北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）复合粘接材料2024年，软包装行业在全球范围内呈现出稳步增长的态势。根据QYResearch（恒州博智）的统计及预测，2024年全
球软包装复合胶市场销售额达到了53.22亿美元，预计2031年将达到74.59亿美元，年复合增长率（CAGR）为4.8%（2025-2031）。随着消费者对包装品质要求的提升以及环保意识的增强，软包装行业正经历着前所未有的变革。新材料、
新工艺的不断涌现，推动了软包装产品性能的显著提升。随着城市化进程的加快和消费者对便利性要求的提高，软包装市场迎来了更多的发展机遇，特别是食品饮料、医疗保健、零售等领域的软包装需求持续增长。同时，各国政府对环保
和可持续发展问题的重视，也推动了软包装行业向环保、可持续的方向发展，可降解、可回收的环保型塑料软包装正成为市场的新宠，胶粘剂行业也呈现出蓬勃发展和激烈竞争的态势。
与此同时，胶粘剂行业也面临着产品更新换代以及环保政策趋严等多重挑战，需要不断通过技术创新和产业升级，提升产品的附加值和竞争力，以满足市场需求的复杂变化。在国际市场上，随着全球化的深入发展，各国之间的贸易合作
和交流日益频繁，为软包装用胶粘剂提供了更广阔的市场空间和发展机遇。
报告期内，作为国内软包装胶粘剂龙头企业，公司坚持领先发展复合粘接材料业务，不断拓展新市场和新应用，积极推进无溶剂胶、反光胶、特种复合胶等技术的开发和市场推广；市场开拓方面，继续坚持大客户战略和国际化战略，面
对国内外行业激烈竞争压力，2024年公司复合粘接材料销售量同比增长6.6%，其中无溶剂销量同比增长27.8%，反光胶销量同比增长30.9%。
（二）电气功能材料
1、电力设备用灌封树脂业务电力工程行业是国家能源战略的重要组成部分，近年来实现了快速发展。根据《国家能源局发布2024年全国电力工
业统计数据》，截至2024年12月底，全国累计发电装机容量约33.5亿千瓦，同比增长14.6%。其中，太阳能发电装机容量约8.9亿千瓦，同比增长45.2%；风电装机容量约5.2亿千瓦，同比增长18.0%。2024年，全国主要发电企业电源
工程完成投资11687亿元，同比增长12.1%；电网工程完成投资6083亿元，同比增长15.3%。中国电力企业联合会发布的《中电联发布 2024-2025 年度全国电力供需形势分析预测报告》显示，2024 年，全国全社会用电量 9.85 万亿千瓦时，
同比增长6.8%；预计2025年全国全社会用电量10.4万亿千瓦时，同比增长6%左右。我国对电力工程行业发展非常重视，
出台了系列政策，旨在推动电力行业转型升级，促进能源结构优化，为行业发展提供了政策支持。
报告期内，公司电力灌封胶业务主要关注输变电行业中各类绝缘器件以及用电领域各类电学元器件的灌封保护，为电力电网和基础设施的重要组成部分。公司积极开发相关产品，与行业大客户持续保持合作关系，公司电力灌封树脂产品
已在多个头部电力绝缘器件厂家、电容器制造厂家、相关电学器件厂家取得突破性进展，部分产品已实现批量销售，一些产品已在高压器件中得到应用，部分产品已达到行业领先水平，将在2025年有力支持公司在电力能源领域的布局和销
售上量。
2、光伏设备用胶粘剂业务2021年10月，中共中央、国务院发布了《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和
《2030年前碳达峰行动方案》，提出全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，加快建设光伏发电基地，推进光伏发电多元布局。根据国家能源局发布的《2024 年光伏发电建设情况》，2024 年全国光伏新增并网容量 277.57GW，
同比增长28%，截至2024年底累计并网容量885.68GW。
2024年，全球光伏市场继续保持增长态势，中国光伏产业仍保持领先地位，但市场竞争更加激烈。随着全球能源转型加速，各国对光伏发电的需求将持续增长，分布式光伏将成为光伏市场的重要增长点，东南亚、中东、非洲等新兴市
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文场将成为光伏市场新的增长引擎。
报告期内，公司单组分光伏发电设备用密封胶产品和双组分灌封胶产品已经得到了行业内客户的充分认可，已经在行业内TOP10客户实现了批量销售，为未来市场推广奠定了坚实的基础。
3、电工电气用绝缘树脂业务电子胶粘剂市场受益于消费电子复苏与AI的发展，市场规模持续增长。虽然电子胶粘剂市场由国际厂商主导，但国
产替代空间巨大。《2024全球及中国电子胶粘剂行业发展及趋势分析报告》显示，根据Future Market Insights的数据，2022年全球电子胶粘剂的市场规模达到47亿美元，预计2033年将增长至121亿美元，年均复合增长率达9%。根据
MordorIntelligence的报告，亚太地区在全球电子粘合剂市场中占有最高份额，其中，无论是在电子粘合剂的消费还是生产方面，中国正在成为最大的市场之一，并占亚太地区总市场的一半以上。
中国电工电气设备用绝缘树脂行业在过去几年实现了显著增长。根据博研咨询发布的《中国浸渍绝缘漆行业市场规模及投资前景预测分析报告》，2023年中国浸渍绝缘漆市场的总规模达到了125亿元人民币，同比增长8.5%，预计到
2025年，市场规模将进一步扩大至145亿元人民币，年复合增长率约为6.5%。政府对新能源和高端装备制造的持续支持、
新技术的应用以及电气设备制造业的快速发展，特别是电动汽车、风力发电、水力发电、核电、储能和数据中心等领域的需求增加，都推动了浸渍绝缘树脂市场的快速发展。随着市场需求的增长，浸渍绝缘树脂行业的产能和产量也在不断
增加。同时，技术进步和环保要求的提高也促使企业不断升级生产工艺和设备，提高产品质量和环保性能。
报告期内，公司全资子公司清远贝特作为浸渍绝缘树脂知名企业，在电气绝缘树脂行业中具有较强的技术研发能力、
市场拓展能力和品牌影响力。报告期内，公司产品在牵引电机、变压器、发电机和家电等行业具有很高的市场占有率，
其中高铁和核电用有机硅浸渍绝缘树脂产品达到了国际领先水平，电机和变压器用环保无挥发浸渍绝缘树脂、微小电机用水性浸渍绝缘树脂和家电变压器用导热浸渍绝缘树脂产品达到了国内领先水平。随着人工智能、算力、低空经济、人
形机器人、新能源汽车等行业的快速发展，电力需求和各类电机应用将大幅增加，为公司绝缘树脂业务带来广阔的增长空间。清远贝特新材料有限公司一期增资扩建项目正在按照计划推进，将进一步释放清远贝特浸渍绝缘树脂和电子胶粘
剂的产能，优化公司的产品结构，从而进一步提升公司在浸渍绝缘树脂和电子胶粘剂行业的市场占有率、产品技术水平和市场竞争力。随着电机和变压器行业国际市场的需求增加，公司将积极推进国际化战略的实施，提升公司产品在国际
上的影响力和市场占有率。
（三）低碳涂层材料业务作为全球最大的粉末涂料生产和消费国，中国已成为引领世界粉末涂料与涂装发展的主力军和拓展新兴市场的先行军。
2024年，粉末涂装在新能源汽车、钢结构等领域实现了巨大突破，越来越多的新兴领域开始关注并转向粉末涂装。根据中国涂料工业协会发布的《2024年中国涂料、颜料行业经济运行通报》，2024年，中国涂料行业总产量3534.1万吨，
较上年同期同比降低1.60%，主营业务收入总额4089.03亿元，较上年同期同比增长1.56%，利润总额262.9亿元，较上年同期同比增长9.34%。2024年涂料出口总量33.48万吨，较上年同期同比增长27.72%，出口总额10.65亿美元，较上
年同期同比增长18.65%。
伴随着消费升级、产业升级、工业4.0的到来，中国粉末涂装行业正从粗放式扩张向细分领域的精准化以及围绕下游应用的深耕化方向发展。综合来看，2024年粉末涂料企业净利润普遍增长，主要由于原材料价格下降，成本压力有所缓
解，使得整体毛利水平有所提升。此外，部分企业得益于销售收入增长以及成本管控等，行业整体利润得到修复。
报告期内，公司作为粉末涂料树脂产品的研发销售供应商，始终把自主创新放在首位，培养以市场需求为导向的产品竞争力，进一步巩固在低温、快速固化和超耐候粉末涂料树脂领域的领导地位，持续发力打造行业内明星产品。同时，
公司积极拓展海外布局，成功进军越南、泰国等东南亚市场，建立销售渠道，为公司未来持续发展奠定坚实基础。
（四）光学显示材料Omdia最新发布的《显示光学膜追踪报告》预计，2024年全球偏光片需求将达到5.94亿平方米，到2027年将增至
6.82亿平方米，复合年增长率（CAGR）为3.4%。根据观知海内信息网发布的信息，根据数据显示，2023年OCA光学胶行业市场规模为94.11亿元，预计2024年市场规模将达到106.28亿元。2024年，显示面板行业迎来“复苏之年”，呈
现持续上行态势，上半年受欧洲杯、奥运会等多个大型国际赛事的影响，显示面板厂商集中备货，稼动率维持高位，驱动偏光片市场需求释放，尤其在大尺寸面板领域增长明显。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文全球液晶显示产能持续向国内转移导致国内偏光片市场竞争日趋白热化，各大厂家对成本管控更加严格，对上游原材
料国产化的需求也日益迫切。但压敏胶（PSA）作为使用量最大的胶水，目前仍由国际企业垄断，国内企业在偏光片用压敏胶研发上进展相对缓慢。
报告期内，公司密切关注相关偏光片用胶产品的下游测试结果，对于已初步通过测试的几个产品，正逐步向其他偏光片厂商加大推广力度，力争2025年向客户提供稳定订单。
（五）交通功能材料
1、车用胶粘剂业务根据中国汽车工业协会发布的《2024年12月信息发布会》，2024年，中国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6
万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高。我国新能源汽车连续10年位居全球第一，2024年，新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的
40.9%，较2023年提高9.3个百分点。
报告期内，中国宏观经济形式呈现出稳中向好的态势，产业发展政策环境持续优化，环保政策日益严格，进出口贸易政策有所调整，上下游产业链情况也发生了一系列变化，车用胶粘剂领域保持了稳定的增长态势，而随着汽车制造行业
技术的不断发展和新能源汽车市场的快速崛起，车用胶粘剂的需求将不断增加。同时，随着新能源汽车市场的不断扩大，
对高性能、环保型胶粘剂的需求将持续增长。
报告期内，公司加强市场调研，积极开拓新的市场领域和客户群体；加强质量管理和服务体系建设，提高产品质量和服务水平，满足客户需求并提升客户满意度；加大研发投入和技术创新力度，推出更多高性能、环保型胶粘剂产品，提
高市场竞争力；加强与上下游企业的合作和沟通，确保原材料供应的稳定性和产品质量的可靠性，加快提高产品市场份额。报告期内，公司抓住汽车内饰胶市场机遇，不断优化汽车密封粘结胶性能，加速行业核心客户的重点开发；高铁弹
性体组合料在普铁项目中，经不断优化产品性能，现已实现批量试铺，未来用量可观。船舶部分产品已通过军船、民船等领域的应用验证，并开始批量供货。
2、动力电池胶粘剂业务根据中国汽车工业协会发布的《2024年12月信息发布会》，2024年，新能源汽车国内销量1158.2万辆，同比增长
39.7%，出口128.4万辆，同比增长6.7%，其中，新能源乘用车国内销量1105万辆，同比增长40.2%，占乘用车国内销量比例为 48.9%。产业政策方面，各国支持新能源汽车发展的政策，使新能源汽车市场规模扩大，动力电池胶需求上升，
而随着环保政策日益严格，促使企业研发更多环保型产品。
报告期内，公司加大资金和人员投入，加速研发进程，在不断优化现有产品的基础上，和上游供应商、下游客户端保持密切沟通，了解行业最新动态需求，结合现有聚氨酯技术，不断创新开发系列化新产品，完善动力电池胶产品体系的
搭建，迎合市场最新需求。报告期内公司新能源动力电池胶持续获得标的，与多家新能源电池厂家展开合作，目前完成多个客户的大批量稳定供货。作为公司重要项目，2025年将继续加大投入，在开发新产品的同时不断导入新客户，提高
产品的核心竞争力，保障稳定供货能力，持续满足新能源汽车持续增量市场的需求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
3、NVH隔音减振降噪材料业务公司NVH隔音减振降噪材料业务与汽车市场息息相关，2024年，中国汽车产销稳中有进。根据中国汽车工业协会发
布的《2024年12月信息发布会》，我国乘用车产出连续2年在2500万辆以上。2024年，乘用车产销分别完成2747.7万辆和2756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%，中国品牌乘用车销量1797万辆，同比增长23.1%，销量占有率65.2%，
较上年同期上升9.2个百分点。
宏观经济增长带动交通运输行业发展，进而拉动NVH隔音减振降噪材料需求。产业政策对交通建设的推动以及汽车行业的升级转型，强调了NVH隔音减振降噪材料对提升产品品质的重要性。环保政策的日益严格，更是强制推动其在交通
运输领域的应用。进出口贸易政策虽存在不确定性，但区域贸易协定也带来新的机遇。从行业发展看，NVH隔音减振降噪材料市场规模不断扩大，产品技术持续进步，尤其在新能源汽车和轨道交通领域需求增幅明显。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司全资子公司武汉华森一直专注于汽车NVH系统用塑料、橡胶制品的研究、开发、生产，立足行业发展
现状及趋势，持续打造协同开发、制造及供应保障能力，持续提升核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务、产品及用途
公司主要业务分五大类：
一是复合粘接材料，产品种类包括功能型复合胶、无溶剂型复合胶、水性聚氨酯胶粘剂以及反应型热熔胶 PUR 等多个系列产品，市场应用从软包装领域扩展到多个复合胶粘领域。公司自1999年成立以来，一直致力于高性能胶粘材料的
研发和推广，在向客户提供胶粘材料产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的粘接解决方案。在食品药品软包装复合胶粘剂领域，公司属于国内龙头企业，在国内具有很高的品牌影响力和品牌价值，客户遍及国内及东南亚头部软包装
复合企业。
二是交通功能材料，主营业务涵盖 NVH 隔音减振降噪材料、车用胶粘剂、动力电池胶粘剂、动力电池辅材、胶带等产品。NVH 隔音减振降噪材料主要产品包括车门防水密封系统、发泡制品、减振缓冲材料、阻尼产品、密封件等，广泛
应用与前后保险杠、工具盒、侧护板、门内防水密封、车身阻尼等；车用胶粘剂主要包括水性内饰胶、结构密封胶、车身密封胶等，广泛应用于车身玻璃、车身结构及内外饰的粘接；动力电池胶粘剂主要包括导热胶、结构胶、灌封胶等，
主要应用于动力电池粘接；动力电池辅料主要包括环氧板、气凝胶等，主要为动力电池防火隔热缓冲材料。
三是电气功能材料，主营业务分为电力设备用灌封树脂、光伏设备用胶粘剂、电工电气和电子电器绝缘树脂和胶粘剂等。电力业务分为两大产品，一是电力绝缘器件用浇注环氧灌封树脂，主要产品用于包括变压器、电抗器、避雷器、
绝缘子、套管、极柱、套头盒等电力绝缘元器件的浇注生产；二是用电设备的浇注灌封，主要产品用于如汽车电容、新能源电容、柔直输电电容、电控系统电容、安防系统电容以及电子元器件的灌封保护。光伏业务主要产品为光伏组件用
硅胶，具体分为单组分密封胶和双组分灌封胶两大类，分别应用于光伏组件铝合金边框密封和接线盒灌封；电工电气和电子电器绝缘树脂和胶粘剂业务主要产品包括浸渍绝缘树脂、特种涂料和电子胶，广泛应用于各种电机、变压器和电子
电器的绝缘、粘接、密封处理。
四是低碳涂层材料，主要产品为粉末涂料树脂，下游应用领域包括建筑建材、一般工业、家电、家具、农用和工程机械及汽车等。
五是光学显示材料，主要研发产品为偏光片及偏光片保护膜用压敏胶和固定用OCA胶。
（二）主要产品工艺及上下游产业链
1、复合粘接材料（1）包装领域：
产品工艺流程图：
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文包装用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产二元酸、二元醇、异氰酸酯、聚醚、醋酸乙酯、化工助剂等厂家。
下游为彩印厂、防伪材料、防护材料、药品包装、食品包装、日化包装、电子包装、油墨、涂料等生产企业。
（2）工程和木工领域①聚氨酯建筑密封胶
主要工艺同单组份高性能聚氨酯密封胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为装配式建筑、建筑伸缩缝、高铁嵌缝胶、室内密封胶等企业。
②无溶剂聚氨酯结构胶主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为保温一体化板、净化板、三明治结构板材粘接、复合材料粘接等企业。
③木工聚氨酯热熔胶（PUR）
主要工艺如下：
合成反应：
a.将聚醚多元醇、热塑性树脂、增粘树脂、抗氧剂、光稳定剂加入到反应釜中，高温溶解后脱水；
b.将物料温度降至100℃，加入异氰酸酯，开启搅拌快速分散均匀，在高温下反应至合格；
c.加入助剂，反应至合格；
d.停止搅拌，真空条件下脱泡20分钟。
出料包装：
合成反应至规定异氰酸值和粘度，成品降温至一定温度后计量出料装桶包装。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、增粘剂、化工添加剂等厂家。
产品下游为家居建材行业木工平贴包覆封边等企业。
④聚氨酯草坪胶主要工艺同双组份高强度聚氨酯结构胶。
产品上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚及聚酯、增塑剂、化工添加剂、填料等厂家。
产品下游为人造草坪生产厂家、体育设施施工企业等。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、交通功能材料（1）车用胶粘剂业务
汽车用胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均实现批量应用，部分产品已经占领市场较大份额。主要产品包括以下五类：
①双组份高强度聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的高强度粘结，涉及的材料有金属、塑料、复合材料等；
②双组份弹性聚氨酯结构胶：主要用于车辆零部件的弹性粘结，如乘用车的尾翼、后尾门等，涉及的材料有塑料、
复合材料、玻璃等；
③改性双组份高温弹性粘结胶：主要用于车身部件的粘结，具有基材适应性广，耐高温等特点，涉及的材料有各种金属、塑料、复合材料等。
以上三种产品，生产工艺基本相同。工艺流程如下：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
工艺流程图（举例）：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
工艺流程图（举例）：
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文④单组份高性能聚氨酯密封胶：主要用于车窗玻璃的粘结、车身填缝、车体零部件的粘结和密封。该产品应用领域
广泛，应用点很多。工艺流程如下：
a.合成预聚物b.触变剂的制备
c.粉料烘干d.混合
e.加小料f.加催化剂
g.包装分别使用硬管包装机和软包装机将产品包装铝管产品或者软包装产品，或者直接桶装并密封。
工艺流程图（举例）：
⑤水性聚氨酯胶粘剂：主要用于汽车内饰件的粘结，如汽车顶棚、门板、仪表台、后备箱盖板等部位的贴合和粘结。
主要工艺如下：
a.按比例加入原料至预聚釜内，升温反应。
b.加入异氰酸酯单体进行反应，合格后加入溶剂稀释。然后转入高速分散釜。
c.降温，密闭加入中和剂。
d.在高速分散条件下加入去离子水，高速分散。
e.加入后扩链剂进行后扩链。
f.将所得到的水性聚氨酯分散体转入蒸馏釜，通过真空方式脱除溶剂，脱除的溶剂可以通过分馏设备回收再次使用或委托有资质的化学品处理机构进行处理。
g.加入相应的比例的助剂，进行复配，得到成品水性聚氨酯涂饰剂、胶黏剂。
汽车用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
高铁用胶主要工艺如下：
复配弹性体组合料A组分：
将多种聚醚多元醇，扩链剂，抗氧剂，聚甲基硅氧烷，催化剂等加入合成釜，加热反应，检测合格出料。
合成弹性体组合料B组分：
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文先高真空除水，然后合成聚氨酯预聚物B组分，反应合格后放料过滤分装。
高铁用胶主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚醚、增塑剂、各种小分子醇类、化工添加剂等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
（2）动力电池胶粘剂业务动力电池胶市场推出的一系列有针对性的产品和高端产品，均已实现批量应用。主要产品包括以下三类：聚氨酯结
构胶以及IPN结构胶、聚氨酯导热结构胶以及IPN导热结构胶、聚氨酯灌封胶，其生产工艺基本相同，具体工艺流程如下：
a.液体料预混b.分散粉料
c.加入添加剂，搅拌均匀d.添加催化剂，搅拌均匀
e.检测合格f.包装
自放料口过滤后装桶出料或通过灌装机包装成管装，分装后用托盘码放。
动力电池胶粘剂主要产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产异氰酸酯、聚酯、聚醚、各种小分子醇类、化工添加剂、矿物填料等厂家。
下游为新能源电池包生产厂家。
（3）NVH隔音减振降噪材料业务①XPE类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对XPE外观和颜色进行确认、密度测量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.吸塑成型：
确认吸塑机模盘尺寸并设置相应成型参数；电热时间、启动合模压力等。
c.裁切成型：
确认并设置合适有效的裁切尺寸。
d.涂胶：
设置相应预热温度、溶胶温度、枪头温度、氮气冲入量、机器人涂胶速度。
e.粘贴：
以密封板外形进行定位将离型纸对准粘贴，要求胶条不要外露。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文f.检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸、重量等项目进行检查。
g.包装：
按包装方案把贴好离型纸的产品依轮廓层叠放置装入箱内。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
②PE/PP/EPDM密封件类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对 PE/PP 膜的外观和颜色进行确认、厚度测量、每卷重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动下料机下料，确保效率和材料的有效利用。
c.吸塑成型：
使用全自动吸塑成型机和专用吸塑模，利用真空吸塑成型原理，将PE/PP膜吸塑成规定外形，确保部品形状规范。
相关成型良品条件通过设备电脑储存，生产时即调即用，自动化程度高。
d.裁切成型：
使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对吸塑成型后的半成品进行轮廓裁切成型，确保部品外轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。
e.焊接：
使用专用高频熔接机与焊具，利用高频熔接机短时产生高温的原理，将膜与膜之间、膜与PET吸音棉之间、膜与PE压纹片之间进行熔接成型，使其熔接强度可靠。熔接成型的主要参数为时间、熔接电流等。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
③阻尼材料工艺流程：
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文采用SBS和磁性粒子为主要材料，经与高分子材料及其他无机助剂充分加工而合成的黑色或褐色片状材料，通过捏
合挤出成片状，经过制片工序成型为各种规格的片材，再经刀模裁切为各种形状，进行充磁涂胶后即为成品。
④电池包辅料气凝胶毡类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质型号是否正确，并对PET热固膜的外观和颜色进行确认、气凝胶芯材厚度测量、支撑泡棉的尺寸规格及外包装状态等项目进行受入检查。
b.裁切成型：
使用四柱油压裁切机和激光刀模，利用刀模高精确的轮廓，对 PET 热固膜、双面胶、气凝胶芯材进行轮廓裁切成型，
确保部品外轮廓尺寸。裁切成型主要参数为压力和行程。
c.芯材除尘：
使用专用除尘设备对裁切后的气凝胶芯材进行表面除尘，除尘设备在独立的生产封闭车间，有效隔绝粉尘对后段工序的影响。
d.真空热合：
PET热固膜包覆好气凝胶芯材通过真空热合设备进行抽真空封装，封装后的产品厚度需要进行严格检查控制。
e.贴附：
根据产品要求对封装好的气凝胶粘贴常用的附件（支撑泡棉、双面胶等）。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文⑤顶棚类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对面料、玻纤、PU、无纺布的外观和颜色进行确认、厚度测量、重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动上线机构自动上料，确保效率和材料的有效利用。
c.成型：
使用全自动辊胶机，PU自动辊胶，玻纤及无纺布利用自动线体裁切，夹爪移载机构搬运叠放面料等材料，输送至模具中热压合成型。
d.水刀切割：
使用高压水枪切割产品轮廓尺寸，通过编程控制机械手臂运行轨迹，利用产品胎膜定位产品并使用真空吸附装置使产品完全贴合胎膜型腔，保证产品切割尺寸稳定性。
e.附件安装＆包边：
使用自动组装线体，在模具中预埋顶棚各类附件，机械手臂配备胶机自动喷涂打胶后，压合粘接在顶棚本体上，通过自动包边机构实现产品前沿、后沿及天窗区域包边。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
⑥地毯类工艺流程：
a.原材料入库检验：
确认材质是否正确，并对面毯、棉毡的外观和颜色进行确认、厚度测量、重量及外包装状态等项目进行受入检查。
b.下料：
利用自动上线机构自动上料，并将面毯及棉毡材料运输到烘箱中烘烤，确保效率和材料的有效利用。
c.成型：
使用全自动输送机构，将烘烤好的材料输送至模具中成型保压定型。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文d.水刀切割：
使用高压水枪切割产品轮廓尺寸，通过编程控制机械手臂运行轨迹，利用产品胎膜定位产品并使用真空吸附装置使产品完全贴合胎膜型腔，保证产品切割尺寸稳定性。
e.附件安装：
使用产品全仿形工装，在工装中预埋地毯各类附件，机械手臂配备胶机自动喷涂打胶后，压合粘接在地毯本体上。
f.成品检验：
由专职检查员依成品检查作业标准书对部品的外观、尺寸等项目进行检查。
g.包装：
按客户承认的包装方案执行。
h.入库、发货：
通过EPR系统进行仓储管理，通过专业的三点照合系统确保先进先出及部品防错。
NVH隔音减振降噪产品的上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括生产聚醚、乙烯烃、丙烯酸、三元乙丙橡胶、TDI、MDI等厂家。
下游为乘用车、商用车、工程车主机厂及其下游配套零部件企业。
3、电气功能材料（1）电力设备用灌封树脂业务
主要产品工艺：
主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括树脂、固化剂、稀释剂、助剂、填料、增韧剂等生产厂商。
下游主要为电容器组装厂、干式变压器生产厂、中高压绝缘行业设备生产、组装企业。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）光伏设备用胶粘剂业务
光伏组件用密封胶和灌封胶的主要工艺：
主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括107胶、钙粉、交联剂、化工助剂等生产厂商。
下游主要为光伏组件厂。
（3）电工电气和电子电器用绝缘树脂业务主要产品包括浸渍绝缘树脂、特种涂料等，主要产品工艺为树脂半成品的合成及改性，产品的分散、研磨和调配。
主要产品上下游产业链：
上游为化工原材料厂家，包括树脂、固化剂、稀释剂、助剂、填料等生产厂商。
下游主要为电机、变压器和电子电器产品的制造企业。
4、低碳涂层材料粉末涂料树脂主要用于粉末涂料生产。粉末涂料是以固体树脂和颜料、填料及助剂等组成的固体粉末状合成树脂涂
料，和普通溶剂型涂料及水性涂料不同，它的分散介质不是溶剂和水，而是空气，具有无溶剂污染、100%成膜、能耗低的特点。
合成工艺如下：
①酯化反应将二元醇、二元酸和催化剂加入到反应釜中，在一定温度下二元醇和二元酸进行酯化脱水。
②酸化反应在第一步反应结束后，加入酸化剂，进行酸化反应，得到端羧基的聚酯。
③缩聚反应北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
第二步反应结束后，进行真空缩聚，脱除未反应的小分子及水，得到具有一定分子量的聚酯产品。然后加入助剂，
搅拌均匀。
④出料包装采用冷却钢带将聚酯冷却成片状，破碎后即可包装。
以粉末涂料树脂为原料制备的粉末涂料主要应用于建筑建材、一般工业、家电家具、3C电子、农用和工程机械及汽车等领域。
产品上游为化工原料厂家，包括生产新戊二醇、乙二醇、二乙二醇、对苯二甲酸、间苯二甲酸、己二酸、抗氧剂、
催化剂、添加剂等厂家。
产品下游为粉末涂料生产厂家。
（三）经营模式
1、采购模式公司生产所需的原材料主要为石油化工基础原料，为了确保生产任务的顺利进行，公司根据当月销售订单和次月生
产计划向供应商统一采购，并制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长期、良好、
稳定的合作关系。由于原材料供应市场竞争充分，采购价格基本随行就市，同时公司有专人负责关注原材料价格波动，
在原材料采购量与产品订单保持一致的同时，对某些预期价格上涨的原材料会进行预先采购，有效控制成本。
2、生产模式公司旗下的产品全部由公司自主组织生产，生产管理由经验丰富的资深骨干直接领导，确保公司生产活动顺利进行
的同时，符合国家法律法规及国际质量标准，符合环保、职业健康安全方面的各项要求。产品生产过程中，首先由销售部门根据上月销售量、已接受的客户订单、销售办事处报送的产品需求和客户需求持续跟踪进行当月销售计划的编制工
作，并将该销售计划反馈给生产部门，然后生产部门根据此计划编制相应的当月生产任务，并组织生产。另外，公司也根据市场预测、生产能力和库存状况生产部分常规产品，以提高交货速度，并充分发挥生产能力，提高设备利用率。
3、销售模式公司销售模式主要采用直销模式。目前，公司营销网络已基本覆盖全国各地，建立起高效、完善的销售网络，为客
户提供产品服务。在分组管理模式之下公司首先按照各应用领域建立各自专门的营销团队，从地域上则在能够辐射全国范围内建立了办事处及仓储基地，具体负责国内营销网络管理、新老客户的开发及维护、产品的配送及技术服务支持等。
而新老客户的合同签订、订单处理、销售政策下达和信用政策等工作则由公司销售管理部统一管理。同时公司销售过程中注重服务导向型理念，通过搭建技术交流平台、举办区域学术讲座、提供技术资料及客服人员现场指导客户使用产品
等，为客户提供最佳的粘结解决方案，完善公司的营销模式。公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户
N+1 年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定 N+1 年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品
优良的性价比，对现量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点，另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体系和工厂审核，确定供应商资格。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原料一 询比价采购 6.95% 否 5.57 5.01
原料二 询比价采购 6.71% 否 17.28 16.21原料三 询比价采购 4.53% 否 12.74 10.82
原料四 询比价采购 4.15% 否 8.91 8.93原料五 询比价采购 3.68% 否 8.73 7.64
原料六 询比价采购 3.32% 否 8.03 7.70原料七 询比价采购 3.20% 否 5.42 4.78
原料八 询比价采购 3.06% 否 4.95 4.63原料九 询比价采购 2.71% 否 18.10 17.16
原料十 询比价采购 2.58% 否 26.19 26.25合计 40.89% 否
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要能源类型发生未发生重大变化。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
多年聚氨酯胶粘剂研发经功能性溶剂型粘合剂 规模生产 6名硕士，研发助理若干 5项发明专利 验、一流的产品孵化平
台。
研发投入大，研发队伍开7名硕士，应用工程师和
无溶剂复合胶 规模生产 4项发明专利 发经验丰富，研发设备先研发助理若干
进。
1名博士，5名硕士，研 10年以上PUR产品的开发PUR材料 规模生产 3项发明专利
发助理若干 及应用经验，技术领先。
1名博士带队，2名硕士耐燃气树脂 量产销售 无 耐燃气性能优异。
和多名研发工程师及助理1名博士带队，2名硕士 超耐候树脂，优于建材级
超耐候树脂 量产销售 无和多名研发工程师及助理 耐候2~3倍。
1名博士带队，2名硕士 热转印树脂，高清木纹转热转印树脂 量产销售 无
和多名研发工程师及助理 印，易撕纸，无胶印。
户外低温160℃快速固1名博士带队，2名硕士 化，具有优异的抗起霜性
户外低温树脂 量产销售 1项发明专利和多名研发工程师及助理 能和机械性能，适用于工
程机械等领域。
一般工业用高光及消 1名博士带队，2名硕士 一般工业用树脂，高光高量产销售 无
光树脂 和多名研发工程师及助理 流平，易消光。
1名博士带队，2名硕士 具有优异的韧性，抗弯折户内高韧性树脂 量产销售 无
和多名研发工程师及助理 性能好，机械性能优异。
光泽低、板面细腻、机械一般工业用双组份消 1名博士带队，2名硕士
量产销售 无 性能优异，具有良好的韧光树脂 和多名研发工程师及助理
性。
产品不含TMA，产品性能1名博士带队，2名硕士
户内不含TMA树脂 中试定型 1项发明专利 优异，高光高流平易消和多名研发工程师及助理
光，机械性能好。
户内低温树脂 中试定型 1名博士带队，2名硕士 无 具有固化温度低，不起北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
和多名研发工程师及助理 霜，机械性能优异。
1名博士带队，2名硕士 高光高流平，易消光，板户外消光树脂 中试定型 无
和多名研发工程师及助理 面细腻，机械性能优异。
1名博士带队，2名硕士超疏水UV树脂 中试定型 无 UV固化，涂层超疏水。
和多名研发工程师及助理2项发明专利 高玻璃化转变温度、低热
1名行业专家，2名硕士绝缘件浇注环氧树脂 试生产 公示期（尚 膨胀系数、耐老化、尺寸
专职，研发助理若干未授权） 稳定性好。
3项发明专利 低热膨胀系数、耐高低温2名硕士专职，研发助理
电容器灌封环氧树脂 试生产 公示期（尚 老化、流动性良好、对壳若干
未授权） 体具备良好的粘接性。
2项发明专利 多配比、硬度可控、相对电容器灌封聚氨酯树 1名行业专家，2名硕士
试生产 公示期（尚 高的玻璃化转变温度，低脂 专职，研发助理若干
未授权） 透湿率。
1项发明专利授权，3项发 操作简单、密封牢固、耐
安防行业灌封环氧树 2名硕士专职，研发助理量产 明专利公示 高低温老化，可替代国外
脂 若干期（尚未授 产品。
权）
单组分有机硅脱肟密 博士1名，硕士1名，研 2项发明专利 性能优异，操作工艺简量产
封胶 发助理若干 申请 单。
博士1名，硕士1名，研 2项发明专利 性能优异，操作工艺简有机硅灌封胶 中试
发助理若干 申请 单。
3项发明专利偏保膜用压敏胶 试生产 2名博士主导 力学、光学性能稳定。
申请1项发明专利
偏光片用压敏胶 试生产 2名博士主导 耐久性优异。
申请力学、流变学、光学性能
盖板玻璃固定用OCA 中试 1名博士主导 无稳定。
PE膜和吸音棉焊接工艺代1名硕士带队，8名项目 5项实用新型 替传统双面胶粘接工艺，
车门防水膜 项目完成开发量产团队成员 专利 实现产品低气味，低
VOC。
带胶密封板，提高汽车装1名硕士带队，6名项目 3项实用新型
车门密封板 项目完成开发量产 车效率，提升产品质量和团队成员 专利
使用寿命。
EPP材料生产的EPP工具1名硕士带队，6名项目 3项实用新型 盒，实现汽车轻量化，节
工具盒 项目完成开发量产团队成员 专利 能降耗同时提升汽车碰撞
安全性，保护人员安全。
无溶剂有机硅浸渍绝 2名专职硕士，研发助理 产品耐开裂性好，达到国批量生产和销售 2项发明专利
缘树脂 若干 际领先水平。
2名专职本科，研发助理导热绝缘树脂 批量生产和销售 2项发明专利 产品导热性好、成本低。
若干3名专职硕士，研发助理 产品环保、低气味、毒性
无挥发浸渍绝缘树脂 批量生产和销售 无若干 极小。
2名专职硕士和2名本 产品气味小、绝缘性好、
水性浸渍绝缘树脂 批量生产和销售 无科，研发助理若干 成本低。
1名专职硕士和2名本 产品综合性能好、使用工无溶剂浸渍绝缘树脂 批量生产和销售 1项发明专利
科，研发助理若干 艺简单，成本低。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
1、公司全资子公司南通高盟的年产4.6万吨电子 1、年产4.6万吨新能源胶粘剂项目，已于2022年8月13日在巨潮 电子新能源胶粘剂
胶粘材料 56,940吨/年 72.79%资讯网（www.cninfo.com.cn)公告。 项目正在陆续试
2、南通高盟的年产12.45万吨胶粘剂新材料及副 车。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文产4800吨二乙二醇技改项目，已于2023年2月6 2、年产12.45万
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告。 吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙
二醇技改项目正加快进行设备调试
中。
1、公司全资子公司清远贝特的一期增资扩建项目，已于2023年12月通过内部审批程序，目前项
目正在办理开工建设手续中。项目预计总投资24,200万元人民币，其中固定资产投资9,200万
元，铺底流动资金15,000万元，资金来源为自筹 清远贝特新材料有资金，项目拟依托清远贝特现有产能进行增资扩 限公司一期增资扩
绝缘树脂 10,030吨/年 64.86%建，在清远贝特现有将近50亩土地的基础上，申 建项目开工建设手
请紧邻的12396.11平方米用地（约折合18.6 续正在办理中。
亩），用于公用设施的建设，整体建设形成占地约69亩地的3万吨新型电力电子功能材料和4.6万吨
先进复合材料的生产基地。项目建成后，清远贝特年产能将由现有的10,030吨提高到76,000吨。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
北京石化新材料科技产业基地 胶粘材料江苏省如东沿海经济开发区洋口化学工业园 胶粘材料、粉末树脂
清远英德高新技术产业开发区 绝缘树脂、胶粘材料报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用北京高盟新材料股份有限公司已于 2023 年 6 月 30 日取得北京市房山区生态环境局颁发的排污许可证，有效期至
2028年6月29日。
公司全资子公司南通高盟新材料有限公司已于 2025 年1 月24 日取得江苏省应急管理厅颁发的安全生产许可证，有效期至2028年1月23日；南通高盟已于2025年2月26日取得南通市生态环境局颁发的排污许可证，有效期至2030年
2月25日。
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司已于2025年3月20日完成排污登记变更，变更后登记有效期至2030年3月19日。
公司全资子公司清远贝特新材料有限公司已于 2025 年3 月15 日取得清远市应急管理局颁发的安全生产许可证，有效期至2028年3月14日；清远贝特已于2024年3月27日取得清远市生态环境局颁发的排污许可证，有效期至2029年
3月26日。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、报告期内公司NVH隔音减振降噪材料业务主要经营模式未发生变化。
2、NVH隔音减振降噪材料业务产能状况：
主要工厂 产品类别 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况密封膜 110万片/月 69%
武汉华森塑胶有 密封板 45万片/月 95%无 无
限公司 EPP 15吨/月 23%阻尼 19.8吨/月 42%
合计 57% / /报告期内整车制造生产经营情况
适用 不适用报告期内汽车零部件生产经营情况
适用 不适用产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
NVH隔音减振 30,261,878.0 42,251,185.0 34,725, 30,727,697.0-28.38% 13.01%
降噪材料 0 0 919.00 0按整车配套
按售后服务市场其他分类
30,261,878.0 42,251,185.0 33,943,102.0 30,473,255.0境内地区 -28.38% 11.39%
0 0 3 0境外地区 782,816.97 254,442.00 207.66%
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司销售基本为汽车整车企业的一级客户配套服务模式，另有少量的二级客户配
套服务。每年底根据市场调研、乘用车行业发展趋势、各客户 N+1 年度产销规划及新车型开发动态、竞争对手竞争状况等综合分析，制定 N+1 年度公司销售计划，明确销售方案，努力确保销售计划达成。公司一方面巩固和扩展现有客户合
作广度和深度，确保现有业务的持续稳定增长，利用自身产品优良的性价比，对现有量产车型和新开发车型寻求更多新的合作点；另一方面，公司利用优质客户的品牌辐射效应和公司现有的行业资源优势，不断寻找新的目标客户，通过体
系和工厂审核，确定供应商资格。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入NVH隔音减振降噪材料 9,103,127件 13,465,896件 11,576,536件 57,479,184.57
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核
心竞争力受到严重影响的情形。
1、自主创新与核心技术竞争优势在复合粘接材料业务方面，公司作为国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，始终把自主创新和技术研发放在
首位，公司目前拥有国内领先的聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“中国包装优秀企业”、“国家专精特新小巨人企业”，设有“北京市企业技术中心”、“南通市工程技术研究中心”。在 NVH 隔音减振
降噪业务方面，公司全资子公司武汉华森一直专注于汽车 NVH 系统用隔音减振降噪材料和制品的研究与开发，掌握了汽车车门密封件、汽车减振缓冲材的核心技术，在行业内形成了自己的技术特色与优势，多年历次获得本田、丰田、日产、
广汽、福建奔驰等各大汽车整车厂的“优秀供应商”荣誉称号及品质、原价协力奖等奖项，曾获得“湖北省制造业单项冠军”、“湖北省专精特新小巨人企业”等称号，武汉华森目前具备隔音、混响等声学测试能力，并于2022年获“CNAS
国家实验室认证”。在绝缘树脂方面，公司全资子公司清远贝特以发展绿色环保的新型绝缘材料为抓手，注重产品的升级与优化，不断推出符合市场需求和环保要求的新产品和新技术，保持行业领先地位。公司成功成功替代进口，解决了
进口有机硅浸渍绝缘树脂容易开裂的问题，提升了产品的可靠性和使用寿命，产品经过成果鉴定达到了国际领先水平，
成功应用于轨道交通牵引电机、核电岛内屏蔽电机、深潜电机和特种电机等领域。
截至2024年底，公司共有184名研发人员，其中硕士及以上学历的员工79人，占研发人员总数的42.93%，科研创新力强，报告期内公司研发投入 8,190.96 万元，占营业收入的 6.94%。截至 2025 年 2 月底，公司共申请发明专利 206
项，其中170项已获得国家发明专利授权，36项申请已获受理；共申请实用新型专利70项，其中69项已获得实用新型专利授权，1项申请已获受理；共申请注册商标证书30件（包括3件国际注册商标证书）。
2、品牌和产品质量、市场竞争优势公司的品牌优势是经过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务、持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客
户的认同而形成的。经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”曾于2012年荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国包装名牌产品”。同时，公司于2002年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业
内知名的技术讨论平台。在软包装复合胶粘剂领域，公司是被业内普遍认可的领导品牌，公司凭借领先的技术、持续的新产品开发能力、稳定的产品质量、优秀的售前售中售后服务，与国内及全球领先的软包装复合领域的客户建立并保持
着长期的信任与合作关系。随着全资子公司南通高盟的年产 4.6 万吨电子新能源胶粘剂项目及年产 12.45 万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目的竣工投产，公司生产制造系统的自动化和智能化会得到很大提升，届时，公司的
产品质量稳定性、产品保障能力和产品交付能力将会达到行业领先水平，市场竞争优势将会更加突出。
公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司所处的 NVH 隔音减振降噪材料行业中，一级供应商具有较强的竞争力，企业数量较少，盈利能力强，且下游汽车整车厂商对其上游隔音减振降噪材料供应商有着严格的资格认证，考察时间长，其
更换上游隔音减振降噪材料供应商的转换成本高、周期长，因此长期合作、质量稳定的供应商不易被更换。武汉华森为32 家汽车整车厂商的一级供应商，与主要客户合作时间大多在 10 年以上，合作期限较长，客户粘性较高，与客户在长
期合作的过程中形成了双向依赖的战略合作关系，具有较强的竞争力和议价能力。武汉华森在客户资源、产品品类、供应保障能力、质量管理体系等方面都有很大的优势，同时，公司的精益管理、成本控制等管理能力突出，为公司进一步
拓展优秀国产品牌客户、欧美系客户提供了优势。
公司全资子公司清远贝特新材料有限公司在绝缘灌封树脂领域具有较高的品牌知名度、研发能力和产品竞争力，开发的产品广泛应用于汽车电机、牵引电机、工业电机、特种电机、电抗器、电容器等领域，客户包括相关领域的知名厂
家，产品具有较高的议价能力和市场竞争力。
3、产品配套供应保障能力优势经过多年的研发和市场积累，公司的胶粘材料已经形成上百个系列产品的稳定生产和供应保障能力，能够满足不同
领域客户的多样化需求；由于公司在辐射全国范围内设置了办事处和仓储中心，能够对客户需求进行快速响应。另外，
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文随着安全、环保政策的日趋严格，产品供应保障能力越来越成为公司的核心竞争能力。随着南通高盟和清远贝特新建项
目的逐步投产，公司将形成多个化工产品生产基地的布局，公司的产品供应保障能力将会得到进一步加强。
公司子公司武汉华森较早成为众多整车厂零部件配套厂家之一，拥有32家整车厂商一级供应商的资质，与主要客户保持长期合作，经过多年的发展及与下游整车厂合作，武汉华森在产品设计、技术交流、管理规范、订单响应、物流配
送等方面积累了丰富的经验，在与汽车整车厂商的长期配套服务中积累了丰富的配套经验。武汉华森产品门类齐全，物料型号高达上千种，齐全的产品型号、及时、准确的产品供应保障能力，主机厂能够一站式地采购到需要的产品，为下
游整车客户大幅降低了采购成本、库存成本和管理成本。
4、服务导向型营销模式优势公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面大量投入，基于产品下游的基材特
性多种多样，公司在向客户提供产品的同时也努力为其提供个性化、系统性的服务解决方案。售前与客户进行充分的沟通交流，根据客户需求配合客户共同设计产品结构，满足针对产品的要求；客户使用过程中派客服和技术人员全程跟踪
客户的生产过程并现场指导，并于售后根据客户提出的问题和新的需求，对产品进行改进型研发。
5、共同价值观打造的核心团队优势公司秉持“卓越、创新、责任、共赢”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观、具备
高素质、高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。公司管理人员具有相同的价值观，跟随企业一同进步，形成很强的团队凝聚力，保障了公司健康稳定发展。未来公司将秉持“结志同之士，致高远之志”的初心，肩负
“粘接世界，美好生活”的使命，致力于成为国际知名的化工新材料解决方案提供商。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求公司全资子公司武汉华森塑胶有限公司拥有32家整车厂商一级供应商的资质，该资质在行业内具有明显的竞争优势。
武汉华森聚焦于汽车 NVH 产品，其门类齐全，物料型号高达上千种，已打造完整的供应链平台，在新材料开发、产品设计、项目协同开发以及快速交付等配套能力方面积累了丰富的经验。合作客户包括本田、丰田、日产等日系车企、国内
TOP10 自主品牌车企及新能源车企，主要客户合作时间达 10 年以上，客户粘性高。近年来，武汉华森推陈出新，整合了汽车内饰隔音包覆件的生产加工能力，并结合历年积累的材料应用经验，为客户提供更为专业且具有价格优势的隔音降
噪整体解决方案，在稳固传统大客户的同时，也积极开拓德系、美系和新能源新势力车企客户，已卓有成效。
公司首创车门密封膜/板已实现“材料一体化系统”，并研发了体系化模具、制备方法、关键设备仪器等，已成功应用于世界五百强日系整车厂，产品市场占有率超过 30%，并进入了国内 30 余家整车厂供应商名录。公司自主研发的环保
型水性材料、防水型发泡热熔压敏胶等高性能环保型高分子材料，内聚强度大，耐热和耐老化性能好，具有可降解、环保无污染、气味评级低等特点，通过原材料、生产工艺、产线配套等促进产业技术进步，资源节能减排、资源综合利用
效果显著。
公司立足于 NVH 隔音减振降噪材料行业，着力丰富产品线，整合上游优势资源打造供应平台，以 NVH 内饰件技术解决方案专家面向客户，为客户创造价值。通过深耕专业（新材料开发、新技术应用、新工艺引进）形成核心竞争力，以
完善的营销团队进行区域销售，应用 LTC 进行规范化管理，积极主动开拓市场、广泛布局，打造汽车行业 NVH 领域的知名品牌。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司坚定践行年初确立的“强研发抓项目，创新驱动促发展；夯管理练内功，提质上量增效益”的指导思
想，实现了收入和净利润的稳步增长，公司经营质量和效率得到进一步提高。
面对各种压力和挑战，公司在董事会和经营班子的团结带领下，加速推动战略布局与项目落地，不断夯实研发创新管理体系和创新平台建设，持续拓展国内与国际市场业务，积极推进组织建设和人才培养工作，不断提高流程效率与信息
化水平。为了更好应对国内外宏观环境变化和产业格局调整，在市场洞察的基础上，公司整合确立了新的“3+1”发展战北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
略，即：领先发展复合粘接材料、提升发展交通功能材料、加快发展电气功能材料、突破发展光学显示材料。2024年全年，公司实现营业收入118,084.36万元，与上年相比增加14,544.20万元，增幅为14.05%；实现营业利润15,491.59
万元，与上年相比增加49,520.77万元，增幅为145.52%%；实现归属上市公司股东的净利润13,536.04万元，与上年相比增加48,056.71万元，增幅为139.21%。
2024年，面对内外部压力，公司各项工作稳步推进，并取得良好成效。国内市场大客户战略进一步夯实，国际化战略步伐加快，落实了越南、泰国海外办事处；外延式并购项目的投后整合提升初见成效，清远贝特实现营收和净利润双
双大幅增长；多个新项目建设齐头并进，南通高盟年产4.6万吨电子新能源胶粘剂项目陆续试车，年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目正加快建设；技术创新持续夯实，研发人才厚度不断增强，PLM研发管理系统
数字化建设工作扎实推进，产学研合作加快布局；组织能力建设和运营管理持续加强，信息化、自动化、智能化建设加大投入并得到进一步提升。
市场拓展方面，2024年，公司形成区域+行业的营销体系，采用“LTC+项目管理”方式，突出大客户开发，各战略板块业务拓展均有诸多亮点和新突破。复合粘接材料市场份额持续扩大，销量同比增长6.6%，其中无溶剂销量同比增长
27.8%，反光胶销量同比增长30.9%；交通功能材料筑底企稳回升，新产品和新客户实现有效突破，国产品牌及造车新势力等客户开发弥补了日系汽车销量下滑造成的业务缺口，车用NVH隔音减振降噪材料、胶粘剂、胶粘带和MPPE等新产品
新项目导入取得实质突破；电气功能材料作为公司近两年新布局的业务板块，也取得了可喜的发展，销量同比增长 21%，
销售收入同比增长28%。公司通过并购后的赋能、整合和优化实现了清远贝特收入和净利润的双重增长，其中收入增长24%，净利润增长121%。电力灌封胶产品已有7家新客户在开展试样和导入工作，中高压绝缘件、电容器用灌封树脂等
都有了小批量销售业绩呈现，后期市场导入有望加快。光伏密封胶市场快速开拓，已经成功进入TOP10在内的十余家客户；光学显示材料方面，偏光片及偏光片保护膜用压敏胶在标杆客户的多个测试结果良好，为2025年的业绩增长打下坚
实基础。
2024年国际化战略步伐加快，公司落实了越南、泰国等海外办事处，进一步增强海外客户粘性。国际业务收入再创新高，2024年国际业务销量同比小幅增长，其中无溶剂胶的销量增幅最大，同比增长163%。
技术研发方面，2024年，公司不断加大研发投入和研发人才队伍建设，并重视知识产权保护工作。报告期内，公司研发投入8,190.96万元，占营业收入的6.94%。目前研发团队有博士8名，硕士71名，专业化水平不断提高，自主研
发创新能力显著增强，为实现公司发展战略、开发具有核心竞争力的产品提供人才支撑。
2024年，公司成立技术委员会，针对技术创新战略、技术管理体系优化等核心议题进行研讨，启动PLM研发管理系统搭建工作，丰富研发管理工具，助力研发创新工作不断突破。公司围绕“内联外合”的创新研发思路，强化协同创新，
加大与国内多所知名高校的产学研合作。
2024年，公司在以下研发项目取得较大进展：
复合粘接材料方面，在快固、耐介质、高速复合等功能化和通用复合两方向稳步前进。在溶剂型复合胶领域，成功开发出海外有迫切需求的高性能高粘聚醚胶，主要应用于对室温快速熟化、高粘接强度等有特殊需求的领域；在无溶剂复
合胶领域，铝箔内外层蒸煮一体化无溶剂胶以其通用性强、熟化速度快及成本效益显著等特点，在市场竞争中具有巨大优势；公司开发的耐高温布贴膜PUR、高性能布贴布PUR、木工PUR、车用PUR等新产品性能优异，获得多家客户认可。
交通功能材料方面，车用NVH隔音减振降噪材料、胶粘剂、胶粘带等产品不断完善汽车系统化解决方案。在车用胶粘剂领域，公司开发的双组分免底涂聚氨酯弹性胶粘剂结合了结构粘接和弹性粘接优点，具有独特的机械特性，为市场带
来应用创新；在动力电池胶领域，自主合成聚醚、聚酯、生物基多元醇等，从源头解决技术难点，并不断优化工艺，产品综合性能国内领先；在NVH隔音减振降噪材料方面，新型车门防水用发泡材料已达到国内领先水平，绿色环保顶棚地
毯和环保减震型地垫在生产环节不断进行工艺创新并实现了数字化生产。
电气功能材料方面，清远贝特成功推出一系列低VOC、无毒的浸渍绝缘树脂产品，并成功解决了水性绝缘树脂存在的气味问题，成功研发出高耐热柔性有机硅浸渍绝缘树脂，产品性能达到国际领先水平。清远贝特依托在电气绝缘树脂、
特种树脂、特种涂料、电子胶等方面的资源、能力和经验，持续深化拓展电力能源、光伏逆变器、电器、电子等领域的产品和业务；在电力灌封胶领域，公司自主开发的电力聚氨酯灌封胶产品具备硬度低、粘接性能优异、低密度特点，已
成功在市场应用；在光伏领域，光伏密封胶产品已经取得UL和TUV认证，并且已经得到了行业TOP10客户的认可。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文低碳涂层材料方面，公司中试定型和量产了多个新产品，包括一般工业用高光树脂和消光树脂、户外非耐候级纹理树
脂等，均获得行业内客户高度认可。
光学显示材料方面，偏光片保护膜用压敏胶、偏光片用压敏胶已开始小批量试产；盖板玻璃固定用OCA中试产品通过了下游标杆客户的测试。
运营管理方面，公司组织架构进一步优化，明确“精总部、强基地、赋能事业部”的管理主线，细化管理职能。流程与制度建设逐步深入，通过修订完善各项管理制度，搭建制度化、流程化工作体系，确保经营管理工作有章可循；持续
强化内控管理，开展合规经营自查自纠工作，识别并优化合规风险节点，有效提升公司规范运作水平；紧盯应收账款、
异地库管理，强化信用风险管控，降低经营管理风险。
在财务管理方面，以共享中心建设为依托，开启管理变革，职能分工逐步向财经管理、财务BP、共享服务分离的模式发展；通过开展管理专项分析、年度预算管控、资金管理、专项审计和风控管理等多项工作，不断强化财务核算和审
计监督职能。
在信息化建设和信息安全管理方面，开展了财务共享中心项目优化、PLM项目启动、HR信息化重构和优化、CRM系统重构、信息安全建设和RPA机器人等多个信息化建设项目，切实提升了公司的运营管理效率和效益。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,180,843,554.66 100% 1,035,401,516.74 100% 14.05%
分行业复合粘接材料 663,621,914.09 56.20% 644,635,703.58 62.26% 2.95%
交通功能材料 374,844,355.60 31.74% 333,315,192.23 32.19% 12.46%电气功能材料 142,281,477.90 12.05% 57,439,391.72 5.55% 147.71%
其他 95,807.07 0.01% 11,229.21 0.00% 753.20%分产品
NVH隔音减振262,103,351.99 22.20% 224,085,400.12 21.64% 16.97%
降噪材料胶粘剂及树脂 907,488,074.14 76.85% 804,767,001.16 77.73% 12.76%
其他 11,252,128.53 0.95% 6,549,115.46 0.63% 71.81%分地区
东北 12,512,198.86 1.06% 13,273,831.42 1.28% -5.74%海外 182,226,417.32 15.43% 182,469,365.15 17.62% -0.13%
华北 168,033,547.95 14.23% 123,210,999.05 11.90% 36.38%华东 362,956,438.32 30.74% 316,148,060.10 30.54% 14.81%
华南 289,344,534.69 24.50% 266,493,869.74 25.74% 8.57%华中 110,568,695.81 9.36% 87,640,375.16 8.46% 26.16%
西南 55,201,721.71 4.67% 46,165,016.12 4.46% 19.57%分销售模式
直销 1,180,843,554.66 100.00% 1,035,401,516.74 100.00% 14.05%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业复合粘接材料 663,621,914.09 506,845,247.40 23.62% 2.95% 4.01% -0.78%
交通功能材料 374,844,355.60 242,535,127.63 35.30% 12.46% 12.27% 0.11%电气功能材料 142,281,477.90 102,462,958.35 27.99% 147.71% 131.06% 5.19%
分产品NVH隔音减振降
262,103,351.99 167,235,639.64 36.19% 16.97% 18.60% -0.88%噪材料
胶粘剂及树脂 907,488,074.14 673,934,437.32 25.74% 12.76% 12.09% 0.45%分地区
海外 182,226,417.32 116,510,840.78 36.06% -0.13% 0.39% -0.33%华北 168,033,547.95 127,852,176.82 23.91% 36.38% 33.95% 1.38%
华东 362,956,438.32 278,833,381.92 23.18% 14.81% 14.82% -0.01%华南 289,344,534.69 195,619,744.98 32.39% 8.57% 3.63% 3.22%
分销售模式1,180,843,554.
直销 851,871,982.46 27.86% 14.05% 13.94% 0.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业复合粘接材料 663,621,914.09 506,845,247.40 23.62% 2.95% 4.01% -0.78%
交通功能材料 112,510,420.83 75,115,004.97 33.24% 3.00% 0.10% 1.93%电气功能材料 142,281,477.90 102,462,958.35 27.99% 147.71% 131.06% 5.19%
其他 95,807.07 28,649.08 70.10% 753.20% 17,106.65% -28.42%分产品
胶粘剂及树脂 907,499,159.94 673,945,523.12 25.74% 12.76% 12.09% 0.45%其他 11,010,459.95 10,506,336.68 4.58% 68.80% 94.80% -12.74%
分地区东北 12,456,884.44 9,312,760.12 25.24% -5.74% -5.66% -0.06%
海外 176,358,623.19 114,757,999.97 34.93% -2.38% -0.24% -1.39%华北 157,368,715.94 121,079,919.45 23.06% 32.48% 30.49% 1.18%
华东 326,254,441.22 245,555,447.58 24.73% 10.59% 9.16% 0.98%华南 159,964,409.45 128,497,867.45 19.67% 26.30% 26.05% 0.16%
华中 40,000,603.18 30,959,763.70 22.60% 23.20% 5.34% 13.12%西南 46,105,942.47 34,288,101.53 25.63% 3.54% 4.87% -0.94%
分销售模式直销 918,509,619.89 684,451,859.80 25.48% 13.21% 12.82% 0.26%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
主要系产品胶粘剂及树脂 胶粘剂及树脂2024年实现 下半年平均销售单价与
51,852.73 50,883.50 结构变化所（吨） 销售收入90,749.92万元。 上半年相比略有降低。
致。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
胶粘剂及树脂实现海外营业收入17,635.86万 报告期内税收政策未发生变胶粘剂及树脂 无
元，占公司营业收入的比重为14.93%。 化（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 50,883.50 45,017.50 13.03%胶粘剂及树脂 生产量 吨 51,852.73 46,418.78 11.71%
库存量 吨 5,465.86 4,496.63 21.55%销售量 个 34,725,919.00 30,727,697.00 13.01%
NVH隔音减振降生产量 个 30,261,878.00 42,251,185.00 -28.38%
噪材料库存量 个 8,634,758.00 13,098,799.00 -34.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
胶粘材料 直接材料 573,605,599.86 85.11% 512,068,033.85 85.17% 12.02%胶粘材料 直接人工 27,717,633.66 4.11% 30,658,967.99 5.10% -9.59%
胶粘材料 制造费用 43,096,105.68 6.39% 30,967,300.80 5.15% 39.17%NVH隔音减振
直接材料 114,790,055.47 68.72% 80,042,955.69 56.76% 43.41%降噪材料
NVH隔音减振直接人工 25,392,695.43 15.20% 13,413,685.28 9.51% 89.30%
降噪材料NVH隔音减振
制造费用 17,831,587.30 10.68% 37,553,769.21 26.63% -52.52%降噪材料
说明
1、胶粘材料成本同比增长12.33%，主要系受益于加大市场开发力度、积极开拓市场影响，销售收入增加，销售成本同步上涨；
2、NVH隔音减振降噪材料成本同比增长20.80%，主要系受益于加大市场开发力度、积极开拓市场影响，销售收入增加，
销售成本同步上涨。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 172,737,440.32
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.62%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 49,294,586.83 4.17%2 第二名 32,932,719.69 2.79%
3 第三名 30,796,019.13 2.61%4 第四名 30,282,046.77 2.56%
5 第五名 29,432,067.90 2.49%合计 -- 172,737,440.32 14.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 156,743,964.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 58,066,721.21 7.75%2 第二名 29,326,214.14 3.92%
3 第三名 26,197,380.65 3.50%4 第四名 24,186,898.10 3.23%
5 第五名 18,966,749.92 2.53%合计 -- 156,743,964.02 20.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 63,958,940.50 65,816,212.11 -2.82%管理费用 54,591,862.13 46,774,081.49 16.71%
财务费用 -13,890,758.11 -14,960,431.10 7.15%研发费用 81,909,576.35 75,435,123.77 8.58%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富公司溶剂型聚醚
补足现有聚醚胶的短 可室温熟化；铝塑结量产，多家客户批量 胶体系，提高聚醚胶
高粘聚醚胶 板，开拓海外高端聚醚 构耐100℃/30min水采购 在海外市场的销售份
胶市场 煮；剥离强度优异额。
弥补在高端耐溶剂胶拓宽在耐化学溶剂、密
量产，多家客户批量 耐醇、酸、碱性等液 方面的不足；拓宽在耐溶剂型复合膜 封胶包装、工业复合等
采购 体化学溶剂 工业复合领域的应领域的用胶需求
用。
丰富高温蒸煮胶的系列化，对标国外竞品
提高高温胶的耐温性 量产，多家客户批量135℃高温蒸煮胶 121℃热蠕变＜3mm 在耐温方面最高端的
能，拓宽产品应用 采购应用，开拓客户高端
应用需求。
铝箔外层和内层均可针对软包装市场铝箔内 进一步扩展产品在软
铝箔内外层蒸煮一 量产，多家客户批量 使用，具有耐高温、
外层蒸煮的需求，研发 包装高温高端领域应体化无溶剂胶 采购 快速固化、高强度等
无溶剂新产品 用。
特点针对最新的国标和 符合各项最新食品安 为公司产品在食品包
量产，多家客户批量食品安全无溶剂胶 EU10，研发符合各项新 全法规，通用性强， 装深入发展巩固技术
采购法规的无溶剂胶 应用广泛 基础。
针对90℃的耐高温水洗 拓展公司PUR在耐高量产，多家客户批量 耐90℃水洗10次以
耐高温布贴膜PUR 需求，提升产品的应用 温布贴膜复合的应采购 上
性能 用。
高机速通用布贴膜 针对200米/min以上的 量产，多家客户批量 满足≥200米/min的 提升公司产品的生产PUR 高机速应用场景 采购 复合速度 竞争力。
针对高初粘力、长开放 试产，多家客户批量 长操作时间下高初始 提升公司产品的生产木工包覆PUR
时间要求 应用 粘结力 竞争力。
提高公司在粉末树脂开发超低温树脂，拓宽
超低温固化树脂 小试阶段 量产销售 的行业地位，引领低低温树脂产品线
温树脂的发展方向。
拓宽超低温树脂的应提高超低温树脂的应用
耐候性超低温树脂 中试阶段 量产销售 用领域，提升市场份领域
额，促进利润增长。
拓宽产品的应用领卷材用韧性树脂 拓宽产品应用领域 小试阶段 量产销售 域，提高市场份额，
促进利润增长。
提高市场份额，促进暖气片用树脂 进军暖气片应用领域 小试阶段 量产销售
利润增长。
开发用于输变电领域绝 进入相应领域并连续绝缘件浇注环氧树 进入电力绝缘领域，
缘件制造用的双组份环 部分客户开始供货 供货，拓展市场，并脂 完成进口替代
氧浇注树脂 助力国产化。
电容器灌封环氧树 开发用于电容器生产用 进入电容器生产制造 进入相应领域并连续部分客户开始供货
脂 双组份环氧灌封胶 领域，完成产品替代 供货，拓展市场。
电容器灌封聚氨酯 开发用于电容器生产用 进入电容器生产制造 进入相应领域并连续部分客户开始供货
树脂 双组份聚氨酯灌封胶 领域，完成产品替代 供货，拓展市场。
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文开发用于安防行业的电 开发相应产品，替代
安防行业灌封环氧 进入相关行业，获取子设备用双组份环氧灌 已开始供货 进口产品，打破国外
树脂 一定市场份额。
封胶 市场垄断全面取代竞争对手产 提升公司在光伏领域
双组份密封胶 用于光伏组件密封 小试阶段品 的影响力。
全面取代竞争对手产 提升公司在光伏领域双组份灌封胶 用于接线盒灌封 中试阶段
品 的影响力。
全面取代竞争对手产 提升公司在光伏领域单组分密封胶 用于光伏组件密封 量产阶段
品 的影响力。
偏保膜用压敏胶国际领先，提升公司在胶
偏保膜用压敏胶 国产化 试产 国产化粘剂行业的国际地
位。
偏光片用压敏胶国际领先，提升公司在胶
偏光片用压敏胶 国产化 试产 国产化粘剂行业的国际地
位。
OCA合成技术国际领盖板玻璃固定用
国产化 中试 国产化 先，提升公司在胶粘OCA
剂行业的国际地位。
解决市场同类型产品 提高公司产品在中小开发出微小电机用低气
水性聚酯绝缘漆 批量生产 的气味问题，提高公 微电机行业的市场占味水性绝缘树脂
司产品市场占有率 有率。
解决市场同类型产品提高公司产品在通机
开发出小型发电机用高 强度偏低的问题，提水性环氧乳液 中试生产 和发电机行业的市场
强度浸渍绝缘树脂 高公司产品市场占有占有率。
率提高公司产品在微波
开发出微波炉变压器和 解决传统产品的环保炉变压器和空调电抗
水性导热绝缘树脂 空调电抗器用水性导热 小样研制 问题，使产品性能达器行业的竞争力，提
浸渍绝缘树脂 到国际领先水平。
高市场占有率。
解决进口产品的环保 提高公司产品在发电开发出大型发电机用水
水性表面绝缘树脂 中试生产 问题，全面替代进口 机行业的市场占有性表面三防漆
产品。 率。
开发出应用于线路板和 提高公司产品在光伏开发出升级产品，进
有机硅灌封胶 互感器用高粘接力强成 小样研制 和电子电器行业市场入相关领域。
型有机硅灌封胶产品 占有率。
开发出特种电机用柔性 提高公司产品在特种全面替代进口产品，
有机硅绝缘树脂 高耐热有机硅浸渍绝缘 中试生产 电机行业的市场竞争打破国外垄断。
树脂 力。
解决传统产品的环保 提高公司产品在变压无挥发浅色绝缘树 开发出变压器用浅色环
批量生产 问题，让产品性能达 器行业的市场占有率脂 保浸渍绝缘树脂
到国内领先水平。 和竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 184 164 12.20%研发人员数量占比 20.58% 18.64% 1.94%
研发人员学历本科 53 60 -11.67%
硕士 71 58 22.41%研发人员年龄构成
30岁以下 60 48 25.00%30~40岁 77 73 5.48%
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 81,909,576.35 75,435,123.77 58,985,772.54
研发投入占营业收入比例 6.94% 7.29% 5.81%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 886,369,310.91 797,955,030.35 11.08%
经营活动现金流出小计 912,439,297.59 713,409,973.45 27.90%经营活动产生的现金流量净
-26,069,986.68 84,545,056.90 -130.84%额
投资活动现金流入小计 799,971,223.22 1,533,321,129.37 -47.83%投资活动现金流出小计 782,845,112.14 1,543,383,012.70 -49.28%
投资活动产生的现金流量净17,126,111.08 -10,061,883.33 270.21%
额筹资活动现金流入小计 269,540,000.00 31,616,384.51 752.53%
筹资活动现金流出小计 238,460,488.86 126,668,410.54 88.26%筹资活动产生的现金流量净
31,079,511.14 -95,052,026.03 132.70%额
现金及现金等价物净增加额 23,300,248.89 -20,241,458.68 215.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上期减少11,061.50 万元，降幅为130.84%，主要系本年购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上期增加2,718.80万元，增幅为270.21%，主要系上年支付清远贝特并购款所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上期增加12,613.15万元，增幅为132.70%，主要系本年提取银行短期贷款增加且上年支付分红款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 886,711.68 0.57% 否公允价值变动损益 13,184,187.69 8.52% 否
资产减值 -4,592,317.42 -2.97% 否营业外收入 2,056,458.87 1.33% 否
营业外支出 2,268,110.57 1.47% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例222,969,473. 182,185,665.
货币资金 9.62% 8.66% 0.96%14 35
278,133,066. 226,481,759.应收账款 12.00% 10.77% 1.23%
29 74合同资产 0.00% 0.00%
146,362,988. 148,041,384.存货 6.31% 7.04% -0.73%
06 88250,809,658. 250,443,851.
固定资产 10.82% 11.91% -1.09%45 73
主要系“年产4.6万吨电子
新能源胶粘剂项目”和“年
287,106,229. 100,912,314.在建工程 12.38% 4.80% 7.58% 产12.45万吨
28 24/年胶粘剂新
材料技改项目”年末尚未
完工所致；
使用权资产 2,037,454.32 0.09% 3,611,163.60 0.17% -0.08%主要系本年提
142,089,130.短期借款 6.13% 0.00 0.00% 6.13% 取短期银行贷
款所致；
10,975,066.6 10,756,404.0合同负债 0.47% 0.51% -0.04%
3 8租赁负债 564,100.47 0.02% 1,849,702.30 0.09% -0.07%
交易性金融资 128,206,515. 62,856,029.35.53% 2.99% 2.54%
产 56 130,240,950.7 30,720,922.1
应收款项融资 1.30% 1.46% -0.16%8 8
19,781,958.8 24,727,310.0预付款项 0.85% 1.18% -0.33%
4 1一年内到期的 205,807,260. 8.88% 97,788,670.4 4.65% 4.23% 主要系期末持
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文非流动资产 30 7 有的一年内到
期的定期存单金额增加所
致；
14,832,619.8其他流动资产 8,443,075.16 0.36% 0.71% -0.35%
53,866,924.9 46,948,143.3无形资产 2.32% 2.23% 0.09%
3 7304,707,513. 304,707,513.
商誉 13.14% 14.49% -1.35%78 78
主要系期末持有的到期日在
其他非流动资 176,189,800. 409,669,309.7.60% 19.48% -11.88% 一年以上的定
产 59 49期存单减少所
致。
135,793,276. 152,970,968.应付票据 5.86% 7.28% -1.42%
99 53185,320,965. 122,848,842.
应付账款 7.99% 5.84% 2.15%19 92
29,729,806.0 46,088,683.8其他应付款 1.28% 2.19% -0.91%
5 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,347,080 456,680.0 720,626.0
（不含衍 169,774.0.00 0 0
生金融资 0产）
4.其他权39,980,00 39,980,00
益工具投0.00 0.00
资-
金融资产 41,327,08 456,680.0 40,700,62169,774.0 0.00
小计 0.00 0 6.0061,508,94 1,124,043 622,000,0 557,000,0 127,485,8
其他9.31 .00 00.00 00.00 89.56
102,836,0 954,269.0 622,000,0 557,456,6 168,186,5上述合计 0.00 0.00 0.00
29.31 0 00.00 80.00 15.56金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限类型
货币资金 41,088,411.72 票据保证金应收票据 72,730,339.60 背书
合计 113,818,751.32七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度622,000,000.00 902,000,000.00 -31.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
12.45 设备万吨/ 尚在
年胶 调184,2 203,8
粘剂 自有 60.00 试，
自建 是 化工 94,74 20,84 0.00 0.00新材 资金 % 未达
8.79 3.69料技 到使
改项 用状目 态
设备4.6万
尚在吨电
调子新 23,09 102,5
自有 95.00 试，
能源 自建 是 化工 2,047 70,42 0.00 0.00资金 % 未达
胶粘 .83 7.69到使
剂项用状
目态
207,3 306,3合计 -- -- -- 86,79 91,27 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
6.62 1.38北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 公允 1,347 -83344 江苏 747,5 456,6 720,6 性金 自有
外股 价值 ,080. 169,7 0.00 0.00 0.002 铁科 11.32 80.00 26.00 融资 资金
票 计量 00 74.00产
1,347 -747,5 456,6 720,6
合计 -- ,080. 169,7 0.00 0.00 0.00 -- --11.32 80.00 26.00
00 74.00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京高盟 子公司 化工 10,000,00 24,425,25 17,854,77 759,774.2 729,558.9
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文燕山科技 0 1.73 7.24 4 1
有限公司南通高盟
272,000,0 761,928,9 382,167,8 634,656,9 48,729,18 38,100,65新材料有 子公司 化工
00 97.52 66.93 60.56 9.23 5.95限公司
武汉华森62,000,00 327,187,2 205,866,4 262,345,0 51,094,13 41,129,93
塑胶有限 子公司 制造0 58.07 03.19 20.57 9.16 4.61
公司江苏睿浦 - -
45,095,90 64,576,24 49,423,26 52,967,94树脂有限 子公司 化工 3,820,801 3,601,587
0 9.70 3.08 0.26公司 .40 .43
清远贝特10,710,00 145,604,4 29,447,07 136,612,8 13,903,28 12,048,02
新材料有 子公司 化工0 50.37 0.12 23.62 1.19 4.22
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
控股子公司江苏睿浦树脂科技有限公司2024年1-12月合计实现营业收入5,296.79万元，营业利润-382.08万元，
净利润-360.16万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司坚持“强研发抓项目，创新驱动促发展；夯管理练内功，提质上量增效益”的指导思想，实现了收入和净利润的稳步增长，市场竞争力进一步提升。面对全球经济形势的严峻挑战及激烈的市场竞争，公司重新整合确立了
新的“3+1”发展战略，即领先发展复合粘接材料、提升发展交通功能材料、加快发展电气功能材料、突破发展光学显示材料，有效促进了市场竞争力的提升。
在复合粘接材料方面，其作为公司的优势业务，不断致力于市场份额和竞争力的提升，持续巩固国内市场的行业龙头地位，在快固、耐介质、高速复合等功能化和通用复合两方向稳步前进；在环保型产品无溶剂方向，产品受到客户广泛
认可，销售量同比增长达到27.8%；在交通功能材料方面，公司在不断强化车用NVH隔音减振降噪材料、胶粘剂、胶粘带等业务基础上，不断探索和拓展现有功能材料在轨道交通、低空飞行器、人形机器人等方向的应用，市场空间巨大；
在电气功能材料方面，公司将持续在电力、电器、电子用胶粘剂、胶粘带、功能树脂及导电、导热、屏蔽等功能材料方面进行布局。在电力绝缘材料领域，公司已经通过外延式并购方式实现成功布局，并且通过赋能、整合、优化实现了清
远贝特收入和净利润的双重增长；电力灌封胶领域，市场开拓也取得可喜进展，已有 7 家新客户在开展试样和导入工作，
中高压绝缘件、电容器用灌封树脂等都有了小批量销售业绩；光学显示材料重点围绕偏光片保护膜用压敏胶、偏光片用压敏胶、OCA胶进行研发突破和进口替代，偏光片及偏光片保护膜用压敏胶在标杆客户的多个测试结果良好。
在国内市场不断强化优势和布局的同时，国际化战略步伐明显加快。报告期内，落实了越南、泰国两个海外办事处，
进一步增强了与海外客户的粘性，未来公司将匹配更多的资源用于国际化的发展，逐步建立更多的办事处和海外销售网络，实现全球市场的布局和扩张。
2024年，公司按照既定目标有序推进各项工程建设项目，稳扎稳打，各项工作落到实处，南通年产4.6万吨电子新能源胶粘剂项目陆续试车，年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目正加快建设，硬件工程基本完
成，清远贝特新材料有限公司一期增资扩建项目已经启动。报告期内，公司组织能力建设成果显著，人才队伍建设和人才结构优化成绩突出，公司硕士及以上学历人数逐年提升，夯实了组织发展的人才储备；企业文化建设逐步深入，员工
对公司文化的认同感不断提升，增强了组织的凝聚力和战斗力；运营管理水平进一步提升，流程与制度建设逐步深入，
北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文通过紧盯回款、梳理客户信用等级等措施，进一步夯实营销管理工作，有效降低货款风险，生产管理也取得较好成效，
各基地产能利用率持续提升，智能制造水平进一步提高；此外，公司开展了共享中心、PLM系统、CRM系统重构等多个信息化建设项目，提升了信息化水平和管理效率；财务和内部审计工作持续强化，通过开展管理专项分析、年度预算管控、
资金管理、专项审计和风控管理等多项工作，不断强化财务核算和审计监督职能。
（二）公司未来的发展战略2025 年，公司确立了“战略引领，创新驱动国际化；项目攻坚，提质上量增人效”的经营指导思想，聚焦战略落地，
持续加大研发投入，扩大产品销量，夯实各项管理，致力于提高公司质量、提升公司的经营效率和盈利能力，提高公司价值。公司未来将坚定推进“3+1”产品发展战略，领先发展复合粘接材料、提升发展交通功能材料、加快发展电气功能
材料、突破发展光学显示材料，持续做大、做强复合粘接材料和交通功能材料，集中资源大力发展电气功能材料和光学显示材料，同时强化国内、国际两个市场，加快国内市场份额提升和国际市场业务拓展。
公司将继续坚持内生式发展与外延式并购相结合的发展方式，产业布局上实施具有战略协同意义的并购，优先通过外延式并购方式加快电气功能材料和光学显示材料业务的战略布局。
公司将聚焦2025年度经营目标，落实各项重点工作。坚持国内、国际营销工作双向发力，完成新产能的销售转化；
坚持技术创新的核心地位，加快上线PLM研发管理系统，完善技术系统激励机制；做好几大重点工程项目的建设和落地投产工作，生产、技术和营销团队积极推进投产前的产能保障和投产后的市场营销工作。
（三）2025年度经营计划
1、产品研发计划2025年，公司将聚焦“3+1”产品发展战略，依托战略、组织和人才，搭建以“市场为导向，客户为中心，人才为基
石，平台为依托”的技术创新体系，推行矩阵式项目管理模式，全面落实研发人员项目管理责任。借助PLM管理系统，
夯实研发过程管理，开展更多高质量的研发项目，继续在产学研合作项目上取得新突破。复合粘接材料作为公司主营和优势业务，将持续聚焦主营业务，在功能型产品和通用型产品两个研发方向稳步推进；交通功能材料将在车用胶、动力
电池组件、NVH隔音减振降噪材料领域持续提升，集中力量完善汽车系统化解决方案；电气功能材料将持续在电力、电器、电子用胶粘剂、胶粘带、功能树脂及导电、导热、屏蔽等功能材料方面进行布局，持续深化拓展电力、光伏和电子
电器等板块业务，不断丰富电气功能材料业务板块的技术和产品体系；光学显示材料将依托客户产业链进行协同开发，
进一步加快研发进程。
2、市场拓展计划2025年新增产能将逐步落地，新增产能消化和全力提升市场份额是营销工作的首要任务。2025年，公司将继续坚持
大客户开发战略，以公司特色 LTC 流程体系为抓手，运用好 CRM 系统、竞争地图等大客户开发工具，持续改善客户关系、
提升大客户占比；在国内市场不断强化优势和布局的同时，国际化战略步伐明显加快。公司将匹配更多资源用于国际市场拓展，提升出口业务占比，重点突破东南亚、中东、前苏联国家和其他新兴经济体的业务，巩固越南、泰国办事处以
及落实其他办事处建设，推进重点行业开发，积极发展新客户和新产品。
3、产业和区域布局计划公司将继续坚持内生式发展与外延式并购相结合的发展方式，产业布局上实施具有战略协同意义的并购，优先通过外
延式并购方式加快电气功能材料和光学显示材料业务的布局。
2025年是工程项目成果交付关键的一年，南通高盟年产4.6万吨电子新能源胶粘剂项目和年产12.45万吨胶粘剂新材料及副产4800吨二乙二醇技改项目将陆续投产，这将为公司实现更好更快发展提供稳定的产能保障；清远贝特新材料
有限公司一期增资扩建项目也将取得明显进展，为公司华南新材料产业基地的布局迈出坚实的一步。
4、管理能力提升计划2025年，公司将进一步优化流程和审批节点，打造端到端的高效、可复制的流程型组织；落实降本增效工作，围绕
人效提升夯实各项管理；加快推进PLM项目、MES项目、CRM项目建设工作，加快实现信息化、自动化和智能化的蓝图；
继续抓好人才培育工作，更好支撑公司发展；持续强化财务审计工作，加强专项管理和预算管理工作；持续落实安全生产管理工作，杜绝各类安全事故发生。
5、合规和风控管理计划北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
结合新《公司法》等相关法律法规和规章要求优化公司治理结构，进一步优化职责分工，持续提升治理水平。持续落实各项合规管理工作，逐步完善合规经营管理体系，开展内部合规培训和自查，提升全员合规意识，消除风险点。完善
公司决策机制和流程，充分发挥审计监督职能，对公司重大事项发挥事前参与、事后监督作用，对公司财务、经营、专题项目、业务流程等关键业务节点加强审计监督。
（四）公司可能面对的风险
1、原材料价格剧烈波动的风险公司原材料主要为基础化工原料，原料价格受石油价格的影响较大，同时受安全环保宏观政策、上游厂商设备检修等
因素以及物流成本上涨、供需关系等方面影响，原材料价格的波动更呈现出难以预测的态势。虽然公司与供应商建立了长期稳定的合作关系，也建立了原材料采购控制制度，但如果出现原材料价格快速上涨的情况，将会导致公司产品成本
的快速上升，而公司产品价格的涨价又具有一定的滞后性，势必降低公司产品的毛利水平，影响公司的效益。
受国际政治经济形势的影响，原油价格会出现较大幅度震荡，给下游企业带来较大的不确定风险，未来原油价格以及公司原材料价格走势难以预测，公司将持续密切关注原油和原料价格变动并适时启动战略采购等采购管理策略，尽量减
轻原料价格波动对公司业绩的不利影响。
2、研发方面的风险胶粘剂应用市场领域广泛，随着社会各界对胶粘剂安全和环保要求的不断加深，提高安全、环保技术创新能力成为增
强企业核心竞争力的关键所在。未来如不能准确把握行业最新技术发展趋势，将会导致公司竞争力受到影响，使公司技术研发水平丧失领先地位。另外，由于研发周期长，产品技术更新迭代快，新产品研发失败的风险加大。
公司将紧密关注行业技术和市场变动情况，紧跟市场变化趋势进行研发和改进，加大产学研用合作，不断吸引行业高精尖人才，完善用人机制，优化激励制度，确保公司不断推出有竞争力的新产品，增强公司核心竞争力。
3、运营管理的风险随着公司不断发展，人员规模不断扩大，组织管理难度加大，公司面临的经营决策、风险控制、内部管理的风险也进
一步提升，如果公司管理水平和效率不能及时得到提升，将会影响企业内部高效运营。
公司将根据内部组织变化，合理进行资源配置和组织架构调整，持续强化信息化建设，梳理优化流程管理，建立高效、
协同、可复制的流程化组织。
4、市场竞争和产品迭代的风险虽然公司所处胶粘剂市场近年来行业集中度逐步提高，但当前仍然较为分散，竞争激烈；同时，又面临新进入者的竞
争压力，以及国际企业在高端产品市场仍然优势明显的局面。此外，随着政府和市场对安全、环保的要求越来越高，公司也同时面临产品迭代的风险，溶剂型产品市场正在逐年下降，无溶剂产品市场正在逐年扩大，未来产品更新迭代的速
度还会加快。公司除了加大无溶剂产品的研发和市场推广力度，同时不断强化在功能型产品上的优势地位，确保公司在功能型产品上实现量利双增。同时，针对有效需求不足、社会预期偏弱、风险隐患依然较多的竞争环境，公司加大海外
市场拓展力度，持续深化新客户、新产品、新领域的“三新”开发并积极寻求新的增长点，全力提升公司市场份额和品牌影响力。
5、股票市场的风险公司股票价格不仅仅取决于公司经营业绩，同时受到国际、国内政治经济、宏观经济周期、利率、资金供求关系等多
种因素影响，因此，股票交易是一种风险较大的投资活动，投资者面临股市的系统性风险和非系统性风险。
公司一直致力于努力提升公司经营业绩，做好价值创造和价值传递工作，希望投资者获得好的投资收益，努力维护中小股东的合法权益。同时公司提醒投资者正确对待股价波动及股市存在的风险，谨慎投资。
6、商誉减值的风险2017年公司收购武汉华森100%股权、2022年公司增资控股江苏睿浦、2023年公司收购清远贝特100%股权，根据
《企业会计准则》规定，相关交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。如果武汉华森、
江苏睿浦、清远贝特未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险，商誉减值将直接减少公司的当期利润，从而对公司当期损益造成重大不利影响。
2023年，武汉华森受日系汽车国内产销量大幅下滑影响，经营业绩出现大幅下降，综合考虑公司当前主要客户日系北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
主机厂未来几年的发展预测以及公司对新客户的拓展进度预测，对其并购时资产组计提商誉减值42,087.13万元；江苏睿浦2022-2023年持续亏损，均未达成业绩承诺，且在2023年底预计2024年也存在较大的扭亏压力，无法完成3年业
绩承诺，公司于2023年底对其计提商誉减值3,208.79万元。上述计提商誉减值后，公司剩余商誉30,470.75万元，但未来武汉华森、清远贝特的经营及相关市场仍存在不确定性，未来仍然不能排除出现商誉减值的风险。
清远贝特自2023年8月并表后一直保持稳定经营，并且业绩呈现持续提升的态势，未计提商誉减值准备。
公司也将持续关注并购子公司的经营情况及行业趋势，持续提升产品竞争力，加大市场开拓力度，努力改善经营业绩，
降低商誉对公司未来业绩的影响及风险，确保公司持续稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司副总经
理、董事会秘书史向前首先
巨潮资讯网就公司的主营
（www.cninfo业务、资产和
.com.cn）/互经营情况、未
动易/300200/来发展战略等
2024年04月 网络平台线上 调研活动/腾讯会议 机构 机构投资者 做了
24日 交流 《高盟新材：
介绍，然后就2024年4月
公司业绩情24日投资者关
况、产品发展系活动记录
战略和产能项表》
目进展情况等的提问进行了
回复。
公司副总经理、董事会秘
书史向前首先巨潮资讯网
就公司的主营（www.cninfo
业务、资产和.com.cn）/互
经营情况、未动易/300200/
实地调研、网 来发展战略等2024年04月 公司会议室、 调研活动/
络平台线上交 机构 机构投资者 做了26日 腾讯会议 《高盟新材：
流 介绍，然后就2024年4月
公司业绩情26日投资者关
况、未来发展系活动记录
战略、产能项表》
目进展情况等的提问进行了
回复。
公司副总经 巨潮资讯网理、董事会秘 （www.cninfo
书史向前首先 .com.cn）/互就公司的主营 动易/300200/
中国平安金融2024年05月 网络平台线上 业务、资产和 调研活动/
大厦、腾讯会 机构 机构投资者10日 交流、其他 经营情况、未 《高盟新材：
议来发展战略等 2024年5月
做了 10日投资者关介绍，然后就 系活动记录
公司业绩情 表》北京高盟新材料股份有限公司2024年年度报告全文
况、产能项目进展情况等的
提问进行了回复。
公司副总经理、董事会秘
书史向前首先就公司的主营 巨潮资讯网
业务、资产和 （www.cninfo经营情况、未 .com.cn）/互
来发展战略等 动易/300200/2024年05月 网络平台线上 做了 调研活动/
腾讯会议 机构 机构投资者20日 交流 介绍，然后就 《高盟新材：
海外业务情况 2024年5月及国际化发展 20日投资者关
战略、业务板 系活动记录块发展战略、 表》
产能项目进展情况等的提问
进行了回复。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否