重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业属于国家战略性新兴产业新一代信息技术行业中的软件和信息技术服务业，公司产品的应用场景主要
在矿山领域（煤矿、非煤矿山），少量应用于环保与城市管理领域，相关应用场景的宏观经济形势、行业政策环境和信息化投资需求等外部因素的变化情况以及对公司的影响情况如下：
（一）矿山业务
1、矿山行业整体发展形势良好，尤其在人工智能应用、智能装备以及机器人替代等领域（1）煤矿行业
煤炭是我国能源安全的基石，为确保能源供应安全，自2021年7月开始，国家发改委、国家能源局、矿山安监局等政府机构陆续出台一系列保供稳价政策，要求坚持把能源保供稳价放在首位，持续增强能源供应保障能力，深入推进能
源结构转型,推动优质产能加快释放，保障煤炭安全稳定供应,煤炭行业整体发展形势良好，在“稳字当头，稳中求进”的战略规划下，将持续发挥作为我国能源安全压舱石的兜底保障作用，预计未来我国煤炭市场供需将保持基本平衡态势。
《煤矿机器人重点研发目录》《“机器人+”应用行动实施方案》《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》《煤炭工业“十四五”高质量发展指导意见》等文件指出要深入推进矿山智能化建设，加强人工智能应用
在智能化矿山数据融合共享的海量数据基础上，依托行业内外优势资源，建设矿山人工智能创新应用平台，持续优化开发环境，广泛构建应用生态，推动“人工智能+矿山”融合发展。同时加快危险繁重岗位作业机器人替代，鼓励矿山企业
逐工种、逐岗位分类制定机器人替代方案，做到能替尽替。到2026年，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于30%、20%，全国矿山井下人员减少10%以上。
未来矿山行业将不断推进5G、工业互联网、大数据、云计算、AI、数字孪生、大模型等新技术与传统矿山技术融合，
建立完整的矿山智能化标准体系，推进矿山数据融合互通，实现环境智能感知、系统智能联动、重大灾害风险智能预警，
推动矿山安全治理模式向事前预防转型。
（2）非煤矿山行业目前全国非煤矿山大体3万多座，存在数量比较多、低水平、高风险的特点，自2020年实施《全国安全生产专项整
治三年行动计划》以来，对非煤矿山进行专项整顿，加强监督，加强引导。随着现代化产业的不断发展，非煤矿山的开发利用呈现多样化发展的趋势，矿山规模趋向大型化发展，信息技术在矿山开始应用，由生产自动控制向智能矿山转变，
对安全生产的要求参照煤炭企业执行，非煤矿山整体呈现出蓬勃发展的趋势。
根据《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，结合智能装备以及机器人发展的现状，非煤矿山的智能装备或机器人替代的落地将优先于煤矿实现，非煤矿山对智能装备以及机器人的需求预计将呈现爆发式的增
长。
2、行业政策环境持续获得优化2020年2月，国家发展改革委、国家能源局、国家矿山安全监察局等八部委印发了《关于加快煤矿智能化发展的指
导意见》，明确提出了煤炭智能化的发展目标与主要任务。
2021年6月，中国煤炭工业协会印发了《煤矿智能化建设指南》，指导规范智能化煤矿建设。
2022年2月，国家矿山安全监察局印发了《关于加强非煤矿山安全生产工作的指导意见》，以推进非煤矿山安全转型升级。
2022年11月，财政部、应急部印发了《企业安全生产费用提取和使用管理办法》，以建立企业安全生产投入长效机制，为矿山安全生产、智能化建设提供资金保障。
2023年1月，国家发展改革委等部门修订印发了《煤矿安全改造中央预算内投资专项管理办法》，发挥中央预算内投资引领带动作用，夯实煤矿安全生产基础，指引煤矿智能化建设，以保障国家能源安全。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文2023年3月，国家能源局印发《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》，提出以数字化智能化技术带动
煤炭安全高效生产。推动煤矿建立基于全时空信息感知的灾害监测预警与智能综合防治系统。提高露天煤矿智能化开采和安全生产水平。支持煤矿建设集智能地质保障、智能采掘（剥）、智能洗选、智能安控等于一体的智能化煤矿综合管
控平台。
2023年9月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步加强矿山安全生产工作的意见》对外发布，要求进一步加强矿山安全生产工作，守住、守好、守稳矿山安全生产底线，切实筑牢矿山生产的安全根基。
2023年9月，工业和信息化部、国家发展改革委、科技部等五部委联合印发《安全应急装备重点领域发展行动计划（2023－2025年）》，指出力争到2025年，安全应急装备产业规模、产品质量、应用深度和广度显著提升，对防灾减
灾救灾和重大突发公共事件处置保障的支撑作用明显增强。计划将矿山（隧道）安全事故作为重点领域之一，包括露天矿山矿石采掘、运输和装卸场景，强化智能化、无人化装备应用，提高智能感知、高精度定位、预警预报能力，减少高
危环境作业人员风险。
2024年4月24日，国家矿山安监局等7部门联合印发《关于深入推进矿山智能化建设促进矿山安全发展的指导意见》，提出到2026年，建立完整的矿山智能化标准体系，推进矿山数据融合互通，实现环境智能感知、系统智能联动、
重大灾害风险智能预警，全国煤矿智能化产能占比不低于60%，智能化工作面数量占比不低于30%，智能化工作面常态化运行率不低于80%，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于30%、20%，全国矿山井下人
员减少10%以上，打造一批单班作业人员不超50人的智能化矿山。到2030年，建立完备的矿山智能化技术、装备、管理体系，实现矿山数据深度融合、共享应用，推动矿山开采作业少人化、无人化，有效防控重大安全风险，矿山本质安
全水平大幅提升。
2024年5月27日，国家能源局发布《关于进一步加快煤矿智能化建设促进煤炭高质量发展的通知》，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，加快发展新质生产力，推进数智技术与煤炭产业深度融合，进一步提升煤矿智能化建设水
平，促进煤炭高质量发展。
3、矿山行业对信息化的投资需求持续旺盛近年来，国家高度重视煤矿信息化的建设，陆续发布了相关行业政策以及提供中央预算资金以持续引导、支持矿山
的智能化建设，同时随着物联网、人工智能、大数据、5G通信、云计算等新一代信息技术的不断迭代发展，矿山智慧化建设在技术上进一步深入，矿山企业为降低安全事故发生率及降本增效对信息化建设的需求持续上升。随着煤矿企业在
智能化建设方面不断取得突破，经济效益显著提升，国家将非煤矿山逐步纳入智能化建设整体规划中，从而形成了当下矿山业务信息化投资需求持续旺盛的局面。
综上，基于我国社会经济及矿山行业的良好宏观发展形势、行业政策支持以及持续的信息化建设需求，为公司在矿山安全智能化建设等领域的业务拓展提供了重要机遇。
（二）环保业务近年来，我国环保工作取得显著成效，随着信息化技术的不断更新迭代，信息化技术与传统生态环境治理相结合是
未来的发展趋势，未来我国将重点开展乡村污染治理，实施乡村振兴战略，全国环保污水处理项目及污水处理设备信息化建设需求稳定发展。为此我司顺应市场变化需求，不断提升产品竞争力，在环保业务开展方面，公司将重点工作放在
环保信息化建设以及提供相关产品上，另外，公司将污水处理相关方案与产品拓展到煤炭客户，深度服务矿山客户，增加客户粘性。
（三）城市管理业务近几年，智慧城市管理处于蓬勃发展阶段，为进一步促进智慧城市的发展，国家出台一系列政策支持智慧城市、智
慧综合管廊的发展，引导新兴信息技术融入城市发展，极大的促进了行业对信息化的投资需求，为公司城市管理业务的发展提供了良好的市场环境，公司将努力提升城市业务相关技术研发水平，打造特色产品，为智慧城市管理提供综合信
息化解决方案、产品以及服务。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家“物联网+”高新技术企业，专业从事物联网及安全领域成套技术与装备的研发、设计、生产、营销及运维
服务（ITSS）。同时，利用自身在智能感知、物联网及大数据分析等方面的技术沉淀，在同一技术链上，拓展了环保以及城市管理两个业务领域，公司已经成为“物联网+安全与应急、矿山、城市管理、环保”整体解决方案提供商和运维服务商。
（一）报告期内公司的主要产品及其用途公司产品涵盖物联网技术开发与应用，满足矿山、城市管理、环保各领域的相关应用场景。
1、矿山业务公司已形成涵盖信息基础设施、智能地质保障、智能主煤流运输、智能辅助运输、智能通风、智能供电与给排水、
智能安全监控系统、智能洗选、智慧园区以及经营管理等全链条的智能化矿山建设产品体系，主要产品如下：
序产品大类 系统（产品）名称 用途
号1 SPG矿山安全大模型 用于煤矿安全管控提供大模型底座功能力。
用于辅助矿山各工种作业人员快速获取矿山安基于SPG矿山安全大模型的矿山安全知
2 全相关知识、制度、操作指南等，包括知识库识库系统
文件管理、知识训练学习、智能问答等功能。
用于矿山各用户快速获取信息化系统数据，支AI+行业应用
持接入各类关系型数据库，采用自然语言方式3 基于SPG矿山安全大模型的问数系统
获取结构化数据，数据支持各种图表方式展示。
基于SPG矿山安全大模型的风险隐患管 用于矿山安全管控，提供各种算法模型，能够控平台 智能识别风险隐患，并建立闭环工作流程。
用于煤矿搭建工业环网，为井下子系统数据接5 工业以太环网系统
入和传输提供通道。
用于煤矿搭建冗余光网络，为井下视频等大带6 F5G工业光网系统
宽数据接入和传输提供通道。
传输通信网络 用于煤矿搭建5G专网，提供“大带宽、低延7 KT654（5G）矿用无线通信系统
时、广联接”的移动网络。
用于煤矿搭建多网融合的调度通信系统，实现KT160（A）矿用无线通信系统（融合
8 5G、4G、WiFi等无线通信，应急广播、优先通信调度）
电话统一调度通信。
用于煤矿各物联感知数据采集、控制下发，并9 数据处理系统 物联网平台
提供相关数据接口及服务。
10 小安易联工业互联网操作系统 用于快速构建管控平台的工具。
11 智能化综合管控平台 集成信息化、自动化、数据分析应用等业务。
用于矿工下井规范化管理，保证下井人员、工12 应用软件 “三对口”信息化管理系统
种、携带设备一致性。
用于视频AI智能分析应用，可以对人、设备13 视频AI分析系统
的不安全作业行为进行自动识别报警。
以三维可视化方式，集成物探数据、灾害数14 智能地质保障 智能地质保障系统
据，给煤矿安全采煤提供透明可视化服务。
用于实现高效煤炭运输，具备智能自控、设备15 智能主煤流 智能主煤流系统
故障智能检测功能。
用于单轨吊自动驾驶，可以实现无人驾驶自动16 单轨吊智能辅助运输系统
运行。
智能辅助运输用于提供井下用车从约车、接单、派车、调
17 图图约车系统度、计费全流程管理。
用于实现矿井按需智能供风，达到节能的目18 智能通风系统
智能通风 标。
19 智能压风系统 用于实现智能压风，可实现无人值守。
用于瓦斯抽采智能设计、计量、抽采达标评估20 智能抽采 智能瓦斯抽采系统
与分析、抽采集控。
21 智能供电与给排水 智能供电系统 用于实现井下智能电力调度。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文22 智能排水系统 用于排水泵站无人值守、减人少人。
主要用于煤矿井下环境安全、设备状态监测监控，当出现异常情况时，实现预警、报警、闭
23 KJ73X煤矿安全监控系统锁控制和应急联动控制，为煤矿安全提供保
障。
主要用于非煤矿井环境安全、设备状态监测监控，当出现异常情况时，实现预警、报警、闭
24 KJ1695金属非金属矿山监测监控系统锁控制和应急联动控制，为矿山安全提供保
障。
用户井下人员、车辆、设备精确定位，提供相25 KJ1150J矿用井下人员精确定位系统
关位置服务。
主要用于煤矿抽采管网监测，实现管道浓度、
26 KJ169煤矿瓦斯抽采监控系统 流量、累积量等参数的监测、抽采自动控制和智能安全监控
调节。
通过对环境甲烷、风速等参数的监测和规律性27 煤与瓦斯突出实时诊断系统 分析，计算特征分析指标，对指定区域内的煤
与瓦斯突出进行预警。
主要用于煤矿采空区、易自燃发火区域的环境28 矿井火灾风险预警与防控系统
监测和异常分析预警。
29 煤矿双重预防信息管理系统 主要实现煤矿隐患、风险闭环管理。
针对设备故障实现超前预警预报，可提前进行30 设备故障诊断系统
预测性维护。
31 KJ1409煤矿图像监视与广播系统 用于视频监控、广播通信、视频AI分析。
提供单兵装备可以实现人员健康状况、巡检、
32 单兵系统移动轨迹监测，具备语音、视频通话功能。
用于洗煤厂人员定位系统，支持单基站精确定33 洗煤厂精确人员定位系统
位。
34 智能洗选 矿井废水处理系统 用于矿井废水处理，实现达标排放。
用于洗煤厂集控管理包括监测数据集成、设备35 洗煤厂集控系统
智能控制、三维可视化等功能。
智慧园区与经营管36 智慧园区与经营管理系统 用于煤矿园区、经营智能化管理。
理
2、环保业务环保业务主要产品包括：污染源在线监测、地表水水质在线监测（江、河、湖、库）、空气质量在线监测以及环境
综合监控等相关业务平台（系统）软件、采集传输设备以及各类监测传感器等；面向美丽乡村、学校、高速公路、景区等分散式生活污水处理场合研发的智能一体化污水处理装置系列产品；为集团化、规模化污水处理装置（厂站）运营管
理需求研发的水务运营管理信息平台，同时针对河道黑臭水体、矿井废水等行业提供以核心污水处理工艺技术包为基础的专业性解决方案及定制型污水处理系列产品。
3、城市管理业务公司针对城市治理能力和服务水平提升的应用需求开发了相关产品，在城市管理领域主要包括：隧道监测系统、城
市地下管廊平台、智慧城市管理综合服务平台（含各业务子系统）、危险气体在线监测系统、桥梁边坡隧道结构安全监测预警系统、智能井盖系统、地下排污管在线监测、城市部件物联感知设备等；在应急管理领域主要包括：智慧应急管
理平台、化工园区智慧应急/安监管理平台、化工企业安全生产监管信息系统、化工企业人员物资精确定位系统等；在综合管廊管线/铁公路隧道领域主要包括：综合管廊管理信息化平台、综合管廊环境监测产品、隧道监测系统等产品。
（二）报告期内公司的经营模式
1、研发模式公司坚持应用型研究和前瞻性研究相结合的管理理念，以自研为主，外部研发合作为辅，深化与科研院校、领先企
业等单位的研发合作，搭建开放式的研发平台，以确保公司的技术能力始终保持行业领先，并具备商业价值。
2、采购模式重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司设立采购部负责公司研发、生产所需原材料、外购品、外协加工件的采购工作。整个采购的关键环节包括采购物料的分类、合格供应商的选择与管理、采购计划的制定和实施、质量控制等。采购部根据生产、研发、销售需求选取
合格的供应商进行采购。
3、生产模式公司制造部负责公司产品的生产，采取“备货+订单”的方式组织生产，根据销售订单编制生产计划组织生产。
4、销售模式公司采取以运维及数据服务为核心的销售模式，以直销为主，经销为辅，已建立起覆盖全国的营销网络。
（三）公司所属行业发展情况及在行业中的地位
1、矿山业务所处行业持续稳定发展随着《国家信息化发展战略纲要》《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》《煤矿智能化建设指南》《关于加强非
煤矿山安全生产工作的指导意见》《关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》以及各地方出台的有关智能/智慧矿山建设的一系列政策、标准的发布与推行，促使精确定位、智能综采、智能综掘、综合自动化、智能/智慧矿山建设需
求已成为行业市场热点，矿山行业也逐步进入“低碳、绿色、高效、安全”的高质量发展阶段。
公司经过20余年的行业经验积累，公司已建起覆盖感知层、传输层、应用层的完整技术体系和产品体系,在矿用安全专用设备和系统等方面已拥有了一定的市场占有率和品牌影响力。公司陆续为国家能源集团、陕煤集团、淮北矿业、
皖北煤电、神火集团、山东能源、中煤集团、山西焦煤、紫金矿业、首钢集团、中国华电等千余家客户提供智能化安全生产服务。公司自2015年开始探索智慧/智能矿山的建设之路，公司成功开发了SPG矿山安全大模型，该模型将矿山传
统业务与先进人工智能技术深度融合，实现文本、图像、音频、视频等多种数据源的学习和训练，形成矿山行业多模态大模型。通过近几年的典型项目实施和技术积累，已形成了一系列智能矿井、智慧矿山、智慧矿区等综合解决方案。
为推动煤炭行业高技能人才队伍建设，公司积极响应煤炭协会战略部署，协办全国煤炭行业职业技能竞赛五大核心赛项，包括：安全仪器监测工赛项、瓦斯抽采与监测工赛项、矿井通风工赛项、矿井气体巡检工赛项、瓦斯防突工赛项，
在赛事筹备中，公司依托自主研发的产品及全流程竞赛解决方案，为赛事提供技术支撑与安全保障，确保比赛的科学性、
规范性和实战性。获得参赛单位一致认可，推动了煤炭安全生产技术的标准化，为行业高质量发展注入新动能。
2、环保业务所处行业呈现稳定发展态势根据我国《第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，“十四五”期间，将持续改善环境质量。增强全社
会生态环保意识，深入打好污染防治攻坚战。继续开展污染防治行动，建立地上地下、陆海统筹的生态环境治理制度。
强化多污染物协同控制和区域协同治理，加强细颗粒物和臭氧协同控制，基本消除重污染天气。治理城乡生活环境，推进城镇污水管网全覆盖，基本消除城市黑臭水体。总的说来，用信息化手段提升监管能力、农村污水处理、小流域治理
等业务呈现稳定发展态势。
生态环境保护属于国家战略层面发展规划，随着相关政策的陆续出台，对矿山领域环境保护也带来一定的积极影响，
生态环境主管部门对矿山废水、废气、固体废物和噪声的达标排放情况也加强了监督管理，对于矿山领域的环保市场带来了新的机遇。
公司以多年来在监测监控、物联网、数据处理、大数据应用及污染防治方面的技术积累为基础，将物联网技术与环保深度融合，从智慧环保和污水治理两个方面着手，自主研发了面向不同客户群体的监测监控、污水处理的产品及系统。
3、城市管理业务所处行业呈稳定发展态势根据我国《第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，要求围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，
布局建设信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施等新型基础设施。加快数字社会建设步伐，建设智慧城市和数字乡村分级分类推进新型智慧城市建设，将物联网感知设施、通信系统等纳入公共基础设施统一规划建设，推进市政公用
设施、建筑等物联网应用和智能化改造。完善城市信息模型平台和运行管理服务平台，构建城市数据资源体系，推进城市数据大脑建设，探索建设数字孪生城市。推进新型城市建设，提升城市智慧化水平，推行城市楼宇、公共空间、地下
管网等“一张图”数字化管理和城市运行一网统管。
公司智慧城市管理产品是物联网设备+平台应用的结合，已在部分城市开始应用，并获得用户认可。公司顺应智慧城市发展趋势，积极参与城市生命线安全工程建设，覆盖燃气、桥梁、供排水、综合管理等领域。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
受益于矿山行业政策对矿山智能化建设的支持促进以及客户对通过智能化建设降低安全事故率和降本增效的需求提升，公司积极开拓主营业务市场，2024年度，公司实现营业总收入50,060.03万元，同比增长16.05%；归属于上市公司
股东的净利润5,558.92万元，同比增长24.50%，经营业绩稳步增长。
三、核心竞争力分析
1、掌握关键核心技术公司已掌握专业化运行于矿山场景的智能传感器技术、智能分站技术、矿用电源技术、基于“4G+5G+wifi+有线”的
融合通讯技术、5G及F5G高速网络传输技术、AI视频分析技术、智能瓦斯抽采技术、智能通风技术、智能辅助运输技术、
人员车辆设备精确定位技术、单基站实现二维精确定位技术（应用于洗煤厂、化工园区、露天矿井等特殊复杂场景）、
矿井废水处理技术、综合自动化技术、智能化矿山综合管控平台技术、大数据中台实施技术、矿井灾害预警分析技术、
大模型应用等多项核心关键技术。
公司已参与10个国家级项目研发、26个省部级项目研发、5个平台类项目研发，参与制定多项国家标准。截止报告期末，公司拥有软件著作权358项，有效专利授权共79项，其中45项为发明专利、34项为实用新型专利，拥有266个
安标产品认证。
公司作为一家高新技术企业，拥有质量管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、信息安全管理体系认证证书、信息技术服务管理体系认证证书等资质，具备CMMI软件开发成熟度五级认证、属于工
业和信息化部认证的专精特新“小巨人”企业。
2、具有成熟的硬件、软件技术开发平台公司的核心技术竞争力在于从成立之初坚持以物联感知技术为核心，采用软硬件研发一体化模式，逐步延伸技术领
域并完善技术体系。公司从感知层、传输层、应用层入手，打造了具有自主知识产权的“传感器开发平台”、“分站开发平台”、“电源开发平台”、“小安易联工业互联网操作系统”、“SPG矿山安全大模型”等基础软硬件技术平台，
为各类型产品开发奠定坚实的基础并保障技术自主可控。
硬件开发平台：①传感器开发平台是研发各类传感器的技术平台，采用统一的结构，研发新传感器只需要更换新的探头及调整传感器数据采集程序即可，便于提高传感器研发速度并保障传感器的质量可靠，同时也方便对传感器进行安
装与维护；②分站开发平台是研发各类型分站的技术平台，采用统一的结构，可以按需进行模块化定制，只需更新分站程序即可实现新的功能，形成新的专用分站；③电源开发平台是开发矿用电源的技术平台，以模块化的方式设计，支持
宽范围电压输入，输入支持127V、220V、380V、660V、1140V等，输出可以根据需要输出12VDC、18VDC、24VDC各种不同需求的直流电压。
软件开发平台“小安易联工业互联网操作系统”已通过国产操作系统和国产芯片适应性认证，具备完全自主知识产权。该系统包括数字门户、物联网、智能表单、流程引擎、BI大屏、融合联动控制、大数据分析、移动端等众多工具模
块，可以快速构建各类应用场景。
通过以上技术平台的能力，提高了我司新产品研发速度与质量水平，同时采用统一设计，安装、运维、日常管理、
操作体验基本一致，大大提高了产品的易用性和易维护性。
3、具备较强的自主配套能力公司具备自主配套能力，针对各类矿山专业子系统具备从感知、采集、传输、上位机全套的研发与生产能力,能够保
障各类设备按计划生产交付。公司已形成了成熟的前端传感器生产线、数据采集分站生产线、交换机生产线、矿用电源生产线、读卡器生产线、定位卡生产线、信号转换器及控制与基站等5G设备生产线、广播与视频设备生产线、显示设备
生产线、控制设备生产线、唯一性识别装置生产线以及矿井废水处理装置生产线。
4、科学的人才培养机制人才队伍建设一直是公司的核心重点工作，目前公司已经建成了成熟的人才队伍体系：①拥有从业30年以上的资深
行业专家团队；②以研发总经理、系统负责人、课题负责人为核心的研发技术人才队伍；③以销售总经理、大区销售总经理、销售总监、销售经理为体系的销售人才队伍；④以系统负责人、售前技术总监、售前技术工程师、运维实施工程
师为体系的技术服务人才队伍。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文公司不断完善人才的选、育、用、留机制，结合公司所处行业的具体情况探索出符合自身发展情况的人才流动机制：
①公司的销售人员主要从技服人员人才队伍中选拔，目前所有销区负责人均有技术背景；②技服人员主要从研发技术人才队伍中选拔，目前已形成研发人员向各部门进行人才输送的机制，以保证公司一线技服人员均具备科研思维和基本的
技术素养。
通过科学的人才培养机制，为公司实现可持续的高质量发展奠定坚实的人才基础。
5、智能化矿山的快速交付能力及销售服务一体化的支撑优势（1）智能化矿山的快速交付能力
公司智能化矿山项目实施团队大部分核心人员拥有10年以上的矿山行业从业经验，对整个矿山体系的政策、技术、
现场应用有深刻的理解和把控，加上体系化的产品与一致性的操作体验，在业内有较强的竞争优势。
（2）销售服务一体化的支撑优势为了及时响应客户需求，加强产品销售推广力度，黏合公司与客户的合作关系，由“销售人员+售前技术支持工程师
+售后工程交付运维工程师”构成区域营销管理的“铁三角”，坚持“销售服务一体化与全过程技术支持”的客户服务理念，建立起了符合ITSS标准要求的标准化、智能化的运维服务平台，持续为公司客户提供全覆盖、全天候的运维服务。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 500,600,278.12 100% 431,354,854.68 100% 16.05%
分行业安全生产监控行业 482,537,371.14 96.39% 407,705,599.52 94.52% 18.35%
其他行业 18,062,906.98 3.61% 23,649,255.16 5.48% -23.62%分产品
矿山产品 479,499,201.65 95.78% 401,626,342.92 93.11% 19.39%非矿山产品 8,706,337.43 1.74% 18,018,170.89 4.18% -51.68%
其他业务 12,394,739.04 2.48% 11,710,340.87 2.71% 5.84%分地区
东北区域 8,590,447.29 1.72% 11,858,755.98 2.75% -27.56%晋蒙区域 163,447,744.63 32.65% 124,898,876.88 28.96% 30.86%
陕甘宁区域 61,836,295.31 12.35% 56,825,499.99 13.17% 8.82%皖鲁苏区域 63,292,124.83 12.64% 56,456,824.34 13.09% 12.11%
湘鄂赣区域 17,506,040.29 3.50% 2,065,929.35 0.48% 747.37%新疆区域 19,946,938.33 3.98% 38,917,268.68 9.02% -48.75%
冀豫区域 48,792,456.31 9.75% 36,534,913.45 8.47% 33.55%云贵区域 62,511,470.81 12.49% 55,118,850.89 12.78% 13.41%
川渝区域 41,828,584.38 8.35% 38,589,039.35 8.95% 8.39%两广区域 12,848,175.94 2.57% 10,088,895.77 2.33% 27.35%
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直销 376,841,179.01 75.28% 312,164,383.69 72.37% 20.72%非直销 123,759,099.11 24.72% 119,190,470.99 27.63% 3.83%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度92,524,56 139,793,3 119,608,9 148,673,3 82,634,11 119,118,2 93,981,04 135,621,4
营业收入3.14 86.11 54.77 74.10 0.00 67.69 9.50 27.49
归属于上市公司股 12,398,44 19,808,37 14,097,06 9,580,566 9,130,033 19,215,27 7,077,943 9,226,210
东的净利 3.78 6.51 6.47 .90 .84 6.05 .43 .92润
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业安全生产监控行业 482,537,371.14 288,045,056.41 40.31% 18.35% 17.67% 0.35%
分产品矿山产品 479,499,201.65 286,795,031.79 40.19% 19.39% 18.74% 0.33%
其他业务 12,394,739.04 5,698,110.84 54.03% 5.84% 1.34% 2.04%分地区
晋蒙区域 163,447,744.63 108,725,926.20 33.48% 30.86% 33.65% -1.39%陕甘宁区域 61,836,295.31 34,817,693.55 43.69% 8.82% 2.62% 3.40%
皖鲁苏区域 63,292,124.83 32,291,795.71 48.98% 12.11% 3.31% 4.35%湘鄂赣区域 17,506,040.29 10,047,685.58 42.60% 747.37% 615.08% 10.61%
新疆区域 19,946,938.33 12,835,200.43 35.65% -48.75% -50.56% 2.36%冀豫区域 48,792,456.31 35,964,756.85 26.29% 33.55% 56.92% -10.98%
云贵区域 62,511,470.81 25,930,841.35 58.52% 13.41% -7.54% 9.40%川渝区域 41,828,584.38 23,334,753.96 44.21% 8.39% 33.43% -10.47%
分销售模式直销 376,841,179.01 240,379,768.80 36.21% 20.72% 21.06% -0.18%
非直销 123,759,099.11 61,720,973.86 50.13% 3.83% 5.33% -0.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
安全生产监控系统 销售量 套 565 503 12.33%重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产量 套 554 514 7.78%库存量 套 96 107 -10.28%
销售量 个 233,639 208,756 11.92%监控设备及零部件（含系统产品在） 生产量 个 236,468 209,830 12.70%
库存量 个 14,838 12,009 23.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
监测监控行业 直接材料 282,427,177.37 95.28% 237,809,754.64 94.54% 18.76%监测监控行业 直接人工 8,461,257.89 2.85% 7,756,206.57 3.08% 9.09%
监测监控行业 制造费用 5,514,196.56 1.86% 5,971,698.45 2.37% -7.66%监测监控行业 其中：能源 201,098.73 0.07% 164,480.07 0.07% 22.26%
监测监控行业 折旧 2,634,327.40 0.89% 3,129,694.37 1.24% -15.83%监测监控行业 合计 296,402,631.82 100.00% 251,537,659.66 100.00% 17.84%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重直接材料 282,427,177.37 95.28% 237,809,754.64 94.54% 18.76%
直接人工 8,461,257.89 2.85% 7,756,206.57 3.08% 9.09%制造费用 5,514,196.56 1.86% 5,971,698.45 2.37% -7.66%
其中：能源 201,098.73 0.07% 164,480.07 0.07% 22.26%折旧 2,634,327.40 0.89% 3,129,694.37 1.24% -15.83%
合计 296,402,631.82 100.00% 251,537,659.66 100.00% 17.84%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期新增设立Mei Ansen Limited，并自成立之日起将其纳入合并范围。
本报告期注销子公司山西梅安森科技有限公司，并自注销之日起不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 76,856,335.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 25,166,065.49 5.03%2 客户2 14,148,062.34 2.83%
3 客户3 13,566,392.01 2.71%4 客户4 12,883,706.24 2.57%
5 客户5 11,092,109.73 2.21%合计 -- 76,856,335.81 15.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 36,951,636.30
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 9,488,893.80 4.60%2 供应商2 8,951,997.66 4.34%
3 供应商3 6,347,889.01 3.08%4 供应商4 6,150,766.89 2.98%
5 供应商5 6,012,088.94 2.91%合计 -- 36,951,636.30 17.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 67,268,615.07 60,766,692.42 10.70%
管理费用 25,440,634.14 24,208,905.38 5.09%财务费用 5,399,075.56 5,877,356.45 -8.14%
研发费用 41,026,799.73 34,993,813.64 17.24%4、研发投入
适用 不适用重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响矿山安全大模型提供了完善
数据接入工具、数据集管理工具、模型训练工具、模型
发布工具、模型运行管理工具，形成智能应用开发工具
底座。拟实现如下目标：文本生成能力：矿山安全大模
型通过对海量文件及业务数 矿山安全大模型具有据的深度学习，具备文本的 多模态、强理解、高
智能生成能力。自然语音能 性能、工具链完整、
矿山安全大模型是将矿山实力：内置语音识别、语音合 大模型+小模型等特
际业务与先进人工智能技术成、自然语言理解等模块， 点,提供可伸缩的架
深度融合的成果。通过对项目已经完成整体的研 支持语音生成文本、文本生 构，解决各种差异化
OT数据和IT数据的接入，
发并进行矿井的工业性 成语音，结合大模型文本理 智能应用场景项目实矿山安全 结合音视频等数据，实现文
实验，获得用户认可和 解能力，实现人机智能交 施难题。矿山安全大大模型 本、图像、音频、视频等多
好评，目前项目处于推 互；视频分析能力：具备视 模型的推出，标志着种数据源的学习和训练，形
广试用阶段。 频智能分析能力，通过内置 大模型技术与矿山实成多模态大模型。解决各种
的目标检测、图像分类、目 际业务的深度融合，
差异化智能应用场景项目实标追踪、动作序列识别等算 推动了智能体应用的
施难题。
法，实现人的不安全行为、 深入发展。对公司未物的不安全状态、环境的不 来经营业绩将产生积
良因素等智能识别发现；智 极影响。
能构建小模型：通过对国家政策、法律法规、行业要求
及各煤矿集团制定的管理要求的学习，实现对这些资料
的深度理解，可根据相关要求，结合煤矿各类数据，动
态构建各个领域的小模型。
1、构建统一中心站架构体系，采用模块化开发模型与
本项目为解决公司安全监 标准化接口规范，实现中心控、人员定位、瓦斯抽采、 站类子系统的架构整合与功
辅助运输、电子围栏、非煤 能解耦，通过专人专责机制等各子系统架构不统一、重 对核心模块实施全生命周期
中心站架构体系实现安全监控 复开发、升级维护成本高等 管理，消除重复开发冗余，
了模块化开发，降低系统中心 问题，研究并开发一套统一 提升代码复用率与系统迭代
项目已完成，目前处于 了重复开发工作，大站升级 的中心站架构，形成以定 效率；依托统一架构的快速
安装试用阶段。 幅缩短了开发周期，
（统一中 义、通信处理、展示、报表 开发框架，缩短子系统开发有效降低了公司相关
心站） 查询等核心模块专人开发的 周期，同步降低维护复杂度产品开发成本。
开发模式。基于统一中心站 与人力成本，提升系统稳定开发各子系统业务，发布成 性，减少故障定位时间，适
子系统运行，同时新软件支 配公司高质量发展的目的。
持国产化系统部署运行。 2、统一中心站架构支持国产化部署运行，深度适配国内
政策法规。
以安全监控系统和人员定位为了解决矿企安全监控系
系统作为主控系统，融合广统、人员定位系统、广播系 煤矿多系统融合联动
播系统、视频监控系统等相统、视频监控系统等独立运 平台结合公司现有产
关系统，通过标准协议API融合联动 行的现状，实现多系统的融 品生态链，各子系统
项目已完成质量认证。 接口实现各子系统的数据集平台 合联动，提高应急响应能力 的深度融合，提高公
成，根据不同类型的告警数和整体管理水平，拟开发一 司产品在行业中的竞
据，自动联动被控系统，实个能够将这些系统集成在一 争力。
现一体化应急响应，实现从起的平台。
告警接入、人员定位、广播重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息发布到应急响应的全流程自动化管理。这种无缝协
作机制确保了在突发事件中能够迅速采取行动，最大限
度地降低风险，保障人员安全。
主要基于公司UWB方案，集响应各地方关于《煤矿及重 成红外热释电传感器、AI摄
1.完成电子围栏装置的 满足市场多样化的需危险源接 点非煤矿山重大灾害风险防 像机、红外热成像摄像机等
硬件升级改造。2.完成 求，提高产品在井下近报警系 控建设工作总体方案》功要 设备，形成兼容市场各类人
配套APP开发。3.完成 各种危险场所的适用统（电子 求，解决人员靠近井下正在 员定位系统的解决方案；提
统一中心站电子围栏的 性，增加产品在市场围栏） 作业的大型机电设备而引发 供多种手段相互融合，优势
开发。 上的竞争力。
重大安全事故的问题。 互补，实现独立单机运行及配套中心站软件使用。
1.实现矿山井下地质环境的高精度建模和透明可视化。
2.能够随生产、物探数据的实时更新动态更新地质模型 通过对该系统的持续
和修正模型精度。3.把采 优化和功能升级，可煤、掘进等生产数据和地质 以保障公司在矿山智
智能地质 结合智能地质保障系统在实 数据进行充分融合，实现危 能化建设中的竞争力保障系统 施过程中暴露的问题对系统 已完成 险源的预警报警。4.实现基 和市场影响力，并通
优化升级 进行优化升级。 于高精度地质模型的可视化 过智能地质保障系统分析、储量计算等功能。5. 为管控平台和其他子
基于高精度地质模型实现相 系统提供数据和能力关剖面图、柱状图、平面 支撑。
图、井上下对照图、等值线图、瓦斯地质图、水文地质
图等自动成图。
1.实现管道参数异常波动、
智能瓦斯抽采综合管控 管道泄露、钻孔过抽等异常平台完成了相关建模， 分析功能以及钻场管道阀门
实现了功能，正在进行 动态调节功能。2.对钻机进 新系统和产品的研测试优化。煤矿井下钻 行改造，通过硬件设备监控 发，标志着公司瓦斯
从智能化方面入手，以软件 探智能化管控系统完成 和软件系统实现对钻机工作 抽放监控系统已经从系统和在线监控数据分析， 了软件功能的开发，结 状态、开机率、台效等进行 简单的管网计量监测
替代部分传统人工工作，提 合客户使用意见，对现 监控和统计，通过终端操作 拓展到了抽放全流程KJ619煤
高系统工作效率。同时通过 场部署方案进行了优 和视频替代传统打钻举牌。 的应用。系统智能化矿瓦斯抽
研发无线、高精度、多场景 化，已销售形成产值。 3.实现基于统一中心站的煤 功能的加入，有利于采监控系
的监测设备，提高钻场等重 基于统一中心站的煤矿 矿瓦斯抽采监控系统中心 系统的推广和抢占市统升级改
要瓦斯抽放场景监控数据的 瓦斯抽采监控系统中心 站，统一系统软件架构，优 场，新产品的拓展，
造准确性，为煤矿高效瓦斯抽 站软件已完成了开发， 化数据报表、管网拓扑等功 一方面可以促进老产
放和精准评价提供决策依 正在进行内部测试检 能。4.提高产品测量精度， 品升级换代，另一方据。 验。完成了CJZ6系列 使计量产品在低流速环境下 面可以切实解决客户
瓦斯抽放综合参数测定 能够正常监测；提高产品的 问题，有助于产品销仪等产品研发，并取得 易用性和可维护性，通过设 售和推广。
矿用安全标志和防爆合 计推拉活塞阀，使在线标校格证，正式转产。 更加方便，完善单孔检测产
品线。
完成KJ1150J煤矿井下人员精确定位系统软件（升
结合我司系统产品现场应用级）、KLX5LM矿用本安型信 完善我司精确定位系
KJ1150J 情况，针对系统软件、二维部分产品完成设计开 息化矿灯（新款）、KT160- 统产品方案，可拓展
精确人员 读卡器、唯一性识别装置、
发，并取得产品安标和 F3(A)矿用本安型无线基站 更多基于矿井位置的定位系统 信息化矿灯等产品进一步的
防爆认证。 （续检）、KJD10(A)矿用本 应用，对公司未来发升级 性能提升和拓展相关功能，
安型手持终端、ZY918唯一 展产生积极影响。
以满足政策及市场需求。
性识别装置（单通道双行人）、车载标识卡、MCZJY24
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文煤仓监测预警装置、GUL60
矿用本安型激光雷达物位传感器共计8款设计与开发，
并获取产品的安标和防爆认证，并结题。
1.完成KJ237-K1精确定位标识卡(国产化改造)、KJ1150-
当前，矿山六大系统D3矿用本安型读卡器、
相关产品国产化成为人员定位 进一步加强国产器件在我司 KZG660精确定位器/KTK505-
发展趋势，将推动行及环境类 人员定位及环境类设备中的 部分产品完成国产化改 K精确定位器、KJ237-F-S动
业产业链的快速发设备国产 占有率和自主可控率，实现 造，子项目结题。 态目标识别器、KTL237信号
展，项目的实施，将化改造 相关产品全面国产化。 中继器的国产化改造，并结
对公司未来发展影响题。2.GD5多参数传感器、
深远。
GRG5H(A)防爆二氧化碳传感器国产化改造，并结题。
完成KBA18(H)矿用本安型除尘摄像仪、KBA12R矿用本安
型热成像摄像仪、KBA18YC通过本项目的研发，
矿用本安型云台除尘摄像可以进一步丰富我司
完成部分产品的研发设 仪、KZG127(A)矿用浇封兼本视频监控系统相关产
根据市场需求，完善我司 计及安标认证工作，相 安型信号转换、KZG127(B)矿视频系统 品，填补我司视频监
视频系统产品。 关产品已获取安标证书 用浇封兼本安型信号转换控系统产品空白，提
和防爆证书。 器、KZG127(C)矿用浇封兼本高我司视频监控系统
安型信号转换器、KZG127(D)的核心竞争力。
矿用浇封兼本安型信号转换器等产品的研发设计及安标
认证工作。
1.开发通过绘制中心线采集巷道的功能2.提供巷道属性
录入功能3.开发二三维同为人员定位及SPG矿山安全
屏、二三维切换功能4.提供 完成集成后能统一平基于中望 大模型项目提供一套在线的
坐标矫正功能5.提供高度、 台框架，脱离的CAD专 巷道、工作面、区域采集工
已完成 长度、面积和坡度等常规测 AutoCAD环境的限业软件系 具，脱离AutoCAD环境，并
量功能6.提供图层开关功能 制，有利于公司后期统开发 集成到公司小安易联工业互
7.提供巷道同步功能8.提供 产品推广。
联网操作系统。
底图导入和版本管理功能9.提供工作面采集同步功能
10.提供区域采集同步功能针对非煤矿山图纸分层复杂
对非煤矿山巷道图进行分层 的情况，优化巷道一张图展管理展示以及优化人员车辆 示及设备定义绑点功能，提
定位轨迹算法来提升系统对 供多水平/单水平综合展示功 使我们系统更加契合KJ1695金 非煤矿山的适应性，通过加 能，人员/车辆能够进行分层 非煤矿山的特色。加
属非金属 入红绿灯控制系统以提升矿 跟踪和轨迹回放；通过优化 入红绿灯控制系统，
已完成监测监控 山内部交通的安全性，通过 算法实现在复杂非煤巷道上 使我司能够在非煤矿
系统 升级开发系统的版本为 能够快速准确的进行人员/车 山交通调度领域实现net8.0以提升系统的稳定 辆轨迹的轨迹回放。对红绿 0的突破。
性以及保障系统未来可扩展 灯控制器的支持，加入斜坡性。 道车辆调度展示管理的功
能。
研发一套AI视频识别安全 完成导航、摄像仪统计、6 项目开发完成后能够融合监测系统平台，实现实 屏实时画面展示、实时报警 填补公司在人工智能
已完成系统平台软件的AI视频识 时预览、模型管理、设备管 提醒等主要模块布局，实行 领域产品的空白，进
设计开发；AI自动识别安全融 理、报警信息等应用，将 区域管理、智能监控、报警 一步拓宽人工智能分
别摄像机和AI智能盒合监测系 AI视频识别安全融合监测 管理、智能应用、系统管理 析技术在视频监控系
子处于研发、送检过阶统 系统打造成为一个拥有数据 五大功能性模块组合，直观 统领域的应用，满足
段。
管理、视频管理、报警监 展示现场数据、报警信息； 客户需求，增强公司测、模型部署等多种功能并 AI场景20+场景视频推流， 在市场的竞争力。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文且可以为煤矿企业提供AI 实时分析生成报表；实现危
解决方案的平台。 险区域预警、睡岗识别、仪表盘识别、手势识别、摔倒
识别、区域人车计数、人员脱岗、上井下井人员统计、
人脸数据库比对、钻杆计数、闯红灯检测、车辆轨迹
追踪、手部识别追踪、抽烟检测、打电话检测、疲劳监
测、行车不行人、安全帽检测、皮带坐人、奔跑、打
架、攀爬识别、包包、钥匙、手机、钱包、水杯、安
全帽、文件夹等异物识别。
边缘设备开发及送检，算法在边缘设备跑通并部署。可
以针对不同的煤矿业务应用的场景，设计算法，实现业
务功能。
目前非煤矿山对自动控制类的子系统改造尚未完全建 实现基于PLC控制器的金属 通过推出符合矿井特
设，开发一款低成本的用于 非金属矿山自动化智能化应 殊需求的高安全性、
PKD24- 金属非金属矿山自动化建 已经完成了产品开发设 用，形成模块化、可以配置 高可靠性产品，提升380矿用 设，满足矿方排水、运输等 计，并对功能部分进行 的应用型产品，为矿山智能 公司市场竞争力，促
一般型低 方面的自动化应用，设备内 了内部验证，目前处于 化发展奠定基础。结合公司 进公司开拓非煤矿山压配电柜 集成逻辑控制、传感监测、 送检阶段。 在煤矿领域自动化技术优 市场。为未来开发其
网络汇聚等功能产品为后续 势，完成基于系统、功能分 他矿用设备奠定基智能化矿山建设提供数据支 块、自有组合的应用效果。 础。
撑。
钻爆法隧道智能建造协同管理平台应用工业互联网、云
计算和大数据等技术，建立隧道工程大数据智能建造协
同管理平台，实现“装备-工随着隧道建设的不断发展，
序-全局”三层次的数据集成钻爆法作为一种常用的隧道
治理和交互应用，工程现场 成功开发后，可带动施工方法，面临着施工安
异构装备感知互联，工序流 推广我司的安全监控全、质量控制、进度管理等 目前已完成一期软件平
程的设计、装备、环境、物 系统、人员\车辆定钻爆法隧 多方面的挑战。为了提高钻 台、相关子系统的开
料、人员等资源要素信息集 位系统、融合调度通道智能建 爆法隧道施工的智能化水 发，完成相关智能工装
成共享和协同，开发和迁移 讯系统以及网络传输造协同管 平，实现对施工过程的精准 设备及子系统的数据采
集成多类型平台功能模块， 系统等软硬件产品在理平台 管控，本课题提出构建钻爆 集及试点，处于市场推
从设计、工艺、工序、装 隧道领域的应用和销法隧道智能管控平台，通过 广阶段。
备、环境、安全等多维度， 售，对公司未来发展整合多种技术手段，实现对
实现对隧道工程施工全局实 产生积极影响。
隧道施工的全方位监控和管现大数据可视化和多样化应
理。
用，为隧道施工由“人工主导”到“数据驱动”的智能
决策控制模式跨越提供数据应用基座，提高工程管理效
率和安全性。
目前智慧化矿山建设如火如 1.通过形成整套的矿用5G软基于 荼，涉及到井下工作面变电 硬件产品，煤矿井下综采工 可进一步提升公司智
5G+AI技 所、煤流运输、瓦斯抽放泵 作面等区域信号覆盖不全面 能化矿山建设水平以术的智慧 站等多个区域的无人少人化 项目已结题，正进行成 以及语音、视频、数据监 及夯实了公司在行业
矿山大数 远程操控、大量高清视频传 果推广。 测、控制等系统在网络传输 中的竞争力，促进公据管控平 输、机器人巡检、VR\AR\MR 方面存在带宽不足、速度 司未来在人工智能领
台项目 等应用，需要高效稳定的无 慢、时延较高、终端设备接 域的业务发展。
线传输网络及AI技术作为 入量较少等问题，为语音识重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
支撑，因此以5G大带宽、 别、视频AI分析、海量数据低时延、广连接的技术优 分析应用提供稳定、可靠、
势，结合大数据AI智能分 低延时地网络服务。2.利用析开展智慧矿山大数据管控 成功研发的AI技术以及结合
平台研究，汇集煤矿现有大 矿山行业实际生产经营现量数据资源进行AI分析， 状，针对人、机、物构建不
为煤矿企业提供智能化控制 少于30个AI模型，实现安条件和智能化决策依据。 全帽反光衣检测、抽烟打电
话检测、风门开关检测识别、疲劳检测、人员在岗监
控、仪表盘识别、异物识别、皮带跑偏识别、三违管
理识别等。3.基于5G、AI、
大数据、三维等技术打造的模块化和定制化智慧矿山综
合管控平台，达到满足国家各类井工煤矿智能化建设验
收标准。4.在主要产煤区域进行推广，落地不少于5个
项目。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 138 125 10.40%研发人员数量占比 23.55% 22.28% 1.27%
研发人员学历本科 108 94 14.89%
硕士 7 8 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 40 39 2.56%30~40岁 87 77 12.99%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 41,026,799.73 34,993,813.64 33,976,047.51研发投入占营业收入比例 8.20% 8.11% 9.04%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计 467,997,913.69 423,033,006.64 10.63%
经营活动现金流出小计 389,788,437.04 373,769,689.84 4.29%经营活动产生的现金流量净额 78,209,476.65 49,263,316.80 58.76%
投资活动现金流入小计 1,687,825.50 100,180.00 1,584.79%投资活动现金流出小计 32,264,205.46 41,316,846.45 -21.91%
投资活动产生的现金流量净额 -30,576,379.96 -41,216,666.45 25.82%筹资活动现金流入小计 68,810,315.60 188,564,155.86 -63.51%
筹资活动现金流出小计 159,049,896.51 137,747,027.66 15.47%筹资活动产生的现金流量净额 -90,239,580.91 50,817,128.20 -277.58%
现金及现金等价物净增加额 -42,606,484.22 58,863,778.55 -172.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长58.76%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比下降277.58%，主要系本期取得的银行借款大幅减少及支付股份回购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -224,822.15 -0.37% 主要系债务重组确认损失。 否资产减值 -2,534,456.33 -4.15% 主要系计提的存货跌价损失和合同资产减值损失。 是
营业外收入 448,121.14 0.73% 主要系核销了无需支付的其他应付款。 否营业外支出 1,206,529.09 1.98% 主要系注销子公司山西梅安森确认的损失。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系本期归还了部分银行借
货币资金 76,501,485.30 5.67% 115,338,042.10 8.62% -2.95%款。
应收账款 416,851,857.50 30.92% 380,620,140.98 28.46% 2.46% 主要系随收入增加而增加所致。
合同资产 28,273,185.70 2.10% 24,467,921.13 1.83% 0.27%存货 155,808,758.20 11.56% 150,710,513.44 11.27% 0.29%
投资性房地产 181,672,055.60 13.48% 174,495,432.38 13.05% 0.43%重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
长期股权投资 137,332,274.60 10.19% 126,370,858.07 9.45% 0.74%固定资产 178,049,151.13 13.21% 164,769,171.99 12.32% 0.89%
主要系在建项目完结相应转入固在建工程 - - 17,721,766.89 1.32% -1.32%
定资产或无形资产所致。
使用权资产 1,034,158.37 0.08% 1,332,877.62 0.10% -0.02%主要系本期归还了部分短期银行
短期借款 20,000,000.00 1.48% 71,000,000.00 5.31% -3.83%借款所致。
合同负债 44,398,088.07 3.29% 36,724,399.83 2.75% 0.54%主要系将一年内到期的长期借款
长期借款 71,500,000.00 5.30% 99,900,000.00 7.47% -2.17% 转入一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债 594,360.60 0.04% 324,184.47 0.02% 0.02%主要系预付的材料采购款减少所
预付款项 7,011,321.63 0.52% 11,529,793.01 0.86% -0.34%致。
主要系在建项目完结将购入的软无形资产 38,189,442.18 2.83% 26,968,857.79 2.02% 0.81%
件设备转入所致。
主要系本期开具银行承兑汇票支应付票据 29,119,448.40 2.16% 17,094,872.40 1.28% 0.88%
付采购款大幅增加所致一年内到期的非 主要系一年内到期的长期借款增
42,439,797.77 3.15% 21,159,853.88 1.58% 1.57%流动负债 加所致。
应付账款 149,843,014.02 11.12% 156,912,144.48 11.73% -0.61%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告附注七、19。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对 已使
2021 年03 15,42 14,79 6,156 15,06 101.8 3,773 3,773 25.51象发 0 用完 0
年 月12 9 0.4 .06 0.28 2% .39 .39 %行股 毕
日票
15,42 14,79 6,156 15,06 101.8 3,773 3,773 25.51合计 -- -- 0 -- 0
9 0.4 .06 0.28 2% .39 .39 %募集资金总体使用情况说明
2021年2月，公司向特定对象发行股票共募集资金154,289,966.85元，扣除相关不含税发行费用6,385,961.29元，募集资金净额147,904,005.56元。截止报告期末，募集资金已使用完毕，募集资金使用合法合规，变更募集资金用途已
按相关法律法规完成审批程序。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目项目 上市 投资 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
性质名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目基于
5G+AI技
术的年向 2021 2024
智慧特定 年03 研发 10,0 7,13 2,38 7,13 100. 年12 不适
矿山 是 0 0 否对象 月12 项目 00 5.66 2.67 5.66 00% 月31 用
大数发行 日 日
据管股票
控平台项
目基于
5G+AI技
2021 术的年向 2021 智慧 2024
特定 年03 城市 研发 5,00 760. 760. 100. 年12 不适是 0 0 0 是
对象 月12 管理 项目 0 83 83 00% 月31 用发行 日 大数 日
股票 据管控平
台项目
年向 2021 2022补充
特定 年03 4,50 3,39 3,39 100. 年12 不适流动 补流 否 0 0 0 否
对象 月12 0 0.4 0.4 00% 月31 用资金
发行 日 日股票
年向 2021 永久 2024特定 年03 补充 3,08 3,08 3,08 100. 年12 不适
补流 是 0 0 0 否对象 月12 流动 6.89 6.89 6.89 00% 月31 用
发行 日 资金 日股票
年向 2021 永久 2024特定 年03 补充 686. 686. 686. 100. 年12 不适
补流 是 0 0 0 否对象 月12 流动 5 5 5 00% 月31 用
发行 日 资金 日股票
15,0 15,019,5 6,15
承诺投资项目小计 -- 60.2 60.2 -- -- 0 0 -- --00 6.06
8 8超募资金投向
不适用15,0 15,0
19,5 6,15合计 -- 60.2 60.2 -- -- 0 0 -- --
00 6.068 8
1、“智慧矿山项目”与“智慧城市项目”项目建设中涉及各类设备及软件采购、调试安装等，在建设分项目说明
过程中，因技术研发设计、部分采购、发货运输及安装调试周期均有所延长，项目整体进度放缓，实施重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
未达到计划 进度未达预期，公司充分考虑建设周期与资金实际使用情况，经审慎研究决定，将上述两个募投项目达进度、预计 到预定可使用状态的日期延长至2023年12月31日。公司已于2022年12月16日召开第五届董事会第
收益的情况 十二次会议、第五届监事会第十次会议审议通过上述事项。
和原因（含 2、鉴于目前市场上关于智慧化及数字化相关技术更新迭代较快，对应用端的影响不仅限于5G及AI技“是否达到 术应用的影响，为保证公司平台产品的先进性及资金运用效率，公司主动放缓进度，拟待技术需求进一
预计效益” 步明确后继续实施，故将“智慧矿山项目”和“智慧城市项目”两个募投项目达到预定可使用状态日期选择“不适 延长至2024年12月31日。公司已于2023年12月13日召开第五届董事会第二十二次会议、第五届监
用”的原 事会第十七次会议审议通过上述事项。
因） 3、鉴于：①目前市场技术更迭较快和客户定制化需求提升，公司有限的技术资源覆盖较多应用场景不利于保持细分领域的竞争优势；②智慧城市领域的市场竞争持续加剧，项目回款风险加大；③而公司战
略上聚焦优势智慧矿山业务，伴随近年来业务规模的持续较快增长，公司营运资金压力不断增加。公司继续实施“智慧城市项目”的必要性已显著降低，通过终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金
用以补充流动资金可有效助力公司集中优质资源聚焦优势主业发展。为维护公司及全体股东利益，经公司审慎考虑决定拟终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。公司“智慧矿山
项目”将继续正常推进。公司已于2024年7月5日召开第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十一次会议，7月22日召开2024年第一次临时股东大会分别审议通过上述事项。
一、公司终止“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金的原因：
1、技术更迭较快和客户定制化需求提升，公司有限的技术资源覆盖较多应用场景不利于保持细分领域的竞争优势
公司的“基于5G+AI技术的智慧矿山大数据管控平台项目”及“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”本质上均为基于物联网、人工智能、大数据等先进前沿技术的智慧化管控平台项目，是
公司优势竞争领域的延伸和扩展。近年来，市场上关于智慧化和数字化的相关技术更迭较快，不同应用场景下，客户对智能管控平台的定制化需求不断提升，项目实施的难度与风险也在不断提升。对公司而
言，兼顾多个应用场景不利于公司保持在细分领域的长期竞争优势。
2、智慧城市领域的市场竞争持续加剧，且项目回款风险加大受多重因素影响，智慧城市领域部分目标客户经营及融资面临一定挑战，抑制了部分市场需求；此外，
随着越来越多的企业涉足智慧城市领域，市场参与主体的多元化导致市场竞争激烈程度不断加剧，加大了公司取得项目资源的难度，即使获取了项目，又面临较长的回款周期和较高的坏账风险。公司智慧城
项目可行性市业务拓展不及预期，从战略上主动收缩智慧城市相关业务。
发生重大变
3、智慧矿山行业在政策支持下，景气度不断提高，公司战略上聚焦优势智慧矿山业务化的情况说
近年来随着国家政策对智慧矿山建设的大力支持引导，智慧矿山行业景气度不断提高，公司矿山业务经明
营业绩稳步增长，2021-2023年公司矿山业务收入复合增长率达24.58%，公司战略上聚焦智慧矿山建设业务，围绕煤矿、非煤矿山的安全生产，将不断发现市场客户新需求，努力满足客户新要求，用需求带
动发展、用发展创造新需求，在技术方面，以物联网感知技术为核心，不断夯实自身技术功底，通过持续增强技术创新能力以确保技术水平处于行业前列；大力专研5G、AI、大数据、云计算、VR/AR等信息
技术，形成一系列与矿山产业技术发展水平相适应的产品、技术及解决方案。
4、伴随近年来业务规模的持续较快增长，公司营运资金压力不断增加如上所述，公司优势领域智慧矿山业务近年来保持快速增长，技术迭代较快和客户个性化需求持续增
加，公司需保持较高的研发投入水平，同时公司下游客户主要为大型央国企，应收账款回款周期较长，
公司日常的运营资金压力不断增加。
综合上述原因，公司继续实施“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”的必要性已显著降低，通过终止“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”并将该项目剩余募集资金用以
补充流动资金可有效助力公司集中优质资源聚焦优势主业发展。为维护公司及全体股东利益，经公司审慎考虑决定拟终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金投 适用资项目先期 公司于2021年5月11日召开第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第十九次会议审议通过了
投入及置换 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募情况 投项目自筹资金共计19,655,559.00元。
适用
1、公司于2021年8月17日召开第四届董事会第三十一次会议、第四届监事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过3,000万元闲置募
集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过6个月。公司于2022年1月27日已将上述用于暂时补充流动资金的3,000万元人民币全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超
过6个月。
2、公司于2022年3月11日召开了第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为了满足公司日常生产经营的资金需
求，提高募集资金的使用效率，降低财务费用，在保证募集资金投资项目投资计划正常进行的前提下，
公司拟使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超用闲置募集
过8个月。
资金暂时补
3、公司于2022年11月9日召开了第五届董事会第十一次会议、第五届监事会第九次会议，会议审议充流动资金
通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，董事会同意在保证募集资情况
金投资项目计划正常进行的前提下，公司延期归还闲置募集资金不超过3,000万元，并继续用于暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过12个月。公司于2023年11月6日已将上
述用于暂时补充流动资金的3,000万元人民币全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
4、公司于2024年3月6日召开了第五届董事会第二十四次会议、第五届监事会第十八次会议，会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，为了满足公司日常生产经营的资金
需求，提高募集资金的使用效率，降低财务费用，在保证募集资金投资项目投资计划正常进行的前提下，公司拟使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起
不超过12个月。公司于2024年7月17日已将上述用于暂时补充流动资金的3,000万元人民币全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
适用项目实施出 金额：本次结项的募投项目节余募集资金686.50万元（包含尚未支付的合同尾款、质保金及银行存款
现募集资金 利息，具体金额以转出当日银行结息后的实际金额为准）；原因：公司的“基于5G+AI技术的智慧矿山结余的金额 大数据管控平台项目”存在尚未支付的合同尾款、质保金等待支付款项，系部分合同尾款及质保金支付
及原因 时间周期较长，在项目建设完成时尚未到部分资金支付节点所致。同时，因募投项目建设具有一定周期，募集资金存放期间也产生了相应的存款利息收入，增加了募集资金节余。
尚未使用的“基于5G+AI技术的智慧城市管理大数据管控平台项目”已终止，“基于5G+AI技术的智慧矿山大数据
募集资金用管控平台项目”已结项，募投项目账户已销户，剩余资金全部用于补充公司流动资金。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021年 向特定 永久补 基于 2024年3,086. 3,086. 3,086. 100.00
向特定 对象发 充流动 5G+AI 12月 0 不适用 否89 89 89 %
对象发 行股票 资金 技术的 31日重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
行股票 智慧城市管理
大数据管控平
台项目基于
5G+AI2021年 技术的
向特定 永久补 2024年向特定 智慧矿 100.00
对象发 充流动 686.5 686.5 686.5 12月 0 不适用 否对象发 山大数 %
行股票 资金 31日行股票 据管控
平台项目
3,773. 3,773. 3,773.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
39 39 39
一、鉴于：①目前市场技术更迭较快和客户定制化需求提升，公司有限的技术资源覆盖较多应用场景不利于保持细分领域的竞争优势；②智慧城市领域的市场竞争持续加剧，
项目回款风险加大；③而公司战略上聚焦优势智慧矿山业务，伴随近年来业务规模的持续较快增长，公司营运资金压力不断增加。公司继续实施“智慧城市项目”的必要性已
显著降低，通过终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金用以补充流动资金可有效助力公司集中优质资源聚焦优势主业发展。为维护公司及全体股东利益，经公司审慎
考虑决定拟终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。公司“智慧矿山项目”将继续正常推进。公司已于2024年7月5日召开第五届董事会第二十
七次会议、第五届监事会第二十一次会议，7月22日召开2024年第一次临时股东大会分别审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的
议案》，同意终止“智慧城市项目”并将该项目剩余募集资金永久补充流动资金。公司持续督导机构民生证券股份有限公司出具了核查意见。具体内容详见公司披露于巨潮资
讯网（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
变更原因、决策程序及信息
二、鉴于：本次结项的募投项目存在尚未支付的合同尾款、质保金等待支付款项，系部披露情况说明(分具体项目)
分合同尾款及质保金支付时间周期较长，在项目建设完成时尚未到部分资金支付节点所致。同时，因募投项目建设具有一定周期，募集资金存放期间也产生了相应的存款利息
收入，增加了募集资金节余。本次募投项目节余资金包括尚未支付的项目尾款及质保金，因项目尾款及质保金支付时间周期较长，将节余募集资金补充流动资金，用于公司
日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置。在该部分项目尾款或质保金满足付款条件时，公司将按照相关合同约定以自有资金支付。公司已于2024年12
月27日召开第五届董事会第三十四次会议、第五届监事会第二十八次会议审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意“基于5G+AI
技术的智慧矿山大数据管控平台项目”结项，并将节余募集资金（包含尚未支付的合同尾款、质保金及银行存款利息，具体金额以转出当日银行结息后的实际金额为准）永久
补充流动资金，募投项目尚需支付的款项后续将由公司自有资金支付。公司持续督导机构民生证券股份有限公司出具了核查意见。具体内容详见公司披露于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）的相关公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型系统集成 120,000,0 155,686,1 125,233,8 4,175,356 1,256,889 1,253,811
梅安森中太 子公司方案设计 00.00 87.39 16.85 .10 .10 .83
矿山专业 - - -30,000,00 1,668,337 3,942,288
智能设备 子公司 设备制造 348,495.9 419,891.1 416,430.50.00 .97 .68
等 4 3 1环保设备 - -
3,500,000 11,203,94 1,657,814 38,684,42智诚康博 子公司 的研发、 1,724,560 1,809,267
.00 2.53 .95 5.25制造 .23 .54
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Mei Ansen Limited 设立 无重大影响
山西梅安森智慧科技有限公司 注销 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、与公司业务关联的宏观经济层面或行业环境层面的发展趋势（1）“十四五”规划和2035年远景目标纲要指引安全生产行业未来发展
根据“十四五”规划，“防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急处置能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力”是我国“十四五”时期经济社会发展主要目标中一项重要内容。规划纲要在
“全面提高公共安全保障能力”专章提出要坚持人民至上、生命至上，健全公共安全体制机制，严格落实公共安全责任和管理制度，保障人民生命安全。
“提高安全生产水平”专节提出，完善和落实安全生产责任制，建立公共安全隐患排查和安全预防控制体系。规划要求建立企业全员安全生产责任制度，压实企业安全生产主体责任。加强安全生产监测预警和监管监察执法，深入推进
危险化学品、矿山、建筑施工、交通、消防、民爆、特种设备等重点领域安全整治，实行重大隐患治理逐级挂牌督办和整改效果评价。推进企业安全生产标准化建设，加强工业园区等重点区域安全管理。加强矿山深部开采与重大灾害防治
等领域先进技术装备创新应用，推进危险岗位机器人替代。在重点领域推进安全生产责任保险全覆盖。
（2）新一代信息技术带来新的发展机遇2020年3月，工业和信息化部办公厅发布了《关于推动工业互联网加快发展的通知》，明确提出加快新型基础设施
建设、加快拓展融合创新应用、加快健全安全保障体系、加快壮大创新发展动能、加快完善产业生态布局、加大政策支持力度等6个方面20项具体举措。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》指出建设数
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。夯实数字中国建设基础，推动数
字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
随着我国数字技术的蓬勃发展，5G、大数据、人工智能等新兴互联网信息技术与传统产业的融合已成为推动我国经济增长的重要新动力。新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展
需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础设施体系。推动新一代信息技术与制造业融合发展，加速工业企业数字化、智能化转型，提高制造业数字化、网络化、智能化发展水平，推进制造模式、生产方式以及企业形态变革，
带动产业转型升级成为未来我国经济数字化发展的趋势，为公司未来发展提供了新的发展机遇。
2、公司业务的行业发展趋势（1）矿山业务
①行业政策推动矿山智能化建设发展随着现代信息技术、人工智能、大数据分析、工业物联网等前沿科学技术的迅猛发展，新一轮转型发展浪潮为矿业
价值链体系重塑、创新发展带来了战略机遇与严峻挑战。“智能化矿山”建设是未来矿山发展的必然方向，是矿山企业破解发展困局、化解过剩产能、控制生产成本、实现高效发展的有效途径。通过数字化建设实现“减人、提效、安全”
的目标，实现全面信息化与自动化。“智能化矿山”将会把企业生产、辅助运输、安全管控、综合调度、分选、供应整合为一体，智能化管理，实现矿井“管、控、营”一体化、安全可靠化、效益最大化。未来，矿山企业将继续深化供给
侧结构性改革，以大数据、云计算、人工智能、机器人、区块链等先进技术，引领生产、加工、储运、消费和矿区生态环境治理，构建现代化矿业经济体系。2024年国家矿山安全监察局等八部门联合发布《关于深入推进矿山智能化建设促
进矿山安全发展的指导意见》，要求到2026年，煤矿、非煤矿山危险繁重岗位作业智能装备或机器人替代率分别不低于30%、20%，鼓励矿山企业逐工种、逐岗位分类制定机器人替代方案，做到能替尽替，全国矿山井下人员减少10%以上。
2025年中央企业安全生产工作视频会议明确提出推广智能巡检机器人，以加快危险、重复、繁重岗位作业的具身智能机器人替代。在“机械化换人，自动化减人，智能化无人”的矿山智能化发展背景下，以“AI+机器人”技术体系正推动这
场能源革命向纵深发展，公司将持续以创新驱动变革，用科技重塑矿山安全边界，为矿山行业打造更高效、安全的智能化解决方案，推动矿山“机械化换人、自动化减人”目标的加速落地。
②构建特色的智能化安全生产管理体系围绕煤矿、非煤矿山的安全生产，我们将不断发现市场客户新需求，努力满足客户新要求，用需求带动发展、用发
展创造新需求。在技术方面，以物联网感知技术为核心，不断夯实自身技术功底，通过持续增强技术创新能力以确保技术水平处于行业前列；大力专研5G、AI、大数据、云计算、VR/AR等信息技术，形成一系列与矿山产业技术发展水平相
适应的产品、技术及解决方案。公司与上海人工智能研究院合作开发的SPG矿山安全大模型实现了矿山领域的垂直应用，
切实的将人工智能技术应用于矿山智能化建设中，依托AI图像智能识别、多模态大模型等技术，对煤矿井下人的不安全状态、物的不安全状态、环境的不安全状态、生产过程标准化等方面进行智能分析辅助决策。
③打造开放式的研发创新平台公司拥有从感知、传输、平台软件到业务应用的完整技术链，技术和装备均具有自主知识产权，公司具备将工业互
联网、云计算、大数据、人工智能等现代信息技术运用在煤炭开采作业各环节的相关产品技术和整体解决方案。公司自2015年起开始布局智慧矿山和矿山智能化建设，通过近几年的典型项目实施为公司积累了丰富的智慧矿山建设实践经验，
未来公司有能力为更多的矿山企业提供智能化建设服务。
（2）环保业务近年来，国家不断出台水污染治理新规，党和国家高度重视，坚持生态文明建设不动摇，目标“十四五”期间要实
现生态环境新的进步、2035年实现生态环境根本好转，在长江及黄河流域大保护、垃圾分类等催化下行业本身增长空间广阔。环境治理及监测设备智能化是未来生态环境治理的重要组成部分，5G、人工智能、大数据、区块链等技术的创新
进展，对环境监测仪器设备的智能化、近场通讯、远程交互等提出新要求，推动仪器向“自主运行、自主/远程质控、自主/远程维护”进化。未来我国将大力推动利用信息化的手段提升环境监测与执法监管的能力，智慧环保、环保物联网建
设、环保大数据应用将成为行业重要发展方向，存在巨大的市场空间。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，环保业务将通过智慧环保、河道黑臭水体治理、矿井废水治理等领域项目落地，促进基于“物联网+环保智能
服务”在环保监管方面的应用，同时促进河道黑臭水体、矿井废水等行业污水处理解决方案成型，形成强有力、可复制的行业解决方案。
（3）城市管理业务未来推动我国新型智慧城市发展，需要以建设智慧社会为目标，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推
进“四个全面”战略布局，坚持统筹发展，技术与制度创新并重，通过数据融合汇聚和共享开放，充分挖掘城市数据资源的价值，并助力城市治理、公共服务和科学决策等。随着我国城市化进程的加快，各行业各部门应用的深化，用户类
别的个性化、多样化需求日益丰富，专业化细分将是智慧城市相关项目建设的大势所趋。利用领先的信息技术，提高城市规划、建设、管理、服务的智能化水平，使城市运转更高效、更敏捷、更低碳，是信息时代城市发展的新模式，基于
物联网+平台的行业纵深应用体系建设成为发展趋势。未来智慧城市的发展将利用5G、NB-IoT等下一代网络技术不断演进，促进高速宽带无线通信全覆盖，加快推进基础设施的智能化，大力发展智慧管网、智慧城管，推动智慧灯杆、智慧
井盖等应用，促进市政设施智慧化，加速建立城市部件物联网感知体系，提高城市数字化水平。
公司智慧城市管理业务将通过部分项目落地，推动完成公司智慧城市管理平台及子系统、应急管理平台、化工园区安全生产监管信息平台、综合管廊信息化平台等应用系统产品的研发及迭代升级，突出技术及功能特色，加强知识产权
保护，提升技术与产品的竞争力；提高公司在相关领域的市场占有率，提升公司的盈利能力。
（二）公司的发展战略公司以“技术创新+场景应用”双轮驱动，依托公司在传统矿山领域物联网感知、监测监控与预警技术、数据治理等
方面的深厚积累，以公司自主研发的小安易联工业互联网操作系统和SPG矿山安全大模型为基础，实现“AI+行业应用”的深度融合，为矿山（煤矿和非煤矿山）客户的智能化建设、机器替代人战略提供技术服务和整体解决方案，推动矿山
行业实现降本增效、提升安全生产的智能化发展目标，进而逐步实现公司成为国内领先、国际先进的物联网及安全高科技企业的战略目标。
（三）公司的经营计划
1、公司发展战略和经营计划在报告期内的进展情况结合公司发展战略，报告期内，公司加大研发投入，以创新驱动发展，成功开发了SPG矿山安全大模型，将矿山传
统业务与人工智能、大数据、云计算等先进技术深度融合，为公司业务发展提供了有力支撑。公司聚焦矿山智能化建设，
报告期内，公司实现营业总收入50,060.03万元，比上年同期增长16.05%；归属于上市公司股东的净利润5,558.92万元，比上年同期增长24.50%，经营业绩稳步增长。
2、公司下一年度的经营计划2025年，公司将继续围绕成本管控、质量保障、人才建设三条管理主线，以产品研发、市场营销为两个核心着力点，
重点推进矿山智能化建设业务，具体如下：
（1）持续优化治理结构，健全内控制度，提升公司治理及规范运作水平；
公司将依照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求持续优化公司治理结构，健
全内部控制制度，提升公司治理及规范运作水平，保障公司可持续高质量发展。
（2）聚焦主业，同时深化资本市场战略布局；
重点推进矿山智能化建设主营业务，增加市场占有率，提升公司盈利能力，盘活公司非经营资产以补充公司流动资金，积极关注新质生产力发展方向，合理运用资本市场工具，提高公司规模与质量，以实现企业和股东价值双提升。建
立长效的市值管理机制，加强信息披露和投资者关系管理，保持稳定利润分配政策，积极回报广大投资者。
（3）加强研发投入，构建技术领先优势，筑牢创新护城河；
近三年公司研发投入占营业收入比例持续保持在8%以上，未来将加强研发投入和技术创新，开展前瞻性研究，积极寻求与其他企业、科研院所、高校等合作，开阔新研发方向，将大数据、人工智能、大模型、智能体等前沿科技不断
融入传统矿山业务，研发出具有引领作用的产品，以确保公司产品和技术的领先优势，提升公司综合解决方案能力，进一步增强公司核心竞争力，为客户的智能化建设提供技术支撑。
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）加强人才梯队建设，持续完善考核、激励机制；
人才是企业发展的核心力量，公司将加大对核心人才的培养投入，培养研发、运维、销售复合型人才，为公司发展提供支撑。同时，公司建立和完善了员工激励考核机制，近几年通过实施股权激励计划，吸引和留住优秀人才，充分调
动公司核心人员的积极性，公司经营业绩实现稳步增长，在促进公司发展方面效果显著。未来随着公司的不断发展，公司将继续利用好股权激励计划等工具，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，倡导公司与核心
骨干员工共同发展的理念，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
（5）加强应收账款的专项管理；
随着公司经营业绩的增长，公司的应收账款也不断升高。为防范应收账款坏账风险，公司将持续重点加强应收账款专项管理工作，将回款作为销售员业绩考核指标，认真落实公司应收账款催收政策，确保应收账款催收责任落实到销售
员个人，同时不断探索应收账款新的管理模式。
（6）推动再融资项目落地；
公司2024年度向特定对象发行股票目前正处于交易所问询审核阶段，公司将积极推进项目落地。若项目成功实施，
可充裕公司的现金流，保障公司能更好的聚焦主营业务发展，推动智能化矿山建设以及矿山机器人的行业应用发展。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2025年度的盈利预测，能否顺利实现取决于行业政策导向、市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和本年度报告阅读人特别留意。
（四）未来面临的主要风险及应对措施
1、市场竞争加剧的风险智慧矿山行业近年来陆续增加了一批新的市场进入者，行业市场竞争不断加剧。虽然矿山智慧化建设具有较高进入
壁垒，相关企业需具备一定的技术水平、资金规模、行业经验才能立足，但不排除其他具有类似生产经验的企业进入本行业；此外，现有竞争对手也可能通过加大投资力度，不断渗透到公司优势领域。如果公司不能快速准确地把握产品、
市场和行业的发展趋势，不断强化自身核心优势，则可能在市场竞争中处于不利地位，则存在未来业务拓展不及预期的风险。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）积极寻求与大型央国企形成战略合作关系，协同推进项目招投标以及实施、交付工作，优势互补。（2）培养一支具备相关产品整体解决方案的技术、营销和运维团队，提高项目的运
营能力；（3）加大产品研发的投入力度，将5G、AI等新一代信息技术与公司现有物联网及安全监测监控与预警技术、
GIS技术与公共安全产品相融合，确保公司研发的产品具备商业价值。
2、技术创新失败的风险公司坚持自主研发与产品创新，随着行业技术的发展和革新，为了保持技术优势，保障公司技术的持续进步与新技
术在产品中的应用，近年来公司不断加大研发投入，积极提升5G、AI、大数据、云计算、VR/AR、大模型等技术水平，
并将其创新性应用于智慧矿山相关业务。各项前沿技术的兴起，有助于推动智慧矿山业务的进一步纵深发展，但如果公司不能紧跟行业技术的发展步伐，充分理解客户需求的变化，或者在技术和产品方面研发投入不足，将存在公司技术升
级迭代不及时甚至研发失败、核心竞争力下降的风险。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）建立风险识别和分析机制；（2）建立可靠技术体系，采用成熟、稳定、可靠技术进行基础研发；（3）制定风险对策和管理机制，对技术创新过程相关的政策风险、技术风险、管理
风险、人员风险、计划编制风险等进行全方位跟踪和管理，并对风险进行控制，避免风险或减低风险的发生概率；（4）
引入外部专业咨询机构和专家团队协同研发。
3、应收账款发生坏账的风险公司主营业务收入主要来源于矿山业务，下游客户主要是大型央企国企，公司的话语权较弱，致公司应收账款的回
款存在一定周期。公司已根据企业会计准则和公司的具体情况制定了应收账款坏账准备计提政策，充分考虑了其性质和收回的可能性，对应收账款计提了足额的坏账准备。但如果客户信用状况发生恶化，将可能导致公司面临一定的坏账风
险。
针对这一风险，公司主要采取了如下防范措施：（1）加强合同风险管理以及相关的内部控制制度建设，从制度上保证应收账款的质量；（2）将应收账款的质量列为各经营单位重要的业绩考核指标之一，以保证公司应收账款得到各经营
重庆梅安森科技股份有限公司2024年年度报告全文单位管理层的重视，同时要求将催收责任落实到销售员个人；（3）加强对客户的信用管理，管理会计跟踪到客户现场，
严格控制新增业务可能带来的坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待时 接待方 谈论的主要内容及
接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引间 式 提供的资料
类型具体内容详见深交
2024年 全景网“投 网络平 重庆梅安森科技股份有限公参与网上业绩说明会 所“互动易”平台
04月29 资者关系互 台线上 其他 司投资者关系活动记录表的各类投资者 “调研活动”栏
日 动平台” 交流 （20240429）
目。
具体内容详见深交2024年 全景网“投 网络平 参加重庆辖区2024年 重庆梅安森科技股份有限公
所“互动易”平台11月28 资者关系互 台线上 其他 投资者网上集体接待 司投资者关系活动记录表
“调研活动”栏日 动平台” 交流 日活动的各类投资者 （20241128）
目。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
