深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求公司是全球领先的 LED显示、LED照明产品及光显解决方案供应商。公司所处行业为 LED中下
游应用行业。
1. LED光显行业市场规模随着全球经济的持续复苏与稳定增长，LED 光显行业市场规模持续扩张，其在显示和照明领域
的应用不断深化与拓展，成为行业发展的核心驱动力。LED 显示+LED 照明光显一体化解决方案，正开启万亿级市场空间，成为未来发展趋势。
在LED显示领域，市场规模稳步增长。根据 TrendForce 研究统计，全球 LED 显示屏市场规模预计将从 2022 年的 67.93 亿美元增加到 2025 年的 109.21 亿美元，展现出稳健的增长趋势。2024 年，
小间距和微间距 LED 显示屏继续作为市场的主要推动力，市场渗透率持续提升，尤其是像素间距≤P1.0的 LED 显示屏市场增长明显。
在 LED 照明领域，市场规模同样呈现出稳定的增长态势。根据中商产业研究院的测算，预计LED 照明市场规模将由 2022 年的 6,813亿元增长到 2026 年的7,386 亿元，年均复合增长率为 2.0%。
同时，LED 在照明产品中的渗透率不断上升，2021 年中国 LED 照明渗透率进一步增加到 75.1%。
2022 年渗透率约为75.7%，预计未来五年渗透率仍将保持一定程度增长，并于 2026 年达到 82.0%。
与此同时，新兴领域如 AI 陪伴类玩具和 AI 端侧应用市场展现出巨大的增长潜力。AI 玩具凭借其语言和动作交互功能，能够为用户提供情感陪伴和娱乐互动体验，满足了现代消费者对于智能陪伴
的需求。其商业模式采取硬件一次性收费与软件订阅收费相结合的方式，不仅延长了用户生命周期，
还增强了客户粘性。根据中研普华产业研究院发布数据显示，2025 年，预计中国 AI 情感陪伴市场规模将达 38.66亿元人民币，并在 2028年突破 595亿元人民币。这一新兴领域的快速发展，为 LED行
业与AI技术的深度融合提供了新的契机，有望成为未来行业增长的新引擎。
2. 行业竞争格局（1）竞争格局优化：龙头引领，集中度攀升
2024年，LED下游行业市场集中度进一步提升，头部企业凭借技术、品牌和渠道优势不断扩大市场份额。根据《2024 小间距与微间距 LED 显示屏调研白皮书》显示，2023年上市前五屏厂的市场
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文占有率约为55%，而进入2024年后，这一比例预计提升至61%。头部LED企业通过技术创新和市场
拓展，巩固了其在高端市场的主导地位，尤其在 Micro LED和Mini LED领域表现突出。
（2）应用场景多元化与新兴市场崛起：LED+AI拓展边界2024 年，LED 显示屏行业在应用场景多元化和新兴市场拓展方面取得显著进展。传统应用场景
如政务显示、会议一体机、户外广告大屏、演唱会舞美等领域持续增长，对分辨率、亮度、对比度等性能指标提出更高要求。其中，会议一体机市场表现突出，教育场景的增量、会议室拼接屏的替代以
及小面积工程屏市场成为主要增长点。与此同时，LED 与人工智能（AI）技术的融合成为行业发展的新亮点。AI 技术在智能显示与内容生成、显示效果优化以及设备管理与维护等方面的应用，显著
提升了 LED显示屏的性能和用户体验。例如，通过 AI驱动的图像处理技术，LED显示屏能够实现更高的动态范围和更逼真的色彩还原，进一步拓展了应用边界。
3. 行业发展趋势随着 Micro LED 与 AI 技术在 LED 显示行业的逐步应用，显示产品正迈入新一轮高端化、智能
化的升级周期，有望为行业带来全新发展机遇。
（1）技术创新是核心：在 LED 显示领域，技术创新正推动行业迈向新的高度，其中更高分辨率、
亮度、对比度以及宽广色域的Micro LED显示技术将迅速普及应用，同时，高级图像数据运算的画质处理技术也将大量融入，进一步优化显示画质，促使 LED显示屏的应用范围快速拓展，此外，微
缩化Micro芯片、Micro IC、传感技术集成以及人工智能交互等方向成为产品创新的核心关键，这些创新举措将为LED行业带来新的活力，每一轮产品技术的升级都为行业格局的优化和企业盈利能力
的提升提供了机遇，而那些在创新方面表现卓越的企业，将更有可能精准地把握市场时机，实现跨越式的发展。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）差异化竞争凸显：在LED显示领域，差异化竞争格局日益凸显，当前低端产品市场因大量
中小厂商集中涌入，同质化现象严重，竞争主要围绕价格战展开；相较之下，中高端产品市场则以品牌影响力、技术创新实力以及服务质量为竞争核心。随着行业的发展，竞争模式正从单一产品竞争向
多维度竞争转变，LED 产品也朝着高质量、高附加值的方向稳步迈进。在物联网、大数据、云计算、
5G+8K以及人工智能等前沿技术不断发展的背景下，市场对于更小间距、更高清晰度、更智能集成化的显示产品需求呈现出持续攀升的态势，这进一步推动了 LED显示行业向高端化、智能化方向发
展，促使企业不断提升自身的技术水平和创新能力，以满足市场日益增长的需求。
（3）出海是市场增长的重要引擎：2024年，海外市场已成为 LED厂商寻求增长的核心区域，
预计2025年将继续成为行业的主要增量来源。在实施“出海”策略时，企业已进入品牌建设和提升服务响应能力的阶段。具体布局上，企业一方面积极向海外高端市场渗透，另一方面深入挖掘亚非拉等
中低端市场的潜力，以形成全面的竞争优势。
（4）节能是LED发展的必然趋势：随着LED显示屏点间距的缩小，驱动 IC的功耗占比逐渐增大，节能已成为行业关注的重要问题。采用共阴方案替代传统的共阳方案，通过精准分配电压，可以
有效节省因富余电压带来的热损失，成为解决能耗问题的有效途径之一。这些趋势表明，LED显示屏行业正朝着更加高效、智能和节能的方向发展，为 LED企业提供了新的增长机遇。
（5）从光影到光显，基于半导体光源应用引发的场景革命与商机潜力LED 照明与显示行业的发展趋势正从传统的光影技术向光显技术转变，这一转变的核心在于半
导体光源的应用。LED 芯片基于半导体材料的电致发光效应，具备深度开发的潜力，可以通过驱动芯片、控制芯片、传感芯片等实现主动连接和智能化控制。这为未来提供了无限的可能性，使照明与
显示更加高效节能，更好地表达情绪价值和实现 AI 交互，将多种功能融为一体，构建起一个以显示为核心的智能生态系统，以显示为平台连接各种场景，LED 技术成为智能商业、智能交通、智能教
育、数字展陈、娱乐科技、空间艺术等领域的核心枢纽。光显技术是“数字信息智慧化新时代”的“新质生产力”之一，光显融合发展的底层机理顺应了体验经济和数字经济提速的趋势，以 LED 显示与照
明产品为基础，满足各行业空间视觉的多元化、个性化创新体验。照明与显示行业朝着光显方向的转变正带来全新的发展机遇，无论是在技术创新应用还是商业价值挖掘方面，都有着广阔的前景和巨大
发展潜力。
4. 公司主要竞争对手公司全称 公司简称 股票代码 主营业务
LED显示技术开发及 LED显示产品的生产及利亚德光电股份有限公
利亚德 300296.SZ 服务。公司主要产品有智能显示、夜游经司
济、文旅新业态、VR体验。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文美国达科公司(Daktronics,Inc.)创建于 1968
年，于 1994 年在美国纳斯达克市场上市，主要以商业(Commercial)、直播事件(Live
美国达科公司 达科 DAKT.OEvents)、学校和娱乐(High School Park and
Recreation)、交通 (Transportation)、国际(International)五大市场为主。
LED 应用产品的研发、生产、销售和服务。
主要产品是广告显示设备产品线、舞台显示深圳市艾比森光电股份
艾比森 300389.SZ 设备产品线、商业显示设备产品线、数据可有限公司
视化设备产品线、会议屏产品线、专业视听解决方案、会务业务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求（一）LED显示与照明产品
1. 产品矩阵公司智慧显示业务以 LED 直显产品为基础，为国内外客户提供高质量的专业显示、户内外商业显
示、租赁显示、创意显示、会议一体机、模组等产品及大小场景行业解决方案。LED 显示产品线齐全，
涵盖多种显示领域和场景。Mini/Micro LED领域国际领先。
公司智能照明业务以多功能智慧杆、户外照明及户内高端照明为基础，结合硬件+软件一体化的技术，以需求为导向，打造多样化智能照明解决方案。
2. 品牌布局在智慧显示品牌建设方面，公司拥有“洲明Unilumin”、“雷迪奥ROE”、“蓝普LAMPRO”三个品牌
梯队，雷迪奥品牌以海外高端租赁、XR虚拟拍摄产品为主，洲明以国内外中高端全应用场景的LED显示产品+解决方案为主，蓝普品牌以国内外性价比流通产品为主。
在智能照明品牌建设方面，洲明照明（路灯、隧道灯、智慧灯杆等）、东莞爱加VF（室内高端照明）、华夏北斗星（体育照明）构成了洲明照明产品矩阵。
LED显示和照明的多品牌协同构筑了洲明光显生态，各品牌间的互补和共赢，能够精准地满足不同市场和消费者需求，实现了技术、资源和市场的深度融合。
凭借商业模式创新优势，2024年公司再次以150.01亿元的品牌价值上榜中国最具价值品牌 500强，且是 LED行业唯一连续 3年上榜“中国最具价值品牌”500强的企业，行业地位再次得到有力印证。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文3. 销售模式
为更好地服务客户，公司大力开拓渠道合作伙伴。在业务模式上，公司以经销为主，准直销为辅，
采取主动营销策略，积极签约分销商、代理商、经销商等，以此扩大品牌影响力，吸引更多终端用户。
公司已构建起完善的分级营销网络，并将持续深化渠道下沉战略。目前，公司营销网络广泛覆盖全球 160 多个国家，与 5,600 多家经销商建立了紧密合作关系，并在海外设立了 20 余家分子公司及办事
处。截至2024年年末，公司经销占营业收入的比例约为76%。
在国内市场，公司拥有丰富的经销商网络。未来，公司计划采取针对性措施提高粘性，适度精简数量，重点拓展代理商资源，以提升国内营销网络的整体效能。此外，国内渠道正加速下沉，从地市级覆
盖向县级市场拓展。
在国际市场，公司在主要目标国家均与当地排名前五的核心伙伴建立了合作，并派驻核心员工进行本地化运营。目前，公司海外营销网络主要与当地头部客户保持合作关系。为进一步强化海外布局，公
司计划扩充海外代理商和分销商队伍。公司还将积极拓展海外代理商布局，借助其网络优势，将品牌推深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
向全球市场，扩大海外份额。通过以代理商为主的商业模式，公司品牌效应将显著增强，带动整体毛利率提升。
4. 商业模式公司积极创新商业模式，即“产品+渠道为主”和“方案+大客户为主”的并行发展策略。在“产品+渠
道为主”模式下，公司通过标准化产品实现广泛的市场覆盖，通过赋能渠道伙伴来扩大市场影响力，
实现快速扩张。这种模式强调通过渠道销售来推动产品分销，从而实现规模经济和市场渗透。与此同时，公司针对大客户推出了“方案+大客户为主”模式，针对大客户采用“铁三角”的服务架构，即客户
经理（AR）、产品经理（SR）加上区域管理，以提供定制化的解决方案和深度服务。这种模式通过跨职能团队的紧密合作，确保了对大客户需求的快速响应和高质量服务，从而增强客户满意度和忠诚度。
（二）UniAIoT光显解决方案面对产业链和市场需求不断升级，未来的竞争将不再是单一产品的较量，而是产品、解决方案和内
容服务的多维度升级。公司敏锐地洞察到市场对这三者的综合性需求，率先提出“UniAIoT光显解决方案”，并基于自身Micro技术与产品优势，从硬件到软件，从数字内容到场景设计，构建光显场景及从
产品研发到内容服务的开放生态，开创行业先河，解决客户综合性需求！
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文公司以光显硬件为基础，以销售渠道品牌为核心，以 UniAIoT 软件平台与显控系统为抓手，以 AI
为引擎，通过融合创新与持续优化，赋能千行百业大小应用场景。
1. 技术开发2025 年，公司以“LED+AI”为核心战略，围绕国产化、智能化、安全化三大方向，完成多项技术突
破，构建起覆盖硬件、软件、算法、交互与安全的完整技术生态。通过鸿蒙平台适配、AI 画质增强引擎、多模态交互技术及全链路安全播控解决方案的深度整合，公司不仅巩固了在 LED 显示领域的全球
领先地位，更以技术创新推动行业升级，为投资者创造高增长价值的科技赛道。
（1）AI 交互：结合算法与传感硬件，利用多模态大模型实现 AI 动态手势/姿态、AI语音互动等功能，推动从 “算力” 走向推理，从图形图像数据走向多维度输入反馈。
（2）AI 画质增强：通过色域增强、运动补偿、全场景动态对比度、动态色温、动态 AI 颜色增强、
AI清晰度增强、虚拟像素AI算法等实现视频画质增强。
（3）AI 内容安全播控：通过 AI 算法对视频、音频、文字进行违规内容过滤；通过自研显示控制系统配套自研媒体服务器，实现业界独有的乱序加密功能，杜绝非法播放设备接入。
（4）鸿蒙国产化软硬件：实现硬件国产化以及鸿蒙系统适配。
2025年公司将围绕AI 交互盒算法研究、AI 安全播控盒自主开发、鸿蒙国产化软硬件解决方案、
AI 虚拟像素画质增强（AI+SOC）等技术方向进一步研发升级，在AI 交互盒算法研究上基于神经网络进行动态手势识别方案确立，完成端侧多模态模型部署，训练动态手势识别模型。AI 安全播控盒自主
开发分别完成音频、视频违规内容过滤 AI 算法。鸿蒙国产化软硬件解决方案以通用硬件架构高集成卡为主体，更换接口并制板，进行系统移植、设备 AI 算法树驱动 APP 适配，提交开源鸿蒙组织认证。AI
虚拟像素画质增强（AI+SOC） 完成调研方案，确定技术路线和硬件平台，开发AI算法。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文1.1. 首创大屏操作系统，UniAIoT光显平台，鸿蒙系统国产化
公司率先在行业提出“软件定义大屏”， 现软件定义大屏已经发布 2.0版本，以物联平台为基础的光显平台可以实现物联感知、数字孪生，构建数字化的光显场景，让客户更直观、更高效操控、应用各种
光显场景，并且已完成全国产化鸿蒙软硬件解决方案，实现100%硬件国产化，赋能信创市场。
洲明 UniAIoT光显平台解决方案集视频播控、信号切换、系统运维、环境控制、数字孪生 3D回显等多种功能为一体，可实现跨网、跨平台、跨终端的联动控制。其中，自助编辑界面和一键触达交互方
式更让操作得心应手，以极高的效率与便利性将客户价值最大化，化繁为简，实现“一个平台、一次操作、一步到位”。同时，光显平台的声光电一体化控制功能做到稳定可控，实现多路内容输入输出，提
升解决方案能力和服务能力。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文1.2. 勃朗峰AI画质引擎：让屏显画质更好
公司行业首发勃朗峰 AI画质引擎，搭载高端智能画质芯片，采用 AI模型+多种专业画质算法，同一视频源+同一显示屏，搭载勃朗峰画质引擎后，画面细节更丰富、颜色更饱满、边缘更顺滑，观感可
大幅提升！显示效果处于行业绝对领先地位，远超传统 LED显示屏。勃朗峰 AI画质引擎采用5大画质优化算法：①超分辨率技术 Uni-SR，可将 2K内容超分到近 4K的画质效果，清晰度相较于同行传统控
制系统提升近 2 倍；②AI 加持的运动补偿算法 Uni-MEMC，通过场景实时分析算法，智能结合物体运动轨迹，在高速运动帧之间插入补偿帧画面，使高速运动的图像流畅度大幅提升，彻底告别画面卡顿、
拖影和眩晕；③Uni-Depth 智能景深优化算法，增强图像明暗过渡与空间感，画面层次感和纵深感提升近 2 倍；④Uni-CE 智能色彩增强技术，实时分析画面，动态调整图像色彩对比度，增强颜色细节，提
升观感；⑤Uni-PQ 技术，根据不同画面场景，精准识别画面元素，如人物、景物、文字等，智能采用不同 AI 画质算法，实时调整色彩、降噪、亮度、对比度、色温、锐度等参数，提升视觉清晰度、真实
感和沉浸感。同时，该引擎能根据屏幕分辨率、尺寸等参数，自动调整优化策略，在保证优质显示效果的同时降低硬件成本。与 Micro级芯片封装、像素级分光混 bin、全倒装芯片设计、EBL+多层光学工艺
处理等 Micro LED 核心技术相结合，进一步提升了 Micro LED 显示产品的性能和画质表现，使其在大尺寸显示领域更具竞争力。勃朗峰 AI画质技术的推出，为 LED显示行业带来了新的技术突破和发展方
向，促使行业向更高画质、更智能的方向发展。
1.3. 让显示更智能化公司推出“AI 大屏交互智能体”，以 AI 大模型作为智慧大脑，以 LED 显示为媒介，具备全方位实
时感知交互及多模态呈现技能，实现用户与虚拟世界的融合。该技术采用多模态、端对端架构，成功解决了远场拾音降噪，以及多人会话的会话管理和高延迟等问题，使其能够适用于数字展陈、品牌宣导、
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧政务、医疗问询等全域场景，为不同领域的智能化转型提供有力支持。
公司还为显示装上摄像头、传感器和各类 AI 工具，让显示能够“听”“说”“思考”，成为一种新型的“屏型机器人”。 以“新商业潮玩”为例，该系列产品以天幕屏、魔方屏、透明屏、橱窗屏等为交互终端，
结合 AI 工具打造出个性化的数字内容与游戏互动体验，赋能精细化营销，帮助商业伙伴拓展新兴市场，
同时进一步推动了LED显示行业的智能化升级。
在垂直领域大模型方面，公司实现了从继续预训练、监督微调，到强化学习的大模型全链条训练能力，公司目前打造的中国传统文化大模型“山隐大模型”已积累 29 亿字的高质量独家监督微调数据，上
万条评估指标，涵盖对话安全、情感交流、文学能力、百科知识、指令遵循等多个领域。基于公司在垂类大模型研发方面的卓越能力，未来还将深入教育领域和传统文化领域，结合公司的硬件优势，为广大
客户带来更优质、更智能的显示产品。
1.4. AI内容安全播控在 AI 内容安全播控方面，公司全球首发“光显内容安全播控全流程解决方案”。该方案依托洲明
UniAIoT安全播控管理平台 IOC，覆盖内容上传、审核、发布、管理等全流程，有效防止公共显示屏播放安全事故，满足国家和行业监管要求。方案包括五大模块：内容审核、加密传输、显示即时安全探针、
显示乱序加密与防替换的物理安全模块，以及内容播放白名单审核。这些模块融入了 AI 技术，如 AI云审核和AI审核服务器，确保内容安全和合规。
2. 控制系统作为光显行业首个 AI+IoT 深度协同的行业级平台，UniAIoT 通过“AI 大模型+物联网平台+音视频
引擎”三重技术架构，实现从设备接入到场景智能的端到端赋能，引领行业进入"感知-决策-交互"一体化新时代。2025年将支持 300+协议和 10000+种设备的接入管理，并实现平均单点硬件接入成本业界最低。
公司通过自研与光显平台技术同源的控制系统，打造出业界首款超高清五合一系统、四合一一体化板卡、业界首款 GES节能一体化系统卡、勃朗峰智能画质引擎、创新的 LED显示架构等领先产品，引
领产业变革。
以多合一中的四合一系统卡为例，通过自研替代、精简硬件架构、减少布线等，使得 LED 一体机除显示模组以外的综合成本下降。公司已完成四合一系统卡设计方案的开发和测试，四合一板卡配套一
体机 APP开发，包括免安装投屏 APP、Launcher APP、Setting APP和 Whiteboard。通过整合电源子卡、
发送子卡、Android 子卡和 OPS 子卡，实现了系统的精简和成本的降低，并应用在智慧 AI 互动大屏中。
该板卡集成了手势识别、语音交互和景深摄像头等传感硬件适配，显著提升了用户交互体验。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文3. 全新光显应用场景，打开万亿光显市场
作为光显行业首个 AI+IoT深度协同的行业级平台，公司 UniAIoT平台为数字展陈、商业综合体、
娱乐科技、体育赛事等多领域的光显场景解决方案提供核心能力，充分满足不同场景下的多样化需求，
为消费者带来沉浸式、智能互动的全新体验，助力光显应用场景升级，提振新消费，赋能新质生产力，
成功打开万亿光显市场。
UniAIoT场景应用 客户挑战 价值创造
解决方案
1、展示水平低，体验不佳，引流能力差；
2、系统复杂度高（灯光、投影、显 1、展厅开启一键调控，省示、音响、）互动、控制等子系统多、 时省力；
企业展跨厂家、集成难度大； 2、一键式场景切换，简单
厅、博物 数字展陈解决方案
3、讲解员在不同的展示区，展示设备 易用；
馆和讲解的内容联动性差，讲解不顺畅， 3、软件+硬件深度节能，能
演示操作技术门槛高； 耗大幅降低。
4、场馆设备运维，系统设备的开、关时间长，操作繁琐。
1、对城市多区域光显载体系统联网联动统一管理、大
幅提升运营效率；
2、灯具节能：传统90lm/W，洲明249lm/W，节
1、现有景区街区新奇感、体验感、沉电率达50%左右；
浸感不足，城市标识不明显；
3、助力网红打卡，提升夜
2、烟囱式系统，无城市级统一联动，
光显城市 城市光显解决方案 经济聚集效应，导流导商导满足不了吸引人流要求；
收益；
3、情绪价值成本高，场景设施感知及4、LED行业首家全链路信息
运维困难。
安全播控系统，助力防范播放风险；
5、自动监测，风险预警，
减少人力巡检，运维人力大幅节省。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、云上管理，统一信息发布管理，满足连锁品牌标准
1、成本高：多人导购、手动运维；
化管理需求；
2、效率低：商品介绍更新费事、费
2、连锁店设备统一管理，
力，人流没法自动统计；
品牌连锁 数字新连锁店解决 一键模式切换，节能降本；
3、效益差：促不成消费冲动，无法统店 方案 3、数字人讲解，创新的交
计用户偏好及流量；
互式购物体验；
4、能耗高：店铺低人流量时设备仍满4、自动统计商品喜好排名
载运行。
和人流量，助力数字化经营。
1、观众观赛体验不佳：观赛视线不佳，距离远难以看清比赛，现场没有回
1、声光电显一体化联动管放，无法转播精彩瞬间；
理，大幅减少操作人员；
2、场馆商业价值受限：无法提供足够
2、一键切换应用场景，可的信息量和广告空间，场馆的商业潜力
举办多种赛事及演艺活动，
受限，无法拓展其他非赛事活动；
提高固定资产使用率；
3、多系统无联动：现代体育场馆系统体育全流程赛事解 3、支持直播、现场精彩回
体育场馆 众多，但系统之间独自建设，声、光、
决方案 顾、捕捉观众共情时刻、开电、屏、计时记分、直播回放等系统无
场秀等模式和功能，提高观法同步联动，影响了整体的观赛体验和
赛的体验感，带来更多情绪场馆运营效率；
价值；
4、创意屏体的内容设计难：创意斗4、支持适时广告植入，增
屏、围栏屏、超长屏为观众带来了新的加收益。
视觉体验，由于是异形屏，对内容播放内容设计和播控难度增加。
1、支持发言人自动跟踪、
实时字幕、多语言同声传
1、视频频会议场景，沉浸式体验不 译，大幅提升会议体验；
足； 2、会前：设备自动适配，
2、会前：设备调试耗时，会议资料准 资料云端预存，节约会议筹备分散； 智能会议室解决方 备时间；
会议室
3、会中：流程缺乏引导，临时需求响 案 3、会中：智能流程管控，
应慢； 实时互动支持，大幅提升会4、会后：纪要整理繁琐，决策事项追 议效率；
踪难。 4、会后：AI 生成纪要，任务自动跟进，保障决策落
地。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、效率提升：实时渲染+虚
1、硬件成本高昂：LED虚拟影棚、动拟预演，缩短拍摄周期；
捕设备等前期投入大，中小剧组难以承
2、降本增效：减少外景搭担；
建/差旅成本，数字资产复
2、技术融合门槛高：需同时掌握影视用；
拍摄、实时渲染、引擎开发等跨领域能XR XR解决方案 3、创作自由扩展：突破物
力；
理限制，实现超现实镜头与
3、虚实光影匹配难：LED屏与实景光动态交互特效；
线融合易出现色差或反射失真；
4、工业化升级：数据沉淀4、叙事过度依赖技术：可能导致内容
推动标准化流程，加速影视“为炫技而设计”，弱化故事内核。
工业化进程。
1、传统影院，画质瓶颈：亮度不足、
1、极致画质：卓越的显示对比度低、色彩局限；
效果，精准还原光影细节，
2、场景单一化：依赖暗室环境：无法3D放映体验感大幅提升；
在开灯或半开放空间使用，场地利用率LED电影院解决方 2、业态融合：电竞/VR/会
电影院 低；
案 议多场景兼容，可变形屏智
3、功能局限：仅支持电影放映，非黄能切换宽幅，提升显示屏的
金时段空置率高；
利用效率，获得更多的投资4、3D效果差：亮度低、鬼影严重，观
回报。
众普遍排斥3D场次。
1. 信息精准触达：LED实时推送景区公告、人流数据，
1、信息传达能力不足，宣传视频，营减少咨询拥堵；
销信息、景区承载量等重要信息无法及2. 场景化互动宣传：打造
时传达给游客户；
沉浸式传播内容，激发游客文旅娱乐 2、宣传手段单一，传统视频宣传片吸 文旅娱乐解决方案
自发分享；
引力不足，展现形式无新意；
3. 全域智能管控：灯光音
3、缺乏一体化控制，各设备无法联响LED多设备联动，模式一
动，运营效率低。
键切换，减少运营人力成本。
3.1. 数字展陈解决方案：一体化设计，快速交付，智能运维数字展厅以其独特的沉浸式体验、高效的信息传播能力以及强大的交互功能，逐渐成为展示品牌形
象、推广产品服务的重要平台。据新思界产业研究中心数据显示，2018 年我国数字展示市场规模约 92亿元，2023年市场规模约 150亿元，2018-2023年复合年增长率超过 10%，且应用范围广泛，市场需求
庞大。公司数字化展厅小场景解决方案采用一体化设计和智能技术，通过边缘计算和物联网技术实现设备联动与沉浸式展示，结合 AI 智能分析优化能源使用效率。数字内容云平台支持海量资源实时更新，
内容创新性、互动性大幅提升。系统基于国密算法和网络安全协议，大幅降低网络攻击风险。相比传统方案，公司数字展陈解决方案实现了一键式管理、自动化运维，交付周期大大缩短，运营成本大幅降低，
打造高效、智能、安全的一站式数字化解决方案。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文继红旗渠纪念馆、山海经光影艺术展后，公司为湖南博物院打造创新数字内容展示与全球首创博物
馆 LED 透声沉浸式球幕解决方案，重现文化历史，焕发文物新活力，开启了数字文博新纪元。更在2024年Vega Digital Awards，助力其一举斩获文化、元宇宙、最佳视觉效果三项白金大奖。同时，公司
沉浸式展馆解决方案已在海外落地，2024 年，德基艺术博物馆“金陵图数字艺术展”作为中法建交 60 周年的代表文化项目，前往法国巴黎巡展，公司为巡展提供 LED 交互终端与数字展陈方案，让巴黎观众
深入体验宋代生活学，获广泛认可。
图：湖南博物院 “生命艺术—马王堆汉代文化沉浸 图：巴黎金陵图数字展艺术展现场式数字大展”
公司携手德基艺术博物馆，在“全球数字艺术领军人”Beeple的全球首场个展中共同打造沉浸式数字艺术展项，以 LED矩阵打破传统静态观展模式，以“大屏环绕+镜面反射”的创新设计，营造全场域沉
浸式体验，展现数字艺术美学与未来感。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：Beeple 《来自人造未来的故事》展览
吉林延边博物馆采用洲明数字展陈解决方案，融合信息交互、沉浸体验和超清显示技术，助力多样化展览与文化传播，让游客深入了解当地历史和民俗。
图：延边博物馆-洲明交互系统应用测试中3.2.光显街区解决方案：焕新城市活力
公司光显街区解决方案通过智能化改造，为旧街区注入新活力，打造城市地标。针对传统街区新奇感、体验感不足的问题，该方案采用统一管控技术，实现显示屏、灯光、摄像头及景观亮化等设备的实
时联动，对城市多区域光显载体系统联网联动统一管理，大幅提升运营效率；灯具节能：传统 90lm/W，
洲明 249 lm/W，节电率达 50%左右；助力网红打卡，提升夜经济聚集效应，导流导商导收益；LED行业首家全链路信息安全播控系统，助力防范播放风险；自动监测，风险预警，减少人力巡检，运维人力
大幅节省。
继Riyadh Season成功合作后，沙特吉达狂欢季（Jeddah Season 2024）再次与公司携手，在人气最火爆的活动中心“城市漫步”打造了 2600 平方米的 LED“互动瀑布”，为所有游客带来现实与虚拟融合的
浪漫梦幻体验。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：沙特阿拉伯“Jeddah Season”狂欢季光显案例
继深圳宝安国际机场卫星厅项目后，公司定制打造深圳宝安国际机场首个 LED 双面屏应用案例，
具备双面显示、一体轻薄、安装简便、节能安全等优势，相比传统双面屏更薄、更轻，旅客可在不同方向、不同距离高效获取品牌或公共信息，大幅提升出行体验。公司以双面高清 LED 显示屏、显控运维
软件和联动数字内容，助力打造安全、便捷、沉浸式的机场空间，助力全球交通枢纽迈向更智慧、更高效的光显未来。
图：深圳机场首个LED双面屏应用案例3.3. 娱乐科技解决方案：沉浸互动新体验
新质生产力为LED行业带来众多业务拓展机遇，催生了诸多新的业态。在娱乐科技领域，XR虚拟制作、虚拟演唱会、沉浸式舞台、电影屏等形式正兴起并得到广泛应用。数字人演唱会的出现、家庭影
院的普及以及新型娱乐项目的涌现，预示着一个互动性更强、沉浸感更深的娱乐时代正在到来。
3.3.1. XR虚拟制作解决方案深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司全资子公司雷迪奥以深耕国际高端显示领域的品牌影响力，在全球范围内先后打造了一百多个国际顶流 XR虚拟摄影棚，市场占有率全球领先，其产品应用于全球各个演播室和各视效公司等，得到
好莱坞、微软、奥斯卡奖等知名客户的认可，其中包括世界最大虚拟拍摄影棚 NantStudios，拍摄了大热剧集《曼达洛人》的 ILM 的 StageCraft 摄影棚等，不胜枚举。在这些影棚中，涌现和孕育出众多优
秀影视作品，如获得奥斯卡最佳视效奖的《永夜漂流》；2022年HBO大热科幻剧《西部世界》；2023年获得奥斯卡最佳影片、最佳导演等 7 项大奖的杨紫琼主演《瞬息全宇宙》，国内首部大规模虚拟拍摄的
军事动作题材院线电影《长空之王》，出自 VStage 虚拟工作室的大热剧集《龙之族》；2024 年网飞《三体》剧集、漫威《毒液3》电影等。
Nantstudios Cinecittà T18 Led Volume StageAmazon Studios
Hibino VFX Studio Bluebox xR Studios PXO Vancouver StudioVA STUDIO Wuxi Studios无锡华莱坞影棚 长空之王拍摄影棚
报告期内，雷迪奥助力西班牙最大虚拟拍摄影棚落地，通过尖端设备引入，推动了当地视听数字产业升级与专业人才培养。这一举措不仅加速西班牙影视行业发展，更通过技术赋能促进西班牙大加那利
岛经济多元化，不仅为当地创造就业机会，又强化其作为欧洲视听市场核心枢纽的战略地位。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：西班牙Gran Canaria Platós XR虚拟影棚
报告期内，中国著名广告公司在与雷迪奥合作打造的上海 MUSHANG XR Stage稳健运营超三年后，
再度携手雷迪奥，于悉尼打造了目前当地最大的虚拟拍摄基地——MUSHANG VFX Lab。作为全新创意平台，影棚自启动以来，已成功承办多个高水平商业广告拍摄项目，其凭借超强的制作能力和前沿技
术，赢得了导演、制片人与摄影师的高度好评。
图：XR Stage 图：悉尼MUSHANG VFX Lab报告期内，北京星光 VP虚拟影棚采用洲明多品牌 LED屏幕及解决方案，总面积约 1600平方米，
是国内领先的大规模高规格 VP虚拟影棚，其 215度圆心角设计可显著提升画面效果，节省 50%以上拍摄时间和成本。2024年，网飞《降世神通·最后的气宗》在公司打造的Pixomondo温哥华LED虚拟影棚
拍摄 400 多个镜头，采用“真人演绎+虚拟拍摄”形式，真实还原了魔法世界。Netflix 版《三体》选用雷迪奥LED技术与产品，连续三周全球播放量第一，完美呈现科幻视效和宏大场景。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：北京星光VP虚拟影棚
图：2024奇幻巨制《降世神通·最后的气宗》图：Netflix版《三体》
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文公司推出“轻量化虚拟拍摄解决方案”，包含定制化虚拟数字资产、影视级 LED 超清显示终端等，
为短片创作者提供更高效（所见即所得，拍摄现场完成 80%近成片内容）、更经济（直接切换场景，告别绿幕溢色）、更真实（LED 屏幕精准模拟光影，告别“对空气演戏”）的拍摄环境，解决短剧传统制作
痛点，实现影像制作的高效进化。作为爱奇艺继《云之羽》《狐妖小红娘之月红篇》之后的第三部虚拟制作作品，《大梦归离》在技术创新上再次取得突破。该剧在爱奇艺横店虚拟制作摄影棚拍摄，公司
LED显示屏为复杂场景构建提供有力支持。业内人士评价该剧在 VP虚拟制作技术用量、制作周期和场景数量上均处于行业领先水平。
图：《云之羽》拍摄现场 图：《狐妖小红娘之月红篇》拍摄现 图：《大梦归离》拍摄现场场
3.3.2. 沉浸式舞台解决方案公司以领先的 LED 显示技术，在全球影视娱乐产业中占据销售和市场份额的领先地位，为观众提
供了沉浸式的舞台体验。公司将先进视听技术应用于演唱会等演出，通过精心设计的解决方案增强现场演出的艺术性与观赏性，彰显在高端视听领域的专业能力与竞争力。公司为奥斯卡、艾美奖、格莱美、
MTV EMA 等全球颁奖盛典提供舞台光显解决方案，同时，也为国际顶级电子音乐节 Coachella 科切拉、
Justin Timberlake（贾斯汀·汀布莱克）巡演等国际演出赛事设计创意舞台，包括2024年爆火出圈的阿黛尔慕尼黑演唱会、Ed Sheeran 巡演、日本现象级乐队 YOASOBI、国内艺人如周杰伦、薛之谦、周深等
人巡演海外站点等，以震撼显示效果为观众带来沉浸式演出体验。
96th Oscar Awards MTV EMA-V8T,BM4 The 65th Grammy AwardsJustin Bieber 'Justice World' Tour Avril Lavigne ‘The Greatest Hits' Tour Coldplay 'Music of the Spheres' Tour
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文Ed Sheeran Mathematics Tour Justin Timberlake ‘The Forget Tomorrow’ 周杰伦嘉年华巡演
2024年 8月，雷迪奥为阿黛尔（Adele）慕尼黑演唱会，打造 220 米长、30 米高的 LED 舞台大屏，
作为世界最大的户外演唱会大屏被记入吉尼斯世界纪录，舞台大屏如胶卷式延展，大屏把阿黛尔音乐人生中的璀璨足迹融合为一部电影，为近 80 万（每场八万，共十场演出）现场观众提供沉浸式极致视听
体验。全网各平台关于大屏的讨论度达到上亿量级，引发空前关注。
图：阿黛尔（Adele）德国慕尼黑演唱会现场2017-2024 年，雷迪奥连续 8 年为全球历史最悠久的国际音乐电视赛事之一——欧洲歌唱大赛提供
LED 视效解决方案，其年度舞台设计始终以创新造型引领行业潮流，2024 年瑞典马尔默赛事中，通过深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
动态矩阵组合呈现多维空间叙事，既成就舞台艺术美学标杆，更助力新生代艺术家完成全球首秀，该赛事累计覆盖超 1.8 亿欧洲观众。
图：欧洲歌唱大赛2023-2024 年 Metallica（金属乐队）「M72」欧洲 / 北美巡演中，雷迪奥定制的 LED 圆塔作为舞台
核心之一，动态曲面屏构建 360°沉浸式视域，配合乐队演出形成声场视场联动，全场乐迷在光塔环绕中体验金属狂潮。
图：Metallica - M72巡演现场2025年湖南卫视跨年晚会强势来袭！舞台随心而变，视觉冲击直达巅峰。3500平米洲明 LED显示
屏与配套方案，包含开合屏、翻转屏、阶梯屏等各类创意造型，打造出科技感拉满的千变舞台。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：湖南卫视跨年晚会千变舞台 巅峰创意
在全球巡演火热的当下，重量轻便、搭建快速的雷迪奥系列产品与解决方案，成为一流艺人和顶级户外活动的优选，满足了演唱会对高效率和灵活性的需求，同时也确保了演出的高质量和专业水准。随
着演唱会活动经济的持续火爆，未来预计将会有更多高端视听需求，公司将抓住这一市场机遇，进一步扩大在全球市场的份额。
3.3.3. LED电影屏解决方案2024 年 5 月，国家发展改革委等部门印发《推动文化和旅游领域设备更新实施方案》，推进电影放
映技术自主创新，推广新一代影院装备系统，大规模实施影院 LED 屏放映系统更新计划，做强自主知识产权影院装备品牌，重塑电影放映业务形态，为观众提供更加舒适、便捷、丰富的电影消费服务。据
TrendForce集邦咨询数据显示，全球现有 20多万块电影屏，其中高端屏幕 3万余块。2024年，中国落地 LED 电影屏超过 60 块，预计未来增长将进一步加快，同时，随着 LED 电影屏成本的优化，未来市
场潜力巨大。
在高质量视效大片《哪吒 2》的带动下，观众对优质电影播放技术的需求显著增加。凭借出色的画质表现，LED 电影屏不仅成为观众的重要选择之一，更进一步解锁了影片的画质极限。在 LED 电影屏
领域，公司引领着相关技术的创新研发，洲明 UCine LED 显示屏是国内首个获得好莱坞 DCI 认证的LED 电影屏产品。国产 LED 电影放映系统是光显行业的一个增量市场，公司携手中国电影科学技术研
究所联合自主研发出“全球首款透声 LED电影屏”，彻底解决了以往非透声 LED电影屏声像不一致的技术缺陷，显著提升了观影沉浸感和视觉体验，同时成为公司第 6 款通过 DCI 认证测试的电影屏产品。
目前，公司 UCINE LED电影屏已相继在哈尔滨、北京、新疆、成都、三亚、南京、衢州等国内多地影院投入使用，并成功落地海外市场，包括莫斯科、东欧等地，2025年 3月，公司 LED电影屏在斯洛文
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文尼亚落成，进一步展示国产LED电影屏的实力。
3.4. 体育解决方案：智慧赋能光显体育在体育赛事领域，LED 显示屏凭借实时播放、精彩回放及互动环节等功能，显著提升了观众的观
赛体验。报告期内，国内外体育赛事井喷，巴黎奥运会场馆、欧洲杯足球赛，CBA 全明星周末等，洲明声光电一体化体育解决方案都参与其中，并按时高质量交付，成为体育行业内的典范项目，更在场外
转播等市场发掘了新的商业机会。
2024年 7月，巴黎奥运会盛大举行，公司作为中国 LED企业代表，第六次“参赛”奥运，成为“多奥之企”，助力六届奥运盛会。本届再次为奥运会主场馆法兰西体育馆、PSGA 王子公园球场、CO'Met 体
育馆等 5 大智慧场馆，以及开幕式所在地塞纳河畔的粉丝活动区域，提供总面积超过 2,600 平方米的深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
LED显示屏和相配套的解决方案，点亮了竞技场，科技感满满的智慧体育场馆成为全球焦点。
图：洲明科技“多奥之企”图：巴黎奥运会
2024年3月，CBA全明星周末全明星赛和单项赛决赛在厦门凤凰体育馆举行，公司连续2年为该场馆提供近1000平方米的LED大屏与一体化解决方案，通过环场屏幕、中央斗屏、定制化内容和声音
灯光联动，为赛事营造了高潮氛围。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2024 CBA全明星周末
2024年6月，欧洲杯足球赛正式举行，公司为慕尼黑Allianz Arena安联球场（开幕场馆）、盖尔森基兴Veltins Arena费尔廷斯竞技场、斯图加特球场共三大智慧场馆，提供近1000平方米LED显示屏与
体育声光电一体化解决方案，点燃了观众热情！
图：欧洲杯足球赛此外，公司是 FIBA 国际篮联官方合作伙伴、英超曼城足球俱乐部 LED 显示屏供应商，参与了多
项国内外重大体育赛事，包括 2023 FIBA 男篮世界杯、2023 杭州亚运会、2022 年卡塔尔世界杯、2022北京冬奥会开闭幕式、上海世博会等重大活动，并与西甲豪门马德里竞技俱乐部（Club Atlético de
Madrid）、意大利巴勒莫足球俱乐部达成战略合作关系。随着体育信息化和数字化转型的必然趋势，公司致力于提供沉浸式赛场环境、高品质赛事制播和多元化观赛体验，满足大众对体育产业的品质要求。
公司将持续探索体育产业新机遇，为全球顶级赛事提供声光电一体化解决方案。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文3.5. 裸眼3D数字内容解决方案：沉浸视效，高效定制
公司融合裸眼 3D内容，结合“硬件+内容+软件+交互”的光显一体化解决方案，解决了传统 2D显示效果差、3D内容制作耗时且成本高、与异形 LED显示屏适配难的问题。凭借自有素材库和分辨率点对
点适配技术，公司实现了高效定制化服务，打造了多个沉浸式裸眼 3D 视效案例，为用户带来更为沉浸式的体验，也为运营商带来更大的商业价值。在眼球经济时代，裸眼3D LED技术作为商用领域主流显
示技术，关注度持续攀升。
图：裸眼3D解决方案案例集锦报告期内，北京王府井百货大楼采用公司定制化大屏，引入城市“数字橱窗”概念，将大楼外立面实
际相对有限的空间在 LED“元宇宙”里无限延展，在充分发挥 LED 显示屏艺术价值的同时，结合数字虚拟内容，透过震撼的视觉效果增强大楼的吸引力和传播性，助力成为商圈的网红打卡点。报告期内，公
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文司首创、818平方米双视角裸眼 3D大屏“武汉之光”点亮跨年夜，携手全新虚拟 IP形象“Mark猫”联袂登
场，营造沉浸式的视效空间，掀起全民打卡潮！
图：北京王府井百货裸眼3D屏 图：武汉之光 首创818㎡双视角裸眼3D大屏在舞台应用场景方面，作为多届央视春晚、元宵晚会、跨年晚会服务商，公司再次参与 2025 年春
晚多个重点节目的数字内容制作、舞台美术设计与核心技术支持，涵盖裸眼3D、LED AI空间渲染视觉、
空间计算、虚拟现实及 UE 特效等多项前沿技术。在舞台呈现的核心技术方面，公司采用 AI+XR+数字孪生+VP 融合拍摄技术，打造出无限延展的虚拟舞台空间，包括《如意舞步》呈现金蛇 AR 动态图腾，
《伊人》芭蕾表演实现舞者动作与水纹特效实时交互，构建虚实融合的沉浸式空间，并通过 AI 空间渲染视觉系统打造 LED 立方体智能舞台，增强视觉效果，实现多维度空间叙事。音乐节目突破传统呈现，
陈奕迅《孤勇者》运用立方体空间计算系统，使舞台呈现独特空间感；梁静茹《住在心里的人》实现立体化视觉效果转化，舞台细节得以细致呈现。此外，继 2022 年央视元宵晚会洛天依的数字舞美特效后，
洲明团队为本届春晚薛之谦首唱《方的言》打造独特数字虚拟人舞台，涵盖高精度三维建模、实时动画渲染及 AR 前景融合，数字人与薛之谦默契互动，为节目增添科技魅力。
图：梁静茹《住在心里的人》 图：《伊人》芭蕾表演图：陈奕迅 《孤勇者》 图：薛之谦 《方的言》
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）AI创新产品
公司以“LED+AI”为核心战略，聚焦端侧 AI硬件与场景化解决方案，构建“硬件+IP+场景服务”三轴驱动模式，致力于满足家庭、商业及公共空间的情感连接与沉浸式体验需求。公司依托全球 LED 显示
龙头地位，将 AI 技术与硬件深度融合，推动传统显示产品向智能化、交互化升级，打造覆盖 To B 及To C的全场景AI生态。
1. C端AI创新产品To C产品主要面向家庭用户，满足情感陪伴、娱乐互动及健康照明需求，公司陆续推出 AI全息陪
伴助手、AI交互式数字鱼缸和AI护眼台灯/落地灯(规划中)等。 AI 全息陪伴助手依托自研 “山隐” 垂直大模型，并接入部署 DeepSeek、百度文心千帆、字节跳动豆包、阿里通义千问、微软 Azure、OpenAI、
腾讯混元等多套主流大模型，基于洲明 Agent 平台智能调度多种模型，能提供情感陪伴、心理慰藉和情绪引导服务，支持智能语音交互与多 IP 角色切换（如中国传统文化角色、奥飞动漫 IP 等）。主要面向
有老人、儿童的家庭及对智能陪伴产品感兴趣的年轻消费者。通过电商平台（京东、抖音、亚马逊等）、
线下门店和社区推广等渠道广泛推广，同时在线下以牛首山、普陀山等景区为核心进行沉浸式体验引流。
产品因多样化和低成本，可满足不同场景需求，借助多 IP 合作与自有虚拟人资产，提升用户体验。在IP 合作方面，公司已与奥飞开展涵盖影视动漫、数字人等多业务的全方位合作，还与哪吒、小猪佩奇、
华强方特等洽谈全息陪伴产品合作，同时致力于开发自有 IP并构建版权体系。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文2. B端AI创新产品
To B产品针对文旅、商业、教育等场景融合 AI技术的解决方案，提供沉浸式体验和智能服务，包括 AI光堡盒子、全息柜一体机和 LED展示机器人。产品均融合 AI大模型、数字人技术，支持多模态
交互、多语种切换及个性化定制，具备智能语音交互、情感陪伴、内容创作等功能，作为光显领域的AI Agent赋能客户。公司推出的“AI 大屏交互智能体”产品，以AI大模型作为智慧大脑，以LED屏体为
媒介，具有全方位实时感知交互及多模态呈现技能，将“屏型机器人”“屏即智能”的概念推向纵深，推动LED 屏应用从传统的“被动交互”向“主动交互、智能交互、全能交互和AGI 智能时代”升级。“AI 大屏交
互智能体”产品接入多模态 AI 大模型智能助手，能精准理解用户意图和需求，集成摄像头、传感器，具备动态手势识别、AI 语音交互等多种智能交互手段，实现商业空间智能导览、医疗问询、政务交互等
全场景覆盖，如在新商业潮玩方案（天幕屏/魔方屏）上赋能上海、深圳等地商业综合体。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文3. AI数字内容创新平台
公司以数字内容作为牵引，结合LED硬件产品，推出“内容+AI+硬件+交互”的一体化解决方案，
包括数字鱼缸、全息柜、标准化LED Cave空间等创新产品。数字内容的创新不仅推动了公司LED显示终端的销售，同时催生了新的内容互动需求，形成良性循环。公司积极拥抱LED+AI，通过AI赋能
持续提升数字内容质量，提高产出效率，进一步降低成本。
公司致力于基于 “LED + AI” 技术打造全球最大 AI 内容（数字资产）共享平台，为客户打造沉浸式解决方案，整合多种行业资源，借助 AI 技术与 LED 硬件设施，该平台旨在通过整合多方面资源和技术，
为不同行业提供综合性的数字资产及 AI 应用服务，实现数字资产的共享与应用。
三、核心竞争力分析1. Mini/Micro LED显示技术布局：构筑行业竞争壁垒
随着Micro时代的到来，LED显示市场正经历着一场由技术变革引领的容量扩张。从小间距到Mini/Micro LED，市场规模从百亿级别跃升至千亿级别，乃至万亿级别。芯片的高集成、高密度和微
小尺寸化成为LED显示屏未来发展的关键方向。在LED行业技术革新的过程中，公司坚持多种技术路径并行策略，根据不同技术特性与成本方案有效进行差异化产品匹配，丰富消费者的产品集。其中，
MIP产品正逐渐成为公司竞争力的关键支撑点，为公司在激烈的市场竞争中提供了强有力的价值支撑。
1.1. Mini/Micro时代制造工艺的战略升级：从贴片组装到半导体级别封装在 SMD 时代，公司生产模式主要是向业内知名的封装厂采购 RGB 灯珠，并自主贴片加工成模组，
最终以自有品牌面向市场销售。这一模式在当时的市场环境下，使公司在 LED 显示领域站稳脚跟，积累了丰富的市场经验与客户资源。随着技术的不断进步，LED 显示行业迈入 Mini/Micro 时代，公司开
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文始直接从芯片厂采购 LED发光芯片，运用公司巨量转移技术和新型封装技术制备 LED显示模组。通过
掌握微小尺度器件的封测技术，公司能够更高效地将半导体行业的先进技术和材料应用于 LED 产品中，
快速响应市场需求，推出更具成本竞争力的产品，真正实现 AIoT 光显物联，从而有力地推动整个行业的发展和扩张。
1.2. Micro技术领先布局，树立行业新标杆2024 年，公司持续在 Micro 技术领域发力，通过自主研发、战略投资以及资源整合，构建了从
Micro 灯珠自主设计、Micro IC 协同设计、半导体级器件封测到智能产品制造的完整产业链布局。公司率先突破巨量转移技术难题，实现了 Micro LED 30/50 微米×50/70 微米无衬底技术 0202
（0.2mm×0.2mm）芯片封装，并量产 P0.4间距 MIP显示产品。此外，公司推出自研五合一超高清系统卡、四合一主机播放控制系统、勃朗峰 AI画质增强引擎技术以及 AM主动式驱动技术，不断提升显示
模组控制系统的技术能力，增强产品竞争力。公司自研自产自销 Mini/Micro LED 产品，能够迅速响应客户需求，提供定制化显示系统及解决方案。2024 年，公司 Mini/Micro LED 显示销售额实现翻倍增长，
COB 和 MIP 占公司显示业务的份额达到 13%-15%。展望 2025 年，公司预计内部份额将提升至 25%-30%，进一步巩固其在全球市场的领先地位。
1.2.1. MIP vs COB的核心技术优势公司的 MIP技术与 COB技术进行了深度融合，尤其在生产效率、成本控制、良率、可靠性和技术
延展性等方面相互借鉴和提升。
在生产效率和成本控制方面，MIP 采用 Micro-RGB三色芯片集成封装，如 MIP0202 灯珠，单次转移即可完成一个像素即一组 RGB 到 PCB 板上的转移，转移效率较 COB 提升 3 倍以上。同时，洲明
MIP产线巨量转移良率突破 99.995%，显著降低单位芯片转移成本。此外，MIP通过将 Micro微米级芯片封装为 Mini 标准化灯珠，无衬底技术使芯片体积缩减 65%，将 LED 光芯片面积缩小至 30 微米×50
微米，大幅降低芯片成本，实现单颗像素成本的大幅下降，并将基板线路 GAP 精度要求从 20±5μm 放宽至80±15μm，有效降低线路板及模组成本。
在良率与可靠性方面，MIP 凭借半导体级封装工艺，在封装前就完成 ESD 8KV 防护级别的晶圆级测试，以及达到氦质谱检漏达 1×10^-9 Pa·m³/s（军工级标准）的气密封装级别，结温控制≤85℃，可靠
性极高，具备高精度和高稳定性。在模组转移时，洲明的 MIP 技术将显示模组直通率提升至 90%，远高于 COB行业平均的 40%。同时，MIP技术支持单颗灯珠更换，维修成本仅为 COB整板返修的 10%-
20%，在大尺寸商业显示场景中展现出显著的经济性。
在技术延展性与功能集成方面，MIP 架构降低了在单灯珠内集成 AM 驱动电路、Micro IC、IoT 芯片、传感芯片等的设计难度。洲明 MIP架构为公司构建 AIoT光显平台提供了坚实基础，并在 XR虚拟
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文制作、智慧城市等光显行业解决方案中构建了差异化竞争壁垒。在模组工艺方面，MIP 也充分借鉴
COB工艺，实现技术的深度融合。
1.2.2. 洲明的MIP战略领先性在 MIP 战略布局上公司展现出的领先优势，通过垂直整合产业链资源，投资建设半导体级 MIP 封
测产线，成功实现 MIP0202 灯珠的量产。公司主导推动 MIP 灯珠接口标准化，吸引产业链上下游厂商形成紧密联盟，加速技术迭代与市场推广，进一步巩固供应链的自主可控能力。凭借先发优势，洲明成
为全球首个实现MIP产品线全覆盖的企业（P0.3-P1.8），申请超200项Mini/Micro LED 相关专利，例如多晶组合排列（解决 MIP 户外应用痛点）、混晶混光等关键技术节点。其“E 字型”封装结构（专利号
CN220692054U） 有效解决了 Micro LED 色彩一致性难题，实现量产色差 Δu'v'<0.003，为产品质量与稳定性提供坚实保障。在应用场景拓展方面，洲明的 MIP影院屏已通过 DCI-P3认证，并在 8K内容制
作领域中标央视总台等重点项目，形成对 COB 竞品的代差优势，凸显其在场景化解决方案中的卓越能力。
2. 光显一体化解决方案：结合时代AI技术，引领行业新趋势随着LED显示和照明业务应用场景的不断扩展，市场对个性化、多元化和一站式服务的需求逐渐
增加。公司深耕LED光显领域，独具行业优势，基于自研自产自销的LED显示与照明硬件，成功构建了多场景光显解决方案，该综合解决方案涵盖咨询、规划、设计、融投、建设、运营等领域，能够为客
户提供全套优质光显硬件产品、控制系统、可视化呈现、创意内容服务以及艺术方案设计的一站式光显解决方案。基于在光显科技生态的多年深度布局，公司在业内首家重磅推出“SDLD软件定义大屏”
(Software Defined LED Display)，LED显示终端作为光显业务系统核心终端，将全面突破配套设备软硬件升级与维护的局限性，实现整个业务系统的智能感知、全息感知、自动控制、应用可视、自我进化与
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文生态链条，公司已全面布局应用于各类光显场景的融合管控的软件平台研发，可为消费者提供互联互通、
柔性定义、资产多用、价值提升、易扩展、易维护、易升级、易运营的全场景、智能化光显科技服务。
公司积极通过引入AI技术，推动产品升级和解决方案创新，LED+AI系列产品已正式上线，覆盖家庭、文旅、商业展示等场景，包括AI陪伴助手、AI交互鱼缸屏、全息透明柜等产品。这些产品不仅
满足了不同客户群体的需求，也标志着LED+AI端侧应用已趋成熟，光显行业正迈向智能化的全新阶段。
3. 技术与产品创新：筑牢公司持续领先的“核心动力”公司作为行业的领军企业，其在技术创新和知识产权保护方面的成就获得了广泛认可。2024 年集
团研发人员 1,124 人，占集团总人数比重为 19.94%，研发投入 3.76 亿元，占营业收入的比重为 4.84%。
2024年，公司新增 370件专利授权，其中，新增发明专利授权 81件，公司技术创新实力再获权威认可。
截至报告期末，公司累计专利授权 3,231项，软件版权登记 286项，商标布局 200多个国家累计参编国际标准、国家标准、行业标准等 180多项。公司荣获了包括中国驰名商标、国家科技进步奖一等奖、国
家知识产权优势企业等多项国家级荣誉。此外，还被认定为国家工信部绿色工厂和拥有国家认可的CNAS 实验室，这些荣誉不仅彰显了公司在技术创新和质量管理上的卓越表现，也体现了其对可持续发
展和环境保护的承诺。在设计领域，公司同样表现卓越，其产品荣获了全球设计大奖全满贯，包括 iF设计奖、金点设计奖、德国红点奖、美国 IDEA奖、DFA金奖、日本 G-Mark大奖等。这些国际设计奖
项的获得，不仅提升了公司品牌形象，也帮助客户实现了品牌增值，展现了公司在产品设计和创新上的领先地位。
4. 两大智能制造基地：产能与品质的“压舱石”公司惠州大亚湾 LED智能制造基地，建筑面积达 40万平方米，使用人工智能和先进分析技术实现
了全自动化生产，降低了成本和能耗，提高了产量，增强了经济效益。公司对未来光显领域的机遇持乐观态度，正在积极扩大 Mini/Micro LED 的产能。公司智慧显示总体产能合计达到 30000KK/月，其中
Mini/Micro LED 产能已完成前期规划，后续公司将根据市场需求进行扩产。同时，2024 年三季度，中山洲明智能制造基地一期正式投产，该基地占地面积 195.7 亩、建筑面积 26.55 万平米，主要为智慧路
灯及专业照明生产基地，结合惠州大亚湾智能制造基地，为全球客户提供高效、节能、环保的产品和光显一体化的解决方案。公司自研自产自销，迅速响应客户需求，及时足量供货，有利于进一步夯实公司
在全球市场的领先地位，推动行业高质量发展。
5. 全球化销售网络：深度与广度“双轮驱动”公司始终坚持市场营销体系的全球化布局，目前营销网络已覆盖 160 多个国家，与 5600 多家经销
商达成合作，成立20余家海外分子公司及办事处。公司拥有由UCE认证、UPE认证、洲明学堂等培养深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
机制构成的人才队伍建设机制，培养 2330 余名专业技能人员。通过多年的渠道深耕及现阶段的战役赋能再加持，公司销服网络的广度布局、下沉深度、赋能水平进一步提升，市场优势得到进一步凸显。公
司坚持以客户为中心，秉持互利共赢的发展理念，并构建了“GTM+GTS+AR”的铁三角营销服务模式。
为了提供卓越的售后服务，公司售后团队建立了三小时快速响应服务圈，确保及时满足客户的需求，向客户提供高质量的一站式解决方案及服务。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司成立 20 周年，在复杂严峻的市场环境中，仍展现出强大发展韧性，实现营业收入的
稳健增长以及海外业务的高速增长，彰显出强大的市场竞争力与持续发展能力。
1.1. 2024年业绩回顾1.1.1. 收入、毛利率、净利润分析
公司2024年度经营数据如下：
单位：亿元营业收入比上年同 毛利率比上年同期
营业收入 毛利率期增减幅度 增减
LED光电行业 77.74 29.11% 4.90% 1.09%分地区
境内 29.97 16.13% -11.17% -1.43%境外 47.77 37.26% 18.33% 0.49%
2024 年，公司实现营业收入 77.74亿元，同比增长 4.90%，主要得益于海外业务收入的持续增长、
Mini/Micro LED 市场份额的快速提升以及光显解决方案、AI 内容等业务的持续拓展。在海外市场方面，
2024年公司实现海外营业收入 47.77亿元，占总营业收入的 61.45%，同比增长 18.33%。海外市场增长显著，尤其是亚非洲等区域，公司通过分级营销网络和本地化布局，进一步加强海外营销体系，扩充更
多代理商和分销商，深化品牌构建，深化营销网络布局，进一步提高市场竞争力。在 Mini/Micro LED领域，公司Mini/Micro LED显示销售额实现大幅增长。
2024 年，公司凭借卓越的自主创新能力、先进制造能力和国际竞争力，成功实现综合毛利率29.11%，较去年同期上升 1.09 个百分点，主要系毛利率较高的海外业务占比提升，同时，公司在下游
应用场景中积极挖掘高附加值领域，积极进行技术研发和市场拓展，公司产品及解决方案附加值逐步凸显。
单位：亿元深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
比上年同期增2024年 2023年
减归母净利润 1.00 1.44 -30.86%
投资损益（股权） -0.61 0.65 -193.73%汇兑损益 -0.32 -0.16 -100.31%
剔除投资损益（股权）、汇兑损失后的归 1.93 0.95 102.36%
母净利润注：上表中“比上年同期增减”指标计算的单位为人民币元。
2024 年，公司实现归母净利润 1.00 亿元，较去年同比下降 30.86%，主要有以下 2 个原因：（1）
2024年度，公司权益法确认的投资收益亏损 6,103万元，主要系公司参股深圳洲明时代伯乐投资管理合伙企业（有限合伙）所投企业公允价值变动所致，造成投资损失6,175万元。（2）2024 年，公司因汇率
波动产生的损失为3,181万元，较上年同期增加损失1,593万元。
若剔除投资损益（股权）、汇率所带来的波动影响，2024 年归母净利润（剔除投资损益（股权）、
汇率损失后）为1.93亿元，上年同期为0.95亿元，呈现增长态势，表明公司核心经营业务状况良好。
1.1.2.期间费用分析2024年，公司费用管控初见成效，全年期间费用率为 22.16%，较去年同期下降 0.24个百分点。公
司充分借助信息化、数字化与流程化管理方式，严格执行费用预算管理，有效控制各项开支。同时，通过优化组织架构，积极激活组织活力，实施精益管理，挖掘降本潜力。随着上述举措的持续推进，公司
期间费用率仍具备进一步优化的空间。
1.1.3.商誉分析2024 年末，公司商誉账面价值剩余 1.13 亿元，分布在八家子公司中，目前，这些子公司运营状况
稳健。
单位：万元公司名称 商誉账面价值 2024年营业收入
深圳市雷迪奥视觉技术有限公司 1,045.80 182,705.99深圳蓝普科技有限公司 4,108.97 52,138.10
深圳市海泰装备有限公司 2,998.22 20,120.82东莞市爱加照明科技有限公司 179.30 8,486.40
Trans-Lux Corporation 92.02 9,352.59广东北斗星体育设备有限公司 1,882.13 5,196.65
广州轩智文化传播有限公司 158.78 1,280.48深圳市适刻创新科技有限公司 793.16 50.59
1.2. 业务驱动因素深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.2.1. AI赋能的综合解决方案，从产品到解决方案，提升产品附加值，打开市场空间在 LED 行业，AI 正以独特方式拓展行业发展空间，重新定义市场对 LED 行业的认知。在 AI 时代，
客户的需求不仅体现在传统 B端产品的AI技术融合，如 AI虚拟人，还催生了 C端产品，如AI陪伴助手的新兴需求，并进一步延伸至线上线下场景的AI AGENT应用，为行业带来新的发展机遇。
公司凭借自身的领先技术和客户资源，从现有硬件显示产品、软件技术、数字内容积累出发，布局数字内容生产与 IP 打造，抢占“硬件+软件+内容”一体化解决方案的发展先机，以此提高产品附加值，
构建业务发展新引擎，推动行业发展迈向新高度。
公司AI智能产品矩阵涵盖 To C和To B两大类。To C产品主要面向家庭用户，满足情感陪伴、娱乐互动及健康照明需求，包括 AI 全息陪伴助手、AI 交互式数字鱼缸和 AI 护眼台灯/落地灯(规划中)等
AI端侧硬件产品；To B产品则针对文旅、商业、教育等场景，融合AI技术解决方案，提供沉浸式体验和智能服务，包括 AI光堡盒子、全息柜一体机和 LED展示机器人。所有产品均融合 AI大模型、数字
人技术，支持多模态交互、多语种切换及个性化定制，具备智能语音交互、情感陪伴、内容创作等功能，
作为光显领域的 AI Agent赋能客户。面对 B端客户，公司以 UniAIoT光显平台和自研控制系统为核心，
全面拥抱 AI，实现产品标准化，解决方案多样化和服务个性化，并完成一系列技术储备和产品开发。
通过集成公有云 AI 能力（豆包、deepseek、讯飞、商汤等）、本地部署 AI 大模型、端侧部署光显行业定制 AI 模型，强化公司自身 AI 解决方案能力，并针对性形成数字展陈解决方案、商业综合体解决方
案、屏型机器人解决方案、IP 数字虚拟人等特定场景解决方案和产品，进一步推动公司产品及解决方案向产业链中高价值环节延伸，赋能千行百业。
1.2.2. 全球化布局，深耕渠道拓展，提升国际竞争力2024 年是公司国际渠道深度拓展的元年，公司在海外市场取得显著成绩，实现海外营业收入 47.77
亿元，同比增长 18.33%，连续十年出口第一。2024 年，通过全面开拓渠道，与合作伙伴达成深度市场深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
战略合作，国际各区域流通市场取得了明显突破和增长，同时，公司在海外多地开设了全新的海外服务中心，持续完善海外服务网络，进一步提升品牌影响力与市场占有率。公司坚定不移提供全面的产品组
合叠加本地化服务能力的强化，积极开拓国际二级市场以促进销量增长、提升市占率。同时持续开展组织营销战役，拓宽营销路径，适配国际市场多样化需求。面对国际市场的新需求与机遇，公司将充分利
用多品牌梯队的广泛覆盖和高认知度优势，以洲明主品牌、雷迪奥、蓝普三大品牌全面进入各细分市场，
形成协同效应和立体作战，提供多样化的产品和解决方案，满足不同客户的需求。
目前，公司海外营销网络主要与当地头部客户建立起合作关系，未来，公司计划进一步加强海外营销体系，扩充代理商和分销商队伍，下沉至二三线城市挖掘细分客户，扩大市场覆盖范围。此外，公司
积极响应 “一带一路” 倡议，沿线国家和地区的业务拓展成果显著。在 “一带一路”政策的支持下，公司海外业务将获得更广阔的发展机遇。
1.2.3. 降本增效，数字化驱动高质量发展公司高度重视精细化管理转型，通过信息化、数字化与流程化管理手段实施了一系列降本增效措施。
一是优化成本费用预算管理，设定明确且具挑战性的目标，精准控制期间费用率，遏制不合理费用增长。
二是优化组织架构，聚焦核心业务，精简冗余环节，降低管理成本，提升组织运转效率。三是推行强考核强应用机制，激发组织活力，改进工作流程，提升人效。四是实施精益管理，重点推进 UBS 项目，
通过系统化的管理方法提升公司的运营效率与竞争力，精准定位生产流程中的效率瓶颈，推动公司精益管理，注入新活力。
2024 年，公司通过实施市场导向型数据集成战略，成功推动了营销服务（营销服）的数字化转型。
公司通过整合外部平台、CRM 平台和内部系统等多源数据，构建了一个高效、协同的数据生态系统，
实现了数据的高效流动和深度分析，为营销决策提供精准支持，助力精准把握市场动态与客户需求。通过市场导向型数据集成战略的实施，公司营销服务效率与效果显著提升，为数字化转型筑牢根基。展望
未来，公司将继续深化数据驱动创新，优化业务流程，提升客户体验，持续增强市场竞争力，推动企业高质量发展。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,773,643,616.16 100% 7,410,313,783.87 100% 4.90%
分行业LED光电行业 7,773,643,616.16 100.00% 7,410,313,783.87 100.00% 4.90%
分产品智慧显示 7,190,356,641.99 92.49% 6,685,934,216.73 90.22% 7.54%
智能照明 471,775,810.20 6.07% 550,546,294.94 7.43% -14.31%文创灯光 38,790,330.12 0.50% 95,633,514.02 1.29% -59.44%
其他 72,720,833.85 0.94% 78,199,758.18 1.06% -7.01%分地区
华北 423,592,796.98 5.45% 584,500,608.59 7.89% -27.53%华东 1,001,785,565.80 12.89% 1,189,782,427.73 16.06% -15.80%
华南 655,323,613.62 8.43% 562,082,985.39 7.59% 16.59%华中 298,950,259.43 3.85% 392,420,828.53 5.30% -23.82%
西南西北 491,534,372.34 6.32% 497,411,961.24 6.70% -1.18%东北 125,573,323.40 1.62% 147,324,307.98 1.98% -14.76%
境外 4,776,883,684.59 61.44% 4,036,790,664.41 54.48% 18.33%分销售模式
直销 1,901,001,289.50 24.45% 1,660,832,222.51 22.41% 14.46%经销 5,872,642,326.66 75.55% 5,749,481,561.36 77.59% 2.14%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
境内 智慧显示 469,065.36 2,542,312,041.03 无公司欧洲业务一般通
过美元、欧元进行结算并持有美元、欧
欧洲 智慧显示 75,392.00 1,194,690,404.03 元，报告期内美元升值、欧元贬值，对公
司的经营业绩产生影响；
公司海外业务一般通过美元进行结算并持
有美元，报告期内美美洲 智慧显示 75,382.34 1,787,294,091.73
元升值，对公司的经营业绩起到了有利的
影响；
公司海外业务一般通亚非洲 智慧显示 195,070.81 1,521,096,621.61 过美元进行结算并持
有美元，报告期内美深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
元升值，对公司的经营业绩起到了有利的
影响；
公司海外业务一般通过美元进行结算并持
有美元，报告期内美其他 智慧显示 5,923.14 144,963,483.59
元升值，对公司的经营业绩起到了有利的
影响；
合计 智慧显示 820,833.65 7,190,356,641.99不同销售模式类别的销售情况
2024年 2023年销售模式类别 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重直销 1,901,001,289.50 24.45% 1,660,832,222.51 22.41% 14.46%
经销 5,872,642,326.66 75.55% 5,749,481,561.36 77.59% 2.14%总计 7,773,643,616.16 100.00% 7,410,313,783.87 100.00% 4.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业7,773,643,616. 5,510,462,636.
LED光电行业 29.11% 4.90% 3.31% 1.09%16 66
分产品7,190,356,641. 5,123,516,658.
智慧显示 28.74% 7.54% 6.60% 0.63%99 17
智能照明 471,775,810.20 321,919,979.26 31.76% -14.31% -15.80% 1.21%文创灯光 38,790,330.12 31,653,035.66 18.40% -59.44% -70.84% 31.91%
其他 72,720,833.85 33,372,963.57 54.11% -7.01% -8.70% 0.85%分地区
华北 423,592,796.98 363,303,185.82 14.23% -27.53% -19.07% -8.96%1,001,785,565.
华东 849,281,967.49 15.22% -15.80% -19.62% 4.03%华南 655,323,613.62 500,516,873.83 23.62% 16.59% 22.78% -3.85%
华中 298,950,259.43 254,858,420.68 14.75% -23.82% -22.20% -1.78%西南西北 491,534,372.34 437,674,486.31 10.96% -1.18% 4.78% -5.07%
东北 125,573,323.40 107,787,029.85 14.16% -14.76% -12.20% -2.51%4,776,883,684. 2,997,040,672.
境外 37.26% 18.33% 17.41% 0.49%59 68
分销售模式1,901,001,289. 1,350,519,948.
直销 28.96% 14.46% 5.16% 6.29%50 99
5,872,642,326. 4,159,942,687.经销 29.16% 2.14% 2.72% -0.40%
66 67公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 820,833.65 749,580.15 9.51%
智慧显示 生产量 平方米 767,641.55 709,877.88 8.14%库存量 平方米 129,046.37 125,323.18 2.97%
销售量 PCS 1,383,653 1,428,034 -3.11%智能照明 生产量 PCS 1,257,784 1,227,317 2.48%
库存量 PCS 69,962 76,923 -9.05%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披
露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 820,833.65 749,580.15 9.51%智慧显示 销售收入 元 7,190,356,641.99 6,685,934,216.73 7.54%
销售毛利率 % 28.74 28.02 0.72%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能智慧显示 1,113,609平方米/年 767,642平方米/年 69% 0平方米
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重4,824,852,659. 4,768,771,408.
LED行业 原材料 87.56% 89.41% 1.18%61 94
LED行业 人工 434,829,002.08 7.89% 367,724,820.49 6.89% 18.25%LED行业 折旧 122,276,274.66 2.22% 122,127,036.51 2.29% 0.12%
燃料、动力及LED行业 128,504,700.31 2.33% 75,291,218.58 1.41% 70.68%
其他说明
无。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节 财务报告、附注九之说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 841,785,508.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 213,119,837.94 2.74%
2 第二名 199,175,246.66 2.56%3 第三名 149,132,801.77 1.92%
4 第四名 142,814,310.07 1.84%5 第五名 137,543,311.57 1.77%
合计 -- 841,785,508.01 10.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,170,755,441.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 298,582,553.67 5.78%2 第二名 263,464,282.58 5.10%
3 第三名 249,844,467.14 4.83%4 第四名 189,340,568.68 3.66%
5 第五名 169,523,569.91 3.28%合计 -- 1,170,755,441.98 22.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 951,886,745.36 937,516,649.39 1.53%
管理费用 394,843,107.05 321,095,654.29 22.97%主要系汇率波动影
财务费用 -13,411,703.05 -33,784,473.06 60.30% 响，汇兑收益减少所致
研发费用 375,994,192.48 401,572,698.38 -6.37%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.引领产业倒装技术革命，多路径实现
1.通过Mini LED芯片 LED直显示技术应用封装技术打造自研高 化，为公司未来快速
亮MIP 1.自研MIP产品应用 在产业规模上、和技0404\0505\1010,覆盖 已经完成多个系列产 覆盖提升； 术深度商构建核心竞
芯片级MIP封装技术 多亮显示应用场景应 品开发和订单接入， 2.高端户内小间距 争优势；
及模组技术 用; 完成部分系列产品的 0202Micro封装技术 2.基于MIP技术快速2.通过Micro LED 开发和市场应用。 产品的市场渗透率提 完成Micro LED技术
0202 器件打造多个系 升。 突破，快速构建公司列化产品的降本和产 在Micro LED技术领
业化升级。 域的优化，从Mini技术迅速向Micro显示
技术迈进。
1.AM和Micro IC封1.通过AM驱动技术 通过驱动技术变更引
装技术已经完成设计&Micro IC技术，完 1.完成洲明独有驱动 领行业技术领先，实
开发，完成成行业驱动变革,实现 技术和产品覆盖市场 现行业技术产品向轻
0909&1010系列AMAM驱动显示技术& 超高亮度和无扫面轻 占有率提升； 薄化，更舒适护眼\多
驱动灯驱合一产品；
应用方案开发 薄化显示产品； 2. 完善突破AM技术 种应用产品等行业技2. 开发创意产品\全息
2. AM技术和封装技 突破，占领行业技术 术变革，不断扩大产产品，产品已经完成
术结合覆盖创意产品 制高点。 品应用的边界，拓展设计开发和初步市场
租赁技术升级。 更大的显示市场。
投放。
旨在为多个行业和场 1.完成软件归一化： 1.全面标准化与市场 1.归一化后的软件系景提供一体化的智能 UniOS、 UOSS、 推广：继续推进归一 统大幅降低了人力成
控制、设备管理、数 UniScene和UniIoT四 化软件系统作为标配 本和开发周期，同时据分析与场景联动解 个软件系统已经完成 产品在光显、体育赛 提高了交付效率和客
UniAIoT洲明光显平 决方案，整合并优化 版本归一化开发，支 事、商综等行业场景 户满意度；助力公司台 洲明显示屏产品、体 持更多的功能模块 中的广泛应用；统一 在多个行业中全面开
育赛事控制系统、智 （如屏控、播控、环 平台架构，公司将能 花，预计将显著提升慧物联感知平台等多 控、投屏与反控、异 够快速响应不同客户 公司经营水平；
种技术，通过归一化 形拼接、声光电一体 需求，减少定制开发 2.提升品牌影响力，
的软硬件架构，实现 化控制等），提供统一 成本； 开拓新的市场，吸引深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
多平台、多设备的统 的解决方案。不仅提 2.提升服务能力：通 更多的客户和合作伙一管理与调度， 提升 高了系统的稳定性和 过标准化平台，提高 伴。
系统的可靠性、稳定 兼容性，还大幅减少 项目实施效率，平台性和智能化水平，推 了开发和运维的重复 的可扩展性将支持未
动数字化转型与自动 工作，显著降低了 来在智能建筑、企业化管理。 70%人力成本； 展厅等高端场景的应
2.版本优化与功能提 用扩展，推动公司向升：归一化后的软件 更广阔的市场领域进
系统优化了多路内容 军。
输入输出、全链路监控、体育赛事实时控
制等功能。
1.软件功能开发：提升静态通用输入信号
的画质。支持全链路4k120Hz的MEMC、
AISR、AIPQ等功1.画质参数调优：对
能。 可通过标标杆液晶电视产
HDR10+, Dolby品，适配LED显示屏
Vision认证；完全自进行画质参数调试，
定位高端控制系统， 主可控的安卓系统，
实现全链路面向对图像画质有更 满足AVS3视频解
4K@60Hz的高需求的市场，旨在 码、WIFI6、 1.在画质方面，助力
MEMC、AIPQ、
解决当前LED显示屏 USB3.0、AI语音识别 洲明持续引领LED显AISR等功能，画质效
在主观画质优化能力 等需求； 示屏行业；
果多次对比演示，获较弱的痛点，补齐公 2.画质优化发送盒开 2.大幅提升主观画
勃朗峰画质优化盒 得普遍认可；
司当前相同定位的产 发：支持HDMI输入 质，增加产品高端特2. 完成画质优化发送
品在主观画质上的短 输出做视频源优化， 性；
盒开发；
板，提升公司系列产 画质优化效果适配 3.助力公司开拓新的3.产品应用：优化盒
品在对画质具有更高 LED显示屏特性，可 市场。
在公司20周年庆典上需求的细分市场的产 作为独立的画质优化
作为新技术进行展品竞争力。 盒使用。网口输出和
示，广受好评，画质光口输出同步支持画
优化发送盒已为多个质优化效果，实现画
展会产品和项目竞标质优化盒与发送卡二
赋能。
合一产品；
3.产品应用：搭配公司所有旗舰系列产
品，及一体机产品，
增加产品竞争力。
在主流的Linux、
实现基于鸿蒙操作系Android系统之外， 实现全自主国产化的
鸿蒙播控系统开发 统的LED播控解决方 研发中实现国产化系统的应 软硬件解决方案。
案。
用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,124 1,118 0.54%研发人员数量占比 19.94% 19.23% 0.71%
研发人员学历本科 782 798 -2.01%
硕士 86 62 38.71%研发人员年龄构成
30岁以下 493 528 -6.63%30~40岁 503 493 2.03%
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 375,994,192.48 401,572,698.38 350,789,651.68
研发投入占营业收入比例 4.84% 5.42% 4.96%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 5,220,644.71（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 1.49%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 10.06%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 8,064,705,977.16 7,285,205,661.40 10.70%
经营活动现金流出小计 7,229,196,379.01 6,467,933,753.75 11.77%经营活动产生的现金流量净
835,509,598.15 817,271,907.65 2.23%额
投资活动现金流入小计 202,633,197.36 101,631,399.41 99.38%投资活动现金流出小计 950,268,313.77 512,233,041.50 85.51%
投资活动产生的现金流量净-747,635,116.41 -410,601,642.09 -82.08%
额筹资活动现金流入小计 422,359,162.82 884,628,965.21 -52.26%
筹资活动现金流出小计 894,866,117.63 932,364,713.47 -4.02%筹资活动产生的现金流量净
-472,506,954.81 -47,735,748.26 -889.84%额
现金及现金等价物净增加额 -357,018,881.30 369,028,764.12 -196.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入小计2024年度较2023年度增加99.38%，主要系本期收回理财投资增加所致。
（2）投资活动现金流出小计 2024年度较 2023年度增加 85.51%，主要系本期投资理财投资和衍生金融工具，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（3）投资活动产生的现金流量净额 2024年度较 2023年度减少 82.08%，主要系本期投资衍生金融工具，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（4）筹资活动现金流入小计2024年度较2023年度减少52.26%，主要系本期取得借款减少所致。
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）筹资活动产生的现金流量净额2024年度较2023年度减少889.84%，主要系本期取得借款减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额2024年度较2023年度减少196.75%，主要系投资和筹资活动现金产生的现金流量净额较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为8.36亿元，本年度净利润为0.83亿元，主要系：公司资产减值、折旧和摊销导致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系衍生产品交割投资收益 -264,002,317.94 -197.83% 和股权投资产生的损 是
失主要系汇率变动导致
公允价值变动损益 142,616,899.12 106.87% 远期外汇产品公允价 是值变动
主要系计提存货、合资产减值 -185,417,443.38 -138.94% 同资产、商誉减值准 否
备主要系赔偿收款及不
营业外收入 6,053,987.79 4.54% 否用支付款项
主要系非流动资产毁营业外支出 4,969,778.10 3.72% 否
损报废损失及违约金主要系与企业日常活
其他收益 38,106,070.92 28.55% 否动相关的政府补助
主要系应收账款、其信用减值损失 -86,683,928.80 -64.96% 他应收款、长期应收 否
款坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系公司报
1,748,748,617. 2,189,850,324. 告期投资现金货币资金 16.55% 21.24% -4.69%
87 02 流和筹资现金流减少所致
2,102,638,175. 2,066,579,247.应收账款 19.90% 20.05% -0.15% 无重大变动
16 42合同资产 193,884,803.53 1.83% 381,281,376.59 3.70% -1.87% 无重大变动
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文1,807,807,401. 1,574,426,427.
存货 17.11% 15.27% 1.84% 无重大变动62 62
投资性房地产 169,442,129.65 1.60% 311,266,428.50 3.02% -1.42% 无重大变动长期股权投资 403,402,347.98 3.82% 451,788,534.63 4.38% -0.56% 无重大变动
主要系中山建造项目投资转
2,266,437,304. 1,824,800,554.固定资产 21.45% 17.70% 3.75% 固以及机器、
88 59电子设备增加
所致在建工程 408,774,438.48 3.87% 276,059,298.32 2.68% 1.19% 无重大变动
使用权资产 92,086,671.57 0.87% 80,896,736.53 0.78% 0.09% 无重大变动短期借款 391,174,176.30 3.70% 553,640,953.81 5.37% -1.67% 无重大变动
合同负债 500,136,546.66 4.73% 483,137,632.68 4.69% 0.04% 无重大变动长期借款 242,677,542.78 2.30% 235,270,238.28 2.28% 0.02% 无重大变动
租赁负债 72,333,551.67 0.68% 52,714,182.17 0.51% 0.17% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -42,152,776. 249,233,24 211,000,00 80,319,616.
（不含衍 3,972,450.115 0.96 0.00 04
生金融资 7产）
2.衍生金融 14,285,987. 156,157,99 14,561,600.资产 02 4.00 00
金融资产 56,438,763. 152,185,54 249,233,24 211,000,00 94,881,216.小计 17 3.83 0.96 0.00 04
应收款项 34,594,927. 69,831,571. 104,426,49融资 37 72 9.09
91,033,690. 152,185,54 249,233,24 211,000,00 69,831,571. 199,307,71上述合计
54 3.83 0.96 0.00 72 5.13-
5,780,122.9 3,400,240.6金融负债 9,568,644.7
6 7其他变动的内容
其他系应收款项融资变动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告、附注七(31)之说明。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度102,032,304.00 79,537,154.53 28.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇远期 0 608.21 14,841.93 0 0 0 1,456.16 0.31%合计 0 608.21 14,841.93 0 0 0 1,456.16 0.31%
报告期内套期保值
业务的会计政策、 无重大变化
会计核算具体原
则，以及深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
公司对报告期内衍生品投资损益情况进行了确认，报告期内确认公允价值变动收益14,841.93万元人民际损益情
币，投资损失20,342.82万。
况的说明套期保值
效果的说 公司从事套期保值业务的金融衍生品与外汇相挂钩，可抵消汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
主要风险分析如下：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
3、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成风险。
4、回款预测风险：公司通常根据采购订单、客户订单和预计订单进行付款、回款预测，但在实际执行过报告期衍
程中，客户可能会调整自身订单和预测，造成公司回款预测不准，导致已操作的外汇衍生品延期交割风生品持仓
险。
的风险分5、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，可能会影响公司现金流状
析及控制况，从而导致实际发生的现金流与已操作的外汇衍生品业务期限或数额无法完全匹配。
措施说明6、其他可能的风险：在具体开展业务时，如发生操作人员未准确、及时、完整地记录外汇金融衍生品投
（包括但资业务信息，将可能导致外汇金融衍生品业务损失或丧失交易机会；同时，如交易人员未能充分理解交易
不限于市合同条款和产品信息，将面临因此带来的法律风险及交易损失。
场风险、
主要控制措施如下：
流动性风
1、根据公司《外汇衍生品交易业务管理制度》的相关规定，公司不进行以投机为目的的外汇衍生品交险、信用
易，所有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率或利风险、操
率风险为目的。该制度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、责任部门及责任人、信息隔离措作风险、
施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定，符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需法律风险
要，所制定的风险控制措施切实有效。
等）
2、公司财务部及审计部作为相关责任部门均有清晰的管理定位和职责，并且责任落实到人，通过分级管理，从根本上杜绝了单人或单独部门操作的风险，在有效地控制风险的前提下也提高了对风险的应对速
度。
3、公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
4、公司内外部审计部门定期或不定期对业务相关交易流程、审批手续、办理记录及账务信息进行核查。
5、严格按照深圳证券交易所的相关规定要求及时完成信息披露工作。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 公司对外汇远期的公允价值的分析使用银行的远期外汇报价。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
涉诉情况（如适 不适用
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月18日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向不特定
存放对象 2018
于募发行 年11 54,80 53,54 52,88 98.78 921.2
2018 20.69 0 0 0.00% 集资 0可转 月07 3.46 0.77 8.25 % 2
金专换公 日
户司债
券向特 存放
定对 于募年04 88,35 87,19 11,38 84,77 97.23 2,728.
2021 象发 0 0 0.00% 集资 0月26 0 2.6 3.78 7.15 % 3
行股 金专日
票 户143,1 140,7 11,40 137,6 97.82 3,649.
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 053.46 33.37 4.47 65.4 % 52
募集资金总体使用情况说明(一) 2018公开发行可转换公司债券募集资金
1、实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕1340号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中泰证
券股份有限公司（以下简称中泰证券）向社会公开发行面值总额548,034,600.00元可转换公司债券，本次发行向股权登深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
记日收市后登记在册的本公司原股东优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）采用网下对机构投资者配售和网上向社会公众投资者通过深圳证券交易所交易系统发售的方式进行，认购金额不足 548,034,600.00
元的部分由中泰证券包销。中泰证券作为本次发行的保荐人和承销商，负责本次发行的组织实施，确定本次发行的债券每张面值为100.00元，按面值发行，存续期限为6年期。本次共计募集资金548,034,600.00元，坐扣承销和保荐费用
10,340,275.47元后的募集资金为537,694,324.53元，已由主承销商中泰证券于2018年11月13日、2018年12月20日分别汇入贵公司在中国建设银行股份有限公司深圳机场支行开立的账号44250100004600001919的人民币账户、上海浦东
发展银行股份有限公司深圳新安支行开立的账号 79150078801300000413的人民币账户、中国工商银行深圳新沙支行开立的账号4000032529201487175的人民币账户、中国银行深圳新沙支行开立的账号752371226652的人民币账户内。另
减除验证费用、律师费、资信评级费用、发行手续费、推介及路演等其他费用等与发行债券直接相关的新增外部费用2,286,607.05元后，公司本次募集资金净额为535,407,717.48元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通
合伙）验证，并由其出具《验证报告》（天健验〔2018〕3-70号）。
2、募集资金使用和结余情况本公司以前年度已预先使用募集资金 52,867.56万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
214.26万元。2024年实际使用募集资金20.69万元，2024年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2.33万元。
累计已使用募集资金52,888.25万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为216.59万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币921.22万元。
(二) 2021年向特定对象发行股票募集资金
1、实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕3204号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司获准向特定投资者定
向增发人民币普通股（A股）股票 111,835,443股，每股面值1元，每股发行价格为人民币 7.90元，募集资金总额为883,499,999.70元，坐扣承销费及保荐费 10,001,886.79元后的募集资金为873,498,112.91元已由主承销商中泰证券于
2021年03月29日分别汇入本公司指定的募集资金专项监管账户（兴业银行股份有限公司深圳分行337010100101603220、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行79150078801200001758、中国银行股份有限公司深圳福
永支行741974671177）。另减除审计费、法定信息披露等其他发行费用1,572,108.90元后，公司本次募集资金净额为871,926,004.01元。上述募集资金已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验
〔2021〕3-13号）。
2、募集资金使用和结余情况本公司以前年度已预先使用募集资金 73,393.37万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为
131.89万元。2024年实际使用募集资金11,383.78万元，2024年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为13.31万元。累计已使用募集资金84,777.15万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为145.20万元。2024年
购买理财产品8,100.00万元，已赎回8,100.00万元，获得投资收益15.04万元。截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币2,728.30万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目遂川
年公县城
开发2018 乡建 2022
行可年11 设局 运营 227.2 39.91 年03
转换 否 569.4 569.4 1.65 5.89 20.41 否 否月07 合同 管理 5 % 月01
公司日 能源 日
债券管理
募集项目
资金2018 2018 钦州 运营 否 757.0 757.0 19.04 635.1 83.90 2018 83.36 599.1 否 否
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文年公 年11 市路 管理 6 6 6 % 年04 2
开发 月07 灯管 月01行可 日 理处 日
转换 合同公司 能源
债券 管理募集 项目
资金年公 LED
开发 显示2018 2020
行可 屏研年11 研发 7,365 98.59 年12 不适
转换 发中 否 7,471 7,471 0 0 0 否月07 项目 .32 % 月31 用
公司 心升日 日
债券 级项募集 目
资金年公 LED
开发 小间2018 2020
行可 距显年11 生产 18,30 17,04 16,96 99.51 年12 26,29 84,15
转换 示屏 否 0 是 否月07 建设 6 3.31 0.52 % 月31 5.13 5.27
公司 产能日 日
债券 升级募集 项目
资金年公
开发行可 收购
年11 投资 19,70 19,70 19,70 100.0 3,474 不适转换 股权 否 0 0 否
月07 并购 0 0 0 0% .82 用公司 项目
日债券
募集资金
年公开发
2018 补充行可
年11 流动 100.0 不适转换 补流 否 8,000 8,000 0 8,000 0 0 否
月07 资金 0% 用公司
日 项目债券
募集资金
大亚湾
年向LED
特定 2021 2023显示
对象 年04 生产 57,80 56,64 11,38 56,76 100.2 年05 27,93 72,92屏智 否 是 否
发行 月26 建设 0 2.6 3.78 7.38 2% 月09 5.61 7.72能化
股票 日 日产线
募集建设
资金项目
2021 信息年向 化平
年04 运营 4,059 61.51 不适特定 台建 否 6,600 6,600 0 0 0 否
月26 管理 .77 % 用对象 设项
日发行 目
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文股票
募集资金
年向特定 2021 补充
对象 年04 流动 23,95 23,95 23,95 100.0 不适补流 否 0 0 0 否
发行 月26 资金 0 0 0 0% 用股票 日 项目
募集资金
143,1 140,7 11,40 137,6 54,31 161,1承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
53.46 33.37 4.47 65.4 9.99 77.34超募资金投向
不适 0.00无 无 否 0 0 0 0 0 0 否 否
用 %0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
0.00补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
143,1 140,7 11,40 137,6 54,31 161,1合计 -- -- -- -- --
53.46 33.37 4.47 65.4 9.99 77.34分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况遂川县城乡建设局合同能源管理项目：主要是项目实施过程中维护和运营成本增加所致。
和原因（含钦州市路灯管理处合同能源管理项目：主要是项目实施过程中维护和运营成本增加所致。
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投 公司于2019年2月19日召开的第三届董事会第六十三次会议、第三届监事会第四十九次会议审议通过资项目实施 了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体和实施地点并使用募集资金向全资子公司增资的议案》，
地点变更情 同意公司将公开发行可转换公司债券募集资金投资项目“LED小间距显示屏产能升级项目”的实施主体由况 洲明科技变更为全资子公司广东洲明公司，将该项目的实施地点由“深圳市坪山区兰景北路 6号洲明科
技园”变更为“广东省惠州市大亚湾片西区樟浦地段”（即惠州市惠阳区大亚湾西区龙盛五路3号洲明科技惠州大亚湾科技园）。本次变更事宜已经公司2019年第一次债券持有人会议审议通过。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 自2017年10月27日至2018年12月20日止，合同能源管理项目由本公司全资子公司广东洲明公司实投入及置换 施，其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为750.29万元，收购股权项目由本公司实
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文情况 施，其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为19,700.00万元。2018年12月20日，
公司第三届董事会第六十一次会议及第三届监事会第四十七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，本公司全资子公司广东洲明公司使用部分募集资金置换预先投入
募投项目自筹资金 20,450.29万元。截至2021年4月30日，大亚湾LED显示屏智能化产线建设项目由本公司全资子公司广东洲明公司实施，其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为
19,685.17万元；信息化平台建设项目其以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为758.65万元。公司于2021年5月12日分别召开了第四届董事会第二十八次会议和第四届监事会第二十四次会
议，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司广东洲明公司使用20,443.82万元募集资金置换先期已投入募投项目的自筹资金。
适用公司于2021年7月5日召开第四届董事会第三十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币1亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，
使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至用闲置募集 公司募集资金专户。公司2021年7月使用1亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。公司于2022年6
资金暂时补 月24日召开第五届董事会第二次会议，审议通过《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流充流动资金 动资金的议案》，董事会同意在保证实施募集资金投资项目的资金需求和募集资金投资项目正常进行的
情况 前提下，延期归还闲置募集资金 1 亿元并继续用于暂时补充流动资金，使用期限为自原到期之日即2022年7月4日起延长12个月，2023年7月4日到期前归还至募集资金专项账户。2023年6月28
日，公司已将上述暂时补充流动资金的募集资金1亿元提前归还至公司募集资金专户，未超过董事会批准的使用期限，同时已将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构及保荐代表人。至此，公司本次使用
的暂时补充流动资金的募集资金已全部归还完毕。
适用截至2021年11月11日，公司募集资金项目收购股权项目结余募集资金金额为68,648.03元，公司将该
项目实施出等结余募集资金（含募集资金专户利息收入）转入自有资金账户，用于永久补充流动资金；
现募集资金截至2021年11月16日，公司募集资金项目补充流动资金项目结余募集资金金额为11,521.38元，公司
结余的金额将该等结余募集资金（含募集资金专户利息收入）转入自有资金账户，用于永久补充流动资金金；
及原因截至2021年11月16日，公司募集资金过渡性账户结余募集资金金额为110,788.15元，公司将该等结
余募集资金（含募集资金专户利息收入）转入自有资金账户，用于永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 存放于募集资金专户
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市雷光电产
迪奥视觉 21,522.85 2,454,169,5 1,231,621,6 1,890,680,3 414,049,12 363,385,16子公司 品、电子
技术有限 万元 95.85 87.11 81.45 1.66 0.38显示屏
公司ROE
光电产 - - -Visual 13.33万美 443,575,61 506,965,19
子公司 品、电子 60,460,648. 13,108,169. 9,417,771.5Europe 元 6.03 0.44
显示屏 67 84 3B.V.
光电产 - - -ROE (HK) 143,597,13 121,694,86
子公司 品、电子 50万美元 13,954,176. 8,906,902.7 8,906,939.1CO.,Ltd 9.52 4.45
显示屏 83 5 7城市照明
工程、机电设备安
装工程、
建筑智能化工程、
市政工程、园林
绿化工程、电力
工程、室内外装饰
工程的设山东清华 计、施
康利城市 工；通信 - - -30,000万 501,660,19 28,011,003.
照明研究 子公司 工程施工 72,079,666. 131,014,22 140,592,89元 3.58 54
设计院有 总承包； 56 9.98 6.49限公司 照明电
器、机电设备的生
产、销售；旅游
项目开发；绿色
照明技术的开发；
建筑机电安装工
程；电子与智能化
工程。
LED系列产品的销
广东洲明 售、生107,525.45 2,671,310,4 1,206,895,7 3,921,545,6 123,112,58 89,394,577.
节能科技 子公司 产、研发万元 57.30 80.06 55.30 6.24 26
有限公司 及其产品的安装工
程、软硬深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
件开发、
集成；货物进出口
（法律、
行政法规禁止的项
目除外；
法律、行政法规限
制的项目须取得许
可证后方可经营）；
用能状况诊断、节
能改造、
节能项目设计、合
同能源管理、节能
技术推广与服务。
智能导视、智能
标识、智能照明、
智能安防、智能
显示（LED、
LCD、3D全息显示
屏）、智能监控等系
统及其配套的标识
标牌、灯箱及展
杭州柏年 具、金属智能光电 制品等模 17,431万 538,420,03 400,729,16 240,466,82 23,165,089. 21,162,522.
子公司子股份有 具精加工 元 2.36 5.88 1.76 24 58
限公司 产品、交直流电源
及其控制系统、智
能LED灯具等产品
的技术开发、生
产、销售、技术
服务；服务：自有
房屋租赁，物业
管理，停车服务，
保洁服深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
务、建筑劳务分包
（除国内劳务派
遣）；计算机软件、
硬件及总集成技术
开发、咨询、服务
及成果转让；设
计、安装和承接城
市及道路照明工
程、建筑机电安装
工程、电子与智能
化工程、
照明工程、建筑
装饰装修工程、钢
结构工程、机电
工程总承包及其配
套的太阳能、风能
组件及发电系统集
成（涉及前置审批
的项目除外，凭资
质证书经营）；货物
进出口；
其他无需报经审批
的一切合法项目。
电子产品的技术开
发，计算机信息系
统集成及软件开
深圳蓝普发；显示 286,823,60 121,617,04 521,381,04 31,459,758. 24,404,524.
科技有限 子公司 6,000万元屏、模 9.61 9.24 3.10 58 56
公司块、新型
电子元器件、城市
及道路照明产品、
LED景观深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
照明产品、LED
显示屏、
节能产品的研发与
生产（凭深南环水
批[2013]5012
0号生产），并销
售自产产品及提供
工程施工、安装
服务；照明工程的
设计及施工安装；
照明控制系统软件
的开发、
销售；低压成套开
关设备经销；开关
电源销售；显示
屏箱体、
机箱、机柜的销售
与安装；
经营进出口业务。
许可经营项目是：
电子产品的技术开
发，计算机信息系
统集成及软件开
发；显电子产品的
技术开发，计算
机信息系统集成及
软件开发；显示
屏、模块、新型
电子元器件、城市
及道路照明产品、
LED景观照明产
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文品、LED
显示屏、
节能产品的研发与
生产（凭深南环水
批[2013]5012
0号生产），并销
售自产产品及提供
工程施工、安装
服务。
显示器件制造；显
示器件销售；照明
器具制造；照明
器具销售；软件
开发；计算机系统
服务；技术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；信息系统集
深圳市海 成服务；
190,529,33 42,389,682. 201,208,24 22,249,013. 21,257,588.泰装备有 子公司 智能控制 6,001万元
9.88 75 5.70 79 46限公司 系统集
成；工程技术服务
（规划管理、勘
察、设计、监理
除外）；工程和技术
研究和试验发展；
计算机及通讯设备
租赁。（除依法须经
批准的项目外，凭
营业执照依法自主
开展经营活动），许
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文可经营项
目是：建设工程勘
察；建设工程设
计；人防工程设
计。
智能家庭消费设备
制造；电子元器件
与机电组件设备制
造；电力电子元器
件制造；
电子元器件与机电
组件设备销售；电
力电子元器件销
售；机械电气设备
制造；机械电气设
备销售；
智能机器人销售；
智能家庭深圳市适 消费设备
- - -刻创新科 销售；智 3,594.59万 2,032,608.7
子公司 7,179,315.2 325,892.32 8,887,684.5 9,357,042.4技有限公 能机器人 元 8
8 9 6司 的研发；
智能控制系统集
成；信息系统集成
服务；信息技术咨
询服务；
教育咨询服务（不
含涉许可审批的教
育培训活动）；工业
设计服务；电机
及其控制系统研
发；智能基础制造
装备制造；工业
自动控制系统装置
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文销售；人
工智能硬件销售；
机械设备研发；家
用电器研发；家用
电器销售；照明
器具销售；照明
器具制造。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）；可穿
戴智能设备制造；
可穿戴智能设备销
售；电子专用材料
制造；电子专用材
料销售；
电子专用材料研发。
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）^货物
进出口；
技术进出口。（依法
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项目
以相关部门批准文
件或许可证件为
准）；租赁服务（不
含许可类租赁服
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文务）。
Trans-Lux 光电产 - - -1.35万美 55,451,906. 93,525,896.
Corporatio 子公司 品、电子 124,558,37 24,505,395. 24,658,249.元 93 74
n 显示屏 9.86 40 17UNILUMI
光电产 -N USA 325,845,14 373,220,32 29,677,367. 29,714,869.
子公司 品、电子 0美元 30,646,377.LLC(IN 3.52 9.95 35 73
显示屏 58FL)
投资管理（不得从
事信托、
金融资产深圳洲明
管理、证时代伯乐
券资产管 - - -投资管理 50,000万 597,271,91 589,559,57
参股公司 理等业 151,275,58 152,039,00 152,039,00合伙企业 元 3.30 5.14
务）；股权 1.92 7.31 7.31（有限合
投资（不伙）
含限制项目）及相
关咨询服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海泾东健倍科技有限公司 出售 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略公司始终秉持“正念利他，创新进取”的核心价值观，致力于成为全球 LED 光显行业的引领者。以
“显示光彩世界，照明幸福生活”为使命，以客户需求为核心，通过持续的技术创新和卓越的产品与服务，
为客户创造最大价值。公司注重团队合作与协同，鼓励员工开阔格局、挖掘潜力，以实现个人与企业的共同成长。同时，积极履行社会责任，推动可持续发展，为社会和环境做出积极贡献。
（二）2025年经营计划
1、深化渠道拓展与大客户战略，增强数字化运营效能公司计划通过重点强化渠道建设和大客户管理战略，打造有粘性的渠道生态系统。具体表现为升级
渠道模式，扩大渠道覆盖，加强准直销能力，提高行业和大客户领域的话语权。在大客户管理方面，洲明科技将聚焦解决方案，提升高价值客户的数量和质量，力求国内和国际市场特定销售额的大客户数量
增长。在内部运营管理上，公司紧跟数字化时代步伐，实施基于 LTC 变革的 CRM 系统，提升数字化深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
运营能力，确保产品和解决方案快速有效地上市。通过这些策略，洲明科技旨在构建一个更加强大和高效的运营模式，推动公司业绩的持续增长。
2、技术驱动创新，提高产品标准化，塑造市场竞争力公司以前沿技术为引领，全力推动产品创新，塑造市场竞争力。在 Mini/Micro LED 领域，公司紧
抓 COB和 MIP两条技术路线的发展战略，加大研发投入，通过技术工艺的不断优化，助力公司业绩稳步增长。在后端研发制造环节，公司致力于深化集成产品开发（IPD）体系建设，搭建跨产品线的协同
机制，为产品创新提供坚实保障。同时，在 LED+AI 领域，公司将加速技术落地创新，着力提升智能化显示屏的中长期竞争力，尤其在软件能力建设方面，持续优化控制平台和算法技术等关键环节。在聚
焦前沿技术的基础上，公司还将精心实施主推产品的滚动计划，不断提升产品市场竞争力，提高其收入占比，并优化产供销协同效率。公司持续夯实产品的标准化、归一化、平台化基础，实现产品聚焦，进
一步提升 Top+产品比重。通过技术驱动创新与标准化驱动降本的双重举措，推动公司的稳定可持续增长。
3、LED+AI战略升级，开启AI端侧应用新纪元2025 年，公司 LED+AI 战略升级，以端侧应用为核心驱动，构建智能化、场景化的创新生态体系。
2025年初，洲明Agent平台已成功接入微软Azure 、OpenAI、DeepSeek V3及R1等多套主流模型，实现 AI 能力全面设计，并在京东、抖音、万屏汇等线上平台推出 AI 全息陪伴助手、AI 交互鱼缸屏、全
息透明柜等 AI创新产品，让 LED+AI从概念走向商业化实际应用。在核心技术自研领域，公司自研的山隐大模型、UniVMLM 模型聚焦情感陪伴与文化传承，其中山隐大模型已在南京牛首山项目应用，通
过 AI 技术深度挖掘文化内涵，为游客带来沉浸式文化体验。面对 AI 生态共生的发展趋势，公司积极携手行业伙伴，与牛首山、南京德基、奥飞娱乐等企业及文化机构展开深度合作。基于自研中国传统文
化大模型山隐大模型、AR/VR 技术和 AI 数字人角色等前沿技术，公司正全力打造智能体验、文化 IP衍生品等多元化应用，并深度布局线下沉浸式文旅项目，推动 LED+AI 技术在教育、健康、文旅等领
域的全面渗透。
为进一步聚焦 LED+AI 赛道，加速技术应用落地，公司计划将 LED+AI 业务进行战略拆分，成立独立运营单元。未来，公司将以更专业的团队和资源配置，持续深耕 LED+AI 端侧生态建设，加速
LED+AI 应用向 C 端市场渗透，致力于为用户提供更智能、更具情感温度的交互体验，巩固公司在LED+AI 领域的领先地位。
4、主动实施扩产部署，保障全球供应，进一步夯实先进制造交付能力基于公司光显产品的应用场景与市场需求持续扩大，结合当前内外部形势的发展情况，为保障公司
产品在国内区域间及全球市场上保持快速响应的能力及均衡发展，夯实供应交付平台，经谨慎考量，
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文2025年度，公司拟在内陆区域布局 Micro及 Mini LED显示和照明产能基地；同时，拟于美国继续发展
并强化子公司的生产制造平台，导入先进工艺建设自动化平台，以确保公司在全球的供应与交付更安全稳定并更快速响应国际客户需求，夯实产品交付基本面，提升市场竞争力。
5、内部主动变革，持续降本提效，提升运营管理效率降本增效，提升运营管理效率是企业持续健康快速发展的关键。2025 年度，公司将继续深化经营
管理变革，主要包括如下：（1）调整优化内部冗余的业务流程及相关管理制度，辅以 IT数字化建设为基础，消除减少不必要的流程环节和资源浪费，提升业务运作效率，导向构建面向市场一线快速做战的
平台响应能力。（2）持续降费用、降库存、降应收并落实到管理者的绩效考核，确保运营资产效率良性安全地发展，杜绝管理风险敞口。
6、人才战略与组织协同：推动企业稳健增长公司计划通过精心设计的人才发展战略与组织效能提升，激发组织活力，确保公司的持续增长和市
场竞争力。公司专注于构建高效的人才管理体系，通过优化考核与激励机制，确保员工的努力与公司目标一致，让奋斗者获得合理的回报。公司基于业务规划调整组织结构，以提高决策效率和权责匹配的顺
畅性。同时，持续推进干部梯队建设和高潜人才快速发展计划，引入和培育关键领域的专家，提升产品竞争力。还将国际化人才布局作为专题立项，以支持公司的全球业务拓展。通过这些综合措施，公司旨
在打造一个支撑企业长远发展的人才库，同时提升组织效能，为公司的持续增长和行业领导地位提供坚实的人才保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料
1、公司的核心竞争力情况
介绍
2、公司的销售模式及主要
客户群体情况介绍
富国基金、工2024年03月 公司总部会议 3、公司存货
实地调研 机构 银瑞信、嘉实 巨潮资讯网19日 室 管理的进展情
基金况介绍
4、会议一体机的情况介绍
5、XR虚拟拍摄的进展及主
要应用场景情况介绍
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文6、Mini/Micro
LED进展情况介绍
7、公司LED+AI业务
发展情况介绍中信证券、华 1、2024年一
福证券、国信 季度收入及利证券 、平安证 润下滑受到哪
券 、首创证 些因素影响？券 、华安财 2、2024年一
保 、九泰基 季度报告显示金、华泰证 有8,725万元
券、 耕霁投 的投资损失，
资 、界面新 其中权益法确闻、西南证 认的投资损失
券 、华安证 4,426万元。
券 、淳厚基 请简要介绍剩金、上海证 余投资损失的
券、摩根士丹 构成？利、睿郡资 3、公司存
产、 楚恒资 货、应收、合产、中合鼎 同资产减值情
盛、东兴基 况及管理措施金、德邦证 介绍
券、中庚基 4、2024年一金、鸿运私 季度小间距收
募、中信证 入占比情况。
券 、杰夫实 小间距未来展业 、中金公 望。小间距产
司、东方财 品盈利能力是2024年04月 公司总部会议 富、坤厚私 否优于大间距
电话沟通 机构 巨潮资讯网22日 室 募、 富博领 的产品。
航 、东北证 5、2024一季券 、浙商证 报内“跨国科技
券 、山西证 巨头行业唯一券 、海通证 供应商”请介绍
券 、长信基 情况金 、上海睿 6、MIP和
兴、华创证 COB在哪些点券、财通证 间距有竞争关
券、 广西赢 系。目前MIP舟、中泰证 的技
券、北京乐 术稳定性和雪、中天国 COB的差距。
富 、裕晋投 7、公司的整资、安信证 体产能（含
券 、光大证 Mini/Micro券 、上海宁泉 LED）情况介
金新投资、大 绍家资产、国金 8、LED电影
证券、华泰证 屏的进展情况券 、天风证 介绍
券、中信建 9、TO G客户投 、平安证 和TO B客户
券 、上海远 的间距偏好的希 、华泰证 差异
券 、青岛金光 10、未来两深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
紫金、国投证 年，国内海外券 、中庚基 LED显示价格
金、上海嘉世 变动情况展望兴业证券 、倍 11、目洲明与
力时空、华泰 时代伯乐成立证券、申银万 的基金收益情
国、 平安证 况。投资收益券、东方证 对2024年报
券、上海羿 表的影响情况扬、凯盛融 介绍。
英、 睿郡资产、上海磐
行、时代伯乐
1、 LED行业未来景气度情
况展望
2、目前公司LED显示屏新
应用场景情况介绍
3、公司直销和经销占比情
况及主要销售招商基金、民 策略介绍
2024年05月 公司总部会议 生证券 、华鑫 4、公司2024实地调研 机构 巨潮资讯网
23日 室 证券、德邦基 年一季度毛利金 、华福电子 率略有提高的
主要原因5、公司应
收、存货减值情况介绍
6、LED显示屏在影视行业
的应用情况介绍
7、LED+AI发展情况介绍
1、公司产能情况及三个园
区之间的功能定位情况介绍
2、公司目前市场和技术布
局方向有哪些
3、Mini/Micro产品的技术发
国泰基金、玄展情况介绍
2024年05月 公司总部会议 甲资本、天风实地调研 机构 4、如何看待 巨潮资讯网
29日 室 证券、申万宏虚拟像素目前
源的发展情况
5、公司体育板块的情况介
绍6、公司数字
展陈解决方案情况介绍
7、公司商誉目前情况介绍
深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、LED显示行业竞争格局
深报一本基及未来的发展
金、申万宏趋势
源、申万宏源
2、LED行业摩根士丹利、
发展特点和公五矿证券、国
司产品降本举联证券 、招商
措介绍
1、线下：洲 财富、平安证
3、简要介绍明科技总部虚 券、万和证
目前市面上的拟影棚； 2、 券、万向信
哪种封装方式网络远程：全 托、时代伯
会成为未来的2024年06月 景网、东方财 乐、国泰君
其他 机构 主流 巨潮资讯网25日 富网、证券时 安、阳光天
4、面对激烈报、上海证券 泓、一村资
的竞争环境，
报、 中国基金 本、中信建公司的业务布
报、华泰证 投、中信证局和应对方案
券。 券、国元证5、如果美国
券、荣正投增加关税，公
资、前海美司是否有应对
华、宁波银行方案
等其他通过网6、公司后续
络远程方式参是否有分红、
与的投资者回购、收并购
计划
1、公司能在行业中保持领
先地位的核心竞争力是什么
2、请具体的介绍公司的销
售模式
3、公司2024年下半年国内
及海外业务发展情况展望
4、公司如何应对海外业务
广州闻天私 可能发生的汇2024年07月 公司总部会议 募、中信证 率风险
实地调研 机构 巨潮资讯网08日 室 券、金元证 5、航运涨价
券 、谢诺辰阳 对公司海外业务是否造成影
响6、LED电影
屏的进展情况介绍
7、公司XR虚拟拍摄进展情
况和应用案例有哪些
8、公司LED+AI业务
相关的布局介绍
1、2024年下2024年07月 公司总部会议 德邦证券、交
实地调研 机构 半年国内及海 巨潮资讯网23日 室 银基金
外景气度情况深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
预测
2、2024年，
有望成为公司增长点的应用
场景主要有哪些
3、LED显示屏成本的下降
主要来自哪里4、公司虚拟
数字人业务的发展情况介绍
5、若增加关税，是否对公
司业务造成影响？有相应的
措施
1、2024 年下半年市场情况
创金合信、中展望
信证券 、正圆
2、公司海外私募 、睿郡资
布局的进展情产、摩根士丹
况利、集邦咨
3、新接和期询、宽源投
末在手订单情资 、中泓汇
况介绍富、坤厚私
4、公司存货募、安信证
增长的原因及券、华西证
存货管理的措券、睿兴投
施主要有哪些资、圆信永丰
5、如何看待浙商证券 、东
2024年08月 公司总部会议 跨界玩家进入电话沟通 机构 方基金 、嘉实 巨潮资讯网
26日 室 LED行业基金 、国信证
6、如何看待券、 连信诺资
市面上的封装产、仁和人
方式，未来的寿 、西南证
发展趋势情况券 、保诚资产
介绍？兴证资管 、广
7、公司发基金 、华杉
LED+AI业务投资汇华理
相关的布局介财 、诺安基金
绍杰恩设计 、安
8、随着LED盛基金 中庚基
产品技术进金 、华泰资
步，单价下产、长安基金
降，对公司是否有影响
1、详细介绍公司在海内外
市场的毛利率宁泉资产、中
表现及其背后泓汇富 、华创
的原因；
2024年10月 公司总部会议 证券、浙商证实地调研 机构 2、公司照明 巨潮资讯网
26日 室 券、一诺致业务的情况介
远、远致瑞绍；
信、中信证券
3、公司财务报表上汇兑损
益对利润表有深圳市洲明科技股份有限公司2024年年度报告全文
较大影响，具体原因是什
么；
4、推动Mini/Micro
LED技术持续向更小间距发
展的驱动因素是什
么；
5、公司AI产品如何与LED
显示屏相融合；
6、在销售过程中，如何提
高洲明产品的竞争力
7、公司销售费用较其他行
业高的原因是什么？具体采
取了哪些措施在管控
8、雷迪奥未来业务的展望
情况介绍9、LED电影
屏的进展情况介绍
10、公司后续是否有通过产
业收并购来提升行业竞争力
的打算十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月22日，公司在指定信息披露网站巨潮资讯网披露了《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
