中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
建筑业是国民经济的重要支柱产业，事关国家经济发展、人民生活改善。近年来，建筑业快速发展，对经济社会发展、城乡建设和民生改善作出了重要贡献。
根据中国建筑业协会研究，2022 年全国建筑业企业完成建筑业总产值约 31 万亿元，同比增长超6%；建筑业合同总额约72万亿元，同比增长约9%；房屋建筑施工面积约156亿平方米，同比减少约1%；
房屋建筑竣工面积 41 亿平方米，同比减少 0.7%；实现利润 8300 余亿元，同比下降 1.2%。建筑行业整体增速放缓，同时传统建筑施工方式对环境的负面影响持续存在，国家相关部门高度重视并进行合理引
导，建筑行业转型升级发展已成必然。
装配式建筑有利于节约资源能源、减少施工污染、提升劳动生产效率和质量安全水平，有利于促进建筑业与信息化、工业化深度融合。近年来，国内各地都在倡导绿色、低碳、智慧等装配式建筑的发展
规划，在新建项目和政府投资项目中倡导采用装配式建造技术，同时国务院主管部委及各地方政府也先后出台相关激励政策，大力推动装配式产业发展。2022 年 1 月住建部发布《“十四五”建筑业发展规
划》，《规划》提出到 2025 年智能建造与新型建筑工业化协同发展的政策体系和产业体系基本建立，
装配式建筑占新建建筑的比例达到 30%以上，大力推广应用装配式建筑，积极推进高品质钢结构住宅建设，鼓励学校、医院等公共建筑优先采用钢结构。当前，国家经济增长稳健可期，建筑行业仍处于快速
发展阶段，随着各地装配式建筑相关政策的持续出台和推进，装配式建筑产业将迎来新的发展机遇。
作为住建部认定的第一批装配式建筑产业基地、中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，中铁装配将在新材料、新技术研发、智能化生产、集成化智慧建造等方面持续发力，加速发展成
为集产品研发、智能制造、智慧建造、一体装修、AI 维管于一体的国内一流的全生态产业链建筑工业化科创集团。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）主要业务公司是中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，是国内领先的装配式建筑部品部件
供应商和集成商。公司以总部为中枢、装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务为两翼，全力推进智能制造、智慧建造两大业务，全力打造集研发、制造、建造、运维于一体的装配式建筑全生态产业链。
公司具有住房和城乡建设部批准的建筑工程施工总承包、钢结构工程专业承包、建筑装修装饰工程专业承包、市政公用工程施工总承包、建筑机电安装工程专业承包等施工资质，能提供集装配式建筑技
术咨询服务及设备输出、工程设计、部品部件智能制造及仓储和物流管理、BIM 技术智慧建造、智能集成房屋建造、工程总承包施工、基础设施投资运营七大领域的“装配式建筑全套解决方案”。
（二）主要产品及服务1.装配式智能制造产品（装配式建筑产品）
公司旗下的北京智能云工厂、江苏智能云工厂和新疆工厂作为装配式智能制造产品的生产基地，引进国外先进生产设备，集装配式产品研发、生产于一体，各工厂大力提升产品生产的智能化、标准化水
平，不断提高产品竞争力，打造拳头产品，提高市场占有率。
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文序号 产品类别 主要产品 应用场景
应用低层建筑，特别适合于模块化建筑和集成房屋，如无机集料阻燃木塑复合墙板
别墅、集装箱房。
应用于高层建筑、大型展馆、办公楼、住宅楼等各种装纤维增强水泥挤出成型中空墙板 配式建筑的外围护墙、内隔墙，建筑室外挂板以及声屏
1 装配式墙体材料障等场所。
应用于木屋、海景房、活动房屋、建筑物隔断墙、围挡装修一体化墙板
等应急建筑。
轻质水泥墙板 应用于各种公用建筑、民用建筑的内隔墙。
应用于装配式建筑的钢结构体系；装配式PC构件广泛装配式钢结构体系、钢筋桁架楼承板、PC
2 装配式结构材料 应用于大型建筑，商业地产、住宅、工业建筑、公共建构件
筑等建筑领域。
室内装饰材料（内墙装饰挂板、SPC地板）、室外装饰材料（复合生态外墙挂
应用于室内、室外装饰领域及市政园林建设、户外平3 装配式装饰材料 板、纤维增强水泥挤出生态外墙挂板、PE
台、别墅等领域。
外墙挂板、ASA外墙挂板、彩石金属瓦、
合成树脂瓦）
一代户外地板材料（方孔地板、圆孔地装配式园林景观板、实心地板）、二代户外地板材料（共应用于户外园林景观、滨河公园、旅游景区栈道、体育
材料 挤户外地板）、木塑扶手、木塑方管、木馆平台、别墅庭院景观等领域。
塑欧式立柱、木塑板条、木塑龙骨装配式应急用房屋、集成别墅、文旅用集
5 集成房屋 应用于工程临时设施及公园景区等。
成房屋等2.装配式智慧建造服务（装配式建筑服务）
公司依托中国中铁、中铁建工产业协同优势，覆盖装配式建筑全产业链条。为有效提高公司产品的市场占有率和品牌影响力，公司全面开拓EPC业务，积极承接装配式建筑建设任务，在工程总承包项目
中大力推广公司生产的装配式墙体材料、装配式内外装饰装修材料及相关部品部件，通过优化设计，提高建筑物装配率，不断提高建设效率和观感度，最终提高客户满意度。通过推进“工程总包+建材打包”
的模式，不仅满足各地方政府关于装配式建筑的要求，提高装配式智慧建造服务水平，同时也提高了公司产品的市场规模，为新材料研发提供不竭动力。
（三）经营模式1.生产模式
公司装配式建筑材料根据销售合同或订单，结合库存数量合理安排生产。针对标准通用型产品、常用产品或构件的销量或客户需求，以及平滑高峰期产能限制，部分产品提前备货，有效解决不同季节材
料需求不平衡问题。对于装配式集成房屋和打包箱房的生产，采用了通用型的模数制设计，在工厂内加工成标准构件；运输至施工现场后，按设计图及组装工艺现场集成组装，此种产业化生产建造方式大大
提高了工程施工效率和自动化程度，实现了产品生产的工业化。
公司装配式建造服务以EPC工程总承包模式为主，采用项目经理部管理模式，实现公司、子公司、
项目经理部三级垂直管理。由公司根据生产经营状况下达年度产值目标，各单位、项目根据总目标进行分解，并制定生产计划，采取有效措施，确保年度产值目标的完成。
2022 年，公司组织外审贯标和培训工作，开展质量管理体系标准、环境管理体系标准、职业健康与安全管理体系的“三标一体”贯标复评认证工作，成功实现“制造业+建筑业”双行业贯标认证。公
司认真贯彻实施体系标准，严格执行行业标准要求，不断健全内部控制体系，确保管理过程有序可控，
为公司内控体系高效运行夯实基础。
2022 年公司全面开展安全质量管理提升工作，通过制定专项工作方案，建立专项组织机构，优化职能编制，开展系统性学习，完善制度、优化机制，开展专项检查和考核，查找落实管理中存在的问题，
加强风险识别、标识与防范，大力完善应急预案机制，确保安全质量风险可防可控，力促安全生产形势持续稳中向好，为企业高质量发展提供安全保障。
2.采购模式中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
公司实行分级采购，即采购标的估算总额达到不同金额时，则由不同主体以不同招标方式组织实施。
公司及所属工厂、项目部的大宗物资采购以“集中招标+分散采购”为主，其他物资及跨地区零星材料采用单独采购模式。
（1）集中招标+分散采购。根据审批后的采购计划，遵循“依法合规、降本增效”原则，依据国家有关法律、行政法规和公司相关制度执行采购。物资集中招标由公司采购管理部门会同相关协同职能部
门、采购服务机构，按照规定的采购方式和程序确定供应商和供应关系，由需求单位按照“统谈、分签、
分付”或“集采集付”的模式直接向确定的供应商订货。
招标方式根据不同材料属性、地区特点以及项目（工厂）特点，依据《招标采购管理办法》，采取战略供应商招标、框架协议招标、竞争性谈判、单一来源、询价、项目联合招标、区域联合招标、集中
招标等方式，满足项目（工厂）的实施需求。
（2）单独采购模式对于小额零星材料，例如机械维护类配件、日常办公生活用品等，由公司授权分子公司、项目经理
部、工厂自行采购，但须进行询价、比价、议价后确定供应商。
3.销售模式公司以北京总部作为管理和创新研发中心，重点打造装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务两
大经营板块。装配式智能制造产品主要依托北京、宿迁、新疆等智能云工厂作为装配式智能制造产品基地，为装配式建筑工程按需定制装配式建筑新材料。装配式建筑智慧建造分别在京津冀、大湾区、华东、
华中、西南等地精耕细作区域经营，以区域经营中心所在城市作为重点开拓市场，辐射周边地区市场，
积极开展装配式智慧建造工程业务承揽，同时带动装配式建筑智能制造产品的推广、销售。
（1）直接销售模式公司直接销售的模式主要分为产品类销售和工程类销售两种方式，并通过专业销售团队销售和全员
销售相结合的手段拓展营销渠道。具体情况如下：
1）产品类销售主要利用公司官网、京东、百度等知名互联网平台进行品牌宣传和产品销售。线下通过参加各类展会进行推广宣传，以办公、住宅、旅游用房、应急用房、临时用房为装配式建筑新材料
主要销售方向，逐步开发体育场馆、大型公建、火车站等业务。同时，在严格规范关联交易的情况下，
通过积极开拓中国中铁系统内如铁路站房、场馆等项目，大力推进公司钢结构产品、打包箱房、墙体材料等装配式建筑部品部件的营销，逐步打开系统内装配式建筑产品市场。
2）工程类销售主要采用区域经营带动周边市场的模式。为完善区域经营布局，公司成立区域经营中心。其中北京经营中心立足北京和雄安新区，辐射京津冀区域；华东经营中心立足江苏市场，辐射周
边市场；华中经营中心立足武汉市场，辐射华中区域；西南经营中心立足昆明市场，辐射成渝经济圈及贵阳市场；大湾区经营中心立足广东市场，辐射周边市场。在区域市场，着力打造设计、施工、装饰机
电集成及装配式建筑产品销售于一体的装配式总承包体系。通过与中铁系统内部企业以及外部企业建立战略协同联盟，积极开拓EPC业务，为客户提供从设计、施工、装配式建筑产品组装、运营、维护、移
交和配套建造服务。
（2）经销模式公司按照合作伙伴的不同需求以及合作伙伴的性质，设置代理商、渠道经理2种不同的合作方式。
代理商是指具备一定经营实力、行业经验、商业信誉好的具备法人资格的公司，由代理商负责该区域的市场开发、销售推广和销售管理，公司不直接向该区域的客户销售产品，而是按照代理价格将产品销售
给代理商，再由代理商将产品销售给客户。渠道经理指从事公司所有产品销售的社会人员（非公司雇员），渠道经理接受区域经营中心业务指导，区域经营中心做好配合经营工作。一般情况下，签订代理
商区域不再接受渠道经理的申请。
4.盈利模式公司盈利主要来源于销售装配式智能制造产品和提供装配式智慧建造服务两个方面。
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文在装配式智能制造产品销售方面，公司针对客户需求，有能力为客户实现个性化设计并生产。核心
产品包括钢结构、集成打包箱房以及无机集料阻燃木塑复合墙板、纤维增强水泥挤出成型中空墙板、生态外墙挂板、装修一体化墙板、轻质水泥墙板、SPC 地板、室内外装饰材料、园林景观材料等环保建材。
公司收取相应的材料费和服务费，以及一定的利润。主要销售对象有开发商、建筑公司、地产商、装饰装修公司和政府机关等。
在提供装配式智慧建造服务方面，公司大力实施装配式建筑EPC总承包发展战略，实现技术系统集成和管理高效协同。公司根据客户个性化需求，通过前端建筑图纸设计，装配式建筑产品生产供应，到
后期建筑主体施工，内外部装饰装修一体化施工，提供装配式建筑从研发到施工直至维管服务的全链条综合解决方案，并收取相关费用。
三、核心竞争力分析1．产品制造和供应能力较强。作为国内较早进入装配式建筑领域的企业，经过十几年的潜心研发
和技术积累，目前拥有了装配式建筑全套产品体系，涵盖装配式建筑结构体系、围护体系、内外装饰体系、户外景观体系，并形成了专利技术。截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利115项。公司同时
配备了先进的柔性生产线，可以针对不同客户、不同应用场景，提供个性化服务。
2．技术集成能力较强。公司研发人员专业涵盖设计、制造、施工全链条，具有较强的技术集成能力，公司主编和参编了多项装配式建筑技术行业标准或国家标准，公司自主研发多个技术体系入选了住
建部及北京市的相关技术目录。公司可以根据用户需求和不同的应用场景，对新材料、建筑体系、运输安装方案提出合理的专业化建议，为用户提供一揽子综合解决方案。
3．建造服务能力较强。相较于装配式建筑部品部件供应商，公司拥有较强的装配式建筑建造服务能力，具有专业的施工技术人员和管理人员。公司一直以智慧建造为目标，大力提升项目信息化管理水
平，现场标准化建设能力，全面加强风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提升公司项目交付质量和工期履约能力。
四、主营业务分析
1、概述2022 年公司加强系统内部和外部的市场开拓，战略转型初见成效，报告期内新签订单合同额约
32.84 亿元，同比增长约 548%，但由于公司新签订单较大部分集中在 2022 年下半年，且受诸多客观因素影响，新签订单转化为收入的比例较低。报告期内，公司实现营业收入 63,479.83 万元，同比增长
50.28%，确认归属于上市公司股东的净亏损26,000.66万元，同比减亏27.98%。
报告期内，公司重点工作回顾如下：
（一）优化治理结构，筑牢企业发展基础2022 年 3 月，中铁建工受让中国中铁持有的中铁装配全部股权，中铁建工成为公司直接控股股东。
为更好适应新形势下公司治理的需要，公司完成了董事会、监事会、经理层改选工作，为公司平稳发展奠定了良好基础。为提高运营效能，降低运营成本，做大做优装配式智能制造产品和装配式智慧建造服
务两大业务板块，公司将管理架构调整为以总部为中枢、智能制造和智慧建造为两翼，装配式建筑全产业链布局的“一体两翼”组织架构。成立装配实业公司（非实体公司），将宿迁、窦店、新疆五家工厂
合并为装配实业公司，理顺生产和管理关系，实现生产制造板块的集中管理和资源整合。2022 年公司精简机构，理顺责权利关系，对公司本部组织机构进行调整，合并装配式建筑设计研究院等5个机构，
将十个经营中心划入建筑科技公司。压减本部机关定员编制，公司员工向生产及项目管理一线倾斜，力求组织精简高效，激发队伍活力潜力。通过上述举措，公司本部运行管理效能和子分公司的自主发展能
力均得到明显的提升。
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文（二）推进转型升级，建立质效并举经营模式
公司围绕“打造中国中铁唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台”这一中心任务，认真分析行业前景，广泛开展市场调研，持续推进公司高质量发展的经营策略。报告期内，公司积极开拓EPC及装配
式业务，先后承接了临港新片区、山海云央小区 EPC（公招）、视源显控产品制造基地项目钢结构工程等一批较为优质的项目，新签合同额共计约32.84亿元。为不断提升新承接项目的管控水平，公司坚持
“策划研发精品、工序工艺精品”的理念开展经营业务。对建筑科技公司承建的宿迁城投远大工厂获得“项羽杯”和“扬子杯”给予奖励兑现，努力在全公司树立“产品优质、服务优秀”的精品意识，为公
司提升品牌知名度和市场占有率打下扎实的基础。
（三）坚持技术创新，保持企业持续发展动力报告期内，为应对市场需求变化，公司不断加强技术研发，持续优化相关技术，不断提高新产品的
技术水平。报告期，公司完成研发项目立项申请 13 项；完成《集装饰建筑功能的轻质装配式隔墙生产系统和生产方法》等发明专利 2 项及《组装式墙板和预制墙体》等 17 项实用新型专利申报工作；授权
《墙体和装配式住房》等实用新型专利 13 项；组织开展《装配式建筑智能制造技术体系构建及评价研究》子课题和高铁站房工程装配式建筑设计及施工技术子课题的工作，参与北京市碳减排碳中和科技支
撑专项课题的申报工作；持续推进箱式房屋的技术推广和应用，编制了各种组合方式厢房的屋架标准化图纸和基础标准化图纸，为厢房的快速设计、构件标准化、施工装配化夯实基础。同时，公司积极参编
了《装配式钢结构建筑施工标准》《轻质板隔墙施工技术规程》《空间结构抗震设计标准》《装配式内装修评价标准》等标准，进一步提高了公司标准领域的话语权。
（四）加强党的领导，推动党的建设走深走实报告期，公司顺利完成党组织和工会关系转接，全面加强三级班子建设，全面履行从严治党主体责
任,严格“一岗双责”,压实责任。报告期内，修订了《党委会议事规则》《“三重一大”决策制度实施办法》等制度，其中党委前置研究讨论的重大决策事项包括15个方面共78项，党委决策的重大决策事
项包括 7 个方面共 63 项，充分发挥了党组织的把关定向作用。报告期内，公司领导多次到公司各单位和项目、工厂进行检查和调研，对接市场、了解现场，解决实际问题，并利用各类会议、考察调研、讲
党课等时机开展现场思想政治工作，直面企业改革发展面临的重点难点问题，实事求是，讲清形势，引导职工转变思想观念，提高认识和思想觉悟，促进企业改革顺利进行。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 634,798,334.08 100% 422,397,820.27 100% 50.28%
分行业装配式建筑产品
630,768,912.57 99.37% 419,415,013.31 99.29% 50.39%及集成服务
其他 4,029,421.51 0.63% 2,982,806.96 0.71% 35.09%分产品
装配式建筑产品 105,083,291.03 16.56% 82,775,100.91 19.59% 26.95%装配式建筑服务 525,685,621.54 82.81% 336,639,912.40 79.70% 56.16%
其他 4,029,421.51 0.63% 2,982,806.96 0.71% 35.09%分地区
华南地区 234,980,540.35 37.02% 83,737.68 0.02% 280,515.06%中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
华东地区 212,567,680.57 33.49% 232,404,487.34 55.02% -8.54%华北地区 108,669,121.75 17.12% 112,032,775.17 26.52% -3.00%
西南地区 72,739,312.36 11.45% 55,647,341.51 13.18% 30.71%其他地区 5,841,679.05 0.92% 22,229,478.57 5.26% -73.72%
分销售模式直销 634,492,427.12 99.95% 421,065,900.46 99.68% 50.69%
经销 305,906.96 0.05% 1,331,919.81 0.32% -77.03%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
装配式建筑产 630,768,912. 635,257,727.-0.71% 50.39% 4.35% 44.44%
品及集成服务 57 81分产品
装配式建筑产 105,083,291. 124,146,113.-18.14% 26.95% 26.87% 0.08%
品 03 25装配式建筑服 525,685,621. 511,111,614.
2.77% 56.16% 0.04% 54.54%务 54 56
分地区234,980,540. 208,819,067.
华南地区 11.13% 280,515.06% 91,179.72% 184.33%35 89
212,567,680. 229,598,729.华东地区 -8.01% -8.54% -30.42% 33.98%
57 57108,669,121. 115,520,397.
华北地区 -6.30% -3.00% 2.37% -5.58%75 21
72,739,312.3 67,393,035.5西南地区 7.35% 30.71% 24.64% 4.52%
6 4分销售模式
634,492,427. 638,531,387.直销 -0.64% 50.69% 4.42% 44.58%
12 59公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
280,102,153.总承包 9.00 已验收 已确认收入 已结算 正常
15
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文总承包 2.00 914,234.28 已验收 已确认收入 未结算 正常
投资收益的保特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量
重大项目 业务模式 障措施（如适适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
总承包 22.00 3,385,393,931.09 848,282,624.07 2,256,359,207.85单位：元
本期确认 累计确认 应收账款项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况
收入 收入 余额其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
1,161,543,682.74 69,191,320.39 913,526,372.72 317,208,630.41单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额其他说明：
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重装配式建筑产 343,658,683. 200,137,211.
直接材料 54.10% 32.88% 21.22%品及集成服务 77 66
装配式建筑产 200,141,024. 320,293,348.分包成本 31.51% 52.61% -21.10%
品及集成服务 15 82其他 折旧 3,278,110.10 89.64% 4,767,886.77 91.37% -1.73%
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重装配式建筑产 71,183,812.0 39,150,123.3
直接材料 57.34% 40.01% 17.33%品 1 4
装配式建筑服 272,474,871. 160,987,088.直接材料 53.31% 31.51% 21.80%
务 76 32中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
装配式建筑服 200,141,024. 320,293,348.分包成本 39.16% 62.69% -23.53%
务 15 82其他 折旧 3,278,110.10 89.64% 4,767,886.77 91.37% -1.73%
说明本报告期，在构成装配式建筑服务的各项成本中，分包成本为 200,141,024.15 元，占比 39.16%；
上年同期为320,293,348.82元，占比62.69%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 476,941,629.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.13%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 60.80%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 259,952,427.71 40.95%
2 客户2 80,764,728.71 12.72%3 客户3 68,301,237.26 10.76%
4 客户4 45,223,034.69 7.12%5 客户5 22,700,200.89 3.58%
合计 -- 476,941,629.26 75.13%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 226,564,748.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 79,419,589.65 12.13%
2 供应商2 69,873,890.07 10.67%3 供应商3 35,783,840.00 5.47%
4 供应商4 22,635,757.33 3.46%5 供应商5 18,851,671.10 2.88%
合计 -- 226,564,748.15 34.61%主要供应商其他情况说明
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是本期广告费及
销售费用 8,552,783.02 11,360,697.93 -24.72%其他费用减少。
主要是本期薪酬及固管理费用 120,098,072.21 109,543,039.84 9.64%
定资产折旧增加。
主要是本期融资成本财务费用 43,135,594.74 47,490,463.66 -9.17%
降低。
主要是本期研发投入研发费用 11,515,642.77 9,141,785.07 25.97%
增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响纤维水泥板产品向高 产品厚度12mm，技术
端发展，实现高品质 指标满足JG/J336-高性能化。在原材 2016《人造板材幕墙
料、工艺技术进一步 工程技术规范》；
高密度高强度幕墙装 完善创新的潜力，向 JG/T396《外墙用非承 提高市场竞争力，扩已完成
饰板研发 超薄高强、高韧性、 重纤维增强水泥板》 大市场份额。
高弹性模量幕墙方向 等相关国家行业标发展，开发出一款适 准，饱水抗折强度三
用于高层幕墙领域的 级18Mpa，密度薄壁高强高密度板。 1.5g/cm³。
对装配式模块化折叠集成房屋结构进行研
究，通过标准模块技术解决构件种类繁多
将装配式模块化折叠问题，通过折叠技术
房屋制备技术应用进缩减标准模块体积，
轻钢骨架PVC生态木 行推广，实现工业化通过高度集成技术解 提高市场竞争力，扩
装配式房屋建筑结构 已完成 生产。年产能设计目决装饰问题，通过封 大市场份额。
设计与应用研发 标为3000个箱，其中堵模块和转角模块解
高档型20%、中档标决密封和保温难题。
准65%、低档箱15%。
开发出一种标准化、
集成化、工厂预制化高的装配式折叠房
屋。
为了提高墙面装饰效果，减少拼接竖缝，
提高表面包覆效果。 满足一体化隔墙当下 可衍生出更多的新型全自动大宽幅装饰热
研究全自动大宽幅热 已完成 建筑和装饰设计的趋 墙体产品和装配安装包覆生产线研发
包覆生产线，以提高 势。 体系。
公司在内装挂板领域的实力。
以构件信息传递有效 收集整理中国中铁装 面向装配式建筑智能协同生产模块技术体 性为抓手，梳理装配 配式建筑生产阶段智 建造全过程，构建可
已完成系构建 式建筑协同生产实施 能建造领域相关技术 行的生产模块技术体
子模块（协同采购、 应用，依据协同生产 系，提出工厂智能制中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
协同生产、协同运输 模块业务流程，分析 造解决方案。
子模块）工作组织流 新兴技术及过往技术程，通过与构件供需 的革新应用如何衔接
双方的信息交互，基 到协同生产模块中，
于对交易成本、工作 并指出囿于技术薄弱效率、服务质量等的 而暂时无法实现点
综合考虑，明确本阶 （软硬件、终端设备段及业务协同过程存 等），说明具体的技术
在的受限因素（功 缺口，构建生产模块能、经济、技术方 技术体系，明晰技术
面）和信息传递需 发展方向。
求。
形成企业独有的专利配方及工艺。随机抽
将木塑墙板防火性能 克服产品缺陷，提高木塑墙板防火阻燃等 检的样品经过检验符
提升至A2级的配方经 产品竞争力，让木塑级提升至A级的制备 已完成 合国家标准GB
济性和生产稳定性的 墙板的应用场景得以方法 8624-2012建筑材料
研发。 拓展和丰富。
及制品燃烧性能分级的标准（A2级）。
为进一步提升我司 进一步提升现有木塑
1、通过对木塑复合地现有木塑复合地板物 复合地板物理性能，
板原材料及配方体系理性能，成本可控前 成本可控前提，使我
研究（聚丙烯进行共提，使我公司木塑复 公司木塑复合材料产
混接枝改性），提升合合材料产品多样化市 品多样化市场推广，
成高聚物拉伸强度、
场推广，解决产品单 解决产品单一市场竞屈服强度、刚性等，
一市场竞争限制，有 争限制，有目标的推使其在现有挤出工艺
目标的推动产品的更 动产品的更新迭代，
状态下，在对挤出设丙烯-乙烯嵌段共聚基 新迭代，通过对现有 通过对现有产品的优
中试阶段 备模具实施技术改造木塑室外地板 产品的优劣势分析， 劣势分析，研发一种
后，可以顺利挤出成研发一种绿色环保可 绿色环保可循环再利
型；
循环再利用木塑复合 用木塑复合地板，目
2、在成本可控、市地板，目标市场锁定 标市场锁定在高档酒
场易于接受的情况在高档酒店、学校公 店、学校公共实施、
下，实现新产品推共实施、生态公园步 生态公园步道及户外
广、绿色环保、可回道及户外园林景观， 园林景观，强化公司
收再利用生物质材强化公司在新产品市 在新产品市场的领先
料。
场的领先优势。 优势。
目前国内纤维水泥板已经是建筑市场上常
见的功能性材料，同质化严重多数为中密
度强度R1级，产品质量层次不齐，应用领
域多有重合，产品技术开发现状在传统重
点应用领域发展中受到了制约与障碍，其 开发出一款适用于高
提高产品性能，实现高强薄壁幕墙装饰板 中高层建筑幕墙的抗 中试阶段 层幕墙领域的薄壁高
高品质高性能化。
震抗风压需求以及装 强高密度板。
配式钢结构建筑部品的安装施工，都对纤
维水泥板提出了轻质高强的需求。纤维水
泥板向高端发展，就要不断提高产品性
能，实现高品质高性能化。在原材料、工
艺技术进一步完善创中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
新的潜力，向超薄高强、高韧性、高弹性
模量幕墙方向发展，
开发出一款适用于高层幕墙领域的薄壁高
强高密度板。
项目研究采用以硅藻土为主要原料制备硅
藻土基生态内装板材，利用其孔隙率
大、吸附性强的特性来吸附污染性气体甲
醛。研究采用挤出成型工艺与不同原材料
组合配比对于板材消除甲醛、呼吸调湿及 将硅藻土基生态新型
使其应用于装配式建其他物理力学性能的 材料用于挤出墙板制
筑中，实现环保、绿硅藻土基内装板 影响。最终使其研发 中试阶段 备技术应用进行推
色及健康目标，提升制备的硅藻土基生态 广，实现工业化量
市场竞争力。
内装板材具有传统木 产。
质板材及石膏板的可加工性，还兼具防火
阻燃、无毒无异味与轻质高强等性质，成
为一种多功能环保绿色新型建筑板材，开
发利用其于室内气体净化治理用家装板材
势必具有广阔前景。
1、通过对木塑复合地板原材料及配方体系
研究（利用偶联剂技为突破我司现有木 突破现有木塑复合地
术对无机材料处理及塑复合地板市场推广 板市场推广过程中，
对基体树脂进行接枝过程中，产品单一市 产品单一市场竞争限
处理，改善无机颗粒场竞争限制，有目标 制，有目标的推动产
与树脂本体相容性，
的推动产品的更新迭 品的更新迭代，通过改善阻燃剂与基体材
代，通过对现有产品 对现有产品的优劣势料的相容性），提升合
的优劣势分析，研发 分析，研发一种绿色聚乙烯基无卤阻燃共 成高聚物阻燃性，使
一种绿色环保可循环 中试阶段 环保可循环再利用阻挤木塑室外地板 其在现有挤出工艺状
再利用阻燃木塑复合 燃木塑复合地板，目态下，在对挤出设备
地板，目标市场锁定 标市场锁定在高档酒模具实施技术改造
在高档酒店、学校公 店、学校公共实施、
后，防火等级达到B1共实施、生态公园步 生态公园步道及户外
级；
道及户外园林景观， 园林景观，强化公司
2、在成本可控、市场强化公司在新产品市 在新产品市场的领先
易于接受的情况下，
场的领先优势。 优势。
实现B1级阻燃、绿色环保、可回收再利用
生物质材料。
本项目通体展开对负 1、释放负氧离子健康离子材料结构和性能 板主要研究工作为无
进行深入研究，并将 机材料添加比例对产将释放负氧离子健康
技术应用在外墙挂板 品力学性能的影响，
板制备技术应用进行释放负氧离子健康板 中。在生产中添加天 已完成 通过采用天然无机矿
推广，实现工业化量然无机矿物（如：蛭 物材料，解决水泥建
产。
石、电气石、六环 材板类不能释放负氧石、蛋白石、奇冰 离子的问题。
石、奇才石、海底矿 2、优化无机材料添加中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
物层等）获得能够释 比例对负氧离子释放放负氧离子的墙板， 量的影响，获得空气
通过小试、中试及大 负离子最经济最实用生产确定释放负氧离 的方法。
子挤出墙板配方，完 3、释放负氧离子配方善工艺及配套研发设 对于挤出工艺适应
备，使之具备批量生 性，无放射性物质不产能力，并对负离子 产生有毒物质及其他
功能材料结构和性能 副作用，属环保绿色的深入研究，不断创 建材，提升产品的附
新拓展负离子功能材 加值。
料新的用途，从而提升产品的档次与附加
值，释放负氧离子健康板的开发制备，不
但具有巨大发展潜力和较好的经济效益，
而且对于改善空气质量具有十分重要的意
义。
按照工艺导向性原则，设定并配置原材
料预备、产品制造、
仓储及配送等专业化生产性工装及设备。
针对目前装配式折叠 标准及模块化：以产房屋密闭性和保温性 品生产流向为基准，
相对较差，构件种类 应用标准化生产技术繁多导致标准化程度 工艺，保证生产效
低、工厂预制化程度 率、质量与成本符合较高的模块体积较大 预期。可延续升级：
导致运输成本上升、 工艺设计及配置充分集成化程度低等问题 考虑后期可能运用的
展开研究，结合工程 新材料、设备、新技实际，采用标准模块 术对工艺设备的影
将装配式模块化折叠装配式轻钢骨架PVC 技术、折叠技术、高 响，生产工艺性初步
房屋制备技术应用进生态木打包箱房应用 度集成技术、封堵模 中试阶段 具备充分的延续升级
行推广，实现工业化研发 块和转角模块技术。， 特征。
生产。
专门对装配式模块化 生产工艺的设定能充折叠集成房屋进行研 分且及时响应不同档
究，通过标准模块技 次箱式集成房屋的功术解决构件种类繁多 能性生产需求。能对
问题，通过折叠技术 标准箱大批量、个性缩减标准模块体积， 箱小批量多批次生
通过高度集成技术解 产，在生产周期、节决装饰问题，通过封 拍方面适时适应，运
堵模块和转角模块解 营控制顺畅、高效。
决密封和保温难题。 安全环保性：设备工艺具有工艺设备上的
先进性和可靠性，材料选择与工艺配套适
应国家安全环保要求。
装配式推拉双坑生态 为乡村振兴改造和新旱厕主要是为了新疆 建生态旱厕，该旱厕
装配式推拉双坑生态 提高市场竞争力，扩的厕所革命，为乡村 已完成 能节约和保护水资
旱厕 大市场份额。
振兴改造和新建生态 源。排泄物可再次利旱厕，该旱厕能节约 用，能形成完整的可
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文和保护水资源。排泄 持续的生态系统，具
物可再次利用，能形 有较好的发展前景。
成完整的可持续的生态系统，具有较好的
发展前景。装配式推拉双坑生态旱厕充分
吸收了国内各地区旱厕的先进技术，采用
负压排臭原理。由工厂标准化生产，干法
施工，绿色施工，无建筑垃圾，施工速度
快；承载能力强，多种尺寸、款式可选，
能满足各类用户的需求；寿命长，耐腐
蚀、易清掏，使用过程中无翘曲变形；是
一种环保生态旱厕；
综合成本低，能实现一体化成型；轻质高
强，自重轻。特征是粪尿直入粪坑，进行
生物处理，而且增加了负压通风系统。充
分改善了厕内的如厕环境，有效减少臭味
和蝇蛆滋生。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 68 44 54.55%研发人员数量占比 12.14% 8.04% 4.10%
研发人员学历本科 25 13 92.31%
硕士 5 5 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 7 8 -12.50%30~40岁 36 18 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 11,515,642.77 9,141,785.07 20,608,958.62研发投入占营业收入比例 1.81% 2.16% 2.08%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 786,153,853.33 483,686,994.53 62.53%经营活动现金流出小计 739,183,817.20 562,951,346.91 31.31%
经营活动产生的现金流量净46,970,036.13 -79,264,352.38 159.26%
额投资活动现金流入小计 1,627,261.04 2,297,822.07 -29.18%
投资活动现金流出小计 11,326,361.01 11,580,681.49 -2.20%投资活动产生的现金流量净
-9,699,099.97 -9,282,859.42 -4.48%额
筹资活动现金流入小计 1,259,000,000.00 1,220,858,311.96 3.12%筹资活动现金流出小计 1,299,760,037.36 1,198,506,380.95 8.45%
筹资活动产生的现金流量净-40,760,037.36 22,351,931.01 -282.36%
额现金及现金等价物净增加额 -3,404,957.59 -66,843,162.82 94.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本年经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加126,234,388.51元，上升幅度为159.26%，主要
是：1）本年业务量显著增加，导致销售商品提供劳务收到的现金增加；2）收到的税费返还比去年增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额本年投资活动产生的现金净流出为9,699,099.97元，与上年基本持平。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本年筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少63,111,968.37元，下降幅度为282.36%，主要
是本年提前偿还了长期借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司加大应收回款力度，销售商品提供劳务收到的现金大幅增加，经营活动产生的现金流量为净流入；但是公司报告期内营业收入规模较小，部分老项目毛利率较低，导致产生净亏损。
五、非主营业务情况适用 不适用
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例162,205,970. 164,558,204.
货币资金 5.48% 5.28% 0.20% 变动不重大。
70 13主要是本期应
677,066,814. 559,923,714. 收工程进度款应收账款 22.89% 17.96% 4.93%
53 59 及产品销售款增加。
主要是新签项304,814,354. 455,297,307.
合同资产 10.31% 14.60% -4.29% 目的业主结算50 65
及时所致。
56,690,018.4 73,151,371.2存货 1.92% 2.35% -0.43% 变动不重大。
8 9主要是本期部
43,358,661.7 115,839,704.投资性房地产 1.47% 3.72% -2.25% 分投资性房地
6 81产转为自用。
1,286,363,27 1,339,775,08固定资产 43.49% 42.97% 0.52% 变动不重大。
7.70 4.4818,270,206.1
在建工程 9,559,121.44 0.32% 0.59% -0.27% 变动不重大。
主要是使用权12,040,303.6
使用权资产 0.00 0.00% 0.39% -0.39% 资产租赁合同终止。
主要是本期末1,181,203,13 1,190,000,00 流动性贷款较
短期借款 39.94% 38.17% 1.77%8.91 0.00 期初变动较
小。
11,191,817.4 10,632,403.6合同负债 0.38% 0.34% 0.04% 变动不重大。
1 625,000,000.0 主要是长期借
长期借款 0.00 0.00% 0.80% -0.80%0 款提前偿还。
主要是使用权11,789,597.7
租赁负债 0.00 0.00% 0.38% -0.38% 资产租赁合同终止。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 11,675,34 - - 10,311,28
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文益工具投 1.43 1,364,061 1,364,061 0.09
资 .34 .34- -
金融资产 11,675,34 10,311,281,364,061 1,364,061
小计 1.43 0.09.34 .34
- -11,675,34 10,311,28
上述合计 1,364,061 1,364,0611.43 0.09
.34 .34金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022年12月31日，公司因冻结受限的货币资金5,860,405.89元；已背书尚未到期的应收票据
1,830,000.00元；作为抵押借款抵押物的固定资产42,013,521.18元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中铁装配
- -式建筑科 装配式建 1,254,548 291,579,1 329,596,3
子公司 30000万元 76,314,03 57,210,70技有限公 筑服务 ,662.20 81.16 69.80
1.84 4.87司
中铁装配 装配式建- -
科技（宿 筑产品研 747,167,8 369,723,6 317,955,6子公司 30000万元 46,126,08 37,915,35
迁）有限 发、生产 11.60 73.25 89.256.30 2.42
公司 和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（一）中铁装配科技1.基本情况
成立时间：2010年6月1日法定代表人：单国权
注册资本：30,000万元公司住所：北京市房山区长阳镇葫芦垡万兴路86-5号1幢
经营范围：
施工总承包、专业承包、销售建筑材料、装饰材料、工艺美术品、机械设备、日用杂货、五金、交电、电器设备、钢材、木材；货物进出口（国营贸易管理货物除外）、代理进出口、技术进出口。（企
业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动；
不得从事本市产业政策禁止和限制类的经营活动）
2.主营业务情况中铁装配科技主营业务为装配式建筑服务。
（二）中铁装配科技（宿迁）
1.基本情况成立时间：2017年1月6日
法定代表人：汪平中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
注册资本：30,000万元公司住所：运河宿迁港产业园黄河南路七里加油站对面
2.经营范围：
墙体材料的生产销售；墙体材料技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；机械设备、模具、活动房屋销售；房屋建筑工程施工总承包；预制装配式部品部件的生产与销售；装配式建筑工程施工；自
营及代理各类商品和技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
3.主营业务情况主要从事以装配式建筑部品部件为核心产品的、可循环再利用新型建筑材料的研发、生产、销售及
组装，以及预制装配式部品部件的生产与销售。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营计划
公司专注于装配式建筑领域，始终秉承“崇德精业、至善唯勤”的企业精神，坚持“勇闯天下、使命必达”的企业作风，围绕创新装配式建筑、打造行业引领企业这一发展目标，依托中国中铁、中铁建
工品牌影响力，加强战略协同，全力打造装配式建筑全生态产业链，积极开展EPC业务，进行技术创新，
力争成为国内一流的全生态产业链建筑工业化科创集团，并以此制订公司发展规划。
2023年主要经营计划如下：
1.坚持发展为先，持续提升企业规模一是大力发展装配式工程总承包（EPC）业务。以装配式工程总承包业务为基石，推进建筑工业化、
数字化、智能化升级，加快建造方式转变，深耕细作区域经营，将京津冀、大湾区、长三角、昆明、桂林、武汉作为企业当前阶段重点发展的区域，逐步构建较为有效的经营网络，搭建较为高端的经营平台。
同时加强区域经营队伍建设，招聘高素质经营人员。切实做好系统内外的协同经营，借力放大自身的竞争能力。二是全力以赴做好现有产品的品质提升和营销。向业内领先企业积极对标学习，大力招聘相关
优秀管理和营销人才，积极开展优秀的代理商网络建设，积极进行现有工业产品性能的提升研发，持续降低工业产品成本。成立专项攻关小组，集中攻关产品质量和成品率问题，打造明星产品。联合外部科
研院所，进行装配式建筑集成技术研发，提升装配式建筑整体方案解决能力。
2.坚持管理和技术创效，打造企业发展引擎一是筑牢“一体两翼”的架构分工。公司本部是推动企业发展的“主体”，重点打造“价值贡献
型”本部，持续深化本部改革，结合部门定位和职能清单，灵活调整人员编制，设定量化考核指标，突出本部服务支持和价值贡献的作用。建筑科技公司和装配实业公司是推动企业发展的“双翼”，重点完
善对两家公司的目标考核，通过考核“指挥棒”，起到“助推器”作用，助推企业尽快解决困难，驶入高质量发展快车道。二是强化项目成本管控。全面推行“大商务管理”，控制运营成本，努力提升企业
效益。三是狠抓质量安全，树立良好口碑。全面推行所有项目创文明工地、创优质工程的理念和目标，
确保项目形象佳、管理优。制定并落地安全质量底线管控措施，并严格检查和督导。进一步加强安全质量技术标准化建设，根据自身条件逐步提高信息化项目建设水平，持续推进绿色施工和智慧建造，努力
打造建造业务的差异化优势。四是结合企业实际需要，加大技术研发力度。重点围绕工业产品性能提升、
工业新产品及现有产品性能提升、装配式集成产品以及装配式集成产品的研发，智慧建造技术、绿色施工技术等方面，确立研发课题，积极招募相关高水平科技人才，加强与高校、科研院所的深度合作，努
力获得优秀的科研成果，推动公司技术升级。
3.坚持严防风险，夯实企业发展健康根基中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文
一是抓好合规和风险管理。继续抓好合规管理，梳理管理流程，大力推进标准化建设，分业务、
分模块形成标准做法、标准流程、标准模板、标准范本等格式业务体系，提高业务质量。二是加强财务管控确保资金安全。全面落实项目、工厂现金流自平衡管理办法，强化以收定支的资金管理理念，确
保实现工程项目及工厂现金流自平衡，做到项目、工厂整体对外支付比例不能超过合同约定的收款（回款）比例。强化预算管理，全面厉行节约，严控和压缩非经营性开支。细分两级机关的非经营性开支，
制定压缩目标，进行全面控制。持续进行高强度的清收和清欠，针对每笔清欠款，制定目标，责任到人，
做好月度、季度跟踪督导，并及时兑现奖惩，确保实现全面清欠目标。三是强化审计监督。全面开展审计工作，推动所属单位尽快完善内部控制体系。突出重点，对高风险业务以及风险事件频发等重点领
域进行梳理，强化问题及缺陷的整改，完善制度，有效防范企业风险。
4.坚持人才强企，打造企业长远发展新动力一是加强校招人才队伍的引入。积极组织高校的校园招聘，超前谋划，对标先进企业的招聘经验，
积极招聘建材相关专业、工程相关专业的优秀毕业生。二是加强社会人才的引入。积极引入有央企工作经历以及有注册资格类证书的营销类、工程类、车间管理类社会人才，构建建材行业成熟的技术管理
和营销团队。三是持续完善绩效考核机制。对标先进企业，持续完善绩效考核机制，全面推进奖优罚劣，杜绝大锅饭。对于两级机关，根据企业需要每年调整编制，定人定岗定考核目标。持续细化工厂、
项目的考核机制，突出个人贡献奖励，使激励约束更加有力。四是持续加强干部队伍建设。坚持“以贡献论英雄”，坚持干部能上能下。对出现重大管理疏漏的责任人依规进行处罚，对企业不忠诚、不厚
道的责任人果断采取措施。
5.强化党建引领，助力企业发展蓄势赋能一是夯实党建基础。坚持“抓党建从生产经营需要出发，抓生产经营从党建工作入手”工作理念，
加强党的政治建设，强化政治理论学习，进一步夯实党的基层组织，建强党的基本队伍，健全党的基本制度。创新工作思路和方法，开展多种形式的党群活动，让基层党组织真正成为宣传党的主张、贯彻党
的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。二是强化两个责任。推动落实全面从严治党“两个责任”，将党风廉政建设与中心工作相结合，强化廉政教育，完善制度管理，加
强监督制约，加大惩处力度，抓好廉洁文化建设。从公司发展大局出发，抓好信访维稳、督查督办、纠纷诉讼等各项综合保障工作，维护好企业形象。三是强化党群共建。发挥工会职能作用，重视员工民
主管理，维护员工合法权益，加强工会组织建设，切实关心关爱员工，推动企业和谐发展。加强团的组织建设，组织开展文体活动，引领青年团员在服务生产经营、改革管理、科技创新中显身手、展作为，
在企业发展征程上奋勇争先。
（二）公司面临的风险和应对措施1.应收账款不能及时收回的风险：公司为装配式建筑部品部件供应商和集成商，客户主要为建设单
位和建筑施工企业，工程项目价款结算手续复杂、耗时较长，往往存在回款不及时的情况。如果应收账款不能及时收回，将会影响公司资金的周转，导致公司的运营能力下降。
应对措施：一方面公司会继续通过加强项目风险评估、合同管理、客户信用管理等方式提前控制风险；另一方面公司加强应收账款管理，争取做到应收账款的事前控制、事中分析、事后追踪，加强对业
务部门回款的考核，做到应收账款的及时清理；第三方面提高项目承接质量，充分挖掘内部、外部优质市场，坚持底线，提高经营质量，确保企业资金安全。
2.原材料价格波动风险：公司主要生产装配式建筑部品部件及提供集成服务，主要原材料是钢材、
水泥、树脂、木粉、保温材料等建筑材料。报告期内，钢材采购占当期原材料采购总金额的比例较大，
随着大宗商品市场原材料价格的波动，公司的生产成本也相应发生变化。如果未来一段时间原材料价格继续上涨，可能导致公司产品毛利率下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：一是加强材料价格波动监测和预测能力，落实采购成本控制，同时提高生产效率，减少运营成本，提高产品竞争力；二是根据订单及各部门、各分子公司物料需求，形成中短期采购计划，按
中铁装配式建筑股份有限公司2022年年度报告全文照计划锁价备货，最大限度降低原材料价格波动带来的影响；三是建立产品调价机制，根据市场材料波
动情况，建立产品联动调价机制。
3.安全生产、质量风险：公司经营生产工作主要包括工厂车间和施工现场，涵盖产品制造、道路运输、工程施工、维管服务等领域，涉及车间管理、环保职业健康管理、施工技术管理、分包对外管理、
设备管理、人员管理等方面。公司业务存在涉及面广，跨地区、人员多的特点，在整个工业生产和现场施工过程当中可能出现一些影响安全或质量的因素，造成工程产品瑕疵，甚至危害品质安全或发生安全
事故，这些瑕疵或安全事故，可能会给企业带来一定的风险，甚至会影响公司声誉，或可能面临被监管部门处罚的风险，从而影响公司正常生产经营。
应对措施：全面落实安全质量系统提升方案，建立健全全员安全生产责任制，加大安全生产教育培训力度，严格从零工作法，严格时间轴工作机制，全面落实风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，
加强重点风险全过程管控力度，加大标准化工地和智慧工地建设，确保企业安全生产。
4.经营业绩下滑的风险：公司目前处于深化改革关键期，受高负债、高应收现状的影响，运营压力较大。结合内外部经营环境，公司调整经营方针，树立长远发展理念，限制承接综合风险较高的项目；
由于多种因素的影响，公司装配式建筑项目施工存在不确定性，对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：一是公司将深化战略引领，推进混合所有制改革，重心由“混”向“改”转变，全面推进体系融合升级。加强政策、市场、同行和产品“四个研究”，把握国家政策大势、行业发展方向，充
分预判并适应市场变化；二是聚焦优质项目、提高设计研发水平，加大区域、产品、业务结构调整力度，
促进资源优化配置，降低运营成本，提高运营效率；三是充分开发系统内市场，全力开拓协同业务。一方面全力推进系统内市场开拓，在材料研发、订单获取、回收款项等方面，形成稳定的内部客户；另一
方面全力加强与中国中铁系统单位协同业务，发挥各自优势，加强配合沟通，全力开拓协作新模式，确保公司运行平稳。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
