江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司自成立以来专注于功能聚酯薄膜的研发、生产与销售。根据《国民经济行业分类代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“橡胶和塑料制品业”，所处细分子行业为“塑料薄膜制造业”。
（一）行业发展状况与趋势“十四五”期间，国家处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期。聚酯薄膜作为一种可持续发展的
高分子材料，属于国家加快培育和重点发展的战略性新兴产业之一。开发附加值高的功能聚酯薄膜是国家重点鼓励发展的产业方向，将带动整个行业的转型升级，解决部分高端功能聚酯薄膜依赖进口的结构性矛盾。政府部门和行业协会鼓
励业内企业加强科技创新，向差异化、功能化方向发展。近年来行业投资快速增长，国内功能聚酯薄膜产品研发能力迅速提升，已逐步实现技术本土化，加快产品转型升级工作取得了明显成效。随着功能聚酯薄膜原料和工艺技术不断提升，
功能聚酯薄膜下游应用领域飞速发展，功能聚酯薄膜在工业应用领域的范围日益扩大，并逐步替代其他传统材料。在未来相当长的一段时间内，下游行业对功能聚酯薄膜的需求将保持快速增长。
公司积极响应国家有关产业政策的号召，采用差异化经营模式，坚持走科技创新与差异化发展道路，不断优化产品结构，
形成了以功能性、差异化、多品种聚酯薄膜的产品组合体系，为公司在行业竞争中赢得了持续、稳定的发展机遇。
（二）行业主要政策近几年，聚酯薄膜行业的主要政策如下：
颁布年度 颁布单位 政策名称 主要内容《重点新材料首批次应用 将高性能水汽阻隔膜、光学级三醋酸纤维薄膜（TAC）基
2022年 工信部 示范指导目录（2021年 膜、透明耐紫外封装膜等新材料列入重点新材料首批次应版）》 用保险补偿试点工作范围，加快推进新材料应用示范。
构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、
《“十四五”规划和2021年 全国人大 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及
2035年远景目标纲要》航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。
明确了我国产业结构调整的方向和重点，明确了真空镀《产业结构调整指导目录 铝、喷镀氧化硅、聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性
2019年 发改委（2019年本）》 聚酯（PET）薄膜、定向聚苯乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多
层共挤或复合等新型包装材料被列为鼓励类目录。
《战略性新兴产业分类 电池膜制造、光学膜制造、光伏用膜制造、其他新型膜材2018年 统计局
（2018）》 料制造确定为战略性新兴产业。
（三）公司行业地位公司专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，立足适度规模，做精做优功能聚酯薄膜产品，经过多年的经营发展，已
成为国内规模最大的特种功能聚酯薄膜生产企业之一。公司结合自身经营模式，充分利用长三角地区产业链集群效应、
交通便利等特点，能够快速满足客户交货需求并节约运输成本，不断扩大市场份额。公司功能聚酯薄膜细分产品太阳能背材用聚酯薄膜国内市场占有率持续提升，连续多年在细分市场保持头部地位。纺织综丝用聚酯薄膜市场占有率保持细
分行业领先水平，电气绝缘用聚酯薄膜和电子材料用聚酯薄膜市场占有率稳步提升。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品情况
公司是一家专注于功能聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要业务为特种功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，是国内规模最大的特种功能聚酯薄膜生产企业之一。公司生产的特种功能聚酯薄膜产品广泛应用于新能源、电子通讯、电气绝缘等
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文工业领域，厚度12-500μm之间，具备优异的尺寸稳定性能、绝缘性能、耐热性能、耐候性能和光学性能等性能指标。
经过多年的技术积累和沉淀，公司现已经掌握了新能源、电子、电气、光学、纺织机械等工业领域用功能聚酯薄膜研发和生产的核心技术，公司产品获得客户的高度认可，已成为太阳能背材、电气绝缘、消费电子材料、动力电池等细分行
业内多家品牌企业的合格聚酯基膜供应商。
公司聚酯薄膜制造业务及主要产品情况如下：
业务类别 主要产品类别 产品特点及用途又称为光伏用聚酯薄膜，主要应用在太阳能电池背板组件领域，具备优异的耐
太阳能背材用聚酯薄膜候性能、耐老化性能、耐水解性能、电气绝缘性能、涂覆加工性能等性能。
主要应用在各类尺寸的LED、LCD背光源材料、电子产品离型膜、保护膜基材等电子材料用聚酯薄膜 领域，具备优良的表观性能和平整度，适宜的透光率和雾度，具备多种颜色，
色彩均匀不褪色。
主要应用于电机槽间绝缘、匝间绝缘、柔软复合材料基材、干式变压器线圈之聚酯薄膜制造 电气绝缘用聚酯薄膜 间的隔断绝缘基材及电子电器产品的绝缘基材等领域，具备优异的电气绝缘性
能，机械加工性能，耐老化性能等性能。
主要应用于纺织机用综丝领域，具备优秀的机械性能、冲压性能、耐磨性能，
纺织综丝用聚酯薄膜具备多种颜色，色彩均匀不褪色。
主要应用在动力电池单体、电池组、电池包的绝缘保护领域，具备优异的耐酸动力电池用聚酯薄膜
碱性能、抗电压穿刺性能、机械加工性能等性能。
公司凭借在聚酯基膜行业多年的技术积累和储备，向聚酯薄膜下游行业进行延伸，开展精密涂布加工业务。通过在聚酯基膜表面涂覆不同功能性涂层材料赋予聚酯薄膜不同的应用功能，拓展聚酯薄膜更多的功能性，主要应用于光学用离型
膜、MLCC离型膜、保护膜、复合膜等。
（二）聚酯薄膜生产工艺流程聚酯薄膜的生产工艺流程如下图所示：
（三）聚酯薄膜上下游产业链情况聚酯薄膜上下游产业链如下图所示：
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、上游行业聚酯薄膜上游行业是聚酯切片生产行业，主要厂商为国内大型石化生产企业，目前上游行业总体处于扩张阶段。
2、下游行业聚酯薄膜下游行业主要包括新能源、光电显示、电子电器等工业应用领域。目前下游行业发展迅速。
1）光伏行业据中国光伏行业协会发布的《中国光伏产业发展路线图（2022-2023年）》统计，2022年全国新增光伏并网装机容量
87.41GW，同比增加59.30%。其中，分布式光伏新增装机容量51.11GW，占全部新增光伏发电装机容量的58.50%。
2022年户用新增装机容量达25.25GW，占2022年我国新增光伏装机容量的28.90%，占到分布式市场的49.40%。2022年全国累计光伏并网装机容量达到392.6GW，新增和累计装机容量均为全球第一。
随着光伏发电全面进入平价时代，叠加“碳中和”目标的推动以及大基地的开发模式，集中式光伏电站有可能迎来新一轮发展热潮。分布式市场方面，随着光伏在建筑、交通等领域的融合发展，叠加整县推进政策的推动，分布式电站装机总
量仍将呈现上升态势。“十四五”时期将形成集中式与分布式并举的发展格局。中国光伏行业协会预计2023年光伏新增装机量超过95GW，累计装机有望超过487.6GW。
全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式。未来，在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，全球
光伏新增装机仍将快速增长。中国光伏行业协会预测2023年至2030年全球光伏年度新增装机规模如下：
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文随着全球太阳能产业的迅速发展，配套太阳能电池使用的太阳能背材用聚酯薄膜也将随之迅速发展。在太阳能光伏行业
发展向好的确定性利好情况下，太阳能背材用聚酯薄膜市场空间也将会持续增长。
2）消费电子行业我国触控模组、OLED显示面板、MLCC陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，作为其配套的核心原材料，国产光学
聚酯薄膜目前主要集中在中低端产品，并且产能过剩，高端产品基本依赖日本和韩国进口。在当前国际供应链本地化的国际环境下，下游产业链为打破国外对基础材料的垄断，积极布局寻找国内供应商，这为国内定位高端光学聚酯薄膜的
企业带来机会，只要突破关键技术，替代进口产品将会明显加快。
3）动力电池行业在双碳目标和绿色发展的大环境下，新能源行业发展迅速，新能源汽车销量快速增加，根据中国汽车工业协会数据，
2022年我国新能源汽车产销量分别为705.8万辆和688.7万辆，较2021年产销量分别增长96.9%和93.4%，2022年新能源汽车市场占有率达到25.6%，较2021年提高12.1%。新能源汽车产销两旺的局面带动了动力电池装机量大幅增长，根
据中国汽车动力电池产业创新联盟统计数据，2022年，中国动力电池装机量为294.60GWh，同比增长90.69%。根据SNEResearch统计，2022年全球新能源车动力电池使用量达517.9GWh，同比增长71.8%。根据中信证券《新能源汽
车行业硅基负极专题报告》预计，2025年全球新能源汽车动力电池需求有望达到1380GWh，需求空间大，增速快。功能聚酯薄膜作为动力电池的重要配套材料，未来市场前景广阔。
（四）目前公司主要的经营模式
1、销售模式销售流程：公司设一名副总经理总体负责销售工作，下设市场部具体负责产品销售和客户反馈，负责与客户进行订单确
认、评审、产销计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。公司近年来以内销为主，同时也积极开拓国际市场，公司拥有自营进出口业务经营权，出口销售模式主要为自营出口。在内销方面，公司主要采用直接销售模式，小部分为经销商
分销模式。
定价方式：合同双方议价确定。
结算方式：由合同双方协商确定付款周期。
2、产品开发模式公司通过对原材料改性、工艺设计、配方优化以及设备技术改造，不断开发适应市场和客户需求的差异化产品，优化产
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文品结构，持续稳定提高产品质量，降低产品成本，拓宽市场用途，以最大限度地降低由此带来的市场竞争风险。
3、生产模式根据公司办公会议确定的生产经营目标，生产部协同市场、工艺、品管、技术、设备等部门，按客户订单要求及市场趋
势，确定阶段性生产计划，组织实施具体生产活动。生产部负责制定、下达生产计划并组织考核，保证订单按时交货。
4、采购模式公司下设物流采购部负责生产物资的采购工作，根据月度、季度、年度生产计划向供应商进行采购，与生产部进行生产
采购计划衔接，同时做好采购物资入库管理工作。
定价方式：根据原材料市场结算价格及合同双方协议确定。
结算方式：根据合同双方协商确定付款方式和付款周期。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总额 结算方式是否发生 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式的比例 重大变化 价格 价格
根据月度、季度、年度生产计聚酯切片 94.70% 否 8,127.50 8,005.92
划向供应商进行采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
主要 生产技术所核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
产品 处的阶段公司建有“功能聚酯薄膜技术研发中心”，为技术研
发和产品创新提供硬件支持，从原料到产品模拟生产截至2022年12
聚酯 核心技术人员稳定， 线进行研发和试验；公司与浙江大学、常州大学等建工业化应用 月31日公司专利
薄膜 均为公司在职员工 立了稳定的产学研合作关系，通过与科研院所紧密的共有70项
技术合作，发挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技术研发能力。
主要产品的产能情况主要
设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况产品
报告期内，年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目中两条生产线和年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄
截至报告期膜生产线投产。截至本报告期末，年产5亿平米高端
末，公司拥聚酯 功能性聚酯薄膜项目中第三条生产线按计划推进设备
有20万吨聚 81.67%1 14万吨薄膜 安装进度；年产6万吨高端功能性聚酯薄膜生产线项
酯薄膜生产目按计划推进土建施工和设备安装进度；扩建年产
能力25万吨功能聚酯薄膜项目按计划推进土地、环保、
安全、节能等前期准备工作。
注：1 报告期内，公司年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目中两条生产线和年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线投产，产能逐步释放。
主要化工园区的产品种类情况江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要化工园区 产品种类不适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内，公司取得的环评批复如下：
序号 环评批复名称 文件号 发文机关市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司新建高端保护膜生产线
1 常钟环审[2022]1号 常州市生态环境局项目环境影响报告书的批复
市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司年产6万吨高端功能性2 常钟环审[2022]55号 常州市生态环境局
聚酯薄膜一期项目环境影响报告表的批复报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 批复、许可、资质名称 有效期 持有人
1 固定污染源排污登记 2021年4月29日至2026年4月28日 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2 城镇污水排入排水管网许可证 2020年7月22日至2025年7月21日 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
3 对外贸易经营者备案登记表 长期 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司4 海关报关单位注册登记证书 长期 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在如下方面：
1、技术优势（1）公司高度重视科技研发工作，坚持自主创新和产学研、产业链合作开发路线，经过多年努力，积累了深厚的功能聚
酯双拉厚膜技术工艺装备优势。
（2）公司建有“裕兴股份功能聚酯薄膜技术研发中心”，目前拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验机、多层共挤系统设备，从原料到产品，模拟生产线进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切
片、母料、薄膜性能检测仪器，为公司产品创新、研发提供良好的硬件支持，公司高分子材料检测中心通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可。
（3）公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前公司与浙江大学、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学高分子科学与
工程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大学成立了“裕兴股份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。通过与科研院所紧密的技术合作，发
挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技术研发能力。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）公司建有功能母料生产线，自行开发生产不同功能的聚酯母料。公司和产业链上下游企业开展深度合作，定制功能
聚酯原料，协同创新解决客户的差异化需求。
2、产品优势公司通过技术研发，装备改进和工艺优化，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品。公司产品差异化优势明显，
在太阳能背材、电气绝缘材料、消费电子材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可，
太阳能背材用聚酯薄膜、纺织综丝用聚酯薄膜保持细分行业市占率领先水平，电气绝缘用聚酯薄膜和电子材料用聚酯薄膜市占率稳步提升。公司厚规格聚酯薄膜经过多年的市场检验，已获得终端品牌企业批量使用。部分新品生产工艺稳定，
产品性能满足客户要求，公司产品结构得到进一步完善。公司有12个产品通过UL认证，大多数产品通过RoHS认证，
8个产品被认定为高新技术产品。
3、品牌和质量优势公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，使员工重视产品质量，提高
产品良品率；通过细化生产和质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，并对产品进行全过程的检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认
同和接受，太阳能背材用聚酯薄膜、电气绝缘用聚酯薄膜、纺织综丝用聚酯薄膜成为细分行业的龙头，拥有行业话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客户的信赖，形成了优良的口碑及品牌效应。
4、管理优势公司以“拓展高分子材料更多的功能空间，为客户提供更好的创新产品和服务”为公司使命，坚持“责任、勤奋、学习、创
新”的企业核心价值观，注重流程管理优化，提高员工素质，逐步成长为国内功能聚酯薄膜领军企业之一。公司管理团队具备创业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况做到产
品推陈出新，不断将新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
公司拥有一支经验丰富的项目建设团队。团队成员深耕聚酯薄膜行业十多年，依托对聚酯薄膜设备技术、生产工艺的深刻理解，具备设备自主研发设计能力。公司项目建设团队与设备供应商共同设计、定制设备装配生产线，一方面能够有
效降低项目投资成本，保持对外购整线设备的竞争对手的竞争优势；另一方面可以实现项目建设全程控制，有效缩短项目建设周期。项目建设团队结合多年的项目管理经验对投建的生产线进行吸收和再创新，为公司适度扩张规模提供了稳
定的保障。
四、主营业务分析
1、概述2022年，在全球政治、经济形势错综复杂，能源供给、原材料价格波动等诸多因素影响的背景下，宏观经济发展降速，
面临着预期疲弱、供给与需求不平衡的压力。面对严峻的形势，公司紧密围绕年度经营目标，勤奋求实，坚韧拼搏，有序推进各项工作，加快生产线项目建设，稳定生产，优化产品结构，持续推进产品研发、降本增效等工作。报告期内，
公司实现营业收入18.66亿元，同比增长36.69%。受行业供需关系变化和原材料价格波动等因素影响，公司盈利能力有所下滑，实现净利润1.39亿元，同比下降42.50%。具体经营情况如下：
1、加快推进项目建设，产业链上下游延伸发展公司项目建设团队发扬“高质、高速、高效”精神，加快推进在建项目建设进度。截至报告期末，年产5亿平米高端功能
性聚酯薄膜项目中两条生产线实现投产，第三条生产线正在加快设备安装。年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目实现投产。年产6万吨高端功能性聚酯薄膜生产线项目正在加快推进土建施工和设备安装。扩建年产25万吨功
能聚酯薄膜项目按计划推进项目土地、环保、安全、节能等前期准备工作。功能聚酯薄膜生产线陆续建成投产，将进一步提升公司功能聚酯薄膜产能规模。
公司在聚焦功能聚酯薄膜制造的同时，积极拓展产业链上下游。下游方面，公司开展离线涂布加工业务，拓展聚酯薄膜更多的功能性。截至报告期末，四条离线涂布生产线实现投产，第五条生产线按计划推进设备安装。上游方面，公司投
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文建年产25万吨特种聚酯切片生产线（自用），助力公司提升研发能力，保障核心知识产权，实现对关键原材料的把控，
稳定原材料供应，进一步降低生产成本，增强公司盈利能力和综合竞争力。
2、坚持“功能性、差异化、多品种”发展思路，稳固细分市场地位报告期内，下游消费电子、终端食品包装等行业整体需求疲弱，其他行业企业陆续转型光伏新能源，使得行业竞争日益
加剧，行业盈利能力下滑。公司积极应对行业变化，坚持“功能性、差异化、多品种”的发展思路，保证生产线连续稳定生产，合理调整产品结构，积极增产增销高附加值产品。太阳能背材用聚酯薄膜国内市场占有率保持头部地位，纺织综
丝用聚酯薄膜保持细分行业市场领先地位，电气绝缘用聚酯薄膜、电子材料用聚酯薄膜稳定供应，动力电池用聚酯薄膜产销快速增长，保证公司整体市场竞争力。
3、重视技术研发，新品开发显成效公司依托“功能聚酯薄膜技术研发中心”，不断改进配方和工艺，优化核心指标，实现关键技术和工艺的突破提升。密切
跟踪行业前沿技术和应用发展趋势，保持与科研院校的合作，增进产业链上下游交流，加大太阳能背材、光学膜及离型保护膜、动力电池用特种功能聚酯等细分行业的应用研发，围绕客户差异化的需求不断充实产品线，优化产品结构。报
告期内，新增专利授权4项，申请专利10项，至报告期末，共有专利70项。白色和透明抗紫外耐水解薄膜批量投放市场；彩色板材饰面基膜、高清晰薄膜实现批量生产，多个品种保护膜、热压贴合复合膜已通过下游客户试用。
4、持续推进降本增效工作，提高整体经营效率报告期内，受原油及其下游石化大宗商品价格波动影响，公司聚酯薄膜产品原材料聚酯切片结算价全年月平均价格较去
年上涨近15%，给公司日常经营管理和成本管控带来了挑战。公司多措并举，通过引入新的合格供应商，增强议价能力，
降低采购成本；循环利用部分包装物材料，合理减少采购批次，降低包装物材料采购成本；持续优化生产工艺，通过调整工艺配方，提高生产效率；对公辅设备进行节能改造，降低能耗；选择合理的运输方式，降低运输费用；加强预算执
行管理，合理安排资金支出，提高资金使用效率；推动全员参与降本增效工作，深挖降本增效潜力，展现出较强的经营韧性。
5、持续改善产品质量与性能，赢得客户认可公司坚持以优异的产品质量作为立足之本，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，抓住质量控制关键点，严
格要求按照作业标准进行操作，加强生产过程管控，确保各生产环节都贯彻执行公司质量管理制度；同时将质量改进目标分解到每一条生产线，根据每条生产线实际情况精准定位，有效控制薄膜生产过程中的表观和平整度，提升产品良品
率。公司内各部门统一共识，快速应对，积极沟通，改进装备、调整工艺，满足客户多样化的产品需求，“裕兴”品牌在下游产业链中得到进一步提升。
6、践行社会责任，稳定管理团队公司积极履行企业社会责任。报告期内，公司通过公益捐款、以购代捐等方式向陕西省镇坪县进行帮扶，为国家巩固拓
展脱贫攻坚成果、实现乡村振兴贡献力量；在日常生产经营中认真贯彻执行国家有关环境保护方面的法律法规，节约能源，保护生态环境；重视安全生产，围绕国家第二十一个安全生产月开展安全生产法宣传活动，提高员工应急管理意识，
保证工作环境安全。
公司建立长期激励机制，倡导员工个人与公司共同发展。报告期内，公司实施第四期员工持股计划，选拔优秀年轻干部，
提升员工整体薪酬，有效调动了员工积极性，实现员工与公司利益共享，稳定了核心管理团队，保证公司正常经营发展。
7、借力资本市场进行再融资，支持公司快速发展报告期内，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金6亿元，用于年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目、年产
2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目和补充流动资金。本次可转债于2022年4月27日在深交所挂牌交易。公司于12月启动向特定对象发行A股股票募集资金不超过7亿元的再融资计划，用于扩建年产25万吨功能聚酯薄膜项目。
通过借力资本市场，有效保障生产线项目建设和公司快速发展。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,865,968,092.53 100% 1,365,126,378.96 100% 36.69%
分行业塑料薄膜制造 1,739,219,515.14 93.21% 1,320,624,134.38 96.74% 31.70%
其他 126,748,577.39 6.79% 44,502,244.58 3.26% 184.81%分产品
光伏用聚酯薄膜 1,319,794,401.36 70.73% 830,512,143.87 60.84% 58.91%电气绝缘用聚酯
235,110,593.74 12.60% 212,157,258.07 15.54% 10.82%薄膜
电子光学用聚酯158,482,439.58 8.49% 250,477,452.63 18.35% -36.73%
薄膜综丝用聚酯薄膜 25,832,080.46 1.39% 27,477,279.81 2.01% -5.99%
其他 126,748,577.39 6.79% 44,502,244.58 3.26% 184.81%分地区
国内 1,791,711,014.31 96.02% 1,330,681,253.98 97.48% 34.65%国外 74,257,078.22 3.98% 34,445,124.98 2.52% 115.58%
分销售模式直销 1,743,851,158.96 93.46% 1,286,838,076.96 94.27% 35.51%
经销 122,116,933.57 6.54% 78,288,302.00 5.73% 55.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业塑料薄膜制造 1,739,219,515.14 1,471,868,621.11 15.37% 31.70% 53.49% -12.02%
分产品光伏用聚酯薄
1,319,794,401.36 1,127,637,980.62 14.56% 58.91% 88.04% -13.24%膜
电气绝缘用聚235,110,593.74 202,098,546.54 14.04% 10.82% 26.36% -10.58%
酯薄膜分地区
国内 1,791,711,014.31 1,530,901,717.12 14.56% 34.65% 57.32% -12.31%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
受市场供需关系变化、原材料价
光伏用聚酯薄膜格波动等因素影
光伏用聚酯薄膜 124,728吨 120,952吨 1,319,794,401.36 销售均价较去年响，光伏用聚酯
同期下降6.59%。
薄膜销售价格同比下降。
受市场供需关系电气绝缘用聚酯 变化、原材料价
电气绝缘用聚酯 薄膜销售均价较 格波动等因素影21,912吨 21,442吨 235,110,593.74
薄膜 去年同期下降 响，电气绝缘用1.95%。 聚酯薄膜销售价
格同比下降。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 155,962 112,822 38.24%
聚酯薄膜 生产量 吨 163,346 116,437 40.29%库存量 吨 14,623 7,239 102.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司三条聚酯薄膜生产线投产，新增聚酯薄膜产能8万吨。截至报告期末，公司拥有聚酯薄膜产能20万吨，
较上年期末增加67%。由于产销规模扩大，产销量分别较去年同期增加40.29%和38.24%。公司为保障下游客户不同产品的订单需求，增加库存备货，聚酯薄膜库存量较去年同期增加102%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合
是否 同影响重
是 存在 未合 待 大合同
合 否 合同 正对方 同 履 本期确认的 累计确认的 应收账 履行的
同 合计已履 本报告期 正 无法 常当事 总 行 销售收入金 销售收入金 款回款 各项条
标 行金额 履行金额 常 履行 履人 金 金 额 额 情况 件是否
的 履 的重 行额 额 发生重
行 大风 的大变化
险 说明
聚 苏州 按双方酯 中来 约定的 不
薄 光伏 16,680.42 16,680.42 16,680.42 16,680.42 条款回 是 否 否 适膜 新材 款，回 用
1 股份 款正常江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
有限公司
注：1 公司与苏州中来光伏新材股份有限公司于2022年10月18日签署了《战略合作框架协议》。根据协议，自本协议生效之日起至2025年6月30日，公司向中来股份供应聚酯薄膜产品数量预计约为
6.5亿平方米（约26万吨），具体数量以实际下单情况为准，采购总额以最终成交金额为准。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的《关于签订战略合作框架协议的公告》（2022-062）。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
聚酯薄膜 直接材料 1,145,970,545.04 77.86% 730,948,258.57 76.22% 1.64%聚酯薄膜 人工 52,431,664.84 3.56% 39,110,021.49 4.08% -0.52%
聚酯薄膜 制造费用 230,045,336.84 15.63% 169,015,720.53 17.63% -2.00%聚酯薄膜 其他 43,421,074.39 2.95% 19,868,207.37 2.07% 0.88%
说明报告期内，公司聚酯薄膜产销规模扩大，叠加聚酯薄膜主要原材料聚酯切片采购均价较上年同期上涨因素，导致营业成
本中直接材料金额占营业成本比重同比上升1.64%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,128,213,217.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 626,977,625.49 33.60%
2 第二名 276,890,511.13 14.84%3 第三名 81,588,335.36 4.37%
4 第四名 81,479,827.85 4.37%江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 61,276,917.41 3.28%合计 -- 1,128,213,217.24 60.46%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,131,352,952.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 72.83%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 432,709,409.10 27.85%2 第二名 231,185,466.70 14.89%
3 第三名 219,683,177.70 14.15%4 第四名 163,880,508.80 10.55%
5 第五名 83,894,390.46 5.40%合计 -- 1,131,352,952.76 72.83%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售服务
销售费用 3,101,912.70 1,646,131.85 88.44%费增加所致
管理费用 43,457,717.04 46,986,956.37 -7.51%主要系本期新增计提
财务费用 1,265,522.00 -5,923,673.59 121.36%可转债利息费用所致
主要系本期新产品研研发费用 84,540,657.20 63,991,665.11 32.11% 发和试验投入金额增
加所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研发 目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展
“双面”已经成为目前光伏领域的 克服现有太阳能背材基膜耐已 本项目产品的研制在满足背板使
光伏双面 又一大热词，它预示着一种新的技 紫外和抗水解性能差等缺完 用要求的前提下，有效降低背板
发电组件 术趋势。透明背板对于耐候性的要 点，使双面光伏组件具有透成 制造成本，对公司产品在光伏领
用聚酯薄 求比普通背板更要严格，聚酯薄膜 光率高、阻隔性好、抗紫外研 域的拓展应用起到重要作用，保
膜的研制 作为背板的配套材料，耐候性能要 黄变小、抗水解老化性能优发 持技术领先地位。
求更为突出。 等优点。
高透低雾 研发超高透低雾导电基膜对增强我 已 该项目的实施可以进一步突破一制备一种高透低雾导电基
导电基膜 国自主知识产权、降低制品生产成 完 次成型制备高透低雾导电基膜的膜，并实现稳定连续生产。
的研究与 本和对国外进口产品的依赖性具有 成 关键技术，对公司未来的发展起江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
开发 重要意义。 研 到稳定和促进作用。
发背接触太 已 本项目产品的研制在满足背板使
阳能组件 利用公司自身在聚酯薄膜技术上的 完 用要求的前提下，有效降低背板满足下游组件厂对功能膜多
用功能复 优势，叠加贴合等工艺开发一款可 成 制造成本，对公司产品在光伏领项性能的叠加的要求。
合膜的研 以满足新工艺要求的产品 研 域的拓展应用起到重要作用，保制 发 持技术领先地位。
中 该项目的实施可以进一步突破OCA光学
试 OCA光学胶用低粗糙度聚酯薄膜胶用低粗 制备一种OCA光学胶用低粗
该项目的研制可实现国产替代进口 验 的关键技术，对公司在降低成糙度聚酯 糙度聚酯薄膜，并实现稳定
产品。 证 本、提高产品附加效益和提高产薄膜的研 连续生产
阶 品市场竞争力等方面产生积极的制
段 作用。
扩太阳能电
试 本项目研制的太阳能组件用池组件用 提高聚酯薄膜的抗撕裂性能，保障 此项目的成功研发可以使公司在
验 耐撕裂聚酯薄膜，其结构性耐撕裂聚 光伏组件产品长期在户外甚至恶劣 光伏透明背板基膜这一行业中保
证 能稳定，具有耐候、耐撕裂酯薄膜的 环境下使用 持技术领先。
阶 等特点。
研制段
目前下游市场有进一步提高产品的薄型耐候 扩 提高公司在太阳能背材用聚酯薄
耐候性能、环保性能的需求。本项 应用于光伏无氟背板，满足强化聚酯 试 膜的市场竞争力。对公司进一步
目产品主要应用于光伏无氟背板， 环保要求，具有更优异的耐薄膜的研 阶 拓展高端市场、提升产品附加值
满足环保要求，具有更优异的耐候 候性能。
制 段 和盈利能力具有重要意义。
性能。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 68 60 13.33%研发人员数量占比 10.49% 12.45% -1.96%
研发人员学历本科 36 32 12.50%
硕士 15 12 25.00%大专 17 16 6.25%
研发人员年龄构成30岁以下 12 8 50.00%
30~40岁 46 43 6.98%40岁以上 10 9 11.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 84,540,657.20 63,991,665.11 45,087,925.10研发投入占营业收入比例 4.53% 4.69% 4.51%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,036,028,984.71 916,408,868.74 13.05%经营活动现金流出小计 1,167,102,947.62 747,928,653.02 56.04%
经营活动产生的现金流量净额 -131,073,962.91 168,480,215.72 -177.80%投资活动现金流入小计 504,963,750.63 1,036,191,257.31 -51.27%
投资活动现金流出小计 1,077,953,519.16 1,033,444,270.61 4.31%投资活动产生的现金流量净额 -572,989,768.53 2,746,986.70 -20,958.85%
筹资活动现金流入小计 809,717,456.00 86,000,000.00 841.53%筹资活动现金流出小计 188,057,900.41 213,919,403.13 -12.09%
筹资活动产生的现金流量净额 621,659,555.59 -127,919,403.13 585.98%现金及现金等价物净增加额 -75,887,593.79 42,478,602.13 -278.65%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流出小计较上年同期增加56.04%，主要系本期购买原材料现金支出增加所致；
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少177.80%，主要系本期存货增加及经营性应收往来款项增加占用流动资金和购买原材料现金支出增加所致；
3、投资活动现金流入小计较上年同期减少51.27%，主要系本期赎回的理财产品金额减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少20,958.85%，主要系本期投建生产线项目支出增加所致；
5、筹资活动现金流入小计较上年同期增加841.53%，主要系本期向不特定对象发行可转换公司债券募集资金所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加585.98%，主要系本期向不特定对象发行可转换公司债券募集资金所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额-13,107.40万元较本年度净利润13,872.58万元少26,979.98万元，主要系报告期内存货增加及经营性应收往来款项增加占用流动资金和购买原材料现金支出增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的股权投投资收益 7,253,128.45 4.76% 资收益/购买理财产品 是/否
收益等资产减值 -11,394,220.48 -7.48% 存货跌价损失 否
罚款收入、确认无需营业外收入 12,044.45 0.01% 否
支付的其他应付款等江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
残保基金、对外捐赠营业外支出 1,827,293.30 1.20% 否
等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币
386,518,766.05 12.58% 476,645,096.80 22.46% -9.88%资金
应收 2022年末应收账款金额较年初增加392,040,473.95 12.76% 183,694,701.26 8.66% 4.10%
账款 113.42%，主要系产销规模扩大所致2022年末存货金额较年初增加110.32%，
主要系产销规模扩大，公司为保障下游客存货 175,661,518.56 5.72% 83,519,535.45 3.94% 1.78%
户不同产品的订单需求，增加库存备货所致
投资性房 1,527,275.84 0.05% 1,682,986.28 0.08% -0.03%
地产长期
股权 41,677,502.52 1.36% 41,814,203.10 1.97% -0.61%投资
2022年末固定资产金额较年初增加固定
1,090,123,604.38 35.47% 451,399,105.19 21.27% 14.20% 141.50%，主要系本期生产线投产转固所资产
致在建
468,951,984.67 15.26% 375,529,042.64 17.70% -2.44%工程
短期 2022年末短期借款金额较年初增加186,175,777.78 6.06% 86,101,261.11 4.06% 2.00%
借款 116.23%，主要系本期银行贷款增加所致合同
6,648,785.10 0.22% 9,967,393.23 0.47% -0.25%负债
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产中有货币资金1,987.76万元、承兑汇票1,999.80万元，共3,987.56万元质押给银行权利受限，
用于开立信用证、承兑汇票对外支付货款。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度784,150,712.46 460,958,559.39 70.11%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
详见本报
告“第
三节管理 巨潮
自有层讨 资讯
资金论与 网，
年产5 及向分 向不
亿平 不特析” 特定
米高 定对 2022聚酯 359,4 729,6 179,3 15,22 之 对象
端功 象发 87.00 年04自建 是 薄膜 29,61 95,28 18,20 5,070 “七 发行
能性 行可 % 月07制造 3.46 8.27 0.00 .00 、投 可转
聚酯 转换 日资状 换公
薄膜 公司况分 司债
项目 债券析” 券募
募集之 集说
资金“5、 明书
募集资金
使用情
况”年产 自有
2.8万 资金 2022聚酯 108,3 141,1 65,04
吨特 及向 100.0 602,3 年04自建 是 薄膜 19,19 13,87 5,700 同上 同上
种太 不特 0% 84.09 月07制造 5.96 3.83 .00
阳能 定对 日背材 象发
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文用聚 行可
酯薄 转换膜生 公司
产线 债券项目 募集
资金年产6
万吨 巨潮高端 资讯
功能 聚酯 211,5 211,5 104,0 网，
自有 75.00 不适 年05性聚 自建 是 薄膜 51,16 51,16 00,00 0.00 公告
资金 % 用 月18酯薄 制造 1.52 1.52 0.00 编号
日膜生 2022-
产线 040项目
自有资
金、
扩建银行 巨潮
年产借款 资讯
25万 2022聚酯 及向 167,0 网，
吨功 324,0 324,0 不适 年12自建 是 薄膜 特定 1.00% 00,00 0.00 公告
能聚 16.77 16.77 用 月27制造 对象 0.00 编号
酯薄 日发行A 2022-
膜项股股 077
目票募
集资金
1,082679,6 515,3 15,82
,684,合计 -- -- -- 23,98 -- -- 63,90 7,454 -- -- --
340.37.71 0.00 .09
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告累计
期内 闲置变更 累计变
变更 尚未使 两年本期已使用 已累计使用 用途 更用途
募集 募集 募集资金 用途 用募集 尚未使用募集资金 以上募集资金总 募集资金总 的募 的募集
年份 方式 总额 的募 资金总 用途及去向 募集额 额 集资 资金总
集资 额 资金金总 额比例
金总 金额额
额向不 至报告期末，公司
特定 将募集资金专户中对象 的余额155.98万元
2022 发行 （已扣除销户手续59,100.7 59,053.23 59,053.23 0 0 0.00% 155.98 0
年 可转 费）全部划转至自换公 有资金账户，并完
司债 成了募集资金专户券 的注销手续。
合计 -- 59,100.7 59,053.23 59,053.23 0 0 0.00% 155.98 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于同意江苏裕兴薄膜科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2022]492号）同意注册，公司本次向不特定对象发行可转换公司债券600万张，每张面值为人民币100元，募集资金总
额为人民币60,000.00万元，扣除各项发行费用899.30万元后实际募集资金净额为人民币59,100.70万元。本次发行的保荐机构（主承销商）东海证券于2022年4月15日将募集资金扣除承销及保荐费用720.00万元后划入公司指定账户。
报告期内，公司实际使用募集资金59,053.23万元，其中：公司直接投入募集资金项目使用的募集资金59,053.23万元，
报告期内收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为108.52万元；累计已使用募集资金59,053.23万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为108.52万元。
鉴于公司年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目已经投产，年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目和补充流动资金募集资金专户中募集资金已使用完毕，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规
范运作》募集资金存放及使用的相关规则，公司将募集资金专户中的余额155.98万元（已扣除销户手续费）全部划转至自有资金账户，并完成了募集资金专户的注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 项目
是否投资 截至期 达到 可行
已变 募集资 截止报告 是否项目 调整后投 截至期末 末投资 预定 本报告期 性是
更项 金承诺 本报告期 期末累计 达到和超 资总额 累计投入 进度(3) 可使 实现的效 否发
目(含 投资总 投入金额 实现的效 预计募资 (1) 金额(2) ＝ 用状 益 生重
部分 额 益 效益金投 (2)/(1) 态日 大变
变更)向 期 化
承诺投资项目年产
5亿平米
高端年06
功能 否 32,000 32,000 32,040.32 32,040.32 100.13% 1,522.51 1,522.51 否 否月30
性聚日
酯薄膜项
目年产 2022
2.8 否 12,000 12,000 11,912.21 11,912.21 99.27% 年07 60.24 60.24 否 否万吨 月31
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文特种 日
太阳能背
材用聚酯
薄膜生产
线项目
补充不适
流动 否 16,000 15,100.7 15,100.7 15,100.7 100.00% 否用
资金承诺
投资-- 60,000 59,100.7 59,053.23 59,053.23 -- -- 1,582.75 1,582.75 -- --
项目小计
超募资金投向不适
用合计 -- 60,000 59,100.7 59,053.23 59,053.23 -- -- 1,582.75 1,582.75 -- --
分项目说
明未达到
计划进
度、
预计收益 1、年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目中第三条生产线受欧洲能源危机等因素的影响，设备供应商延期交货，
的情 导致安装、调试进度较原计划有所延迟。公司结合募集资金投资项目的实际建设情况和投资进度，将年产5亿平况和 米高端功能性聚酯薄膜项目达到预定可使用状态时间调整至2023年6月。本次调整不涉及募集资金投资规模及用
原因 途的变更。
（含 2、年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项目中两条生产线分别于2022年3月、2022年6月投产，年产2.8万吨特“是 种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目于2022年7月投产，报告期内产能逐步释放；受市场供需关系变化、原材料
否达 价格波动等因素影响，太阳能背材用聚酯薄膜和电子材料用聚酯薄膜产品毛利率有所下降，因而未达到预计收到预 益。
计效益”
选择“不
适用”
的原因）
项目可行
性发生重
不适用大变
化的情况
说明超募
资金不适用
的金额、
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文用途
及使用进
展情况
募集资金
投资项目
不适用实施
地点变更
情况募集
资金投资
项目不适用
实施方式
调整情况
募集 适用资金
投资项目
公司于2022年4月26日召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议，分别审议通过《关于使用募先期
集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金30,544.84万投入
元置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金。公司已于2022年4月完成置换。
及置换情
况用闲
置募集资
金暂时补 不适用
充流动资
金情况
项目 适用实施
出现募集
年产2.8万吨特种太阳能背材用聚酯薄膜生产线项目于2022年7月投产，实际使用募集资金11,912.21万元，较资金
承诺投资总额12,000万元节余87.79万元。在项目实施过程中，公司加强项目建设各个环节费用支出的管理和控结余
制，通过集中采购等方法合理节省部分设备采购、安装成本，因此节余了部分募集资金。
的金额及
原因尚未
使用的募
至报告期末，公司将募集资金专户中的余额155.98万元（已扣除销户手续费）全部划转至自有资金账户，并完成集资
了募集资金专户的注销手续。
金用途及
去向江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金
使用及披
露中无
存在的问
题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要 营业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业利润 净利润
类型 业务 收入江苏裕创投 子公 股权
50,000,000 67,005,288.86 66,857,661.98 2,184,570.08 1,638,427.56资有限公司 司 投资
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和公司发展战略
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文近年来公司所属双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）行业投资快速增长，国内高端聚酯薄膜产品研发能力快速提升，替代进口
产品不断涌现，聚酯薄膜产品现已广泛应用于光电显示、太阳能光伏电池、动力电池和储能、电子通讯和消费电子材料等领域。随着新能源、智能穿戴、OLED、5G信息技术、绿色环保降解等应用和产品飞速发展，下游行业对功能聚酯薄
膜的需求仍保持高速增长。当前，由于行业总体产能不断扩大，内部竞争日益激烈，市场资源向具有成本和技术优势的企业逐步集中，业内各家企业都以差异化产品寻求发展。未来BOPET行业发展机遇和挑战并存。
公司聚焦功能聚酯薄膜研发、生产和销售的同时，向聚酯产业链上下游延伸发展，以市场需求为导向，坚持“功能性、差异化、多品种”的发展路线，创新和优化产品的功能，做强裕兴品牌，力争做最好的功能聚酯薄膜供应商。公司将通过扎
实推进高质量发展，加快高附加值新品开发，强化综合管理能力，调整产品结构，提升整体经济效益，以内生增长和外延拓展相结合的方式实现公司持续发展。
（二）2023年度经营计划公司根据发展战略规划，结合行业发展情况和市场竞争形势，制定了2023年度经营计划。
1、聚焦产业链布局上下游，提升核心竞争力公司依托多年积累的功能聚酯薄膜生产技术优势，积极向上游布局功能聚酯合成，向下游延伸发展精密涂布加工业务，
形成特种聚酯切片生产、功能聚酯薄膜生产、离线涂布聚酯薄膜加工产业链协同发展模式，依托产业链间的资源，提高技术创新能力，降低生产成本，进一步提升公司核心竞争力。
2、加快推进项目建设进度，积蓄高质量发展动力公司将发挥项目建设和管理优势，抓牢项目施工各时间节点，力争年产6万吨高端功能性聚酯薄膜生产线项目等在建生
产线尽快投产，加快释放新建产能，打造新的业绩增长点，为实现公司2023年度经营计划打下坚实基础。
3、扩大产品市占率，稳固细分行业市场地位公司将加强与行业品牌客户的合作关系，明确目标客户，与终端品牌联动，在终端品牌企业加大产品的推广力度，扩大
太阳能光伏、动力电池等行业功能聚酯薄膜市场占有率，进一步稳固公司细分行业领先地位。
4、加快新产品开发，提高产品竞争力公司在保持核心技术竞争力的基础上，重点抓产品质量改进和新品开发，要求技术部门站在行业前沿，发挥公司功能聚
酯薄膜技术研发中心平台作用，结合公司装备工艺状况，主动贴近市场，积极对接产业链（供应链）品牌企业、科研院校，调动各类资源加快特种功能聚酯材料和产品的研发进度，提高产品竞争力。
5、持续改善产品质量，提升客户满意度公司落实生产、品管、工艺、技术、设备、销售等多部门捆绑考核，以客户关注的质量需求为焦点，夯实质量基础管理，
推进质量要素管理，持续改进和优化产品性能，减少质量投诉，提升客户满意度。加快调整和改进生产设备和工艺，更好地满足下游客户需求。
6、加强成本管理与控制，持续推进降本增效工作公司将持续优化生产工艺，改进设备，提高效率，降低能耗；加强原材料、辅料包装物供应管控，降低采购成本；进一
步强化预算管理，严控预算外资金支出；合理安排资金，提高资金使用效率；建立健全降本增效考核及激励机制，将降本增效目标分解细化到各个部门，落实到每一位员工，充分调动员工积极性，更好地推进全员参与降本增效工作。
7、加强人才梯队建设，实现员工与公司共同成长加强人才梯队建设，优化考核管理，有计划的培养管理人才和操作技能人才。履行企业社会责任，提高员工福利待遇，
加强员工精神文明建设。建立长期人才激励机制，完善劳动者与公司利益共享机制，倡导员工个人与公司共同发展。
（三）经营计划实现可能面对的风险因素和对应策略
1、原材料价格波动的风险受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性。如果聚酯切片价
格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，增加公司的经营风险。
公司一方面及时关注原材料价格走势，根据原材料价格变化情况积极调整采购策略，同时引入新的合格供应商，增加公司采购的议价能力；另一方面继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努力改善产品的性能，并提高产品
的科技含量，增加公司产品的议价能力，同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成本。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、市场竞争加剧的风险近年来，太阳能光伏电池、光电显示产业链基本聚集到中国大陆，国内同行都加大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等
功能聚酯薄膜生产线的投资，导致行业产能急剧增加，市场资源将向具有技术和成本优势的企业逐步集中，市场竞争日益激烈。
公司利用“裕兴股份功能聚酯薄膜技术研发中心”，为持续创新提供研发和技术方面的支持，充分发挥功能聚酯薄膜研发、
生产技术优势，拓展国内外市场，开发新的应用领域，进一步优化公司的产品结构，增强公司功能聚酯薄膜的市场竞争力。
3、行业和客户集中度较高的风险公司前五大客户2022年销售收入为11.28亿元，前五大客户销售收入占收入总额的60.46%，客户集中度较高。公司产品
主要集中于新能源、电子材料等工业领域，由于太阳能背材基膜的终端用户是光伏电站，其投资特点具有一定的周期性，
若光伏行业产生波动以及相关客户经营情况发生变化，将会影响公司整体销售，增加公司的经营风险。
公司选择与上市公司、品牌企业以及行业内规模大、信用好、具有一定影响力的企业合作，公司前五大客户是上市公司（及子公司）、品牌企业，具有良好的经营情况和回款能力。同时充分研讨市场需求，积极开发新产品，调整产品结构，
开发新客户，推广增销特色膜、新产品。
4、应收账款余额较高导致的坏账风险报告期末，公司应收账款余额3.96亿元，主要原因是报告期内重点客户销售增加导致应收账款余额较高。公司较高的应
收账款金额一方面降低了公司资金使用效率，将影响公司业务持续快速增长，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化，则可能给公司带来坏账风险。
公司采取了多种措施来降低风险：优化客户结构，选择与上市公司、品牌企业合作，合理制订回款计划，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应收账款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的
客户及经销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发货并加大该应收账款的催收力度。
5、新品开发不达预期的风险近年来，公司不断加大研发投入，积极开发功能聚酯材料，已取得良好成效。但新产品从研发到量产并产生经济效益存
在一定周期，期间若市场形势发生重大变化或新产品性能要求不达客户预期，将制约新产品的盈利能力，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。
公司将以江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，加大与科研院校的产学研合作，同时与下游客户的研发部门对接，围绕终端需求产品，上下游共同合作开发，发挥各自优势，实现关键技术、工艺的提升和突破，不断完善
产品结构，增强公司产品竞争力。
6、新项目建设进度不达预期的风险目前公司在建生产线项目正按计划推进建设进度。若出现土建施工进度不及时、供应商交付设备延迟、安装调试进度不
达预期等情形，会影响生产线项目如期投产。
公司成立专门项目组负责项目的建设，指定项目组专人负责跟进各分项进度。严格要求土建施工单位按照合同约定完成施工进度；根据装备安装过程的各个时间节点，现场检查设备安装过程质量和进度；项目组人员做好分工，全程参与设
备安装调试，确保新建生产线如期投入生产。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接 接接待
接待时 待 待对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
间 地 方类型
点 式电
2022年 深交所互动易 裕兴股公 话 中信证券、 1、公司基本情况；2、2021年年度经营情况
04月28 机构 份-投资者关系-调研活司 沟 长信基金等 和2022年第一季度经营情况等
日 动信息20220505通
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2022年年度报告全文电
2022年 汇添富基 1、公司基本情况；2、2021年年度经营情况 深交所互动易 裕兴股公 话
05月05 机构 金、兴全基 和2022年第一季度经营情况；3、公司目前 份-投资者关系-调研活司 沟
日 金 的行业地位及竞争对手等 动信息20220509通
电2022年 1、公司基本情况；2、2021年年度经营情况 深交所互动易 裕兴股
公 话 中信证券、
05月24 机构 和2022年第一季度经营情况；3、公司的竞 份-投资者关系-调研活司 沟 天风证券等
日 争对手和主要产品市占率情况等 动信息20220527通
电2022年 1、公司基本情况；2、2021年年度经营情况 深交所互动易 裕兴股
公 话 中信证券、
05月25 机构 和2022年第一季度经营情况；3、公司的竞 份-投资者关系-调研活司 沟 天风证券等
日 争对手和主要产品市占率情况等 动信息20220527通
电 1、公司基本情况；2、公司一季度毛利率下2022年 汇添富基 深交所互动易 裕兴股
公 话 滑的原因以及对二季度和下半年的展望；3、
06月01 机构 金、中信建 份-投资者关系-调研活司 沟 公司现阶段聚酯薄膜产能情况，行业总体产
日 投证券等 动信息20220606通 能情况等
电 1、公司基本情况；2、公司一季度毛利率下2022年 汇添富基 深交所互动易 裕兴股
公 话 滑的原因以及对二季度和下半年的展望；3、
06月02 机构 金、中信建 份-投资者关系-调研活司 沟 公司现阶段聚酯薄膜产能情况，行业总体产
日 投证券等 动信息20220606通 能情况等
电2022年 1、公司基本情况、产能建设情况；2、公司 深交所互动易 裕兴股
公 话 海通证券、
08月19 机构 扩产的原因；3、公司毛利率下滑原因，产品 份-投资者关系-调研活司 沟 宝盈基金等
日 价格情况和成本传导能力等 动信息20220822通
电2022年
公 话11月10 个人 个人股东 公司目前经营情况 不适用
司 沟日
通
