中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
公司的主营业务是装配式建筑智能制造和智慧建造服务，属于建筑业中装配式建筑的细分领域。当前，我国发展面临的国内外形势错综复杂，在当前的市场环境下，建筑行业要实现绿色低碳发展，大力
推广装配式建筑发展势在必行，公司无论是定位还是产品均符合建筑产业化、节能减碳、绿色环保的发展趋势，未来将持续坚持改革，顺势而为，将市场挑战转化为发展机遇。
2023 年中央经济工作会议明确了“稳中求进、以进促稳、先立后破”的总基调，传递了“稳预期、
稳增长、稳就业”的积极信号。国家经济增长稳健可期，建筑行业仍有发展空间，根据国家统计局发布国民经济和社会发展统计公报，2023年建筑业增加值85,691亿元，比上年增长7.1%。全国具有资质等
级的总承包和专业承包建筑业企业利润 8,326 亿元，比上年增长 0.2%，其中国有控股企业 4,019 亿元，
增长4.3%。
2023年全国住房城乡建设工作会议提出，要持续在工业化、数字化、绿色化转型上下功夫，努力为全社会提供高品质建筑，打造“中国建造”升级版。大力发展新型建造方式，稳步推进城乡建设领域
碳达峰工作，抓好智能建造城市试点，稳步发展装配式建筑。在我国“双碳”目标及“新型城镇化建设”政策推动下，建筑行业逐渐向工业化和绿色可持续发展转型，目前钢结构建筑在总建筑量中占比5%—
7%，其中钢结构住宅占比仅在1%左右，有较大的发展空间和前景。
作为住建部认定的第一批装配式建筑产业基地、中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，中铁装配将紧跟国家发展大势，在装配式建筑总承包、钢结构业务、绿色建材业务等方面持续发
力，全力推进智能制造、智慧建造更迭升级，全力完善集研发、制造、建造、运维于一体的装配式建筑全生态产业链。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）主要业务公司是中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，是国内领先的装配式建筑部品部件
供应商和集成商。公司以总部为中枢、装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务为两翼，全力推进智能制造、智慧建造两大业务，全力打造集研发、制造、建造、运维于一体的装配式建筑全生态产业链。
公司具有住房和城乡建设部批准的建筑工程施工总承包、钢结构工程专业承包、建筑装修装饰工程专业承包、市政公用工程施工总承包、建筑机电安装工程专业承包等施工资质，能提供集装配式建筑技
术咨询服务及设备输出、工程设计、部品部件智能制造及仓储和物流管理、BIM 技术智慧建造、智能集成房屋建造、工程总承包施工、基础设施投资运营七大领域的“装配式建筑全套解决方案”。
（二）主要产品及服务1.装配式智能制造产品（装配式建筑产品）
公司旗下设有北京智能云工厂、江苏智能云工厂和新疆工厂，作为装配式智能制造产品的生产基地。通过引进国外先进生产设备和技术，与公司装配式产品研发、生产相结合，大大提升了各工厂产品
生产的智能化和标准化水平，陆续打造出一系列具有明显市场竞争优势的拳头产品，不断提高公司在装配式产品市场的占有率。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文序号 产品类别 主要产品 应用场景
应用低层建筑，特别适合于模块化建筑和无机集料阻燃木塑复合墙板
集成房屋，如别墅、集装箱房。
应用于高层建筑、大型展馆、办公楼、住纤维增强水泥挤出成型中空墙板 宅楼等各种装配式建筑的外围护墙、内隔
装配式料
墙 体材墙，建筑室外挂板以及声屏障等场所。
应用于木屋、海景房、活动房屋、建筑物装修一体化墙板
隔断墙、围挡等应急建筑。
轻质水泥墙板应用于各种公用建筑、民用建筑的内隔
墙。
应用于装配式建筑的钢结构体系；装配式装配式结构材
料装配式钢结构体系、钢筋桁架楼承板、PC构件 PC构件广泛应用于大型建筑，商业地产、
住宅、工业建筑、公共建筑等建筑领域。
室内装饰材料（内墙装饰挂板、SPC地板）、室外装饰装配式装饰材材料（复合生态外墙挂板、纤维增强水泥挤出生态外墙 应用于室内、室外装饰领域及市政园林建
料 挂板、PE外墙挂板、ASA外墙挂板、彩石金属瓦、合成 设、户外平台、别墅等领域。
树脂瓦）
一代户外地板材料（方孔地板、圆孔地板、实心地 应用于户外园林景观、滨河公园、旅游景装配式园林景
观材料板）、二代户外地板材料（共挤户外地板）、木塑扶 区栈道、体育馆平台、别墅庭院景观等领
手、木塑方管、木塑欧式立柱、木塑板条、木塑龙骨 域。
装配式应急用房屋、打包箱房、集成别墅、文旅用集成5 集成房屋 应用于工程临时设施及公园景区等。
房屋等2.装配式智慧建造服务（装配式建筑服务）
公司依托中国中铁、中铁建工产业协同优势，覆盖装配式建筑全产业链条。为有效提高公司产品的市场占有率和品牌影响力，公司全面开拓EPC业务，主要承接装配式建筑建设任务，在工程总承包项目
中大力推广公司生产的装配式墙体材料、装配式内外装饰装修材料及相关部品部件，通过优化设计来更好的满足建筑物装配率，不断提高建设效率和观感，最终提升客户满意度。通过推进“工程总包+建材
打包”的模式，不仅满足各地方政府关于装配式建筑的要求，提升了装配式智慧建造服务水平，同时也扩大了公司的市场规模，为新产品研发提供不竭动力。
（三）经营模式1.生产模式
公司装配式建筑材料根据销售订单，合理安排生产任务。在生产中全面分析、预测客户需求，综合考虑实际产能情况，采用部分产品提前备货等方式，有效解决不同季节材料需求不平衡问题。对于装配
式集成房屋和打包箱房的生产，采用了通用型的模数制设计，在工厂内加工成标准构件；运输至施工现场后，按设计图及组装工艺现场集成组装，此种产业化生产建造方式大大提高了工程施工效率和自动化
程度，实现了产品生产的工业化。
公司装配式建造服务以 EPC 工程总承包模式为主，采用项目经理部管理模式，实现公司、子公司、
项目经理部三级垂直管理。由公司根据生产经营状况下达年度产值目标，各单位、项目根据总目标进行分解，并制定生产计划，采取有效措施，确保年度产值目标的完成。
2023 年公司生产和履约效果显著提升，持续开展安全质量管理系统提升工程，强化系统管安全的工作机制，全年零安全事故。顺利通过 2023 年“三标一体”管理体系监督审核。工程创优取得突破，
荣获桂林市级建设施工安全文明标准化示范工地奖 2 项、桂林市第二十二届“桂花杯”暨 2023 年度优质工程奖1项。
2.采购模式公司实行分级采购，即采购标的估算总额达到不同金额时，则由不同主体以不同招标方式组织实施。
公司及所属工厂、项目部的大宗物资采购以“集中招标+分散采购”为主，其他物资及跨地区零星材料采用单独采购模式。
（1）集中招标+分散采购。根据审批后的采购计划，遵循“依法合规、降本增效”原则，依据国家有关法律、行政法规和公司相关制度执行采购。物资集中招标由公司采购管理部门会同相关协同职能部
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文门、采购服务机构，按照规定的采购方式和程序确定供应商和供应关系，由需求单位按照“统谈、分签、
分付”或“集采集付”的模式直接向确定的供应商订货。
招标方式根据不同材料属性、地区特点以及项目（工厂）特点，依据《招标采购管理办法》，采取战略供应商招标、框架协议招标、竞争性谈判、单一来源、询价、项目联合招标、区域联合招标、集中
招标等方式，满足项目（工厂）的实施需求。
（2）单独采购模式对于小额零星材料，例如机械维护类配件、日常办公生活用品等，由公司授权分子公司、项目经理
部、工厂自行采购，但须进行询价、比价、议价后确定供应商。
3.销售模式公司以北京总部作为管理和创新研发中心，重点打造装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务两
大经营板块。装配式智能制造产品主要依托北京、宿迁、新疆等智能云工厂作为装配式智能制造产品基地，为装配式建筑工程按需定制装配式建筑新材料和钢结构部品部件。装配式建筑智慧建造分别在京津
冀、大湾区、长三角及国内装配式产业发展良好的省会城市等地精耕细作区域经营，以区域经营中心所在城市作为重点开拓市场，辐射周边地区市场，积极开展装配式智慧建造工程业务承揽，同时带动装配
式建筑智能制造产品的推广、销售。
（1）直接销售模式公司直接销售的模式主要分为产品类销售和工程类销售两种方式，并通过专业销售团队销售和全员
销售相结合的手段拓展营销渠道。具体情况如下：
1）产品类销售主要利用公司官网、知名互联网平台进行品牌宣传和产品销售，持续打通渠道。线下通过参加各类展会进行推广宣传，依托中国中铁建筑工业化研究平台研发能力打造明星系列、拳头系
列产品，研发装配式+产品系列，与各大设计院及业主单位开展学研交流及产品推介会，加强顶层设计，
提高产品知名度。以办公、酒店、医院、学校、应急用房、临时用房为装配式建筑新材料主要销售方向，
逐步开发大型场馆、大型公建等业务，以专业施工带动产值规模上升，坚持打造“自有产品+专业施工服务”的供应商。同时，在严格规范关联交易的情况下，通过积极开拓中国中铁系统内如铁路站房、工
业场馆、超高层建筑等项目，大力推进公司钢结构产品、打包箱房、墙体材料等装配式建筑部品部件的营销，逐步打开系统内装配式建筑产品市场。
2）工程类销售主要采用区域经营带动周边市场的模式。为完善区域经营布局，公司扩大区域规模。
2023 年新增山东区域经营中心、安徽区域经营中心、沈阳办事处、天津办事处、广州办事处。在区域市场，着力打造设计、施工、装饰机电集成及装配式建筑产品销售于一体的装配式总承包体系。通过与
中铁系统内部企业以及外部企业建立战略协同联盟，积极开拓EPC业务，为客户提供从设计、施工、装配式建筑产品组装、运营、维护、移交和配套建造服务。
（2）经销模式为拓宽营销渠道强化市场占有率，公司重视多渠道代理商及合作伙伴，大力推行代理商及渠道经理
销售模式。代理商是指由代理商负责其协议区域的市场开发、销售推广和销售管理，依据订单的大小、
产品采购数量多少设置多种返利及促销政策，提高推广效率，完善代理商纳入及考核机制，实现公司与代理商共赢。渠道经理指从事公司所有产品销售的社会人员（非公司雇员），渠道经理接受区域经营中
心业务指导，区域经营中心做好配合经营工作。一般情况下，签订代理商区域不再接受渠道经理的申请。
4.盈利模式公司盈利主要来源于销售装配式智能制造产品和提供装配式智慧建造服务两个方面。
在装配式智能制造产品销售方面，公司针对客户需求，有能力为客户实现个性化设计并生产。核心产品包括钢结构、集成打包箱房以及无机集料阻燃木塑复合墙板、纤维增强水泥挤出成型中空墙板、生
态外墙挂板、装修一体化墙板、轻质水泥墙板、SPC 地板、室内外装饰材料、园林景观材料等环保建材。
公司收取相应的材料费和服务费，以及一定的利润。主要销售对象有开发商、建筑公司、地产商、装饰装修公司和政府机关等。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文在提供装配式智慧建造服务方面，公司大力实施装配式建筑EPC总承包发展战略，实现技术系统集
成和管理高效协同。公司根据客户个性化需求，通过前端建筑图纸设计，装配式建筑产品生产供应，到后期建筑主体施工，内外部装饰装修一体化施工，提供装配式建筑从研发到施工直至维管服务的全链条
综合解决方案，并赚取相关服务收入。
三、核心竞争力分析1．产品制造和供应能力较强。作为国内较早进入装配式建筑领域的企业，经过十几年的潜心研发
和技术积累，目前拥有了装配式建筑全套产品体系，涵盖装配式建筑结构体系、围护体系、内外装饰体系、户外景观体系，并形成了专利技术。截至报告期末，公司及子公司拥有有效专利 127 项。公司同
时配备了先进的柔性生产线，可以针对不同客户、不同应用场景，提供个性化服务。
2．技术集成能力较强。公司研发人员专业涵盖设计、制造、施工全链条，具有较强的技术集成能力，公司主编和参编了多项装配式建筑技术行业标准或国家标准，公司自主研发多个技术体系入选了住
建部及北京市的相关技术目录。公司可以根据用户需求和不同的应用场景，对新材料、建筑体系、运输安装方案提出合理的专业化建议，为用户提供一揽子综合解决方案。
3．建造服务能力较强。相较于装配式建筑部品部件供应商，公司拥有较强的装配式建筑建造服务能力，具有专业的施工技术人员和管理人员。公司一直以智慧建造为目标，大力提升项目信息化管理水
平，现场标准化建设能力，全面加强风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提升公司项目交付质量和工期履约能力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是中铁装配开展新一轮深化改革，奋力推
动企业发展迈上新台阶的重要一年。这一年，我们持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真践行“强根基、谋发展、促提升”的总体方针，奋力开拓，勇于革新，为实
现中铁装配高质量发展奠定了坚实的基础。报告期内，公司实现新签合同额 51.50 亿元，同比增长56.82%；实现营业收入 14.96 亿元，同比增长 135.66%；确认归属于上市公司股东的净亏损 1.63 亿元，
同比减亏37.45%。
报告期内，公司各项业务的主要经营情况如下：
（一）战略布局更加优化，经营龙头持续强化为持续完善公司管理架构，优化战略布局。报告期内，公司新设立新疆区域指挥部，全面负责新疆
地区各项业务，进一步发挥“一带一路”桥头堡的区域优势。同时，公司在现有战略布局的基础上，大力开拓西南区域市场，报告期内，公司新设中铁装配云南建设有限公司，实现了“新法人+新资质”双
落地。当前，公司战略布局更加完善，通过持续深耕区域经营，2023 年公司新签订单同比增长 56.82%，
装配式建筑施工总承包业务、钢结构业务、打包箱房业务和材料销售业务同比均有所增长。公司新签合同额和营业额稳步增长的同时，项目履约质量持续提升。报告期内，公司承接的润实嘉园项目荣获了桂
林市安全文明标准化示范工地，桂林航天工业学院项目荣获了桂林市安全文明标准化示范工地及桂林市“桂花杯”优质工程奖，为公司提升品牌知名度打下基础。
（二）发展基础更加坚实，品牌影响力持续提升公司持续加强资质管理，建立并有效推行“季度资质推进会”机制，本年度完成现有资质升级2项，
证书换发 8 项，储备业绩 2 项，新增资质 15 项，其中新增地基基础、防水防腐、古建筑、城市道路照明、幕墙等5项新类别专业资质；完成商标注册6个，其中建材类商标4项，钢结构类商标2项，为市
场开拓提供了更强的动力。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文（三）持续深入精细化管理，降本增效效果显著
报告期内，为应对外部环境变化和挑战，公司管理层提出“强根基、谋发展、促提升”的管理要求，
要求公司上下一心，做好开源节流和降本增效。2023 年，公司进一步健全商务系统，制定和完善商务成本制度文件 15 项，夯实商务管控基础。强化供应链、主材、物资机械等关键成本管理，全年完成分
供商招采242次。强化物资机械月结及未供货确认函机制；投入使用智能验收系统，实现了项目和工厂成本的有效控制，大幅度提高了工作效率和质量。
（四）坚持科技创新驱动，不断加强技术研发报告期内，公司不断加强技术研发，研发费用持续增长。2023 年，公司确定了“整体提升技术在
大跨度钢结构工程施工中的运用”、“木塑墙板防火等级提升至 A2 级”等 18 项立项课题，正在实施的课题 14 项；申请发明专利 7 项、实用新型专利 28 项、外观设计专利 1 项，截至报告期末公司及子
公司拥有有效专利 127 项。2023 年，公司参编了国家标准《钢结构焊接监理技术要求》1 项、中国工程建设标准化协会标准《装配式建筑低碳性能评价标准》1 项。第五次获评“中关村高新技术企业”，
通过北京市“专精特新”复核；公司产品“纤维增强水泥外墙装饰挂板”获得了“中国绿色建材产品认证证书”。
（五）人力建设持续加强，人才队伍持续壮大。
报告期内，公司人才队伍结构进一步优化。全年引进成熟人才 75 人，本科及以上学历占比达 96%。
择优招聘录用 2023 届毕业生 85 人，工程类主专业占比达 85%。全年调整中层干部 13 人，队伍活力持续增强，编制《公司 2024、2025 年员工队伍建设规划》，统筹人才队伍建设，人才管理机制持续完善。
组织开展各类培训53期，参培人员达5297人次，培训满意度测评得分94.77分，培训次数和参培人次均创新高。开展校企共建，与北方工业大学、桂林航天工业学院建立长期合作关系，持续推进“导师带
徒”机制，为技术创新项目管理、公司稳健发展储备人才。2023 年 5 人取得高级专业技术职务任职资格、18人取得中级专业技术职务任职资格。全年新增一级建造师 21 人，一级造价师 3人，注册安全工
程师2人，员工队伍素质得到较大提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,495,944,793.0
营业收入合计 100% 634,798,334.08 100% 135.66%分行业
装配式建筑产品 1,475,883,673.498.66% 630,768,912.57 99.37% 133.98%
及服务 8其他 20,061,119.59 1.34% 4,029,421.51 0.63% 397.87%
分产品装配式建筑产品 352,865,923.75 23.59% 105,083,291.03 16.56% 235.80%
1,123,017,749.7装配式建筑服务 75.07% 525,685,621.54 82.81% 113.63%
其他 20,061,119.59 1.34% 4,029,421.51 0.63% 397.87%分地区
华东地区 741,043,066.79 49.54% 212,567,680.57 33.49% 248.62%西南地区 482,852,640.58 32.28% 72,739,312.36 11.45% 563.81%
华南地区 188,365,718.89 12.59% 234,980,540.35 37.02% -19.84%中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文
华北地区 49,952,577.72 3.34% 108,669,121.75 17.12% -54.03%其他地区 33,730,789.09 2.25% 5,841,679.05 0.92% 477.42%
分销售模式1,492,219,387.8
直销 99.75% 634,492,427.12 99.95% 135.18%经销 3,725,405.27 0.25% 305,906.96 0.05% 1,117.82%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业装配式建筑产 1,475,883,67 1,389,833,71
5.83% 133.98% 118.78% 6.54%品及服务 3.48 0.12
分产品装配式建筑产 352,865,923. 321,998,414.
8.75% 235.80% 159.37% 26.89%品 75 69
装配式建筑服 1,123,017,74 1,067,835,294.91% 113.63% 108.92% 2.14%
务 9.73 5.43分地区
741,043,066. 711,485,894.华东地区 3.99% 248.62% 209.88% 12.00%
79 72482,852,640. 416,136,417.
西南地区 13.82% 563.81% 517.48% 6.47%58 97
188,365,718. 147,906,628.华南地区 21.48% -19.84% -29.17% 10.35%
89 89分销售模式
1,492,219,38 1,396,446,13直销 6.42% 135.18% 118.70% 7.06%
7.80 8.11公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
866,370,614.总承包 86.00 已验收 已确认收入 已结算 正常
262,951,490.总承包 10.00 已验收 已确认收入 未结算 正常
15
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文投资收益的保
特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量重大项目 业务模式 障措施（如适
适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
总承包 38.00 5,575,323,971.98 1,808,468,290.08 3,330,925,226.44单位：元
本期确认 累计确认 应收账款项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况
收入 收入 余额其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
937,717,843.43 68,090,053.75 758,250,285.95 225,773,200.16单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额其他说明：
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重装配式建筑产 668,266,939. 343,658,683.
直接材料 48.08% 54.10% -6.02%品及服务 28 77
装配式建筑产 550,141,367. 200,141,024.分包成本 39.58% 31.51% 8.07%
品及服务 70 15其他 折旧及租赁费 9,842,879.10 63.36% 3,278,110.10 89.64% -26.28%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重装配式建筑产 281,914,742. 71,183,812.0
直接材料 87.55% 57.34% 30.21%品 29 1
装配式建筑项 386,352,196. 272,474,871.直接材料 36.18% 53.31% -17.13%
目 99 76装配式建筑项 550,141,367. 200,141,024.
分包成本 51.52% 39.16% 12.36%目 70 15
其他 折旧及租赁费 9,842,879.10 63.36% 3,278,110.10 89.64% -26.28%说明
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文本报告期，在构成装配式建筑服务的各项成本中，分包成本为550,141,367.70元，占比51.52%；
上年同期分包成本为200,141,024.15元，占比39.16%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期公司纳入合并范围的子公司共计8户，与上一报告期相比，合并范围发生了变动，具体情况如下：
本公司于 2023年 10月11日设立了全资子公司—中铁装配云南建设有限公司。截至 2023年 12月31日止，本公司尚未实际出资。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,283,145,947.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 79.53%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 501,502,706.56 33.52%
2 客户2 493,979,426.23 33.02%3 客户3 194,343,246.07 12.99%
4 客户4 50,821,075.93 3.40%5 客户5 42,499,492.43 2.84%
合计 -- 1,283,145,947.22 85.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 226,564,748.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 12.98%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 173,104,787.34 12.98%
2 供应商2 42,573,007.82 3.19%3 供应商3 38,566,316.54 2.89%
4 供应商4 34,306,346.42 2.57%5 供应商5 29,233,822.21 2.19%
合计 -- 226,564,748.15 23.82%中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本期加大市场
开发力度，销售人员销售费用 21,038,406.24 8,552,783.02 145.98%
薪酬、差旅费及办公费等增加。
管理费用 126,271,230.34 120,098,072.21 5.14% 变动不重大。
财务费用 43,406,956.81 43,135,594.74 0.63% 变动不重大。
主要是本期研发项目研发费用 46,324,284.51 11,515,642.77 302.27%
和研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响以构件信息传递有效
收集整理中国中铁装性为抓手，梳理装配
配式建筑生产阶段智式建筑协同生产实施
能建造领域相关技术子模块（协同采购、
应用，依据协同生产协同生产、协同运输
模块业务流程，分析子模块）工作组织流
新兴技术及过往技术 面向装配式建筑智能程，通过与构件供需
的革新应用如何衔接 建造全过程，构建可协同生产模块技术体 双方的信息交互，基
已完成 到协同生产模块中， 行的生产模块技术体系构建 于对交易成本、工作
并指出囿于技术薄弱 系，提出工厂智能制效率、服务质量等的
而暂时无法实现点 造解决方案综合考虑，明确本阶
（软硬件、终端设备段及业务协同过程存
等），说明具体的技在的受限因素（功
术缺口，构建生产模能、经济、技术方
块技术体系，明晰技面）和信息传递需
术发展方向。
求。
形成企业独有的专利配方及工艺。随机抽
将木塑墙板防火性能 克服产品缺陷，提高木塑墙板防火阻燃等 检的样品经过检验符
提升至A2级的配方经 产品竞争力，让木塑级提升至A级的制备 已完成 合国家标准GB
济性和生产稳定性的 墙板的应用场景得以方法 8624-2012建筑材料
研发 拓展和丰富及制品燃烧性能分级
的标准（A2级）。
纤维水泥板产品向高 产品厚度12mm，技术端发展，实现高品质 指标满足JG/J336-
高性能化。在原材 2016《人造板材幕墙料、工艺技术进一步 工程技术规范》；
高密度高强度幕墙装 完善创新的潜力，向 JG/T396《外墙用非承 提高市场竞争力，扩已完成
饰板研发 超薄高强、高韧性、 重纤维增强水泥板》 大市场份额。
高弹性模量幕墙方向 等相关国家行业标发展，开发出一款适 准，饱水抗折强度三
用于高层幕墙领域的 级18Mpa，密度薄壁高强高密度板。 1.5g/cm³
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文为进一步提升我司 进一步提升现有木塑
1、通过对木塑复合地现有木塑复合地板物 复合地板物理性能，
板原材料及配方体系理性能，成本可控前 成本可控前提，使我
研究（聚丙烯进行共提，使我公司木塑复 公司木塑复合材料产
混接枝改性），提升合材料产品多样化市 品多样化市场推广，
合成高聚物拉伸强场推广，解决产品单 解决产品单一市场竞
度、屈服强度、刚性一市场竞争限制，有 争限制，有目标的推
等，使其在现有挤出目标的推动产品的更 动产品的更新迭代，
工艺状态下，在对挤丙烯-乙烯嵌段共聚基 新迭代，通过对现有 通过对现有产品的优
已完成 出设备模具实施技术木塑室外地板 产品的优劣势分析， 劣势分析，研发一种
改造后，可以顺利挤研发一种绿色环保可 绿色环保可循环再利
出成型；
循环再利用木塑复合 用木塑复合地板，目
2、在成本可控、市地板，目标市场锁定 标市场锁定在高档酒
场易于接受的情况在高档酒店、学校公 店、学校公共实施、
下，实现新产品推共实施、生态公园步 生态公园步道及户外
广、绿色环保、可回道及户外园林景观， 园林景观，强化公司
收再利用生物质材强化公司在新产品市 在新产品市场的领先
料。
场的领先优势。 优势。
目前国内纤维水泥板已经是建筑市场上常
见的功能性材料，同质化严重多数为中密
度强度R1级，产品质量层次不齐，应用领
域多有重合，产品技术开发现状在传统重
点应用领域发展中受到了制约与障碍，其
中高层建筑幕墙的抗震抗风压需求以及装
配式钢结构建筑部品 开发出一款适用于高提高产品性能，实现
高强薄壁幕墙装饰板 的安装施工，都对纤 已完成 层幕墙领域的薄壁高高品质高性能化。
维水泥板提出了轻质 强高密度板。
高强的需求。纤维水泥板向高端发展，就
要不断提高产品性能，实现高品质高性
能化。在原材料、工艺技术进一步完善创
新的潜力，向超薄高强、高韧性、高弹性
模量幕墙方向发展，
开发出一款适用于高层幕墙领域的薄壁高
强高密度板。
项目研究采用以硅藻土为主要原料制备硅
藻土基生态内装板材，利用其孔隙率
大、吸附性强的特性 将硅藻土基生态新型使其应用于装配式建
来吸附污染性气体甲 材料用于挤出墙板制筑中，实现环保、绿
硅藻土基内装板 醛。研究采用挤出成 已完成 备技术应用进行推色及健康目标，提升
型工艺与不同原材料 广，实现工业化量市场竞争力。
组合配比对于板材消 产。
除甲醛、呼吸调湿及其他物理力学性能的
影响。最终使其研发制备的硅藻土基生态
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文内装板材具有传统木
质板材及石膏板的可加工性，还兼具防火
阻燃、无毒无异味与轻质高强等性质，成
为一种多功能环保绿色新型建筑板材，开
发利用其于室内气体净化治理用家装板材
势必具有广阔前景。
1、通过对木塑复合地板原材料及配方体系
研究（利用偶联剂技为突破我司现有木 突破现有木塑复合地
术对无机材料处理及塑复合地板市场推广 板市场推广过程中，
对基体树脂进行接枝过程中，产品单一市 产品单一市场竞争限
处理，改善无机颗粒场竞争限制，有目标 制，有目标的推动产
与树脂本体相容性，
的推动产品的更新迭 品的更新迭代，通过改善阻燃剂与基体材
代，通过对现有产品 对现有产品的优劣势料的相容性），提升
的优劣势分析，研发 分析，研发一种绿色聚乙烯基无卤阻燃共 合成高聚物阻燃性，
一种绿色环保可循环 已完成 环保可循环再利用阻挤木塑室外地板 使其在现有挤出工艺
再利用阻燃木塑复合 燃木塑复合地板，目状态下，在对挤出设
地板，目标市场锁定 标市场锁定在高档酒备模具实施技术改造
在高档酒店、学校公 店、学校公共实施、
后，防火等级达到B1共实施、生态公园步 生态公园步道及户外
级；
道及户外园林景观， 园林景观，强化公司
2、在成本可控、市场强化公司在新产品市 在新产品市场的领先
易于接受的情况下，
场的领先优势。 优势。
实现B1级阻燃、绿色环保、可回收再利用
生物质材料。
本项目通体展开对负离子材料结构和性能
进行深入研究，并将技术应用在外墙挂板
中。在生产中添加天 1、释放负氧离子健康然无机矿物（如：蛭 板主要研究工作为无
石、电气石、六环 机材料添加比例对产石、蛋白石、奇冰 品力学性能的影响，
石、奇才石、海底矿 通过采用天然无机矿物层等）获得能够释 物材料，解决水泥建
放负氧离子的墙板， 材板类不能释放负氧通过小试、中试及大 离子的问题。
生产确定释放负氧离 2、优化无机材料添加 将释放负氧离子健康子挤出墙板配方，完 比例对负氧离子释放 板制备技术应用进行
释放负氧离子健康板 已完成善工艺及配套研发设 量的影响，获得空气 推广，实现工业化量
备，使之具备批量生 负离子最经济最实用 产。
产能力，并对负离子 的方法。
功能材料结构和性能 3、释放负氧离子配方的深入研究，不断创 对于挤出工艺适应
新拓展负离子功能材 性，无放射性物质不料新的用途，从而提 产生有毒物质及其他
升产品的档次与附加 副作用，属环保绿色值，释放负氧离子健 建材，提升产品的附
康板的开发制备，不 加值。
但具有巨大发展潜力和较好的经济效益，
而且对于改善空气质量具有十分重要的意
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文义。
按照工艺导向性原则，设定并配置原材
料预备、产品制造、
仓储及配送等专业化生产性工装及设备。
针对目前装配式折叠标准及模块化：以产
房屋密闭性和保温性品生产流向为基准，
相对较差，构件种类应用标准化生产技术
繁多导致标准化程度工艺，保证生产效
低、工厂预制化程度率、质量与成本符合
较高的模块体积较大预期。可延续升级：
导致运输成本上升、
工艺设计及配置充分集成化程度低等问题
考虑后期可能运用的展开研究，结合工程
新材料、设备、新技实际，采用标准模块
术对工艺设备的影技术、折叠技术、高 将装配式模块化折叠
装配式轻钢骨架PVC 响，生产工艺性初步度集成技术、封堵模 房屋制备技术应用进
生态木打包箱房应用 已完成 具备充分的延续升级块和转角模块技 行推广，实现工业化
研发 特征。
术。，专门对装配式 生产。
生产工艺的设定能充模块化折叠集成房屋
分且及时响应不同档进行研究，通过标准
次箱式集成房屋的功模块技术解决构件种
能性生产需求。能对类繁多问题，通过折
标准箱大批量、个性叠技术缩减标准模块
箱小批量多批次生体积，通过高度集成
产，在生产周期、节技术解决装饰问题，
拍方面适时适应，运通过封堵模块和转角
营控制顺畅、高效。
模块解决密封和保温安全环保性：设备工
难题。
艺具有工艺设备上的先进性和可靠性，材
料选择与工艺配套适应国家安全环保要
求。
通过新工艺，使现场 使得构件精度准确，
大跨度螺旋钢楼梯施 提高安装效率，节省施工更加安全便捷， 小试阶段 结构安全并造型美
工技术研究 成本并节省成本。 观。
对四企口金属外墙板四企口金属外墙板对 的工艺研究与施工总
为后续施工所遇相同四企口金属外墙板安 于安装技术要求过 结，为后续施工所遇
已完成 类型的墙板项目提供装施工技术 高，且效果好、功能 相同类型的墙板项目
丰富经验与借鉴。
性强。 提供丰富经验与借鉴。
利用整体液压提升的 在狭小施工场地合理整体提升技术在大跨
施工方法代替传统的 利用新型整体提升技 提高安装效率，节省度钢结构工程施工中 已完成
大型吊装设备安装， 术实现加快施工进 成本。
的运用加快施工进度。 度、减少项目成本。
冬季低温对钢结构焊 得出一套行之有效的 通过低温焊接焊缝计缝性能的影响 可用于提高低温情况 算、实验，得出可以 提质增效，降低成
小试阶段及低温钢结构焊接施 下焊接质量改进措施 提高焊接施工效率和 本。
工技术研究 方法。 质量的施工方法。
根据吊柱柱位置设置临时支撑，顶部桁架
使现场安装更加安全吊挂式钢结构顺做法 层完成安装后形成承 提质增效，降低成
小试阶段 便捷、加快施工进施工技术研究 重桁架，砂箱卸荷受 本。
度、减少项目成本。
力体系转化，完成吊挂式钢结构安装。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文通过自主创新和技术 从前后压花设计上改
改造，突破日本纤维 进装配式装饰外墙挂水泥复合材料的工艺 板的制造工艺，降低
纤维增强水泥挂板工 提高产品质量与合格技术封锁，开发新装 已完成 工厂的制造成本，降
艺改进研究 率，降低成本。
备、新工艺，打造装 低机械、人工的消配式装饰外墙挂板产 耗，提高产品质量与
业示范基地。 合格率。
1、形成企业独有的专1.预计形成发明专利
利配方及工艺。
或实用型专利1项，
2、预计形成发明专利成果形式以论文研究
或实用型专利1项，
报告1篇。 增加木塑墙板的使用木塑墙板防火等级提 论文研究报告1篇。
小试阶段 2.随机抽检的样品经 领域，扩大市场份升至A2级 3、随机抽检的样品经
过检验符合国家标准 额。
过检验符合国家标准GB 8624-2012建筑材
GB 8624-2012建筑材料及制品燃烧性能分
料及制品燃烧性能分级的标准（A2级）。
级的标准（A2级）。
1.经过多次配方及设备工艺调试，SPC地
板表面耐磨、强度均得到了有效的提升，
同时达到了成本优化通过改变原料配合比 的效果。
提高石塑类制品的硬 2.SPC产品已联系加SPC石塑类墙地材料 降低生产成本，扩大
度，表面uv涂层工艺 已完成 工助剂厂家（达泰）
性能和成本优化 市场份额。
优化后提升耐磨系 到工厂进行配方调数。 试，挤出速度提高
50%。
3.SPC地板表面耐磨层使用三合一复合膜
进行试生产，试生产成功。
1.利用现有窄幅墙板，在工厂简单的二
次加工通过金属件螺栓的拼接形成无缝宽
幅面。
2.利用现有窄幅墙板，在工厂简单的二
次加工通过免钉胶拼实现木塑装饰一体化
接形成无缝宽幅面。 降低综合成本、保证墙板的宽幅，简化木
宽幅木塑装饰一体化 3.通过对配套多功能 品质且迎合了市场的塑墙板包覆工艺前处 已完成
墙板研发 金属装饰线条的研 需求，扩大市场份理的砂光uv和uv底
发，简化安装工序。 额。
涂工序。
形成外观专利一项。
4.通过对粘结热熔胶水的定向开发和包覆
膜的关键技术指标的设定，已实现简化木
塑墙板包覆工艺前处理的砂光uv和uv底
涂工序。
1、100mm厚木塑板内部填充吸音材料，检
增加木塑墙板的使用木塑墙板隔声性能提 测隔声达到45db。 100mm、150mm厚木塑
中试阶段 领域，扩大市场份升 2、寻求经济适用批量 墙板达到标准要求。
额。
处理的材料及工艺设备解决方案。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文装配式快装房屋组装
体系，可实现构件定 快速的完成建筑结构型化，设计标准化， 的组装工作，在建筑
装配式快装房屋组装 制作工业化，安装机 的施工速度上得到了 提高市场竞争力，扩小试阶段
体系 械化，环保，性能 巨大的提升，避免了 大市场份额。
好，建造速度快，符 较多的现场施工复杂合建筑产业化要求和 工序的影响。
节能需求。
通过标准化的组件构最小化的减少现场施
成，快速的组装，让工的作业，通过高标
装配式绿色智慧太空 传统的旅居空间化身 提高市场竞争力，扩小试阶段 准的工业化生产来为
舱 为一个集成式的“魔 大市场份额。
每一个项目还原最高盒”，让移居变得可
品质的空间设计。
实现。
（1）隔震建筑施工新的方法，特别是下支
墩定位预埋件与下支墩钢筋平面位置冲突
需要切割下支墩钢筋的通病问题，形成新
的隔震支座定位预埋超大隔震垫在隔震层 为公司提供大型隔震 安装方式； 提高现场施工质量和
已完成施工技术研究 垫施工经验。 （2）形成多栋隔震建 效率。
筑在高烈度区的构造措施标准做法和特殊
处理方式，并不是套用固定不变的图集进
行施工。
（3）形成大直径支座吊装的安装方法。
施工过程解决侧面土压力对砖胎膜的破
坏，防止坑中坑外水 解决坑中坑施工中渗坑中坑施工过程中无
复杂地质条件下坑中 透过砖胎膜渗入基 水现象，为公司其他已完成 明水，保证防水施工
坑施工方法研究 坑，防水施工过程中 类似项目提供施工经质量。
做到坑中坑无明水， 验。
保证坑中坑施工质量。
每层混凝土浇筑完成后进行蓄水养护，并
通过结构蓄水试验发 降低后期卫生间渗漏在防水施工前对卫生
卫生间混凝土结构自 现卫生间未发生渗 风险，减小渗漏维修间进行蓄水试验，保 已完成
防水施工技术研究 漏，保证了卫生间结 成本，实现将本增证卫生间混凝土结构
构自防水。 效。
不发生渗漏的频率达到98%以上。
实现合理降低施工成本、优化施工方案、 对空心楼盖系统进行 对今后类似空心楼盖
补偿型空心楼盖系统提高施工效率、降低 优化设计，提高混凝 系统的项目的施工起
在学校建筑中的应用 已完成管理风险、强化新技 土浇筑质量，研究开 到一定的参考及借鉴
技术研究术应用等方面的目 发相关实用型工具。 作用。
的。
旨在寻找一种普适性更高，更加经济、快 提出一种新的小木模
对于类似小木模板清小木模板脱模现浇混 捷的施工方案，使得 板的施工形式，降低
已完成 水混凝土施工体系提凝土模板体系的研究 小木模板清水混凝土 类似工程问题的施工
供了有利的借鉴。
饰面效果可以得到广 造价。
泛的应用。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文为解决城市更新和民
以最低的成本，最成 严控质量关，树立良生问题提供有益的思
继建工程施工技术研 熟的技术水平满足设 好的公司形象是本项已完成 路和方法，对于推动
究 计要求，达到检测要 目目标之一，同时节相关领域的发展具有
求。 约项目成本。
重要意义。
1、隔音涂料施工工艺；
2、隔音涂料施工工期；
3、隔音涂料施工质量缩短楼地面施工的周 如何把控；
期，保证施工质量， 4、隔音涂料与隔音砂 节约原材料，降低工增加项目的经济效 浆的对比； 程成本，缩短工程期
隔音涂料施工方法的 益。及时归纳总结施 5、隔音涂料的优点； 限，降低建设风险，
小试阶段应用 工内容，施工方法， 6、隔音涂料施工的成 提高企业效益，还能
形成工法及论文并推 品保护措施。 提升企业的声誉和同广到公司整个项目的 汇总并掌握该技术形 行业的竞争力。
施工中。 成完整工法及论文，
指导工程项目有序开展，为今后类似技术
提供借鉴和指导。形成研究报告上报公
司。
降本增效，实现设计生产、施工现场安
编著临建标准化图全、质量管理的各项 实现标准化设计、生
项目营地建设及施工 集、形成发明专利及指标和项目的效益指 产、施工，提高现场
现场周转材料标准化 实用新型专利若干， 中试阶段标，使项目施工、管 施工安全质量和效
的研究 提高现场施工的标准理水平不断提升，并 率，降本增效。
化。
推动公司管理水平的不断提高。
建工集团所属业务板块中有相当大的部分 通过本课题形成三项
是铁路站房，铁路站 成果：1、编制完成计为公司后续相关项目
铝镁锰屋面系统的研 房绝大部分使用铝镁 算程序。2、形成铝镁中试阶段 提供技术支持。加强
究 锰屋面系统；通过深 锰屋面系统安装手市场竞争力。
入研究此课题可加大 册。3、形成标准图集公司技术储备，增加 做法。
市场竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 117 68 72.06%研发人员数量占比 18.63% 12.14% 6.49%
研发人员学历本科 74 25 196.00%
硕士 3 5 -40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 35 7 400.00%30~40岁 46 36 27.78%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 46,324,284.51 11,515,642.77 9,141,785.07研发投入占营业收入比例 3.10% 1.81% 2.16%
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,493,471,326.33 786,153,853.33 89.97%
经营活动现金流出小计 1,399,594,803.80 739,183,817.20 89.34%经营活动产生的现金流量净
93,876,522.53 46,970,036.13 99.86%额
投资活动现金流入小计 4,548,845.06 1,627,261.04 179.54%投资活动现金流出小计 13,606,243.15 11,326,361.01 20.13%
投资活动产生的现金流量净-9,057,398.09 -9,699,099.97 6.62%
额筹资活动现金流入小计 1,340,112,862.07 1,259,000,000.00 6.44%
筹资活动现金流出小计 1,324,352,750.63 1,299,760,037.36 1.89%筹资活动产生的现金流量净
15,760,111.44 -40,760,037.36 138.67%额
现金及现金等价物净增加额 100,590,505.79 -3,404,957.59 3,054.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额
本年经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 46,906,486.40 元，上升幅度为 99.86%，主要是本年业务量显著增加，导致销售商品提供劳务收到的现金增加。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本年筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 56,520,148.80 元，上升幅度为 138.67%，主要
是本期向原控股股东转让部分债权，获得回款导致净流入增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司加大应收回款力度，销售商品提供劳务收到的现金大幅增加，经营活动产生的现金流量为净流入；但是公司目前处于改革和布局优化期，新签合同额和营业收入虽有所增长，但建筑业、基础设
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文施及房地产行业进入风险相对频发的时期，新签订单转化为收入的比例仍然较低，规模效益尚需时间，
报告期经营结果为净亏损。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本期应
273,587,572. 162,205,970.货币资金 8.36% 5.48% 2.88% 收款回款增
25 70加。
主要是本期营业收入规模增
1,015,980,02 677,066,814. 加，导致已结应收账款 31.03% 22.89% 8.14%
8.84 53 算的应收工程进度款及产品
销售款增加。
主要是本期加216,672,341. 304,814,354. 大结算力度，
合同资产 6.62% 10.31% -3.69%23 50 已完工未结算
的款项减少。
71,840,277.7 56,690,018.4存货 2.19% 1.92% 0.27% 变动不重大。
4 856,184,449.7 43,358,661.7
投资性房地产 1.72% 1.47% 0.25% 变动不重大。
8 6主要是本期折
1,203,005,91 1,286,363,27固定资产 36.74% 43.49% -6.75% 旧导致固定资
2.93 7.70产净值减少。
11,884,805.5在建工程 0.36% 9,559,121.44 0.32% 0.04% 变动不重大。
主要是本期流1,136,147,59 1,181,203,13
短期借款 34.70% 39.94% -5.24% 动性贷款减0.28 8.91
少。
37,755,938.5 11,191,817.4合同负债 1.15% 0.38% 0.77% 变动不重大。
5 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文动
金融资产4.其他权 - -
10,311,28 2,592,331益工具投 7,718,948 7,718,948
0.09 .88资 .21 .21
- -金融资产 10,311,28 2,592,331
7,718,948 7,718,948小计 0.09 .88
.21 .21- -
10,311,28 2,592,331上述合计 7,718,948 7,718,948
0.09 .88.21 .21
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年12月31日，公司因冻结受限的货币资金16,651,501.65元；已背书尚未到期的应收票据
账面价值1,775,550.00元；作为借款质押的应收账款账面价值21,047,666.65元；作为长期应付款抵押物的固定资产账面价值69,473,292.47元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中铁装配
式建筑科 装配式建 1,713,417 297,577,3 1,038,053 7,715,781 5,998,143子公司 30000万元
技有限公 筑服务 ,669.56 24.16 ,909.57 .07 .00司
中铁装配 装配式建科技（宿 筑产品研 968,271,8 383,043,8 402,059,6 14,759,61 13,320,13
子公司 30000万元迁）有限 发、生产 93.83 09.50 74.25 9.99 6.25
公司 和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中铁装配云南建设有限公司 成立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
（一）中铁装配科技1.基本情况
成立时间：2010年6月1日法定代表人：单国权
注册资本：30,000万元公司住所：北京市房山区长阳镇万兴路86-5号1幢
经营范围：
施工总承包、专业承包、销售建筑材料、装饰材料、工艺美术品、机械设备、日用杂货、五金、交电、电器设备、钢材、木材；货物进出口（国营贸易管理货物除外）、代理进出口、技术进出口。（企
业依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动；
不得从事本市产业政策禁止和限制类的经营活动）
2.主营业务情况中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文
中铁装配科技主营业务为装配式建筑服务。
（二）中铁装配科技（宿迁）
1.基本情况成立时间：2017年1月6日
法定代表人：汪平注册资本：30,000万元
公司住所：运河宿迁港产业园黄河南路七里加油站对面2.经营范围：
墙体材料的生产销售；墙体材料技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；机械设备、模具、活动房屋销售；房屋建筑工程施工总承包；预制装配式部品部件的生产与销售；装配式建筑工程施工；自
营及代理各类商品和技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
3.主营业务情况主要从事以装配式建筑部品部件为核心产品的、可循环再利用新型建筑材料的研发、生产、销售及
组装，以及预制装配式部品部件的生产与销售。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
近年来，国家和各部委出台了《“十四五”建筑业务发展规划》，提出要推进生产生活低碳化，大力发展装配式建筑，全面推行绿色施工。与传统建筑模式相比，装配式建筑组装轻便，不用在现场大规
模施工，利用工厂生产成型的部品部件，直接在施工现场进行组装，能从根本上改变施工现场“脏乱差”的环境，有效降低施工建筑中的碳排放和环境污染。“十四五”期间，国家对装配式建筑大力扶持，装
配式建筑将进一步扩大发展空间，加速发展进程。同时，随着国家及地方层面继续陆续出台支持装配式建筑的政策文件，从税费减免支持政策、金融政策服务、用地保障、行业扶持、技术创新、人才培训、
招投标制度完善等多方面提供支持和保障，装配式建筑依然有着广阔的前景。
公司近年在装配式工程总承包（EPC）方面持续发力，通过不断加强技术研发、优化相关技术、补齐经营要素，公司经营总量、项目质量均得到有效提升，有望随着宏观政策引导抢先占据市场。
（二）公司发展战略及经营计划2024 年是全面推动中铁装配深化改革取得突破性成果的关键之年，高标准、高质量抓好全年各项
工作任务意义尤为重大。公司围绕“大力开展装配式工程总承包业务，全力推进钢结构业务，稳步提升绿色建材业务”的经营重心，持续提升企业各系统管理水平，全力推进中铁装配发展再上新台阶。
2024年主要经营计划如下：
1.以深化改革为契机，持续增强发展动能一是全面深化改革。持续完善两级法人体系，科学精准的划分公司及所属单位的职能定位和权责边
界，给予分子公司更多的发展动能；二是狠抓内控管理。持续完善风险防控机制，聚焦两级公司以及各工厂、项目部的合规管理、流程管理、风控管理提升，统筹推进风险、内控、法律、合规、审计管理体
系融合。牢固树立“现金为王”的理念，始终将“双清”工作摆在突出位置，强化过程清欠清收，保障公司现金流安全；三是加强人才建设。高质量引进经营、生产、技术等各类人才，强化“学历、专业、
年龄”控制，打造高素质人才队伍。严格控制两级管理人员编制，人才资源优先向基层、项目、工厂倾斜。
2.以既定业务为根基，不断推动业务升级中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文
一是持续深耕装配式工程总承包业务。聚焦优质项目和重点大客户，充分发挥中铁系统内协同效应，
加强与系统内的联合经营，充实公司业绩；根据市场需求，提升差异化竞争水平，提供更专业的产品和服务，形成特色优势，打造差异化核心竞争力；二是全力推进钢结构装配式业务。增强自有钢结构车间
产能，快速提升钢结构安装能力和效率。通过引进成熟的项目管理、技术和生产人才，加强钢结构深化设计培训，多维度提升团队业务能力，不断提升外部市场竞争力，稳步扩大外部钢结构市场份额；三是
稳步提升绿色建材业务。将绿色节能环保理念贯穿到装配式建筑的设计、研发、制造、建造、运维等全周期，加大绿色建材与装配式建筑的一体化应用。以五大生产基地为依托，联合高校、行业协会开展创
新研发，聚焦装配式装饰装修、绿色建材发展方向，开展工业产品研发、生产技术升级，助力企业产品业务转型升级。
3.以深耕市场为基石，持续拓展发展空间一是加强区域经营建设。进一步加强区域“资源网”“信息网”“考核网”三网建设，选聘高素质
属地化人员充实经营队伍，快速组建属地资源网，打开当地装配式建筑总承包市场，促进优质项目落地；
二是夯实经营要素支撑。加强公司本部及所属单位资质建设，做好业绩、人员储备，推动高新企业申报，
持续扩宽资质获取渠道和提高资质等级。加强经营团队建设，坚持精英搞经营的理念，加强人员实操能力，为经营开发提供保障；三是强化大客户经营。进一步加大政企、校企共建经营力度，建立健全高端
资源的统筹和储备，为所属单位经营提供更多的助力。持续深入推进与地方政府、平台公司、地方国企的合作关系，争取建立长期稳定的战略合作关系，促进大客户经营工作取得成效。
4.以大商务管理为抓手，持续推进效益提升一是打造横向到边、纵向到底的大商务管理格局。强化系统联动，发挥系统合力，重点做好“三阶
段”创效指标分解、施工图预算、责任成本测算、招标策划、人材机定量定价等工作，发挥大商务牵头作用；二是各单位切实履行好项目监管职责。坚持“一切工作到项目”“一切工作为项目”的工作理念，
增强以效益为核心的项目成本意识、履约意识和责任意识，构建一把手负总责、人人参与的大商务管理格局，提升项目管控水平；三是加强供应商选择和评估。与供应商建立长期稳定的合作伙伴关系，保障
项目资源供给，确保项目所需材料和设备供应质量和效率，健全供应链管理体系。
5.以项目管控能力提升为重点，持续保障项目履约一是强化系统协同。全力构建安全质量管理系统与工程质量系统、技术质量系统、招采系统、商务
系统、财务系统在压实安全生产责任上的联动机制，形成各生产要素系统统筹施策、各系统岗位人员齐抓共管的大安全管理格局；二是强化区域检查效能。坚持“五严”要求，充分发挥季度安全检查、日常
管控稽查、专项稽查等多层级监督手段，加强隐患排查闭环治理。强化稽查结果运用，加大奖惩力度；
三是刚性落实安质管理有关制度。深刻汲取重大安全事故、生态环保事件风险教训，推进各单位建立安全风险分级管控制度及自我监督机制，自始至终把责任扛在肩上，落实在行动上，牢牢守住安全环保红
线。
6.以创新能力提升为核心，持续赋能企业发展一是持续打造中铁装配研发品牌。建立产品研发和技术升级两大创新体系，在绿色建材、钢结构施
工等方面进行重点突击，持续升级装配化装修技术、绿色建材技术，不断提升产品、技术和服务水平，
提高市场竞争力；二是建立健全科技创新体系。通过国家高新技术企业和北京市企业技术中心两大平台，
提高研发课题管理水平，优化科技项目立项、申报、评审、验收等环节，强化对科研成果转化率和推广应用效率的考核；三是积极开展项目创优工作。结合公司创优目标，组织项目人员进行创优工作的培训
和交底，提前进行策划和资料的收集整理，确保各项创优目标的实现。积极开展项目实用新型专利、QC成果、工法等创新工作，加强项目自主科技攻关能力。
7.以党的建设为依托，持续加强企业文化建设一是全面加强党的领导和党的建设。要始终将政治建设摆在首位，深化全面从严治党，纵深推进党
风廉政建设和反腐败工作，健全项目廉洁风险防控机制，切实打造风清气正干事创业的生态环境，为企业改革发展提供坚强政治保证；二是要充分发挥群团组织桥梁纽带作用。积极弘扬劳模精神、劳动精神、
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文工匠精神，抓好事关职工群众利益的重点工作，落实企业发展与职工收入协调联动机制，增加职工的幸
福感、认同感和归属感，不断增强企业发展的凝聚力和向心力；三是提升企业文化建设水平。强化企业文化宣传效果，统一认知、统一思想、统一行动，让“崇德精业 至善唯勤”的核心价值观刻在心上，
让“创造美好生活 建设美丽中国”的企业使命扛在肩上，让“勇闯天下 使命必达”的企业作风落实在行动上，引导广大员工始终保持昂扬向上的精神风貌，营造良好的企业文化环境。
（二）公司面临的风险和应对措施1.应收账款不能及时收回的风险：公司为装配式建筑产品供应商和集成商，客户主要为建设单位和
建筑施工企业，工程项目价款结算手续复杂、耗时较长，往往存在回款不及时的情况。如果应收账款不能及时收回，将会影响公司资金周转，导致公司运营能力下降。
应对措施：一是继续通过加强项目风险评估、合同管理、客户分级及信用管理、风险预警机制等方式提前控制风险；二是加强应收账款管理，争取做到应收账款的事前控制、事中分析、事后追踪，做到
应收账款的及时清理；三是提高项目承接质量，充分挖掘内部、外部优质市场，坚持底线，提高经营质量，确保企业资金安全。
2.原材价格波动风险：
公司主要提供装配式建筑产品及服务，主要原材料是钢材、混凝土、保温等建筑材料。材料价格的波动，将导致公司生产成本的波动。如果未来一段时间原材料价格上涨，可能导致公司产品毛利率下降，
从而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：一是加强材料价格波动监测和预测能力，落实采购成本控制，同时提高生产效率，减少运营成本，提高产品竞争力；二是根据订单及各部门、各分子公司物料需求，形成中短期采购计划，按
照计划锁价备货，最大限度降低原材料价格波动带来的影响；三是建立产品调价机制，根据市场材料价格波动情况，建立产品联动调价机制。
3.安全质量管理风险：公司经营生产工作主要包括工厂车间和施工现场，涵盖产品制造、工程施工、
维管服务等领域，涉及车间管理、环保职业健康管理、施工技术管理、分包管理、设备管理、人员管理等方面。公司业务存在涉及面广、跨地区、人员密集等特点，在生产施工过程中可能会出现影响安全或
质量的因素，造成工程产品瑕疵，甚至危害品质或发生安全事故，这些瑕疵或安全事故，可能会给企业带来一定风险，甚至会影响公司声誉，或可能面临被监管部门处罚风险，从而影响公司正常生产经营。
应对措施：一是全面落实安全质量系统提升方案，建立健全全员安全生产责任制；二是加大安全生产教育培训力度，严格从零工作法，严格时间轴工作机制；三是全面落实风险分级管控和隐患排查治理
双重预防机制，加强重点风险全过程管控力度，加大标准化工地和智慧工地建设，确保企业安全生产。
4.经营业绩下滑风险：
公司业务与房地产行业关联性较大，受房地产下行周期影响，运营压力较大。结合内外部经营环境，
公司调整经营方针，限制承接综合风险较高的项目。由于多重因素影响和制约，企业持续规模化发展存在不确定性，可能对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：一是公司将深化战略引领，推进混合所有制改革，重心由“混”向“改”转变，全面推进体系融合升级；二是聚焦优质项目，提高设计研发水平，促进资源优化配置，降低运营成本，提高运
营效率；三是充分开发系统内外市场，在材料研发、订单获取、回收款项等方面，形成稳定的客户；四是全力开拓协同业务，全面加强与传统建筑业单位沟通协调力度，发挥各自优势，全力开拓协作新模式，
共同开发成熟市场，确保公司运行平稳。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
中铁装配式建筑股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否