浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、生物医药行业发展概况生物医药行业是我国国民经济的重要组成部分，对保护和增进人民健康、提高人民生活质量，促进经济发展和社会进
步均具有十分重要的作用。随着居民收入水平的提升和生活质量的提高，越来越多的人开始关注健康管理服务、养老服务等，多元化健康需求趋势亦带动医药健康产业链全面发展。与此同时，互联网等智能化应用场景的加入开拓了更多种就医
和购药途径，进一步促进终端需求的释放，民众健康消费意愿日趋强烈。另一方面，我国已步入老龄化社会，银发经济长坡厚雪，为生物医药产业带来了长期的发展机遇。据此，加速生物医药产业的高质量发展，不仅是我国经济转型的关键步
骤，也是满足民众日益增长的健康需求和提升健康保障的必由之路。
我国医药消费市场的蓬勃发展迅速推动了医药制造业的规模增长。随着国家加大对医药行业的政策引导与支持、人均可支配收入的提高、城镇化进程的稳步推进、以及全民医疗保障体系的日益完善，我国的医疗卫生基础设施不断优化升级，
持续推动着医药产业的发展。此外，新技术如大数据和人工智能深深融入到医药工业发展的各个环节，创新药不断涌现。
在市场刚性需求的支持下，我国医药制造行业的发展潜力巨大。
2、我国生物医药行业最新政策变化目前，我国医疗体制处于变革阶段，行业政策法规体系不断完善，行业监管力度也在不断加大。与此同时，我国政策
端大力支持创新药发展，为国内创新药企创造优质发展条件。2024年 6月，国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》的通知中提到，要深化体制机制改革，加强廉政建设，持续推进全链条全要素全覆盖治理。2024
年 7 月，国务院常务会议审议通过了《全链条支持创新药发展实施方案》，会议指出，要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考核机制，合力助推创新药突
破发展。同年 7 月，国家药监局印发了优化创新药临床试验审评审批试点工作方案的通知，强化药物临床试验申请人主体责任，提升药物临床试验相关方对创新药临床试验的风险识别和管理能力，探索建立全面提升药物临床试验质量和效率的
工作制度和机制，实现30个工作日内完成创新药临床试验申请审评审批，缩短药物临床试验启动用时。
2025年 1月3日，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》明确提出，到2027年，药品医疗器械监管法律法规制度更加完善，监管体系、监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质
量发展需求，创新药和医疗器械审评审批质量效率明显提升，全生命周期监管显著加强，质量安全水平全面提高，建成与医药创新和产业发展相适应的监管体系。到2035年，药品医疗器械质量安全、有效、可及得到充分保障，医药产业具有更
强的创新创造力和全球竞争力，基本实现监管现代化。
报告期内，我国医药行业新颁布的重要政策法规如下：
政策法规 发布时间国家药监局药审中心关于发布《药物免疫毒性非临床研究技术指导原则》的通告（2024年第5号） 2024年1月18日
国号
家）
药 监局药审中心关于发布《人源干细胞产品非临床研究技术指导原则》的通告（2024年第62024年1月18日
国家药监局关于印发优化药品补充申请审评审批程序改革试点工作方案的通知[国药监药注〔2024〕10号]
2024年2月7日国家药监局关于印发药品监督管理行政处罚裁量适用规则的通知[国药监法〔2024〕11号] 2024年2月23日
国要
家点
卫的
健通
委知
等》[
国卫
部医
委急
联函
合〔
制定
印4〕
发《
关号
于]
印发2024年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作2024年5月17日
国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》的通知[国办发〔2024〕29号]
2024年6月3日浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
国家药监局药审中心关于发布《临床试验期间生物制品药学研究和变更技术指导原则（试行）》和《已上市疫苗药学变更研究技术指导原则（试行）》的通告（2024年第29号）
2024年6月14日国家药监局药审中心关于发布《药物临床试验不良事件相关性评价技术指导原则（试行）》的通告
（2024年第31号）
2024年6月14日国家药监局关于印发优化创新药临床试验审评审批试点工作方案的通知[国药监药注〔2024〕21号]
2024年7月31日国家卫生健康委科教司关于印发医疗卫生机构开展研究者发起的临床研究管理办法的通知[国卫科教
发〔2024〕32号]2024年9月26日
国家药监局关于印发生物制品分段生产试点工作方案的通知[国药监药管〔2024〕24号]2024年10月22日
国年
家第
药监
号局
）
药 审中心关于发布《细胞治疗产品临床药理学研究技术指导原则（试行）》的通告（20242024年11月19日
国务
号院
]办公厅关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见[国办发〔2024〕
2025年1月3日综上所述，随着相关政策法规的相继出台，我国医药行业将迎来更加规范有序、健康、高质量的发展阶段，同时也将
推动医药企业之间的公平、正当竞争。然而，这些政策也在不同程度上对医药制造企业的研发、生产及销售环节产生了一定影响。整体而言，生物医药行业的监管力度逐年加强，质量管理标准持续完善与提升，行业准入门槛较高。
3、公司所处细分领域情况（1）变态反应原制品领域与公司在此细分领域的行业地位
舌下脱敏治疗作为变应原特异性免疫治疗的方式，得到了世界变态反应组织（WAO）的推荐，为此WAO曾于2009年和2013年两次发表意见书。中国《变应性鼻炎诊断和治疗指南（2015年，天津）》明确提出，变应原特异性免疫治疗为
变应性鼻炎的一线治疗方法，临床推荐使用。《中国过敏性哮喘诊疗指南（第一版，2019 年）》也推荐将舌下脱敏治疗作为过敏性哮喘的治疗方式。经过多年发展，我国临床医生对变应原特异性免疫治疗，尤其是舌下脱敏治疗的接受度越来越
高，其临床疗效认可度也持续提升。2020年 1月，汇总专家经验的舌下脱敏治疗英文指南在国际杂志发表，提出舌下脱敏诊疗的标准化流程，为舌下脱敏治疗在临床上的规范应用提供了更有力的基础。2022 年发布的《中国变应性鼻炎诊断和治
疗指南（2022年，修订版）》中再次明确强调将舌下脱敏治疗作为过敏性鼻炎的一线治疗方案。
截至报告期末，获得国家药品监督管理局批准可在全国上市销售的舌下含服变应原脱敏制剂仅有公司生产的“粉尘螨滴剂”与“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”。因此，公司竞争能力在国内继续保持该领域前列水平，未发生重大变化。
（2）干细胞领域近年来，我国逐步完善了干细胞研发生产法规，颁布的《干细胞制剂质量控制及临床前研究指导原则（试行）》、
《干细胞临床研究管理办法（试行）》、《干细胞通用要求》等法规、规范性文件，有利于推动我国干细胞领域的规范化和标准化发展。同时中央和地方也陆续出台了有利于干细胞产业发展的各项政策，国内干细胞产业市场潜力巨大，前景广
阔。2022年10月，国家药品监督管理局食品药品审核查验中心发布了《细胞治疗产品生产质量管理指南（试行）》（2022年第 4 号），主要为细化和完善细胞治疗产品产业化阶段生产质量管理方面的技术要求，旨在为细胞治疗产品生产企业提
供指导意见，同时，也可作为监管机构开展各类现场检查的重要参考。2023年4月和6月、2024年1月和11月，国家药品监督管理局药品审评中心分别发布了《人源干细胞产品药学研究与评价技术指导原则（试行）》（2023年第33号）、《人
源性干细胞及其衍生细胞治疗产品临床试验技术指导原则（试行）》（2023年第37号）、《人源干细胞产品非临床研究技术指导原则》（2024年第 6号）、和《细胞治疗产品临床药理学研究技术指导原则（试行）》（2024年第 49号），从药
学、临床、非临床、临床药理多个方面对人源干细胞药物产品明确了技术要求。
在干细胞领域，公司子公司的仿生培养技术可在最接近人体生理条件的环境下培养干细胞，使其能够最大限度地保持细胞的干性、维持分化潜力，具有更好的医学潜能。此外，通过选择细胞来源、调节培养基、培养方式，已拥有多种不同
细胞种类和细胞群，可适用于不同的疾病治疗需求。
综上，国家政策的支持与公司子公司在干细胞领域的技术积累将共同推动公司子公司在干细胞领域的新药研发进程，
未来前景广阔。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）天然药物（抗耐药抗生素）领域
为进一步拓宽业务领域，公司高度重视持续研发创新，积极布局天然药物领域，致力于通过天然药物发现抗耐药菌的新结构与新分子。随着抗生素的广泛使用，细菌的耐药性问题日趋严重，多重耐药性细菌的出现更是给世界各国公共卫生
体系构成了严峻的挑战。因此，研发新型抗生素用以治疗“超级细菌”已经迫在眉睫。同时，我国具有丰富的药用植物、
微生物等生物资源，结合传统的中医药理论体系以及长期的临床应用经验作为指导，从天然药物中寻找和开发创新药物是适合我国国情的新药研发途径。
在2023年全国两会上，全国政协委员、中国科学院院士葛均波在一份提案中建议，抗菌药物可持续发展应上升为国家战略，亟待政策支撑。他建议，应建立国家层面的抗菌药物创新与研发的专项平台，支持以行业龙头企业为主体的创新体
系，同时参考WHO和美国CDC的耐药目录，制定适合国情的耐药菌目录和耐药技术清单，加速平台体系内重点基础领域研发创新和技术突破。
因此，公司积极布局天然药物（抗耐药抗生素）领域，具备较好的研发与应用前景，相关创新药具有良好的市场前景。
4、变态反应原制品行业特征行业的周期性特征：变应原制品主要用于治疗过敏性鼻炎、过敏性哮喘等过敏性疾病，与人的生命和健康息息相关，
受宏观经济影响不大，不具备明显的周期性。
行业的区域性特征：变应原制品的区域性特征主要受工业化程度和过敏原分布决定。一方面，工业化程度较高的区域，
过敏性疾病的患病率通常较高；另一方面，过敏原分布的地域性也导致不同地区的患者对不同过敏原过敏。中国南方区域的气候特征更容易促使粉尘螨大量繁殖，因此南方区域粉尘螨过敏性疾病患者人数较多；而黄花蒿/艾蒿花粉的过敏率则呈
现北方高南方低的区域特征。
行业的季节性特征：变应原制品主要用于治疗过敏性鼻炎、过敏性哮喘等过敏性疾病，粉尘螨是导致该类疾病发生的最主要过敏原之一。粉尘螨适宜的生存条件是温度 20℃~30℃，相对湿度 70%~80%，夏、秋两季一般为粉尘螨繁殖旺季，
其所引起的过敏性疾病一般也在下半年多发。因此，变应原制品的销售具有一定的季节性。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披
露要求
1、公司主要业务、主要产品及用途公司是一家专业从事过敏性疾病诊断及治疗产品的研发、生产和销售的高科技生物制药企业，在我国脱敏治疗市场具
备领先地位，并逐步推动在干细胞、天然药物（抗耐药抗生素）等其他领域的研发工作。公司上市销售的药品包括粉尘螨滴剂（国药准字S20060012，商品名：畅迪）、黄花蒿花粉变应原舌下滴剂（国药准字S20210001，商品名：畅皓）、以及粉
尘螨皮肤点刺诊断试剂盒（国药准字S20080010，商品名：畅点）等系列点刺液产品。
2024年12月，由公司提交注册的“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”上市许可申请获得批准。前述 3 项点刺液品种与公司已上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“屋尘
螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液”、“白桦花粉变应原皮肤点刺液”、“葎草花粉变应原皮肤点刺液”产品互为补充，可以满足更多过敏性疾病患者的过敏原检测需求。
目前，公司获准上市药品具体情况如下：
剂型 通用名 商品名 批准文号 规格 适应症粉尘螨滴剂1号：蛋白浓度1μg/ml，2ml；
粉尘螨滴剂2号：蛋白浓度10μg/ml，2ml； 用于粉尘螨过敏引起的过国药准字
粉尘螨滴剂 畅迪 粉尘螨滴剂3号：蛋白浓度100μg/ml，2ml； 敏性鼻炎、过敏性哮喘的S20060012
粉尘螨滴剂4号：蛋白浓度333μg/ml，2ml； 脱敏治疗。
滴剂粉尘螨滴剂5号：蛋白浓度1000μg/ml，2ml。
黄花蒿花粉 黄花蒿花粉变应原舌下滴剂1号：总变应原活性为25 本品是一种变应原提取国药准字
变应原舌下 畅皓 BU/ml，装量为2 ml； 物，作为特异性免疫治疗S20210001
滴剂 黄花蒿花粉变应原舌下滴剂2号：总变应原活性为128 用于经过敏原检测为黄花浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
BU/ml，装量为2 ml； 蒿/艾蒿花粉过敏引起的变黄花蒿花粉变应原舌下滴剂3号：总变应原活性为640 应性鼻炎（或伴有结膜
BU/ml，装量为2 ml； 炎）的4岁及以上儿童和成年患者。
黄花蒿花粉变应原舌下滴剂4号：总变应原活性为3200BU/ml，装量为2 ml；
黄花蒿花粉变应原舌下滴剂5号：总变应原活性为16000BU/ml，装量为2 ml。
粉尘螨皮肤 用于点刺试验，辅助诊断国药准字
点刺诊断试 畅点 每瓶2ml。 因粉尘螨致敏引起的Ⅰ型S20080010
剂盒 变态反应性疾病。
本品中各瓶装量均为2ml。
屋尘螨皮肤 用于点刺试验，辅助诊断国药准字 屋尘螨点刺液的蛋白浓度为0.1mg/ml；
点刺诊断试 畅点II 因屋尘螨致敏引起的Ⅰ型S20190022 阳性对照的磷酸组胺浓度为1.7mg/ml；
剂盒 变态反应性疾病。
阴性对照仅含甘油和生理盐水。
用于皮肤点刺试验，辅助黄花蒿花粉
国药准字 总变应原活性为33333DU/ml， 诊断与黄花蒿/艾蒿花粉致变应原皮肤 -
S20230024 每瓶装量为2ml。 敏相关的I型变态反应性点刺液
疾病。
白桦花粉变 用于皮肤点刺试验，辅助国药准字 总变应原活性为50000DU/ml，
皮肤 应原皮肤点 - 诊断与白桦花粉致敏相关S20230023 每瓶装量为2ml。
点刺 刺液 的I型变态反应性疾病。
试剂葎草花粉变 用于皮肤点刺试验，辅助
国药准字 总变应原活性为3333DU/ml，
应原皮肤点 - 诊断与葎草花粉致敏相关S20230025 每瓶装量为2ml。
刺液 的I型变态反应性疾病。
用于皮肤点刺试验，辅助悬铃木花粉
国药准字 每瓶2ml， 诊断与悬铃木花粉致敏相变应原皮肤 -
S20240057 含总变应原活性12000DU/ml。 关的I型变态反应性疾点刺液
病。
德国小蠊变 用于皮肤点刺试验，辅助国药准字 每瓶2ml，
应原皮肤点 - 诊断与德国小蠊致敏相关S20240055 含总变应原活性7000DU/ml。
刺液 的I型变态反应性疾病。
猫毛皮屑变 用于皮肤点刺试验，辅助国药准字 每瓶2ml，
应原皮肤点 - 诊断与猫毛皮屑致敏相关S20240056 含总变应原活性40000DU/ml。
刺液 的I型变态反应性疾病。
粉尘螨滴剂 黄花蒿花粉变应原舌下滴剂浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒 屋尘螨皮肤点刺诊断试剂盒葎草花粉变应原 白桦花粉变应原 黄花蒿花粉变应原
皮肤点刺液 皮肤点刺液 皮肤点刺液悬铃木花粉变应原 德国小蠊变应原 猫毛皮屑变应原
皮肤点刺液 皮肤点刺液 皮肤点刺液
2、公司产品销售的季节性及区域性特点公司现有主导产品“粉尘螨滴剂”用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗。粉尘螨适宜的生存条
件是温度 20℃-30℃，相对湿度 70%-80%，夏、秋两季一般为其繁殖旺季，粉尘螨所引起的过敏性疾病一般在下半年多发。
同时，工业化程度较高的区域，过敏性疾病的患病率通常较高。过敏原分布的区域性导致不同地区的患者对不同过敏原过敏，例如南方区域粉尘螨过敏的患者人数较多，而黄花蒿/艾蒿花粉的过敏率则呈现北方高南方低的区域特征。因此，2021
年上市的产品“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”与公司现有主导产品“粉尘螨滴剂”互为补充，可以为更多过敏性疾病患者提供不同的变应原脱敏治疗药物。
3、公司的经营模式（1）生产模式
公司严格按照《药品生产质量管理规范》（GMP）组织生产，确保药品质量及药品的安全性与有效性。公司生产基地下设生产部、质量部、物流部与设备部。生产部负责制定生产计划，执行生产指令，并严格按照 GMP 要求组织产品的生
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文产，保证生产操作过程符合GMP文件要求，对生产过程负责。质量部负责药品生产全过程的质量监督，对原辅料、半成品
和成品进行质量检验，确保生产药品符合质量标准。物流部负责存货的日常收发及保管工作，确保仓储条件满足不同存货的环境要求。设备部负责公司生产设备管理。
（2）采购模式公司由行政中心负责采购工作，采购与公司生产相关的物料，主要包括原辅料、包装材料等。公司生产所需的原辅料
采购遵循以产定购模式，采购部门根据生产计划、库存情况及原材料市场情况制定采购计划并安排采购。
医药产品生产用的原辅料、包装材料都有特殊要求。公司结合GMP要求，对于该部分物料供应商建立了严格的供应商审计制度。公司从批准的供应商处采购相关生产物料，不得在未经批准的供应商处采购。对已批准的主要原辅料、包装材
料供应商每年进行一次复审。公司每半年更新一次合格供应商清单，注明物料名称、规格、供应商名称、供应商审计到期时间等信息。
（3）营销模式公司目前客户主要为各地的医药商业公司（医药经营企业）。公司通过这些医药商业公司为该区域市场提供物流分销服
务，同时由专业的学术推广团队进行终端（医院）的学术推广工作。
为进一步提高医生和患者对脱敏治疗的认知，公司通过兼具医药专业背景、医药营销经验的内部营销团队和外部专业的市场推广团队采取优势互补分工协作，由公司制定整体营销策略和推广方案后，再聘请各地区外部专业推广服务商负责
组织和实施开展学术会议及推广活动、医药市场调研等活动。向医生讲解正确使用产品的方法、提高医生对公司产品的认知。
（4）研发模式公司长期致力于生物医药领域的研究开发，培养了一支由高学历、高素质的药物研究人员组成、在生物医药技术领域
深耕多年的研究团队，形成了优秀的研发能力，具有全自主的研发链。
4、公司主要的业绩驱动因素公司始终聚焦主业，完善变应原制品产品管线，深耕过敏性疾病诊疗领域。报告期内，公司实现营业收入
925,394,524.96元，较上年同期增长9.10%；实现归属于上市公司股东的净利润317,822,381.76元，较上年同期增长2.46%。
2024年12月，由公司提交注册的“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”上市许可申请获得批准。前述 3 项点刺液品种与公司已上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“屋尘
螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液”、“白桦花粉变应原皮肤点刺液”、“葎草花粉变应原皮肤点刺液”产品互为补充，可以满足更多过敏性疾病患者的过敏原检测需求。
报告期内已进入注册程序的研发项目研发产品名 药品注册申请 注册所处的阶段与 对公司未来的影
注册分类1 适应症或功能主治称 人 进展情况2 响
悬铃木花粉浙江我武生物治疗用生物制用于皮肤点刺试验，辅助诊断与悬铃木花2024年12月，获得丰富产品线，提
变应原皮肤科技股份有限品第1类 粉致敏相关的I型变态反应性疾病 《药品注册证书》 升市场竞争力
点刺液 公司德国小蠊变浙江我武生物
治疗用生物制用于皮肤点刺试验，辅助诊断与德国小蠊2024年12月，获得丰富产品线，提应原皮肤点科技股份有限
品第1类 致敏相关的I型变态反应性疾病 《药品注册证书》 升市场竞争力刺液 公司
猫毛皮屑变浙江我武生物治疗用生物制用于皮肤点刺试验，辅助诊断与猫毛皮屑2024年12月，获得丰富产品线，提
应原皮肤点科技股份有限品第1类 致敏相关的I型变态反应性疾病 《药品注册证书》 升市场竞争力
刺液 公司浙江我武生物治疗用生物制
豚草花粉点 用于皮肤点刺试验，辅助诊断与豚草花粉获得 III 期临床试丰富产品线，提科技股份有限品第4类——变
刺液 致敏相关的I型变态反应性疾病 验总结报告3 升市场竞争力公司 态反应原制品
浙江我武生物治疗用生物制狗毛皮屑点 用于皮肤点刺试验，辅助诊断与狗毛皮屑获得 III 期临床试丰富产品线，提
科技股份有限品第4类——变刺液 致敏相关的I型变态反应性疾病 验总结报告3 升市场竞争力
公司 态反应原制品浙江我武生物
烟曲霉点刺 治疗用生物制用于皮肤点刺试验，辅助诊断与烟曲霉致 丰富产品线，提科技股份有限 I期临床试验阶段
液 品第1类 敏相关的I型变态反应性疾病 升市场竞争力公司
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文浙江我武生物
皮炎诊断贴 治疗用生物制通过斑贴试验，诊断由镍、铬、钴 3 种金 丰富产品线，提科技股份有限 II期临床试验阶段
剂01贴 品第1类 属过敏原引起的变应性接触性皮炎 升市场竞争力公司
浙江我武生物 作为特异性免疫治疗方式，用于尘螨致敏治疗用生物制 药物临床试验申请丰富产品线，提
屋尘螨膜剂 科技股份有限 相关的变应性鼻炎（伴或不伴过敏性结膜品第1类 获得批准 升市场竞争力
公司 炎、过敏性哮喘）的成人患者II 期临床试验阶段
完善“对症+对（在中度慢性阻塞
因”的过敏性疾性肺疾病患者中评
吸入用苦丁上海凯屹医药 病 药 物 治 疗 方化学药品第1类 支气管哮喘和慢性阻塞性肺疾病 价苦丁皂苷 A吸入
皂苷A溶液 科技有限公司4 案，并延伸至慢溶液有效性和安全
性阻塞性肺疾病性的探索性临床研
的治疗究）
注：1 根据相应产品提出药品注册申请时适用的《药品注册管理办法》对应的分类。
2 进展情况时间截至报告期末。
3豚草花粉点刺液与狗毛皮屑点刺液已获得 III期临床试验总结报告，基于目前已有的临床试验数据，豚草花粉点刺液与狗毛皮屑点刺液的特异度均已超过了方案预设的估计值，但灵敏度尚未达到方案预设的估计值。因此，公司将制定新的
研究方案，继续开展豚草花粉点刺液与狗毛皮屑点刺液的临床研究，公告编号2023-030号。
4 凯屹医药为公司的联营公司。
本报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入 10%以上的主要药品名称：粉尘螨滴剂，适应症为：用于粉尘螨过敏引起的过敏性鼻炎和过敏性哮喘的脱敏治疗，所属注册分类：治疗用生物制品第 4类——变态反应原制品（按照 2007
年《药品注册管理办法》附件3分类）。
三、核心竞争力分析
1、坚持自主研发与技术创新医药制造业属于极具创新性的行业，医药产品的研发技术创新和更新换代往往会给整个行业带来革命性的变化。因此，
是否具有高水平的自主研发能力和技术创新能力是衡量公司在行业内以及各发展阶段能否占据市场领先地位的决定性因素。
公司拥有一支高素质、高水平、年龄结构合理且相对稳定的研发队伍，能够准确把握技术更新和产品换代的重要发展机遇，
确保公司研发工作的连续性和前瞻性。截至报告期末，获得国家药品监督管理局批准可在全国上市销售的尘螨类脱敏药物仅3个，分别为公司的“粉尘螨滴剂”、ALK-Abello A/S的“屋尘螨变应原制剂”、Allergopharma GmbH ＆ Co. KG的“螨
变应原注射液”。“屋尘螨变应原制剂”、“螨变应原注射液”为皮下注射脱敏制剂，公司产品“粉尘螨滴剂”为舌下含服脱敏制剂，具有安全性高、操作简便、便于携带等优势。此外，公司产品“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”于2021年获得
国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。因此，公司竞争能力在国内继续保持该领域前列水平，未发生重大变化。
截止报告期末，公司（包括公司子公司）拥有有效的中国发明专利12项，中国实用新型专利3项，涉外发明专利（含美国、欧洲、日本）7项。
报告期内，公司持续注重产品研发的投入和自身产业技术的积累，针对行业发展趋势，积极布局新产品的研发和技术的储备工作。报告期内，公司研发总投入124,764,619.17元，占营业收入的比例为13.48%。
2、充足的人力资源储备医药行业发展迅速，人才需求数量大，特别是专业核心技术人才、管理人才、营销人才仍较为稀缺。因此，强大的人
才储备是公司发展和创新的重要前提条件。报告期末，公司及子公司拥有研发技术人员近 300 人，具备丰富的技术和项目管理经验，同时还培养了大量的储备人才，并为其提供充足的培训和锻炼提升机会。公司始终坚持以人为本的人才理念，
树立优秀的企业文化，提供具有竞争力的薪酬待遇，坚持文化留人、事业留人、待遇留人相结合，确保队伍的稳定与壮大，
努力提升员工的凝聚力和向心力，为公司持续健康的经营和发展奠定坚实的人才储备和基础。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、高效、稳定的管理团队公司经过多年创业发展，管理团队总体保持稳定，积累了丰富的医药行业生产、管理、技术和营销经验，对行业发展
趋势有着清晰的认识和全面把握。管理团队成员之间沟通顺畅、配合默契，能够根据行业政策和市场状况及时、高效地制定符合公司实际的发展战略。近年来，管理层持续优化内部管理流程，加强安全、环保、质量体系管理工作，努力降低运
营成本，提高生产经营效率，为公司实现经营目标提供了稳定的管理基础。
4、高效的销售模式和团队为了提高医生和患者对公司产品的认知度，公司构建了“学术团队开展学术推广，医药商业公司负责配送”的营销模
式。公司通过多层次的学术会议，加大产品在全国市场的推广力度，通过专业医学媒体宣传、合作开展临床课题研究等，
提升医生对公司产品的认知。此外，公司建立患者咨询机制，为患者提供产品咨询，树立了良好的产品形象。经过多年实践，公司逐步确立了最适合自身产品的学术推广团队以及专业化推广策略
四、主营业务分析
1、概述（一）研发方面
2024年8月，公司研发的“皮炎诊断贴剂01贴”完成了II期临床试验首例受试者入组，本品临床上通过斑贴试验，诊断由镍、铬、钴3种金属过敏原引起的变应性接触性皮炎。
2024年12月，公司研发的“屋尘螨膜剂”药物临床试验申请获得批准，本品作为特异性免疫治疗方式，用于尘螨致敏相关的变应性鼻炎（伴或不伴过敏性结膜炎、过敏性哮喘）的成人患者。
2024年12月，公司获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，由公司提交注册的“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”上市许可申请获得批准。
2025年 1月，由湖州市中心医院研究者发起的《静脉滴注人自体毛囊间充质干细胞在具有极高骨折风险且其他抗骨质疏松药物失败或不耐受的严重骨质疏松症患者中的耐受性和安全性研究》通过国家卫健委备案，该项目研究用的人自体毛
囊间充质干细胞由浙江我武干细胞科技有限公司提供。
报告期内，异体间充质干细胞治疗药物和新型抗耐药结核小分子药物均处于临床前研究阶段。
报告期内，公司子公司浙江鲁墨开发了变应原皮肤点刺试验阅读仪，其中判读过敏原皮肤点刺试验风团大小的算法由公司子公司超级灵魂提供。变应原皮肤点刺试验阅读仪应用于变应原皮肤点刺试验中，对点刺部位形成的风团进行图像采
集，并使用算法对风团大小进行测量和计算，提高判读效率，为过敏性疾病的诊断提供参考依据。变应原皮肤点刺试验阅读仪拟作为医疗器械开展研发与注册，相关研发正在进行中。
（二）生产方面报告期内，公司生产总量满足市场需求，圆满完成生产任务。2024年 1月，公司接受并通过了“悬铃木花粉变应原皮
肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”3个点刺液品种药品注册生产现场检查。
（三）营销方面报告期内，公司持续定期开展与医院的课题合作，不断积累临床证据，从而完善舌下脱敏治疗规范化开展流程，进一
步推动产品的普及和临床应用。截至报告期末，公司产品“粉尘螨滴剂”相关文章已有139篇收录于美国PubMed数据库，
包括SCI论文85篇，中华期刊学术论文12篇，临床耳鼻咽喉头颈外科杂志学术论文42篇。“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”也有10篇英文文章在国际SCI期刊发布。此外，公司持续完善并优化销售管理流程，不断打磨针对一线销售人员的专业培
训体系。报告期内，公司共开展新员工培训 14 期，组织二次学术线下强化培训 59 场，从而进一步提高销售人员的整体学术交流水平，打造专业化学术形象。
（四）人才方面报告期内，公司继续秉承“德才兼备”、“以师为友”、“训导为先”的人才理念，即强调三个人事原则，即在选择
人才的时候注重“德才兼备”，在面对具备超过我们现有水平的新同事的时候立足“以师为友”，在面对愿意加入我们事业的新员工的时候立足“训导为先”。在人才培养和储备方面，公司通过更为精准的招聘、培训和培养机制，通过与国内
多所大学的合作，积极推进优秀人才梯队的建设，持续增强公司的核心竞争力。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 925,394,524.96 100% 848,190,443.30 100% 9.10%
分行业医药制造 921,462,169.59 99.57% 840,751,951.85 99.12% 9.60%
研发服务 1,070,943.40 0.12% 5,066,596.15 0.60% -78.86%租赁服务 2,861,411.97 0.31% 2,371,895.30 0.28% 20.64%
分产品粉尘螨滴剂 885,561,228.49 95.69% 821,023,791.81 96.80% 7.86%
黄花蒿花粉变应27,010,092.76 2.92% 15,309,350.43 1.80% 76.43%
原舌下滴剂皮肤点刺液 7,303,872.50 0.79% 3,596,518.12 0.42% 103.08%
其他 1,586,975.84 0.17% 822,291.49 0.10% 92.99%研发服务 1,070,943.40 0.12% 5,066,596.15 0.60% -78.86%
租赁服务 2,861,411.97 0.31% 2,371,895.30 0.28% 20.64%分地区
华南 278,838,310.39 30.13% 265,478,484.67 31.30% 5.03%华东 322,902,229.03 34.89% 291,027,557.54 34.32% 10.95%
华中 156,624,817.95 16.93% 156,021,902.50 18.39% 0.39%其他地区 167,029,167.59 18.05% 135,662,498.59 15.99% 23.12%
分销售模式经销 709,842,553.09 76.71% 632,587,056.03 74.58% 12.21%
直营 215,551,971.87 23.29% 215,603,387.27 25.42% -0.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医药制造 921,462,169.59 41,687,432.67 95.48% 9.60% 18.75% -0.34%分产品
粉尘螨滴剂 885,561,228.49 39,677,178.83 95.52% 7.86% 16.91% -0.35%分地区
华南 278,838,310.39 12,708,758.76 95.44% 5.03% 13.41% -0.34%华东 322,902,229.03 17,597,525.40 94.55% 10.95% 5.90% 0.26%
华中 156,624,817.95 7,568,030.21 95.17% 0.39% 8.58% -0.36%其他地区 167,029,167.59 6,935,245.41 95.85% 23.12% 28.52% -0.17%
分销售模式经销 709,842,553.09 31,826,865.42 95.52% 12.21% 22.65% -0.38%
直营 215,551,971.87 12,982,694.36 93.98% -0.02% -8.83% 0.58%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 瓶 10,184,845 9,527,827 6.90%
生产量 瓶 10,007,018 9,788,526 2.23%粉尘螨滴剂
库存量 瓶 2,245,466 2,445,943 -8.20%销售量 盒 23,536 17,291 36.12%
生产量 盒 30,344 25,543 18.80%皮肤点刺液
库存量 盒 30,114 27,456 9.68%销售量 瓶 112,309 56,638 98.29%
黄花蒿花粉变应 生产量 瓶 341,021 245,862 38.70%原舌下滴剂
库存量 瓶 439,356 393,429 11.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用1.“皮肤点刺液”销售量比上年同期增加36.12%，主要系报告期新产品（2023年公司新获批3项点刺液）销售收入增加所
致；
2.“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”销售量比上年同期增加98.29%，主要系公司加大北方市场推广力度，“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”报告期销售收入增加所致；
3.“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”生产量比上年同期增加38.70%，主要系“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”报告期销售量增加，生产计划增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 2,570,571.53 6.17% 2,077,841.30 5.92% 0.25%
包装材料 6,824,104.58 16.37% 6,495,953.24 18.50% -2.13%医药制造 直接人工 20,433,584.18 49.02% 16,114,858.19 45.91% 3.11%
制造费用 10,261,207.03 24.61% 8,922,791.67 25.42% -0.81%运输费用 1,597,965.35 3.83% 1,493,399.68 4.25% -0.42%
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否注销子公司
持股比例（%）
注册地 主要业务 注册资本直接 间接
新疆季高细胞科技有限公司 新疆 细胞技术研发及应用 人民币5,000,000.00元 - 51.06（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 460,177,237.95
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.73%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 132,540,899.83 14.32%2 第二名 126,366,114.52 13.66%
3 第三名 84,760,188.85 9.16%4 第四名 75,784,822.85 8.19%
5 第五名 40,725,211.90 4.40%合计 -- 460,177,237.95 49.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户中存在新增客户，为第四名：上海医药集团股份有限公司控制的相关客户，销售总额为75,784,822.85元。前五大客户与公司不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 9,095,538.04
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 75.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文1 第一名 3,292,005.00 27.15%
2 第二名 2,100,000.00 17.32%3 第三名 2,052,596.70 16.93%
4 第四名 1,320,849.79 10.89%5 第五名 330,086.55 2.72%
合计 -- 9,095,538.04 75.01%主要供应商其他情况说明
适用 不适用前五名供应商中存在新增供应商，为第二名：青岛凯景农业科技发展中心，采购总额为2,100,000.00元。前五大供应商与
公司不存在关联关系。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 361,427,171.25 323,167,128.64 11.84%
管理费用 73,221,145.20 62,108,852.94 17.89%财务费用 -30,463,655.10 -29,482,344.14 -3.33%
研发费用 119,882,840.88 112,196,011.42 6.85%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发一种用于皮肤点刺试验，辅助诊断与
2024年12月，获得 报告期内已获得《药 丰富产品线，提升市悬铃木花粉点刺液 悬铃木花粉致敏相关
《药品注册证书》 品注册证书》 场竞争力的I型变态反应性疾
病的产品开发一种用于皮肤点
刺试验，辅助诊断与2024年12月，获得 报告期内已获得《药 丰富产品线，提升市
德国小蠊点刺液 德国小蠊致敏相关的《药品注册证书》 品注册证书》 场竞争力
I型变态反应性疾病的产品
开发一种用于皮肤点刺试验，辅助诊断与
2024年12月，获得 报告期内已获得《药 丰富产品线，提升市猫毛皮屑点刺液 猫毛皮屑致敏相关的
《药品注册证书》 品注册证书》 场竞争力I型变态反应性疾病
的产品开发一种用于皮肤点
基于目前已有的临床刺试验，辅助诊断与
获得III期临床试验 试验数据，公司将制 丰富产品线，提升市豚草花粉点刺液 豚草花粉致敏相关的
总结报告 定新的研究方案，继 场竞争力I型变态反应性疾病
续开展临床研究。
的产品开发一种用于皮肤点 基于目前已有的临床
刺试验，辅助诊断与 获得III期临床试验 试验数据，公司将制 丰富产品线，提升市狗毛皮屑点刺液
狗毛皮屑致敏相关的 总结报告 定新的研究方案，继 场竞争力I型变态反应性疾病 续开展临床研究。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文的产品
开发一种用于皮肤点刺试验，辅助诊断与
丰富产品线，提升市烟曲霉点刺液 烟曲霉致敏相关的I I期临床试验阶段 完成I期临床试验
场竞争力型变态反应性疾病的
产品开发一种通过斑贴试
验，诊断由镍、铬、
丰富产品线，提升市皮炎诊断贴剂01贴 钴3种金属过敏原引 II期临床试验阶段 完成II期临床试验
场竞争力起的变应性接触性皮
炎的产品开发一种变应原提取
物的药品，作为特异性免疫治疗方式，用
药物临床试验申请获 启动并完成I期临床 丰富产品线，提升市屋尘螨膜剂 于尘螨致敏相关的变
得批准 试验 场竞争力应性鼻炎（伴或不伴
过敏性结膜炎、过敏性哮喘）的成人患者
II期临床试验阶段（在中度慢性阻塞性 完善“对症+对因”的
吸入用苦丁皂苷A溶 开发一种治疗支气管肺疾病患者中评价苦 过敏性疾病药物治疗
液（联营公司凯屹医 哮喘和慢性阻塞性肺 完成II期临床试验丁皂苷A吸入溶液有 方案，并延伸至慢性
药的研发项目） 疾病的药品效性和安全性的探索 阻塞性肺疾病的治疗
性临床研究）
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 292 344 -15.12%研发人员数量占比 17.39% 20.13% -2.74%
研发人员学历本科 69 100 -31.00%
硕士 155 178 -12.92%博士 40 36 11.11%
本科以下 28 30 -6.67%研发人员年龄构成
30岁以下 211 251 -15.94%30~40岁 62 72 -13.89%
40岁以上 19 21 -9.52%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 124,764,619.17 122,885,976.56 116,665,722.78
研发投入占营业收入比例 13.48% 14.49% 13.02%研发支出资本化的金额
4,881,778.29 10,689,965.14 10,646,379.17（元）
资本化研发支出占研发投入3.91% 8.70% 9.13%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.60% 3.62% 3.17%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文本科学历研发人员数量降低31.00%，主要系报告期末公司整体研发人员数量降低，以及公司优化研发人员结构，提高硕士
及以上研发人员占比所致。报告期内，公司研发团队进一步提质增效，本科学历研发人员数量降低对公司研发无重大影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
资本化研发支出占研发投入的比例较上年同期相比降低4.79%，主要系报告期“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”3个点刺液品种获得《药品注册证书》，相关资本化研发投入
减少所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 914,531,283.05 986,883,304.96 -7.33%
经营活动现金流出小计 652,091,277.83 604,807,642.51 7.82%经营活动产生的现金流量净
262,440,005.22 382,075,662.45 -31.31%额
投资活动现金流入小计 216,559,083.85 635,665,170.95 -65.93%投资活动现金流出小计 812,154,239.41 827,536,750.91 -1.86%
投资活动产生的现金流量净-595,595,155.56 -191,871,579.96 -210.41%
额筹资活动现金流入小计 2,775,191.33 110,772,893.83 -97.49%
筹资活动现金流出小计 149,355,114.79 134,185,937.57 11.30%筹资活动产生的现金流量净
-146,579,923.46 -23,413,043.74 -526.06%额
现金及现金等价物净增加额 -479,727,271.19 166,797,777.50 -387.61%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比减少31.31%，主要系支付的其他与经营活动有关的现金增加以及收到的税费返还和利息收入减少、销售商品提供劳务收到的现金减少所致；
2、投资活动现金流入小计同比减少65.93%，主要系收回投资收到的现金减少所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比减少210.41%，主要系收回投资收到的现金减少所致；
4、筹资活动现金流入小计同比减少97.49%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少以及取得借款收到的现金减少所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额同比减少526.06%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金减少以及取得借款收到的现金减少所致；
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文6、现金及现金等价物净增加额同比减少387.61%，主要系投资活动产生的现金流量净额、筹资活动产生的现金流量净额以
及经营活动产生的现金流量净额共同减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期权益法转换为其他权益工具投
投资收益 4,040,186.30 1.11% 资转换日投资收益及 否权益法核算的长期股
权投资损失理财产品公允价值的
公允价值变动损益 2,429,584.92 0.67% 否增加
资产减值 0.00 0.00% 否物流赔款、废品收入
营业外收入 196,084.76 0.05% 否等其他利得
营业外支出 4,244,303.61 1.16% 捐赠及其他 否与日常经营活动相关
其他收益 16,241,196.82 4.45% 的政府补助及个人所 否得税手续费返还
使用权资产的处置收资产处置收益 568,926.85 0.16% 否
益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期购货币资金 1,118,840,884.89 41.30% 1,171,377,407.31 45.72% -4.42% 买理财产品增
加所致应收账款 153,014,697.27 5.65% 142,962,809.67 5.58% 0.07%
存货 57,733,424.33 2.13% 59,037,504.11 2.30% -0.17%长期股权投资 72,512,422.61 2.68% 74,213,191.37 2.90% -0.22%
固定资产 443,494,642.92 16.37% 448,616,840.96 17.51% -1.14%主要系本期增
在建工程 323,157,347.80 11.93% 227,855,260.19 8.89% 3.04% 加工程投入所致
使用权资产 13,442,162.59 0.50% 28,368,795.10 1.11% -0.61%短期借款 12,628,987.85 0.47% 34,391,759.19 1.34% -0.87%
合同负债 506,680.97 0.02% 384,279.44 0.01% 0.01%租赁负债 7,930,345.74 0.29% 21,256,115.90 0.83% -0.54%
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系本期购
交易性金融资196,090,885.90 7.24% 117,386,819.00 4.58% 2.66% 买理财产品增
产加所致
应收票据 24,887,375.01 0.92% 18,620,344.02 0.73% 0.19%无形资产 162,786,514.35 6.01% 161,382,462.31 6.30% -0.29%
开发支出 18,744,533.16 0.69% 27,037,442.44 1.06% -0.37%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 金额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性金融
117,386,81 2,429,58 277,838,0 201,563,5 196,090,8资产（不含衍
9.00 4.92 00.00 18.02 85.90生金融资产）
4.其他权益工 5,428,577 5,428,5770.00
具投资 .14 .1441,337,947 31,803,17 73,141,12
应收款项融资.58 5.72 3.30
158,724,76 2,429,58 277,838,0 201,563,5 37,231,75 274,660,5上述合计
6.58 4.92 00.00 18.02 2.86 86.34金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 报告投 投资 截至报告 项 预 划进 披露
为固 本报告 期末资 项目 期末累计 资金 目 计 度和 日期 披露索引
项目名称 定资 期投入 累计方 涉及 实际投入 来源 进 收 预计 （如 （如有）
产投 金额 实现式 行业 金额 度 益 收益 有）
资 的收的原
益因
2021 公告编号：
动物实验 自 医药 2,636,4 54,937,1 自有 78. 年03 2021-014；
是 --中心项目 建 行业 92.60 97.08 资金 48% 月08 http://www
日 .szse.cn自有
干细胞创资金 2022 公告编号：
新技术及自 医药 47,819, 167,659, 及金 57. 年08 2022-039；
产业化项 是 --建 行业 866.68 382.82 融机 42% 月26 http://www
目（一构贷 日 .szse.cn
期）
款50,456, 222,596, 0.
合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --359.28 579.90 00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海我武 医药科
- -干细胞科 技、生物 275,950,0 422,818,9 416,066,8 1,638,258
子公司 41,456,58 41,355,94技有限公 科技领域 00.00 05.76 95.68 .12
2.63 8.39司 新药开发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响新疆季高细胞科技有限公司 注销 无重大影响
报告期内，公司将其持有的浙江鲁墨78.55%股权以人民币23,419,821.74
浙江鲁墨科学仪器有限公司 无重大影响元转让给公司全资子公司超级灵魂，
浙江鲁墨仍在公司合并报表范围内。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
目前，我国医疗体制处于变革阶段，行业政策法规体系不断完善，行业监管力度也在不断加大。与此同时，我国政策端大力支持创新药发展，为国内创新药企创造优质发展条件。2025年 1月3日，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医
疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》明确提出，到2027年，药品医疗器械监管法律法规制度更加完善，监管体系、监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质量发展需求，创新药和医疗器械审评审批质量效率明显提升，全
生命周期监管显著加强，质量安全水平全面提高，建成与医药创新和产业发展相适应的监管体系。到2035年，药品医疗器械质量安全、有效、可及得到充分保障，医药产业具有更强的创新创造力和全球竞争力，基本实现监管现代化。相关政策
法规的出台将进一步促进我国医药行业有序、健康地发展，但也不同程度地对医药制造企业的研发、生产和销售产生一定的影响，同时可能带来行业竞争的新局面。
公司是一家主营创新药的生物制药企业，公司主要上市销售的药品包括粉尘螨滴剂（国药准字 S20060012，商品名：
畅迪）、黄花蒿花粉变应原舌下滴剂（国药准字 S20210001，商品名：畅皓）、以及粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒（国药准字 S20080010，商品名：畅点）等系列点刺液产品。由于过敏原分布的区域性，不同地区的患者对不同过敏原过敏，例如
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文南方区域粉尘螨过敏的患者人数较多，而黄花蒿/艾蒿花粉的过敏率则呈现北方高南方低的区域特征。因此，“粉尘螨滴剂”
与“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”形成互补，强化公司在国内脱敏治疗市场的领先地位。
2024 年 12 月，由公司提交注册的“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”上市许可申请获得批准。前述 3 项点刺液品种与公司已上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“屋
尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液”、“白桦花粉变应原皮肤点刺液”、“葎草花粉变应原皮肤点刺液”产品互为补充，可以满足更多过敏性疾病患者的过敏原检测需求。
（二）公司发展战略1.公司经营目标
公司的经营目标为：改善人类的生存质量，延长人类的健康寿命。通过向社会提供“改善人类生存质量、延长人类健康寿命”的医药产品，发展成为国际化的医药产业领袖，同时使公司的股东和员工获得长足的发展和收益。
公司始终坚持“以投资者为本”的理念，将现金分红作为回报股东的重要方式。自上市以来，公司每年以现金方式分配的利润均大于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，回报全体股东，与投资者共享发展成果。目前，公司累计实施的
现金分红总额已超8.5亿元，相当于首发募集资金约4倍。
2.公司的核心产品策略公司的产品应是能够满足较多患者的健康刚需的创新药物，并具有全球推广潜力。公司制订的产品策略是只发展具有
重大的技术优势或市场优势的创新药物（包括疗效确切的中药或天然药物）或具有类医药功能的产品。一旦发展成功一个优秀的产品，应在同一领域发展相关的或互补的产品群，以巩固公司在此领域的竞争优势。
3.公司的市场策略作为一个中国上市公司，产品应首先立足于国内市场，因此销售部门应立足于学术型销售模式，不断总结市场规律、
革新销售模式。对于某些新产品应打开主要国际市场，实施全球申报、全球营销。在进入国际市场时应“实事求是”地根据具体国家采用合适的市场开拓策略。
4.具体产品实施策略（1）公司将继续巩固在现有过敏性疾病诊疗及延伸产品群中的优势，继续在该领域中发展相关及互补产品群：包括
脱敏治疗产品及过敏诊断产品，不断完善“诊断+治疗”、“对因+对症”的过敏性疾病诊疗解决方案，确保公司在该领域的持续竞争优势。
（2）公司适时介入新的重大医疗产品领域。目前已进入干细胞治疗药物、天然药物（抗耐药抗生素）等市场潜力巨大、且可能建立明确技术优势的领域。
（三）2025年经营计划重要提示：该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与
业绩承诺之间的差异。
1.研究开发方面报告期内，公司的研发进展具体参见第三节、四、1、概述（一）研发方面。
2025年，公司将继续重视研发创新工作，全力推进研发项目的有序开展，保证研发项目有充足的资金支持。研发项目主要包括：开展并推进“皮炎诊断贴剂01贴”、“屋尘螨膜剂”等过敏性疾病诊疗产品的临床试验，持续推进抗耐药结核
药物、干细胞治疗药物等产品的临床前研究工作，推进变应原皮肤点刺试验阅读仪作为医疗器械的研究开发工作。
2.市场销售方面公司将继续致力于销售网络的进一步完善，结合区域经济发展状况及市场需求，增大销售网络的覆盖面，尤其是中国
北方的销售网络建设；进一步充实销售队伍，强化专业培训，深入贯彻公司的销售管理模式，结合区域实际情况，借鉴、
传递高效管理理念。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文为扩大市场份额，提升产品的品牌影响力，提高产品的认知度，公司将继续加大学术推广力度，积极参与或合作组织
学术会议，全面围绕医生教育、患者教育、内部教育三个方向开展工作。此外，公司还将加大对媒体、网站、公共关系管理的关注，进一步提高公司产品的知名度。
3.人才招聘方面公司秉承“德才兼备、以师为友、训导为先”的人才理念。公司将继续完善招聘与文化培训工作，进一步优化绩效评
价体系及管理流程，提高公司员工的稳定性，实现人力资源的可持续发展。结合员工绩效评价结果，合理调整现有员工的待遇，同时招聘一批具有良好训练背景和相关工作经验的员工来充实现有的员工队伍，为公司的人才梯队建设储备人才。
4.公司治理方面为贯彻落实证监会制定下发的《推动提高上市公司质量三年行动方案（2022—2025）》，公司将继续完善法人治理结
构及内控制度，明确岗位、清晰责任，严格按照相关法律、法规的要求，完善和健全各项规章管理制度、激励及约束机制，
保障公司决策、执行及监督的合法、合理性，使企业科学、简洁、高效运转。
5.贯彻落实“质量回报双提升”行动方案为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”、国务院常务会议提出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的要求，进一步提升公司质量和投资价值，公司于2024年3月发布了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号2024-001号），主要措施如下：深耕脱敏领
域，保持国内领先地位；研发投入聚焦主业，同时拓展其他技术领域；重视主营业务发展，与投资者共享发展成果；夯实公司治理，保障规范运作；坚持合规信披，增进互动沟通。
（四）可能面对的风险1.行业政策风险
我国医疗体制正处在变革阶段，相关的政策法规体系正在逐步制订和不断完善。现行版《药品管理法》加大了对药品生产、经营违规行为的处罚力度，进一步推动药企建立完善的质量管理体系；此外，为优化药品审评审批工作流程，规范
和加强药品注册管理，市场监管总局印发了《药品注册管理办法》；同时为落实药品全生命周期管理要求，加强药品生产监督管理，印发了《药品生产监督管理办法》。2024年5月，国家卫健委等14个部委联合发布了《关于印发2024年纠正
医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点的通知》。整体而言，医药行业的监管逐年趋紧，质量管理标准不断完善与提高。
应对措施：公司管理层将时刻关注行业政策变化，坚持合规经营，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。
2.招标降价风险药品降价已成为行业发展的趋势，特别是医保控费、二次议价、医院零加成等措施的实施，对药品生产企业的业绩将
产生一定的影响。
应对措施：对个别招标降价及二次议价幅度较大的地区或医院，公司从长期考虑，为维护价格稳定，可能考虑通过其他方式（例如：增加药店渠道供给等方式）来代替传统的院内销售，以减少对个别地区或医院销售的影响。此外，公司将
通过强化医院终端的覆盖、控制成本和费用等应对措施，适应市场变化。
3.产品毛利率较高、业绩增长存在一定的风险浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司产品毛利率维持较高的水平，若公司药品价格发生变化、原辅材料和人工成本变化或其他外部因素变化等原因将会对产品毛利率产生一定的影响，此外，若公司产品竞争格局发生重大变化，公司业绩增长可能存在一定的不
确定性。
应对措施：公司将进一步加强现有产品的推广力度，克服外部因素的影响，为公司业绩的可持续增长创造有利条件。
4.主导产品较为集中的风险报告期内，公司主导产品“粉尘螨滴剂”是营业收入的主要来源，占营业收入的比重较大，“粉尘螨滴剂”的销售收
入较大程度上决定了公司的盈利水平。虽然，2021年以来，公司产品“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”、以及“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液”等6项点刺液品种陆续获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，但这些品种的规模化
销售需要一定的时间。因此，公司在一段时间内仍面临主导产品较为集中的风险。
应对措施：公司将加大“黄花蒿花粉变应原舌下滴剂”、以及“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液” 等点刺液品种的推广力度，推动其尽快规模化销售。
5.新药开发的风险由于我国《药品管理法》、《药品注册管理办法》等法规对药物注册有严格规定，药品注册需经过临床前研究、临床
试验申请、临床试验、药品上市许可等阶段，并由国务院药品监督管理部门批准，发放药品注册证书，方可获准上市销售。因此，药品从研发至上市销售的整体流程耗时较长。如果公司在研发过程中出现研发计划未能顺利执行、临床前研发
工作未能顺利完成、临床试验进度未达预期、临床试验结果未达预期、新药申请注册未通过等情形，该等情形将延缓研发进度、影响在研产品未来的市场竞争力或出现前期投入无法收回的情况，对产品规划、增长潜力和持续发展带来不利影
响。
应对措施：公司新药开发将严格立项流程，推动在研产品加快研发进展，尽可能降低新药开发的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 况索引详见于巨潮资讯网
申万宏源、国君上海市钦江路 （www.cninfo.com.c
2024年01 证券、国泰基金 www.cninfo.c333号40号楼 实地调研 机构 n)披露的2024年1
月24日 等7家机构共7 om.cn6楼会议室 月24日投资者关系
人。
活动记录表详见于巨潮资讯网
海通证券、嘉实（www.cninfo.com.c
2024年04 基金、兴业证券 www.cninfo.c电话会议 电话沟通 机构 n)披露的2024年4
月19日 等73家机构共 om.cn月19日投资者关系
87人。
活动记录表网上业绩说明 通过全景网“投 详见于巨潮资讯网
2024年04 会（全景网 网络平台线 资者关系互动平 （www.cninfo.com.c www.cninfo.c其他
月28日 “投资者关系 上交流 台” n)披露的2024年4 om.cn互动平台”） （http://ir.p5 月28日投资者关系
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文w.net）参与本 活动记录表（业绩说
次年度业绩说明 明会）
会的投资者。
详见于巨潮资讯网兴业证券、海通
（www.cninfo.com.c2024年06 证券、申万宏源 www.cninfo.c
电话会议 电话沟通 机构 n)披露的2024年6月14日 等77家机构共 om.cn
月14日投资者关系97人。
活动记录表详见于巨潮资讯网
兴业证券、海通（www.cninfo.com.c
2024年08 证券、嘉实基金 www.cninfo.c电话会议 电话沟通 机构 n)披露的2024年8
月23日 等59家机构共 om.cn月23日投资者关系
72人。
活动记录表详见于巨潮资讯网
国联证券、中信（www.cninfo.com.c
2024年10 证券、德邦证券 www.cninfo.c电话会议 电话沟通 机构 n)披露的2024年10
月24日 等91家机构共 om.cn月24日投资者关系
106人。
活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月，公司召开了第五届董事会第十二次会议，审议通过《关于制定〈公司市值管理制度〉的议案》 。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为贯彻落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”、国务院常务会议提出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的要求，进一步提升公司质量和投资价值，公司于2024年3月8日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-001号）。关于“质量回报双
提升”行动方案的进展情况如下：
1、深耕脱敏领域，保持国内领先地位公司是一家专业从事过敏性疾病诊断及治疗产品的研发、生产和销售的高科技生物制药企业，在我国脱敏治疗市场具
备领先地位。公司主要上市销售的药品包括粉尘螨滴剂（国药准字S20060012，商品名：畅迪）、黄花蒿花粉变应原舌下滴剂（国药准字S20210001，商品名：畅皓）、以及粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒（国药准字S20080010，商品名：畅点）等
系列点刺液产品。
2024年12月，由公司提交注册的“悬铃木花粉变应原皮肤点刺液”、“德国小蠊变应原皮肤点刺液”、“猫毛皮屑变应原皮肤点刺液”上市许可申请获得批准。前述3项点刺液品种与公司已上市的“粉尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“屋
尘螨皮肤点刺诊断试剂盒”、“黄花蒿花粉变应原皮肤点刺液”、“白桦花粉变应原皮肤点刺液”、“葎草花粉变应原皮肤点刺液”产品互为补充，可以满足更多过敏性疾病患者的过敏原检测需求。
浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、研发投入聚焦主业，同时拓展其他技术领域公司的经营目标为：改善人类的生存质量，延长人类的健康寿命。公司将继续巩固在现有过敏性疾病诊疗及延伸产品
群中的优势，在该领域中发展相关及互补产品群：包括脱敏治疗产品及过敏诊断产品，不断完善“诊断+治疗”、“对因+对症”的过敏性疾病诊疗解决方案，确保公司在该领域的持续竞争优势。
2024年8月，公司研发的“皮炎诊断贴剂01贴”完成了II期临床试验首例受试者入组，本品临床上通过斑贴试验，诊断由镍、铬、钴3种金属过敏原引起的变应性接触性皮炎。2024年12月，公司研发的“屋尘螨膜剂”药物临床试
验申请获得批准，本品作为特异性免疫治疗方式，用于尘螨致敏相关的变应性鼻炎（伴或不伴过敏性结膜炎、过敏性哮喘）的成人患者。
2024年，公司研发总投入为124,764,619.17元，占营业收入比例为13.48%。公司将持之以恒地进行研发投入，完善变应原制品产品管线，深耕过敏性疾病诊疗领域。此外，公司适时进入新的重大医疗产品领域，包括干细胞治疗药物、天
然药物（抗耐药抗生素）等领域，致力于开发更多创新药物，以提升公司竞争力，实现可持续发展。2024年，异体间充质干细胞治疗药物和新型抗耐药结核小分子药物均处于临床前研究阶段。
3、重视主营业务发展，与投资者共享发展成果2024年，公司实现营业收入925,394,524.96元，较上年同期增长9.10%；实现归属于上市公司股东的净利润
317,822,381.76元，较上年同期增长2.46%。
公司始终坚持“以投资者为本”的理念，将现金分红作为回报股东的重要方式。自上市以来，公司保持利润分配政策的连续性和稳定性，每年以现金方式分配的利润均大于当年归属于上市公司股东净利润的30%，回报全体股东，与投资者
共享发展成果。
为提升公司投资价值，增强投资者获得感，在确保公司持续稳健经营及长远发展的前提下，公司增加分红频次。2025年1月3日，公司发布了《2024年前三季度权益分派实施公告》（公告编号：2025-001号），以公司总股本523,584,000
股为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税），不送红股，不进行资本公积金转增股本。公司自上市以来，累计实施的现金分红总额已超8.5亿元，相当于首发募集资金约4倍。
公司2024年度利润分配方案为：以公司2024年12月31日总股本523,584,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.20元（含税），预计共计派发现金股利人民币62,830,080.00元（含税），不送红股，不进行资本公积金
转增股本。本次利润分配方案已经公司第五届董事会第十二次会议、第五届监事会第九次会议审议通过，尚需提交公司2024年年度股东会审议。
4、夯实公司治理，保障规范运作良好的公司治理环境是公司经营管理的基础，它能够从组织结构上有效提高公司运营效率，管控公司经营风险，确保
公司财务工作有序运行，保障公司健康可持续发展。为了进一步规范公司董事会的议事方式和决策程序，促使董事和董事会有效地履行其职责，提高董事会规范运作和科学决策水平，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券
法》、《上市公司治理准则》、《上市公司独立董事管理办法》和《公司章程》等有关规定，公司董事会于2024年4月修订了《董事会议事规则》。
5、坚持合规信披，增进互动沟通浙江我武生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司严格按照中国证监会和深圳证券交易所的要求，规范运作，及时履行公司的信息披露义务，高质量地完成公司的信息披露工作。多层次、多角度、全方位向投资者展示公司经营、战略、财务、行业、重大事项等方面的信息，通过网上
业绩说明会、电话会议等及时、准确地解读公司定期报告与相关公告，准确传达公司的声音，公开、公正、公平地对待所有投资者获取公司信息。
公司信息披露工作也受到了监管部门的高度肯定，连续3年获得深圳证券交易所信息披露考核为 A。公司将持续提升信息披露水平，以投资者需求为导向，优化信息披露内容，促进信息披露的精准化、专业化、通俗化。
君子务本，本立而道生。公司将持续推动落实“质量回报双提升”行动方案，在保持可持续健康发展的同时，积极回报投资者，为稳市场、稳信心，积极贡献力量。