北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（一）所属行业公司长期坚持在工业网络通信、面向工业人工智能应用的“软件定义控制”等技术领域
进行探索和行业应用，工业网络通信产品、智能控制器、工业操作系统、智能控制工具软件等主要产品和技术应用于重点工业行业，具有广阔的市场空间。
（二）行业发展状况当前我国工业互联网已经从起步探索阶段转向快速推进阶段，工业以太网、边缘计算、
虚拟现实/增强现实、工业大数据、人工智能等关键技术研发和产业化进程加快。根据工业和信息化部就 2023 年工业和信息化发展情况的新闻发布，我国工业互联网已进入规模化发
展新阶段，预计 2023年核心产业规模达 1.35万亿元，工业互联网融入 49个国民经济大类，
覆盖全部工业大类，全国各地工业互联网“百城千园行”活动方兴未艾，推动万余家企业供需对接，带动投资超 1700亿元。
工业智能化成为工业互联网发展的新趋势，加快人工智能与制造业深度融合，全面赋能新型工业化，对于我国发展新质生产力、建立现代化产业体系、实现高质量发展具有十分重
要的意义。2024年 3月，工信部在新闻发布会中提出，要加快推动以大模型为代表的人工智能赋能制造业发展，2024 年开展“人工智能+”行动，促进人工智能与实体经济深度融合，推
动人工智能赋能新型工业化。
1. 工业网络通信是工业智能化发展的基础设施新一轮科技革命和产业变革蓬勃兴起，产业数字化、智能化、绿色化转型不断加速，全
球已进入数字经济快速发展期。而作为新一代信息技术与工业经济深度融合的新型基础设施、
数字化转型的核心载体，工业互联网正成为数字经济创新和产业数字化的关键支撑。工业网络承载着数据的实时采集、传输和处理，是工业互联网产业数字化和智能化的基础设施，工
业智能化依赖于网络传输的灵活、高效、实时、可靠与安全等各方面性能全面提升，促使网络传输从传统以太网进阶为稳定性、时效性更高的 TSN 传输，在国内设备大规模更新的市
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文场环境下，TSN、高性能自主可控网络设备市场规模将保持快速增长。而新质生产力和通用
人工智能技术大发展也为工业网络的高实时、高可靠、高带宽技术需求提供了有力支撑，为工业网络的高质量发展提供了良好的行业环境。
2. 工业操作系统是工业智能化的核心引擎工业操作系统在推动工业领域的智能化转型中发挥着至关重要的作用，2024年 1月，工
信部等七部门联合发布《关于推动未来产业创新发展的实施意见》，指出面向新一代移动信息网络、类脑智能等加快软件产品研发，发展下一代操作系统，构筑安全可靠的数字底座。
工业操作系统提供统一高效的资源管理和调度，实现对工业设备的全面控制，实时采集设备数据，进行深度分析和处理，获取精确的设备运行状态、生产效率、质量控制等关键信
息，为企业实现智能化决策提供有力的数据支持。工业操作系统作为工业智能化的核心引擎，
集成通用人工智能和机器学习技术，通过提供统一高效的资源管理、智能化决策优化、强大的安全性和可靠性以及开放可扩展的架构，为工业领域的智能化转型提供了强大的支持。随
着工业应用场景的不断拓展，工业操作系统将在未来继续发挥更大的作用，推动工业智能化向更高水平发展。
3. 人工智能全面赋能新型工业化，促进核心工业领域高质量发展当前，以智能化为核心的新一轮科技产业变革兴起，人工智能技术与社会各领域不断融
合已经是大势所趋，正逐步改变现有产业形态、商业模式和生活方式。2024 年，“人工智能+”首次被写入政府工作报告中，并把“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”
列为 2024 年政府工作任务的首项，在深入推进数字经济创新发展方面，深化大数据、人工智能（AI）等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
2024 年 3 月，北京市经信局发布《北京市制造业数字化转型实施方案（2024-2026 年）》，
提出将打造人工智能创新应用示范，积极推动高校、科研院所、新兴研发机构构建工业人工智能大模型，推进人工智能技术在制造业垂类细分领域的创新应用。
习近平总书记指出，人工智能是引领这一轮科技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的“头雁”效应。借助移动互联网、大数据、超级计算、传感网、脑科学等新理
论新技术驱动，人工智能正呈现出深度学习、跨界融合、人机协同、群智开放、自主操控等新特征，进而对经济发展、社会进步、国际格局等产生重大而深远的影响。当前，第四次工
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文业革命与我国推进新型工业化形成历史性交汇，作为第四次工业革命的通用性目的技术、战
略性主导技术，人工智能必将对我国新型工业化发挥巨大驱动作用。
展望未来，人工智能产业将保持高速增长发展态势，逐步迈入深度赋能垂直行业和前沿领域的新阶段，通用人工智能与其他前沿领域的融合创新有望发挥关键作用，孕育催生未来
产业新模式新业态，基于大模型、大数据、大算力技术，赋能新型工业化，培育新质生产力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
公司致力于工业网络技术和智能控制技术的研究，历经二十年，自主研发了 AUTBUS 总线技术、工业操作系统、工业智能控制编程平台软件等工业互联网底层技术，在工业领域推
动软件定义控制技术和工业网络全 IP 化，实现工业化和信息化技术的融合。公司产品分为三类：①工业网络通信；②工业操作系统及相关软件服务；③智能控制器及解决方案。
（一）所从事的业务
1、工业网络通信工业通信是工业自动化控制系统中机器与机器之间的信息传输过程，工业通信网络相当
于工业自动化控制系统的神经系统，实现管理层、控制层和现场设备层之间各种信息和指令的传输，工业以太网交换机作为实现数据交换和传输的网络设备，是构成工业通信网络的核
心设备。
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文公司较早进入工业以太网通信领域，在国内工业通信厂商中居于领先地位。公司的工业
通信产品已在智能电网、核电、风电、能源、石油化工、轨道交通、高速公路、水利水电、
防务、智能制造等行业中获得广泛的应用和实施。
产品名称 图例 产品特点拥有芯片、软硬件设备从研发到生产自主可控的产品优势，采用抗
自主可控 电磁干扰、宽温设计，支持多种冗余组网机制，满足特殊工业场景工业以太网交换机 的环境适应、物理空间、协议兼容需求，应用于防务、电力、轨道
交通、交通市政、煤炭冶金、智能制造、石油化工领域。
在自主可控工业以太网交换机产品性能基础上，集成时间敏感网络TSN通信设备 （TSN）技术特性，拥有低时延、高可靠性等产品优势，已在轨道
交通、智能电网和高速公路实现应用。
该产品在提供高性能的 L2/L3/L4 线速交换服务基础上，进一步融合了 IPv6、MPLS VPN、网络安全、流量分析、虚拟化等多种网络业
三层以太网交换机务；结合不间断升级、不间断转发、冗余保护等多种可靠性技术，
从而保证了网络长时间的不间断通信能力。
2、工业操作系统及相关软件服务公司工业操作系统及相关软件服务主要包括鸿道（Intewell）工业操作系统、MaVIEW
（Management of Virtualized Industrial Engineering Workbench）智能控制工具软件、
工业互联网大数据服务云平台等。
操作系统是覆盖在硬件上的第一层软件，用于管理、调度计算机硬件与软件资源。按照不同运行环境可分为桌面操作系统、嵌入式操作系统。2024 年 1 月，工业和信息化部等七
部门发布关于推动未来产业创新发展的实施意见，指出要发展下一代操作系统，构筑安全可靠的数字底座。鸿道（Intewell）工业操作系统，以防务领域“道”操作系统为基础，继承
了防务操作系统高可靠、高安全的特性与技术积累，基于微内核架构设计，具备微秒级的强实时响应性能，多业务并发处理能力，提供全实时、实时扩展以及虚拟化等多种构型，支持
实时和非实时业务混合运行，适用于工业母机、半导体设备、智能机器人、工程机械、轨道交通、风电控制、汽车电子、医疗器械、智能电力等行业的实时数据采集、控制管理、多业
务融合、边缘计算、云边协同等多种应用场景，是机器世界控制驱动、控制管理、信息交互、
任务协同等应用及工业人工智能的承载平台，实现控制、计算和数据采集的融合统一。
MaVIEW 智能控制工具软件是支持软件定义的底层工业编程工具软件，具有多业务融合结构，支持 PLC 控制、高速运动控制、机器视觉、人机交互、数据库、边缘计算、协议网关
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文管理等业务融合，通过工具软件配置手段，在一个硬件平台上实现多种业务应用。同时支持
在线编程：无需本地安装和配置，工程自动备份；多人协同：多级别权限管理，方便跨部门协作；集中化规模部署：应用一键部署，实时数据高效安全获取。MaVIEW 运行环境 RTE 以
及开发环境 IDE 均为东土科技自主研发，并支持国产操作系统，从根源保证了控制系统的安全可靠。
工业互联网大数据服务云平台，是基于工业互联网、人工智能、机器视觉等前沿技术在工业数据中台等工业现场进行大数据分析与模型推理，服务于智能制造、智慧园区、智慧化
工等领域的生产过程执行、设备管理、园区管理、人员融合定位、安全管控应用场景，协同内部资源与合作伙伴为客户提供物联服务、工业大数据服务、人工智能服务、数字孪生服务、
协同研发服务应用生态。
产品名称 图例 产品特点以专用于防务领域“道”操作系统为技术基础，基于微内核架构设计、
微秒级强实时响应性能，提供虚拟化管理，支持非实时和实时融合运鸿道（Intewell）
行环境，支持云端互联，具有感知、计算、协同、互联互通、软件定工业操作系统
义控制以及自主可控等特点，适用于工业母机、半导体设备、机器人、工程机械、轨道交通、风电控制等重要装备。
MaVIEW 支持软件定义的控制系统编程平台软件，具有多业务融合结构，支持智能控制工具软件 人工智能、机器视觉、大数据等业务与实时控制业务的融合。
3、智能控制器及解决方案公司智能控制器及解决方案主要产品包括应用于各种工业场景的智能控制器，以及在数
字工厂、能源矿山、工程装备、化工安全生产、防务等领域的智能控制与工业互联网解决方案。
智能控制器提供边缘侧的数据采集、存储、模型分析等大数据处理，以软件定义控制代替传统控制方式，实现工业视觉、AI 大模型等人工智能技术在工业领域的行业应用，是新
一代人工智能技术着力于工业领域的硬件载体。智能控制器支持多标准协议兼容，提供远程控制实现数据采集提升工业场景整体运行效率，可下沉到工业控制现场，将传统的控制系统
方案解耦，通过软件定义的方式实现控制功能，可以便捷地接入现场智能终端，目前已在工业、城市及防务等不同领域构建软件定义控制和功能的网络化解决方案。
解决方案产品为智能控制及工业互联网产品与技术在数字工厂、工程装备、化工安全生北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
产、特种领域等无人化少人化工业场景下的行业应用，包括工业互联网+数智化工安全生产管理平台、数字化智慧健康工厂、化工安全生产定位监管平台等。
产品名称 图例 产品特点搭载自主研发 Intewell操作系统、MaVIEW智能控制工具软件实现软件
智能控制器 定义控制，通过高实时虚拟化技术支持若干个软件定义的实时系统以及桌面系统，集边缘计算、过程控制、运动控制和机器视觉于一身。
工业互联网+数智 依托物联网感知平台，基于云、边、端一体化架构，构建企业一体化综化工安全生产管 合管控平台,以信息安全保障机制为保障，实现基础设施的集约化、数
理平台 据资源的共享化、应用体系的平台化、业务服务的一体化。
采用工业互联网完整架构，实现全面、实时的生产过程与操作过程监控，能源消耗和能效水平监控，生产经营情况可视化展示等。引入数据
数字化智慧健康中台、AI 平台、低代码开发平台，可结合实际的业务需求和业务场
工厂景，叠加工业 APP 和模型，可广泛应用于需要实现数字化、智能化建
设的企业。
针对化工厂高危作业场景，实现了安全预警、紧急救援、历史轨迹追溯化工安全生产定 等功能，实现对化工厂区域作业管理、高风险作业监控、到岗到位管
位监管平台 理、巡检过程管理、人/车实时轨迹监控等环节的智能精确管控，基于大数据算法，大幅优化化工厂的管理水平。
（二）经营模式
1、工业网络通信与智能控制器（1）采购模式
公司长期在工业通讯制造领域形成的供应链优势，能保障更及时的交付和更稳定的成本优势。公司具有专业的采购平台，在合格供方的管理、质量控制方面形成了稳定的管理体系；
及时掌握市场供应动态，根据业务需求动态评估渠道供应能力，针对紧缺原材料预判采购计划。
供方管控方面，公司经过技术、商务、资质等资料的收集和评审，由研发、质量、采购、
工艺组成的供方考评团队组织审核方可导入；在合作期间，针对商务优势、交付达成、技术协助、日常配合等进行评级，同时每年会进行不定期抽查审厂确保供货质量可控，同时根据
综合考评结果动态更新合格供应商名录。
物料导入方面，首先进行技术规格书确认，样品测试验证合格，由可靠性实验室出具样品测试报告，并通过小批量采购试用和量产验证合格后，方可进行后期批量供货。在物料批
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文量供货阶段，公司会进行来料检验和不定期抽样验证把控前期供货质量，针对售后相关问题，
公司进行分析处理直至物料风险完全解决。
关于采购需求，公司进行年度需求预估，按月滚动梳理采购计划并分级审核，物料价格两级审批，同时根据生产计划的安排执行到货。针对采购策略及重大事项，公司启动采购委
员会集体决策，快速面对市场变化。
（2）生产模式公司生产以多品种、中小批量为主，标准品及定制化产品相结合的生产模式。根据销售
订单以及市场需求预测进行资源计划。并据此对物料、人员、产能等进行短期计划及中长期规划，确保其利用率的最大化，加大自主芯片的研发力度，确保满足市场需求，保证项目交
付。通过对产品形态持续优化及可制造性设计，结合生产过程中的精细化管理，运用精益生产，成组技术等手段，在不断降低产品制造成本的同时提升了柔性化生产能力，满足客户对
于定制化产品的灵活性及价格竞争力的多方面需求。
公司生产以自主生产为主，外协加工为辅的方式。通过对原材料、生产过程、检测及生产设备、产成品全流程质量管控，形成可识别、消除各种质量影响因素的全过程质量保证体
系，确保交付产品的高可靠性。公司对外协厂商的制造能力、质量管控等全方面定期进行系统审核，以保证外协加工的产品质量，并对其生产的全部产品进行质检验收，合格后方可进
行销售。
（3）销售模式公司采用“大客户战略+区域深耕+行业销售”的营销模式，面向国内、海外、防务等不同
客户市场建立直销、代理分销、集成商、行业合作伙伴和电商平台相结合的销售模式。
在工业领域，公司采取“直接销售+代理商销售”的销售模式。直接销售是指公司直接与工程项目最终用户或系统集成商签订销售合同进行销售，通过多年积累，公司已与多家大客
户建立起稳定的合作关系，并通过众多重点工程项目的成功应用使公司产品受到了各行业用户的普遍认可。代理商销售是指公司与签约代理商签订销售合同进行销售，而代理商再将产
品销售给最终用户或系统集成商的销售模式，通过代理商销售方式，公司可以充分利用代理商已有的客户关系扩大市场，减少销售环节的营运资金占用。
2、工业操作系统及相关软件服务北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）研发模式公司注重产品与业务的融合创新，密切跟踪行业发展趋势及市场需求，鸿道（Intewell）
工业操作系统深耕能源电力、智能装备、轨道交通、汽车电子等领域，以客户为中心，以业务为驱动，以鸿道（Intewell）操作系统为平台，与南北向生态合作伙伴联合创新，为防务
装备、控制器生产商、智能装备提供商、车机厂、Tier 1 等客户提供具有软硬件一体的解决方案，以及快速、贴心、定制化的技术服务。此外，公司基于操作系统对应用设备的研制特
点与需求，自主研发了一整套工具软件，包括嵌入式软件自动测试环境、嵌入式软件产品验证工具、系统异常现场分析工具、自动系统试验平台、航电 ICP 模拟器、嵌入式实时监控软
件，全面覆盖操作系统研制的生命周期，有效保障产品质量。
MaVIEW智能控制工具软件对标国际前沿技术，结合国内工业领域行业级需求，围绕客户自主可控需求及工业智能化升级需求，对通用软件平台持续研发升级，并提供行业定制化
研发服务。产品支持 X86/ARM通用平台，以及龙芯飞腾等国产 CPU，可进行产品化定制，
也可指定专有 CPU架构、操作系统进行定制，支持总线协议、工艺包的二次开发和定制。
（2）销售模式公司工业操作系统产品主要客户为防务及工业领域客户，公司采取直接销售模式，与客
户签订销售合同，与目标行业重点客户形成示范项目，以示范项目带动行业推广。经过 20多年的技术与行业积累，公司凭借高实时性、稳定性、安全可控、紧密结合客户需求、贴身
本土服务等特点，软件产品符合国内国际行业标准，拥有广泛行业合作支撑，综合性能位列行业领先，经过国内外多家权威机构测试验证，性能指标名列前茅，产品获客户一致好评。
3、工业互联网解决方案（1）采购模式
以项目实际需求为导向与外部生态寻求合作，采购人员负责办理与生态合作的相关具体事宜，根据客户订单需求，结合报价、售后服务等因素，通过供应链生态合作部择优与业务
部门推荐相结合的方式确定合作生态库。
（2）项目管理模式公司以客户为中心，客户的个性化需求提供相应的解决方案，建立矩阵式项目管理模式，
组建以技术研发、市场营销、质量管理、售后服务人员为主的项目管理团队，完整收集、准北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
确识别、快速响应客户的需求，不断改进产品质量和技术服务方式，为客户提供全方位、立体式综合服务。
（3）销售模式工业客户通常根据项目的特点及预算等因素采用招标或者议标方式达成业务合作，公司
基于核心区域、具备共同成长价值的重点客户需求，出具符合行业特性的定制化解决方案。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率标
工业以太网交换机 不涉及 不涉及 支持二层管理从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司工业以太网交换机不适用上述调制解调器指标（调制解调效率、信号差错控制指标、误比特率），工业以太网
交换机主要性能指标包括：
吞吐量：达到100%线速转发。吞吐量指交换机在不丢帧情况下所能达到的最大传输速率(bit/s)。
存储转发平均时延：小于 10μs。存储转发平均时延指对于存储转发设备，从输入数据包最后一个比特到达输入端口开始，至输出端口上输出该数据包的第一个比特为止的时间间隔。
帧丢失率：为0。帧丢失率指由于资源不足，交换机应转发但未转发的帧所占的百分比。
时间敏感 TSN 特性：包括 IEEE802.1AS 精确时钟同步，IEEE802.1Qbv 时间增强垫付、IEEE802.1Qbu/br 帧抢占、
IEEE802.1Qcc配置管理、IEEE802.1CB冗余。
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收
称 产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入
工业网 493,050. 521,478. 687,849,5 519,521. 492,853. 668,477,700,000 44.58% 600,000 42.45%
络通信 00 00 72.43 00 00 684.98变化情况
（1）2022年下半年，为满足订单增长需求，提升产品的供应和交付能力，东土科技（宜昌）工业互联网产业园新增一条装配线，产能较上年同期增长。
（2）报告期公司工业网络通信产品营业收入和毛利率变动原因详见本节“四、2、收入与成本”说明。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析
1、完整、自主可控的底层技术优势公司立足自主可控、安全可信，全力打造从研发到生产的全自主可控工业互联网产品
与技术体系，核心产品完全由公司自主设计和生产制造，实现了 AUTBUS总线技术、TSN网络、工业操作系统、工业智能控制编程平台软件等完整核心技术体系自主可控。公司参
股投资了多个芯片公司，构建面向泛工业通信应用的自主可控 TSN 芯片、AUTBUS 总线芯片、SDR 无线基带芯片体系。
2、市场和品牌优势公司拥有数十年的行业积累与技术沉淀，基于完整的工业互联网底层技术体系，面向
防务、轨道交通、电力、清洁能源、智能制造、智能建造等行业客户，提供工业网络、控制一体化产品与技术服务，满足工业场景下的多层次、多类别产品需求。公司注重市场拓
展，持续在工业领域提升市场影响力。公司 2019 年被工业和信息化部认定为国家级制造业单项冠军示范企业，并于 2023 年 6 月获得国家级制造业单项冠军企业复核通过，持续
在中国工业通信及控制领域占据头部地位。公司积极与多方合作，与产业链上下游企业广泛建立合作生态，公司产品在海内外获得客户高度认可，品牌效益持续提升。
3、行业标准与资质优势公司是中关村工业互联网产业联盟理事长单位，是中国工业互联网核心标准的主要起
草单位；先后主导制定 6项国际标准、36项国家标准，参与制定 2项国际标准，涉及工业通信网络、工业自动化控制等多个应用领域。公司先后承担了“汽车电子硬件抽象技术研
究”、“高可靠嵌入式实时内核及验证一阶段”等 8 项核高基项目，以及“工业现场用以太网交换机的研究与开发”、“基于 EPA 的应用系统开发”、“现场总线通信安全与可靠性技术的
研究与开发”等 13 项 863 计划项目，连续多年承担国家级、市区级的大型政府研发课题。
目前公司拥有 4 个省部级研发中心，包含 2 个北京市经信局的北京市企业技术中心，1 个北京市科委的北京市科研级研发机构，1 个湖北省数字制造产业技术研究院；承担 1 个省
部级重点实验室，即工信部工业互联网产业联盟时间敏感网络关键设备实验室。
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 3月，公司牵头制定的基于 IPV6的工业控制总线标准 AUTBUS国际标准（编
号为工业通信系列国际标准 IEC 61158的 Type28和 IEC 61784的 CPF22）之 6项国际标准获 IEC 正式发布。该技术是国际上首项全 IP 工业控制协议，AUTBUS 国际标准的发布标
志着公司在工业互联网底层控制技术的持续突破，有助于公司构建“自主智能”的工业网络和控制体系，实现智能工业控制底层技术的统一。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司持续推进工业网络通信、操作系统与智能控制等工业互联网底层技术
的行业导入，保持业务规模稳定增长，2023 年实现营业收入 116,306.86 万元，较上年同期增长 5.28%。此外，公司加大重点行业的业务布局，在半导体设备、清洁能源、数控机床
等核心工业领域开拓产品应用场景，并持续优化产品结构，产品综合毛利率较去年同期提升 1.62%。
报告期内，公司主要经营管理工作具体如下：
（1）业务拓展与市场推广①工业网络通信
公司积极响应国产自主可控信创根技术、工业网络安全发展等国家政策，凭借二十多年的技术沉淀、丰富的产品线、广泛的案例经验，打造一网到底的工业互联网解决方案。
深化轨交、能源、智能制造等重点行业的技术应用，在保持行业领先地位的同时，连续 5年订单、收入持续增长。
在市场拓展方面，公司在轨道交通领域的行业领先优势进一步扩大，并结合操作系统、
TSN 和工业网络产品打造新一代列车车载系统的基础软硬件平台，为下一阶段大规模推广应用、开拓业务增长空间打下了坚实基础。在电力领域，公司与国家电网公司强强联合持
续推动 TSN 电力行业新应用，TSN 工业网络产品应用取得重大进展。在清洁能源领域，
公司工业网络产品应用于多个光伏、储能网络一体化项目，报告期内产品收入增长近 30%，
其中光伏领域实现收入和订单翻倍式增长。此外，公司持续推进 AUTBUS 总线技术应用落地，报告期内首批全互联网协议（IP）化工业控制协议自动化总线（AUTBUS）系列国
际标准由国际电工委员会工业测控和自动化技术委员会（IEC/TC65）正式发布。产品与解北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
决方案通过油气管道高速总线国产化技术研发与应用项目验收，并在第 23 届中国国际工业博览会上重磅发布 AUTBUS 技术与产品解决方案，成立工业网络总线（AUTBUS）专
家委员会，为下一步产业化批量推广奠定基础。
②操作系统及相关软件服务报告期内，公司持续迭代完善工业操作系统系列产品，与客户联合创新，在轨道交通、
智能电网、机器人、数控机床、防务等领域开发多系列行业解决方案，开拓市场应用空间，
提升产品市场竞争力。报告期内实现营业收入 11,163.97 万元，较上年同期增长 12.73%。
报告期内，受益于技术创新与市场需求的双轮驱动，公司操作系统业务在防务、能源电力、轨道交通、智能装备等行业取得重大突破，业务拓展呈现“多点开花”的局面。在能
源电力行业，鸿道（Intewell）工业操作系统凭借其虚拟化、容器化、高安全的特点，为国家电网下属单位提供智能化的监控和管理手段，有效解决现存系统功能分散、集成度低、
维护工作量大等问题，提升电力系统的集成化和智能化水平。在轨道交通行业，公司与轨道交通头部科研单位联合开发，结合轨道交通行业功能安全的业务需求，提供了定制化的
解决方案，实现了列车运行的高效控制和安全保障。在智能装备行业，鸿道（Intewell）工业操作系统根据智能装备的高精度高速控制和多业务融合的需求，为广州数控、工业机器
人领先企业等客户提供软硬件一体化的 Windows/Linux 实时扩展控制解决方案，助力客户降低研发投入，促进产品的快速迭代演进。
报告期内，鸿道（Intewell）工业操作系统通过 TUV 莱茵医疗软件安全认证、CMMI软件能力成熟度 3 级，是目前国内唯一一家通过工业控制、汽车电子、轨道交通、医疗器
械 4 个行业最高等级功能安全认证的工业操作系统，产品资质能力与品牌影响力进一步提升。
③智能控制器及解决方案报告期内，公司不断开拓新产品市场，积极推进核心工业领域的应用项目落地，智能
控制器及解决方案取得显著的商业应用效果，并战略性缩减低毛利业务，解决方案业务全面向工业领域战略性转型。
报告期内，公司推进多个垂直行业领域的深度应用研发，在半导体设备、清洁能源、
数字工厂、危化安全生产、能源矿山领域的应用场景持续取得标志性突破。在半导体设备北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
领域，公司与头部企业持续开展应用研发与业务合作，为半导体先进制程的国产化和产能扩产赋能，在半导体晶圆加工设备控制核心领域实现产品应用。在新能源领域，公司为储
能系统集成商提供电池管理系统的核心控制器及应用软件，凭借国产化、高性能、高可靠性、大存储和开放性技术特点，为新能源行业的随机性、波动性、间歇性工作特点提供更
好的接入保障和安全保障。在智能建造领域，公司为建筑工地打造实时智能化调度与控制现场机械设备的控制系统，推出具备自动化无人驾系统的智能塔吊，已在广东、山西、陕
西、江苏、湖北等现场真塔得到应用检验；为区域性建设、铁路建设头部客户现场提供含AI 算法的全国产化智能控制器产品，融合现场通信、数据分析、协议解析、平台展示、云
服务等功能，打造东土科技基于核心根技术的多业务融合方案。在 5G+云化 PLC方面，公司与运营商深度合作，云化 PLC产品在国内家电行业头部企业智能工厂项目、某智能装备
龙头企业自动化生产线项目中获应用与实施。
报告期内，公司以行业领先的 AUTBUS 总线、TSN 网络通信、鸿道（Intewell）工业操作系统、智能控制等工业互联网核心产品为基础，在安全生产、数字工厂、能源矿山领
域为客户提供工业解决方案，赋能产业升级与高质量发展。在数字工厂领域，公司与宜化集团联合建设的新宜化工智能制造示范工厂，按照“数据+平台+模型+应用”的建设模式，
以工业互联网平台为核心，打造现场感知环境、布置 5G 网络环境、建设数据中心，利用东土科技自主研发的智能边缘计算算法和算法组件，实现预测预警、智能提升、经营优化、
生产过程优化以及科学决策的智能化、智慧化。目前公司与数十家龙头化工企业、园区展开技术合作，通过智能工厂建设思路和技术输出，助力化工产业高质量发展。在矿山领域，
公司工业网络、智能控制、操作系统及综合集控信息一体化平台等全系列产品应用于某煤炭集团储配煤基地生产集控项目，实现生产管理的自动化、信息化、智能化融合。产品与
解决方案已在西南区域获客户高度认可，并快速拓展至华中区域，形成标杆性行业应用。
（2）技术研发与知识产权情况报告期内，公司紧密结合行业需求和发展战略，在自主可控的工业互联网底层核心技
术方面持续进行研发投入，推进通用人工智能技术与鸿道（Intewell）工业操作系统、智能控制工具软件融合的应用研发，组建工业人工智能研究院，加快东土科技在工业 AI 领域
的布局，并取得落地应用的实质性进展。目前，公司基于 NewPre 3102 智能控制器开发了行业领先的工业 AI 智能机器人控制系统，该系统集成了鸿道（Intewell）工业操作系统和
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文MaVIEW 智能控制工具软件，并嵌入了 AI 大模型推理引擎。借助东土自主研发的语义算法，
该系统能够将人类的自然语言指令转换为机器人的运动指令；同时，利用现有的大型模型的理解能力和多模态模型的环境感知能力，结合 MaVIEW 内置的运动控制库，机器人能够
通过大模型理解人类指令，并转换为满足高实时性要求的运动控制指令。
报告期内，公司公司持续迭代完善鸿道（Intewell）工业操作系统系列产品，发布了Type I 虚拟化产品，完成了 Intewell RTOS、Windows/Linux 实时扩展、Type I/II 虚拟化全
系列产品的发布或迭代更新，与客户联合创新，开发储能 EMS、配电自动化、变电站、手术机器人、列车及信号系统控制、轨道交通安全云、CNC 数控系统及工业机器人控制等系
列行业解决方案，全面覆盖工业领域客户全场景的实时操作系统需求。
报告期内，公司承担多项政府课题，包括车载以太网通信、高可靠低时延 5G 增强工业网关、工业操作系统国家重点攻关任务等，为加强公司产品的核心技术攻关与产业化推
广奠定了坚实基础。公司注重自主研发技术的知识产权保护，报告期内，公司及下属子公司共新增申请国内外发明专利 239 项（件），共新增获得授权的国内外发明专利 160 项
（件）。截至 2023年 12月 31日，公司及下属子公司合计已申请国内外发明专利 1790项（件），获得国内外授权发明专利 887项（件）。
（3）质量管理和产品认证情况公司作为国内工业及防务网络单项冠军企业，一直以优质的产品和服务赢得客户的信
任。随着工业智能化升级和自主可控需求的增长，公司继续坚持质量至上原则，持续提升市场竞争力，加强质量文化建设，通过对全员进行质量意识培训和考核、质量标兵评选、
质量回溯等方式进一步贯彻落实“质量第一，顾客满意”的公司质量方针为主线，聚焦质量提升，推进公司高质量发展。报告期内，公司加强信息化建设，上线了 PLM、SRM、
CRM 等多个信息系统，实现内部流程的数字化和自动化管理，有效提升工作效率。促进公司内部的组织协同，进一步提高公司管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,163,068,637.29 100% 1,104,721,726.48 100% 5.28%
分行业智慧工业 1,034,168,939.60 88.92% 890,433,146.70 80.60% 16.14%
智慧城市 128,899,697.69 11.08% 214,288,579.78 19.40% -39.85%分产品
工业网络通信 687,849,572.43 59.14% 668,477,684.99 60.51% 2.90%智能控制器及解
363,579,382.88 31.26% 337,213,943.50 30.52% 7.82%决方案
工业操作系统及111,639,681.98 9.60% 99,030,097.99 8.96% 12.73%
相关软件服务分地区
国内 979,153,488.46 84.19% 943,810,970.22 85.43% 3.74%海外 183,915,148.83 15.81% 160,910,756.26 14.57% 14.30%
分销售模式注： 收入变动原因详见本节“四、2（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、
销售模式的情况”说明。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
报告期内，公司境外销售收入占同期营业收入不足20%，当地汇率或贸易政策的变化对公司经营业绩影响较小。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业智慧工业 1,034,168,939.60 590,576,172.16 42.89% 16.14% 16.43% -0.14%
智慧城市 128,899,697.69 116,387,385.07 9.71% -39.85% -36.09% -5.31%分产品
工业网络通信 687,849,572.43 381,199,949.36 44.58% 2.90% -0.91% 2.13%智能控制器及解决
363,579,382.88 274,064,057.84 24.62% 7.82% 6.74% 0.76%方案
工业操作系统及相111,639,681.98 51,699,550.03 53.69% 12.73% 7.83% 2.10%
关软件服务分地区
国内 979,153,488.46 622,808,323.57 36.39% 3.74% 4.01% -0.17%海外 183,915,148.83 84,155,233.66 54.24% 14.30% -7.10% 10.54%
分销售模式注： 报告期各产品收入及毛利率变动原因如下：
1、工业网络通信业务继续保持增长，实现收入较上年同期增长 2.90%。报告期该产品在民品领域收入增长约 9%，其中海外市场业务规模增长约 14.30%；报告期公司继续加强成本管理，提升供
应链运营效率，核心产品成本同比下降，同时积极优化产品结构，提升高端盈利产品市场拓展力度，
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文民用和海外市场产品毛利率增长约6%。
2、公司聚焦重点行业及客户，加大在垂直行业的产品研发与业务导入，智能控制器系列产品及解决方案业务实现总收入较上年同期增长 7.82%，其中智能控制器系列产品收入同比增长 37.80%；
基于智能控制器产品的解决方案收入同比增长 6.51%，尤其在危化安全生产、数字工厂、能源矿山等领域收入增长超2000万元。
3、工业操作系统及相关软件服务包括操作系统授权费和定制化服务，操作系统在完成前期定制验收后，后期只收取授权费但很少发生其他成本投入，故产品的毛利率较高。报告期操作系统授权
费收入较上年同期增长 46.40%，影响工业操作系统及相关软件服务整体收入同比增长 12.73%，毛利率同比增长2.10%。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 521,478.00 492,853.00 5.81%
生产量 台 493,050.00 519,521.00 -5.10%工业网络通信
库存量 台 22,266.00 50,694.00 -56.08%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，公司多措并举降低存货资金占用，提高存货运营效率。在满足订单交付需求增长的前提下，公司利用数字化
管理手段提升供应链精细化管理，加强供应商管控，交货及时率明显提升，面向客户订单的备货降低，工业网络通信产品库存量较同期下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重工业网络通信 人工材料成本 357,549,529.71 93.80% 361,431,527.46 93.95% -1.07%
工业网络通信 其他 23,650,419.65 6.20% 23,260,021.44 6.05% 1.68%智能控制器及解决方案 材料成本 105,736,129.47 38.58% 88,247,879.30 34.37% 19.82%
智能控制器及解决方案 人工费用 40,407,510.99 14.74% 42,180,013.07 16.43% -4.20%北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能控制器及解决方案 外包服务 75,135,435.27 27.42% 83,574,516.28 32.55% -10.10%智能控制器及解决方案 其他项目实施费 52,784,982.12 19.26% 42,756,247.99 16.65% 23.46%
工业操作系统及相关软人工材料成本 51,699,550.03 100.00% 47,945,254.85 100.00% 7.83%
件服务说明
-（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节“九、2、其他原因的合并范围变动”说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 165,349,259.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.01%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户28 48,051,074.09 4.13%
2 客户3 39,072,101.58 3.36%3 客户91 32,169,490.53 2.77%
4 关联方D 23,396,226.49 2.01%5 客户117 22,660,366.37 1.95%
合计 -- 165,349,259.06 14.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84,022,651.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.89%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.43%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 关联方A 31,338,591.15 4.43%
2 供应商122 14,913,428.47 2.11%3 供应商99 12,944,187.76 1.83%
4 供应商105 12,622,164.56 1.79%5 供应商23 12,204,279.21 1.73%
合计 -- 84,022,651.15 11.89%北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
从关联方 A 主要采购自主可控网络交换芯片及相关技术服务，用于国产化工业以太网交换机，满足公司防务及特定民用客户的国产化产品需求。在防务专用装备市场，具备网络交换芯片研发能力的国
内公司较少，且关联方 A 作为持续稳定的芯片供应商，了解公司的技术和产品，谈判和沟通以及履行合同效率较高，与公司具有良好的产业链协同效应。因此，公司从关联方 A 采购自主可控网络交换芯
片及相关技术服务。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期较上年同期增加 1,947.90 万元，增长
13.64%，主要系公司针对新产品和技术组建的解决销售费用 162,279,675.27 142,800,690.80 13.64%
方案及技术服务团队，提升面向特定行业及客户的服务能力，人力成本及差旅等费用存在一定增长。
管理费用 128,339,994.27 131,963,454.82 -2.75%财务费用 35,824,640.56 34,963,168.19 2.46%
研发费用 190,993,929.13 190,608,112.02 0.20%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
基于国产芯片，研制三层万兆模组丰富公司产品系列，巩固现
新一代工业 化核心设备，与其他产品组成完整研制国产万兆核心 有市场地位，并开拓公司在
以太网交换 市场推广 的轨道交通解决方案，全栈支持交换机新产品 轨交、电力、煤炭等行业新
机 ipv6 协议族，支持万兆 nat 功能特市场
性，应对更多应用场景。
基于国产TSN芯片，研制适用与列实现 TSN 技术在列车网络
全自主可控 研制适用于轨交行 车 ETBN网络及 ECN网络的 TSN市场推广 内的应用落地，巩固公司在
交换机 业的车载交换机 交换机及板卡， 全面支持 TSN 功TSN技术的行业领先地位。
能。
推广全自主可控 AUTBUSAUTBUS 接 研制基于 AUTBUS 推出基于 AUTBUS 标准的通用工 工业总线系统应用，解决工
入，通信转 终端接入设备，通 业产品，补齐 AUTBUS 产业链， 业总线领域卡脖子问题，推小批量试制
换，IO 产品 信转换设备，IO 设 推广 AUTBUS 智能制造，流程工 广工业系统数字化智能化升开发 备 业，新能源行业应用 级，实现 AUTBUS 协议的
生态高质量发展。
以市场为导向，健全智能工业操作系统的南北向生态，扩大智能控制
工业互联网 Intewell操作系统优 行业的装机量，提升操作系统易用 开拓公司操作系统在汽车电市场推广
操作系统 化升级 性。丰富Intewell-Win/Lin实时扩 子、轨交、电力等市场应用展构型，满足智能+控制场景更多
的应用场景需求。
工业互联网+ 研发以分级管控为 采用人工智能、大数据等技术，增 扩展公司应用市场的覆盖领市场推广
数智化工安 核心的“工业互联网 强人员管理、设备全生命周期管 域，增强公司在工业市场的北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
全生产管控 +数智化工安全生产 理、双重预防机制、重大危险，源 行业竞争力，为未来深度参平台 管控平台”，搭建企 管理的可视化、可预测性能力，提 与数字化转型、智能化升级
业端、园区端、政 升企业、园区、行业监管的安全风 做好应用场景准备和技术经府监管端“多层布 险管控数字化、网络化、智能化水 验积累。
局、三级联动”的全 平。
栈式解决方案具有“前端相机接入-AI算法绑定-
实时视频展示-告警事件审核-智能统计分析”全链能力的管理系统
东土AI视频 （单机版/集群版），前台提供带 丰富公司在工业人工智能领分析管理平 研制智能AI视觉应 AI识别结果的实时监控视频展示、 域的应用，补齐公司软件定
市场推广台MaVIEW 用管理平台 事件告警与审核、大屏统计分析， 义控制系统平台智能应用组
IVA 后台提供相机接入、AI算法配置资 件。
源管理（相机接入、AI算法可视化配置等）和系统管理（用户管理、
设备管理）等模块。
研制面向智能制造AI边缘控制 基于公司Intewell操作系统及 满足3C、锂电等行业用户
行业应用的AI边缘器 市场推广 MaVIEW控制系统，开发集机器视 的产品需求，推进公司边缘
控制器NEWPRE300 迭代升级 觉、逻辑控制、运动控制于一体的 控制器在在智能制造行业客
NEWPRE300X系列X AI边缘控制器。 户拓展。
产品研制面向智能工程 面向特种工程车辆提供集人工智能 丰富公司产品系列，推进公
车载边缘AI 市场推广机械设备的AI控制 系统和控制系统于一体的一体化车 司边缘控制器在工程机械行
控制器 迭代升级器新产品 载边缘AI控制器。 业应用。
研制智能起重机远面向起重机行业提供全套智能控制 丰富公司产品系列，推进公
智能起重机 程控制系统、电气 试验局解决方案，助力传统起重机向智能 司边缘控制器在工程机械行
控制系统 控制系统和人员安 市场推广化、无人化起重机发展。 业应用。
全分析系统新产品研制集风机传动链状态监测系统
（CMS）、叶片振动监测系统风电一体化 丰富公司产品系列，推进公
研制风电一体化辅 批量供货 （BMS）和塔筒及基础状态监测系辅助控制系 司边缘控制器在风电行业应
助控制系统新产品 批量部署 统（TMS）的数据采集、处理及计统 用。
算于一体的智能风电辅助控制系统。
研制面向智慧工地和智慧化工领域的AI边缘大脑，包含MaVIEW
IVA平台和14种安监算法，单台最高支持32路摄像头并行实时AI视
丰富公司在工业人工智能领频分析，异常事件告警响应时间
研制AI视觉应用边 市场推广 域的应用，完善软件定义一AI边缘超脑 〈1s。超脑仅通过直连相机或监控
缘服务器 迭代升级 控制系统平台智能应用组汇聚交换机即可自动接入实时监控
件。
视频流，通过MaVIEW IVA平台灵活绑定算法，实现即插即用，充分
利旧，赋能现有传统监控系统达到无人化智能安全监管目的。
采用龙芯平台研发边缘通用控制研制国产化边缘通 器，结合公司Intewell操作系统及
国产化边缘 丰富公司智能控制产品线，
用控制器 市场推广 MaVIEW控制系统，开发集机器视通用控制器 拓展产品应用领域
Newpre5100 觉、逻辑控制、运动控制于一体的AI边缘控制器。
采用ARM平台研发边缘通用控制器，结合公司Intewell操作系统及
边缘通用控 研制边缘通用控制 丰富公司智能控制产品线，
市场推广 MaVIEW控制系统，开发集机器视制器 器Newpre230x 拓展产品应用领域
觉、逻辑控制、运动控制于一体的AI边缘控制器。
公司研发人员情况北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 730 655 11.45%
研发人员数量占比 39.18% 37.36% 1.82%研发人员学历
本科 557 491 13.44%硕士 96 71 35.21%
研发人员年龄构成30岁以下 289 260 11.15%
30~40岁 360 329 9.42%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 255,085,118.37 220,487,034.24 218,853,554.48
研发投入占营业收入比例 21.93% 19.96% 23.26%研发支出资本化的金额（元） 111,821,842.29 60,018,560.07 49,643,643.54
资本化研发支出占研发投入的比例 43.84% 27.22% 22.68%资本化研发支出占当期净利润的比重 42.96% 299.59% 956.94%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
近三年，公司研发投入总额占营业收入的比重平均为21.72%，报告期比重为21.93%，略高于近三年平均水平。报告期研发投入总额占营业收入的比重较上年增长，主要系报告期开发支出投入增长所致，详见下述“研发投入资本化率大幅
变动的原因及其合理性说明”。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期公司继续推进技术战略落地，进一步加强在新一代工业以太网交换机、智能控制器、MaVIEW 智能控制工具软件以及工业互联网+解决方案系统管理平台等在研项目的研发投入力度，报告期产品面向市场的成熟度增加，具备资本化
条件的项目增多，研发支出资本化金额较上年同期增加5,180.33万元，导致报告期研发投入资本化率较上年同期增长。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,140,766,151.34 1,177,712,155.88 -3.14%经营活动现金流出小计 1,303,939,615.01 1,265,929,773.09 3.00%
经营活动产生的现金流量净额 -163,173,463.67 -88,217,617.21 -84.97%投资活动现金流入小计 22,121,768.40 27,336,449.45 -19.08%
投资活动现金流出小计 142,660,148.86 165,930,292.81 -14.02%投资活动产生的现金流量净额 -120,538,380.46 -138,593,843.36 13.03%
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 1,514,974,651.11 509,616,782.69 197.28%
筹资活动现金流出小计 720,898,149.85 342,224,180.38 110.65%筹资活动产生的现金流量净额 794,076,501.26 167,392,602.31 374.38%
现金及现金等价物净增加额 511,541,230.66 -58,411,350.63 975.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本年经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少7,495.58万元，一方面系报告期收入规模增长，相关增值税等税费
支出以及报告期支付2022年缓缴社保等人力支出增加；另一方面，受解决方案业务分阶段验收及防务业务最终用户结算进度影响，报告期项目回款较上年减少。
本年筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加62,668.39万元，主要系报告期公司完成向特定对象发行股票，收到融资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年经营活动产生的现金流量净额-1.63亿元与本年净利润2.61亿元存在较大差异，主要系报告期非流动性资产处置损益以及债务重组等产生3.09亿元投资收益，以及经营性应收项目增加影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要系联营公司参与股权重组，产生投资收投资收益 306,656,693.95 119.04% 益所致，详见第十节“十八、2.资产置换” 否
的相关说明。
公允价值变动损益 -2,355,118.30 -0.91% 主要系东土拓明业绩补偿款公允价值变动。 否资产减值 -56,367,298.38 -21.88% 主要系报告期计提应收账款信用减值损失。 是
营业外收入 10,939,732.61 4.25% 主要系报告期收到东土拓明业绩补偿款。 否营业外支出 1,452,064.39 0.56% 主要系报告期无形资产处置损失。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
重大变动说明占总资产 占总资产 增减
金额 金额比例 比例
报告期末较期初增加 49,788.39 万元，主要系报告期公司完成向特
货币资金 787,595,494.62 21.13% 289,711,549.44 10.49% 10.64%定对象发行股票，收到融资款所
致。
报告期末较期初增加 10,981.95 万应收账款 813,431,484.33 21.82% 703,611,995.40 25.47% -3.65%
元，一方面系报告期收入规模扩北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
大带来应收账款增长，另一方面受防务业务最终用户结算进度影
响，影响报告期末应收账款增长。
报告期末较期初增加 1,391.17 万元，主要系报告期末防务业务尚
合同资产 42,462,900.48 1.14% 28,551,246.68 1.03% 0.11%未达到收款条件的合同款项增加
所致。
报告期末较期初减少 3,621.83 万元，主要系在满足订单交付需求
增长的前提下，公司利用信息化存货 383,135,140.35 10.28% 419,353,435.54 15.18% -4.90% 手段提升供应链精细化管理，供
应商交货及时率明显提升，公司存货储备降低，提高资金利用效
率。
投资性房地19,683,537.96 0.53% 20,265,844.94 0.73% -0.20% 未发生重大变化
产报告期末较期初减少 926.06 万
元，一方面系联营公司参与股权长期股权投
36,051,710.50 0.97% 45,312,341.11 1.64% -0.67% 重组，将其股权投资转至“其他权资
益工具投资”项目；另一方面系确认联营企业投资损益。
固定资产 353,055,836.76 9.47% 358,338,164.89 12.97% -3.50% 未发生重大变化报告期末较期初增加 925.46 万
使用权资产 30,574,252.23 0.82% 21,319,700.38 0.77% 0.05% 元，主要系报告期新增房屋租赁所致。
报告期末较期初增加 15,630.31 万短期借款 472,007,291.95 12.66% 315,704,224.31 11.43% 1.23% 元 ，主要系报告期根据经营发展
需要，新增银行借款所致。
主要系报告期订单交付能力提合同负债 87,832,364.15 2.36% 92,011,593.40 3.33% -0.97%
升，报告期末合同预收款减少。
报告期末较期初减少 4,803.09 万长期借款 10,000,000.00 0.27% 58,030,875.00 2.10% -1.83% 元，主要系报告期公司偿还长期
借款所致。
报告期末较期初增加 723.21 万租赁负债 19,021,455.58 0.51% 11,789,403.99 0.43% 0.08% 元，主要系报告期新增房租租
赁，影响负债增加所致。
报告期末较期初增加 1,555.79 万应收票据 24,716,211.47 0.66% 9,158,265.31 0.33% 0.33% 元，主要系报告期末尚未到期的
商业承兑汇票增加。
主要系联营公司参与股权重组，
其他权益工 产生投资收益所致，详见第十节289,846,561.38 7.78% 0.00 0.00% 7.78%
具投资 “十八、2.资产置换”的相关说明。
报告期末较期初减少 1,309.23 万元，下降 52.12%，主要系报告期
其他非流动12,028,659.61 0.32% 25,120,960.27 0.91% -0.59% 部分长期资产完成验收，预付采
资产购款结转至固定资产或无形资产
所致。
报告期末较期初减少 4,030.67 万应付票据 74,427,101.60 2.00% 114,733,848.19 4.15% -2.15% 元，主要系报告期末应付商业承
兑汇票减少。
报告期末较期初减少 12,118.66 万长期应付款 110,000,000.00 2.95% 231,186,621.02 8.37% -5.42% 元，主要系报告期公司偿还长期
借款所致。
境外资产占比较高北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 本期购买 本期出售项目 期初数 计公允 其他变动 期末数
值变动损益 的减 金额 金额价值变
值动
金融资产1.交易性金融
17,605,817.1资产（不含衍 4,751,869.95 22,357,687.14
生金融资产）
3.其他债权投 10,000,000 10,000,000.2,000,000.00 2,000,000.00
资 .00 004.其他权益工 289,846,5
289,846,561.38具投资 61.38
5.其他非流动 154,306,279. - 1,366,648.8145,832,642.12
金融资产 25 7,106,988.25 8173,912,096. - 10,000,000 11,366,648. 289,846,5
金融资产小计 460,036,890.6444 2,355,118.30 .00 88 61.38
173,912,096. - 10,000,000 11,366,648. 289,846,5上述合计 460,036,890.64
44 2,355,118.30 .00 88 61.38金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他权益工具投资其他变动主要系公司参股公司参与股权重组，根据金融工具相关准则规定，将原权益法下核算的长
期股权投资调整至本项目所致，详见第十节“十八、2.资产置换”说明。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）截至报告期末，公司权利受限的货币资金账面价值 669.61 万元，主要系票据、保
函保证金。
（2）2016 年，本公司之子公司北京东土军悦科技有限公司与国家开发银行股份有限公司签订合同编号为 1100201601100000864 的人民币资金借款合同，合同金额人民币
10,000.00万元，合同期限从 2016年 12月 13日至 2024年 12月 12日止，共计 96个月。北京东土军悦科技有限公司与北京中关村科技融资担保有限公司签订了编号为 2016 年
WT0610 号《委托保证合同》，担保金额及期限与主借款合同相同，本公司与中关村科技融资担保有限公司签订了编号为 2016 年 DYF0610 号的《反担保（不动产抵押）合同》，
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文抵押物为位于石景山区实兴大街 30号院 2号楼 8-12层 901的房屋所有权，证号为 X京房
权证石字第 119857号，抵押物建筑面积为 4,273.62平方米，抵押期与借款主合同期限相同。
（3）2019 年，本公司与北京银行股份有限公司中关村海淀园支行签订合同编号为0528040 的人民币资金借款合同，合同金额人民币 5,000 万元，合同期限为自首次提款日
起 60 个月。本合同由北京中关村科技融资担保有限公司提供连带责任保证。本公司同时与北京中关村科技融资担保有限公司签订反担保（不动产抵押）合同，抵押物为 X 京房权
证石字第 119857号房产。
（4）本公司之子公司东土华盛科技有限公司于 2023 年 12 月通过定向融资筹资 1 亿元，
期限不超过 36 个月。本公司及子公司北京科银京成技术有限公司与中关村科技融资担保有限公司签订了编号为 2023 年 DYF5879 号的《反担保（不动产抵押）合同》，抵押物为
①位于成都市高新区天辰路 88号4栋3单元，证号成房权证监证字第 1901129号，抵押物建筑面积为 1292.79 平方米②位于成都市高新区(西区)天辰路 88 号 4 栋 3 单元的房屋所有
权，证号为成高国用(2010)第 3067号，抵押物建筑面积为 280.45平方米③位于成都市高新区天辰路 88 号 4 栋 4 单元，证号为成房权证监证字第 1901145 号，抵押物建筑面积为
1295.46平方米④位于成都市高新区(西区)天辰路 88号 4栋 4单元，证号为成高国用(2010)第 3066 号，抵押物建筑面积为 281.03平方米，抵押期与借款主合同期限相同。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度167,058,757.68 106,549,480.68 56.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
累计期内 闲置
变更 累计变 尚未本期已 已累计 变更 两年
用途 更用途 使用 尚未使用募集募集 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用途 以上
的募 的募集 募集 资金用途及去年份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 的募 募集
集资 资金总 资金 向总额 总额 集资 资金
金总 额比例 总额金总 金额
额额
详见下表“尚向特定
15,471. 4,076.9 13,230. 2,275. 未使用的募集2021年 对象发 16,000 0 0 0.00% 0
11 1 41 99 资金用途及去行股票
向”（1）说明详见下表“尚
向特定28,937. 28,937. 58,83 未使用的募集
2023年 对象发 87,500 87,500 0 0 0.00% 079 79 3.24 资金用途及去
行股票向”（2）说明
102,971 33,014. 42,168. 61,10合计 -- 103,500 0 0 0.00% -- 0
.11 70 20 9.24募集资金总体使用情况说明
注 1：公司经中国证券监督管理委员会《关于同意北京东土科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕4069 号）核准，公司以简易程序向特定对象发行人民币普通股（A 股）20,253,164 股，发行价格为
7.90 元/股，募集资金总额为 159,999,995.60 元，扣除总发行费用 5,288,918.08 元，实际募集资金净额为人民币154,711,077.52元。募集资金已于 2021年 12月 31日划至公司指定账户，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对公
司以简易程序向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了编号为 XYZH/2021TJAA10171 的《验资报告》。公司于2021年12月31日收到扣除承销费用及首期保荐费用后的募集资金156,132,071.07元，存放于募集资金专
用账户。截止 2023 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额 13,230.41 万元，未使用完毕的募集资金金额为2,275.99万元。
注 2：经中国证券监督管理委员会《关于同意北京东土科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
许可〔2023〕1272 号）同意注册，本公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）81,775,700 股，发行价格为 10.70 元/股，募集资金总额为 874,999,990.00 元，扣除发行费用 15,177,146.89 元，实际募集资金净额为人民币 859,822,843.11
元。募集资金已于 2023年 7月 27日划至本公司指定账户，信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了编号为 XYZH2023BJAG1B0235的《验资报告》。截止 2023年 12月
31日，公司已累计投入募集资金总额28,937.79万元，未使用完毕的募集资金金额为58,833.24万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止 项目
是否截至期 项目达 本报 报告 可行
已变 募集资 截至期 是否承诺投资项 调整后 本报告 末投资 到预定 告期 期末 性是
更项 金承诺 末累计 达到目和超募资 投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计 否发
目(含 投资总 投入金 预计金投向 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效 实现 生重
部分 额 额(2) 效益(2)/(1) 期 益 的效 大变
变更)益 化
承诺投资项目工业互联网通 2024年
信设备研发升 否 8,850 8,850 2,675.38 6,646.65 75.10% 12月31 不适用 否级建设项目 日
2023年信息化升级项
否 2,350 2,350 1,401.53 2,340.98 99.62% 06月30 不适用 否目
日补充流动资金 否 4,800 4,271.11 0 4,242.77 99.34% 不适用 否
数字工厂智能 2026年27,641.1
控制解决方案 否 27,641.18 1,617.14 1,617.14 5.85% 10月31 不适用 否项目 日
数字建造及智2026年
能工程装备控 12,505.8否 12,505.88 921.41 921.41 7.37% 10月31 不适用 否
制解决方案项 8日
目2026年
研发和实训展 21,102.9否 21,102.94 182.46 182.46 0.86% 10月31 不适用 否
示中心项目 4日
偿还银行借款26,216.7
和补充流动资 否 26,250 26,250 26,216.78 99.87% 不适用 否金
承诺投资项目 102,971. 33,014.7-- 103,500 42,168.20 -- -- -- --
小计 11 0超募资金投向
无102,971. 33,014.7
合计 -- 103,500 42,168.20 -- -- 0 0 -- --11 0
2022 年 12 月 26 日公司召开了开第六届董事会第十九次会议及第六届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，因硬件设施采购未能及时到位、
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 委托研发的项目建设周期与产品预计交付时间延迟，公司结合募投项目“信息化升级项目”的实
情况和原因（含“是 际建设进展，同意在实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变否达到预计效益”选 更的情况下，将募投项目“信息化升级项目”预计达到可使用状态的日期延期至 2023 年 6 月 30
择“不适用”的原因）
日。延期事项不存在变相改变募集资金投向和对公司生产经营产生重大影响的情形，项目可行性未发生重大变化。截止 2023年 6月 30日，公司信息化升级项目已达到预定可使用状态并已
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文结项。
公司募集资金投资项目工业互联网通信设备研发升级建设项目、数字工厂智能控制解决方案项目、数字建造及智能工程装备控制解决方案项目、研发和实训展示中心项目为研发投入，
信息化升级项目为公司信息系统建设相关投入，均不新增生产设备，不直接产生经济效益，未做项目经济效益预测，不适用“是否达到预计效益”。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用2023 年 8 月 29 日,本公司召开了第六届董事会第三十次会议和第六届监事会第二十次会
议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司对 2023年向特定对象发行人民币普通股的募集资金项目，在募投项目实施期间
募集资金投资项目先 使用募集资金置换预先投入募投项目 1,773.41 万元及已支付发行费用的自筹资金 230 万元，合期投入及置换情况 计置换金额 2,003.41 万元。独立董事发表了明确同意意见。同时，保荐机构国金证券股份有限
公司对上述事项无异议，并出具了《国金证券股份有限公司关于北京东土科技股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的核查意见》；信永中和会计师事
务所（特殊普通合伙）对上述事项出具了 XYZH/2023BJAG1F0417《关于北京东土科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的鉴证报告》
适用2022年 12月 26日本公司召开了开第六届董事会第十九次会议及第六届监事会第十二次会
议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和正常进行的前提下，使用不超过人民币3,000万元的闲置募
集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过 12个月，到期归还至本用闲置募集资金暂时
公司募集资金专用账户。2023年8月17日，公司已将上述 3,000万元暂时补流的闲置募集资金补充流动资金情况 全部归还至募集资金专户。
2023 年 8 月 18 日，公司召开了第六届董事会第二十九次会议及第六届监事会第十九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意本公司对 2023
年向特定对象发行人民币普通股的募集资金项目，在保证募集资金投资项目建设的资金需求和正常进行的前提下，使用不超过人民币 20,000.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用
期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至本公司募集资金专用账户。
适用项目实施出现募集资 截至 2023 年 6月 30日，公司信息化升级项目已达到预定可使用状态并已结项，实际累计
金结余的金额及原因 投入占项目总投入的 99.62%，结余金额 9.02 万元，结余金额低于该项目募集资金净额的 5%，
用于永久补充流动资金。
（1）2021年以简易程序向特定对象发行人民币普通股的募集资金项目：截至2023年12月31 日，本公司未使用完毕的前次募集资金金额为 22,759,943.85 元，占募集资金净额的
14.71%。剩余募集资金将按计划投入工业互联网通信设备研发升级建设项目及补充流动资金，
尚未使用的募集资金 信息化升级项目结余金额用于永久补充流动资金。
用途及去向 （2）2023年向特定对象发行人民币普通股的募集资金项目：截至 2023年 12月 31日，本公司未使用完毕的募集资金金额为 588,332,439.05 元，占募集资金净额的 67.24%。剩余募集资
金将按计划投入数字工厂智能控制解决方案项目、数字建造及智能工程装备控制解决方案项目、研发和实训展示中心项目、偿还银行借款和补充流动资金。
募集资金使用及披露 无北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
中存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型上海东土
致远智能 子公 工业交换机产品 652,000,00 833,184,14 442,563,84 506,260,07 15,919,224. 16,573,596.科技发展 司 销售 0.00 4.64 9.37 0.80 42 49
有限公司东土惠和 行业数据中台与 - -
子公 245,907,47 352,447,15 161,012,53 190,343,82科技有限 信息化应用、智 19,723,155. 21,172,916.
司 5.00 4.41 3.09 0.05公司 能控制解决方案 71 11
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响东土海控智能设备（青岛）有限公司 出售 处置利得49.56万元
江苏定东智能技术有限公司 新设 合并净利润 0.00 万元主要控股参股公司情况说明
（1）上海东土致远智能科技发展有限公司注册资本： 65,200万人民币
法定代表人：李平股东构成：本公司持股69.33%。
经营范围：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电气设备销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发；通信设备销售；集成电路销售；集成电路设计；软件开发；信
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文息系统集成服务；智能控制系统集成；图文设计制作；工业控制计算机及系统销售；国内货物运输代理；组织文化艺术交
流活动；会议及展览服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：货物进出口；技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具
体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
截至2023年12月31日，该公司总资产为83,318.41万元，净资产 44,256.38 万元，报告期实现营业收入50,626.01万元，净利润1,657.36万元。
（2）东土惠和科技有限公司注册资本： 24,590.7475万人民币
法定代表人：李平股东构成：本公司持股100.00%
经营范围：互联网信息服务；技术开发、转让、咨询、服务；计算机系统集成；软件开发；销售电子产品、计算机、
软件及辅助设备、通讯设备；云计算中心（PUE值在1.4以下）。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；互联网信息服务以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁
止和限制类项目的经营活动。）
截至2023年12月31日，该公司总资产为35,244.72万元，净资产16,101.25万元，报告期实现营业收入19,034.38万元，净利润-2,117.29万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
当前产业数字化、智能化、绿色化转型不断加速，全球已进入数字经济快速发展期。
而作为新一代信息技术与工业经济深度融合的新型基础设施、数字化转型的核心载体，工业互联网正成为数字经济创新和产业数字化的关键支撑。在国内设备大规模更新以及通用
人工智能赋能垂直行业的市场环境下，高性能、自主可控网络通信产品将助力产业智能化与高质量发展，形成新质生产力。
在工业领域，工业控制处于自动化向智能化、单一化向系统化变革的关键期，随着制造业市场竞争加剧、技术进步和产业结构升级，产品个性化、定制化、时效性需求逐步提
升，制造业生产模式由大规模刚性生产转变为“多样化、小规模、周期可控”的柔性生产，
工业控制需要高灵活性、可扩展性和实时性的软件定义。此外，由于柔性制造以及工业人工智能、大数据分析等技术应用，工业场景需要更加灵活便捷的设备接入，实现现场终端
和设备的可寻址、可通信、可控制；同时需要大带宽容量网络、设备间协议互通和高阶的智能化控制，对工业现场网络控制一体化服务的能力要求更高。
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文此外，当前以 ChatGPT、Sora 等为代表的生成式人工智能的快速发展，越来越多面向
垂直场景的行业大模型涌现出来，并成为推动制造业智能化改造与数字化转型、加快推进新型工业化，进而培育发展新质生产力的新引擎。
（二）公司发展战略东土科技致力于工业网络技术和智能控制技术的研究，在工业领域推动软件定义控制
技术和工业网络全 IP化，实现工业化和信息化技术的融合，为全球智能化的发展贡献“中国方案”。从工业互联走向工业 AI，是东土科技长期追求的企业理想。
（三）经营计划2024 年度，公司在新一轮大规模设备更新、深化“人工智能+”的行业应用的市场背景
下，将响应发展新质生产力的政策号召，积极探索工业人工智能、低空经济等新兴业务市场，发挥公司具有自主可控和完整的工业互联网根技术体系的优势，在已有的行业积累与
技术沉淀的基础上，大力开拓工业操作系统的创新应用，并以自主可控的工业网络和承载人工智能的智能控制解决方案，在防务、轨道交通、电力电网、半导体设备、清洁能源、
数字工厂、智能建造及工程装备等核心工业领域推进工业智能化、少人化和无人化。公司2024年度重点工作计划：
1. 工业网络通信业务在行业拓展方面，2024 年度公司继续深化工业通信产品在轨道交通、能源电网等传统
领域的应用与实施，巩固行业领先优势。在轨道交通领域推进新一代融合计算、控制、通信一体化的网络产品研发与规模应用，在电力领域发挥自主可控优势，以网络+加密+安全
一体化的国产化产品服务，实现网络产品在国产化改造项目中广泛运用，树立国产品牌行业标杆。在智能制造、煤炭矿山、光伏能源、石油化工等领域，努力开拓市场需求，提供
高性价比、覆盖各工业场景的产品服务。
在市场营销方面，公司根据不同行业需求制定对应产品营销方案，与头部企业深化行业大客户业务合作，由单一产品销售到提供行业解决方案，并利用从软硬件研发到设备生
产的自主可控产品优势，实现业绩稳定增长。此外，公司努力开拓 TSN 和 AUTBUS 应用场景，推进 TSN网络通信产品应用，打造新的业务增长点。
2. 工业操作系统及相关软件服务北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年度，公司将抓住国产操作系统发展的机遇期，加速操作系统在防务、能源电力、
轨道交通、智能装备等领域的垂直行业应用，构建数字工厂及智能装备标准化的通用平台，
承载工业人工智能，贡献新型工业化底座力量。
在行业应用方面，公司将继续聚焦防务、能源电力、轨道交通、智能装备等核心工业领域，通过与头部企业开展业务合作、承担重大政府课题等多种方式开拓工业操作系统应
用场景。公司以鸿道（Intewell）工业操作系统助力工业客户实现从传统制造向智能制造的转型升级，提升生产自动化水平，优化资源配置，增强生产的灵活性和适应性，推动新质
生产力的发展，为我国制造业的持续繁荣和进步贡献力量。
在技术研发方面，公司持续推进鸿道（Intewell）工业操作系统的技术完善与迭代研发，
针对不同行业用户需求，不断发展提升用户体验的开发工具，从而适应工业行业不同的应用场景；融合机器学习等人工智能技术，自动识别和处理工业现场的数据和信息，实现自
动化控制和优化，加速工业人工智能应用落地；进一步完善工业大数据服务，通过数据的提取和分析，助力工业用户实现业务协同和优化，赋能工业领域迈向少人化和无人化。
在生态合作方面，公司积极与芯片供应商、工业软件开发商、系统服务商、科研机构、
工业企业等各方建立业务合作关系，致力开源开放的工业操作系统生态建设，以合作共赢的模式聚众同行、聚力创新，从而为工业领域高质量发展赋能。
3. 智能控制器及解决方案2024 年度，公司聚焦重点行业客户，积极推进智能控制产品在核心工业领域的应用项
目落地；加大在半导体、储能等国产化设备控制领域的产品应用研发与业务导入，为更多晶圆制造高价值环节提供国产化解决方案，并实现产品批量应用；推进智能控制产品在桥
梁监测、智能建造等少人化和无人化场景的规模应用，以基于操作系统的软件定义控制解决方案赋能工业数字化、智能化。在解决方案业务方面，公司将大力开拓工人人工智能应
用场景，发挥在数字工厂、化工安全生产等领域取得多个标杆性产品优势，拓展生物医药、
能源矿山等新兴业务市场，承接工业人工智能应用落地。
在技术研发方面，依托工业人工智能研究院，系统性推进人工智能技术与操作系统、
智能控制工具软件融合的应用研发，大力完善针对不同工业场景智能控制算法库，探索人北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
工智能模型，聚焦工业人工智能技术和解决方案，提供智能化的工业自动化、数据分析和决策支持，以推动工业生产效率、质量和可持续发展的提升。
（四）可能面对的风险1.公司经营风险
公司产品应用于工业制造、电力能源、轨道交通、石油化工、冶金、防务、城市基础设施等工业领域，所处行业受宏观经济形势的影响，如国际政治经济及贸易环境持续恶化，
可能导致产业链上下游市场环境变化及市场需求下降，对公司生产经营将产生不利影响。
针对以上风险，公司一方面加大市场拓展力度，持续开拓产品应用场景，巩固公司的行业优势与市场地位；另一方面坚持工业互联网前沿技术探索与研发，挖掘客户需求，推进新
产品新技术的推广应用，获得更大的市场增长空间。此外，公司将加强精细化管理，提升管理水平，实现降本增效，不断提升公司盈利能力。
2.新技术研发风险随着工业互联网的不断发展和深化，公司作为高新技术型企业准确把握工业互联网发
展的趋势，积极进行行业内技术创新和产品研发工作。而目前公司的研发产品大部分为国家空白和急需的高技术产品，存在技术难度大，开发周期长，研发投入高等一系列技术开
发风险。针对上述风险，公司通过长期技术积累和发展，培养了一支高水平的技术研发和设计团队，形成了突出的自主创新能力，并拥有了自主知识产权的核心技术。公司将持续
跟进最新行业动态及客户需求，精准研发，继续完善技术研发体系，并加强与高校、科研院所的交流与合作，增强自主创新能力，紧抓市场技术趋势，充分发挥公司及下属子公司
协同效应，保持公司处于技术领先水平，提高公司核心竞争力。
3.竞争加剧，毛利率下降的风险在国内工业领域，工业互联网部分核心技术与高端产品存在进口依赖，公司与国际知
名品牌以高性价比、本土化优势进行差异化竞争；随着国内工业互联网技术成熟、国产化政策指引以及市场环境优化，国内品牌的技术水平、产品性能和经营管理模式等方面持续
提升，市场份额逐步增长，公司将面临更为激烈的行业竞争环境，从而导致公司面临产品毛利率下降的风险。对此，公司立足自主可控、安全可信业务战略，建立核心元器件、软
件、硬件设备从研发到生产制造的全自主可控优势；公司加大工业互联网前沿技术与产品北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文
的研发力度，持续进行产品技术创新与性能优化，提升产品竞争力；此外公司注重质量控制，对产品研制、设计开发、采购、生产和服务过程严加管理，提供优质的售后服务，维
护公司品牌形象与市场地位。
4.管理风险公司围绕主营业务，通过并购进行了行业资源整合，扩大了业务领域、丰富了产品线、
拓展了经营业务范围，公司的资产规模、产销规模、人员规模持续快速增长，公司管理的深度和广度进一步扩大，需要公司在资源整合、市场开拓、研发和质量管理、内控制度、
组织机构等方面做出相应的改进和调整，对公司管理能力、经营能力、盈利能力提出了更高的要求。同时，公司对子公司业务体系、组织机构、管理制度、企业文化等方面的整合
面临一定的管理风险。针对上述风险，公司将不断完善内控机制和子公司管理制度，强化在业务经营、财务运作、对外投资等方面的管理与控制，提高公司整体决策水平和风险管
控能力。紧密关注公司发展中遇到的风险，维护上市公司股东权益。
5.应收账款的风险报告期末，公司应收账款净额 81,343.15 万元，较上年期末上升 15.61%。公司给予信
用账期的客户多为大型的通信、防务等行业的优质客户，客户信用良好，坏账风险较低。
公司已设置信用风险控制制度，在导入新的客户及签订销售合同时，会严格考核客户信用状况，谨慎给予信用账期；对已有客户通过信用评级的季度监控以及应收账款账龄分析的
月度审核来确保公司整体信用风险在可控的范围内。
6.防务产品审价风险公司部分产品销售至研究所、部队或军工企业等，该部分产品需根据《军品价格管理
办法》（2019 年之后执行《军品定价议价规则》）、《装备采购方式与程序管理规定》相关规定向军品审价单位或部门提供按产品具体组成部分的成本及其他费用为依据编制的产
品报价清单，并由国防单位最终确定审定价格；对于审价尚未完成已实际交付使用并验收的产品，公司按照与客户签订的合同价格作为约定价格确认收入，于审价完成后将相关差
价计入审价当期，公司存在军品审价导致收入及业绩波动的风险。公司将持续进一步完善产品体系，提升产品性能，同时强调质量和服务保障水平，贴近客户需求，公司多采用合
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文同价或同类产品历史价格作为部分防务产品的暂定价，确保公司防务产品审价风险在可控
的范围内，以降低经营业绩出现大幅波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的接待 主要内
接待 接待 接待 调研的基本情况对象 接待对象 容及提
时间 地点 方式 索引类型 供的资
料交银施罗德基金 芮晨；华夏基金 彭海伟；财通证券
互 动 易杨烨；招商证券 陈云鹏、孙嘉擎、战泳壮、李哲
详见投 （http://irm.cninfo.co2023年2 公司 瀚、董瑞斌；金百镕投资 刘晓爽；海尔资本 卫岭；
实地 资者关 m.cn）《300353 东月6日至 会议 机构 玖稳资产 胡艾佳；精至资产 湛选；韶夏资本 潘旭
调研 系活动 土科技投资者关系2月10日 室 虹；泰康养老 钟吉芸；西部证券 陈彤；长安信托
记录表 管 理 档 案徐勇；信达澳亚基金 何鑫；华创证券 罗泽兰；北信
20230917》瑞丰 石础
互 动 易2023年3 详见投 （http://irm.cninfo.co
公司 银河证券 赵良毕、赵中兴、黄杨曦；本炎资本 李月16日 实地 资者关 m.cn）《300353 东
会议 机构 刚；中信建投证券 甘洋科；红筹投资 邹奕、李晨至3月 调研 系活动 土科技业绩说明
室 光、彭昭昱20日 记录表 会、路演活动等
20230829》中金公司王之昊、谭哲贤，建信人寿 杨晨，金元证
券 杨宜霏，上海赋格投资 陈派卿，ZY Investmenthuangzh，嘉实基金 汪伦蔚，Willing Capital
互 动 易Management Devin HOU，中邮人寿 朱战宇，北京
网络 详见投 （http://irm.cninfo.co电话 鸿道投资 方云龙，融悦投资 岑建国，惠正投资 伍
2023年4 平台 资者关 m.cn）《300353 东会议 机构 卫，华创证券 罗泽兰，华安财保资产 李阳，上海灏
月25日 线上 系活动 土科技投资者关系平台 霁投资 魏海芹，天铖控股 欧亚非，华泰柏瑞基金
交流 记录表 管 理 档 案张慧，中意人寿 臧怡，华夏基金 胡斌，誉辉资本
20230426》郝彪，中银基金 王寒，宁波荣冰 刘一隆，申万菱信
基金 卜凡，博普资产 雍国铁，汇升投资 周波，国投信托 吕伟志，韶夏资本 罗文
东吴证券 王世杰；天风证券 王奕红、袁昊、陈涵泊；中金公司 王之昊、谭哲贤、李昊辰；太平资产
管理 邵军；明远投资 陈志峰； 海通证券 于一铭；
弘毅远方基金 包戈然；招商证券 陈云鹏；东北证券王一鸣、黄泽、王凤华；华泰证券 林海亮、王珂；
华安证券 张天；财通证券 邓芳程；上海弥远投资 互 动 易许鹏飞；T.C.CAPITAL 简志鑫；华西证券 马行川； （http://irm.cninfo.co
瑞银证券 张维璇；中泰证券 杨雷；上海极灏私募基 m.cn）《300353 东网络 详见投
电话 金 王照峰；申万宏源证券 邓湘伟；易米基金 杨 土科技业绩说明2023年8 平台 资者关
会议 机构 臻；鸿运私募基金 张永波；上海谦心投资 柴志华； 会、路演活动等月29日 线上 系活动
平台 上海牛乎资产 赵瑞晶；建信保险 杨晨；青岛金光紫 20230829 》 300353交流 记录表
金创业 雷静；上海探颐商务咨询 侯纪宁；民生证券 东土科技业绩说明范宇；上海和谐汇一资产 章溢漫；千合资本 邵珠 会、路演活动等
印；上海极灏私募基金 战戈；财通证券 赵晖；杭州 20230829荣观资产 杜亮；中邮人寿保险 朱战宇；圆信永丰基
金 田玉铎；上海沣杨资产 吴亮；天安人寿保险 李勇钢；国泰财产保险 白培根；上海贵源投资 赖正
健；金股证券投资 曹志平；太平国发资本 陈勇；上海混沌投资 徐中杰
北京东土科技股份有限公司2023年年度报告全文中银国际证券 庄宇；国金证券 申亚楠；上海歌汝张
互 动 易超、杨炳清；中泰证券 杨雷；华商基金 石恺；招商
详见投 （http://irm.cninfo.co2023年9 公司 证券 陈云鹏；天风证券 袁昊；宏利基金 徐雨楠；
实地 资者关 m.cn）《300353 东月5日至 会议 机构 西部证券 张鑫雨、牛先智、陈彤；泰康基金 周昊；
调研 系活动 土科技投资者关系9月15日 室 中兵财富 朱琰；金元证券资管 杨宜霏；中银三星人
记录表 管 理 档 案寿 陈文菲；百年人寿 许娟娟；泰康养老 钟吉芸；
20230917》中欧基金 寇煜。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
