宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相
关业务”的披露要求。
根据中国证监会行业分类，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业。公司主营业务覆盖通信网络技术服务、系统解决方案、通信设备生产销售业务、物联网平台及解决方案、ICT业务等。
通信网络技术服务领域市场空间大，技术服务市场属于各大运营商支出的刚性需求，运营商居于强势地位。公司主要采用直接服务于通信运营商的经营模式，经营业绩受通信运营商的资本开支、建设节
奏、采购内容调整的影响较大。
2023年，我国通信业全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进工作总基调，加快推进“十四五”规划任务，全力推进网络强国和数字中国建设，促进数字经济与实体经济深度
融合，全行业主要运行指标平稳增长，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备、用户规模保持快速增长，各项应用普及全面加速，算力等新型网络基础设施建设加快，行业高质量发展稳步推进。
在通信网络领域，通信服务技术业务是刚性需求，数字经济发展底座的夯实、通信网络基础能力建设需要通信工程建设技术服务；通信网络的平稳运行需要通信运维优化等技术服务的持续、稳定投入，
融合应用的不断拓展需要系统解决方案、ICT等技术服务，物联网连接需求的快速增长需要物联网平台的支撑。国内电信业务高质量稳步发展将同步促进通信服务技术业务的高质量发展。
1、行业的发展趋势我国电信业发展提质增效明显。电信业务量收双增，全年完成电信业务收入 1.68 万亿元，同比增长
6.2%；新兴业务支撑作用巩固，行业拓展数字化转型服务成效凸显，业务结构呈现移动互联网、固定宽带接入、云计算等新兴业务“三轮”驱动特点，其中，云计算和大数据收入较上年增长 37.5%，增势突出；
投资基本盘稳固，2023 年，三家基础电信企业和中国铁塔共完成固定资产投资 4205 亿元，比上年增长0.3%。加大科研研发力度，超前布局新兴领域，加强关键技术攻关，2023 年以科技创新推动产业发展取
得新突破。
新型基础设施适度超前规模化部署。一是“双千兆”网络覆盖持续完善，千兆光网快速规模部署，一方面 FTTR（光纤到房间）走向用户推广阶段，推动高清视频、智能家居等智慧家庭应用落地，另一方面千
兆光网支撑千行百业部署企业/工厂网络、智慧教育民生工程等，赋能社会数字化转型。截至 2023年底，
具备千兆网络服务能力的10G PON端口数增幅达51.2%，形成覆盖超5亿户家庭的能力。5G网络深度和宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
广度不断拓展，截至2023年底，我国5G基站数达337.7万个，占移动电话基站数已近三分之一；其中增强室内覆盖信号的5G室内分布系统数突破100万个，达上年末的3倍多；5G网络覆盖所有地级市城区、
县城城区，持续推进向重点场所深度覆盖。二是算力网络实现阶段性跃升，积极落实国家东数西算战略，
持续完善全国性算力网络布局，截至2023年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达97万架，比上年末净增 15.2万架，净增量是上年的近两倍，可对外提供的公共基础算力规模超 26EFlops(每秒
万亿亿次浮点运算)。适应跨网络算力调度、承载需求多样化等发展趋势，加强算力、能力、运力等协同提升，打造算力网络一体化与云网融合的全光底座；协同部署通用算力与智算算力，启动超大规模智算
中心建设，不断优化算力供给结构；围绕国家算力枢纽、数据中心集群布局新建约130条干线光缆，启动400G 全光省际骨干网建设，实现云、算力网络的高效互通。三是构建人工智能（AI）基础设施体系，内
部应用与外部赋能相结合探索AI应用新模式，推动“云网智”融合发展，全面向“AI+”战略转变。在网络规划-建设-维护-优化等网络运营各环节引入 AI 和大数据技术，提升网络智能化水平，减低网络故障率、节
约基站能耗、优化信号覆盖。三家基础电信企业积极构建“1 个通用+N 个专用”的通专结合大模型体系，
通用大模型达千亿级参数级别，行业大模型可面向政务、应急、文旅等多个领域。
双千兆和物联网用户占比快速提升。截至 2023年底，我国移动电话用户规模达 17.27亿户，5G移动电话用户数达 8.05亿户，在移动电话用户中占比 46.6%，是全球平均水平的 2.5倍；本年净增 5G移动电
话用户较上年高出3840万户。2023年，新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线路总长度达6432万公里，截至 2023年底，固定宽带接入用户达到 6.36亿户，千兆宽带加速普及。固定宽带用户总接入带宽
达26万Tbps，同比增长33.8%，家庭户均签约带宽已达到456.5Mbps/户，较上年末提高88.9Mbps/户。截至2023年底，我国移动网络终端连接总数达40.59亿户，其中蜂窝物联网终端用户数达23.32亿户，同比
增长 26.4%，“物”连接快速超过“人”连接之后，仍处规模化爆发期，万物互联基础进一步夯实；蜂窝物联网终端应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的规模分别达 7.99 亿、4.54 亿、3.35 亿和
2.65亿户。
融合应用加快发展和提档升级。一是数据流量消费持续活跃。坚持守正创新，深耕消费者市场和丰富产品供给，完善5G新通话、视频彩铃、云游戏等新应用，大力构建智慧家庭生态，发展4K/8K超高清
视频及创新裸眼 3D、云演艺等新业务，拉动接入流量保持两位数增长。2023 全年移动互联网用户接入流量达3015亿GB，比上年增长15.2%；月户均接入流量（DOU）达到16.85GB/户·月，较上年增长10.9%；
其中，5G 移动互联网接入流量占比已达 47%；固定宽带接入流量实现较上年增长 10.6%。二是行业融合应用深化拓展。截至 2023年底，行业共发展 5G虚拟专网数量 3.16万个，达上年末数量的 2.2倍。5G行
业应用从点状示范向部分领域规模化复制演进，5G应用案例数超 9.4万个，已融入 97个国民经济大类中的71个，覆盖7成大类行业，并在采矿、电力、港口等行业规模复制；实现我国31个省（区、市）、所
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文有地市覆盖。“5G+工业互联网”加快推广，5G全连接工厂陆续落地，推动 5G应用从外围辅助向核心生产
控制环节拓展，5G网络的时延、可靠性等指标为生产业务稳定性提供保障。
注：以上数据来源于中华人民共和国工业和信息化部网站。
2、业务的周期性特点随着《“十四五”数字经济发展规划》的推进落实，各行各业往数字化转型，各地大力发展数字经济，
势必加大网络基础能力投资建设力度，夯实数字经济基础底座。在通信服务领域，网络维护和网络优化业务属于行业刚性需求，有较强的持续性和稳定性，没有明显周期性，网络工程服务和通信设备销售会
随着运营商的投资规模大小呈现一定周期性。
物联网平台业务及解决方案业务和ICT业务处于快速发展阶段，随着数字经济的大力发展，公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的物联网的连接大规模增加，移动物联网迎来重要发展期；融
合应用加快发展和提档升级，深化拓展，5G行业应用从点状示范向部分领域规模化复制演进，解决方案业务和ICT业务也将带来快速的发展机会。
3、公司面临的市场格局一方面，随着运营商相继成立直属的专业服务公司加入竞争以及运营商采购政策的调整，行业竞争
越趋激烈，技术服务价格低位徘徊，行业整体盈利能力呈下降趋势，通信服务行业逐渐向综合服务能力高的服务商集中；公司深耕通信服务行业二十余年，始终坚持“服务+产品”的战略，具有良好的品牌形象
和较大的市场、渠道优势，业务全面且有一定规模，综合实力突出；2023 年主营业务收入稳定增长，全年营业收入达 26.60亿元。公司在网络维护业务方面，中国移动、中国联通和中国铁塔占据比较大的份额；
在网络工程业务方面，公司持续服务于中国移动、中国联通和中国铁塔的工程建设业务，客户结构、市场份额相对稳定。另外通过与华为、中兴、爱立信等设备厂商的全面合作，拓展了 5G 的工程建设业务，
提高了业务承接能力。公司加大研发投入，在 5G 及物联网应用、行业专业软件如航空软件等上取得一定的进展。
另一方面，网络基础能力提供数字经济基础底座，随着各行各业加快数字化转型，网络基础能力建设投资力度有望得到提升，网络资源有望进一步升级扩容，确保网络运行性能的相关运维服务的新增量
将被释放，这将为公司带来增量机会；公司从 2018 年开始就开展 5G 网络的信令、边缘计算、小基站、
5G相关行业应用等研发工作，具备 5G一体化解决能力、较强的集成开发能力。在“5G+工业互联网”的推动下，移动物联网迎来重要发展期；融合应用加快发展和提档升级，深化拓展，5G 行业应用从点状示范
向部分领域规模化复制演进应用场景逐步丰富，这给公司开拓新的ICT业务及解决方案业务带来了新的机会。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，积极布局基于运营商数据的大数据平台、物
联网平台，拓展航空软件等领域，相信随着公司战略的逐步实现，将实现从通信技术服务商向全网络智慧运营服务商的转变升级。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相
关业务”的披露要求。
公司主营业务覆盖通信网络技术服务、系统解决方案、通信设备生产销售业务、物联网平台及解决方案、ICT业务。通信网络技术服务：包括通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务。
主要为运营商和通信设备厂家提供从工程、优化到维护的一体化解决方案，从而保证运营商网络的稳定可持续发展。
系统解决方案：主要为运营商及政企客户提供增值业务平台和应用。
通信设备生产销售业务：主要通过研发、生产网络设备，为运营商提供网络硬件产品。
物联网平台及解决方案：提供物联网业务平台运营和基于物联网平台提供端对端的物联网解决方案。
ICT业务：聚焦客户需求，基于“通讯网络、计算机网络、物联网、大数据、云计算”等，为客户提供各类信息化解决方案。
公司所处通信产业链位置：通信网络技术服务的上游主要是技术设备提供商和劳务提供商，下游主要包括中国移动、中国联通、中国电信三大通信运营商、中国铁塔、广电网络及通信设备制造商等。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司从事的通信网络综合代维服务需要通信工程施工总承包三级资质，公司具备一级资质。
公司从事的通信网络综合代维服务（包含基站设备及天馈、直放站室分及 WLAN、传输线路、铁塔、
集客、家客、网络优化7个专业）中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、资源指标、网络指标等，运营商的网络综合代维服务通过上述技术指标对代维公司进行客观指标考核，并结合“日常维护”、“基础管
理”、“现场站点抽查”、“加扣分项”等主观指标，构成《代维考核标准》对代维单位进行“月度+年度”的全方位综合考核。考核分数与实际结算金额挂钩。代维服务费用分为基础代维费和年度尾款，基础代维费
占总费用的 90%，分专业进行核算：尾款占总费用的 10%；月度考核成绩与基础代维费挂钩，年度考核成绩与尾款挂钩。
（1）工单指标①故障工单处理及时率：故障工单处理及时率计算公式＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派
单总数－撤单总数）×100%②故障工单质检及时率：故障工单质检合格率计算公式＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质
检的工单总数）×100%（2）资源指标
①资源数据完整率：考核代维公司代维区域综合资源数据的完整性情况，计算公式＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%
②资源数据准确率：考核代维公司代维区域综合资源数据的准确率情况，计算公式＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%
（3）网络指标①小区完好率：小区完好率指标计算公式＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕
②基站发电及时性：考核基站发电及时性和发电质量。发电响应的规定时间为路程时间加2小时，时间从接到运营商通知时起计，时长统计的时间段由运营商根据本省实际自定。基站发电及时率＝按要求
及时进行现场发电的次数/应发电总次数×100%。发电次数按照运营商派发给代维公司的发电保障工单进行统计。
③汇聚层及以上光缆障碍次数：考核代维的干线、汇聚层光缆障碍情况。计算方法：汇聚层及以上代维光缆障碍总次数÷代维光缆线路总长度(皮长公里）×1000。
指标：汇聚层及以上光缆平均中断次数＜12次/千公里•年。
④接入层光缆千公里障碍次数：考核代维的接入层光缆障碍情况。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文⑤汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长：汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长＝每月代维的汇聚层
及以上光缆故障处理总时长/当月故障次数，故障处理时长为从电路不可用开始到告警消除业务恢复时间（以网管上的故障消除时间为准）。
⑥汇聚层及以上光缆千公里阻断时长：以年度为单位，累计各代维公司维护的汇聚层以上光缆千公里中断（光缆阻断开始到告警消除业务恢复时间）等效时长。计算方法：汇聚层及以上代维光缆阻断总
历时÷代维光缆线路总长度（皮长公里）×1000。
⑦直放站轮询成功率：统计周期内，各天直放站轮询成功设备数的总和占各天参与轮询设备数总和的比例。
⑧室分RRU在线率：统计周期内，室分RRU在线时长的总和占全部RRU运行时长的比例。
⑨WLAN AP退服率：统计周期内，已开通运行的所有WLAN AP退服历时累计时长占已开通运行的所有AP的运行总时长的比例。
⑩集客专线障碍修复时长：考核代维单位故障修复时长，由运营商自行统计。本项指标不考核传输光缆故障造成的专线障碍。
故障处理时限：AAA类专线为2小时，AA类为4小时，A类为6小时，普通类为8小时⑪集客专线网络可用率：考核每月集团专线故障时长
⑫集客专线网络投诉率：集团客户专线网络投诉率＝每月集团客户专线网络类投诉工单数/每月集团客户专线到达数×100%
⑬家庭宽带安装及时率：计算公式＝(及时完成装拆移的工单数量)/(家庭宽带装拆移工单数量)×100%。
对于非代维公司原因造成的工单延期，应予以剔除。
⑭装维预约响应及时率：工单创建落单到网络侧后在规定时间内完成用户上门预约，含装机、移机、
投诉预约。
⑮故障重复申告率：当月内故障重复申告的工单量占故障申告总工单受理量的比值，故障重复申告指5天内用户发生2次及以上故障申告。
2、公司生产经营和投资项目情况公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况和投资项目情况请见
本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”、“七、投资状况分析”部分。
3、通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文相关合同履行
订单 订单金额当期客户名称 招投标方式 订单金额 是否发生重大
数量 营业收入比重变化
运营商总部集中招中国移动 4,233 1,570,819,929.51 59.05% 否
标、区域集中招标中国联通 区域集中招标 1,919 462,350,015.78 17.38% 否
中国铁塔 区域集中招标 1,866 232,374,766.47 8.74% 否中国电信 区域集中招标 99 64,400,814.88 2.42% 否
广电 区域集中招标 20 5,014,744.71 0.19% 否其它 区域集中招标 416 269,280,865.28 10.12% 否
注：上表“订单数量”统计范围为公司通过招投标方式在报告期内获得的订单、客户未下订单开具的结算证明、单项合同的合同数据；“订单金额占当期营业收入比重”为订单金额占公司2023年营业收入的比重；订单金额不含税。
4、重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析作为信息技术行业的专业公司，公司主要服务于通信运营商和通信设备商，为国内多个运营商提供
通信网络工程建设、维护、优化、通信设备销售和一体化系统解决方案等服务。近几年，公司业务领域拓展到5G软硬件产品、物联网、大数据、系统集成，具备5G一体化技术解决能力，在5G+智慧工地、
5G+智慧纺织、5G+智慧钢铁等领域的应用取得一定成果，为政企客户、行业客户提供融合解决方案。公司还加大研发投入，加强软件开发能力建设，参与亿贝（Ebay）、爱立信、东软的软件外包项目；公司
控股孙公司伟鹏航科还自主开发飞行计划，航空应用智能化、航空公司信息化整体解决方案等航空应用软件产品，提升公司在软件开发方面的能力。公司的核心竞争力得到进一步的加强，具体体现在以下几
个方面：
1、研发和创新能力进一步提升公司一直专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，持续研发投入，坚持自主研发。
2023年，公司研发投入共计11,686.07万元，占营业收入比例为4.39%。
截止到2023年12月31日，公司（含子公司）的知识产权数量如下：发明专利授权50项；正在申请的发明专利63项；已取得实用新型专利37项；已取得外观设计专利5项；软件著作权授权410项。
公司围绕端、边、云、管、用等多场景多行业的 5G+一体化解决方案，基于 5G+AIoT+边缘计算+大数据等技术底座，针对智能硬件产品、5G 网络及边缘网络解决方案、物联网平台产品、大数据平台产品、
物联网应用产品等开展研究，面向各垂直行业应用需求，进行产品优化升级，提升核心竞争力。在智慧农业、智慧钢铁、智慧能源、智慧纺织等多个领域持续投入研发与产品输出。坚持自主研发、自主创新，
通过和网络运营商、行业合作伙伴深度融合，打造“5G+端边云协同”的数字底座及行业特色应用，共创产宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
业生态，给产业注智赋能，服务行业数字化转型。
物联网平台研发持续赋能数字化转型升级。平台采用云原生微服务架构进行全面的性能优化。一是系统响应时间和接口性能大幅提升，目前平台兼容适配支持格物、OneNet、CTwing、海康等其它物联网
平台，并完成主流国产 CPU（飞腾、昆鹏）、操作系统（麒麟、统信）、数据库（瀚高、达梦）等信创产品的适配支持，具备更强的场景和项目适应性；二是支持解析多个私有协议、进行了多种标准设备物
模型的积累，如智慧城市、智慧制造、新能源、车联网、消费电子等 20+ 行业应用场景，依托模型进行一网统管数据编目，完成了消防部门、农业农村局、生态环境局、住建局及国资委等 10+行业部门感知数
据资源目录。平台可满足不同场景和项目的个性化需求，助力数字化转型升级，为政府、企业等数据资源的汇聚和共享，智能化决策提供支持。
在硬件研发方面，成功完成了 SDF-DTU（软件定义硬件功能ＤＴＵ）配置平台的开发，并设计了相应的硬件样机。这一成果支持通过远端平台进行硬件 DTU 的接入协议和功能配置，极大地提升了项目实
施的便捷性。此外，还对通信网关协议软件进行了迭代研发，引入了 XML配置文件，使得新插件界面和UI插件的开发过程更加快速高效，为未来的技术创新奠定了坚实的基础。
在大数据领域，公司继续对人工智能、信创研发、算力技术等方面的研发投入，结合物联网平台数据，打造统一人工智能应用平台，实现 5G +大数据的变现。在AI技术方面，一是开展轻量化、可消费级
别的本地化 AIGC 应用研究，以 AI 语言模型为核心，构建垂直行业知识库，满足不同场景和用户的个性化需求，赋能企业数字化转型升级。目前，公司已搭建内部智能企业助手，用于快速实现垂直行业知识
库构建，提供智能问答、文档生成、数据分析等功能的相关的技术与研究；二是在通信网络技术方面，
在多维网络大数据AI优化模型研发方向，公司目前已完成基于海量网络数据的AI模型研发及部署，在多个 5G+物联网项目中得到落地应用，增强了公司在海量大数据实时 AI模型的持续研发技术能力，有助保
持公司在通讯网络智能分析领域的核心竞争力。
子公司北京宜通针对特定生产场景开展数字化转型升级，研发了劳动生产智能化管理平台，该平台以劳务加工全流程的数字化经营管理为数字中台，将生产经营数字化、车间生产物联化、人员管理智能
化、工具管理可视化、仓储管理自动化、以及指挥决策智能化，通过数据分析与应用，全面打造劳务加工企业全流程的“高效生产+安全生产+智能研判+智能决策”的数智化解决方案。该方案为企业生产现场管
理提供了一套科学可行的数字化转型建设方案，实现企业的经济效益和社会效益的双重提升，有效提高了核心竞争力水平。公司控股孙公司伟鹏航科继续优化和完善国产飞行计划系统功能，增强产品稳定性，
报告期内中标了吉祥航空、九元航空、青岛航空等国产飞行计划备份系统项目。
在产学研方面，公司与中科院、东莞中国科学院云计算产业技术创新与育成中心、广东工业大学联合申报的广东省重点领域研发计划项目《神经退行性疾病早期智能预警高级机器学习技术与示范应用》
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文已顺利完成验收。项目实现面向神经退行性疾病的早期预警，基于深度学习、融合多模态信息，形成智
能感知系统，开展典型神经退行性疾病评估疹断的示范应用。该项目做到尽早干预与治疗，降低患病风险，提高用户生活质量，同时有效降低医疗服务支出。助力医疗行业向智能化发展。公司与宝钢湛江钢
铁有限公司、北京科技大学、中国联合网络通信有限公司广东省分公司联合申报的广东省重点领域研发计划项目《5G+智慧钢铁行业应用研究》持续推进，预计在今年完成重要成果交付和项目验收，为公司在
工业物联网市场推广提供了核心竞争力。
2、战略和业务布局合理新一代信息技术产业是我国重点发展的战略新兴产业，《“十四五”数字经济发展规划》明确了“十四
五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。公司的业务符合“十四五”规划方向，在信息网络基础设施建设、创新数据要素开发利用、推进产业数字化转型等方面具
备一定的技术能力，能够承担职责，为国家信息服务供给提质升级，全力推进网络强国和数字中国建设，
促进数字经济与实体经济深度融合添砖加瓦。公司的整体战略布局是贯彻“服务+产品”的战略，积极拓展新的区域和新兴业务市场，坚持服务与产品并重，从通信产品和服务领域向物联网、大数据、航空软件
等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通世纪”信息技术服务品牌。公司业务布局合理，业务方向、业务区域及市场空间有一定优势，为未来发展奠定坚实的基础。
3、市场和渠道的优势公司通信服务业务主要客户是中国移动，中国联通、中国电信、中国铁塔、中国广电等运营商，公
司合作的设备厂商也从爱立信、诺基亚拓展到华为、中兴、海康威视和大华等伙伴。公司主要客户覆盖了目前国内主要运营商和国内外主设备商，公司业务范围覆盖了全国主要省市，具备较强的市场和渠道
优势，公司各分、子公司各有所长并互补协同，具备多专业、多层次、多区域的协同能力，营销效率高、
售后服务强，奠定了未来公司更多孵化产品进入市场的基础。
公司业务资质种类齐全、等级高，可承接各类规模服务项目，具有为客户提供系统解决方案、建设维护与优化、配套业务管理支撑平台建设等全方位、一体化的综合服务能力。
公司充分发挥 5G 软硬件产品、物联网、大数据、系统集成的综合能力，抓住国家“5G+工业互联网”、
“数字经济”的建设大潮，积极拓展政企客户、市政业务，并联手运营商一起拓展多个行业客户，逐步拓宽ICT业务的发展空间，增强主营业务影响力和竞争实力，夯实市场空间和渠道的优势。
4、良好的品牌形象公司非常注重品牌和形象，保持服务和产品的质量，经过多年的努力，拥有优秀和稳定的客户群、
实力雄厚的上下游合作伙伴。公司积极投入参与政府和民间社会举办的各项公益活动，诚信经营，注重宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
信息披露，及时准确地回答投资者的各项问题。公司围绕“精诚智和，务实创新”的核心价值观，全面践行高质量发展理念，不断强化创新驱动，发展新质生产力，坚持服务至上的理念，全国各地员工以精湛的
技术和优质的服务，完成各项通信服务工作。
公司坚持党建引领，坚持把党的领导融入公司的治理体系，融入企业发展的全过程。报告期内，公司加大与广州市委网信、广州市工商业联合会、天河区工商联合会、天河科技园党委等部门和内蒙移动、
茂名移动、广州铁通、广州铁塔、广州移动、广西移动、辽宁铁塔等产业链上下游企业党支部开展“党建和创”的活动，有力地促进了公司与党政机关、客户、产业链上下游合作伙伴的交流沟通，通过党建引领，
推动党建与业务深度融合，有力服务保障公司高质量发展，提升了公司的知名度，报告期内，公司党支部先后被评为天河科技园先进基层党组织、广州市非公有制经济组织“双强六好”党组织、广州市非公有制
经济组织“党员先锋示范岗创建点”、天河科技园非公企业十大党建品牌以及天河科技园非公企业党建网络评选优秀品牌。
公司坚决贯彻落实党中央、国务院和中国证监会关于巩固拓展脱贫攻坚成果、助力乡村振兴的决策部署，积极承担企业社会责任，坚持经济效益与社会效益的统一。报告期内，参与社会公益活动累计采
购帮扶价值共计 39.02 万元，以实际行动助力最大化履行社会责任，实现企业经济价值与社会价值之间的良性互动，树立了良好的企业品牌形象。
四、主营业务分析
1、概述（1）公司经营概况
公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、系统解决方案、通信网络设备销售、ICT业务、物联网平台及集成服务。
2023年，公司实现营业收入266,022.68 万元，较上年同期259,159.96万元增加6,862.72 万元，同比增加2.65%。公司实现毛利额25,779.72万元，较上年同期27,333.29万元减少1,553.57万元，同比减少
5.68%；实现毛利率为9.69%，较上年同期10.55%下降了0.86个百分点。
公司实现利润总额4,876.46 万元，较上年同期1,890.67万元增加2,985.79 万元，同比增加157.92%；
实现归属于上市公司股东净利润4,819.16 万元，较上年同期1,976.20万元增加2,842.96 万元，同比增加143.86%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-2,712.22 万元，较上年同期1,226.72
万元减少3,938.94 万元，同比减少321.09%。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司业务回顾
①主营业务报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，坚持发扬公司“精诚智和、
务实创新”的企业文化，确保公司主营业务的稳健、可持续发展，在继续夯实主营业务的基础上，孵化研发各种新的项目。
在通信网络技术服务方面，公司综合维护业务在中国移动11个省份开展，本年度拓展了多个省份的中国铁塔、中国联通和中国电信等客户的维护业务。报告期内，综合网络维护服务业务量略有增长。在
网络工程服务业务方面，公司积极拓展运营商省市级室内分布集成施工、传输管线施工、设备安装施工、
宽带及政企接入施工、塔体工程、配套工程和市电及土建施工等工程项目，继续保持业务的稳定增长；
在通信网络优化业务方面，公司利用信令大数据技术推出高端网络优化服务平台，继续承接运营商客户的网优平台开发和网优项目的订单，在延续以往业务的情况下继续拓展运营商省市级网络优化业务。
在系统解决方案方面，公司中标多个运营商及行业客户的物联网应用项目，如：物联网与TOB网络业务端到端支撑平台定制软件开发项目、物联感知平台项目、电力物联网通信智能运维管理技术开发等
项目。标志着公司物联网技术在行业上得到有效应用。
厂家业务方面，公司目前是爱立信、华为和中兴的主力供应商，2023年均在执行这三个设备厂家的框架合同中，业务类型包括网络优化、无线工程、核心网工程和技术支持等。本年度，公司新培育的海
康货运机器人（AGV）的集成业务，积极拓展业务区域，营业额实现大幅增长，为后续业务发展打下了良好基础。在软件开发人员外派业务上，在服务好现有客户亿贝（Ebay）和爱立信公司的基础上，开发
了新客户--东软公司，外派人员数量初成规模，成为新的业务增长点。
在创新业务方面，公司坚持以物联网平台为核心，深耕智慧工业、智慧园区等行业应用，为行业数字化、智能化及信息化改造赋能。子公司爱云信息的物联网业务通过与Jasper进行战略合作，为中国联通
提供物联网连接管理平台和行业运营解决方案、平台维护、技术支持、人员培训等物联网运营服务，业务收入稳定增长。公司推出智慧工地、智慧园区、智慧校园等标准化的物联网解决方案，在ICT业务中得
到应用。公司响应国家“双碳”战略，抓新能源发展机遇期，发挥市场和渠道优势拓展光伏类业务，报告期中标铁塔能源有限公司的绿色能源项目，项目涉及通信基站叠光、通信基站叠光+储能，工商业储能等集
成系统的设计、采购、施工和后期运维。本次中标是我司继四川基站光伏项目和江苏基站叠光项目成功交付后，又一示范性新能源项目，标志着公司的新能源业务，实现了从叠光、风光互补，到储能系统集
成的全方面覆盖。为加强与中国铁塔公司的战略合作，报告期公司积极参与铁塔能源有限公司的共享电宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
动车项目并已开始持续获得投资收益，同时，我司积极探索开发电动车相关产品，其中中控产品已经完成主要的研发工作并开始进行规模测试。
公司高新技术产品“智慧运维支撑服务平台”、“数智网络优化平台”、“工程施工助手平台”等成功入选2023年广东省名优高新技术产品名录。凭借出色的技术表现，报告期公司获广东省科学技术厅等单位认
定为：“2022广州技术市场年度榜单企业50强”、“2022广州技术市场电子信息领域10强企业”、获广州市软件行业协会认定为“2023年广州市行业细分领域通信信息化十强企业”，凸显了公司的技术优势，充分体现
公司品牌价值。
公司结合自身技术能力，积极推动算力建设能力的积累。报告期内与运营商合作建设香港科技大学（广州）HPC+AI融合智算中心项目，打造适配不同科研需求的算力模型平台，通过多租户模式为终端用
户提供灵活资源分配及计算任务调度，成功实现了运营平台的试运行，支持香港科技大学（广州）校园师生及科研团队快速开展科研、教学活动。本项目为公司积累了开展城市级、科研院校级算力平台建设
的宝贵经验。
公司围绕新质生产力方向，为行业技术进步提供助力推动，通过投资基金，与专业的基金管理人合作，提前布局5G相关产业，发掘优质初创企业。目前业务分布在室分及边缘计算、系统解决方案、5G基
站射频收发芯片、硅光芯片、计算机门户网站、航空系统软件开发等领域。
②毛利率变化情况2023年，公司综合毛利率为9.69%，与上年同期10.55%同比下降了0.86个百分点，主要业务的毛利
率变化情况如下：①通信网络技术服务业务，毛利率较上年同期下降1.84个百分点，其中：网络工程业务下降0.91个百分点、网络维护业务下降2.17个百分点、网络网优业务下降4.07个百分点。②物联网业
务，毛利率增加0.52个百分点。③系统解决方案及ICT业务的毛利率分别增长1.12百分点和下降0.45个百分点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比
占营业 占营业金额 金额 增减
收入比重 收入比重营业收入合计 2,660,226,790.56 100.00% 2,591,599,601.00 100.00% 2.65%
分行业宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年同比
占营业 占营业金额 金额 增减
收入比重 收入比重通信服务及设备 2,111,348,887.00 79.37% 2,018,610,968.16 77.89% 4.59%
物联网 189,939,276.91 7.14% 165,228,751.84 6.38% 14.96%ICT业务 358,938,626.65 13.49% 407,759,881.00 15.73% -11.97%
分产品通信网络技术服
1,882,869,104.74 70.78% 1,834,949,386.13 70.80% 2.61%务
其中：网络工程700,083,147.89 26.32% 728,208,319.17 28.10% -3.86%
服务网络维护服务 1,033,010,655.71 38.83% 936,709,626.90 36.14% 10.28%
网络优化服务 149,775,301.14 5.63% 170,031,440.06 6.56% -11.91%系统解决方案 221,232,093.96 8.32% 180,026,693.23 6.95% 22.89%
通信网络设备销7,247,688.30 0.27% 3,634,888.80 0.14% 99.39%
售ICT业务 358,938,626.65 13.49% 407,759,881.00 15.73% -11.97%
物联网 189,939,276.91 7.14% 165,228,751.84 6.38% 14.96%分地区
华南地区 1,268,108,864.52 47.67% 1,223,873,857.31 47.22% 3.61%华北地区 470,275,707.42 17.68% 416,411,809.34 16.07% 12.94%
华东地区 440,995,435.66 16.58% 439,785,204.11 16.97% 0.28%华中地区 196,078,709.33 7.37% 250,173,923.68 9.65% -21.62%
西部地区 271,976,062.13 10.22% 246,350,920.62 9.51% 10.40%其他国家 12,792,011.50 0.48% 15,003,885.94 0.58% -14.74%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况单位：元
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况网络工程服务 华南地区 664,298,235.27 341,687,222.83 392,341,308.30
网络维护服务 华南地区 845,363,511.20 350,343,795.21 398,582,519.60网络优化服务 华南地区 97,166,376.28 76,338,068.57 83,151,420.15
系统解决方案 华南地区 226,749,300.40 153,286,036.92 187,086,900.09ICT业务 华南地区 290,850,313.56 221,682,978.58 250,226,639.63
说明：销售量是本报告期内与客户签订的合同总金额（含税），无金额框架合同，以中标份额或历史同类项目结算金额进行预估；销售收入是指公司在本报告期确认的收入金额（不含税）；回款是指公司在本报告期收到的结算款，包括回
收以前年度的结算款（含税）。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收 营业成
毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 入比上年同 本比上年同
同期增减期增减 期增减
分行业宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
同比减少1.20通信服务及设备 2,111,348,887.00 1,893,823,659.65 10.30% 4.59% 6.01%
个百分点同比增长0.52
物联网 189,939,276.91 169,271,829.00 10.88% 14.96% 14.29%个百分点
同比减少0.45ICT业务 358,938,626.65 339,334,072.90 5.46% -11.97% -11.56%
个百分点分产品
通信网络技术服 同比减少1.841,882,869,104.74 1,737,894,934.20 7.70% 2.61% 4.70%
务 个百分点其中：网络工程 同比减少0.91
700,083,147.89 643,107,887.03 8.14% -3.86% -2.89%服务 个百分点
同比减少2.17网络维护服务 1,033,010,655.71 954,387,421.75 7.61% 10.28% 12.94%
个百分点同比减少4.07
网络优化服务 149,775,301.14 140,399,625.42 6.26% -11.91% -7.92%个百分点
同比增长1.12系统解决方案 221,232,093.96 149,542,546.11 32.40% 22.89% 20.88%
个百分点同比增长0.52
物联网 189,939,276.91 169,271,829.00 10.88% 14.96% 14.29%个百分点
同比减少0.45ICT业务 358,938,626.65 339,334,072.90 5.46% -11.97% -11.56%
个百分点分地区
同比增长0.15华南地区 1,268,108,864.52 1,105,190,434.97 12.85% 3.61% 3.44%
个百分点同比增长0.30
华北地区 470,275,707.42 438,208,651.38 6.82% 12.94% 12.57%个百分点
同比减少7.92华东地区 440,995,435.66 417,156,208.43 5.41% 0.28% 9.44%
个百分点同比增长2.90
华中地区 196,078,709.33 178,480,761.53 8.97% -21.62% -24.05%个百分点
同比增长1.25西部地区 271,976,062.13 252,339,155.35 7.22% 10.40% 8.94%
个百分点（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年同比
行业分类 项目 占营业 占营业金额 金额 增减
成本比重 成本比重职工薪酬 463,881,698.72 24.49% 447,456,720.88 25.05% 3.67%
劳务分包费 1,259,287,983.46 66.49% 1,194,845,811.28 66.88% 5.39%通信服务及
材料费 49,184,509.14 2.60% 27,679,912.00 1.55% 77.69%设备
间接费 121,469,468.33 6.42% 116,495,495.14 6.52% 4.27%合计 1,893,823,659.65 100.00% 1,786,477,939.30 100% 6.01%
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比行业分类 项目 占营业 占营业
金额 金额 增减成本比重 成本比重
物联网平台运169,271,829.00 100.00% 148,112,045.69 100% 14.29%
物联网 营相关成本合计 169,271,829.00 100.00% 148,112,045.69 100% 14.29%
ICT业务相关339,334,072.90 100.00% 383,676,674.26 100% -11.56%
ICT业务 成本合计 339,334,072.90 100.00% 383,676,674.26 100% -11.56%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动报告期新纳入合并报表范围的主体2个，如下：
合并主体名称 变动方式 合并报表起始日无锡智宇睿信息科技有限公司 纳入合并报表范围 2023年9月
北京宜通联宇人力资源有限公司 纳入合并报表范围 2023年10月（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,799,886,224.43
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.22%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国移动通信集团广东有限公司 551,441,429.13 16.61%2 中国联合网络通信有限公司 429,805,684.66 12.95%
3 中移铁通有限公司 381,383,719.57 11.49%4 中国铁塔股份有限公司 244,447,313.56 7.36%
5 联通物联网有限责任公司 192,808,077.51 5.81%合计 1,799,886,224.43 54.22%
主要客户其他情况说明公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%
以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 391,503,592.47
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前5名供应商资料宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 Jasper Technologies,LLC 160,655,808.06 7.52%
2 广州天诚伟业通信科技有限公司 66,976,957.60 3.13%3 安徽和恒通信科技有限公司 57,226,832.97 2.68%
4 广州市普拓企业管理顾问有限公司 54,085,451.68 2.53%5 河南国迪信息技术有限公司 52,558,542.16 2.46%
合计 391,503,592.47 18.32%主要供应商其他情况说明
公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,477,516.73 33,350,608.35 18.37% 本报告期与上年同期无重大变化。
管理费用 128,404,163.50 126,543,120.96 1.47% 本报告期与上年同期无重大变化。
财务费用 -14,892,330.05 -16,762,362.84 11.16% 本报告期与上年同期无重大变化。
研发费用 118,943,290.96 115,358,248.33 3.11% 本报告期与上年同期无重大变化。
4、研发投入报告期内，公司研发模式为自主研发，主要针对5G行业应用、硬件设备、系统解决方案、物联网端
对端、大数据平台、航空软件等方面进行研究开发，研发投入金额共11,686.07 万元。公司重要研发项目的进展及影响如下：
预计完成项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标 开发和量名称 发展的影响
产的时间
1、完成了ICT 1、实现对运营云资源和数据管理 商不同类型和格式的
系统的需求整理， 数据接入，清洗，集基于 方案设计和评审， 中存储，提供实时计 深化公司在
深化公司在大数据中ICT云 设备资源申请； 算，批量处理，离线 大数据中台构建
台构建的核心技术研资源和 2、讨论并完 分析等多种数据处理 已结项， 的核心技术研
究，提供多级数据共数据梳 成ICT云资源和数 能力，并通过文件， 完成研 究，积累相关技
享，形成大数据的数理系统 据管理系统需求规 接口，消息流等多种 发。 术及项目经验，
据集成相关技术积累研发项 格说明书，冻结需 方式实现数据对上层 以便后续相关项
及项目经验。
目 求，据需求设计确 应用厂家开放和共享 目的市场拓展。
定开发框架，完成 的功能；
基础软件安装。 2、实现对数据
3、完成了ICT 标准的创建和管理、
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文云资源和数据管理 数据开发管理、数据
系统的开发，待部 监控维护、数据资产署测试。 统一展现对内开放全
4、完成了软 流程的管控，达到数件部署调测、系统 据资产的可视、可
测试及问题修正， 用、可管理和数据质通过专家组的内部 量的可控、可视、可
测试。 溯源的目标。
5、完成第一版版本发布，交付
了给客户试用及完成现场测试。
6、根据客户意见，完成可系统
功能改进，解决现场测试发现的问
题。
7、完成了产品专题总结。
8、完成了第二版正式发布，进
行产品推广。
9、完成了项目总结。
随着5G应研发5G智能网 用场景的丰富，
络质量测量探针，实 运维保障成为接
1、已完成产 现自动拨测功能； 下来的一项重要基于 利用自研拨测盒构建 品的硬件样机的研 研究针对5G网 工作。传统的电
5G智 的监测网络，提供模 发； 络质量和业务感知的 信网络技术和架能网络 拟终端用户体验的拨 2、软件系统 5G探针业务拨测平 预计 构、运维模式难
质量测 测服务。自动拨测与 的整体框架功能初 台，针对5G网络性 2024年 以满足5G运维量与分 可视化为客户提供非 步完成； 能、业务质量、5G 10月完 的需求，需要引
析优化 侵入式网络质量监 3、对整机软 物联网连接质量进行 成研发。 入新的理念和技系统研 控，保证业务稳定运 硬件进行联调测 拨测监控；解决5G 术。本产品的研
发项目 行。 试，对功能进行完 故障端到端定界定位 发为公司的网络善。 的末端“盲区”； 运维项目的实施
3、输出发明专 提供了重要技术利1项。 保障和运维工
具。
大数据 构建适用于通信行业 完成基于 1、研发基于 预计 增强公司在流计算 的大数据处理的通用 SparkStreaming框 C++开发的高效实时 2024年 海量大数据实时
通用引 框架，增强公司在海 架实现的实时大数 大数据流处理软件系 12月完 流处理方面的产擎研发 量大数据实时流处理 据流处理软件系统 统； 成开发。 品竞争力，大幅
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 方面的产品竞争力， 的研发和测试。 2、研发基于 提升同类项目的
大幅提升同类项目的 Spark/Flink等通用框 二次开发效率、
二次开发效率、最终 架实现的实时大数据 最终实现项目的实现项目的降本增 流处理软件系统； 降本增效。
效。
1、研发一套可视化监控、运维管理
系统，实现园区视频监控能力，通过部署
监控设备，实时监测基于物联网设备管理 园区内各个公共场所
平台结合园区各个智 的人、物的情况，如 为公司在园智慧园 慧子系统，打造一套 停车管理、门禁管 区类智能安防、
延期至区及社 包含视频监控、视频 理； 智能物业、智能
2024年区智能 质量监测、物业管 已经完成全部 2、结合质量诊 服务应用领域打
完成研应用与 理、运维工单等功能 研发内的实现，正 断算法，通过对视频 造具有自主知识
发，并实运维系 的可视化监控、运维 在进行联调测试 进行监测，解决不少 产权的标准化产
现初步的统研发 管理系统，有效提高 于5种视频质量问 品，提升物联网
产品化。
项目 园区业主方、管理方 题； 业务核心竞争的信息化水平、管理 3、通过研究运 力。
水平和运维效率。 维中各个业务流程，
形成运维工单系统，
实现管理整个事件和问题的全生命周期，
从而达到降本增效、
提高智能化的效果。
通过研发该基于垂直行业数字化
研发一套产线数 系统实现工业行与智能化需求，打造
据管理系统，包含生 业跨系统融合与一套包含生产备品备
产备品备件设备管 延期至 架构优化、全链件设备管理、地磅数
垂直行 理、地磅数据、质检 2024年 条的数据互通和据、质检数据、生产
业数字 已经完成全部 数据、生产过程数据 完成系统 数据可视化、提过程数据等功能的数
化与智 研发内的实现，正 管理功能的系统，并 验证，并 高数据流转效据管理系统，有效提
能化应 在进行联调测试 在项目中落地实施并 开始进行 率、和采集密高产线数据信息化管
用研发 完成整体功能测试， 初步的产 度，有效解决行理、提高产线数据监
实现在ERP管理与 品化。 业痛点，为公司测和设备监控效率，
生产流程管理有可复 在智慧工业领域通过数据趋势提供决
制性和推广性。 的业务拓展提供策分析。
有力的支撑。
基于智 通过研发一套协议配 1、完成网关 1、研发一套敏 通过深入研预计
能网关 置系统软件，构建适 系统原理图设计； 捷网关系统，包括协 究工业物联网的2024年
的多制 用于物联网行业的设 2、完成网关 议解析配置网关和 常用协议和采集10月完
式通信 备联网的全栈式一体 系统PCB图设计； PC端配套软件、通 数据点简单软件成开发。
应用研 化服务，实现工业物 3、PC端、 用物联网模块化硬件 参数配置，实现宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
发项目 联网项目以及系统集 WEB端软件产品 系统、远程维护网页 工业物联网项目成项目的设备快速接 原型设计； 端设备管理系统和网 以及系统集成项
入、便捷后续运维， 4、完成对设 关端运维软件； 目的设备快速接降低项目成本。 计的功能进行仿真 2、输出项目技 入、便捷远程后
验证； 术相关发明专利4 续运维，从而实5、PC端配套 项。 现公司在项目实
软件产品设计。 施过程中降本增效。
1、研发快速通随着通信技术的不断
用信令解码分析系发展与5G网络的大规
统，实现快速通用信模建设，逐渐形成了
令解码分析框架，实一个多网络并存的通
现不同接口信令字段 有助于延续快速全 信体系，这要求信令
已完成本系统 解析的可配置、关联 公司的信令产品栈信令 分析系统需要具备支 已结项，
所有功能的研发， 合成话单字段的输出 体系，保持公司分析系 持全栈协议的解析能 完成研
并输出发明专利1 可配置和预统计KPI 在信令解码分析统研发 力。借助信令分析系 发。
项； 指标可配置等，实现 领域的核心竞争项目 统相关应用产品建
通用框架的快速定制 力。
设，将有助于丰富公化和快速开发。
司的运维产品体系，
2、输出信令解提升公司整体核心竞
码分析相关发明专利争力。
1项。
通过研究将光伏发电和大数据技术相结
合，形成一套集光伏已经完成全部 研究开发一套光 通过本产品
双碳与 电站数据的采集、统研发内的实现，形 伏电站运维监测系 的研发及落地，
能源互 计分析、告警管理、 已完成整成一套光伏电站运 统，将太阳能光伏发 响应国家“双碳”
联网应 监控管理功能的运维 体系统开维监测系统，通过 电和农业相结合，实 政策目标，为公
用能力 监测系统，实现智能 发及交了项目试点的检 现土地立体化增值利 司抢占光伏发电
研究项 预警、及时防控，从 付。
验，目前已有多个 用，建设现代高效农 等新兴智慧能源目 而降低生产风险，降
项目正在落地。 业综合经济体。 领域提供抓手。
低生产成本，提高产量，提升能源利用效
率。
1、研发基于数支撑公司
随着面向企业用户的 字孪生的5G专网自基于数 预计 5G专网自管理
业务发展，需要研发 管理系统，为5G专字孪生 2024年 相关项目的落
一套基于数字孪生的 完成数字孪生 网自管理提供数据采的5G 10月完 地，并在数据采
5G专网自管理系统， 建模技术底座建 集、数据解析、数据专网自 成开发， 集管理、数字孪
面向5G企业客户可以 设，实现5G专网 清洗、数据汇聚、数管理系 并开始进 生建模、3D建
实现用户网络质量和 设备的孪生建模。 据处理、及数据存储统研发 行推广应 模可视化等核心
业务质量自管理的目 等能力，实时为行业项目 用。 能力上得到持续
标。 客户提供终端设备、
积累。
网络以及业务质量情宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
况；
2、根据5G专网的自管理需求，研
发运用数字孪生技术构建5G专网数字孪
生体模型，构建不同级别的可视化能力，
满足通信网络数字孪生体与现实物理5G
专网网络之间的交互和模拟。
3、输出发明专利1项。
充分利用公
1、研发5G边以Kubernetes 容器服 司5G、物联
缘算力终端轻量化务为底座，向下封装 网、AI领域的
AI应用系统，实现5G+物 对各类异构算力资源 已经完成全部 已完成产 持续研究的技术
端边云全场景算力设联网AI 的统一管理，通过标 研发内的实现，目 品交付及 基础，实现AI
备适配研究、AI算应用能 准的容器化算法部署 前已在商业体的边 市场推广 算法快速部署，
法容器化研究；
力研发 实现跨设备平台的快 云智能平台项目进 应用落 减少开发者开发
2、研发基于项目 速部署，满足端-边-云 行试用 地。 的时间、人力等
Kubernetes框架的算不同业务场景同步适 各方面成本，也
力集群调度运维研配的业务需求。 便于 AI 产品的
究。
快速推广复用。
通过先进的通信技术、计算机网络技
术、新型传感器技
1、实现运维自术、图像实时监控技 通过IT智
已完成机房与 动化：实现从监测、
术、分布式远程运维 能化运维工具实业务关联功能开 诊断、分析及恢复的
技术设计一个通信及 现重复性、例行发； 闭环。
IT机房的智能运维优 性工作系统化，
通信及 完成分布式远 2、提升运维的化系统。该系统可以 预计 可在建设人员投
IT机房 程通信与管理功能 效率，减少乃至消除实现监控通信机房内 2024年9 入的同时提升相
的智能 开发； 重复性工作对运维人的温湿度环境参数、 月完成开 关工作的效率和
运维优 完成系统辅助 员精力的耗费。
电源、IT设备运行参 发，并开 精度。同时，该化系统 设置功能开发； 3、运维自动化
数、运行设备的实时 始进行推 产品在通信行业研发项 完成智能系统 可以通过部署自动化
视频图像，当发现设 广应用。 具有一定的通用目 测试以及部署模式 监控系统，及时发现
备运行异常等状况 性，能独立应用的验证。正在进行 故障隐患并将相关信
时，可以通过告警声 也可以作为后续系统部署上线试运 息主动推送给运维人
音、信号闪烁等方式 AI化的基础底行和集成测试。 员，将损失降到最
远程传递到监控运维 座。
低。
人员的服务器，及时进行远程控制及维护
工作，极大提升了运宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
维效率，减少事故发生。
1、实现机房设基于RFID技术，
备入出库跟踪能力；
实现机房等特定环境
2、实现机房设下的设施设备多维数
备运维、动环数据的 通过物联网据采集技术，建设机
基于一 多维数据采集和分析 技术、边缘技术房设施设备和动环监 已完全部研发
体化的 能力，能缩短机房异 等实现某个范围控的安全基准指标分 内容，形成一套一
机房设 常情况处置时间 已完成开 内的设备近端智析引擎。研发一套能 体化的机房设备运
备运维 10%。 发，并开 能化管理。能进实现机房巡检设备任 维与智能管理产
与智能 3、打通设备资 始进行推 一步完善公司在务及人员排班管理的 品，已经进入项目
管理系 产、巡检、动环等机 广应用。 智慧机房的领域智能化系统。采用智 应用推广
统研发 房运维数据，实现巡 系列的产品，以能机房一体化设备运
项目 检与事项信息自动与 实现更强的行业维数据呈现技术，形
资产管理、问题管理 竞争力。
成可视化的决策、预关联；
测、预警、告警的运4、实现智能化
维中心系统。
管理机房运维人员；
随着物联网业务的推广，利
1、通过物联网用我司的技术积
信令采集解码技术的累及行业优势，
研究，实现物联网信进一步储备物联
令数据的采集和编解网多维大数据分
码。
析相关应用。物通过对物联网网络信 2、选取1-2个
物联网 目前已完成物 理网数据应用是令数据的存储、处 物联网行业应用进行
多维大 联网多维大数据分 未来行业运营与理、大数据深度识 数据采集、处理、大 已结项，
数据分 析平台的研发，完 发展的潜在市场别、分析和挖掘，研 数据深度识别、分析 完成研
析处理 成产品交付及验 需求，具有很大发一套面向移动运营 及多维大数据分析应 发。
系统研 收，同步进行市场 的业务发展空商的物联网多维大数 用构建。
发项目 推广应用。 间。该产品的落据分析处理平台。 3、实现物联网
地能进一步提升行业大数据多维分析
我司在物联网行处理系统的研发，支
业的产品及技术撑运营商实现对物联
储备，为后续的网业务的深度分析与
进一步进攻物联管理。
网市场提供业务拓展基础。
通信工 研发一套结合5G物联 1、结合5G无 预计 通过云端结完成系统开
程安全 网与端云协同的人、 线通信能力与视频技 2024年 合实现通信工程发、系统测试
管控支 机、法、环于一体的 术，记录工程现场作 10月完 施工过程中监测双备份5G 终
撑系统 工程施工监管平台。 为监管的重要手段； 成系统验 的多重保障，实端方案实验测试
研发项 建立数字化的施工过 2、支持各种特 证，并开 现施工全流程、
目 程监管规程，在一定 殊及恶劣环境下的监 始进行初 各个方向维度的宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
范围内标准化施工的 测实现 步的产品 安全监测及留最佳秩序，实现施工 3、云侧实时撑 化。 底。安全是企业
过程全程可追溯，可 握施工资质及施工现 的第一要务，也考核。加强施工人员 场情况，端侧实时汇 是发展的前提。
的现场安全作业引 报施工情况，实现工 通过本系统实现导，建立数字化的安 程施工过程的端云协 施工过程的多重
全作业标准流程，让 同解决方案。 安全保障，为我现场安全管理制度能 司承接的各类工
够实际落地。 程项目保驾护航。
5G还处于发展建设的阶
研究面向弱信号覆盖 段，该产品能协区域的通信及定位关 助运营商高精度
键技术，形成关键技 定位出各类弱覆术研究报告和试点报 盖的室内区域，
告，输出1个实用新 已初步完成了 为覆盖建设提供
1、输出一套5G5G覆 型专利。在蜂窝网络 系统的技术选型与 重要依据。方案
覆盖的室内定位可行盖室内 覆盖信号较弱场景下 开发，在上半年系 项目已完 的最优即成本的
性技术及方案；
定位技 （地下室、施工工 统已部署上线试运 成相关解 最优，通过本产
2、基于研究得术和系 地、隧道等）面向视 行，目前正在进行 决方案研 品可体现我司在
出的技术可行性方案统研发 频监控、人员定位、 上线试运行后的测 发和试点 5G网络覆盖技
落地到系统化应用，
项目 巡检等业务开展试点 试工作以及系统完 术上的高水平及以实现技术的变现。
示范。通过应用示范 善。 行业领先优势。
评估各类技术方案的 同时产品可面向技术可行性和商用价 运营商提供服务
值，最终进行技术选 或产销售，进一型落地系统产品。 步深化我司的网
络优化业务市场。
1、实现5G 核心网全覆盖的标准网
通过对主流5G核心网 元及接口，实现虚拟技术的研究实现虚拟 化部署，支持通用硬
基于 预计化5G核心网元开发， 件平台和云化； 通过自研
NFV虚 2024年至少包括：UPF， 2、实现超高性 5G虚拟化核心
拟化的 完成对5G核 10月完AMF，SMF，UDM， 能UPF，双路标准服 网切入该领域，
5G轻 心网元UPF功能的 成开发，
AUSF，PCF, NSSF, 务器支持不低于 能够有效提高公量化核 开发和测试。 并开始进
NRF;同时开发一套虚 30Gbps的流量处理 司未来盈利能力心网研 行推广应
拟化5G核心网元管理 和转发； 和核心竞争力。
发项目 用。
运维系统支撑5G轻量 3）能支持百万化核心网的运维。 用户接入，毫秒级时
延，满足用户对大宽带、大连接、低时延
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文等应用场景的接入
该项目解决
1、项目前期了传统设备管理
准备，需求设计整模式存在的问
理与设计，业务调研发一款通用软硬件 1、研发一套机 题，实现机房设
研和分析；
一体化智能管控技 房设备接入终端硬 备运维管理的全
2、明确研究术，秉承软硬件一体 件，为机房的设备接 生命周期闭环管
通用软 思路及相关研究内化管控功能的理念， 入提供通信通道； 理和差异化运
硬件一 容，完成总体方案 预计实现软硬件一体化功 2、研发硬件接 维，帮助企业数
体化智 设计； 2024年能，使机房设备管理 入系统配置平台，系 字化管理和自动
能管控 3、完成终端 12月完更加简单，同时增强 统平台功能可以分为 化生产、提高生
技术研 硬件的外壳设计、 成开发了设备的自动化功能 汇总库管理、监测库 产效率和服务效
发 软硬件一体化管控和工业物联网的应 管理、配置库管理、 率，将传统的机
协议设计、系统建用，以及将设备运维 协议库管理、固件库 房设备管理方式
构设计；
服务化 管理、系统库。 的转换成智能化4、终端硬件
运维服务化，为原理图、PCB图设
公司创造更多的计。
商业机会。
项目旨在研发一个工程安全作业管理系 通过设计并
统，以解决工程施工 实施工程安全作中存在的安全管理问 业管理系统，公
题。通过物联网、云 司能够提供先进计算、智能设备等技 1、完成需求 设计了一个工程 的解决方案，满
术手段，实现工程施 设计整理与设计， 安全作业管理系统， 足市场对工程施工现场的数字化、精 业务调研和分析。 包括施工任务管理、 工安全管理的需
工程作 细化和智慧化管理。 2、完成总体 施工点位标记、现场 预计 求。这将使公司业场景 该系统可以实现现场 方案设计 施工安全设施确认、 2025年9 在工程施工行业
安全管 安全监管、实时视频 3、完成进行 点位有害气体检测、 月完成开 中赢得更多项理信息 监控、智能分析预警 施工任务管理功能 现场施工安全设施人 发，并开 目，并与竞争对
化技术 和自动录入等功能， 开发 工确认、智能分析、 始进行推 手形成明显差异研发 提高施工现场的安全 4、正在进行 施工结果报告等功 广应用。 化竞争优势。同
管理和决策效率，减 机房、业务系统关 能，旨在实现工程施 时，该系统实现少安全事故发生。项 联功能开发 工现场的安全监管和 了工程施工现场
目完成后，系统可以 管理。 的数字化、精细生成施工报告，及时 化和智慧化管
反馈安全监管情况。 理，提高了施工总的目标是提升工程 现场的安全性和
施工现场的安全管理 效率。
水平。
智能用 研发智能用电安全监 1、完成业务 研究内容包括智 预计 该智能用电电安全 控系统，利用物联 调研和分析，以及 能终端采集器数据展 2024年9 安全监控系统的
监控及 网、云计算、移动互 需求设计整理与设 示、设备位置信息、 月完成开 研发将增强公司应用技 联网等技术手段，实 计。 报警信息推送、故障 发，并开 在安全监管领域
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文术研发 现对所有设备的数据 2、完成总体 信息推送和设备使用 始进行推 的技术积累，并
和环境参量进行实时 方案设计 状态监管，旨在实现 广应用。 填补市场对用电监控。通过智能终端 3、正在进行 智能用电安全监控系 安全监管的需
采集器和监控中心， 相关设备的协议解 统，提供强大的技术 求。这将为公司监测线路上的剩余电 析和测试工作； 保障。 开拓新的业务领
流、温度、负载功率 4、完成系统 域和盈利模式创等数据，并对发生的 的原型设计。 造机会，并提升
故障进行不间断检 公司的竞争力和测。故障信息将保存 市场份额。
到智能用电安全监控平台，并通过各种形
式发送报警信息给相关人员，以便及时处
理和排除电气火灾隐患，实现对用电设备
的早预防和早报警。
通过推广本企业的数字化转
通过先进的物联网技型智慧场景应用
术、计算机网络技能力，可以显著
术、物联网新型传感提升企业的竞争
器、物联网网关等、
力和市场地位。
构建一个可接入物联
1、完成需求 在数字化转型普网设备的智慧场景应
设计整理与设计， 及的趋势下，智用系统。该智慧场景
业务调研和分析。 研发数字化转型 慧场景应用已成应用系统可以实现监 预计
2、完成总体 智慧场景应用技术系 为企业差异化竞数字化 控场景使用中的设备 2025年
方案设计 统，实现设备接入与 争的关键。通过转型智 相关参数，包括但不 10月完
3、完成设备 安装管理、设备告 提供高质量的数慧场景 限于温度、烟雾、湿 成开发，
管理、设备监控关 警、可视化驾驶舱、 字化转型解决方应用技 度、火焰探测等参 并开始进
联功能开发 告警监控、客户管理 案，本企业能够术研发 数，当设备捕捉场景 行推广应
4、正在进行 和小程序管理终端等 创造与竞争对手异常等状况时，可以 用。
业务系统关联功、 功能。 的差异化，吸引通过告警上报、短信
终端系统功能开发 更多客户并扩大通知等方式远程传递
市场份额。这种告知到监控运维人
差异化的水平将员，及时进行远程控
是本企业在行业制及维护工作，极大
中的独特优势，
提升了安全维护效进一步巩固并提
率，减少事故发生。
高了企业的竞争力和市场地位。
物联网 研发物联网设备云管 1、完成需求 该项目的主要研 预计 完善基于物设备云 理技术，以实现对物 设计整理与设计， 发内容是研究物联网 2024年9 联网平台体系的
管理技 联网设备的后台管理 业务调研和分析。 设备云管理能力，用 月完成开 应用能力，为拓术研发 和运维。提供设备管 2、完成总体 于实现设备的后台管 发，并开 展设备的后市场
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文项目 理、设备事件监控和 方案设计 理与运维，包括设备 始进行推 服务提供有力抓
响应、渠道管理以及 3、完成渠道 管理、事件监控和响 广应用。 手，实现从单一售后管理等功能，以 管理功能开发 应、渠道管理和售后 “产品”到“产品+
满足生产、生活和公 4、正在进行 管理功能，旨在提升 服务”的价值跃共领域中的物联网应 前端联调与测试 设备的可知可感性、 升：基于物联
用需求。项目的关键 实现远程监控与控 网，帮助企业完技术包括设备接入与 制，并提供全面的售 成从服务规划、
控制、数据采集与监 后服务和数据共享。 请求、响应、现控、事件上报与通知 场服务、备品备
等。通过实现智能化 件等在内的基础的运维系统，该项目 售后服务数字
旨在提升设备的可靠 化，提升用户满性和效率，降低运维 意度。
成本。
继续优化和完善国产飞行计划系
统功能，增强飞行计划系统产品稳定
飞行计划产性。
品属于民航长期实现了飞行计
飞行计 研制国产飞行计划系 将飞行计划产品 完成版本 被欧美垄断的卡划与签派数字化放
划系统 统，进行飞行计划系 推广到更多国内航空 研发更 脖子的工业软行、杰普逊飞行计
国产化 统的国产替代。 公司使用。 新。 件，本产品有望划对接等多种应用
形成公司新的核的集成。
心竞争力之一。
中标了吉祥航空、九元航空、青
岛航空国产飞行计划备份系统项目。
完成了样解决客户对
机开发和工业设 设备物联、边缘
完成样机的测 小批量验备多源 样机产品满足客 计算、终端交互
强化工业物联网在智 试和小批量验证 证测试，
智能屏 户及市场需求。 等方面的需求，
能制造行业应用领域 在客户测进行 进行客户（二 2.具备在现场适 并为智能制造行
的场景化落地，增强 了现场适配和小批 现场适代）的 配和小批量放样品完 业应用领域的场
应用能力。 量放样品 配，预计技术研 成样机的条件 景化分析增强应
2024年发项目 用能力，提升产
二季度进品核心竞争力。
行放量智慧工 样机验证完 样机测试满足客 样机制作 解决客户智
厂人脸 强化工业物联网在智 成，并测试合格通 户场景的需求。 完成，小 慧工厂终端设备识别交 能制造行业应用领域 过， 完成核心算法的 批量验证 等方面的需求，
互终端 的场景化落地，增强 小批量样机已 实现； 通过， 并为智能制造行的技术 应用能力。 经制作，进行小批 完成核心算法／ 2024年 业应用领域的场
研发项 量验证中。 人脸识别算法的适 二季度投 景化分析增强应宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
目 配，完成APP的适 入市场使 用能力，提升产配。 用 品核心竞争力。
小批量的制作和验证。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,412 1,492 -5.36%研发人员数量占比 14.19% 20.02% -5.83%
研发人员学历本科 538 544 -1.10%
硕士 24 19 26.32%研发人员年龄构成
30岁以下 380 419 -9.31%30 ~40岁 809 767 5.48%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 116,860,657.73 113,285,510.77 92,171,163.89研发投入占营业收入比例 4.39% 4.37% 3.94%
研发支出资本化的金额（元） 1,056,460.78 2,083,973.97 3,247,557.51资本化研发支出占研发投入的比例 0.90% 1.84% 3.52%
资本化研发支出占当期净利润的比重 2.41% 10.31% 5.94%注：以上研发投入金额不包括自行开发无形资产的摊销金额。
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 适用 √ 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 适用 √ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求报告期内公司新取得对公司主要产品或业务有重要影响的专利或专利授权情况如下：
专利的实际应用知识产
发证日期 专利号 专利基本信息 及对公司生产经权名称
营的影响本发明公开了一种基站节能方 本专利方
一种基法、系统、装置和存储介质，所述方 法在保障移动
站节能法包括识别具有相同覆盖范围的小 通信4G、5G
方法、
2023- 区，预测所述小区的未来话务数据， 网络信号覆盖系统、 ZL201911162468.X
4-18 根据所述未来话务数据，计算可关断 和用户感知的装置和
的载波数量，以及将对应MR覆盖率 前提下，智能存储介
降序排列的前面部分载波进行关闭等 关闭空闲多余质
步骤。本发明可以保证尽可能多地关 载波，进而实宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
闭载波以实现节能效果，同时又能满 现基站节能，
足预测的通信负荷能力的需要；所述 降低基站电能未来话务数据是根据具有相同覆盖范 能耗，减少了
围的小区的历史话务数据预测出来 运营商运营成的，具有较高的可信度。本发明无需 本。在运营商
在原有基础设备上增加任何硬件即可 日常网络运营实现；在凌晨等用户使用量较小的特 中，既创造可
定时刻关闭部分载波的发射，可以尽 观的经济效量小地减少对通信服务的负面影响。 益，也取得良
本发明广泛应用于通信技术领域。 好的社会效益，践行节能
减排、低碳环保。
本发明目的在于通过简
便、高效的技术方法评估“基
站退服”对网络覆盖电平劣化
程度，一方面，可以模拟
仿真基站搬迁所带来的覆盖
劣化影响，事本发明公开了一种网络覆盖劣化 前主动发现问
评估方法、系统、装置及介质，方法 题区域；另一包括：获取初始MDT测量数据；对 方面，也能对
初始MDT测量数据进行第一地理栅 现网已退服基格化处理，得到第一栅格无线网络覆 站快速、高
一种网 盖强度渲染图；获取真实或模拟的退 效、准确的定络覆盖 服基站列表；将退服基站的MDT测 位覆盖劣化程
劣化评 量数据剔除，得到目标MDT测量数 度。相对传统2023-
估方 据；对目标MDT测量数据进行第二 手段，本发明3-21 ZL202010255172.9
法、系 地理栅格化处理，得到第二栅格无线 阐述的方法和统、装 网络覆盖强度渲染图；对第一栅格无 装置，大大提
置及介 线网络覆盖强度渲染图和第二栅格无 高了评估定位质 线网络覆盖强度渲染图进行比对，确 的地理精准
定网络覆盖劣化评估结果。本发明充 度，且减少大分利用MDT测量数据来进行网络覆 量现场人工拨
盖劣化的评估，本发明提高了评估效 测，成本更率和准确性，可广泛应用于通讯网络 低、准确性更
技术领域。 高、时效性更快。本专利形
成的产品，在运营商基站站
点被逼迁、基站故障、或台
风、暴雨等自然灾害场景当
中，出现基站退服情况，对
无线网络覆盖造成很大的影
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文响时，运营商
可快速开展通信抢修、恢复
通信，恢复民生生产。
本发明公开了一种通信网络信令 本专利是数据分析方法、系统、装置及介质， 公司在信令解
方法包括：获取原始信令码流；对所 码处理领域的一种通 述原始信令码流进行解码处理，得到 技术沉淀和优
信网络 解码处理后的信令消息；对所述信令 势，可以广泛信令数 消息进行XDR合成处理，得到XDR 应用于公司的
据分析 2023- 数据；对所述XDR数据进行实时计 多个信令解码ZL202010849120.4
方法、 4-18 算，得到第一KPI统计数据；对所述 处理相关的项系统、 XDR数据进行离线计算，得到第二 目中。多年来
装置及 KPI统计数据；获取所(cid:13)述XDR数 作为公司信令介质 据、第一KPI统计数据和第二KPI统 产品线支撑了
计数据，进行应用服务。本发明减少 累计数千万的了信令分析过程的处理环节，能够提 项目落地开
高性能效率。 展。
该专利是通信领域终端
方面重要的技术突破，并长
期应用在广东移动终端网络
本发明公开了一种识别终端型号质量分析系统
的方法、系统、装置及存储介质，其技术支撑服务
中方法包括以下步骤：获取终端的类一种识 项目中，实现
型分配码；根据所述类型分配码和终别终端 现网自动化、
端识别库获取所述终端的型号信息，
型号的 智能化的终端实现终端型号的识别；所述终端识别
方法、 2023- 识别，能第一ZL202010849133.1 库基于网络信令数据构建获得。本发
系统、 7-25 时间精准获取明采用网络信令数据构建终端识别特
装置及 现网新发布终征库，进而识别类型分配码对应终端
存储介 端，体现了在型号，能够识别大多数物联网入网的
质 这方面的专业终端，具有较高的终
性。沉淀的终端识别覆盖率，可广泛应用于通
端维表广泛应信技术与数据挖掘技术。
用于运营商网络终端质量分
析、市场营销、用户投
诉、数据分析报告等领域。
该专利是本发明公开了一种数据缓存方
公司在信令编法、装置、设备及介质，方法包括：
一种数 解码系统和大响应于空间分配请求，对固定区域磁
据缓存 数据实时处理盘空间进行预分配，确定内存块缓冲
方法、 2023- 中的常用通用ZL202110410477.7 区；响应于数据写入请求，将第一数
装置、 11-21 技术沉淀，在据循环写入
设备及 公司多个项目所述内存块缓冲区或所述磁盘；
介质 都有应用使响应于数据读取请求，从所述内存块
用，作为系统缓冲区或所述磁盘中循环读取第二数
的核心支撑能宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
据。本发明提高了数据缓存的效率， 力之一，对公可广泛应用于数据缓存技术领域。 司业绩有支撑
作用。
本发明公开了一种信令分析场景 本专利是中HTTP数据流会话的重组方法,方法 公司在通信信
包括：获取一个TCP报文帧，以所述 令用户面解码TCP报文帧的五元组为关键字进行映 中的核心算法
射表查找，确定TCP会话信息；根据 沉淀，该方法一种信
所述TCP会话信息中包含HTTP载荷 技术主要应用令分析
的情况进行对应的报文匹配处理，具 到公司的用户场景中
体地：当所述TCP会话信息中包含 面信令解码系HTTP 2023-
ZL202210798508.5 HTTP载荷时，执行HTTP请求与响 统上，作为系数据流 8-29
应的载荷报文匹配；当所述TCP会话 统的核心支撑会话的
信息中不包含HTTP载荷时，执行 能力之一，比重组方
TCP中ack确认号的载荷报文匹配； 如5G专网自法
根据所述报文匹配处理的结果，进行 管理项目的请求与响应的载荷乱序 UPF探针能力
队列处理，完成HTTP数据流会 等，对公司业话的重组。本发明提高了重组的准确 绩有较大支撑
性以及提高处理性能。 作用。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,305,212,216.16 3,112,998,247.65 6.17%
经营活动现金流出小计 3,606,023,413.88 3,026,797,517.11 19.14%经营活动产生的现金流量净额 -300,811,197.72 86,200,730.54 -448.97%
投资活动现金流入小计 89,902,583.81 371,474,536.08 -75.80%投资活动现金流出小计 40,067,052.72 397,999,093.64 -89.93%
投资活动产生的现金流量净额 49,835,531.09 -26,524,557.56 287.88%筹资活动现金流入小计 325,476,189.12 79,593,120.78 308.93%
筹资活动现金流出小计 266,720,025.10 69,888,589.30 281.64%筹资活动产生的现金流量净额 58,756,164.02 9,704,531.48 505.45%
现金及现金等价物净增加额 -192,219,502.57 69,380,704.69 -377.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
（1）本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降448.97%，主要是本报告期应收款项较上年同期回款周期有所延长及支付供应商采购款等经营支出较上年同期增加所致。
（2）本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加287.88%，主要是本报告期公司收回深圳市倍泰健康测量分析技术有限公司的部分委托贷款所致。
（3）本报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加505.45%，主要是公司本报告期的银行短期借款较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具
占利润总金额 形成原因说明 有可持
额比例续性
主要是公司通过信息产业基金参与中国联通混改所投资收益 4,831,690.74 9.91% 否
获得的中国联通2023年度现金红利收益。
公允价值变动损益 3,988,482.61 8.18% 主要是报告期内持有的金融资产产生的变动额。 否主要是按公司会计政策估计合同资产减值及存货跌
资产减值 -51,003.54 -0.10% 否价所产生的损益。
营业外收入 65,917.82 0.14% 主要是非流动资产报废等非经常性收入。 否营业外支出 4,612,252.07 9.46% 主要是赔偿款支出及非流动资产报废损失。 否
主要是根据增值税进项税加计抵减政策以及其他政其他收益 20,271,354.73 41.57% 否
府补助项目所获得的收益。
主要是本报告期公司收回了以前年度已单项计提坏信用减值损失 50,949,614.41 104.48% 否
账准备的应收款项冲回信用减值损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是本报告期支付职工货币资金 909,694,464.10 28.39% 1,109,362,263.12 37.23% -8.84% 薪酬及供应商采购款等经营资
金支出所致。
主要是本报告期公司应收应收账款 872,996,966.22 27.25% 655,631,857.58 22.00% 5.25% 款项回款周期较上年同期有所
延长所致。
主要是本报告期末公司应合同资产 105,041,382.45 3.28% 129,686,879.33 4.35% -1.07%
收项目合同款项减少所致。
主要是本报告期末项目合存货 527,817,738.23 16.47% 380,690,439.71 12.78% 3.69% 同履约成本较上年末增加所
致。
长期股权86,394,844.86 2.70% 76,984,195.99 2.58% 0.12% 本报告期无重大变化。
投资固定资产 121,403,348.00 3.79% 113,350,804.33 3.80% -0.01% 本报告期无重大变化。
在建工程 10,487,687.49 0.33% 12,988,738.54 0.44% -0.11% 本报告期无重大变化。
主要是本报告期公司取得使用权资
7,151,140.68 0.22% 4,635,029.34 0.16% 0.06% 并持有的房屋建筑物类型的使产
用权资产较上年末增加所致。
主要是报告期内收到公司短期借款 38,715,658.34 1.21% 14,249,061.10 0.48% 0.73%
内部开具未到期的银行承兑汇宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
票并向银行贴现金额较上年末增加所致。
主要是本报告期末公司的项目进度尚未达到收入确认条
合同负债 154,467,830.94 4.82% 103,963,246.30 3.49% 1.33%件但已收取客户支付的合同款
金额较上年末增加所致。
长期借款 - 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 本报告期无重大变化。
主要是本报告期内公司因租赁负债 4,393,553.58 0.14% 2,747,635.21 0.09% 0.05% 取得使用权资产的租赁付款额
较上年末增加所致。
主要是本报告期末公司收应收票据 19,070,003.03 0.60% 4,428,085.04 0.15% 0.45% 到的商业承兑汇票较上年末增
加所致。
主要是本报告期公司积极拓展新业务，支付设备、耗材
预付款项 71,526,063.53 2.23% 23,472,892.28 0.79% 1.44%等采购预付款较上年末增加所
致。
其他非流 本报告期主要是其他权益25,063,862.39 0.78% 22,222,842.50 0.75% 0.03%
动金融资产 工具投资增加所致。
主要是本报期末公司处于开发支出 2,317,120.97 0.07% 1,260,660.19 0.04% 0.03% 开发阶段的项目金额较上年末
增加所致。
主要是本报告期末公司待其他流动
26,464,114.39 0.83% 19,927,237.86 0.67% 0.16% 摊费用及待抵扣进项税额较上资产
年末增加所致。
主要是本报告期内公司长长期待摊 期待摊费用增加额较小且上年
4,667,263.11 0.15% 7,051,008.04 0.24% -0.09%费用 度新增的物联网平台使用权费
用于本期持续摊销所致。
主要是本报告期内公司预其他流动
1,034,660.82 0.03% 2,600,602.83 0.09% -0.06% 收合同款对应销项税金较上年负债
末减少所致。
主要是本报告期末公司同递延所得
2,599,414.73 0.08% 4,894,120.77 0.16% -0.08% 一纳税主体递延所得税资产和税负债
负债净额列示所致。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期公允价值 计入权益的累计 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 公允价值变动 的减 变值 动
1.交易性金41,255,409.07 1,147,462.72 7,950,000.00 11,400,000.00 38,952,871.79
融资产（不含衍宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
本期 其本期公允价值 计入权益的累计 计提 他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 公允价值变动 的减 变
值 动生金融资产）
2.衍生金融资产
3.应收款项融资
4.其他权益179,298,616.50 -38,653,799.39 1,500,000.00 193,390,056.58
工具投资5.其他 22,222,842.50 2,841,019.89 25,063,862.39
上述合计 242,776,868.07 3,988,482.61 -38,653,799.39 9,450,000.00 11,400,000.00 257,406,790.76金融负债
注：①交易性金融资产：为公司在购买的理财产品。
②其他权益工具投资：主要是 2017 年公司通过深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙）参与联通混改及其他非上市公司股权投资。
③其他：指其他非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度29,371,661.00 73,615,000.00 -60.10%
注：上表统计口径为在报告期公司实际投资金额，包括对子公司的投资及子公司对外的投资。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
资证券 证券 证券 会计计量 本期公允价值变 计入权益的累计公 本期购买 本期出售 金
最初投资成本 期初账面价值 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目品种 代码 简称 模式 动损益 允价值变动 金额 金额 来
源公允价值 其他权益工具自
基金 200,000,000.00 131,185,946.40 -2,928,257.60 -71,742,311.20 3,581,259.17 131,185,946.40计量 投资 筹
期末持有的其他证券-- -- --
投资合计 200,000,000.00 0 131,185,946.40 -2,928,257.60 -71,742,311.20 3,581,259.17 131,185,946.40 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2017年8月21日证券投资审批股东会公告披露日期（如有) 不适用
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型北京宜通华瑞 通信技术服务；计算机系
子公司 20,000,000.00 275,794,268.87 205,620,120.02 334,123,551.55 5,833,559.04 4,685,279.03科技有限公司 统服务；应用软件服务
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响无锡智宇睿信息科技有限公司 新设成立 不构成重大影响
北京宜通联宇人力资源有限公司 新设成立 不构成重大影响主要控股参股公司情况说明：无重大变动。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司围绕董事会制定的战略目标，根据年初制定的经营计划，围绕运营商通信技术服务，
坚持“传统业务引领，传统创新业务发力，非传统创新业务求进”的“1+4+N”发展战略，做大做强主业，积极推动主辅业协同发展。
在通信服务业务市场拓展方面，综合网络维护服务业务量略有增长，工程施工项目继续保持业务的增长；在通信网络优化业务方面，公司继续承接运营商客户的网优平台开发和网优项目的订单，在延续
以往业务的情况下继续拓展运营商省市级网络优化业务。在厂家业务方面，华为业务量大幅增加，中兴业务量略有下降，爱立信业务量明显萎缩。公司主营业务稳定。在传统创新业务方面，公司做好存量业
务的提质增效，同时继续协同运营商拓展政企业客户、行业客户ICT业务，从技术提升、毛利率贡献、回款风险等方面择优参与，报告期内与运营商合作建设香港科技大学（广州）HPC+AI融合智算中心项目，
积累了算力平台建设的经验。在非传统创新方面，公司新培育的海康货运机器人（AGV）的集成业务业务营业额实现大幅增长，为后续业务发展打下了良好基础，在软件开发人员外派业务上，在服务好现有
客户亿贝（Ebay）和爱立信公司的基础上，报告期内开发了新客户--东软公司，外派人员数量初成规模，
成为新的业务增长点。在航空软件方面多个产品完成开发定型，进入市场推广阶段；“5G+工业互联网”的应用产品针对特定生产场景开展数字化转型升级，为纺织业等行业提供数智化解决方案，为未来业务进
一步拓展奠定基础。在通信设备方面，公司加强研发力度，加强与爱立信、中兴等通信厂家的联系，持续推进5G智能天线、小基站等研发生产能力，具备5G网络从核心网到无线端的一体化解决能力。在物联
网解决方案方面，公司参与联合申报的广东省重点领域研发计划项目《5G+智慧钢铁行业应用研究》持续推进，预计在今年完成重要成果交付和项目验收。
在经营管理和管控方面，积极构建“小总部、大机构”生产管理格局，在激励政策、资源配置、管理制度上支持分支机构主动拓展、自主经营，打造地区局部优势。加强“横向协同”与“纵向贯通”的工作机制，
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文横向上推动各分、子公司在市场、资源、交付运营等方面协同打造综合优势，有力地促进传统业务及创
新业务拓展有序推进；纵向上动态调整部门权责清单，按照“减程序、减环节、减时间”的要求简政放权、
优化支撑服务，持续打造高效的内部信息化流转环境。
在风险防控和运营支撑方面，公司成立专项评审工作小组，明确评审细则及指引，从业务逻辑、资金安全、生产安全等多维度评估，确保“项目可行、风险可控、成本可用、能力可及、利润可期”，有效助
推业务可控落地；加强审计监督，推进审计问题整改，强化审计结果运用，加强合规管理，不断提高全体员工“责任意识、规矩意识、底线意识”，促进企业规范经营。
在精细化管理方面，公司继续将降本增效作为首要的任务来抓，全面推行综合评价管理体系，继续完善公司管理系统，重点关注“人力、房屋、车辆、物料、其他管理成本”五大成本，根据项目特点匹配最
优运营模式，发挥员工主观能动性，取得一定成效，项目毛利率在招标降点持续下降的情况下保持相对稳定。
（二）公司发展规划公司将积极响应国家数字政策新机遇，坚定不移地贯彻“服务+产品”的战略，推进数字经济发展，为
国家数字中国建设贡献力量。公司基础业务是通信技术服务，这是公司发展的基础，通过技术服务，公司建立了与国内四大运营商与其下属专业公司、全球四大设备商的合作渠道，能够实时跟踪先进通信技
术的发展趋势，为公司创新业务奠定基础。公司在通信服务发展的同时，加大研发力度，从通信产品和通信服务领域向物联网、大数据、智慧工业、航空软件、融合应用等新兴信息服务领域迈进，打造“宜通
世纪”信息技术服务品牌。
在通信产品和服务领域，公司的战略目标是通过全国各大区域中心的建设，建立覆盖全国的服务营销网络，提升服务和产品质量，进一步增强市场竞争力，不断提升公司在全国市场的占有率，加强与国
内设备厂商、上下游合作伙伴的合作，跟进产品技术的发展，投入研发力量，开发针对通信网需要的产品，保持通信产品和服务收入的稳定可持续发展，提升宜通世纪的技术服务品牌。
在物联网领域，公司依托CMP物联网平台和AEP物联网平台的优势，联合运营商物联网业务渠道，
抢占行业制高点，深挖物联网业务市场，整合物联网产业链，研发物联网公共开放式平台，提升公司在物联网产业的竞争力，并研发各种物联网标准应用，积极拓展行业客户。同时，公司积极推进物联网平
台架构研究、边缘计算关键技术研究、物联网网关关键技术研究、行业应用关键技术研究、数字孪生技术、大数据处理等核心关键技术研究和产品研发，充分发挥现有物联网平台卡位优势，整合公司资源和
研发力量，将网络优化及信令采集平台与物联网平台结合，打造端到端的基于物联网大数据的网优产品。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文与行业伙伴在物联网智能硬件、行业应用、人工智能等方面开展深入合作，打造以平台为核心的生态圈。
在大数据领域，公司将继续加大对人工智能、信创研发、算力技术等方面的研发投入，结合物联网平台数据，打造统一人工智能应用平台，实现 5G +大数据的变现。
在新能源领域，公司一是将加强与主要客户的战略合作，积极参与机房节能集成改造、绿色能源建设项目及共享电动车营运等项目；二是关注其它工商业光伏发电及储能市场，积极参与建设或运营；三
是发挥软硬件研发的能力，适配、开发相关配套产品，拓宽公司产品门类及适用场景，提高综合实力。
（三）经营计划2024年公司将重点做好以下工作：
坚定信心，保持战略定力。继续构建优化“小总部，大机构”的生产管理格局，聚焦主业，提升服务品质，保证服务质量和安全生产。全方位赋能做好机构建设，推进简政放权，深耕组织及市场能力覆盖的
优势城市，在存量保生存的基础上，拓展新的增长点，打造区域龙头标杆、区域优势。
深化组织改革，激发组织活力。实行分级管理，促进资源整合，建立横向边界清晰、责权对等的管理体系，提高决策效率和响应速度，激发各分子公司的积极性和创造力，鼓励各机构充分发挥团队合作
精神，不断开拓创新，提高协同工作的能力，促进业务发展和市场拓展。
管理精细化，经营精益化，加快公司数字化转型。将“开源节流、降本增效”工作要求贯穿到管理工作中，贯彻以收定支的原则，细化项目颗粒度管控，切实把专项工作抓在经常、融入日常、做在平常，达
到降本增效的目的。加快数字化转型的步伐，全面提质增效，推动企业高质量发展。
持续深化完善市场化选人用人、培育打造高素质队伍。统筹推进人才队伍建设，编制人才队伍建设中长期规划，加快实施各板块人才工程，健全完善人才评价选拔激励机制，为核心人才提供“双通道”制度
保障、“管理+技术”双线条发展通道，以“目标牵引+高效激励”为抓手，为技术人才与管理人才发展提供平台，围绕业务组建专业团队，力争在重点领域形成人才聚集优势，引领公司业务板块持续快速发展。
围绕运营商通信技术服务，坚持“传统业务引领，传统创新业务发力，非传统创新业务求进”的“1+4+N”发展战略。建立匹配市场要求，也满足现代企业管理要求的销售管理体系。在传统业务方面全方
位做好公司建设、队伍建设，推动网络工程、网络优化、网络维护等通信服务业务规模稳定发展，提升合同转化率。继续深耕强势区域，提高项目密度和规模，加强与优质渠道合作伙伴协同发展，促进分子
公司协同，加快布局空白区域，提升市场占有率。在新业务方面，积极拓展“战略卡位型，可沉淀能力型，
长远期收益较高型”的项目，构建新的增长曲线。聚焦未来，规模和利润并重发展，在保持利润率的基础上进一步扩大业务规模。与时俱进，创新发展，做到创新与投入并重，在公司科研投入的同时，适度超
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文前在创新领域投入并破局，培育“新质生产力”，为公司未来业务架桥铺路，赋能高质量发展，为客户创造
价值，促进公司与时俱进，稳步发展。
防范重大风险，确保行稳致远。树立安全意识，严抓内控，加大安全投入和安全管理，警惕财务风险、投资风险，确保管理合规、信披合规，生产安全零事故。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，公司主要客户中国移动成立了专业的工程公司和网络优化公司，市场竞争加剧，电信运营商对通信服务技术水平及管理水平的要求不断提高，招
投标条件越来越高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，加强与运营商各专业公司的合作，通过服务加产品战略的实施来增强自身的市场竞争力。同时，公司将努
力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一客户过度依赖的风险。
2、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大，
对企业组织模式、管理手段提出更高要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效率降低，给公司发展带来不利影响。
对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务的良性发展。
3、公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向大数据、ICT 应用、物联网、航空软件等业务拓展。新的行业研发投入大、市场需求变化快、团队建设和管理需要新的体系。如
果公司不能持续投入、紧跟行业最新发展趋势，及时将研发成果转化为产品，获取市场，将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，加快网络服务和产品升级的研究开发工作，在新的领域积极引入人才，适时采取员工持股计划、股权激励计划等激励措施，激发核心员工的创造力。
4、客户降价风险：通信行业经过多年高速增长，目前收入增速持续放缓。公司主要客户存在缩减成本开支的压力，通信运营商和设备商持续多年降低服务外包价格，减少服务项目，造成公司收入和毛利
率下降的风险。
对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，在同一区域拓展多家运营商项目，拓展政企客户，向规模要效益，另一方面加强系统和指标管控以提升成本控制力，提升人员综合生产效率，
整合上下游资源，控制好成本，降低客户降价对毛利率的影响。
宜通世纪科技股份有限公司2023年年度报告全文5、业绩补偿无法追回的风险：根据广州市中级人民法院的生效判决，追缴被告人方炎林犯罪所得发
还公司，追缴不足以清偿的，责令被告人方炎林退赔，追缴、退赔总额以人民币 769,587,200 元为限。目前虽然案件已进入执行阶段，但由于被执行人方炎林自身负债累累且恶意质押了其名下用于补偿的未解
禁股票，公司业绩补偿款存在无法收回的风险。
对策：公司将采取必要法律手段，尽全力追偿公司业绩补偿款。
6、投资者索赔的风险2023年 6月 21日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚决定书》（[2023]14号）。
因公司披露的2017年年报存在虚假记载，决定：“一、责令宜通世纪科技股份有限公司改正，给予警告，
并处以30万元罚款。”上述处罚决定做出后，公司存在投资者诉讼索赔的风险。
对策：公司将按照相关法律法规妥善处理投资者索赔事宜，努力维护公司及投资者合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 情况索引公司2022年业绩、 在微信搜索
“宜通世纪投资 线上参与宜通世纪2023年04月 网络平台线 主营业务发展情况、 “宜通世纪投
者关系”微信小 其他 2022年度网上业绩28日 上交流 经营管理情况、研发 资者关系”小
程序 说明会的投资者投入情况等。 程序
线上参与2023年详见全景网
广东证监局和广东 公司主营业务发展情2023年09月 “全景•路演天 网络平台线 （https://ww
其他 上市公司协会联合 况及经营管理相关情19日 下”网络平台 上交流 w.p5w.net/ind
举办的投资者集体 况。
ex.htm）
接待日的投资者
