西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023 年，随着党的二十大精神的深入贯彻和“十四五”规划的持续推进，国防实力与经济实力同
步提升已成为国家发展的重要战略。公司始终坚定初心使命，坚持创新，经过多年战略布局，不断加大自主创新、强化核心技术攻关，解决了一些卡脖子难题，实现了关键环节的自主可控，立足低空制空能
力建设，构建了以低空超低空防御体系市场需求为牵引的“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，形成了应用于军民两用不同领域的系列化产品和解决方案，在军工、
5G 射频等行业细分领域形成一定的技术优势和行业地位，着眼于服务现代战争的低空防空作战和数字中国创新体系能力建设。
面对百年未有之大变局及新时代军事战略方针的贯彻，军队需要全面提高打赢能力，这对军工行业的发展提出了更高的要求。与此同时，5G、物联网、大数据等新一代信息技术的广泛应用，以及我国
低空经济的快速推进和发展，为公司在“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”业务体系提供了良好的发展空间和机遇。公司将紧抓时代脉搏，积极响应国家号召，立足于低空制空权能力建设、
低空超低空防御体系构建的市场需求，围绕公司“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，培育新质生产力，巩固行业地位，为公司三大业务体系业务的开展奠定坚实
基础。公司三大业务体系涉及的行业情况、行业趋势、竞争格局及行业地位具体分析如下：
1 2
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文（一）行业情况、行业趋势
1.军工装备业务领域军工行业是一个高度专业化、技术密集和受政策严格监管的行业，该行业涉及国家安全、国防建设
和军队现代化等多个方面，具有特殊的地位和重要性。军工行业直接服务于国防和军队建设，是保障国家安全的重要力量。受益于“十四五规划”中“加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”等战略
目标的逐步落实，传统武器装备的更新换代创造了对军工电子产品的大量需求。随着武器装备智能化趋势的不断深化，预计军工电子行业整体市场规模将保持高速的增长。根据中商产业研究院的预测，我国
军工电子行业的市场规模在 2025 年将超过 5,000 亿元，2021-2025 年年均复合增长率超过 9%。同时2024 年全国财政安排国防支出预算 16,655.4 亿元，增长 7.2%，增幅与去年持平，国防预算增速超预期。
横向对比来看，2024年美国国防预算为 8,860亿美元，约为我国国防支出预算的 3.7倍（按照人民币：
美元=7:1 计算）。国防建设是大国的刚需，百年建军目标牵引武器装备采购需求持续旺盛，军费支出的稳定增长均为军工行业提供了稳定的基本盘。未来，随着国家国防建设和军队现代化的深入推进，军
工行业将迎来更加广阔的发展空间和机遇。
公司军工装备业务主要以子公司天伟电子为业务平台，业务规划一直紧跟市场需求与国内、国际技术发展趋势，积极在国家重大战略需求、国民经济热点领域和国家安全关键领域谋篇布局，核心产品
“便携式防空导弹情报指挥系统”已列装部队，产品在细分领域得到了广泛的认可，为公司在低空近防领域奠定了良好的市场基础。同时，公司通过与各军地科研院所保持紧密合作，建立起产、学、研、用
协同创新机制，构建国防科研资源跨军民、跨行业、跨地区的合作共享模式，确保了公司产品、技术在国内的领先优势和国际市场的竞争力。公司始终重视对军工装备领域技术的研发投入，在雷达技术、智
能探测、数据融合、水声探测、水下无人平台、系统集成、作战指挥系统装备制造等技术领域已形成多方面独特的领先优势，拥有百余项核心技术和专利技术。基于创新链和产品链协同发展的总体思路，公
司军工装备业务线产业链不断完善和进一步提升，重点布局的低空近防、边海防、数字军营、5G 军事应用、军事大数据、水下智能探测、无人潜航器、潜浮标等业务方向，将迎来良好的发展机遇。
1 3
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文2.5G射频业务领域
（1）射频器件和芯片行业射频器件和芯片是无线通信系统的核心组件，负责实现信号的发射和接收功能。这些器件广泛应用
于移动通信、雷达、卫星通信、广播电视和军事通信等领域。射频行业的市场规模随着通信技术的发展和应用的普及不断扩大。根据市场调研数据，全球射频器件市场规模持续增长，预计到 2025 年将达到
近 200 多亿美元。其中，5G 技术的商用和推广、物联网和智能终端设备的普及是推动市场增长的主要因素。
射频行业的市场结构包括射频芯片、射频模块、射频前端组件等。其中，射频芯片是核心部分，包括功率放大器、低噪声放大器、滤波器等。随着通信技术的发展，射频芯片的集成度和性能要求越来越
高，市场空间也在不断扩大。根据未来市场洞察公司（FMI）报告，2023 年全球射频芯片市场规模为236亿美元，到 2033年将达到 521亿美元，年增长率将达到 8.2%。为满足移动智能终端小型化、轻薄
化、功能多样化的需求，射频前端芯片逐渐从分立器件走向集成模组化，集成化、模组化成为射频前端芯片发展必然趋势。根据 Yole 的数据，射频前端市场规模中，模组产品占比整体呈上升趋势，预计将
从 2018年的 61%提高至 2026年的 72%，分立器件占比将从 2018年的 39%降至 28%。根据 QYR（恒州博智）的统计及预测，2022 年全球射频模组市场销售额达到了 118.32 亿美元，预计 2029 年将达到
185.77亿美元，年复合增长率（CAGR）为 6.68%（2023-2029）。中国市场在过去几年变化较快，2022年市场规模为 21.12亿美元，约占全球的 17.85%，预计 2029 年将达到 35.85亿美元，届时全球占比将
达到19.3%。
5G 射频技术在军事领域亦具有广泛的应用前景，5G技术的高带宽和低时延特性，使得战场通信能力得到了显著的提升。它支持大容量数据的高速传输，满足了战场上对图像、视频和雷达数据等大数据
信息的实时传输需求。此外，5G 技术还实现了实时、高清的视频通话，使战场指挥官能够与前线士兵进行实时、高效的沟通和指挥。同时，5G 的高可靠性和低时延特性，使得对无人机、无人车等无人作
战平台的远程控制变得更加可靠和精准，为战场态势的实时掌控和快速反应提供了有力支持。5G 的高频段和宽带宽特性为开发新型雷达系统提供了可能。高频段能够穿透更厚的障碍物，从而增加雷达的探
测距离；而宽带宽则提供了更精细的雷达波束，提高了雷达的分辨率，使得对目标的识别更为准确。
5G 的物联网技术使得战场上的人员、装备和环境信息能够实时采集和传输，从而构建了全面的态势感知系统。通过 5G 网络，战场上的传感器、摄像头、雷达等设备可以形成一张物联网，实时收集和传输
战场信息，为指挥官提供全面的战场态势感知。5G 的高精度定位技术还可以实现对士兵和装备的实时定位，为指挥官掌握战场态势和协调作战行动提供了便利。在指挥控制方面，5G 的边缘计算技术使得
数据处理和分析能够下沉到战场边缘，实现了快速决策和指挥控制。除了上述应用外，5G 射频技术在军事领域还有其他创新应用。例如，5G 的高精度定位技术可以用于士兵定位、导航和目标引导，提高
了战场作战的精确性和协同性。5G 的虚拟现实和增强现实技术可以用于士兵训练、模拟和战场态势展示，提高了训练效率和战场态势感知能力。同时，5G 的人工智能技术还可以用于战场数据分析、目标
1 4
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文识别和决策支持，辅助指挥官做出更准确、更快速的决策。
5G 的高带宽、低时延和大连接等特性为军事通信、雷达、电子战、无人作战平台、态势感知和指挥控制等方面提供了强有力的技术支撑。随着技术的不断发展和完善，相信 5G 射频技术在军事领域的
应用将更加广泛和深入，为现代化战争提供强大的技术保障。
在 5G 射频器件领域，公司主要面向 5G 新型基础设施建设进行重要布局，主要以子公司华扬通信为平台，通过不断强化基础材料和器件的上下游产业链协同，充分挖掘产业链协同效能，使得公司在旋
磁铁氧体材料与隔离器、环行器细分市场份额稳定，成为各基站设备商的重要核心供应商；报告期，受行业竞争加剧、行业去库存、运营商资本化投入稳中有降以及 5G 主设备集采单价下降等因素影响，公
司通信电子业务收入较上年同期有所下降。公司将紧紧围绕客户需求，在民用器件类产品全球占有领先地位的同时，面向 5G-A、5G-R和 5G应用场景不断扩大带来的新机遇，在工业互联、智慧道路、高铁
沿线信号增强等领域探索，通过不断围绕新需求完善产品谱系，围绕新技术方向积极探索尝试，将产品方向做深做细，通过产品创新克服外在因素影响，持续扩展业务空间和产品种类，使材料与器件向行业
引领者方向不断成长。
在 5G 射频芯片领域，公司主要以子公司成都通量为业务平台，明确通信和智能感知两条业务线。
通信业务线，除传统的基站小信号射频产品外，扩大至民用领域的高性能仪表器件、卫星通信芯片、射频前端模组等，同时在军用射频领域，进行积极布局，围绕军用射频芯片及 T/R 组件进行了产品开发
和市场推广，支撑公司的军工战略，形成性能优良、成本极具竞争力的军品装备和解决方案，强化公司在军工电子市场的核心竞争力；智能感知业务线，成都通量已成功打入行业大客户，相关产品已应用到
智能照明和开关领域，同时布局智能安防、智慧养护、智慧生活高端智能感知等领域，持续增强在消费类射频芯片及模组方向产品的延伸，扩大公司营收，巩固公司在射频芯片领域的优势地位。
目前成都通量产品涵盖了面向基站高可靠性射频收/发前端芯片/模组、无线通信类射频收/发芯片/模组、雷达感知芯片/模组、装备定制化产品等四大类，具体包括低噪声放大器、驱动放大器、功率放
大器、开关、开关低噪放、射频前端模组、雷达感知芯片和模组等产品、卫星通信芯片，其中，低噪声放大器、驱动放大器、功率放大器、开关、开关低噪放、射频前端模组、雷达感知芯片和模组等系列产
品已形成面向核心客户的批量交付能力，装备定制化产品已进入核心客户工程验证。
1 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文图：2022～2027年我国射频器件市场规模预测
（亿美元）
400200
02022年 2023年 2024年 2025年 2026年 2027年
市场规模（亿美元）
1 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）半导体封装及基板行业
半导体封装是指将制造完成的半导体集成电路芯片装入特制的管壳内，并通过管脚与外部电路进行连接，以达到保护芯片、实现电气连接以及散热等功能的过程。
半导体封装行业作为半导体产业链中的关键一环，不仅对提高芯片性能、降低成本具有重要意义，
而且对于整个电子信息产业的升级和转型也起到了推动作用。根据集微咨询（JW Insights）发布的《中国先进封装产业链分析与展望》报告，全球封装测试市场在 2022 年的总营收达到了 815 亿美元，随着
5G、汽车电子、人工智能、数据中心和可穿戴设备等新兴应用领域的快速发展，对先进封装技术的需求不断增加，将推动全球封测市场持续增长，预计到 2026 年，全球封测市场的规模将达到 961 亿美元。
随着新一代信息技术的快速发展，半导体封装行业迎来了新的发展机遇。
1 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文基板作为电子制造业的核心基础材料，在多个领域扮演着至关重要的角色。不同类型的基板，如玻
璃基板、陶瓷基板、金属基板和塑料基板，因其独特的性能和特性，被广泛应用于半导体、显示面板、
太阳能电池等多个行业。目前，基板行业呈现出市场规模持续扩大、技术不断创新、应用领域不断拓宽的基本态势。据 Mordor Intelligence 报告显示，2024 年全球基板市场规模估计为 41.3 亿美元，预计
到 2029 年将达到 52.4 亿美元，在预测期内（2024-2029 年）复合年增长率为 4.88%。随着新兴技术的不断涌现和应用领域的不断拓展，基板行业将继续保持快速增长的趋势。
公司子公司天和嘉膜生产的介质胶膜主要包括高导热介质胶膜和低膨胀介质胶膜两大类，高导热介质胶膜主要应用于金属基覆铜板和导热型玻璃基板；导热型玻璃基板主要用于光电玻璃幕墙模块的生产。
低膨胀介质胶膜主要用于半导体封装领域，目前在研产品主要包括载板增层材料、固晶材料和封装材料。
公司高导热介质胶膜产品已经投入批量生产，金属基覆铜板和导热型玻璃基板均开始批量正常销售，其中金属基覆铜板下游行业主要下游包括功率模块、计算模块、LED 显示等具有较高功率密度场景下 PCB
板的生产，目前随着功率型电池技术日趋成熟、成本日趋降低，电动力替代燃油动力的趋势愈加明显，
并且逐步向效率更高、安全性也更高的高电压平台发展，这就对相关部件的绝缘导热性能提出了更高的要求，传统FR4材料导热性能差，绝缘性能劣化较快，难以适应动力电时代功率组件的需求，因此电动
时代金属基板具有较大的市场增长潜力。同样伴随着GPGPU技术的发展，算力已逐步成为衡量社会发展水平的重要指标，算力芯片的发热水平可与功率器件相比拟，并且与功率器件相比，其承载的线路板或
载板对膨胀系数、绝缘能力、环境可靠性等提出了更高的要求，也是高导热金属基板发展的重要市场背景。
公司生产的导热型玻璃基板目前主要应用于户外高可靠玻璃显示模组，用于建筑外立面幕墙的升级替代，通过自主研制的全套生产工艺，已经实现 P8-P40 全系列高可靠玻璃模组的批量生产。相对于传
统户外LED显示屏从P3向P1以下发展趋势不同，具有 80%以上透光率的玻璃显示器在满足信息交互的基础上具有光污染小，环境融合性好、超低功耗、维护成本低等优势，随着成本的不断下降有望在每年
数千亿规模的户外商用显示市场中赢得一席之地。
半导体材料方面，公司同时开展了三条产品线上若干型号的研发和测试工作，目前主要型号都取得了积极进展，得到了下游用户的认可，目前公司仍在积极投入，配合用户持续开展相关产品的技术攻关，
实现对进口产品的完全替代。特别是在塑封张料上，已经初步获得客户认可并实现小批量出货。公司半导体材料的主要下游为先进封装，从方向上主要包括高集成度的2D/3D封装用材料和WLP/PLP等低成本
封装技术，先进封装是算力引导下半导体时代的必然需求，一方面单芯片能力的提升也就是晶体管尺寸的下降带来的投资量呈现几何级数增长，良率也在不断下降，为满足算力需求，通过封装来提升芯片集
成度是可行性最高的也是最经济的方式。先进封装正在晶圆厂与晶圆制造技术的加持下与载板技术相互融合，一方面推动载板材料从单一的有机材料向玻璃/硅/有机增层材料相结合的方向发展，持续降低芯
片厚度、降低损耗、提高强度和可靠性；另一方面，推动增层工艺向超细线宽和超大规模精细通孔方向发展，提高 IO 密度。同时通过堆叠的方式，借用载板增层的思路，在有限空间内实现更大的处理或存
1 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文储能力。目前先进封装领域仍然以台系、韩系和美系封装厂为主，材料则为以日本为主的发达国家所垄
断，但随着我国封装企业在先进封装市场的不断拓展，将会为材料国产化带来巨大机遇。
3.新一代综合电子信息（天融工程）业务领域（1）行业大数据行业
行业大数据业务在当今信息时代显得尤为重要，它不仅涉及数据的收集和处理，更关键的是通过分析和挖掘这些数据，为企业提供有价值的商业洞察、决策支持和运营优化方案。随着大数据技术的成熟
和企业对数据驱动决策的依赖加深，这一领域正在经历快速的增长。根据 2023 年 V1 版 IDC《全球数字化转型支出指南》数据显示，2022 年全球数字化转型投资规模超过 1.5 万亿美元，并有望在 2026 年迈
过 3 万亿美元大关，2021-2026 年五年复合增长率约为 16.7%。随着全球数字化转型市场蓬勃发展，云计算、人工智能、大数据、5G 等技术的应用范围不断扩大，全球企业的数字化转型已经来到了持续发
展阶段。
1 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文1）低空空管保障业务
2024 年 3 月 27 日，工信部等四部门联合印发《通用航空装备创新应用实施方案（2024-2030年）》，提出要加快通用航空技术和装备迭代升级，建设现代化通用航空先进制造业集群，打造中国特
色通用航空产业发展新模式，为培育低空经济新增长极提供有力支撑，分阶段提出2027年和2030年的发展目标，为推动通用航空产业高质量发展、培育低空经济万亿级市场规模画出路线图。低空基础设施
是低空经济发展的基础，空管系统是国家实施空域管理、保障飞行安全、实现航空运输高效有序运行、
捍卫我国空域权益的战略基础设施，也是国土防空体系的重要组成部分，对促进国家经济发展和维护国家安全具有深远的战略意义。公司所布局的低空空管保障业务正是针对低空经济建设的中游市场，是低
空经济发展的必行之路。在国家推动低空经济政策的加持下，为公司低空空管保障业务的发展提供了广阔的空间和有力的支持。
公司早在 2001 年就承担军委某部城市和要地防空型号研制任务，在低空领域积累了深厚的技术实力和科研实力。2010 年，公司由军事技术牵引向民用方向拓展布局切入低空空管保障业务领域，在中
国民用航空局领导下，参与了国家科技支撑计划重大项目“中国民航协同空管技术综合应用示范”之“通用航空综合运行支持系统”课题，至此，公司按照空管空防一体化思路，深入开展低空领域与空地
安全方向的技术、产品研发，探索实践基于军航、民航、通航协同运行“生产安全”“空域安全”“公共安全”协调保障的运行典范标杆建设，围绕低空（无人机）领域产业需求，着力实现低空目标“看得
见、管得住、管得顺畅、管得高效、管得有效益”的低空运行管理模式并进行了长期布局。2015 年公司已初步形成低空监视雷达、场面监视雷达、光电监视系统、基本型飞行服务站、应急型飞行服务站、
增强型飞行服务站等通航产品系列，部分产品取得了通航、民航领域的意向性协议，为公司进入民航、
通航市场打下了良好基础。但受制于军民航低空管制体制等政策因素影响，通航以及民品市场的发展尚需时日。现阶段，经过多年的积累公司已拥有满足低空飞行服务保障的软硬件产品，并立足航空应急救
援需求，着力云平台、大数据、5G等新技术应用，形成了北斗/ADS-B/4G机载终端、航空应急移动塔台车、航空应急服务平台组成的军民两用、空地协同、实操可用的航空应急救援平台，解决航空应急的指
控难题，有效提升应急救援空地一体化能力。核心产品包括：对空监视指挥的低空雷达、通航综合运行支持系统、通航飞行服务站、通用机场移动塔台车、通航公司运营平台、无人机飞行协管系统等系列产
品。伴随着我国低空经济的快速发展，为应对快速发展的低空经济市场，公司将从自有技术优势出发不断打磨自身产品，向外吸收新兴技术，向内提振研发能力，聚焦高效协同、新质战力，致力于服务保障
低空飞行安全。
2 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文2）算力中心业务
算力中心，也称为数据中心或计算中心，是指集中大规模计算资源、存储资源和网络资源，为各类应用提供高效、稳定、安全的计算服务的场所。算力中心是数字经济时代的重要基础设施，为人工智能、
云计算、大数据、物联网等应用提供强大的计算支持。算力中心通常包括高性能计算中心、云计算中心、
大数据中心等多种形式。根据中国信通院数据，2022年全球计算设备算力总规模达到906EFlops，同比增长47%，预计未来五年全球算力规模将以超过50%的速度增长，到2025年全球计算设备算力总规模将
超过 3ZFlops，至 2030 年将超过 20ZFlops。随着数字经济的快速发展和数字化转型的深入推进，算力中心的需求将持续增长，规模将不断扩大。
在算力基础设施方面，公司投资天融大数据（西安）算力中心项目开工建设。该项目建成后，将为陕西军工产业数字化转型提供有力支撑，带动 5G、人工智能、物联网、云计算、大数据全产业链发展，
打造5G+大数据产业应用标杆。天融大数据（西安）算力中心规划建设总规模1.76万机柜的超大型IDC数据中心、算力中心和数字工厂。结合“东数西算”国家战略，规划建设西北空天资源大数据综合中心、
西安市实时感知大数据工程中心、天和云脉生命健康数据中心、应急区域算力中心等，推动公司“天融大数据”“十分平安”“天和云脉”系统在智慧城市、健康医疗、秦岭生态环境保护、黄河流域生态保
护、应急指挥、国防动员等领域应用。
3）数字健康业务数字健康，也被称为电子健康或医疗健康信息技术，是指利用先进的信息和通信技术来改善、促进
和优化医疗服务的过程。数字健康涵盖了多个领域，如电子病历、远程医疗、移动健康、健康数据分析等，旨在提高医疗服务的效率、质量和可及性。根据艾媒咨询的数据，中国大健康产业规模在 2021 年
预计超过 80,000 亿元，其中数字健康管理行业核心市场规模达到 2,160 亿元，并预计在 2024 年将达到2 1
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文2,418 亿元；2024 年中国数字健康管理带动市场规模估计超 1.2 万亿元。随着《健康中国 2030 规划纲
要》、“互联网+健康”“互联网+体育”以及全生命周期健康管理的国家倡导和执行方针落实，数字健康管理市场行业成长空间巨大。
人作为天融工程重点感知的关键环节，公司积极投身在数字健康领域，与北京正气和健康科技有限公司共同投资设立了天和生命，将“天融工程”栅格化传感网从“天空地水”提升至“空天地水人”，
推出“天融大数据”的“十分平安”系统解决方案，打造天和云脉、云脉优+、云脉心语、云脉能+等产品，云脉优+、云脉心语、云脉能+几款产品即将面向市场上市销售。在数字健康领域，天和生命通过融
合 5G 物联网、智能穿戴、大数据分析、航天系统医学等关键技术，创造性地采用天人合一的人体系统健康工程理念，坚持用现代数理方法和定量技术解读发展传统中医健康理论，根据内经脏腑理论创建了
可视化的人体“五脏平衡评估模型”，运用航天系统工程技术研发出 24 小时把脉的“智能医生”（智能手表、智能手环等）和在线实时计算处理的 AI 系统，并从精神、脏腑、睡眠、运动、环境和基本生
命体征等6个方面，对人体健康、亚健康和疾病状态进行标定，以“关口前移，科技支持、综合施策”为原则，为个人用户提供准确健康报告、及时的健康预警、连续的健康保障、紧急医疗救援服务等功能，
为行业用户提供群体健康保障、安全监督、人员管理等功能于一体的综合健康服务平台，打通全产业链数据合作，对数据进行价值再造，打造多层次数据应用能力，实现数据价值提升。
4）语言服务业务语言服务是指以语言为核心，提供翻译、口译、本地化、语言技术解决方案等服务。随着全球化的
深入发展和信息技术的快速进步，语言服务的市场需求日益旺盛，成为全球经济和文化交流的重要桥梁。
根据恒州博智发布的《2022-2028 中国语言服务市场现状研究分析与发展前景预测报告》，作为经济与文化沟通的重要纽带，语言已经成为不可小觑的力量。“一带一路”的提出与推进，促进了经贸的迅速
发展“一带一路”沿线涉及 65 个国家，涉及 50 多种语言，覆盖 44 亿人口，占全球 63%。现阶段，
“文化走出去”“一带一路”等战略的辐射效应日渐增强，国内语言服务需求持续增加。数据显示，
“一带一路”沿线国家每年翻译需求量为 2,500 亿字，而目前我国翻译业务涉及语种中排名第一的仍是英语，其次是日语、德语、西班牙语、阿拉伯语、俄语等。
基于我国多语言、多领域的特点，丰富“空天地水人”感知体系人的感知维度，公司与新译信息科技（北京）有限公司共同投资成立了天译信息，充分利用西安及其周边城市的语言服务生产资源，布局
自然语言处理机器学习、情报分析系列关键技术，在天融大数据（西安）算力中心的算力支持下，以机器学习大模型为基本算法，重点针对各类突发公共事件应急处置及国家其他领域重要工作中亟需克服的
语言障碍，提供国家通用语言文字、少数民族语言文字、汉语方言、外国语言文字等方面的语言服务和多语种情报分析服务，积极服务“一带一路”和“数字中国”等国家战略需求。
目前，依托大模型相关技术能力支撑，天译信息已初步具备多语种机器翻译、海量科创核心数据、
多语言多模态数据处理、算法训练引擎、军事技术情报引擎、产业知识图谱、面向具体应用领域的大语2 2
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文言模型等核心能力，并利用自身积累的海量数据，深度学习平台、跨语言多模态语言处理能力，开发面
向具体应用领域的大语言模型，为包括科技、能源、知识产权、教育、军事、医疗、政企等领域，提供专业、高效、高性能、高可靠的专业领域服务，提升传统模式的精准化、人性化服务能力。同时形成了
面向科技领域的科研创新加速平台、全球科技发现与价值评估系统、科技情报大脑系统、企业科技创新服务系统、产业硬科技图谱平台、区域科技创新服务和军事领域多语情报信息管理平台等一系列旗舰产
品和方案。
（2）物联感知行业物联感知，即通过传感器、RFID、GPS 等先进技术手段，实现对物理世界的各种信息进行实时采集、
智能识别、高效处理，并将这些信息与互联网相连，构建起一个全面互联互通的智能网络。这一技术不仅为智慧城市、智慧交通、智慧工厂、智慧家居等众多行业提供了基础数据支持，而且极大地促进了物
理世界与数字世界的无缝连接，为各行各业的数字化转型提供了强有力的技术支撑。
物联网领域具备巨大的发展空间，根据前瞻产业研究院的分析数据，2023-2028 年中国物联网的发展将保持高速增长，到 2028 年市场规模超过 7.5 万亿元。同时，5G、人工智能、云计算等新兴技术的
融合应用，将进一步加速物联感知的发展，推动物联网在更广泛领域的应用，极大地提升社会生产效率和生活质量。
在物联感知业务领域，公司围绕 5G 行业应用，结合智能感知技术、边缘计算、多源异构数据融合和先进通信技术，推动以“5G 物联+天和边缘云”为核心技术的灯联网落地实践，进一步拓展公司物联
感知产品谱系；围绕感知人、研究人、保障人，融合互联网、物联网、人工智能等技术，推动体质体能评估以及心理服务系列产品落地，持续推动“云脉”的系列化产品拓展，为政府、行业、个人提供健康
管理、安全管理及业务协同的解决方案和产品；围绕自然资源、生态环境保护、5G 智慧城市管理、智慧交通、智慧工厂等行业的物联感知需求，提供行业解决方案和综合传感器产品。公司结合自身在 5G
元器件配套、5G 灯联网和智慧照明、通用航空、高端安防等相关产业领域的优势地位，以国防和军事应用需求为牵引，按照平战结合、军民共建共享的原则，提出了基于“十分平安”的产品体系，推出了
针对国防动员、应急指挥的“基层武装智慧动员管理服务平台”，针对机场突发事件救援升级优化了原有“应急飞行服务站”，增加场面机组与人员动态实时感知与规划调度。通过典型实践项目“智慧秦保”
和“数字澄迈”，推动了“全域栅格化立体感知和军民两用大数据服务体系”建设取得重大进展，逐步打造出支撑公司下一个发展周期的核心优势板块。
（3）数字海洋行业数字海洋是指利用数字技术、大数据、人工智能等先进技术，对海洋环境、资源、生态进行全面、
系统的监测、分析和管理，旨在提高海洋资源的利用效率，促进海洋经济的可持续发展，并为海洋治理提供技术支撑，是当今世界海洋科技发展的重要方向。根据环洋市场咨询发布的研究报告，全球海洋数
字平台市场正处于快速发展阶段，预计到 2029 年，全球海洋数字平台市场的收入将达到 761.3 百万美2 3
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文元，2023至2029期间，年复合增长率为7.8%。《“十四五”海洋经济发展规划》中明确提出了加快数
字海洋建设的目标，强调了推进海洋经济高质量发展的战略目标，明确了走依海富国、以海强国、人海和谐、合作共赢的发展道路，推进海洋经济高质量发展的战略目标，政策的利好将持续推动数字海洋行
业的快速发展。
在数字海洋业务领域，公司主要以子公司天和海防、天蛟智海为业务平台，始终坚持自主研发的发展路线，致力于提升技术实力和行业地位，坚定巩固市场地位，扩大产品应用规模，形成公司品牌价
值。公司致力于海洋高科技装备的研发、生产及销售，拥有一支涵盖水声、控制、导航、信号处理等领域的专业化研发团队，业务涉及海洋环境探测、智慧海洋大数据服务、涉海安防、水下无人平台、水声
探测传感器和系统集成等军民两用产品领域。作为总体单位，曾承担并完成了“十二五”多项国家海洋领域863重大项目，十余项“十三五”“十四五”涉海预研项目、国家重点研发计划、省市国家重点产
业化项目。公司长期致力于自主研发，已取得各类知识产权、软件著作权百余项。公司将牢牢把握行业机遇，形成持续动力提升数字海洋业务的核心竞争能力。
（二）竞争格局及行业地位随着国家数字经济的发展，尤其是颠覆性技术创新和军事应用，民参军企业发展环境愈发广阔，发
展机遇越来越多，将会有更多民营企业参与到军工产业及相关行业的发展中，公司面临的主要竞争格局已经发生实质性变化，跨行业竞争已经出现。公司目前已形成了较为完善的战略发展布局及产品发展规
划，形成了具有应用于军民两用不同领域的系列产品，可以确保公司持续稳定健康地发展。在以 5G 技术为支撑的大数据应用领域，公司定位以军事需求为牵引的大数据应用开发，做差异化的解决方案，提
升公司的竞争力，以便能面对行业的竞争；同时公司积极推广在具有军民两用属性的装备和安防系统解决方案，应对跨行业竞争；在通信电子领域，竞争较为激烈、国产替代风起云涌，不断有新的团队与技
术方向加入进来，公司通过产业链上下游的精心布局，从材料端做起，降低产品成本，增强产品的竞争力，以应对激烈的市场竞争格局，同时为确保我们能够满足下游用户不断提高的技术要求，公司将进一
步加大研发力度，围绕核心市场和核心产品加强技术投入和人才引进，在做深做细的同时适度扩大产品范围，形成较为综合的产品组合，为客户提供射频器件与材料的综合解决方案，进一步保持和扩大市场
份额，稳定提升盈利能力；在军工装备领域，鉴于军工装备行业投入大、行业准入门槛高、技术壁垒、
体系认证壁垒、安全保密等壁垒，公司拥有完整的军工科研生产资质，这些资质使公司在行业竞争中具有一定优势；随着公司军工装备产业线的不断丰富、完善及技术不断创新，逐步从之前的单一低空近防
系统产品向边海防、数字军营、海洋探测、军事大数据等系统产品发展，同时，围绕军品国产化替代，
围绕材料、器件、芯片、模组和智能传感的产业链布局，军工配套领域也逐步形成核心竞争力，公司已具备完备的技术和产品体系，已构建了较为先进的技术创新链和较为健全的产业链，可有效支撑公司军
工装备业务的快速发展需求，巩固公司在军工装备领域的行业地位，确保公司在军工装备业务领域持续稳健发展。
2 4
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
公司自成立以来，一直立足于低空近防推动低空制空权能力建设，以市场需求为导向，以便携式防空导弹信息化指挥为重点，通过军事牵引、主业整合、转型升级，不断完善各项技术及产品，形成了军
民品共举融合发展的业务布局，军品业务主要以子公司天伟电子为业务平台，聚焦于低空近防、边海防等方向，民品业务主要以子公司华扬通信为射频产业化平台，聚焦于 5G 射频产业链方向，同时为了践
行国家战略、深化军民融合的发展思路，在公司军民两用核心技术的支撑下，公司打造了“新一代综合电子信息（天融工程）”业务，聚焦于物联感知、行业大数据等方向，构建军民深度融合的一体化电子
信息体系。现阶段，公司已形成了“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系并持续深耕。
1.军工装备以新一代综合近程防御系统为核心，全力推进新一代低空近防（中国猎影 2.0）、智能立体边海防
（猎狐）、要地防空、战场环境综合感知、数字军营、国防动员、5G 军事应用和军工配套业务，核心产品包括：便携式防空导弹作战指挥系统系列、野战通信指挥系统系列、雷达与作战指挥系统、智能边
海防立体侦察指挥系统装备系列以及低空目标指示雷达及地面、海面目标侦察监视雷达、边海防智能哨兵系列、水下无人作战系统（猎声）系列产品。
2.5G射频以研发和生产面向无线基础设施和智能终端市场所需射频芯片、器件、模块和材料为核心业务，可
为 4G/5G、WIFI、NB IOT 等技术领域的用户提供多类产品，核心产品包括：旋磁铁氧体材料、各类隔离器/环形器、射频芯片/模组产品、金属基覆铜板、玻璃基板、先进封装材料等在内的多类产品。
3.新一代综合电子信息（天融工程）
“天融工程”是以国防和军事应用需求为牵引，“空天地水人”一体化全域感知互联的军民深度融合的电子信息体系。目前，天融工程在灯联网、照明与通信芯片、射频芯片、宽频段低成本综合感知传
感、数据融合、边缘计算与数据加密、人工智能和大数据分析、心理健康服务、数字海洋等核心关键技术方面进行布局。
（1）物联感知围绕 5G 行业应用，结合智能感知技术、边缘计算、多源异构数据融合和先进通信技术，推动以
“5G物联+天和边缘云”为核心技术的灯联网落地实践，进一步拓展公司物联感知产品谱系；围绕感知人、研究人、保障人，融合互联网、物联网、人工智能等技术，推动体质体能评估以及心理服务系列产
品落地，持续推动“云脉”的系列化产品拓展，为政府、行业、个人提供健康管理、安全管理及业务协2 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文同的解决方案和产品；围绕自然资源、生态环境保护、5G 智慧城市管理、智慧交通、智慧工厂等行业
的物联感知需求，提供行业解决方案和综合传感器产品，核心产品包括：空海一体智能哨兵、低空卫士、
交通卫士、工业灯联网等。
（2）行业大数据聚焦国防动员潜力数据挖掘、交通战备大数据、低空空管空防数据服务、应急救援 AI、城市公共
安全管理（十分平安系统）、自然资源保护、生态环境保护治理等场景的大数据服务解决方案，为客户提供数据获取、数据挖掘、数据共享、数据应用等服务和产品，核心产品包括：党管武装、仓库卫士、
低空安全数据平台、空海一体监测系统、生态卫士、通航综合运行支持系统、通航飞行服务站、通用机场移动塔台车、通航公司运营平台、无人机飞行协管系统。
（3）数字海洋（海链）
以海洋无人技术、海洋传感器技术、组网探测技术等产业化为支撑，全力推进“海洋智能感知大数据服务”，依托掌握的核心技术，已形成了水下无人平台、海洋传感器的系列化数字海洋产品，核心产
品包括：水下无人自主航行器（AUV）系列、水下爬壁机器人、潜浮标、水面拦阻系统等海洋平台，
海洋水文参量传感器 XBT/XCTD、多频段目标探测声呐等海洋传感器，为海洋环境多参数感知体系、
立体海防体系提供数字化解决方案，公司数字海洋业务逐渐向体系化和规模化发展。
公司部分产品分类及说明如下：
产品 产品产品功能及应用领域 产品优势及特点 产品图示
类型 名称某型
便携 1.对空侦查与空情处理；
该系统通过高性能的目式防 2.对导弹发射组提供空情和
标引导雷达和指控系统，与空导 目标指示；
便携式防空导弹组成近程、
弹情 3.无人机及蜂群处置；
低空、半自动防空火力系报指 4.进行火力分配与射击指
统。
挥系 挥。
低空统
防御系统
该系统用于担负低空超类产
低空警戒与目标指示任务， 1.低空超低空小目标等多种品
为反导作战指挥系统提供及 目标探测；
时准确的低空超低空空情保 2.全方位、高仰角探测空域中国
障，同时也可用于对近程、 覆盖；
猎影低空超低空各类空袭目标的 3.近程全空域同时多目标跟
2.0搜索发现、探测跟踪、目标 踪引导；
类型识别和敌我识别，并引 4.目标分类与群目标分辨识导近程末端防空武器装备实 别。
施对空目标抗击。
2 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文1.三坐标目标引导雷达；
该系统通过高性能的目 2.接受上级指挥所的命令、
便携 标引导雷达和指控系统，提 指示，上报作战状态和空式地 高系统目标探测精度、系统 情；
空导 低截获能力和抗干扰能力。 3.进行低空近程空情侦察，
弹作 用于对空侦察与信息处理， 接收上级指挥系统下发的空战指 为导弹射手提供空情和目标 情，进行空情综合处理；
挥系 引导，进行火力分配与射击 4.向便携式防空导弹发射组统 控制，实现与武器系统的深 提供目标引导；
度融合。 5.进行火力分配，完成射击控制。
1.系统自检：系统检测软件对系统的设备配置自检、对
该系统用于对区域防空雷达 通信接口自检、对系统激励
作战中使用的便携式地空导与指 信号及通道自检；
弹作战指挥系统和野战通信控系 2.故障记录；
指挥系统进行战地支援性基统检 3.战场支援：a)检测维修车
层级检修和驻地中继级检测维 与某系统组成防空群，伴随
修，以提高装备的作战效修车 保障；b) 装备拖挂；c) 协
能。
助装备底盘起动；d) 装备供电；e) 人员急救。
1.接受上级指挥中心的命该系统收集各类空情信 令、指示，上报本级的请
息，包括群内侦查获取的信 示、战斗状态；
息，接收上级指挥站和友邻 2.接收下级上报请示、战斗群的信息，还有来自中远程 状态，组织指挥所属防空兵
预警雷达的信息；完成对系 分队的战斗行动；
野战 统接收到的所有空情信息的 3.接受上级、友邻通报空情通信 收集、融合、处理和显示， 和下级上报空情，对空情进
指挥 并形成综合的统一的空情信 行融合处理，形成综合空情系统 息；实时完成对下级单元的 态势，并分发所属防空兵分
指挥和控制，包括通报空 队；
情，指示目标和发布战斗命 4.根据相关数据资料和敌令；同时接收下级单元的战 情，以及战场情况变化，适
斗状态报告和战斗结果信 时确定并提出决策意见和建息。 议，辅助指挥员定下作战决
心。
1.作为导弹武器系统、光电便携 该产品用于承载导弹武 瞄准具的承载平台；
式双 器系统和数字单兵终端、提 2.为导弹情报指挥系统提供联装 供导弹姿态信息，辅助导弹 导弹武器系统的姿态信息。
导弹 射手组完成射击操作，提高 导弹射手仍然佩戴数字单兵发射 便携式防空导弹的作战效 终端，采取坐姿操纵发射架
架 能。 和导弹武器系统完成射击操作。
2 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文通用机场移动塔台空车，
是我国首款采用民航标准MH/T4005-1997进行设计，
具有通讯、监视、情报、气1.具有良好的机动性与灵活
象、记录、授时等多种功能性；
的空管装备，可满足通航飞通用 2.模块化、组合式设计，适
行服务对空监视、通信以及机场 应各类应用需求；
空中交通指挥的需求，兼顾移动 3.设备先进、功能齐全、性
应急、灾备情况下的机动布塔台 能可靠；
设，产品分为自行式、牵引车 4.经济实用,安装架设方
式和可搬移式三种。主要应便，可作为军、民航机场应
用于通用机场、临时起降点急备用的空管装备。
及军、民航机场空中交通管制，也可用于应急灾备救
援，在非常时段担负管辖区域的空中交通管制工作。
航空应急移动塔台车属于公司研发的移动塔台空管
系统产品系列，专用于我国森林消防的航空应急保障装
1.高机动底盘与超静音发电备。其设计参照公司 QTH
机：车辆底盘采用高机动越704-2016《通用机场移动塔
野底盘、超静音柴油发电台空中交通管理系统》标准
机,排放环保符合国六标航空 的相关要求。具备地空通信
准，适应沙漠、戈壁、砂石应急 指挥、气象信息服务、飞行
等多种复杂路面；
低空 移动 动态监视、网络情报接入2.BD/GPS 双模授时与应急专
空管 塔台 （目视航图、 航空气 象网接入；
保障 车 等）、视频会议通报协调、
3.灵活的飞行任务规划与调产品 任务规划调度及航图作业、
度；
信息管理等功能，具备遂行4.模块化、组合式设计，适
移动/应急航空指挥工作能应各类应用需求。
力，也可应用于其它航空应急救援（自然灾害、人为事
故灾难、公共卫生灾害和公共安全灾害）领域。
该系统分为A类飞行服务站系统和B类飞行服务站
系统，主要功能定位为通用1.便利性通航飞行服务:1)
航空飞行活动提供服务（飞信息服务多样化；2) 简洁
行计划处理、航空情报服化申报流程；3) 集中受理
务、航空气气象服务、告警机制；
低空和协助救援服务、监视与飞
2.高效空域资源使用效率保飞行
行中服务）飞行计划及实施 障；
服务情况上报等功能,可根据用户 3.灵活的软件架构设计；
（站的实际运行需求定制开发 服务系统软件采用B/S架构
）系（含无人机）。飞行服务站 按照模块化设计，在确保实
统现飞行服务站功能的基础
由业务和数据处理设备、记上，可根据用户需求及不同
录和授时设备、多功能通信的应用场景，进行灵活的配
组网设备、内话设备、ADS-B置与安装部署。
地面站、地空通信设备和操作终端组成。由布设在不同
地域的飞行服务站联网构成2 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文可覆盖指定区域的飞行服务
站系统。
1.分层用户设计：系统将用户分为指挥中心用户、专业
航空应急飞行服务保障 任务保障系统用户及通航公平台以航空器参与应急救援 司用户三层，实现信息和服
作业为应用背景，为通用航 务的精准对接，提高使用效空涉及的航空护林灭火、医 率；
航空疗救护、通航公司运行管理 2.模块化功能：包含多个专
应急三个不同应用领域提供飞行 用子系统，满足特定功能需
飞行资源管理、任务调度与飞行 求，增强系统的适应性；
服务计划管理、飞行服务保障、 3.集中态势控制：顶层用户
保障运行监督管理、作业数据综 通过指挥中心全面监控资源
平台合管理、地面资源保障、运 和需求，实现任务的有效指
行监督管理、航空器维保服 派；
务、人力资源管理、数据综 4.信息关注差异化：不同层合管理等相关功能需求。 级用户聚焦于其职责相关的
信息，优化决策和执行流程。
该便携式设备是一款低成本、高效率、小体积实现
航空器全空域监视的机载便携式发射设备，主要为不具
备 ADS-B 功能航空器、机场场面车辆，以及地面障碍物
等实现 ADS-B 监视功能。其独有的北斗短报文、ADS-B
1.功能完善：系统前端设备数据链、4G 互联网数据链一
采用 ADS-B/BD/4G 三种不同便携 体化设计，满足全空域长距
的无线数据传送方式，互为式 离监视需求。
备份，提高了数据传递的可ADS- 该便携式设备使用 1090
靠性；
B/BD 数据链、北斗数据链、4G 互2.便携实用：前端设备高度
/4G 联网数据链同时传输航空器集成，体积、重量合适，便
发射 信息。在 ADS-B 地面站监视于飞行器安装（携带），适
机 范围内，提供实时、连续的合便携式动态位置通告设备
ADS-B 数据；在超出 ADS-B使用。
地面站监视范围外，使用 4G互联网数据链传输数据，在
4G 网络无覆盖范围使用北斗数据链传输数据（数据传输
率由北斗 SIM 卡级别确定）。通过这三种数据传输
方式，可以实现航空器的全空域ADS-B监视功能。
2 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文1.高速传输与实时响应:依
平台利用 5G 无线网络的 托 5G 网络的低延迟和大带低延时、大带宽特性传输空 宽特性，确保空管数据的高
管业务数据，实现对民航台 速传输和实时处理，满足空站二次雷达和 ADS-B 等数据 中交通管理的即时性需求；
通信传输的智能监控、巡检 2.智能监控与自动化管理:和数据分析。通过对空管业 可提高空管业务的效率，减
5G 务数据经无线网络通信发 少人为干预，同时实现异常空管 送、接收数据的全过程进行 情况的快速告警和响应；
业务 智能化监控，提供多种监控 3.数据分析与服务评估: 平通信 信息；通过对数据解码、时 台具备强大的数据分析功
接入 延等分析，可代替人工进行 能，能够对不同信道的传输平台 智能巡检，并及时发出告警 性能进行综合评估和比较；
信息；通过不同信道传输数 4.技术兼容性与持续升级:据的对比分析，对特定无线 设计具备前瞻性，可适应未
运营商 4G/5G 信道服务质 来无线通信技术的发展，确量、与时间的相关特性等传 保空管业务系统的持续升级
输状态进行监测和快速分 和兼容性；
析。 5.稳定性与全面管理: 提供稳定的数据传输服务。
1.远程控制能力：工作人员不必到达现场，即可进行设
备的工作控制、开关机控制和系统升级维护等工作。可
大幅降低系统运行成本及维护成本；
避雷针2.高可靠性：系统可全天
时、全天候连续工作。极光电
寒、急热、大风、积冰冻雨等极端气候条件均可正常工
雷达天线该系统主要装备于戈 作，确保监控不断档；
低空中近 壁、山地等人烟稀少的边境 3.模块化设计：根据需要监
及地程边 地区的边防监控站，用于对 控的区域，可灵活选择雷达
面探 安保摄像机海防 架设点周边的地面的人员、 阵面数量，支撑杆高度和传
测预智能 车辆进行警情侦查、识别及 感器种类,节约成本； 支撑杆
警类哨兵 取证，形成全天时、全天候 4.自我防护能力：系统设计
产品 通信控制箱的边防监视能力。 有防抖功能，能有效克服杆
体由于大风等因素带来的视防护板
频晃动；同时也配有防攀爬功能、自身安保监控设备及
语音喊话功能，有效保护设备自身安全；
5.功能扩展：系统只需简单设置，系统即可加装气象传
感器、毫米波雷达、反无人机装置等设备，来进行功能
拓展。
3 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文1.软件化雷达技术：将多通
道大容量数字基带信号通过高速光纤传输至高性能计算
机，将雷达的信息处理、数据存储、控制调度等设计为
线程工作方式，由CPU统一该系统采用先进的软件
管理，GPU实现多通道大容化雷达技术、目标分类技术
量数据并行高速计算，实现中远 及抗干扰技术，实现在边防
软件、硬件充分解耦；
程边 哨所或要地安防，对地面活2.目标分类技术：对特定场
海防 动目标、空中飞行目标、近景下的数据利用机器学习方
智能 海目标的监视、探测跟踪，
法进行训练，分类正确率≥哨兵 记录坐标位置及运动轨迹，
90%；
并向上级实时传送目标信3.抗干扰技术：采用先进的
息。
信号处理算法，可有效抑制云雨杂波、地杂波；通过采
用超低旁瓣、旁瓣对消（SLC）、旁瓣匿（SLB）的
方式，降低大型目标及干扰设备对雷达的影响。
该产品配备于油田、仓库、厂区、边境线等区域的
安全监管部门，架设在防护1.高性价比；
目标周界或区域内部，用于地面 2.无人值守；易于大规模灵
安全防范。对地面人员和车监视 活部署；
辆等活动目标的监视，能记雷达 3.远程维护，降低后期升级
录活动目标的坐标位置及运维护成本。
动轨迹，并能将信息以TCP/IP协议格式向外部传
送。
空海哨兵主要适用于海岸线地区的口岸、关卡、海
上重点场所等对海面、低空目标有监测需求的单位。用
于监测海面船只、海面低空可实现低空、海面的全
无人机等目标。可完成侦天时、全天候立体全方位实
察、跟踪、分类，形成全天时监测；多传感器智能联
时的海空一体监测能力。
空海 动；可实现智能化目标行为系统采用雷达、光电、
一体 分析及预警上报；三坐标目AIS、ADS-B和边缘计算盒等
智能 标测量显示；目标自动跟踪前端设备进行全天候的监测
哨兵 及轨迹存储；可接入无人和智能识别，结合“边海防
机、水下 UUV 等探测数据；
指挥系统”进行智能化的分设备在线检测、故障诊断及
析预警。可对进入监视区域定位；远程维护升级。
内的船舶、无人机等目标进行探测、跟踪、识别、测
量，对越界或有危险的目标进行报警。实现“点线面”
的全面立体防护。
3 1
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文低空卫士主要适用于重
点区域防护、重大活动的保障、边境防护、重点设施设 可实现低空、地面的全
备防护等需要防范低空目标 天时、全天候立体全方位实的场景。可进行低空目标侦 时监测；多传感器智能联
察、跟踪拍摄、目标分类， 动；可实现智能化目标行为低空 形成完善的监测能力。 分析及预警上报；三坐标目
卫士 系统采用低空雷达、光 标测量显示；目标自动跟踪电摄像机、ADS-B和边缘计 及轨迹存储；可接入无人机
算盒等前端设备进行全天候 等探测数据；设备在线检的目标监测和智能识别，结 测、故障诊断及定位；远程
合“后台系统”进行智能化 维护升级。
的分析和预警，对潜在危险目标进行预警。
交通卫士产品主要实现高速公路正常行驶车辆收费
类型自动识别，作为上级高速公路收费系统平台前端感
知模块，产品设计参考行业规范标准《收费公路车辆通
行费车辆分类》，由前端感 采用视觉与雷达一体化知模块、边缘计算模块组 设计，可实现道路的多维信
成，在全天时全天候工况下 息感知。与路侧边缘智能计输出监测区域车辆识别信息 算单元配合可判断异常停
交通 （包括车辆车牌号、车长、 车、紧急变道、车辆逆行、
卫士 车轴数、车型、车速、车辆 拥堵缓行、极端天气等事收费类型）。 件，并将异常数据及时反馈
该产品使用场景主要定 到道路监视预警平台。本产位于高速公路收费稽核类场 品实现自动匹配，无需标
景，通过向用户提供感知到 定，场景自适应配置。
的车辆相关信息，帮助用户对车辆作弊、同牌一车多
卡、异牌一车多卡、倒卡套牌等违规行为进行甄别，供
高速公路管理部门核查时使用。
环形器（又称环行器）
嵌入式环是一种关键的微波射频无源
行器器件，它利用铁氧体材料的
产品品类齐全，性能指旋磁特性实现单向传输高频
标业内领先，形成了全系信号能量的功能。在通信、
列，全频段，全尺寸形态，
5G 环行 雷达、卫星通信、5G 网络以全制式覆盖产品。涵盖射
表贴式环射频 器 及其他射频系统中，环形器 行器
频，微波，毫米波频段，产组件/ 主要用于隔离发射和接收信
品尺寸最小 5mm，总体竞争芯片/ 号，防止信号相互干扰，提
力稳居行业第一阵营。
原材 高信号传输的效率和质量。 微带环行料 公司在产品领域形成了从材 器
料到器件的竞争优势。
隔离器是一种关键的微 产品具备低成本，高功隔离 波射频无源器件，主要用于 率，高性能指标等特点，涵 嵌入式隔
器 通信系统中实现信号的单向 盖从 2G~5G 以及 5.5G 各制 离器传输，防止信号反向传播造 式。形成了全系列，全频
3 2
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文成的干扰。它通过铁氧体材 段，全尺寸形态。涵盖射
料的旋磁效应，有效地隔离 频，微波，毫米波频段，综表贴带线
发射和接收信号，保护敏感 合竞争力行业领先。
结隔离器设备免受强信号损害，并降
低系统中的反射和驻波。公司在产品领域形成了从材料
到器件的竞争优势。 微带隔离器
旋磁铁氧体能够在外加 全系列化产品涵盖全频高频波场与恒定直流磁场共 段应用，材料具备高功率， 旋磁铁氧
同作用下，产生旋磁特性， 低损耗，高一致性，高居里 体旋磁 该旋磁特性能够使在铁氧体 温度以及高介电常数等特
铁氧 中传播的电磁波发生极化旋 点，产品涵盖不同饱和磁化体 转以及电磁波能量强烈吸 强度材料，同时积极开发复
带介质环收。因此，旋磁铁氧体是构 合材料，高介材料等新产
的旋磁铁成环行器、隔离器等微波射 品，在业内旋磁铁氧体材料
氧体频无源器件的关键原材料。 领域具有领先地位。
应用于宏基站、小基基站
站，产品主要包括低噪声系射频
列芯片、功放系列芯片、驱小信 低噪声、高线性度、高
动放大器系列芯片、开关系号系 可靠性。
列芯片、数控衰减器系列芯列芯
片、射频接收前端系列模组片
等。
应用于基站回传、相控微波
阵、特种装备等。产品包括毫米
放大器芯片、射频开关芯 低成本，货架全覆盖。
波芯片、幅相控制芯片、混频器
片芯片等。
采用5.8GHz、24GHz、
60GHz等ISM频段开发的高雷达 性能、高集成度雷达感知芯
感知 片和模组，可以用于人体移 采用差异化工艺路线，
芯片 动感知和人体存在感知识 产品底噪低，探测距离远。
模组 别，可以广泛用于节能照明、康养、智能家电、健康
监护等。
产品主要包括雷达TR模采用自研的微波芯片进
SiP 组、开关滤波器模组等，应行微组织，将框架与芯片有
模组 用于特种装备的射频收发前效的结合，产品性能优异。
端。
主高导热介质胶膜，可用于金属基板及多层导热基 导 热 系 数 2.0-
秦膜板应用，有助于提高PCB整 3.0W/m.k，介质层厚度 30-
系列体散热能力和可靠性，缓解 200 μ m ， 绝 缘 水 平 高 于
导热功率半导体发热水平降低结 1.5Kv/mil ， 吸 水 率 小 于
胶膜温，为散热线路板小型化提 0.1%，具有较高的韧性。
供助力。
3 3
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文业界称为molding
sheet，主要是在先进封装如WLP、PLP等先进封装、MIS
秦膜载板制作以及SAW、MEMS器
系列 填料粒径小，流动性能件封装等领域，其主要特点
塑封 可调控。
是填料的尺寸小，流动性能胶膜
佳，模量小等，使用平压机或真空压膜机可以实现覆膜
和底部填充等功能。
主要应用于芯片与基板秦膜 粘结温区可调，具有良
以及芯片与芯片之间的的粘系列 好的粘结力和流动性，耐热
结，在正装和叠层工艺中广固晶 性能佳，性能可对标日美同
泛使用，目前正在研发当胶膜 类产品。
中。
主要用于载板增层，特 具有较低的表面粗糙度秦膜 别是FCBGA载板的制作，以 和良好的粘结强度，耐化学
系列 及嵌埋工艺等封装领域的需 腐蚀，膨胀系数范围可覆盖增层 求，其他店包括表面粗糙度 10ppm-100ppm，玻璃化转变
胶膜 低，胶膜结合力强，模量适 温度大于 200℃，能够满足中等要求。 各种场景需求。
天和云脉ALNITAK T1健康预警系统通过智能腕表、
应用程序App和后台数据平天和 台，利用4G实时通讯、无感
1.中医脏腑的数字化呈现方云脉 化生命监测、大数据分析等
式；
数据 ALNI 技术，为C端用户中观尺度2.健康数据的趋势性预警；
服务 TAK 的即时健康风险预警、饮酒3.具备系统性、长周期的健
类产 T1 风险预警、中医十大证型评康管理；
品 健康 估、脏腑平衡算法、精神状4.心电的医疗级数据分析；
预警 态算法，微观尺度的心率、
5.便捷精准的血压测量。
系统 血氧、血压、心电、睡眠、
体温监测能力，并提供行之有效的干预手段，从而达到
保障用户身体健康的目的。
3 4
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文体质体能智能一体机通
过视频捕捉与分析技术、动力学测量技术、大数据分析
技术、人脸识别技术等，为广大用户提供体质、体能智
能检测与评估服务，全面掌握用户体质、体能状况。
开具运动处方和营养处体质 方，为用户定制个性化的、 1.快速识别人体体质特征数
体能 科学有效的运动训练方案和 据；
智能 营养补充方案，提升身体机 2.提供科学的运动处方与营一体 能。通过跟踪检测、定期评 养处方；
机 估的方式，建立用户体质体 3.电子化数字档案。
能数据档案，对个体和团体体质体能大数据进行综合分
析、跟踪与管理，为体能锻炼方案和营养膳食方案优
化、任务派遣、岗位胜任力评估，以及用户整体身体素
质提升提供技术手段和数据支持。
AI心理健康咨询师是一款基于心理方面人工智能模
型的一套心理疾病预防干预系统。
基于人工智能的专业主题对话。机器通过在与用户
交流的过程中，心理人工智能模型通过对对话的语言分
析，从而标记出具有心理疾 1.基于人工智能的语音语义AI 病障碍的用户并加以引导， 分析模型；
心理 心理大数据云平台以及服 2.敏感词语的快速识别；
健康 务，发现以及及时干预用户 3.基于大数据模型的后台智咨询 心理问题，保证用户在心理 能识别；
师 上的健康。系统通过智能心 4.便捷的人机对话系统，提理测量、心理咨询、心理干 升交互体验。
预、心理预警、心理倾诉、
心智训练、心理科普教育、
思想文化教育，以及评估报告智能撰写等方式，为广大
用户提供全天候、网络化、
智能化、个性化、自助式、
全流程的心理健康和认知提升服务。
3 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文在企业智能翻译平台
中，可以进行文本翻译、图片翻译、文档翻译、音视频
翻译、语料库管理、词典配置，格式转换、用户管理等
操作，翻译支持60+种主流 提供机器翻译、模型定多语 语言，以及垂直领域，根据 制、后编译、格式转换、翻
种智 语言特点自适应翻译及展 译文档云端管理与协同等人能翻 示，自动进行语种识别。支 工智能翻译服务。产品形态
译平 持PDF、office/wps 等25+ 上集合网页、插件、桌面及台 格式的文档翻译+格式还原， 开发 API 于一体的综合性翻
涵盖全部主流文档类型。提 译平台。
供基于篇章和术语的内容管理，为企业多语内容管理，
持续构建企业内容壁垒。
整套系统考虑部分客户安全需求可离线部署。
采用ChatGPT智能AI语音引擎技术人工智能语音技
术驱动的自然语言处理工 体积小易携带，小巧玲具，可快速识别上百种语言 珑，秒变手机支架，蓝牙连
的互译，毫秒级即出翻译结 接手机即可使用。强大的颠翻译
果，解锁全场景使用，翻译 覆性，不仅解决远程沟通的指环
更精准。一键识别双向，无 问题，并且打通国内外沟通需区分语种按键，支持AI同 APP，真正实现语音/视频通
传多语言互译，跨越语种限 话实时翻译。
制高效沟通无障碍，语音识别率达到98%。
军事 军事信息管理与服务系多语 统是一套基于预训练大模型
情报 的 WEB 的信息管理与服务系 可实现海量信息的信息系统 统。主要用于实现检测信息 提取，分析理解及信息呈
（天 提取，动向趋势分析归纳的 现。有效提取内容（新闻、
译信 众包协调和内容整合，以及 报告、小说、论文等）观息编 信息监测预警产品的综合展 点，供需求人员快速了解、
译管 示，是基于众包的科技信息 分析。
理系 监测与预警系统的核心子系统） 统。
3 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文自动投弃式海洋环境信
息采集系统可广泛应用于海洋调查船、游船、货船、渔
船等各类平台，自动开展海洋水文数据采集，实现了无
人值守、自动投放、远程卫星传输的目的。
该系统在走航条件下，
可以定时、定距、定点以及人工控制等四种方式进行自
动投放。机械接口方便，自动化程度高、数据实效性
自动强、人力船时成本低，成为
投弃海洋环境观测任务的得力助
式海 1.可走航状态使用；
手。该系统极大地拓展了传洋环 2.全自动操作；
统的海洋环境信息采集手境信 3.兼容性好；
段，大量的监测任务可以借息采 4.可靠性高，成功率高。
助商业船只“委托”完成，
集系有效提升监测区域和数据获
统取效率，降低船时和人力成
本。自动投弃式海洋环境信息采集系统由主控计算机、
数据采集箱、控制箱、投放箱和支架组成。具有定时、
定距、定点以及人工控制四数字
种自动投放方式。每条船可海洋
以安装 2 套投放箱，一次性产品
可最多安装 12 枚探头。自动完成海水温深剖面测量、存
储和传输。机械、电气接口与国内、进口产品兼容。
该产品主要用于军事目标探测、海洋科考及海洋工
程。军事方面主要用于情报搜集、快速环境评估、水雷
探测及反潜战等。该系统适用于诸多海域，使用灵活，
快捷经济，操作简便，是海洋信息侦查预警的高性价
系列 比、高科技产品；海洋科水下 1.高可靠性；
考，主要用于海洋环境基本无人 2.长航时；
信息的获取及海洋地形地貌潜航 3.导航精度高；
探测；海洋工程方面主要用器平 4.组网能力强。
于海底管线检测、精细地形台
地貌的探测等。产品由水下潜航器和操控台组成。
具备常规的水下潜航器各项共性功能；具备集群组
网作业扩展能力；具有不同的体积、潜深、速度的定制
化条件；具备搭载各类载荷的服务和研发能力。
3 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文基于区县武装部、乡镇 重点关注数据资源和业
（街道办、企业）基层武装 务系统的智能化、高效化、
部、社区涉及的党管武装、 网络化应用，发挥数据应用国防动员、基层治理、应急 价值、体现系统使用效能；
救援、拥军优属等综合业务 对潜力资源精准掌握、兵种基层
平台，采用大数据、云计 精准管理、动复员精准实武装
算、人工智能等新兴技术， 施、拥军优属精准推进；可智慧
为客户提供兵役、潜力调 接入上级智慧动员系统、智动员
查、训练管理、指挥调度、 慧城市平台，共享上级相关退役军人（优抚对象）服 业务系统数据，与本级现有
务、基层治理、人防疏散一 系统合理兼容，接入辖区网体化服务，提升基层武装服 格员 APP、智慧社区等系
务基层组织的能力。 统。
针 对 现 有 装 备 仓 库“偏、散、远”分布、仓库
安防系统“孤岛”运行等现多要素立体防护、综合
状和问题，采用先进传感、
态势可视化展现；平台开放智能分析、态势融合等技
要地 仓库 式设计，系统模块化构建；
术，构建数字化、网络化、
防护 卫士 现有系统合理兼容基础设施智能化的防护和监管平台，
解决 充分利旧；网络安全线性规提高装备运输、存储、使
方案 划，数据安全同步建设。
用、维修报废等全流程的安全防护水平，提升仓库业务
监管质效。
采用多层次有效预警或监控设备，无缝覆盖要地的
低空及地面（海面）立体预警防护体系，实现“点—线
—面”的全面立体防护。
平台可接入多种低空感立体多维态势监控及预
知传感、地理情报、人力情要地 警；多传感数据融合；多特
报、图像情报、声光电磁传防护 征多层次智能算法；算法模
感器测量特征情报等多源情型自适应自优化。
报信息。全自动完成低速、
低空目标探测、跟踪等功能，自定义警戒区域，按照
区域、事件等设置进行报警功能，实现多感知设备接入
及组网协同探测。
注：公司产品种类众多，因此上表仅列示部分代表性产品。
（二）公司主要经营模式1.盈利模式
公司凭借多年沉淀的技术优势以及超强的产品交付能力，基于客户的 OPEX 和 CAPEX 核心指标，为客户提供完整的系统化、定制化解决方案。军品方面，采用整机销售、“技术转让+联合生产”、维修
零部件及军品配套销售模式实现客户和产品价值的最大化。民品方面，聚焦打造射频与微波行业的核心供应商，主要面向全球的主流通信设备商提供射频类器件的开发和销售；围绕低空数据服务、环境智能
3 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文监测、国防动员、潜力数据、应急指挥辅助决策等应用场景，为行业用户、政府提供解决方案和数据服
务。
2.生产模式公司的生产模式依据产品方向不同分为军品生产、民品生产。公司采用“小核心、大协作”的生产
模式，生产项目流程涉及生产计划策划、物料采购配套、产品装配调试、产品检验验收、技术培训及售后服务等多个阶段。由于国家对军品科研生产采取严格的许可制度，产品的生产亦必须按照严格的国家
军用标准进行，由驻厂军代表实行实时监督；公司民品生产主要采用订单生产模式，根据不同客户的需求进行针对性的产品设计并组织生产。
3.销售模式公司采用以市场需求为牵引的销售模式，为客户提供设计方案、装备研制、售后服务等全方位服务。
采用整机销售、技术转让、联合生产、技术服务并举的模式，实施市场开发与用户需求相结合的市场创新机制。军品方面，主要是国内军方采购及军贸出口两种模式。国内军方采购方面，军品定型装备为单
一来源采购，新增军品项目通过军方公开招标、邀请招标，获得军品销售；军贸出口方面，通过军贸出口立项批准、竞争性谈判、潜在用户推介等形式达成销售；民品方面，依托各子公司平台及业务平台，
参与各大设备商及应用客户的招标采购或有导向性的进行市场推广和销售。
4.采购模式公司建立了完善的供应链管理体系和供应商评价管理办法，构建了完备的制度、流程、风控等措施，
快速响应并满足公司战略各项业务需求。军品方面，作为生产企业为公司提供原材料及零部件的供应商需经用户驻厂代表审核备案，列入《合格供方名录》。公司的物料采购必须在《合格供方名录》中选择
供应商进行询价和议价；民品方面，按照正常的公司采购流程执行。依据实际情况通过市场化招标或竞价谈判确定供应商。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职等导致
公司核心竞争力受到严重影响的情形。经过不断的积累与沉淀，公司的核心竞争力得到进一步的巩固与提升。
（一）清晰的发展战略公司成立之初，就制定了“三十年三个阶段六步走”的发展战略，并在其后的探索发展中调整、
完善，成为企业发展的清晰纲领，确保企业沿着正确的发展方向前行。从近 20 多年的历史过程看，
“三十年三个阶段六步走”发展战略引领公司前进的作用十分突显。无论是民参军、军转民，还是主业3 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文整合、转型升级、产业布局，无论是把握大势、抓住机遇、战略选择，还是化解矛盾、应对危机，都体
现了战略的正确性，前瞻性、全局性和实践性。
（二）健康的品牌形象作为国内最早的军民两用关键技术创新和产品研发、制造企业之一，公司拥有完整的军工科研生
产完备资质，是国家级高新技术企业、全联科技创新企业、陕西省优秀民营企业、陕西省创新型企业、
陕西省“双百工程”军民结合重点企业、陕西省知识产权优势企业、西安市大数据企业等。随着公司技术和业务的不断发展，公司企业形象得到国家、地方政府与社会各界的认可，树立了良好的口碑和市场
品牌。报告期内，公司荣膺“陕西省优秀民营企业（行业领军型）”“年度最具社会责任企业”“军工产业最具成长上市公司”“年度投资者关系管理工作优秀单位”，华扬通信荣获深圳市“专精特新”企
业称号，成都通量获评成都“新经济双百企业”、成都高新区“瞪羚企业”、2023 未来之星“成长潜力奖”，为公司在相关领域树立了良好的品牌形象。
（三）完整的产业布局公司围绕“军工装备”“通信电子”“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，以西
安科研中试基地和天和防务二期-5G--通讯产业园为中心，在陕西、海南、北京、南京、成都、深圳等地基本完成产业布局，构建了比较完备的科研、生产、质量、市场体系，具有高效的产业链、创新链协
同优势，可以有效支撑公司的业务发展。在建立多种盈利渠道的同时，具备较强的抗风险能力。目前，
公司已进入大力推动核心技术、核心产品的规模化、产业化的新发展阶段，公司迎来快速发展期。
（四）雄厚的科研力量公司在科技创新过程中，始终突出自身作为技术创新的需求主体、投入主体、研发组织主体和成
果转化主体作用，构建了应用技术研究院、军工技术研究院、通信技术研究院等“三院一体，七中心协同”的自主创新与协作创新相结合的开放式创新平台，通过与各军地高校院所保持紧密合作，建立起产、
学、研、用协同创新机制，构建了国防科研资源跨军民、跨行业、跨地区的合作共享模式。公司始终将技术创新作为核心发展战略之一，作为科技创新型企业，公司历来重视研发投入，拥有与主业相关的专
利及各类知识产权千余项，形成了大量的自主研发成果。公司持续推进数字化、智能制造和技术创新，
持续提升产品品质与公司核心竞争力。公司产品广泛应用于陆、海、空、火箭军、战略支援部队及武警部队，是业内少数可以实现全军种覆盖的核心企业。公司获批成立的“院士专家工作站”和“博士后创
新基地”，是培养、吸引青年高层次人才的重要载体，有利于公司高端研发人才的引进，深化产学研合作机制，进一步提升公司自主创新能力和核心竞争力。
（五）稳定的客户资源军品方面，公司已有多个型号装备列装国内军方使用，多个系统级产品军贸立项并出口国外，已与
军委装备发展部、军委训练管理部、陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队等建立了广泛合作关系，
4 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文并有利于促进公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的持续改善和提升。公司积极响应跟随国家
“一带一路”发展战略，与多个国家建立了合作关系，相继参加了珠海、马来西亚、泰国、阿布扎比、
法国、南非等国际知名防务展，形成了良好的产品市场基础和广泛的国际影响力；民品方面，公司的通信电子业务经过对产业链上下游的整合，在旋磁铁氧体磁性材料等移动通信有源及无源器件方面，构建
了完整的产业链，已逐步实现了从材料到后端器件及应用的重点突破，进入全球六大通信设备制造商的合格供应商名录，成为主要供应商，形成了良好的市场能力和市场基础。
（六）优秀的人才队伍在稳步发展的过程中，公司培育了一批与公司共同努力、进步、发展的奋斗者。公司的长期发展离
不开优秀的奋斗者不断的冲锋陷阵、艰苦奋斗、持续贡献价值。公司坚持“国家、企业、员工利益的和谐统一”的价值观，通过当期分享、股权激励、员工持股相结合，建立同心共享的共有型组织。公司人
才梯队中，大多数的员工拥有大学本科以上学历。公司在西安、北京、成都、深圳建立了研发中心，研发及技术人员占全体员工较大的比例基数，为公司的长远发展积累了充足的人力资源储备。
（七）卓越的企业文化通过 20 年的发展，公司形成了“追求国家、企业、员工利益的和谐统一”的核心价值观，建立了
自力更生、艰苦奋斗，自强不息的企业精神，形成了军工报国、大力协同，甘于奉献的企业境界，成为激励公司员工情系军工、献身军工的不竭动力。公司内部推崇卓越业绩文化，以专业精神、专业技
能、专业流程、专业品质向客户提供高质量的产品与服务。同时，公司积极推动质量文化、安全文化、
型号文化、保密文化、创新文化，用文化理念教育人，用人文关怀凝聚人，用文化活动陶冶人，不断激发广大员工的积极性、主动性和创造性，追求员工与企业共同发展。
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。
公司以“三十年三个阶段六步走”的发展战略，按照“聚焦、协同、提升”的总体思想；始终保持战略定力、战略自信、战略耐心；基础能力更加坚实，战略布局更加清晰，业务协同更加紧密；重点领域市
场开拓取得新突破，关键技术产品研发取得新进展，经营管理体系建设取得新成效。但由于报告期，受行业竞争加剧，运营商资本化投入稳中有降，5G 主设备集采单价下降较多，使公司在保持市场领先地
位的情形下，通信电子业务收入较上年同期下降；同时，在军品方面，“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造”项目，受技战术指标提升、需求增加等因素影响，国内军方某部上级机关对交付周期进
行了调整，项目首批及第二批次合同均未完成产品交付，暂未确认收入，对报告期公司军品业绩也造成了一定影响。此外，对子公司未弥补亏损确认的递延所得税资产予以转回对公司业绩亦产生较大影响。
4 1
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文综合以上因素，报告期公司整体业绩不及预期，实现营业收入35,068.85万元，较去年同期下降30.12%；
归属上市公司股东的净利润-19,581.66万元，较去年同期下降29.52%。
公司目前正处于科研战略、能力建设的投入期、核心技术攻关的提升期及规模化、产业化加速的推进期，公司紧紧围绕军工装备、5G 射频、新一代综合电子信息（天融工程）三大业务方向不断深化创
新，关键核心技术攻关取得新突破，形成了具有核心竞争力面向市场的新产品。尽管公司业绩受到多重因素的影响，未能达到预期，但公司积极应对挑战，抓住发展机遇，攻坚克难。报告期内，公司军品业
务持续稳步推进，积极拓展新业务领域，提升服务质量，为公司的长远发展奠定坚实基础；5G 射频产品不断提升优化，加强在关键领域的领先地位，市场优势进一步巩固；天融工程业务线深化了核心业务
与发展布局，业务示范成效显著。与此同时，在“十四五”规划持续推进、军费预期增长、5G 创新应用和加快发展数字经济、低空经济等多轮因素驱动下，随着公司核心技术和产品的规模化、产业化推进，
公司未来有望实现业绩较好改善，加速走出低谷期。展望未来，公司将继续加强核心技术研发，推动产业化进程，积极拓展市场份额，推动新业务产品开发与市场拓展的步伐，不断提升自身的核心竞争力、
盈利能力，确保公司持续健康稳定发展。
（二）报告期主要工作回顾1.军工装备业务线深耕市场开拓，业务稳步推进
报告期，公司军工装备业务线进一步完善产品布局，在深挖传统业务的基础上，加大国外市场拓展力度，重点在低空近防（反巡航弹、反无人机及蜂群等）、边海防、数字军营、5G 军事应用和军工
配套五大业务方向进行不断开拓，合同执行稳步推进，多个新业务方向实现了突破。子公司天伟电子签订的“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造”项目首批合同目前正在进行靶场鉴定试验前的准备
工作，第二批次合同已经签订，该项目后续有望为公司带来持续订单，公司在低空近防领域行业地位进一步提升；数字军营业务方面，签订某地区仓库卫士项目，已完成交付验收，为后续业务拓展奠定基础；
军工配套业务方面，业务拓展进一步深化，已配合某研究所完成军方型号项目变更方案的评审，即将签订批产合同；成功中标某军方 XBT和 XCTD探头集中采购任务，并已签订第一批合同，此次中标大幅
提升了公司在该类产品的市场占有率，为公司后续年度长远发展打下了稳固的基石；国际业务方面，为推进国际业务发展，持续注入新动能，公司成立了国际市场业务线专项小组，在多国进行了产品拓展，
某国升级改造项目一期已完成交付验收，二期合同已签署，正在按计划生产，某国军援项目已签订合同，
正在按计划生产，“空地海”一体化安防方向取得较好进展；某国生态自然保护区项目进入交付阶段，
某岛屿安防项目、移动雷达补盲探测项目已经中标，正在紧密策划和参与某国多个安防项目。在军工装备业务线公司坚持以客户为中心，持续开发存量客户市场潜力，进一步提升合作水平，拓展合作宽度和
深度，加强存量客户粘性；同时加大力度拓展增量市场，为客户提供更加优质的产品和服务，确保公司军品业务持续稳步发展。
2.5G射频业务线持续推进产品优化，核心竞争优势进一步提升4 2
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期，公司5G射频业务线主要围绕5G射频产品，以研发和生产面向无线基础设施和智能终端市
场所需射频芯片、器件、模块和材料为核心业务，以子公司华扬通信、南京彼奥、成都通量、天和嘉膜为业务平台，与国际主流基站厂商均开展产品合作，已形成了良好的市场基础和技术优势。子公司华扬
通信在保证环形器和隔离器市场占有率的同时，已完成对隔离器、环行器全品类产品的布局，且均实现全频段批量生产能力；小功率环行器通过客户认证，具备可销售条件；微带产品在重点客户送样成功，
并实现销售；成功取得了NEC合格供方资质；诺基亚奥卢项目取得实质进展，为提升海外市场份额打下基础。子公司南京彼奥总产品发货量超过 6,900 万片，市场份额有所提高；“无线通讯专用微波旋磁铁
氧体及介质陶瓷材料项目”稳步推进，该项目已基本完工，正在进行竣工验收的准备工作,将进一步巩固南京彼奥的市场地位。子公司成都通量的项目达到小批量/量产状态累计共 6 大类产品、20 个型号，
报告期在售产品型号共 4大类、60 余款，为某客户供应的产品代码增加至 18 个并新增国内基站天线市场头部客户；在雷达感知芯片领域为头部客户开发4款新产品，并实现批量供货。子公司天和嘉膜确定
了以半导体封装膜材料、透明光电玻璃显示（秦膜玻显）、超薄导热膜及覆铜板三大类具有竞争力的产品作为长期主营产品；芯片板级封装载板增层膜持续配合客户开展定型开发；透明光电玻璃显示屏与某
大客户已签订销售合同，正在开发其他客户；超薄导热膜及金属基覆铜板通过两家重点客户验证，采购量不断提升。在 5G 基站建设行业政策和行业周期等因素影响的背景下，5G 射频业务线各子公司均在通
过产品结构优化、供应链优化等方式降本提效，提升核心竞争力，确保 5G 射频行业地位和技术优势，
为公司可持续发展积蓄力量、增添新的增长动力。
3.天融工程业务深化布局，业务线实现多点突破“天融工程”是公司布局的重点战略业务，是公司践行国家战略的重要体现。报告期，围绕“切点、
连线、扩面、建体”指导思路，“天融工程”进一步聚焦核心业务及布局，传统业务、智慧动员、天和云脉、智能翻译等业务多点示范效应显著，进展明显，商业模式进一步优化。系统集成业务，澄迈县两
违项目通过维保验收，澄迈县秸秆禁烧项目正常维保中，重要经济目标军地协同防护项目正在投标前的准备工作；西安高新智慧秦保项目正常运维并顺利回款，陕西省科学院“数字秦岭”生态保护项目完成
交付，党管武装产品在深圳市五个区安装部署；安全应急业务，某地下安防项目完成紧急交付和运维保障；新兴产品业务，智能翻译产品，半年内多线拓展军工、政企、教育、金融、电信等垂直行业，已取
得市场订单；数字健康产品，逐步建立“研发-产品-市场-服务”体系，与区域头部养老企业达成深度合作，打通基于场景的数据服务闭环。天融工程传统业务及新业务均实现了新的突破，正在加速成长期。
4.创新驱动技术发展，产品研发取得新突破报告期，公司致力于不断推陈出新、打造精品，持续巩固和提升企业在创新领域的优势，积极贯彻
创新驱动发展战略，成功取得了一系列核心产品的研发成果和关键核心技术的重大突破。
军工装备业务线方面，研发工作如期推进，关键技术能力和新产品研发实现新突破，重点对标以色列“铁穹”系统，研制满足未来防空需求的新型低空近防型（中国猎影 2.0）的系列产品，边海防等多
4 3
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文个重点研发项目中取得新进展。某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造项目已完成工程样机研制及
性能验证试验，正在准备靶场鉴定试验工作；BS/05(V1.1)已完成研制定型及小批量交付，针对低成本、
小型化、轻量化和对海探测要求等，已完成 V2.0 状态论证和立项，正在进行方案设计和工程研制；某型重点自研多任务数字阵列雷达已完成方案设计和关键技术攻关，正在进行工程设计，未来将作为公司
低空近防系统产品雷达传感的技术牵引和产品支撑；大深度探头已完成最大航速等指标优化，并通过海试验证，具备可销售条件；批量XBT探头及数据采集仪已完成技术优化改进、军检验收交付；某便携式
水下机动靶标重点自研任务已完成样机设计、试制、测试试验，突破了小型化声磁载荷技术，形成微小形靶标样机。在取得专利及获得成就方面，子公司天伟电子新授权发明专利1件。子公司天和海防获得
陕西省科协青年人才托举计划项目1项，成功申报多项海军“十四五”预研课题项目，获得启元国家重点实验室扶持项目，成功策划多项军科委重大创新项目指南。
5G 射频业务线方面，产品研发进展显著。子公司华扬通信环隔器根据客户需求及时完成产品工程化开发，提升了产品良率和产品可制造性，全年累计正式转产 21 款；集总参数隔离器取得了实质突破，
并顺利取得某客户合格供应商资质；微带产品完成样品验证，实现订单销售；5.5G 相关频段产品已完成样品验证，进入可靠性检测阶段；在量子通信领域的产品已开展极低温环境试验；在卫星通信与 6G
产品预研方面，已参与相关项目，产品已完成可靠性试验，满足送样条件。子公司南京彼奥完成核心产品的新材料配比、工艺研发优化，重点突破 1900、GS31 介电常数产品，实现小规模生产，产品性能超
过国外竞品。子公司成都通量聚焦 Sub-6GHz基站和 5.8GHz雷达产品，合计定型物料 10款，其中雷达芯片采用差异化工艺平台和架构，产品性能领先于竞争对手，已大批量交付；正式启动定制芯片开发，
已签订4个重点项目合同，多款货架和定制化产品完成设计并流片。子公司天和嘉膜完成超薄导热膜、
金属基覆铜板、透明光电玻璃显示工业化生产，“秦膜”系列中塑封张料产品已完成某型号定型并小批量出货，用于先进封装领域。在取得专利及获得成就方面，报告期内，子公司华扬通信累计申请及取得
专利 17项，其中发明专利 2项；获得“深圳市专精特新中小企业”称号，HTD商标获得“深圳知名品牌”。子公司成都通量授权专利 12 项，其中发明专利 9 项；获批“高新区瞪羚企业”“成都市新经济
双百企业”，一名核心技术人员获“高新工匠”称号。
天融工程业务线方面，坚持创新品、铸精品，着眼落实创新驱动发展战略，技术路线更加清晰，实现了一些核心产品研发和关键核心技术突破。完成了天融工程业务线未来2年的技术与产品规划，形成
《天融工程概念白皮书 3.0》《天融大数据军品业务规划 1.0》；完成空海一体化哨兵、车船激光引导设备、交通卫士、云边协同管理、工业领域灯联网等多个产品的开发及取证；围绕军民两用数字秦岭军
事需求论证、十分平安高新试点方案、智慧秦岭2.0开展总体方案设计和数据服务产品策划，形成了部分成果；重点在国防动员、要地安防、近岸监视、基层党管武装、大模型应用、数据融合等方面进行了
关键技术研究和突破；云脉健康产品完成小样本测试，软件平台功能运行稳定，并已完成三级等保审核备案，M2O5S 模型的数据分析场景取得了实质性突破，在养老应用中基本具备产品化条件。在取得专利
及获得成就方面，“天空地人”一体化生态保护数据服务项目入选工信部大数据产业发展示范名单，
“空海一体目标识别与监测系统”入选 2023 年陕西省重点新产品开发项目名单，“无人集群节点管理4 4
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文系统”入选2023年西安市技术创新项目名单。报告期内，公司天融工程业务线获得授权专利23件，其
中，发明专利13件，国防专利2件。
5.加强经营管理体系能力建设，公司运营效能持续提升报告期，公司内部经营管理体系能力实现再提升。治理工作扎实开展，根据《中华人民共和国证券
法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关法律法规、规范性文件的规定和要求，公司全面梳理和修订相关治理制度，进一步完善了公司治理结构，提升了公司规范运作水平；内控管理体系持续优
化，开展内控制度优化、组织机构优化，进一步完善了以正向激励为主、经营目标为核心导向的评价管理体系；财务管理效用日益凸显，进一步加大应收账款催收力度、业务发展资金支持，财务管理效能持
续提升；团队管理体系更加优化，完善了任职资格标准，开展了员工职级评定，实施核心人才引进，为公司的长远发展积累了充足的人力资源储备；党建工作质效持续提高，顺利通过“评星晋级、争创双强”
五星级党组织最终验收，天和党组织“创新 12345”党建品牌，入选（2023）全国企业党建优秀品牌，
公司党组织建设取得显著成果；品牌建设工作稳步开展，公司荣获全国工商联“四个最具”企业、陕西省优秀民营企业、高新技术企业等称号，树立了良好的品牌形象。
报告期内，公司各项业务稳步推进，研发创新能力、品牌影响力和组织管理能力等核心竞争能力持续提升，未发生重大不利变化的情形。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 350,688,525.68 100% 501,828,962.48 100% -30.12%
分行业军工装备制造业 19,711,785.65 5.62% 34,353,640.80 6.85% -42.62%
电子材料与元器280,891,503.81 80.10% 405,076,464.00 80.72% -30.66%
件制造业其他电子设备制
11,585,985.03 3.30% 10,046,186.71 2.00% 15.33%造业
技术开发、数据34,355,849.95 9.80% 46,124,700.16 9.19% -25.52%
服务及其他民品贸易 791,526.73 0.23% 2,068,395.13 0.41% -61.73%
房屋租赁及其他 3,351,874.51 0.96% 4,159,575.68 0.83% -19.42%分产品
便携式防空导弹指挥系统系列产 14,245,359.43 4.06% 32,588,527.80 6.49% -56.29%
品5G射频器件及芯
280,891,503.81 80.10% 405,076,464.00 80.72% -30.66%片
4 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文行业大数据系列
34,739,962.35 9.91% 33,906,522.52 6.76% 2.46%产品及其他
物联感知及其他7,333,458.18 2.09% 8,887,316.02 1.77% -17.48%
雷达系列低空空管保障系
840,707.96 0.17% -100.00%列产品
海洋系列产品 9,334,840.67 2.66% 14,301,453.37 2.85% -34.73%民品贸易 791,526.73 0.23% 2,068,395.13 0.41% -61.73%
房屋租赁及其他 3,351,874.51 0.96% 4,159,575.68 0.83% -19.42%分地区
国内 259,498,984.07 74.00% 392,291,048.96 78.17% -33.85%国外 91,189,541.61 26.00% 109,537,913.52 21.83% -16.75%
分销售模式直销 347,378,512.70 99.06% 498,164,878.22 99.27% -30.27%
租赁 3,310,012.98 0.94% 3,664,084.26 0.73% -9.66%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子材料与元器280,891,503.81 228,883,894.88 18.52% -30.66% -23.98% -7.15%
件制造业分产品
5G射频器件及280,891,503.81 228,883,894.88 18.52% -30.66% -23.98% -7.15%
芯片分地区
国内 259,498,984.07 204,146,465.01 21.33% -33.85% -25.97% -8.38%国外 91,189,541.61 73,705,966.97 19.17% -16.75% -10.58% -5.58%
分销售模式直销 347,378,512.70 274,876,111.01 20.87% -30.27% -22.55% -7.89%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业军工装备制造业 34,353,640.80 15,731,894.59 54.21% 7.58% 8.61% -0.43%
电子材料与元器405,076,464.00 301,100,591.32 25.67% -12.81% -11.03% -1.48%
件制造业其他电子设备制
10,046,186.71 9,531,117.23 5.13% -34.42% -27.02% -9.62%造业
技术开发、数据46,124,700.16 28,094,209.56 39.09% 11.60% 33.26% -9.90%
服务及其他4 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文民品贸易 2,068,395.13 100.00% -13.03% -100.00% 42.02%
房屋租赁及其他 4,159,575.68 3,712,354.72 10.75% 36.66% 56.24% -11.19%分产品
便携式防空导弹指挥系统系列产 32,588,527.80 13,941,824.80 57.22% 122.06% 132.96% -2.00%
品5G射频器件及
405,076,464.00 301,100,591.32 25.67% -12.81% -11.03% -1.48%芯片
行业大数据系列33,906,522.52 19,210,770.56 43.34% -14.79% 518.22% -48.85%
产品及其他物联感知及其他
8,887,316.02 7,387,160.46 16.88% 963.46% 949.61% 1.10%雷达系列
低空空管保障系 -840,707.96 1,799,406.18 -91.75% -67.95% -158.92%
列产品 114.03%海洋系列产品 14,301,453.37 11,018,059.38 22.96% -38.08% -66.83% 66.77%
民品贸易 2,068,395.13 100.00% -13.03% -100.00% 42.02%房屋租赁及其他 4,159,575.68 3,712,354.72 10.75% 36.66% 56.24% -11.19%
分地区国内 392,291,048.96 275,746,801.64 29.71% -6.22% -3.70% -1.83%
国外 109,537,913.52 82,423,365.78 24.75% -21.91% -20.81% -1.05%分销售模式
直销 498,164,878.22 354,897,453.41 28.76% -10.11% -8.39% -1.34%变更口径的理由：
为便于投资者更清晰的了解公司业务，更直观、准确体现公司营业收入构成，公司按照“军工装备”、“通信电子”、“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系，按照产品的军民用属性及产品应用场景进行重新分类，将
原“电子设备制造业”根据军民属性划分为“军工装备制造业”和“其他电子设备制造业”；将原“便携式防空导弹指挥系统系列产品”及其“备件”和相应服务重新归类为“便携式防空导弹指挥系统系列产品”；将原“其他雷达系列”
“智慧安防系列”“技术开发、转让及其他”按照产品性质及应用场景划分至“行业大数据系列产品及其他”“物联感知及其他雷达系列”；将原“通用航空系列”划分至“低空空管保障系列产品”。重新划分后，统计口径更加清晰，能
够更好的体现公司主营业务及公司战略规划发展方向。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 只 48 59 -18.64%
生产量 只 48 59 -18.64%库存量 只
民品贸易销售量 颗 2,216,570
购买量 颗 2,216,570库存量 颗
4 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文销售量 套 10 12 -16.67%
购买量 套 10 12 -16.67%库存量 套
销售量 套 100,369,740 136,393,997 -26.41%电子材料与元器
生产量 套 105,560,743 138,126,811 -23.58%件制造业
库存量 套 24,564,972 19,373,969 26.79%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用民品贸易为公司及子公司非经常性交易，因此导致本报告期较上年同期变动较大，本报告期，贸易业务均按照业务实质，
遵循企业会计准则和相关法规，以净额法确认收入。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
合重大
是否 同合同
本期 累计 是 存在 未履行
合计 本报 确认 确认 否 合同 正应收账 的各
对方当 合同 已履 告期 待履行 的销 的销 正 无法 常合同标的 款回款 项条
事人 总金额 行金 履行 金额 售收 售收 常 履行 履情况 件是
额 金额 入金 入金 履 的重 行否发
额 额 行 大风 的生重
险 说大变
明化
某型便携式防空国内军
导弹情报指挥系 9,000 13,176 2,700 是 否 否方某部
统升级改造某型便携式防空
国内军导弹情报指挥系 9,000 13,176 3,600 是 否 否
方某部统升级改造
2022 年 12 月，天伟电子收到甲方上级机关《关于开展某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造的通知》文件（以下简称“通知”），甲方上级机关经过组织论证，对应对未来低空防空作战的技战术指标进行了提升，增加了需求，对合
同产品目标价格进行了调整、上浮，但是鉴于甲方对年度订购计划单价已批复，合同金额暂不作调整，根据通知所列示的产品目标价格计算，预计单笔合同履行金额约为13,176万元。最终合同执行金额以军审价为准。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
4 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重电子材料与元器件
材料成本 132,628,138.39 57.95% 189,782,716.90 63.03% -30.12%制造业
电子材料与元器件直接人工 50,972,502.44 22.27% 61,389,302.81 20.39% -16.97%
制造业电子材料与元器件
制造费用 45,283,254.05 19.78% 49,928,571.61 16.58% -9.30%制造业
小计 228,883,894.88 100.00% 301,100,591.32 100.00% -23.98%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例天译信息 设立 2023/1/18 1,020万元 51.00%
天和云脉 设立 2023/8/8 1,000万元 100.00%归嘉电子 设立 2023/10/7 50万元 100.00%
天蛟智海 设立 2023/12/19 240万元 60.00%报告期，公司新设立控股子公司西安天译信息科技有限责任公司、西安天蛟智海科技有限公司，新设立全资子公司
西安天和云脉数据科技有限公司，全资子公司西安天伟电子系统工程有限公司新设立全资子公司泉州归嘉电子科技有限公司。公司将上述公司纳入合并范围，本次合并范围变动对报告期公司业绩无重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 243,309,371.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 79,020,554.79 22.53%
4 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文2 第二名 74,492,195.95 21.24%
3 第三名 58,638,373.23 16.72%4 第四名 21,917,641.09 6.25%
5 第五名 9,240,605.97 2.63%合计 -- 243,309,371.03 69.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户中直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 83,114,190.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 20,377,433.63 10.66%2 第二名 17,665,920.50 9.24%
3 第三名 16,508,102.65 8.63%4 第四名 15,485,131.14 8.10%
5 第五名 13,077,602.11 6.84%合计 -- 83,114,190.03 43.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,932,205.33 44,901,140.33 -11.07% 无重大变动
管理费用 98,860,515.29 119,781,230.95 -17.47% 无重大变动财务费用 -4,674,145.28 -32,042,835.81 85.41% 增加的主要原因系汇率变动导致汇兑收益减少
研发费用 121,553,722.38 111,706,609.92 8.82% 无重大变动5 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
该系统是公司的重要产品组成部分，
也是公司核心业绩对原系统进行技术升级 支撑单元。升级改
和改造，进一步提高原 造工作推动了公司系统的安全性、可靠 在系统级军品方向
性、人机交互性和反无 的流程及标准优人机性能等，延长使用 化，推进和落实在
寿命，提高战技术指 自主可控方向的管完成状态鉴定，确定
某型便携式防空导弹情 标，发挥装备经费建设 已完成样机研发和性 理要求，提升公司技术状态，完成批量
报指挥系统升级改造 效益。新系统针对多个 能验证试验 在该领域的技术领交付。
方面开展性能提升，优 先地位，该系统是化后的装备全面提升了 公司重要业绩支撑
现代化作战能力，对于 来源。同时该系统构建城市防空网和提高 衍生了满足军品要
便携式地空导弹的作战 求的无人机处置设能力具有重要作用。 备，拓展了新的军
品配套产品，对公司未来业绩形成有
力支撑。
该产品可适应多种空投空降形式，用于空降后
单兵携行，遂行完成地面目标监视、低空目标 拓展公司产品线，
指示等多种任务，支撑 提升公司军贸产品已完成关键技术验 完成样机研制,形成
某多功能雷达系统 空降兵信息化作战。其 竞争力，对公司未证，正在工程设计 新产品销售。
主要作战对象为敌方地 来业绩形成重要支面武装单兵、车辆；敌 撑。
方低空无人机和直升机等活动目标，我方发射
火炮弹着点位置目标。
用于担负低空超低空警戒与目标指示任务，为
反导作战指挥系统提供拓展公司产品线，
及时准确的低空超低空提升公司数字相控
空情保障，同时也可用 已完成总体方案设计完成样机研制，形成 阵雷达相关技术，
于对近程、低空超低空 和关键技术攻关验某预警探测系统 国内及军贸市场销 提升公司军品产品
各类空袭目标的搜索发 证，正在进行工程设售。 竞争力，对公司未
现、探测跟踪、目标类 计来业绩形成重要支
型识别和敌我识别，并撑。
引导近程末端防空武器装备实施对空目标抗
击。
系统用于监测海面船只、海面低空无人机等 为公司构建“空天
监测系统建设以雷达目标。采用雷达、光 已完成了硬件、软 地水人”全域感知
和视频监控为主的海电、AIS、ADS-B和边缘 件、算法各分系统的 系列产品提供有力
防预警立体防务体CD/BS01 计算盒等前端设备进行 设计、开发及调试， 支撑。可拓展公司
系，多站联网可实现全天候的监测和智能识 正在进行系统环境试 边海防业务方向的
“点-线-面”的全面别，可完成侦察、跟 验验证 市场规模，增加公
立体防护。
踪、分类，形成全天时 司收益。
的海空一体监测能力。
5 1
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文结合“边海防指挥系
统”进行智能化的分析预警。
采用先进传感、智能分 为公司在国防动员析、态势融合等技术， 领域实现“切点连
构建数字化、网络化、 装备储供管理平台包 线”业务布局奠定智能化的防护和监管平 已完成装备储供管理 含省军区级储供平 基础，为公司部署
装备储供管理平台 台，提高装备运输、存 平台一套，并已推广 台、军分区级储供平 天融大数据业务提储、使用、维修报废等 试用 台、仓库级储供平 供基层数据来源，
全流程的安全防护水 台。 同时为天融工程战平，提升仓库业务监管 略提供产品和应用
质效。 支撑。
本产品作为高速公路无感收费系统落地示范项 为上级高速公路收
目的前端智能感知系 费系统平台提供数统，利用高速抓拍相 设计及研发一款针对 据支撑，降低偷
已完成样品及软件平机、雷达采集车辆实时 高速公路正常行驶车 逃、漏费概率，作
交通卫士 台开发，正在进行系数据，采用人工智能机 辆收费类型自动识别 为现有收费系统的
统产品测试器视觉、多传感器数据 的交通卫士产品。 有效辅助手段。可
融合及边缘计算等技 拓展智慧交通方向术，实现高速公路车辆 的市场规模。
车型自动识别。
应用于无人艇集群节点研发可进行信息链路
管理与数据协同场景， 该系统将单艇作战自动搭建的通用硬件
后续可进一步拓展到无 已完成系统产品测试 控制拓展到多艇协开发平台，实现无人
无人集群节点管理系统 人艇集群作战任务管 和外场测试，正在进 同作战，对公司在艇多节点数据互通，
理、有人——无人协同 行测试验证试验 HJ业务方向发展有提供无人艇集群节点
任务、无人艇多级任务 着重要作用。
管理软件平台。
管理等应用场景。
融合5G通信、物联网、
数据分析、地理信息等以“智慧感知大数
多种技术，实现了智慧据”为理念，围绕智 作为感知未来的神
照明、视频监控、信息慧灯杆的应用进行拓 经末梢，为公司总
发布、应急求助、环境己完成样品及智慧灯 展和延伸，优化升级 体在物联感知数据
监测、核辐射监测等多特种智慧灯杆 杆综合管控平台软件 设计，形成专门面对 挖掘方向的产业布
个功能，为用户提供统开发 核电站、岛礁应用照 局提供有效数据支
一的展示、管理、联明安防、智慧化改造 撑。增加公司收
动、分析的信息化平为一体的智慧灯杆综 益。
台，帮助用户进行智能合管控。
设备的集中管理、智慧应用、智慧运维。
解决目前投弃式水文测 具备从无人船、无人量传感器投放精度低、 机等无人装备上远程
适应海洋水文测量受人为因素干扰大、高 自动投放适应大深度
及相关传感器消耗海况适应性差等问题， 温盐深传感器的功
量显著增长的形开发一种全天候、无人 能，满足多模式投
势，提供自动化、
自动投弃式温盐深参量 值守、可远程控制多枚 完成样机组装并进行 放、兼容不同接口、
无人化的水文测量传感系统 温盐深探头的自动投放 海上试验 不同类型温盐深传感
系统，提高海上作与测量系统，可快速、 器的投放要求，可实
业效率、改善用户精准、实时获取大深度 时、准确地实施远程
体验，扩展海洋传海洋水体的温度、盐 自动投放、海洋水文
感产品门类。
度、深度等水文要素参 数据获取及信息处数的一体化测量设备。 理。
研发一款便携式航行 开发便携式、通用 便携式多动能水下器，作为搭载不同类型 型、模块化的水下机 机动平台具备通用
便携式多功能水下机动任务模块的多功能水下 初样机开发已完成 动平台，可搭载不同 化、模块化、布放
平台机动平台，具备模块 类型声呐、水下相 回收方便等特点，
化、长航时、多模式通 机、磁探仪、水文探 可作为通用平台搭5 2
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文信等特点，可单人或两 测等设备，实现不少 载不同类型任务载
人使用，满足海上作业 于*天续航、*变速、 荷，产品具备批量对于新设备需求，应用 1-2人便携布放回 化生产和销售的特
于水下目标探测与处 收、4级海况可正常 点，将发展为系列置、水下巡检、水下科 作业等指标要求航行 化水下航行器产
考、水下应急搜救等领 器，作为搭载不同类 品。
域。 型任务模块的多功能水下机动平台，满足
不同领域、不同类型海上作业对于水下航
行器平台的需求。
微型AUV集群及云化指挥控制系统具
有作业效率高、低构建微型AUV集群及
成本、布放回收方基于云的操控指挥系
便等特点，不仅用统，具备不少于N条
开发微型AUV集群及云 于水下侦测、目标微型AUV的集群配置
化指挥控制系统，采用 搜索等典型任务，
能力，具备基于云的AUV集群高效率开展协 更能满足不断增长
任务动态分配、重分同式水下侦测、目标搜 的水下无人系统科
微型AUV集群及云化指 完成初样机目前正进 配及远程指挥控制功索、水下勘测、组网通 研、教学、仿真、
挥控制系统 行试验 能，具备基于水声弱信等作业任务，实现基 文娱等领域对于试
通信的AUV组网能于云计算的AUV集群水 验平台及载体的需
力，通过微型AUV集面及水下远程操控及协 求，该系统的开发
群快速、低成本地完作管理。 具有很强的创新
成当前大型、巨型性，进一步完善公
AUV才能完成的水下司水下航行器产品
作业任务。
体系，将在水下航行器领域开拓更大
范围的市场。
未来MIMOT/R128 256通通过材料的研发成功
道对器件小型化是最重 推动新材料在小型器件由原来的
要的痛点，器件小型化 化器件的应用，并高介电常数材料和产品 12.7mm降低至7mm，
材料是核心基础，微波 项目已结项 能推动5.5G和6G应用 大大降低产品体积，
旋磁高介材料提升1倍 发展所需器件小型下一步将可以实现
器件可缩小1/3，实现 化至关重要作用。
5mm。
产品小型化实现国产化替代，原
研究和开发集总参数器 宏站建设饱和后未该器件主要被日本企
件，补齐公司产品品 来小站建设会持续业所垄断，近两年国
集总参数环行器开发 类，全品类全系列开 项目已结项 增加，对小站覆盖内研究所做出一定贡
发，主要解决小站微站 该器件将会起到较献，解决小站量产需
对5mm器件的需求 为关键作用。
求。
随着移动/联通/电信/广电资源共享组网也是越
来越迫切，因此对器件 超宽带器件对未来超宽带提出更高要求， 实现1.8-2.7G全频 基站建设起着非常
基于低场设计的超宽带 如之前1805-1880 段覆盖，并能满足低 重要作用，包括对项目已结项
隔离器研发 1920-1980 2110-2170 互调/低插损/高隔离 未来相控阵雷达2300-2400 2490-2700 /以及大功率需求。 /T/R组件发展起着
需要5组频段，新需求 积极重要作用。
要求1800-2700全频段覆盖
量子通信所使用环境要 解决国外卡脖子技术 对未来量子通信/和求在4K温度下进行工 垄断，目前该低温器 气象雷达发展在对
用于量子通信超低温器作，对器件要求应用于 项目已结项 件全部依赖于进口， 射频低温器件需求
件研发超低温环境下-269度液 并且成本很高，目前 能贡献自己一份力
氦环境下工作，常规器 已有项目应用于南京 量。
5 3
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文件-40-125度工作，因 紫金山天文台。
此在器件所以材料都提出极高要求，确保在超
低温环境超宽带器件正常工作
获得相同S参数规格系列化高介微波旋磁铁 满足产品小型化市
开发高介铁氧体，提升 下，产品封装尺寸可氧体材料及器件产品开 样品开发和研制中 场需求，提升竞争
产品性能 缩小1/3；成本降发 力。
低。
构建云脉健康服务内 提升产品竞争力，
为TS-H(V2.0)项目提供云脉健康数据服务系统 项目已结项 容体系和健康状态评 作为公司未来业绩
研发基础估指标体系。 形成重要支撑。
将人工智能、大数据、互联网、智能传
完成产品设计的验证及感技术与中医系统论 提升产品竞争力，
老年人健康风险管理系 测试，完成手机端与PC研制过程中 相结合、为健康和亚 作为公司未来业绩
统 运营端管理软件+云脉数健康人群提供筛查及 形成重要支撑。
据服务后台开发和自测干预等相应健康管理
性质的服务。
作为公司主力产目前已完成关键性能 导热系数大于2W，
品，对标国外高水满足电力驱动场景下对 测试、小批量试产， 耐压水平高于
平绝缘导热材料，
高导热高绝缘材料 高导热高绝缘电子材料 进一步完善质量控制 1.5KV/1mil（介质厚成为公司为电驱动
的需求 体系，逐步提高生产 度），并满足客户提市场提供的解决方
能力 出的特种要求。
案的核心产品。
面向消费品市场推出的核心产品，透
明显示已经成为目前作为重要的显示
目前已完成关键性能推动光电显示模块分辨 实现P10--P20分辨 技术发展方向，公
测试、小批量试产，
光电玻璃关键技术研发 率和可靠性进一步提 率光电玻璃显示模组 司推出的户外透明待进一步完善生产工
升，满足市场需求 的量产。 显示产品具有超低艺、稳定产品性能
能耗、超长寿命和良好的环境适应能
力等特点，具有较强竞争力。
全面实现国产化替本期重点完成7款产 代，满足客户定制化
5G基站射频芯片的国产 提升产品竞争力，
品验证定型，多款产 需求，在方案级产品5G射频芯片 替代(部分项目为客户定 作为公司未来业绩
品已经送样正在进行 上实现大批量供货，
制) 形成重要支撑。
终端验证 提升射频细分市场份颔。
实现节能减排，在方 打造公司新开发的助力“双碳”，完美实 部分型号已经量产，
案级产品上实现大批 产品线，作为公司智能感知芯片 现节能减排，有效避免 其余型号已进行工程
量供货，提升灯照细 未来业绩形成重要资源浪费 送样验证
分市场份额。 支撑。
随着国防信息化持续深入，军用微波器组 扩展公司细分领
军民领域无线电设备将 件市场加速扩张。实 域，提升产品竞争部分型号完成设计定
军工射频芯片 加速升级列装，驱动微 现导弹、通信、雷 力，作为公司未来型，开始流片
波器组件市场快速扩张 达、装备等领域的批 业绩形成重要支量供货，抢占军工射 撑。
频市场。
运用云计算、大数据和 提升河道治理和林草 丰富和完善公司智人工智能等新一代信息 管理的信息化水平， 能监控产品线，使
智慧感知防护系统 项目已结项技术手段，对非法盗采 运用集成化、数字 系统具备更多的适
河沙、船只非法入侵、 化、智能化、移动化 用场景。将公司从5 4
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文人员非法入侵、河道漂 手段，为政府管理部 油气管线智慧监控
浮物等河道信息，以及 门提供高效服务，强 为主的业务向多个森林、草原、湿地和野 化资源管理效能，实 领域进行推广，增
生动植物等林草信息进 现经济效益与社会效 强智能监控系列产行全面的数据采集、存 益的共同提升。 品的市场竞争力。
储、分析及应用，实现事前监督与事后核查并
举，提升监管的效率和准确性。
实现疑似事件自动推送和人工推送等模 快速地对设备和场
通过数据采集和实时监 式，由人工处置单位 所进行全面巡查和测，结合大数据和人工 正在进行系统调试和 接收人员进行人工查 监测，大大提高了
智慧巡检智能技术，对采集到的 优化 验，处置后将处置过 巡检的效率和准确
数据进行分析和挖掘。 程、结果等资料通过 性，提升智能监控手机APP或其他终端 系列产品竞争力。
进行报送。
利用动目标显示技术，
最大程度地抑制噪声和形成公司在无人机
干扰，提取与目标属性小型化雷达方向上
有关的信息，实现超高 实现功能完全替代，
的技术积累，开拓无人机雷达信号处理器 速低功耗的信号处理， 正在进行系统开发 实现国产化兼容设
无人机雷达市场，
提高雷达信号处理设备 计。
为公司增加新的收的可靠性及工作的自动
益增长点。
化程度，实现自动巡回检测与故障诊断。
利用雷视一体的先进技实现毫米波越界监视 推动公司在雷达技
术，实现对重要区域的周界哨兵指标功能及 术和计算机视觉技
实时监控和精确感知，
毫米波越界监视周界跟 相关技术储备，满足 术方面取得重要突实现对高精度目标识别 项目已结项
踪雷达 公司及集团对毫米波 破。为公司带来广与跟踪，实时预警与响
越界监视周界雷达的 阔的市场前景和增应，强大的环境适应性
需求。 长机遇。
等技术突破。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 431 453 -4.86%研发人员数量占比 29.08% 27.81% 1.27%
研发人员学历本科 213 200 6.50%
硕士 98 108 -9.26%研发人员年龄构成
30岁以下 118 146 -19.18%30~40岁 223 232 -3.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 152,553,971.53 155,202,511.79 120,921,447.55研发投入占营业收入比例 43.50% 30.93% 21.65%
研发支出资本化的金额（元） 31,000,249.15 43,495,901.87 26,029,380.05资本化研发支出占研发投入的比例 20.32% 28.03% 21.53%
5 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占当期净利润的比重 13.91% 26.19% 33.83%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
报告期内研发投入占营业收入的比重较上年增长 12.57%，主要原因系公司紧跟行业发展趋势和核心客户需求，立足主业，
围绕在当前国际形式下国防建设的新需求和行业大数据业务，不断推陈出新、打造精品，持续巩固和提升企业在创新领域的优势，积极贯彻创新驱动发展战略，持续加大在军工装备、5G 射频芯片、行业大数据应用等领域的研发投入；同时，
本年度营业收入较上年减少使研发投入占比增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 497,132,914.35 574,891,678.41 -13.53%
经营活动现金流出小计 565,209,385.27 650,208,564.41 -13.07%经营活动产生的现金流量净额 -68,076,470.92 -75,316,886.00 9.61%
投资活动现金流入小计 580,891,991.89 963,254,938.73 -39.69%投资活动现金流出小计 648,008,199.56 1,389,931,546.91 -53.38%
投资活动产生的现金流量净额 -67,116,207.67 -426,676,608.18 84.27%筹资活动现金流入小计 244,429,653.49 332,401,712.71 -26.47%
筹资活动现金流出小计 153,682,657.56 116,968,970.61 31.39%筹资活动产生的现金流量净额 90,746,995.93 215,432,742.10 -57.88%
现金及现金等价物净增加额 -44,306,596.17 -279,248,177.17 84.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）报告期内投资活动现金流入较上年同期减少382,362,946.84元，下降39.69%，主要原因系理财赎回及理财收益减少
所致。
2）报告期内投资活动现金流出较上年同期减少741,923,347.35元，下降53.38%，主要原因系本期购买理财产品减少所致。
3）报告期内筹资活动现金流出较上年同期增加 36,713,686.95 元，增长 31.39%，主要原因系报告期内公司偿还到期借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，此差异属于正常经营业务体现，主要原因系信用减值、资产减值和资产折旧摊销等不影响经营活动现金流量的科目所致。
5 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润 是否具有
金额 形成原因说明总额比例 可持续性
投资收益 3,126,371.89 -1.55% 形成的主要原因系购买理财产生的收益 否形成的主要原因系分类为以公允价值计
公允价值变动损益 127,788.57 -0.06% 量且其变动计入当期损益的金融资产产 否生的公允价值变动收益
形成的主要原因系计提的存货跌价准资产减值 -22,540,077.71 11.18% 否
备、固定资产及合同资产减值准备形成的主要原因系结转无须支付的应付
营业外收入 243,531.04 -0.12% 否款项所致
营业外支出 312,096.39 -0.15% 形成的主要原因系非流动资产报废损失 否信用减值损失 形成的主要原因系按会计准则计提的应
-6,947,796.49 3.45% 否（损失以“-”号填列） 收款项坏账准备
形成的主要原因系与公司经营相关的政其他收益 14,930,892.26 -7.41% 否
府补贴收入资产处置收益
76,826.45 -0.04% 形成的主要原因系固定资产处置收益 否（损失以“-”号填列）
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资 占总资金额 金额
产比例 产比例货币资金 318,312,938.22 12.50% 352,416,011.51 13.77% -1.27% 无重大变动
应收账款 125,141,986.30 4.91% 157,424,162.92 6.15% -1.24% 无重大变动合同资产 891,663.21 0.04% 1,776,505.16 0.07% -0.03% 无重大变动
增加的主要原因系履行未存货 288,560,834.02 11.33% 253,961,961.38 9.93% 1.40% 交付销售合同采购物料及
生产成本增加所致投资性房地产 7,321,580.25 0.29% 7,714,186.17 0.30% -0.01% 无重大变动
减少的主要原因系计提固固定资产 348,371,608.82 13.68% 380,483,243.96 14.87% -1.19%
定资产折旧所致增加的主要原因系5G通
讯产业园及无线通讯专用在建工程 763,158,507.46 29.97% 523,519,399.05 20.46% 9.51% 微波旋磁铁氧体及介质陶
瓷材料项目建设支出增加所致
使用权资产 26,553,413.97 1.04% 11,202,100.48 0.44% 0.60% 无重大变动短期借款 41,050,277.31 1.61% 33,988,329.40 1.33% 0.28% 无重大变动
5 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文增加的主要原因系收到尚
合同负债 86,453,540.15 3.40% 51,970,222.77 2.03% 1.37%未交付的合同预收款项
增加的主要原因系为建设长期借款 244,538,434.34 9.60% 188,429,896.05 7.36% 2.24% 5G通讯产业园取得的银
行借款增加的主要原因系续租经
租赁负债 9,817,249.11 0.39% 102,324.09 0.00% 0.39% 营用房屋产生的未到期租赁付款额增加
应收票据 20,326,847.59 0.80% 28,341,747.29 1.11% -0.31% 无重大变动应收款项融资 4,311,053.52 0.17% 4,856,846.75 0.19% -0.02% 无重大变动
减少的主要原因系赎回理交易性金融资产 21,432,760.86 0.84% 193,194,972.29 7.55% -6.71%
财产品所致减少的主要原因系转回未
递延所得税资产 77,017,596.86 3.02% 94,337,546.43 3.69% -0.67% 弥补亏损的递延所得税资产所致
预付款项 16,521,753.73 0.65% 33,707,170.66 1.32% -0.67% 无重大变动其他应收款 9,528,662.53 0.37% 10,824,659.08 0.42% -0.05% 无重大变动
其他流动资产 59,604,869.59 2.34% 53,617,719.95 2.10% 0.24% 无重大变动无形资产 221,939,230.47 8.72% 220,755,623.80 8.63% 0.09% 无重大变动
开发支出 61,278,257.03 2.41% 48,619,341.01 1.90% 0.51% 无重大变动应付票据 4,614,566.46 0.18% 4,021,510.62 0.16% 0.02% 无重大变动
应付账款 165,774,136.30 6.51% 143,164,141.46 5.60% 0.91% 无重大变动应付职工薪酬 42,590,552.43 1.67% 52,802,552.98 2.06% -0.39% 无重大变动
增加的主要原因系应付工其他应付款 79,436,625.48 3.12% 57,514,671.61 2.25% 0.87%
程及设备款增加增加的主要原因系建设
一年内到期的非119,011,937.14 4.67% 55,796,509.45 2.18% 2.49% 5G通讯产业园取得的一
流动负债年内到期的银行借款
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 193,194,972.29 127,788.57 395,810,000.00 567,700,000.00 21,432,760.86
生金融资产）
5 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文2.应收款
4,856,846.75 4,311,053.52项融资
3.其他非流动金融 84,157,380.00 84,157,380.00
资产上述合计 282,209,199.04 127,788.57 395,810,000.00 567,700,000.00 109,901,194.38
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 4,000,000.00 4,000,000.00 冻结 保函保证金货币资金 6,200,949.03 6,200,949.03 冻结 保证金
货币资金 2,573.85 2,573.85 冻结 久悬未用账户在建工程 658,061,691.68 658,061,691.68 借款抵押 借款抵押
无形资产 44,162,421.26 40,555,823.30 借款抵押 借款抵押合计 712,427,635.82 708,821,037.86
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 38,100,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
5 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
6 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 闲置两年募集 募集 募集资金 募集资金 尚未使用募 尚未使用募集资金
用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 以上募集年份 方式 总额 净额 集资金总额 用途及去向
金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 资金金额存放于募集资金专
发行股份购 户，用于 5G 环形器2021 买资产配套 59,000 57,336.37 778.43 39,131.49 0 0 0.00% 18,542.63 扩产项目及旋磁铁氧 0
募集资金 体生产及研发中心建设项目建设。
合计 -- 59,000 57,336.37 778.43 39,131.49 0 0 0.00% 18,542.63 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意西安天和防务技术股份有限公司向龚则明等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可【2020】 3666 号）核准，本公司向特定对象发行股票 38,587,311 股，发行价格为 15.29 元/股，募集资金总额为 589,999,985.19 元。方正证
券承销保荐有限责任公司（独立财务顾问）于 2021 年 8 月 17 日将扣除相关承销费 14,749,999.63 元后的募集资金 575,249,985.56 元划转至公司在中国银行陕西省分行营业部开立的账号为 102495592497 的募集资金监管账户内。另扣除用于本次发行的会计师费、律师费、股权登记费、印花税等
直接相关的外部费用（不含增值税）1,886,257.60 元后，公司本次募集资金净额为 573,363,727.96 元。上述募集资金到位情况经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年8月18日出具了《验资报告》（天健验【2021】 第2-33 号）。
公司以前年度已使用募集资金383,530,579.82元，以前年度收到银行存款利息和扣除银行手续费等的净额为 2,121,469.63元；2023年实际使用募集资金 7,784,333.27 元，收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 1,256,058.93 元；累计已使用募集资金 391,314,913.09 元，累计收到银
行存款利息和扣除银行手续费等的净额为3,377,528.56元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为185,426,343.43元（包括累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中协定存款9,521.62万元，其余均为活期存款。
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止报告是否已变 截至期末投 项目达到预 本报告 项目可行性
承诺投资项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期 截至期末累计 期末累计 是否达到更项目(含 资进度(3) 定可使用状 期实现 是否发生重
募资金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 投入金额(2) 实现的效 预计效益部分变更) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 大变化
益承诺投资项目
2025年5G环形器扩产项目 否 22,566.1 22,566.1 0 10,372.23 45.96% 不适用 否
06月30日旋磁铁氧体生产及 2025年
否 9,622.22 9,622.22 778.43 3,578.43 37.19% 不适用 否研发中心建设项目 06月30日
补充流动资金 否 26,811.68 25,148.05 0 25,180.83 100.13% 不适用 否承诺投资项目小计 -- 59,000 57,336.37 778.43 39,131.49 -- -- -- --
超募资金投向不适用 否
合计 -- 59,000 57,336.37 778.43 39,131.49 -- -- 0 0 -- --鉴于前期受项目建设计划与募集资金到账时间差异影响，公司“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产及
研发中心建设项目”原计划于 2020 年 7 月开始施工，募集资金于 2021 年 8 月到位，转入公司募集资金专户。计划建设周期与实际募集资金到账的时间差异，使项目在资金投入上出现时间差；在项目建设中，因
项目用地考古发掘、全运会、季节气候条件制约、冬防期涉土作业施工要求及外部环境等诸多客观因素，
对公司募投项目建设所需的物资采购、物流运输及施工人员流动等情况亦有一定程度的影响，使项目工期延迟，实施进度有所放缓。此外，因公司“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产及研发中心建设项目”
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因 采购设备多为定制化设备，购置周期较长。为确保公司募集资金投入的有效性、谨慎使用募集资金，综合（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 考虑上述原因的影响，公司决定对“5G 环形器扩产项目”“旋磁铁氧体生产及研发中心建设项目”进行延
期。公司已于 2022 年 4 月 22 日召开第四届董事会第二十四次会议和第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，对募投项目建设进度延期至2023年6月；2023年4月21日
召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，对募投项目建设进度延期至2024年6月；2024年4月23日召开第五届董事会第七次会议和第五届
监事会第六次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，对募投项目建设进度延期至 2025年6月。
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生重大变化的情况说明 无
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
尚未使用的募集资金用途及去向 存放于募集资金专户，用于5G环形器扩产项目及旋磁铁氧体生产及研发中心建设项目建设。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
西安天伟电子系统 军民两用电子系统工程的子公司 200,000,000 770,375,511.06 536,209,561.97 30,081,438.33 -60,666,491.15 -81,855,610.93
工程有限公司 研究、开发。
深圳市华扬通信技 电子通信设备的加工生子公司 50,000,000 836,260,046.25 477,281,516.23 240,210,008.46 8,415,394.03 7,850,495.72
术有限公司 产、销售。
微波器材研究、开发、生南京彼奥电子科技
子公司 产、销售、机电产品研 406,400 334,093,698.46 211,818,368.64 49,434,311.18 3,552,904.63 3,329,584.67有限公司
究、开发、销售。
主要从事射频与毫米波模成都通量科技有限
子公司 拟集成电路芯片创新设 10,000,000 98,449,824.47 -59,911,472.05 23,761,778.48 -36,246,660.37 -36,304,578.32公司
计、生产销售。
企业孵化器管理；产业园西安天和腾飞通讯
子公司 区基础设施及项目的建 330,000,000 823,500,664.51 89,283,597.43 -2,885,702.59 -2,826,265.65产业园有限公司
设、开发、运营管理。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天译信息 设立 无重大影响
天和云脉 设立 无重大影响天蛟智海 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明：
1.西安天伟电子系统工程有限公司：2023年实现营业收入30,081,438.33元，同比下降38.85%，实现净利润-81,855,610.93元，同比下降63.30%。主要原因为“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造”项目，受技战术指标提升、需求增加等因素影响，国内军方某部上级机关对交付周期进行了调整，项目首批及第二批次合同均未完成产品交
付，暂未确认收入，对报告期公司军品业绩造成了一定影响。截至报告期末，已完成工程样机研制及性能验证试验，正在准备靶场鉴定试验工作，目前正按照合同预定计划组织产品生产。此外，对天伟电子未弥补亏损确认的递延所得税资产予以转回对本年业绩亦产生较大影响。
2.深圳市华扬通信技术有限公司：2023年实现营业收入240,210,008.46元，同比下降26.51%，实现净利润7,850,495.72元，同比下降79.72%。主要原因系受行业竞争加剧，运营商资本化投入稳中有降，5G主设备集采单价下降较多，使公司在保持市场领先地位的情形下，通信电子业务收入较上年同期下降。
3.南京彼奥电子科技有限公司：2023 年实现营业收入 49,434,311.18 元，同比下降 36.38%，实现净利润 3,329,584.67 元，同比下降 76.69%。主要原因系受下游客户需求下降的影响，致使本期收入较上年同期下降；此外，销售价格下降及原材料价格上涨，导致产品毛利率下降。
4.成都通量科技有限公司：2023 年实现营业收入 23,761,778.48 元，同比下降41.88%，实现净利润-36,304,578.32 元，同比下降 158.12%。主要原因系公司持续加大射频前端高性能芯片产品、雷达智能感知芯片、5G毫米波芯片以及军工射频芯片的研发投入，致使报告期业绩下降较多。
5.西安天和腾飞通讯产业园有限公司：2023 年资产总额823,500,664.51 元，较上年末增长 22.90%。主要原因系报告期公司根据 5G 通讯产业园建设计划，有序开展项目建设的相关工作，加大项目建设投入。
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略以国家战略为指导，以军事需求为牵引，以颠覆性技术创新为引领，以自主可控、具备国产化条件
的 5G 通信关键技术、核心器件和芯片、大数据采集、挖掘和应用、智能物联传感等产业化能力为支撑，
全力推进“天融工程”落地实施。以城市防空、要地防空为主责，继续创新研发生产新型“超级铁穹”中国猎影 2.0，力争在低空防空作战中为我国低空安全做出贡献。构建平战结合、快速转化的数字化低
空安全能力体系，在目前形成的野战防空、城市防空和要地防空产品基础之上，持续加大对城市分布式低空感知系统、低空安全大数据平台、“低空防御 AI 大模型”等新一代低空超低空防御产品的研发力
度，积极参与国家低空空域改革试点建设，融入区域低空经济发展规划，与低空产业链生态伙伴携手探索落实把新质生产力迅速转化为新质战斗力。在数字化领域助力数字中国创新体系能力建设，努力实现
具有影响力的防务技术企业集团的发展愿景。
（二）“十四五”发展目标回望“十三五”，公司始终坚持既定的“三十年三个阶段六步走”的发展规划，始终坚持国家、企
业、员工和投资者利益和谐统一的企业价值观，始终坚持报效祖国、服务军队、回报社会的企业使命，
顺应时代的变化，在公司领导层和全体员工的共同努力下，企业发展战略逐步清晰、基本完成支撑企业战略的业务布局、基本形成支撑业务持续发展的技术创新和产品研发能力。“十四五”公司将通过实施
创新驱动战略、国际化优先战略、核心竞争力提升战略、人才支撑发展战略和协调发展战略等五大发展战略来实现“十四五”各项发展目标，以发展、提升为第一要务，持续聚焦硬科技培育新质生产力，围
绕三大业务体系加强战略能力、生产能力、产业能力、市场能力、技术研发能力等能力建设，推动公司军民两用 5G 通信技术的融合发展，加快“天融工程”向物联网系统集成、灯联网解决方案、5G 垂直
行业应用方案及运营管理服务转变，积极争取政策支持，争取把天融大数据（西安）算力中心项目纳入国家发改委绿灯项目、进入中央融办重点项目、列为国防科工业数字化备份中心；把 5G 通讯产业园项
目申报为省级技术创新平台和新兴产业示范工程平台，为公司的高质量发展注入新动力。
军工装备业务线：在未来数字化战争、复杂电磁环境的背景下，努力推动国土防御的低空制空权能力建设，助力边海防数字化、信息化，构建“空天地水人”一体化的数据体系能力，支撑国家水下无人
作战和海洋数字化治理能力提升。
5G 射频业务线：在国家支持 5G 网络建设、5G+、5G 轻量化等政策的牵引下，以需求牵引产品研发，
围绕客户端对军民两用射频器件的切实需求，从“基础材料〉器件〉组件”进行完整产业链布局，以自6 5
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文主可控、宽频化、小型化、低成本、高可靠为核心塑造完整产品谱系，积极进行差异化产品创新，以形
成射频大规模产业化的研发和生产能力。同时，盯紧行业技术发展趋势，积极强化研发投入，着眼于器件发展未来，在军用射频、量子通信、卫星通信领域进行产品研发。
天融工程业务线：构建以数字化战争为背景，围绕低空近防、应急救援和国防动员的数字服务体系，
打造“空天地水人”一体化的硬核产业链，以天和云脉、云脉健康、语言翻译、无障碍沟通等人工智能应用为切入点，形成对民用领域的数字服务支撑，推动天融大数据迅速落地，构建软硬一体、军民两用
的数据产业能力和数据运营能力。
国际市场业务线：统筹国外市场、资源，积极融入国家“一带一路”发展战略，更加积极主动“走出去”，创新“技术转让+联合生产”的销售模式，推动军援军贸的国际化合作步伐，努力把公司打造
成具有国际影响力的重要合作载体和合作平台。
（三）2024年经营计划2024 年是实施公司“十四五”规划目标的攻坚之年。要立足形式变化，抓住战略机遇，坚持“聚
焦、协同、提升”的总体思想，不断提升企业综合能力，围绕公司业务体系，持续强化市场开拓、关键产品研发、协同管理能力提升，实现企业经营效益高质量增长。具体经营举措如下：
1.围绕深度融入国家战略，持续做好重点项目建设和项目申报加快推进 5G 通讯产业园北区项目建设，争取尽早投入市场化运营。天融大数据（西安）算力中心
项目要加快建设节奏，加强多渠道融资对接工作。南京彼奥“无线通讯专用微波旋磁铁氧体及介质陶瓷材料项目”要加快推进验收工作，早日实现整体搬迁、投产，提升产能综合利用率。天融大数据（西安）
算力中心纳入国家新基建重点项目、5G 通讯产业园项目拟申报省级技术创新平台和新兴产业示范工程平台。要持续坚持科技创新，深度融入国家战略，谋划低空大数据、国防工业数字化、应急救援、数字
秦岭等战略性重点项目，推动项目落地。
2.军工装备业务线要以型号牵引，加速推进新型号列装和订单军工装备业务线，聚焦低空近防新型号（中国猎影 2.0）、边海防、军事大数据等业务，围绕主力
装备高性能、低成本、高可靠的核心需求，总体规划型号装备、深化升级产品结构，打造公司军品装备序列。
市场方面，理清发展思路，制定系统计划，梳理形成军工装备业务整体规划；确保“某型便携式防空导弹情报指挥系统升级改造项目”、XCTD/XBT 探头产品等核心项目/产品的生产交付，并推动持续订
单的签订；尽快推动某研究所军方型号配套项目批量合同的签订，并完成交付验收及列装定型；积极策划多个新型号项目，并全力以赴推动立项及参与竞标；加强对防空装备进行总体规划论证，迅速推动低
空制空权能力建设，打造以低空制空权为核心的、面向未来复杂电磁环境的高质量、高水平、有综合竞争力的产品体系。
6 6
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文研发方面，围绕低空制空权能力建设，在低空近防方向持续深耕。以雷达升级为牵引，完成某型便
携式防空导弹情报指挥系统迭代规划和论证、某地空多任务雷达的测试验收；便携式无人机处置设备功能模块要达到量产状态、毫米波雷达和空海一体雷达要实现产品系列化、无人机雷达信号处理板要实现
产品批量供货、无感收费毫米波雷达要完成样机研发和系统联调；聚焦可批量化的 AUV 研发，实现长航时、长期滞留、跨介质等各类需求，确保产品可靠性、性能指标国内先进；加强两栖机器人、多物理
场探测系统、水下发电系统、压电薄膜材料、超结构减振降噪材料的产品研发。
3.5G射频业务线要协同攻关，构建军民两用射频支撑能力5G 射频业务线，构建从材料、芯片、器件到模组的完整射频产业能力，不断升级 5G 射频业务结构，
提升产业链协同能力，推进民用射频大规模产业化；围绕军事射频自主可控、高性能和低成本需求，提升军事射频行业市场地位；最终打造形成军民两用射频产业体系。
市场方面，调整市场策略，确保市场份额，增加海外销售，并深入调研客户需求，寻找新的增长点。
同时，发挥市场优势，打造射频产业化平台，抓住国产化替代和低空经济的发展机遇，推动产品结构升级。加快新区建设投产，推进新产品新业务，形成新业绩，同时注重开源节流、盘活资产、加快资金周
转。在基站市场攻关核心客户，实现业绩提升；在雷达市场主打性价比和差异化策略，确保产品批量发货。推进秦膜系列产品销售力度，加强超低热阻产品市场推广，开拓“秦膜玻显”代理商，完成标杆项
目建设。要大力发展军事射频业务，主攻方向从T/R进行着手，全面提升T/R技术指标、降低成本，围绕雷达、通讯、弹载等方面深挖应用场景，逐步构建起转为完整的军事射频产业能力，持续强化公司军
事射频产业链竞争力。
研发方面，做好产业发展目标规划、能力布局、技术及产品规划，关注产品验证、方案落地、新产品研发及 6G 和量子通信产品的预研。加强校企联合及内部协同，实现产品规模化生产，降低对外依赖
和生产成本。推进超低膨胀载板增层材料量产、超低损耗增层材料开发以及曲面光电玻璃屏幕样机交付等工作，打造核心竞争力。
4.天融工程业务线要拓展增量，打造军民两用硬核产业链天融工程业务线，以国家军民两用战略需求为牵引，打造军民两用的前端智能化产品和平战一体大
数据服务平台，构建“空天地水人”全域感知体系和一体化数据服务能力，成为军民两用领域电子信息产业领军力量。
市场方面，奋力拓展传统优势项目，着力树立标杆示范工程，以重要经济目标军地协同防护项目为突破口，建设基于海上敏感资源型基础平台的全域立体化感知应用系统；继续深化数字秦岭和数字黄河，
解决共建共享问题，同时探索数据运营服务模式；以公安为切入点，做好十分平安模式示范；面向绿色环保、智能制造等行业方向，打造智慧照明标杆项目，大力发展渠道合作伙伴；以深圳莲花街道为样板
向广州、东莞和佛山等地推广党管武装业务；围绕应急应战、要地防护等方向，策划示范项目，并进行复制推广；全力推广云脉健康产品，强化市场推广和渠道拓展，加大在 To B、To C 端推广力度，促进
6 7
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文数据服务业务落地；聚力拓展智能翻译业务，完善产品资质、建设营销体系，打造智能翻译品牌，利用
内外部资源，促进人工智能语言服务战略落地；大力推进数据运营业务，紧跟国家军民两用体系进行天融大数据业务整体规划，构建销售能力，提升数据运营体系能力。
研发方面，天融工程业务线依据业务布局加速产品研发进程，加强无人艇载智能识别边缘计算、
应急救援“数字参谋”、基层国防动员“数字参谋”、水面无人集群协同作战等关键技术开发，加快基于北斗战术通信技术的应急数据服务系统研发、以及交通卫士、要地低空监视预警哨兵等产品化进程；
充分整合产业链资源，积极组建应急技术研究院，提供高效、可靠的应急救援装备与大数据解决方案，
推动应急应战管理实时数据采集、指挥、智算、仿真和救援服务体系建设，打造国家级应急应战管理数字化服务体系和数字化底座；加强云脉健康产品研发，推出更多具有差异化和市场竞争力的产品，注重
软件及养老平台设计的模块化与可扩展性，面向养老平台个人用户，实现“从健康数据采集到干预服务交付评价”全流程数字化；围绕云脉健康、语言服务、天和云脉的行业应用，全面开展数据运营工作，
自上而下完善组织机构和销售策划。
5.国际市场业务线要多点布局、全品拓展，寻求增量突破国际市场业务线配合国家“一带一路”战略，立足公司成熟产品体系，面向国外军品、民品市场，
利用自研产品完善的技术服务能力，突出综合性、体系化解决方案优势，重点布局“一带一路”国家，
坚守传统的国际市场份额，努力拓展新兴国际市场领域，全力在国际市场打造天和品牌。确保军援、军贸等核心项目按时完成生产交付，在存量市场深挖客户需求，确保存量业务持续增长；统筹出口立项，
全力推动已有产品进入型号序列；在重点区域落子布局，论证新市场业务布局和开拓，进一步强化市场拓展的品类。
6.围绕企业合规管理与经营提质增效，持续加强经营管控公司将着力推行组织机构效能提升，促进各业务方向在聚焦主业的基础上充分发挥协同效应；筑牢
证券合规风险防线，继续提升法人治理结构，健全公司管理体制，积极履行信息披露义务，加强公司规范化治理；持续完善经营管理机制，加强内控审计，防范风险，推进生产经营保障能力建设；做好财务
总体筹划工作，加强资金统筹管理能力，防范财务风险；推进人才队伍能力建设，建立健全内部人才流动机制，优化各业务方向资源配置，抓好人才引进，着力建设职业化、年轻化、专业化的人才队伍；加
强信息安全防范能力建设，完善和提高涉密信息系统技防措施；坚决守住不发生重大风险的底线，确保实现安全事故零容忍目标。
（四）公司可能面临的风险和应对措施1.业绩波动的风险
公司军品的最终客户为军方，其销售受行业政策、最终用户的具体需求、国际形势及用户国国内形势变化等诸多因素的影响，使公司各期间订单数量存在不稳定性，导致公司的军品收入在不同会计期间
6 8
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文内具有一定的波动性。近年来，公司通过转型升级已从单一军品业务发展成为融合军民品业务双引擎驱
动的创新型科技企业，尽管公司正在拓展的相关产品市场前景广阔，但公司的研发产品大部分为高科技产品，技术难度大，产品开发周期长，研发投入高，存在着因市场开发短时间不能达到预期从而影响公
司盈利能力和成长性的风险。
针对上述风险，公司将持续加大军品市场开拓力度，及时掌握客户需求，加强市场论证，努力推进军工配套业务，继续完善技术研发体系，提升产品性能和加强产品研发；同时，以 5G 射频作为主要方
向，扩充民品通信电子产品结构；充分发挥公司及下属子公司协同效应，提高公司核心竞争力。
2.管理的风险近年来，公司围绕主营业务大力通过并购及设立新业务主体等方式开展行业资源整合，使得资产规
模、产销规模、人员规模快速增长，业务领域不断扩大，产品线愈加丰富。截至报告期末，公司拥有19 家子公司。公司规模的快速扩张对公司战略规划与执行、集团化管理、人力资源管理、风险控制及
业务协同等方面的能力要求越来越高，若公司不能持续改进和提升经营管理能力，将面临来自于经营管理方面的风险。
针对上述风险，公司将进一步加强基础管理体系能力建设，不断完善内控机制，强化公司在业务经营、财务运作、对外投资等方面的管理与控制，提高公司整体决策水平和风险管控能力。紧密关注公司
发展中遇到的风险，维护上市公司股东权益。
3.应收账款坏账的风险截至本报告期末公司应收账款账面余额 5.12 亿，账面价值为 1.25 亿元，占公司 2023 年经审计资
产总额的 4.91%。虽然应收账款的主要债务方均是规模大、资信良好、与公司有着长期合作关系的公司，
应收账款的回款有着较强的保障，但应收账款金额较大将影响公司的资金周转。若宏观经济环境、客户经营状况等发生急剧变化及其他客观因素的持续影响，还将可能导致公司出现坏账和资产周转效率下降
的风险。
针对上述风险，公司将加强对应收账款客户按照风险级别和性质的分类管理，持续加大催收力度，
严格预算管理，努力提升财务管理水平，积极控制应收账款的规模增长。
4.新技术研发的风险公司转型升级的战略布局和业务结构调整已经基本完成，目前已形成“军工装备”“通信电子”
“新一代综合电子信息（天融工程）”三大业务体系互通融合的战略布局，并以此为基础推动其它相关业务开展。公司的重点研发产品均为高科技产品，尽管公司已经过充分论证，相关技术产品的产业化前
景广阔，但由于该等新技术开发难度大，其产业化过程中也存在较多的不确定性，因此可能存在其产业化进程不达预期从而影响公司盈利能力和成长性的情况。
6 9
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司将紧抓市场技术趋势，及时掌握客户需求，加强市场论证，完善技术研发体系，
增强自主创新能力，并加强与高校、科研院所的交流与合作，提升公司的新技术科研攻关能力和产业化水平，增强公司的核心竞争力。
5.市场环境与国内外政策的风险当前全球、国内的宏观环境有较多不确定性，地缘政治、经济、贸易摩擦多种因素交织，既面临短
期经济波动，又存在长期的结构性问题，国内经济恢复缓慢，宏观经济不确定性因素增多。同时我国正处在转换增长动力的关键时期，面临很多已知与未知的风险与挑战。随着国际格局的变化，我国的周边
政治经济环境也趋于复杂，中美贸易摩擦不断，对公司的客户、供应商及合作单位造成的影响也导致公司受到一定波及，对公司的生产经营及中短期的营业收入与盈利能力预期可能会带来不利影响。
针对上述风险，公司积极应对复杂经济环境的影响，响应国家政策，将坚定自己的战略定位及规划，
紧紧把握“十四五”的历史性机遇，始终坚持以市场为导向，以技术创新为动力，以满足客户需求为目标，不断提升公司核心产品的竞争力，为公司带来新的业绩增长点。
6.行业竞争加剧的风险公司环形器/隔离器产品具有一定的市场占有率，综合毛利率在行业内保持较高水平，但基于客户
降价压力主要产品毛利率呈下降趋势。受 5G 基站建设进程影响，主要通信设备集成商竞争加剧，不断将降价压力向上游传导。同时，在上下游市场波动、产品和技术更迭加快等因素影响下，射频器件行业
整体竞争加剧。
针对上述风险，公司力求保持现有的环形器/隔离器及铁氧体材料产品领域的行业竞争地位，并致力于现有产品技术向其他应用领域的市场拓展；同时在行业发展较为平稳的总体态势下，围绕 5G 射频
方向持续发力加快新产品的研发和销售，将产品方向做深做细，通过创新克服宏观因素影响，持续扩展业务空间。
7 0
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引类型
陕西上市公司协会：杨薇、杨哲、贾鑫； 公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在西部证券：曹晏箐、吴佩苇； 情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 中邮基金：刘星辰；南方基金：蔡强； 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
02月01日创金合信基金：李晗；汉石资本：慕陶； 业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
鹤禧投资：夏添；淡水泉基金：谷宜恭 通与交流。 2023001）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在天风证券：康志毅、余芳沁； 情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 国投瑞银：黄雪雨；玖鹏资产：康泽昊； 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
02月16日博时基金：包江麟；南华基金：蔡峰 业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023002）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 国联证券：徐睿娜、曲芮萱 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
02月21日业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023003）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在2023年
中信证券：陈卓、鲁浩、童祯； 情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的02月27
公司会议室 实地调研 机构 银华基金：王华、王海峰、朱玮琳、杨丹； 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动日、02月28
西部证券：曹晏箐、张唯佳、徐青 业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
日通与交流。 2023004）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 瑞民投资：黄晓坤、黄鹏 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
03月09日业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023005）
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文具体内容见公司在
公司领导对投资者所关注的公司生产全景网“投 公司通过全景网（https://rs.p5w.net/）参 巨潮资讯网发布的
2023年05 网络平台 经营情况、业务布局与规划、财务状资者关系互 个人 加2023年陕西辖区上市公司投资者集体接待 《投资者关系活动
月16日 线上交流 况、核心竞争力等方面进行了沟通交动平台” 日暨2022年度业绩说明会的广大投资者 记录表》（编号：
流与回复。
2023006）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在财通证券：杨博星；东方财富证券：陈然； 情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 金鼎资本：冯浈浈；陕金资：李媛、郭福 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
06月08日嵘、李威；长安信托：龙江、强雨亭 业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023007）
公司领导向参会人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年 网络平台 华泰柏瑞基金：刘志清；
公司会议室 机构 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动06月12日 线上交流 财通证券：杨博星
业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023008）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年 煜诚私募基金：陈炜；
公司会议室 实地调研 机构 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动06月29日 国泰君安证券：杨天昊
业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023009）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年公司会议室 实地调研 机构 财通基金：吴帆 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动
07月06日业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023010）
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在公司会议 天风证券：康志毅；杉树资产：刘金宇；
情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的2023年 室、西安香 国新国征基金：刘宾；
实地调研 其他 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动07月21日 格里拉大酒 华鑫证券：刘智慧、王天福、金海滨及个人
业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
店 投资者通与交流。 2023011）
西安天和防务技术股份有限公司2023年年度报告全文陕西证券投资基金业协会、陕西股权交易中
心、西部证券、开源证券、红塔证券、浙商证券、方正证券、盛扬投资、乾元资本、江 公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在
豪资本、西安方元基金、西安博成基金、西 情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的2023年
公司会议室 实地调研 其他 安柏石基金、西安同创熙城投资、西安恒信 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动10月31日
资管、陕西方德投资、陕西建工投资、陕西 业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
科技创业投资、陕西九和岛基金、陕西丝路 通与交流。 2023012）
传媒基金、陕西铁路发展基金、陕西韩元汇通投资等及个人投资者
公司领导向来访人员介绍了公司基本 具体内容见公司在情况，就公司在军工装备、通信电 巨潮资讯网发布的
2023年 国盛证券：刘天祥、乾亮；
公司会议室 实地调研 机构 子、新一代综合电子信（天融工程） 《投资者关系活动11月08日 星河投资：胡学峰、吴方舟
业务领域产品和市场情况等进行了沟 记录表》（编号：
通与交流。 2023013）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否