北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司主要客户为政府、军队、军工、能源、金融、医疗等重要行业的大中型用户。由于行业客户的特殊性，现阶段
网络安全及信创相关法规、政策的出台，以及所处的国际大环境，是目前网络安全行业增长的重要驱动因素。随着政策法规的完善、行业技术标准的落地和安全意识的强化，各级政府及企事业单位逐渐加大网络安全投入力度，网络安全产
品及服务的需求程度也逐渐提升，这为行业的发展奠定了良好的基础。同时，在5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新兴技术高速发展及大规模应用的背景下，关键行业和重要系统对网络安全保障的自发性需求不断提升，
进一步催化了网络安全市场。政策和技术的双轮驱动，为网络安全行业快速发展持续提供了强大的驱动力。
网络安全产业已成为网络强国安全领域建设的重要基础，国家在网络安全领域的投入不断增加推进市场容量和规模逐步扩大。公司将抓住机遇，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大发展战略，围
绕主营业务深化战略布局，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时创造新价值，持续满足并引导客户需求，增强与行业客户的黏性，深化与行业客户的合作，为政府、重要行业及广大互联网用户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服
务，为建设科技强国、网络强国和数字中国提供相应的技术支撑。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策2016年11月，全国人民代表大会常务委员会发布了《中华人民共和国网络安全法》，该法是我国第一部网络空间
管理方面的基础性法律。进一步界定了关键信息基础设施的范围，明确网络空间治理目标。
2017年1月，中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》，意见就推动移动互联网创新发展、强化移动互联网驱动引领作用、防范移动互联网安全风险等多个方面进行了规定。
2018年3月，中央网信办、工信部发布了《关于推动资本市场服务网络强国建设的指导意见》，意见强调要推动网信事业和资本市场协调发展，保障国家网络安全和金融安全，促进网信和证券监督工作联动。
2018年6月，公安部发布了《网络安全等级保护条例（征求意见稿）》，条例制定了明确的等级保护制度，将大数据中心、云计算平台、物联网、工控系统、互联网企业等全部纳入等级保护监管，对网络实施等级保护、分等级监管。
2019年5月，国家市场监督管理总局，中国国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》，明确了网络系统的等保定级标准，对云计算安全、移动互联网安全、物联网安全和工业控制系统提出了安全扩展
要求。对加强网络安全保障，提升网络安全保护能力具有重要意义。
2019年8月，国家标准化管理委员会发布了《信息安全技术—大数据安全管理指南》，提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、数据分类分级、大数据活动的安全要求、评估大数据安全风险，适用于各类组织进行数
据安全管理。
2019年9月，工信部发布了《关于促进网络安全产业发展的指导意见（征求意见稿）》，意见指出到2025年，培育形成一批年营收超过20亿的网络安全企业，形成若干具有国际竞争力的网络安全骨干企业，网络安全产业规模超过
2000亿。
2020年4月，国家互联网信息办公室、发改委、工信部、公安部、国家安全部、财政部、商务部、中国人民银行、
国家市场监督管理总局、国家广播电视、国家保密局、国家密码管理局联合发布了《网络安全审查办法》，明确了关键信息基础设施运营者采购网络产品和服务。对影响或可能影响国家安全的，应当按照《办法》进行网络安全审查。
2020年7月，全国人大常委会发布了《中华人民共和国数据安全法》（草案），草案明确数据分级分类管理以及风险评估，检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文实数据安全保护责任；明确坚持安全与发展并重，支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务
数据开发的制度措施。
2020年12月，国家保密局发布了《涉密信息系统集成资质管理办法》，办法对涉密信息系统集成资质的申请、受理、审查等方面做了规定，对保密资质管理工作进行了规范和加强。
2021年1月, 工信部发布了《工业互联网数据安全保护要求》, 要求规定了工业互联网数据安全保护的范围及数据类型、工业互联网数据重要性分级与安全保护等级划分方法，同时规定了低/中/高重要性数据在数据产生、传输、存储、
适用、迁移及销毁阶段的具体安全保护要求。
2021年6月, 全国人民代表大会常务委员会发布了《数据安全法》,并于2021年9月1日起施行。 该法确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人
的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
2021年7月，工业和信息化部、国家互联网信息办公室、公安部联合公布《网络产品安全漏洞管理规定》，自2021年9月1日起施行。规定旨在维护国家网络安全，保护网络产品和重要网络系统的安全稳定运行；规范漏洞发现、报告、
修补和发布等行为，明确网络产品提供者、网络运营者，以及从事漏洞发现、收集、发布等活动的组织或个人等各类主体的责任和义务；鼓励各类主体发挥各自技术和机制优势开展漏洞发现、收集、发布等相关工作。
2021年7月，国务院公布《关键信息基础设施安全保护条例》，自2021年9月1日起施行。条例旨在建立专门保护制度，明确各方责任，提出保障促进措施，条例明确关键信息基础设施范围和保护工作原则目标、监督管理体制，完
善了关键信息基础设施认定机制，明确运营者责任义务、保障和促进措施、法律责任，有利于进一步健全关键信息基础设施安全保护法律制度体系。
2021年12月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部、公安部等十三部门联合发布《网络安全审查办法》，自2022年2月15日起施行。2020年4月公布的《网络安全审查办法》同时废止。办法通过对关键信息基础设施运营者采
购活动进行审查和对部分重要产品等发起审查，对于保障关键信息基础设施供应链安全，维护国家安全发挥了重要作用。
修订后办法将网络平台运营者开展数据处理活动影响或者可能影响国家安全等情形纳入网络安全审查范围，并明确要求掌握超过100万用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审查，进一步保障网络安全和数据安全，
维护国家安全。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划提出着力强化数字经济安全体系，增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、切实有效防范各类风险重点目标。
2022年2月，工业和信息化部再次公开征求对《工业和信息化领域数据安全管理办法（试行）》的意见。办法规范了工业和信息化领域数据收集、存储、使用、加工、传输、提供、公开等数据处理活动，加强数据安全管理，保障数据
安全，促进数据开发利用，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和发展利益。
2022年6月，国务院发布《关于加强数字政府建设的指导意见》,明确了七方面重点任务，在构建数字政府全方位安全保障体系方面，全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础
设施安全保障，强化安全防护技术应用，提高自主可控水平，切实筑牢数字政府建设安全防线。
2022年7月，网信办发布《数据出境安全评估办法》,明确了应当申报数据出境安全评估的情形，并给出了数据出境安全评估的具体要求，规定数据处理者在申报数据出境安全评估前应当开展数据出境风险自评估并明确重点评估事项，
明确在数据出境安全评估有效期内发生影响数据出境安全的情形应当重新申报评估。
2022年10月，工信部发布《网络产品安全漏洞收集平台备案管理办法》，旨在规范网络产品安全漏洞收集平台的备案管理工作，其中要求漏洞收集平台采用网上备案方式通过工业和信息化部网络安全威胁和漏洞信息共享平台进行备
案，并应在平台上线前完成备案，已上线运行的漏洞收集平台应在本办法施行之日起10个工作日内进行备案。
2022年10月，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出从统筹管理、数据目录、数据资源、共享交换、数据服务、算力设施、标准规范、安全保障等8个方面推进全国一体化政务大数据体系建设。在安全保
障方面，要求以“数据”为安全保障的核心要素，强化安全主体责任，健全保障机制，完善数据安全防护和监测手段，
加强数据流转全流程管理，形成制度规范、技术防护和运行管理三位一体的全国一体化政务大数据安全保障体系。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文2022年12月，国家发改委发布《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，以促进
数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，在维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密的前提下，重点提出了数据产权制度、流通交易制度、收益分配制度、安全治理制度等四项数据基础制度，以充分实现数据要素价值、促进全
体人民共享数字经济发展红利。
上述网络安全及信创相关法规、政策的出台是网络安全行业增长的重要驱动因素。“十四五”后，国家将加快数字化发展、建设数字中国放在了重要位置，以习近平同志为核心的党中央高度重视数字经济发展，明确提出数字中国战略。
“十四五”规划纲要提出“加快数字化发展，建设数字中国”，深刻阐明了加快数字经济发展对于把握数字时代机遇，
建设数字中国的关键作用。网络安全作为建设数字中国发展数字经济不可或缺的保障基石，在建设“数字中国”的进程中起着至关重要的作用。随着政策法规的完善、行业技术标准的落地和安全意识的强化，各级政府及企事业单位逐渐加
大网络安全投入力度，网络安全产品及服务的需求程度也逐渐提升，这为行业的发展奠定了良好的基础。公司将密切跟踪、深入研究国家有关法规、政策，结合当前的研发、产品情况，适时调整公司发展战略和经营方针，保证公司持续稳
健发展。
网络安全行业的整体发展情况在国家明确“数字中国”建设战略的背景下，我国提出“2+8”安全可控体系，即党、政两大体系，金融、石油、电
力、电信、交通、航空航天、医院、教育八大行业，实现全面安全自主可控。工信部在《网络安全产业高质量发展三年行动计划（2021-2023年）（征求意见稿）》中提出，到2023年网络安全产业规模超过2500亿元，年复合增长率超过
15%。一批网络安全关键核心技术实现突破，达到先进水平。
“二十大”将国家安全和科技自立自强提升到了全新高度。会后，国家各级主管部门进一步扩大信创建设要求，使得信创产业释放良好市场信号。公司自2012年起开始参与国家重点研究项目即开展一系列信息安全产品创新适配研发，
2013年开始投入终端安全产品的创新研发，以内网安全、数据安全、边界安全为切入点，至今已先后研发了基于信创平台的多款创新安全产品，目前已有6类18款产品通过国家主管部门信创专项测评，成为信创安全的领军企业。公司在信
创领域布局了两大优势赛道：信创网络安全和信创即时通讯底座（信源密信）及应用。
（1）网络安全赛道：信创产品全面普及的过程中，PC机、移动终端、工控等专业终端以及智能终端会进行海量的升级和替换创造了巨大的市场空间。北信源已累计15年实现国内终端安全管理市场占有率第一，作为党政军、央企、国
企等重要行业终端安全的绝对市场领导者，基于信创和其他终端一体化安全管理的优势，必将延续信创终端安全的领导地位。北信源在数据安全方向的产品技术积累得到充分展现，北信源的商密文档安全产品在工商银行完成60万点部署后，
成为了商密的业界标杆，相继被中国联通、国电投、中粮集团等央企选用；北信源的数据防泄漏（DLP）等产品更是被中国移动、中石油和中海油等重要单位选用，公司在信创数据安全细分市场已经形成先发优势。作为信创安全的重大指引，
《关键信息基础设施安全保护要求》已经正式发布，标志着“关键信息基础设施保护”发展进入快车道，北信源早在2017年开始，就为国家信息安全主管部门打造了全国关键信息基础设施指挥协同应急处置统一平台。这个平台目前已经
长期服务于数百家部委和央企总部及数万家重点单位，为关键信息基础设施和信创安全的全面推进起到不可忽视的重大作用并且孕育了巨大的市场潜力。
（2）信创即时通讯底座（信源密信）及应用赛道：信源密信是公司为党政军、央、国企客户打造的“即时通讯底座”，这种“即时通讯底座”是在保障自身安全的基础上承载企业所有的办公应用、协同调度并实现安全可控条件下的
跨单位互联互通的基础软件，按现在用户应用场景，大多数信创PC机和信创移动终端都将会安装“即时通讯底座的客户端”，装机量会和操作系统装机量持平，这里指的是信创PC操作系统和手机操作系统，市场空间巨大，公司的信源密信
已经被众多的党政军重点领导单位选用并开始推广，公司也因此成为信创即时通讯底座和应用市场的领军企业。在二十大期间，信源密信为大会的安全信息保障做出了出色贡献。信源密信的盈利模式包括建设费用、应用开发费用以及运维
费用。信源密信作为应用系统底座的地位奠定了北信源在整个生态中的核心地位。公司根据用户需求建立开发生态、应用生态，让信创时代的办公系统、协同系统等可以在信源密信上开发，通过信源密信带动云、存储、网络设备、应用开
发等基础软硬件市场需求，努力成为信创时代应用创新和应用升级的核心企业。
公司在数据安全领域有较深的布局，其中主要涉及两类产品：第一个是信源密信，另外一个是商密安全保护。信源密信的重点是为人和人交流、业务通讯或应用开发提供一个安全即时的通讯底座，其中与数据安全紧密相关的重要核心
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文功能就是数据的分级分类保护，从而保障通讯内容的安全；商密保护系统是公司原有DLP系统（数据防泄漏系统）等全
套数据安全产品的延伸，该产品得到了主管部门的高度重视，在国内始终处于领先地位。商密保护产品除了工行的60万点部署以外，也在中移动、中石油和中海油等央企进行了广泛部署。公司还有强大的数据安全队伍，用来专门分析异常
数据、异常视频和异常流量。近期数据安全类项目较多，客户集中于大中型党政军、国企、央企、国有单位等，并受到广泛肯定。国资委已经发布的《中央企业商业秘密信息系统安全技术指引》是各央企商密（数据安全）建设参考依据。
公司以自身产品的优势，成为央企商密解决方案头部供应商，目前已经完成部署的大型央企有：国家电力投资集团、国家电网、中国联通集团、南方电网公司、中国石油天然气集团、中国海洋石油集团、中粮集团、中国工商银行、中国国
新集团等。
随着《中华人民共和国密码法》《网络安全审查办法》《数据安全法》等一系列政策的出台，网络安全市场前景广阔。报告期内，公司在信创领域持续深耕细作，维持行业龙头地位，同时在移动办公、即时通信领域，公司基于安全通
信平台信源密信，不断创新推广，飞速发展，取得了行业优势。公司将充分发挥自身优势，抓住产业发展机会，牢牢巩固终端安全市场地位，加深安全即时通讯领域领军地位，为中国数字化腾飞贡献力量。
凭借多年来积累的品牌效应、销售渠道以及产品服务等优势，北信源牢牢把握市场发展的契机，占据市场行业优势，
荣获了2021年度中国网络安全与信息产业“金智奖”最具影响力企业奖、2021-2022网络信息安全卓越解决方案”、中国网安产业竞争力50强、中关村可信计算产业联盟“第二届移动互联专业委员会副主任单位”、“北京市网络安全技术
支撑单位（2022-2024）” 等。“信源密信移动办公”入围“2021年数字技术融合创新应用典型解决方案”、获“铸基计划”办公即时通信软件安全标准贡献单位”证书、“2021-2022年度新一代信息技术创新产品”、中国网络安全产业
联盟2021年度先进会员单位等荣誉，充分说明市场对北信源和其产品的认可。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司是国内终端安全管理领域的龙头企业，是国内网络与信息安全领域领先的解决方案提供商，为客户提供涵盖网络与信息安全的软件开发、运维管理以及系统集成在内的行业级、城市级体系化信息服务解决方案，用户涉及政府、军
队、军工、金融、能源等重要行业数万家单位。目前公司产品体系已经完成“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、
智慧社区及健康医疗”三大格局的打造，使公司从传统的终端安全领导者逐步成为数字经济时代智慧安全的全面产品提供商和解决方案提供商。同时，信创平台安全作为重要发展战略之一，公司推出了完整的信创平台安全产品和解决方案，
融合众多信创平台构建了完整的生态链，合力打造信息技术应用创新体系，为行业客户和城市客户提供安全可信的软硬件一体化解决方案，提供更加全面、灵活的信息安全保障，从技术、产品和解决方案等层面积极支持国家信息技术应用
创新发展战略，为国家信息安全建设与信创平台发展战略贡献更多力量，为我国数字经济发展保驾护航。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及用途
1、信息安全及信创随着信息通信技术的演进以及互联网的高速发展，日常办公领域出现PC终端、移动终端、虚拟终端、工控终端、各
业务专用终端等多类型终端并存发展之势，网络接入多样性、数据存储海量化，进一步使得网络安全管理的范围、内涵和外延在不断扩展，北信源顺应市场潮流，在终端安全管理体系由传统的PC机管理扩展到智能终端以及各种IP设备的
泛终端统一管理，是业界最早建立“泛”终端安全管理体系的安全厂商，实现了对各类型终端的一体化管控；在建立“泛”终端安全管理体系的同时，全面布局了网络接入控制、防火墙、入侵防御监测、网络安全审计等边界及网络安全
产品，并随着信创市场的快速发展，北信源全线产品均已发布了信创平台下稳定运行的版本，并为客户提供信创平台下泛终端主机安全、数据安全、边界及网络安全整体解决方案及全系列安全产品，在行业内保持持续快速增长态势。报告
期内，公司加强了在信创及信息安全一体化产品融合，全力打造了新内网安全一体化管控平台，解决了用户内网中各安全系统之间普遍存在着功能重复、兼容性较差的问题，同时同一终端上安装多个安全防护系统，对终端本身资源的占用
率偏高，严重影响终端运行及终端用户使用体验。北信源新内网安全一体化管控将各种终端类型在多样的系统环境中所北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
面临的复杂安全威胁，通过“一套服务器平台，一个客户端容器”，涵盖系统安全、行为安全、边界安全、网络安全和数据安全等安全领域，各系统采用模块化插入终端容器中，从而达到一体化管理效果。
一体化服务器平台采用SOA分布式面向服务的微服务架构，天生具备高可用、高性能、高并发、易扩展的特性，模块间松耦合、服务间单向依赖，标准化接口和流程。一体化客户端技术架构实现了终端功能插件化模式，方便管理和加
载不同产品功能模块，为终端安全一体化容器提供技术基础，同时对整个终端框架下的功能模块提供数据总线服务，每个模块都可以订阅自己关心的数据，或发送数据到数据总线上，此技术的使用降低了模块间的耦合性，能很大的提高整
个客户端的稳定性。新内网安全一体化管控体系采用的是新一代微服务技术体系开发，拥有多项专利技术体系。实现了一个灵活扩展，高度可运维的微服务应用平台，提供大容量、高密级的数据处理和实时监控能力；支持采用分布式级联
部署模式，能够适应跨地区的大中型企业里的复杂网络环境，具有良好的伸缩性。
1.1基于信创平台的全系列安全产品及解决方案在信息技术应用创新领域（简称“信创”），公司始终高度重视自主创新，发挥技术优势，积极响应国家战略部署，
遵循国家相关技术规范要求，不断创新并积极与自主创新硬件和软件环境进行适配，目前北信源全线产品均已发布了信创平台下稳定运行的版本，已有多款重要产品通过了国家相关主管部门的检测，分别是北信源主机监控与审计系统、北
信源服务器审计系统、北信源终端安全登录系统、北信源防病毒系统、北信源打印刻录监控与审计系统、北信源运维监管平台、北信源电子文档发文信息隐写溯源系统、北信源电子文档安全管理系统、北信源防火墙系统、北信源数据库审
计系统等。
自主创新软硬件平台的普及为公司信息安全产品体系的进一步发展带来了新的契机。公司兼顾分保市场和等保市场布局通讯安全、边界安全、终端安全、数据安全、网络安全、大数据安全，构建了以信源密信为安全通讯底座的一体化
安全解决方案，并打造了完善的软件和硬件信创生态圈，实现了wintel体系安全向信创体系安全的平滑过渡。公司将与众多信创平台生态链企业一起合力打造创新可靠生态体系，为行业客户提供安全、可信、适用的软硬件一体化解决方案
和更加完善、可靠的信息安全保障，为国家信息安全建设与信创平台发展战略贡献更多力量。
1.2边界及网络安全体系边界及网络安全体系是北信源信创平台整体解决方案的基础，为内网环境构建了基本的防御环境。边界及网络安全
产品体系致力于保障网络边界完整性及网络环境的安全性，主要对接入网络设备、进出网络边界的数据流进行有效的检测和控制，有效的检测机制包括基于网络的入侵检测、边界的内容访问过滤等，有效的控制措施包括网络访问控制、入
侵防护、扫描检测、审计溯源等，主要产品包括网络接入控制系统、网络边界监测系统、视频安全监控系统、Web应用防火墙、抗拒绝服务系统、容灾备份系统、安全运维审计系统、安全日志审计系统、风险监测扫描系统、网络安全审计
系统、第二代防火墙、智慧入侵防御监测系统、上网行为管理系统等产品。
1.3“泛”终端主机安全体系公司依托中国终端安全管理市场龙头地位，积极创新、锐意进取，率先建立“泛”终端安全管理体系，将各类终端
纳入一体化管控范畴，并将终端安全管理由事件驱动型发展为主动防御型，涵盖终端发现、安全配置核查、主机加固、
安全管理、检测与响应、离网审计等全功能的闭环管理体系。主要产品包括内网安全管理系统、防病毒系统、主机监控与审计系统、服务器审计系统、终端安全登录系统、安全配置核查管理系统、操作系统安全加固系统、主机安全检测响
应系统（EDR）等产品；其中主机监控与审计系统、终端安全登录系统和防病毒系统在市场持续处于领先优势，并在信创领域也取得不菲的成绩。“泛”终端主机安全是北信源信创平台整体解决方案的防护主体，主要目的是为终端主机系统
自身构建防御机制。
1.4数据安全体系数据是企业信息化的核心资产，所以数据安全产品体系是信创平台整体解决方案的真正防护重心。北信源数据安全
产品体系致力于保障内网数据资产的安全，主要以保护用户数据资产为核心，以保障用户数据安全使用为主要防护目标，
以敏感信息检测、通道安全控制、数据分类分级、窃密行为分析为手段，对企业内数据实行精准分析精准防护，解决用北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
户关键数据定位难、数据泄密管控难、窃密行为追踪难三大难题。主要产品包括计算机终端保密检查系统、数据泄露防护系统、电子文档安全管理系统、打印刻录管控系统、文档发文信息隐写溯源系统、数据库审计及安全防护系统、数据
备份与恢复系统、数据脱敏系统、移动存储管理系统及安全U盘等产品。数据安全产品已在多个行业广泛推广，并得到市场认可。
1.5工控安全体系公司作为国家关键基础设施安全保护核心支撑单位之一，参与了多项国家标准及行业标准制定，凭借强大的研发创
新能力和大量项目实践经验，在业界率先发布了全球首款基于ASN的边界认证机，凭借创新的先进技术获多项国家专利和省部级科技大奖，同时在中国科技核心期刊《信息安全研究》发表了数篇工控安全论文，在理论创新与项目实践成果
方面获得多位院士、专家的高度评价，目前在工控安全业务领域已经形成“1+5+2+N”产品矩阵体系，“1”即主动安全网络架构，“5”即边界认证机、工安卫士、工控隔离网关、工控防火墙、工控安全监测审计五大核心产品、“2”即网
络边界监测和工业态势感知两大平台，以及N款方案配套型产品，具备在主机层、网络层和平台应用层全面构建工控安全防护的综合方案能力。截至目前，公司工控安全产品已应用于军工、能源石化、交通、化工厂、电力、汽车制造、采
油厂、汽车制造等诸多行业领域。
报告期内，公司依托于主动安全网络架构的专利技术优势，自主研发的一系列工控安全产品方案陆续在中国兵器工业集团北重集团等国家重点军工单位落地实施，并顺利通过了工信部测评验收，设备长期运行稳定。同时，以ASN为核
心的工控安全方案也在中石油《油库安全生产工业互联网智能化管控关键技术及规模应用》项目中斩获科技进步一等奖，
项目成果于2022年8月通过了中国石油和化工自动化应用协会的鉴定评审，以中科院郑建华院士为主任的鉴定委员会给予项目极高评价，认为“该成果研制难度大、创新性强，整体技术和行业应用程度达到了国际先进水平”。公司工控安
全业务还在新领域市场拓展中取得了重大突破，工控安全创新技术与产品方案在多轮评审中脱颖而出，成功拿下了首个工控安全领域国家科技专项资金支持项目，为泛行业市场纵深拓展树立了标杆。 北信源未来将持续加强工控安全自主研
发创新，充分发挥已有技术积累和软硬一体化的研发优势，为我国工业与网络安全及关基网络空间安全保驾护航。
1.6大数据安全公司以“大数据驱动内网安全，大数据提升管理效率”为理念，加快大数据技术与现有产品的深度融合。充分利用
大数据技术不断强化终端安全管理的广度和深度，努力以打造以“大数据”技术为指导的新一代内网安全产品生态体系。
公司大数据平台是企业级大数据处理、分析和挖掘平台，结合新监管管理要求，通过采集终端行为、网络流量和安全设备等数据，依托人工智能算法和深度学习引擎，对于用户行为和业务数据进行分析评估，帮助企业主动应对威胁和风险，
时刻掌握全网安全态势和业务状况。产品主要面向政府、网信、公安、行业主管单位及重要行业企事业单位。主要产品包括网络安全管理系统、安全态势分析系统、运维管理系统、动态访问控制系统（环境感知系统）、综合审计平台和保
密自监管平台。
报告期内，公司大数据安全技术和产品得到行业广泛认可，参投项目屡屡中标。基于公司终端安全管理产品已大规模部署于政府、能源、金融等重要行业，北信源大数据安全产品能够快速进行部署，并为国家关键信息基础设施和重要
信息系统提供安全保障。
1.7区块链及相关安全公司相关战略研发团队已开展了区块链领域的研发工作，其中包括数字钱包的研究和开发工作。公司在积极挖掘与
相关金融机构的合作机会，并拓展数字钱包与信源密信的关联技术研发。公司与杭州安存网络科技有限公司自主研发的区块链机集成了中国自主研发的北斗技术和区块链技术，对于数据信息的存证具有重大意义。区块链机能帮助企业简单
便捷上区块链，企业只要把区块链机部署在机房服务器（或云服务器）上，就能把电子数据变成区块链数据，区块链机还会记录电子数据产生的时间、产生电子数据的服务器所在地理位置，来保证上链前后数据真实。
区块链机已经在部分行业得到应用和部署，包括航天、环保、司法、行政执法、金融、医疗、教育等行业。生态环境保护需要准确权威的监测数据，环境类电子数据量大且面广，区块链技术可以保障电子数据原装，不可篡改，而且区
块链机上链简单，使用方便，能满足环保系统对电子数据固化存证和溯源监管的需求。目前区块链机已经在山东省滨州北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
市生态环境局邹平分局进行试点应用，对该局的环保监测数据进行实时上链存证，为其环保监测执法提供强有力的电子证据支持。除山东邹平外，区块链机还在重庆和衡水部署应用, 保障生态环境监测数据的真实完整可信。紧跟数字医疗+
区块链优势政策，中国卫生信息与健康医疗大数据学会——信息及应用安全防护分会联合行业企业建立的卫健链，就是以区块链机为节点组链，可覆盖存证溯源、 监管、数据协同共享等业务应用场景，支撑健康医疗行业区块链应用需求。
教育行业也在不断深化区块链，依托区块链机的优势，公司与杭州电子科技大学进行产学研合作，为“司法可信支撑关键技术与智能化监管平台研发及应用”提供重要科技支撑。区块链机于2021年4月16日正式获得国家知识产权局发明
专利授权。
2、移动办公及安全通讯应用信源密信是公司全力打造的以私有服务器为载体，以安全通信为基础，支持全面适配信创环境，跨终端、全方位、
安全可信的安全即时通讯平台，是以“即时通讯框架，安全通信底座”为基础，为用户提供“即时通讯、视频会议、协同办公、应急指挥、任务管理、应用开发、智能化流程、万物互联、互联互通”等多层次的安全聚合平台服务，使党政
军国央企事业单位业务管理更加数字化、移动化、安全化。
2.1信源密信具备高安全性信源密信具备高安全架构设计，产品遵循三端加密五维防护的安全设计理念，采用安全的微服务架构设计。在客户
端，信源密信采用整库加密的方式，对文件及数据进行加密处理；在传输过程中，信源密信采用了安全传输协议进行数据的加密传输，防止数据的泄密；在服务端，信源密信对文件、聊天信息都进行了加密存储（文件信息一文一密存储，
聊天信息一人一密存储），加密算法采用符合国家密码局认可的国密算法。此外，系统还从通信、访问、存储、管理、
使用五个维度进行安全防护设计。
信源密信具有丰富的安全功能设计，除包含常见即时通讯软件的安全性功能外，产品还提供了账号锁定、三权分立、
设备绑定、一次一密、密码保护、离线安全、密聊消息、内容保护、阅后即焚、防隐私泄露、文件管控、数字水印、多方安全会议、基于角色的访问控制等丰富的特色安全功能。
信源密信支持全面信创适配，信源密信是首批实现信创兼容的安全即时通讯产品，信源密信服务端、客户端支持银河麒麟、中标麒麟、UOS、鸿蒙等主流国产操作系统；支持龙芯，飞腾，兆芯、海光、申威等国产CPU；支持东方通、金
蝶等国产中间件；支持达梦、金仓、神通等主流国产数据库；支持国密加密算法。
2.2信源密信具备高效灵活、实用的功能产品具备完整的即时通讯功能，不仅包括点对点聊天、群聊、语音聊天、语音通话、文件传输、微视频等通用功能，
还为用户提供了高效便捷的特色功能，如群内私聊、阅后回执、密聊、单次阅读、延时消息、未读提醒等多种安全和特色通讯功能。支持PC、手机、Pad三端同时登录；支持2000人以上的群组，支持丰富的群管理权限控制，可实现群组自
动维护；支持一键建群、批量建群、快速建群、面对面建群、审批建群等，实现便捷群组沟通；支持V标好友、阅后回执、延时消息、会话房间、强制提醒、快捷任务、自定义表情、组合指令消息等实用功能，有效提升工作沟通效率。
在应用层面，信源密信提供公众号推送、知识问答、培训考核、在线视频等功能，提供知识库系统，可助力党政军企等客户内部宣传与学习，沉淀知识及经验，打造数智化宣传教育体系。
信源密信提供用户个性化的按需配置能力，支持设置单位组织架构显示的安全保密策略，支持用户标签管理，可为不同的用户管理角色设置不同的用户标签，支持管理员后台建群，支持用户单位个性化配置，如自定义界面、自定义主
菜单名称等。
信源密信产品形态多样，支持灵活部署，满足用户不同应用场景，既可提供部署在私有云或本地服务器的软件版本，
又可提供标准机架式软硬一体服务器，还可提供无需固定IP地址的超小迷你服务器等。
2.3信源密信具备全面标准的开放开发接口，支持开放扩展北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
信源密信是一个开放的即时通讯底座，既能支持小程序、H5、原生应用的快速集成，还能通过底座快速开发全新的业务系统，在密信里发布的应用或以密信为底座开发的系统都会完美的继承即时通讯功能，同时应用或业务系统可以在
自身业务逻辑里使用即时通讯功能。通过系统提供的服务端通讯中台API和客户端SDK，新业务系统可以快速集成，其中通讯中台接口主要用于为第三方业务系统提供统一认证、消息推送、即时通知等扩展功能，客户端SDK接口则可让移
动App和电脑端应用程序快速集成。
此外，信源密信还提供了开发、开放接口，支持与多类型应用以及用户现有业务进行无缝集成，用户可以根据自己的需求，添加邮件系统、任务审批、日程管理等多款高质量的标准办公应用，快速实现移动化办公。相比传统的独立建
设、相互割裂的业务系统搭建方式，信源密信一体化通信平台提供了统一的办公门户、统一组织架构、统一的身份认证、
统一的消息待办通知以及统一的业务应用管理，有效提升了工作人员的办公效率，改善了数字化办公体验。
信源密信的客户主要面向于党政军、国央企事业单位，已经覆盖大型客户、中小型客户、团体组织以及特殊行业客户。报告期内，信源密信为“二十大”等重大会议活动提供了安全通信和指挥信息保障。现已成功应用于众多国家重点
工程和项目中。信源密信针对不同客户的需求和应用模式给出了完善的解决方案，开发了标准版、专业版、特殊行业版和互联网销售版等多个版本，产品形态包括软件模式，软硬一体及硬件即插即用设备。依托于信源密信底座，结合实际
行业及项目需求，信源密信打造了丰富的衍生品及可持续运营的解决方案：
（1）应急响应平台是北信源在《国家网络安全应急预案》等一系列政策的指引下，在国家重要部委的应急处置总体规划指导下，基于信源密信打造的应急响应解决方案。目前这套解决方案已经应用于网络安全应急响应平台、工控安全
应急通信系统等。报告期内，公司成功中标国家应急广播平台-互联网信息采集系统项目,“信源密信”为构建国家应急“神经中枢”系统发挥重要力量。未来公司将抓住“十四五”全国应急体系建设规划机遇，加速推进安全应急指挥及应
急处置移动的体系建设。
（2）智慧党建大数据安全云平台是针对基层党建工作的特殊性和实际需求，紧密围绕“四位一体”核心概念，重点开展基层党组织建设，定制一体化智慧党建解决方案。该平台以“信源密信”框架为基础，辅以安全体系（体系性）为
重要保障，将党建工作与实际业务相结合（业务性），发挥极强的信息安全连通及互动能力（连通性），增进信息交互，
同时对党建数据进行安全保护（安全性）。
（3）好家好社区智慧平台是基于5G/6G、物联网、AI、互联网+、智能终端技术，结合智慧社区建设需求，融合安防、物业服务、火灾预防、应急管理等系统建立的开放式的服务管理平台，实现小区内全方位软硬件设施的智能控制、
数据采集与整合和综合管理，实现更强的集中智慧发现问题、解决问题的能力。
（4）市值分析管理系统是公司基于高效可靠、灵活可信的信息基础设施，专为上市公司实控人、大股东、董事会、
证券事务部门打造的智能化市值分析管理系统。具有上市公司市值分析管理、大股东减持/质押计算、上市公司线上视频会议、安全即时通讯、移动办公通信等特色功能，可自动生成市值分析报告。科学打造成本分析可视化、财务规划科学
化、工作安全沟通即时化，高效提高资本市场市值管理水平，进一步推动资本市场市值健康有序发展。
（5）中央网信办：配合国家网络安全法发布、协调保障党和国家各部委及关键信息设施网络安全，搭建覆盖全国数万个关键基础设施的移动端应急保障管理网络平台，服务于中央、各地网信办、中央党政机关、网络安全应急办公室、
人民团体、中央企业等机构，实时掌握应急工作全局、为应急处置提供强有力支撑。
（6）公安部：全国各系统在新一代移动警务网的基础上建设互联互通的即时通信平台。现已经成功在湖北、甘肃、
河南、江西等省部署使用，并完成全国80%以上的省与省之间互联互通。
（7）财政部：项目覆盖全国财政系统，整个系统部署在业务专网支撑财政体系的即时沟通，群组交流，适用于信创环境，实现了不同级别人员查看不同范围组织机构人员的使用需求。
（8）海南省：按照党中央国务院的决策部署，以信息化、智能化为支撑，加快推进社会管理信息化平台建设，努力推动社会治理体系和治理能力更上新台阶，海南省社会化治理平台项目采用北信源即时通信开发框架开发，集群化部署，
集成了大量省内业务系统，为全面提升海南自贸区（港）的社会管理能力，实现“一线放开、二线高效管住”目标，为自贸区（港）建设保驾护航。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文（9）国科智造APP：是某关键技术观察站联合北信源共同开发的高安全的国防工业大型产业链线上对接平台，于
2022年珠海航展上发布。拥有四大核心功能：信息实时发布、专家权威评估、线上加密通信、全方位配套服务。国科智造APP突破了“民参军”信息壁垒和机制障碍，构建了先进技术产品军事应用的绿色通道。
公司组建了高水平的区块链团队，依托信源密信，展开了数据存证、健康医疗、社区管理等方面的应用研发。目前，
信源密信作为保护国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私的安全通信底座，私有化部署、全信创兼容，广泛应用于党政机关、国家部委、国防军工、科研院所、金融机构、能源医疗等高安全需求的客户，被相关单位选为“指定安全通
信平台”。荣获首批“办公即时通信软件安全能力”最高安全级别“卓越级”认证。已成为国家重要单位、重点工程、
国家重要会议活动优选的即时通讯平台和底座，装机量达千万台，深受行业用户好评。有效满足了万物开放的安全通讯要求。
3、智慧社区及健康医疗完善社会治理体系是以习近平同志为核心的党中央从推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳
定的战略高度提出的一项重大任务。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党的二十大决策部署，完善社会治理体系，提升社会治理效能，以社会治理现代化夯实“中国之治”的基石。公司依托技术优势及战略部署，积
极贯彻党的十九大精神，紧跟习近平总书记提出的 “打造共建共治共享的社会治理格局”、“加强社区治理体系建设，
推动社会治理重心向基层下移，发挥社会组织作用，实现治理和社会调节、居民自治良性互动。”，积极踏入智慧社区及健康医疗领域。社区作为城市的基本单元，是社会治理和民生保障的重要载体，全国各大中城市也逐渐兴起智慧社区、
幸福社区建设浪潮，公司以此为契机，涉足该领域，致力打造出生活幸福感强，经济繁荣、生活富裕、环境优美、服务完善、管理规范、稳定有序、法制健全、民主公平、诚信友爱、守望相助、人与自然和谐共生的社区数字生活。
公司依托于安全可控的“信源密信”安全通信平台，在当前移动互联、5G技术发展，智能手机成为人民生活不可或缺的时代背景下，给智慧社区提供安全的跨地域、跨系统即时通讯和实时通讯，保护智慧社区内用户个人隐私信息，为
社区的通信信息通达安全提供保障。在信息管理层面，公司通过多级平台实现小区、社区、各级政府的需求，同时实现各级平台间数据互通、政府协调。为政府提供更成熟稳健的管理模式、更精准全面的服务能力、更多元化的政策宣导。
为物业服务提升管理效率、降低运营成本与人力成本、增加服务收益。为社区居民提供与政府主管部门更直接的需求反馈通道、矛盾就地化解，带来便利，提升百姓生活幸福感。
截至目前，在智慧社区领域，公司已经完成政府级应用管理平台、小区级管控平台、社区综合治理管理、智慧养老等服务系统的建设。
政府级应用管理平台以地理空间信息（GIS）为基础实现数据融合，实现空间与数据的全要素融合，以地理场景为核心实现政务管理、社区管理、物联传感的全要素关联。在后台使用2D/3D数据可视化技术实现数据呈现，提供社区全空
间可视化、动态数据可视化、仿真数据可视化、分析结果可视化、虚拟现实可视化、轻量化大数据可视化等功能。基于人工智能的大数据分析，对管辖各小区进行分析、管理，为社区管理提供科学的数据支撑，为小区管理工作植入数字化、
智慧化基因，同时提升工作效率与工作效益。基于信源密信的即时通讯应急指挥管理，以信源密信平台为依托，通过消息、语音、视频等方式，融合各具体应用实现跨地域的远程指挥。为政府的统一管理、精准服务提供便利，提升政府人
员工作效率。
小区级管控平台构建以物联网为基础，将小区现有分散的、独立的软、硬件系统整合而构建的智慧小区管控平台，
基于小区人员出入管理、车辆出入管理、物业服务、来访人员管理、高空抛物监测等功能模块，为居户、物业提供智慧化一体化管理与服务平台。小区级管控平台实现了子系统间的互联互通，实现信息的共享和统一，以可视化、图形化的
方式实现对小区内各种数据信息统一呈现，集中管理；对各种设备进行远程监视与控制，提高智能化管理水平，通过预设的管理策略实现自动化的流程处理，减少管理人员、降低人工成本、提高工作效率。依托统一告警管理机制，把异常
情况及时通知到相关人员，进行及时处理，具备逐级上报功能配置设备相关的保养计划，根据计划自动提醒对各种数据进行统计分析，辅助领导决策。最后可以依靠即时通讯系统，将社区数据以安全的方式，实时推送给相关人员，提升小
区管理者的工作效率以及服务能力。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文社区综治系统是在线上与相关安全系统对接，实现对违法犯罪活动的预防和治理功能，实现对社区社会治安情况的
统一管理。通过社会治安综合治理平台的搭建，实现社区治安信息化、智慧化，从根本上预防和治理违法犯罪，节省人力、物力和财力，在政府和党委的统一领导下，化解不安定因素，维护社会治安持续稳定。
智慧养老系统利用互联网和大数据技术，提供基于可穿戴智能设备的智慧健康管理信息系统、健康管理服务和家庭健康服务，打造智慧养老大数据应用平台，通过线上与线下的结合，构建居家、社区和机构养老的一体化服务。智慧健
康养老服务体系主要是以“立足社区、面向老人、专业护理”为特点，根据老人需求，提供老人紧急救援、生活帮助、
主动关怀等服务。智慧健康养老平台是以公司的信源密信为框架，建立养老运营管理子系统，实时监控居家老人的各种生命体征信息，根据一键告警或SOS给出告警弹屏提醒，实时连接到对的紧急救助服务。可根据老人或子女的移动客户
端生成服务工单，平台统一管理注册商家、机构或者个人服务人员，依据就近、优质的原则为居家老人指派工单服务。
同时，针对老人突发性事件和身体不适，通过“SOS”一键呼救装置，提供各种紧急救援服务。保证了社区内空巢老人的生活安全。
公司作为中国卫生信息与健康医疗大数据学会成员、信息及应用安全防护分会的副会长单位，积极响应学会工作宗旨，认真贯彻落实习近平总书记关于健康中国建设重要系列讲话和指示精神，执行国家卫生健康工作方针、政策和健康
中国建设规划，以卫生健康统计、信息化建设、健康医疗大数据、智慧医疗健康和人工智能应用发展等为重点，积极促进国家卫生健康事业和产业发展，为增强人民群众获得感、深化医改新动力、经济发展新动能、实施健康中国战略做贡
献。公司整合在大数据、云计算、信息安全等方面的核心技术与数字新基建积累，集成公司即时通讯、直播、线上会议系统等全域数字化互动互通能力，打造数字健康行业云上会展的新基建，以“线上+线下”相结合的模式，致力于帮助整
个健康行业解决云上会展需求，弥补现场沟通的缺失，为健康行业电子商务新业态带来新机遇。
（三）经营模式公司始终高度重视企业文化建设，以“信息之源，信任之源，信心之源”为理念，秉承“为中国的数字化腾飞保驾护航”
的企业使命，将“成为中国最值得信任的安全企业”作为企业愿景，坚持“内部崇尚奋斗、崇尚创新、崇尚实干；外部追求信任、追求专业、追求卓越”的价值观，以保障信息安全为己任，以人为本、开拓创新、追求卓越，牢牢巩固终端安全
市场地位，全力打造安全即时通讯龙头。
在产品研发方面：公司自成立以来，一直将自主创新作为发展的根本，在业界首次提出“泛终端安全”理念，并对其开放体系架构、终端及应用防护关键技术、规模化部署管理进行了持久的研发投入，开发了具有自主知识产权的全套终
端安全防护产品体系，针对行业客户形成了完整的个性化解决方案集。特别是公司持续十余年投入研发的信源密信产品，
开创安全通信系统工程先河，致力于在通信中保护国家秘密、工作秘密、商业秘密和个人隐私，信源密信作为移动安全通讯底座，不仅为用户提供了即时通讯、协同办公、应急指挥、任务管理、应用开发等多层次的应用服务，还为用户提
供了万物互联、互联互通等平台化服务，满足数字政府建设的通信场景化核心应用，全面支持实战化信创环境，已经在国家党政军等重要单位中规模化使用，并多次获得重要单位的嘉奖，将成为党政军国央企等重要单位移动互联网的基础
设施。经过二十余年沉淀，公司已经成长为一家集前沿技术研究、安全产品体系化研发、安全咨询服务于一体的信息安全领军企业。百尺竿头更进一步，公司从市场客户的需求出发，结合自身领域优势，确立了信息安全与信创、移动办公
与安全通信应用、智慧社区与健康医疗等三大战略，成为公司未来的发展方向。
在市场销售及服务方面：公司作为中国终端安全市场的龙头企业，已累计15年稳居中国终端安全管理市场占有率第一，具有强大的市场号召力和品牌影响力。公司坚持以客户为中心，以市场为导向，从大区域、大行业、大客户的共性
需求出发，同时兼顾中小型用户的个性化需求，制定了基于行业和区域的矩阵式营销管理体系，建立了完整的产品服务体系，配备了一批高素质的专业技术支持人员和客户服务人员，能实时快捷响应客户需求。凭借优秀的产品体系、强大
的研发能力、完整的解决方案、良好的售后服务，公司获得了广大客户的信任，建立了良好稳固的合作关系，目前客户群已涵盖90%以上的政府和行业部门，为我国的数千万终端提供智能、完善的安全服务，特别是高安全的即时通讯平
台——信源密信产品已经成为国家重点单位、国家重大工程、国家重要活动优选的移动安全通信底座，且在很多重要单位中规模化使用。公司组建了生态运营团队，建设信源密信为中心的数字生态体系，和生态伙伴共同做好技术创新的同
时，协力进行市场销售。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文公司始终采取“集中管控、专业经营、精细管理”的模式，有力的推动公司业务提升和管理优化。随着财务、采购、
销售的集中管理和各项规范流程的完善和执行、数字化管理控制平台的完善以及管理工作的推进，进一步完善了管理机制，夯实了管理基础，提升了管理运营效率，使公司的规范化经营水平迈上了一个新的台阶。
（四）主要业绩驱动因素随着全球信息化浪潮的不断推进，网络安全正逐渐成为一个关系国家安全、主权和社会稳定的重要问题，国家对网
络安全的重视程度逐年提高。在国家层面逐渐形成了国家信创大战略的顶层设计。继《中华人民共和国网络安全法》于2017年6月1日正式施行后，国家又陆续出台了《国家网络空间安全战略》《网络安全等级保护条例》《信息安全技术
网络安全等级保护基本要求》《信息安全技术网络安全等级保护测评要求》《信息安全技术网络安全等级保护安全设计技术要求》《工业互联网数据安全保护要求》《数据安全法》《关键信息基础设施安全保护条例》等法律法规和配套文
件，使得各行业对网络安全的投入持续提升。
2019年12月1日，国家出台《信息安全技术网络安全等级保护基本要求》2.0版本，网络安全建设有了更完善、细化的方向和新的要求。2020年10月29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过了《中共中央关于
制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，提出了加快数字化发展，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，并且将国家网络空间安全纳入“一百个重点项目”。2021年
3月，十三届全国人大四次会议表决通过了关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议，
提出“加快数字化发展，建设数字中国”，并指出加强网络安全防护，健全国家网络安全法律法规和制度标准，建立健全关键信息基础设施保护体系，加强网络安全风险评估和审查。同年6月，全国人民代表大会常务委员会发布了《数据安
全法》，该法确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展并重，锁定支持促进数据安全与
发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。
2022年1月，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，规划提出着力强化数字经济安全体系，增强网络安全防护能力、提升数据安全保障水平、切实有效防范各类风险重点目标。同年6月，国务院发布《关于加强数字政府建设
的指导意见》,明确了七方面重点任务，在构建数字政府全方位安全保障体系方面，全面强化数字政府安全管理责任，落实安全管理制度，加快关键核心技术攻关，加强关键信息基础设施安全保障，强化安全防护技术应用，提高自主可控水
平，切实筑牢数字政府建设安全防线。同年10月，国务院办公厅发布《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出从统筹管理、数据目录、数据资源、共享交换、数据服务、算力设施、标准规范、安全保障等8个方面推进全国一体化政
务大数据体系建设。在安全保障方面，要求以“数据”为安全保障的核心要素，强化安全主体责任，健全保障机制，完善数据安全防护和监测手段，加强数据流转全流程管理，形成制度规范、技术防护和运行管理三位一体的全国一体化政
务大数据安全保障体系。同年12月，国家发改委发布《中共中央国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》，以促进数据合规高效流通使用、赋能实体经济为主线，在维护国家数据安全，保护个人信息和商业秘密的前提
下，重点提出了数据产权制度、流通交易制度、收益分配制度、安全治理制度等四项数据基础制度，以充分实现数据要素价值、促进全体人民共享数字经济发展红利。
在网络安全行业发展的历程中，新威胁的出现，为技术及监管不断提出新的要求，带来了市场需求的持续增长。业内企业在不断加强技术、监管，力求应对不断出现的新问题，满足用户需求，最终达到一个均衡。在数字经济时代，市
场需求从以前的合规为主，逐步开始重视攻防实效，关注安全产品和服务与攻防技术能否实现对大数据，人工智能，移动办公、云计算、工业互联网等新场景进行有效防护，保证系统和数据资产的安全。随着新兴技术的发展以及区块链技
术应用的逐步普及，企业业务、设备及网络的融合程度持续提升，新技术的应用导致业务场景发生变化，也将伴随着新的网络安全问题发生，因此新兴安全需求也在不断产生。
随着政府、企业、社会团体组织对移动办公需求与日俱增，对信息安全的保障需求也出现了高速的增长，政企逐步实现了信息化以及数字化建设。用户的自发性需求推动了行业空间及公司业务规模的持续发展。公司凭借研发实力、品
牌效应、销售渠道以及产品、服务等优势，牢牢把握市场发展的契机，紧跟国家部署，持续不断地推进新产品研发和技术创新，通过加强市场开拓力度以及销售队伍建设、完善公司治理结构等措施，促进公司主营业务持续、稳定、健康发
展。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文（五）行业格局及公司所处行业地位
1、行业发展总体趋势公司所处的软件和信息技术服务业作为“战略性新兴产业”，持续获得国家产业政策支持。数字经济在中国GDP比
重的稳步提升，随着5G、云计算、大数据、物联网、人工智能、区块链等新兴技术的蓬勃发展，网络安全、数据安全、
隐私保护、数字产品安全性、关键基础设施安全性等安全问题也不容忽视。
习总书记在2014年中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上指出没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。网络安全政策法规的持续完善优化，使得网络安全市场规范性逐步提升。《“十三五”国家信息化规划》提
出，要完善国家网络安全保证体系，保障国家信息安全。国家已把信息化和网络信息安全列入了国家发展战略方向之一。
2019年5月《信息安全技术网络信息安全等级保护基本要求》（简称“等保2.0”）正式公开发布，等保2.0覆盖工业控制系统、云计算、大数据、物联网等新技术、新应用，为落实新修系统安全工作提供了方向和依据。2019年6月《国家网
络安全产业发展规划》正式发布，工业和信息化部与北京市人民政府决定建设国家网络安全产业园区。根据规划，到2020年，依托产业园带动北京市网络安全产业规模超过1,000亿元，拉动GDP增长超过3,300亿元，打造不少于3家年
收入超过100亿元的骨干企业。到2025年，依托产业园建成我国网络安全产业“五个基地”。2020年10月，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五
年远景目标的建议》，建议中提出加快数字化发展，建立数据资源产权、交易流通、跨境传输和安全保护等基础制度和标准规范，并且将国家网络空间安全纳入“一百个重点项目”。2021年3月，“十四五”规划提出“加快数字化发展，建设数
字中国”并指出“加强网络安全保护”、“全面加强网络安全保障体系和能力建设”。
2022年，国务院发布“十四五”数字经济发展规划，明确了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。旨在把握数字化发展新机遇，拓展经济发展新空间，推动我国数字经济健康
发展。同时提出建立健全数据安全治理体系，研究完善行业数据安全管理政策。推动提升重要设施设备的安全可靠水平，
增强重点行业数据安全保障能力。支持开展常态化安全风险评估，加强网络安全等级保护和密码应用安全性评估。网络安全作为发展数字经济的重要保障，随着数字经济高速发展以及政策法规的支持、行业技术标准的制定和安全意识的强
化，各级政府及企事业单位逐渐加大网络安全投入力度，网络安全产品的需求程度也逐渐提升，为行业的持续发展奠定了基础。“二十大”提出建设网络强国、数字中国等目标，指明了产业建设重点方向。随着“云大物移智”（云计算、
大数据、物联网、移动互联、人工智能）等新兴技术不断发展，网络空间成为继海、陆、空、天后的第五空间，推动安全赋能方式从外挂形态向内生形态转变，从烟囱防护式向整合纵深式转变，从边界防御模式向零信任架构转变，从静态
防御向动态防御转变，从功能安全、网络安全分离的传统技术路线向一体化解决方案转变，新一代数字安全版图正在成型。
2、公司行业地位公司二十七年来一直以北信源“螺丝钉”的精神深耕信息安全领域，经过不断的创新与实践，承担过多项国家发改
委、北京市经济和信息化局和北京市科委的科研与产业化项目，在本领域拥有高度的话语权和市场地位，已成为国内信息安全产业领军企业之一，累计15年国内终端安全管理市场占有率第一，是中国终端安全领域的市场领导者、信创安全
领军企业、数字化业务应用的通信安全底座奠基者，北信源品牌影响力在全国范围内不断提升。
公司具有近千项产品资质，比如公司拥有信息安全等级保护安全建设服务机构能力评估合格资质、软件开发CMMI-5等，截至目前，北信源信创产品规模多达50+款，其中包含30+款专用信创产品，信创产品入围数量全国第一。在本领
域具备了较高的竞争优势。系列产品和解决方案广泛应用于政府、军队、军工、能源、金融、国央企等各领域，积累了丰富的客户资源以及良好的市场口碑，并凝聚了行业内优秀的技术、营销和管理团队。公司的信息安全能力得到国家相
关单位的高度认可，自2001年起，公司长期为党和国家的重大会议、重大活动提供网络、通信和指挥信息等安全保障服务，获得国家科技进步奖、公安部科学技术奖等200余项荣誉。
公司积极响应国家网络信息安全战略，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大方向为发展战略，积极推进互联网与传统信息安全产业的融合，构建基于高强度安全的生态圈，在基础硬件、基础软
件、应用软件、行业应用、信息安全等领域形成了一大批有影响力和竞争力的生态伙伴。同时公司通过外部投资等方式北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
进行产业链生态布局，投资企业已经覆盖区块链、保密安全、智慧社区、工控安全、IT运维、服务器安全、办公平台、
杀毒服务等行业。
报告期内，公司在工控安全技术方面形成了关键突破，掌握工控安全领域多项核心尖端专利技术，率先发布了全球首款基于ASN的边界认证机，也是主动安全网络架构（ASN：Activesecuritynetwork）理念缔造者，助力工业关键信息
基础设施安全建设。目前在工控安全业务领域已经形成“1+5+2+N”产品矩阵体系，北信源工控安全产品市场已覆盖全国二十余个省份，广泛应用于军工、能源石化、交通、化工厂、电力、汽车制造、采油厂、汽车制造等诸多行业领域，
并荣获2022年度中国石油和化工自动化应用协会“科技进步一等奖”。
作为公司三大战略之一的信源密信产品经过了十余年不间断的研发，产品布局早投入大、产研团队稳定、安全性高、
创新点多、差异化大、参与国家相关重大标准制定、参加国家重点工程多、国家重点单位标杆性落地项目多、支持复杂网络跨域交换、支持机密级网络使用、已成功部署30余省重要单位的实际信创环境中、产品所获嘉奖级别最高等，结合
北信源在信息安全领域深耕二十七年的品牌优势、客户资源和市场认可度，已经成为国家重要单位、国家重点工程、国家重大会议活动优选的高安全移动通讯平台，在党政军行业和涉密领域中处于优势市场地位，已经在国家最重要的系列
单位中规模化使用，累计装机量突破1000万点。表明信源密信已被党政军领导认可为值得信任、安全可靠的即时通信系统，特别是在卫星通信领域的重要场景应用，为信源密信开辟了新的领域和市场空间，有效提升了工作人员的办公效率，
改善了数字化办公体验，是党政军企迈向数字化转型新阶段的重要系统，多次受到国家重要单位的表彰。同时，公司依托信源密信平台底座优势，积极探索可运营的行业解决方案，比如与国防工业某观察站联合打造的国科智造APP，突破
了“民参军”信息壁垒和机制障碍，构建了先进技术产品军事应用的绿色通道。
北信源一直关注人工智能的技术发展并积极跟踪人工智能的发展，同国内顶级AI公司一直保持交流与协作。公司全力打造的跨终端、全方位安全可信的通信聚合平台信源密信重新定义了基于自然语言的无协议沟通框架，具有标准的
公共服务开放平台，可以为用户打造全场景人工智能解决方案及服务，引领我国在党政军等重要单位、资源能源、装备制造、通信及电子制造等行业的产业变革与升级。
公司以“牢牢巩固终端安全市场地位、全力打造安全即时通讯龙头”为目标，继续围绕主营业务深化战略布局，同时依托进行人工智能、区块链、安全可控等业务领域的拓展，和各产业链投资企业、各生态伙伴一起努力，在不断提升
产品和解决方案竞争力的同时，创造新价值和新服务。历经二十七年发展，北信源从终端安全、数据安全向安全通讯、
大数据安全、云安全、移动安全、物联网安全等全面拓展，持续为党政机关、国家部委、国防军工、科研院所、金融机构、能源医疗等客户提供高品质安全产品与场景化安全解决方案，为中国的数字化腾飞保驾护航。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）资质优势
由于网络安全行业的特殊性，准入门槛要求较高，获得资质或许可的多少是衡量信息安全企业竞争实力的重要标准，
也是抢占市场份额的关键。公司凭借领先的技术优势及丰富的案例优势，已经成为国家规划布局重点软件企业、国家网络与信息安全通报中心技术支持单位、北京市关键信息基础设施网络安全检查工作技术支撑单位、国家互联网应急中心
网络安全应急服务支撑单位、国家信息安全漏洞库技术支撑单位、信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位；通过CMMI-DEV-ML-5认证、国家信息安全测评信息安全服务资质认证、CCRC信息安全服务资质认证、信息安全等级保护
安全建设服务机构能力评估认证、质量管理体系认证、信息安全管理体系认证、信息技术服务管理体系认证、知识产权管理体系认证等；拥有百余项计算机信息系统安全专用产品销售许可证、涉密信息系统产品检测证书、军用信息安全产
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文品认证证书、商用密码产品认证证书、IPv6ReadyLogo、信息安全服务资质证书、涉密信息系统集成甲级资质证书、装
备承制单位注册证书等权威机构颁发的产品及企业资质。
（二）行业先发优势公司是中国第一批自主品牌信息安全产品及整体解决方案供应商，作为国内著名的信息安全厂商，公司已经为自
2001年来的历届“全国人大会议”、2003年以来的“历届全国政协会议”，党的十八大、十九大、二十大等重要会议以及2008年北京奥运会、2010年上海世博会、2010年广州亚运会、2011年深圳大运会、2014年APEC会议、2014年亚信峰
会、2014年青奥会、2016年G20峰会、2018年青岛上合峰会、2022年北京冬奥会等世界级、国家级会议、赛事提供现场信息安保服务。公司还长年向国家重要部委和重大项目提供驻场运维服务，并被国家网络与信息安全信息通报中心聘
为技术支持单位、被工业信息安全产业发展联盟授予“工业信息安全应急服务支撑单位”、“国家互联网应急中心网络安全应急服务支撑单位”、“国家信息安全漏洞库技术支撑单位”、“信创政务产品安全漏洞专业库技术支撑单位”等。
由于行业的信息网络和系统有其特殊性，信息安全建设需要在遵守国家等级保护和分级保护等政策规定的基础上结合行业特点进行，作为少数在终端安全管理市场和数据安全管理市场具有较强自主研发能力并拥有大量优质客户资源的
民营企业，公司凭借与客户长期合作积累的丰富经验，针对不同行业客户的需求，开发出多种完整的个性化解决方案，
并可以根据不同客户的个性化需求快速定制不同类型的解决方案，具备较强的竞争优势。
（三）技术研发优势公司长期在网络安全领域精耕细作，始终秉承专业、专注的态度致力于前瞻科技，不断提升产品性能和服务品质，
持续加大研发投入和技术创新，经过多年积累，现已形成以移动互联、信创、新内网一体化、分保、关保、等保及工控安全为主要方向的核心产品技术体系，公司具备提供网络安全领域的软件设计开发、技术咨询、关键设备研发、系统集
成服务、大数据、移动互联等较强的技术能力，值得一提的是，公司拥有国际领先的泛终端安全核心技术，且已累计15年位居中国终端安全管理市场占有率第一，并在北京、南京、西安、武汉、青岛分别设立了研发中心，构成了北信源核
心能力协同研发体系，为前沿技术研究提供强有力的基础保障。随着信息技术应用创新的进一步落地，公司产品技术竞争力将得到进一步释放。
公司在网络安全技术相关领域拥有高度的话语权和市场地位，曾承担过多项国家发改委、北京市经济和信息化局和北京市科委的科研与产业化项目。公司持续深化与国内外科研院校的长期战略合作，积极开展产学研合作和上下游技术
攻关，并经人社保、全国博士后管理委员会批准成立了北信源博士后科研工作站，致力于研究先进网络安全技术、培养科研骨干，并在关键信息基础设施风险治理、风险感知与态势分析、密码算法与应用安全大数据、漏洞挖掘、网络空间
安全战略研究等诸多方面取得了丰硕成果。作为国家网络安全核心保障单位，公司受邀入驻国家等级保护2.0与可信计算3.0攻关示范基地，为产品的持续创新注入前沿的科研动力。
公司坚持自主研发及创新，近年来公司的研发费用支出保持持续稳定增长。截至报告期末，公司及子公司取得软件著作权证书358项；申请专利总计584项，授权专利180项，其中发明专利163项，外观设计专利13项，实用新型专利
4项；已申请取得商标233项，涵盖了信息安全、大数据、移动互联应用领域等诸多技术，形成了较全面并具有前瞻性的知识产权体系，进一步提升产品创新开发能力。
公司依托于强大的技术基因，积极推动研发、产品和方案三个层次转变升级，一是从单一产品向体系化产品解决方案转变；二是从合规安全方案向实战化综合防控解决方案的转变；三是产品创新研发理念的转变，积极拥抱行业新技术
和新应用，加快培育新业态和新模式，以“三化六防”防御思想为指引，不断为行业客户提供更安全、更智能、更便捷的产品和服务。北信源自成立以来始终专注于信息安全领域，经过二十多年的技术积累和沉淀，依托在信息安全领域的
耕耘、不断创新与实践，目前已成为国内网络安全产业领军企业之一，业务区域及品牌影响力也在全国范围内不断扩大和提升。未来，公司将继续发挥技术基因优势，围绕主营业务深化战略布局，在不断提升产品和解决方案竞争力的同时，
为行业客户不断创造新价值和新服务，把握行业数字化转型发展大势，致力于为全球数字经济高质量发展保驾护航。
公司从过去的终端安全领导者已然转型成为了数字经济时代网络空间安全整体解决方案产品与服务提供商，在企业规模化创新发展的同时，也为广大行业客户乃至国家安全建设和数字经济高质量发展贡献了更大力量，其核心优势主要
体现在三个方面，一是在整个行业率先开辟了移动办公安全通讯新赛道，多年前公司面向整个行业发起第三次技术革命，
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文董事长亲自挂帅并主持研发工作，并投入巨资打造“未来安全新空间”移动办公安全通讯底座，也就是广泛应用于党政
军部门的信源密信，打造创新发展“新增长极”，信源密信V6.0顺利通过了中国信通院《办公即时通讯软件安全能力》首批卓越级测评。前两次技术革命是北信源成立之初做杀毒软件，填补国内杀毒软件品牌的空白，一举开创了内网安全
先河，接着在业内首提泛终端安全理念并强势确立市场绝对领导地位。二是积极响应抢先拥抱国家自主创新政策，发挥技术先发优势，先后推出数百款自主创新软硬件信创平台产品，为公司稳定快速发展奠定了坚实基础。自主创新软硬件
平台的普及为公司信息安全产品体系的进一步发展带来了新的契机和更多商机，为中国信创产业高质量发展贡献力量。
三是紧扣时代发展脉搏，自主研发并推出了基于等保2.0、工业控制安全、区块链等系列产品解决方案，为国家关键信息基础设施和重要网络与信息系统提供全面安全保障。
（四）品牌优势公司自成立以来便一直注重品牌的培育与发展，聚焦核心业务开展品牌与市场体系建设，持续加强面向市场的品牌
传播与管理，加大品牌与市场对业务发展的引领，不断增强品牌优势。
报告期内，公司获北京软件和信息服务业综合实力百强企业、北京软件核心竞争力企业（规模型）企业、2021年度中国网络安全与信息产业“金智奖”最具影响力企业奖、信息观察网“2022年信息技术应用创新榜-信创领军企业”、
“2021-2022网络信息安全卓越解决方案”、“2021-2022网络信息安全杰出样板工程”、2022北京软件核心竞争力企业（规模型）、中关村可信计算产业联盟“第二届移动互联专业委员会副主任单位”、“中国网安产业竞争力50强”、中
关村数字经济产业联盟副理事长单位、中关村科技企业家协会副会长单位、中国网络安全产业联盟2021年度先进会员单位、通过全球软件开发能力最高级别CMMI5认证、北京市“网络安全技术支撑单位”（2022-2024）等奖项。
公司加入中国智慧能源产业联盟、董事长林皓担任中关村数字经济产业联盟副理事长、中关村数字经济产业联盟副理事长，获“2022年度首届安全可信科技领军人物”。公司副总经理高曦先生担任中国信通院铸基计划-办公即时通讯
专业推进委员会专家委员。公司副总经理杨华先生担任中关村可信计算产业联盟副理事长等荣誉。
公司产品也取得了亮眼成绩，报告期内，“信源密信移动办公”入围“2021年数字技术融合创新应用典型解决方案”、获“铸基计划”办公即时通信软件安全标准贡献单位”证书、“2021-2022年度新一代信息技术创新产品”、
“信源密信系统V6”荣获“全球开源软件产品评选活动”优胜奖；“北信源网络安全审计系统”、“北信源数据库安全防护系统”、“北信源数据库审计系统”、“北信源抗拒绝服务系统”等均获北京市新技术产品（服务）证书；“工商
银行新一代电子文档管理系统实践案例”获“2021-2022年度数字化创新实践案例”、“新一代电子文档管理系统案例”入围“2022北京产业互联网创新应用场景案例”；《工商银行新一代电子文档管理系统实践案例》入选2022年全国企
业数字化转型典型案例；《海南社管平台应用案例》入选个人信息保护创新实践案例；可信计算技术在北信源边界认证机的实践应用获“2022年度首届安全可信优秀解决方案”等奖项。
（五）专业的核心团队优势公司高度重视对人才的挖掘培养和组织的建设，目前已经建立了较为完善的研发、测试、销售、技术支持与服务、
管理等系统化专业体系。公司核心团队稳定，具有强大的技术实力和管理能力，能够准确把握行业发展趋势和方向，发现行业新的利润增长点，提升公司长期持续经营能力。
目前，公司已建立起了一支技术精湛、经验丰富、结构合理、团结协作的队伍。专业研发团队以博士、硕士为骨干，
公司管理和销售团队则在管理、技术、市场等方面各有所长。各团队之间分工明确，配合默契，对于公司长期发展战略和经营理念形成了共识，善于把握市场机遇，勇于进取、乐于创新、富有创业精神。
此外，公司持续健全人才激励机制，优化组织绩效管理，并通过引进人才等方式，有效保证了公司的凝聚力和员工的稳定性。
（六）覆盖广泛的营销服务体系优势北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
公司凭借在信息安全领域多年的积累，依靠自身过硬的产品和领先的技术实力，与客户在业务开展过程中形成了积极的互动，能在第一时间了解客户诉求，通过需求提炼、产品和解决方案规划和设计，为其提供专业完善的定制化解决
方案。公司依靠快速的响应能力和完善的售后服务，获得了客户的信任和支持，并在业内形成了良好的口碑。
网络安全业务多以行业解决方案模式在市场推广，具备广泛的服务能力成为被客户选择的关键因素。公司拥有专业的信息安全研发、咨询与服务人员，总部位于北京，并在上海、深圳、天津、重庆、福建、湖南、山西、南京、苏州、
广州、青岛、西安、武汉、成都、杭州等地设立了子公司或分公司，在河北、山东等二十余个省、市设立了办事处。公司现已构建了覆盖全国近三十个省市的营销与服务网络，具有较强的跨区域经营能力，经过自身业务的发展以及与各分
子公司的协同发展，为全国的用户提供业界领先的产品与服务。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司全面围绕年度经营计划开展工作，以“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健
康医疗”为三大发展战略，以技术创新为驱动，持续加大技术研发的投入力度，提升产品的市场竞争力。报告期内，公司进一步优化完善组织架构体系，并围绕业务咨询、产品技术、系统集成及解决方案，继续深化业务融合，使整体经营
规模稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入 54,286.21万元，比上年同期下降19.59%；实现归属于上市公司股东的净利润-18,761.19万元，比上年同期上升57.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-19,239.98万元，比上
年同期上升55.23%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）持续加强市场拓展力度公司根据年度经营计划积极应对行业市场的变化，积极把握机遇，不断加强市场宣传和拓展的力度，密切关注市场
需求的发展动态，并结合公司产品特点，不断优化产品。同时公司深入挖掘各类市场的发展机会，加强对重点领域重点客户的支持与服务，积极推动客户的项目进度，公司还积极拓展新行业、新领域，在医疗大健康等重点行业的核心业务
领域不断取得突破和进步，丰富业务范围，实现公司经营规模持续增长。公司顺应产业政策，聚焦“信息技术应用创新”这一国家安全的核心发展方向，充分借力大数据平台和区块链等核心技术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，
提高信息系统的IT运维水平。截至报告期末，公司及参股子公司已有多款安全产品入选信创信息产品名录，这也是公司领先布局的成果展示，证明了公司多层次、多方面守护信创平台信息产品安全的能力。
（二）不断加强持续创新能力，做好技术储备公司根据技术发展趋势和市场需求情况，不断加强技术研发和技术创新能力，持续进行相关核心技术的开发，优化
产品结构，实现现有产品的升级迭代，同时紧跟国家发展战略和产业政策，坚持自主创新与产学研相结合，构建前瞻性的企业研发机制，引进优秀科研人才，打造高效研发团队，不断增强公司自主创新能力。
报告期内公司研发投入18,692.01万元，占营业收入的34.43%。报告期内，公司及子公司取得成果如下：
序号 发明专利名称 专利号1 一种用户浏览内容的推荐方法及系统 2017112279781
2 建立联系人分组的方法及即时通讯客户端 20181090339353 一种软件版本更新方法与装置 2018109736023
4 配置文件管理方法和配置文件管理装置 20181122245525 一种面向客户端的多服务器快速切换管理方法 2019100217961
6 一种文件下载方法及服务器 2019102720230北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
7 一种轻量级的微服务配置方法 20191091608508 一种设备行为风险分析方法及系统 2019110545290
9 资源访问控制方法、装置、设备及存储介质 201911230531910 服务器异常连接和扫描行为的监控方法和装置 2019113488779
11 一种邮件数据审核方法、装置、电子设备及存储介质 202011281612412 网络串线检测方法及装置、设备及介质 2020113484003
13 一种视频会议控制方法、装置、电子设备及存储介质 202011446745214 一种数据传输方法、装置及存储介质 2020116017741
15 用于通信的服务器系统、客户端及通信方法 202110270161216 图片水印嵌入和追溯的方法及系统 2018114898757
序号 软件著作权 登记号1 工作密信系统V6 2022SRE000296
2 北信源安全网关V3.0 2022SRE0013743 信源豆豆系统V6 2022SR0119529
4 信源密信系统V6 2022SR01195305 公安信息网“一机两用”监控系统侦听器系统V6.0 2022SR0117371
6 北信源国产通用存储介质信息消除系统V2.0 2022SR02646257 北信源涉密专用计算机终端保密检查系统V2.0 2022SR0264624
8 通讯基座平台V6.0 2022SR02624259 北信源导入导出管理系统V6.6 2022SR0351089
10 北信源高级威胁检测系统V2.0 2022SR035236211 北信源企业移动安全管理平台 V4.0 2022SR0944170
12 应急指挥平台V5.10.20 2022SR096450513 应用市场软件V1.3.1 2022SR0964028
14 北信源电子文档安全管理系统 V8.1 2022SR136562015 北信源综合审计监管系统 V1.0 2022SR1385891
16 北信源屏幕拍摄溯源取证系统V8.1 2022SR140863717 北信源主机安全检测响应系统V3.0 2022SR1473992
18 信源密信V6 2022SRE00791019 工作密信V6 2022SRE007891
20 北信源密文移动办公系统V2.0 2022SRE00966421 北信源密信系统V6.01 2022SRE009966
22 北信源密文系统V2.0 2022SR043086123 健体强军软件V2 2022SR0964029
24 北信源信息报送管理平台V2.0 2022SR161531625 北信源综合训练管理系统V3.0 2022SR1615317
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文序号 销售许可证 编号
1 北信源上网行为管理系统VRV BMG/V6.0 4022229422 北信源移动存储管理系统及安全U盘2.16.0 403222694
3 北信源安全运维审计系统VRV-TGBH V3.0 4042212404 北信源网络安全管理系统V2.0 405220007
5 北信源防病毒系统V3.0 1062223626 北信源第二代防火墙VRV- LHTFW V8.0 402221450
7 北信源内网安全管理一体机VRV-EDP V8.1 4052221928 北信源工控隔离网关BXY-IGA V4.0 402222409
9 北信源主机安全检测响应系统V3.0 50322242110 北信源工控安全审计系统BXY-AUD V3.0 303220052
11 北信源企业移动化管理平台 VRV EMM V3.0 10722089512 北信源内网安全管理系统V8.1 405220849
13 北信源打印刻录监控与审计系统V6.6 40422124414 节点-操作系统安全加固系统软件 V1.0 For Windows 404220806
15 节点-操作系统安全加固系统软件 V1.0 For Linux 40422080716 北信源风险监测扫描系统 VRV-TGscan V2.0 305220784
17 北信源入侵检测系统（千兆） VRV-LHTIDS V8.0 50222123518 北信源数据脱敏系统VRV-DM V3.0 40422418
19 北信源Web应用防火墙VRV-WAF V2.0 40422206520 北信源网络安全审计系统VRV-DPI V3.0 304222076
21 北信源数据备份与恢复系统 VRV-DBP V3.0 30422208022 北信源高级威胁检测系统 VRV-APT V2.0 108220195
23 北信源入侵防御监测系统 VRV-LHTIPS V8.0 0402230182序号 国家信息安全产品认证证书 编号
1 北信源入侵检测系统VRV-LHTIDS（千兆）V8.0 2022162310000920序号 涉密信息系统产品检测证书 编号
1 北信源电子文档安全管理系统V8.1 国保测2022C112162 北信源数据库审计系统 VRV-DBAS V3.0 国保测2022C11854
3 北信源打印刻录监控与审计系统V6.6 国保测2022C114014 北信源网络安全审计系统 VRV-DPI V3.0 国保测2022C10985
5 北信源屏幕拍摄溯源取证系统V8.1 国保测2022C11541序号 产品资质-商用密码认证证书 证书编号
1 北信源密信即时通讯安全网关VRV-IM V6 GM0011106202300372 安存信源服务密码模块AC-QKLJ V1.0.1 GM003312220230046
序号 产品资质-软件产品证书 证书编号1 北信源防病毒系统V3.0 京RC-2022-0681
2 北信源计算机终端保密检查系统（单机版）[简称：VRV京RC-2022-0682
CCP]V1.0北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
3 北信源计算机终端保密检查系统 V1.0 京RC-2022-06834 北信源网络接入控制系统[简称：VRV BMG]V6.0 京RC-2022-0684
5 北信源内网安全管理系统V8.1 京RC-2022-06856 信源密信系统[简称：信源密信]V6 京RC-2022-0686
7 北信源存储介质信息消除系统[简称：VRV IES］V4.0 京RC-2022-20618 北信源主机监控与审计系统V6.6.02 京RC-2022-2062
9 北信源主机监控与审计系统 V1.2 京RC-2022-206310 北信源入侵检测系统 [简称：VRV-LHTIDS］V8.0 京RC-2022-2064
11 北信源打印刻录监控与审计系统(单机版)V6.6 京RC-2022-206512 北信源主机安全检测响应系统V3.0 京RC-2022-2066
13 北信源屏幕拍摄溯源取证系统V8.1 京RC-2022-206714 北信源安全管理与态势分析系统 [简称：VRV-VAP］V2.1 京RC-2022-2068
15 北信源身份鉴别系统（单机版）V6.6 京RC-2022-206916 北信源数据泄露防护系统 [简称：VRV DLP] V6.0 京RC-2022-2070
17 北信源打印刻录监控与审计系统V6.6 京RC-2022-2071序号 商标 注册号
1 58264267A2 58264258A
54811293A58264273
5 5826426458264269
7 5831090858310906
9 58264268A10 58264259A
信源11 58264260A
12 5826426313 58378391
14 5837838715 58378395
16 5837839217 58378393
18 58378401北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
19 5837839920 58378403
21 5837840258378398
23 6096370324 60965104
25 6096627426 60975491
27 6097628728 60976343
29 6097740330 60979182
31 6098017632 60993628
33 51127302@Box
34 5112730435 62029616
36 62043607豆豆元
37 6204122738 62055202
39 @盒子 51127303（三）不断推进对外投资与合作，建立产业生态圈
报告期内，为进一步开拓业务领域，实现产业战略布局，公司作为大股东的海南保嘉源科技有限公司与上海市信息投资股份有限公司合作成立上海信联数贸数据技术有限公司，针对企业数字化转型、工业供应链协同、“数字世贸”等
多个领域的实际场景，展开数字货币的先导性、规模化应用试点，为数字货币未来的大规模应用构建坚实基础，从而形成具有商业价值的经济规模。
（四）强化协同效应，全面提升整合能力报告期内，公司紧紧围绕业务和目标匹配相关资源。在内部，公司通过合理统筹资源，加强母公司和子公司之间的
协同发展，强化技术和资源整合，依托各自资源优势，实现了各子公司与母公司间的统筹部署、战略协同、业务协作和资源共享，实现了各子公司与公司既有产品和业务的优势互补，推动了各子公司业务发展，协同效应明显。在外部，公
司凭借在网络安全产业的号召力和资源吸附力，主动开展与控股、参股公司以及科研机构的合作，优化了公司的产业布局，全面提升整合能力，共同促进网络安全产业发展。
（五）获颁奖项与资质，实力再获认可报告期内，公司获北京软件和信息服务业综合实力百强企业、北京软件核心竞争力企业（规模型）企业、2021年度
中国网络安全与信息产业“金智奖”最具影响力企业奖、信息观察网“2022年信息技术应用创新榜-信创领军企业”、
“2021-2022网络信息安全卓越解决方案”、“2021-2022网络信息安全杰出样板工程”、2022北京软件核心竞争力企北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
业（规模型）、中关村可信计算产业联盟“第二届移动互联专业委员会副主任单位”、“中国网安产业竞争力50强”、
中关村数字经济产业联盟副理事长单位、中关村科技企业家协会副会长单位、中国网络安全产业联盟2021年度先进会员单位、通过全球软件开发能力最高级别CMMI5认证、北京市“网络安全技术支撑单位”（2022-2024）等奖项。
（六）加大品牌宣传，树立优质形象公司不断加强专业化推广，积极亮相行业峰会、技术论坛，并参加重点行业展会。报告期内，公司亮相“2022（第
七届）中国网络信息安全峰会”、乌镇互联网峰会、中国（南京）国际软件产品和信息服务博览会等活动，向与会者展示了公司前沿技术和产品，获得来自市场的良好反响。极大地提升公司品牌知名度和行业影响力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 542,862,135.11 100% 675,153,950.98 100% -19.59%
分行业金融 57,272,138.86 10.55% 86,995,361.12 12.89% -34.17%
军工 96,136,242.38 17.71% 56,141,592.00 8.32% 71.24%其他 90,705,897.14 16.71% 176,116,283.79 26.09% -48.50%
政府 245,324,611.18 45.19% 272,788,643.36 40.39% -10.07%能源 53,423,245.55 9.84% 83,112,070.71 12.31% -35.72%
分产品软件产品 247,255,871.16 45.55% 335,784,397.56 49.73% -26.36%
技术服务 77,027,825.96 14.19% 82,731,334.91 12.26% -6.89%系统集成 149,150,811.45 27.47% 134,923,950.56 19.98% 10.54%
其他 69,427,626.54 12.79% 121,714,267.95 18.03% -42.96%分地区
东北 19,975,947.49 3.68% 9,727,705.85 1.44% 105.35%华北 230,300,040.03 42.42% 316,913,399.82 46.94% -27.33%
华东 117,231,830.61 21.60% 172,133,246.18 25.50% -31.89%华南 22,305,230.37 4.11% 32,074,225.43 4.75% -30.46%
华中 35,597,511.86 6.56% 52,675,458.12 7.80% -32.42%西北 43,044,409.26 7.93% 29,390,183.43 4.35% 46.46%
西南 72,175,973.72 13.30% 61,960,975.74 9.18% 16.49%港澳及海外 2,231,191.77 0.40% 278,756.41 0.04% 700.41%
分销售模式直销商 298,678,444.57 55.02% 308,948,525.30 45.76% -3.32%
经销商 244,183,690.54 44.98% 366,205,425.68 54.24% -33.32%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文130,498,0 100,636,8 233,549,4 78,177,77 85,464,23 253,902,6 219,868,7 115,918,3
营业收入65.25 94.31 03.18 2.37 0.41 60.01 32.79 27.77
归属于上- - - - -
市公司股 2,449,812 51,559,30 57,536,5547,927,65 193,693,3 24,689,09 22,704,75 449,872,9
东的净利 .00 4.54 1.911.75 86.26 2.99 8.01 27.53
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司依托中国终端安全管理市场龙头地位，积极创新、锐意进取，率先建立“泛”终端安全管理体系；报告期内加
大了信创安全投入，全线产品都发布了信创版本，并推出了信创安全一体化管控架构，将信创终端、办公移动终端、云桌面、服务器、网络设备等都纳入管控范围，结合内网终端安全数据分析及双向交互助手，形成贯穿信创环境下内网全
终端全生命周期的一体化管控；通过“一套服务器平台，一个客户端容器”，涵盖系统安全、行为安全、边界安全、网络安全和数据安全等安全领域，各安全能力采用模块化插入终端容器中，同时将终端安全管理由事件驱动型发展为主动
防御型，提升了北信源网络安全一体化解决方案交付能力；目前，归属到一体化解决方案的销售收入呈加速增长趋势。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
公司采用直销和渠道销售相结合的销售模式，产品在报告期内的最终用户主要分布于金融、军工、政府、能源等行业。
经销商代销适用 不适用
不存在经销商代销单一销售占比达到30%以上的情况，报告期内与经销商合作稳定。
产品核心技术的变化、革新情况发布了北信源网络边界监测系统新版本，该版本是基于“ASN主动安全网络架构”公司原创技术开发的产品，结合
社会控制原理和零信任理念，并有效融合使用国密技术，通过认证客户端、边界认证机以及服务端的交互，实现计算机、
哑终端等设备的严格身份认证和网络准入、统一的资产管理和体系化安全策略管控，应用在工控网、办公网、涉密网和物联网中终端接入和访问行为的策略控制，可构建严格完整的终端设备接入网络边界，打破网络安全碎片化防护弊端，
解决网络盲区、资产盲区和安全盲区等重要安全问题，实现体系化防御。
发布了北信源主机安全检测响应系统，该系集资产管理、脆弱性洞察、行为分析等多方面的安全检测于一体，通过特征检测及行为大数据分析等手段，将终端安全管理由事件驱动型发展为主动防御型，为主机系统建立完善的安全事故
紧急响应、安全威胁实时预警、安全态势全面监控的能力。应用在政府、能源、金融、运营商等行业，能够为用户提供对整个主机安全状况的全面测评，生成专家级的主机安全统计分析报告，方便用户追踪和定位主机中存在的安全问题。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文发布了北信源网络安全应用行为大数据平台，该平台通过采集多来源行为日志，针对人员、终端、应用、账号和运
维资源的相关行为进行分析，通过抽象化总结安全领域行为实体，将大数据技术与业务深度结合，发现数据的泄露及行为异常，指导用户进行安全策略制定。应用领域：政府、能源、金融等行业，用于发现应用数据泄露、文件数据泄露、
应用账号和运维特权账号异常等安全事件。
报告期内,信源密信在可信安全加固、信创生态支持、安全沙箱技术、同步协议更新技术、多平台客户端下协议自动匹配技术、安全聚合技术、框架及传输协议技术方面进行了优化、升级和技术革新。在可信安全加固方面，信源密信
构建了基于建立动态信任链的可信计算与全维度通讯平台，向上支撑各种操作系统，向下兼容硬件体系，由此建立完善、
可控的可信机制、 执行安全策略最终保障通讯系统安全；在信创生态支持方面，信源密信底层已全面实现国密算法并全面支持信创平台，已经完成针对主流的信创CPU、操作系统、数据库、中间件适配工作，可应用于高安全需求网络、党
政网络、隐私/工作秘密网络；在安全沙箱技术方面，信源密信移动终端设计使用安全沙箱技术，将不同业务应用都部署在此安全运行环境中，同时对安全运行环境进行安全防护，包括身份验证、应用安装管理、终端管控、业务数据加密、
网络连接控制；在同步协议数据更新技术方面，信源密信通过时间戳比对技术，实现数据低流量更新，消息游标补链技术，实现消息链补全和未读消息标识，保证消息上下文逻辑的完成性；在多平台客户端下协议自动匹配技术方面，自主
研发不同的通讯协议，以支持不同的网络类型高效通讯的需求，采用自动识别网络类型，动态切换协议机制，自动检测当前的网络类型，根据通讯效率探测，选择最优的通讯协议进行通讯；在极效安全聚合技术方面，信源密信升级的极效
安全聚合技术，使用户可通过开放聚合接口改造已有的调度、办公类IT应用系统，轻松实现高效便捷的移动办公和日常协作。系统开放聚合接口支持H5应用、小程序应用、公共服务号、机器人、原生App四种扩展开发模式；在框架优化与
用户体验提升方面，信源密信移动端框架进行了全面优化，降低手机内存和存储的使用，提高客户端程序处理效率，降低耗电量；在传输协议优化方面，基于特定用户场景需求，信源密信在传输协议方面针对窄带宽环境下进行了优化和适
配，目前信源密信可用于卫星通道安全传输；同时信源密信具备了网闸穿透能力与镜像技术，使用户可以在不同的安全网络区域之间进行安全加密的即时通讯和音视频通话。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
1.“北信源企业移动化管理平台 VRV EMM V3.0” 改为“北信源企业移动安全管理平台VRV EMM V4.0”2.“北信源安全配置核查管理系统V2.0”改为“北信源主机安全检测响应系统V3.0”
3. 新增产品“北信源屏幕拍摄溯源取证系统V8.1”4、新增产品“北信源激光窃听防护膜VRVALEPF-1V2.0”
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业57,272,138.8 22,069,003.7
金融 61.47% -34.17% -62.73% 29.53%6 2
96,136,242.3 40,290,941.5军工 58.09% 71.24% 318.32% -24.75%
8 890,705,897.1 37,740,368.9
其他 58.39% -48.50% -57.69% 9.04%4 6
245,324,611. 127,032,516.政府 48.22% -10.07% 19.75% -12.89%
18 34分产品
软件产品 247,255,871. 19,571,488.8 92.08% -26.36% -15.50% -1.02%北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
16 777,027,825.9 13,098,565.1
技术服务 83.00% -6.89% 3.09% -1.64%6 4
149,150,811. 137,347,463.系统集成 7.91% 10.54% 8.02% 2.15%
45 9669,427,626.5 63,101,894.9
其他 9.11% -42.96% -43.85% 1.44%4 1
分地区230,300,040. 97,214,726.9
华北 57.79% -27.33% -19.33% -4.18%03 7
117,231,830. 43,601,923.7华东 62.81% -31.89% -48.09% 11.61%
61 372,175,973.7 47,273,808.5
西南 34.50% 16.49% 74.61% -21.80%2 5
分销售模式298,678,444. 171,258,821.
直销 42.66% -3.32% -20.47% 12.36%57 71
244,183,690. 61,860,591.1经销 74.67% -33.32% 3.01% -8.93%
54 7公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
57,272,138.8 22,069,003.7金融 61.47% -34.17% -62.73% 29.53%
6 296,136,242.3 40,290,941.5
军工 58.09% 71.24% 318.32% -24.75%8 8
90,705,897.1 37,740,368.9其他 58.39% -48.50% -57.69% 9.04%
4 6245,324,611. 127,032,516.
政府 48.22% -10.07% 19.75% -12.89%18 34
分产品247,255,871. 19,571,488.8
软件产品 92.08% -26.36% -15.50% -1.02%16 7
77,027,825.9 13,098,565.1技术服务 83.00% -6.89% 3.09% -1.64%
6 4149,150,811. 137,347,463.
系统集成 7.91% 10.54% 8.02% 2.15%45 96
69,427,626.5 63,101,894.9其他 9.11% -42.96% -43.85% 1.44%
4 1分地区
230,300,040. 97,214,726.9华北 57.79% -27.33% -19.33% -4.18%
03 7117,231,830. 43,601,923.7
华东 62.81% -31.89% -48.09% 11.61%61 3
72,175,973.7 47,273,808.5西南 34.50% 16.49% 74.61% -21.80%
2 5公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 无 57,272,138.86 86,995,361.12 -34.17%
生产量 无 57,272,138.86 86,995,361.12 -34.17%金融
库存量 无销售量 无 96,136,242.38 56,141,592.00 71.24%
生产量 无 96,136,242.38 56,141,592.00 71.24%军工
库存量 无销售量 无 90,705,897.14 176,116,283.79 -48.50%
生产量 无 90,705,897.14 176,116,283.79 -48.50%其它
库存量 无销售量 无 245,324,611.18 272,788,643.36 -10.07%
生产量 无 245,324,611.18 272,788,643.36 -10.07%政府
库存量 无销售量 无 53,423,245.55 83,112,070.71 -35.72%
生产量 无 53,423,245.55 83,112,070.71 -35.72%能源
库存量 无相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期，军工行业业务增多，金融行业、能源行业及其他业务减少
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大 是否本期 累计 合同 存在
合同合计 本报 确认 确认 应收 履行 合同
对方 合同 待履 是否 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 的各 无法
当事 总金 行金 正常 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 项条 履行
人 额 额 履行 行的额 金额 入金 入金 情况 件是 的重
说明额 额 否发 大风
生重 险大变
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文化
都匀市智
都匀慧警 19,66 17,59 17,59 2,071
市公 是 否 否务建 3.18 2.16 2.16 .03
安局设项
目响水
县公安局 江苏
社会 移动面防 信息
18,86 16,97 16,97 1,886控体 系统 是 否 否
4.39 7.95 7.95 .44系建 集成
设 有限（二 公司
期）
项目中国
终端 移动1,052 1,052 857.7 877.5 1,052 989.8
安全 通信 0 是 否 否.95 .95 9 9 .95 2
软件 有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
22,069,003.7 59,211,493.1金融 成本 9.47% 21.50% -62.73%
2 440,290,941.5
军工 成本 17.28% 9,631,574.80 3.50% 318.32%37,740,368.9 89,202,181.3
其他 成本 16.19% 32.39% -57.69%6 7
127,032,516. 106,082,705.政府 成本 54.49% 38.52% 19.75%
34 3911,260,995.5
能源 成本 5,986,582.28 2.57% 4.09% -46.84%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
19,571,488.8 23,161,430.0软件产品 成本 8.40% 8.41% -15.50%
7 913,098,565.1 12,706,353.9
技术服务 成本 5.62% 4.61% 3.09%4 4
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文137,347,463. 127,147,427.
系统集成 成本 58.92% 46.17% 8.02%96 24
63,101,894.9 112,373,738.其他 成本 27.07% 40.81% -43.85%
1 99说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
软件产品 19,571,488.87 8.40% 23,161,430.09 8.41% -15.50%技术服务 13,098,565.14 5.62% 12,706,353.94 4.61% 3.09%
系统集成 137,347,463.96 58.92% 127,147,427.24 46.17% 8.02%其他 63,101,894.91 27.07% 112,373,738.99 40.81% -43.85%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 62,912,878.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 16,297,945.82 3.00%
2 第二名 12,831,858.41 2.36%3 第三名 11,756,318.58 2.17%
4 第四名 11,030,007.98 2.03%5 第五名 10,996,748.14 2.03%
合计 -- 62,912,878.93 11.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 251,941,905.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 40.49%
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 131,621,011.47 21.15%2 第二名 45,421,987.55 7.30%
3 第三名 40,480,000.10 6.51%4 第四名 22,294,423.81 3.58%
5 第五名 12,124,482.29 1.95%合计 -- 251,941,905.22 40.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 169,279,056.22 187,092,882.27 -9.52%
管理费用 134,924,539.29 131,859,722.02 2.32%利息费用增加、利息
财务费用 7,723,667.26 5,510,063.49 40.17%收入减少
研发费用 140,510,526.57 151,391,687.45 -7.19%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
信源密信 信源密信（Linkdood）是由北 （Linkdood）是新一
信源全力打造的"新一 代互联网安全聚合通代互联网安全聚合通 道，采用服务器端、
道"。以"安全连接， 通信链路以及客户端智慧聚合"为核心理 三端加密，对访问、
念，打造跨终端、全 通讯、存储、使用、 为客户提供安全的即方位、安全可信的通 管理进行五维安全防 时通讯环境，增强协
信聚合平台，全面支 护，真正实现即时通 同办公能力，为用户持安卓、iOS、鸿蒙、 信和移动办公的数据 提供安全通信底座，
产品销售推广阶段：
Mac、Windows和国产 安全。信源豆豆不仅 使用户在办公领域所即时通讯及移动办公 即时通讯及移动办公
操作系统；构建在涉 仅是安全的即时通 使用的系统与软件可开发平台 开发平台信源密信
密与非涉密环境下为 信，也是一个应用支 以通过信源密信安全6.1版本
政府、部队、企业和 撑平台，可为企业办 的接入办公环境。从互联网用户提供即时 公自动化、企业或组 而让用户办公离不开
通讯、政务办公、军 织的业务应用系统、 北信源，最终构建出务办公、协同办公、 互联网应用等提供统 信源生态联盟。
任务管理、审计管 一的安全通信和办公理、ERP改造、应用 平台。信源豆豆更是
开发、万物互联、互 新一代互联网安全聚通互联、聚合推广等 合通道，可以与物联
多层次的服务平台乃 网融合，可以在网络至生态联盟。 通信中嵌入智能机器
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文人，实现基于会话内
容的对话助手，构建基于信源豆豆的基础
社交网络的聚合应用平台，进一步拓展社
交网络通信系统的"互联网+"功能。
应急指挥平台由一个核心平台和两类支撑
系统组成，以核心平台（四个子系统）为
核心支撑，以安全事件/风险上报、研判、 丰富网络安全应急事
处置、督促、反馈、 件处置的能力，丰富应急指挥平台能够提
预案管理等为基本功 处置的方式和方法；
高各行业网络安全事能，形成多级应急联 增强以实战应急攻防
件应急处理效率和规产品销售推广阶段： 动处置体系，以监测 演练为核心的应急演
范性，通过该平台，
网络安全应急协调联 预警类系统（监测系 练效率和规范性；覆各行业用户单位能够
应急指挥平台 动平台5.0，变更为 统和资产发现系统）、 盖更多的网络安全应采用技术手段构建一
“应急指挥平台 攻防应急演练和现场 急处置场景；提升对套网络安全应急事件
5.10.20” 应急处置类系统（应 党政军机关网络安全的联动处理工作平
急工具和服务）为技 应急处置能力，实现台，提高应急联动协
术支撑，形成完整的 对大中型集团企业的同处置能力。
应急联动处置机制。 网络安全应急处置、
使各行业用户单位能 协调和演练能力。
够采用技术手段构建一套网络安全应急事
件的联动处理工作平台，提高应急联动协
同处置能力。
以提升人民群众幸福感和满意度为核心，
好家好社区平台基于充分利用物联网、云
信源密信即时通讯及计算、大数据、人工
移动办公开发平台打智能、区块链等新一
造的智慧城市应用，
代信息技术，促进城通过统一的城市APP 通过对"互联网枫桥精
市规划、建设、管构建第三代智慧城市 神"的不断探索最终实
理、服务和运营智慧开发与应用生态圈,让 产品销售推广阶段： 现公司TOC市场的全
化的新模式，是由人好家好社区平台 老百姓、政务人员、 好家好社区平台1.0 面性突破，从而让"好
类空间、物理空间、
小区居家生活在统一 版本已发布 家好社区平台"成为公信息网络空间构成的
的城市APP上。为全 司多元化战略发展中线上线下相融合、数
国智慧城市建设、开 的标杆性产品。
字孪生的城市三元空发、运营商提供城市
间新形态，是为加快民生、政务统一的城
城市生产方式、生活市APP，避免多个应
方式和治理方式智慧用APP入口。
化而开展的系统化改革创新工程。
智慧终端一体化管理采用终端行为基线技 平台采用"云管端"的
术进行终端态势分 理念，应用面向服务析，建立全网终端智 的SOA架构，构建具
降低客户安全管理难智慧终端安全一体化 能评价体系，将 产品销售推广阶段： 备水平扩展能力的云
度，提升终端安全产管理平台 Windows终端、信创 8.1版本已发布 计算和存储平台，实
品竞争力。
终端、虚拟化终端、 现数据、策略、展示移动终端纳入泛终端 一体化管理。同时，
管理范畴。 通过对各类型终端功能和逻辑的抽象，形
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文成统一的轻量级泛终
端框架，支持安全策略的按需弹性动态部
署和执行，实现了终端的一体化管理。
基于智慧终端一体化管理平台产品，产品
建立数据内容智慧分 使得业务信息系统安析引擎，融合数据防 全边界更加清晰，数
护各类管控策略，构 据安全策略的定制、 为客户提供数据安全智慧数据安全防护系 建数据资产全生命周 产品销售推广阶段： 分发和执行变得更为 防护分析能力，提升
统 期管理平台，全程掌 8.1版本已发布 简单，有效降低业务 数据安全产品竞争控关键数据的组成和 终端、网络、存储的 力。
分布，更有效保护重 载荷， 从而为用户提要数据资产。 供更绿色、更快捷、
更安全、更稳定的安全防护应用。
基于智慧终端一体化管理平台产品，产品
使得业务信息系统安智能探测识别网络边
全边界更加清晰，数界自动进行边界防
据安全策略的定制、 为客户建立边界安全御，能够将传统终
智慧边界接入控制系 产品销售推广阶段： 分发和执行变得更为 防护分析能力，提升端、国产终端、虚拟
统 8.1版本已发布 简单，有效降低业务 边界接入安全产品竞化终端、移动终端、
终端、网络、存储的 争力。
工业终端进行统一的载荷， 从而为用户提
泛终端准入控制。
供更绿色、更快捷、
更安全、更稳定的安全防护应用。
网络与终端安全和行为大数据分析系统采
集系统基础数据、终网络与终端安全和行
端行为数据、终端通为大数据分析系统是
信数据、网络协议数终端安全大数据平台
据、用户使用行为等升级版本,基于内网泛
产品销售推广阶段： 实时信息和历史数终端、网络设备、安
网络与终端安全和行 据，进行收集、转换 为客户提供大数据分全设备、网络流量、
为大数据分析系统更 和存储，进而进行数 析平台，针对内网中网络与终端安全和行 业务系统和应用系统
名为北信源网络安全 据挖掘和机器学习， 安全分析进行挖掘分为大数据分析系统 产生的海量数据，利
应用行为大数据平 实现未知攻击、僵尸 析；提升安全管理平用Hadoop、Spark等
台，5.1版本已发 网络、数据异常、未 台竞争力。
大数据技术，结合AI布。 知漏洞利用等风险识
人工智能算法进行信别及分析，达到安全
息安全、终端管理、
数据取证功能和海量业务保障、数据资产
数据综合分析能力，
保护服务的平台。
为企业的战略决策，
提供了可靠的数据支持。
该系统实现四集中管 打印复印及刻录安全控："集中管控打印 监控与审计系统针对
机、复印机"、"集中 涉密单位打印、复涉密载体管理"、"集 印、光盘刻录管控要 为客户提供数据输出
打印复印及刻录安全 中管控刻录机"，基于 产品销售推广阶段： 求，实现四集中管 防护及管理手段；提监控与审计系统 条码技术，从文件的 2.6版本已发布。 控："集中管控打印 升数据安全产品竞争
产生、流转、归档、 机、复印机"、"集中 力。
销毁的全生命周期的 涉密载体管理"、"集各环节进行安全处理 中管控刻录机"，基于
和管控，同时建立全 条码技术，从文件的北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
生命周期过程中的审 产生、流转、归档、
计、日志系统，对文 销毁的全生命周期的件的安全流转进行全 各环节进行安全处理
程监控。 和管控，同时建立全生命周期过程中的审
计、日志系统，对文件的安全流转进行全
程监控。
服务器配置检查系统是专门针对服务器系
统开发的一款配置检查系统，可以帮助企
该系统针对服务器配业IT管理员即时掌握
置检查需求，提供合所有服务器的最新配
规检查规则库，支持置状态，针对不合规
根据服务器上安装的的配置项，采取有效
操作系统版本、数据措施，快速消除风险
库、应用系统等需隐患，有效提高企业
求，灵活制定合规检 为客户提供服务器合的服务器配置管理水
查策略；支持自定义 规检查，保障服务器产品销售推广阶段： 平。配置检查服务主
服务器配置检查系统 检查项，可以对应用 运行的稳定性；提升2.0版本已发布。 要包括漏洞检查、端
的核心注册表路径和 服务器防护产品竞争口扫描、配置基线、
内容、系统服务和关 力。
杀毒软件、安全合规键进程运行状态、IE
检查、痕迹检查、用选项配置和插件程序
户账户和配置检查扩等配置进行检查，满
展接口等。通过服务足企业对服务器各种
器配置检查系统自动安全运维的管理需
化的检查手段做保求。
障，提升服务器配置检查效率，从而快速
应对企业安全发展需要。
安全免疫移动硬盘是一种用于保护数据安
全的USB移动硬盘，
除移动硬盘基本功能安全免疫移动硬盘是 外还包括采集信息工
一种用于保护数据安 具、信息录入工具、
全的USB移动硬盘。 系统授权工具等模块除移动硬盘外还包括 组成，具有两种使用
采集信息工具，信息 模式："内网专用安全录入平台，系统授权 移动硬盘"和"单向导 为客户提供大容量安
工具模块组成。安全 入安全移动硬盘"。内 全移动硬盘进行数据移动硬盘包括两种使 产品销售推广阶段： 网专用安全移动硬盘 流转和备份，避免数
安全免疫移动硬盘用模式："内网专用安 2.0版本已发布。 主要用于内网数据备 据被病毒损坏；提升
全移动硬盘"和"单向 份存储与内部流转场 服务器防护产品竞争导入安全移动硬盘"分 景，单向导入安全移 力。
别对应于内网数据备 动硬盘用于外部数据份存储与内部流转场 单向导入防止内部数
景和外部数据单向导 据外泄场景。安全免入防止内部数据外泄 疫移动硬盘可有效解
场景。 决由计算机病毒、系统漏洞、隐蔽访问通
道、黑客攻击等造成敏感数据泄密等问
题。
虚拟化终端安全管理 北信源虚拟化终端安 产品销售推广阶段： 虚拟化终端安全管理 为客户提供虚拟化环系统 全管理系统是北信源 V3.2 版本已发布 系统针对虚拟化环境 境中瘦客户机及虚拟
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文总结多年在桌面终端 下的新型安全问题， 机安全防护，保障虚
安全管理领域开发、 以虚拟机为核心保护 拟机合规使用及运行实施经验，针对当前 对象进行全面管控， 的稳定性；提升虚拟
虚拟化环境下所面临 从边界安全、主机安 化安全产品竞争力。
的安全问题提出的安 全、数据安全、安全全解决方案。该方案 监控和安全审计多维
参照国家有关终端安 度实现安全防护，保全管理标准规范和虚 障虚拟桌面终端和企
拟化相关要求，从虚 业信息资产的安全。
拟终端安全管控和虚 该系统通过与虚拟化拟化综合审计两个方 平台深度结合，采用
面入手，实现对虚拟 在虚拟化领用领先的"
化终端的安全管理和 无代理、轻代理"的技虚拟化全面审计，满 术实现思路，确保虚
足用户合规审计要 拟主机安全的同时极求，保障虚拟终端安 大的降低了对系统资
全。 源和网络带宽资源的消耗，该系统安全功
能实现覆盖了虚拟化环境下的三种不同的
虚拟主机类型（在线虚拟机、离线虚拟
机、虚拟机模板），为用户管理提供灵活选
择。实现对异构虚拟化平台的支持，支持
国内外主流虚拟化厂商产品，极大保护了
用户信息化投资。
服务器安全运营管理平台，针对传统的安
全防护体系容易忽略服务器安全运营管理
主机自身安全防护的平台，就是在服务器
问题，以服务器加固操作系统的基础上，
为核心在服务器操作通过安装安全类软件
系统的基础上，通过或手动修改操作系统
安装安全类软件或手配置的形式，从安全
动修改操作系统配置管理、运行安全、数
的形式，从安全管据安全等角度提升操
理、运行安全、数据作系统安全防护强
安全等角度提升操作度，保障重要信息系
系统安全防护强度， 为客户提供服务器安统安全。通过构建统
保障重要信息系统安 全防护能力，有效保服务器安全运营管理 一安全管理平台（安 产品销售推广阶段：
全。通过对服务器的 护服务器系统中的信平台 全管理中心），对整个 2.0版本已发布。
操作系统进行安全加 息安全；提升服务器网络系统的服务器统
固，从系统底层为出 防护产品竞争力。
一管理、集中控制，
发点，以可信计算技保证各项安全机制的
术为基础、访问控制高度协调统一。消除
为核心，保证服务器各个服务器由于配置
的安全，形成严密的不同造成的安全隐
安全保护环境，抵御患，最终构建一道针
病毒木马等恶意代码对整个服务器系统的
的入侵行为。通过对整体安全防线，有效
用户行为的控制，有保护服务器系统中的
效的防止非授权用户信息安全。
访问和授权用户的越权访问行为的发生，
确保信息和信息系统北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
的机密性和完整性，
从而为应用系统的正常运行和免遭恶意破
坏提供支撑和保障。
通过对操作系统本身的安全加固，打造服
务器本身的免疫系统。可以有效的规避
因打补丁给服务器带来的风险，切断黑客
的攻击途径。同时，
本方案通过主动防御和防网络攻击等功能
弥补了传统安全产品的不足，避免出现信
息安全的短板效应，
提高了系统的整体防御能力。通过构建统
一安全管理平台（安全管理中心），对整个
网络系统的服务器统一管理、集中控制，
保证各项安全机制的高度协调统一。消除
各个服务器由于配置不同造成的安全隐
患，最终构建一道针对整个服务器系统的
整体安全防线，有效保护服务器系统中的
信息安全。
特权账号生命周期管控系统提供了从账号
发现、账号自动改密、密码安全存储、
账号授权到账号回收的特权账号全生命周
特权账号生命周期管期管控，产品作为运
控系统软件可以使信维的统一入口，提供
息系统管理人员或用单点登录功能，登录
户更加安全的管理信时自动回填用户名密
息系统内部存在的特码，通过对账号权限 为客户提供服务器特
权帐号，同时可基于的配置，实现特权账 权账号管控方案，保
各种运维需求，实现号最小权限，同时强 障服务器运维的安全
对特权帐号的使用授 产品销售推广阶段：
特权账号监管系统 化运维人员的身份认 性及便利性，有效保权、认证、审计及操 1.5版本已发布。
证，确保只有符合要 护服务器系统的运维作权限控制，并提供
求的运维用户才能够 安全；提升服务器防实时审计日志及会话
进行安全运维，从而 护产品竞争力。
监控功能，实现内部加强对后端资产的安
特权帐号使用可控、
全保护。同时，提供权限可控、操作可
全程运维审计功能，
查、违规可举证的目通过审计功能可对运
的。
维用户的操作行为进行检索及全程回放，
保障违规操作可溯源，构建账号可管
理、权限可控制、身份可认证、行为可审
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文计、事件可溯源、违
规可举证、事故可追责的安全平台。
主机EDR系统通过主机检测引擎和主机修
复引擎采集主机系统中的文件、进程、配
主机EDR系统，将主置、软件等相关信
机系统和业务软件上息，交由主机安全管
常见的安全问题整合理平台进行集中管理
起来，集成了资产管和维护，从而能够资
理、漏洞检查、安全产管理、安全基线管
配置等多方面的安全理、弱口令管理、主
检测于一体，对不同机漏洞管理、网站漏
主机系统上的安全状 产品销售推广阶段： 为客户提供主机的动洞管理等多方面及时
态进行集中统一管理 主机EDR系统正式命 态防护能力；分析并有效的发现主机系统
主机EDR系统 和控制，通过特征检 名为北信源主机安全 发现未知隐患，并及存在的安全问题。主
测及可视化展示等手 检测响应系统，V3.0 时处置；提升主机防机EDR系统能够从主
段，针对主机建立完 已正式发布 护产品竞争力。
机安全的多方面出善的安全态势全面监
发，全面监控系统的控、安全威胁实时预
安全状态。不仅能够警、安全事故紧急响
针对主机进行某一方应的能力，通过独立
面的安全检测，还提的自适应体系结构协
供对整个主机安全状助安全管理员快速发
况的全面测评，生成现和分析安全问题。
专家级的主机安全统计分析报告，方便用
户追踪和定位主机中存在的安全问题。
实现对用户网络环境中各种组件日志审计
告警信息的综合分析展示，通过对安全事
件的智能关联分析、
事件画像，及时发现北信源服务器审计系 网络系统中潜在风
统是针对国产服务器 险，并提供相应安全推出的安全监控审计 防护和风险规避措
产品，通过对服务器 施。通过对安全事情运行监控和用户访问 的趋势研判，为用户
行为审计，实现了对 在事件发生之前提供为客户提供服务器主
服务器访问行为的全 相应的预防措施，防机系统及组件的运行
方位跟踪和审计。系 患于未然。同时解决北信源服务器审计系 产品发布阶段：V1.2 审计能力；监控服务
统提供了用户组织机 了各个产品日志审计统 已正式发布 器访问风险，并及时
构管理，服务器注册 孤岛问题，综合审计处置；提升服务器防
管理，在线服务器管 系统能够将网络系统护产品竞争力。
理、离线服务器管 中主机设备、网络设理，软、硬件资产基 备、安全设备、安全
本管理，进程运行、 防护系统、操作系服务运行审计，统一 统、数据库、中间件
策略制定，统一审计 以及各种应用系统的日志展示等。 审计日志、告警信息
集中统一汇总分析展示，为用户提供了全
网安全事件的统一分析展示综合解决方
案，大大提升用户网络综合管理能力。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文运维管理系统建设的
目标是构建一个统一的综合运维管理分析
平台，以IT资产及业务为核心，采用管理
针对国产服务器以及域划分的思想，建立
服务器操作系统推出一套以问题、事件为
的安全监控审计产驱动的标准化运维管
品，针对企业内部的理流程，实现对各类
专用服务器以及与服 为客户提供服务器运资产和业务的信息采
务器息息相关的网络 维安全保障，有效保产品销售推广阶段： 集、性能监控、故障
北信源运维监管系统 设备、安全设备、服 护服务器系统的运维V1.2 已正式发布 关联分析、流量分
务器主机、数据库、 安全；提升服务器防析、规则预警和自动
中间件、业务系统等 护产品竞争力。
化运维以实现快速解运行状态监控，采集
决故障，形成发现、
它们的安全状态，收分级、监控、管理、
集各个元组的性能数故障分析及解决方案
据。
展现的全方位设备及业务系统性能分析与
预警机制，做到"集中监控、统一管理、全
面分析、快速响应"
北信源电子文件密级电子文件密级标志管
标志管理系统针对涉理系统是涉密信息系
密文件管理制度的特统的必备基础软件。
点，采用密级属性信从文件的预定密（起
息与电子文档实体安草）、到文件定密，签
全绑定技术，用户可发，国家秘密变更到
以自主选择需要预加文件解密脱密，系统
密的文件并对其主动中包括了详细的功能
加密操作，从而加密和流程。该产品自身
该文件，加密后的文与电子文档安全管理
件在使用过程中加解系统产品以及文档发
密是自动完成的，对 为客户提供电子文件文信息隐写溯源系统
用户是透明，实现密 业务处理中安全防护联系紧密，可绑定销
北信源电子文件密级 级属性权限信息与电 产品销售推广阶段： 及文档标密管理，有售。与密级标志运管
标志管理系统 子文档不可被非授权 V2.7 已正式发布 效电子文档的安全；
系统紧密相连（网络分离，其自身不可被 提升数据安全产品竞
版部署在同一服务器非授权篡改；同时该 争力。
上），与整个信创平台系统采用电子文档安
生态中各个安全产品全防护控制技术，保
都有所关联。给主审障密级标志文档不可
提供日志信息、给邮被非授权查阅、复制
件和打印类软件提供以及编辑，实现对密
标准接口。密级标志级文档从预定密、定
管理系统就是信创平密、签发、流转、使
台中涉密信息系统的用、审计、隐写溯源
核心，各产品销售项可以监控到密级文件
目都会带来和密级标全生命周期管理，保
志管理系统的商机。
障密级文档的安全。
北信源文档发文信息 北信源文档发文信息为客户提供电子文件
隐写溯源系统针对涉 隐写溯源系统是作为业务处理中安全防
密文件管理制度的特 涉密信息系统的必备护，并为电子文档添
北信源文档发文信息 点，监控审计文档打 产品销售推广阶段： 基础软件。文档在打加隐性水印及流转溯
隐写溯源系统 开流程，记录详尽日 V2.0 已正式发布 开时就自动加入隐写源能力，有效电子文
志，并可在文件中隐 信息，保护文档在阅档的安全；提升数据
写不可见的信息有助 读过程中防截屏拍照安全产品竞争力。
于追溯明确文件保密 以及打印的纸质文档北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
责任、方便溯源追踪 溯源。将肉眼不可见的信息，该信息使得 的溯源信息通过隐写
同样内容的每一份打 技术加入到文档中，
开都有具有独特的身 文档在截屏拍照时照份信息，也就使得每 片图片中会包括隐写
一份文件的每一页的 信息。当保护隐写信每一部分内容具备了 息的文档被打印成纸
可追溯性。 质文档时，文档中仍然包括隐写信息。当
涉密信息发生泄密时可提取隐写信息进行
溯源。隐写信息包括用户的信息和加入隐
写的时间日期。因隐写溯源系统也要控制
文件打开的动作，所以在技术层面与密级
标志管理系统有重合，一般项目中要使
用统一厂商的隐写溯源系统和密级标志管
理系统，因两个产品都是信创平台中基础
软件，所以做密级标志管理系统也要做隐
写溯源系统是为了更好的在项目中提升竞
争力。
北信源综合审计管理 北信源综合审计管理系统遵循国家有关审 系统实现了对用户网
计标准规范要求，对 络环境中各种组件日网络系统中各种数通 志审计告警信息的综
产品、安全防护系 合分析展示，通过对统、应用系统、终端 安全事件的智能关联
主机、服务器设备的 分析、事件画像，及日志审计信息进行采 时发现网络系统中潜
集、检索、关联分 在风险，并提供相应析、统计汇总、智能 安全防护和风险规避
展示、安全态势分析 措施。通过对安全事告警；同时提供了对 情的趋势研判，为用
主机安全防护策略实 户在事件发生之前提 为客户提供网络环境施，保障主机的安全 供相应的预防措施， 中各种安全事件审计
稳定运行。日志采集 产品销售推广阶段： 防患于未然。同时解 能力，并进行关联分综合审计管理系统
支持不同安全设备、 V1.0 已正式发布 决了各个产品日志审 析，找出网络中的安网络设备、中间件等 计孤岛问题，综合审 全隐患；提升网络安
多种设备多协议的异 计系统能够将网络系 全产品竞争力。
构的日志采集，并通 统中主机设备、网络过数据清洗形成统一 设备、安全设备、安
的标准数据格式储 全防护系统、操作系存。通过数据看板可 统、数据库、中间件
视化展示安全事件以 以及各种应用系统的及安全趋势，辅助管 审计日志、告警信息
理人员发现安全威胁 集中统一汇总分析展和潜在隐患，并提供 示，为用户提供了全
相应安全防护改进措 网安全事件的统一分施。在安全事件发生 析展示综合解决方
时提供分析取证途 案，大大提升用户网径，溯源事件、便于 络综合管理能力。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文追责。
北信源统一身份认证管理系统从用户使用
实际出发考虑，为用户提供了全网各业务
系统、安全防护系统北信源统一身份认证 的账户身份统一认证
管理系统实现了对全 管理平台，解决了传网用户身份进行统一 统网络中每个系统各
管理，集单点登录、 自独立维护管理账户身份认证、UBS-KEY 和用户账户体系带来
为一体的身份管理平 的诸多不便。通过统台。支持第三方应用 一身份认证管理系统
系统和安全防护产品 能够有效解决用户实的账户身份进行统一 产品销售推广阶段： 际环境中各个系统账
为客户提供统一认证管理，实现身份鉴别 V1.0 已正式发布，统 户和登录Key独立维
统一身份认证管理系 平台，实现单点安全和单点登录服务，提 一身份认证管理系统 护的问题，实现了全
统 登录；提升终端安全供了基于设备、账 更名为终端设备安全 网登录入口统一、管
产品竞争力。
户、人、KEY管理、 认证系统 理账户统一维护、登权限设置等于一体的 录Key统一，通过对
单点登录服务。系统 人员、设备、账户、
由服务器端和客户端 Key的灵活组合管两部分组成，采用 理，实现一人一Key
C/S与B/S混合模式 实现对应用系统和安设计，通过HTTPS方 全防护系统的统一登
式进行远程登录管 录认证和授权访问，
理。 极大提提高系统维护效率、降低投入成
本、减少账户管理的繁琐任务，真正实现
了全网的统一登录、
认证、授权管理。
北信源防火墙系统北信源防火墙系统
（信创通用OS平台（信创通用OS平台
版）是一款使用飞腾版）是一款使用飞腾
平台，搭载麒麟OS的平台，搭载麒麟OS的
软硬一体化产品，全软硬一体化产品，全
面集成用户认证、带面集成用户认证、带
宽管理、行为管理、
宽管理、行为管理、
内容过滤、防病毒、
内容过滤、防病毒、
抗攻击、IPS、VPN等抗攻击、IPS、VPN等
安全技术的基础上，
安全技术的基础上，
创新性的加入SD-WAN 为客户信创网络环境创新性的加入SD-WAN
组网能力、以及协同 建立安全防护能力，
组网能力、以及协同基于信创平台的防火 产品销售推广阶段： 联动终端管理、准入 构建全面、立体的安
联动终端管理、准入墙系统 V1.0 已正式发布 等其他安全产品的技 全防护体系；巩固公
等其他安全产品的技术，能够基于用户、 司在信创产品头部企
术，能够基于用户、
应用不同维度的动态 业地位。
应用不同维度的动态安全策略下发，动态
安全策略下发，动态调整用户的安全级别
调整用户的安全级别以应对用户的行为伪
以应对用户的行为伪造、不良资产的接
造、不良资产的接入、用户越权等不良
入、用户越权等不良行为带来的安全风
行为带来的安全风险，为用户构建一套
险，为用户构建一套全面、立体的安全防
全面、立体的安全防护体系。系统采用先
护体系。
进的多核架构，搭配北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
高性能多核国产硬件，极大提升了安全
业务处理能力。实现了控制层面和数据转
发层面分离的全模块化设计。随着企业数
字化转型加速，业务、资产上云已逐渐
成为趋势，因此对网络基础设施、安全组
件的虚拟化提出了更高要求，通过创新的
组合防火墙安全能力与SD-WAN组网能力，
在提供统一、灵活的基础网络同时，同步
构建了一套分布式的安全网络，大大提升
用户网络安全防护与权限的综合管理能
力。
北信源数据审计系统（信创通用OS平台
版）是一款使用飞腾平台，搭载麒麟OS的
软硬一体化产品，首创双向审计机制，全
北信源数据审计系统 面覆盖应用、中间（信创通用OS平台 件、数据库，达到"事
版）是一款使用飞腾 前预防+事中防范十事平台，搭载麒麟OS的 后取证"的立体防御效
软硬一体化产品，首 果。审计系统采用数创双向审计机制，全 据库深度报文协议解
面覆盖应用、中间 析技术DPI及动态流件、数据库，达到"事 检测技术DFI等，将
前预防+事中防范十事 数据库的各种访问操后取证"的立体防御效 作，解析还原为数据
果。审计系统采用数 库级的操作语句，通 为客户增强信创环境据库深度报文协议解 过预置的安全规则匹 中数据库的审计及防
基于信创平台的数据 产品销售推广阶段：
析技术DPI及动态流 配，即可智能分析和 护能力；巩固公司在库审计系统 V1.0 已正式发布
检测技术DFI等，将 监控访问者的各种操 信创产品头部企业地数据库的各种访问操 作，进行实时威胁预 位。
作，解析还原为数据 警，并对事件进行统库级的操作语句，通 计分析记录，多重身
过预置的安全规则匹 份定位，有效支持电配，即可智能分析和 子取证。本系统采用
监控访问者的各种操 了先进的全文检索技作，进行实时威胁预 术，采用库和文件分
警，并对事件进行统 离的机制，可通过任计分析记录，多重身 意关键字实现海量审
份定位，有效支持电 计记录快速高效检子取证。 索；结合AI技术，审
计规则、策略自动学习，自动优化，风
险、违规行为、陌生人闯入等自动识别，
根据不同的风险级别进行预警、阻断等不
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文同安全防护；通过对
双向的数据包解析、
识别及还原，既能够对数据库请求操作进
行实时审计，同样可以对返回结果进行审
计；支持对系统本身的敏感数据、敏感字
段进行安全防护和访问权限控制；通过多
种技术手段防止数据泄密，提升数据库安
全性。
北信源安全日志审计系统（信创通用OS平
台版）是一款使用飞腾平台，搭载麒麟OS
的软硬一体化产品，
通过对用户网络设备、安全设备、主机
和应用系统日志进行全面的标准化处理，
及时发现各种安全威胁、异常行为事件，
为管理人员提供全局北信源安全日志审计
的视角，确保业务的系统（信创通用OS平
不间断运营安全，将台版）是一款使用飞
海量的日志信息汇集腾平台，搭载麒麟OS
到审计中心，实现信的软硬一体化产品，
息的统一管理，获悉通过对用户网络设
全网的整体安全运备、安全设备、主机
行，实现全生命周期和应用系统日志进行
的日志管理，协助用全面的标准化处理，
户全面审计信息系统 为客户增强信创环境及时发现各种安全威
整体安全状况。通过 中各种设备及系统、
基于信创平台的安全 胁、异常行为事件， 产品销售推广阶段：
日志审计系统的使 组件的审计和防护能日志审计系统 为管理人员提供全局 V1.0 已正式发布
用，发挥出原有各种 力；巩固公司在信创的视角，确保业务的
安全设施的潜在价 产品头部企业地位。
不间断运营安全，将值，从而使得企业和
海量的日志信息汇集组织的成本效益最大
到审计中心，实现信化，降低总成本，提
息的统一管理，获悉升安全设施的投资回
全网的整体安全运报率。通过分析日志
行，实现全生命周期中的安全事件，识别
的日志管理，协助用各类性能故障、非法
户全面审计信息系统访问控制、不当操
整体安全状况。
作、恶意代码、攻击入侵，以及违规与信
息泄露等行为，协助客户安全运维人员进
行安全监视、审计追踪、调查取证、应急
处置、生成各类报表报告，成为客户日常
安全运维的有力工具。系统主要价值：
全网接入资源的精细化和指标化、全网安
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文全事件采集多样化、
安全事件分析的智能化、数据分析决策可
视化。
北信源互联网接入口检测器系统是一款使
用海光平台，搭载麒麟OS的软硬一体化产
品，根据国家保密政策，检测器被要求部
北信源互联网接入口 署在各党政机关、涉检测器系统是一款使 密单位、涉军部门的
用海光平台，搭载麒 互联网接入口，对往麟OS的软硬一体化产 来数据流进行分析、
品，根据国家保密政 文件还原，一旦发现 为客户提供对互联网策，检测器被要求部 数据泄露、网络攻 接入口的数据进行分
署在各党政机关、涉 击，立即告警，并将 析能力，识别泄密、
互联网接入口检测器 产品销售推广阶段：
密单位、涉军部门的 相关数据上传至上一 攻击等行为，对网络系统 V1.0 已正式发布
互联网接入口，对往 级的"管理系统"。系 进行安全防护。巩固来数据流进行分析、 统主要价值：实时监 公司在信创产品头部
文件还原，一旦发现 控互联网接入口流量 企业地位。
数据泄露、网络攻 状况，形成上下协击，立即告警，并将 同、覆盖全区的互联
相关数据上传至上一 网保密监管体系，实级的"管理系统"。 现互联网接入口、电
子政务外网、政务云平台等的全面保密监
管，大幅提升对互联网攻击窃密、传输涉
密信息等行为监测发现能力。
中软华泰微隔离系统作为新一代主机隔离
在建立安全域、设置技术，架构于防火墙
应用协议后即可通过之上，致力解决病毒
五元组匹配数据，对东西向移动、内网扩
安全域进行放通或拒 为客户提供对实时保散的问题，提升了企
绝的请求限制，最小 障终端业务安全的能业对内网中流量的监
粒度可设置为终端。 力，解决病毒东西向视与管控能力。通过
微隔离内置规则模 移动、内网扩散等问划分安全域、设置域
板，可根据业务需求 题，搭配可视化平台中软华泰微隔离及可 间访问规则，可简单 产品销售推广阶段：
自定义配置默认规则 多维度展示安全域中视化平台 高效的实现对安全域 V1.0 已正式发布
对全网进行一键管 流量访问情况，辅助角色之间流量的访问
控。后续提供信创版 网管监控设备连通状控制。搭配可视化平
本，努力提升对各操 况、配置隔离规则。
台，可以看到每个安作系统终端的管控能 提升主机防护产品竞
全域及内部各终端的力。系统主要价值： 争力。
流量状态、访问趋提升企业对内网中流
势，辅助网管配置隔量的监视与管控能
离规则，提高了安全力，提高企业的安全
管理效率。
管理效率。
北信源云文档安全集 北信源云文档安全集 为客户提电子文档的中管控统用于文档的 中管控系主要解决了 统一存储、安全流
全生命周期管理，通 用户四难问题:文档管 转、权限访问及日志云文档安全集中管控 过对文档的整理、利 产品销售推广阶段： 理难、集成存储难、 追溯等，提高用户文
系统 用、处置等过程进行 V1.0 已通过项目验证 文档流程难、安全防 档管控能力及办公效管控，达到规范管 护难;从文档的产生、 率，确保有效电子文
理、长期保存、安全 存储、访问、流转、 档的安全；提升数据保密、高效利用的目 销毁等全生命周期的 安全产品竞争力。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文标。通过对技术和管 各环节进行安全处理
理手段的有效配合， 和管控同时建立全生使电子文档的使用行 命周期审计日志系
为进行真实、全面、 统，对文件的安全流完整的记录，并成为 转进行全程监控。通
有效的电子证据。 过对技术和管理手段的有效配合，使电子
文档的使用行为进行真实、全面、完整的
记录，并成为有效的电子证据，从而提高
电子文档管理能力,确保有效电子文档的安
全。
北信源安全管理与态势分析系统包括日志
北信源安全管理与态 采集、工作台、资产势分析系统建设的总 管理、安全态势、应
体目标是将多源异构 用态势、流量态势、
数据清洗归并技术、 威胁攻击态势、脆弱大数据存储技术、流 性态势、资产态势、
式引擎关联技术、快 专家系统、仪表板、
速检索技术、可视化 告警中心、报表中分析及回溯技术进行 心、全网搜、探索、
有机融合，对用户的 工单管理、标签管安全数据进行快速、 理、终端取证监控、 为客户增强信创环境
自动化的关联分析， 可视化大屏、系统配 中数据库的审计及防北信源安全态势分析 产品销售推广阶段：
及时发现威胁和异 置管理等模块。通过 护能力；巩固公司在系统V2.1 V1.0 已正式发布
常，同时通过图形 管理和技术相结合， 信创产品头部企业地化、可视化的技术将 实现对内网网络、应 位。
这些威胁和异常的总 用与信息安全的事前体安全态势呈现给用 安全检测、事中动态
户，形成检测发现、 监控、事后合规报告应急处置、调查分析 及事件追溯，实现内
的闭环安全防护体 网网络安全保障体系系，形成安全感知、 在监管和通报等方面
预警、响应一体化平 的现代化、规范化和台，全面保障企业信 科学化，实现对内网
息安全。 网络的数据泄漏隐患的态势分析和持续性
监管。
北信源安全运维管理 北信源安全运维管理系统是针对客户的业 是针对企业内部的专
务安全，针对企业内 用服务器、专用桌面部的专用服务器以及 机、数通设备、安全
与服务器息息相关的 设备、数据库、中间网络设备、安全设 件等运行状态监控，
备、服务器主机、业 安全状态指标采集， 为客户增强信创环境务系统等运行状态监 性能指标监控，实时 中数据库的审计及防
北信源安全运维管理 产品销售推广阶段：
控，采集它们的安全 告警。并对所有设备 护能力；巩固公司在系统 V1.0 已正式发布
状态，收集各个元组 应用软件和安全策略 信创产品头部企业地的性能数据。系统可 的进行统一管理，确 位。
对各个运行指标设置 保客户端运行软件的监控阀值，当某个运 可信、可控和可配
行指标达到该阀值时 置，保护生态内系统系统则会对其发出告 和应用的可信性。为
警，可帮助用户快速 企业内涉密安全系的定位到故障，发生 统、网安设备维护统
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文高危安全事件时及时 一的组织架构、人
采取有效措施，保证 员、设备资产信息。
业务的连续性。系统利用所采集的运行指
标数据和安全事件数据，能够提供多种类
型的统计分析，依照合规要求生成多种审
计报表。通过建设有效的组织目标管理，
规范的运维流程体系，提供丰富的运维
监控技术手段，确保客户IT服务的可用
性、连续性，保障业务系统的稳定和高效
运行。
针对传统的网络安全防护理念和技术越发
难以应对网络安全挑 安全网络连接检测系战的问题，新的网络 统是围绕传统的网络
安全防护的理念在不 架构进行网络安全防断探索中，其中基于 护。传统的网络架构
社会控制原理的零信 包括核心层、汇聚层任理念成为主要的探 和接入层，网络自身
索方向和攻关领域。 没有安全能力。在网同时，网络安全界也 络安全防护方面，将
普遍认识到，传统的 网络仅仅看成是信息静态防御的安全思想 通道，通过外挂式的
和外挂式技术路线对 安全应用（包括防病于解决日益进化的安 毒、补丁分发、入侵
全威胁和攻击没有出 检测、漏洞扫描、流 实现统一管理中心和路，网络架构的内生 量审计、行为审计、 统一区域边界防护，
安全能力、主动防护 VPN、传统4A的身份 在紧扣等保2.0统一安全网络连接检测系 能力、动态协同能力 认证、访问控制、安 管理中心和区域边界
产品研发阶段统 成为应对网络安全挑 全审计等），提供鉴别 防护的新维度要求的
战的关键点和突破 认证、访问控制、安 基础上，为客户全面点。针对传统网络安 全检测、安全审计等 提高网络安全防护水
全技术存在的问题， 安全能力，而各安全 平。
北信源基于社会控制 应用分散运行，安全原理的零信任的新的 结构不协调、安全功
思想，吸收融合广泛 能不紧耦合、安全防认可的PDR、P2DR和 护不相互配套，导致
IATF模型优点，遵循 分散的安全能力无法使用国产技术的自主 有效集成，统一的安
可控原则，基于网络 全智慧大脑无法形架构“内生安全、国 成，真正的网络安全
产算法、主动防护、 协同防御体系无法建动态协同、开放集 立，最终无法建立网
成、自主原创”的技 络安全体系化良性运术路线，着力打造安 行机制和环境。
全网络连接检测系统。
各企事业单位在防止 北信源屏幕拍摄溯源为客户提供屏幕数据
内部数据泄露事情上 取证系统提供屏幕水屏幕拍摄溯源取证系 产品销售推广阶段： 防护分析能力，提升
做足了功课，把文档 印、盲水印，对屏幕统 8.1版本已发布 数据安全产品竞争
的上传、外发、拷贝 进行截图泄密做了防力。
等途径都已经尽自己 护，可通过所截图片北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
最大努力做到了极 等进行泄密终端的溯致，但是难免有疏忽 源取证。同时还提供
环节，一旦发生数据 打印水印、隐写水泄露企业该如何迅速 印，对文档进行偷拍
的挽回自己的损失， 泄密做了防护并可通并且难易锁定数据泄 过所拍的照片等进行
露相关人员。除此之 泄密终端的溯源取外企业往往忽略了对 证。
纸质文档的打印输出以及对屏幕的拍照截
屏等行为管控，很有可能会导致企业数据
通过纸质打印或者是截图拍照泄露。如果
通过这种方式造成的数据泄露，企业并不
能够及时找到泄密人，挽回损失。屏幕
已成为最大的数据出口，偷拍是最大的泄
密缺口！屏幕拍摄溯源取证系统针对屏幕
拍照对这个泄密缺口做出了防护
北信源用户及角色行为识别展示系统结合
企业信息安全管理制度 ,落实信息安全管
理体系模型,不但是各级安管理人员的日常
工作平台,安全的集中监控与综合展示平台,
支撑信息安全与考核用户及角色行为识别 的管理平台;还是基于
展示系统主要实现全 风险评估的态势感网的整体安全监控管 知、分析预测平台, 整合北信源在终端安
理，还要实现持续的 决策辅助与专家推理 全领域的产品技术优安全运营，成为安全 的综合评估平台。 该 势，不仅面向服务器
管理长效机制得以落 平台针对信息安全集 （设备）运维安全，
实的关键技术保障,这 中管理的趋势，通过 同时综合分析企业网用户及角色行为识别 些内因外因合起来， 集成迥异的安全系 中的终端安全信息，
产品研发阶段展示系统 都要求企业和组织建 统，不仅集中收集、 服务器安全、终端安
立一套整体的安全管 过滤、智能关联分析 全一体化，真正意义理平台，实现对全网 安全信息，提供网络 上达到全网的用户及
IT 资源运行的监控、 和主机的信息安全总 角色行为识别展示。
安全、风险的监控， 体视图和安全趋势报 为客户提供全网行为真正让企业管理者把 告，同时重点关注企 安全分析能力。
握整体安全态势，实 业内部安全的有效控现有效地协同防御。 制，整体展示企业全
局的和局部的信息安全的状况。该系统建
立以人、资产、业务为核心、关联分析、
风险评估为主线的管理体系，将安全产品
和事件通过统一的界面展示分析并提供完
善的安全功能，包括北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
漏洞管理、威胁管理、知识管理、响应
管理、配置管理等。
中软华泰微隔离系统作为新一代主机隔离
在建立安全域、设置技术，架构于防火墙
应用协议后即可通过之上，致力解决病毒
五元组匹配数据，对东西向移动、内网扩
安全域进行放通或拒 为客户提供对实时保散的问题，提升了企
绝的请求限制，最小 障终端业务安全的能业对内网中流量的监
粒度可设置为终端。 力，解决病毒东西向视与管控能力。通过
微隔离内置规则模 移动、内网扩散等问划分安全域、设置域
板，可根据业务需求 题，搭配可视化平台中软华泰微隔离及可 间访问规则，可简单 产品销售推广阶段：
自定义配置默认规则 多维度展示安全域中视化平台 高效的实现对安全域 V1.0 已正式发布
对全网进行一键管 流量访问情况，辅助角色之间流量的访问
控。后续提供信创版 网管监控设备连通状控制。搭配可视化平
本，努力提升对各操 况、配置隔离规则。
台，可以看到每个安作系统终端的管控能 提升主机防护产品竞
全域及内部各终端的力。系统主要价值： 争力。
流量状态、访问趋提升企业对内网中流
势，辅助网管配置隔量的监视与管控能
离规则，提高了安全力，提高企业的安全
管理效率。
管理效率。
北信源安全管理与态势分析系统包括日志
北信源安全管理与态 采集、工作台、资产势分析系统建设的总 管理、安全态势、应
体目标是将多源异构 用态势、流量态势、
数据清洗归并技术、 威胁攻击态势、脆弱大数据存储技术、流 性态势、资产态势、
式引擎关联技术、快 专家系统、仪表板、
速检索技术、可视化 告警中心、报表中分析及回溯技术进行 心、全网搜、探索、
有机融合，对用户的 工单管理、标签管安全数据进行快速、 理、终端取证监控、 为客户增强信创环境
自动化的关联分析， 可视化大屏、系统配 中数据库的审计及防北信源安全态势分析 产品销售推广阶段：
及时发现威胁和异 置管理等模块。通过 护能力；巩固公司在系统V2.1 V1.0 已正式发布
常，同时通过图形 管理和技术相结合， 信创产品头部企业地化、可视化的技术将 实现对内网网络、应 位。
这些威胁和异常的总 用与信息安全的事前体安全态势呈现给用 安全检测、事中动态
户，形成检测发现、 监控、事后合规报告应急处置、调查分析 及事件追溯，实现内
的闭环安全防护体 网网络安全保障体系系，形成安全感知、 在监管和通报等方面
预警、响应一体化平 的现代化、规范化和台，全面保障企业信 科学化，实现对内网
息安全。 网络的数据泄漏隐患的态势分析和持续性
监管。
北信源安全运维管理 北信源安全运维管理系统是针对客户的业 是针对企业内部的专
务安全，针对企业内 用服务器、专用桌面 为客户增强信创环境部的专用服务器以及 机、数通设备、安全 中数据库的审计及防
北信源安全运维管理 产品销售推广阶段：
与服务器息息相关的 设备、数据库、中间 护能力；巩固公司在系统 V1.0 已正式发布
网络设备、安全设 件等运行状态监控， 信创产品头部企业地备、服务器主机、业 安全状态指标采集， 位。
务系统等运行状态监 性能指标监控，实时控，采集它们的安全 告警。并对所有设备
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文状态，收集各个元组 应用软件和安全策略
的性能数据。系统可 的进行统一管理，确对各个运行指标设置 保客户端运行软件的
监控阀值，当某个运 可信、可控和可配行指标达到该阀值时 置，保护生态内系统
系统则会对其发出告 和应用的可信性。为警，可帮助用户快速 企业内涉密安全系
的定位到故障，发生 统、网安设备维护统高危安全事件时及时 一的组织架构、人
采取有效措施，保证 员、设备资产信息。
业务的连续性。系统利用所采集的运行指
标数据和安全事件数据，能够提供多种类
型的统计分析，依照合规要求生成多种审
计报表。通过建设有效的组织目标管理，
规范的运维流程体系，提供丰富的运维
监控技术手段，确保客户IT服务的可用
性、连续性，保障业务系统的稳定和高效
运行。
数据安全下载及输出管理平台适应更加复
杂的网络部署，通过多个安全产品集成的
数据安全下载及输出 一体化安全管理方案管理平台的目标是应 可以适应在任意台数
对公司对于大数据产 的服务器环境下面部品定位的变化，针对 署，通过合理估算终 促进北信源信息安全
越来越多的产品需要 端所需的算例，可以 产品的深度融合，现用到两个平台融合后 部署任意台数的服务 有的信息安全产品，
的产品，从技术架构 器。由于运维能力的 如防病毒，漏洞扫上促进两大平台融 模块化，其他业务系 描，桌管管理产品
数据安全下载及输出 产品销售推广阶段：
合，形成整体的一体 统不需要额外做监控 等，均可以通过二次管理平台 V1.0 已正式发布
化底座。产品组包和 和通用的运维功能， 开发以插件形式在集成过程前移，研发 对于现场技术人员来 《数据安全下载及输
和产品经理尽量不参 说可以降低一体化项 出管理平台》上部与组包过程，并且能 目的运维工作量。大 署，形成一体化部署
够推动事业部有能力 量地市公司电脑较为 方案。
自行集成一体化产品 陈旧，硬件配置低，
以及支撑项目做集成 新系统的客户端需设调试。 计更加灵活的“功能
开关”，针对不同防护需求和性能需求，
及时调整客户端对电脑性能的占用。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 659 682 -3.37%研发人员数量占比 38.86% 40.14% -1.28%
研发人员学历北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
本科 515 496 3.83%硕士 26 34 -23.53%
博士 1 1 0.00%专科及以下 117 151 -22.52%
研发人员年龄构成30岁以下 292 339 -13.86%
30~40岁 307 303 1.32%40岁以上 60 40 50.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 186,920,106.05 201,716,303.91 153,269,040.09研发投入占营业收入比例 34.43% 29.88% 23.92%
研发支出资本化的金额46,409,579.48 50,324,616.46 42,247,893.33
（元）
资本化研发支出占研发投入24.83% 24.95% 27.56%
的比例资本化研发支出占当期净利
-24.62% -11.25% 223.55%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
北信源安全运维管理是针对企业内部的专用服务器、专
用桌面机、数通设备、安全设备、数据库、中间件等运
行状态监控，安全状态指标采集，性能指标监控，实时
北信源安全运维管理系统 12,908,886.92 截至期末研发进度85%告警。并对所有设备应用软
件和安全策略进行统一管理，确保客户端运行软件的
可信、可控和可配置，保护生态内系统和应用的可信
性。
北信源自适应微隔离产品是一种全新、用软件技术定义
中软华泰微隔离及可视化平 网络隔离的功能，主要用于8,848,672.44 截至期末研发进度90%
台 终端和服务器网络环境中，
主机或业务间的东西向（横向）网络流量控制。
北信源安全管理与态势分析北信源安全态势分析系统
15,607,758.01 系统通过管理和技术相结 截至期末研发进度80%V2.1
合，实现对内网网络、应用北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
与信息安全的事前安全检测、事中动态监控、事后合
规报告及事件追溯，实现内网网络安全保障体系在监管
和通报等方面的现代化、规范化和科学化，实现对内网
网络的数据泄露隐患的态势分析和持续性监督。
数据安全下载及输出管理平台是北信源信息安全产品的
研发，集成，运行平台。完成应用产品业务功能以外的
公共环境能力支撑，包括硬数据安全下载及输出管理平 件资源配置，虚拟环境配
9,044,262.11 截至期末研发进度80%台 置，算力配置，数据库配
置，中间件配置，升级部署能力配置，以及公共数据配
置，外部接口配置，管理权限配置，安全配置，产品组
合配置，运维服务。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 930,196,159.98 963,562,799.01 -3.46%
经营活动现金流出小计 998,418,046.81 1,073,851,362.60 -7.02%经营活动产生的现金流量净
-68,221,886.83 -110,288,563.59 38.14%额
投资活动现金流入小计 750,286,424.22 433,444,364.27 73.10%投资活动现金流出小计 552,601,401.14 696,562,738.60 -20.67%
投资活动产生的现金流量净197,685,023.08 -263,118,374.33 175.13%
额筹资活动现金流入小计 190,509,389.73 167,792,627.22 13.54%
筹资活动现金流出小计 197,775,626.48 74,838,099.15 164.27%筹资活动产生的现金流量净
-7,266,236.75 92,954,528.07 -107.82%额
现金及现金等价物净增加额 122,220,944.84 -280,462,948.11 143.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系有效控制支出。
（2）投资活动产生的现金流量净额增加主要系本期投资支付现金小于收回投资所收到的现金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少主要系本期还银行贷款大于银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 10,092,790.17 -4.29% 具有可持续性。
公允价值变动损益 -1,683,663.23 0.72% 具有可持续性。
资产减值 -3,288,334.47 1.40% 具有可持续性。
营业外收入 84,343.09 -0.04% 否营业外支出 61,087.28 -0.03% 否
计提应收账款、其他信用减值 -131,900,457.14 56.05% 应收款信用减值损失 具有可持续性。
所致。
主要系软件产品增值增值税即征即退具有
其它收益 41,105,467.33 -17.47% 税即征即退款、政府可持续性。
补助。
资产处置收益 129,324.61 -0.05% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系部分现
金管理理财产182,673,686. 56,757,242.9 品到期及公司
货币资金 6.78% 2.00% 4.78%17 6 加大催款、有
效控制支出所致
主要系公司加429,447,859. 632,049,355. 大了货款催收
应收账款 15.93% 22.33% -6.40%04 96 力度，应收账
款减少部分质保金到
合同资产 2,705,057.28 0.10% 4,102,326.99 0.14% -0.04%期
只要系履行智慧城市项目增
加的存货投724,282,341. 624,919,165. 入，但项目还
存货 26.87% 22.08% 4.79%37 80 未达到确认收
入，因此存货还未结转营业
成本207,280,525. 202,291,312.
长期股权投资 7.69% 7.15% 0.54%49 57
76,562,670.7 79,721,187.4固定资产 2.84% 2.82% 0.02%
8 6154,882,819. 151,294,085.
在建工程 5.74% 5.34% 0.40%33 66
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文32,716,988.5 37,914,652.3
使用权资产 1.21% 1.34% -0.13%8 4
181,414,972. 165,573,038. 主要系增加银短期借款 6.73% 5.85% 0.88%
48 87 行贷款所致257,264,184. 283,722,922.
合同负债 9.54% 10.02% -0.48%14 58
25,184,905.4 25,693,615.1租赁负债 0.93% 0.91% 0.02%
9 3境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -328,267,3 493,810,0 740,156,0 80,237,72
（不含衍 1,683,66384.61 00.00 00.00 1.38
生金融资 .23产）
4.其他权 -23,811,56 23,221,90
益工具投 589,654.74.05 9.35
资 0- -
金融资产 352,078,9 493,810,0 740,156,0 103,459,61,683,663 589,654.7
小计 48.66 00.00 00.00 30.73.23 0
- -352,078,9 493,810,0 740,156,0 103,459,6
上述合计 1,683,663 589,654.748.66 00.00 00.00 30.73
.23 0金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022年12月31日，本公司的使用权受到限制的货币资金为人民币16,790,773.62元，其中：本公司向银行申请
开具无条件、不可撤销的担保函所存入的保函保证金人民币7,817,724.03元；票据保证金人民币4,473,049.59元；冻结4,500,000.00元。
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,950,000.00 29,658,295.00 -93.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金非公开
123,687 110,643 52,731. 22,487. 存放于2016 发行股 768.71 0 42.63% 0
.09 .91 48 39 募集资票
金专户和用于
现金管北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
理产品。
123,687 110,643 52,731. 22,487.合计 -- 768.71 0 42.63% -- 0
.09 .91 48 39募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准北京北信源软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2016〕987号）核准公司非公开发行普通股66,500,000股，每股发行价格为人民币18.98元，公司本次非公开募集资金总额
1,262,170,000.00元，扣除承销费、保荐费、验资费、律师费等发行费用25,299,060.00元后，实际募集资金净额为1,236,870,940.00元，上述募集资金已于2016年10月31日汇入公司募集资金专户，并经中喜会计师事务所（特殊普
通合伙）审验并于2016年11月1日出具《验资报告》（中喜验字（2016）第0414号）。
截至2022年12月31日，公司本年度使用募集资金人民币768.71万元，累计使用募集资金总额人民币110,643.91万元，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户和用于现金管理产品。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新一代
互联网63,481 34,312 37,526 109.37 1,737. 10,325
安全聚 是 是 否.16 .64 .53 % 04 .88
合通道项目
北信源（南
2023年京）研 60,205 36,805
是 768.71 19,963 54.24% 09月 不适用 否发运营 .93 .93
30日基地项
目面向国
产化计算机的 9,909. 7,462. 39,613
是 10,000 99.10% 是 否终端安 56 67 .15
全管理平台
基于可信终端
23,310 23,913 102.59 4,608.的安全 是 907.79 是 否
.72 .34 % 23管理平
台永久补
19,257 19,331 100.38充流动 是 不适用 否
.8 .48 %资金
承诺投123,68 123,68 110,64 10,107 54,547
资项目 -- 768.71 -- -- -- --7.09 7.09 3.91 .5 .26
小计超募资金投向
无北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
123,68 123,68 110,64 10,107 54,547合计 -- 768.71 -- -- -- --
7.09 7.09 3.91 .5 .26
1、公司第三届董事会第十次临时会议、2018年第二次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途并分项目 永久补充流动资金的议案》，同意将非公开发行募集资金投资项目“新一代互联网安全聚合通道项目”结余募
说明未 集资金中10,000万元变更用于“面向国产化计算机的终端安全管理平台”建设，并将剩余募集资金达到计 19,093.29万元（含利息等收益以及前次暂时补充流动资金的闲置募集资金）永久补充流动资金。该项目具体
划进 变更详见公司分别于2018年12月3日和2018年12月20日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上度、预 披露的公告（公告编号：2018-107、2018-111）。
计收益的情况 2、公司第三届董事会第十七次临时会议、2019年第三次临时股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目
和原因 延期的议案》和《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将非公开发行募集资金投资项目“北信源（南（含 京）研发运营基地”达到预定可使用状态的时间从2019年12月31日调整为2020年12月31日，并将该项
“是否 目中的暂未投入使用的募集资金23,400.00万元变更用于“基于可信终端的安全管理平台”建设。该项目具达到预 体延期及变更详见公司分别于2019年10月15日和2019年10月31日在巨潮资讯网
计效 （http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告（公告编号：2019-122、2019-139）。
益”选 3、公司第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议、2020年第三次临时股东大会审议通过了《关于择“不 部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将非公开发行募集资金投资项目“北信源（南京）研发运营基地项
适用” 目”达到预定可使用状态的时间从2020年12月31日调整为2023年9月30日；同意拟将“基于可信终端的的原 安全管理平台项目”达到预定可使用状态的时间从2020年12月31日调整为2021年12月31日。该项目具
因） 体延期及变更详见公司分别于2020年10月30日和2020年11月17日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告（公告编号：2020-101、2020-112）。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资 1、截至2016年10月31日本公司以自筹资金预先投入新一代互联网安全聚合通道项目34,222,772.59元，
金投资 本期根据瑞华会计师事务所出具的瑞华核字[2016]01660044 号《北京北信源软件股份有限公司以自筹资金预项目先 先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》进行置换34,222,772.59元。
期投入及置换 2、截至2016 年10月 31 日本公司以自筹资金预先投入北信源（南京）研发运营基地项目1,728,647.73
情况 元，本期根据瑞华会计师事务所出具的瑞华核字[2016]01660044 号《北京北信源软件股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告的鉴证报告》进行置换1,728,647.73元。
用闲置 适用募集资 2018年4月23日召开了第三届董事会第六次会议审议通过《关于使用非公开发行部分闲置募集资金暂时补充
金暂时 流动资金的议案》，同意公司在保证非公开发行募集资金（以下简称“募集资金”）投资项目建设的资金需求北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
补充流 以及募集资金投资项目正常进行的前提下，使用部分闲置募集资金人民币8,000万元暂时补充流动资金，使动资金 用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。该部分资金为公司非公开发行募集资金投资项目的暂
情况 时闲置资金，若募集资金投资项目因发展需要，公司将及时归还。2018年12月3日召开的第三届董事会第十次临时会议审议通过《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意将非公开发行募集资金
投资项目“新一代互联网安全聚合通道项目”结余募集资金中10,000万元变更用于“面向国产化计算机的终端安全管理平台”建设，并将剩余募集资金19,093.29万元（含利息等收益以及前次暂时补充流动资金的闲
置募集资金）永久补充流动资金。
2022年5月13日召开了第四届董事会第十四次临时会议、第四届监事会第九次临时会议审议通过《关于使用非公开发行部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》同意使用非公开发行部分闲置募集资金8,000万元
暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。
适用
1、“新一代互联网安全聚合通道”项目已完成投入，经董事会、股东大会审议通过已结项并将结余募集资金中100,000,000.00元变更用于“面向国产化计算机的终端安全管理平台”建设，并将剩余募集资金
190,932,943.43元（含利息等收益以及前次暂时补充流动资金的闲置募集资金）永久补充流动资金。
项目实 2、2019年12月4日召开了第三届董事会第十八次临时会议审议通过《关于部分募集资金投资项目结项并将施出现 节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募集资金投资项目中的“面向国产化计算机的终端安全管
募集资 理平台”已达到预定可使用状态，为满足公司业务发展需要，提高募集资金使用效率，结合公司实际经营情金结余 况，同意将上述募集资金投资项目结项并将节余募集资金161.60万元（含利息收入，实际金额以资金转出当
的金额 日专户余额为准）永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营，同时注销对应的募集资金账户。
及原因 3、2021年10月28日召开的第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司募集资金投资项目“基于可信终端的
安全管理平台”已实施完毕并达到预定可使用状态，同意将上述项目予以结项。同时，为提高节余募集资金使用效率，同意将上述募投项目结项后的节余募集资金89.10万元（含利息收入，实际金额以资金转出当日
专户余额为准）永久补充公司流动资金，并注销对应的募集资金专户。
为进一步提高公司闲置募集资金使用效率，增强募集资金获取收益的能力，依据证监会《上市公司监管指引第2号-上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等相关制度规范，根据公司2017年10月24日召开第三
届董事会第五次会议通过的《关于公司及全资子公司使用部分闲置募集资金购买理财产品的议案》，同意公司及全资子公司江苏神州信源系统工程有限公司在确保不影响募集资金投资项目建设和资金安全的情况下，使
用额度不超过人民币6亿元的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好的保本型理财产品，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用，同时董事会授权公司
董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件。
根据公司2018年4月23日召开的第三届董事会第六次会议及2018年5月15日召开的2017年年度股东大会，同意公司将使用闲置募集资金现金管理从“使用额度不超过人民币6亿元的闲置募集资金适时的购买安
全性高、流动性好的保本型理财产品”调整为“使用额度不超过人民币9.6亿元，用于购买安全性高、流动性好、保本的现金管理产品，例如结构性存款、理财产品等，使用期限自年度股东大会审议通过之日至2018
年10月24日”。
根据2018年10月29日召开的第三届董事会第九次会议和第三届监事会第九次会议审议通过的《关于公司及全资子公司使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司江苏神州信源系统工程有限
公司在确保不影响募集资金投资项目建设和资金安全的情况下，拟使用额度不超过人民币6.5亿元（含6.5尚未使
亿元）的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好、保本的现金管理产品，例如结构性存款、理财产用的募
品、收益凭证等，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚集资金
动使用，同时董事会授权公司董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件。
用途及根据2019年10月29日召开的第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十二次会议审议通过的《关于公
去向司及全资子公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司江苏神州信源系统
工程有限公司（在确保不影响募集资金投资项目建设和资金安全的情况下，拟使用额度不超过人民币4亿元（含4亿元）的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好、保本的现金管理产品，例如结构性存款、理
财产品、收益凭证等，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用，同时董事会授权公司董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件，由财
务部负责具体实施。
根据2020年10月28日召开第四届董事会第四次会议和第四届监事会第四次会议审议通过的《关于公司及全资子公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司北信源系统集成有限公司
在确保不影响募集资金投资项目建设和资金安全的情况下，拟使用额度不超过人民币3亿元（含3亿元）的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好、保本的现金管理产品，例如结构性存款、理财产品、收益凭
证等，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用，同时董事会授权公司董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件，由财务部负责具体实
施。
根据2021年10月27日召开的第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议审议通过了《关于公司及全资子公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及全资子公司北信源系统集成有限公
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文司在确保不影响募集资金投资项目建设和资金安全的情况下，拟使用额度不超过人民币 2.2 亿元（含 2.2
亿元）的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好的现金管理产品，例如结构性存款、理财产品、收益凭证等，使用期限自董事会审议通过之日起 12 个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使
用，同时董事会授权公司董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件。
根据2022年10月27日召开的第四届董事会第十次会议及第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于公司及全资子公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意在确保不影响募集资金投资项目建设和
资金安全的情况下，公司及全资子公司北信源系统集成有限公司拟使用额度不超过人民币2.2亿元（含2.2亿）的闲置募集资金适时的购买安全性高、流动性好的现金管理产品，例如结构性存款、理财产品、收益凭
证等，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，在前述额度和期限内，资金可以循环滚动使用，同时董事会授权公司董事长在前述有效期和额度内行使该项投资决策权及签署相关文件，由财务部负责具体实
施。
2022年度，在董事会审议额度内，公司循环购买现金管理产品，报告期内实现理财收益人民币6,738,645.81元，截止2022年12月31日，本公司使用闲置募集资金购买安全性高、流动性好的现金管理产品余额为人民
币129,000,441.41元。
募集资金使用
及披露中存在 公司已披露的相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化新一代互 新一代互
联网安全 联网安全 34,312.6 37,526.5109.37% 1,737.04 是 否
聚合通道 聚合通道 4 3项目 项目
北信源 北信源2023年
（南京） （南京） 36,805.9768.71 19,963 54.24% 09月30 不适用 否
研发运营 研发运营 3日
基地项目 基地项目面向国产
新一代互化计算机
联网安全的终端安 10,000 9,909.56 99.10% 7,462.67 是 否
聚合通道全管理平
项目台
基于可信 北信源终端的安 （南京） 23,310.7 23,913.3
102.59% 907.79 是 否全管理平 研发运营 2 4
台 基地项目新一代互
永久补充 联网安全 19,006.9 19,168.2100.85% 不适用 否
流动资金 聚合通道 2 5项目
面向国产永久补充
化计算机 161.6 163.23 101.01% 不适用 否流动资金
的终端安北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
全管理平台
基于可信永久补充 终端的安
89.28 不适用 否流动资金 全管理平
台123,687. 110,643.
合计 -- 768.71 -- -- 10,107.5 -- --09 91
1、根据公司发展战略，从实际情况出发，为提高公司募集资金使用效率，变更部分募集资金投资项目。经公司第三届董事会第十次临时会议审议，2018年第二次临
时股东大会决议通过《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，
同意将非公开发行募集资金投资项目“新一代互联网安全聚合通道项目”结余募集资金中10,000万元变更用于“面向国产化计算机的终端安全管理平台”建设，并
将剩余募集资金19,093.29万元（含利息等收益以及前次暂时补充流动资金的闲置募集资金）永久补充流动资金。该项目变更具体内容详见本公司2018-107公告。
2、公司第三届董事会第十七次临时会议、2019年第三次临时股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》和《关于变更部分募集资金用途的议
案》，由于北信源（南京）研发运营基地项目在实施过程中涉及较多固定资产投资，项目设计和工程建设复杂，经公司审慎合理规划，对工程设计和内部装修方案
变更原因、决策程序及信息披露 做了相应调整，结合项目实际情况，同意将非公开发行募集资金投资项目“北信源情况说明(分具体项目) （南京）研发运营基地”达到预定可使用状态的时间从2019年12月31日调整为
2020年12月31日，并将该项目中的暂未投入使用的募集资金23,400.00万元变更用于“基于可信终端的安全管理平台”建设。该项目具体延期及变更详见公司分别
于2019年10月15日和2019年10月31日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露的公告（公告编号：2019-122、2019-
139）。
3、公司第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议、2020年第三次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意拟将非公开
发行募集资金投资项目“北信源（南京）研发运营基地项目“达到预定可使用状态的时间从2020年12月31日调整为2023年9月30日；同意拟将“基于可信终端
的安全管理平台项目”达到预定可使用状态的时间2020年12月31日调整为2021年12月31日。
公司于2020年11月16日召开2020年第三次临时股东大会审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》。
未达到计划进度或预计收益的情本公司子公司北信源系统集成有限公司与总包方江苏省建筑工程集团有限公司关于
况和原因(分具体项目)北信源（南京）研发运营基地项目存在诉讼，报告期内，双方已就诉讼的相关问题
协商一致，2022年年底已正式恢复建设。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北信源系126,702.0
统集成有 子公司 集成业务 20000 19,599.34 26,825.59 67.55 70.85限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
作为国内网络安全行业领军企业之一，公司继续扩大和巩固在行业内的领先优势，持续地完善和优化公司的市场战略布局、技术研发体系、产品生产体系、服务支撑体系和运营管理，稳步提升公司在国内网络安全行业的市场份额；同
时积极开拓国际市场，致力于将公司打造成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。
（一）公司发展战略公司始终秉承“信息之源，信任之源，信心之源”的核心理念，长期专注于网络安全领域，坚持技术创新，力求为
客户提供优质的产品及服务。未来，公司将继续紧跟国家政策方向，顺应技术发展和市场趋势，围绕“信息安全及信创、
移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大战略方向开展业务，三大业务相辅相成、相互推进。
公司将以网络安全为基础，依循“信息技术应用创新”、“数字经济”等国家安全的核心发展方向，充分借力前沿技术，进一步完善和提升终端安全体系防护能力，提高信息系统的IT运维水平；以安全即时通信为基础，打造移动安全
互联平台，实现对网络应用和媒体等内容的聚合，通过人工智能相关技术的支撑，打造“安全的智能”和“智能的安全”创新产品和服务。
公司的战略目标是抓住网络安全行业良好的发展机遇和扩张空间，巩固公司在技术门槛、行业资源以及市场基础方面建立起来的优势，同时持续完善和优化公司的技术研发体系、产品生产体系、产品销售体系、服务支撑体系和运营管
理流程，进一步提升公司在国内网络安全行业的市场地位和市场份额。
公司将继续积极践行国家“一带一路”战略，进一步开拓国际市场，致力于成为在全球范围内具有影响力的信息安全企业。同时，公司将牢牢抓住“数字经济”发展新机遇，充分借力资本市场，围绕核心业务完善布局，努力实现跨越
式发展，为我国的网络安全建设与信息技术应用创新战略发展积极贡献力量。
（二）经营规划2023年，公司将紧随国家产业政策和行业发展趋势。为实现经营目标，公司将重点从以下方面开展工作：
1、积极响应政策，加速行业深度布局“二十大”提出建设网络强国、数字中国等目标，指明了产业建设重点方向，随着数字经济在中国GDP比重的稳步
提升，数据安全、隐私保护、数字产品安全性、关键基础设施安全性等安全问题也不容忽视。自2016年颁布《中华人民共和国网络安全法》以来，我国相继颁布《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条例》《网
络安全审查办法》等法律法规，强调了数据安全在保障数字经济安全上的重要地位，同时通过实施攻防演练、等保、关北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
保等行动，督促各领域构筑安全屏障，随着“云大物移智（云计算、大数据、物联网、移动互联网、智慧城市）”等新兴技术不断发展，网络空间成为继海、陆、空、天后的第五空间，推动安全赋能方式从外挂形态向内生形态转变，从烟
囱防护式向整合纵深式转变，从边界防御模式向零信任架构转变，从静态防御向动态防御转变，从功能安全、网络安全分离的传统技术路线向一体化解决方案转变，新一代数字安全版图正在成型。
在国家相关政策引导下，公司聚焦“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大发展战略，继续深耕信创安全、终端安全、网络安全、数据安全、工控安全、物联网安全、IT基础设施等新兴高成长市场，
不断深化战略布局，把握行业数字化转型发展趋势，为中国的数字化腾飞保驾护航。2023年，公司将继续抓住信创发展的机遇，挖掘、整合公司原有信息安全类优势产品，在巩固现有客户与行业的基础上，优化销售布局，加强营销渠道建
设，提升客户服务能力，积极拓展新行业、新领域，丰富业务范围，持续推进信创平台上安全产品的更新，对全线安全产品进行国产硬件和软件环境的适配，加大对人工智能、区块链、5G/6G、新型密码算法等技术的创新和融合，打造国内
领先的关键信息基础设施保护解决方案，实现真正意义上的国产、安全、可控，有效保护用户的信息安全。
同时，基于信源密信目前在党政军等领域的市场优势地位，推进国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私保护等相关标准移动办公和即时通讯建设，快速扩大市场体量和占有率，以中国上市公司协会的“上市公司之家”、“国科智
造”等平台为模型，创新可持续运营的商业模式，同时加大在营销、渠道和生态建设方面的战略投入，构建创新驱动的共创共赢生态平台，加强资源整合、合作创新，实现生态合作价值最大化，在已经技术性验证ChatGPT的基础上，接入
百度文心一言等大模型人工智能技术，引入量子加密技术，全力打造高安全即时通讯龙头。抓住“十四五”全国应急体系建设规划机遇，公司已经在国家 部委、广电总局等领域具备了典型应急体系的建设经验基础上，在2023年将深度参
与各领域安全应急指挥及应急处置移动体系建设相关的项目与工程。
公司将继续加大在人工智能、大模型领域的合作与投入。公司作为百度的首批生态伙伴优先获得领先AI技术的加持，公司与百度将在产品研发、标准制定包括数字水印等多个领域展开深化合作，打造联合解决方案，通过技术共享、
培训赋能、联合营销等方式，强化竞争力，为用户打造全场景人工智能解决方案及服务，同时依托智慧互联、创新互联，
引领我国在重要单位、资源能源、装备制造、通信及电子制造等行业的产业变革与升级。公司将依托自身优势，和头部人工智能企业合作，将人工智能技术与关键信息基础设施保护技术深度融合，加大人工智能安全相关领域的研发与创新。
2、坚持技术创新，增强核心竞争力公司继续围绕“信息安全及信创、移动办公及安全通讯应用、智慧社区及健康医疗”三大发展战略，对于已有产品
继续贯彻“一体化”、“标准化”、“新型化”的理念，持续进行功能和技术迭代升级。公司坚持自主创新与吸收引进相结合，在优化已有优势产品的基础上，继续加大研发投入，针对人工智能、区块链、6G通信、新型密码等技术展开研
究，积极推动相关技术和产品的升级优化，致力于成为数字经济时代下智慧安全的全面解决方案提供商。面对信息化新领域、新应用和新技术，公司持续关注并加大对相关新兴技术、应用领域、应用生态的研究，开展与控股及参股公司和
战略伙伴的技术合作，积极参加国家与行业规划与标准制定工作，参与国家和行业重大工程和项目，将最新的研究成果通过产品和解决方案落地应用。
3、借力资本市场，完善战略布局公司将充分利用上市公司的平台，围绕企业核心业务，适时的通过实施并购重组将企业做大、做优、做强，实现跨
越式发展。公司将围绕发展战略，积极挖掘各种潜在的投资机会，不断完善和优化业务、产品以及技术布局，提升市场覆盖的广度和深度。在合理控制风险的前提下，积极寻找优秀的行业合作伙伴，实现合作共赢和持续发展，进一步完善
公司产业链布局，提高公司的行业地位和综合竞争力。
4、提升公司品牌管理，扩大市场营销网络品牌整合营销是推动企业发展的无形力量。2023年，公司将持续进行线上和线下多种形式开展市场营销和品牌推
广工作，不断优化品牌建设工作，聚焦在重点行业和细分领域，提升企业和产品的影响力，树立公司信息安全行业领导者的品牌形象。
5、优化人才结构，提升公司治理水平人才是企业发展重要的战略性资源，人才队伍建设一直是公司的核心工作之一。跟随公司战略发展需要，公司将加
强对人员结构的优化调整，统筹推进各类人才队伍建设，加强人员培训及考核力度，加强人才培养及储备，更合理、科学地满足公司发展需要。同时为员工提供广阔平台，拓宽员工成长空间，设计职业发展规划，为企业创造价值的同时实
北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文现员工自身价值的不断提升。
2023年，公司将继续提升公司治理水平，进一步规范各环节的运营流程与内部控制制度，完善信息化管理系统，
杜绝各类不规范行为的发生，在产品线、销售线、人力资源、技术资源等方面实现资源共享和协同发展，增强公司风险控制和防范能力，保证公司各项业务活动的规范运行，保护全体股东合法权益。
6、提高公司运行效率，加强预算管理2023年，公司将不断健全经营管理和运行体系，强化执行和监督，全面提高管理水平、效率和计划，同时加强企
业的风险防控能力。公司将进一步加强预算管理，切实强化对预算的执行跟踪、预警、管控，降本增效。加大全员成本控制意识，合理规划资源投入，坚持结果导向，做好投入产出分析，体现管理价值。
7、强化资本市场形象管理，加强投资者互动公司将继续积极探索适合公司提升投资者关系的管理方法，通过搭建多样化的沟通平台，进一步加强与投资者之间
的互动与沟通，加深投资者对公司的了解与认同，促进公司与投资者之间形成长期、稳定的良好互动关系，树立良好的资本市场形象，最终实现公司价值最大化和投资者利益最大化。
（三）可能面临的风险
1、应收账款风险随着公司业务规模扩大，且公司部分合同实施及结算周期较长，应收账款数额增加，同时公司客户主要是政府、军
队、军工、能源、金融等行业的大中型用户，资金实力和信用较好，被给予一定的信用政策，致使公司整体应收账款金额较大。如果应收账款不能及时收回，将对公司财务状况产生不利影响，同时会降低公司资金周转速度与运营效率，从
而限制公司经营活动的正常开展，影响经营业绩。对此，公司将采取下列应对措施：加强重大项目的预评估，谨慎选择项目；主管领导加强对业务部门的应收款工作管理，加大应收账款责任制实施力度，加强对销售人员销售回款的考核，
积极推进项目实施及验收等措施，促进应收账款的回款，有效控制应收账款占比，降低对公司经营资金周转的影响；同时出于谨慎考虑，对应收账款实施合理的坏账计提，以有效防范坏账可能给公司带来的风险。
2、产品销售季节不均衡风险公司主要客户为政府、军队、军工、能源、金融等重要领域的大型国有企业和事业单位，这些客户通常采取预算管
理制度和产品集中采购制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，审批通常集中在次年的上半年，采购招标则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年存在销售较少的可能性，销售主要集中在下半年。公司的销售收入呈现
显著的季节性特征，费用在年度内较为均衡地发生，因而可能会造成公司第一季度、半年度或第三季度出现季节性波动。
对此，公司将进一步加强业务拓展领域，积极开发不同领域的优质客户，同时加大售前的进度引导以及阶段验收等方式，
尽量降低第四季度集中和不确定性的影响。
3、管理风险随着公司业务规模的扩大，在市场营销、技术研发、人力资源等方面对公司提出了更高的要求，公司营运管理、财务
管理和内部控制等管理风险逐渐增加。公司将根据业务发展需要，持续优化组织架构和管理流程，通过业务培训、管理培训、岗位轮换等各种措施培养、选拔和任用管理人才，以及锻炼和提升与其管理岗位相适应的管理能力；公司还将积
极引进管理人才，以满足公司发展过程中的管理需求。公司董事会、管理层一直高度关注公司内部规范治理工作，不断完善各环节的内部控制制度，杜绝各类不规范行为的发生，保证公司各项业务活动的规范运行，以期以最好的业绩回报
广大投资者。
4、技术替代的风险随着社会科技的快速发展，物联网、云计算、大数据、人工智能等领域对网络安全提出了更多更高的要求，新技术
的层出不穷，市场和客户需求的不确定性，加速了网络安全行业对技术和产品更新换代的要求。为了保持竞争优势，公司必须准确预测业内技术发展趋势，及时将先进的技术用于自身产品的设计开发。公司坚持自主创新与吸收引进相结合，
在优化已有优势产品的基础上，继续加大研发投入，针对人工智能、区块链、6G通信、新型密码等技术展开研究，积极推动相关技术和产品的升级优化，致力于成为数字经济时代下智慧安全的全面解决方案提供商。面对信息化新领域、新
应用和新技术，公司持续关注并加大对相关新兴技术、应用领域、应用生态的研究，开展与控股及参股公司和战略伙伴北京北信源软件股份有限公司2022年年度报告全文
的技术合作，积极参加国家与行业规划与标准制定工作，参与国家和行业重大工程和项目，将最新的研究成果通过产品和解决方案落地应用。
5、税收优惠及政府补助的风险公司及子公司享受高新技术企业所得税优惠税率和软件产品增值税即征即退政策。如果国家税收优惠政策发生不利变化，
或公司相关资质未能延续通过认证，将在一定程度上影响公司的盈利水平。政府补助收入存在较大不确定性，如果未来政府补助金额发生较大变动，将对公司的净利润产生一定的影响。
6、其他风险公司不排除因政治、经济、自然灾害等其他不可控因素带来不利影响的可能性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与北信源 主要了解公司 互动易平台
2022年04月 2021年度网上 2021年度经营 2022年04月公司会议室 其他 其他
21日 业绩说明会的 情况及2022 21日投资者关投资者 年发展展望 系活动记录表
互动易平台关于2022年 2022年11月
2022年11月公司会议室 电话沟通 其他 机构投资者 第三季度报告 1日-3日投资
01日业绩情况 者关系活动记
录表
