苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商，产品广泛应⽤于光通信、激光雷达、生物光子学等领域。
公司通过自主研发和外延并购，在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的核心工艺技术，为全球客户提供多种垂直整合一站式产品解决⽤案。经过多年发展，公司已从精密元器件厂商发
展成为拥有多种器件和封装技术能力的复合平台型企业。
天孚通信致力于成为全球领先的光器件企业，助力光子集成。
1、光通信行业情况（1）行业政策
2022年，国家相关部委研究部署促进通信行业发展的改革举措，报告期内主要政策/文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容/目的2022年1月 国务院 《“十四五”数字经济 全面深化重点产业数字化转型：纵深推进工业数字
发展规划》 化转型，加快推动研发设计、生产制造、经营管理、市场服务等全生命周期数字化转型，加快培育
一批“专精特新”中小企业和制造业单项冠军企业；深入实施智能制造工程，大力推动装备数字
化，开展智能制造试点示范专项行动，完善国家智能制造标准体系等。
2022年4月 工信部 《工业互联网专项工作 夯实基础设施、深化融合应用、强化技术创新、培组2022年工作计划》 育产业生态、提升安全保障、完善要素保障五方面
推进工业互联网创新发展，并设置网络体系强基行动、标识解析增强行动、平台体系壮大行动、数据
汇聚赋能行动、新型模式培育行动、融通赋能“牵手”行动、关键标准建设行动、技术能力提升行
动、产业协同发展行动、安全保障强化行动、开放合作深化行动等15项任务。
2022年9月 工信部 《5G 全连接工厂建设指 十四五期间要在重点领域推动万家企业开展 5G 全连南》 接工厂建设，建成 1000 个分类分级工厂，打造 100
个标杆工厂，推动5G+工业互联网落地发展。
2022 年 12 国务院 《扩大内需战略规划纲 系统布局新型基础设施：包括建设高速泛在、天地月 要（2022－2035年）》 一体、集成互联、安全高效的信息基础设施，增强
数据感知、传输、存储、运算能力。加快物联网、
工业互联网、卫星互联网、千兆光网建设，构建全国一体化大数据中心体系，布局建设大数据中心国
家枢纽节点，推动人工智能、云计算等广泛、深度应用，促进“云、网、端”资源要素相互融合、智
能配置。
（2）行业发展情况按下游应用领域划分，公司产品主要应用于数据中心和电信市场等。据Lightcounting预测，2019 年全球数据中心
光模块市场规模为35.04 亿美元，预测至2025 年，将增长至73.33 亿美元，数通市场的增长将成为光通信市场的主要驱动力。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文（一）数据中心
在国内数据中心建设方面，近年来国家高度重视数据中心产业的发展，“十四五”规划和《2035 年远景目标纲要》中明确提出要“加快构建全国一体化大数据中心体系强化算力统筹智能调度，建设若干国家枢纽节点和大数据中心集群
建设 E 级和 10E 级超级计算中心”。工业和信息化部、国家发展和改革委员会等先后出台《新型数据中心发展三年行动计划(2021-2023 年)》《全国一体化大数据中心协同创新体系算力枢纽实施方案》等重要政策文件，有效规范了我国数据
中心产业发展。
下图 国内三大云厂商季度资本开支（百万元）及增速资料来源：国信证券经济研究所
在海外数据中心建设方面，北美四大云厂商2022年资本开支保持稳定增加，并且在技术基础设施方面的投入有所增加。
下图 北美四大云厂商季度资本开支（百万美元）及增速资料来源：Bloomberg 广发证券发展研究中心
• （二）电信通信根据工信部统计数据，截至 2022 年 12 月末，国内 5G 基站总数达到 231.2 万个，占移动基站总数的 21.3%，其中
1-12月新建5G基站89万个。全国移动物联网连接数达18.4亿户，5G用户达5.61亿户。中国5G基站建设量总体在全球属于领先水平。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文另据相关数据，截至2022年12月末，我国5G套餐用户数累计10.68亿户，同比增长51.96%，保持较快增长势头。
图3 中国5G基站建设情况数据来源：工信部，中邮证券研究所
海外电信网络建设方面，根据《爱立信移动市场报告》相关数据，2022 年第四季度期间，全球新增约 1.36 亿 5G签约用户，总签约数超过10亿。截至2022年年底，全球已有235家运营商推出了商用5G服务。约35家运营商已经部
署或启动5G独立组网（SA）。
移动数据流量方面，2022 年四个季度全球移动网络流量持续保持高速增长，全球移动网络流量在两年内实现翻倍增长，未来还将有巨大的增长空间。
2、激光雷达行业情况激光雷达是一种通过脉冲激光照射目标并用传感器测量反射脉冲返回时间来测量目标距离的测量工具。其核心优势
在于利用激光的高频特性进行大量、高速的位置及速度信息测量，形成准确清晰的物体 3D 建模。随着 ADAS 等下游应用的持续发展，激光雷达行业也迎来了长足的发展。激光雷达下游应用广泛，其中车载领域具备良好的前景。
激光雷达的技术路线有四个主要的维度：测距原理、探测器、光束操纵、光源。激光雷达主要包括激光发射、扫描系统、激光接收和信息处理四大系统，四个系统相辅相成。根据这四个系统的不同特征，可以从四个不同维度来阐述激
光雷达技术路线。其中光源和探测器即激光雷达的发射端与接收端，光束操纵即激光雷达的扫描方式，测距则为信息处理提供距离信息。根据四个主要的维度可以将激光雷达进行分类，每个不同分类方式又可进一步细分为不同的技术路线，
不同路线之间存在较大差异。
下图 激光雷达分类苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
资料来源：麦姆斯咨询，华创证券2022年激光雷达迎来大规模量产元年，各技术路线处于并行演进阶段。
（1）技术路线（一）测距原理
TOF 技术是用发射出离散的光脉冲，测量它们从最近的物体上弹回并返回需要多长时间；FMCW 技术是在扫频周期内发射频率变化的连续波，被物体反射后的回波与发射信号有一定的频率差，通过测量频率差便可获得目标与雷达之间
的距离信息。
（二）扫描方式机械式扫描是指通过电机带动光机结构整体旋转，实现对空间水平360度视场的扫描；转镜扫描是指通过固定收发
模组，电机带动一维或两维转镜实现光束的扫描；MEMS 扫描是指通过高频震动的 MEMS 微振镜结构反射激光实现激光光束的扫描；Flash 扫描是通过发射出覆盖整片探测区域的激光，通过面阵化的接收器完成对周围深度图像绘制的扫描；
OPA 扫描是指运用光的相干原理，采用多个光源组成阵列，利用光的干涉形成类似棱镜的折射效果，通过实时调节阵列中每个单元之间相位差控制激光光束方向的扫描。
不同的扫描方式因为涉及原理差异、结构稳定性、价格和规模生产可行性、体积大小、探测距离等多种因素适用于不同场景需要的激光雷达。
（三）波长因需要兼顾安全性、抗干扰性、激光器成本等多方面条件，目前激光雷达普遍选取 905nm 和 1550nm 作为主流波
长。
（2）行业发展趋势参照 Frost ＆ Sullivan 数据，2021 年约有 10 万台激光雷达被用在乘用车和无人驾驶车上，到 2027 年激光雷达
上车数量将达到1480万台。根据Frost ＆ Sullivan预测，随着下游应用领域的逐渐扩展，全球激光雷达市场规模将从2019年的6.8亿美元高速增长至2025年的135.4亿美元，2019年至2025年年复合增长率高达64.5%。2025年，我国激
光雷达市场规模将达到43.1亿美元，2019年至2025年年复合增长率高达63.1%。
全球激光雷达市场规模预测 中国激光雷达市场规模预测100% 100% 98%
83%135.4
63% 54% 57% 56% 55% 43.147%
35% 33% 36%18% 13% 100 15% 31.8
20.540 13.1
20 6.65.1 6 6.8 10 1.5 2 2.3 4.2
2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2017 2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E市场规模（亿美元） YoY 市场规模（亿美元） YoY
来源：沙利文研究，长城证券研究院
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文求
（一）主营业务公司定位光器件整体解决方案提供商，专业从事高速光器件的研发、规模量产和销售业务。近年公司主营的光器件
产品的应用领域由光通信行业向激光雷达等领域延伸拓展。
（二）主要产品及应用
1、光通信板块公司立足光通信领域，长期致力于各类中高速光器件产品的研发、生产、销售和服务，为下游客户提供垂直整合一
站式解决方案，包括高速率同轴器件封装解决方案，高速率 BOX 器件封装解决方案，AWG 系列光器件无源解决方案、微光学解决方案等。主要产品及其功能与应用如下：
序号 光器件解决方案 解决方案示意图 主要应用领域1 高速同轴光器件产品解决方案 电信通信、数据中心、企
业网2 高速光引擎/BOX器件封装解决方 电信通信、数据中心
案3 微光学产品解决方案 电信通信、数据中心
4 波分复用（AWG）产品解决方案 数据中心苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
5 PSM/DR系列光器件无源产品解决 数据中心方案
6 PM保偏+FAU无源光器件产品解决 电信通信、数据中心方案
7 SR＆OBO用塑料透镜和光纤阵列产 数据中心品解决方案
8 AOC系列无源光器件产品解决方案 数据中心
2、激光雷达和医疗检测板块公司依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，利用团队在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域
的专业积累，扩展为下游激光雷达等客户提供配套新产品，包括了基础元件类产品和集成器件产品。
序号 产品类型 产品示意图 主要应用领域1 基础光学类器件 激光雷达、医疗检测
2 集成器件 激光雷达、医疗检测苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
（三）主要经营模式公司拥有专业的跨国研发、管理人才团队，坚持“万品入精、质量 120、匠心天孚”的质量方针，秉承“以研发为
龙头、以市场为导向、以高效运营为基础”的经营理念，依托公司建设的江苏省企业技术中心和工程技术中心，在精密陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺、专利技术，形成了波分复用耦合技术、FA
光纤阵列设计制造技术、TO-CAN/BOX 封装技术、并行光学设计制造技术等多种技术和创新平台；并通过产品线垂直整合，
不断为客户提供一站式产品解决方案，持续提高客户价值。
公司积极推进全球产业布局，利用各地区位人才优势，目前已形成了以苏州为总部和研发中心；日本和深圳为研发分支；美国、新加坡、香港、深圳、武汉为销售分支；江西、深圳和苏州为量产基地的全球网状布局，同时报告期内建
立泰国工厂，推动产能全球布局。凭借卓越的创新研发能力、高效运营能力赢得全球主流客户的信任与深度合作。
公司基于光通信产业持续多年打造形成的多材料、多工艺、多技术路线能力平台，在光通信产业外，持续探索与光器件核心能力高度相关的跨领域协同发展，发掘公司新业务增长点，抓住科技快速迭代升级过程中形成的市场机遇，促
进公司长期均衡可持续发展。
公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下：
类别 概述公司采取自主研发模式，拥有各类材料、光学、机械结构、封装等各学科、各专业研发团队，
拥有各项自主知识产权，研发中心包含项目预研组、技术研发组、产品研发组、仪器设备组、
实验测试组，形成了基础技术研究—工艺设备实现—可靠性测试验证—新品开发设计—新项目研发模式
预研多层次研发体系。
在日常经营中，研发团队和客户深度交流，共同设计开发产品和提供解决方案，利用多技术、
多工艺、多平台的综合研发能力助力客户新产品早日推向市场，并持续优化改善。
采购部根据公司年度预算，对公司重要设备、工程、软件、原辅材料采购实行招投标管理机采购模式 制，保证采购过程公平、公开、公正；与核心供应商建立长期战略合作关系，保证供应链的质
量和稳定性。
公司主要产品实施“以销定产”的模式进行生产管理，大力推进智能制造，通过设备自动化、生产透明化、过程IT化、决策数据化等分析技术手段，不断提升公司的运营效率；并且依托江西
生产模式天孚建成投产的新科技园区和未来建成的泰国工厂，逐步打造有全球竞争力的光器件生产基
地，为客户提供长期质量稳定、性价比高的规模交付。
公司在销售方面实行大客户策略，持续升级产品结构和客户结构，依托全球销售网络保证客户销售模式
需求的快速协同响应；同时公司研发和内部支持资源重点倾斜支持。
（四）公司在产业链位置和市场地位
1、光通信板块（1）产业链分工
光器件产业链可分为“光芯片、光组件、光器件和光模块”。光芯片和光组件是制造光器件的关键元件；光组件主要包括陶瓷套管/插芯、光收发接口组件等，现阶段中国是光组件产业全球最大的生产地，市场竞争激烈。将各种光元组
件加工组装得到光器件，多种光器件封装组成光模块。公司主要产品包括光组件、光器件等产品。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文（2）市场地位
经过十余年砥砺耕耘，公司在精密陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺技术，
形成了 Mux/Demux 耦合制造技术、FA 光纤阵列设计制造技术、BOX 封装制造技术、并行光学设计制造技术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术共八大技术和创新平台，为
客户提供垂直整合一站式产品解决方案，持续为客户创造新价值。
公司成立十多年以来，持续加大研发投入，提升产品能力，始终坚持中高端市场定位和高品质产品理念，目前已发展成为全球光器件核心部件领域的领先企业。
公司 2018 年至 2022 年连续五年荣获亚太光通信委员会和网络电信信息研究院评选的“中国光器件与辅助设备及原材料最具竞争力企业10强”奖项，连续多年被行业主流客户评为优秀供应商，万品入精的天孚品牌已被海内外多家客户
认同。
2、激光雷达板块（1）产业链分工
激光雷达上游主要是光器件和电子元件，核心组件主要有激光器、扫描器及光器件、光电探测器及接收芯片等。激光雷达下游应用领域较为丰富，包括了早期的测绘、军事 到新兴的高级驾驶辅助、 机器人等领域。其中激光器目前以
海外厂商为主，光器件以国内厂商为主。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文（2）市场地位
公司在光器件领域有较为深厚的技术和工艺积累，能为激光雷达厂商定制提供符合各项性能要求的光器件产品，并具备快速规模上量的交付能力。激光雷达厂商因为技术路线各异，涉及对光器件需求的产品形态和技术指标也不尽相同，
公司目前已为部分激光雷达厂商提供批量产品交付，同时为海内外多个不同技术路线客户提供研发送样验证，产品覆盖多样类别光器件，公司力争长期为更多主流激光雷达厂商提供产品和服务。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件
产品名称 复用技术 传输速率 信号传输损耗 抗干扰指标 封装模式性能指标
AWG器件 波分复用 <2.0dB >30dB隔离器组件 <0.3dB >30dB
OSA器件 100G <2.5dB >30dB 同轴封装BOX器件 800G <2.5dB >30dB 盒式封装
<0.8dB（单通WDM器件 波分复用 >30dB
道）
Optical波分复用 <0.4dB >30dB
Filter<0.8dB（四通
Filter Block 波分复用 >30dB道）
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用 不适用
控制管理软件性能指产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率
标陶瓷套管
光收发组件光纤适配器
Filter BlockWDM器件
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
陶瓷套管光收发组件
光纤适配器Optical Filter
WDM器件从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况产品名 本报告期 上年同期
称 产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率光通信 55,700 45,002. 33,223. 1,177,63 52,860 41,139. 33,797. 1,005,03
51.64% 49.16%元器件 万个 68万个 00万个 4,085.37 万个 00万个 85万个 9,514.21
变化情况报告期内，公司光通信元器件产量较上年同期增加3,863.68万个，增长9.39%；销量较上年同期减少574.85 万个，
下降1.7%；营业收入较上年增加1.73亿元，增长17.17%，毛利率较上年增加2.48%。以上产能、产量数据中包含了公司内部产品线间领用的产品。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析（一）企业文化优势
互联网、大数据、人工智能为人类生产和生活提供了无限便利和可能，公司使命是“畅通光纤网络、连接美好生活”，
作为核心光器件制造商，公司始终坚持“万品入精”理念，精益求精做中国制造的精品。不制造、不传递不良产品，减少地球资源的耗费，坚定不移地打造TFC民族精品品牌，为人类美好的生活提供稳定、敏捷的光连接产品。
公司致力于成为全球领先的光器件企业，深刻理解全球不同客户的差异性需求，为客户提供最优综合产品解决方案。
公司的价值观是“成就客户、厚德载物、人才第一、合作共赢”，客户满意是判断一切是非的标准。公司全员围绕客户快速反应、帮助客户商业成功，从而赢得客户的信任。
公司积极倡导“保持热爱、创新进取、高效执行、团队协作、止于至善”的企业精神，守正出奇，无论外部环境如何变化，竞争如何白热化，公司始终保持战略定力和质量基线，好产品永远是王道。引导全员专注客户需求，十几年如一
日，兢兢业业、如履薄冰。以四千万精神（千辛万苦、千方百计、千言万语、千山万水）匠心打磨每一条产品线。使公司各产品线新产品上市时效、产品功能、可靠性、工程能力一致获得客户好评。
（二）多种核心技术平台和产品垂直整合优势经过十余年砥砺耕耘，公司在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先
的工艺技术，形成了波分复用耦合技术、FAU光纤阵列设计制造技术、TO-CAN/BOX芯片封测技术、并行光学设计制造技苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术、PLC芯片加工测试等技术和创新平台，并且通过自有资金建设、股权收购等方式逐步扩大战略产品版图，目前已具备光收发模块
上游配套光器件较为齐备品类的器件研发、规模量产能力，根据不同客户不同应用场景，公司为客户提供对应的光器件垂直整合一站式产品解决方案，满足不同客户各种技术方案需求，持续为客户创造新价值。
公司定位光器件整体解决方案提供商，依托多技术平台优势，和客户共同研发新产品，从概念研发、小批量试制、
到大规模量产，实现产品全生命周期管理。
公司是高新技术企业，建有江苏省认定的企业技术中心和工程技术中心，苏州研发中心实验室可以完成光学、机械、
环境多学科实验测试和失效模式分析，为新产品开发提供坚实的基础和保障。
（三）囯际化产业布局和专业化人才团队优势公司拥有专业的跨国研发、管理人才团队，秉承“以研发为龙头、以市场为导向、以高效运营为基础”的经营理念，
积极推进全球产业布局，并利用各地区位人才优势，目前已形成了以苏州为总部和研发中心；日本和深圳为研发分支；
美国、新加坡、香港、深圳、武汉为销售分支；江西、深圳和苏州为量产基地的全球网状布局，同时筹建泰国工厂，推动产能全球布局，为客户提供多元化选择。
在“人才第一”价值观引导下，公司汇聚了一批来自海内外资深的专业研发人才、专业管理人才，了解行业发展方向及动态，前瞻性产业布局，深刻的理解客户的需求，高效协助客户前期产品开发，提出业务解决方案。公司在人才引、
育、留、用、励等人才梯队建设方面绘制了HR发展路线图、将人才职业规划和公司发展紧密联系在一起，同呼吸、共命运。公司连续推出了股权激励方案、职级晋升方案、团队建设方案，打造了一支专业化、年轻化、能够胜利、敢于胜利
的人才团队。
（四）高效运营能力和规模化量产优势公司在研发、运营中精进流程管理，不断优化公司制度和企业标准，全方位建立了各部门、各岗位的标准化作业规
范，逐步构建了以总部为运营中心，向分子公司管理输出的组织架构和管理模式，为公司规模化发展做了制度、人才上的准备。公司持续加强信息化和自动化建设，运用大数据分析，提高沟通和运营效率。公司推动精益生产，削减八大浪
费、提升制造效率和运营效率，并且结合客户需要，持续升级公司运营管理体系。
公司无源器件的优势在于其具有高精度、高可靠性、高一致性、数据离散性好等特性。光电集成有源产品业务依托于公司在无源器件和有源耦合方面的技术沉淀积累，多产品线垂直整合，可为客户提供多种封装平台的整体解决方案。
公司以日本、深圳、苏州研发中心为引擎，依托江西作为主要生产基地人员本地化稳定的优势，保障了超精密产品规模化量产交付的质量与时效。
（五）市场和客户资源优势公司自成立以来一直专注于光通信光器件领域核心材料、器件的研发生产，十多年业务领域不断扩展，积累了海内
外业界主流优质客户，与客户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。凭借较强的研发能力、良好的品质口碑、快速响应服务能力、规模化量产能力、稳健务实的运营能力，成为多家业界主流客户的首选供应商。
近年来，进一步深度贯彻本地化服务策略，通过自主投资和股权收购等形式，在中国香港、深圳、武汉等地和日本、
美国、新加坡、泰国等国家相继设立了分子公司，形成了立体化分工协作的全球销售技术支持网络，践行大客户战略，
持续提升大客户的本地服务能力和快速响应速度，更紧密地配合客户进行早期产品的研发和量产产品的规模交付。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，得益于全球数据流量持续增长，IDC 和云计算等下游应用需求旺盛，对光器件行业整体发展带来市场机遇。
公司管理层在董事会指引下，坚持守正创新，砥砺奋进，勇毅前行，带领全体员工在新业务领域开发、前沿技术突破、
全球业务布局等方面均取得了新进步、新进展和新突破，实现高质量增长。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文（一）经营情况概述
报告期内公司实现了营业收入和净利润的双增长，创新高。
（1） 2022 年，公司实现营业收入 11.96 亿元，比上年同期增长 15.89%。公司最近五年（2018-2022）营业收入复合增长率超28%；
（2） 2022年，公司实现归属于上市公司股东的净利润4.03亿元，比上年同期增长31.51%。
报告期内公司实现营业收入和利润的双增长，主要受益于全球数据中心建设对光器件产品需求的持续稳定增长，公司为 400G、800G 等高速光模块提供更多产品解决方案。同时公司利用募集资金建设的“面向 5G 及数据中心的高速光引
擎建设项目”带来收入持续增加。
（二）主要业务回顾（1）聚焦核心业务，规划全球布局
公司定位光器件整体解决方案提供商，深耕光器件领域多年，始终聚焦光器件平台产品，在精密陶瓷、工程塑料、
复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺技术，致力于各类中高速光器件产品的研发、生产及销售，为下游客户提供垂直整合一站式解决方案。
报告期内，公司凭借在光器件领域深厚的技术和工艺积累，一手拓存量，持续为光通信板块客户提供高质量产品和服务；一手创增量，充分利用激光雷达和光通信用光器件的技术复用性，成功开拓激光雷达市场并实现量产交付，启动
业务第二增长曲线。同时提速全球业务发展，2022 年相继投资设立新加坡和泰国子公司，并壮大海外销售团队力量，产业国际化布局逐步成熟，努力服务好更多全球优质客户。
（2）研发技术赋能，助力创新发展公司自成立以来，始终坚持“以研发为龙头”的发展理念，助力客户新品成功和持续降本。最近五年公司研发投入
达3.98亿元，其中2022年研发投入1.23亿元，较去年同期相比增长23.12%，占当期营业收入比例10.26%。截至2022年底，公司共有各类专利272项。
研发驱动，创新赋能。公司持续多年保持高强度研发投入，目前产品核心技术能力矩阵布局完整，长期保持在光器件领域创新性、探索性、引领性。报告期内，高速光引擎、800G 光器件、车载激光雷达用光器件、保偏光器件等研发项
目顺利进展，为不同应用场景、技术路线和封装平台客户提供一站式解决方案，为公司长期发展奠定坚实基础。
（3）升级质量文化，匠心铸就精品质量是企业的生命线，是基业长青的关键保障。做好质量工作，意识是关键，细节是重点。围绕质量意识和细节，
2022 年公司策划专项系列活动落实“万品入精”质量方针。质量意识方面，公司深化提炼《质量白皮书》，系统总结，
标杆对齐，精益求精，追求卓越，结合公司光器件产品特性定制化输出质量管理顶层设计，始终以“如履薄冰”心态追求产品零失效；质量工具方面，策划导入 IATF16949 系列培训，系统策划开展五大质量管理工具赋能，升级团队质量管
理能力；质量细节方面，公司开展全员“现场现物”专项活动，深入现场，及时发现和解决问题。
（4）体系流程再造，标准规范落地流程决定效率，效率关乎竞争力。公司业务领域延伸和销售规模扩大对内部体系流程提出了更高要求。
报告期内，公司一方面外引资源，启动IATF16949、AEO等体系认证，规范管理；另一方面内理运营，因地制宜，建立研供产销四方端到端流程和高效联动机制，推进运营流程的科学化和实效化，以快速响应市场变化和客户要求。同时
公司落地实施全员工作标准化，建章立制，传承规范。
（5）建设精益智慧工厂，打造有全球竞争力的光器件生产基地苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
智能化是公司长期推动制造能力深度升级的关键举措。报告期内，公司按照信息化建设三年发展规划，持续推进智能化和数字化体系建设，陆续启动ERP、MES、OA等系统的迭代升级，落地管理改善。同时加强自动化智能设备开发，优
化资源配置，实现精益生产，提升品质和效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 1,196,392,006.89 100% 1,032,392,964.65 100% 15.89%分行业
光通信元器件 1,177,634,085.37 98.43% 1,005,039,514.21 97.35% 17.17%其他 18,757,921.52 1.57% 27,353,450.44 2.65% -31.42%
分产品光无源器件 959,856,944.10 80.23% 920,051,568.18 89.12% 4.33%
光有源器件 217,777,141.27 18.20% 84,987,946.03 8.23% 156.24%其他 18,757,921.52 1.57% 27,353,450.44 2.65% -31.42%
分地区内销 507,789,077.02 42.44% 511,876,269.74 49.58% -0.80%
外销 688,602,929.87 57.56% 520,516,694.91 50.42% 32.29%分销售模式
直销 1,196,392,006.89 100.00% 1,032,392,964.65 100.00% 15.89%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况光器件 亚洲（不含中国） 36,121,233个 565,916,837.38 报告期内实际回款521,859,903.42 元
光器件 北美洲 104,037,538个 83,271,515.84 报告期内实际回款85,909,254.19 元当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
2022年公司因汇率变动产生汇兑收益13,454,407.23元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业光通信元器件 1,177,634,085.37 569,550,660.12 51.64% 17.17% 11.46% 2.48%
分产品光无源器件 959,856,944.10 431,800,535.90 55.01% 4.33% -3.90% 3.85%
光有源器件 217,777,141.27 137,750,124.22 36.75% 156.24% 123.48% 9.27%分地区
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文内销 507,789,077.02 246,497,446.03 51.46% -0.80% 1.43% -1.06%
外销 688,602,929.87 332,344,654.25 51.74% 32.29% 20.20% 4.86%分销售模式
直销 1,196,392,006.89 578,842,100.28 51.62% 15.89% 11.42% 1.94%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万个 33,223.00 33,797.85 -1.70%生产量 万个 45,002.68 41,139 9.39%
光通信元器件库存量 万个 7,923.84 4,977.85 59.18%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司光通信元器件库存量较上年同期增加2,945.99 万个，增长59.18%，主要部分标准产品出于连续滚动生产成本较低考虑，同比增加了3,246万个。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 同比增减
金额 金额 占营业成本比重比重
光通信元器件 原材料 354,675,750.08 62.27% 290,735,925.60 56.90% 21.99%光通信元器件 直接人工 104,141,939.92 18.29% 111,433,442.00 21.81% -6.54%
光通信元器件 制造费用 110,732,970.12 19.44% 108,809,684.41 21.29% 1.77%说明
报告期内，原材料成本同比增长21.99%，主要是报告期内光有源器件销售同比增长156.24%，光有源器件成本构成中原材料占比高。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2022年1月11日召开第四届董事会第七次临时会议和第四届监事会第六次临时会议，审议通过了《关于与关联方共同投资设立公司暨关联交易的议案》，同意公司以自有资金与邹支农先生共同投资设立合资公司，合资公司注
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文册资本为3,000万元人民币，其中：公司以自有资金认缴出资1,600万元人民币，占注册资本的53.33%。具体内容详见
公司于2022年1月12日刊登于巨潮资讯网（http//www.cninfo.com）上的《关于与关联方共同投资设立公司暨关联交易的公告》（公告编号：2022-003）。
公司于2022年3月注册成立苏州天孚之星科技有限公司，并完成相关设立登记手续，取得了苏州工业园区市场监督管理局颁发的营业执照，自2022年3月开始纳入合并报表范围。
2022年6月，天孚之星在新加坡注册成立全资子公司Tianfu International Investment Pte. Ltd.，注册资本500万新币。天孚之星以自有资金认缴出资500万新币，占注册资本的100%。新加坡天孚投资自成立之日起纳入合并范
围。
2022年8月，新加坡天孚投资在泰国设立合资公司TFC Technology (Thailand) Co., LTD.，注册资本为500万泰铢，新加坡天孚投资以自有资金认缴出资499.7 万泰铢，占注册资本的99.94%。泰国天孚自成立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 571,134,166.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 47.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 225,851,328.04 18.88%
2 第二名 142,626,779.25 11.92%3 第三名 87,704,578.55 7.33%
4 第四名 73,780,436.75 6.17%5 第五名 41,171,043.71 3.44%
合计 -- 571,134,166.30 47.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 179,165,036.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.24%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 76,243,314.06 16.70%
2 第二名 31,948,446.46 7.00%3 第三名 28,851,461.69 6.32%
4 第四名 26,179,682.23 5.73%5 第五名 15,942,131.84 3.49%
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 179,165,036.28 39.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明增加，主要是薪酬及展会
销售费用 17,980,881.40 14,810,877.64 21.40%费用增加。
减少，主要是股权激励费管理费用 62,596,400.23 68,017,268.13 -7.97% 用计提减少和办公费用减
少。
减少，主要是汇兑收益增财务费用 -20,142,453.57 -4,382,882.28 -359.57%
加。
增加，主要是研发项目的研发费用 122,715,858.99 99,672,659.89 23.12%
投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响开发并量产下一代数据中心 满足客户定制化需 增强公司在前沿产品的
800G光器件开发 量产用光引擎 求 市场竞争力
有源、无源双擎轮动，
持续夯实光引擎平垂直整合公司既有有源&无 部分产品量 加强公司对前言技术的
台，持续为客户提光引擎研发 源产品线，为下游客户提供 产；部分产品 理解和布局，灵活的
供高性价比的解决一站式解决方案 开发中 ODM/OEM开发模式，持续
方案保持公司的竞争力。
垂直整合公司有源&无源产 增强同轴类TO封 单薄100G与400G对单波100G光器件的开
品线优势，给客户提供最佳 小批量 装平台的持续领先 传，有望持续放量，获发
解决方案 优势 得较高销售额基于公司领先的无源&有源
车载激光雷达用光器 扩展公司产品线至 打造新的增长点，拓宽平台，为雷达客户提供高性 小批量
件的开发 汽车行业 公司业务领域价比的解决方案
基于公司的垂直整合平台， 开发CPO用光引 持续保持技术领先，巩激光芯片集成高速光
开发适用于下一代数据中心 小批量 擎，为客户提供一 固与头部客户的持续合引擎研发
用光引擎 站式解决方案 作开发高速光模块用零组件， 部分客户已批
集成隔离器、FA、连接器 量交付，部分 批量应用于相干光 增强公司在前沿产品的保偏光器件的研发
件、组件等无源器件，提高 产品小批量验 器件 市场竞争力产品的小型化及集成度 证中
在组件基础之上，开发多套小型一体化组件的开 一小型化，一体式组件，以 小批量交付阶 满足客户定制化需 打造新的增长点，拓宽
发 满足客户高密度需求项目上 段 求 公司业务领域对组件的应用需求
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 449 399 12.53%研发人员数量占比 15.69% 14.47% 1.22%
研发人员学历苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
本科 148 132 12.12%硕士 10 8 25.00%
博士 2 1 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 96 101 -4.95%30~40岁 256 215 19.07%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 122,715,858.99 99,672,659.89 77,303,023.84研发投入占营业收入比例 10.26% 9.65% 8.85%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,377,644,852.11 1,211,599,484.91 13.70%
经营活动现金流出小计 913,983,269.72 841,854,371.23 8.57%经营活动产生的现金流量净额 463,661,582.39 369,745,113.68 25.40%
投资活动现金流入小计 3,252,397,914.08 2,446,752,000.82 32.93%投资活动现金流出小计 3,432,592,234.19 3,107,033,883.49 10.48%
投资活动产生的现金流量净额 -180,194,320.11 -660,281,882.67 72.71%筹资活动现金流入小计 31,972,873.40 789,713,743.76 -95.95%
筹资活动现金流出小计 160,265,895.26 155,259,465.17 3.22%筹资活动产生的现金流量净额 -128,293,021.86 634,454,278.59 -120.22%
现金及现金等价物净增加额 157,562,228.46 337,699,892.34 -53.34%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1. 经营活动产生的现金流量净额增加25.40%，主要是报告期内销售收入增长，带来的回款相应增加。
2.投资活动现金流入增加32.93%，主要是银行理财产品到期赎回的规模同比增加。
3.投资活动产生的现金流量净额增加72.71%，主要是报告期内理财产品到期赎回的规模同比增加。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文4. 筹资活动现金流入减少95.95%，主要是2021年度有"面向5G及数据中心的高速光引擎建设项目"募集资金到账。
5.筹资活动产生的现金流量净额减少120.22%，主要是2021年度有"面向5G及数据中心的高速光引擎建设项目"募集资金到账。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
长期股权投资收益具主要系银行理财收益和权益
投资收益 26,584,930.20 5.89% 备可持续性；其余不法核算的长期股权投资收益
具有可持续性。
主要系非固定收益性银行理公允价值变动损益 2,344,698.63 0.52% 否
财收益主要系无需退回的保证金处
营业外收入 3,124,514.98 0.69% 否理
主要系对外捐赠及固定资产营业外支出 2,561,386.31 0.57% 否
报废损失其他收益 12,289,707.83 2.72% 系政府奖励及补助 否
信用减值损失 1,915,910.60 0.42% 系本期计提的坏账损失 否资产减值损失 -16,294,852.48 -3.61% 系本期计提的存货跌价损失 否
资产处置收益 137,867.57 0.03% 系非流动资产处置收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
增加，主要是银行理财货币资金 672,609,928.35 23.19% 515,047,699.89 20.19% 3.00% 产品到期赎回以及销售
回款增加影响。
增加，主要系应收客户应收账款 304,936,235.03 10.51% 264,047,920.79 10.35% 0.16%
货款增加所致。
存货规模较年初略有增存货 186,444,661.27 6.43% 173,991,186.31 6.82% -0.39% 加，主要系报告期内原
材料备货增加。
长期股权投资 8,047,665.80 0.28% 7,453,343.12 0.29% -0.01%固定资产 592,051,358.46 20.41% 568,678,135.67 22.29% -1.88%
在建工程 12,686,913.65 0.44% 17,656,763.81 0.69% -0.25%使用权资产 8,392,014.03 0.29% 11,309,013.45 0.44% -0.15%
短期借款 1,140,959.60 0.04% -0.04%合同负债 34,192,769.06 1.18% 9,480,612.61 0.37% 0.81%
租赁负债 6,094,137.26 0.21% 9,078,776.41 0.36% -0.15%交易性金融资产 882,344,698.63 30.42% 785,000,000.00 30.77% -0.35% 交易性金融资产规模增
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文加，主要是报告期内银
行理财产品规模变化影响。
无形资产 50,352,218.85 1.74% 53,480,596.69 2.10% -0.36%商誉 29,647,573.18 1.02% 29,647,573.18 1.16% -0.14%
应付票据 34,743,979.96 1.20% 23,066,567.42 0.90% 0.30%应付账款 81,146,254.27 2.80% 79,281,935.72 3.11% -0.31%
应付职工薪酬 43,362,976.25 1.49% 37,669,625.71 1.48% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买金 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 提的减 期末数允价值变 额 额 变动
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产2,344,698. 3,321,000,000 3,226,000,000 882,344,698.
（不含衍 785,000,000.0063 .00 .00 63
生金融资产）
金融资产 2,344,698. 3,321,000,000 3,226,000,000 882,344,698.785,000,000.00
小计 63 .00 .00 63应收款项 323,942,264.2 314,476,582.7 81,977,963.9
72,512,282.45融资 4 2 7
2,344,698. 3,644,942,264 3,540,476,582 964,322,662.上述合计 857,512,282.45
63 .24 .72 60金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至本报告期末，公司的资产无权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,400,000.00 14,455,000.00 -55.72%
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
年1月12
物联 物联 日刊网技 网技 登于
术研 术研 巨潮发； 发； 资讯
物联 物联 网网技 网技 （ht
术服 术服 tp//务； 务； www.
软件 软件 cnin开 开 fo.c
发； 发； om）
苏州 电子 电子 已完 上的天孚 元器 元器 成注 2022 《关
6,40 -之星 件制 53.3 自有 邹支 长期 件制 册登 年01 于与
新设 0,00 0.00 6,93 否科技 造 3% 资金 农 投资 造 记相 月12 关联
0.00 5.20有限 （除 （除 关手 日 方共
公司 依法 依法 续 同投经批 经批 资设
准的 准的 立公项目 项目 司暨
外， 外， 关联凭营 凭营 交易
业执 业执 的公照自 照自 告》
主开 主开 （公展经 展经 告编
营活 营活 号：
动） 动） 2022-
）
6,40 -合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 6,93 -- -- --
0.00 5.20
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2022年
12月31日，募
集资金账户余
额63,139.
36 万元，其
中以保本结构
性存款向特定
77,704. 15,597. 17,860. 63,139. 形式存2021年 对象发 0 0 0.00% 0
67 16 46 36 放行股票
28,000.00万
元，定期存款
余额34,000.
00万元，通
知存款形式存
放1,051.4
6万元,苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
活期存款形式
存放87.90
万元。
公司使用暂时
闲置的募集资
金进行现金管
理已经审议通
过并进行披
露。
77,704. 15,597. 17,860. 63,139.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
67 16 46 36募集资金总体使用情况说明
1、根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意苏州天孚光通信股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2747号）同意注册，公司于2021年1月向特定对象发行人民币普通股股票18,424,753股，发行价格为每
股42.66元，共计募集资金人民币785,999,962.98元，扣除与发行有关的费用人民币8,953,230.56元（不含税），公司实际募集资金净额为人民币777,046,732.42元。2021年1月14日，保荐机构华泰联合证券有限责任公司（以下简称
“华泰联合证券”）在按规定扣除相关费用以后已将募集资金余额划付至向公司账户。2021年1月15日，公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（苏公W[2021]B003号），对公司截至2021年1月14日的募集资金到
账情况进行了审验确认。
2、报告期内，公司投入募集资金为15,597.16万元。截至2022年12月31日，公司实际已使用募集资金17,860.46万元，尚未使用的募集资金余额为63,139.36万元（包括扣除手续费的募集资金存款利息1,238.53万元、理财收益
2,056.62万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目面向5G
及数据2024年
中心的 77,704 77,704 15,597 17,860否 22.99% 12月 0 0 不适用 否
高速光 .67 .67 .16 .4631日
引擎建设项目
承诺投77,704 77,704 15,597 17,860
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.67 .67 .16 .46
小计超募资金投向
无合计 -- 77,704 77,704 15,597 17,860 -- -- 0 0 -- --
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文.67 .67 .16 .46
分项目说明未
达到计 2022 年 10 月 21 日，公司召开了第四届董事会第九次会议和第四届监事会第九次会议，会议分别审议通过划进 了《关于募集资金投资项目延期及调整不同实施主体投资金额的议案》，公司拟将向特定对象发行股票募集资
度、预 金建设的“面向 5G 及数据中心的高速光引擎建设项目”延期两年，项目建设完成时间由2022 年 12 月 31计收益 日延期至2024 年 12 月 31 日，同时调整公司和江西天孚两个项目实施主体分别的投资金额，天孚通信拟投
的情况 入募集资金由102,000,000元调整至352,000,000元,江西天孚拟投入募集资金由675,046,732.42元调整至和原因 425,046,732.42元，项目的内容和总投资金额不变。
（含 募投项目延期的原因：实际建设过程中，由原先的江西天孚实施的项目研发和试产改由天孚通信实施，因此“是否 江西天孚建设计划有所调整，延后了实施土建项目的时间；同时项目建设过程中受到较多不可控因素等多重
达到预 影响，募投项目的整体建设进度有所放缓，预计无法在计划的时间内完成。
计效 募投项目调整不同实施主体投资金额的原因：募投项目调整不同实施主体投资金额，主要考虑天孚通信具备益”选 成熟的高速光引擎研发平台和前期量产经验，增加投资金额后天孚通信可以建设部分产品量产产能，更有助
择“不 于充分发挥公司总部的人员优势和研发技术优势，整合公司资源，同时提高多区域生产抗风险能力，提高募适用” 集资金使用效率，符合公司实际需要。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 2021年 7 月 8 日,公司召开了第四届董事会第五次临时会议和第四届监事会第四次临时会议，会议分别审议施地点 通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募集资金
变更情 建设的“面向5G及数据中心的高速光引擎建设项目”的实施主体增加天孚通信，实施地点相应增加江苏省苏况 州市高新区枫桥街道长江路 695 号。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文施出现
募集资金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2022年12月31日，募集资金账户余额63,139.36 万元，其中以保本结构性存款形式存放28,000.00万
集资金 元，定期存款余额34,000.00万元，通知存款形式存放1,051.46万元,活期存款形式存放87.90万元。公司用途及 使用暂时闲置的募集资金进行现金管理已经审议通过并进行披露。
去向募集资
金使用及披露
中存在 报告期内，公司募集资金的使用及信息披露不存在违法违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新型光电
高安天孚 器件制45,000,00 424,388,9 402,648,7 155,028,1 44,434,64 41,338,44
光电技术 子公司 造、销售0.00 45.02 00.98 41.43 3.04 2.94
有限公司 及进出口业务。
研发、生产、销售
江西天孚新型电子 150,000,0 534,494,2 292,437,2 232,579,7 73,212,84 67,854,22
科技有限 子公司元器件、 00.00 55.04 39.37 05.48 1.58 7.36
公司光电子器
件、精密苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
模具、精密五金
件、精密注塑件、
连接器、
电子产品零部件、
高技术陶瓷、特种
陶瓷产品、电子
专用材料、数据
通信网络产品、电
子工业专用设备；
高新技术转让、咨
询服务；
货物进出口；技术
进出报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
苏州天孚之星科技有限公司 对外投资新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
根据2022 年1 月11 日第四届董事会第七次临时会议审议通过的《关于与关联方共同投资设立公司暨关联交易的议案》，
公司与邹支农先生共同投资设立合资公司苏州天孚之星科技有限公司，注册资本为3,000万元人民币，公司以自有资金认缴出资 1,600 万元人民币，占注册资本的 53.33%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）下一年度经营计划
2023 年公司将继续聚焦核心业务，围绕提供光器件整体解决方案的定位，借助全球人工智能、云计算服务和新能源汽车等行业领域快速发展契机，加速推动全球产能布局，积极开拓全球大客户，推进公司稳健经营发展。
主要经营计划包括：
1、锚定2023 年度经营目标，聚焦全年关键任务达成，尤其是结合今年行业技术和市场订单的新趋势、新格局、新要求，明确公司和各业务板块着力方向、改革重点，简流程，降成本，抓机遇，抢订单，居安思危，多措并举，守正创
新，乘风破浪，确保全年经营目标达成。
2、持续加大研发投入，夯实技术平台能力。公司长期保持高强度研发投入，助力客户新品早日投放市场，并帮助客户持续降本。2023年公司将一如既往坚持“创新进取”的企业精神，在高速光引擎、激光雷达用光器件、800G模块用
光器件等核心产品方面持续深耕，抢占新技术、新产品先发优势，激活新动能，拓展新空间，创造新增量。
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
3、深化匠心精品理念，服务全球优质客户。公司十八而志，匠心筑梦，自成立十八年以来，始终坚持精品理念，
为客户常年提供高质量的光器件整体方案和产品，赢得了全球优质客户的长期口碑。2023 年公司将继续深化工匠精神在公司各部门的内化落地，以高标准，严要求服务好全球客户。
4、推进全球产业布局，强化供应链优势。公司所处的光通信、激光雷达等市场全球产业链高度融合，紧密合作，
互为依赖。基于全球贸易背景，2023 年公司一方面将加强海外销售，尤其是大客户本地化服务能力；另一方面加快泰国工厂的建设，为客户提供全球多基地的产能选择；同时整合美国、日本和国内的供应链资源，逐步形成立体化分工协作
的全球供应链网络。
5、优化流程管理，加强现场管理，提质增效促发展。2023 年公司将在内部管理方面持续精进，首先推动信息系统迭代升级，为公司未来十年规范发展、精细化管理奠定基础；同时专项落实精益生产在现场管理方面的实施，强化生产
秩序，减少等待浪费，降低管理成本，推动公司高质量健康发展。
（二）公司可能面对的风险：
1、新领域产品拓展不达预期的风险公司依托建成多年的光器件研发平台，利用在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业积累，扩
展为下游激光雷达等领域客户提供配套新产品。截至本报告披露日，激光雷达用光器件产品虽已规模量产，同时海内外多个客户处于送样验证阶段，但总体量产时间较短，量产客户暂时相对较少，多客户送样验证是否能顺利通过转量产并
取得更多大批量订单存在不确定性。如果新领域产品下游需求不足或公司产品竞争力不及预期可能导致公司新领域产品拓展不达预期，可能无法对公司长期业绩产生正向影响。
2、行业政策和发展风险公司光器件产品目前在光通信板块销售占比较高，下游应用领域主要为全球电信、光纤连接和数据中心市场，受光
通信行业市场需求景气度影响较大，与全球电信运营商及数据中心云厂商资本开支相关性较高。虽然过去多年全球光通信网络整体建设持续向好，资本性开支持续增加，推动公司业绩持续提升，但如果全球电信网络、光纤连接和数据中心
建设阶段性未达预期，或者国家支持政策发生改变，或者新技术、新产品加速升级迭代等可能致使公司下游应用领域需求减少、市场规模增速放缓，将导致公司收入增速放缓甚至下降，对公司的经营业绩及未来的发展造成不利影响。
3、国际贸易争端风险公司报告期内海外营收占比对比同期持续提升，同时公司部分原材料和设备源自国外进口，未来国际贸易争端的发
展存在一定的不确定性，可能会出现相关国家贸易政策发生变化。公司为此设立泰国工厂推进全球产能布局，同时持续落实供应链全球多元化，但若涉及公司进出口业务相关国家的国际贸易政策发生明显不利变化，可能会对公司的采购、
销售产生一定的影响，从而影响公司的经营业绩。
4、产品毛利率下降的风险光器件行业竞争较为激烈，公司大多数产品价格呈持续下降趋势。虽然公司毛利率在过去数年总体保持相对稳定，
但随着市场竞争的加剧，若未来产品价格持续下降，而产品单位成本受制于原材料成本、产品技术工艺成熟度和管理效率提升空间受限等因素影响未能同步下降，公司可能面临毛利率下降的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。同
时公司向特定对象发行股票募集资金建设的高速光引擎项目，毛利率相对较低，随着募投项目逐步增加销售收入，可能会降低公司的整体毛利率。为此公司将持续优化产品生命周期组合，加大产品线自动化开发力度，推动降本增效，努力
控制毛利率下降的风险。
5、光通信新产品线量产不达预期的风险公司近几年研发投入持续增加，陆续建设扩充了OSA高速率光器件、光隔离器、高密度线缆连接器、LENS ARRAY光
纤透镜阵列、PM 保偏器件、FAU 光纤阵列、AWG 阵列波导光栅、高速光引擎等多个新产品线。得益于新产品线的扩张布局，持续上量，在获得客户认可的同时公司近几年整体业绩得以实现稳健增长，但未来若因新产品线竞争力不足，或
者新技术迭代等原因市场需求减少，导致无法获取足量的订单，可能导致单个产品线盈利能力不足甚至亏损，从而造成公司盈利增速放缓甚至下降，对公司的可持续发展造成不利影响。
6、向特定对象发行股票摊薄即期回报的风险苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
公司于2021年2月完成了向特定对象发行股票项目的发行工作，项目募集资金净额77,704.67万元。募集资金到位后，公司总股本和净资产相应增加。由于本次募投项目建设周期相对较长，从项目实施到投产实现效益需要一定的时间，
在上述期间内，公司每股收益、净资产收益率等指标在短期内可能会出现一定幅度的下降，故公司短期内存在净资产收益率下降、每股收益被摊薄的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
象类型 情况索引主要交流以下问题：
1.公司2021年和2022年Q1经 2022年4月营情况； 28日在巨潮
2.2021年外销业务大幅增长， 资讯网招商证券、华泰证
但毛利率有明显下降的原因； (www.cninf券、旭松投资、鹏
2022年04 3.2021年内销业务同比2020年 o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 华基金、国泰基
月27日 有所下降的原因； 披露的投资金、易方达基金、
4.募投项目建设的高速光引擎 者关系活动广发基金等
进展情况 记录表(编5.公司在库存控制、应收账款 号：
控制方面的情况； 2022001)6.激光雷达配套产品的情况；
主要交流以下问题：
1.公司去年海外收入取得了不错的成绩主要原因、2022年对
海外市场拓展的规划；
2.公司是否向俄乌等国进口原材料、如何消化国际贸易政策
对公司原材料进口带来的影响；
3.激光芯片研发进展；
4.2022年Q1订单及排产情况、
预估2022年营收增速；
5.公司光通讯器件业务未来的2022年4月
发展空间；
28日在巨潮6.预计2022年200G/400G/800G
资讯网的需求和价格以及整体市场规
“天孚通 (www.cninf线上参与公司2021 模增长情况；
2022年04 信投资者 o.com.cn)书面问询 其他 年度网上业绩说明 7.公司整体研发费用率较高，
月27日 关系”微 披露的投资会的投资者 预计2022年各方面费用率变动
信小程序 者关系活动趋势等；
记录表(编8.目前全球、国内的竞争格
号：
局；
2022002)9.“东数西算”工程全面启动
对公司业务的影响，公司占的份额以及公司产品的优势；
10.光通信元器件毛利率略有下降的原因、2022年毛利率的规
划；
11.如何看待激光器的产业发展，从激光器的角度介绍一下
行业的变化；
12.公司数通产品国内国外比例如何；
13.公司在激光雷达和医疗检测苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
等领域的具体布局；
14.企业对市值的最大化的追求和规划；
15.预计2022年公司哪个业务相比2021年会给公司带来较大
的利润增长；
16.光器件产品的验证环节有哪些；
17.公司的研发团队以及对产品研发人员的激励机制；
18.公司未来发展的重心；
19.公司2022年的生产经营目标以及新的业绩增长点主要在
哪里；
20.公司去年一年的进步表现和不足等；
天风证券、兴业证2022年6月
券、国信证券、国6日在巨潮
泰基金、诺德基 主要交流以下问题：1.公司海资讯网
金、华泰柏瑞基 外建厂最新的进展情况；
(www.cninf金、易方达基金、 2.公司目前总体各业务板块销
2022年06 o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 广发基金、南方基 售占比情况；
月02日 披露的投资金、天弘基金大家 3.公司募投项目建设的高速光
者关系活动资产、中欧基金、 引擎项目近一个月进展；
记录表(编中信建投、平安养 4.目前在手订单情况；
号：
老、兴全基金、长2022003)
江证券等安信证券、博时基
金、高毅资产、辰翔投资、北京鼎萨
投资、东方财富证券、东方证券自
营、兴业基金、德邦基金、明达资
产、长盛基金、华泰证券、工银瑞信
基金、明亚基金、
申万宏源、东财基2022年7月
金、光大证券、光 主要交流以下问题：
20日在巨潮大信托、翀云投 1.2022年上半年业绩情况介
资讯网资、百年人寿、北 绍；
(www.cninf京宏道投资、凯读 2.高速光引擎项目的进展情
2022年07 o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 投资、北信瑞丰基 况；
月19日 披露的投资金、创金合信基 3.激光雷达配套光器件业务的
者关系活动金、淳厚基金、大 进展情况；
记录表(编成基金、大家资 4.上半年汇兑损益情况；
号：
产、鼎盛资产、东 5.海外建厂的最新进度；
2022004)北证券、东方阿尔
法基金、东方证券、东吴证券、东
兴证券、方圆基金、方正富邦基
金、方正证券、光证资管、广发基
金、国海富兰克林基金、国华人寿、
国君资管、国联证券、国联安基金、
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文国盛证券、国寿安
保、国泰产险、国泰基金、国泰君安
证券、国泰君安资管、国新投资、国
信弘盛、国元证券、海通证券、海
通资管、红土创新基金、华安基金、
华安证券、华宝基金、华创证券、华
泰证券、华泰资产、华夏基金、华
夏未来资本、嘉实基金、金友创智资
产、九泰基金、开源证券、凯石基
金、陆宝投资、马可孛罗至真资产、
民生证券、诺德基金、磐厚动量、鹏
华基金、平安基金、平安资管、浦
银安盛、勤辰资产、青岛朋元资
产、青岛中航赛维投资、仁桥资产、
融通基金、上海承周资产、上海璞远
资产、上海尚近投资、上海深积资产
管理有限公司、申港证券、申万宏
源、申万宏源、深积资产、太保资
产、太平洋证券、
太平养老保险、太平资产、泰康保
险、泰康资产、泰信基金、天风证
券、彤源投资、万联证券、西部利得
基金、西部证券、
先锋基金、相聚资本、新华养老保
险、信泰人寿、星石投资、兴华基
金、兴全基金、兴业证券、兴银理
财、旭松投资、玄卜投资、阳光资
产、叶道峰、易方达基金、银河基
金、永安保险、禹田资本、长城财富
保险资管、长城基金、长江证券、长
信基金、招商证苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
券、浙商证券、中庚基金、中国宝
安、中金公司、中金基金、中金资
管、中泰证券、中泰自营、中信保诚
基金、中信建投、
中信证券、中信证券资管、中银基
金、中银证券资管、中邮基金、中
再资产、众安在线、Point72等
Morgan Stanley、
贝莱德、易方达基金、广发基金、嘉
实基金、博时基金、花旗银行、大
家资产、老鹰投资、安信证券、百
年保险、百年保险资管、北大方正人
寿资管、北京凯读投资管理有限公
司、北京乐瑞资产管理有限公司、北
京禹田资本、禅龙投资、澄金资产、
主要交流以下问题：
东北证券、东方阿1.2022年上半年业绩情况介
尔法基金管理有限绍；
公司、东方证券、
2.高速光引擎项目的最新进展 2022年8月东吴证券、东兴证
情况； 26日在巨潮券、方圆基金、方
3.募投项目资金使用进度比较 资讯网正富邦、富荣基
慢的原因； (www.cninf金、固禾资产、光
2022年08 4.激光雷达用的光器件关键点 o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 大永明、光大证
月25日 要求； 披露的投资券、广州云禧私募
5.毛利率同比有所下降的原 者关系活动证券投资基金管理
因； 记录表(编有限公司、国都证
6.产能扩充的情况和下一步计 号：
券、国都自营、国划 2022005)
华兴益、国联安基7.2022-2024年三年规划情况；
金、国盛证券、国8.海外建厂的情况；9.激光雷
寿安保基金、国泰达业务预计的进展；
基金管理有限公司、国泰君安证
券、国信证券、国元证券、國泰投
信、海富通基金、
海通证券、禾升投资、和聚投资、红
土创新、泓诺私募基金、鸿道投资、
华安基金、华安证券、华创证券、华
融证券、华商基金管理有限公司、华
泰证券、华西证券、华夏基金、华
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文夏资本、嘉兴涛略
投资管理有限公司、建投资管、江
苏瑞华投资、金信基金、金友创智资
产、金元证券、开源证券、凯石基金
管理有限公司、马可孛罗至真资产、
民生证券、明亚基金、南方基金、南
京丹昀私募基金管理中心（有限合
伙）、宁泉投资、
纽富斯投资、诺德基金、盘京投资、
磐厚动量（上海）
资本管理有限公司、鹏华基金、平
安基金、平安养老保险、璞远资产、
朴易资产、勤辰、
群益投信、融通基金、润晖投资管理
香港有限公司、三耕资产、上海尚近
投资、上海中金资本投资有限公司、
申港证券、申万宏源证券、深积资
产、深圳前海瑞园资产管理有限公
司、深圳前海旭鑫资产管理有限公
司、深圳市丰岭资本管理有限公司、
施罗德基金、苏州君子兰资本、太平
养老、太平资产、
泰康养老、天风证券、天弘基金、悟
空投资、西部利得、西部证券、西
南证券、先锋基金、贤盛投资、相
聚资本、新华养老、信诚基金、信
达证券、星石投资、星云投资、兴
业基金、兴业证券、兴证资管、旭
松投资、雪石资产、衍航投资、阳
光保险、阳光资产管理股份有限公
司、易米基金、银河基金管理有限公
司、银华基金、英苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
大保险资产管理有限公司、永安财产
保险股份有限公司、远策投资、云
禧投资、长安信托、长城证券、长
盛基金、招商信诺资管、招商证券、
浙商基金、浙商证券、中国国际金融
股份有限公司、中华联合、中金公
司、中津创新、中融汇信投资、中泰
证券、中信保诚基金、中信建投证券
股份有限公司、中信证券、中信资
管、中银基金、中邮证券、遵道资
产、Rabbit fund等
易方达基金、广发基金、博时基金、
嘉实基金、国盛证券研究所、南方基
金、招商证券、国寿安保基金、国泰
基金、国泰君安、
天弘基金、中国人寿养老保险股份有
限公司、中信建投、相聚资本管理
有限公司、中信证主要交流以下问题：
券资产管理部、平1.公司第三季度经营情况介
安基金、中国宝安 2022年10绍；
集团控股有限公 月26日在2.募投项目调整情况；
司、鹏华基金管理 巨潮资讯网3.募投项目苏州和江西两个实
有限公司、百年保 (www.cninf施主体资金分配调整原因；
2022年10 险资产管理有限责 o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 4.下一阶段资本性开支计划；
月25日 任公司、GUOTAI 披露的投资5.海外产能推进情况，主要生
JUNAN ASSETS 者关系活动产品类；
(ASIA) LIMITED、 记录表(编6.激光雷达用光器件产品目前
PHCapital、中银 号：
进度情况及预计未来的体量规基金管理有限公 2022006)
模；
司、平安养老、浙7.公司费用率的变化情况；
商基金、交银施罗德基金管理有限公
司、上海中金资本投资有限公司、兴
全基金管理有限公司、中信保诚基金
管理有限公司、华夏基金、华安基
金、建信基金管理有限责任公司、安
华农业保险股份有限公司、招银理财
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文责任有限公司、深
圳市星石投资顾问有限公司、中金基
金管理有限公司、
长信基金、中庚基金管理有限公司、
生命保险资产管理有限公司、新华基
金、安徽海螺创业投资有限责任公
司、旭松投资、中邮基金、方圆基
金、安信基金管理有限责任公司、诺
安基金、永赢基金、浙江君弘资产
管理有限公司、上银基金管理有限公
司、长盛基金管理有限公司、太平资
产、交银国际信托有限公司、景顺长
城基金、中邮人寿、银华基金、东
证融汇证券资产管理有限公司、长城
基金管理有限公司、信达澳银、富
安达基金、歌斐资产管理有限公司、
沣杨资产、长安基金、平安证券股份
有限公司、长江养老保险股份有限公
司、银河基金管理有限公司、兴银基
金、安信证券股份有限公司、诺德基
金、长江证券（上海）资产管理有限
公司、鲍尔太平有限公司、泰康养
老、东吴证券股份有限公司、风和投
资、北大方正人寿资产管理中心、塔
基投资、工银瑞信基金管理有限公
司、东方自营、浦银安盛、明亚基金
管理有限责任公司、中华联合、北
京诚盛投资管理有限公司、方正富
邦、北京遵道资产管理有限公司、冲
积资产、太平养老、招商基金（上
苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文海）、创金合信、
固禾资产、淳厚基金管理有限公司、
大成基金、大家资产管理有限责任公
司、天安人寿、汇丰晋信基金管理有
限公司、长城财富资产管理股份有限
公司、淡水泉私募、前海人寿保险
股份有限公司、长见投资、广发银行
理财、上海朴信投资管理有限公司、
国新证券、海通自营、东财基金、东
方阿尔法基金管理有限公司、深圳市
信普资产管理中心（有限合伙）、深
圳市泰石投资管理有限公司、禹田资
本、玄卜投资（上海）有限公司、东
方基金管理有限责任公司、东方资
管、雪石投资、国都证券、泰信基
金、青岛朋元资产管理有限公司、深
圳市金广资产管理有限公司、上海宁
泉资产管理有限公司、勤辰私募、国
联安基金管理有限公司、合创友量私
募基金、西藏合众易晟投资管理有限
责任公司、和沣资本管理（北京）有
限责任公司、中阅资本管理股份公
司、阳光资产管理股份有限公司、同
犇管理、西藏源乘投资管理有限公
司、上海深积资产管理有限公司、循
远资产管理（上海）有限公司、和
基投资、恒安标准人寿、宏道投资、
华宝基金、华创证券研究所、上海钦
沐资产管理合伙企业（有限合伙）、
上海慎知资产管理苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
合伙企业（有限合伙）、仁桥（北
京）资产管理有限公司、华融证券股
份有限公司、华商基金管理有限公
司、上海尚近投资管理合伙企业（有
限合伙）、华夏未来资本管理有限公
司、稷定资本、进门财经、九泰基
金、开源证券股份有限公司、珠海坚
果私募、中再资管、凯丰投资管理
有限公司、民生加银基金管理有限公
司、民生理财、南京璟恒投资管理有
限公司、磐厚动量、众诚汽车保险
股份有限公司、融通基金管理有限公
司、三峡资本、上海淳韬投资管理有
限公司、上海高毅资产管理合伙企业
（有限合伙）、上海陆宝投资管理有
限公司Morgan Stanley、
安信基金、百年保险资管、百年人
寿、北京禹田资本、博时基金、创
金合信基金、方圆基金、富国基金、
高毅资产、广发基金、国融基金、国
2022年12盛证券、国寿安保
主要交流以下问题： 月2日在巨基金、国寿养老、
1.公司海外建厂的进展情况； 潮资讯网国泰基金管理有限
2.近期业务的总体情况； (www.cninf公司、国泰君安证
2022年12 3.募投项目的进展情况； o.com.cn)线上通讯 电话沟通 机构 券、国信证券、恒
月01日 4.激光雷达用光器件项目的进 披露的投资生前海基金、弘尚
展情况； 者关系活动资产、花旗、华创
5.公司四季度毛利率的情况； 记录表(编证券、嘉实基金、
6.目前产能利用情况； 号：
凯石基金、宁银理2022007)
财、平安基金、融通基金、申万宏
源、太平资产、天弘基金、西部利得
基金、西部证券、
西南证券、相聚资本、阳光资产、易
方达、银河基金、
长城基金、长江证苏州天孚光通信股份有限公司2022年年度报告全文
券、长盛基金、招商证券、中庚基
金、中信建投
