苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于制造业中
的计算机、通讯和其他电子设备制造业（行业代码：C39），根据实际开展业务的不同整体可分为微纳光学制造和反光材料行业。
（一）微纳光学行业的基本情况及公司行业地位公司是国内领先的微纳结构产品制造和技术服务商，通过自主研发微纳光学关键制造
设备——激光直写光刻机和纳米压印光刻机，建立了微纳光学研发与生产制造的基础技术平台体系，为客户提供不同用途微纳光学产品的设计、开发与制造服务。公司致力于以解
决底层核心技术为突破口，相继开发多个系列覆盖纳米级和微米级的激光直写光刻设备与压印设备，并通过激光直写光刻机自制微纳结构模具，采用纳米压印方式在经过特殊处理
的 PET\PC 薄膜等基材表面形成微纳结构，量级、形貌不同的微纳结构可使材料能够产生各类特殊的效果，如光变色图案、增亮扩散特性、透明导电特性、全息图像等。在持续的
技术创新推动下，公司紧密贴合下游市场需求变化，陆续推出了公共安全材料、新型印刷材料、导光材料、柔性透明导电膜、中大尺寸电容触控模组和特种装饰膜等产品，并在积
极布局各类光刻设备在光伏铜电镀图形化、虚实融合透明显示、VR/AR、AR-HUD、光场屏、
光场空间呈像、高端掩模、光子芯片、光通信器件等领域的商业化应用和产业化投资。根据应用领域的不同，公司主要产品可分类为公共安全和新型 3D 印材业务、消费电子新材
料业务及高端智能装备业务。
1、公共安全和新型 3D印材领域公共安全领域，公司是我国公安部驾驶证、行驶证防伪膜唯一指定供应商，也为我国
第二代居民身份证视读防伪提供了技术支持。根据公安部统计的 2023 我国机动车及驾驶人新增数量及保有数量，在可预见期间，我国行驶证、驾驶证防伪膜年需求超过 1 亿本，
可为公司带来稳定的收入。同时，公司正在积极拓展新型防伪技术在国家新一代证卡和相关票据防伪材料领域的应用，在我国公共安全防伪领域公司具有独家的技术与先入优势。
公司的新型 3D 光学印材主要应用于烟酒及化妆品、日化用品等消费品包装。相关行苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
业统计数据显示，2023 年全年我国卷烟产量为 2.44 万亿支，同比增长 0.4%；白酒行业总产量 629 万千升，同比下降 5.1%，我国烟酒产量对应的包装需求基本维持稳定。同时，随
着经济社会的不断发展，绿色包装成为消费品包装的必然趋势。公司在烟酒包装及定制化包装领域深耕多年，研制的环保 3D 转移材料具有可降解、无塑化、生产能耗低且更能凸
显动感及三维立体图像的特性。环保型 3D 转移产品生产利用涂层固化技术，不使用有机溶剂；其表层结构深度可达 50 微米，能够实现传统转移材料无法产生的菲涅尔透镜和表
面浮雕等高品质 3D 光学效果；且具有优越的抗折爆裂性与油墨印刷适应性。此款材料的成功研发奠定了公司在包装领域的技术领先地位，正逐步替换传统烟酒、化妆品、日化用
品包装材料。由于我国镭射包装行业企业较多，市场较为分散，同行业中竞争激烈，公司在总体镭射包装市场所占市场份额相对较小，但公司具备先进的研发与制造平台，擅长定
制化图形的开发与制造，公司新型 3D 印材产品已应用于国内外部分知名品牌包装，在要求兼具防伪、视觉冲击效果的定制化镭射包装这一细分市场具有明显竞争优势。
2、消费电子新材料领域导光材料领域，公司导光材料是应用于笔记本电脑、液晶电视等液晶显示背光模组的
核心零部件。根据市场研究机构 TrendForce 统计数据，2023 年全球笔记本电脑销量为1.66 亿台，年减 10.8%，但衰退幅度较 2022 年收敛，同时，我国面板厂商的经营理念由
之前的“生产导向、满产满销”转向“市场导向、以销定产”，面板行业库存水平逐步降低至健康水准，底部周期较为明朗。公司子公司维旺科技经营导光材料市场多年，与下游
京东方、三星电子、LG Display、友达光电、佳世达、冠捷科技等主流面板厂商建立了密切合作。维旺科技凭借自主研发的高光效超薄导光板，可将液晶显示光效比提高 10%-20%。
报告期内，维旺科技借助高光效超薄导光板加大客户开发力度，不断提升市场份额及高附加值的高光效导光产品占比。并积极布局墨水屏前置导光和反射式液晶前置导光领域，其
中墨水屏前置导光产品在应用于 H 客户墨水屏的基础上，与联想、元太科技等客户也保持了良好的业务关系；Mini LED 匀光板等产品也在与下游客户积极对接。
导电材料，即透明导电膜领域，公司控股子公司维业达主要量产透明导电膜及相关产品，可应用于大屏/柔性显示触控、MiniLED 电极膜、5G 天线和车载天线、光伏电池转印
电极膜等行业。目前维业达销售的产品为新型智能终端用中大尺寸的触控膜传感器及相关触控模组、触控显示模组、定制化透明导电薄膜等，上述产品主要应用于会议平板、商显、
智慧教育、触控电视等中大尺寸智能终端设备。现阶段，会议平板、触控电视、智能白板苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
等中大尺寸触控设备市场有较大的开拓空间，科大讯飞、华为、TCL、海信、康佳等各类企业纷纷入局，发布其中大尺寸触控终端产品，电容触控技术正逐步取代传统的红外触控
技术成为大尺寸触控行业主流方案。公司凭借成本更低、性价比更高的单膜方案及全自动生产线不断获得行业头部终端品牌和国际领先厂商（如 Hisense、Z**m、Cisco、H 客户、
科大讯飞、TCL 华星、BOE 等）的认可，并与下游厂商及终端客户紧密合作，持续推动提升电容触控解决方案在中大尺寸终端设备领域的渗透率。
纳米纹理膜领域，公司纳米纹理光学膜此前主要应用于中高端智能手机领域。近几年，
公司根据下游行业变动情况，重点推进纳米纹理材料在汽车内饰领域的应用，相关产品已获得欧洲某国际头部汽车品牌认可并与全球知名汽车零部件厂商完成了测试验证，目前已
开始小批量量产。同时，公司也在积极布局汽车智能表面隐藏显示相关技术与产品，持续拓展纳米纹理膜在其他行业的应用场景与市场机会。
3、高端智能装备领域公司在高端智能装备领域的布局主要集中在光刻设备方面。光刻设备是在微光刻与微、
纳米制造技术的光刻工艺中，进行曝光成像设备的统称，又称光刻机、光刻系统，有多种分类方式。其中，接触式/接近式光刻机，投影式光刻机（含投影扫描式、分布重复投影
式、扫描步进投影式等）在运行过程中均需要使用掩模板，因此属于有掩模光刻机；无掩膜光刻又称直写光刻，是计算机控制的高精度光束聚焦投影至涂覆有感光材料的基材表面
上，无需掩模直接进行扫描曝光，主要分为电子束光刻、激光直写光刻、激光直接成像（LDI）。全球主要光刻机设备类型、主要应用领域及代表厂商如下：
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文近年来，光刻设备的概念也拓展到纳米成像或图形化装置，如纳米压印光刻设备等。
公司目前对外销售的光刻设备主要为激光直写光刻设备。全球激光直写光刻设备市场约数十亿人民币规模，目前被欧美厂商主导。公司激光直写系列光刻在国内科研领域享有
一定的知名度及市场占有率，并逐步得到更多的企业类客户的使用，其中包括部分行业头部客户。公司纳米压印光刻设备目前主要为自用，对外销售金额较小。
（三）反光材料领域公司子公司华日升主营各个等级和规格反光膜、发光膜、反光布以及多种反光制品。
反光材料行业作为新材料行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高新技术产业，
大型生产企业主要集中在美国、中国和日本等地，知名企业除公司外主要有美国的 3M、艾利·丹尼森，日本的NCI，国内的道明光学、浙江夜视丽等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司及子公司深耕高端微纳光学材料及反光材料制品多年，已发展形成了公共安全和新型 3D 印材、消费电子新材料、高端智能装备、反光材料四大事业群，并凭借强大的技
术研发实力，在纳米波导光场镜片（AR/AR-HUD）、虚实融合透明显示、裸眼 3D 显示、无掩膜光刻等领域持续研发，进行技术与专利布局，不断开发新产品，拓展新领域，致力于
将公司打造成具备持续创新能力，行业影响力大，产品丰富，服务优质的微纳结构产品领先企业。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司各业务事业群情况如下：
1、公共安全和新型 3D印材事业群公司公共安全防伪材料为公共安全防伪膜，是我国行驶证、驾驶证指定的光学视读防
伪材料；镭射膜、镭射纸、3D 转移材料等新型印材产品可应用于烟标、酒标、化妆品、日化用品等包装以及体育鞋服、卡牌盲盒等领域，具有美观、防伪的作用。公司响应国家绿
色包装号召推出的 3D 光学转移材料可为下游客户提供定制化绿色包装方案。近年来，公司积极配合国家相关部门/企业进行新一代票据及证卡视读防伪产品的开发，同时推动新
型 3D 印材产品在体育鞋服、奢侈品防伪、卡牌盲盒等领域的应用，例如，公司已与国内体育用品龙头企业开展合作，拟将相关纹理材料用在运动服饰、运动鞋及相关“国潮”用
品方面；公司与具有IP 资源的厂商合作，推出相关卡游产品，积极布局卡游盲盒市场。
公共安全防伪材料新型光学印材
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文纹理材料在体育鞋服领域的应用
2、消费电子新材料事业群（1）新型显示光学材料领域，公司采用热压工艺生产的导光板、导光膜等产品属核
心导光器件，可用于各类液晶平板显示背光组件、LED 平板照明、键盘背光等消费电子产品，具有开发周期短、模具成本低、产品加工的厚度和尺寸更广、品质更稳定、工艺绿色
环保等优势，在中大尺寸领域开始逐步取代传统的印刷和注塑导光板；同时，公司满足新一代的超薄高亮导光材料产品占比不断提升。
在前光显示领域，公司已顺利协助国内消费电子龙头企业 H 公司推出其首款墨水屏产品并实现量产和独家供应，并成功开发了国内及台湾显示屏、移动终端龙头企业客户。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司柔性导电材料目前主要量产应用为中大尺寸触控产品，包括柔性导电膜和
触控模组，可应用于中大尺寸电容触控屏、中大尺寸智能终端，是当前中大尺寸终端设备最简洁、方便、自然的人机交互解决方案。公司立足中大尺寸触控产品市场，为智能家庭、
远程会议、智能教育、工业控制等应用场景提供定制化产品。公司与华星光电合作在显示屏产线上进行基于偏光片的触控集成技术已获验证通过，顺利量产后将协助显示屏厂商形
成新的产品线，有利于快速提升中大尺寸电容触控技术在终端应用的渗透率；同时，公司也在拓展与国内某智能语音及语音技术头部企业的合作范围，努力为相关 AI 大模型智能
触控终端硬件提供相关触控技术与产品支持。
基于柔性导电材料的特性，公司相关技术在柔性可折叠电容触控、Mini LED 透明电极膜、太阳能电池金属电极膜、5G 透明天线等领域也有较大应用潜力，公司正验证与推进上
述领域产品的开发与量产工作。
产品 产品图示 应用场景/领域中大尺寸
电容触控膜家庭智慧终端 86寸教育终端
柔性可折叠电容触控膜
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文Mini LED
透明电极膜太阳能电池
金属电极膜5G透明
天线膜（3）纳米纹理膜领域，公司通过构建微米、纳米层次的组合变化，可为手机厂商提
供手机背板纹理设计及相关母版，增强手机背板防撞击能力，实现手机背板丰富的视觉效果和色彩展示，从而提升手机的外观档次，构成独特的设计元素，提高手机产品的独创性。
汽车内饰方面，公司及下游知名汽车零部件供应商与欧洲某国际头部汽车品牌的合作进展顺利，目前已小批量量产，待后续其新车发布后量产规模有望进一步放大。同时也在积极
推广纳米纹理材料在其他汽车品牌的应用，以及努力推进相关隐藏显示材料在汽车显示领域的应用。
手机背板纹理设计母版设计苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
汽车内饰装饰材料智能表面隐藏显示
3、高端智能装备事业群公司的微纳光学高端设备主要包括激光直写光刻设备和纳米压印光刻设备等，均系公
司自主研发设计生产，在满足公司研发与生产需求的基础上，通过持续的设备迭代与升级，
逐步构建了公司模块化、知识密集、可升级和快速配置的微纳制造平台，为公司技术与产品的开发、维护等提供了核心技术支持。依靠多年的技术研发，公司形成了大幅面图形直
写、深纹/3D/灰度光刻等一系列拥有自主知识产权的直写光刻核心技术及纳米压印技术，
公司从成立初期开发干涉光刻系统，逐步迭代延伸出了紫外高速干涉光刻、任意图形直写光刻、多类型衬底基片直写光刻、大型紫外 3D 光刻等多系列、多型号的激光直写光刻设
备，经历了自用——反馈改进——销售给高校及科研单位——反馈改进——销售给企业用户的较为漫长的过程，应用领域也逐步从证卡防伪拓展到透明导电薄膜、AR 波导片及裸眼
3D 光场屏等衍射光学器件，再扩展到泛半导体器件等，可为国内外高等院所和相关企业提供前沿性和实用性纳米光刻工具。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司光刻设备发展历程及主要型号
（1）直写光刻设备公司目前对外销售的光刻设备主要为激光直写光刻设备。全球激光直写光刻设备市场
约数十亿人民币规模，目前被欧美厂商主导。公司激光直写系列光刻设备凭借写入模式、
大幅面微纳 3D 结构制备等优势在国内科研领域享有一定的知名度及市场占有率，并逐步得到更多的企业类客户的使用。目前，公司激光直写光刻设备在国内知名高校及科研院所
等科研机构享有一定的知名度和较为广泛的应用，企业客户是公司光刻设备近年来重点拓展的领域，目前已实现对国内部分行业的头部企业的销售，客户应用领域包括用作二维材
料、半导体材料、衍射光学材料、微流控等领域的研究，以及部分半导体器件的研发及小批量试制、微纳光学材料及光通讯器件的制作等领域。此外，公司也在积极拓展直写光刻
在半导体掩模板和IC 载板等领域的应用。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2）纳米压印光刻设备
纳米压印光刻设备（即纳米压印设备），是公司微纳光学产品批量化生产核心装备，
公司也是国内首批实现纳米压印技术产业化的公司。公司主要产品均采用了直写光刻设备制作模具，再用纳米压印设备进行批量化复制的生产制作工艺。经历多年发展，公司自研
的纳米压印光刻设备生产与研发应用领域涵盖了各类微纳光学材料及裸眼 3D 等新型显示、
AR 波导等光子芯片等衍射光学材料等，并紧随国际纳米压印技术发展趋势，也在探索与研发纳米压印光刻技术在集成电路领域中的应用。公司纳米压印光刻设备目前主要为自用，
对外销售金额较小。此外，公司也在探索纳米压印光刻在微流控、生物芯片和集成电路制造方面的应用。
（3）其他类型光刻设备除激光直写光刻设备和纳米压印光刻设备外，公司基于自身光刻技术与相关行业的降
本增效需求，开发了投影扫描光刻设备，拟应用在 IC 载板、封装及光伏铜电镀图形化等领域；此外，公司也在积极探索开发高制程掩模等领域的光刻相关技术。目前，公司新布
局研发的上述两类光刻技术尚未实现收入。
4、反光材料事业群公司反光材料产品包括车牌膜、高端微棱镜型反光膜等不同等级和规格反光膜、反光
标识、反光布和发光膜等，产品涵盖交通安全、车辆运行安全、个人防护领域。公司不同规格、型号产品广泛应用于机动车号牌、各等级道路交通标识、广告牌、宣传牌、特种车
辆及农机车辆的安全警示、防护服等领域，发光膜主要应用于安全导向、地名标识、消防苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
应急、城市交通、矿井等标志标牌的制作。
车牌膜公路反光标志
城市道路标识根据公司战略发展规划布局，在当前经济形势及公司经营状况下，公司计划专注于微
纳光刻领域，一方面努力提高现有业务板块（公共安全和新型 3D 印材业务、消费电子新材料业务及高端智能装备）的收入规模和净利润水平，另一方面积极推动上述业务板块的
技术产品向具有更高附加值和市场空间的方向拓展和应用，包括：①积极拓展微纳光学防伪材料在国家相关证卡和票据领域的应用；②积极拓展直写光刻和纳米压印光刻在光电子
和泛半导体领域的应用；③积极拓展高性能触控材料在 AI 大模型智慧触控终端上的应用；
④积极拓展衍射光学材料在 AR 眼镜、AR-HUD、光场屏和光场空间呈像领域的应用。因此，
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司在报告期内开始推进华日升 100%股权转让事宜，回笼资金、整合资源，集中发展微纳
光学主业和推动相关产品的产业化。
（二）报告期内公司的经营模式报告期内，公司经营模式未发生显著变化。
1、业务拓展模式微纳光学产品专业性强，下游企业往往不具备相应的研发设计能力，公司在业务拓展
中一般采取与客户合作，为客户提供定制化产品的模式，增强客户粘性。在公共安全防伪领域，公司需要与政府部门下属的研发生产机构密切合作，根据客户要求不断完善产品方
案，一般需要较长的周期进行评审和技术先进性评估、防伪能力评价、可靠性测试等，且保密要求严格，因此，一旦通过评审后，可确保公司产品的先进性和唯一性，成为该类证
卡唯一供应商。在新型印刷材料领域，公司下游烟、酒、日化等消费品企业一般有其指定的包装供应商，业务拓展过程中，公司通过与下游终端应用和中间加工企业密切合作，利
用光刻设备制作原版实现设计阶段确定的微纳结构，制作光学印材样品，再由下游加工企业完成印刷并制作包装盒样品，经过数次试样与修改完善，达到客户要求的图形与质量要
求，客户评审通过后即获得该种定制化材料的指定供应商资格。
反光材料产品根据不同的应用领域采取不同的业务拓展模式，车牌膜类产品一般需要经过前期技术攻关与产品设计，在达到客户基本要求的情况下通过招标项目取得订单；其
他产品主要通过参加展会等宣传展示活动开拓新客户。
因不同消费电子产品性能、参数等差异较大，公司消费电子新材料产品一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务
评价等环节方能取得下游客户供应资格，进入产品供应链。为了保证产品的质量及供应稳定，公司一旦通过下游客户的认证，就会与客户建立稳定的中长期合作关系。
2、采购模式本公司产品的主要原材料有 PET 基膜、纸张，辅料主要包括涂料等，主要面向国内市
场采购。公司建立了包括采购控制程序、过程和产品的监视和测量程序等在内的一套严格的采购管理程序，由各子公司采购部门根据购销合同、生产计划及库存情况，结合各供应
商的供货能力及交货周期，对常规原材料的采购拟制订单，经主管领导批准后实施，并由苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
品管部对采购物资实施进货验证。同时，采购部门负责对供应商进行评价，编制《合格供应商名录》，定期评价供应商的供货业绩，建立供应商档案。
3、生产模式公司主要产品属中间产品，不同的客户存在不同的技术与规格等要求，因此公司采用
订单化生产模式，坚持以销定产，仅部分非定制产品根据销售计划确定生产计划。公司建立了包括生产和服务提供控制程序、产品实现的策划程序、过程和产品的监视和测量程序
等在内的一套严格的管理程序，在收到客户指令后，根据客户的需求计划，做好生产准备，
按照用户要求的规格、数量和交货期，组织产品生产和配送。此外，公司保有一定的富余产能，以保证及时供货的能力。
4、销售模式公司销售工作由市场部负责，主要采用向客户直接销售的方式。市场部同时承担服务
客户的职能，通过组织协调公司各部门，为下游客户提供直接的技术支持服务，并且直接快速获得客户的意见反馈，及时获取客户、市场动态，并反馈公司研发、生产等部门。反
光材料产品因下游客户较为分散，采取直销和经销相结合的销售模式，其中国内采用直销模式，海外市场采用经销模式。
（三）业绩驱动因素2023 年度，公司实现营业收入 172,267.22 万元，较上年同期增长 0.40%；营业利润-
4,836.27 万元，较上年同期减亏 85.06%；利润总额-5,030.95 万元，较上年同期减亏84.76%；归属于上市公司股东的净利润-4,568.79 万元，比上年同期减亏 83.63%
公司各事业群主要经营及业绩变动情况具体如下：
1、公共安全和新型 3D印材事业群2023 年，我国机动车行驶证/驾驶证证卡类防伪膜供需基本稳定，为公司提供稳定的
现金流业务；公司新型 3D 印材产品继续在烟包、酒包、化妆品、日化用品等包装细分行业加大拓展力度，3D 环保光学转移材料、AMOS 动态光学膜等新型产品占比逐步提升。报
告期内，公司对古井、汾酒等新增优质酒包客户销售逐步放量，带动新型 3D 印材产品收入扭转2022年度的低迷状态，实现一定幅度增长。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、消费电子新材料事业群导光材料方面，2023 年，下游显示面板行业仍处于底部周期，子公司维旺科技大力提
升高亮导光板、前光导光板等高附加值产品占比，实现营业收入 52,411.89 万元，同比增长 5.81%，同时产品结构持续改善。此外，维旺反射式液晶前置导光板与行业头部企业合
作开发进展顺利；Mini LED 匀光板及量子点复合板等产品也在与下游客户积极对接。
中大尺寸电容触控产品方面，子公司维业达已基本形成自身产业规模并实现对下游主要面板及终端厂商客户的覆盖，包括 iiyama、Bosch、Hisense、Z**m、Cisco、科大讯飞、
鸿合、欧帝、华星光电等优质客户。由于下游面板行业及教育行业等处于底部周期，一定程度上抑制了中大尺寸智能触控终端设备采购的积极性；另一方面，维业达努力拓展海外
客户和市场，已顺利拿到部门欧美客户的量产资格。报告期内，维业达实现营业收入15,182.14 万元，并通过积极践行降本增效措施，同比减亏 23.57%。随着下游行业逐步复
苏，维业达将继续深度配合下游客户及终端设备厂商进行中大尺寸智能触控终端包括智能教育、会议平板、认知大模型等终端设备的推广，积极开拓出海业务，为客户提供高可靠
性的中大尺寸电容触控解决方案。
纳米纹理材料方面，2023 年，迈塔光电营业收入 541.83 万元，收入规模较小主要是因为迈塔光电正处于业务转型期，除继续为下游手机及零部件厂商提供手机背板纹理设计
及母版外，业务已战略性转向汽车领域。报告期内，迈塔光电与下游知名汽车零部件供应商与欧洲某国际头部汽车品牌的合作进展顺利；目前，相关产品已小批量量产，待后续其
新车发布后量产规模有望进一步放大。同时也在积极推广纳米纹理材料在其他汽车品牌的应用，以及努力推进相关隐藏显示材料在汽车显示领域的应用。
3、高端智能装备事业群报告期内，公司继续加大光刻设备的销售力度，实现各类设备销售收入共计约
3,191.15万元，同比增长约 266.71%，本年度对外销售设备主要系激光直写光刻设备。
光刻设备是公司未来业务的主要战略发展方向之一，公司将持续推动各类光刻设备在不同行业和领域的应用，重点开拓直写光刻在半导体掩模板和 IC 载板等领域的应用，重
点探索纳米压印光刻在微流控、生物芯片和集成电路制造方面的应用，积极推动投影扫描光刻设备在 IC 载板、封装及光伏铜电镀图形化等领域的应用，积极探索开发高制程掩模
等领域的光刻相关技术。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文4、反光材料事业群
报告期内，公司反光材料产品受宏观环境、行业竞争等因素影响，相关业务板块子公司华日升收入同比下滑 19.90%，净利润亏损约 3,880.04 万元；同时，由于该板块经营状
况不及预期，公司本年度计提商誉减值准备约 725.63万元。
反光材料相关业务的亏损系公司 2023 年度业绩亏损的最主要原因。目前，公司正在积极推动出售相关业务子公司的事项。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、
核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
与同行业公司相比，公司在技术研发创新、完整工艺链、客户市场等方面具有明显核心竞争优势。主要体现在以下几个方面：
1、研发团队优势微纳光学技术系光学理论、工程应用、光学检测、微纳结构设计、软件开发、自动化
控制、数字图像处理、精密机械制作等多方面技术的综合，需要多领域专业人才协同合作，
充分发挥团队力量，才可能实现从各技术点到核心综合技术的飞跃。
公司在微纳光学产品技术研发与制造领域位居国内领先地位，行业领先地位的取得源于公司持续的自主创新。陈林森作为全国纳米技术标准化技术委员会委员、中国光学学会
全息与光信息处理专委会主任和国家重大科学仪器设备专项首席专家，其领导下的研发团队在前瞻性和应用性技术研究方面有着丰富的经验，持续创造出先进的研究成果，使公司
在微纳光学制造关键技术方面独树一帜。
在公司多年的发展过程中，核心技术研发团队逐步壮大，截至 2023 年 12 月 31 日，
公司拥有博士 15 名、硕士 59 名，成员所学专业跨度大，年龄梯度好。团队承担或参与了国家 863 计划、国家重大仪器设备专项、国家自然科学基金重大研究计划、国家国际科技
合作计划等多项国家项目，荣获国家科技进步奖 3 项、江苏省科技奖 4 项、国家专利优秀奖 4 项。公司已经形成了以陈林森为带头人的研发团队，建立了企业自主研发的模式，具
备了保持持续技术创新的能力，在行业竞争中拥有明显的研发团队优势。
2、技术研发优势苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司长期坚持原发性创新研究，在微纳光学制造领域经过多年的研究与开发，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术。截至 2023 年 12 月 31 日，公司已取得 683 项专利授
权，其中发明专利 180 项，实用新型专利 458 项，外观设计专利 45 项。基于光刻设备控制软件的研究，公司设计开发了一系列专业光刻与图像处理软件。
公司以关键技术研究带动产品开发，致力于将科技成果和核心技术产业化应用，研制成功多项国家重点新产品，并且获得多项省部级荣誉。公司的技术研发能力不仅涵盖了行
业高端产品开发，而且体现在行业关键设备研制方面，生产工艺各核心环节的设备具有自主知识产权，自主研发“高通量微纳工艺装备”，建立微纳结构设计、关键工艺装备、材
料/器件应用的全链条一体化的创新能力，打造了“模块化、知识密集、可升级和快速配置”微纳制造的功能创新平台，推动并实现产品的柔性制造与产业应用。
公司建有“两站三中心”作为技术研发的强大后盾，“两站”即 2 个科研工作站：江苏省企业院士工作站、苏州工业园区博士后科研工作站苏大维格站；“三中心”：数码激光
成像与显示国家地方联合工程研究中心、江苏省微纳柔性制造工程技术研究中心、苏州纳米科技协同创新中心微纳柔性制造专业中心。
3、应用创新优势公司始终坚持“市场需求为导向、企业为创新主体、产学研相结合”的方向，建立了
“关键技术研究——工程应用研究——产品应用开发”的渐进式多层次研发体系。
公司的快速发展在于应用创新能力的不断提升，不断创造微纳光学制造新的应用领域，
形成技术驱动力，推动公司业务跨上更高的平台。同时，公司注重加工工艺方面的创新，
提出并自主建立了“微纳柔性制造”创新平台和相关产线，在超薄导光板制造过程中，公司摒弃传统印刷或注塑工艺，采用热压印工艺，以柔性纳米压印技术为基础，建立了双面
纳米压印产线，克服了原有工艺带来的产品厚度和加工尺寸受限、模具加工和改版时间长的问题，形成了更为绿色环保的制程。此外，公司基于柔性纳米压印技术发明了新型透明
导电膜制造技术，颠覆了传统的精密电路蚀刻工艺，通过纳米压印和增材制造（选择性生长），获得大幅面高性能透明导电膜和自支撑透明导电材料；在光伏铜电镀领域，公司率
先提出并验证投影掩膜式图形化设备，可有效控制铜电镀图形化成本，避免对国外关键器件的依赖，保障我国光伏技术的自主可控。
4、产业链优势公司是业内少数拥有微纳光学制造完整产业链的企业之一。微纳光学制造产业链主要
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文包括装备制造、微纳结构设计、原版开发、规模化生产四个环节，公司凭借自身技术研发、
应用创新等方面的实力，取得并巩固了产业链优势。
优质的产品是由先进的设备、完善的工艺共同保证的，公司在设备研发、制造方面的丰富经验为微纳光学制造技术规模化应用提供了有针对性的技术基础。新产品新技术的开
发对关键设备研制提出了新的要求，独立开发的核心设备不仅保证了技术的先进性，公司还可以根据实际生产过程中遇到的问题提出设备改进需求，通过灵活的增加设备组件，实
现功能扩展，提升设备综合性能；在软件方面，可更新软件系统，包括计算机数据格式和软件控制方式，充分发挥硬件的能力和多种功能。
微纳结构设计是定制化生产的基础，公司根据客户提供的图形效果和光学特性要求，
进行微纳结构设计，并提供微纳制造技术解决方案。公司纯熟掌握微纳结构的设计原理，
一方面能够及时快速的依据客户要求调整设计、优化性能，在开拓新领域、争取客户等方面占据优势；另一方面又能够继续研发，形成新的视觉特效，满足客户不断提高的要求，
在市场竞争中保持技术领先。
在微纳光学制造行业，多数企业通过外购获取相关生产设备或原版，而公司依靠先进的技术研发能力自行制作原版，能够有效缩短设计、试样、批量化的周期，一方面因试样
速度快，反应及时，使公司在竞争过程中处于有利地位，为公司拓展业务奠定了良好基础；
另一方面，公司根据在批量化生产过程中出现的新情况，灵活调整设备参数，确保产品质量稳定，为稳定客户关系奠定了坚实基础。
在规模化生产过程中，设备与工艺的适应性是关键。公司掌握了工艺流程的核心原理，
不断创新，应用新工艺，提高生产效率的同时追求更为绿色环保的生产方式，在市场竞争中处于优势地位。
5、市场地位优势现阶段公司的微纳光学制造技术主要应用于公共安全和新型 3D 印材、消费电子新材
料等领域，公司凭借技术工艺、产业链以及应用创新的综合优势在不同领域市场奠定了良好的市场地位优势。
（1）公共安全和新型 3D印材领域公司凭借先进的微纳光学制造技术和良好的业内知名度进入公共安全防伪领域，公司
与公安部合作，先后开发了应用于身份证、驾驶证和行驶证的防伪材料，并独家向公安部批量提供驾驶证、行驶证的防伪膜，在国内公共安全防伪领域处于领先地位。该领域进入
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文门槛高，难以模仿，有很强的技术专用性，而且产品具有长期稳定性，跨过准入门槛后能
在相当长的时期保持垄断地位。
公司的新型 3D 印材主要面向定制化包装材料市场，运用菲涅尔技术等制作百余种不同光学效果的个性化印刷产品，与后端印刷工序相结合，形成具有美观、防伪等特点的高
端包装材料。定制化包装材料需要较高的技术水平和先进的制造设备，国内有能力提供定制化产品的企业较少。公司依靠技术先进性和独创性进入定制化新型印材市场，近年来公
司始终围绕面向绿色生产的微纳柔性制造工艺装备与应用进行技术研发，实现了“3D 光学转移纸张”的批量化生产，公司在包装领域的市场竞争地位正不断加强。
（2）消费电子新材料在新型显示光学材料领域，公司导光材料凭借先进的产品和优质的服务，已与下游主
流面板厂商建立业务关系，终端设备客户包括微软、华为、DELL、Acuity Brands LED 灯具、Acer、TPV 等国内外知名品牌；公司触控产品、特种装饰材料与导光材料目标客户重
合度较高，为公司产品的推广提供了广泛且优质的客户渠道。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,722,672,186.40 100% 1,715,808,412.37 100% 0.40%
分行业工业 1,699,363,638.21 98.65% 1,696,795,396.69 98.89% 0.15%
其他业务收入 23,308,548.19 1.35% 19,013,015.68 1.11% 22.59%分产品
微纳光学产品 1,338,829,989.83 77.72% 1,276,669,135.74 74.41% 4.87%反光材料 328,622,172.70 19.08% 411,424,092.85 23.98% -20.13%
设备 31,911,475.68 1.85% 8,702,168.10 0.51% 266.71%其他 23,308,548.19 1.35% 19,013,015.68 1.10% 22.59%
分地区境内 1,535,219,322.71 89.12% 1,561,192,987.82 90.99% -1.66%
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文境外 187,452,863.69 10.88% 154,615,424.55 9.01% 21.24%
分销售模式直销 1,722,672,186.40 100.00% 1,715,808,412.37 100.00% 0.40%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业工业 1,699,363,638.21 1,367,256,438.58 19.54% 0.15% -4.73% 4.12%
分产品微纳光学产品 1,338,829,989.83 1,092,247,084.59 18.42% 4.87% 1.86% 2.41%
反光材料 328,622,172.70 258,681,163.33 21.28% -20.13% -27.88% 8.46%分地区
境内 1,535,219,322.71 1,225,015,273.74 20.21% -1.66% -6.11% 3.78%境外 187,452,863.69 161,427,337.60 13.88% 21.24% 9.00% 9.66%
分销售模式直销 1,722,672,186.40 1,386,442,611.34 19.52% 0.40% -4.57% 4.19%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万平方米 21,579.56 20,626.13 4.62%
微纳光学产品 生产量 万平方米 22,306.84 20,497.03 8.83%库存量 万平方米 3,387.07 2,659.79 27.34%
销售量 万片 7,172.04 7,571.22 -5.27%微纳光学产品 生产量 万片 7,346.59 7,110.94 3.31%
库存量 万片 654.28 479.73 36.38%销售量 万平方米 1,047.55 1,335.42 -21.56%
反光材料 生产量 万平方米 869.15 1,293.12 -32.79%库存量 万平方米 573.94 752.34 -23.71%
销售量 万片 292.52 1,162.37 -74.83%反光材料 生产量 万片 246.41 1,200.15 -79.47%
库存量 万片 3.02 49.13 -93.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司微纳光学类产品销售量出现增长，因此库存量增加；反光材料产品销售量报告期内出现较大幅度下
滑，生产量、库存量同步下滑。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重微纳光学产品 主营业务成本 1,092,247,084.59 79.89% 1,072,298,226.47 74.72% 1.86%
反光材料 主营业务成本 258,681,163.33 18.92% 358,661,774.15 24.99% -27.88%设备和其他 主营业务成本 16,328,190.66 1.19% 4,212,820.48 0.29% 287.58%
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 371,125,488.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.55%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.64%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 100,915,474.28 5.86%
2 第二名 72,655,785.43 4.22%3 第三名 67,664,382.17 3.93%
4 第四名 67,185,265.46 3.90%5 第五名 62,704,580.75 3.64%
合计 -- 371,125,488.09 21.55%主要客户其他情况说明
适用 不适用苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司前五大客户中第二名为香港维鸿科技有限公司，系本年度前五大客户新增对象；公司前五大客户中第五名为浙江美浓世纪集团有限公司及其下属企业或关联企业，系公司5%以上股东、董事虞樟星家族控制的企业，同时也是本年度前五
大客户新增对象。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 277,283,536.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 69,321,154.94 4.95%2 第二名 56,463,289.14 4.03%
3 第三名 56,228,271.34 4.01%4 第四名 56,142,019.79 4.01%
5 第五名 39,128,801.25 2.79%合计 -- 277,283,536.46 19.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商中第一名为LX-PMMA，系报告期新进入前五名的供应商；第三名为江苏东凌包装材料科技有限公司，
系报告期新进入前五名的供应商；第五名为上海乘鹰新材料有限公司，系报告期新进入前五名的供应商。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,471,995.49 58,515,108.86 -1.78%
管理费用 110,119,145.94 144,012,004.62 -23.53%财务费用 11,022,463.64 9,177,008.19 20.11%
研发费用 145,241,421.54 145,122,095.81 0.08%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
进一步巩固、提升公司江苏省创新能力建设 微纳制造底层装备技
超薄化、多功能、大面积、
计划项目"江苏省柔性 基础研究和创新平台 术，为公司微纳光学产完成验收 柔性化和绿色微纳制造创新
光电子材料/器件与制 建设 品超薄化、更大面积及能力平台建设
造技术重点实验室" 绿色制造提供装备与技术支撑
提升公司光刻设备产业江苏省2015年度省级
化与应用推广能力，有战略性新兴产业发展 关键核心技术开发及 打造大幅面光刻机产业化能
完成验收 利于公司先进技术的开专项"高端微纳光刻装 应用推广 力。
发与培育，不断增强公备研发与产业化项目"
司核心竞争力苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
苏州市重点产业技术推动公司指向性器件的
创新项目"具有指向性 关键核心技术研究及 指向性波导显示关键器件研完成验收 技术积累及应用，培育
功能的新型波导显示 技术积累 究公司新的利润增长点
器件的研发及产业化"
2020年苏州市高价值 推动公司微纳3D打印系专利培育计划项目"微 微纳3D打印系统关键技术 统在生物医药领域的应
优化知识产权布局 完成验收纳3D打印系统开发及 及知识产权布局研究 用与尝试，培育新技
在生物医药领域应用" 术、拓展新领域市场提升公司中大尺寸电容
省成果转化项目"高透触控产品产业化建设，
光高导电性的柔性纳 关键技术开发及应用 高透光高导电性的柔性纳米完成验收 有利于提升公司中大尺
米透明导电薄膜研发 推广 透明导电薄膜产业能力建设寸电容触控产品的竞争
及产业化"
力与市场占有率围绕向量光场显示的显示机
2021国家新型显示与理、关键器件设计与制备、
战略性电子材料重点 进行裸眼3D显示技术的关键技术开发及核心 系统集成等方面展开全链条
研发计划"超薄宽视角 正常推进中 开发，为公司发展储备技术积累 一体化研究，实现超薄宽视
向量光场显示技术与 一批核心关键技术角向量光场显示系统及工程
系统"
化技术2021江苏省产业前瞻 解决混合现实显示系统轻小
与关键核心技术重点 型、大视角、彩色化、高分 推动公司纳米波导光场关键技术开发及核心
项目"面向混合现实的 正常推进中 辨率等关键技术问题，进而 镜片的产业化应用，培技术积累
纳米波导器件关键技 进行核心模块高密度集成及 育公司新的利润增长点术研发" 轻量化样品开发
进行裸眼3D显示技术的2021年高价值专利培
开发，为公司发展储备育计划"光场3D显示 光场3D显示核心技术及知
优化知识产权布局 正常推进中 一批核心关键技术，优高价值专利培育升级 识产权布局研究
化专利布局、建立专利项目"
壁垒2021苏州市重点产业 促进公司先进技术在抬
技术创新项目"大视 关键核心技术开发及 混合现实显示关键技术及 头显示领域的产业化应正常推进中
场、远视距AR抬头显 应用研究 AR-HUD应用研究 用，培育新的利润增长示技术研发" 点
2022国家新型显示与推动公司在Micro-LED
战略性电子材料重点 掌握Micro-LED光束高效收光提取与光整形的微纳
研发计划项目课题 关键技术开发及核心 集与整形设计技术，突破像正常推进中 控光器件加工技术的积
“Micro-LED光提取 技术积累 素级微纳控光器件的精密加累与应用，培育公司新
与光整形微纳结构设 工制造工艺的利润增长点
计及其精密加工”解决液晶透镜单元内的工作
2022国家新型显示与电压从驱动电极边缘到透镜
战略性电子材料重点中心均匀梯度分布；突破液 进行集成成像光场显示
研发计划项目课题 关键核心技术研究及正常推进中 晶微透镜阵列精密光学元件 技术研究，培育公司新
“基于液晶透镜阵列 积累与高精细显示像素的精确对 的利润增长点
的集成成像光2D/3D准，以及周期性结构层叠对
显示屏”3D影像质量的影响
研究基于聚碳酸酯薄膜的微纳结构与光的相互作用产生
彩色动感防伪图案的物理机2022年国家重点研发 进一步推动公司在纳米
理及高效制备方法；研究零计划项目课题“出入 关键核心技术开发及 防伪薄膜方面的研究与
正常推进中 级衍射与极高分辨率3D图境证件激光全息防伪 应用研究 应用，不断增强公司竞
像的技术途径、无机介质与薄膜材料研究” 争力
合聚碳酸酯材料结合牢度机理与工艺，结构色“加法”
艺技术等。
2023苏州市重大科技 关键核心装备技术开 通过增加光场维度、采用偏 进一步推动公司在高端正常推进中
成果转化计划项目 发及应用研究 振敏感的光刻材料，基于光 光刻设备上的研制与应苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
“面向信息光子的多 场算法，来打通多维光刻系 用推广能力，打破欧美维直写光刻系统的研 统的基础-技术和工程化瓶 “卡脖子”现状，不断
发及产业化” 颈，为新一轮信息光子等研 增长公司核心竞争力究与应用，提供原创的技术
手段。
突破大幅面、高增益前光波导器件的量产工艺难题，拓
促进RLCD用高增益、高展特定指向性以及特定视场
对比度前光波导器件的2023苏州市科技成果 角的微纳光子器件的功能以
关键技术、算法和核心转化项目“反射式液 及应用领域，与产业链上下
关键核心器件技术开 装备自主可控，以及新晶用高对比度前光波 正常推进中 游联合推动自主可控的光子
发及应用研究 型显示产业链核心基础导器件研发及产业 材料与器件的产业应用，共
零部件的国产化，进一化”（苏州维旺） 同助力新型显示朝智能化、
步提升公司在反射式显应用多元化、大尺寸、超高
示产业及市场的地位。
清以及节能显示的方向发展。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 372 390 -4.62%研发人员数量占比 16.45% 16.81% -0.36%
研发人员学历本科 106 104 1.92%
硕士 48 50 -4.00%博士 12 10 20.00%
大专及以下 206 226 -8.85%研发人员年龄构成
30岁以下 115 108 6.48%30~40岁 190 214 -11.21%
40岁以上 67 68 -1.47%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 145,241,421.54 145,122,095.81 129,333,527.50
研发投入占营业收入比例 8.43% 8.46% 7.45%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,686,508,133.88 1,861,946,417.57 -9.42%经营活动现金流出小计 1,697,743,486.08 1,659,413,709.36 2.31%
经营活动产生的现金流量净-11,235,352.20 202,532,708.21 -105.55%
额投资活动现金流入小计 662,759,788.42 986,407,512.24 -32.81%
投资活动现金流出小计 733,853,109.36 1,158,188,886.23 -36.64%投资活动产生的现金流量净
-71,093,320.94 -171,781,373.99 58.61%额
筹资活动现金流入小计 810,788,254.41 919,650,685.04 -11.84%筹资活动现金流出小计 935,668,768.89 969,222,502.87 -3.46%
筹资活动产生的现金流量净-124,880,514.48 -49,571,817.83 -151.92%
额现金及现金等价物净增加额 -203,456,426.57 -5,424,201.96 -3,650.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少105.55%，主要系报告期内经营性现金流入减少所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长58.61%，主要系公司报告期内固定资产投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降151.92%，主要系公司优化资金使用，银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 1,603,246.28 -3.19% 否公允价值变动损益 -4,600.00 0.01% 否
主要系子公司华日升市场竞争加剧，收入
资产减值 -43,920,318.95 87.30% 否下滑，计提部分资产
减值所致营业外收入 120.10 0.00% 否
营业外支出 1,946,960.14 -3.87% 否主要系子公司华日升
信用减值损失 -30,624,629.24 60.87% 计提部分应收账款减 是值准备所致
资产处置收益 -905,497.95 1.80% 否苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系公司经
货币资金 584,929,775.76 18.76% 779,825,496.53 24.04% -5.28% 营活动现金流入减少所致
主要系公司收应收账款 556,977,399.54 17.86% 492,024,284.43 15.17% 2.69%
入有所上升合同资产 0.00% 0.00%
存货 559,176,679.68 17.93% 507,024,978.97 15.63% 2.30%投资性房地产 18,309,058.40 0.59% 18,837,755.12 0.58% 0.01%
长期股权投资 11,195,805.83 0.36% 12,252,347.97 0.38% -0.02%固定资产 892,021,719.12 28.61% 910,282,186.01 28.06% 0.55%
在建工程 46,736,285.34 1.50% 58,051,146.46 1.79% -0.29%使用权资产 1,799,028.93 0.06% 1,679,375.52 0.05% 0.01%
主要系公司银短期借款 527,288,441.28 16.91% 604,943,696.58 18.65% -1.74% 行借款减少所
致合同负债 21,208,521.69 0.68% 13,766,994.38 0.42% 0.26%
长期借款 89,000,000.00 2.85% 75,575,312.30 2.33% 0.52%租赁负债 517,406.95 0.02% 542,256.28 0.02% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产28,013,09 647,600,0 650,100,0 25,508,49
（不含衍 -4,600.003.15 00.00 00.00 3.15
生金融资产）
5.其他非41,333,88 527,223,6 515,220,3 53,337,21
流动金融4.31 43.23 16.21 1.33
资产金融资产 69,346,97 1,174,823 1,165,320 78,845,70
-4,600.00小计 7.46 ,643.23 ,316.21 4.48
上述合计 69,346,97 -4,600.00 1,174,823 1,165,320 78,845,70苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
7.46 ,643.23 ,316.21 4.48金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 银行承兑汇票保证金、保
17,048,750.10函保证金
应收票据 已贴现未到期的商业承兑5,266,298.27
汇票固定资产 171,504,553.40 抵押
无形资产 27,293,575.11 抵押合计 221,113,176.88 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 资 投资项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方 涉及行业 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现式 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
投影 计算机、
2,328 2,544扫描 自 通讯和其 自有 25.00 不适
是 ,688. ,617.式光 建 他电子设 资金 % 用
25 45刻设 备制造业
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文备
盐城维格
计算机、
二期 8,968 36,25自 通讯和其 自有 95.00 不适
1#厂 是 ,157. 9,299建 他电子设 资金 % 用
房建 35 .95备制造业
设工程
盐城维格
计算机、
二期自 通讯和其 63,06 235,2 自有 不适
2#厂 是 1.00%建 他电子设 7.05 16.28 资金 用
房建备制造业
设工程
湿式复合
计算机、
剥离 3,732自 通讯和其 708,7 自有 95.00 不适
背涂 是 ,330.建 他电子设 74.60 资金 % 用
上光 61备制造业
垫膜机组
盐城 募集计算机、
维旺 3,428 235,7 资自 通讯和其 68.00 不适
生产 是 ,588. 26,77 金、
建 他电子设 % 用线项 28 5.57 自有
备制造业目 资金
双螺 计算机、
3,759旋刀 自 通讯和其 67,69 自有 100.0 不适
是 ,999.切纸 建 他电子设 9.12 资金 0% 用
机 备制造业15,56 282,2
合计 -- -- -- 4,974 58,23 -- -- 0.00 0.00 -- -- --.65 8.98
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向募集配 41,650 40,436 40,505
2016年 0 0 0.00% 0 不适用 0套资金 .79 .53 .49
尚未使用的募
集资金计划将
被继续用于
SVG微纳光制
向特定 造卓越78,226 30,328 50,100
2021年 对象发 80,000 931.96 0 0 0.00% 创新中 0.26 .23 .94
行股票 心项目及下属
子公司盐城维
旺科技有限公
司光学级板材
项目121,65 118,66 70,833 50,100
合计 -- 931.96 0 0 0.00% -- 00.79 2.79 .72 .94
募集资金总体使用情况说明
1、2016年发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金基本情况经中国证监会《关于核准苏州苏大维格光电科技股份有限公司向常州市建金投资有限公司等发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2016]2597号）核准，公司2016年度发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金总额41,650.79万元，扣除发行费用后实际募集资金净额为40,436.53万元。截止2023年12月31日，募集资金累计投入
40,505.49万元，占募集资金净额的100.17%，其中支付购买华日升100%股权的现金对价27,767.20万元，“微棱镜型反光材料产业化项目”累计投入12,738.29万元。鉴于募集资金已完成投入，2023年12月27日，公司在中国农业银行
股份有限公司常州邹区支行开立的账号为10606601040027685的募集资金专户已办理销户，余额0.87万元转入华日升一般账户永久补充流动资金。
2、2021年向特定对象发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州苏大维格科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]891号）核准，公司向9名特定对象发行了33,613,445股人民币普通股（A股），发行价格为23.80元/股，募集资金总额为799,999,991.00元，扣除各项发行费用17,737,371.18元（不含税）后，募集资金净额为人民币
782,262,619.82元。截止2023年12月31日，募集资金累计投入30,328.23万元，其中“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”累计投入18,233.62万元，“SVG微纳光制造卓越创新中心项目”累计投入2,094.66万元；“补充流动资
金”项目累计投入9,999.95万元；使用暂时闲置募集资金投资保本型理财产品及定期存款等尚未到期的资金为27,968.00万元，暂时补充流动资金18,000.00万元。募集资金专户结存金额4,132.94万元。
因账户募集资金已使用完毕，2023年2月24日，公司在招商银行股份有限公司苏州分行独墅湖支行开立的账号为512902710410306的募集资金专户已办理销户；因“补充流动资金”项目已经完成，2023年9月11日，公司在上海浦
东发展银行股份有限公司苏州分行开立的账号为89010078801100006119的募集资金专户已办理销户，余额13.02万元转入公司一般账户永久补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
承诺投资 募集资 截至期 末投资变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 金承诺 末累计 进度目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 投资总 投入金 (3)＝部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
1、收购2016年 - -
华日升股 27,767 27,767 27,767 100.00否 0 12月 1,594. 4,635. 否 否
权现金收 .2 .2 .2 %31日 46 35
购部分
2、子公司华日升 2019年 -
12,669 12,669 12,738 100.54公司微棱 否 0 12月 -93.83 4,439. 否 否
.33 .33 .29 %镜反光材 31日 32
料项目
3、盐城维旺科技 2025年
33,226 18,233有限公司 否 35,000 477.46 54.88% 12月 不适用 否
.26 .62光学级板 31日
材项目4、SVG
微纳光制 2025年2,094.
造卓越创 否 35,000 35,000 454.5 5.98% 12月 不适用 否新中心项 31日
目5、补充 9,999.
否 10,000 10,000 99.99% 不适用 否流动资金 95
- -承诺投资 120,43 118,66 70,833
-- 931.96 -- -- 1,688. 9,074. -- --项目小计 6.53 2.79 .72
29 67超募资金投向
不适用- -
120,43 118,66 70,833合计 -- 931.96 -- -- 1,688. 9,074. -- --
6.53 2.79 .7229 67
分项目说 华日升2023年度未达到预计效益主要原因如下：2023年度受宏观经济波动等因素影响，华日升所处的反光材明未达到 料行业竞争加剧，竞争对手纷纷采取降价促销等手段抢占市场，导致华日升微棱镜型反光材料等产品的市场
计划进 推广不及预期，营业收入同比下滑。
度、预计 盐城维旺科技有限公司光学级板材项目本年度投资进度不及预期，主要原因系受宏观经济状况等因素影响，
收益的情 显示面板行业需求不及预期，公司光学级板材项目下游客户订单有所延后。公司综合考虑宏观经济状况、下况和原因 游行业需求情况、光学板材项目已建成产能情况，基于谨慎性原则，在2023年度放缓了光学板材项目的投资
（含“是 进度，导致光学板材项目募集资金使用进度较原投资计划出现延缓，达到预定可使用状态日期由2023年12否达到预 月31日调整至2025年12月31日；
计效益” SVG微纳光制造卓越创新中心项目本年度投资进度不及预期，主要原因系受特殊事项及国内外宏观经济影响，
选择“不 公司综合考虑业务运营情况、行业周期变动情况及技术投入需求，本着长远战略和对股东负责的考虑，卓越适用”的 创新中心项目的募集资金使用更为谨慎，因此投资进度放缓，达到预定可使用状态日期自由2023年12月31
原因） 日调整至2025年12月31日并调整内部投资结构。
项目可行性发生重
本年度公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
大变化的情况说明
超募资金的金额、
不适用用途及使
用进展情苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
况适用
以前年度发生经公司与相关方协商，综合考虑募集资金投资项目实际情况，为了提高募集资金投资效率，保障募集资金投
资项目的顺利实施，公司对募集资金投资项目“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”的部分实施地点进募集资金
行变更。基于盐城维旺与上海伟伦阀门集团江苏有限公司（以下简称“上海伟伦”）签署的《资产收购协投资项目
议》，盐城维旺计划使用自有资金购买上海伟伦持有的位于江苏大丰经济开发区新源路与通达路交叉口的土地实施地点
使用权及房屋附属物（包含土地使用权面积41,580平方米，厂房等附属建筑物面积18,139平方米），并将募变更情况
集资金投资项目“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”二期工程实施地点由盐城晶瑞开发建设有限公司采用“代建-租赁-回购”模式提供的厂房变更为上述购置厂房；二期工程实施方式也由“代建-租赁-回购”
的定制化建设模式获取厂房，变更为使用购置厂房实施。上述事项已于2021年9月28日经公司第四届董事会第四十八次会议审议通过。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金 适用
投资项目先期投入 2017年6月，公司将预先投入募投项目的自筹资金3,127.30万元进行了置换，上述事项业经立信会计师事务
及置换情 所（特殊普通合伙）出具信会师报字[2017]第ZA15391号报告进行审核。
况适用
公司于2023年3月8日召开第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公用闲置募
司及子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司苏州维旺科技有限公司集资金暂
（以下简称“维旺科技”）之全资子公司盐城维旺科技有限公司（以下简称“盐城维旺”）在保证募集资金时补充流
投资项目正常运行的前提下，使用总额不超过人民币18,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资动资金情
金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至相应募集资金专用账户。2024年3月况
7日，上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币18,000万元已全部归还至公司及盐城维旺募集资金专用账户，未超期使用。
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资 截止2023年12月31日，公司募集资金专户余额中尚未使用的募集资金计划将被继续用于“盐城维旺科技有金用途及 限公司光学级板材项目”和“SVG微纳光制造卓越创新中心项目”。
去向募集资金
使用及披露中存在 本年度，公司不存在募集资金使用及披露的问题。
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州维旺 研发生产
科技有限 子公司 微纳光学 15,000 76,167.81 44,093.72 52,411.89 -531.78 -1,148.92公司 产品
苏州维业 研发生产10,084.03
达科技有 子公司 微纳光学 26,633.83 -4,936.64 15,182.14 -3,102.52 -3,062.24限公司 产品
江苏维格研发生产
新材料科子公司 微纳光学 5,000 10,723.91 7,832.00 14,086.62 1,300.00 1,204.15
技有限公产品
司常州华日
研发生产升反光材
子公司 反光材料 6,500 67,962.90 21,157.93 32,909.81 -3,686.46 -3,880.04料有限公
产品司
苏州迈塔 研发生产光电科技 子公司 纳米纹理 6,000 3,471.39 428.47 541.83 -1,504.46 -1,380.06
有限公司 光学膜苏大维格
研发生产（盐城）
子公司 微纳光学 10,000 42,213.53 7,903.83 38,717.80 208.15 181.48光电科技
产品有限公司
江阴格鑫研发生产
新材料科子公司 微纳光学 2,000 4,714.83 1,952.23 3,759.47 152.98 171.98
技有限公产品
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
（1）苏州维旺科技有限公司苏州维旺科技有限公司成立于 2007年7月11日，注册资本15,000万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏州工
业园区钟南街 478 号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、
精密模具的研发、销售；精密设备的研发、生产、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
询及服务；本企业自产产品的出口及生产所需的机械设备及原辅材料的进口(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。本公司持有维旺科技100%股权。
维旺科技为本公司全资子公司。盐城维旺科技有限公司为维旺科技的全资子公司；盐城维盛新材料有限公司为维旺科技的控股子公司，公司间接持有其70%股权。
截止2023年12月31日，维旺科技合并口径总资产76,167.81万元，净资产44,093.72万元，报告期内实现营业收入52,411.89万元，净利润为-1,148.92万元。
（2）苏州维业达科技有限公司苏州维业达科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币10,084.0336万元，法定代表人：周小红，注
册地址：苏州工业园区钟南街 478 号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、
销售和技术服务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；计算机的研发、设计、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；
从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务和自产产品的出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。本公司截至报告期末持有其认缴出资股权的51.7650%。
维业达为本公司控股子公司。维业达科技（江苏）有限公司为维业达的全资子公司，公司间接持有其 51.7650%股权。
截止2023年12月31日，维业达合并口径总资产26,633.83万元，净资产-4,936.64万元，报告期内实现营业收入15,182.14万元，净利润为-3,062.24万元。
（3）江苏维格新材料科技有限公司江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册
地址：泗阳经济开发区珠海路35号，经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。（上述经营范围均不含国家法律法规、国务院决定规定的限制、禁止和许可经营的项目；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）许可项目：包装装潢印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：塑料制品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。本
公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。
截止 2023 年 12 月 31 日，江苏维格总资产 10,723.91 万元，净资产 7,832.00 万元，报告期内实现营业收入14,086.62万元，净利润为1,204.15万元。
（4）常州华日升反光材料有限公司常州华日升反光材料有限公司成立于2001年12月30日，注册资本6,500万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册
地址：常州市钟楼区邹区镇岳杨路 8 号，经营范围：反光膜、反光布、反光革、反光标志的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国内限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）一般项目：交通及公共管理用金属标牌制造；交通及公共管理用标牌销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
华日升为本公司的全资子公司。常州市联明反光材料有限公司、常州通明安全防护用品有限公司、常州华路明标牌有限公司为华日升的全资子公司。
截止2023年12月31日，华日升合并口径总资产67,962.90万元，净资产21,157.93万元，报告期内实现营业收入32,909.81万元，净利润为-3,880.04万元。
（5）苏州迈塔光电科技有限公司苏州迈塔光电科技有限公司成立于2018年6月22日，注册资本6,000万元人民币，法定代表人：王钦华，注册地
址：中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园区新昌路68号，经营范围：研发、设计、生产、销售：光电薄膜、
微纳光学元件、光电材料及制品、精密模具，并提供维护服务和售后服务；光电科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；从事上述商品和技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
迈塔光电为公司控股子公司，公司持股比例为51.33%。
截止2023年12月31日，迈塔光电总资产3,471.39万元，净资产428.47万元，报告期内实现营业收入541.83万元，净利润为-1,380.06万元。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（6）苏大维格（盐城）光电科技有限公司
苏大维格（盐城）光电科技有限公司成立于2018年12月26日，注册资本10,000万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册地址：盐城市大丰区经济开发区申丰路88号，经营范围：数码光学技术产品、防伪技术产品研发；激光立体照
排系统、激光包装材料生产线、自动化控制设备、光学元件、光学仪器制造、技术服务；自营和代理各类商品的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）；包装装潢印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开
展经营活动）。许可项目：特定印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。盐城维格为本公司全资子公司。
截止 2023 年 12 月 31 日，盐城维格总资产 42,213.53 万元，净资产 7,903.83 万元，报告期内实现营业收入38,717.80万元，净利润为181.48万元。
（7）江阴格鑫新材料科技有限公司江阴格鑫新材料科技有限公司成立于2022年11月16日，注册资本2,000万元人民币，法定代表人：卞文涛，注册
地址：江阴市月城镇月翔路26号，经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；电子
专用材料研发；纸制品制造；纸制品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；合成材料销售；电子专用材料销售；3D 打印基础材料销售；包装材料及制品销售；生态环境材料销售；技术服务、技术开发、技术
咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。江阴格鑫为公司控股子公司，公司持股比例为51%。
截止 2023 年 12 月 31 日，江阴格鑫总资产 4,714.83 万元，净资产 1,952.23 万元，报告期内实现营业收入3,759.47万元，净利润为171.98万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、打造成国内领先、国际一流的微纳研发制造企业现阶段，我国处于产业转型升级的关键时期，国家“十四五”规划纲要指出要支持产
业共性基础技术研发，集中力量整合提升一批关键共性技术平台，也要培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业。公司自成立以来，一直坚持以创新为发展驱动，聚焦微
纳制造底层技术，自主研发了微纳制造行业核心装备——各类光刻设备，构建了模块化、
知识密集、可升级和快速配置的微纳制造平台。同时，公司瞄准产业前瞻需求，在大尺寸柔性显示、增强现实/虚拟现实、光伏铜电镀、新颖材料和功能材料、高端微纳装备、安
全防护等领域布局共性技术，形成平台性需求，不断探索微纳结构产品在新领域的应用，
牵引产业向高端创新发展，努力将公司打造成国内领先、国际一流的微纳功能器件、材料和高端智能装备的研发制造企业。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售反光材料业务，发展微纳光学主业公司实行集团化管理模式，将公司业务整合为公共安全和新型 3D 印材事业群、消费
电子新材料事业群、高端智能装备事业群和反光材料事业群。其中，公共安全和新型 3D印材事业群、消费电子新材料事业群以及高端智能装备事业群同属于微纳光学制造领域，
公司拟出售反光材料业务，回笼资金、整合资源，扩大现有产品销售规模，提升公司的盈利水平，并推动储备技术和产品的产业化，主要包括：
1、运用公司业内领先的微纳界面功能设计技术和功能材料制造技术，将微纳功能薄膜在公共安全、超薄柔性显示、传感器与新颖功能材料方面进行创新性应用，重点推进新
型防伪材料在国家票据及新一代证卡防伪领域的应用；
2、进一步发展微纳 3D 光场打印与装备系统，为国内外高校及科研院所、国内企业提供自主可控的各类光刻平台，持续推动各类光刻设备在不同行业和领域的应用，重点开拓
直写光刻在半导体掩模板和 IC 载板等领域的应用，重点探索纳米压印光刻在微流控、生物芯片和集成电路制造方面的应用，积极推动投影扫描光刻设备在封装及光伏铜电镀图形
化等领域应用，积极研发高制程掩膜的相关光刻技术。
3、充分发挥公司大屏电容触控传感器核心技术优势，推动大屏交互智能终端的产业发展，推动与华星光电合作在显示屏产线上进行基于偏光片的触控集成技术的量产，推动
高性能触控材料在 AI 大模型智慧触控终端上的应用。并积极拓展透明电路在可折叠移动终端、Mini LED显示、光伏太阳能电池和 5G 天线等领域的应用；
4、推动纳米纹理材料与国际头部汽车品牌的更大规模和范围的量产合作，积极推广纳米纹理材料在其他汽车品牌的大范围应用，努力推进相关隐藏显示材料在汽车显示领域
的产业化，快速提高公司在汽车产业链的销售规模和行业知名度。
5、利用公司在纳米光学器件方面的技术能力和专业积累，推进相关 VR、AR 和 AR-HUD、
光场屏、光场空间成像及虚实融合透明显示等产品与北美大客户以及国内头部企业的合作和应用。
6、积极推动出海业务，提升公司相关产品在国际上的知名度，提高海外客户的销售规模和占比。
公司还将促进复合型创新人才的培育与引进，形成具有引领性重大影响的产品。推进基础研究、工程化研究和产业化对接，缩短研究成果市场化的时效，形成可持续的创新机
制和能力，服务于我国产业的升级转型，提升公司的核心竞争力。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（二）2024 年经营计划
2024 年，国内外政治、经济环境将面临更为复杂的形势，公司将立足自身发展战略，
充分发挥高光效超薄导光板、反射式液晶前光材料、高性能柔性电容触控等相关产品的参数、性能优势，持续加大市场推广力度，充分利用新增产能；在公司安全防伪领域，公司
积极与相关部门对接，力争为新一代证卡防伪材料提供设备及技术等视读防伪支持；公司将继续以各产业事业群为抓手，整体统筹各项业务发展，以市场为导向，以技术创新为依
托，加强内部控制和管理，做好公司产业化项目的效益转化工作。其中，其中，公司将重点推进汽车内饰装饰材料、虚实融合透明显示、衍射波导型 AR-HUD、光伏铜电镀图形化设
备等产品的技术验证及产业化推广工作。
1、继续发挥各产业事业群技术优势，促进协同发展（1）公共安全防伪与新型 3D 印材方面，公司将充分发挥集团化经营优势，促进协同
创新，争取在新一代证卡防伪材料领域取得新突破。并将以包装材料绿色化为契机，强化设计开发，做大做强烟、酒包装类产品，以新产品、新工艺为抓手，紧跟化妆品产业纸质
化包装趋势，进一步开拓日用化妆品、医药、食品等社会类包装产品；
（2）消费电子新材料事业群瞄准大尺寸、柔性显示潮流，持续创新，推进智能制造工厂建设，做大做强公司触控和导光产品，探索一体化解决方案路径。公司将与下游客户
紧密合作，持续提高高附加值的超薄高亮导光材料、前光材料的收入比重，重点推进 55-86 吋电容触控技术在下游头部企业的终端应用，对中大尺寸智能终端领域的红外触控技术
形成替代；同时，继续推进 110 吋超大尺寸触控产品的研发与布局，为中大尺寸终端企业和市场提供高品质、多规格、成本可控的显示与触控解决方案。纳米纹理光学膜方面，借
助公司强大的设计研发能力加快推动相关纹理材料在汽车内饰领域的上车应用。
（3）高端智能装备事业群方面，公司始终致力于领先光刻平台的建设，打造集团内功能强大、性能稳定的统一光刻平台。并通过不断的技术创新，增加设备型号，积极拓展
投影光刻在光伏电镀铜图形化、直写光刻在掩模板及 IC 载板等领域的应用，为公司产品与前瞻性技术开发提供可靠且先进的基础平台。
（4）反光材料事业群方面，加快推进子公司华日升 100%股权转让工作，剥离反光材料业务，集中精力与内部资源专注发展微纳光学主业；
2、重点推进AR、虚实融合透明显示、光伏铜电镀设备的验证与产业化准备公司将首先推动纳米波导光场镜片在 AR-HUD 以及光场显示领域的应用，配合下游相
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文关产业方进行深度对接和产品测试；光伏铜电镀图形化设备方面，公司掩膜投影式铜电镀
图形化设备目前测试进展顺利，后续公司将积极配合光伏产业客户进行中试测试。上述两项技术/产品的顺利推进，将为公司后续发展壮大提供有力保障。
3、继续推进产业化建设，打造符合公司发展的先进创新平台2024 年，公司将继续推进募投项目 SVG 微纳光制造卓越创新中心项目、盐城维旺科技
有限公司光学级板材项目建设。公司新建创新中心项目有利于进一步提升并优化自身创新能力与资源，为新技术、新产品的孵化提供更高层次的平台。
4、进一步完善营销结构，重视客户沟通与反馈随着公司规模的不断扩大，新产品、新技术陆续投放市场，公司市场营销工作面临较
大挑战。公司将继续加大市场营销工作力度，优化营销渠道，在深入研究市场走势的基础上，重点维护与发掘市场上资信优良的大客户，重视与终端客户的沟通。在推动新产品、
新工艺的过程中，强化业务源头尤其是新品开发的沟通，做到“让下游客户满意，对终端客户负责”
5、加大技术研发投入，坚持创新核心地位2024 年，公司从上至下将继续强化创新就是企业核心竞争力的理念，加大研发投入，
为公司当前业务提供强大的技术支持，也为未来发展提供丰富的技术项目储备。公司将继续与外部机构加强合作，扩大专利申请范围，实施新技术专利布局，推进已申请专利的后
续工作，形成知识产权壁垒，为公司今后业务发展保驾护航。在 AR、3D 显示、光场屏、
光场空间成像、大尺寸超薄导光板、超大尺寸触控传感器、柔性导电膜、纳米纹理膜等领域重点投入，并积极参与国家重大项目的研发工作，为公司注入源源不断的创新活力。
6、加强企业管理，提升企业效益2024 年，公司将持续完善治理结构，进一步调整和优化管理体制和经营体制，建立顺
畅的管理流程，使公司治理水平和不断扩大的企业规模相适应；结合公司实际情况，通过现代化信息管理手段，优化内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培
训和引进体制，努力建立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（三）主要风险因素及公司应对策略
1、宏观经济风险公司产品下游应用行业涉及公共证卡、烟酒包装、化妆品包装、消费电子设备、机动
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文车、公共基础建设等多个领域，宏观经济的变动将对公司业务发展产生影响。2024 年，公
司仍将面临日益复杂的经济与产业环境，将对生产经营及客户开发、订单交付等方面的工作造成一定的负面影响，并使公司面临的不确定因素增加。
针对宏观经济变动的风险，公司将密切关注国内外经济形势，及时调整公司经营、生产计划，重点抓住产业调整契机，争取更多的市场份额，并持续推动 AR-HUD、光伏铜电镀
设备等产品的产业化，保障公司业务稳定、快速发展。
2、公司规模扩大带来的管理风险近年来，公司持续快速发展，陆续投资设立了迈塔光电、盐城维格、维业达江苏、盐
城维旺、盐城维盛、立维光学、中为联创等多家控股及参股子公司，并投入了多个先进技术产品的产业化项目，公司资产和业务规模快速扩张。外延式发展和内生式成长战略的推
进，对公司经营管理、市场开拓等方面提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的复杂程度。
针对公司整体规模不断扩大带来的管理风险，公司将严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断提升管理理念，不断完善现有的管理方法，进一步梳理
和完善管理架构，完善内部控制流程等，以进一步充分发挥协同效应，加强资源整合，实现公司利益最大化。
3、应收账款风险截至报告期末，公司应收账款为 55,697.74 万元，占报告期期末流动资产的 30.08%，
占总资产的 17.86%。面对应收账款规模随产销规模的增长而上升的现状，公司若不能做好客户信用管理和应收账款管理，可能出现因应收账款坏账而给公司现金流、经营业绩带来
负面影响的风险。
针对这一风险，公司将完善信用制度，规范信用期限，继续加强应收账款的管理，加大应收账款的催收力度，努力改善公司的现金流状况。
4、财务风险2024 年，公司导电材料、高亮导光材料等产品处于持续的业务拓展期，AR-HUD、虚实
融合透明显示、光伏铜电镀图形化设备等技术处于产业验证阶段，业务开展及技术的进一步研发或产业化工作的开展需要较多地流动资金支持。资金筹措过程中的信贷政策的变化、
融资渠道的通畅程度将使公司承担一定的资金财务风险。
针对上述风险，公司及子公司将合理规划资金的使用与筹集，通过合理运用银行贷款、
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2023年年度报告全文资本市场融资等方式筹措资金，将公司债务水平和财务风险控制在合理范围内。
6、汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算。若未来人民币汇率出现急剧大幅的不利波动，则有可
能会对当期利润产生不利影响。
针对上述风险，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融工具来进行保值避险，在一定程度上规避汇率风险，降低汇率波动所带来的财务损失。
7、环保政策风险我国环保政策呈现持续性的高压态势，政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规
及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但上述相关政策标准将增加本公司在环保设施、排放治理
等方面的支出。
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，积极投入 RTO 等环保设备，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排放标准要求。环保投入的增加
也将为公司带来新的市场机会。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否