天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求公司主营业务为汽车流体管路和汽车密封部件的设计、研发、生产和销售。根据国家统计局《国民
经济行业分类》，发行人所处行业属于汽车制造业（C36）中的汽车零部件及配件制造业（C3670），公司所处汽车零部件制造行业的发展状况与下游汽车行业紧密相关。
（一）公司所处行业基本情况1．汽车行业发展概况
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，中国汽车行业凝心聚力，砥砺前行，产销量创历史新高，成为拉动工业经济增长的重
要动力。据中国汽车工业协会统计分析，2023年我国汽车产销累计完成3,016.10万辆和3,009.40万辆，
产销量分别实现两位数较高增长，同比分别增长11.60%和12.00%，产销量连续15年稳居全球第一。其中，自主品牌市场份额持续不断提升，自主品牌乘用车全年共销售1,459.6万辆，同比增长24.1%，市场
份额为56%，相比上一年提升6.1%，再创新高。
全年整体汽车市场销量呈“低开高走，逐步向好”特点。2023 年初，受传统燃油车购置税优惠和新能源汽车补贴政策退出、春节假期提前、部分消费提前透支等因素影响，汽车消费恢复相对滞后，前两
个月累计产销较同期明显回落；3-4 月，价格促销潮对终端市场产生波动，汽车消费处于缓慢恢复过程中，
汽车行业经济运行总体面临较大压力；5-10 月，在国家及地方政策推动下，加之地方购车促销活动等措施延续，市场需求逐步释放，“金九银十”效应重新显现；11 月以来，市场延续良好发展态势，叠加年末
车企冲量，汽车市场向好态势超出预期，产销量创历史新高。
2023 年，汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重
要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；新能源汽车继续保持快速增长，产销突破900万辆，
市场占有率超过 30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近 500万辆，有效拉动行业整体快速增长。
新能源汽车产业作为国家战略性新兴产业，是新质生产力的重要阵地，依靠高效协同的产业体系，
依托产品创新和产销规模上的优势，新能源汽车产业实现从量变到质变，从自主到自强的跃升。中国目天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
前已成为全球最大的新能源汽车消费市场，并成为自主品牌汽车市场占有率持续提升的重要驱动力。
在政策和市场的双重推动下，中国汽车工业协会数据显示，2023 年我国新能源汽车产销量分别达到958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，实现持续快速增长。
其中，我国新能源汽车出口达120.3万辆，同比增长77.6%，成为推动汽车出口增长的新动能，为全球绿色低碳出行作出一定贡献。
2．汽车零部件制造行业发展概况汽车零部件产业作为汽车产业链的上游，是其重要的组成部分，在整条价值链上占据了庞大比重。
随着我国汽车市场规模扩大和全球化采购迅速增长，我国汽车零部件产业供应体系逐步完善，形成了全球规模最大、品类齐全、配套完整的产业体系，我国已深度融入全球供应链体系，成为重要的生产和供
应基地。汽车零部件制造行业迅猛发展，对我国汽车产业成为国民经济发展的支柱产业形成了强大的支撑作用。
1）我国汽车零部件制造企业收入规模持续增长近年来汽车产业呈现出快速增长的态势，全球范围内的汽车保有量不断攀升。随之而来的是对汽车
零部件的需求持续扩大。据统计，全球汽车零部件市场的年销售额近数万亿美元，占到了整个汽车产业总体规模的相当比例。中国的汽车零部件企业努力追赶国际领先水平，加大技术研发和创新投入，以满
足市场需求。随着国内汽车零部件制造水平不断提升以及新能源汽车的快速发展，汽车零部件行业也出现了蓬勃发展的趋势。2021 年我国汽车零部件制造企业收入规模为 40,668 亿元，同比增长 12%，2022
年约为41,953亿元，预计2023年进一步增长至44,086亿元。
数据来源：中国报告大厅天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
2）产业链条逐步完善，关键零部件产量稳步提升从产业链角度来看，在传统零部件领域，如发动机、变速器、底盘等；在新能源汽车零部件领域，
如电池、电机、电子控制系统等，这些关键零部件的产量在 2023 年均有显著的提升。这不仅彰显了我国汽车零部件制造业的技术实力，也从侧面反映出我国汽车市场的繁荣和活力。
3）国家政策扶持，推动产业创新及升级近年来，政府相继出台了一系列优惠政策和专项资金，如：优化汽车限购管理政策、支持老旧汽车
更新消费、降低新能源汽车购置使用成本、加强汽车消费金融服务等数项措施，鼓励汽车零部件企业进行技术创新和产业升级。这些举措为我国汽车零部件制造业的发展提供了强有力的保障。
4）积极拓展国际市场，不断提升竞争力随着技术的进步和智能化的发展，电动化、智能化等高科技零部件逐渐走入人们的视野，成为引领
未来汽车产业发展的重要方向。同时经济全球化的趋势也为汽车零部件市场提供了更广阔的空间，国际合作与交流不断加强，促使零部件市场在全球范围内加速发展。我国汽车零部件的出口额逐年攀升，据
中汽协数据显示，2023年中国汽车出口量同比增长 57.9%，达 491万辆，超过日本首次成为全球最大的汽车出口国，汽车出口对汽车总销量增长贡献率达 55.7%。新能源汽车出口增幅更出色，2023 年新能源
汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。随着汽车出口高歌猛进的趋势势必会加速零部件市场营收规模的增长。同时消费者对汽车安全性和舒适性的要求提高，对优质零部件的需求不断攀升。总体来看，2023
年我国汽车零部件制造业呈现出产值不断增长、产品产量迅猛提升、技术实力得到彰显以及国际竞争力逐渐增强的良好态势。
综上所述，汽车零部件市场规模巨大，具有广阔的发展前景。无论是全球范围，还是细分领域或者国内市场，汽车零部件市场都凭借其重要性和潜力得到了广泛的关注和投资。相信随着科技的不断进步
和市场需求的不断增长，汽车零部件市场将持续发展壮大，为全球汽车产业的繁荣做出更大的贡献。
3. 汽车流体管路和汽车密封件行业发展概况汽车流体管路及密封件都是汽车重要的零部件。
1）我国汽车流体管路及密封条行业发展迅速随着经济全球化纵深发展，汽车国际产业分工不断调整，发达国家将部分汽车流体管路及密封条产
业转移至以中国为代表的新兴市场，带动了国内汽车零部件产业的发展。从二十世纪八十年代中期开始，
我国相继从美国、西班牙、日本引进汽车流体管路及密封件生产设备和技术，极大地提高了我国汽车流体管路及密封件的生产水平和生产能力。目前，我国部分汽车流体管路及密封件企业的研发技术、产品
质量以及工艺水平都得到了极大的提升，已经能生产出性能、规格达到国际先进水平的产品。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文由于成本相对低廉、原材料供应较为充足以及国家的政策引导，国内汽车流体管路及密封件企业逐
渐重视自主研发与创新能力、加大研发投入，积极开发高性能的汽车流体管路和密封件产品；相比国际厂商更具成本与地域便利优势。国产汽车流体管路及密封件逐步替代进口产品，实现了关键零部件的国
产替代。此外，很多汽车主机厂为避免因地域限制引起海外汽车零部件出现断供风险，将本地优质供应商纳入配套体系，进一步加速了汽车流体管路和密封件国产化的进程。
汽车流体管路经过百年发展，传统动力（燃油型）汽车结构与技术相对成熟。而汽车软管（以尼龙管、橡胶管为主）属于零部件配套的基础部件，其单车用量处于相对稳定的区间。因而汽车胶管行业的
市场规模和市场增长速度都依赖于汽车工业的规模和增长速度。
密封件产品因其具有高弹性、粘弹性、缓冲减振作用、电绝缘性、柔软性、防水性等诸多良好的性能，使得橡胶密封件制品广泛应用于汽车、电气、轨道交通、航空航天、石油化工等领域，随着下游行
业的持续发展，对密封件行业需求也会持续加大。
随着我国汽车工业迅猛发展，国内汽车流体管路和密封件需求量显著增长；中国已成为全球最大的流体管路及密封件消费市场，且增长率位居全球前列。
（二）公司所处行业地位公司自成立以来一直深耕主营业务，经过 30 多年在汽车流体管路及汽车密封件领域的技术积累，不
断攻坚克难，成功研发并应用 300 余项配方技术，成功对接具有国际先进技术水平的汽车管路标准，已成为国内规模领先的汽车流体管路及汽车密封件知名企业集团。在细分领域，公司与国际知名汽车流体
管路企业并驾齐驱，同时凭借较强的自主创新能力和研发实力，不断扩大公司产品性价比优势，加快进口替代的进程。通过并购河北新欧，公司形成“流体管路+密封部件”双主业协同发展的格局。面对我国
汽车零部件行业日益严峻的竞争形势，公司将充分借助“阿米巴”改革机制和管理方法，从内部进行经营管理升级，充分发挥汽车流体管路事业部和密封件事业部在销售、采购、技术方面的协同效应，实现
开源、节流并不断提高核心竞争力。
公司主营业务汽车流体管路业务始终处于国内领先地位。根据中国橡胶工业协会发布的《中国橡胶工业协会百强企业》名单，报告期内公司在胶管子行业中始终排名第一，具体情况如下：
序号 2023年度 2022年度 2021年度1 鹏翎股份 鹏翎股份 鹏翎股份
峻和科技2 峻和科技 峻和科技
川环科技3 川环科技 川环科技
青岛三祥4 山东美晨 山东美晨
南京利德东方5 南京利德东方 南京利德东方
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文公司密封件事业部以技术创新为抓手，重点发展以新能源车型需求为导向的升级产品路线，主打品
牌和服务来扩大市场，建立欧式密封条生产体系，布局无边框，零面差等高端产品。一方面深挖现有河北、重庆生产基地效能；另一方面紧跟核心客户发展方向，面向长三角汽车产业群，利用江苏工厂闲置
厂房成立第二工厂进行密封件业务辐射，进一步提升密封件业务的市场占有率及行业地位。
2023年度，公司获得多家头部汽车主机厂颁发的奖项及感谢信，如比亚迪颁发“突出贡献奖”、捷豹路虎颁发“JLRQ 奖、卓越质量奖”、吉利颁发“优秀合作奖”、广汽乘用车颁发“广汽传祺一祺同行奖”、
广汽本田颁发“优秀合作奖”、郑州日产颁发“优秀供应商奖”、一汽奔腾颁发“新奔腾.协同创新奖”，同时收到来自中国第一汽车集团、一汽丰田、小鹏汽车等的感谢信。
公司凭借多年的行业深耕，已处于同行业领先地位，在行业内占有较高的知名度与市场份额，成功入选“第七批国家级制造业单项冠军示范企业”，代表了制造业细分领域最高发展水平、最强市场实力，
为天津市骨干企业。
（三）行业管理和行业政策
1、行业主管单位和监管体制公司所处行业的管理体制是在国家宏观经济政策调控下，遵循市场化发展模式的市场调节管理体制，
采用政府宏观调控和行业自律管理相结合的管理方式。具体行业管理体制如下：
类别 部门或组织 主要相关职责从宏观上组织拟订行业发展、产业技术进步的战略、规划和重大政
国家发改委 策；组织推动技术创新和产学研联合；协调解决重大技术装备推广行 政 主
应用等重大问题。
管部门拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准；监测工业行业日
工业和信息化部常运行；推动重大技术装备发展和自主创新。
对汽车工业进行产业及市场研究、技术标准的起草和制定、产品质中国汽车工业协会
行 业 自 量监督、提供信息和咨询服务、行业自律等。
律协会 组织参与橡胶行业关于发展战略、管理体制；组织推动橡胶行业自中国橡胶工业协会
主创新；推进橡胶行业质量提升等。
2、行业主要法律法规及政策汽车零部件行业作为汽车整车产业链的上游，因其涉及范围广、细分领域多，目前尚未有统一的政
策标准，其相关政策主要包含于汽车产业的国家政策之中。近年来，我国不断推出支持汽车及汽车关键零部件产业发展的政策，以鼓励相关产业稳健发展，进而带动汽车流体管路及密封部件细分行业的持续
发展，具体情况如下：
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文名称 发布时间 发布机构 政策法规重点内容
全链条促进汽车消费，将鼓励汽车更新消费，着力稳住新车消费；组织开展新能源汽车下乡，提
中央经济工作会2024年1月 商务部 振新能源汽车消费；完善二手车信息查询平台，
议扩大二手车流通；促进汽车赛事、房车露营等发
展，推动汽车由交通工具向消费文化转变。
对于购置日期在2022年6月1日至2022年12月《关于减征部分
财政部、税务 31 日期间内且单车价格（不含增值税）不超过 30乘用车车辆购置 2022年5月
总局 万元的2.0升及以下排量乘用车，减半征收车辆购税的公告》
置税。
推动消费持续恢复，多渠道促进居民增收，完善《2022 年政府工
2022年3月 国务院 收入分配制度，提升消费能力，继续支持新能源作报告》
汽车消费。
将碳达峰贯穿于经济社会发展全过程和各方面，
重点实施能源绿色低碳转型行动、节能降碳增效《国务院关于印
行动、工业领域碳达峰行动、城乡建设碳达峰行发 2030 年前碳达
2021年10月 国务院 动、交通运输绿色低碳行动、循环经济助力降碳峰行动方案的通
行动、绿色低碳科技创新行动、碳汇能力巩固提知》
升行动、绿色低碳全民行动、各地区梯次有序碳达峰行动等“碳达峰十大行动”。
坚持扩大内需这个战略基点，充分挖掘国内市场潜力，稳定增加汽车、家电等大宗消费，取消对
《2021 年政府工2021年3月 国务院 二手车交易不合理限制，增加停车场、充电桩、
作报告》换电站等设施，加快建设动力电池回售利用体
系。
贯彻落实国务院常务会议部署，深入实施《新能工信部、农业
《关于开展 2021 源汽车产业发展规划（2021-2035 年）》，稳定增农村部、商务
年新能源汽车下 2021年3月 加汽车消费，促进农村地区新能源汽车推广应部、国家能源
乡活动的通知》 用，引导农村居民绿色出行，助力全面推进乡村局综合司
振兴，支撑碳达峰、碳中和目标实现。
关 于 批 准 发 布《乘用车燃料消
该标准规定了燃用汽油或柴油燃料、最大设计总耗量限值》等7项
国家市场监督 质量不超过 3500kg的 M1类车辆今后一个时期的强制性国家标准 2021年2月
管理总局 燃料消耗量限值要求，是我国汽车节能管理的重和1项强制性国家
要支撑标准之一。
标准修改单的公告
把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，立足新时期汽车市场新情况、新特点、新
《关于印发商务趋势，从汽车全生命周期着眼，将扩大汽车消费
领域促进汽车消和促进产业长远发展相结合，不断完善汽车消费
费工作指引和部 2021年2月 商务部办公厅政策，有序取消行政性限制消费购买规定，推动
分地方经验做法汽车由购买管理向使用管理转变，加快建设现代
的通知》汽车流通体系，助力形成强大国内市场，促进汽
车市场高质量发展。
《新能源汽车产 我国新能源汽车核心技术达到国际先进水平，质业 发 展 规 划 量品牌具备较强国际竞争力。纯电动汽车成为新
2020年11月 国务院（2021-2035 销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化，燃
年）》 料电池汽车实现商业化应用，高度自动驾驶汽车天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
实现规模化应用，充换电服务网络便捷高效，氢燃料供给体系建设稳步推进，有效促进节能减排
水平和社会运行效率的提升。
调整国六排放标准实施有关要求、完善新能源汽《关于稳定和扩
发改委等 11 部 车购置相关财税支持政策、加快淘汰报废老旧柴大汽车消费若干 2020年4月
委 油货车、畅通二手车流通交易、用好汽车消费金措施的通知》
融等。
《产业结构调整将汽车轻量化材料应用列为国家鼓励类发展产
指导目录（2019 2019年10月 发改委业。
年本）》提出结合实际情况探索推行逐步放宽或取消汽车
《关于加快发展限购的具体措施、有条件的地方对购置新能源汽
流通促进商业消 2019年8月 国务院车给予积极支持、进一步落实全面取消二手车限
费的意见》迁政策以释放汽车消费潜力。
《进一步优化供给推动消费平稳 发改委、工信 提出有序推进老旧汽车报废更新、持续优化新能
增长促进形成强 部、民政部、 源汽车补贴结构、促进农村汽车更新换代、稳步2019年1月
大国内市场的实 财政部等十部 推进放宽皮卡车进城限制范围等促进汽车消费的施 方 案 （2019 门 措施。
年）》聚焦汽车产业发展重点，加快推进新能源汽车、
《汽车产业投资 智能汽车、节能汽车及关键零部件，先进制造装2018年12月 发改委
管理规定》 备，动力电池回收利用技术、汽车零部件再制造技术及装备研发和产业化。
规划目标：力争经过十年持续努力，迈入世界汽车强国行列。关键技术取得重大突破；全产业链
《汽车产业中长 发改委、工信2017年4月 实现安全可控；中国品牌汽车全面发展；新型产
期发展规划》 部、科技部业生态基本形成；国际发展能力明显提升；绿色
发展水平大幅提高。
《 中 国 制 造 将节能与新能源汽车列入加快制造强国的十大领2015年5月 国务院
2025》 域。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求（一）公司的主要产品及用途
公司是一家致力于以自主创新、产品研发为基础的国家级高新技术企业。公司主营业务为汽车流体管路和汽车密封部件的设计、研发、生产和销售，是国内较早从事汽车管路产品和汽车密封件产品研发
和制造的供应商。公司积累了30多年的汽车流体管路与汽车密封件原材料配方设计与工艺制造经验。
公司汽车流体管路事业部根据传统燃油汽车、混合动力汽车、纯电动汽车、其他燃料电池汽车的功能设计需求，提供热管理系统管路及总成、燃油系统管路及总成、进气系统管路及总成、车身其他附件
管路及总成一体化解决方案。产品涵盖整个汽车管路系统。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文汽车密封件产品主要为汽车整车密封条，包括玻璃导槽密封条、门框密封条、窗框密封条、车门内
外水切、前后挡风玻璃密封条、发动机舱密封条、行李箱密封条、天窗密封条、车顶饰条。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）公司主要经营模式
1、销售模式在汽车主机配套市场，公司为汽车厂商、整车动力总成厂家供应汽车流体管路和汽车密封部件，公
司为主机厂一级供应商，销售模式以直销为主。公司营销中心负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批量供应产品之前，要经过客户多项认证程序，通过认证、进入配套体系后，公司通常能够与客户建
立长期稳定的合作关系。公司主要通过每年与客户进行年度合同谈判，确定供货比例，每年签订一次框架销售合同，以销定产。
2、采购模式公司具有长期稳定的供应商体系，与供应商签署长期的采购框架协议。公司制定了《供应商候选加入控制
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文程序》、《供应商审核控制程序》、《供应商管理控制程序》、《专业采购管理制度》、《一般采购管理制度》等程序
及管理制度对采购过程进行管理，一方面严格按照采购制度规定进行采购商务谈判，另一方面通过 ERP 系统下发采购订单，通过电子系统跟踪采购物料的及时性、准确性和可靠性。从原材料采购的中间环节来看，公司
原材料采购分为直接采购和代理采购两种方式，在两种采购模式下均由原材料生产商向公司提供技术服务支持。
公司根据 ERP 需求订单安排原材料采购，依据质量管理体系中的管理要求对供应商资质认证、原材料验证试用等一系列程序，遴选行业内优质供应商。同时公司与供应商签订长期供货协议，协议确定原材料规格型号、
价格、质量、供货时间和产品包装等，确保公司生产制造所需原材料的长期稳定供应。
3、生产模式公司采用“以销定产”的生产模式。公司通过与客户签订框架销售合同，公司生产部门制定年度生产计划，
同时根据顾客的实际需求制定N+3生产计划并按计划进行生产，以满足客户需求。在生产过程中，首先，公司注重按照全球汽车零部件企业与整车厂之间的模块化、系统化配套趋势，加强对产品的模块化生产管理；其次，
公司导入 ERP 管理系统，依据制造过程中原材料和产品规格多样、品种丰富和批量不同的特点，持续推进精益生产模式，形成公司特有的柔性生产模式，能够满足国内外主机市场的订单要求；最后，公司严格贯彻执行
质量体系关于生产过程的管理和控制，从产品的试生产、批量生产、总装、检验、出货、交付均能满足客户对质量的需求。
报告期内，公司主要经营模式未发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年 与上年
本报告期 上年同期 同比增 本报告期 上年同期 同比增减 减
按零部件类别汽车流体管
95,873,495.00 97,492,724.00 -1.66% 97,077,596.00 99,142,648.00 -2.08%路及总成
汽车密封部43,688,229.00 33,595,176.00 30.04% 43,751,126.00 32,308,569.00 35.42%
件及总成按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用受益于 2023 年度，长安汽车、赛力斯产销量的稳步增长，公司配套长安汽车、赛力斯密封件产品产
销量保持稳定增长；此外，密封件产品进入比亚迪供应商体系，正式为比亚迪配套密封件产品，随着比亚迪产销量稳步增长，也带动密封件产品产销量的增长。
零部件销售模式在汽车主机配套市场，公司为汽车厂商、整车动力总成厂家供应汽车流体管路和汽车密封部件，公
司为主机厂一级供应商，销售模式以直销为主。公司营销中心负责与国内外客户洽谈合作意向，在向客户批量供应产品之前，要经过客户多项认证程序，通过认证、进入配套体系后，公司通常能够与客户建
立长期稳定的合作关系。公司主要通过每年与客户进行年度合同谈判，确定供货比例，每年签订一次框架销售合同，以销定产。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况产品类别 产能状况（万件） 产量（件） 销量（件） 销售收入（元）
新能源汽车流体管路 18,834 32,615,885 30,060,721 536,098,338.67新能源汽车密封部件 6,408 13,232,241 12,368,706 188,943,866.34
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业
务”的披露要求公司主营业务为汽车流体管路和汽车密封部件的设计、研发、生产和销售。根据中国橡胶工业协会
胶管胶带分会统计，公司已连续14年蝉联胶管行业十强企业榜首。
本报告期内，公司核心竞争力未发生重大不利变化。
（1）客户资源优势天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕汽车零部件行业三十多年以来，秉承合作共赢的发展策略已与当前市场各大头部整车企业形成了稳固的合作伙伴关系，积累了庞大的优质客户资源，主要客户已经涵盖：比亚迪汽车、长安汽车、
一汽大众、长城汽车、吉利汽车、上汽大众、一汽集团、上海大众动力总成、大众一汽发动机、上汽通用五菱、东风日产、广汽本田、北京现代、一汽丰田、捷豹路虎、一汽轿车、东风本田、广汽丰田、沃
尔沃、广汽乘用车、江铃汽车、长安福特、神龙汽车、小鹏汽车、宁德时代、零跑汽车等五十多家国内汽车整车厂、发动机厂、电池厂配套供应，并根据客户的需求建立起了一套成熟的汽车管路和密封部件
研发、制造及销售的工作标准和供应体系，能够伴随汽车厂的技术升级不断优化改进。公司在客户中享有较高的美誉度，与多家配套企业及优秀的汽车企业建立了良好的技术合作关系，稳定的客户资源为公
司的稳定发展奠定了基础。
报告期内，市场开发部以市场为导向，整合两个事业部客户资源，从项目、质量、售后等维度分别设立一对一的客户服务团队，为重点客户设立专属客服，在从样品交付到订单实现等过往客户痛点环节，
建立快速反应机制，确保交付的及时性及客户满意度。流体管路事业部新能源客户涵盖大众安徽汽车、
零跑汽车、集度汽车、极氪汽车、东风岚图、哪吒汽车、一汽奥迪新能源、奇瑞汽车、蔚来汽车、理想汽车等；密封部件事业部中比亚迪、一汽集团、赛力斯销售占比显著提高，密封部件事业部无框门密封
条、欧式呢槽结构产品实现量产，零阶差产品完成技术储备，技术能力已实现阶段性升级，后续将大力拓展密封条高端产品市场，实现产值提升。
公司积累的优质丰富客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑，公司将继续深耕新能源汽车领域，丰富产品线，积极开发更多优质客户，实现共同发展。
（2）经营管理优势公司拥有一支成熟、稳定、专业的管理团队。经过三十多年的生产经营，通过不断改进、优化，总
结出一套适合公司自身发展的内部管理体系，为公司的生产经营和稳步发展提供了保证，使企业在激烈的市场竞争当中，多年来一直处于汽车流体管路行业引领地位。
公司遵循“客户至上”的原则，推进全面质量管理和研发创新驱动。搭建了完善的质量、环境及职业健康安全管理体系，通过国际化标准组织关于汽车整车及零部件IATF16949质量管理体系。以全面质量
管理为理念，以质量零缺陷为目标，以精细化管理为准则，以精益化生产为手段，建立了完备的质量管理控制体系。公司依据行业标准和客户标准，制定严格的企业标准和内控准则，涵盖公司主营产品，保
证了公司产品质量水平在行业内始终处于领先地位。未来鹏翎集团坚持“以客户为核心”的发展思路，
紧跟轻量化、智能化、电动化及新能源的整车发展方向，坚持技术创新，追求技术领先，全方位深刻理解客户需求，提供专业的一体化解决方案，成为客户不可或缺的战略合作伙伴。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文（3）技术研发优势
公司于2008年起被认定为高新技术企业，现已于2023 年 12月完成连续6次重新认定工作，设有天津、上海设计研发机构，凝聚研发人才，建有“天津技术中心”、“上海技术中心”、“天津市企业重
点实验室”。
天津技术中心专注于流体输送系统产品设计及研发、新能源热管理产品设计及研发，致力于配方设计与工艺设计，30 余年设计研发经验，拥有自主专有技术、丰富的经验和技术 Know-how。德国进口吹
塑设备和注塑设备保证了橡塑一体化全工艺链、大批量生产，从汽车用流体管路硬管、软管及附件组合各维度为客户提供全套、高品质的产品解决方案。公司与各大高校开展产学研相结合的研发模式，搭建
研发平台，通过积极与国内专业院校、国际机构以及海外客户开展多方位的全面合作，不断攻坚克难，
成功研发并应用 250 余项配方技术，通过了大众、奥迪、奔驰等德系、日系主机厂标准以及头部新能源主机厂标准，并储备前沿技术数十项，成功对接转化具有国际先进技术水平的整车厂汽车管路标准百余
项，主导/参与修订国家/行业/团体标准 4 项，制定企业标准 14 项，注册专利 109 项，其中发明专利 61项，实用新型48项，部分发明专利获得“天津市专利优秀奖”及“天津市科学技术进步奖”。
2023年全面升级改造原天津技术中心实验室，建成集团中心实验室。集团中心实验室为国家CNAS认可实验室，天津市企业重点实验室，具备汽车流体输送系统产品、新能源热管理系统产品的材料检测、
尺寸检测、力学性能检测，同时具备零部件系统以及模拟整车环境中的温度、压力、应力应变、脉冲、
振动、位移等进行测试的能力。集团中心实验室试验能力整体处于国内领先、国际先进水平，满足从材料研发、产品开发及质量管控等业务需求，为企业技术研发提供了强有力的保障。
上海技术中心成立以来专注于汽车密封系统的同步设计开发和新能源汽车密封产品的设计及研发，
现阶段针对欧式车门和无框车门的密封系统开发，在产品的同步设计中使用 3D 辅助设计软件及有限元模拟分析软件；在产品开发过程中，通过与客户进行项目合作，引进项目管理流程，制定具有公司特色的
过程开发流程体系，以最终满足客户的项目需求。2023 年欧式导槽密封项目和首个无框门密封项目分别进入量产阶段，实现了密封产品线的拓展，2023 年陆续获得无框密封开发项目定点，成为公司业务新的
增长点；在零面差密封系统新技术方面进行了前期的技术研发，实用新型专利申请已经得到授权，发明专利进入实审阶段，样架开发已经完成，并在后半年完成样架测试，目前在和 OEM 展开项目合作。另外
上海技术中心在无框门密封和隐藏式外水切密封各有一项实用新型专利申请得到授权，发明专利申请已经获得受理，零面差密封系统的升级 2.0 版已经申报实用新型专利。2023 年密封事业部重组上海技术中
心，上海技术中心职能由产品设计转向全面的研发管理，充分利用上海的区位优势，人才优势，通过纳入项目管理、开发管理、技术管理职能，为客户提供最先进的密封条设计开发与制造技术。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述我国汽车产销总量已经连续 15 年稳居全球第一。2023 年，乘用车市场竞争加剧，同时伴随市场日趋
回暖，购车需求进一步释放我国乘用车市场形势逐渐好转，回归正常节奏，有效拉动了汽车增长；商用车同样受宏观经济稳中向好、消费市场需求回暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，谷底回弹，实现
恢复性增长；新能源汽车保持产销两旺发展势头，在政策和市场的双重作用下，产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9%。中国汽车
工业协会数据显示，2023年国内汽车产销分别完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。
报告期内，汽车市场开年受到政策切换与价格波动影响，市场承受了较大压力。二季度，在中央和地方促销政策、国六实施公告发布、多地促销活动、新车大量上市等共同拉动下，市场需求逐步恢复。公
司经营层紧紧围绕公司发展战略和全年经营目标，积极采取措施，努力提高公司的竞争力和业绩。通过深入分析市场和客户需求，优化产品和服务，加强内部管理和团队建设，推动公司高质量发展。
（一）报告期内，公司总体经营情况2023 年度，公司实现营业收入 195,163.02 万元，同比增加 14.95%；营业利润为 2,436.95 万元，同
比减少 60.15% ；利润总额为 2,464.75 万元，同比减少 59.05% ；归属于上市公司股东的净利润为2,840.56万元，同比减少62.48 %；公司总资产331,614.58万元，比期初增加21.71%；归属于上市公司
股东的所有者权益219,659.06万元，比期初增加13.58%。
报告期内对业绩影响的主要因素如下：
1、 销售费用：2023年度7,158.4万元，较2022年度 5,055.87万元增长41.59%销售费用主要包括：仓储费、职工薪酬、差旅费、营销费等。
（1）仓储费 2023年度 2,489.72万元，较 2022年度 1,771.94万元增长 40.51%，主要原因有几个方面：受重点客户生产转移的影响，新增中转库，如郑州比亚迪，西安比亚迪，宝鸡吉利等中转库均为
2023 年新增，同时为维持原有客户，即使部分燃油主机厂增量不及新能源主机厂迅猛，但仍保持了中转库的运行；部分包装箱由公司自主购买，转为租赁模式，也有部分周转箱系客户拓宽业务线，为提升客
户粘性，使用客户的物流业务。上述因素叠加，造成2023年度仓储费较2022年度有所增长。
（2）职工薪酬 2023年度 3,139.40万元，较 2022年度 1,746.33万元增长 79.77%，主要原因系国内新能源汽车行业持续快速发展，公司为抢占市场，加强销售业务激励政策，本年度开发了多家新能源主
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文机厂，如理想、蔚来、奇瑞、零跑、岚图等，同时新增项目定点情况较 2022 年度有较大幅度的上升，因
此销售奖励大幅增加。
（3）差旅费2023年度294.95万元，较2022年度178.01万元增长65.69%，主要原因系公司积极抢占市场，从而产生的较多往返客户以及项目现场的费用。
2、研发费用：研发费用2023年度12,355.23万元，较2022年度8,982.83万元增长37.54%。
公司研发费用主要包括职工薪酬、材料费、折旧费、模具费等。
（1）职工薪酬2023年度4,865.90万元，较2022年度3,500.51万元增长39.01%，主要原因如下：
人员变动方面，流体管路及密封件研发人员数量有所增长，同时学历结构，从业经验较去年同期明显提升；研发激励方面，结合上述产品开发、降本计划达成等因素，本期研发人员薪资构成较去年同期有所
增加。
（2）材料费 2023 年度 3,643.99 万元，较 2022 年度 2,869.30 万元增长 27%，模具费 2023 年度2,260.68 万元，较 2022 年度 979.19 万元增长 130.87%，这两项费用与研发活动增减呈正相关，因此
合并分析。大幅增加的主要原因系为积极抢占新能源市场，研发部门大量开展与动力电池等相关技术开发，项目投入增大，随之而来的研发原材料用量同步上涨，工装检具、芯棒模具等研发试制费用超过往
年。
为持续保持竞争力，公司不断增加研发力度，引进高技术人员，目前新能源汽车发展迅猛，公司原有技术沉淀集中于传统燃油车，本年度持续与比亚迪、长安汽车、吉利汽车、赛力斯等头部新能源厂商
合作，为抓住市场机遇，公司加大了对研发技术的投入，开发新型原材料配方设计与工艺制造，导致职工薪酬和材料费逐年增加，同时今年管理层为激发研发积极性，提高了研发人员的工资与奖金，也是导
致薪酬上涨的因素之一。
3、管理费用：2023年度15,679.63万元，较2022年度 13,365.96万元增长17.31%。
管理费用主要由职工薪酬、差旅费、劳务费、低值易耗、其他费用等（1）职工薪酬2023年度与2022年度基本持平，公司管理层较为稳定，且2023年度激励政策向销
售部门和研发部门倾斜，因此职工薪酬未发生较大变化。
（2）差旅费2023年度470.49万元，较2022年度230.13万元增长104.45%。主要原因系随着业务量增加、新建西安工厂（流体管路），江苏第二工厂（密封件）、上海研发中心启用等因素，公司管理
人员活动方式较去年同期相比发生改变，从而使得差旅费较2022年度增长。
（3）低值易耗2023年度1,054.45万元，较2022年度389.98万元增长170.39%，主要原因：归天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
集产品转运时使用的料架，不同产品主机厂对于物品送到时摆放的方式，以及配合生产或产线送料方式均有不同的要求，该器具定制化程度较高。另外就是公司客户结构发生变化，产品结构以及形状随之发
生变化。由于新能源汽车产品的比例大幅提高，以及部分新增客户，历年积累下来的传统燃油车料架无法使用，因此比去年同期增长较多。
（4）劳务费2023年度1,055.82万元，较2022年度516.06万元增长104.59%，主要原因系公司业务量增长，季节性临时性用工增加， 因此支付给劳务中介机构的服务费用增长所致，与销售收入、产
量增长趋势是一致的。
4、信用减值损失2023年度-1,850.86万元，较2022年度376.25万元大幅增加，计提的主要原因为公司主要客户比亚迪采取支付“迪链”债权凭证的方式结算货款，导致应收账款期末余额大幅增加。
（二）报告期内，公司重点工作情况
1、规范法人治理结构，内部管理进一步加强2023年12月14日，公司召开 2023 年第二次临时股东大会，公司董事会、 监事会顺利完成换届选
举。当天，新产生的第九届董事会召开第一次会议选举董事长，副董事长，并选举产生公司第九届董事会各专门委员会成员，同时聘任了公司总裁、公司副总裁、董事会秘书、财务总监。第九届监事会召开
第一次会议选举产生第九届监事会主席。新一届的治理团队由知识结构丰富、专业背景互补的成员组成，
将为公司决策提供更全面的视角。同时公司管理层保持基本稳定，确保了公司的战略方向和管理理念得以延续，从而保障公司业务的持续、稳健发展。
2、稳固股权结构，进一步提升公司资金实力报告期内，公司2022年度向特定对象发行股票方案正式落地，募集资金约2.79亿元，认购对象为公
司控股股东、实际控制人王志方先生。本公司控股股东、实际控制人王志方先生通过认购进一步增强公司的资本实力，巩固对公司的控制权，同时，也彰显了控股股东对汽车零部件行业以及公司未来发展前
景的坚定信心，有利于公司长期稳定发展，增强投资者信心，进而实现公司股东利益最大化，切实维护公司中小股东的利益。通过本次向特定对象发行股票所募集的资金，一方面，在一定程度上提高公司资
金实力，解决公司营运资金需求，优化公司资本结构，降低公司资产负债率和财务费用，提高公司的抗风险能力；另一方面，为公司未来业务的快速发展以及市场占有率的提高提供坚实的资金保障，以保持
公司持续盈利能力，最终实现股东利益的最大化。
3、发挥协调优势，完成生产服务网络搭建报告期内，公司流体管路事业部和密封件事业部完成了从华北到华南、由华东至西北的生产网络和
服务网络的搭建。通过公司“六地七厂”的近地化网络覆盖，协同发挥集团优势，实现为顾客提供“极致服务”的战略目标。公司流体管路事业部西安工厂正式成立：西安工厂以流体管路的成型、装配功能
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文为主，同时实现了产品的仓储、物流功能，主要服务西部地区重要客户，如比亚迪西安工厂、吉利西安
工厂；公司密封件事业部成立江苏密封件工厂，生产高端密封件产品。江苏泰州密封件工厂对标国际化标准设计建设，从智能化方向投入密封条挤出设备、自动化喷涂设备等，打造密封件智能化工厂，主营
产品为欧式导槽、分体式无边框密封件、零阶差车门系统等高端密封条产品。工厂将秉承全面安全管理文化、加强标准化运营、强化智能化生产、探索绿色制造技术，全面提升密封件产品的生产效率和产品
合格率。江苏泰州密封件工厂的投产是公司多方位布局新能源汽车领域的重要一步，为进一步开拓优质新客户、打开华东地区密封件产品市场奠定了基础。
4、以客户为中心，强化重点客户资源配置流体管路事业部：
报告期内，流体管路事业部继续以市场为导向，以客户第一为核心任务，坚持以重点客户为基础，
重点产品为目标，持续强化重点客户及重点类型产品的资源配置和竞标开发工作，尤其对新能源汽车客户及产品进行重点推广及市场开发。报告期内公司主要开发了一汽大众、上汽大众、长城汽车、比亚迪
汽车、领克汽车、浙江吉利、一汽集团、东风日产、广汽丰田、广汽本田、长安汽车、一汽丰田、小鹏汽车、浙江零跑、理想汽车、蔚来汽车、上海集度等客户相关车型产品，累计获得新产品定点1,405种，
依据客户预测，新定点产品在生命周期内销售额预计可达到约102.7亿元。【其中：新能源汽车管路产品定点1,157种，生命周期内预测销售额约为86.82亿元】。
密封件事业部：
报告期内，密封件事业部销售工作持续有效发力，针对重点客户，投入更多优质资源，优先配置更多的销售经理、售后技术支持，贴近客户设立办事处站点，实现与客户全天无缝对接；在多部门共同努
力下，长安新能源、长安马自达、比亚迪、赛力斯、一汽丰田、一汽奔腾、一汽红旗、郑州日产、长城汽车等多个新项目成功实现定点。依据客户预测，定点产品在生命周期内销售额预计可达到约 27.28 亿
元。其中，新能源汽车密封产品376种，预计生命周期内累计实现销售约24.54亿元。
5、强化核心优势，持续提升新产品开发能力流体管路事业部：
公司经过多年发展，在汽车流体管路的设计、研发、生产和销售领域确立了核心竞争优势，包括客户资源、技术研发、经营管理等优势；核心产品确立了交付优势，获得了重要客户群的信赖，与客户合
作深度和广度持续提升。报告期内，公司流体管路事业部正在开发的新项目 508 个，正在开发新产品3,278种【其中新能源车型产品2,451种】，完成批量转产项目236个，批量转产产品1,580种，预计产
品全生命周期内产值可达约64.45亿元天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
其中重点开发项目如下：
产品种类 开发数量 重点客户一汽大众、上汽大众、长城汽车、一汽轿车、零跑、奇
热管理系统管路及总成 1,825种 瑞、比亚迪、小鹏汽车、领克汽车、理想、奥迪一汽新能源
燃油系统管路及总成 189种 长城汽车、比亚迪、一汽红旗车身其他附件管路及总成 98种 长城汽车、吉利汽车、一汽轿车、一汽红旗、奇瑞、一
汽丰田、郑州日产进气系统管路及总成 166种 长城汽车、一汽红旗、一汽轿车、理想、比亚迪
密封件事业部：
报告期内，密封件事业部已完成批量转产项目 29个，批量转产产品数量 219种，预计产品生命周期内产值可达约10.7亿元；正在开发新项目49个，正在开发新产品数量424种，包含正在开发的新能源车
型产品376种。
其中，重点开发项目如下：
产品种类 开发数量 重点客户日韩系车门零部件总成 51种 长安汽车、比亚迪、一汽丰田、郑州日产
上汽通用、比亚迪、一汽大众、一汽红旗、长城欧系车门零部件总成 228种
汽车、一汽轿车无边框车门零部件总成 81种 马自达、长安汽车、阿维塔
6、持续研发创新，加速推进技术引领步伐流体管路事业部：
报告期内，公司紧跟新能源汽车发展步伐，重点在热管理系统、动力电池包管路优化设计、新能源汽车管路轻量化材料及制造技术等新能源汽车技术方向展开了深入研究。共完成了9种新材料，新配方、
新工艺结构的特种橡胶管路的研发工作；11 种塑料新材料、新产品的研发工作。围绕新能源汽车冷却管路以及空调管路研发，满足主机厂轻量化要求，以及低碳排放、100%回收再利用的环保要求，减少了废
气废水的产生量和排放量，节省了环保治理成本。相比新能源汽车，传统燃油车追求更低渗透，环境友好的要求，发动机燃油路管、加油管满足国六环保要求，进气系统空滤管路以及涡轮增压管路满足主机
厂轻量化要求，消音器实现自主设计，NVH最优设计，达到客户要求。
随着新能源汽车的蓬勃发展和市场占比的逐步提高，公司针对新能源汽车市场积极加大对新材料、新工艺产品的研发，在 TPV 材料柔性管路和半柔性管路、多层/单层塑料管路以及波纹管路等都取得了重要
突破。公司现有一条新型TPV三层管路生产线，实现自动连续生产，助力推动新产品创新提升，2023年天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
新增一条新型 TPV 三层管路专业热成型生产线，已经实现量产，产能提高近一倍、助力推动新产品创新提升。
空调胶管与空调管总成实现生产场地统一，总成技术协同，缩短了产品开发周期，降低了物流成本。
同步完成了生产线升级技术改造，生产效率提升 50%以上，自主研发低成本生产工艺，突破了常规空调管效率低的技术壁垒，2023年在广汽、北汽新能源车型上实现量产，获得客户认可。
通过对快插接头结构研究，配合材料工艺研发，已成功实现 VDA 型冷却管路快插接头自制。同时，
匹配了相应全自动化装配生产线，生产效率和制造成本达到同行业一流水平。在当前新能源汽车市场快速迭代发展中，快插接头产品类别的扩展，弥补了管路总成关键连接件上的技术短板，为公司提升总成
产品利润率及供应链管理能力提供了保证。2023 年启动全新 VDA 快插接头自动装配线项目，将于 2024年中投入使用，可兼容多种规格，相比上一代产线效率提高 50%。同时，启动 SAE型接头结构研发，预
计 SAE 型接头产品将在 2024 年量产。SAE 型接头补齐了公司管路系统自制件短板，进一步提升了公司系统化设计能力，为比亚迪、长城、吉利、奇瑞等客户新项目竞标中提供技术及成本优势。
密封件事业部：
报告期内，密封件事业部与上海研发中心高效协同，聚焦密封件前沿技术和新能源汽车产品的开发，
围绕新产品、新结构、新材料和新工艺申请专利7项，完成了欧式呢槽密封条产品设计开发、过程开发，
成功匹配客户车身；成功实现了首款无边框项目开发落地、零面差结构密封条的原创设计及专利申报。
欧式呢槽密封条产品开发成功，丰富了公司产品结构，在原有日韩系密封条玻璃呢槽产品的升级产品，因其在车门密封、隔音、降噪、关门力等方面有更优势的表现，未来将受到更多新能源车型、自主
高端品牌的青睐。
无边框车门为满足消费者对个性化的追求而推出，近年来已成为新能源车的卖点。公司已成功实现无边框密封条从概念设计到产品的转化，2023年在长安深蓝品牌上进行量产，首款车型的NVH获得了客
户的高度肯定，开发期间积累了大量的过程经验，之后陆续中标了多家主机厂的无边框车门项目。
零面差结构相较于传统车门，有更加美观、风噪小的优点。公司自主研发的零面差结构密封条已经完成立项、方案评审等相关工作，并已申请专利保护，下半年完成了高标准的性能测试。
随着密封件事业部业务不断拓展及技术实力的不断提升，公司将不断完善高端产品的开发体系，更好地满足客户的需求。
7、集团数字化建设报告期内，公司积极推进集团数字化转型升级，用数字化手段赋能企业高成长，持续推动运营效率
的提升，进一步提升企业核心竞争力。集团推动各工厂实现ERP系统切换，通过ERP系统业务数据监控天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
业务执行状态，不断打磨各环节业务处理过程，实现点到面的成本管控。公司已初步构建成集主数据、
供应链、生产、财务等主线业务的数据中心。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 1,951,630,203.94 100% 1,697,758,870.05 100% 14.95%分行业
非轮胎橡胶制1,951,630,203.94 100.00% 1,697,758,870.05 100.00% 14.95%
品分产品
汽车流体管路1,293,313,927.29 66.27% 1,214,076,438.66 71.51% 6.53%
及总成汽车密封部件
636,561,879.40 32.62% 464,678,351.73 27.37% 36.99%及总成
其他 21,754,397.25 1.11% 19,004,079.66 1.12% 14.47%分地区
华北 287,816,320.07 14.75% 257,962,554.92 15.19% 11.57%华东 388,841,503.90 19.92% 375,470,064.06 22.12% 3.56%
东北 396,538,680.66 20.32% 449,042,868.42 26.45% -11.69%中南 425,135,610.54 21.78% 230,569,823.51 13.58% 84.38%
西南 444,712,000.20 22.79% 363,459,027.88 21.41% 22.36%中国境外 8,586,088.57 0.44% 21,254,531.26 1.25% -59.60%
分销售模式线下直销 1,951,630,203.94 100.00% 1,697,758,870.05 100.00% 14.95%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分行业非轮胎橡
1,951,630,203.94 1,524,065,136.68 21.91% 14.95% 15.31% -0.24%胶制品
分产品汽车流体
管路及总 1,293,313,927.29 1,009,789,618.81 21.92% 6.53% 5.67% 0.63%成
汽车密封部件及总 636,561,879.40 503,171,002.81 20.95% 36.99% 39.96% -1.68%
成天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
分地区东北地区 396,538,680.66 311,089,269.15 21.55% -11.69% -10.75% -0.83%
华东地区 388,841,503.90 314,207,070.79 19.19% 3.56% 6.73% -2.41%西南地区 444,712,000.20 360,407,898.91 18.96% 22.36% 21.65% 0.47%
华北地区 287,816,320.07 222,915,400.04 22.55% 11.57% 12.31% -0.51%中南地区 425,135,610.54 311,381,566.06 26.76% 84.38% 87.74% -1.31%
分销售模式线下直销 1,951,630,203.94 1,524,065,136.68 21.91% 14.95% 15.31% -0.24%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 140,828,722 131,451,217 7.13%非轮胎橡胶制 生产量 件 139,561,724 131,087,900 6.46%
品库存量 件 14,359,928 15,626,926 -8.11%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重非轮胎橡胶 直接材
1,111,009,996.67 72.90% 953,636,510.23 72.15% 16.50%制品 料成本
非轮胎橡胶 人工成225,548,188.67 14.80% 193,241,515.87 14.62% 16.72%
制品 本非轮胎橡胶 燃料动
72,700,003.03 4.77% 68,734,597.28 5.20% 5.77%制品 力成本
非轮胎橡胶 制造费114,806,948.31 7.53% 106,108,704.97 8.03% 8.20%
制品 用说明
无天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司于2023年1月29日出资设立西安鹏翎汽车部件有限公司，公司注册资本为人民币500.00万元，
本公司持股比例为100.00%，本年将其纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,340,706,811.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 449,648,058.37 23.04%
2 第二名 337,059,144.06 17.27%3 第三名 284,992,443.05 14.60%
4 第四名 147,777,948.20 7.58%5 第五名 121,229,217.37 6.21%
合计 -- 1,340,706,811.05 68.70%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 205,830,059.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.79%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 47,770,147.77 3.90%
2 第二名 44,225,279.75 3.61%3 第三名 40,818,392.18 3.33%
4 第四名 40,105,588.12 3.27%5 第五名 32,910,651.87 2.68%
合计 -- 205,830,059.69 16.79%主要供应商其他情况说明
适用 不适用天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期，随着国内
新能源汽车行业持续快速发展，公司
新开发了多家新能源主机厂：理想、
蔚来、奇瑞、零跑、岚图等新客
销售费用 71,583,994.30 50,558,728.13 41.59%户，同时新增项目
定点情况较上一报告期有较大幅度的
上升，销售奖励大幅增加，与此同
时，其他相关费用也略有增加。
管理费用 156,796,266.95 133,659,626.52 17.31%报告期，购买大额
财务费用 -17,611,629.26 -2,566,692.85 -586.16% 存单利息较上年同期增加所致。
报告期，根据汽车市场需求，公司加
大了研发投入力度，一方面，增加
研发费用 123,552,302.51 89,828,314.08 37.54% 研发人员并提高研发人员的待遇，另
一方面，增加研发材料费及模具费的
投入。
报告期，根据财政部、税务总局公告
2023年第43号《关于先进制造业
其他收益 15,570,600.56 8,634,199.16 80.34%企业增值税加计抵
减政策的公告》的规定，享受了增值
税加计抵减政策。
报告期，集团资金管理大部分采用的
是大额存单的形投资收益 1,797,368.06 4,448,470.93 -59.60%
式，购买理财产品金额降低，理财收
益减少。
报告期，由于应收账款增加，导致坏
信用减值损失 -18,508,570.56 3,762,529.35 -591.92% 账准备计提增加，
具体见应收账款增加原因分析。
报告期，扣除固定资产加计扣除及一
所得税费用 -3,758,115.49 -15,510,174.24 75.77% 次性扣除影响后的可抵扣亏损增加幅
度降低所致。
基本每股收益 0.04 0.11 -63.64% 主要是由于报告期天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
净利润较上年同期降低所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
展的影响提升新能源汽车热
增强公司核心竞争冷却管路以及空调 管理系统总成匹 满足未来新能源汽
开发中 力，促进公司拓展管路总成研发项目 配，客户轻量化要 车市场需求。
新能源汽车市场。
求，完善产品线。
提升新能源汽车热促进公司拓展新能
管理冷却系统总成 满足未来新能源汽新型TPV冷却液 源汽车市场，扩大
匹配，客户轻量化 已结项 车市场需求，实现管路总成研发项目 我司在主机厂的供
要求，完善产品 产品轻量化。
货份额。
线。
给客户提供系统及扩大我司在主机厂
模块化总成设计解 实现新型产品的系新型进气系统管路 的供货份额，创造
决方案，提升组装 开发中 统设计、结构设计设计和研发项目 了可观的经济效
效率，保证装配合 和加工能力。
益。
格率和稳定性。
环保型动力总成及 达到产品低渗透要 满足未来市场对燃 研发符合国家低碳底盘燃油管总成研 求，提升环保产品 已结项 油渗透更低的需 环保要求的产品，
发项目 线。 求。 淘汰落后产品。
研发符合未来国家要求的更低的整车
满足未来整车蒸发解决汽油机颗粒捕 蒸发污染物排放要
压差传感器管项目 已结项 污染物排放限值要集器连接问题。 求的产品，具有较
求。
大的市场发展潜力。
储备核心技术，促波纹管路总成设计 具备管路的轻量 满足未来新能源汽
已结项 进公司拓展新能源项目 化，低噪音能力。 车市场需求。
汽车市场。
补充增加产品线， 储备核心技术，为提升氢燃料电池管 国家“双碳”政策
氢燃料电池汽车管 满足未来氢燃料电路系统总成匹配， 开发中 助力，促进公司拓
路研发 池汽车市场需求。
满足市场以及客户 展氢燃料电池新能需求。 源汽车市场。
储备核心技术，提补充增加新型产品
满足储能市场需 升技术竞争力，促储能研发项目 线，提供储能冷却 开发中
求。 进公司拓展储能项系统解决方案。
目。
补充增加产品线， 增强公司核心竞争满足传统及新能源
提升汽车冷却管路 力，优化公司产品塑料连接件项目 开发中 汽车冷却管路市场
总成产品利润率及 成本结构，稳步提需求。
供应链管理能力。 升市场份额。
通过对欧式车门结构的密封系统总成 后期可以占领更多
欧式结构车门密封 扩展公司产品类设计、零部件开 的细分市场，提升
系统的设计研发项 已结项 别，满足欧式车门发、自动化装配工 公司的整体业务水
目 的市场的需求。
艺技术的提升，完 平。
善产品线。
目前新能源市场行 后期可以占领更多无框结构车门密封 满足未来新能源汽
业销量一度高涨， 已结项 的新能源车型的细系统的研发项目 车市场需求。
对于无框车门的密 分市场。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文封系统开发迫在眉
睫。
零面差密封系统是无框门密封技术之 后期可以在预研项
扩展公司产品类侧围零面差密封系 后另一个密封热点 目基础上和客户开
开发中 别，满足未来新能统的前期研发 技术，通过前期预 展技术交流，争取
源汽车市场需求。
研项目，掌握相关 项目。
的技术要点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 316 296 6.76%研发人员数量占比 12.67% 13.57% -0.90%
研发人员学历本科 135 109 23.85%
硕士 10 7 42.86%研发人员年龄构成
30岁以下 127 89 42.70%30~40岁 133 141 -5.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 123,552,302.51 89,828,314.08 71,281,266.20研发投入占营业收入比
6.33% 5.29% 4.30%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,403,743,299.94 1,499,601,510.68 -6.39%
经营活动现金流出小计 1,531,305,567.09 1,274,546,772.33 20.15%经营活动产生的现金流
-127,562,267.15 225,054,738.35 -156.68%量净额
投资活动现金流入小计 342,846,187.35 862,337,387.58 -60.24%投资活动现金流出小计 125,705,595.16 1,103,218,331.92 -88.61%
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流
217,140,592.19 -240,880,944.34 190.14%量净额
筹资活动现金流入小计 501,280,509.19 123,505,049.82 305.88%筹资活动现金流出小计 182,636,268.60 160,500,880.22 13.79%
筹资活动产生的现金流318,644,240.59 -36,995,830.40 961.30%
量净额现金及现金等价物净增
408,167,740.48 -52,997,225.42 870.17%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额，报告期较上年同期减少156.68%，主要是由于两方面因素影响，一方面，收到的承兑汇票尚未到期，形成的现金流入较上年同期减少，另一方面，由于公司开拓市场，增加
业务，相应材料采购、人工成本增加，导致经营类现金流出增加，最终导致经营性现金流量净额降低。
2、投资活动产生的现金流量净额，报告期较上年同期增加190.14%，主要是由于前期购买的理财产品到期，本期未继续购买所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额，报告期较上年同期增加961.30%，主要是由于本期收到向特定对象王志方先生发行股份的增资款2.76亿元（扣除券商承销费273.48万元），同时，偿还债务支出较上年同
期减少，最终导致筹资活动现金净流量增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内净利润2,840.56万元，经营活动产生的现金流量净额为-12,756.23万元，两者差异较大，主要是由于报告期收到的承兑汇票尚未到期，此部分销售额未形成现金流入所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产 金额 占总资产 明天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
比例 比例主要是由于
报告期收到向特定对象
王志方先生发行股份的
增资款2.76亿元（扣除
券商承销费货币资金 527,504,712.97 15.91% 105,612,501.74 3.88% 12.03%
273.48万元），同时，
本报告期资金管理大部
分通过定期存款（大额
存款）的形式进行的。
主要是由于截至报告期
末尚未到期的应收货款
较期初增加；具体
为：1、在本项目核算
应收账款 668,608,836.23 20.16% 293,441,228.94 10.77% 9.39%的尚未到期
的迪链票据增加1.4亿
元；2、集团公司报告
期销售额增加了2.54亿
元。
存货 504,785,820.51 15.22% 425,851,578.90 15.63% -0.41%固定资产 589,864,601.37 17.79% 566,148,897.26 20.78% -2.99%
主要是上期购买的设
备，在报告在建工程 32,733,734.71 0.99% 70,225,162.83 2.58% -1.59%
期达到使用状态并转固
所致。
主要是由于报告期西安
鹏翎增加厂房租赁费
使用权资 用、天津鹏18,093,917.60 0.55% 10,970,497.37 0.40% 0.15%
产 翎增加中转库租赁费
用，以上两个原因所
致。
主要是由于报告期票据
短期借款 197,920,543.62 5.97% 108,917,347.30 4.00% 1.97%融资业务增
加所致。
主要是由于合同负债 2,441,067.99 0.07% 378,303.93 0.01% 0.06%
报告期预收天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
货款增加所致。
主要是由于报告期西安
鹏翎增加厂房租赁费
用、天津鹏租赁负债 12,538,033.98 0.38% 6,836,331.30 0.25% 0.13%
翎增加中转库租赁费
用，以上两个原因所
致。
主要是由于前期购买的
结构性存款交易性金 2.62亿元，
0.00 0.00% 261,500,000.00 9.60% -9.60%融资产 截止报告期
末已到期存入定期存
款。
主要是由于截止报告期
末预付货款较上期末减
少，同时，
预付款项 18,432,706.67 0.56% 27,537,246.32 1.01% -0.45% 上期末预付给华泰联合
证券的300万元保荐费
已开票结算。
主要是由于报告期增加
其他应收1,908,996.85 0.06% 1,339,872.33 0.05% 0.01% 场地租赁押
款金62.63万
元所致。
主要是由于报告期母公
司实验室装修和新成立
长期待摊6,488,658.96 0.20% 1,538,314.19 0.06% 0.14% 子公司西安
费用鹏翎的基础
设施装修费用增加所
致。
主要是由于报告期开具
银行承兑汇应付票据 296,152,170.40 8.93% 190,979,569.50 7.01% 1.92%
票付款较上期增加所
致。
主要是由于截至报告期
末尚未到期应付账款 398,077,205.91 12.00% 287,150,355.39 10.54% 1.46%
支付的供应商货款较上
期末增加所天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
致。
主要是由于报告期末尚
应付职工 未发放的工51,418,722.30 1.55% 33,485,511.00 1.23% 0.32%
薪酬 资及年度奖金较上期末
增加所致。
主要是由于截至报告期
应交税费 13,487,183.31 0.41% 35,048,262.35 1.29% -0.88% 末未交税金较上期末减
少所致。
主要是由于此项目体现
的是一年内到期的租赁
一年内到 负债，租赁期的非流 6,086,510.46 0.18% 4,236,452.99 0.16% 0.02% 业务增加，
动负债 此项目也随之增加，具
体原因见租赁负债的增
加原因。
主要是由于截至报告期
递延所得71,327,571.03 2.15% 54,668,412.44 2.01% 0.14% 末递延税款
税负债较上期末增
加所致。
主要是报告期收到向特
定对象王志方先生发行
资本公积 430,674,217.46 12.99% 249,254,279.89 9.15% 3.84% 股份的增资款扣除股本
部分计入此报表项目所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 2,000,000.00 2,000,000.00 保函保证金 保函保证金
货币资金 123.47 123.47 信用证保证金 信用证保证金应收票据 170,282,968.25 170,282,968.25 质押 质押
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文2023年末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
应收账款 1,275,309.50 1,211,544.03 保理 保理合计 173,558,401.22 173,494,635.75 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计 累计 尚未
本期 已累 尚未 闲置期内 变更 变更 使用
募集 募集 已使 计使 使用 两年募集 募集 变更 用途 用途 募集
资金 资金 用募 用募 募集 以上年份 方式 用途 的募 的募 资金
总额 净额 集资 集资 资金 募集的募 集资 集资 用途
金总 金总 总额 资金集资 金总 金总 及去
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文额 额 金总 额 额比 向 金额
额 例向特
定对2022 27,20 27,20 27,20 27,20 0.00 不适
象发 0 0 0 0年度 0.44 0.44 0.44 0.44 % 用
行股票
27,20 27,20 27,20 27,20 0.00合计 -- 0 0 0 -- 0
0.44 0.44 0.44 0.44 %募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意天津鹏翎集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕3009号）同意注册，公司向特定对象发行股票数量为 90,584,415 股，发行价
格为 3.08元/股，实际募集资金总额为人民币 278,999,998.20元，扣除各项发行费用人民币6,995,645.63元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币272,004,352.57元。信永中和会计师事务
所（特殊普通合伙）于 2023 年2 月23日对公司的募集资金到位情况进行了审验，并出具了《天津鹏翎集团股份有限公司验资报告》（XYZH/2023JNAA4B0002）。
2、上述募集资金已经全部存放于募集资金专户管理，并与保荐机构华泰联合证券有限责任公司、存放募集资金的华夏银行股份有限公司天津分行签署了募集资金监管协议。
3、报告期内，公司2022年度向特定对象发行股票募集资金总额为人民币278,999,998.20 元，扣除各项发行费用人民币6,995,645.63元（不含税）后，实际募集资金净额为人民币272,004,352.57元，全
部用于补充流动资金。募集资金已按计划使用完毕，并完成募集资金专项账户的注销手续。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 项目 截止 项目
是否 截至 截至投资 募集 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 期末 是否项目 资金 预定 告期 期末 性是
更项 后投 告期 累计 投资 达到和超 承诺 可使 实现 累计 否发
目(含 资总 投入 投入 进度 预计募资 投资 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 (3)＝ 效益金投 总额 态日 益 的效 大变
变更) (2) (2)/(1)向 期 益 化
承诺投资项目补充
公司 27,20 27,20 27,20 27,20 100.0 不适否 否
流动 0.44 0.44 0.44 0.44 0% 用资金
承诺投资 27,20 27,20 27,20 27,20
-- -- -- -- --项目 0.44 0.44 0.44 0.44
小计超募资金投向
0.00 不适无 否 0 0 0 0.00 否
% 用超募
资金-- 0 0 0 0 -- -- -- --
投向小计
27,20 27,20 27,20 27,20合计 -- -- -- 0 0 -- --
0.44 0.44 0.44 0.44分项
募集资金用途为补充公司流动资金，无超募资金。
目说天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
明未达到
计划进
度、
预计收益
的情况和
原因（含
“是否达到
预计效益”
选择“不适
用”的原
因）
项目可行
性发生重
不适用大变
化的情况
说明超募
资金的金
额、
用途 不适用及使
用进展情
况募集
资金投资
项目不适用
实施地点
变更情况
募集资金
投资项目
不适用实施
方式调整
情况募集
资金 不适用投资
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文项目
先期投入
及置换情
况用闲
置募集资
金暂时补 不适用
充流动资
金情况
项目实施
出现募集
资金 不适用结余
的金额及
原因尚未
使用的募
集资 不适用金用
途及去向
募集资金
使用及披
露中不适用
存在的问
题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润成都鹏翎
橡胶管、 26,000,0 245,069, 102,226, 83,451,2 7,068,67 6,560,55胶管有限 子公司
板、带. 00.00 750.24 868.57 53.42 3.79 4.88责任公司
江苏鹏翎 - -橡胶管、 230,000, 401,090, 294,569, 183,692,
胶管有限 子公司 5,779,94 3,979,20板、带. 000.00 010.01 931.75 529.99
公司 5.24 0.65天津新欧 密封件、
60,000,0 59,372,2 58,039,6 50,933.2 2,135,80 2,699,30密封部件 子公司 橡胶管、
00.00 19.76 51.46 0 5.53 9.01有限公司 板、带.
河北新欧密封件、
汽车零部 120,000, 878,840, 550,918, 670,201, 40,299,9 34,239,6子公司 橡胶管、
件科技有 000.00 860.12 463.37 123.05 59.01 38.17板、带.
限公司鹏翎汽车
- -技术开发 汽车零部 5,000,00 4,044,74 3,089,55 5,184,99
子公司 290,180. 619,988.(上海)有 件研发 0.00 1.36 7.98 7.33
46 54限公司
西安鹏翎 - -橡胶管、 5,000,00 24,842,3 3,310,74 9,767,22
汽车部件 子公司 1,777,86 1,689,25板、带. 0.00 20.64 0.91 4.99
有限公司 2.96 9.09报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
2023年度对公司净利润的影响西安鹏翎汽车部件有限公司 新设立
为-1,689,259.09元。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势汽车行业作为国民经济的重要支柱产业，是衡量一个国家经济实力、工业化水平和科技创新的标志
之一。近几年，我国新能源汽车产销量持续保持高速增长的态势，我国新能源汽车市场从早期的政策驱动到供给驱动，再到当前的需求驱动，已从全球汽车行业的跟随者转变为引领者，重塑全球竞争格局，
未来随着新能源汽车渗透率持续提升，分散化竞争格局将继续重构，加速向头部企业集中。国内自主品牌凭借新能源领域的优势打破了海外品牌原有的生态格局，中国汽车出口迎来发展契机。
展望 2024年，新能源汽车行业竞争仍将较为激烈，汽车主机厂对产品创新、产能规模和成本控制等能力均提出了更高要求。在新能源汽车领域，集成化、轻量化成为行业主要发展趋势。
展望未来，伴随着勘探、船舶、低空飞行器等行业电动化时代的到来，动力系统产品的下游应用领域还将进一步拓展，尤其是低空经济赛道有望为新能源汽车产业链打开全新成长空间。在政策支持、汽
车主机厂产品创新和产业链降本共同驱动下，新能源汽车市场仍将呈现稳步发展态势。在满足产品可靠性的前提下，充足的产能储备、先进的自动化制造能力、领先的技术储备，符合客户高度集成化需求的
产品和具有较强成本控制能力的供应商，能更好的满足汽车主机厂竞争的需求，把握快速发展的机遇期。
（二）2024年公司发展计划
1、坚持内生式增长的发展战略深耕两大业务模块2024年公司将继续以成就汽车零部件产业集团为目标，深耕汽车流体管路及汽车密封件两大业务，
全力扩大市场份额。继续强化汽车流体管路核心业务，提升流体管路业务的市场渗透率，力争头部客户全面覆盖；积极拓展汽车密封件业务，充分利用流体管路的客户资源优势，力争增量新客户、增量新项
目定点。
2、加强信息化建设公司将持续推进信息化建设，持续优化公司业务流程，不断引进高素质人才，提升公司信息化管理
水平；引入SRM供应商管理系统，改进与供应商的联系，完善供应商管理机制，使公司与供应商的关系更加的紧密，最终实现双赢；通过HRM人力资源管理系统，提升公司人力资源各模块的信息化、流程化
及规范化管理，提升管理效率和数据分析能力；导入PLM项目管理系统，改进企业产品设计和开发过程，实现产品优化，提升客户满意度。
3、持续调整人才发展战略，完善多元化激励机制通过外部引入高素质人才和内部培养人才相结合的方式，夯实后备人才梯队厚度和技术储备深度，
为专业人才队伍提供更为广阔且具吸引力的实践平台和实战契机；不断优化薪酬结构，完善公司人才引天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文
进及培育机制，深入推动短中长期结合的多元化激励机制；夯实干部管理、绩效管理和激励管理变革，
凝心聚力助推公司快速发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业格局分化及产品竞争加剧风险我国新能源汽车市场发展迅速，造车新势力和传统车企快速推动产品和技术创新，为消费者带来更
好的产品体验，同时三大汽车央企考核方式转变激发的新活力，将进一步加速行业竞争格局的分化，与此同时，新能源汽车行业规模的迅速扩大，汽车主机厂、第三方供应商等众多参与方为了争取市场份额，
仍有竞争加剧的风险。公司作为汽车主机厂的一级供应商，拥有众多优质汽车主机厂客户，产品具有成本和技术优势，但并不排除国内同行和外资企业研发进程加快、推出富有竞争力的产品，加剧市场竞争。
针对上述风险，公司积极把握技术趋势、全面提升研发、工艺、管理等综合体系能力，扩大产能和降本增效，在巩固现有竞争优势的同时，积极推进大客户战略，以提升市场份额，降低市场竞争对公司
发展前景的不利影响。
2、原材料价格波动的风险公司生产所需的原材料为橡胶、尼龙等高分子材料，在产品成本构成所占比重较大，因此原材料市
场价格的波动会给公司带来较大的成本压力。部分原材料需要进口，汇率、关税等的变化也会直接影响原材料的采购成本。
针对上述风险，公司将通过建立联动定价机制，与供应商签署价格协议锁定原材料价格；引入多家供应商，增强公司的议价能力；增加战略储备以稀释涨价影响；最大程度降低原材料价格波动给公司带
来的不利影响。
3、客户信用风险2023 年新能源汽车行业激烈的市场竞争加速了行业新格局的形成，不同品牌新能源车企终端销量差
距较大，尽管公司现有客户群体主要为整车厂商，与公司合作时间较长，信誉良好、资金实力较为雄厚，
应收账款可回收性较强，但仍不排除个别客户出现经营困难，导致应收账款不能及时收回的风险。
针对上述风险，公司通过实施大客户战略，聚焦优质客户，完善信用管理体系，完成现有客户的风险识别和管控，对于识别到的风险客户，及时预警风险，采取相应措施；同时，公司制度化动态评价客
户信用状况，以应对可能发生的客户信用变化。
4、技术创新风险新能源汽车行业发展迅速，核心的“三电系统”是新能源汽车产业技术创新的重要方向；公司持续
加大研发投入，提升新能源汽车热管理系统配套管路类零部件的项目研发能力，但由于新能源车型技术加速迭代仍面临开发失败的风险，此外，传统燃油车型在 2025 年后也将迎来国家第七阶段机动车污染物
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文排放标准的实施，对公司相关产品的材料、工艺及其它技术要求将发生较大变化，存在产品或项目开发
失败的风险。
公司如果不能准确判断行业技术创新方向，及时应对市场需求的变化，开发出在质量、性能等方面都满足需求的产品，就面临着所掌握的核心技术被赶超或替代的风险。在新产品开发方面，如果技术研
发出现问题或产品不符合市场发展方向，则可能导致公司竞争优势下降，进而对公司业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注行业发展趋势，不断完善技术研发、技术创新体系，充分发挥公司现有技术储备和丰富经验；同时紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术研发方向，鼓励研发技术人员
进行技术创新、让技术研发面向市场，及时根据市场变化和客户需求推出新产品和解决方案，降低新产品开发的风险，实现研发技术创新与产业化的成功对接。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料详见公司
线上参与公 2023年5月价值在线
司2022年 5日发布于2023年05 （https://ww 网络平台线 参见巨潮资
其他 度网上业绩 巨潮资讯网月05日 w.ir- 上交流 讯网
说明会的全 的《投资者online.cn/）
体投资者 关系活动记录表》
详见公司方正证券 仇
2023年6月百良
8日发布于2023年06 公司主楼会 华夏基金 蓝 参见巨潮资
实地调研 机构 巨潮资讯网月06日 议室 一阳 讯网
的《投资者中邮基金 张
关系活动记子璇
录表》详见公司
2023年6月兴业证券 董
12日发布于2023年06 公司主楼 晓彬 参见巨潮资
实地调研 机构 巨潮资讯网月09日 609 会议室 津投资本 王 讯网
的《投资者琛皞
关系活动记录表》
详见公司2023年6月
13日发布于2023年06 线上网络会 东兴证券 李 参见巨潮资
其他 机构 巨潮资讯网月12日 议室 金锦 讯网
的《投资者关系活动记
录表》重庆新欧密 国海证券 王 详见公司
2023年07 参见巨潮资封件有限公 实地调研 机构 琭 2023年7月
月21日 讯网司主楼会议 方正证券 仇 25日发布于
天津鹏翎集团股份有限公司2023年年度报告全文室 百良 巨潮资讯网
中邮基金 张 的《投资者子璇 关系活动记
泰康基金 程 录表》翔
富荣基金 毛运宏
宁银理财 高晗
线上参与“2023 年度
详见公司天津辖区上
2023年9月市公司半年
全景路演 5日发布于2023年09 网络平台线 报业绩 参见巨潮资
（http://rs.p 其他 巨潮资讯网月05日 上交流 说明会暨投 讯网
5w.net） 的《投资者资者网上集
关系活动记体接待日”
录表》活动的投资
者详见公司
2023年9月信达证券 陆
12日发布于2023年09 公司主楼会 嘉敏 参见巨潮资
实地调研 机构 巨潮资讯网月11日 议室 信达证券 曹 讯网
的《投资者子杰
关系活动记录表》
详见公司2023年11
月2日发布2023年11 公司主楼 中信证券 李 参见巨潮资
实地调研 机构 于巨潮资讯月01日 609会议室 鹞 讯网
网的《投资者关系活动
记录表》中信证券 袁
详见公司健聪
2023年12重庆新欧密 中信证券 李
月6日发布2023年12 封件有限公 鹞 参见巨潮资
实地调研 机构 于巨潮资讯月05日 司主楼会议 金石投资 黄 讯网
网的《投资室 越
者关系活动北汽产投 朱
记录表》润泽
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
