上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求我国商业银行IT 系统发展始于20世纪80年代，IBM将SAFE系统引入中国银行业，早期银行IT系统的三大组成部分
均由国外厂商主导：大型机由IBM主导，数据库由Oracle主导，存储由DELL EMC主导，银行IT系统国产化率极低。随着国内金融信创试点于2019起不断推进，银行IT正逐渐推进国产替代的渗透。
2023年以来，央行、银保监会等部门相继出台了一些政策文件，加大对银行业数智化转型的支持力度。其中，《金融科技发展规划（2022-2025年）》、《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》等政策文件，对银行业强化金融科技投
入、加快数智化转型提出了较高要求。要求“加快数字经济建设，全面推进银行业保险业数字化转型，推动金融高质量发展”，在2025年转型要取得明显成效。
与此同时，信创产业正式开启规模化应用，金融信创的本质是为了推动金融业在信息技术应用创新方面的探索和实践，实现信息技术领域的自主可控，保障金融业的信息安全。通过发展建立金融信创产业构建中国的金融IT产业标准与生
态，自建供应链，自主掌控金融IT产品与技术、可自主运维、自主创建、实现不受外力的可持续发展。
金融信创的建设发展是一个长期过程，涉及监管协调、场景开放以及多元主体合作等问题，越底层的技术需要越高的投资强度，需要深入的市场试验，才能实现更广泛的使用和推广，见效的周期较长，目前虽已初见雏形，但对于金融信创
的服务商而言，持续努力，攻关技术，加强生态建设，是可取之道。金融信创试点持续扩大，银行业头部大行基本完成外围系统信创，陆续进行核心系统的替换，持续引领中小行走向规模化应用。
2023年1月起，要求银行每季度末向国资委/人行报送信创系统替换进度。监管按上交改造方案作为检查依据，不定时季度巡查，进一步推进银行业信创发展。
银行业是金融领域与信息技术深度融合的重要组成部分，信创参与度最高。科技从为金融机构业务提供支撑的配角，
转为引领业务转型发展的主力。金融科技通过将业务和相关流程进行数据化、自动化和智能化升级，大大增强了金融机构的运营能力和效率。同时，政府也在陆续出台多项政策、规范，鼓励金融机构数字化转型。数字化转型是银行降本增效的
必由之路，各银行已然在战略层面主动融入金融科技，并从“科技赋能”升级至“科技引领”。
根据赛迪顾问数据2022年我国银行业IT解决方案市场规模达546亿元同比增长13.8%，预计2027年将达到1,231亿元，2023-2027年复合增速达17.45%。
2023年8月21日，财政部对外发布《企业数据资源相关会计处理暂行规定》（以下简称《暂行规定》），明确数据资源的确认范围和会计处理适用准则等，将于2024年1月1日起施行。财政部会计司有关负责人介绍，《暂行规定》适用
于企业按照企业会计准则相关规定确认为无形资产或存货等资产类别的数据资源，以及企业合法拥有或控制的、预期会给企业带来经济利益的、但由于不满足企业会计准则相关资产确认条件而未确认为资产的数据资源的相关会计处理。
2023年12月31日，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，通过实施“数据要素×”行动，发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，推动数据在不同场景中发挥千姿百态的乘数效应，促
进我国数据基础资源优势转化为经济发展新优势。
目前，国内银行数据管理建设空间广阔，并且非结构化的数据量还在迅速增长。在数据价值越来越被认可的时代，基于数据的业务有望推动银行IT解决方案市场规模持续高速增长 。
公司自成立以来长期服务银行等金融机构，专注信贷风险管理领域，为银行信贷风险业务信息化系统提供一体化解决方案，在行业内有一定的口碑和影响力，上述解决方案在信创需求下有效支撑客户的数字化转型。随着行业加快数字化转
型，公司创新及研发的新方案、新技术、新产品具有更好的市场空间和应用前景。公司的新零售解决方案、分布式微服务架构方案、征信及大数据内容服务体系等将有效帮助银行等金融机构加快数字化转型，为客户增强运营能力、提高运营效
率，也将为公司赢得业务规模扩大的发展机会。
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司已经与4家大型国有银行（共6家），12家股份制银行（共12家），100家城市商业银行（共125
家），17家资产规模2000亿以上农村商业银行（共22家），14家民营银行（共19家），13家外资、港资、台资银行，
以及7家省级农村信用社联合社等银行金融机构展开合作。另外公司服务了大量的村镇银行、农村金融机构、资产管理公司、保险公司、信托公司、证券公司、消费金融公司、供应链金融公司、融资租赁公司、小额贷款公司等机构。
二、报告期内公司从事的主要业务
一、主营业务及产品报告期内公司的主要业务仍然是向以银行为主的客户提供信贷风险业务管理咨询、软件开发与服务，产品线主要是银
行信贷管理系统、银行风险管理系统、商业智能与数据仓库、非银行金融机构及其他系统。其他系统含监管报送领域、融资租赁领域、非银行资产管理领域等一系列解决方案。创新业务方面，征信大数据业务发展迅速，客户数量和订单数量快
速增多，业务初具规模。
公司通过招投标或协议销售方式获取项目。公司服务模式分为三种，一是根据客户需求在公司产品原型基础上定制化开发项目，二是按照人月计价模式提供开发服务，三是销售标准化产品和服务。
公司主要产品介绍如下：（1）信贷管理系统是公司的核心产品，由众多独立应用产品组成，以数据完备性为基础、以流程管理及信贷风险防范为主线，经过十多年的技术积累沉淀和更新换代，已经成长为一套成熟、先进的金融管理系统，
为公司带来稳定的业绩收入。（2）风险管理系统借鉴国内外先进银行在风险管理领域的成熟经验，融合多种风控手段，为客户及时识别、分析各类风险因素，在信用关系复杂的经济环境下帮助客户有效规避各种潜在风险。（3）数据仓库和商业
智能系统是公司利用自身多年来在IT架构、业务环境和数据环境中积累的丰富经验，为各金融机构提供的多层面数据分析服务，主要包括基础平台建设、报表系统、客户分析系统和绩效管理系统，满足金融机构各类数据上报、反馈、校验、查
询等多样化需求。（4）征信及大数据服务体系主要指向客户提供企业征信类产品和大数据相关服务，用于银行等金融机构营销获客、尽职调查、审查审批、风险预警、贷后决策等场景，辅助信贷风险管理自动化、智能化决策，公司近年来在征
信及大数据服务体系持牌合规经营，持续创新研发，已经构建端到端生态体系（从数据资产生态端到场景赋能生态端），
构建了一套从数据采集清洗加工、知识抽取、产品服务精细化金融大数据要素供应链体系，不断夯实数字化赋能底座能力，
不仅为客户数字化转型持续赋能，也为公司解决方案和产品赋能。
二、业绩推动因素经过多年积累，公司已经拥有了广泛、稳定的客户基础，公司与大部分银行客户之间存在长期合作关系，互相了解，
互相信任。客户熟悉公司解决方案能力、研发产品能力和综合服务能力，公司不断升级解决方案和创新产品持续满足客户不断变化的需求、解决客户痛点问题。随着银行等金融机构加快数字化转型，银行等金融机构更加重视科技投入，信息化
系统建设预算保持增长趋势，公司主营业务市场需求在增大，是近期推动公司业绩的主要因素。
公司认为，伴随金融行业数字化转型的加速推进，信贷风险管理板块数字化赋能是其中重要组成部分。结合公司在该板块客户覆盖情况、依托解决方案核心能力、产品交付持续能力，以及近些年在数字化赋能体系的基础底座积累能力，推
出的征信及大数据服务相关内容驱动产品以及围绕信贷风险管理全生命周期持续深入数字化赋能将是长期推动公司业绩的主要因素。
另外，公司经营有明显的季节性特征。客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明显的季节性特征，银行客户对软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第三、四季度尤其是年末两月通常
是项目上线的高峰期；由于成本费用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，因此公司的营业收入和业绩存在季节性波动。
三、核心竞争力分析（1）长期专注持续服务优势
公司自成立以来一直聚焦于银行信贷风险管理领域，积累了丰富的行业知识和经验，并将其融入系列化的软件产品中，公司经过多年的聚焦经营，积累了大量优质客户，在向客户持续提供服务的过程中不断升级改造服务品质和服务质
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文量，公司和客户共同成长进步，形成了较为紧密的信任合作关系。因监管部门以及客户对金融机构的业务管理系统稳定性
和服务需求响应有较高要求，且要求技术开发的供应商有持续服务能力，进入银行供应商名单尤其是主要业务管理系统的供应商名单具有一定的难度。
（2）研发竞争力优势公司主营业务信贷风险管理系统不但需要对银行信贷与风险管理业务的方法、措施、流程及监管要求非常熟悉，还必
须掌握IT系统的开发与实施，随着银行业务的创新、经营管理的变化、技术创新的不断加快，以及金融行业安全意识升级，公司产品需要持续研发投入确保公司产品的核心竞争力。一直以来，公司坚持固本创新，长期致力于市场调研、技术
创新、产品优化和升级改造，公司及部分子公司均已取得国家高新技术企业资格认定，并且每年获取大量软件产品著作权证书。目前，公司研发部已经形成了一支专业、高效的队伍，每年为项目组和客户提供了大量的升级产品和技术改进方
案，在业内取得高度评价。
（3）人才积累是根本软件企业的发展，人才是关键，人才是全部战略的基础。公司开发的软件具有较强的专业性，不但要具备良好地软件
开发能力，还要能够了解客户的业务及管理过程，所以公司需要大量的复合型人才。公司经过多年的发展和不断优化的人力资源管理，形成自身的人才招聘、培训、晋升模式，聚集了一批能够支持公司业务持续发展的复合型人才。全国有三千
多名专业技术人才分布在全国各地为客户提供现场服务，能够快速地、有效率地响应客户需求。
（4）品牌优势公司与许多优质客户建立了长期稳定的合作关系，并伴随着客户信息化成长的各个阶段，成为了许多客户信息化进程
的主要参与者。在长期为银行业信息化提供服务的过程中，公司树立了良好的品牌形象。已成为业内拥有较高知名度和美誉度的品牌，服务质量和技术水平得到业界公认。
（5）覆盖全国公司总部位于上海，拥有多家子公司和深圳、成都、重庆、厦门、苏州、北京等六家分公司，同时公司下设若干地方
业务团队。公司全资子公司安硕软件陆续在广州、杭州、郑州、兰州、合肥、武汉、济南等成立分公司，形成了覆盖华北、
华东、华南、华中、西北和西南地区的全国性营销及服务网络，公司的客户范围遍及全国31个省、自治区、直辖市和特别行政区。全国性的战略布局不仅提高了公司的客户响应速度，有效提高了客户服务质量，而且解决了各地区员工本地化问
题，便于招聘当地人才和长期留住人才，有利于公司为客户精细化赋能，有利于公司对于区域性金融机构的客户拓展，有利于公司把握未来城市商业银行和农村商业银行IT系统建设及更新换代的良好机遇。
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司上下团结一心，主动应对，韧性发展。这一年里，公司管理团队发扬积极应对的奋斗精神，主动调整市场
和经营策略，同时抓住行业和市场战略性机会，落实执行董事会制定的年度经营计划，项目验收节奏有所改善，交付效率有所提高。
这一年，公司顺应客户数字化转型潮流，拥抱技术变革趋势，持续研发投入，积极探索信创、大数据等技术的创新应用，应用新的技术和理念升级信贷风险管理系统，提升客户的信贷风险管理水平，为公司持续健康发展积蓄动能。具体情
况如下：
（一）经营成果2023年，项目验收节奏有所改善，交付效率有所提高。一方面，2023年完成了较多历史项目的验收，实现收入稳步增
长；另一方面，由于项目在全部完成且通过客户验收时点才能确认收入，因此，尽管 2023 年项目交付效率较 2022 年有所提高，但是会延迟反映在营业收入和营业利润中。
报告期内，公司实现营业收入 88,802.43 万元，较上年度增长 13.99%；公司实现归属于上市公司股东的净利润-4,602.97 万元，较上年度增长 36.53%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-5,346.32 万元，较上年度增长
35.55%；实现经营活动现金流量净额1,654.43万元,较上年度增长110.58%。
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）人力资源管理
报告期内，公司致力于营造“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的环境氛围，建立一支有创新能力、能打硬仗、帮客户创造价值的高素质人才队伍，把人才凝聚起来，让人才的优势转化为发展的优势，在主营业务巩固及创新业务持续投入
期，“以人为本，构筑企业人才高地”。公司继续通过院校、网络等形式多渠道开展招聘，吸引优秀人才加入。截至 2023年年末，公司（含控股子公司）在职人员3538人，公司更加重视人员结构和研发质量，打造更有效率的团队。通过人力资
源管理保障公司产品竞争力和综合服务能力，强化绩效管理以及人力资源职业化建设，聚焦于以结果为导向的价值创造，
引导并激励员工聚焦于公司的战略目标，促进个人与公司共同进步。
（三）持续研发投入由于信息化行业知识结构更新快，新技术层出不穷，加上银行金融客户的个性化定制需求较多，对公司的研发创新能
力提出了更高的要求。公司作为国家级高新技术企业，高度重视自主研发能力的提升，积极推进公司信息化水平与行业最新技术水平接轨。报告期内，公司坚定研发投入，用户需求和技术创新双轮驱动，持续进行软件产品和解决方案创新。
2023 年度公司累计研发投入共 10,761.19 万元。目前，公司已将最新的研发成果与软件产品，不断推广到具体项目中去，
实现了科研成果转化，持续放大技术创新的产业化效应，保持和提升公司产品核心竞争力，改善项目交付质量和交付效率，
成为公司业绩持续增长的强劲动力。公司研发投入均已直接费用化处理，计入当期利润表。
（四）搭建金融科技生态公司将金融信创发展定为重要战略发展目标，积极布局金融信创建设、实施和相关服务工作，在信创推进的大环境下，
发挥自有产品优势和国产基础软硬件积极适配。
公司在报告期内，进一步深化了与华为的合作，作为华为的长期解决方案合作伙伴，也正式加入华为“同舟共济”行动计划，成为行业数智化“联盟级伙伴”，双方将共同打造高价值、可落地的行业解决方案，助力金融领域客户实现数智
化转型升级。公司发布安硕＆华为智慧金融联合方案，以大数据+AI+云计算赋能金融业态，基于华为 DWS+MRS+OBS 构建的金融数据湖底座，OCR、图算法、Model Arts 等新兴技术，整合安硕信息 20 多年金融资产领域经验，赋能金融全场景、
全业态一体化建设，打造了一站式金融场景化解决方案。安硕＆华为数智化金融信贷管理联合方案，深化金融核心现代化建设，安硕信息自主研发的 A3 cloud 平台架构及公司架构下所涉及的应用产品，全面支持云化容器化部署，并已验证适
配多家国产中间件、国产分布式数据库，在多家客户成功上线运营。针对华为云底座、华为硬件环境、华为中间件、华为数据库进行全栈式适配。安硕＆华为数据智能联合方案 3.0——数智化实时风险监测，打造“四个一”产品链，即一个底
座（华为数智创新数据底座），一个平台（外部数据资产管理平台），一个视图（统一风险全景视图），一个工具（数字化报告工具），将银行外部数据和内部数据成功变现，通过创新风险管控新模式，链接全场景与全生态，为“新业态+新风
控”管理循环全方位实时赋能。
2023年5月18日，公司作为华为智数金融领域的重要合作伙伴，展出了基于华为智数创新底座的“数智化实时风险监测”方案，该方案通过引入数据第五生产要素作为核心驱动，有效地解决了金融机构面临的传统风险应用响应迟滞，数据
实时处理能力不足，数据平台和底层工具价值显化程度低等难点痛点，利用安硕信息自研的外部数据智能管家将数据引入到华为的数据湖，通过实时计算组件进行风险数据资产的拆分和整合，并且利用河图引擎贯穿整个底座，将内外部数据价
值指数级放大，让用户感受实时风险监测带来的敏捷感知力，满足于金融机构一站式风险监测系统建设，提升金融机构风险揭示实效性，大幅提高金融机构风险防控能力。该方案切实将国产化技术与金融业务场景相结合，利用前沿技术加强数
智化建设能力，赋能金融机构达到数智化1+1〉2的建设成效。
2024年1月18日，安硕信息受邀参与了腾讯产业合作伙伴大会，并且凭借近年与腾讯在联合解决方案领域良好合作，
荣获了“腾讯云数据库TDSQL产品2023年度联合解决方案优秀合作伙伴”称号。安硕信息与腾讯云有着多年的合作历史，
安硕信息分布式信贷管理系统ALS9与腾讯云TDSQL MySQL 版在2023年2月正式完成了产品兼容性认证。以安硕信息软件产品与腾讯云 TDSQL 为基础的解决方案也先后在福建海峡银行、浦发硅谷银行、江西银行等多个头部银行客户中落地，
取得了丰硕的成果。
（五）深挖港澳及境外市场2023 年，公司加快推进新产品的重点市场机会挖掘，深挖香港、澳门及境外客户新增业务需求。在香港和澳门，公司
软件业务和创新业务都有了成功落地，并且运行良好。
（六）持续推进品牌建设上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
由中国信息通信研究院（以下简称“中国信通院”）主办的“2023 数字生态发展大会”暨中国信通院“铸基计划”年中会议于 2023 年7 月27 日在京召开。本次大会全面总结了“铸基计划”上半年度工作成果，帮助行业解析数字化转型发
展趋势，链接供给侧和需求侧企业，以期推动我国数字生态高质量发展。大会上，中国信通院发布了《2023 高质量数字化转型产品及服务全景图（2023上半年）》，7 款安硕解决方案产品入选，包含 5 款安硕信息解决方案产品，及 2 款安硕征
信（即上海安硕企业征信服务有限公司，为上海安硕信息技术股份有限公司的全资子公司）解决方案产品。
2023年度IDC全球金融科技百强榜单（IDC FinTech Rankings Top 100 2023）于9月11日正式揭晓。安硕信息成功入选，这也是安硕信息连续第三年登上 IDC Fintech100 的榜单。IDC Fintech100 是 ICT 行业领域最权威的榜单之
一，榜单中的企业，总营收构成了全球金融行业硬件、软件和服务总支出的大部分比例，是推动全球金融行业数字化转型的主导力量。
2024 年1 月19 日，由赛迪顾问组织的“2023 中国金融行业数字化转型最佳创新应用项目”评选活动正式揭晓，由安硕信息实施的平安银行KYCR智慧评级项目、威海市商业银行新一代信贷中台系统、沧州银行网贷平台及智能风控系统在众
多参选案例中脱颖而出，成功入选。
（七）其他重要事项公司近年来开展的一些创新业务整体发展良好。企业征信和大数据业务服务的金融机构客户数量近两年连续增长，已
有约100家银行等金融机构客户使用公司征信大数据服务。
综上，公司将继续围绕主营业务方向，紧抓信息安全和产品及项目质量，加强营销管理、研发管理和项目管理，努力扩大业务规模，注重海外市场的开拓，支持企业征信及大数据等其他业务成长和发展，做深优势领域，拓展新领域，希望
在2024年进一步提升盈利能力，改善经营效益，在客户数字化转型中贡献一份力量。同时继续重点加强人力资源管理，合理考核和激励人才，优化组织架构，保持并提升公司人才长期竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 888,024,295.83 100% 779,025,523.71 100% 13.99%
分行业信息服务业 888,024,295.83 100.00% 779,025,523.71 100.00% 13.99%
分产品信贷管理类系统 648,839,679.31 73.07% 554,840,441.52 71.22% 16.94%
风险管理类系统 55,146,858.13 6.21% 47,405,879.52 6.09% 16.33%非银行金融机构
87,553,051.54 9.86% 85,489,595.36 10.97% 2.41%及其他系统
数据仓库和商业智能类系统及服 96,484,706.85 10.87% 91,289,607.31 11.72% 5.69%
务分地区
华东地区 347,162,471.52 39.09% 307,204,198.80 39.43% 13.01%华北地区 237,746,510.58 26.77% 176,573,755.94 22.67% 34.64%
华南地区 146,288,993.39 16.47% 141,810,700.71 18.20% 3.16%西南地区 61,402,934.74 6.91% 45,933,076.56 5.90% 33.68%
东北地区 33,055,377.78 3.72% 33,632,963.92 4.32% -1.72%华中地区 36,267,565.93 4.08% 49,365,356.61 6.34% -26.53%
西北地区 26,100,441.89 2.94% 24,505,471.17 3.15% 6.51%分销售模式
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文自营 888,024,295.83 100.00% 779,025,523.71 100.00% 13.99%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度124,989,3 196,764,3 197,158,4 369,112,0 102,879,1 185,423,2 194,924,5 295,798,5
营业收入95.75 94.37 73.51 32.20 44.70 47.34 72.91 58.76
归属于上- - - - - -
市公司股 9,169,645 1,350,81613,331,04 12,336,60 8,358,253 12,003,80 7,808,585 75,228,38
东的净利 .04 .334.52 1.78 .53 9.01 .23 6.50
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明显的季节性特征，银行客户对软件产品的验收和货款支付有较长的审核周期，第三、四季度尤其是年末两月通常是项目验收的高峰期；由于成本费
用在年度内较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，且部分项目的验收节奏在变化，因此公司的营业收入和业绩存在季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业888,024,295. 704,066,607.
信息服务业 20.72% 13.99% 13.41% 0.41%83 61
分产品信贷管理类系 648,839,679. 513,041,785.
20.93% 16.94% 13.97% 2.06%统 31 17
风险管理类系 55,146,858.1 48,861,374.711.40% 16.33% 8.15% 6.71%
统 3 5非银行金融机 87,553,051.5 71,733,931.7
18.07% 2.41% 1.30% 0.90%构及其他系统 4 6
数据仓库和商96,484,706.8 70,429,515.9
业智能类系统 27.00% 5.69% 28.87% -13.13%5 3
及服务分地区
347,162,471. 257,387,685.华东地区 25.86% 13.01% 5.40% 5.35%
52 56237,746,510. 196,413,704.
华北地区 17.39% 34.64% 35.64% -0.60%58 94
146,288,993. 138,043,520.华南地区 5.64% 3.16% 12.15% -7.56%
39 9361,402,934.7 39,962,898.8
西南地区 34.92% 33.68% 16.33% 9.71%4 8
东北地区 33,055,377.7 24,584,473.8 25.63% -1.72% -13.50% 10.13%上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
8 336,267,565.9 28,294,497.6
华中地区 21.98% -26.53% -2.65% -19.14%3 6
26,100,441.8 19,379,825.8西北地区 25.75% 6.51% 14.94% -5.44%
9 1分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
704,066,607. 620,793,445.信息服务业 100.00% 100.00% 13.41%
61 39单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
信贷管理类系 513,041,785. 450,150,677.72.87% 72.51% 13.97%
统 17 53风险管理类系 48,861,374.7 45,180,625.7
6.94% 7.28% 8.15%统 5 1
非银行金融机 71,733,931.7 70,810,685.210.19% 11.41% 1.30%
构及其他系统 6 2数据仓库和商
70,429,515.9 54,651,456.9业智能类系统 10.00% 8.80% 28.87%
3 3及服务
说明报告期内公司营业成本较上年同期增加8,327.32万元，增幅13.41%，其中：人工成本同比增加7,780.68万元，增幅
13.54%，主要系公司报告期内满足收入确认条件的项目总金额增加导致对应的结转主营业务成本增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 652,403,681.72 92.66% 574,596,877.23 92.56% 13.54%采购产品及劳务 15,770,819.00 2.24% 17,016,074.66 2.74% -7.32%
差旅住宿费用 30,663,968.00 4.36% 23,840,092.19 3.84% 28.62%折旧 2,950,619.98 0.42% 3,508,483.80 0.57% -15.90%
办公费 2,277,518.91 0.32% 1,831,917.51 0.30% 24.32%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期公司完成处置子公司安硕致鑫（重庆）信息科技有限公司的股权，不再将该公司纳入合并范围。
报告期公司子公司安硕国际控股有限公司通过新设成立在新加坡境外子公司：AMARSOFT INFORMATIONTECHNOLOGY PTE.LTD，并将其纳入合并范围。
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 232,993,139.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 56,571,209.95 6.37%2 客户二 51,183,792.45 5.76%
3 客户三 47,574,367.93 5.36%4 客户四 40,457,831.70 4.56%
5 客户五 37,205,937.75 4.19%合计 -- 232,993,139.78 26.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 22,069,479.30
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 9,389,658.05 11.46%2 供应商二 3,427,297.00 4.18%
3 供应商三 3,306,600.00 4.03%4 供应商四 2,992,124.25 3.65%
5 供应商五 2,953,800.00 3.60%合计 -- 22,069,479.30 26.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 28,849,773.76 27,486,214.49 4.96%
管理费用 68,179,105.84 73,869,472.83 -7.70%主要系本期银行借款
财务费用 10,453,682.69 7,644,810.20 36.74%利息支出增加所致
研发费用 107,611,864.95 124,918,928.69 -13.85%上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响一阶段：
1.对接移动端和微信小程序端
2.对接智能小微3.完善交付和poc中
发现的缺陷4.完善交付文档
5.剥离code_library信贷产品整体采用云
表中非码值功能的记原生分布式超融合技
录 1.完成一阶段目标,成术架构，以云原生、
二阶段： 功对接智能小微移动微服务、低代码、自
1.完善对公产品，增 端，实现线上化作业安硕信贷管理软件 主可控为特色，实现
加类信贷、投行业务 未发布 模式；
V9.3 产品的整体技术架构等业务品种。同时梳 2.完成安硕信贷产品
升级，提升了公司在理表外业务，完善所 前端框架升级，全面
信贷产品领域的竞争有常见表外业务完整 实现前后端分离；
力，为开拓市场带来流程及产品要素。
新机会。
2.与独立贷后系统对接验证，应对服务贷
后需求3.丰富ALS9C自带的
贷后功能，应对大部分需求
4.ALS9C零售功能增强
将最新额度产品嵌入采用微服务化分布式
信贷系统中，提升了技术架构，支持额度
信贷系统整体风险管系统内快速灵活配
控能力，加强额度管对接信贷ALS9.1系 置，满足额度系统高
信贷额度管理系统 控的实时能力，提供统，同时优化产品功 已经完成新版本发布 效的更新迭代，实现
2.1 更准确、更实时的额能，修复缺陷。 额度配置的快速迭
度数据服务，提升业代，保持产品生命
务人员的审批效率，
力，提升产品竞争提升金融机构的客户
性。
服务能力。
1.完成额度改造对接，将额度2.1对接
1.完成额度2.1的对到9c产品中 采用前瞻性的应用和
接；
2.完成9.1架构升级 技术架构的信贷管理2.完成9.1技术架构
安硕信贷管理软件 3.将9.2需求中比较 系统，提升了公司在已经完成新版本发布 升级；
V9.1 完善的部分功能做到 信贷产品领域的竞争3.部分项目组提出的
9.1产品中 力，为开拓市场带来问题已经得到解决和
4.完成9.1产品的发 新机会。
响应；
布，并解决项目组提出的问题
人民银行发布了央行 1、输出一套相对完整内部（企业）评级系 的基础版监管报送产 通过此产品丰富了公
统的数据采集规范， 品，快速响应市场对 司在监管领域的产品安硕央行内评数据报
结合规范分析和市场 已发布 央行内部（企业）评 布局，加强我司在监送软件V1.2
反馈，研究决定进行 级系统的建设需求； 管领域的核心竞争央行内评数据报送软 2、结合客户和项目反 力。
件的研发，快速输出 馈，通过后续敏捷迭上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
一套相对完整的基版 代，在基版产品的基产品，推向市场，进 础上，优化现有功
一步抢占监管报送类 能，增加有价值的功项目的市场份额。 能模块，进一步满足
客户使用需要；
央评报送产品因为研发周期短，需要快速
抢占市场的原因，暂时使用A3WEB5.3。
A3WEB6.0是当前公司通过底层技术架构升
的主推版本，且已应级和信创支持，提高
用在综合信贷ALS9版用户体验度，加固系
本中，得到了市场的
1、底层版本由 统安全，使产品更具认可和欢迎。通过底
A3WEB5.3升级到 市场竞争力。同时，
层技术架构升级和信A3WEB6.0； 通过底层升级，对监
安硕央行内评数据报 创支持，提高用户体已发布 2、UI风格调整，提 管报送类产品统一包
送软件V6.0 验度，加固系统安升客户体验； 装，逐步构建监管产
全，使产品更具市场
3、进一步加强系统安 品一体化平台，利于竞争力。同时，通过
全； 公司监管条线产品的底层升级，对监管报
形象塑造和推广，有送类产品统一包装，
利于监管条线产品的逐步构建监管产品一
整体推广。
体化平台，利于公司监管条线产品的形象
塑造和推广，有利于监管条线产品的整体
推广。
征信查询和征信上报产品发布已有5年时
间，产品使用的底层技术一直未更新，版
本为A3WEB5.2.2。客户和区域交付普遍反
馈系统陈旧，用户体验欠佳，已有客户提
通过底层技术架构升出系统界面升级和底
级和信创支持，提高层技术升级。
用户体验度，加固系A3WEB6.0是当前公司
1、底层版本由 统安全，使产品更具的主推版本，且已应
A3WEB5.2.2升级到 市场竞争力。同时，
用在综合信贷ALS9版A3WEB6.0； 通过底层升级，对监
安硕征信查询软件 本中，得到了市场的已完成，待发布 2、UI风格调整，提 管报送类产品统一包
V6.0 认可和欢迎。通过底升客户体验； 装，逐步构建监管产
层技术架构升级和信
3、进一步加强系统安 品一体化平台，利于创支持，提高用户体
全； 公司监管条线产品的验度，加固系统安
形象塑造和推广，有全，使产品更具市场
利于监管条线产品的竞争力。同时，通过
整体推广。
底层升级，对监管报送类产品统一包装，
逐步构建监管产品一体化平台，利于公司
监管条线产品的形象塑造和推广，有利于
监管条线产品的整体推广。
1、产品持续优化迭 1.底层框架升级为 1、支持和保障公司已安硕财务分析机器人
代，进一步完善产品 已发布 A3WEB6.0版本，能够 服务客户相关系统的软件v6.0
功能，响应监管规范 和公司的多个同版本 高效更新迭代；
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文要求的变化； 的产品做快速集成， 2、通过和信贷等其他
2、满足客户更为丰富 统一使用sso做登录 系统的对接，可以服的系统使用需求，提 校验； 务更多的业务场景，
升使用体验，提高产 2.核心功能如全景画 以此来提升产品的竞品的市场竞争力； 像等模块的UI升级， 争力。
3、底层框架升级为 为客户带来更好的操 3、为公司财务预警分A3WEB6.0版本，和公 作体验； 析条线做知识沉淀，
司最新框架保持一 3.新增政策管理和数 其相关场景和分析指致。 据管理等功能，期望 标、信号都会持续沉
4、与信贷管理系统进 通过该功能后续可以 淀和并验证。
行实时对接,完成实时 沉淀财务语料信息，
场景的联通，扩展产 为后续财务信息的规品的使用场景，满足 范化打基础；
贷前检查和贷后预警 4、完成和信贷管理系的业务需求场景。 统的实时接口对接，
可以获取信贷的财务数据并进行实时分
析，返回分析结果；
1.底层架构升级。后
1、采用前瞻性的应用 端框架使用和技术架构（微服 A3WEB6.0，前端使用 结合案例经验，结合
务、容器云、分布式 Vue2.0，减少开发和 行内外监管要求及应数据库等），增强对 实施难度； 用管理要求，推广介
微服务、云原生特性 2.结合安硕大数据， 绍行业的预警应用趋安硕客户风险预警管
的支持； 已经完成新版本发布 全面打通数据与预警 势，同时推广安硕针理软件V6.0
2、接入数据底座、规 的业务能力；预警能 对这种应用趋势可以则配置底座，完成数 力赋能业务全流程， 提供的“咨询+数据+
据到应用全流程管理 提供信号指标到贷后 系统”的一体化服务
2、数字化背景下的风 预警及信贷业务系 能力。
控体系建设 统，打通业务系统与预警能力；
大额风险暴露，是围绕中国银行保险监督
管理委员会令2018年第1号《商业
1.基于安硕大额风险银行大额风险暴露管
暴露软件V2.1升级系理办法》，构建针对
统底层框架，前端性系统产品，以满足
Angular替换为商业银行大额风险暴
Vue2.0；
露计算、管理、报送2.后端A3Web5.2升级 1.产品新版本V6.0全
要求。
为A3Web6.0，统一风 新UI设计，产品划分大额风险暴露属于集
险条线产品底座平 领域市场竞争力得到中度风险，是信用风
台、UI整体风格统 大幅度提升；
险管理中的重要一安硕大额风险暴露管 一，便于未来系统之 2.技术上统一基于风
环，需要整体纳入到 已完成项目结项理软件V6.0 间赋能及集成的便利, 险底座平台，高效适
授信管理系统体系实现微服务、信创改 应市场多需求口径，
中。结合银行实际业造； 提高了生产效率、降
务情况，银行需根据3.产品研发初始目标 低成本、争强公司的
自身风险偏好、风险即做标准化程度高、 竞争力;
状况、管理水平和资小而美小而精的风险
本实力，建立大额风产品，既保证产品的
险暴露管理体系，持市场竞争力，又保证
续收集数据信息，按了产品高标准化交
照大额风险暴露监管付；
要求设定内部限额，
并对其进行持续监测、预警和控制，从
而加强银行的风险管上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
控。
近两年，银行逐渐告别“市场红利”和
“高速扩张”的时代，从高速发展向高
质发展的经营转型已势在必行。同时，因
1.新增移动贷后管理疫情、“金融业让利
功能，包含下户催实体经济”、监管趋
收、下户检查、移动严、互联网贷款大力
审批、移动看板等功 从顶层视角梳理和优发展等影响，传统的
能。2.产品发布文档 化安硕贷后条线管理贷后作业模式已不能
安硕贷后一体化管理 完善，更好满足客户 服务能力，有效保障很好满足客户贷后资 已发布
软件V1.1 要求，提高交付实施 我司在信贷领域尤其产管理诉求；与此同
效率。3.底层设计优 是贷后管理领域的领时安硕在金融行业
化，降低贷后各个模 先地位。
“大贷后”细分领域块的耦合程度，更好
均有业内领先的方适配客户个性化需
案、产品与案例。基求。
于以上两点，安硕贷后一体化产品旨在整
合和优化自身贷后相关能力，为客户提供
贷后一体化管理产品服务。
1.产品UI优化，提升基于现阶段各商业银
客户使用体验。2.新 进一步提升押品“精行在押品管理系统建
增驾驶舱、差异化工 细化”、“智能化”设上所遇到的技术要
作台，为客户提供一 管理能力，打造业内安硕押品管理软件 求、业务管理上的痛
已发布 站式押品管理服务。 更具竞争力的押品管V3.6 点和难点，以及监管
3.底层技术架构升 理解决方案与产品服所要求的押品信息标
级，更好满足客户对 务，进一步占领与引准化相关规定，进行
系统建设的技术要 领市场。
押品产品改造升级。
求。
在当前产融结合、脱1.新增移动资保功
虚向实的政策环下，
能，包含下户清收、
供应链金融以其对实待办提醒、移动审
体经济的强大支撑及批、移动视图等功 通过此产品可帮助客
赋能作用，迅速成为能。2.扩大产品管理 户快速高效建立线上
振兴实体经济、推动口径，新增信用卡资 化、标准化、智能化
安硕资产保全管理软 产业升级的重要抓发布中 产的保全管理。3.新 企业级供应链金融管
件3.2 手。银行与非银金融增案件统一视图、资 理体系，进一步加强
机构作为资金方切入产统一视图，提供多 我司在信贷领域的核
供应链金融领域，亟样信息抓手。4.前端 心竞争力
需一款供应链管理系架构升级，更好满足
统产品承载此类业务客户对系统建设的技
线上化、标准化、智术要求。
能化管理职能。
一阶段：
信贷产品整体采用云1.对接移动端和微信
原生分布式超融合技小程序端 1.完成一阶段目标,成
术架构，以云原生、
2.对接智能小微 功对接智能小微移动微服务、低代码、自
3.完善交付和poc中 端，实现线上化作业安硕信贷管理软件 主可控为特色，实现
发现的缺陷 未发布 模式；
V9.3 产品的整体技术架构4.完善交付文档 2.完成安硕信贷产品
升级，提升了公司在5.剥离code_library 前端框架升级，全面
信贷产品领域的竞争表中非码值功能的记 实现前后端分离；
力，为开拓市场带来录
新机会。
二阶段：
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文1.完善对公产品，增
加类信贷、投行业务等业务品种。同时梳
理表外业务，完善所有常见表外业务完整
流程及产品要素。
2.与独立贷后系统对接验证，应对服务贷
后需求3.丰富ALS9C自带的
贷后功能，应对大部分需求
4.ALS9C零售功能增强
将最新额度产品嵌入采用微服务化分布式
信贷系统中，提升了技术架构，支持额度
信贷系统整体风险管系统内快速灵活配
控能力，加强额度管对接信贷ALS9.1系 置，满足额度系统高
信贷额度管理系统 控的实时能力，提供统，同时优化产品功 已经完成新版本发布 效的更新迭代，实现
2.1 更准确、更实时的额能，修复缺陷。 额度配置的快速迭
度数据服务，提升业代，保持产品生命
务人员的审批效率，
力，提升产品竞争提升金融机构的客户
性。
服务能力。
1.完成额度改造对接，将额度2.1对接
1.完成额度2.1的对到9c产品中 采用前瞻性的应用和
接2.完成9.1架构升级 技术架构的信贷管理
2.完成9.1技术架构安硕信贷管理软件 3.将9.2需求中比较 系统，提升了公司在
已经完成新版本发布 升级V9.1 完善的部分功能做到 信贷产品领域的竞争
3.部分项目组提出的9.1产品中 力，为开拓市场带来
问题已经得到解决和4.完成9.1产品的发 新机会。
响应布，并解决项目组提
出的问题
1、输出一套相对完整人民银行发布了央行
的基础版监管报送产内部（企业）评级系
品，快速响应市场对统的数据采集规范，
央行内部（企业）评结合规范分析和市场 通过此产品丰富了公
级系统的建设需求；
反馈，研究决定进行 司在监管领域的产品安硕央行内评数据报 2、结合客户和项目反
央行内评数据报送软 已发布 布局，加强我司在监送软件V1.2 馈，通过后续敏捷迭
件的研发，快速输出 管领域的核心竞争代，在基版产品的基
一套相对完整的基版 力。
础上，优化现有功产品，推向市场，进
能，增加有价值的功一步抢占监管报送类
能模块，进一步满足项目的市场份额。
客户使用需要；
央评报送产品因为研 通过底层技术架构升发周期短，需要快速 级和信创支持，提高
抢占市场的原因，暂 用户体验度，加固系
1、底层版本由时使用A3WEB5.3。 统安全，使产品更具
A3WEB5.3升级到A3WEB6.0是当前公司 市场竞争力。同时，
A3WEB6.0；
安硕央行内评数据报 的主推版本，且已应 通过底层升级，对监已发布 2、UI风格调整，提
送软件V6.0 用在综合信贷ALS9版 管报送类产品统一包升客户体验；
本中，得到了市场的 装，逐步构建监管产
3、进一步加强系统安认可和欢迎。通过底 品一体化平台，利于
全；
层技术架构升级和信 公司监管条线产品的创支持，提高用户体 形象塑造和推广，有
验度，加固系统安 利于监管条线产品的上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
全，使产品更具市场 整体推广。
竞争力。同时，通过底层升级，对监管报
送类产品统一包装，
逐步构建监管产品一体化平台，利于公司
监管条线产品的形象塑造和推广，有利于
监管条线产品的整体推广。
征信查询和征信上报产品发布已有5年时
间，产品使用的底层技术一直未更新，版
本为A3WEB5.2.2。客户和区域交付普遍反
馈系统陈旧，用户体验欠佳，已有客户提
通过底层技术架构升出系统界面升级和底
级和信创支持，提高层技术升级。
用户体验度，加固系A3WEB6.0是当前公司
1、底层版本由 统安全，使产品更具的主推版本，且已应
A3WEB5.2.2升级到 市场竞争力。同时，
用在综合信贷ALS9版A3WEB6.0； 通过底层升级，对监
安硕征信查询软件 本中，得到了市场的已完成，待发布 2、UI风格调整，提 管报送类产品统一包
V6.0 认可和欢迎。通过底升客户体验； 装，逐步构建监管产
层技术架构升级和信
3、进一步加强系统安 品一体化平台，利于创支持，提高用户体
全； 公司监管条线产品的验度，加固系统安
形象塑造和推广，有全，使产品更具市场
利于监管条线产品的竞争力。同时，通过
整体推广。
底层升级，对监管报送类产品统一包装，
逐步构建监管产品一体化平台，利于公司
监管条线产品的形象塑造和推广，有利于
监管条线产品的整体推广。
1.底层框架升级为
1、产品持续优化迭 A3WEB6.0版本，能够代，进一步完善产品 和公司的多个同版本
功能，响应监管规范 的产品做快速集成，
1、支持和保障公司已要求的变化； 统一使用sso做登录
服务客户相关系统的
2、满足客户更为丰富 校验；
高效更新迭代；
的系统使用需求，提 2.核心功能如全景画
2、通过和信贷等其他升使用体验，提高产 像等模块的UI升级，
系统的对接，可以服品的市场竞争力； 为客户带来更好的操
务更多的业务场景，
安硕财务分析机器人 3、底层框架升级为 作体验；
已发布 以此来提升产品的竞软件v6.0 A3WEB6.0版本，和公 3.新增政策管理和数
争力。
司最新框架保持一 据管理等功能，期望
3、为公司财务预警分致。 通过该功能后续可以
析条线做知识沉淀，
4、与信贷管理系统进 沉淀财务语料信息，
其相关场景和分析指行实时对接,完成实时 为后续财务信息的规
标、信号都会持续沉场景的联通，扩展产 范化打基础；
淀和并验证。
品的使用场景，满足 4、完成和信贷管理系贷前检查和贷后预警 统的实时接口对接，
的业务需求场景。 可以获取信贷的财务数据并进行实时分
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文析，返回分析结果；
1.底层架构升级。后
1、采用前瞻性的应用端框架使用
和技术架构（微服A3WEB6.0，前端使用 结合案例经验，结合
务、容Vue2.0，减少开发和 行内外监管要求及应
器云、分布式数据库实施难度； 用管理要求，推广介
等），增强对微服2.结合安硕大数据， 绍行业的预警应用趋
安硕客户风险预警管 务、云原生特性的支已经完成新版本发布 全面打通数据与预警 势，同时推广安硕针
理软件V6.0 持；
的业务能力；预警能 对这种应用趋势可以
2、接入数据底座、规力赋能业务全流程， 提供的“咨询+数据+
则配置底座，完成数提供信号指标到贷后 系统”的一体化服务
据到应用全流程管理预警及信贷业务系 能力。
2、数字化背景下的风统，打通业务系统与
控体系建设预警能力；
大额风险暴露，是围绕中国银行保险监督
管理委员会令2018年第1号《商业
银行大额风险暴露管 1.基于安硕大额风险理办法》，构建针对 暴露软件V2.1升级系
性系统产品，以满足 统底层框架，前端商业银行大额风险暴 Angular替换为
露计算、管理、报送 Vue2.0；
要求。 2.后端A3Web5.2升级 1.产品新版本V6.0全大额风险暴露属于集 为A3Web6.0，统一风 新UI设计，产品划分
中度风险，是信用风 险条线产品底座平 领域市场竞争力得到险管理中的重要一 台、UI整体风格统 大幅度提升；
安硕大额风险暴露管 环，需要整体纳入到 一，便于未来系统之 2.技术上统一基于风已完成项目结项
理软件V6.0 授信管理系统体系 间赋能及集成的便利, 险底座平台，高效适中。结合银行实际业 实现微服务、信创改 应市场多需求口径，
务情况，银行需根据 造； 提高了生产效率、降自身风险偏好、风险 3.产品研发初始目标 低成本、争强公司的
状况、管理水平和资 即做标准化程度高、 竞争力;本实力，建立大额风 小而美小而精的风险
险暴露管理体系，持 产品，既保证产品的续收集数据信息，按 市场竞争力，又保证
照大额风险暴露监管 了产品高标准化交要求设定内部限额， 付；
并对其进行持续监测、预警和控制，从
而加强银行的风险管控。
近两年，银行逐渐告别“市场红利”和
“高速扩张”的时 1.新增移动贷后管理代，从高速发展向高 功能，包含下户催
质发展的经营转型已 收、下户检查、移动势在必行。同时，因 审批、移动看板等功 从顶层视角梳理和优
疫情、“金融业让利 能。2.产品发布文档 化安硕贷后条线管理安硕贷后一体化管理 实体经济”、监管趋 完善，更好满足客户 服务能力，有效保障
已发布软件V1.1 严、互联网贷款大力 要求，提高交付实施 我司在信贷领域尤其
发展等影响，传统的 效率。3.底层设计优 是贷后管理领域的领贷后作业模式已不能 化，降低贷后各个模 先地位。
很好满足客户贷后资 块的耦合程度，更好产管理诉求；与此同 适配客户个性化需
时安硕在金融行业 求。
“大贷后”细分领域均有业内领先的方
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文案、产品与案例。基
于以上两点，安硕贷后一体化产品旨在整
合和优化自身贷后相关能力，为客户提供
贷后一体化管理产品服务。
1.产品UI优化，提升基于现阶段各商业银
客户使用体验。2.新 进一步提升押品“精行在押品管理系统建
增驾驶舱、差异化工 细化”、“智能化”设上所遇到的技术要
作台，为客户提供一 管理能力，打造业内安硕押品管理软件 求、业务管理上的痛
已发布 站式押品管理服务。 更具竞争力的押品管V3.6 点和难点，以及监管
3.底层技术架构升 理解决方案与产品服所要求的押品信息标
级，更好满足客户对 务，进一步占领与引准化相关规定，进行
系统建设的技术要 领市场。
押品产品改造升级。
求。
在当前产融结合、脱1.新增移动资保功
虚向实的政策环下，
能，包含下户清收、
供应链金融以其对实待办提醒、移动审
体经济的强大支撑及批、移动视图等功 通过此产品可帮助客
赋能作用，迅速成为能。2.扩大产品管理 户快速高效建立线上
振兴实体经济、推动口径，新增信用卡资 化、标准化、智能化
安硕资产保全管理软 产业升级的重要抓发布中 产的保全管理。3.新 企业级供应链金融管
件3.2 手。银行与非银金融增案件统一视图、资 理体系，进一步加强
机构作为资金方切入产统一视图，提供多 我司在信贷领域的核
供应链金融领域，亟样信息抓手。4.前端 心竞争力
需一款供应链管理系架构升级，更好满足
统产品承载此类业务客户对系统建设的技
线上化、标准化、智术要求。
能化管理职能。
随着技术发展，分布式、微服务、云原生
ARE，OSF，A3Web等成为大型复杂的应用
A3基础技术框架升主流技术方向，
级，整体架构从A3Cloud是安硕应用
JavaEE升级为Spring技术架构A3的最新版
Framework，应用形制 将公司产品的技术基本，以分布式、微服
从应用服务器模式改 础提升到最新的技术务、云原生为主要技
A3Cloud 应用架构 为SpringBoot， 高度，并有一定前瞻术特征，本项目在继 已发布
5.1 Docker为基本模式， 性，通过基础技术升承A3技术架构优点的
增强微服务、云原生 级提升所有应用产品基础上，重构各子模
的底层支持，形成新 的技术水准。
块，做给A3技术架构一代应用开发的基础
的里程碑版本，以完底座，同时能够支持
整的应用架构和技术老版本应用系统的升
栈支持分布式、微服级。
务、云原生应用的开发。
由于k8s的不断改进 升级kubemate：兼容和升级，kubemate也 版K8S1.26以及现有
需要适时跟进新的 1.23版本，增加k8s版本。随着新 gateway
扩大分布式存储使用创、双中部署要求的 api集成验证，存储
Kubemate云原生分布 范围，升级中间件，
不断落实，kubemate 已发布 优化：更好的支持分式运行平台1.26 致力于轻量化环境研
需要这这两方面提供 布式存储，双中心支究
更好的支持。项目不 持：支持双中心部断使用的过程中，对 署，形成稳定的解决
中间件的使用也提出 方案，中间件优化：
不少的使用要求。因 扩展中间件监控返上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
此本次需要在多个方 回，深入研究部分中面进行迭代、更新， 间件，更好的服务于
使它更加符合市场环 项目，日志使用优境、技术等方面的要 化：持续优化Loki,
求。 使得查找问题更加便捷，更好的支持新
创。
作为A3Cloud技术框
1、新增领域管理、模Kubemate开发平台是 架的一部分，提供对
型视图、数据域管理A3 Cloud 框架的快速开发支
等功能；2、实现技术架构的重要部 持，统一管理应用的
Kodemate低代码开发 HTML编码的高亮与提分，配合A3Cloud应 已发布 资源，为公司产品开
平台 示等；3、增加元数据用架构提供高效、稳 发提供更加全面的解
的配置；4、优化定、快捷的开发工 决方案，提升开发效
JBO、显示模板等功具。 率与体验，降低开发
能；
成本。
1、提升用户体验，优化功能完成小版本的
更新迭代；
模型配置方面可在每条规则之间添加括
号，使得规则配置更加灵活；
优化规则组件的校验，配置出差时可直
接定位至相应的位置；
实现策略的可视化配 增加策略的版本， 最新版优化添加了诸置、发布、服务调 版本差异比较。 多客户的需求点，使
用、进行策略的全流 2、对使用的底层 得产品功能走在客户程监控，对执行结果 awe、are、osf版本 的前面，在市场同类
进行记录分析，让整 包进行升级，保持跟 产品中时刻保持市场个风险控制过程更加 信贷系统同步。 竞争力，内嵌版具有
业务规则平台 已发布精细化。 3、去掉对mq的强依 实施便捷、使用便
提升策略的配置体 赖，支持策略执行日 捷、维护便捷的的特验，提升策略执行的 志的分发模式。 性，降低了产品实施
效率，增强策略数据 4、底层优化，JSON 成本，避免产品扩散的分析统计功能，满 统一使用are中的 部署，节省维护成
足更多的业务场景。 json替换原有的 本。
fastJson进行数据处理。
5、对产品进行内嵌版改造，以jar包的形
式内嵌到信贷系统，
作为信贷系统中的一模块去使用。
6、使用规则引擎内嵌版本开发重庆银行风
控平台并配合完成项目实施。
1.去掉a3spring依提供自主可控、轻量
赖，使用RRS服务， 流程管理功能未来会级、易于内嵌使用的
对开源代码保留基本 做为业务开发平台中流程引擎。提供易
的spring等依赖。 的一部分，对流程模业务流程平台 用、可扩展的流程配 已发布
2.流程中处理人的细 型做统一管理。由开置。替换基于
节控制：退回到任务 发平台把流程模型同AmarScript的旧流程
池时，是否设置原认 步到各个服务。
引擎。
领人的控制；加签的上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
工作角色控制（普通节点允许加签观察
者，多人审批时允许观察者、提交者）。
3.流程的图形编辑界面的优化：整体风
格、布局、图标、配色等。流程图查看界
面，提供已审批节点、待处理节点的边
框宽度和边框颜色的个性化配置。
4. 增加循环分支的支持。生成多条并行分
支。
数字化报告平台旨在替换了原先Page
解决行里报告开发任Office的报告平台，
务繁重，开发难度大提升报告智能功能， 解决了原报告平台性
以及性能差等问题，
可以对复杂数据进行 能慢，仅支持IE浏览数字化报告平台 该平台提供了可视化 已发布
处理，达到快速报告 器等通点问题，使用的配置，可以快速
的快速开发。 新的技术，进一步提地、简单地实现报告
高了我司产品的竞争的配置，并且支持多
力。
种导出方式。
1、整合9.1和核算系统，形成完整的集成 海外版项目将会把公
版本； 司先进的信贷管理系将公司主产品ALS9和 2、底层升级支持前后 统改造为符合海外用
和核算系统整合，进 端的国际化架构； 户市场和用户习惯的ALS 9 海外版本 行国际化改造形成海 未发布 3、全量翻译构建英文 基础版本，为推进海
外版本，推进海外业 版资源包 外业务提供统一的基务开展。 4、根据海外项目的经 础产品，为海外业务
验改进业务模式和用 推广和项目实施提供户体验，更适合于海 强有力的支持。
外市场；
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 571 647 -11.75%研发人员数量占比 16.14% 16.88% -0.74%
研发人员学历本科 490 573 -14.49%
硕士 30 29 3.45%其他 51 45 13.33%
研发人员年龄构成30岁以下 407 455 -10.55%
30~40岁 148 174 -14.94%40岁以上 16 18 -11.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 107,611,864.95 124,918,928.69 129,007,518.32研发投入占营业收入比例 12.12% 16.04% 17.08%
研发支出资本化的金额 0.00 0.00 0.00上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,003,425,958.65 816,919,037.35 22.83%
经营活动现金流出小计 986,881,683.12 973,256,106.36 1.40%经营活动产生的现金流量净
16,544,275.53 -156,337,069.01 110.58%额
投资活动现金流入小计 42,291,184.41 134,223,218.28 -68.49%投资活动现金流出小计 13,235,100.59 59,510,782.29 -77.76%
投资活动产生的现金流量净29,056,083.82 74,712,435.99 -61.11%
额筹资活动现金流入小计 435,561,470.30 282,776,846.22 54.03%
筹资活动现金流出小计 455,208,686.06 226,278,096.78 101.17%筹资活动产生的现金流量净
-19,647,215.76 56,498,749.44 -134.77%额
现金及现金等价物净增加额 26,201,958.21 -24,799,314.36 205.66%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加110.58%，主要原因系报告期内项目回款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少61.11%，主要原因系报告期内收回投资净额减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少134.77%，主要系报告期内公司偿还债务增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为 16,544,275.53 元，本年度净利润为-46,029,708.84 元，存在较大差异。
主要原因如下：一是因部分项目存在跌价风险而计提了资产减值准备 21,165,797.79 元；二是因客户付款节奏较以往年度上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
有所恢复，所以收到部分客户之前拖延的款项而导致应收账款减少 21,336,748.99 元，预收客户款项增加 37,293,971.80元；三是财务利息支出达到10,808,757.81元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益主要系权益 权益核算投资收益部法核算的长期股权投 分可持续，购买理财
投资收益 -2,715,040.69 4.93%资收益，以及理财产 产品取得的投资收益
品投资收益 不可持续资产减值主要系期末
合同资产、存货、商资产减值 -21,165,797.79 38.46% 是
誉等资产项目减值测试计提减值准备所致
营业外收入 203.53 0.00% 否营业外支出主要系对
营业外支出 321,020.05 -0.58% 否外捐赠支出等
其他收益主要系与公司经营紧密相关的政
府补助，如区域扶持其他收益 8,574,370.00 -15.58% 资金、软件产品销售 是
增值税即征即退退税收入、增值税加计抵
减收益等信用减值损失主要系
期末计提的应收账信用减值损失 -2,996,364.88 5.45% 是
款、其他应收款的信用减值损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例126,963,449. 101,261,491.
货币资金 15.35% 11.97% 3.38%89 68
62,302,254.1 86,878,134.8应收账款 7.53% 10.27% -2.74%
9 936,571,845.4 31,365,553.6
合同资产 4.42% 3.71% 0.71%9 2
477,812,641. 471,850,778.存货 57.77% 55.77% 2.00%
12 48投资性房地产 0.00% 0.00%
17,675,714.7 21,736,158.8长期股权投资 2.14% 2.57% -0.43%
4 620,006,179.7 26,153,937.0
固定资产 2.42% 3.09% -0.67%7 0
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文在建工程 0.00% 0.00%
使用权资产 7,552,598.48 0.91% 5,802,534.87 0.69% 0.22%98,408,504.9 90,105,875.0
短期借款 11.90% 10.65% 1.25%9 0
202,460,676. 165,166,704.合同负债 24.48% 19.52% 4.96%
05 25长期借款 0.00% 0.00%
租赁负债 2,473,143.85 0.30% 2,295,857.56 0.27% 0.03%递延所得税资 27,546,947.3 25,684,375.6
3.33% 3.04% 0.29%产 2 1
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 0.00
生金融资产）
4.其他权55,890,67 5,547,520 30,450,00 30,988,19
益工具投5.06 .41 0.00 5.47
资金融资产 55,890,67 5,547,520 30,450,00 30,988,19
小计 5.06 .41 0.00 5.4755,890,67 5,547,520 30,450,00 30,988,19
上述合计5.06 .41 0.00 5.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末，货币资金中资产权利受限金额为500,000.00元，主要为保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期股权 划如
初起出售 期实
至出为上 施，
售日 所涉市公 如未
该股 与交 及的交易 出售 司贡 股权 是否 按计
被出 权为 易对 股权交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 划实 披露 披露
售股 上市 方的 是否对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 施， 日期 索引
权 公司 关联 已全元） 影响 润占 原则 易 应当
贡献 关系 部过净利 说明
的净 户润总 原因
利润额的 及公
（万比例 司已
元）
采取的措
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文施
根据中水
致远资产
评估有限
公司于
年 11月 3
日出本次
具交易
《安完成
徽省后，
征信公司
股份累计
有限利得
公司 （htt（所
拟股 p://w得税
权重 ww.cn前）
组所 info.涉及 com.c
万元的安 n）披
计入徽省 露的
留存安徽 征信 《关
收省征 2023 股份 2023 于转
益，
信股 2,500 年06 有限 年06 让参3,045 0 所得 0.00% 否 无 是 是
份有 万股 月15 公司 月21 股公款项
限公 日 股东 日 司股3,045
司 全部 权的万元
权益 公将用
价值 告》于补
项目 （公充流
资产 告编动资
评估 号：
金。
报 2022-公司
告》 042）
仍持（中
有安水致
徽征远评
信报字
2,500[2022
万股]第
权。
5号）
，以年 6
月30日为
评估基准
日，
参考上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
资产评估
机构出具
的《评
估报告》
的评估结
果。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润全资子公
司，主营业务产品
苏州安硕 - -相关的产 30,000,00 19,739,86 7,139,694 53,558,49
软科软件 子公司 11,923,39 11,922,17品开发、 0.00 5.77 .31 1.93
有限公司 9.08 8.33项目实
施、技术支持
上海安硕 控股子公- - -
企业征信 司，主营 62,500,00 9,356,907 49,404,73子公司 14,675,39 837,489.1 848,642.0
服务有限 企业征信 0.00 .78 7.816.37 2 8
公司 服务全资子公
司，主营业务产品
北京安硕 - -相关的产 10,000,00 14,382,45 3,264,016 89,804,15
信息技术 子公司 3,725,779 3,730,982品开发、 0.00 3.14 .20 3.42
有限公司 .47 .16项目实
施、技术支持
全资子公司，主营
业务产品上海安硕 - - -
相关的产 2,000,000 15,613,97 207,544,0软件有限 子公司 11,294,14 7,143,717 7,131,608
品开发、 .00 4.03 46.15公司 9.66 .34 .94
项目实施、技术
支持控股子公
司，主营北京宏远 - -
金融监管 16,265,00 37,454,15 25,441,69 37,654,89贵德科技 子公司 3,696,694 3,516,319
领域软件 0.00 4.10 6.12 7.22有限公司 .81 .61
开发和服务
上海安硕 控股子公 - -15,000,00 7,337,231 6,162,863 13,255,23
金融信息 子公司 司，主营 663,179.6 654,649.60.00 .51 .87 0.34
服务有限 云业务研 8 8上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司 发和运营，参股
小贷云资源平台公
司，探索新金融信
息服务业务模式
等。
控股子公司，融资
上海腾华 - - -租赁业务 1,826,600 4,661,444 23,417,32
软件技术 子公司 1,402,930 3,144,374 3,182,981管理系统 .00 .01 9.95
有限公司 .43 .26 .49开发和服
务控股子公
苏州安硕司，资产 - - -
数科数据 5,000,000 7,821,797 59,094,17子公司 管理类软 8,479,671 3,666,076 3,662,524
技术有限 .00 .81 5.17件开发和 .09 .71 .07
公司服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司整体生产经营和业绩无重大影
安硕致鑫（重庆）信息科技有限公司 出售响
AMARSOFT INFORMATION TECHNOLOGY 对公司整体生产经营和业绩无重大影设立
PTE.LTD 响主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司苏州安硕软科软件有限公司（持股比例100%）：
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，公司为了提高管理效率，应对员工在上海的购房压力而设立，苏州子公司为公司留住人才发挥重要作用，同时具有研发、培训、集中开发等功能，可以更好服务苏州周围客户。
报告期母公司与全资子公司之间结算公允合理。
2、控股子公司上海安硕企业征信服务有限公司（持股比例80%）：
报告期内，公司对征信大数据创新业务投入大量资源以夯实基础及拓展客户。公司在充分研究征信大数据业务市场和政策环境变化之后，整合安硕征信和安硕数据股权，引入核心员工和苏州硕据投资合伙企业（有限合伙）对上海安硕企业
征信服务有限公司增资持股，从而充分发挥安硕征信的市场优势和安硕数据的数据处理能力，以便更好地发展企业征信大数据业务。
3、全资子公司北京安硕信息技术有限公司（持股比例100%）：
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，公司较多银行客户总部在北京，为了提升服务质量效率，
便于协调安排人员，多年前在北京设立子公司，部分北京项目由北京子公司承做，一方面更好服务客户，另一方面利于留住意愿在北京发展的优秀人才。报告期内母公司与全资子公司之间结算公允合理。
4、全资子公司上海安硕软件有限公司（持股比例100%）
该子公司主要从事信贷风险管理系统的软件开发及服务业务，用于在人才或客户较为聚集的地区设立分子公司，吸引和留住本地化人才，更好服务周围客户。已在广州、杭州、郑州、兰州、合肥等设立分公司。
5、控股子公司北京宏远贵德科技有限公司（持股比例55.33%）：
该子公司主要从事金融监管领域软件开发和服务，近三年，公司加强经营管理，经营效率稳中有升，连续三年经营利润稳步增多。
6、控股子公司上海腾华软件技术有限公司（持股比例51.35%）
该子公司主要为客户提供融资租赁业务系统咨询及软件系统解决方案。
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文7、控股子公司上海安硕金融信息服务有限公司（持股比例51%）：
报告期内该子公司积极探索新金融信息服务业务模式。公司通过调研市场机会，预测金融云未来趋势，开发完成了融资云、易贷云等系统，同时深入了解金融机构业务的特点，探索新金融信息服务业务模式，目前已经在尝试推行联合运营
模式，为客户资产管理业务提供系统支持服务，根据系统完成的业务量获取风险收益。另外用于搭建小贷云业务市场推广平台，通过与当地监管机构、行业协会设立公司共同推广客户，该子公司投资了贵州安硕金融大数据服务有限公司、参股
了江西联合互联网金融信息服务有限公司，广西安融金融服务外包有限公司、江苏兀峰信息科技有限公司、梵钛（上海）
信息科技有限公司和上海至狐信息技术有限公司。
8、控股子公司苏州安硕数科数据技术有限公司（持股比例51%）：
该子公司主要从事非银行资产管理类软件开发和服务，包括资产管理类的IT系统建设服务、业务咨询类服务、资产交易类平台建设等。主要客户是资产管理公司、证券公司、基金公司等。
9、参股企业上海复之硕创业投资合伙企业（有限合伙）（出资比例30%）
该企业是公司与复旦科技园、高鸣、高勇等共同设立的基金，围绕公司主营业务和行业进行产业投资以及一些科技创业投资，公司按照协议约定比例累计出资 1,940 万元。截止报告期末，该基金投资的数个项目整体状况正常，暂未有减值
迹象。
10、参股企业安徽省征信股份有限公司（持股比例5%）
2016年2月，公司参与设立了安徽省征信股份有限公司，主要从事征信服务业务。公司最新持有股份2,500万元，公司持股比例 5%。该公司由安徽省国有资本、省内地级市的政府投资平台、民营资本投资设立，原本希望借助其省地两级政
府力量，收集和整理全省乃至更大范围内的企业信息，形成数据源上的优势，从而更好开展征信服务业务。目前，该公司主要业务是企业征信业务服务、通过开展技术开发服务业务取得收入，并且使用闲置资金购买产品获取收益。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略（一）公司愿景和目标
专注金融资产管理领域，以金融资产全生态圈为目标市场，在行业数字化转型的发展机遇中，以软件系统为根基和载体，以数据产品和服务咨询为核心，打造软件系统、服务咨询、数据三位一体的综合服务模式，逐步扩大数据产品、服务
咨询收入占比，实现三大业务方向均衡发展。
安硕信息将紧扣《金融科技 2022 年-2025 年发展规划》，持续加强自主研发，夯实服务咨询和数据产品基础能力，成为一家“紧跟行业潮流、引领专业领域”的金融资产生态圈综合服务商。
（二）战略措施安硕信息在现有行业地位的基础上，大力拓展金融资产生态圈B端市场并积极探索通过B端扩大到C端用户的路径，
扩大现有客户的服务规模，逐步启动并发展香港及海外市场；在产品和服务领域，强化金融资产全链条端到端服务能力，
尤其在新的金融资产生态环境下，通过不断创新数据产品和服务咨询方案，为金融资产领域产品创新、渠道拓展、服务运营、风险管理、资产处置等领域提供高效、智能、专业的服务；严格遵守《征信业务管理办法》和其他各项法律法规，在
合法合规的前提下，不断发展企业征信业务。吸引并沉淀优秀人才保持公司核心竞争力。
（1）确保解决方案和产品领先：公司设立以来一直专注信贷风险管理领域，公司以领先的解决方案和产品赢得市场地位和行业尊重，公司积累了丰富的专业知识和经验，了解国内外先进的资产管理理念和风控技术，沉淀大量的行业专家人
才，从而协助大量客户完成搭建信贷风险管理信息化系统，提升信贷风险管理水平。随着信贷风险管理理念的变化和技术水平的进步，客户信贷业务管理不断出现新痛点和新需求，公司投入大量研发资源持续迭代升级解决方案和产品，确保公
司解决方案和产品领先。保持专业形象和行业影响力。
上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）扩大服务规模：公司在信贷风险领域与很多银行客户保持长期合作关系，公司解决方案和产品协助客户完成信贷
风险关键系统的搭建，关于信贷风险管理系统后续升级、改造和维护，以及周围系统建设，公司尚有较大市场机会和空间，
公司在保持解决方案和产品领先的同时，注重提升客户综合服务能力和渠道拓展，通过微创新解决客户问题开拓新的增长点，驱动服务规模增长，包括但不限于金融监管、融资租赁、资产管理等业务。同时在现有港澳地区客户的基础上，大力
拓展香港和海外市场。
（3）大力发展企业征信及大数据相关内容服务：根据《金融科技发展规划（2022-2025 年）》和《征信业务管理办法（中国人民银行令〔2021〕第 4 号）》，银行等金融机构客户已逐步进入数字化转型的关键时期，公司认为基于征信及大
数据内容要素驱动的数字化赋能、智能化管理决策将成为信贷风险管理的未来方向。公司旗下安硕征信公司 2015 年完成“企业征信机构备案”，近年来经过大量探索和实践，具备了较扎实的大数据供应链能力和场景赋能能力，一方面可直接向
银行等金融机构客户提供征信报告和大数据内容服务，另一方面全面赋能公司解决方案、软件产品，持续为客户在信贷风险领域精细化赋能。
（4）吸引人才增强核心竞争力：人才是全部战略的基础，加强招聘、培训、企业文化建设，引入和留住优秀人才；完善绩效考核机制，发掘人才特征，用其所长，匹配合适的岗位和平台，激发优秀人才的积极性和创造性。完善薪酬体系，
以能力决定工资，以贡献决定奖金，以股权激励实现核心人才与公司共同成长，长远健康发展。
2、公司可能面对的风险（一）市场环境风险：外部宏观环境纷繁复杂，对国际经济造成重大不利影响，国际经济持续低迷，中美贸易摩擦继
续等综合因素可能影响国内银行等金融业的发展，互联网金融业务对商业银行传统盈利模式的巨大冲击与挑战，使得商业银行面临着行业政策趋紧、利率市场化加速、盈利增速放缓、竞争更加激烈的局面，进而影响银行等金融机构采购软件服
务的需求。因此，公司业务量有不确定性风险。
（二）市场竞争加剧的风险：经过多年发展，公司在银行行业信息化领域已经占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。国内金融软件行业参与者众多，既有知名软件企业，也有新进入供应商，公司所处行业竞争加剧，可能导
致公司的市场地位出现下滑。
（三）保持持续技术创新能力的风险：信息化建设在银行业具有重要的地位，随着监管要求和银行管理水平的不断提高和金融创新的不断深化，银行对相关软件产品的需求也在快速变化和不断升级；非银行金融机构对业务管理系统在解决
方案和技术创新方面有一定要求，公司每年度都有较多的研发投入，研发有成果失败的风险，研发成果短期内能否快速提高项目交付效率也有不确定风险，公司在保持持续技术创新能力方面存在风险。
（四）经营管理效率风险：随着公司合同量的增加，近年公司经营规模持续扩大，公司在执行项目的数量在增多，人员数量已经增长到一定规模，公司管理宽度、深度和难度一直在增加，公司需加强管理以降低公司规模扩大引起的效率损
失。但是公司存在管理水平与规模不匹配带来削弱公司综合竞争力的风险。
（五）业务季节性波动的风险：目前公司的客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施都有明显的季节性特征，并且银行客户对软件产品的验收和价款支付有较长的审核周期；由于费用和支出在年度内
较为均衡地发生，而收入主要在第三季度和第四季度实现，因此公司的经营资金状况、营业收入和营业利润存在季节性波动。
（六）核心技术人员流失和人员成本压力的风险：软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现为高素质人才之间的竞争。随着业务的高速发展，公司对研发、管理、营销等方面人才的需求
将大幅上升，对公司人才引进、培养和保留的要求也有显著提高。同时，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，影响公司的管理绩效、研究开发能力和市场开拓能力，可能降低公司的市场竞争力。如果公司不能制定行
之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引上海安硕信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
料
1、公司通过全景网“投资
者关系互动平台”
（https://ir.p5w.net）采 上海安硕信息
2023年05月 用网络远程的 网络平台线上 技术股份有限个人 所有投资者 业绩说明会
16日 方式召开业绩 交流 公司投资者关说明会； 系活动记录表
2、价值在线（https://ww
w.ir-online.cn/）
网络互动十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
