北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求（一）软件和信息技术服务业整体发展状况
软件和信息技术服务业（下称“软件业”）是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术迭代迅速、产业辐射广泛、产品附加值高、应用领域众多、人才驱动显著等特征，在数字经
济时代承担着战略枢纽功能，是数字经济发展及制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑，对于推进高水平科技自立自强、实现新质生产力稳步发展具有重要意义。
随着全球新一轮科技革命和产业变革的持续深入，国内经济社会发展方式加快转变，基础软件、应用软件等行业经过多年发展，产品性能已显著提升，逐渐被国内中高端市场认可，成为全球软件和信息技术服务
市场的重要力量。
工信部数据显示，2024年我国软件和信息技术服务业稳健增长，全年软件业务收入13.73万亿元，同比增长10.0%；利润总额1.70万亿元，同比增长8.7%；软件业务出口额569.5亿美元，同比增长3.5%。
（二）国家战略层面为行业发展提供了良好环境近年来，国家持续强化软件与信息技术服务业发展的顶层设计。
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》提出，要显著提升基础软件等关键软件供给能力。党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》，提出重点强化
基础软件在内的产业链韧性和安全水平。
与之相配套的，财政部于 2024 年 10 月召开的国新办新闻发布会上表示，将坚持积极的财政政策，组合使用赤字、专项债、超长期特别国债等多种工具，加大财政政策力度，强化科技等重点领域支出保障。
密集出台的产业及财政政策，为软件及信息技术行业的发展提供了有力支撑。
表1 2024年软件与信息技术行业重要文件时间 发布单位 文件名称 主要内容
《工业重点行业领重点推进计算机、服务器、操作系统、数据库、中
2024年9月 工信部 域设备更新和技术间件、办公软件等基础软硬件一体化更新换代。
改造指南的通知》中国共产党第 《关于进一步全面 抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成
二十届中央委 《深化改革推进中 电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软2024年7月
员会第三次全 国式现代化的决 件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机体会议通过 定》 制，全链条推进技术攻关、成果应用。
以提升产业链供应链韧性和安全水平为重点，围绕《工业重点行业领
石油、化工、航空、船舶、钢铁、汽车、医药、轨2024年5月 工信部 域设备更新和技术
道交通等关系经济命脉和国计民生的行业领域，推改造指南》
动基础软件、工业软件和工业操作系统更新换代。
2024年5月中央网信办、 《信息化标准建设 加快基础软件标准研制，完善服务器、桌面、移动
市场监管总 行动计划（2024— 等通用操作系统及工业操作系统、新型操作系统等北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
局、工信部 2027年）》 操作系统标准，研制关系型、图形等数据库标准，
推进新型应用服务器、消息、缓存等中间件标准制定。
《关于推动未来产 深入实施产业基础再造工程，补齐基础元器件、基工信部、教育
2024年1月 业创新发展的实施 础零部件、基础材料、基础工艺和基础软件等短部等七部门
意见》 板，夯实未来产业发展根基。
（三）人工智能引领技术革新及行业发展人工智能及大模型技术的快速崛起，为软件行业注入了新的活力与动能，使软件开发、部署、运维等环
节向自动化、智能化、便捷化发展。据 IDC 预测，2024 年全球人工智能产业规模将达到 6,233 亿美元，同比增长 21.5%。随着 DeepSeek 等本土 AI 大模型实现技术突破，智能体（Agent）、多模型编排、大小模型
协同、知识库集成、检索增强生成（RAG）等大模型应用工具链有效扩展，激发了智能应用开发需求，也带动着IT系统持续向云计算架构方向发展，亟需中间件在内的PaaS层基础设施同步代际升级。
而人工智能的发展也诱发出数据安全、隐私保护、智能网络攻击、虚假信息传播、生成式伪造内容等诸多安全问题，对网络信息安全行业提出了全新要求。《网络数据安全管理条例》、《人脸识别技术应用安全
管理办法》、《人工智能生成合成内容标识办法》等法规密集出台，明确数据分类分级、跨境流动及 AI 安全治理等核心规则，推动政务、金融、运营商等关键领域建设适应新形势的安全合规框架。
（四）中间件行业发展概况
1、中间件的定义及分类中间件作为位于底层 IT 资源（操作系统、数据库等）之上，为应用软件提供支撑作用的关键基础软件，
其性能将直接影响应用系统的效率与可靠性。根据在应用架构中所处层次，中间件分为提供通信、数据访问、
流量管理、服务调用等通用能力的“基础类中间件”，和为特定技术架构、应用场景提供独特功能的“业务类中间件”，如数据类、云计算类、物联网类、AI类中间件等。
2、我国中间件市场规模快速增长近年来在数字化转型、国产化替代的双重驱动下，中间件市场规模持续保持增长。
根据赛迪顾问《2023-2024 年中国平台软件市场研究年度报告》，2023 年中国中间件市场规模超 80 亿元，增长率13.2%。
预计到 2026 年，中国中间件市场规模将达 128亿元，适用于人工智能、大数据等新兴场景的中间件产品成为市场主要增长点。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、中间件应用场景不断扩展，市场需求持续扩大（1）信创市场迎来关键发展期
中间件作为保障关键信息基础设施安全稳定运行的关键环节，一旦遭受攻击、停服、断供等风险，极易引发软件供应链连锁反应。根据Gartner预测，到2025年全球45%的企业机构将遭遇软件供应链攻击，相比
2021年增加3倍。
我国信创产业经过多年发展，应用范围已逐步从党政领域向金融、电信、交通、能源、教育、医疗等关键行业及其他众多领域拓展，应用环节也从办公系统向核心业务系统逐渐深入。国产中间件的性能、品类及
功能显著提升，技术生态从单点突破向全栈协同演进，已具备与国际厂商同台竞争的实力。
伴随国家产业政策要求，信创行业客户需求显著增长，自 2025 年将迎来发展关键期，国产中间件厂商的市场份额有望持续增长。
（2）新兴场景及开源领域成为主要增长点随着 AI 技术的快速突破，IT 架构向云原生方向发展趋势明确，自动化、智能化中间件将逐步普及应用，
成为 PaaS 云基础设施的重要组成部分。 同时“大模型中间件”这一全新品类将为 AI 系统提供智能体Agent 开发、部署、运维的通用能力，成为 AI 应用系统的重要组成部分，并以其 AI 能力赋能中间件智能规
划、智能部署、智能编码及智能运维等潜在场景。
同时，开源软件在 IT 系统中大量应用，易导致安全漏洞及维护风险，国内用户开源治理能力普遍有待提升。2024 年“Redis 变更开源协议”等事件，更给基于 Redis 提供服务的云厂商和企业用户敲响了警钟，
引发开源替换需求。而国产中间件产品无论从源代码、技术实现到更新维护上均能更好适应国内法律法规和监管要求，为关键信息基础设施的安全稳定运行提供更加切实的技术保障。
除上述主要技术方向外，中间件在工业物联网等新兴领域的应用范围亦在逐步扩展。通过提供通信、数据处理、安全保障及扩展集成能力提升工业企业生产效率和管理水平。
（五）网络及信息安全软件行业发展概况2024 年中国网络安全市场整体增速平稳。根据艾媒咨询统计，2024 年中国网络安全市场规模 735.6 亿
元，增长率7.6%，预计到2027年规模有望增至884.4亿元。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文行业政策方面，2024 年国内网络安全监管体系更加完善。《网络数据安全管理条例》、《可信数据空
间发展行动计划》、《生成式人工智能服务管理暂行办法》等政策法规的推出，使得企业合规产品需求增长，
内容安全、云安全、AI安全、数据安全等成为重点投入领域。
同时伴随电信网络诈骗的不断升级， 金融、电信及公安等相关部门亟需建立“技术驱动+生态协同”的反诈治理体系。
（六）数字化转型领域发展状况能源电力行业在国家“双碳”目标持续推进、新型电力系统加速构建的背景下，《“十四五”现代能源
体系规划》、《新型电力系统发展蓝皮书》等政策持续落地，推动电网智能化、数字化转型需求。国家电网明确提出“营销2.0”战略，深化数据治理与AI技术融合应用，能源电力行业进入“数智化运维”新阶段。
公共安全领域重点支持数据融合、智能指挥、智能感知、智慧化应用等信息化建设升级。伴随“低空经济”首次写入国务院政府工作报告，全国数十个省市相继出台低空经济相关行动方案，积极拓展其在智慧城
市、公共安全、应急救援等领域的应用场景。预计在“十五五”期间，情指行一体化、基层基础警务及警用无人机管控等产业将迎来新一轮发展机遇期。
国防军工信息化领域，着力推动新质生产力同新质战斗力高效融合，加紧实施国防发展重大工程，加快推进网络信息体系建设依成为重要方向。以大模型为代表的技术迭代发展，有望推动技术升级和系统建设向
更高层次发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司作为中国中间件行业的开拓者和领导者，国内领先的大安全及行业信息化解决方案提供商，为客户提供领先的基础软件中间件、网络信息安全及行业数字化产品、解决方案及服务支撑。
（二）主要产品及其用途1. 基础软件中间件
公司根据市场需求、技术趋势及国家产业政策，构建起国内品类最为齐全的中间件产品体系。尤其在云原生+AI 方向上，以云原生中间件平台 TongCNMP 为核心，配合其它云原生或容器云版本中间件及配套支撑
保障产品，构建出“下一代智能中间件云平台”；同时自主创新了大模型中间件 TongLMM、智能体平台TongAgentPlatform及安全可信中间件产品，并围绕开源生态推出自主开源项目。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、网络及信息安全(1)信息安全方面
公司依托领先的 DPI 深度包检测与全流量分析能力，深度解析网络空间威胁特征，形成覆盖“监测、研判、预警、处置”的全周期信息安全监测产品，能够对IDC、专线、云网络流量中的IP、 域名、网址等内容
进行监测，及时发现涉政、涉爆、涉恐等违法违规信息及网站，并及时进行封堵治理。
核心产品包含互联网 DPI、恶意程序监测系统、网络内容风控系统，及深度伪造合成检测系统、图像与视频深度伪造检测、互联网舆情智能监测、互联网内容安全检测、大模型安全检测、跨境VPN监测等新型
内容风控治理产品。
（2）网络安全方面公司围绕企业“云、网、边、端、数”安全需求，面向基础电信业务、5G+垂直行业、移动互联网、
物联网、工业互联网等领域，提供涵盖网络与通信安全、计算环境安全、身份与访问安全、数据安全、业务与应用安全、云安全、安全技术支撑、安全管理与运营等方向的数智一体化解决方案，并应用 AI 大模型、
数据挖掘、视频审计等技术，实现网络安全风险监测与智能化处置，提供包括 4A、安全评估与检测、漏洞全生命周期管理、零信任、安全运营管理等一系列企业内审内控类产品解决方案。
（3）电信网络诈骗治理方面公司以诈骗产业全链条风险监测预警为切入点，重点落地新技术在电信网络诈骗治理领域的创新应用，
形成了涉诈号码分析、反诈大脑、互联网黑灰产监测、涉诈网络资源处置、潜在受害人融合预警系统及涉诈风险评估等系列产品及解决方案。
同时推进 AI 技术在反诈领域的应用，构建了智能体 Agent、多模态大模型等系列技术底座，深度融合DeepSeek 与自研能力推出“玄武湖反诈大模型”，构建起“事前预警-事中拦截-事后追溯”的三位一体反诈防
控机制。
3、数字化转型业务数字化转型业务方面，公司的业务领域涵盖数智能源、公共安全、智慧应急及军工信息化等领域，通过
面向不同规模企业和行业应用特点提供更加稳定、高效和可靠的数字化转型解决方案。
（1）数智能源业务公司定位为专业的综合能源解决方案及服务提供商，结合自身数据运营及数据安全能力，借助 AI 大模
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文型智能分析能力，在新能源及传统能源领域围绕数据贯通、数据运营、数据驱动，以及交能融合、双碳管理
等应用场景，提供信息化、智能化的综合应用解决方案。
（2）公共安全业务公司以公共安全行业数字化转型、低空经济应用场景为重点拓展领域，以新一代情指行一体化平台、
基础管控平台、“九天”无人机管控平台以及新一代移动警务平台为主要产品，深度服务公安客户的应用实战场景。
（3）智慧应急业务公司智慧应急业务聚焦应急通信指挥、城市安全及安全生产等核心领域，开发出应急通信风险管理平台、
城市安全风险综合监测预警平台及安全生产风险监测预警平台等核心产品集，协助政企客户提升应急管理能力和水平，提高防灾减灾救灾能力。
（4）国防军工信息化业务公司在自主研发的数据中台、知识图谱等产品的基础上，建设形成了“数据工程平台”技术底座，从数
据、智能、低代码等多维度赋能国防军工业务发展，提升公司产品的业务集成适配能力，支持特种领域数据资源池建设需求。
（三）经营模式公司所处行业为软件及信息技术业，覆盖传统行业和新兴领域，已建立起完整的采购、研究、开发、测
试、适配、售前、销售、售后服务等能力体系。公司根据市场需要，自主研发基础软件或应用软件产品并提供相关技术服务，公司建立了完备的营销平台体系，通过直销、合作伙伴（如集成商、ISV）覆盖全国市场，
通过技术驱动、生态协同、行业深耕，构建起“产品+服务+生态”的立体化经营模式。
（四）业务模式
1、研发模式公司产品以软件为主体，按照相关研发流程进行开发，时间周期相对较长，中间件产品还需持续迭代升
级。网络信息安全等产品在软件发布后，根据客户要求进行硬件的装配与调试，时间周期相对较短。
公司设有产品决策委员会，对公司产品开发规划、产品立项及其它重大问题进行审核和决策，对于每一个产品项目的研发及发布都基于软件开发与产品质量管理的标准规范，严格执行和管理每个产品项目的生命
周期全过程和成果发布，确保产品从产品需求确认、产品定义、产品立项、产品设计及实现到产品发布的各个关键节点和整个流程的顺利实施。
公司研发流程包含产品规划、产品开发、产品推广完善三个阶段。产品规划阶段，充分对先进技术形态和国际前沿研究成果进行研究分析，调研典型市场行业与需求，对未来可能的技术应用领域进行前瞻性研究，
并形成分析报告，区分未来发展的技术需求与个别项目的个性化需求，并以此指导产品规划设计。在产品决策委员会的统一指导与评审决策后，产品版本定义，纳入研发计划，开发团队根据所定义的关键技术指标和
关键控制点，分解为各类基线版本。产品在发版前，要完成系统性的内部多级测试和发版质量评估，通过后才能够进行发版和市场试推广。产品推向市场后，跟踪实际应用中的表现，公司会提供系统回馈通道，收集
使用问题和建议，不断闭环完善。
2、采购模式公司的软件产品以自主研发为主，其中：
中间件业务除部分售后及技术外包服务外，一般不存在规模采购的情形，因此毛利率较高。
网络信息安全和数字化转型业务涉及采购的存货主要包括大流量采集设备、通用服务器、网络设备、
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文物联网感知设备等硬件，以及少量第三方软件产品和技术外包服务。
公司组织架构设立采购部，主要负责各业务板块项目存货采购及固定资产购置等工作，采购流程主要包括采购项目评审会、项目预算编制、《对外采购申请单》审批、采购询价比价及谈判、采购合同用印审批、
合同归档、到货验收、付款申请等。为满足公司采购产品和服务的质量要求，公司会根据供应商提供产品的供货能力、质量、价格、付款方式、售后服务及信誉度等因素对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的
原则，选择最佳合作供应商。
3、销售模式（1）中间件销售
公司的中间件产品销售模式可分为直销和渠道两种销售模式，具体如下：
销售模式 简介公司直接参与最终用户的招投标，中标后与最终用户签订销售合同，直接把产品销售给最终用
直销模式户。
1、公司通过与系统集成商、软件开发商等渠道伙伴合作，将产品与伙伴的解决方案进行绑定，共同参与最终用户的招投标，中标后与渠道伙伴签订项目销售合同，通过渠道伙伴把产品销售给最
渠道模式 终用户。
2、由渠道代理商选择中间件产品，公司与渠道伙伴签订销售合同，通过渠道伙伴把产品销售给最终用户。
（2）信息安全产品销售信息安全产品的客户主要分为两类:一是中国移动、中国电信、中国联通等三大电信运营商，二是广电
企业、政府部门等行业客户。公司对电信运营商及行业客户的销售主要通过招投标的方式实现，并以直接销售方式为主。
三大电信运营商总公司及其省、市级分(子)公司是公司的主要客户。以中国移动为例，中国移动集团及各级省、市公司通常会面向多家信息安全产品供应商或者技术服务商公开发布招标书；收到招标书后，公司
经过内部研究，完成项目方案及标书，由销售部报价，将标书送至客户；客户根据标书进行综合评审确定中标名单，并分配中标额度。中标后，公司与客户直接签订销售合同。由于信息安全产品及服务属于运营商各
级分支机构日常运营的必备产品，电信运营商各省市子公司或分公司对相关系统和服务的采购均拥有一定的独立采购决策权。
广电企业、政府部门等行业客户也是公司的重要客户，根据其各自的不同需要，行业客户通常采用招投标方式采购其所需的产品和服务。
（3）数字化转型业务公司政企数字化转型业务主要面向能源电力、公共安全、国防军工、地方政府及电信运营商等客户，销
售主要分为渠道销售和直接销售两种模式。
（五）行业竞争格局和行业内主要企业
1、中间件行业竞争格局2024年中国中间件市场整体保持稳定增长。受国产化进程深化影响，国际厂商如IBM、Oracle等市场份
额呈下降趋势，但在金融、电信等行业的核心业务系统中仍占据明显优势。国内中间件厂商通过技术突破、
本土化服务能力与生态合作，在党政、金融、电信等关键领域实现规模化应用，市场份额逐步扩大。
我国中间件市场呈现“国产化进程加快”与“技术创新并驱”的双重特征。政策导向进一步放大市场机遇，新一代信息技术融合催生新场景需求，中间件作为现代软件系统的"数字连接器"，正加速融入云原生、
人工智能、物联网等生态体系。 产品线齐全、性能优异、可提供平台集成能力的厂商将具备更强的市场竞争优势。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、网络信息安全行业竞争格局2024 年中国网络信息安全市场竞争呈现“头部集中与多元分化并存”的格局，市场主导者凭借产品矩
阵和服务能力持续扩大优势，同时细分领域对专业服务的需求亦然呈现增长态势。云安全、AI 安全成为主要关注方向，车联网、卫星互联网等场景催生新型安全需求，企业需通过专精赛道细分等差异化产品服务避免
同质化竞争，在创新或垂直领域中寻找突破空间。
3、数字化转型行业竞争格局数据驱动政企运营模式变革已成为必然趋势，政企数字化转型涉及领域众多，市场较为分散，新技术、
新商业模式和新参赛选手不断涌现。由于受到政策限制、安全审查等因素制约，国内厂商在公共安全、能源电力、国防军工等领域具备较为明显的优势。随着人工智能等新技术逐步落地普及，具备综合技术积累及研
发创新能力，具备网络信息安全以及大数据能力的公司，将占据更多市场优势。
（六）公司在行业中的竞争地位
1、中间件领域东方通作为国产中间件的开拓者和领导者，在中间件领域深耕近 30 年，一直引领我国中间件行业的创
新与突破，已形成完备的产品体系。Tong 系列中间件产品在功能、性能等方面可媲美国外同类优秀产品，
广泛应用于国内数千个行业业务，服务于政府、金融、电信、交通、军工等领域 10,000 多家企业级用户，
已连续16年位列国产中间件市场占有率第一。
赛迪顾问《2023-2024 年中国平台软件市场研究年度报告》显示，东方通凭借其在政府、金融、运营商、
央国企等行业的拓展，继续成为 与 IBM、Oracle 等国际厂商一并入选中间件行业“领导者象限”的唯一国内厂商。
2、网络信息安全领域公司网信安全业务突出差异化竞争力，面向三大运营商提供稳定服务。尽管安全行业竞争态势激烈，但
公司凭借长期技术积累与丰富的运营商服务经验，持续强化在信息安全监测、内容风控、深度伪造（AIGC）
检测，以及数据安全、身份安全等领域的技术优势，通过融合 AI 算法、多模态识别等前沿技术，构建覆盖安全监测、智能研判、协同处置的全链条防护体系。
3、数字化转型领域公司在细分领域中凭借技术积累及对行业业务的深刻了解，依托在软件基础设施及网络信息安全方面的
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文全方位能力，顺应客户“数智化转型”需求，结合人工智能应用在公共安全、数智能源、军工信息化业务上
为客户提供专业数字化转型解决方案，并逐步成为重要供应商。
三、核心竞争力分析（一）核心技术自主研发能力强，引领并助推行业技术创新
通过在基础软件领域近 30 年的开拓，公司已形成包括基础类中间件，及覆盖云原生、大数据、AI 等多场景的业务类中间件产品，并将充分利用募集资金持续进行“Tong 系列中间件产品卓越能力提升项目”和
“TongJDK 产品和工业物联网中间件开发项目”的研发工作，在保持全线产品迭代升级的同时不断推出新兴产品，进一步扩大在国内中间件市场的领先优势。
截至报告期末，公司主导或参与了近 60 项中间件相关国际、国家、行业或团体标准制定。在中间件领域共取得软件著作权 250 项、发明专利 100 余项，多款产品入选中国信息通信研究院《高质量数字化转型产
品及服务全景图（2024）》。
在网信安全领域，公司自主研发的 DPI 系统软件在网络流量处理、安全检测上表现卓越，可精准识别流量、高效防范威胁。公司紧跟行业技术前沿，完善零信任无侵入应用管控，提升平台智能运维巡检能力，
深化 AI 机器学习算法在审计分析及大模型热点技术领域应用，在电信运营商行业市场竞争优势明显。在电信网络诈骗治理领域，公司基于AI驱动的深度对抗与监测预警平台，具备反诈治理领域全链条压制能力。
（二）以开放态度与合作伙伴共筑多维生态报告期内，公司持续从品牌生态、适配生态、教育生态、开源生态等多个维度，与合作伙伴共筑生态体
系建设。截至报告期末，公司累计与中间件产业链上下游完成兼容适配 7401 项，报告期内新增 2109 项；生态联盟持续扩大，新增联盟成员 100 余家，覆盖基础软硬件、办公软件、安全通用、平台系统、云服务及金
融、医疗、教育、交通等行业厂商。
公司负载均衡软件TongHttpServer、应用服务器中间件TongWeb、分布式数据缓存中间件TongRDS以及消息中间件 TongLINK/Q 与华为完成鲲鹏原生开发技术认证，基于鲲鹏架构优化，显著提升东方通中间件产
品性能与安全性；并携手鲲鹏DevKit构建全系统跨架构迁移方案，服务用户系统规模化替换和适配。
在网络信息安全方面，公司产品与鲲鹏、海光等 CPU，麒麟、统信等国产操作系统及达梦、人大金仓等国产数据库产品取得兼容适配；网络安全产品与国产化堡垒机完成适配，并升级存储引擎、零信任服务端和
客户端对麒麟、统信、欧拉等操作系统的适配。
（三）深化产学研用一体化融合，推进协同创新和人才培养机制公司紧密围绕产业发展需求实施了一系列人才发展战略，广泛开展人才培训活动，与高等院校展开产教
融合合作，构建资源共享、优势互补的协同育人机制。
积极响应国家产教融合战略，联合 985 高校及双高职业院校，合作开展教材编写，推动中间件人才培养。
（四）培训和技术服务体系优势公司拥有一支国内覆盖地域广、行业多的中间件技术服务队伍。报告期内，在全国 30 个省级地区均部
署了服务网点，实现本地化服务，以客户为中心，及时、高效地为客户提供服务。在国内 IT 领域权威性用户满意度调研中，东方通十四年获得中国IT用户“中间件用户满意度第一”。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司围绕年度经营计划开展工作，面对市场环境的变化，报告期内实现营业收入75,772.99万元，
较上年同期提高36.09%；实现归属于上市公司股东的净利润-57,554.51万元，亏损同比收窄14.45%。
若剔除因智慧应急及信息安全业务合计计提商誉减值准备40,828.83万元影响外，公司报告期亏损同比收窄42.44%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）持续加强市场开拓力度基础软件业务方面，受益于政策推进、需求回暖及业务拓展得力，报告期内公司中间件业务收入
36,299.23万元，同比增长31.08%。从细分行业上看，党政、军工及央国企收入增速较快；从产品结构上，除传统强势品类应用服务器中间件TongWeb保持增长外，围绕云服务及安全可信场景的负载均衡
软件TongHttpServer、分布式数据缓存中间件TongRDS等新品均实现100%以上快速增长。
网络信息安全业务方面，公司凭借在中国移动、中国电信、中国联通三大运营商市场已有的稳固份额，深入调研运营商复杂业务场景下的动态需求，2024年实现安全产品营业收入29,700.45万元，同
比增长28.54%。在创新业务方面，公司与运营商紧密合作，积极开展加密跨境数据分析与生成式内容检测试点，为运营商优化国际业务网络布局、防范跨境网络风险提供了有力数据支撑。
数字化转型业务方面，经过聚焦调整，市场拓展初见成效，除智慧应急业务外，营业收入均实现显著增长，2024年实现营业收入9,773.31万元，板块整体增长同比超过100%。
（二）推进产业合作，共建产业生态公司在报告期内会同产业链合作伙伴共同构建更加完善的生态体系，共获得奖励与殊荣70余项，
主要如下：
 获得中国软件行业协会“中国软件产业贡献企业”、“2024年创新软件企业”；
 入选赛迪顾问“2023-2024年度新一代信息技才创新企业”，交易中间件产品TongEASY V8获评“2023-2024年度新一代信息技术创新产品”；
 入选艾媒咨询“2024年中国信创中间件卓越品牌”、“2024年中国信创百强企业”；
 荣获中国软件行业协会“2023 年软件行业平台软件领军企业”、“2024 年创新软件企业”及“2024年产业数字化创新案例”；
 中国信息通信研究院“企业级人工智能应用推进计划成员单位”；
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文 “国泰君安证券股份有限公司办公类系统中间件改造”、“福建移动 PaaS 全栈国产化”项目入
围中国金融信息中心与中国发展战略学研究会数字经济战略专委会“首批入围金融信创实践案例”及“首批入围央国企信创实践案例”；
 参与中国软件测评中心主办的第三届“鼎信杯”优秀信创产品征集活动，荣获大赛“金鼎筑基奖”，新一代分布式缓存服务平台解决方案荣获大赛“金鼎产品奖”；
 公司三款数据安全产品荣获第三届 “数信杯”数据安全大赛数据安全能力评比赛金奖、银奖及铜奖；
 获评嘶吼产业研究院“2024中国网络安全产业势能榜-综合型优能企业”。
（三）持续提升产品能力报告期内，公司切实加强技术创新和知识产权的积累。截至报告期末，公司及子公司共拥有发明专利
149项，其中报告期内新增27项，共拥有软件著作权901项，其中报告期内新增103项，通过持续技术创新打造坚实的产品壁垒，护航主营业务发展。
（四）人工智能全方位赋能业务开展在数字化浪潮席卷的今天，AI正以前所未有的方式重塑着各行各业。
在中间件领域，AI 技术的快速发展催生了新的应用场景与需求，并带动了中间件技术和产品的发展，
同时中间件的发展也支撑和推动了 AI 技术的落地应用。网络信息安全方面，AI 赋能主动防御体系构建，借助机器学习、大语言模型、NLP 与行为分析等技术，重塑网络安全防线，凭借其智能分析与自适应能力，推
动企业防护体系向智能化跃迁。在数字化转型领域，AI协助企业打通智能中枢及多源数据壁垒，赋能业务系统实现预测、决策与流程自优化，使组织敏捷度大幅提升。三者协同构建了"智能驱动-主动防御-持续进化"
的软件信息技术发展新范式，推动企业从“数字化”向“数智化”跨越升级。
1、中间件方面：
（1）研发大模型中间件产品——东方通智能体平台TongAgentPlatform产品集智能体 Agent 开发、部署和运维一体化平台，基于各种大模型，企业知识、服务等元素，通过拖
拉拽方式构建 RAG 应用、Agent 应用、AI 流程应用等，让用户更安全、更敏捷、更精准、低成本开发出自己的大模型应用，降低学习成本，提升开发效能。TongAgentPlatform 是公司根据人工智能技术和市场发展适
时推出的AI类中间件产品，目前已在多个用户项目中试用验证。
（2）提升中间件智能化能力针对大模型技术的发展，公司积极推进中间件产品在智能规划设计、智能部署运维、智能化编码等方面
的智能化能力发展，为用户提供AI赋能的系列国产中间件产品。
（3）利用AI工具提升研发效能中间件业务已在产品研发环节引入 AI 辅助编程等工具。经初步验证，在前端页面开发、产品测试等环
节，可提升20%以上工作效率。后续将在全业务流程进一步引入AI工具，持续降本增效。
2、网络信息安全方面：
针对AI生成内容（AIGC）滥用引发的虚假信息风险，东方通推出V3.0版本内容风控产品，包含深度伪造合成检测系统、图像与视频深度伪造检测、互联网舆情智能监测、互联网内容安全检测、大模型安全检测、
跨境 VPN 监测等新型内容风控治理产品，可实现图像、音频、视频等多模态内容分析，人脸实名认证、视频北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
会议等中的人脸伪造检测等，满足客户对内容风控领域的新需求。
反诈业务方面，公司构建 “玄武湖反诈大模型”，深度融合 DeepSeek 与自研能力，大幅提升涉诈号码判报准确率，构建起“事前预警-事中拦截-事后追溯”的三位一体反诈防控机制。
面对中美贸易摩擦及高端芯片管制，公司信息安全产品加速适配昇腾生态，与昇腾 NPU 的深度兼容，构建自主可控的AI安全能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 757,729,896.55 100% 556,793,897.53 100% 36.09%
分行业电信 288,731,290.35 38.10% 206,026,570.72 37.00% 40.14%
政府 141,874,699.80 18.72% 120,094,865.83 21.57% 18.14%金融 111,953,867.47 14.77% 106,826,652.46 19.19% 4.80%
能源 69,836,745.18 9.22% 50,944,151.30 9.15% 37.08%军工 56,842,521.27 7.50% 23,339,701.51 4.19% 143.54%
交通 11,025,011.18 1.46% 7,489,610.98 1.35% 47.20%教育 4,176,548.54 0.55% 2,721,684.62 0.49% 53.45%
其他 73,289,212.76 9.68% 39,350,660.11 7.06% 86.25%分产品
基础软件 362,992,349.19 47.91% 276,925,295.27 49.74% 31.08%安全产品 297,004,490.34 39.20% 231,061,388.63 41.50% 28.54%
数字化转型 97,733,057.02 12.89% 48,807,213.63 8.76% 100.24%分地区
华北地区 286,516,225.27 37.81% 221,025,847.96 39.70% 29.63%华东地区 169,037,457.01 22.31% 123,621,958.00 22.20% 36.74%
华南地区 67,015,563.77 8.84% 62,758,463.86 11.27% 6.78%西北地区 69,888,095.31 9.22% 47,509,634.54 8.53% 47.10%
华中地区 71,688,214.58 9.46% 42,677,784.34 7.66% 67.98%西南地区 51,863,307.52 6.84% 35,717,176.20 6.42% 45.21%
东北地区 41,721,033.09 5.52% 23,483,032.63 4.22% 77.66%分销售模式
直销 385,464,618.40 50.87% 335,249,474.49 60.21% 14.98%渠道 372,265,278.15 49.13% 221,544,423.04 39.79% 68.03%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度75,697,97 85,486,75 132,474,9 464,070,2 37,473,29 108,357,3 128,964,6 281,998,6
营业收入7.39 5.14 11.35 52.67 0.92 13.59 09.92 83.10
归属于上 - - - - - - - -市公司股 72,937,98 93,196,98 17,184,65 396,378,5 88,584,43 87,314,93 27,678,64 469,198,1
东的净利 5.93 5.84 9.60 79.70 4.68 8.27 6.92 83.80北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司及子公司客户群体以政府、运营商、金融等为主，受其采用的预算管理制度和集中采购制度等影响，通常在一季度制定本年度全年的信息技术采购计划和指标；在第二季度及第三季度上半段进行相
关产品现场调研、邀请相关厂商进行产品测试以及对入围厂商进行招标、投标、评标和定标；第三季度下半段及第四季度才正式确定所需采购产品并与中标厂商签订采购合同。由此导致公司的收入确认主要
集中在下半年，同时，由于软件企业员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，公司的收入呈现明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动的风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业288,731,290. 81,878,450.0
电信 71.64% 40.14% 39.71% 0.12%35 4
141,874,699. 27,650,593.5政府 80.51% 18.14% -27.38% 8.87%
80 6111,953,867.
金融 9,747,711.30 91.29% 4.80% 20.75% -1.39%分产品
362,992,349.基础软件 9,431,166.91 97.40% 31.08% 312.47% -7.31%
297,004,490. 128,779,413.安全产品 56.64% 28.54% -2.87% 13.61%
34 5097,733,057.0 84,689,490.8
数字化转型 13.35% 100.24% 122.14% -8.54%2 0
分地区286,516,225. 66,272,921.0
华北地区 76.87% 29.63% 50.28% -4.78%27 6
169,037,457. 26,360,365.2华东地区 84.41% 36.74% 78.12% -6.46%
01 1分销售模式
385,464,618. 153,134,401.直销 60.27% 14.98% 0.38% 5.78%
40 79372,265,278. 95,541,067.9
渠道 74.34% 68.03% 301.78% -14.93%15 5
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重114,388,408. 81,878,450.0
电信 46.00% 46.43% 39.71%21 4
47,227,495.8 30,878,110.8能源 18.99% 17.51% 52.95%
5 920,081,039.8 27,650,593.5
政府 8.08% 15.68% -27.38%6 6
11,770,773.3金融 4.73% 9,747,711.30 5.53% 20.75%
交通 305,433.20 0.12% 235,963.09 0.13% 29.44%教育 332,099.21 0.13% 31,647.48 0.02% 949.37%
32,683,945.9军工 13.14% 22,477.88 0.01% 145,304.93%
21,886,274.1 25,890,315.5其他 8.81% 14.68% -15.47%
2 8单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
38,900,623.6基础软件 15.64% 9,431,166.91 5.35% 312.47%
125,085,355. 128,779,413.安全产品 50.30% 73.03% -2.87%
28 5084,689,490.8 38,124,689.4
数字化转型 34.06% 21.62% 122.14%0 1
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重外购软、硬件 36,488,326.10 14.67% 32,742,277.33 18.57% 11.44%
人工成本 153,784,153.81 61.84% 90,135,446.33 51.12% 70.61%委外服务 58,402,989.84 23.48% 53,457,546.16 30.32% 9.25%
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 370,710,522.44
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.92%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 246,704,331.56 32.56%2 客户2 60,446,201.92 7.98%
3 客户3 29,624,852.11 3.91%4 客户4 24,636,073.35 3.25%
5 客户5 9,299,063.50 1.22%合计 -- 370,710,522.44 48.92%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 76,357,365.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 34,722,694.58 16.80%2 供应商2 17,588,586.15 8.51%
3 供应商3 8,561,085.25 4.14%4 供应商4 8,435,000.00 4.08%
5 供应商5 7,050,000.00 3.41%合计 -- 76,357,365.98 36.94%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 301,377,873.21 289,131,985.47 4.24%
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系管理人员薪酬
管理费用 180,191,803.96 133,567,371.18 34.91%增加
主要系公司存款增加财务费用 -12,060,076.37 -4,788,303.91 151.87%
导致利息收入增加主要系研发人员薪酬
研发费用 177,013,895.73 259,462,660.15 -31.78% 及委外开发费下降所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响基础类中间件产品线 依据2024年中间件产
包括应用服务器中间 报告期内基础类中间 品研发规《Tong系列件TongWeb、消息中 件产品线依托《Tong 中间件产品卓越能力
间件TongLINK/Q系 系列中间件产品卓越 提升项目》计划以及列、交易中间件 能力提升项目》计划 中间件技术发展趋势
经过报告期内对产品TongEASY、高速传输 以及中间件技术趋势 和市场需求，包括应
线各款产品的研发投平台TongHTP、数据 和市场需求开展工 用服务器中间件
入和目标的达成，为缓存中间件 作，各款产品云原生 TongWeb、消息中间件
公司中间件业务在信TongRDS、负载均衡软 化程度进一步提升， TongLINK/Q系列、交
创市场领域、由技术件TongHttpServer、 并新增云原生中间件 易中间件TongEASY、
发展形成的云原生、
中间件管理平台 平台TongCNMP、智能 中间件管理平台智能化市场领域以及
基础类中间件产品 TongMMP、数据智慧引 体平台 TongMMP、云原生中间工业互联网等新兴领
擎软件TongSearch、 TongAgentPlatform 件平台TongCNMP、智域的扩展和增长筑牢
名称配置服务器软件 等产品。进一步在云 能体平台扎实基础，将有力推
TongNCS等，各款产 原生、人工智能等方 TongAgentPlatform动中间件业务扩大市
品作为IT基础设施以 向建立起面向未来中 在内的各款中间件重场覆盖范围，增强市
独立软件形式为上层 间件市场的全新产品 点聚焦云原生、AI、
场竞争力，实现业务应用软件提供包括运 体系。同时，各款产 安全性、运维能力及
营收和利润的提升。
行环境支、消息通 品在功能、性能、安 易用性等放方面进行信、一致性事务保 全性、易用性等能力 提升和增强，并通过
障、数据缓存、负载 特性方面得到持续提 增加中间件产品品类均衡等在内的多项IT 升。 实现中间件产品体系
基础服务能。 的完善。
业务类中间件产品线 报告期内产品线依托依据2024年中间件产
包括：数据集成类中 《Tong系列中间件产品研发规划及《Tong
间件，涵盖ETL工具 品卓越能力提升项系列中间件产品卓越
TongETL，数据交换平 目》按计划推进，业能力提升项目》计
台TongDXP，构建适 务类中间件产品数据 经过报告期内对产品划，对已有业务类中
应多场景需求的数据 处理能力全面提升。 线及整体架构的研发间件产品，主要是数
交换集成基础通道。 适应微服务/云原生环 投入，年度预期目标据集成类与服务集成
数据服务类中间件， 境的全新升级版按计 达成。构建切合东方类，向全面兼容化、
包括服务集成平台 划正式发布。对数据 通科技定位与发展模云化与新环境兼容、
TongESB，全面兼容云 集成中间件 式的新型技术架构与大数据存储兼容性等
业务类中间件产品 原生环境，集成传统 TongETL、数据交换平 解决方案体系，为将方面全面升级，提升
服务与微服务，同时 台TongDXP，根据工 来公司在数据领域打产品易用性，全面适
提供API网关管理能 程建设经验进行版本 造核心竞争力奠定基应新需求。构建组装
力。 提升完善,对服务集成 础，同时也为公司在融合数据集成、服务
构建一体化数据平 与API网关管理进行 数据类赛道构建新的集成、流程编排、资
台，面向数据管理者 技术升级，支持EDI 盈利增长点做好准源管控、服务支撑和
和数据访问者提供 集成、SAP系统集成 备。
开放共享的一体化资TongRCS数据资源目 以及HL7系列标准协
源服务平台，形成行录管理系统，面向数 议支持，实现更具竞
业客户的数据资源底据挖掘分析和应用开 争力的行业化提升。
座。
发者，提供数据融合 对各数据类中间件产北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
平台TongDFP，实现 品进行底层架构融数据挖掘分析的支撑 合，构建统一运维管
能力。打造一体化数 理平台，于年度内按据服务平台 计划发布。
TongDVP，组装数据生产与服务能力，提供
数据资源底座，支持组织机构的数字化建
设。
以4A能力为基座，深旨在构建统一身份认
度融合零信任架构与 以零信任架构与动态证、授权、审计、管
动态安全防护技术， 防御能力为核心，将理体系，解决企业多
实现了三大突破：通 深化零信任架构与动 加速拓展金融、通信系统账号分散、权限
过动态鉴权引擎践行 态授权机制，实现权 等高安全需求行业市越界、操作追溯难等
“持续验证、最小授 限策略秒级生效；构 场，满足强监管合规安全隐患，通过集中
权”原则；构建威胁 建覆盖横向移动攻 要求，带动安全业务化管控与智能化策略
零信任 情报联动与自适应策 击、权限逃逸提权等 营收年增长，客户续引擎，实现用户访问
略引擎的动态防御体 20类核心风险的场景 约率提升至90%以和操作行为的全生命
系；实同步扩展安全 化防护模型。强化对 上；同时通过信创、
周期治理，满足通能力覆盖维度，实现 企业安全风险的动态 云原生等新兴领域的
信、金融、能源等行云原生资产全生命周 识别与管控。 技术壁垒构建，强化
业对核心业务系统的期防护，打造了“主 企业级安全市场领导
高等级安全合规管控动防御、智能响应” 地位。
要求。
的新一代安全基座。
研发横向打通、纵向建立可视、可查、可 贯通、协调有力的新
管、可监的安全运营 一代网络安全防护技打破安全系统竖井现
支撑体系，提供灵 术体系。研发安全运状、沉淀安全能力和 此产品能够最大化的
活、全面的安全指标 营平台，以安全执行场景、强化安全集中 为用户提供网络安全
定义管理、统计管 中心作为综合安全呈运营；通过萃取各安 运营支撑手段，能够
理、跟踪管理、劣化 现层，通过平台安全全系统关键能力与数 全盘掌握网络安全运
分析等功能，能够分 能力中心，实现能力据，结合管理要求和 营数据，作为安全运
网络安全运营管理 解、制定、管理、跟 集中化管理，通过安日常运营流程，网络 营集中操作的入口，
踪、统计、呈现最新 全管理中心实现安全安全运营平台对现有 为不同角色用户提供
安全指标数据，并提 运营指标的呈现和报各类安全能力、流程 快速便捷的日常办公
供能力协同，为安全 告的输出，通过安全和角色整合集成，打 操作，是未来公司新
决策、监管报送、安 运营中心实现安全运造一站式智能化网络 的利润增长点。
全工作等提供规范管 营体系发展，达到安全运营支撑手段
理以及口径统一保 “数据融合、能力协障。 同、联动治理”的总
体目标旨在积极应对上级工 增加云原生安全检 通过高效协作与专业 以集团项目为坚实依
信部下达的漏洞相关 测，对云原生环境中 执行，完成工信部年 托，公司在合规检测考核任务，确保考核 的安全配置进行评估 度内多次常态化考核 领域占据主导地位。
顺利通过，彰显公司 和检查，以确保系统 以及系统能力达标考 凭借这一优势，积极在信息技术安全领域 的安全性和合规性。 核。全力保障21个资 拓展至其他省份招标
的专业实力。同时， 增加补丁管理，对其 源池顺利上线，并持 工作，有望显著扩大紧密对接31个省端的 安全补丁的安装情况 续开展日常安全扫描 市场版图。伴随中标
考核工作，全面保障 进行采集并分析，通 检测与深度分析，及 项目增多，合同额随安全评估与检测 21个资源池资产的日 过补丁识别与跟踪功 时排查隐患。同时， 之攀升，不仅能大幅
常安全评估与检测。 能，提高信息系统的 对31个省的日常扫描 提升公司营收，还将通过精准把控安全风 抗攻击的能力。增加 情况进行全面、精准 增强公司在行业内的
险，为全国范围内的 合规自动加固，可以 分析，为全国范围的 话语权与品牌影响信息技术安全防护提 减少人工操作的错误 安全策略调整与优化 力，为未来多元化业
供坚实支撑，助力提 和疏漏，降低运维成 提供有力依据，确保 务拓展及可持续发展升整体行业安全防护 本，提高系统和应用 整体网络安全态势稳 筑牢根基，助力公司
水平，稳固公司在行 的安全性，并及时应 定可控，达到工信部 在全国市场实现跨越业内的领先地位。 对新的安全威胁和漏 对安全检测工作的高 式发展。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文洞。增加安全配置变 标准要求，推动行业
更检测，检查计算机 安全水平提升。
系统的文件、端口、
进程等的变化信息，
以监控系统的变更状况发现其中的异常，
以便及时采取相应措施保护系统安全。
API安全产品在于构建一套高效、智能的
提供全链路，全生命安全防护体系，提升 通过前沿的安全技术 构建起更加坚固的安
周期的API安全防API全生命周期的安 与智能化分析手段， 全防线，有效抵御日
护。有效防止数据泄全防护能力，确保数 实现对API全生命周 益复杂多变的网络攻
露、篡改和非法访问据免受未经授权的访 期的全方位防护，精 击，满足企业对敏感
等安全风险。内置资问、泄露、篡改或破 准识别并阻断安全威 数据保护、业务连续
API安全 产脆弱性、资产暴露坏的威胁。覆盖了 胁，确保API接口的 性及合规性的迫切需
面、越权访问、安全API生命周期的各个 数据传输安全、访问 求，保护敏感数据不
合规等风险策略，能阶段，从数据生成、 控制有效及业务逻辑 被泄露或滥用，从而
够覆盖OWASP API存储、处理到传输和 不被篡改，保障企业 维护企业声誉增强客
Security Top 10的销毁等阶段，确保数 数字资产安全。 户信任与黏性。
中的脆弱性检测。
据的保密性、完整性和可用性。
数据安全合规风险监测产品的研发项目旨
在通过技术化手段构 实现全面、精准且高构建更加完善的数据
建企业级风险闭环管 以网络流量解析、文 效的数据安全管控目安全合规风险监测体
理体系，构建以风险 件还原、资产识别作 标，实时捕捉并深度系，实时捕捉并处理
为中心的数据安全解 为基础防护能力，支 分析数据流转全链条潜在的数据安全威
决之道，主要覆盖流 持50种风险监测类 中的潜在风险点，确胁，从而有效保护客
量异常、数据泄露、 型，支持API、网络 保企业数据处理活动数据安全合规风险监 户数据和公司核心资
非法访问、数据滥 安全能力扩展，支持 符合标准要求，优化测 产。通过加强风险监
用、数据篡改及违规 对网络协议进行深度 风险应对机制，提升测能力，公司能够向
传输风险场景，实时 解析、文件还原，提 风险处置效率，助力市场传递出“安全可
识别风险并联动响应 取文件内容，进行数 企业构建稳固的数据靠”的信号，吸引更
机制阻断，确保信息 据安全风险的监测、 安全防线，保障业务多客户和合作伙伴，
资产在复杂的网络环 分析、取证。 稳健运行与可持续发提升市场竞争力。
境中得以安全流转， 展。
为企业的发展保驾护航。
漏洞管理平台是公司顺利通过年度内工信
网络安全风险管理的部对本省漏洞管理平
核心平台，是安全产平台已经能够完全满 台覆盖的相关能力和
品架构中，主动安全满足两部委考核要 足两部委考核当前要 数据指标的考核测
监测能力的拳头产求，满足电信运营商 求的所有指标，同时 试。
漏洞管理 品。客户续签率可达省公司/专业公司漏洞 结合运行商各省需 定期对本省全量网络
90%以上，且随着考核运营管理需要。 求，完成漏洞风险监 资产进行漏洞检测，
要求增加，项目额度控及运营能力。 持续跟踪漏洞运营情
也随之增大，漏洞管况，减少因漏洞带来
理平台是公司业务收的安全攻击威胁。
入的重点项目打造互联网统一DPI
参与移动集团互联网产品，积极布局固网 打造互联网统一DPI
中国移动互联网统一 已完成V1.3版本产品 统一DPI集采，拓展流量采集项目市场， 新产品，实现国产化
DPI V1.3 产品 开发 业务方向、寻找业绩参与移动集团互联网 适配
增量统一DPI集采
监测网络攻击、恶意 积极布局信息安全市移动网恶意程序监测 已完成V1.0版本产品 拟实现5G/6G网络的
程序网络活动、恶意 场，丰富公司产品种系统 开发 恶意程序监测
程序文件还原检测和 类，给公司带来新的北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
网络异常行为，并能 业绩增长点够对安全威胁进行处
置随着《网络安全
法》、《数据安全法》、《网络音视频
信息服务管理规定》、《网络信息内
容生态治理规定》、
《反电信网络诈骗法》《关键信息基础
设施安全保护条例》等法律法规的发布， 积极布局IDC网络与
运营商需升级IDC/专 打造网络与信息安全 信息安全市场，丰富网络内容风控系统 已完成产品开发，取
线/云/CDN等业务数 综合管理产品，积极 公司产品种类，给公CISMV3.0 得软著，产品已商用
据安全、网络安全、 布局新市场 司带来新的业绩增长深伪检测等技术监测 点。
手段，提升网络与信息安全综合管理能
力。公司依据现有市场情况，结合自身业
务特点和市场情况，
立项启动网络与信息安全综合管理系统
CISM V3.0 的设计与开发。
形成基于人工智能为核心的各类检测分析
能力；为企业客户提供内容信息安全管控
能力，满足安全合扩大内容安全检测范
规、信息内容安全管围，丰富内容安全检
控等场景需求；形成测场景；紧跟内容安
内容在线校对，网站 涉诈号码分析、反诈基于自动化建模的互 全业务发展形势，构
新媒体巡检服务，内 已完成产品开发，取 大脑、涉诈APP分联网内容安全SaaS平 建面向全行业、全链
容合规检测，电信网 得软著，产品已商用 析、涉诈域名/网址台V1.0 条的互联网内容安全
络诈骗治理 /IP分析、涉诈网络检测能力；助力拓展
资源处置、潜在受害业务模式，实现业务
人融合预警系统、黑多极增长。
灰产治理“七大领域”的服务能力，助
力于电信运营商企业、公安、金融进行
电信网络诈骗治理随着《生成式人工智
能服务安全基本要 深度伪造检测系统基求》等法规的实施， 于庞大的内容数据库 深度伪造检测技术可
企业对合规性改造的 和算法库，提供图 应用于人脸实名认证需求激增，尤其在 像、视频、音频伪造 场景、视频会议场
深度伪造检测系统 平台研发源代码AIGC内容生成与安全 检测，有效对数据伪 景、应用金融鉴伪、
检测领域，虚假新闻 造内容进行识别取 实名认证检测等行业和深度伪造技术的滥 证，支持对伪造内容 场景。
用催生了高精度检测 进行溯源分析。
工具的迫切需求。
通过自动化技术手段 研发多模态信息抽取 提升公司战略决策效突破传统舆情监测的 模型，提升舆情数据 率与市场响应速度，
舆情监测系统 平台研发源代码时效性与准确性瓶 过滤准确率，构建融 通过智能舆情分析预
颈，精准捕捉公众对 合语义理解与情感计 判风险并挖掘潜在商北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
热点事件的情绪倾 算的自动摘要引擎， 机，助力企业从被动向、观点分布及传播 实现多源异构数据的 应对转向主动布局，
路径，为政府、企业 主题聚类与情绪演化 巩固行业竞争优势并等主体提供社会舆情 追踪。 增强公众信任。
动态的全局性感知能力。
提供从应用发现、风《网络数据安全管理
险评估，到溯源处置条例》《人工智能生 可快速转化为高附加
的完整风险管理手成合成内容标识办 值的安全服务产品，
段，是一套专门针对法》等政策构建起大 切入金融、医疗等强
大模型应用安全风险模型安全的“全生命 监管行业刚需市场。
大模型安全监测系统 平台研发源代码 闭环监测的完整解决周期监管网”，要求 通过构建AI信任认证
方案。满足对传统AI平台对AI内容实施双 体系，提升现有客户
和大模型安全性的测向监测，从训练合 生命周期价值并开拓
评需求，从而实现数规、应用可控到运行 新客户。
据可靠、模型可信、
可溯全程管理。
应用安全。
针对跨境网络流量监管日益复杂的挑战，
自主研发跨境VPN监测系统旨在突破核心
建立覆盖主流VPN协技术依赖瓶颈，构建
议的深度解析引擎， 凭借技术先发优势切具备全球节点感知与
构建多源异构数据关 入数字主权市场，同加密流量解析能力的
跨境VPN监测系统 平台研发源代码 联分析模型，使监管 时衍生出跨境安全认安全监测平台，解决
策略更新周期从月级 证、合规审计等增值跨境业务合规性审
缩短至周级，形成动 服务，开拓新市场。
查、网络攻击溯源及态防御能力。
数据跨境流动监管等痛点，助力企业合规
运营并为监管机构提供技术支撑。
弥补此类产品的空具备机器人工具自动 缺，通过黑灰产资源
实现互联网黑灰产的监测、采集互联网黑 监测，实现基于互联
资源服务提供、资源灰产资源关键信息， 网行为的基础电信企
基于大数据和机器人 变现全链条监测，应 已完成V1.O产品的开针对性建立黑灰产资 业码号治理、拓宽用
的黑灰产监测系统 用于公安、金融和基 发源分析方法，基于大 户风险动态监测分析
础电信企业涉诈信息数据技术，实现诈骗 标签，提升核心竞争
的治理。
手法的分析。 力，带来新的市场机会。
构建一套智能调度平台工具，提供标准开
行业内领先的码号智发工具如机器学习模
基于机器学习和大数 能决策平台，通过系型接入、用户标签的
据建模分析的技术， 统平台的建设实现基开发、用户行为的时
基于智能决策的码号 形成智能化、标准 已完成V1.0产品的开 础电信企业涉诈码号序分析等，实现涉诈
治理系统 化、便捷化、可视化 发 治理业务智能化、自码号分析的流水线作
的涉诈码号运营、分 动化升级，对涉诈码业，降低模型日常分
析治理体系。 号的运营分析起到指析和优化的工作量，
导性作用加速提升精准性与适
应性。
通过自研核心算法模 随着低空经济崛起加 积极主动出击，战略型，实现空情态势智 报告期内，已完成无 速释放万亿级产业潜 布局低空经济市场，
能感知、飞行风险动 人机智能管控平台 能，无人机在公共安 凭借技术创新优势抢“九天”无人机管控
态评估、指令响应秒 2.0版本研发，已申 全、应急消防、城市 占先机，成功拓展市平台
级触达的闭环管控。 请软件著作权20多 治理、等领域的规模 场份额，为公司注入创新打造警用指挥调 项。 化应用催生出"全域协 了新的业绩增长动
度与民用空域服务双 同管控"的刚性需求。 力。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文轨协同的立体防控架 本平台可快速切入行
构，既满足公共安全 业场景，在实战中迭监管需求，又赋能智 代算法模型并沉淀场
慧城市低空经济发 景化数字资产，为后展，形成空天地一体 续构建"空地一体化"
化的智能管控新范 智能设备管控生态奠式。 定技术底座与数据根
基，抢占低空经济战略市场。
整合各警种部门力量资源，统筹基层基础
工作任务准入、整合、派发、反馈和支
基础管控平台建设作援，建设标准化、规
报告期内，已完成新 为公安信息化建设的 积极布局基础管控市范化、智能化的基础
一代移动警务平台 重要一环，通过该平 场，以技术创新抢占基础管控平台 管控体系，全面支撑
1.0版本研发，并在 台可快速打开基础管 市场份额，给公司带市级基础管控中心、
某地市落地使用 控市场，快速提升市 来新的业绩增长点。
各警种职能部门、区场份额。
级基础管控中心、派出所基础管控岗、全
市社区民警的基层基础工作。
依托“情报、指挥、
行动”三位一体的联动机制，实现业务协
同与数据流转，构建覆盖全域的预警系统
和流程化的情报主导 通过该平台的部署与体系。该体系形成 运用，能够迅速拓展
报告期内，已完成情“预警、核查、处 情指领域市场，增强 积极布局情指行中心
指行一体化平台1.5情指行一体化平台 置、反馈”的完整工 智慧安保指挥的能 市场，给公司带来新
版本研发，已申请软作循环，促使风险管 力，从而有效提高市 的业绩增长点。
件著作权并商用理工作由事后应对向 场份额，巩固行业领
事前预防转变。以指 先地位。
挥联动为轴心，构建纵向贯通、横向联
接、集中高效的大数据指挥网络，覆盖全
域、各领域和区域。
以警用中台为数据和服务基座，连通汇聚
警务通、执法记录仪、车载终端以及无
人机和机器人等移动该平台采纳了新一代
终端数据，构建移动 积极布局新一代移动报告期内，已完成新 服务总线技术，并整
警务能力模块，为移 警务市场，以技术创一代移动警务平台 合了五大中心功能，
新一代移动警务平台 动警务平台各功能业 新抢占市场份额，给2.0版本研发，并在 成功实现了对现行移
务应用和指挥决策提 公司带来新的业绩增某重点地市落地商用 动警务系统的无缝替
供数据服务，并向上 长点。
换与平稳升级。
为其他警务平台提供数据支撑和互通共
享，有效提升多类型终端统一管控和协同
应用。
基于数据分析平台的 该项目在2024年已在 大模型在文本领域的到2024年底形成一批
应急数据治理平台 能力结合应急行业数 多个项目按照这种模 突破将人工智能的应数据治理后应急行业
（能力支撑产品） 据分析需求，对实时 式进行数据治理和分 用提升到一个社会级数据供大模型训练。
设备的监测数据、人 析，与大模型部分的 高度，大模型与结构北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
员的检查数据、报警 结合在进一步研究 化数据方向的结合将数据等类型数据进行 中。 会带来更大的发展空
接入、分析，形成应 间，对公司未来发展急行业的专题、主题 有重大积极的影响。
数据，实现数据的资产化；为与大模型的
结合做准备，形成模型训练数据资产。
为提升部本级突发事件数据质量，改变人
工线下数据处理模构建智能化、一体化
式，将突发事件今日到2024年底构建事件 的突发事件处理系
接报、值班日报、统分级分类体系与多源 统，以数据驱动为核
计直报等系统的突发数据融合规则，实现 心，打造覆盖“数据
事件数据进行汇聚，
数据标准化解析与动 汇聚-情报分析-智能系统通过结合OCR、
该项目在2024年研发 态调优，保障数据处 应用”全流程的应急突发事件数据处理平 大模型等先进技术能
已完成，并在应急领 理的准确率与时效 管理体系。通过分级台（业务产品） 力对数据进行了结构
域进行部署应用。 性；通过提示词配置 分类治理、多源数据化处理、事件聚合处
与审核机制，规范情 融合、知识图谱构建理，并提供人工校核
报输入质量，为后续 及大模型赋能，实现机制，通过规则生成
分析提供可靠数据 突发事件的全周期闭事件唯一编码，确保
源。 环管理，为其他业务突发事件数据的准确
系统提供数据支撑。
性、唯一性，为其他业务系统提供数据支
撑。
构建基于多源异构数据+扩展耦合专业模型
的城市安全综合监测预警能力，充分汇聚
整合住房和城乡建设、城管、交通运输
等行业主管部门，以及燃气、供水公司等
社会企业已建的城市安全风险感知系统，
实现城市生命线、公本产品为跨行业的通
共安全、生产安全和用型监测预警平台，
自然灾害等各行业领 到2024年底基于最新行业覆盖面广，业务
域感知数据的综合汇 的公司产品家族定通用性强，可以为城
聚。建设统一的风险 位，构建风险监测预该项目在2024年已完 市安全、生产安全、
监测预警平台（能力 监测、风险预警功能 警能力产品，形成应成标准版本产品开 自然灾害、公共安全
支撑产品） 模块，形成全方位、 用产品代码库和安装发。 个行业领域提供标准
多层级、立体化的城 部署介质，支持项目化的监测预警产品。
市风险监测预警平 高效交付，形成核心为我司扩展城市安全
台，提供标准化、集 应用产品。
市场提供核心能力支约化、跨行业的城市
撑。
安全综合风险监测预警能力。同时整合研
发以及生态能力，提供内外部接口及服
务，与风险评估、风险研判、应急处置等
城市安全业务进行联动，以在灾害事故发
生时，实现跨部门、
跨业务的信息共享、
任务下达、资源调度北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
等功能，支持实现突发事件的快速、高
效、科学、联动处置。
基于“模型即服务”（MaaS）理念，专注
于危化品、燃气等行业的模型服务。通过
通过建设综合模型分API接口，平台向用
析服务平台，统一了户提供模型服务，便
模型服务的标准，为于在线调用以分析预
到2024年底形成一套 业务应用提供了统一测突发事件的影响及
该项目在2024年研发 标准的机理模型服务 服务接口，为后续项综合模型分析平台 趋势，为应急救援提
已完成，目前在项目 平台，为园区、城市 目建设提供了高可复（能力支撑产品） 供决策支持。此平台
交付中验证中。 监测预警项目提供 用性的平台，加强了简化了模型的部署与
MaaS的支持。 在机理模型领域的产应用过程，将其分析
品竞争力，对公司未能力融入具体业务场
来发展有重大积极影景，助力客户迅速构
响。
建高效的模型分析体系，提升决策智能化
水平，实现显著的成本节约与效率提升。
平台将显著提升行业知识管理效能，为公
围绕应急行业知识体 司和行业发展带来深系不健全的现状，平 远影响：通过构建体
台旨在构建系统化、 系化知识网络，有效智能化的应急大模型 解决应急行业知识碎
知识管理底座。通过 片化问题，实现跨领知识图谱、多模态解 域知识的智能整合与
析等技术，整合分散 动态更新；分级分类到2024年底完成平台
的文献、案例与专家 管理体系保障敏感数构建，实现15TB业务
经验，形成分级分类 据安全的同时促进知该项目在2024年研发 知识数字化,建立5大
的知识网络，支撑监 识共享，显著提升应应急大模型知识管理 已完成，并在应急领 专业数据库，知识检
测预警、救援指挥等 急决策效率；分布式平台（业务产品） 域大模型训练提供支 索效率迅速提升,形成
核心业务。采用分布 存储与智能检索技术撑能力。 分级分类管理体系，
式存储与云服务，确 使海量知识资源得以实现跨部门知识共
保知识数据高效存 高效利用，为监测预享。
储、安全共享与快速 警、应急救援等核心检索，同时完善元数 业务提供精准支撑。
据管理，实现知识的 平台的建设将推动应精准描述与动态更 急行业知识标准化进
新，最终为应急决策 程，提升整体智能化提供体系化、场景化 水平，最终实现应急
的知识服务能力。 响应效率提升，为行业数字化转型奠定坚
实基础。
平台产品主要包括监 到2024年底开发出一 化工园区安全风险智管端和企业端产品， 套化工园区安全风险 能化管控平台平台通
主要功能覆盖安全基 智能化控平台产品； 过提供高效、全面、
础信息、重大危险源 形成应用产品代码库 智能的安全风险管控安全管理、双重预防 该项目在2024年已完 和安装部署介质，支 解决方案，帮助化工
化工园区智慧风险管机制、特殊作业、封 成产品开发，取 得软 持化工园区项目高效 园区实现安全基础管
控平台（业务产品）
闭化管理、敏捷应 著，产品已商用。 交付，形成核心应用 理、重大危险源安全急、人员定位系统。 产品，支持售前进行 管理、安全风险分级
同时提供PC端和APP 市场活动推广和项目 管控和隐患排查治理移动端应用。基于二/ 投标相关事宜；申请 等功能，从而提升化
三维地理引擎等技术 1个软件著作权。 工园区的安全管理水北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
构建园区地理信息场 平和应急能力，实现景，融合应用系统， 化工园区风险降级到
实现对园区企业基本 D级。该产品能够帮情况、装置开停车、 助公司立足安全生产
园区风险分区、重大 行业，开辟化工园区危险源、风险隐患、 市场，降低交付成
报警分布、特殊作 本，增强市场竞争业、人/车/物流、公 力。
共区域异常情况、应急救援等多形式、多
模式、多维度的可视化监测预警、统计分
析和智能化管控调度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 790 843 -6.29%研发人员数量占比 39.05% 40.47% -1.42%
研发人员学历本科 620 661 93.80%
硕士 61 67 91.04%博士 3 4 75.00%
研发人员年龄构成30岁以下 237 294 80.61%
30~40岁 447 442 101.13%40岁以上 106 107 99.07%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 177,013,895.73 259,462,660.15 238,848,032.16研发投入占营业收入比例 23.36% 46.60% 30.19%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 6,735,839.63
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.03%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.11%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2024年营业收入同比增长36.09%，研发投入同比下降31.78%，导致2024年研发投入总额占营业收入的比重较2023年发生显著变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,014,670,362.24 941,173,384.71 7.81%经营活动现金流出小计 1,238,994,963.67 1,123,487,793.81 10.28%
经营活动产生的现金流量净-224,324,601.43 -182,314,409.10 -23.04%
额投资活动现金流入小计 3,223,790,806.55 804,613,174.11 300.66%
投资活动现金流出小计 3,276,394,001.00 812,524,195.42 303.24%投资活动产生的现金流量净
-52,603,194.45 -7,911,021.31 -564.94%额
筹资活动现金流入小计 204,132,970.91 2,284,671,653.51 -91.07%筹资活动现金流出小计 339,047,907.63 216,535,382.12 56.58%
筹资活动产生的现金流量净-134,914,936.72 2,068,136,271.39 -106.52%
额现金及现金等价物净增加额 -411,865,894.56 1,877,909,295.10 -121.93%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额-22,432.46 万元，同比下降-23.04%，主要原因是报告期采购付款增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-5,260.32万元，同比下降564.94%，主要原因是报告期内实缴杭州清响投资管理合伙企业（有限合伙）出资款及向上海通办信息服务有限公司增资。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额-13,491.49 万元，同比下降 106.52%，主要原因是报告期内公司回购股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量-22,432.46 万元，本年度净利润-57,554.52 万元，主要原因是报告期计提商誉减值准备共计40,828.83万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,645,287,69 2,054,571,57 主要原因是报
货币资金 46.13% 49.23% -3.10%9.34 3.99 告期购买结构
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文性存款及公司
回购股份所致报告期内营业
700,107,070. 611,708,217. 收入增长，导应收账款 19.63% 14.66% 4.97%
95 71 致应收账款相应增加
13,378,007.6合同资产 0.38% 8,416,152.06 0.20% 0.18%
主要原因是报告期尚未确认
162,313,716. 129,554,908.存货 4.55% 3.10% 1.45% 收入的发出商
27 19品及劳务成本
增加主要原因是报
203,719,738. 156,208,670. 告期对杭州清长期股权投资 5.71% 3.74% 1.97%
22 62 响进行实缴出资
96,597,088.8 110,597,085.固定资产 2.71% 2.65% 0.06%
6 0830,360,634.2 12,983,956.4
使用权资产 0.85% 0.31% 0.54%5 3
70,611,865.9 54,137,552.0短期借款 1.98% 1.30% 0.68%
1 181,654,266.6 64,135,963.0
合同负债 2.29% 1.54% 0.75%5 4
16,637,014.6租赁负债 0.47% 2,417,264.43 0.06% 0.41%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产3,210,000 3,210,000
（不含衍,000.00 ,000.00
生金融资产）
4.其他权126,812,4 22,313,41 7,000,000 156,125,8
益工具投03.85 2.77 .00 16.62
资126,812,4 22,313,41 3,217,000 3,210,000 156,125,8
上述合计03.85 2.77 ,000.00 ,000.00 16.62
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面余额 期初账面余额
项目 受限情况 受限情况期末账面余额 账面价值 期初账面余额 账面价值
货币资金 11,104,987.00 11,104,987.00 保函保证金 7,908,508.76 7,908,508.76 保函保证金固定资产 1,788,983.71 223,630.18 提供担保 2,589,583.71 435,846.08 提供担保
合计 12,893,970.71 11,328,617.18 10,498,092.47 10,498,092.472021年8月公司前员工涉嫌职务侵占，将子公司北京东方通网信科技有限公司名下一辆别克车辆、一辆奔驰车辆、
一辆奥迪车辆，子公司北京惠捷朗科技有限公司名下一辆别克车辆，以借款为目的，先后抵押于外部同一人员，共计借款100万元。前员工中途部分还款，奥迪车辆已解押，其他三辆均在抵押状态。员工因涉嫌职务侵占被判处有期徒刑。
公司通过司法途径，起诉抵押权人申请确认抵押不成立，解除抵押登记（案件程序进行中）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度57,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
尚未使用
的募向特
2023 集资定对
年06 220,0 216,9 127.9 50,41 23.24 28,33 28,33 13.06 166,5 金后2023 象发
月26 00 22.07 9 5.88 % 1.89 1.89 % 06.19 续将行股
日 继续份
用于募投
项目220,0 216,9 127.9 50,41 23.24 28,33 28,33 13.06 166,5
合计 -- -- -- 000 22.07 9 5.88 % 1.89 1.89 % 06.19
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司严格按照《北京东方通科技股份有限公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用
进行有效的管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并随时接受保荐代表人的监督。
截至报告期末累计使用募集资金50,415.88万元，其中：Tong 系列中间件产品卓越能力提升项目105.98万元，基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目226.57万元，TongJDK和工业物联网中间件开发项目83.33万元，补充流
动资金50,000.00万元。利息收入1,872.05万元，银行结构性存款收益1,591.55万元，手续费支出0.03万元。
报告期内使用募集资金127.99万元，其中：基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目44.66万元，TongJDK和工业物联网中间件开发项目83.33万元。报告期内使用闲置募集资金暂时补充流动资金35,000.00万元，利息收入
1,106.04万元，银行结构性存款收益1,130.66万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2023 2023 Tong 研发 105, 105, 105. 0.10 2027 不适
否 否年向 年06 系列 项目 775. 775. 98 % 年12 用
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文特定 月26 中间 05 05 月31
对象 日 件产 日发行 品卓
股票 越能力提
升项目
基于人工
智能2023 的下
年向 2023 一代 202764,2 32,8
特定 年06 可持 研发 44.6 226. 0.69 年12 不适是 24.9 15.1 否
对象 月26 续运 项目 6 57 % 月31 用5 3
发行 日 营安 日股票 全产
品开发项
目Tong
JDK和工
年向 2023 2027业物 28,3
特定 年06 研发 83.3 83.3 0.29 年12 不适联网 否 31.8 否
对象 月26 项目 3 3 % 月31 用中间 9
发行 日 日件开
股票发项
目年向 2023 2023
补充特定 年06 50,0 50,0 50,0 100. 年07 不适
流动 补流 否 否对象 月26 00 00 00 00% 月11 用
资金发行 日 日
股票216, 50,4
220, 127.承诺投资项目小计 -- 922. 15.8 -- -- -- --
000 9907 8
超募资金投向不适 年04 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 0 0 否用 月28 用 用 % 用
日216, 50,4
220, 127.合计 -- 922. 15.8 -- -- 0 0 -- --
000 9907 8
分项目说明未达到计划
进度、预计2024年12月2日，公司第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十八次会议分别审议通过了《关
收益的情况于变更部分募集资金用途与调整募投项目投资总额、内部投资结构、实施地点、增加实施主体及延期的
和原因（含议案》，公司根据市场需求、技术发展趋势及募投项目的调整情况，将“Tong系列中间件产品卓越能
“是否达到力提升项目”、“基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目”达到预定可使用状态的时间由
预计效益”2026年6月2日延期至2027年12月31日。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性 近年来，国家高度重视信息安全和技术创新，强调核心技术的自主创新，Java作为当前全球范围内最发生重大变 流行的编程语言之一，拥有庞大的开发者群体和广泛的应用场景。现阶段，国内用户所使用的JDK软件
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文化的情况说 主要以开源JDK或海外商用产品为主，尚缺乏对我国特定行业和应用场景优化的JDK产品。从金融、电
明 信、政府、医疗到制造等多个行业，Java应用的需求持续增长。
工业物联网中间件在现代工业自动化和智能制造中扮演着不可或缺的角色。通过提供高效的通信、强大的数据处理能力、严格的安全保障以及灵活的扩展和集成能力，中间件不仅能够显著提升生产效率和管
理水平，还能帮助企业更好地适应市场需求和技术发展的变化。因此，开发工业物联网中间件，对于推动工业4.0的进程，实现智能制造的全面升级具有重要意义。当前智能制造行业在实现工业物联网的过
程中面临诸多挑战，应用于边缘端、云端等的工业软件平台尚无法完全满足企业在实际生产中的多样化需求，存在设备异构性、数据传输效率低下、系统安全性不足等问题亟待上游厂商进行优化。
综上所述，考虑到募集资金的使用效率及公司整体发展战略部署，公司结合近年来安全领域市场需求变化、公司业务实践及战略规划，2024年12月2日，公司第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第
十八次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途与调整募投项目投资总额、内部投资结构、实施地点、增加实施主体及延期的议案》，公司缩减“基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项
目”的投资规模，并将原计划投入该募投项目的部分募集资金28,331.89万元用于实施新募投项目“TongJDK和工业物联网中间件开发项目”。本事项已经公司2024年12月18日召开的2024年第五次
临时股东大会审议通过。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
报告期内发生全资子公司北京数字天堂信息科技有限责任公司是公司公共安全领域业务的主要经营主体。近年来，公
司公共安全领域业务发展态势明显，凭借多年积累的大数据、人工智能、数据处理平台等综合技术能募集资金投
力，助力多项重大活动保障实现智慧重保，构建并落地了新一代移动警务建设项目，同时在智能硬件无资项目实施
人机管控领域已在多省市进行布局和落地，积累了较为丰富的技术产品交付实践经验。为满足募投项目地点变更情
的实际开展需要，提高募集资金的使用效率，保障募投项目的实施进度，公司拟新增全资子公司北京数况
字天堂信息科技有限责任公司为募集资金投资项目“基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目”的实施主体。由于本项目实施主体为公司全资子公司北京东方通网信科技有限公司和北京数字天堂
信息科技有限责任公司，其主要办公地在北京市海淀区，故将项目实施地点由北京市丰台区调整为北京市海淀区。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司召开第五届董事会第六次会议、第五届监事会第六次会议，分别审议通过《关于使用募集资金置换资项目先期 已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付发行费用的自筹资金人民币
投入及置换 3,798,135.94元；大华会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以募集资金置换支付发行费用的自筹资情况 金的事项进行了专项审核，并于2023年11月22日出具了《北京东方通科技股份有限公司以自筹资金
预先支付发行费用的鉴证报告》(大华核字[2023]0016829号)适用
2023年10月25日，公司召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金项目正常进行的前
用闲置募集 提下，使用不超过35,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之资金暂时补 日起不超过十二个月，到期前归还至公司募集资金专户。截至2024年9月25日，公司已将用于暂时补
充流动资金 充流动资金的闲置募集资金35,000万元全部归还至募集资金专项账户。
情况 2024年9月30日，公司召开第五届董事会第十七次会议、第五届监事会第十六次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过35,000万元的闲置
募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至公司募集资金专户。截至报告期末公司实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额35,000万元。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 截至报告期末，公司募集资金账户余额1,349,697,512.02元（包含利息收入扣除银行手续费的净
募集资金用 额），尚未使用的募集资金后续将继续用于募投项目。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文途及去向
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化基于人
TongJD 工智能2023年 K和工 的下一
向特定 2027年向特定 业物联 代可持 28,331
对象发 83.33 83.33 0.29% 12月 否 否对象发 网中间 续运营 .89
行股票 31日行股票 件开发 安全产
项目 品开发项目
28,331合计 -- -- -- 83.33 83.33 -- -- 0 -- --
.89近年来，国家高度重视信息安全和技术创新，强调核心技术的自主创新，Java作为当前
全球范围内最流行的编程语言之一，拥有庞大的开发者群体和广泛的应用场景。现阶段，国内用户所使用的JDK软件主要以开源JDK或海外商用产品为主，尚缺乏对我国特
定行业和应用场景优化的JDK产品。从金融、电信、政府、医疗到制造等多个行业，
Java应用的需求持续增长。
工业物联网中间件在现代工业自动化和智能制造中扮演着不可或缺的角色。通过提供高效的通信、强大的数据处理能力、严格的安全保障以及灵活的扩展和集成能力，中间件
不仅能够显著提升生产效率和管理水平，还能帮助企业更好地适应市场需求和技术发展的变化。因此，开发工业物联网中间件，对于推动工业4.0的进程，实现智能制造的全
面升级具有重要意义。当前智能制造行业在实现工业物联网的过程中面临诸多挑战，应变更原因、决策程序及信息 用于边缘端、云端等的工业软件平台尚无法完全满足企业在实际生产中的多样化需求，
披露情况说明(分具体项目) 存在设备异构性、数据传输效率低下、系统安全性不足等问题亟待上游厂商进行优化。
综上所述，考虑到募集资金的使用效率及公司整体发展战略部署，公司结合近年来安全领域市场需求变化、公司业务实践及战略规划，2024年12月2日，公司第五届董事会第
十九次会议、第五届监事会第十八次会议分别审议通过了《关于变更部分募集资金用途与调整募投项目投资总额、内部投资结构、实施地点、增加实施主体及延期的议案》，
公司缩减“基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目”的投资规模，并将原计划投入该募投项目的部分募集资金28,331.89万元用于实施新募投项目“TongJDK和工
业物联网中间件开发项目”。本事项已经公司2024年12月18日召开的2024年第五次临时股东大会审议通过，详见公司刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《北京东
方通科技股份有限公司关于变更部分募集资金用途与调整募投项目投资总额、内部投资结构、实施地点、增加实施主体及延期的公告》。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京泰策 - - -
50,000,00 164,137,1 41,113,95科技有限 子公司 智慧应急 61,385,92 110,539,8 151,315,4
0.00 70.45 7.22公司 4.44 38.38 63.48
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略东方通以“构建安全智能的数字世界”为愿景，秉承“拥抱变化持续创新”的企业价值观，顺应国
家战略制定公司发展战略，面向数字新基建与数字化转型浪潮，坚持自主创新，持续在基础软件、网络信息安全、政企数字化转型及AI智能化等领域完善布局，以"做精产品、做厚平台、做深应用"的企业
发展思路，为客户提供先进的国产基础软件及信息安全产品；打造安全、智能的基础能力平台；深入行业应用需求，全面服务国计民生领域数字化建设，帮助客户实现从拥有数据到拥有价值的转变。
（二）经营计划2025年公司将紧随国家产业政策和行业发展趋势，重点围绕基础软件及网络信息安全两大主业，
从以下方面开展工作：
1、中间件业务北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
在市场端，以金融、党政等为龙头行业，持续深耕央国企、运营商、军工等客户，提供单品销售、
产品组合销售、解决方案等多种销售模式，持续扩大市场份额。同时关注医疗、教育、海外等行业增量市场。
在产品端，针对信创市场国产中间件需求，进一步提升现有产品功能性能，根据市场需求适当扩展产品品类；针对云原生、AI等技术的发展和市场需求，构建并推出基于云原生、AI技术的自动化、智
能化新一代国产中间件产品体系，满足当前各行业用户PaaS云建设中对于中间件能力建设的需求。针对工业互联网领域、JDK基础软件领域等，推出相关产品及服务，验证市场需求，探索合理产品业务发
展模式。构建能够满足数据“汇聚-存储-处理-传输-应用-安全”全方位技术支撑的数据一体化平台，
实现产品行业化延伸，实现“业务-数据-创新技术”的三方融合，深入融合AI与大模型技术，实现产品技术突破，提升产品服务体验。
在围绕AI的重点领域进行三方面布局：
1、加速推进中间件智能化发展，实现大模型等AI技术在中间件领域的落地应用，推动国产中间件智能化升级；
2、快速迭代大模型中间件能力，抓住国内企业建设智能应用系统的契机，持续快速迭代东方通智能体平台TongAgentPlatform，助力用户经济高效的实现AI技术应用落地。
3、研制中间件大模型，提供中间件智能规划设计、智能部署、智能编码、智能问答、智能运维等能力，为公司在AI领域的发展奠定扎实基础。
2、网络信息安全业务（1）信息安全方向
致力于提供全方位的 DPI 深度解析设备及互联网内容不良信息检测等产品与服务。凭借对电信运营商行业的深入了解，精准洞察运营商在网络流量管理、内容安全把控等方面的核心需求。在专注于当
下业务的基础上，着眼于未来信息通信技术发展趋势提前布局，为运营商应对 5G 乃至 6G 时代更为复杂的网络安全挑战做好准备。
（2）网络安全方向2025年网络安全行业将呈现“技术赋能合规、场景化需求主导、生态协作深化”的趋势。公司基
于‘AI+合规’双引擎发展策略，将加大AI和云原生能力等战略资源投入，聚焦AI与零信任技术、强化供应链安全、布局云原生与抗量子加密领域，持续巩固产品核心竞争力。在稳步发展移动运营商市场
基础上，前规划、布局政企和行业化市场，适配云化、国产化等要求，为企业网络安全建设与发展注智赋能。
（3）电信网络诈骗治理方向公司未来将继续挖掘AI技术的应用，深度融合大模型、大数据分析、隐私计算及AI智能体技术，
依托大模型深度学习和分析能力，实现数据识别、处理、分类和深度挖掘，构建多模态数据识别体系、
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文动态数据处理机制、智能数据分类和深度数据挖掘应用，对抗潜在风险建立动态、持续迭代防御模型，
在涉诈号码识别、网络资源分析等关键环节实现突破性创新，推动电信网络诈骗治理从被动防御向智能攻防转型。
（三）公司管理
1、不断完善提升公司内控合规体系。
近几年公司业务规模快速增长，业务范围不断扩大，随着业务增长，内控合规体系未能跟上业务发展需要，存在管理控制方面的缺陷。新的一年，将着重完善提升公司内控合规体系，保障公司各项业务
稳健发展，做好风险防范。年初已开始由公司内审部牵头，各职能部门配合，完善、新增基础内控制度共65项，经总裁办或相关部门复核后，已审批、内部公示并执行。
2、优化组织体系，提升组织效率。
调整优化现有公司组织结构，增强前端业务部门运营能力，提升后端职能部门支撑效率，明确各部门职能分工，加强部门协同。
3、强化绩效考核体系。
不断完善公司考核激励体系，做到绩效指标明确，考核方法科学，激励方案明晰，部门绩效及员工绩效有机结合，以此保障公司战略顺利落地实施。
（四）可能面临的风险1．宏观形势变动的风险
我国目前正处于经济高质量发展转型期、市场情绪修复期，同时伴随国际局势错综复杂、国际贸易摩擦加剧等诸多外部影响。公司产品广泛应用于政务、金融、电信、交通等行业，与宏观形势具有较高
的正相关关系。若未来宏观形势及产业政策发生较大变化，可能影响整个行业与公司的经营与发展。
应对措施：公司将密切关注国家产业政策导向，抓住发展机遇，持续地加大主营业务市场拓展，尽量减小宏观经济变化产生的不利影响。
2．行业竞争加剧的风险北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司所属的行业为软件和信息技术服务业，公司主营的基础软件和网络信息安全等业务面临着较为激烈的市场竞争。若公司不能紧跟行业发展趋势、满足客户需求的变化，增强产品研发、技术创新和客
户服务等方面的实力，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司将继续顺应市场需求，以自主可控、安全可靠作为核心发展理念，加强自身技术创新与销售渠道建设，加大品牌宣传力度，加强营销体系建设。同时，通过差异化定位获得竞争优势，壮
大公司主营业务，以应对市场竞争风险。
3．核心技术人员流失风险软件和信息技术服务业属于智力密集型行业，面临人员流动大、知识结构更新快等人力资源管理方
面的问题。公司作为软件和信息技术服务企业，产品研发和技术创新依赖于优秀的研发人员，如果出现核心人员流失、人才结构失衡的情况，将对公司的持续创新能力和市场竞争力产生不利影响。
应对措施：公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用多种方式，包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权激励等手段，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。
4．技术研发风险基于软件技术的研发规律，新技术、新产品的研发在创新成果和开发周期上存在较大的不确定性。
一方面，新技术、新产品的技术研发难度较大，研发周期较长，开发环节中的个别难题有可能影响最终产品的研发进度，使新产品的推出时间出现滞后；另一方面，即使新技术、新产品顺利开发完成并推向
市场，也有得不到市场和客户足够认可的风险，导致新技术、新产品推出后的经济效益与预期收益存在较大差距。如果公司在技术开发方向决策上出现失误，未能在前沿领域加大技术研发投入，或未能及时
跟上行业技术更新换代的速度，可能导致公司丧失技术和市场的现有地位。此外，近年来，公司研发费用支出占营业收入的比重持续保持高比例，而研发活动本身存在一定的不确定性，因此还存在研发投入
不能获得预期效果从而影响公司盈利能力的创新风险。
应对措施：公司以国家政策和行业客户需求为导向，深入解读国家规划布局的发展方向，切合实际的结合行业客户的需求，提供最优解决方案和产品，走在市场的前端，同时完善市场调研、研发项目立
项、核心技术研究、产品发布、市场推广、客户营销、售后服务等环节的闭环管理，以降低技术研发风险。
5．业务规模扩大导致的管理风险随着公司逐步加快发展步伐，公司经营规模持续扩大，资产规模、业务规模、人员规模随之增长，
对公司的管理能力、经营能力、盈利能力带来了更大的挑战。
北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：根据公司整体战略规划，持续进行业务聚焦与整合，同时通过加强各环节制度管理、企
业信息化建设等措施完善内部控制，加强审计监督，切实提高上市公司治理与管理水平。
6．业绩季节性波动风险公司及子公司客户群体以政府、运营商、金融、能源等领域客户为主，受其采用的预算管理制度和
集中采购制度等影响，通常在一季度制定本年度全年的信息技术采购计划和指标；在第二季度及第三季度上半段进行相关产品现场调研、邀请相关厂商进行产品测试以及对入围厂商进行招标、投标、评标和
定标；第三季度下半段及第四季度才正式确定所需采购产品并与中标厂商签订采购合同。由此导致公司的收入确认主要集中在下半年，同时，由于软件企业员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较
高，公司的收入呈现明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司将不断加强营销管理、项目过程管控、财务管理，强化公司整体预算的科学化、精细化，严格督导实际经营情况，尽可能改善业绩季节性波动风险。
7．商誉减值风险报告期末，公司商誉净值主要是因收购东方通网信形成。根据《企业会计准则》规定，需在未来每
年年度终了做减值测试。如果未来被收购资产所处行业不景气、自身业务下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则上市公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响，
提请投资者注意相应风险。
应对措施：公司持续从战略、业务、财务等多方面加强对子公司的管理，充分发挥业务协同效应，
促进子公司核心业务良好发展，将因企业合并形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。
8．公司控制权稳定性风险截止报告期末，公司实际控制人黄永军先生直接持股比例为7.35%，占比相对较低，因此不排除存
在上市公司控制权稳定性风险。
应对措施：如有需要，可以在符合法律、法规、规章及规范性文件的前提下，通过在二级市场以集中竞价、大宗交易等方式进一步增持公司股份，以稳定上市公司控制权。2023年12月29日，公司披
露了《关于实际控制人股份增持计划的公告》；2024年6月28日，公司实际控制人黄永军先生已通过二级市场累计增持公司股份481.75万股，增持金额为5,005.9155万元。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引北京东方通科技股份有限公司2024年年度报告全文
料东吴证券、中
结合已披露的 详见公司于巨信证券、华夏
2023年度业绩 潮资讯网披露基金、东兴证
2024年01月 网络平台线上 预告，就公司 的《2024年1线上会议 机构 券、工银安盛
30日 交流 经营与业务开 月30日投资保险等近22
展情况进行交 者关系活动记家机构投资者
流。 录表》代表。
公司与投资者 详见公司于巨就2023年度 潮资讯网披露
经营情况与投 的《2024年5全景网“投资
2024年05月 网络平台线上 社会公众投资 资者进行了互 月16日2023者关系互动平 其他
16日 交流 者 动交流，就投 年度网上业绩台”
资者关注的问 说明会投资者题进行了回 关系活动记录
复。 表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否