北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求（一）公司所处行业主要情况
按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于信息传输、软件和信息技术服务业中的软件与信息技术服务行业，该行业是指利用计算机、通信网络等技术对数据信息进行生产、收集、
处理、加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。该行业属于国家重点发展的战略性高新技术产业，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、
产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。并且该行业是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量，该行
业中新理念、新技术、新模式不断涌现，人工智能、大数据、云计算、物联网、5G和嵌入式等技术之间互相融合、迭代发展。《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》内容指出：“十四五”时期是我国
开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，全球新一轮科技革命和产业变革深入发展，软件和信息技术服务业迎来新的发展机遇，全行业的产品形态、服务模式、竞争格局势必加速演进。预计
随着AI时代的蓬勃发展，软件及信息技术服务行业将会爆发出更多的新兴技术及创新应用模式，为企业在技术革新的发展中赋能。
根据工信部数据显示，2023年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123258亿元，同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点。其中嵌入式系统软件收入
10770亿元，同比增长10.6%，占全行业收入比重为8.7%。嵌入式系统相关技术已成为行业数字化改造和智能化增值的关键性带动技术。公司在嵌入式技术领域拥有长期的技术积累，在数字化、智能化方面
具有较强的技术实力，公司将积极拥抱以人工智能为代表的数字大潮，不断加大相关战略转型升级及重点业务领域的产品研发投入，积极响应国家政策，以市场需求为导向，积极推动信息技术应用创新，紧
跟行业快速发展。
（二）公司所处行业发展竞争体现2023 年是人工智能发展的重要转折年，全行业正加速从业务数字化迈向业务智能化。人工智能领
域的创新性技术和产品层出不穷，我们见证了机器学习、深度学习、自然语言处理、算法模型训练等方北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
面的惊人发展，他们正在更好地处理着现实生产、生活应用场景中的复杂问题，正在重塑着我们对行业智能化的定义。算力作为人工智能的基础底座，已被提升到行业发展的战略高度，它如同农耕文明时代
的水力、工业文明时代的电力，以一种新的关键生产力形式，为各行各业的数字化智能化转型注入新动能。在此基础上，各领域深化人工智能赋能行业应用，加速人工智能研究和应用，推进人工智能与实体
经济、社会治理、民生服务等领域深度融合，促进技术的更广泛应用和产业化发展。如在金融领域，智能算法正在塑造着新型的投资与风险管理策略，行业大模型可以帮助金融机构更有效地进行风险评估和
欺诈检测；在医疗领域，AI 算法模型可以通过对大量药物化合物进行分子模拟和预测，加速药物研发过程，助力疾病诊断与治疗；在零售领域，AI 大模型可以从客户的购买历史数据中学习客户的兴趣及
喜好，提供定制推荐服务；在自动驾驶领域，AI 可以辅助汽车和机器人更好地理解环境，做出智能决策；在工业领域，智能制造正推动生产效率和成本优化的飞跃提升。未来伴随各领域行业大模型、多模
态大模型、小样本学习、语音识别、计算机视觉等技术的突破，人工智能将会重塑每个行业的发展生态，
激发出崭新的变革和商业机会。
在人工智能、数字经济发展的浪潮下，嵌入式技术作为物理世界和数字世界融合的关键一环，是数字化、自动化、智能化发展的重要支撑，尤其在物理空间与信息空间之间互动和融合越来越紧密的今天，
为我们提供了无限的想象空间和发展空间。公司作为国内嵌入式系统领域的领军企业，在产业数字化和智能化浪潮中，积极布局新一代信息技术如先进传感、物联网和人工智能在行业中的应用，在基础设施
数字化、城市管理智能化、生产控制智能化、制造装备数字化、技术服务数字化等方面持续发力，积极引入人工智能技术和工具，提升产品和服务的智能化水平，为行业智能化升级灵活定制个性化解决方案，
进而建立起在行业智能化赛道的长期核心竞争优势。
1、国防军工行业发展方面在新一轮科技革命和产业变革推动下，人工智能、量子信息、大数据、云计算、物联网等前沿科技
加速应用于军事领域，国际军事竞争格局正在发生历史性变化。以信息技术为核心的军事高新技术日新月异，武器装备远程精确化、智能化、隐身化、无人化趋势更加明显，战争形态加速向信息化战争演变，
智能化战争初现端倪。《十四五规划和 2035 年远景目标》首次强调国防实力和经济实力需同步提升，
要求确保 2027 年实现建军百年奋斗目标，2035 年基本实现国防和军队现代化，并提出“加速”武器装备升级换代和智能化武器装备发展。国防装备信息化智能化建设迎来全新时代。
公司作为高效率、创新能力强、市场机制灵活的高科技民营上市企业，多年来为国防军工提供定制和配套信息化和智能化相关嵌入式产品与服务，在装备保障、国防大数据、智能平台、复杂通信等领域
积累了丰富的经验，公司借助在国防军工传统业务领域的优势，不断积极拓展军民两用市场，推动军民北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
融合发展体系，在信息化和智能化领域稳步布局，提升品牌资质能力，协同技术创新应用，为国防军工建设提供强有力产品、技术和服务支撑。
2、数字城市服务行业发展方面（1）税务信息化
伴随着国家金税四期工程建设的深入，“以数治税”的大数据治税时代开启，在金税四期建设过程中,“非税”业务数据也纳入其中，实现了对数据更全面的监控，大数据治税等一系列新的政策和机遇也
应运而生。新的税收征收管理系统将充分运用大数据、人工智能、区块链等新一代信息技术，逐步实现信息系统自动提取数据、自动计算税额、自动生成申报，从而实现税务信息化行业更进一步的智能征收
管理、智能服务。在数字经济的大浪潮下，税务信息化将逐步进入税务数字化新阶段，不断出现的税务数字化新技术新产品，将为加强数字治税能力、推进税务数字化提供无限的遐想和发展空间。
公司依托多年在税务信息化相关技术、产品、服务方面的沉淀与积累，深入贯彻落实国家税务政策的变化与调整，积极谋划、全面参与金税四期建设，紧跟大数据、人工智能、区块链等技术发展趋势，
紧抓企业端和税局端两大税务信息化服务对象，重点布局企业端财税业务全面服务。公司不断完善涉税产业链，打造“多元化企业服务+数字化平台”的生态型业、财、税服务体系，不断推陈出新，做好基础
服务，拓展增值服务，将以更具竞争力的创新产品和服务进一步扩大智慧税务业市场份额。
（2）新型智慧城市随着数字经济发展的深入推进，数据成为关键生产要素，算力成为新的生产力。数据中心、智算中
心作为算力的物理载体，是构建新型智慧城市核心竞争力发展的重要基础设施。当前，我国正处于各行业数字化转型的加速期，多样化算力需求不断涌现，以数据中心、智算中心为代表的算力基础设施应用
场景仍将进一步扩大，算力中心产业将迎来更大发展机遇。国家相继出台了全国一体化大数据中心、新型数据中心、算力基础设施高质量发展等政策文件，推进全国算力中心产业布局不断优化，促进东西部
算力一体化联动，加速推动算力中心向集约化、规模化、绿色化方向发展。2022 年 2 月，国家发展和改革委等 4部门联合印发通知，批复在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝和内蒙古、贵州、甘肃、
宁夏等 8地建设算力网络国家枢纽节点，规划 10个国家大数据中心集群，正式启动并加快实施“东数西算”工程。2023 年 2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，提出打通数字基础设
施大动脉，系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。2023年 10月，工业和信息化部等六部门联合
印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，提出调动各类市场主体积极性，构建通用、智能和超级算北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
力协同发展的供给体系，加强计算、网络、存储和应用协同创新，推进算力基础设施高质量发展。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字
化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。伴随着大数据、云计算、AI 等技术的迭代创新，数据应用智能化程度将逐步加深，并助推新
型智慧城市高速发展。
公司是国内领先的数据驱动治理运营服务商，公司将紧跟国家“数字产业化、产业数字化”战略，发挥自身核心竞争优势，以智慧城市的数据治理业务为核心，将大数据、物联网、数字孪生等科研技术转
化为应用场景，形成多个智慧应用解决方案，服务于建筑、园区、城市的管理者与运营方，为城市高效运转提供决策支持和精细化管理服务，实现数字城市业务持续稳定增长。在围绕算力基础设施市场发展
方面，公司不断加大数据中心、智算中心业务发展支持力度，聚焦金融、政府、第三方 IDC、大型企业数据中心建设需要，打造覆盖数据中心规划设计、投资建设、工程管理与运营维护的专业技术管理团队，
整合资源优势，加快数据中心节能、智能运维、智算中心等技术应用创新，为市场提供高性能、高可靠、
绿色低碳的算力中心基础设施解决方案服务。
（三）公司客户所处行业情况报告期内，公司主营业务围绕国防军工和数字城市服务领域开展。国防军工领域主要客户为军工科
研院所、部队、装备维修保障部门等，客户所处行业产品相关研制必须严格按照国军标及质量管理体系的要求进行全过程管控，并且需满足项目定制化、军用及专业用户的个性化需求，对国防领域重要的装
备型号研制单位的配套层级及技术服务也提出了很高的要求。公司已具有装备相关的测试、健康管理、
高速通信等相对完整的产品线，可为客户提供咨询、定制开发、系统集成等服务，公司的营销和技术服务团队按照梯队化培养发展，长期从事国防领域客户，具备吃苦耐劳，客户至上，努力为客户解决问题
的品质，公司服务网络涵盖全国主要军工区域。公司将严格按照国防军工相关政策指引，依据国防信息化及产品研制标准要求，不断提升自身能力，进一步扩大公司在国防军工领域的行业影响力。
数字城市服务领域中，税务信息化的主要客户为广大纳税户企业，公司向纳税户企业提供税控产品及服务，并围绕客户提供相关增值服务，税控产品销售价格及服务费用由国家发改委确定，受国家相关
政策的影响较大。公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的同时，也持续给客户提供优质的税务信息化服务，形成了比较全面的财税服务生态体系，能为客户财税相关的需求提供高效的服务。新型智慧城
市主要客户为政府有关部门、企事业单位及行业用户，业务的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策、经济复苏振兴政策、惠及民生信息化建设政策等方面都直接和间接影响公司业务
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文和客户。公司持续密切关注国家政策和相关法律法规规章制度在数字城市建设方面的变化，选择地方财
政和信誉情况较好的地区开拓业务市场，积极增加各相关细分行业的投入，加强与客户合作的全面性，
规避可能发生的相关风险。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
报告期内，面对行业周期的变化以及市场经济环境的复杂形势，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极推进组织和业务结构的优化，不断提高运营效率、提
升管理水平、优化管理制度、推进业务融合、持续降本增效。在报告期内，公司主要业务包括面向国防军工的嵌入式系统测试产品及服务，电子元器件测试、筛选及可靠性保证服务，装备健康管理产品体系，
无线宽带集群通信系统；面向税务和金融等行业的信息安全和信息服务产品及平台；面向油气行业信息化产品和服务；新型数字城市建设的顶层设计、实施以及配套的智能管理服务平台、算力中心集成交付、
运营维护、智慧方案等运维一体化综合解决方案。
1、国防军工方面报告期内，公司不断加强技术创新、管理创新，持续推进嵌入式系统测试，电子元器件测试、筛选、
可靠性保证，装备综合保障、无线宽带自组网通信等相关业务的技术研发、系统集成以及保障服务，传统优势业务领域积极拓展，新兴领域稳步布局，完善产品系列，储备核心能力，降本增效，为未来拓展
军民两用市场奠定了良好基础。
在嵌入式系统测试方面，公司为国内嵌入式系统领域的领军企业，根据客户及市场需求，为客户提供高品质的嵌入式系统软硬件产品和解决方案，以及嵌入式系统定制化开发服务。公司不断丰富软件测
试、总线测试和系统测试等全系列产品线，保持市场占有率。公司积极拓展在汽车电子、轨道交通、民用航空、医疗设备等领域的应用，多项产品和技术已经通过验证。公司高度重视自主可控技术的研发投
入，各类自主研发的系统级测试设备、安全可信设备得到了广泛的应用验证，获得客户的充分认可和好评，取得了良好的市场效益。同时公司也在测试实验领域开展新的探索，例如作战效能评估、测试设备
仪器云平台、测试性验证实验室等领域都取得了良好的效果。公司嵌入式系统测试业务保持良性发展，
进一步巩固了市场地位。
在电子元器件测试方面，作为国内领先的专业从事军用电子元器件可靠性保证的独立第三方检测机构，子公司西安西谷微电子是我国军工电子元器件检测项目最齐全的检测机构之一，业务涵盖电子元器
件测试、筛选及可靠性保证等相关服务业务，服务对象为航空、航天、兵器、电子、船舶等行业的军工北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
企业，按照GJB、GB、行业标准、企业标准以及客户的要求开展军用元器件的测试筛选工作，可根据不同用户的要求，提供电子元器件测试、分析、验证、老化筛选等完整的测试解决方案，并且积极拓展
应用验证、智能检测等业务领域。
在装备综合保障方面，公司持续丰富和深化专业体系研究，广泛调研市场需求，以行业和任务实际需求为牵引，加大研发攻关力度，不断统筹规划、研发迭代，积累了大量工程经验，研制了具有自主知
识产权的，覆盖装备设计、生产、试验、维护等全生命周期的装备保障相关平台和系列配套产品。在装备智能化时代，公司通过人工智能技术迭代后的装备健康管理（PHM）行业垂直大模型产品应用，能
对实装数据进行采集和分析处理，实现数据驱动的状态监测、故障诊断和健康评估，具有数据存储、处理和传输能力，可基于具备自学习能力的模型为使用和维护人员提供智能化维护和维修建议，可为车载、
机载、舰载、弹载等复杂、大型的装备系统提供全体系、可靠的 PHM 产品与服务，主打产品硬件 100%国产化，软件自主可控，主要有：PHM 开发平台、PHM 大数据管理与服务平台、PHM 建模分析工具、
算法工具箱、全量数据采集设备、装备HIL综合测试系统。在民用领域，通过积极探索与布局，也取得了良好的客户认同和市场效果。
在通信指挥方面，通过持续优化，完善夯实无线宽带通信系统、末端自组网通信、智能噪声防护、
软件无线电、通信协议仿真等产品线，努力打造适用于特殊应用条件下的现场通信指挥、实况监控、态势感知、定位跟踪、噪声防护及环境侦听的完整通信指挥产品体系,稳步扩大专业领域的影响力。公司
加大自主创新的高速信息传输技术、装备通信技术应用领域的研究，强化自主可控要求，产品化验证，
未来积极拓展特种民用领域应用，力争形成新的市场规模。
2、数字城市服务方面（1）税务信息化业务
在税务信息化业务方面，公司积极响应国家税务金税四期相关建设的政策调整，持续加大产品研发和优化投入，积极开展从智慧财税业务向数字化财税服务平台转型。报告期内，公司业务和产品为满足
企业多样化的需求，建立了围绕“全面数字化电子发票”的产品能力，提供包括旺企云SaaS服务平台、
云票助手涉税服务软件、百旺通票据管理系统、电子会计档案系统、自助办税终端等系列产品。公司以赋能中心为中枢，以前、中、后台模式布局，建设能力支撑体系与运营体系，通过标准产品和专业服务
的组合，实现业务场景级应用落地。
（2）新型智慧城市业务北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
在新型智慧城市业务方面，公司确立“数据驱动治理运营服务商”的新定位，以建筑、园区、城市的数据治理为主业，业务覆盖建筑智能化、数据中心、智慧水务、智慧能源、智慧医疗、智慧教育、城市
大脑、油气零售终端信息化产品和服务等。公司全资子公司泰豪智能打造“数据+业务”双轮驱动发展模式，做强智慧建筑业务，做深数据驱动治理业务。通过大数据、物联网、视频AI、数字孪生、建筑节
能等信息技术和自研成果，打造泰豪睿筑、睿园、睿城核心产品体系，为建筑、园区、城市的管理者和运营方，提供智能化和精细化管理服务。同时，公司整合已有业务技术资源积累优势，聚焦算力基础设
施及算力应用赋能市场发展需要，打造更加具有市场竞争力的绿色算力基础设施建设与运维管理体系，
大力提升数据中心、智算中心整体解决方案服务能力，加快“算力+”产业应用”、AI计算等产品应用创新，进一步壮大公司算力产业发展规模。多年来，公司服务于天安门广场建筑群、奥运及世博场馆、博
鳌会址、副中心等上千项重点智能化建设；落地实施湘潭新型智慧城市、北京城市大数据平台、石家庄工业节能监测管理平台、济南水务驾驶舱等多项典型示范。公司承接城市智能化、数字化等领域的重大
项目，打造“中关村发展集团管理驾驶舱平台”，以“数据驱动”为核心，辅助提升集团决策效率和管理水平，激发园区与产业发展活力。承建完成万国数据、合盈数据等多家国内主流第三方IDC运营商20余
个大型、超大型数据中心工程建设，承接中国银行总行金融科技中心和林格尔新区项目、国家税务总局北京数据中心、国铁集团主数据中心二期等具有行业标杆影响力的数据中心工程建设，积极践行绿色低
碳发展理念，推进节能技术应用创新，打造具有行业竞争力的数据中心快速交付工程技术管理体系。公司全资子公司中软金卡从事石油、天然气领域终端销售的专业信息化产品和服务，主要业务涵盖油气相
关嵌入式产品和平台产品的研发和服务，产品主要包括前庭控制器（FCC）、自助发卡圈存机（ACM）、自助充值终端和自助支付终端等产品，信息化运营平台主要包括加油加气业务管理系统、
智慧加油站系统、油品直销业务系统、加油站数据采集平台、加油站监控与管理系统、加油站合规风险防控系统、加油站温度采集系统、能耗管理系统以及石油公司 IT 系统等。公司以高标准的品质和速度，
结合在行业的丰富经验，基于“数据驱动治理”理念，加速对业务进行数字化智能化升级，以提供行业领先的新型智慧城市产品及服务。
（二）公司产品及用途报告期内，在行业数字化和智能化的大趋势下，随着新一代信息技术的不断涌现，公司不断加强对
新技术新产品的投入，夯实自身技术产品能力，公司围绕行业数字化、行业数据智能、安全可信为主体进行行业智能化产品体系规划及产品研发，公司产品及服务广泛应用于国防军工、数字城市服务等业务
领域。
1、行业数字化相关产品和用途北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
人工智能的首要阶段为智能感知，数字化即为智能感知的直接体现，通过感知、采集、转换等过程，
将许多复杂多变的物理信息转变为可以度量的数字化信息，并建立适当匹配的数字化模型，使机器和系统可读取并理解，通过终端及计算机进行统一处理，实现物理信息的数字化过程，数字化是一切信息系
统的基础前提。在新时代数字大潮中，数字基建是新基建的核心，是未来智能生产生活和商业创新建设的数字化基础设施，不仅包含新型数字基础设施建设，还包括对传统基础设施的数字化改造。公司基于
嵌入式系统软硬件产品和解决方案，在数字化方面不断进行着创新转型及技术研发。
在行业数字化产品方面，公司的主要产品包括数据高速采集转换产品、通信产品、新一代总线产品、
控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，广泛应用于航空航天、汽车电子、轨道交通以及智慧园区、智慧建筑、智慧交通等领域。
2、行业数据智能相关产品和用途数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费
和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。数据智能是基于数据的智能应用体系，包含人机智能交互、自动化知识构建、知识抽取、知识服务、机器辅助决策等。在行业数
字化的基础上，通过对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据具有“智能”，并通过建立算法模型寻求现有问题的解决方案以及实现预测等。在行业智能化的产品
应用场景中，设备的智能化就是设备在已获取数据的基础上，具备思维与判断功能，可根据不同的环境情况做出快速合理的应对措施，辅助人类做出最佳决策。在人工智能系统的发展进阶中，高质量数据是
大模型训练的基础要素，也决定了大模型的性能和效果。公司在智能化过程中，高度重视优化数据治理、
提升数据质量、保护数据安全性和正确性，为行业应用赋能。
在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等。公司的装备健康管理产品可应用于装备保障及相关民
用设备系统。公司的旺企云SaaS服务平台可为应用企业提供一站式综合服务，税务数字共享开发平台可实现企业级“低代码”、“零代码”服务，平台产品围绕企业财税服务等相关领域开展广泛应用。公司基
于对“数据要素”的应用，打造了睿筑、睿园、睿城系列产品体系解决方案，可广泛应用于城市各主体部门的精细化管理、开发区管理、园区运营、楼宇建筑、教育、交通等领域，其中“睿筑”聚焦楼宇，通过
遍布建筑各处的智能传感、监控和数据采集系统，为楼宇人员、房屋、设施、设备等提供实时监控及信息提取，实现安全安防、高效便捷、绿色节能、健康舒适的用途。“睿园”服务于科技园区，通过整合应
用、感知网络、技术资源等，提供无缝计征的信息化服务能力于数据资源高效利用能力，支撑园区管理、
管好产业。“睿城”以城市领导驾驶舱为核心，提供城市综合体验、应急管控等能力支撑，实现一网慧治。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司通过城市管理大数据平台建设、采集、汇聚全市全量数据，进行一网统管。通过搭建数字服务平台，
实现数字政务应用轻量开发、灵活配置、快速上线，解决一网通办。
3、安全可信相关产品和用途在数字世界中，安全可信是一切信息系统稳定、高效运行的前提保证，通过建立和采用各种技术和
管理的安全保护措施，使系统不因偶然和恶意的原因遭到破坏、更改和泄露，确保系统和数据的可靠性、
可用性、信息和行为的完整性和保密性。只有建立信息系统自身的主动免疫防御能力才是解决安全问题的根本途径。公司通过身份可信、行为可信、安全管理等核心技术功能构建，保障计算数据、区域边界
和通信网络的安全，实现系统环境安全可信。
在安全可信产品方面，公司主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元器件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产品
等，在国防安全、自主可控、智慧政务、智慧电网、智慧教育、企业财税服务等领域有着广泛的应用。
（三）公司市场地位公司自成立起就一直专注于嵌入式技术的开发与融合应用，是嵌入式行业内少有的同时涉足军用领
域和民用领域的企业，公司产品及服务横跨国防军工、航空航天、税务信息化、智慧城市等关系国计民生的重要领域，具备完整典型行业应用解决方案，并且取得了良好的口碑，具有较高的市场地位。
在国防军工领域，公司可以提供全系列嵌入式开发、测试、仿真、验证、以及工程能力的公司，具有较强的行业竞争力。公司在电子元器件测试、系统级测试技术、系统级的故障注入技术、高速航空总
线等领域均已达到国际先进水平，整体实力在国内嵌入式系统测试尤其在国防军工领域的嵌入式系统测试领域处于领先地位。公司一直致力于国防信息化和智能化建设，依托在嵌入式系统开发、测试、应用
全产业链的的领先优势，近年来不断加大通信和装备健康管理领域的研发投入力度，强化技术基础储备，
取得了一系列重大科研成果。其中无线宽带通信、末端自组网通信、软件无线电、智能噪声防护等产品技术在军工行业具有较为明显的领先优势。装备健康管理通过深入的技术体系研究，科学的系统性规划，
在产品的先进性、可靠性和成熟度方面在国内处于领先水平，其中数据采集、状态监测、诊断评估、测试性建模等方面在行业中赢得了较高声誉。公司相关产品应用背景覆盖云、网、端系列，硬件、软件技
术自主可控，取得了一系列具有影响力的自主知识产权成果，市场影响力及行业地位保持稳定。
在税务信息化领域，公司作为国内主要的税务信息化产品和服务提供商，主要从事财税产业相关SaaS服务平台在全国范围内的销售和服务等业务。在国家税务总局积极推进金税四期建设的政策背景
下，公司贯彻落实相关政策，全面布局企业端软件及其衍生的增值服务，为满足不同行业、规模的企业北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
对税务数字化管理建设需求，公司利用云计算、大数据、人工智能、区块链等相关技术，帮助企业建立覆盖业财税一体化、纳税申报、会计档案管理、数据分析的系统，全面支撑企业发展所需的数字化转型
能力。公司积极探索票据应用新场景、数字化财税应用等涉税产业链的业务拓展，保障公司在数字化财税新时代的可持续发展，巩固公司在财税市场中的稳定地位。
在新型智慧城市领域，公司以国家《数字中国建设整体布局规划》为引领，以新一代信息技术为依托，聚焦夯实“数字底座”、丰富“数据资源”、提升“数据治理”、发展“智慧场景”，将数据要素贯穿业务
全过程，持续加强企业创新能力，通过挖掘数据在城市规划、建设和运营过程中的价值，并结合在智慧城市建设领域的丰富经验，打造新型智慧城市更多应用，为城市的智能化、数字化建设和运营提供服务，
为城市可持续发展注入不竭动力。目前，公司基于智慧城市的数据治理业务为核心，在智慧建筑、智慧园区、城市大脑、智慧水务、智慧教育、智慧能源、智慧应急、智慧机场、数据中心、工业物联网等领
域提供整体解决方案。公司通过持续提升品牌影响力，增强市场核心竞争力，并且通过数据驱动治理为客户提升管理价值、服务价值、应用价值，为行业发展提供有力支撑，公司在智慧城市服务方面具备显
著示范作用，于市场处于领先地位。报告期内，公司算力中心业务发展成效显著，市场业务承揽范围进一步扩大，所承建的上海广巽数据中心项目机电安装工程被评为“北京市优质安装工程奖”，蝉联“2022
年度数据中心工程企业30强”前十名，获得“2022年度中国IDC产业数据中心优秀工程企业”“2023年度中国IDC产业绿色算力中心建设服务奖”等荣誉称号，受邀参加多个行业协会具有影响力的论坛活动，
市场竞争力和行业影响力不断提升。
（四）公司经营模式及业绩驱动因素
1、经营模式公司有序推进国防军工和数字城市服务各业务领域的多元化融合发展，采用了“实业资本并举，智
能化业务落地，内生外延双线发展”的经营发展模式，公司为相关行业用户提供数字化、智能化产品、
服务以及整体行业应用解决方案。公司拥有丰富的客户资源，具备持续性经营的能力。
公司业务以相关行业信息化和智能化建设为主线，通过完善经营管理体系，优化组织结构制度，丰富市场营销策略，不断推出创新的数字化智能化产品，开拓新业务渠道等方式来驱动业绩增长，扩大市
场占有率，使公司稳定发展。
2、采购模式公司主要采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。采购是企业生产经营中必不可少
的环节之一，也是企业成本构成的主要因素，其重要性对于现代企业而言毋庸置疑。为了确保可以按时北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
交付产品、保证企业的正常运营，公司十分重视采购的组织、管理工作。公司通过对供方的管理、采购方式的管理、采购过程的管理来实现采购的适时、适量、适价的要求。
3、销售模式公司主要采用直销模式，公司各业务主体均设有销售市场部门，该部门会根据公司的发展战略制定
销售策略，收集各类市场信息，根据公司年度工作计划制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场开拓等。公司销售市场人员会进行新老客户的开发、组织项目实施、客户关系维护等，并且公司不断健
全客户服务体系，以优质的产品质量和售后技术支持服务，满足客户的需求，促进公司可持续发展。
4、研发模式公司设有产品研发部门，负责相关产品研发工作，公司通过集成产品研发模式，按照相应研发流程
包括立项论证、方案论证、样品研制和设计定型等阶段进行研发工作。
5、盈利模式公司在国防军工、税务信息化、新型智慧城市等业务领域提供行业数字化、行业数据智能、安全可
信等相关产品销售、解决方案以及围绕相关业务领域提供专业化服务，以取得收入并获取利润。
三、核心竞争力分析报告期内，公司根据自身的经营发展模式，继续推进各业务领域的融合发展，在核心团队、技术研
发、品牌资质、行业客户、市场服务、公司机制、企业文化等方面不断投入建设和丰富完善，努力保持自身的核心竞争力。
（一）核心团队优势公司的核心管理团队由高学历人员组成，具有在国防信息化和行业信息化丰富的从业经历。公司不
仅拥有专业管理团队，而且还拥有行业领域的成熟市场团队，管理人员、技术研发人员、市场人员都具有很强的执行力以及市场动向的把握能力。公司采用集团化管理、目标计划管理、绩效考核管理等系列
经营管理模式，通过不断完善激励制度，加强文化培训，使团队保持稳定，为公司自主研发、市场开拓、
快速发展奠定了坚实基础。
（二）技术研发优势公司是国内较早自主开发面向国防军工领域嵌入式系统相关的系列化测试软件和工具的企业，在嵌
入式系统故障注入，装备系统建模、故障诊断与健康评估，高速航电总线，高密度机载处理和记录单元、
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文复杂环境高可靠无线自组网通信协议等领域拥有长期技术积累，并且在电子元器件智能化检测，核心通
信网接入平台，智能网平台资源接入与管理开发，行业信息化应用等方面具有较强技术实力，在行业数字化、智能化产品中处于领先地位。公司不断加大相关战略方向及重点业务领域的研发投入，努力保持
行业的技术领先。
（三）品牌资质优势公司经过努力发展及钻研奋斗，公司的产品不仅在市场中占据了重要的地位，在客户心中赢得了良
好的口碑，而且得到了行业及社会的肯定，建立了公司自主品牌。历年来，公司获得了多项资质及荣誉，
拥有国家级高新技术认定企业、北京市“专精特新”中小企业等的行业地位；拥有国家信息安全测评信息安全服务资质，涉密计算机信息系统集成双甲级资质，建筑智能化壹级资质，建筑智能化系统设计专项
甲级资质，建筑机电安装工程专业承包壹级资质等的近40项行业准入资质；并且拥有信息安全服务资质，拥有可靠性试验检测中心及相关认证的实验室资质，公司行业资质齐全，具有较强的市场品牌竞争
优势。
（四）行业客户优势公司主营业务主要围绕国防军工和数字城市服务领域开展，公司主导并参与了一系列重大国防及民
生项目，积累了丰富的行业经验和优质客户资源，满足客户定制化及专业用户的个性化需求，可为客户提供技术方案咨询、定制开发、系统集成等内容，公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的同时，必
将秉承客户至上，提供客户优质全面服务，提高企业的核心竞争力。
（五）市场服务优势公司的市场范围遍布全国多个省市地区，业务领域从国防军工到民用行业信息化，通过不断的技术
创新和持续优质的服务，与客户建立了良好的合作关系，客户粘合度较高，具有较高的市场地位。并且公司在全国主要业务区域设立分子公司和服务机构，服务网点覆盖面广而全，能够快速高效地为用户提
供细致、贴切、周到、及时、专业的服务。
（六）机制灵活优势公司作为军民融合领域的高科技民营企业，市场化机制灵活，对市场比较敏感，能够快速适应多变
的市场环境，满足客户需求，在产品组合、创新融合、团队建设、架构调整、市场运作模式等方面具有一定的灵活优势。
（七）企业文化优势北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司自成立以来一直秉承“以人为本、创新先行”的原则，通过“上善若水、海纳百川、滋润万物”的水文化，按照“信、善、利”的核心价值观，建立了独特的、具有强大凝聚力和生命力的旋极文化。
四、主营业务分析
1、概述（1）整体业绩解析（单位：万元）
1）本期业绩（1）公司实现营业收入 300,023.98 万元，同比增长 22.31%，主要是行业数字化产品收入增加
89,008.06万元，同比增长58.74%。
（2）实现利润总额-30,645.53 万元，同比增长 46.38%，公司归属于母公司所有者的净利润-26,807.28万元，同比增长 54.56%，主要是①本年度商誉经减值测试，计提商誉减值 17,111.30万元；②
研发费用、销售费用、管理费用同比减少。
2）本期业绩（剔除商誉减值）
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（1）公司实现营业收入 300,023.98 万元，同比增长 22.31%，主要是行业数字化产品收入增加
89,008.06万元，同比增长58.74%。
（2）实现利润总额-13,534.23 万元，同比增长 24.65%，公司归属于母公司所有者的净利润-9,695.98 万元，同比增长 51.05%，本期公司推进降本增效工作，加强费用管控，提质增效，在采取了
上述的积极措施后，公司的整体运营效率和综合盈利水平有所提升。
（2）营业收入解析（单位：亿元）
1）分产品营收解析北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司2023年度营业收入总额30.00亿元，其中：
①在行业数字化产品方面，公司的主要产品包括数据高速采集转换产品、通信产品、新一代总线产品、控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，广泛应用于航空航天、汽车电子、轨道交通以及智
慧园区、智慧建筑、智慧交通等领域，2023年行业数字化产品实现收入24.05亿元，占总营业收入的80.18%，同比增长58.74%；
②在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等，2023年行业数据智能产品实现收入1.56亿元，占
总营业收入的5.21%，同比下降34.71%；
③在安全可信产品方面，公司主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元器件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产
品等，2023年安全可信产品实现收入4.39亿元，占总营业收入的14.62%，同比下降37.20%。
2）分季度收入解析北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司收入集中在第四季度。
3）分区域收入解析地区 2023年收入解析
华北地区 14.83北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
华东地区 9.22西北地区 1.57
西南地区 1.48华中地区 1.52
东北地区 0.71华南地区 0.64
其他地区 0.04合计 30.00
公司业务集中在华北地区、华东地区和西北地区，三地收入占比达85.36%。
（3）费用分析（单位：亿元）
公司2023年费用总额6.04亿元，2022年费用总额6.40亿元，同比减少0.36亿元，其中：销售费用减少0.05亿元，管理费用减少0.34亿元，财务费用增加0.03亿元。主要变动分析如下：
①管理费用变动主要系：本报告期内计提的股份支付费用减少所致。
②财务费用变动主要系：本报告期借款增加，利息费用增加；同时利息收入减少所致。
（4）研发投入解析（单位：亿元）
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年研发投入2.15亿元，同比下降27.56%，占营业收入的7.17%,其中费用化1.92亿元。公司
统筹安排研发项目，聚集重点业务领域的研发投入，努力保持行业的技术领先，推动各业务板块高效发展。
（5）现金流解析（单位：万元）
①公司经营活动产生的现金流量净额为4,505.08万元，同比增加161.30%，主要原因系报告期内销售商品收到的现金增加所致。
②公司投资活动产生的现金流量净额为-29,693.41万元，同比减少4676.02%，主要原因系报告期内投资支付的现金增加所致。
③公司筹资活动产生的现金流量净额为9,969.16万元，同比增加295.67%，主要原因系报告期内取得的融资租赁款和借款增加所致。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（6）商誉解析（单位：亿元）
西安西谷2023年业绩不达预期，经第三方评估，计提减值1.71亿元。截止2023年12月31日公司商誉账面价值为0.82亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,000,239,779.09 100% 2,453,004,458.38 100% 22.31%
分行业软件与信息技术
3,000,239,779.09 100.00% 2,453,004,458.38 100.00% 22.31%服务行业
分产品行业数字化 2,405,473,557.38 80.18% 1,515,392,973.24 61.78% 58.74%
安全可信 438,594,683.63 14.62% 698,399,400.54 28.47% -37.20%行业数据智能 156,171,538.08 5.21% 239,212,084.60 9.75% -34.71%
分地区华北地区 1,482,545,939.12 49.41% 587,852,997.56 23.96% 152.20%
华东地区 921,701,970.54 30.72% 959,464,033.66 39.11% -3.94%西北地区 156,959,302.36 5.23% 478,387,913.20 19.50% -67.19%
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文西南地区 147,967,307.97 4.93% 113,180,360.58 4.61% 30.74%
华中地区 151,983,773.37 5.07% 155,960,222.16 6.36% -2.55%东北地区 70,988,146.67 2.37% 89,465,563.26 3.65% -20.65%
华南地区 64,421,303.89 2.15% 61,545,547.90 2.51% 4.67%其他地区 3,672,035.17 0.12% 7,147,820.06 0.29% -48.63%
分销售模式直销 3,000,239,779.09 100.00% 2,453,004,458.38 100.00% 22.31%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度559,337,18 717,160,64 416,255,45 1,307,486,4 498,974,42 515,263,83 527,111,83 911,654,35
营业收入1.74 8.50 6.78 92.07 2.87 8.19 8.51 8.81
归属于上- - - - - - - -
市公司股43,832,332. 33,746,096. 55,123,788. 135,536,14 43,166,980. 58,325,738. 49,430,162. 439,043,24
东的净利83 19 16 2.45 20 15 42 2.88
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技
3,000,239,779.09 2,323,774,855.66 22.55% 22.31% 35.50% -7.54%术服务行业
分产品行业数字化 2,405,473,557.38 2,120,539,060.08 11.85% 58.74% 58.26% 0.27%
安全可信 438,594,683.63 145,906,985.81 66.73% -37.20% -46.26% 5.60%分地区
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文华北地区 1,482,545,939.12 1,227,652,324.10 17.19% 152.20% 170.33% -5.56%
华东地区 921,701,970.54 707,164,986.60 23.28% -3.94% -0.91% -2.34%分销售模式
直销 3,000,239,779.09 2,323,774,855.66 22.55% 22.31% 35.50% -7.54%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
怀来合盈
机电智信
工程数据 96,008 33,000 33,000 63,008 33,406 33,406 33,000 是 否 否
总承科技 .75 .00 .00 .75 .39 .39 .00
包有限
公司机房 怀来
及配 合盈套机 建信 46,378 46,378 46,378 - 41,231 41,231 35,789 是 否 否
电工 数据 .79 .79 .79 .10 .10 .68程总 科技
承包 有限北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
行业数字化 原材料 1,356,535,250.92 58.38% 784,488,294.02 45.74% 12.64%行业数字化 人工工资 3,566,889.14 0.15% 1,029,122.56 0.06% 0.09%
行业数字化 劳务分包 557,094,351.11 23.97% 409,280,587.86 23.87% 0.10%行业数字化 工程费用 157,981,124.59 6.80% 111,138,315.47 6.48% 0.32%
行业数字化 折旧及摊销 37,435,653.36 1.61% 30,997,764.70 1.81% -0.20%行业数字化 其他 7,925,790.96 0.34% 2,984,628.02 0.17% 0.17%
行业数据智能 原材料 27,006,677.00 1.16% 66,502,119.82 3.88% -2.72%行业数据智能 人工工资 8,816,790.09 0.38% 9,795,121.71 0.57% -0.19%
行业数据智能 折旧及摊销 93,318.82 0.00% 108,138.30 0.01% -0.01%行业数据智能 其他 21,274,817.65 0.92% 27,125,391.55 1.58% -0.66%
安全可信 原材料 11,841,003.12 0.51% 61,717,768.52 3.60% -3.09%安全可信 人工工资 9,196,759.69 0.40% 29,011,723.98 1.69% -1.29%
安全可信 折旧及摊销 12,401,474.60 0.53% 8,662,008.74 0.51% 0.02%安全可信 能源和动力 945,847.01 0.04% 1,035,717.43 0.06% -0.02%
安全可信 其他 111,659,107.60 4.81% 171,067,237.22 9.98% -5.17%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 1,395,382,931.04 60.05% 912,708,182.36 53.22% 6.83%
人工工资 21,580,438.92 0.93% 39,835,968.25 2.32% -1.39%折旧及摊销 49,930,446.78 2.15% 39,767,911.74 2.32% -0.17%
能源和动力 2,235,958.49 0.10% 1,035,717.43 0.06% 0.04%劳务分包 557,094,351.11 23.97% 409,280,587.86 23.87% 0.10%
工程费用 157,981,124.59 6.80% 111,138,315.47 6.48% 0.32%其他 139,569,604.73 6.01% 201,177,256.79 11.73% -5.72%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、新设子公司：
(1)2023年2月14日，二级子公司北京泰豪智能工程有限公司，设立北京泰豪智能工程有限公司温州分公司；
(2)2023年2月22日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司海南分公司；
(3)2023年3月10日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司宁波分公司；
(4)2023年7月13日，二级子公司成都旋极历通信息技术有限公司投资150万元，投资设立成都能泊数产科技有限公司；
(5)2023年8月11日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司投资500万元，投资设立北京百旺金赋信息技术有限公司；
(6)2023年9月28日，二级子公司上海旋极智能科技有限公司投资1000万元，投资设立上海元极晟景智能科技有限公司；
(7)2023年11月3日，二级子公司上海旋极智能科技有限公司投资185.5万元，投资设立北京旋极楹盛科技有限公司；
(8)2023年11月16日，四级子公司天津百望税财科技有限公司投资100万元，投资设立天津百望税财财务咨询服务有限公司。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、购买子公司：
（1）2023年2月20日，本公司投资1000万元，购买江苏易容光电科技有限公司58.97%股权，同时对其增资800万元，共计取得83.21%股权。
3、注销子公司：
(1)2023年3月3日，四级兴安盟百旺金赋信息技术有限公司注销；
(2)2023年4月20日，四级子公司乌兰察布市百旺金赋信息技术有限公司注销；
(3)2023年5月31日，四级子公司包头市百旺金赋信息技术有限公司注销；
(4)2023年9月28日，四级子公司未实际出资涿鹿中泰信云数据科技有限公司注销；
(5)2023年11月6日，三级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司余姚分公司注销；
(6)2023年11月6日，三级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司象山分公司注销；
(7)2023年11月10日，三级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司慈溪分公司注销；
(8)2023年11月15日，三级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司宁海分公司注销；
(9)2023年11月15日，三级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司奉化分公司注销；
(10)2023年12月29日，四级子公司上海缘泰信息科技有限公司注销。
4、其他变动：
（1）2023年2月10日，三级子公司西安西谷芯创电子技术有限公司因增资股权被动稀释，该公司出表；
（2）2023年10月7日，清算组已按照清算方案，完成对二级子公司宁波百旺金赋信息科技有限公司的清算工作。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,243,768,873.22北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.44%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 746,374,875.51 24.87%2 第二名 213,146,308.10 7.10%
3 第三名 141,563,155.54 4.72%4 第四名 74,812,078.04 2.49%
5 第五名 67,872,456.03 2.26%合计 -- 1,243,768,873.22 41.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 431,996,690.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 212,084,372.12 8.88%2 第二名 66,967,183.67 2.80%
3 第三名 66,444,792.42 2.78%4 第四名 54,569,211.14 2.29%
5 第五名 36,106,194.69 1.51%合计 -- 436,171,754.04 18.26%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
销售费用 243,479,248.88 248,189,602.81 -1.90% 无重大变化。
主要系：本报告期内管理费用 362,203,789.41 395,986,247.64 -8.53% 计提的股份支付费用
减少所致。
主要系：本报告期借款增加，利息费用增
财务费用 -1,881,796.10 -4,480,891.83 58.00%加；同时利息收入减
少所致。
主要系：本报告期研研发费用 191,620,688.12 259,665,142.76 -26.20%
发投入减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1.深入了解PWM控
制器内部结构与设计及工作原理。
2.基于ETS 88对PWM控制器类器件
1.对外围回路的搭建的测试。 1.测试回路搭建对测
及影响进行简要总试结果的影响及解决
结。 3.研究总结外围元器方案。
件（电阻，电容等）
2.对PWM控制器类对器件功能的影响。 2.在设备能力范围内
器件各测试参数的测对器件全面测试且得
电源管 件 理 开 电 发 路 项 测 目 试 软 试方法进 纳 行 。 总 结归 已完成 （ 4.研 专 究 用 总 板 结 与 外 焊 围 接 布 板 线 ） 到有效数据。
的差异及解决方案。 3.测试程序能够持续3.对调试过程中所遇
稳定的运行，减少现到的典型问题及解决 5.在设备能力范围内
场分析。
方案进行总结归纳。 对器件各参数进行全面测试。 4.测试方法的总结及
4.编写典型的测试程典型问题解决方案.
序作为模板。 6.设计典型且测试全面的测试程序充当模
板，总结各参数测试方法，调试中会遇到
的典型问题及解决方案。
1.提高测试行业内的技术水平，彰显公司
1.基于ETS88测试机台的比较强一筛 测试
技术实力。
程序开发。 2.改善操作员的操作1.ETS88测试机台的
模式，使测试操作更国产元器件一筛项目
2.基于STS8205测试交流参数测试 加简单快捷，简化车
机台放大器测试程序 已完成测试软件开发项目
开发。
2.V93000测试方法动 间生产操作流程。
态参数测试方案研究3.基于V93000测试机
3.程序开发中交流参台的国产元器件一筛 数的覆盖率更高，程
序的审核更加完善，
测试开发。
要求更高。不管对于二筛业务还是一筛、
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文鉴定任务都起到很好
的促进作用。
公司利用自购样品和委托方提供的调试样
品对测试硬件的稳定性和测试程序的完善
本项目所涉及的5款性进行了验证，产品 研发集成电路
国产元器件测试程序工作性能稳定。经初 SM32PFS48专用测试
和工装的研发，通过步分析和验证，所研 程序和工装，用于这
基于自动测试设备制软硬件产品的环境 种器件的入所检验和
J750HD的方式，以适应性、可靠性、维 筛选测试。根据集成
及辅助测试板和控制测试设备母板改造设 修性、测试性、保障 电路SM32PFS48详
板的方式、辅助下载 已完成计项目 性、安全性等指标满 细规范中电性能参数
烧写的方式等相结足要求。表明该大规 的描述，集成电路
合，实现了合同中全模集成电路测试程序 SM32PFS48测试程序
测试测试的要求。项及工装研发项目产品 达到SM32PFS48的
目研发符合预期，无满足《大规模集成电 直流参数和交流参数
未覆盖的参数、功能路测试程序及工装研 全覆盖的测试要求。
或其他遗留问题。
发合同》及《大规模集成电路测试程序及
工装研发技术协议》要求。
新型的高电压、大功率模拟集成电路测试 1.实现高电压、大功
设备已经具备，已经 率模拟集成电路自动 1.基于ETS88、
完成TI、Infineon、 化测试。 STS8205、T2000、
ADI、青岛科凯电子 MODEL8000测试机研究所有限公司等多
2.能够缩短测试时台的高电压、大电流
基于高电压\大电流模个厂家的几十类产
间，节省测试人力及测试硬件开发。
拟类集成电路测试技 已完成 成本。
术研发项目品，经测试验证方案 2.基于ETS88、
通用性强，测试稳 3.高压、大功率模拟 STS8205、T2000、
定。提高生产测试效 集成电路不再依赖于 MODEL8000测试机率。降低测试成本， 其他辅助设备或开发 台高电压、大功率测
减少测试风险。后期 环境。减少不可控因 试程序开发。
主要研究方向为提高 素。
整体测试覆盖率。
DSP类器件测试的重点是测试向量的获
取。首先，设计好的最小系统原理图，然
后PCB制板；其次，
• 开创了大规模测试 编写DSP自测试程序新方向； （程序应尽量覆盖芯
片的各项功能）并进• 建立公司在DSP
对TMS320C62X这一62xx系列测试案例；
行在线仿真；再次，
数字信号处理器类测 系列芯片进行反复多 程序调试编译通过，
试程序开发项目 次逻辑配置，提高测 已完成 • 推动板级验证测试 将其写入片外存储试覆盖率，夯实基础 方案的实施进程； 器；最后，上机测
设计了外扩存储器启 试。
动电路，无需对芯片最小系统与测试系统
进行写入与擦除；
相连后，上电工作，
通过测试系统的自学习功能，对芯片各个
非驱动管脚的状态数据进行捕获和存取，
得到的测试向量原始北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
数据。对其进行修改后，获得最终测试向
量。
利用测试机台T5385/V93000对芯片
的输入漏电流、输出漏电流、电源电流等
关键直流参数进行测1基于ADV93000测 试。
试机台DDR3类软件 新型的ADV93000、
由于DDR3测试程序开发; T5385ES测试设备已
SDRAM芯片内部存 经具备，已经完成多2基于T5385ES测试
DDR3类软件开发研 储空间较大，因此选 个厂家的产品，经测机台DDR3类软件测 已完成
究项目 择MemTest86内存测 试验证方案通用性试程序开发；
试工具进行功能测 强。提高生产测试效3基于MemTest86内 试，该工具是业内常 率。降低测试成本，
存测试工具对DDR3 用的内存测试工具， 减少测试风险。
类器件进行功能测试 不需要基于任何操作系统，直接加载到计
算机的内存中运行，
可以快速对芯片进行读写，检测出芯片问
题。
通过在T5385ES设备存储器市场需求广 上开发的
泛，应用领域涉及诸 近些年公司已完成常 MT47H64M16HR-多方面：包括计算 规存储器的测试及筛 3AIT（DDR2）的测
机、自动化设备，图 选程序的开发并已经 试程序，我们基本上大容量存储器类测 像显示系统，和各种 应用于测试，对于 熟悉了DDR2的内部
试、筛选程序开发项 军事电子设备。随着 已完成 DDR测试技术也是日 机构及制造工艺，遇目 系统向高性能和微型 渐的成熟及完善，基 到测试不合格的情况
化方向发展，存储器 本上可以解决测试开 能迅速的找到原因并的集成度大约以没四 发过程中遇到的各种 加以解决，从而为我
年四倍的速度发展提 问题。 们以后对DDR3的测高。 试开发打下了坚实的
基础。
该项目主要工作为基于Chroma8000自动
化测试设备对电源模块进行测试。通过对
设备程序的控制一次性自动快捷的对测试
1.完成各类电源模块 器件相关参数进行对1.对于测试项目的了 测试软件开发400 应测试。对于不同的
解。 个。 类型型号的电源模块电源模块类器件测试 需要即快捷又准确高
2.对于机台的资源调 2.深度了解测试项方法研究和软件开发 已完成 效的进行各类参数测
控的了解。 目、测试机台。
项目 试，这不仅仅对于测3.对于测试参数的熟 3.深入了解各类测试
试设备、测试硬件测悉。 项目的实际测试流
试板提出比较高的要程。
求，更加对测试程序提出了更高的要求。
测试程序的好坏直接影响测试效率，测试
准确性，测试完整度更加对公司的声誉客
户的满意程度有着直北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
接的联系。
运算放大器uV级失调电压测试本就对外
GH8606此运算放大 围回路要求较高，测器应用了一种数字修 1.搭建辅助放大器回 试不易，本项目不仅
调技术，该技术将数 路实现uV级失调电 要对失调电压进行精字电路与模拟电路相 压测试，测试精度控 准测试，还需要将修
结合，利用数字电路 制在1-2uV量级。 调回路加进去，即在可精确控制的特性， 运算放大器的同相反
2.将uV级失调电压测设计了一种输出修调 相端进行操作，其回
试回路与修调回路融运算
调放
方大
法器
项的
目vo s修 电
—流
对与
应输
的入
失修
调调
校信
准号
技已完成 合在一起。 路
调势
电必
压会
测对
试器
造件
成的
影失
术，采用该结构设计 3.完备的修调流程及 响。此为本项目最难的运算放大器通过测 预置的各种结果判定 的地方。
试失调电压的大小，
输出。
此项目为一筛客户委并计算出相应的输入 4.客户要求每只器件 托，之前已经委托其
修调信号，最终能使 修调流程在数据中可 他家单位开发实现，
运算放大器的失调电 视化。 其他家单位经过半年压减小到uV级。 周期未开发出，客户
在公司交流中提出委托意愿。
当前，已经能够通过通过程序化的应用，
该程序处理J750的数 该项目关键在于通过帮助技术员在确认数
据，具体包括数据的 程序能稳定的更改数据时能够批量化快速
合格与失效辨别，可 据中冗余及缺失的部处理，无须每次进行
以选择是否删除失效 分，不随着数据内容基于Python的数据处 重复性的工作，在处
数据；表头与时间删 已完成 变化而出现问题，改理脚本项目 理一筛等数据时能极
除，器件排序，结尾 变了对于重要客户需大幅度地减轻工作
空行删除；数据初测 要出每只数据时只能量。同时也能缓解车
到终测测试项目是否 依靠人力手动处理数间工人在上传数据时
一致的快速比对等功 据的现象。
的工作压力。
能。
1.在动态参数信噪比(SNR)、信纳比 1.开关参数的测试。
(SINAD)、总谐波失2.静态参数（微分非
真(THD)上做出突线性误差EDN、积分
破。
非线性误差EIN）码2.首次调试AD的全 密度直方图统计法测
部时间参数，其中包 试实现，多次采样提 本项目旨在填补一直括：转换时间 高样本数从而提高测 以来在AD转换器动
(TCONV)、 试精度。 态参数上的空白，日CONVSTx高电平到 后，对ADDA器件的
BUSY高电平时间 3.FFT算法通过C++ 全参数测试要求是必混合信号集成电路频 (T1)、RD_下降沿的 已完成 完成算法程序实现。 然发展趋势，目前公
谱测试技术研究 数据访问时间(T2)、 4.相干采样实现降低 司的V93000装配24CS_到DOUTx三态禁 频谱泄露。 位精度的MCB板
用时间(T3)、SCLK 卡，可以满足大部分5.ADC型器件动态参
上升沿的数据访问时 的测试需求，基于数信噪比、信纳比、
间(T4)、CS_下降沿到 此，我们决定对总谐波失真参数的测
FRSTDATA高电平延 AD7606进行开发。
试。
时时间(T5)、RD_下降沿到FRSTDATA高 6.设计测试板卡，利
电平的延时时间 用现有的资源测试合(T6)、RD_下降沿到 理布局，完成测试项
FRSTDATA低电平延 目。
时时间(T7)。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文1.分析弹坑在应用过
1.通过试验研究弹坑程中的影响。
的危害。 该项目明确弹坑的产2.通过化学药品对铝
生原因，弹坑在应用2.分析弹坑产生的原
层或金属层腐蚀检查弹坑问题的影响及研 过程中对整机可靠性
因。 已完成 内键合点下各层结构究 的影响，同时确定了
3.不同Pad结构对弹 及电路是否存在损如何剔除存在弹坑可
坑的影响。 伤，预防提出存在弹 靠性的电路。
坑问题的电路，提高4.弹坑的试验方法。
应用可靠性。
晶体振荡器的失效模1.晶体振荡器的工作 对晶体振荡器的工作 式多，失效原因各不
原理。 原理进行研究，对该 相同，该项目通过对种类型的电路出现的 晶体振荡器的失效机
晶体振荡器失效机理 2.晶体振荡器的失效已完成 失效模式建立树状 理进行研究，建立了
分析 模式。
图，不同失效模式的 晶体振荡器的失效机3.晶体振荡器失效机 产生原因进行分类研 理数据库，为失效分
理。 究和机理研究。 析、可靠性保证提供支撑。
硅基振荡器是晶振领域一次大胆的创新，
其相对于石英晶体振1.硅基振荡器的工作
荡器具有高精度、高原理。 从硅基振荡器结构原
可靠性、宽频率输出理、结构、工艺等方
硅基振荡器失效机理 2.硅基振荡器的失效 的显著优点。对硅基已完成 面出发，对其可能引
分析 模式。 振荡器失效现象的总起参数超差或失效的
结，失效机理的分析3.硅基振荡器失效机 原因进行分析总结。
有助于帮助客户更好理。
的改进相关工艺问题，从而进一步提高
其稳定性。
1.对多层瓷介电容器在外界机械应力下出
现的开裂情况分析总 对多层瓷介电容器的结。 可靠性、机械应力失
对陶瓷电容器的失效 效机理、器件内部缺2. 对多层瓷介电容器
陶瓷电容失效机理分 机理、原因进行分析 陷所体现的试验参数已完成 在超2.5倍电压下的
析 总结，以及研究提高 影响等进行分析总电击穿耐压进行验
可靠性的必要措施。 结，为客户提高自身证。
产品可靠性提供必要3.对不同类型、厂家 的支撑。
的电容器进行结构对比分析。
（1）对钽电容器在外界机械应力下出现的 对不同类型的钽电容
开裂情况分析总结； 器进行分析、DPA检查，对钽电容失效部
对钽电容器的失效机 （2）对钽电容器在不位、环境温度、外部
理、原因进行分析总 同环境温度下的工作钽电容失效机理分析 已完成 机械等原因导致失效
结，以及研究提高可 可靠性进行验证；
的原因、机理进行分靠性的措施。
（3）对不同类型的电 析总结，为客户提高容器进行结构对比分 自身产品可靠性提供
析，以及失效部位分 必要的支撑。
析。
不同封装类型集成电 针对集成电路的封装 已完成 对结构分析的方案和 结构分析工作是在元形式，对集成电路进 方法进行探索；在元 器件在用户上装使用
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文路结构分析方案研究 行结构单元分析，制 器件的设计、选择和 前开展的一系列试
定相应的结构分析方 评价等阶段先期介 验、评估和综合评价案；基于结构单元分 入，对其设计、结 工作，针对型号的实
解，对结构要素组成 构、工艺和材料的可 际应用情况，有针对进行细化，对元器件 靠性进行评价，挖掘 性的进行各项验证试
设计、结构、工艺和 潜在的可靠性隐患， 验，为用户的使用提材料的可靠性进行评 分析潜在失效模式和 供指导作用。
价。 机理。
随着环境要求的提高,国外的电子元器件已
由无铅工艺替代原先研究回流焊曲线温度
的有铅工艺,局限于工和时间对BGA高频 通过统计空洞和焊球
艺以及考虑武器装备应用的影响，采用不 塌陷高度的，通过大
回流焊曲线对无铅焊 换型等因素,国内无铅同焊接曲线，给定不 量的数据采集绘制曲
BGA器件高频影响分 已完成 工艺推进滞后于国同的温度和时间，统 线的方式考量不同温
析 外。目前国内对有铅计空洞和焊球塌陷高 度和时间对焊接的影
工艺的焊接相对较为度，测试高频输出的 响。
成熟，但针对无铅工影响。
艺的混合/向后兼容和向前兼容经验相对来
说不足。
针对塑封光耦多次偶发开路导致功能失
1.针对性进行HAST效，建立故障树，设
1.对塑封光耦偶发开 试验。 计试验方案，找到失材料对塑封光耦可靠 路原理研究。 2.针对性进行耐焊接 效的根本原因，确认
已完成性的影响 2.材料对塑封光耦可 热试验。 塑封材料经过各项试
靠性的影响。 3.评估材料对塑封光 验后对键合引线应力的影响，为失效分
耦可靠性。
析、可靠性保证提供支撑。
1.针对陶瓷电容器，
声扫是检查其内部分层、空洞以及裂纹的
最佳无损检测手段，
目前陶瓷电容器内部可以建立电容器内部
缺陷的检测方法有制 缺陷的筛选手段，为 对于陶瓷电容器无损样镜检和X射线检
电容器做DPA时制样检测方法，现有的国
查，制样镜检是破坏 镜检的有效性提供依 军标、国标、行业标性试验，无法批量检 准还未有成熟的评价
陶瓷电容器超声检查 据，也是电容器失效方法研究
测；X射线检查对内 已完成分析提供失效部位定
标准依据，通过实验部空洞、分层等无法 室的研究开发，电容
位的手段。
有效判断。需要有效 器内部缺陷可进行有的无损检测方法来检
2.现有的标准未涉及效的无损检测，提高
陶瓷电容器内部缺陷测电容器的内部缺 产品的可靠性。
的无损检测手段及评陷。
价标准。该项目可以对陶瓷电容内部缺陷
的无损检测手段做有益尝试。
随着国际环境的复杂通过物理实验和文审 1.对国产电子元器件
多变，确保国产元器资料相结合，从“W 表面和内部组件关键
件产品的安全和可持国产元器件WKB方 国产化”、“K国产 已完成 物理特征识别和提 续发展变得尤为重
法研究 化”、“B国产化”三方 取。
要。本项目从“W国面综合评估国产电子 2.对客户提供的文审
产化”、“K国产化”、
元器件的境内外属性 资料从关键原材料和“B国产化”三方面出
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文情况。 零部件、设计开发、 发，立足科研生产环
工艺制造三方面进行 境，设计和生产角相关评估。 度，对国产元器件的
境内外属性进行判别。
针对传动系统及所属设备任务需求及环境
条件开展健康管理技术研究，上述传动系
统包括升降机系统、
转运机、***搬运机、
健康管理系统是我司转运车和***车等。完
业务发展的重要一成硬件基础架构及传
***多任务系统健康管 环，该项目的成功实感器技术研究、基于 已交付，系统维护中 国内领先
理技术研究项目 施是我司进入新型装特征工程的智能诊断
备领域PHM系统，
技术及健康管理算法打下良好基础。
设计、健康管理系统软件基础平台研制等
内容，能够为传动系统及所属设备健康管
理设计提供有效技术支撑。
主要用于在***过程中载荷分系统整机、载
荷信息单机（包含探测仪信息单元、配电
单元、预处理控制进一步拓展公司在航
载荷***综合测试设备 器）的电性能联试、 研制中 国内领先天地测领域的业务。
试验、验收等的专用验证测试设备，采用
模块化设计，具备不同载荷系统测试的通
用条件。
自研平台优化，型号 丰富健康管理产品SW****软件平台 状态鉴定 国内领先
背景适配 线。
研制国产化1394B某非智能***路1394B 研制完成样机，待系
机载接口模块，实现 国内领先 提升国内市场份额。
总线*** 统联调产品升级。
实现智能化、智慧化泰豪睿筑智能化管理 开拓市场，提高企业
的物业运维管理提供 开发阶段 国内领先平台 盈利能力。
解决方案。
应用信息化技术建设数字化能源管控系
统、实现能耗在线监泰豪智慧节能监测管 开拓市场，提高企业
测，实时、准确地把 开发阶段 国内领先控系统 盈利能力。
握重点行业、重点企业及关键工序的能
耗。
能耗管理平台实现对能源消耗的全面监
泰豪睿筑智慧建筑能 测、分析和管理，以 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
耗监测与管理平台 提高能源利用效率、 盈利能力。
降低能源成本、减少碳排放，实现可持续
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文发展。
保障隧道、桥梁的安全运行，提高其使用
寿命和管理效率，安全监测管理平台应运
而生。隧道、桥梁安泰豪睿控隧道、桥梁 全监测管理平台具有 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先安全监测管理平台 重要的价值，对于保 盈利能力。
障交通安全、提高管理效率、降低维护成
本、延长使用寿命等方面都具有积极的意
义。
多源融合定位管理平台是一种基于多种定
位技术的综合管理平台，它可以将多种定
位技术（如泰豪睿控多源融合定 开拓市场，提高企业
位管理平台GPS、北斗、 开发阶段 国内领先
盈利能力。
GLONASS、WIFI、
蓝牙等）的定位信息进行融合，从而提高
定位的精度和可靠性。
对建筑碳排放进行实时监测、统计和分
析，以便政府和企业泰豪睿筑建筑碳排放 能够制定更加有效的 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先监测与预警平台 碳排放控制政策和措 盈利能力。
施，降低建筑行业的碳排放量，促进绿色
建筑的发展。
提高网络系统的互通面向重点行业的模态 效率、安全防御水平 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先生成和应用适配 和全局协同调度能 盈利能力。
力。
应用驱动的异质物联研究重大共性关键技 开拓市场，提高企业
网系统互联平台架构 开发阶段 国内领先术。 盈利能力。
关键技术研究及验证提升生产效率，增强
医药生产园区物联网 开拓市场，提高企业监管能力，提供决策 开发阶段 国内领先
综合管理平台 盈利能力。
支持。
实现企业智能化管智慧园区一站式数字 开拓市场，提高企业
理，打造一体式管理 开发阶段 国内领先管理平台 盈利能力。
模式的智能系统。
提高会议效率，优化一种新型的会议室预 开拓市场，提高企业
资源配置，整合信 开发阶段 国内领先约系统 盈利能力。
息。
通过整合各种技术和数据中心智慧运行管 开拓市场，提高企业
理平台 功能，帮助数据中心 开发阶段 国内领先 盈利能力。
实现更智能、高效和北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
可靠的运行，以应对不断增长的需求和复
杂性。
对数据中心各个子系统进行标准化、模块
化设计研发，实现快装配式数据中心技术 开拓市场，提高企业
速部署、模块化扩 开发阶段 国内领先应用 盈利能力。
展、灵活布置，满足市场快速交付的需
求。
充分运用物联网、云计算、大数据等信息
工业园区智慧安环平 技术，帮助工业园区 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
台V2.0 说清环境质量状况、 盈利能力。
提升污染监管能力和服务水平。
建设一套智能管理体系，让公众可以分享
开拓市场，提高企业幸福河湖平台 观察、投诉问题、提 开发阶段 国内领先
盈利能力。
出建议等，增强公众参与和透明度。
集成各类智能化子系统（视频监控系统、
门禁管理系统、机房动环监测系统、楼控 开拓市场，提高企业
智联集成平台V1.2 开发阶段 国内领先系统、智能照明系 盈利能力。
统、能耗监测系统等）数据，进行统一
集中管控展示。
医院诊前、诊中、诊后的服务设施、系统
智慧医院综合管理平 数据接入、汇聚、治 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
台 理，为就医患者提供 盈利能力。
全生命周期的医疗健康信息服务。
该平台建立生态环境基于数字孪生技术的
监测、数字孪生应 开拓市场，提高企业智慧医院后勤管控服 开发阶段 国内领先
用、管理APP、公众 盈利能力。
务平台服务小程序。
生态环境监测、数字生态公园一体化管控 孪生应用、管理 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先平台 APP、公众服务小程 盈利能力。
序该平台是建立体育场
体育场馆数字孪生可 馆运营的态势感知、 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
视化平台 运行监测、报警联 盈利能力。
动、应急管理针对城市内各类型园
区难组织、难管理等开拓市场，提高企业
睿城睿园应用前台 发展痛点进行深入研 开发阶段 国内领先盈利能力。
究和分析，发现城市内传统园区的服务和
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文管理主要是提供生产
经营场地、水电通信等基础设施以及简单
的物业管理。
为睿城、睿园业务推广提供技术支撑平
台，助力公司向数据驱动治理的运营服务 开拓市场，提高企业
睿城睿园服务中台 开发阶段 国内领先商战略转型，可以使 盈利能力。
公司摆脱对其他厂商产品的依赖，实现研
发技术的自主可控。
通过建设睿城睿园数据驱动治理管理后
台，打造城市和园区统一的领导决策大数
据应用管理后台，为开拓市场，提高企业
睿城睿园管理后台 实现一屏总览、全局 开发阶段 国内领先盈利能力。
决策、高效调度、协同管理、绩效贯通，
辅助提升领导决策效率和管理水平提供强
有力的基础支撑。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 981 1,024 -4.20%研发人员数量占比 38.16% 35.90% 2.26%
研发人员学历本科 539 505 6.73%
硕士 74 72 2.78%研发人员年龄构成
30岁以下 324 357 -9.24%30~40岁 511 534 -4.31%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 215,170,962.39 297,015,469.14 350,739,371.48研发投入占营业收入比例 7.17% 12.11% 11.06%
研发支出资本化的金额23,550,274.27 37,350,326.38 15,503,178.27
（元）
资本化研发支出占研发投入10.94% 12.58% 4.42%
的比例资本化研发支出占当期净利
-7.68% -6.43% -14.12%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度***管理实现了***的需求，
对企业加强***有正向促进作用。系统通过***获得
***助手 1,086,225.41 ***，使企业***有数据可依 处于产品研发阶段赖可分析，使***更加清晰
地了解***，从而提高工作效率并发现新的商业机会。
***平台将优化现有***功***服务平台 1,250,202.42 能，为各类企业提供更加优 处于产品研发阶段
质的服务。
该系统通过***的表现手法展现数据，实现***。***通
过***，高度还原***的信息***平台 241,830.85 研发成功，形成无形资产。
内容，通过对***的分析，
实时***的动态，同时对***预警，便于加强***。
该系统在通过接口将开票报文通过税控器具进行开具并
生成税控码、存储发票明细和发票使用信息、生成报送
数据及汇总签名，返回至旺旺企宝票财税服务系统 243,758.57 研发成功，形成无形资产。
企宝票财税服务系统进行开票端与税务端传递数据。还
可以生成具备电子发票章的PDF文件，以及多种电子发
票交付方式。
该系统通过借助***平台和***工具，来提升****效
***管理系统 195,683.09 研发成功，形成无形资产。
率，改进流程，提高****运营效率。
该系统在符合税务机关要求前提下，纳税人可通过自助
系统，自行完成增值税专票增值税发票代开系统 193,678.39 代开，操作简单，方便快 研发成功，形成无形资产。
捷，配合自助办税服务厅，
使纳税人不必集中工作时间进行代开发票，减轻税务局
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文窗口压力，提高税务局服务
质量。
该项目基于自动化技术，结合***企业特性，集成整合
自动化***系统 178,957.78 研发成功，形成无形资产。
了***系统中的重复性、简易性工作，提升了效率。
TC5500***，向***提供***服务。产品实现了***，可
TC5500*** 1,687,224.49 部署一个或多个***管理一 处于产品研发阶段个或多个***，通过***的方
式提供***业务服务。
Crm2.0系统是一款专业的纳税人综合信息管理软件。
其中的模块有系统管理、客户关系、商品库存管理、增
TC6100百旺CRM2.0 887,351.66 值产品管理、商品中心、基 研发成功，形成无形资产。
础配置、日志管理等模块，
实现客户添加、商品入库、
订单管理、商品销售、基础信息设置等功能。
TC6100***1.0是基于现有多个数字信息化***平台，
研发、整合而来。有效对公TC6100***1.0 1,015,438.88 处于产品研发阶段
司重要***业务进行管理，
并提供多样化的日常业务功能模块。
云票助手3.0是一种电脑客户端开票方案，纳税户在
PC上安装云票助手客户TC6200云票助手3.0 2,714,234.23 端，通过对税控设备，打印 处于产品研发阶段
机进行正确的设置，实现发票开具、打印、查询等功
能。
旺企云3.0项目基于我司在税务信息安全和信息化、云
TC6300旺企云3.0 6,714,279.33 处于产品研发阶段软件系统、嵌入式设备等领
域的研发和服务能力。
智能终端机项目是一款在保证防伪系统安全的前提下针
对税局大厅自动终端触摸屏交互方式特点需求开发设
计，系统设计合理，安全可TC7100智能终端2.0 1,177,687.11 靠，操作简单，可安装在税 处于产品研发阶段
务办税大厅内，帮助纳税人办理增值税发票领取，发票
代开，抄报税业务，发票认证，发票领取验旧等十多种
业务的自主办税服务。
基于自定义光纤总线协议构***光纤总线模件设计 1,383,043.59 成的测量系统通信网络构建 处于产品研发阶段
及相关模件的研制。实现数据采编、总线通信、内总线
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文通信，同步等功能。
针对使用过程中暴露出的实***时空网格剖分管理与软
3,353,800.50 际问题开展的信息保障服务 研发成功，形成无形资产。
件与业务应用相关技术研究
提供大规模时空数据库服务和网格索引技术，支撑数据
多维时空键值存储、均匀划***数据分析与可视化算法
1,064,222.16 分部署数据，提高分布式时 研发成功，形成无形资产。
设计与开发空网格数据库查询效率，支
撑全域建设的统一规划与评估。
构建一套产品体系，能够支撑复杂电磁环境下全流程的
***联合***试验支撑系统建162,655.81 ***试验体系，适应不同场 处于产品研发阶段
设景、系统研制阶段的***试
验。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用
前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
公司内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能资本化：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产
生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形
资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
公司设有研发部，统筹管理研发项目，负责组织对研发项目的技术市场前景预测、可行性进行分析、
项目执行、项目验收和成果推广管理等工作。公司以国家政策为导向，根据总体战略规划，围绕业务方向，继续在研发投入、产业培育上给予政策和资金倾斜，研发持续投入。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,394,249,963.20 3,118,776,443.08 8.83%
经营活动现金流出小计 3,349,199,145.81 3,192,271,134.25 4.92%北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净45,050,817.39 -73,494,691.17 161.30%
额投资活动现金流入小计 484,776,303.31 731,174,460.27 -33.70%
投资活动现金流出小计 781,710,385.07 737,391,641.36 6.01%投资活动产生的现金流量净
-296,934,081.76 -6,217,181.09 -4,676.02%额
筹资活动现金流入小计 211,742,874.22 57,580,280.79 267.74%筹资活动现金流出小计 112,051,265.14 108,529,234.32 3.25%
筹资活动产生的现金流量净99,691,609.08 -50,948,953.53 295.67%
额现金及现金等价物净增加额 -151,681,254.89 -127,251,755.98 -19.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.公司经营活动产生的现金流量净额为45,050,817.39元，同比增加161.30%，主要原因系报告期内销售商品收到的现金增加所致。
2.公司投资活动产生的现金流量净额为-296,934,081.76元，同比减少4676.02%，主要原因系报告期内投资支付的现金增加所致。
3.公司筹资活动产生的现金流量净额为99,691,609.08元，同比增加295.67%，主要原因系报告期内取得的融资租赁款和借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
1.计提资产减值损失165,679,164.76元；
2.计提信用减值损失41,476,796.99元；
3.计提折旧摊销及长期待摊费用等154,959,434.73元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 18,231,360.45 -5.95% 主要系本报告期内处 否北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
置北京中航通用科技有限公司部分股权所
致。
主要系本报告期金融公允价值变动损益 -4,940,500.00 1.61% 资产公允价值变动所 否
致。
主要系本报告期商誉资产减值 -165,679,164.76 54.06% 否
减值损失所致。
主要系本报告期合并营业外收入 2,295,618.60 -0.75% 江苏易容光电科技有 否
限公司所致。
营业外支出 -1,988,672.32 0.65% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例货币资金 1,368,278,404.56 23.30% 1,573,887,161.95 25.67% -2.37% 无重大变动
主要系本报告应收账款 1,292,149,910.56 22.00% 1,032,111,404.81 16.84% 5.16% 期销售规模增
加所致合同资产 255,317,463.34 4.35% 463,853,212.60 7.57% -3.22% 无重大变动
存货 261,195,282.04 4.45% 412,969,252.43 6.74% -2.29% 无重大变动投资性房地产 587,900,619.17 10.01% 638,632,228.24 10.42% -0.41% 无重大变动
主要系本报告长期股权投资 680,627,168.61 11.59% 348,274,827.81 5.68% 5.91% 期增加对外投
资所致固定资产 363,387,119.08 6.19% 394,318,026.38 6.43% -0.24% 无重大变动
在建工程 118,242,225.67 2.01% 28,945,004.49 0.47% 1.54% 无重大变动使用权资产 30,597,979.92 0.52% 40,436,889.65 0.66% -0.14% 无重大变动
短期借款 74,763,052.79 1.27% 39,923,772.34 0.65% 0.62% 无重大变动合同负债 524,610,827.83 8.93% 765,025,739.26 12.48% -3.55% 无重大变动
长期借款 158,591,250.00 2.70% 185,000,000.00 3.02% -0.32% 无重大变动租赁负债 19,894,967.85 0.34% 23,831,607.93 0.39% -0.05% 无重大变动
境外资产占比较高北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产10,594,911. 391,000,00 400,594,91 1,000,000.0
（不含衍37 0.00 1.37 0
生金融资产）
-4.其他权益 230,326,42 1,000,000.0 9,688,557.1 182,838,11
79,687,368.工具投资 6.66
0 1 7.045.其他非流 -
56,211,000. 51,270,500.动金融资 4,940,500.0
00 00产 0
- -金融资产 297,132,33 392,000,00 400,594,91 9,688,557.1 235,108,61
4,940,500.0 79,687,368.小计 8.03
0 750.00 1.37 1 7.04
应收款项 9,937,095.5 27,856,293. 37,793,389.融资 7 85 42
- -307,069,43 419,856,29 400,594,91 9,688,557.1 272,902,00
上述合计 4,940,500.0 79,687,368.3.60 3.85 1.37 1 6.46
0 75金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京中关村并购母基金实缴出资返还3,725,734.19元。
2、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京华控产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还3,120,331.60 元。
3、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京考拉昆略互联网产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还2,842,491.32 元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）2019年12月20日，本公司子公司泰豪智能的全资子公司泰豪智能科技以运城街2号1幢房
屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为北京银行股份有限公司翠微路支行。抵押期限自2019年12月20日至2027年12月20日。土地使用证编号为开有限国用(2003)字第20号，房产证编号为京房权证开
字第014270号当日(2019年12月20日)双方签订借款合同，借款人民币208,000,000.00元，借款期限自2020年1月2日至2028年1月2日。
（2）2022年07月19日，本公司子公司泰豪智能的全资子公司泰豪智能科技以锦绣街3号1幢房屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为南京银行北京顺义支行。抵押期限自2022年7月19日至2023
年7月18日。土地使用证编号为开有限国用(2003)字第20号，房产证编号为京房权证开股字第00174号。2022年7月19日双方签订授信合同，人民币70,000,000元，期限自2022年7月19日至2023年7
月18日。
（3）本公司全资子公司泰豪智能下属全资子公司锦阳新能源以35 MW光伏项目电站发电设备及附属设施为租赁物，与邦银金融租赁股份有限公司签订金额为人民币100,000,000.00元融资租赁合同，
租赁期限为10年。锦阳新能源以其项目电费收费权及其项下全部收益提供质押担保并与其签订质押合同；公司下属全资子公司旋极新能源以锦阳新能源100%股权提供质押担保并签订股权质押合同；泰豪
智能提供连带责任保证担保并签订保证合同，担保期限为自主合同约定的承租人债务履行期限届满之次日起满三年。
（4）2022年10月31日，本公司子公司西安西谷与中国银行股份有限公司西安高新技术开发区支行签订固定资产借款合同，借款额度为人民币18000万元整，授信期限自2022年10月31日至2030年
3月20日，由法定代表人白巍提供个人连带责任保证担保及本公司提供连带责任保证担保，并签订担保合同；同时以高新区纬三十二路以北，经三十八路以东土地使用权“陕（2021）西安市不动产权第
0189271号”及在建工程提供抵押担保，并签订抵押合同，同时西安融信管理咨询合伙企业按持股比例提供信用反担保。
（5）本公司子公司成都旋极历通信息技术有限公司投资性房地产项目中成都二环路西一段天有办公楼，账面价值1,495,126.58元，因开发商涉及诉讼，房产被冻结。
项目 期末情况北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
账面价余额 账面价值 受限类型货币资金 26,920,795.60 26,920,795.60 票据保证金等
830,706,781.28 559,925,022.60 借款抵押投资性房地产
开发商涉及诉3,974,546.00 1,495,126.58
讼，房产被冻结206,513,203.51 138,538,004.03 融资租赁款抵押
固定资产24,245,327.43 13,495,221.32 借款抵押
在建工程 118,242,225.67 118,242,225.67 借款抵押无形资产 10,712,000.00 10,104,987.80 借款抵押
合计 1,221,014,879.49 868,421,383.60七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度275,910,000.00 2,995,000.00 9,112.35%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产被投资公 负债表日 本期投资 披露日期 披露索引
主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 预计收益 是否涉诉司名称 的进展情 盈亏 （如有） （如有）
况主要从事
类 GPU 戴斌、北芯片 京锦远科
（VPU 技有限公芯片）、 司、诸暨
AI 计算 经开创优芯片、加 股权投资
速卡的研 基金有限发、设计 公司、深
及销售， 圳清科恒产品主要 誉投资合
2024年1浙江曲速 适用于 伙企业 - 2023年
300,000,0 月31日科技有限 AI 计算 其他 13.23% 自筹资金 （有限合 长期 芯片 2,699,216 否 09月22 2023-060
00.00 完成工商公司 和视频处 伙）、宜 .09 日
变更手续理。通过 宾市烁昕
对芯片微 高新技术架构进行 产业股权
设计创 投资合伙新，根据 企业（有
客户需求 限合定制芯片 伙）、北
架构，提 京思享时供高通量 光科技有
加速芯 限公司片。
主要从事 刘海军、
电源管 上海川贝理、马达 企业管理
芯北南京驱动、液 中心（有 完成工商 2023年
科技（南 40,000,00 344,570.0京）有限 晶显示驱 增资 0.00 8.00% 自筹资金 限合 长期 芯片 变更登记 7 否 06月21 2023-034
动、电力 伙）、上 手续 日公司
载波芯 海侗芯逸片、安全 企业管理
用电等领 中心（有北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
域模拟芯 限合片及其解 伙）、上
决方案的 海翊阁企开发与销 业管理中
售。 心（有限合伙）、
南京智汇湾企业管
理中心（有限合
伙）、义乌汇义投
资管理合伙企业
（有限合伙）、青
岛联储创新投资有
限公司、
青岛一桥弘辉股权
投资合伙企业（有
限合伙）、上
海临港东卉城市建
设发展有限公司
深圳拓牛上海歌娃 开展一个
资产管理娜科企业 或多个数 完成工商 2023年
5,000,000 有限公管理合伙 据中心项 新设 40.00% 自筹资金 长期 不适用 变更登记 0.00 否 06月16 2023-031
.00 司、上海企业（有 目的股权 手续 日
蕊赐科技限合伙） 投资合作
有限公司天地一体
天津滨海 尚未完成 2023年数字应用 创业投资 新设 70,000,00 11.57% 自筹资金 新区建投 长期 不适用 工商登记 0.00 否 04月22 2023-025
0.00产业发展 股权投资 手续 日
基金（天北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
津）合伙 基金管理企业（有 有限公
限合伙） 司、天津中投投资
发展有限公司、宁
波桐曦资产管理有
限公司-
415,000,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 2,354,646 -- -- --
00.00.02
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资定向非 127,782 134,632 58,791.
2016 0 0 0 46.01% 885.67 金专项 0公开 .14 .55 33
账户127,782 134,632 58,791.
合计 -- 0 0 0 46.01% 885.67 -- 0.14 .55 33
募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016] 2164 号《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向西藏泰豪智能技术有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，非公开发行为定价发行，最终人民币普通股（A 股）
股票58,558,558 股，发行股票价格为人民币 22.20 元，募集资金总额为人民币 1,299,999,987.60 元，扣除各项发行费用合计人民币 22,178,558.56 元，实际募集资金净额为人民币 1,277,821,429.04 元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事
务所（特殊普通合伙）验证，并出具“信会师报字（2016）第 712068 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、已累计投入募集资金总额中包含了利息收入。
3、累计变更用途的募集资金总额58,791.33万元（包含利息收入）。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
新一代装备健
康管理产品体 16,904. 16,240. 11,033.
否 39,000 0 96.07% -150.41 不适用 否系研制 66 56 3
及服务平台建
设项目基于全
球时空剖分的
大数据6,574.1 6,574.1 100.00 1,321.7
高速处 否 38,500 0 -541.05 不适用 否5 5 % 5
理技术与服务
平台项目
补充流 104,303 111,817 107.20否 0 0 不适用 否
动资金 .33 .84 %承诺投
127,782 134,632 12,355.资项目 -- 77,500 0 -- -- -691.46 -- --
.14 .55 05小计
超募资金投向无
127,782 134,632 12,355.合计 -- 77,500 0 -- -- -691.46 -- --
.14 .55 05分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因不适用
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 公司存放于募集资金专户中尚未使用的募集资金为 8,856,747.59 元 (含利息收入）。
用途及去向
募集资金使用
及披露本报告期内，本公司不存在募集资金使用的其他情况。
中存在的问题
或其他北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文是否按计
本期初起 划如期实股权出售
至出售日 施，如未为上市公 所涉及的
该股权为 与交易对 按计划实被出售股 交易价格 出售对公 司贡献的 股权出售 是否为关 股权是否
交易对方 出售日 上市公司 方的关联 施，应当 披露日期 披露索引权 （万元） 司的影响 净利润占 定价原则 联交易 已全部过
贡献的净 关系 说明原因净利润总 户
利润（万 及公司已额的比例
元） 采取的措施
本次出售旋极百旺
旨在推动公司业务
结构优化升级，顺
应税务信息化行业
的发展趋 否，因地势，对公 方产业基
司调整业 石基金政依据中瑞 公司董事
务布局、 策调整而世联资产 长陈为群
加强竞争 产生更换浙江小望 北京旋极 2023年 评估集团 女士关联 2023年
优势等具 产业基石科技有限 百旺科技 12月08 35,000 有限公司 是 人是 否 12月08 2023-080
有重要意 基金原公司 有限公司 日 出具的 小望科技 日
义，符合 因，未按《资产评 的重要投
公司发展 原计划完估报告》 资人
战略，不 成，公司存在损害 正在积极
公司及全 推进中。
体股东利益的情
形，本次交易将对
公司现金流及净利
润产生积极影响。
2023年洛阳瑞极 北京瑞极 2023年 3,039.5 -28.4 无重大影 -1.69% 按照《增 是 公司董事 是 按计划如 2023-050
08月21北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
鸿途企业 通达科技 08月18 响 资协议》 蔡厚富是 期实施 日管理中心 有限公司 日 约定 回购义务
（有限合 人，交易伙）宁波 对方是蔡
睿智通达 厚富指定企业管理 第三方
合伙企业（有限合
伙）海南荣城百达
投资有限公司
否，截至目前，公
司已收到首期转让
价款，后续款项未
控制对外收。公司
投资风广微科技 宁波景旋 2022年 与交易对 决定对广 2022年
险、维护集团有限 新材料合 04月07 10,000 0 0.00% 方友好协 否 _ 否 微科技和 04月07 2022-025
上市公司公司 伙企业 日 商 担保方深 日
和全体股圳景盛提
东利益起诉讼，
北京市第一中级人
民法院已经受理该
案件。
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京泰豪 - -行业数字 105,887,33 2,873,684,1 841,257,09 2,151,943,4
智能工程 子公司 88,878,112. 91,153,569.有限公司
化 6. 00 75.25 1.05 24.5623 73
北京旋极59,044,600. 410,975,14 281,126,96 255,307,22 29,246,231. 27,394,489.
百旺科技 子公司 安全可信00 8.67 6.69 8.75 95 69
有限公司西安西谷
微电子有 13,333,300. 672,821,47 539,396,91 258,636,44 7,817,128.9 10,506,388.子公司 安全可信
限责任公 00 5.76 9.56 6.66 9 90司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
江苏易容光电科技有限公司 合并显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明成都能泊数产科技有限公司 新设
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
上海元极晟景智能科技有限公司 新设显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明北京旋极楹盛科技有限公司 新设
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
天津百望税财财务咨询服务有限公司 新设显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明北京百旺金赋信息技术有限公司 新设
显影响北京泰豪智能工程有限公司温州分公 对本报告期整体生产经营和业绩无明
新设司 显影响
北京旋极百旺科技有限公司海南分公 对本报告期整体生产经营和业绩无明新设
司 显影响北京旋极百旺科技有限公司宁波分公 对本报告期整体生产经营和业绩无明
新设司 显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明包头市百旺金赋信息技术有限公司 注销
显影响北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
乌兰察布市百旺金赋信息技术有限公 对本报告期整体生产经营和业绩无明注销
司 显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
兴安盟百旺金赋信息技术有限公司 注销显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明涿鹿中泰信云数据科技有限公司 注销
显影响宁波百旺金赋信息科技有限公司余姚 对本报告期整体生产经营和业绩无明
注销分公司 显影响
宁波百旺金赋信息科技有限公司象山 对本报告期整体生产经营和业绩无明注销
分公司 显影响宁波百旺金赋信息科技有限公司慈溪 对本报告期整体生产经营和业绩无明
注销分公司 显影响
宁波百旺金赋信息科技有限公司宁海 对本报告期整体生产经营和业绩无明注销
分公司 显影响宁波百旺金赋信息科技有限公司奉化 对本报告期整体生产经营和业绩无明
注销分公司 显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明上海缘泰信息科技有限公司 注销
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
宁波百旺金赋信息科技有限公司 清算显影响
主要控股参股公司情况说明1）北京泰豪智能工程有限公司
法定代表人：邹卫明成立日期：1997 年09月10 日
注册资金：10,588.7336万元经营范围：承包与其实力、规模、业绩相适应的国外工程项目；对外派遣实施上述境外工程所需的
劳务人员；生产电子式空气净化设备、空气净化器、壁挂式新风处理设备、落地式空气处理设备、吊顶式空气处理设备；专业承包；提供智能建筑产品、节能产品、水利监测及水文监测产品的系统集成方案
的设计、安装、调试、售后服务；技术服务、技术咨询、技术转让、安装工程技术培训；货物进出口、
技术进出口；提供供热服务；暖通系统技术服务；软件技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。
（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股 100%截至2023年12月31日，该公司总资产2,873,684,175.25元，净资产841,257,091.05元，2023年实现营
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文业收入2,151,943,424.56 元 ，净利润-91,153,569.73元。
2）北京旋极百旺科技有限公司法定代表人：周铂
成立日期：2014 年 04 月 22 日注册资金：5904.46万元
经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理；企业管理咨询；软件开发；数据处理服务；广告设计、代理；广告发布；广告制作；计算机及办公
设备维修；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备零售；计算器设备销售；家用电器销售；通讯设备销售；软件销售；信息系统运行维护服务；数据处理和存储支持服务；互联网数据服务；商用密码产
品生产；物联网应用服务；物联网技术研发；信息系统集成服务；软件外包服务；信息技术咨询服务；
商用密码产品销售；互联网设备销售；信息安全设备销售；物联网设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：呼叫中心；互联网信息服务。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股 78.50%截至 2023年12月31日，该公司总资产为410,975,148.67元，净资产281,126,966.69元，2023年实现营
业收入255,307,228.75元 ，净利润27,394,489.69元。
3）西安西谷微电子有限责任公司法定代表人：白巍
成立日期：2000 年 12 月 15 日注册资金：1,333.33万元
经营范围：一般项目:计量技术服务;标准化服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广;工业工程设计服务;集成电路设计;信息系统集成服务;电子元器件与机电组件设备销售;
电力电子元器件销售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:检验检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准）
股东构成：本公司持股 75%截至 2023年 12 月 31 日，该公司总资产672,821,475.76元，净资产 539,396,919.56元，2023年实
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文现营业收入258,636,446.66元 ，净利润10,506,388.90元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司紧抓人工智能、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术，积极围绕行业AI芯片、行业大数据、行业大模型建设及行业AI应用等产业进行布局，打造核心技术产品，提高自主可控能力，为行
业用户提供数字化、数据智能、安全可信等相关产品、解决方案以及提供专业化服务。在未来全球人工智能新时代，公司将不断完善行业智能化产业链，开放合作，打造新型产业智能化生态发展体系，提升
新质生产力，力争成为领先的行业智能整体解决方案提供者。
（二）2024年度经营计划
1、开拓创新思路，推进智能升级公司以国家政策为导向，以科技发展为牵引，根据总体规划，围绕业务方向，在研发投入、产业培
育上给予政策和资金倾斜，开拓创新思路，研发具有核心竞争力的产品，推动各业务板块高效融合。并且通过智能化业务转型升级，培育孵化出更多的符合市场方向的新技术新产品新业务新模式，以及通过
重大项目规划，科技成果申报，提升公司整体规模。
2、积极市场布局，实现合作发展在公司总体发展战略的前提下，根据各业务方向的规划路径，以数字化智能化产品体系为基础，推
进业务应用高效融合，做好各成员单位优势资源互补，加大市场布局，探寻新的业务盈利点，合作共赢。
并且持续优化企业文化战略、产业发展布局、人力资源战略、经营管理战略、投融资方向、内控管理制度等内容，实现公司整体经营稳定发展。
3、优化职能设置，强化职能管控公司根据内外部条件的变化，优化关键性职能设置，按照管理高效、节约资源、适应外部环境、集
权与分权相结合的原则，对各成员单位、职能部门和岗位设置进行优化设计，并做出必要的调整，调优，
北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文整合，增减，建设一个机构简练、人员精干、管理规范的管理组织，最大限度发挥公司管理职能核心作
用。
4、优化人才队伍，保证持续发展人才是企业发展的重要资源，更是企业保持核心竞争力的关键。2024年，在人才队伍建设方面，
公司将继续优化健全人才队伍培养，不断吸收及培养符合市场需要的创新型人才，并且协同各成员单位，
共建一套行之有效的识才、选才、育才、用才、留才的保障措施。通过岗位竞聘、岗位轮换、进修培训、
重大项目历练等办法，不断提高员工的整体素质业务能力，做好人才选拔与储备，构建合理的人才梯队，
保证公司人才的可持续发展。
5、完善体制机制，提高经营效率健全有效的制度体系，是企业规范管理、高效运作的根本保障。公司将以市场为导向，以经营业绩
为总目标，修订并完善内控制度，投融资制度，岗位薪酬制度等内容，围绕各控股子公司整体经营情况，
理顺并健全经营业绩评价问责机制，考核机制，激励机制，不断提升经营管理能力。并且积极布局数字智能产业，内生与外延并举，提高公司整体经营效率。
（三）公司面临的挑战和应对措施
1、宏观政策方面公司所处的行业属于国家重点发展的高新技术产业，国家在产业政策方面有着积极的支持和鼓励。
但公司所从事的嵌入式系统和测试、税务信息化和行业信息化等行业属于快速发展的行业，军改政策、
国税政策、地方政策以及行业相关政策环境复杂多变，在一定特殊时期内可能会存在宏观调控以及政策变化风险，从而对公司的经营带来影响。
公司将依据在行业地位和技术积累，积极贯彻落实国家各项政策法规，根据产业动态及相关政策进行及时调整，优化业务结构，创新研发，稳定市场，以应对由行业政策变化产生的相关影响。
2、市场竞争方面公司属于军民融合高科技企业，在军工业务板块，涉及的型号产品研制需经过立项、方案论证、工
程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长，而且根据现行的武器装备采购体制，只有通过设计定型批准的产品才可实现销售，门槛较高，产品和服务的投入周期较长。公司在产品
研制过程中将严格按照质量管理体系及国军标的要求进行，每个环节均由公司组织的专家组对结果、文北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
件和过程进行审核并给出评审意见，评审专家对整个军品研制过程进行严格检查和归零处理，确保产品研发过程和结果可控。在民用行业板块，由于是完全的市场化竞争，需要在产品的质量、先进性和价格
等方面有差异化优势才能获得竞争优势，公司必须在创新方面必须保证有高强度的投入赢得市场。公司将持续加强重点项目研发投入，积极与潜在客户进行有效沟通，及时掌握需求变化和市场动态，确保行
业市场渠道的畅通，提高公司的核心竞争力。
公司通过上述措施，将紧跟行业发展形势，发挥民营企业的灵活优势，巩固和强化公司技术创新、
产品质量、市场地位等竞争优势，降低行业市场竞争风险。
3、经营管理方面公司近年来各业务保持稳定发展，投资并购规模也在逐步收缩，面对既有的业务主体及资产状况，
以及行业的不断迭代发展及智能化转型趋势，对公司经营模式及管理要求提出了更高的挑战，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、管控制度、组织架构等方面做相应的优化和调整。
公司将树牢主业后盾、规范运作体系、科学管理制度，提升管理水平，降低经营风险，以满足公司当前业务稳定发展以及公司未来长期发展的需要。
4、人员技术方面公司属于技术密集型企业，必须保持技术领先地位及进行持续创新。拥有一支稳定的高水平的管理
及核心研发队伍，以及对核心技术的全面管控将是公司生存和发展的关键，也必将对公司在生产经营管理产生一定影响。在长期科研生产实践中，通过反复探索、论证、设计、实验、测试，在对嵌入式系统
和软件测试、高速总线、数据采集、信息安全、行业应用相关产品的设计开发领域取得重大突破，公司形成了多项关键技术成果，构成了目前的核心技术体系。这些核心技术目前多处于国内领先水平，是公
司核心竞争力的集中体现。随着信息化行业的快速发展，人才争夺也必将日益激烈，公司可能存在管理人员、核心技术人员流失以及技术泄密的风险。
公司建立了公正、公平的绩效评估体系，不断完善科研创新及员工激励机制，提高核心业务、技术、
管理骨干人员的积极性，同时，公司在技术成果保密管理、员工签订保密协议等方面制定了完善的规章制度，最大限度的降低核心技术人员流失及技术泄密给公司生产经营带来的风险。
5、行业竞争方面报告期内，行业经济环境变化莫测，宏观经济、市场环境动荡不稳，行业竞争也进一步加剧。如果
公司不能紧跟行业市场形势及科技发展趋势，提高公司的技术产品服务创新和市场竞争力，可能将无法北京旋极信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
适应激烈的行业竞争，并且业务也会受到一定程度制约，对合同交付、项目实施、现金流等均可能产生相关影响。
公司将紧密跟踪行业发展趋势和人工智能等前沿创新技术，及时调整战略定位，积极向智能化转型，
开放合作，不断提升核心竞争力，进一步夯实公司可持续健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料对公司经营情
况及未来发展规划进行了交 巨潮资讯网
2023年05月 机构及个人投网络远程 其他 其他 流，具体内容 （www.cninfo.
17日 资者详见公司披露 com.cn）
的投资者关系活动记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
