鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）公司所处的行业情况说明
公司主营业务属于计算机软件服务行业，是国家发展数字经济的重要组成部分，当前行业发展面临着前所未有的挑战与机遇，主要体现在以下几个方面：
1、宏观经济2023 年，面对更趋复杂严峻的内外部形势，我国经济展现出韧性。根据国家统计局发布数据，
2023 年国内生产总值超过 126 万亿元，同比增长 5.2%。分产业看，第一产业增加值 8.98 万亿元，
同比增长 4.1%；第二产业增加值 48.26 万亿元，同比增长 4.7%；第三产业增加值 68.82 万亿元，
同比增长5.8%。
2023 年，制造业整体稳步增长，总体规模连续 14 年保持全球第一。根据国家统计局发布数据，
2023 年规模以上工业增加值同比增长 4.6%，制造业规模以上工业增加值同比增长 5.0%。其中，汽车制造业增速领先，同比增长 13.0%，电子信息制造业走出低谷，实现 3.4%正增长。制造业投资
增长持续向好，1-11 月同比增长 6.3%，高于全部固定资产投资 3.4 个百分点，为下一步持续发展增添动力。
软件行业方面，根据工信部数据，2023 年我国软件业务累计完成收入 12.3 万亿元，同比增长13.4%。其中，信息技术服务收入 8.1 万亿元，同比增长 14.7%；工业软件产品收入 2,824 亿元，
同比增长12.3%，体现出制造业数智化转型的提速。
整体来看，我国宏观经济、制造业发展稳中向好，支撑公司下游客户需求的增长及业务扩张。
软件行业全年继续快速发展，保持成长动能。
2、政策环境数字经济是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为基础载体，以信息通信技术融合应用、
全要素数智化转型为重要推动力，实现经济社会的数字化、网络化、智能化发展，推动经济结构优化和生产效率提升的新型经济形态。发展数字经济作为国家重要发展战略，2023 年一系列政策
陆续出台以加速数字经济建设，带动软件行业稳固发展。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确提出构建自主可
控的数字技术创新体系，强调深化数字技术与实体经济的融合，促进软件技术的国产化及在关键领域的突破和应用。
2023 年 6 月，财政部、工信部发布《关于开展中小企业数智化转型城市试点工作的通知》，
深入贯彻落实党中央、国务院关于支持中小企业创新发展、加快中小企业数字化转型。
2023 年 9 月，习近平总书记首次提出“新质生产力”，以科技创新为主要驱动力量，推动战略性新兴产业和未来产业发展的现代生产力形态。数字技术的发展与应用是形成新质生产力的关
键支撑之一。软件行业利用人工智能、云计算、物联网、数字孪生等新一代技术，激活数字新动能，是形成新质生产力的重要驱动力量。
2023 年，国家数据局成立，《数据要素×三年行动计划(2024-2026)》等一系列重要政策发布。
数据要素市场加速建立，数据要素的放大、叠加、倍增作用发挥，以数据为关键要素的数字经济不断构建。
整体来看，在党和国家的政策引领下，公司所在行业有望迎来更加积极有利的发展环境。
3、行业趋势信创国产化战略部署、软件需求一体化、人工智能加速落地、数据要素潜能释放为我国软件
行业带来历史性的机遇和变革。
（1）软件国产化自主可控加速推进软件国产化是信创国产化的重要组成，是国家对于信息技术自主创新的迫切需求和战略部署。
随着国家政策持续支持和市场需求不断扩大，国产软件行业基于技术的不断成熟和应用场景的不断扩展，正向构建一个以自主可控为核心的软件生态体系逐步发展。
其中，制造业软件应用的国产化替代尤为关键，是促进国家智能制造高质量发展的关键因素，
也是实现工业智能化的先决条件。公司作为国内领先的制造业领域数智化服务商，正积极把握当前这一历史性机遇，致力于为制造业客户提供一系列自主可控、安全可靠的软件产品和解决方案，
支持客户数智化转型，提质增效降本，确保数据安全，增强客户在全球市场的竞争力。
（2）全链、全周期服务的综合性需求趋势显著随着制造业数智化转型的深入，企业的需求正逐步从单一产品解决局部管理议题向产品组合
联合交付并为客户提供持续性、全生命周期的咨询服务所转变。
公司凭借多年技术积累和行业洞察，已构建起以数字化管理软件为核心的完善的工业软件产品矩阵，并实现产品联动发展，推动企业全场景的数智化转型。
（3）人工智能加速企业数智化升级鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年，人工智能通用化进程加速。大模型百花齐放、算力与存力基础设施飞跃、AIGC 应用商业化开启，为千行百业的创新应用创造机遇。2023 年下半年，B 端 AIGC 应用相继落地。通过技
术集成和定制化开发，自动化报告、智能客服和数据分析等领域的 AIGC 应用，为客户带来效率提升和自然的交互体验，促进软件行业向更高附加值的服务模式转变。
大模型与工业制造的融合应用尚处于探索阶段，大模型自身的不确定性、工业场景碎片化、
精通工业流程和人工智能技术的复合人才欠缺等仍是主要的制约因素。公司正基于工业制造领域知识和复合型人才积累，在企业产品设计、生产运营、经营管理、IT+OT 融合等核心环节持续探索
人工智能应用的场景。
（4）数据要素推进智能制造发展《数据要素×三年行动计划(2024-2026)》将“数据要素×工业制造”列于首位，体现出工业
数据作为基础性战略资源，是产业经济发展的重要驱动力，蕴藏着巨大潜能。数据要素政策的密集出台加速制造业数智化转型的推进，提升了中小企业对于数据积累、治理和复用的意识。公司
鼎捷雅典娜平台及新应用以数据驱动、知识封装为核心，助力客户数智化转型。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及经营模式
公司成立于 1982 年，是国内领先的数智化转型与智能制造整合规划方案服务提供商，主营业务是为制造业、流通业企业提供数字化、网络化、智能化的综合解决方案。公司充分融合制造业
在数智化转型及智能制造的经验，基于 40 余年的技术沉淀与经验积累，在上述领域的产品研发能力、软件实施能力以及管理咨询与数智化规划能力处于行业领先水平。
报告期内，公司持续立足“智能+”的战略，推动“一线、三环、互联”的实践路径，积极响应国家数字经济政策方针，以数据为主要驱动力量，持续创新优化数智化方案，助力企业实现数
智化转型和ESG高质量发展。
报告期内，公司业务领域已全面覆盖工业软件的四大类别，包括数字化管理类、研发设计类、
生产控制类及 AIoT 类，并持续融合人工智能、大数据、物联网、云计算等数字信息前沿技术，推进鼎捷雅典娜新型工业互联网平台的研发升级与应用拓展，聚合 ISV 伙伴、创新开发者、IaaS 合
作伙伴，打造新一代数据引擎和数字底座，让数据从支持企业运行到驱动千行百业数智化转型，
创造客户数字价值。
（二）公司主要产品及服务
1、完整的企业数智化转型与智能制造产品服务体系鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司持续创新数智化转型与智能制造综合解决方案，在研发设计、数字化管理、
生产控制及 AIoT 四大业务领域为企业提供全方位的产品研发、咨询规划及价值交付服务。公司核心业务如图所示：
图1：公司核心业务概览图（1）研发设计类业务
在研发设计类领域，公司持续聚焦电子、半导体、装备制造、汽车零部件等离散型行业，为企业在产品规划、研发、工艺、生产、采购和质量等各部门间构建了协同工作平台用以实现“设
计生产一体化”，并通过价值交付从深层次解决企业的研发生产协同管理问题，提高企业整体研发与生产的运作效率。
公司采用自主可控核心技术，融合大数据、人工智能、工业互联网等新技术，建制新一代产品生命周期管理平台（PLM）。该平台具备业界领先的数据模型驱动架构 MDA，采用微服务架构，
具备极高的可扩展性和可维护性；具有独有的 CAD 集成平台，与智能制造深度融合；具备多种数据库切换能力，适配国产数据库；融合 IPD 管理体系形成领先的行业解决方案，竞争力处于该领
域国产软件中的领先水平。
（2）数字化管理类业务在数字化管理类领域，公司通过价值交付帮助企业改善管理、提高经营效率，提升企业核心
竞争力。公司以 T100（面向大型及超大型集团企业）、E10（面向中大型集团企业）和易飞（面向鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
中小型企业）等产品为企业提供数字化管理服务，全面满足制造与流通企业不同发展阶段的经营管理需求，创造客户数字价值。
同时，公司基于稳态产品构建 OpenAPI 技术生态，提升既有产品的开放性和连接能力，并因应软件国产化需求，积极适配国产操作系统、数据库和中间件，并且在多个中大型企业中得到验
证和实践。
（3）生产控制类业务在生产控制类领域，公司以发展制造运营管理系统（MOM）为核心，聚焦半导体、机械装备、
五金机加、电子组装、汽车零部件及注塑等 6 大优势行业，持续优化制造执行系统（MES）、先进排程系统（APS）、仓储物流管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS）及智能制造中台（MMP）等
产品。
公司制造运营管理系统（MOM）解决方案以技术平台（以数字化车间建模为核心，搭配数据可视化工具，融合人工智能模型库）为底座，辅助 7 大中心，解决企业计划、任务执行、质量、物
流、资源等执行问题，落实及确保企业质量体系的搭建，并针对不同行业，以行业包的形式深化应用于该行业，发展满足行业特性需求的数智工厂解决方案。
（4）AIoT类业务在 AIoT 领域，鉴于市场趋势与客户需求，公司基于数智驱动的新型工业互联网平台-鼎捷雅
典娜、设备云工业 APP 及 OT 设备产品，聚焦车间自动化与工艺智能化需求制造企业，重点拓展 OT类方案、设备云工业APP、软硬融合应用方案及整厂规划（EPC）等方案与产品。
公司结合人工智能等前沿技术深度集成设备，打造设备联网化、数字化、智能化；依托公司深度经营的制造业客户 OT 自动化需求，引介伙伴提供价值叠加的方案与服务商品；集成伙伴 OT
自动化设备，进一步沉淀发展IT+OT融合方案。
面对设备数字化的大势所趋，鼎捷开发出新型控制器-雅典娜天枢控制器，可以搭配设备云APP 提供设备知识管理、维修履历推荐、设备配件寿命监控、生产溯源、自动报工打印、配方与过
程管理等功能，将传统的 PLC 设备成功升级为具备数控能力的数字化设备。透过新型控制器的扩量和增加连接设备数量，累积OT数据和发展节能减碳的模型，开拓“绿色+智造”的新生意。
2、数智驱动的新型工业互联网平台和新应用（1）鼎捷雅典娜工业互联网平台
鼎捷雅典娜是采用新一代的数字信息技术和人工智能技术，以智驱中台、业务中台、数据中台、知识中台、互联中台为支撑，以知识封装+数据驱动为两大核心优势完整建构的企业级 PaaS
平台，是支撑企业数智化转型的数字底座。
鼎捷雅典娜的关键核心在于：1）知识封装，即具备成长能力的企业知识图谱，允许客户和ISV 伙伴自主封装和构建知识，并利用人工智能算法模型，根据实际操作中产生的数据自动调整和
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文优化知识图谱；2）数据驱动，通过 AI 技术进行训练，提供预测、模拟和决策支持。鼎捷雅典娜
打破单向的支持性系统交互模式，基于不断变化的业务数据和知识图谱驱动企业进行科学管理和决策，实时响应内外部数据变化，实现走一步，计算一步，提升企业面对市场需求变化的应变能
力。
图2：鼎捷雅典娜工业互联网平台架构报告期内，鼎捷雅典娜获得各项国际设计大赏，2022 年获得德国设计红点奖、美国 MUSE 缪思
国际设计金奖，2023 年获得德国 IF 设计大奖和数字化观察网“2023 年度最具影响力工业互联网平台”等，荣膺“上海市工业互联网标杆平台”，并获得信创产品评估证书。
图3：鼎捷雅典娜获奖奖项鼎捷雅典娜将复杂的大模型技术转化为具体、易于理解的场景化技能，如娜娜家族、智驱工
作台、ChatFile、报表加速器等，以便客户、ISV 伙伴轻量、灵活地使用鼎捷雅典娜 PaaS 平台的鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
能力，打造自己的数智驱动应用场景。
其中，公司以鼎捷雅典娜知识中台为基础，融合 GPT 大模型技术，领先行业发布并落地鼎捷Chat 系列应用能力，助力企业快速低成本地构建知识体系，并以自然语言方式与用户交互，高效
复用企业知识。以 ChatFile 为例，鼎捷雅典娜知识中台构建企业级知识机器人，助力企业在售后服务管理、内部知识管理、现场管理、项目管理、销售管理等诸多场景挖掘知识价值，实现低成
本构建知识创新，提高知识管理、使用效率。
鼎捷雅典娜践行生态共创的平台使命，全面支持企业和 ISV 伙伴、技术伙伴共同打造一个优秀的数智驱动平台，用知识封装+数据驱动的新方式，创造一个数据新引擎和新底座。通过创新性、
多元化的方案，持续助力企业数智化转型和 ESG 高质量可持续发展，让数智驱动技术成为企业数智化战略落地的重要抓手，引领行业创新发展，加速产业发展新质生产力。
通过鼎捷雅典娜，公司将持续加强生态业务组织、人才队伍建设，升级平台生态业务运营体系，积极培育制造业、流通业等更多行业数字化、智能化服务生态圈，实现与生态合作伙伴的共
销、共创、共生、共赢。
（2）基于鼎捷雅典娜发展满足行业化场景的新应用公司围绕行业深度经营策略，依托稳敏双态的产品方案架构，基于鼎捷雅典娜工业互联网平
台，通过数据驱动+知识封装打造高知识含量的鼎捷雅典娜新应用，积极发展鼎捷雅典娜装备制造云、零部件云、财务云。
鼎捷装备制造云持续聚焦标准机、非标机、项目型装备等不同运营模式，发展针对性的场景化方案；鼎捷零部件云以泛行业为基础，打造零部件云的基础闭环应用，并持续搭建特定行业的
特性化场景方案。
鼎捷雅典娜零部件云的预测透镜应用，可以让客户实时感知内外部数据变化，通过任务卡驱动各单位运行，让人和系统合二为一，提高预测的准确率，解决长周期物料缺料和周转天数长的
困扰。在一家汽车零部件企业，鼎捷雅典娜预测透镜实现数智驱动的应用场景和效益，让企业的长周期物料缺料率从 34%降低至 0%，长周期物料的周转天数从 300 天降低至 108 天，长周期物料
库存异常处理周期从30天降低至1天。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文图4：鼎捷雅典娜零部件云预测透镜案例
三、核心竞争力分析
1、聚焦行业经营，沉淀丰富行业知识公司深耕制造业 40 余年，以智能制造整合与规划者、数智化转型的价值创造者角色，深度参
与超过 50,000 家企业转型实践，深入制造企业生产营运一线场景，沉淀了丰富的行业知识模型及企业数智化转型经验。
通过聚焦行业循环经营和深度经营，公司在电子、半导体、装备制造、汽车零部件等优势行业积累了丰富的软件实施与精益管理经验，打造了一系列数智化转型的标杆案例。凭借对行业趋
势和客户需求的精准把握，公司为客户提供涵盖标准化流程、行业最佳实践以及针对行业痛点的创新技术应用解决方案，为客户全场景全周期的数智化转型赋能。
基于在上述行业积累的客户规模优势，公司围绕行业关键业务场景不断深化产品功能及解决方案，以此带来技术优势和交付效率优势，构筑并不断提升竞争壁垒。此外，公司积极拓展新兴
高景气行业客户，如医疗器械和输配电等行业，为公司中长期不断发展注入新动能。
2、商业模式引领，效益导向的高效价值服务公司在业内创新推出以客户需求为中心，以价值交付为核心的服务商品模式。经多年发展，
公司价值销售营收占比已超过80%。
对客户而言，服务商品模式通过用量化指标衡量取得的效益，坚持价值交付效益签回，从功能型应用迈向效益型应用，摆脱传统软件交付工时计费的束缚，让信息化项目回归管理的本质，
通过数字化提升客户经营效益；对公司而言，服务商品模式摆脱传统软件“人天”的计费模型，
使公司能够更加灵活地响应客户需求，通过精细化管理和服务流程优化，将资源优化配置。在提升客户满意度的同时，为公司带来效率和效益双提升。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司通过服务商品模式积累了丰富的行业议题，借由知识封装将其融入鼎捷雅典娜，
为后续公司结合知识图谱、人工智能、物联网等新一代信息技术，为客户打造敏稳双态融合发展的解决方案和咨询服务奠定基础。
3、坚持研发创新，打造完善领先产品体系公司自成立以来以研发与创新为立足之本。技术的自主可控与研发创新是公司“智能+”战略
的重要支撑。
报告期内，公司坚持高研发投入，重点支持 PLM 产品线、鼎捷雅典娜及新应用，不断提升公司在数智驱动领域的研发创新能力。
截至2023年12月 31日，公司研发人员数量 1,806 人，研发人员占比达 34.37%。公司通过与各大高校、研究机构以及业界领先企业的合作，重点关注具有研发背景和经验的战略人才的引进，
定向挖掘和引进一批高水平的研发人才。同时，针对现有内部研发团队，通过内训、外训、工作坊、共创会等，提高整体研发实力。
产品体系上，伴随制造业数智化需求向全链条发展，公司已全面覆盖制造业各个环节的完整工业软件解决方案。鼎捷雅典娜平台技术架构不断成熟，细分应用持续丰富。融合 GPT 大模型能
力的Chat系列应用商用落地，证实鼎捷雅典娜平台产品孵化的高效率。
报告期内，公司湖州生态赋能研发培训基地启动建设，将用于鼎捷雅典娜的研发和开展面向内外部人员全方位、多层次的产品使用培训等。
4、客户基础优势显著，市占率持续巩固在过去 40 多年的发展中，公司凭借对多个聚焦行业的业务形态、业务需求、业务模式的深刻
理解和服务经验沉淀，为全球累计超 50,000 家客户提供数智化转型，实现“智能+”变革。大型集团客户包括复旦微电子、东富龙、老板电器等众多样板案例，专精特新客户近800家。
在中国台湾地区，公开发行以上企业公司业务的覆盖家数已达 77%；在中国大陆地区，根据亿欧智库发布的《2022 中国制造业 ERP 研究报告》，公司在制造业 ERP 软件市场销售份额位居本土
厂商第一，为14.8%。
在半导体领域，公司深耕 25 年，拥有完整的产品线支撑半导体行业数智化转型，累计超过600 家成功案例，服务国内 IC 设计上市公司占比 60%；在汽车零部件领域，已累计服务国内近千
家企业，A 股上市汽车零部件企业中鼎捷客户占比近 25%；在装备制造领域，公司有 20 年行业数智化经验，服务自动化集成百强占比 22%。目前公司已有超过 350 家制造企业客户成功获评国家省、
市各级的智能制造试点示范基地。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，宏观经济稳中向好，工业制造在波动中稳步向前，数字经济发展加速。政策不断
推动以科技创新为驱动力的新质生产力发展，强调数据作为新型生产力要素的重要价值。工业软件是发展数据经济的重要基石之一，是推进智能制造，助力企业数智转型的必然选择。
报告期内，公司持续围绕“智能+”的战略布局，贯彻落实“聚焦行业经营、高效价值服务、
领先市场产品”的经营策略，紧趋人工智能、工业互联网、智能制造、数智驱动等前沿议题，优化组织布局及资源投入，持续推进产品服务创新发展，紧抓 AIGC 发展机遇，持续开拓 AIGC 技术
应用潜在场景及应用落地；通过区域组织织密，快速覆盖中国大陆市场；聚焦行业全客群覆盖，
探索各行业数智化转型，并持续提供符合时代需求的数字化与智能制造解决方案，业务实现稳健增长。
报告期内，公司实现营业收入 222,774.00 万元，同比增长 11.65%；实现归属于上市公司股东的净利润 15,025.53 万元，同比增长 12.27%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润为12,167.69万元，同比增长1.56%。
1、“中国大陆、中国台湾、东南亚”齐增长，中企出海趋势加速收入分地区 本期营收（万元） 上年同期营收（万元） 同比增速
中国大陆区 115,473.16 100,393.80 15.02%非中国大陆区 107,300.84 99,126.64 8.25%
报告期内，公司在中国大陆地区实现营业收入 115,473.16 万元，较上年同期增长 15.02%。在中国大陆地区经营上，公司积极响应国家数字经济的政策方针，顺应产业数字化趋势，紧趋智能
制造、工业互联网、数智驱动等前沿议题，持续创新数智化转型方案；不断精耕行业，聚焦行业全客群覆盖，塑造满足客户需求议题的方案规划深度与应用深度；持续推动省级单位经营与城市
单位织密的发展策略，增强省内市场经营覆盖密度及管理精细化程度，加速城市覆盖；持续通过项目式高效价值服务，探索客户新场景新应用需求，并依托鼎捷雅典娜，满足客户工业互联网平
台的新需求。
报告期内，公司在非中国大陆地区实现营业收入 107,300.84 万元，较上年同期增长 8.25%。
其中，在中国台湾地区经营上，公司以“融合、扩散”为经营主轴，紧抓绿色制造、节能减碳、
ESG 等趋势议题，以趋势议题带动行业经营、OT、Infrastructure（基础服务器，以下简称“Infra”）三领域业务，提供客户跨领域的融合方案。在聚焦行业经营方面，通过鼎捷雅典娜加
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文速新应用开发，实现智能思维的数据驱动，持续覆盖装备制造业等市场；在 OT 生态业务拓展方面，
专注与 OT 伙伴协作发展融合方案，并结合能源管理、碳盘查等议题，携手生态伙伴业务拓展取得显著成效；在Infra新领域方面，通过资安议题引动市场需求，扩大原方案原市场的经营深度。
报告期内，公司已在泰国、越南、马来西亚设立子公司进行当地经营。在东南亚地区，公司一方面积极把握中企出海需求，发挥公司全球化服务的能力，为出海中企提供更丰富、更专业化
的本地化解决方案，积极拓展生态渠道合作，助力国内企业实现全球化发展；另一方面积极拓展当地客户，顺应海外政策及热点加强市场营销，通过本地化经销合作模式增加市场覆盖，并整合
当地资源创建 ESG 联盟协会，有效协助东南亚制造业企业实现出口欧美所需的碳排放要求。报告期内，公司东南亚在地客户订单较去年同期增长100%。
2、工业软件四大领域业务协同发展，研发设计类及AIoT持续高成长报告期内，公司坚持“智能+”的战略，持续推动“一线、三环、互联”的实践路径，践行 N
（客户数）*M（服务商品数）*L（应用深度）的成长模型，推动公司业务的快速发展。
公司产品业务领域已由数字化管理向研发设计、生产控制及 AIoT 领域拓展，并持续推动数智驱动的新型工业互联网平台-鼎捷雅典娜的研发及市场开拓。
公司各类业务主要经营情况如下表：
业务收入 本期营收（万元） 上年同期营收（万元） 同比增速研发设计 12,292.25 9,143.98 34.43%
数字化管理 120,670.33 125,958.45 -4.20%生产控制 33,390.94 27,490.92 21.46%
AIoT 51,682.06 36,391.52 42.02%（1）研发设计类业务
报告期内，公司研发设计业务收入 1.23 亿元，较上年同期增长 34.43%。在研发设计类业务领域，公司以行业需求引领产品发展为策略，产品坚持技术自主可控，加强适配国产数据库拓展，
提高对软件国产化的支持力度，持续完善异构 ERP 集成方案，深化设计可视化的协同方案；2023年 10 月，公司发布领先行业的全新一代 PLM 产品全生命周期管理系统，是业内首款融入 AI 技术
的智能化 PLM，极简、专业、智能，基于鼎捷雅典娜的数智化能力，创新集成 ChatFile 工具的应用场景，提升信息获取和企业运转的整体效率。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司研发设计类业务持续聚焦行业经营，电子、半导体、装备制造、汽车零部件
四大优势行业客户家数增长 66%；交付团队持续定义和推广标准化交付方法论，有效地促进交付周期的缩短，研发设计类业务交付效率大幅提升。
（2）数字化管理类业务报告期内，公司数字化管理业务收入 12.07 亿元。在数字化管理类业务领域，公司不断聚焦
行业经营，提高行业方案的复用率，洞察市场趋势，扩展行业方案数量，提升产品综合竞争力；
公司进一步提升研发能力，围绕“以客户需求为中心”的设计，透过实际的市场、客户反馈，加速产品落地和发展。
（3）生产控制类业务报告期内，公司生产控制业务收入 3.34 亿元，较上年同期增长 21.46%。在生产控制类业务领
域，公司持续推动制造执行系统（MES)、先进排程系统（APS)、仓储物流管理系统（WMS）、质量管理系统（QMS)、数智工厂战情室（FWR）及智能制造中台（MMP）等产品的迭代与创新；同时，
进一步发展与完善数字工厂专业领域的 APS 产品，满足制造业客户在智能排程上的需求，并获得客户高度肯定，APS方案营收同比增长26%。
报告期内，在产品研发方面，针对软件底层架构进行改造升级和国产软件适配，提升交付效率，提高客户使用体验与满意度，其中在半导体行业重点发展 CIM 方案规划与实践及 CIM 一体化销
售；在业务经营方面，公司加大资源投入抢占智能制造市场，通过持续聚焦细分行业优化方案，
项目交付周期平均缩短20%，通过交付价值标准化组织持续深化项目运控，客户满意度有效提升。
（4）AIoT类业务报告期内，公司 AIoT 业务收入达 5.17 亿元，较上年同期增长 42.02%。公司基于鼎捷雅典娜
工业互联网平台、设备云工业 APP 以及 OT 设备产品等 AIoT 解决方案和服务，推动企业设备自动化与工艺智能化改造，公司AIoT业务在中国大陆市场取得突破性成长，签约金额成长92%。
报告期内，公司积极完善在 AIoT 领域解决方案的布局，深化 IT+OT 融合应用场景的研发和产品迭代，结合边缘运算，实现工厂设备机联网、生产现场可视化、透明化，提高设备商售后服务
能力。基于鼎捷雅典娜，公司发展支持新一代智能化绿色工厂的应用与数据服务，如智能检验（AOI）以及连接水、气等设备能源绩效管理迭代、碳履历、再生能源监控等绿色产品服务。
报告期内，在 IoT 价值融合方案，公司完成鼎捷雅典娜天枢控制器产品开发，取得 33 家设备商合作；在 OT 类方案（包含 AGV 小车、自动仓储、AOI 检测设备、机器手臂、机联网以及智能电
表等），公司与生态伙伴协作，累计签约额增长 87%；在设备工业云应用，公司基于机联网、鼎捷鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
雅典娜，发展远程设备监控、设备运维、碳盘查、能耗管理等车间轻应用，全年订阅约 1,600 套，
同比增长380%。
3、鼎捷雅典娜数智底座升级迭代，数据和智能服务持续拓展报告期内，公司持续加大鼎捷雅典娜的研发投入，持续推动新型工业互联网平台产品不断更
新迭代，支持智能思维的数据驱动，持续提升企业和 ISV 伙伴开发和使用的灵活性和便利性。鼎捷雅典娜提供基于五个中台的数字化与赋能能力，按各行业的特定场景发展云原生应用，形成数
智化应用和方案，并针对性地为企业提供数智化场景服务。
目前鼎捷雅典娜已经在装备制造云、零部件云、财务云等开发了近 20 款支持数智化场景的新应用，在打通数据和应用组合上不断迭代，持续优化细分行业具体场景的解决方案。报告期内，
零部件云共申请15项专利，发布并迭代11个数智驱动的AI应用场景落地方案。
报告期内，公司以鼎捷雅典娜能力实现场景应用创新，与大客共创共建数智化场景，丰富智能化解决方案。鼎捷雅典娜订单签约进展顺利，打造智奇铁路、东贝集团等标杆案例。其中，鼎
捷雅典娜数据中台订单实现快速突破，为客户拉通数据、深化场景数据应用，为未来数智驱动的AI决策做准备。
报告期内，公司积极探索 AIGC 技术融合应用，基于对各行业企业通用需求的深入理解，针对鼎捷雅典娜各中台各组件的特色，广泛接入微软、百度文心一言等通用大模型能力，以提高企业
营运效率、提升用户体验服务、加速应用开发效率。Chat 系列智能问答机器人以数据驱动+ChatGPT 自然交互，帮助用户通过语音与输入等互动形式，实现数据搜集、整理汇整、会议协调
和项目追踪等应用场景。此外，针对企业如何让海量的各种类型文件、档案，能够转换成为轻量有用的信息，公司知识交互型数字员工鼎捷雅典娜 ChatFile，实现让人用自然语言交互并快速获
取所需知识。
报告期内，公司 Chat 系列应用已在超过 120 家客户上线，主要分布在装备制造、汽车零部件及电子等优势行业。其中，在中国大陆地区，公司突破行业头部客群，带动行业 AI 生态圈的构建。
鼎捷雅典娜 ChatFile 助力上汽乘用车等汽车企业搭建基于 AI 大模型的汽车在线问答平台，应用在研发、内部运维、售后等多个场景，有效提升其内部员工工作效率。
报告期内，公司持续探索 AI 助力研发提效，通过成立跨部门团队，与智驱平台协作，优化低代码设计器并完成升级改造，包含调试优化、标准前端的模型化、减少定制量及开发量，使得综
合场景开发效率大幅提升。
4、聚焦行业全客群经营，灵活应对下游行业波动鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司持续专注于电子、半导体、装备制造、汽车零部件等优势行业经营，深度挖掘行业数智化转型、IT 与 OT 融合、智能制造、企业出海等行业需求商机，快速覆盖行业热点议题，
同时在聚焦行业经营上持续探索大客趋势议题、提炼经营模型，推动客群向中大型企业稳步迁移。
报告期内，公司在中国大陆地区装备制造行业营收同比成长 26%，汽车零部件行业营收同比成长20%。
报告期内，在汽车零部件行业，公司总结归纳九大行业场景，结合人工智能等前沿技术，针对性推出了合规试制、供应天眼、预测透镜、体系云管家等场景化解决方案，满足不同企业在不
同阶段不同情景下的管理提升需求。
报告期内，在装备制造行业，公司聚焦细分利好客群经营，尤其是以工业母机、工业机器人、
锂电设备、光伏设备等为代表的整机客群，面对大环境不佳、新客数字化投资收窄，策略性调整资源转移到老客，并取得了大幅增长。基于鼎捷雅典娜建设业务中台，覆盖价值链的 12 个业务领
域，为装备制造企业提供通用能力，助力企业快速、低成本地进行业务创新和管理优化。
报告期内，在半导体行业，受到全球经济下滑、行业需求降低等多重因素影响，产业进入周期性调整期，至 2023 年 Q4 已有部分细分行业如存储相关等触底回升。为助力半导体企业提升研
发、销售、设计、采购、财务等核心场景的数智化水平，公司针对 IC 设计、半导体外延与芯片制造以及封装与测试三类不同企业打造相应数智化解决方案。
5、重视人才组织建设，深化经营管理报告期内，公司围绕鼎捷雅典娜、经营织密及中层管理人员培养等战略引进人才，持续开展
面向未来数智化业务的人才结构优化和人才高地建设，吸引在装备制造、零部件等行业具备深厚行业知识、熟悉企业管理流程及掌握领先数字化技术的复合型高端人才，构建了一整套配置合理、
高绩效、高素质的专业团队。
截至2023年12月 31日，公司员工总数达 5,255人，较去年同期人员数量增长 10.72%，其中中国大陆地区人员增加16.36%，非大陆地区增加2.08%。
报告期内，公司通过对核心人才的股权激励，分享经营成长的成果；通过差异化的人才策略，
对战略人才进行重点培养和激励倾斜；通过内部评选，树立企业优秀员工的标准；通过完善的培训体系，员工能力不断提升。
报告期内，公司高度重视精细化和规范化的管理，运用 OGSM 等先进战略管理工具，推动公司战略高效执行落地。在组织架构上，成立 5 个委员会（战略管理、绩效激励、全面预算、数字营
销、组织人才），以支撑公司实现战略目标的达成，新设人资运营部，统筹规划并落地执行公司鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
级管控，为提升公司人效服务；在内部成本管控方面，以降本增效为核心目标，加强全面预算管理，推行标杆管理、标准化管理、细化绩效指标等措施，持续提高公司治理水平。
报告期内，公司启动 IPD（集成产品开发）体系建设，以市场和客户需求为驱动，对产品开发进行有效的投资组合分析和商业评审，以实现产品开发的高效率、高质量和低成本，确保新产品
的商业性和实用性。
6、行业发展领军者，品牌价值持续领跑报告期内，围绕公司“智能+”战略和年度经营策略，以持续夯实品牌实力、提升品牌知名度
为目标，积极携手生态伙伴、标杆客户、行业/产业协会，持续举办各类峰会、论坛、走进等不同形式与主题的活动，全方位展示了公司在专业领域的实力沉淀及经营成果。
报告期内，公司顺应数字经济浪潮，紧趋人工智能、工业软件、数智驱动、工业互联网等前沿议题，积极持续创新方案与服务，受政府主管部门、生态伙伴、产业联盟与行业协会等邀请，
参与多领域的各类专业展会、大型会议与活动。报告期内，公司参加的外部活动与展会主要包含：
数字经济产业高峰论坛、浙江台湾合作周、海峡两岸（绍兴）数字产业合作大会、第二十三届国际工业博览会、2023世界互联网大会、2023出海全球化百人论坛等。
报告期内，公司与中国信通院、中国科学院软件研究所、信息化与软件产业研究所、上海市计算机行业协会等多家权威机构、产业协会，在入编入册、产研报告、标准制定、产业图谱等层
面，进行了深入合作。联动上海市计算机行业协会，共同起草《小灯塔企业数智化转型能力成熟度模型》团体标准，助力产业加速发展新质生产力。
报告期内，公司作为阿里云的核心合作伙伴参与“2023 阿里云合作伙伴大会”，与阿里云联合发布“智造”数字工厂联合解决方案，并荣获阿里云颁发的“2023 同心协力奖”。公司全资子
公司鼎新电脑与台湾微软在台北召开合作发布会，双方将依托 GPT 大语言模型的技术优势，持续探讨在技术领域的合作，围绕智能思维的数据驱动，联合更多技术、应用开发、服务、OT 等多领
域伙伴，共同加速落地数智驱动应用场景。
报告期内，公司累计获得近 30 个不同机构组织或主管部门所颁发的奖项与荣誉，充分印证了公司的专业沉淀与品牌实力。凭借在数智化转型、智能制造领域的长期深耕，依托在数智化、智
能制造、工业互联网、新零售领域的卓越经营成果，公司连续荣获“2023 上海软件和信息技术服务业百强”、“2022-2023 工业互联网数智创新企业”、“2023 杰出数字化创新企业”等众多奖
项。
报告期内，凭借在工业互联网领域的创新及平台应用发展的成果，公司入编甲子光年智库《2023 中国 PaaS 平台赋能实体经济转型实践研究报告》，获评“2023 中国 PaaS 推荐厂商”，鼎
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文捷雅典娜作为“PaaS 平台赋能实体经济的成功实践”获重点推介。此外，凭借创新设计理念及技
术能力，鼎捷雅典娜斩获工业设计领域重量级奖项-德国 IF 设计奖，并荣获“年度中国智能制造优秀推荐产品”、“工业互联网数智赋能项目奖”等众多荣誉，入选数据猿《2023 中国数据智能
产业图谱 3.0 版》大数据分析平台、数据中台、BI＆可视化三大核心服务板块，充分展现了市场对公司“数智驱动”理念以及在数智化领域的引领性与创新性的高度肯定。
7、探索数字经济投资布局，创新孵化未来应用报告期内，公司探索通过投资、并购的方式不断完善工业互联网、人工智能、云计算、大数
据等领域生态布局，持续关注“智能+”领域的各类优质产品以及关键技术。在投资基金设立上，
公司与东方创投、温岭金控、兴长投资等共同成立 5 亿规模的股权投资基金，投向数字经济、绿色经济等领域。
报告期内，公司举办创新创业大赛，探索面对未来企业需求的数智化场景。通过创新大赛，
对内成功挖掘出器件选型云平台等优质高潜内孵项目；对外吸引了众多在算法、行业解决方案、
应用工具等领域极具特点的创业项目及合作伙伴。
报告期内，随着鼎捷雅典娜功能逐步完善，围绕“智能+”及生态战略，公司伙伴拓展已初见成效。目前，已有数十家提供底层技术、算法的软件服务商在陆续展开与鼎捷各大产品板块的深
度合作，其中包括：基于鼎捷雅典娜原生应用开发的 ISV 伙伴，赛道覆盖财、税、客户管理等众多领域，以及产品方案补强合作伙伴，覆盖PLM、WMS、PaaS等诸多产品线。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
占营业收入比 占营业收入比金额 金额
重 重营业收入合计 2,227,739,993.94 100% 1,995,204,338.21 100% 11.65%
分行业软件服务业 2,227,739,993.94 100.00% 1,995,204,338.21 100.00% 11.65%
分产品自制软件销售 583,205,045.61 26.18% 576,821,596.68 28.91% 1.11%
外购软硬件销售 492,374,445.12 22.10% 403,342,638.25 20.22% 22.07%技术服务 1,152,160,503.21 51.72% 1,015,040,103.28 50.87% 13.51%
分地区鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
中国大陆内 1,154,731,576.90 51.83% 1,003,937,977.18 50.32% 15.02%中国大陆外 1,073,008,417.04 48.17% 991,266,361.03 49.68% 8.25%
分销售模式直销 2,227,739,993.94 100.00% 1,995,204,338.21 100.00% 11.65%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度358,343,8 546,291,7 509,810,3 813,294,0 325,647,3 488,836,5 464,343,9 716,376,5
营业收入20.69 59.77 73.41 40.07 90.09 24.95 05.87 17.30
归属于上- -
市公司股 46,746,45 12,714,73 101,414,9 51,403,48 13,184,57 86,191,2510,620,76 16,940,40
东的净利 1.35 9.08 15.67 8.18 0.05 8.966.78 9.86
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
无。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件服务业 2,227,739,993.94 848,646,309.47 61.91% 11.65% 22.66% -3.41%
分产品自制软件销售 583,205,045.61 0.00 100.00% 1.11% 0.00% 0.00%
外购软硬件销492,374,445.12 358,760,125.00 27.14% 22.07% 23.10% -0.61%
售技术服务 1,152,160,503.21 489,886,184.47 57.48% 13.51% 22.35% -3.07%
分地区中国大陆内 1,154,731,576.90 410,101,847.14 64.49% 15.02% 35.97% -5.47%
中国大陆外 1,073,008,417.04 438,544,462.33 59.13% 8.25% 12.38% -1.50%分销售模式
直销 2,227,739,993.94 848,646,309.47 61.91% 11.65% 22.66% -3.41%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
软件服务业 软件及服务成本 848,646,309.47 100.00% 691,843,482.61 100.00% 22.66%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自制软件销售 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%外购软硬件销售 358,760,125.00 42.27% 291,433,195.82 42.12% 23.10%
技术服务 489,886,184.47 57.73% 400,410,286.79 57.88% 22.35%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）新设立子公司导致的合并范围变动
2023年 5月 29日，本公司设立全资子公司湖州鼎捷软件有限公司，注册资本 5,000.00万元。截至 2023年 12月 31日本公司已支付全部出资款。
2）处置子公司导致的合并范围变动2023 年 9 月 26 日，公司第五届董事会第四次会议审议通过了《关于转让控股子公司股权暨关联交易的议案》，公
司与公司关联方上海十夕企业咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“十夕合伙”）、关联方上海六夕企业管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“六夕合伙”）签署《股份转让协议书》。协议约定公司以 0 元对价分别向十夕合伙、
六夕合伙出让公司所持有的未实缴的上海鼎捷私募基金管理有限公司（以下简称“鼎捷私募”）300.00 万元和 200.00万元的出资份额，由十夕合伙、六夕合伙向鼎捷私募履行相应的实缴出资义务。上述股权架构调整后，公司持有的鼎捷
私募股份比例由53.33%降为20.00%，鼎捷私募将不再纳入公司合并报表范围内。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文公司转让鼎捷私募股权时，公司尚未实缴出资，鼎捷私募尚未开展经营活动，上述股权转让事项对合并报表未产生
影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 44,981,455.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 2.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位甲 14,850,458.25 0.67%
2 单位乙 12,421,626.30 0.56%3 筑间餐饮 6,409,830.05 0.29%
4 浙江海纳 5,836,120.22 0.26%5 芜湖伯特利 5,463,420.97 0.25%
合计 -- 44,981,455.79 2.03%主要客户其他情况说明
 适用 不适用本报告期，前五大客户中新增筑间餐饮、浙江海纳、芜湖伯特利，前5大客户与公司不存在关联关系，公司不存在
向单个客户销售比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数客户的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 225,504,301.94
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.94%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商甲 101,362,131.71 19.30%2 精技电脑 41,630,117.22 7.93%
3 供应商乙 36,779,135.63 7.00%4 供应商丙 30,516,770.21 5.81%
5 供应商丁 15,216,147.17 2.90%合计 -- 225,504,301.94 42.94%
主要供应商其他情况说明 适用 不适用
本报告期，前五大供应商中新增精技电脑，前5大供应商与公司不存在关联关系，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主因系公司加大销售
销售费用 702,112,387.90 603,718,120.61 16.30% 推广力度，销售人员增加所致。
管理费用 243,747,494.21 237,714,713.84 2.54%主因系上期存在大额
财务费用 -4,322,320.88 -11,870,432.48 63.59%的汇兑收益所致。
主因系自2022年10月起，公司存在资本
研发费用 222,517,544.85 291,350,192.22 -23.63% 化的研发项目，对应研发费用进行资本化
处理所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响丰富了公司业务结
基于数据+知识的驱动帮助企业 构、拓宽产品应用领基于数智驱动的 项目是以数据驱动和知
取得阶段性成 构建起全面数智能力，实现全 域，进而巩固公司的新型工业互联网 识封装为核心优势的智
果 链路数智升级，进而赋能企业 市场竞争优势，提高平台项目 慧企业赋能平台
实现数智生态协同。 公司的行业地位和整体盈利能力。
项目目的是重点解决在 显著提高客户上线效在提供虚实融通的智能+整合方
项目交付过程中顾问与 率，显著降低客户的案与创新应用的同时，回归企
鼎捷数字运营软 客户发生大量沉没成 资源投入，提高公司已结项 业经营本质，通过以效益为导
件开发项目 本，造成资源严重浪 美誉度及客户满意向的价值服务协助用户应用价
费，影响公司运营效率 度，并提高公司营运值的真正落地。
的状况。 效率。
通过本项目的整合能力，可打 项目围绕公司现有的项目目的是通过ERP与 通制造企业在项目管理领域、 主营业务进行，是公
鼎捷中小企业 新用应的结合，给企业 设计变更领域、售后服务领域 司依据未来发展规划ERP管理软件开 带来更好的应用效果， 已结项 的信息孤岛，前后端所有业务 作出的战略性安排，
发项目 为企业数字化转型夯实 流程全面贯穿，提高效率，并 以进一步增强公司的基础。 提供实时监控以确保企业运作 核心竞争力和盈利能
健康。 力。
企业的竞争优势来自提 1.发挥固有优势，提升产品竞 项目围绕公司现有的高生产效率、加强产品 争力。鼎捷软件持续专注于制 主营业务进行，加入
创新与管理能力。在 造领域40余年，在生产制造方 了创新开发与智能化“大、智、云、移、 面取得的领先优势被业界所认 改造，并适配国产信
物”新技术不断发展与 可。但市场在不断变化中，客 创，使产品更能引领取得了阶段性
中大型企业管理 普及的浪潮下，鼎捷软 户管理需求深度与广度都在不 与满足于当下中大型的进展，处于
软件 件ERP产品加快了升级 断发生变化，通过不断的总结 企业的管理诉求，是中试阶段。
迭代进程，引领企业向 和对市场的分析，提升产品载 公司依据未来发展规数字化管理转型。 具的场景适用能力及与企业管 划作出的战略性安
鼎捷软件基于一线三环 理需求的匹配度，是产品发展 排，以进一步增强公互联的策略重点，以数 的重中之重。 司的核心竞争力和盈
智驱动建立未来企业新 2.围绕公司聚焦行业，积淀行 利能力。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 的影响
蓝图，发展新应用的同 业Knowhow与实施经验的同时进一步提升现售产品 时，提升产品载具的行业适应
的稳定性与竞争力。 能力。鼎捷软件秉持“一次交付，终身责任”的原则，致力
于与合作伙伴深挖行业经营能力，在不断精进行业解决方案
的同时，同步提升产品载具的行业配套能力。
3.市场要求日渐趋严，法令法规不断推陈出新，国产化需求
日益增加，产品需及时响应并作出适当的因应，以满足外部
环境的要求。
提升本公司的自主开发创新能力与公司产
项目目的是帮助企业扩品技术水平和服务水
展产品应用，为客户提平，进一步巩固了公
供更好的产品数据视 破解国际相关技术封锁，实现鼎捷产品管理软 司在行业的核心竞争
图，提升产品价值，为 已结项 工业软件自主替代的重要基础件开发项目 力，助力企业实现数
企业转型创新，实现智 和关键支撑。
字化转型，为企业信能制造提供有力的支
息化水平提高和社会撑。
经济转型升级做出重大贡献。
提供多元化大众品牌ERP适配项目通过总线形式有效
器能力，依据不同的产品提供改善现有系统之间调用
sESB智能服务总 对应的适配器，客户无需自行 缩短交付周期70%，
的网状关系，使得系统 已结项线平台开发 寻找供应商，快速完成MES与 降低二开时数70%
之间的关系更加可视化ERP系统的集成，缩减项目整
和可管控性体交付周期
项目以实现整个鼎华对本市相关行业的技
MOM方案的闭环，通过 助力企业和仓库管理人员能够sMES智能电子组 术领先具有推动作用
搭配条码出入库方案， 在最短的时间内掌握仓库现装条码出入库软 已结项 之处，借助条码出入
实现电子料等关键料的 况，使企业及管理人员能够做件升级开发 库工具来提高企业管
实物管控、达成开箱即 出准确的判断和快速的纠正理水平
用，提高产品竞争力主要针对一线岗位检
验员，在不增加额外项目满足国际质量标准 站在智能质量至上的角度，以 工作量的情况下，通
的需求，并为制造业及 质量控制、质量分析为基础， 过系统协同管理，在时评估质量和产品故障 以系统自动数据收集与管理为 检验过程中利用平板
sQMS智质量管理 问题，防止产品召回并 依归，藉由智能质量将静态被 装置及自动化技术绑已结项
软件升级开发 持续进行质量改进，帮 动转变成动态主动的方式，让 订现场各式查验设备助减少报废产生以降低 产品质量能达到零缺陷(Zero 上，减少检验员的检
产品成本，建构出完整 Defects)目标，并形成完整的 验报告填写时间及实的质量闭环 PDCA cycle 时化操作界面，使整
体料件检验效率明显提升。
项目让我们自己的产品基于这个平台，专注于
业务实现，不再考虑运 提升产品中心人均产值，并在 成为助力产品发展的工业软件低代码
维面、性能等通用型的 已结项 生产环境中，为客户节约定制 强大动力，让产品专开发平台开发
功能。以提升内部产品 成本。 注于产品本身。
研发的效率，人均产值。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 的影响
该项目在广度和深度此项目是以沉淀鼎捷 上能满足不同行业和
通过可复用的业务能力，结合41年制造业丰富的行 规模的数智化建设需
统一数据标准及柔性可组装技基于柔性可组装 业知识与经验为基础， 要，提升应用协同与
取得研究阶段 术，实现数据自然流动与融的数智企业业务 结合柔性可组装技术和 快速响应的能力，降
性成果 通，全面构建数智应用开发的共享平台 统一数据标准为优势的 低应用研发成本。并
新模式。从而加速企业数字化数智企业业务共享平 通过产业联盟与生态
转型与持续业务创新。
台。 协作，提升公司整体竞争力与盈利能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,806 1,479 22.11%研发人员数量占比 34.37% 31.16% 3.21%
研发人员学历本科 1,439 1,164 23.63%
硕士 177 147 20.41%研发人员年龄构成
30岁以下 808 592 36.49%30~40岁 663 545 21.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 336,068,306.94 313,182,934.84 229,415,011.43研发投入占营业收入比例 15.09% 15.70% 12.83%
研发支出资本化的金额113,550,762.09 21,832,742.62 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入33.79% 6.97% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
75.57% 16.31% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动原因系前期资本化项目本年持续投入。
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目是应用5G、AIoT、云原生、
基于数智驱动的新型工业互 大数据与人工智能等先进信息技109,774,558.76 取得阶段性成果
联网平台项目 术，以数据驱动、知识封装、IT+OT融合、场景化服务、全面可信架
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文构、全生命周期开放等核心优势，
发展包含边缘层、PaaS层、SaaS层的智慧企业赋能平台
本项目是以数智迁徙为目标，提升财务数字化专案项目 3,776,203.33 财务核算效率，融合业财视角的数 已完成
字化应用软件。
公司基于数智驱动的新型工业互联网平台项目的研发投入予以资本化，此项目于 2022 年 10 月开始投入，预计于2026年10月结项，由于报告期内投入期间及金额增加导致资本化率有所提高。
公司基于财务数字化专案项目的研发投入予以资本化，此项目于2023年1月开始投入，已于2023年12月结项，由于报告期内新项目的投入支出导致资本化率有所提高。
公司将内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性：具有完成该无形资产并使用或出售的意图：无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的
产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产：归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
地计量。
上述项目经过市场调研，项目可行性分析报告、项目立项报告、项目预算等环节严格的项目评审。上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图，基于无形资产完成
的软件平台存在市场。公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。公司设立了完善的研发体系，从产品的
立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，建立了相应的控制措施和识别标识，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,238,981,636.69 2,078,915,381.58 7.70%
经营活动现金流出小计 2,130,798,525.08 1,880,995,418.24 13.28%经营活动产生的现金流量净
108,183,111.61 197,919,963.34 -45.34%额
投资活动现金流入小计 1,100,223,219.02 839,824,950.36 31.01%投资活动现金流出小计 1,486,053,571.48 717,678,863.62 107.06%
投资活动产生的现金流量净-385,830,352.46 122,146,086.74 -415.88%
额筹资活动现金流入小计 305,493,753.42 607,271,181.44 -49.69%
筹资活动现金流出小计 251,053,727.83 664,093,805.05 -62.20%筹资活动产生的现金流量净
54,440,025.59 -56,822,623.61 195.81%额
现金及现金等价物净增加额 -217,442,939.00 268,494,048.58 -180.99%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期外购业务规模扩大，外购软硬件及外包劳务成本上升，导致本期购买商品、接受劳务支付的现金增加；同时本期员工数增加，导致本期支付给职工以及为职工支付的现金增加。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动产生的现金流量净额：因集团规模的不断扩大，本期加大了对固定资产、无形资产建设的投入，同时本期增加产业基金及其他股权投入，导致投资支付的现金流大幅增加，导致投资活动产生的现金流量净额大幅下降。
3、筹资活动产生的现金流量净额：主因系因集团经营业务规模扩大，本期借款资金规模大于偿还资金规模，导致筹资活动产生的现金流量净额增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金净流量为10,818.3万元，净利润为15,513.6万元，差额4,695.3万元，存在重大差异原因：
一、减少净利润但不减少经营现金流的主要因素
1、固定资产折旧及使用权资产折旧7,344.4万元；
2、计提的信用减值准备2,645.4万元。
二、减少经营现金流但不影响净利润的主要因素
1、经营性应收项目增加23,961.7万元；
2、经营性应付项目增加7,840.52万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,865,113.11 2.13% 主要为理财收益 是资产减值 -618,499.37 -0.27% 否
营业外收入 651,312.42 0.29% 否营业外支出 656,155.43 0.29% 否
其他收益 50,499,093.28 22.11% 主要为政府补助 是资产处置收益 480,125.93 0.21% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例主因系本期主营
业务成本费用增货币资金 873,019,361.60 26.71% 1,090,909,997.07 38.37% -11.66%
加及期末续购理财所致
系本期主营收入应收账款 446,878,472.66 13.67% 263,776,435.01 9.28% 4.39%
增加所致主因系外购业务
存货 65,620,147.68 2.01% 48,395,896.86 1.70% 0.31% 规模扩大，存货增加所致
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文系增加权益法单
长期股权投资 118,291,688.36 3.62% 63,947,500.57 2.25% 1.37%位投资所致
系房屋及折旧计固定资产 708,292,874.15 21.67% 713,094,472.88 25.08% -3.41%
提变动主因系绍兴鼎捷
在建工程 24,676,183.21 0.75% 34,344.10 0.00% 0.75% 智创芯基地项目施工所致
根据新租赁准则使用权资产 74,867,599.33 2.29% 73,039,808.16 2.57% -0.28%
确认使用权资产主因系经营需要
短期借款 23,046,981.35 0.71% 0.00 0.00% 0.71% 导致借款增加所致
系期末已收合同对价，但尚未按
合同负债 281,430,276.36 8.61% 255,918,620.88 9.00% -0.39% 合同约定履行完毕合同义务项目
额减少根据新租赁准则
租赁负债 56,908,202.36 1.74% 57,933,430.01 2.04% -0.30%确认租赁负债
境外资产占比较高☑适用 不适用
保障资 境外资产 是否存资产的具体内 形成 所在 产安全 占公司净 在重大
资产规模 运营模式 收益状况容 原因 地 性的控 资产的比 减值风
制措施 重 险全资子公 国内母
鼎新电脑股份 投资625,890,473.70 台湾 司，软件开 公司深 152,677,226.83 30.28% 否
有限公司 设立发与销售 度管控
1、资产规模系公司净资产规模；
其他情况说明
2、境外资产占公司净资产比重系各公司净资产占合并报表归母净资产比重计算得出。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产125,000,0 950,000,0 1,055,000 20,000,00
（不含衍 0.00 0.0000.00 00.00 ,000.00 0.00
生金融资产）
2.其他非 5,000,000 5,000,000流动金融 .00 .00
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文资产
125,000,0 955,000,0 1,055,000 25,000,00上述合计
00.00 00.00 ,000.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 1,904,870.01 主要系诉讼冻结及履约保证金等鼎新电脑为获取富邦银行、国泰世华商业银行的借款授信额度向其提
固定资产 318,533,057.60供的抵押，详见“第十节 财务报告”之“七（二十一）固定资产”
鼎新电脑为获取富邦银行、国泰世华商业银行的借款授信额度向其提无形资产 111,865,310.44
供的抵押，详见“第十节 财务报告”之“七（二十六）无形资产”合计 432,303,238.05
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度118,291,688.36 63,947,500.57 84.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投 投资 预为固 截至报告期末 告期末 计划进 披露日
项目 资 项目 本报告期投入 资金 项目进 计 披露索引（如定资 累计实际投入 累计实 度和预 期（如
名称 方 涉及 金额 来源 度 收 有）
产投 金额 现的收 计收益 有）
式 行业 益资 益 的原因
详见公司于巨软件 潮资讯网
智创 和信 不 2022年 （www.cninfo自
芯基 是 息技 22,381,174.09 22,381,174.09 自筹 10.36% 适 不适用 不适用 12月08 .com.cn）上建
地 术服 用 日 披露的《关于务业 对外投资建设
项目的公告》数智 软件 不 2023年 详见公司于巨
自化生 是 和信 2,295,009.12 2,295,009.12 自筹 0.65% 适 不适用 不适用 07月01 潮资讯网
建态赋 息技 用 日 （www.cninfo
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文能平 术服 .com.cn）上
台项 务业 披露的《关于目 对外投资建设
数智化生态赋能平台项目的
公告》不
合计 24,676,183.21 24,676,183.21 适 不适用用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型注册资本
鼎新电脑软件开发 48.01亿元新 1,193,062 625,890,4 1,073,877 210,972,3 152,677,2
股份有限 子公司销售 台币，实收 ,298.37 73.70 ,339.01 84.00 26.83
公司763,689,880
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
元新台币报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖州鼎捷软件有限公司 自有资金设立 无重大影响上海鼎捷私募基金管理有限公司 股权转让 无影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略当前及未来一段时期内，公司将坚持“智能+”的战略，以客户为中心，以“领先市场的产品、
聚焦行业经营、高效价值服务”为策略重点，持续加大投入研发资源，促进企业数智化转型与智能制造产品服务的优化与迭代升级；聚焦行业深挖客户需求，持续积累行业知识与应用，塑造行
业专家的品牌形象，提升聚焦行业市场经营效率；聚焦客户核心业务场景和管理议题，持续优化交付方法与工具，实现高效价值服务，提升客户应用效益；深化发展鼎捷雅典娜平台及新应用，
以数智驱动聚合智客营地，拓展ISV伙伴，全方位助力客户实现数智化转型和ESG高质量发展。
2、经营计划2024 年，是“十四五”规划目标任务、全面推进“中国特色社会主义”的关键之年，更是公
司加快推动高质量发展的攻坚之年。公司将不断强化科技创新的主体地位，构建数智化业务能力，
以数字技术推动产业转型升级，加速形成新质生产力，激活高质量发展的新动能。
2024 年，公司将围绕“智能+”战略，贯彻执行“持续用势布局、攻坚高效生长、增强投资驱动、启动数智迁徙”的年度策略，响应政府政策、抓住新质生产力、数智化转型、企业出海、缺
工、ESG 等新趋势议题，推动组织经营织密和聚焦行业经营，提升项目交付效率和创造客户数字价值，打造行业数智化标杆案例。
2024 年，公司将依据各行业发展趋势创新数字营销新模式，围绕鼎捷雅典娜形成“产品即聚客平台”，实现营销模式的换代升级。持续发掘数智驱动的应用场景，扩展行业方案的深度与广
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文度。联合内外部合作伙伴，建立行业典型案例示范，助力老客智能升级、深化大客经营，实现工
业软件和鼎捷雅典娜各领域的发展，加速业务模式向发展平台生态的换代升级。
（1）聚焦智能化趋势，助力客户数智迁徙公司将专注于人工智能和智能化趋势的核心，不断开发和落地基于 AI 技术的智能化应用，为
客户实现数据驱动、知识封装的应用场景，实现数据入表的管理，加速客户从表单+流程的传统软件，到数智驱动的鼎捷雅典娜的迁徙。
2024 年，公司将以鼎捷雅典娜数智底座为核心，扩展包括组装视觉进度识别、生成式物料配置清单等一系列行业化 AI 新应用，助力制造业核心环节的数智化升级；与大客共创共建场景，以
鼎捷雅典娜能力实现场景化数智应用及解决方案创新，深化大客经营；此外，鼎捷雅典娜中集成AI 能力的能力包（AI 辅助开发、智能文档、智能报告生成等）将不断推出，降低企业及 ISV 伙伴
开发难度、有效发挥各中台能力，助力生态伙伴应用有效集成，使客户的数智化建设和运营灵活、
快速、有效，为客户的全面数智迁徙做准备。
（2）联合内外部伙伴，实现商业创新2024 年，公司将进行平台立体式扩张，以鼎捷雅典娜平台作为底层支撑，支持内外部伙伴共
创，向上支撑数字化管理类、研发设计类、生产控制类以及 AIoT 四大业务板块，实现技术共生、
商业共赢。
公司将持续推进鼎捷雅典娜平台的底座技术升级和应用丰富。同时，基于鼎捷雅典娜平台，
公司积极发展 ISV 伙伴与技术伙伴，通过高效赋能、产学合作机制、多渠道营销等途径全力赋能企业和 ISV 伙伴快速构建数智新应用，践行生态共创的平台使命，让数智驱动技术成为企业战略
落地的重要抓手。公司将持续加强生态业务组织、人才队伍，升级生态业务运营体系，积极培育制造业与流通业企业数字化、智能化服务生态圈，实现更高数量级的鼎捷和生态伙伴的营业收入
规模，携手内外部生态伙伴实现方案共创、技术共生、商业共赢。
（3）持续用势布局，加速经营织密2024 年，在中国大陆地区，公司将继续推动省级单位经营与组织织密的发展策略，优化管理
机制、改善经营策略，从生态布局、城市覆盖等多维度提升经营业绩。公司将持续推进中国大陆“沿海+内陆”的业务布局，结合中西部崛起大势，持续聚焦百强城市覆盖与生态伙伴发展策略，
加快业务发展。
2024 年，在中国台湾地区，公司将通过 ESG、新建厂、节能减排等议题持续挖掘智慧制造与绿色低碳相关客户并拓展产品方案，探索 IT+OT 生意融合的场景，用数智驱动思维发展 IT+OT 新
应用，丰富产品方案能力，提升市场竞争力，实现业务的快速扩张。
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文2024 年，在东南亚市场，公司将重点抓住企业出海的趋势和本地化管理需求，加速扩大议题
营销，吸引优质方案合作联盟，丰富本地化方案供给，加速业务拓展，进一步巩固东南亚市场优势。
（4）深耕行业经营，攻坚大客生长2024 年，公司将继续洞察各行业中细分客群市场机遇，聚焦装备制造、汽车零部件、半导体
等优势行业，并结合市场发展趋势，积极拓展医药器械、输配电储能等细分利好行业，建立行业经营过程管控机制，持续发展深度行业方案，提升方案竞争力及行业经营效率。
公司将针对不同规模客群采取分层经营策略。针对大型客群，公司将以鼎捷雅典娜能力为抓手共研客户新需求，重构大客服务机制，设计与大客共创的多元商业模式，助力大客完成数智升
级；针对中小型客群，公司将持续聚焦行业深度经营，快速发展生态渠道，实现对中小客群的快速覆盖。
（5）深化管理改革，推动组织发展2024 年，公司将根据经营策略，调整优化内部组织架构；紧抓上市 10 周年契机，加强企业文
化建设，激发员工创新、奋斗的创业精神；多渠道提升企业品牌效果，增强对优秀人才的吸引力。
以“提升组织能力”和“增加人才密度”为两大工作抓手，通过绩效规划、过程管理、持续改善的闭环设计，助力公司人效提升。秉承“价值创造决定价值分配”的原则，持续推进差异化人才
策略，针对核心战略人才重点培养并进行差异化激励，为人才队伍的健康发展奠定坚实基础。
（6）践行ESG经营理念，实现高质量发展2024 年，公司将继续秉持“专注、专业、开放、创新、合作、绿色”等理念，在实践高质量
发展道路上，对股东、客户、员工、政府、监管机构等重要利害关系人进行全方面性沟通，确保公司对经济、环境及社会有着积极正向的影响，在发展战略和日常经营中融入 ESG 永续经营理念，
与合作伙伴、社区等利益相关方一同创造价值，共荣发展、共同富裕。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待 接待对象
接待时间 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引地点 方式 类型
料国盛证券、申万宏源证券、兴
公司基本情 详见公司于巨潮资讯网业证券、广发证券、天风证
况、2022年度 （www.cninfo.com.cn2023年04 券、国泰君安证券、中金公
上海 其他 机构 经营成果和未 ）披露的《300378鼎捷月27日 司、长江证券、华安证券、中
来业务发展规 软件业绩说明会、路演海基金、中庚基金、平安资管
划等 活动等20230428》等77位机构投资者
鼎捷软件股份有限公司2023年年度报告全文详见公司于巨潮资讯网
公司2022年年（www.cninfo.com.cn
2023年05 度报告、经营上海 其他 个人 公众投资者 ）披露的《300378鼎捷
月15日 情况与未来发软件业绩说明会、路演
展规划等活动等20230516》
国盛证券、申万宏源证券、兴公司基本情 详见公司于巨潮资讯网
业证券、广发证券、天风证况、2023年上 （www.cninfo.com.cn
2023年07 券、国泰君安证券、中金公上海 其他 机构 半年经营成 ）披露的《300378鼎捷
月29日 司、长江证券、华安证券、华果、业务进展 软件业绩说明会、路演
泰证券、东吴基金、永安财产情况等 活动等20230731》
保险、招商基金等机构投资者中信证券、国金证券、天风证 公司基本情 详见公司于巨潮资讯网
券、中泰证券、国泰君安证 况、2023年前 （www.cninfo.com.cn2023年10
上海 其他 机构 券、中金公司、华安证券、华 三季度经营成 ）披露的《300378鼎捷月29日
泰证券、申万宏源证券、广发 果、业务进展 软件业绩说明会、路演证券等机构投资者 情况等 活动等20231029》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否