深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）行业发展现状及基本特点
1、行业发展趋势：全球LED显示屏市场规模稳健增长根据集邦咨询研究显示，全球 LED 显示屏市场规模探底回升，2023年全球 LED 显示屏市场规模达到 75.64亿美元，
销售金额同比增长8%，销售面积增幅更大；LED显示技术的不断创新推动LED显示场景的进一步多元化，全球规模在未来几年仍将保持10%左右的稳健增长。
（数据来源：集邦咨询《2024全球LED显示屏市场展望与价格成本分析》2023年9月）
2、区域市场特色：国内渗透率提升，海外市场快速增长得益于国内政务及企事业信息化、商贸旅游设施升级等因素，加上国内 LED产业链的本地优势，小间距经多年高速
发展后，对投影及液晶拼接等大屏技术形成碾压式替代，渗透率不断提升。多家咨询机构的统计数据均显示：LED 显示海外市场持续稳健成长，欧美基数更高、增速稳健，东南亚及中东等新兴市场增速更为强劲。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文（数据来源：集邦咨询《2024全球LED显示屏市场展望与价格成本分析》2023年9月）
3、品牌市场格局：行业集中度不断提升近几年全球经济的动态变化加速了 LED 显示屏品牌的洗牌，头部屏企的市场份额有逐步扩大的趋势，LED 显示屏
行业的行业集中度不断提升。行业集中度的提升意味着市场竞争更加激烈，头部屏企在市场上的竞争优势得到了进一步巩固，因为头部屏企具备更强的技术实力、更高的品质标准、更广泛的市场渠道以及更强大的品牌影响力。随着市场份
额的增加，头部屏企还可以享受到规模效应带来的成本优势，进一步巩固其市场地位。
（数据来源：行家说《2023小间距与微间距显示屏调研白皮书》2023年11月）
行业集中度的提升对于整个行业来说也有积极的影响。头部屏企的持续增长和市场份额的扩大，意味着行业内的资源将更加集中，有助于提高行业的整体竞争力和创新能力。同时，行业集中度的提升还可以促使其他屏厂加大技术研发
和市场拓展的力度，以提升自身竞争力，从而推动整个行业的发展。艾比森在过去几年市场占有率增长显著，市场地位提升明显，行业影响力有目共睹。
（二）公司主要竞争对手
1、公司主要竞争对手深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
公司名 证券代码 主营业务LED显示技术开发及LED显示产品的生产及服务；
利亚德光电股份有限公司 300296.SZ外延业务：文旅夜游和虚拟现实。
LED 应用产品及解决方案供应商，为全球客户提供智慧显深圳市洲明科技股份有限公司 300232.SZ
示、智慧照明产品及解决方案。
LED 视频显示系统、智能景观亮化工程、网点智能化集成深圳市奥拓电子股份有限公司 002587.SZ
与设备等。
LED产品及解决方案提供商，产品包括LED显示及LED照深圳雷曼光电科技股份有限公司 300162.SZ
明及解决方案。
数字设备及数字营销业务。
深圳市联建光电股份有限公司 300269.SZ 数字设备业务即 LED 高端显示设备及显控系统的研发、制造、工程安装和售后服务等。
（资料来源：各公司公开披露的公告及官方网站）
2、与同行业可比公司的关键指标对比（1） 营业收入及盈利指标
可比公司营业收入及盈利指标对比表可比公司 上市公司营业总收入及同比增速 归属于上市公司股东的净利润及同比增速
艾比森2023年度 40.06亿元 43.29% 2023年度 盈利31,574.19万元 增长55.53%
（300389.SZ）
利亚德2023年度 76.15亿元 -6.61% 2023年度 盈利28,571.08万元 增长1.60%
（300296.SZ）
增长洲明科技 2023年前三 盈利13,072.62万元–
50.69亿元 3.12% 2023年度 105.46%-（300232.SZ） 季度 16,994.41万元
167.09%奥拓电子 2023年前三 2023年前
4.91亿元 -24.94% 盈利554.56万元 -76.69%（002587.SZ） 季度 三季度
雷曼光电 2023年前三 亏损6,800万元–8,6008.28亿元 -5.74% 2023年度 盈转亏
（300162.SZ） 季度 万元联建光电 2023年前三 盈利750万元-1,125万
7.34亿元 -24.91% 2023年度 扭亏为盈（300269.SZ） 季度 元
（数据来源：各公司最近披露的2023年报、三季报、业绩预告等公告）
公司在报告期内业务增长速度、盈利水平都明显快于同行竞争对手。报告期内本公司营业总收入约40亿元，同比增长约43%。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文（数据来源：各公司披露的公告、同花顺）
公司盈利能力优于行业均值，2023 年前三季度净利润率达到 8.5%。公司归属于上市公司股东的净利润额，2023 年度同比增长56%，达到约3亿元，远超行业平均水平。
净资产收益率 ROE是评估企业投资价值和盈利能力的关键指标，它表示每一元净资产所创造的收益，高 ROE意味着企业能够通过有效运用自有资本实现更高的盈利和投资回报。艾比森 2023年前三季度加权平均净资产收益率 17.2%，
也是在行业中名列前茅（个别同行或因其净资产极低而导致ROE偏离常规，不具备可比性）。
（2）营运能力指标（数据来源：各公司披露的公告、同花顺；净营业周期=存货周转天数+应收账款周转天数-应付账款周转天数）
得益于公司耕耘多年的流程和数字化建设，公司在存货周转率、应收账款周转率、应付账款周转率等运营指标都有相对的领先优势。公司2023年前三季度净营业周期41天，全年净营业周期达到28天，各运营效率类指标均高于同行业
平均水平，实现相对管理费用率更低。优秀的运营能力，也正是公司盈利等指标领先的内在保障。
（3）现金流指标深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
（数据来源：各公司披露的公告、同花顺）
现金流指标中，营业现金比率指标是经营活动产生的现金流量净额与营业收入的比率，用来评估企业的现金流量管理和经营效率，判断企业偿债能力、维持经营活动和发展业务的能力。如图所示 2023年前三季度数据，公司的营业现金
比率达到约16 %，远高于同行上市公司。公司经营稳健，实现了营业收入和利润的快速增长，并能高效的管理客户信用及回款，营业收入的现金含量全行业领先。2023年经营活动产生的现金流净额达到约 5亿元，稳定的现金流和健康的财
务状况，为其长期发展奠定了坚实的财务基础。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）公司主要业务
公司是全球领先的至真 LED 显示应用与服务提供商，为客户提供全系列 LED 大屏显示产品及专业视听解决方案。
LED 显示屏从户外到室内，从租赁模式到固定安装，形式多样，产品线丰富。公司致力于成为“至真 LED 显示应用与服务提供商”，目前拥有广告、舞台、商显、可视化和 iCon 等产品线及专业视听解决方案。公司集研发、设计、生产、销
售、服务于一体，已建立完善的全球营销和服务网络、具备领先的技术储备、高端的品牌形象及良好的行业口碑。
公司提供的主要产品线及解决方案如下：
产品线名称 应用领域 主要产品标准广告牌、户外大屏、交通枢A 系列万级高亮节能屏、AW 系列户外超高清小间距、GS 系列广告品
广告产品线 纽、街景广告、数字标牌、体育牌整机、AS 系列灵活便捷广告大屏、C 系列户外格栅屏、A99 球场围等 栏屏、JD系列LED透明屏等
PR系列高端专业 VP显示屏、AX Pro/AX系列 MiniLED高清租赁小间企业活动、公共活动、演艺活
舞台产品线 距、VN 系列高端舞美租赁屏、MR系列专业地砖屏、JP 系列高端窗帘动、影视拍摄等
屏、LR系列超轻窗帘屏、虚拟拍摄PR系列、通用场景NT系列等KL 系列商显品牌整机、KL II 系列 16:9 商显品牌整机、A27 Pro/A27
零售连锁、商业综合体、主题公商显产品线 Plus 系列 16:9高端小间距、NX系列 16:9创意轻薄显示屏、N Plus 系
园、数字展陈等列创意造型平板显示器、K Plus系列轻便显示屏、云谷CP系列等
控制室、调度中心、广电演播室HC 系列高端 MicroLED 微间距显示、新 HC 系列专业室内小间距显可视化产品线
等 示、昆仑COB系列、CL系列Micro LED微间距显示政府及企事业、教育、金融、酒AbseniconX系列(MicroLED智慧屏)，Absenicon C系列(宽屏会议屏)，
iCon产品线店等 Absenicon E系列(经济型会议屏)， Absenicon M系列(家庭影院巨幕)
AXP-V 系列分布式拼控、AXP-D 系列集中式拼控、智能操控平台专业视听 指挥中心、智慧城市、展览展
AICP、Links2.0控制软件、智能展厅 AECS系统、XR方案、虚拟影棚解决方案 示、XR虚拟拍摄等
方案等主营业务之外，公司在报告期内另有投资设立新公司开始涉足新能源业务。艾比森新能源业务主体主要从事新能源
储能业务，专注于家庭储能和工商业储能产品的研发、生产和销售。艾比森新能源业务致力于为客户提供安全的、智能的、可持续的绿色储能产品和服务。艾比森新能源自成立以来，始终坚持以用户为中心、以市场为导向，强化技术创
新，数智驱动，大力实施智能化战略，整合全球资源，实现技术和产品领先，为全球家庭及工商业主提供智慧的清洁能深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
源。艾比森新能源目标市场着眼全球，产品销售及服务网络可覆盖中国、欧美、亚太等国家和地区。报告期内，新能源产品组合在有序地进行开发、认证、发布上市，国内外营销推广及渠道布局工作有序开展，智能工厂产线按计划布局之
中，部分项目已成功商用交付。
（二）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入约 40 亿元，比去年同期增长约 43%，近三年复合年均增长率达到约 35%，保持高
速增长态势。归属于上市公司股东的净利润约 3亿元，比去年同期增长约 56%，连续三年大幅增长。2023年度，影响公司业绩的主要因素有：
1、完善全球销售网络，签单及收入延续高增长态势。公司 2023年含税签单约 53亿元，同比 2022年增长约 51%；
公司 2023 年营业收入约 40 亿元，同比增长约 43%。公司海外市场营业收入在 2022 年已经取得约 76%的高增长基础上，2023年继续高歌猛进再度增长约46%，到达约26亿元。国内 LED显示市场基数大、渗透率高，报告期内虽然受经
济下行影响有所波动，但公司因差异化的“品牌整机”市场定位显现成果，国内也取得约38%的增长，高于同行增幅。
2、优化公司治理结构，保障公司长期稳定发展。为优化公司治理结构，2022 年董事长丁彦辉先生通过认购公司定向发行股份，将持股比例增至 34.31%，成为公司的实际控制人，这不仅优化了公司治理结构，还有效激发了丁彦辉先生
的企业家精神，为公司快速发展打下了基础。丁彦辉先生以现金认购公司向特定对象发行的股份已于 2022年 5月 20日上市，是其支持公司业务发展的重要举措，有利于保障公司的长期稳定发展，维护公司中小股东的利益。
3、实施多轮股权激励，促进团队凝聚力提升。2020年以来，公司陆续实施了 1次限制性股票激励计划、2次员工持股计划，有效提升了团队的凝聚力，激发了团队的工作积极性与责任感，为公司快速发展打下了人才基础。报告期内公
司持续优化组织结构，招募和培养更优秀的研发和销售队伍，组织效率大幅提升。公司加大了人才培养和人才招募的力度，高学历80后团队全面接管并负责公司的战略执行，人才结构不断优化。
4、坚持科研创新，丰富产品组合。LED 显示行业的技术更迭速度非常快，对研发能力要求非常高。公司高度重视产品研发工作，通过多年的努力建立了完善的研发体系与研发团队。2021 年至 2023 年公司累计投入研发费用约 4 亿
元，持续加大在 Micro LED、虚拟拍摄、LED会议一体机、户外小间距、LED防火阻燃、家庭影院等核心技术的研发投入，有力支撑报告期内公司产品市场竞争力的全面提升，以及在 XR 虚拟制作、家庭影院、户外裸眼 3D 显示、Micro
LED等前沿技术的持续领先。报告期内公司合计推出55款新产品，有力支持业绩增长。
5、数字化赋能管理变革，推动高质量运营。公司多年持续投入数字化建设，目前已初步实现数字化运营。充分利用“数据”这个新时代的“能源”，极大提升了公司的决策效率与质量，并降低了运营成本。报告期内公司实现净营业周
期约 28天，运营效率远高于同行业平均水平。公司注重高质量、精细化运营，对应收账款、存货和应付账款持续强化内部控制，公司2023年实现经营活动产生的现金流量净额约 5亿元，加权平均净资产收益率达到24%，公司经营结果持续
保持优质。
（三）公司所处行业及行业地位深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
LED 显示产业链包括：上游供应链、显示屏品牌厂商、下游通过销售服务网络销售到不同行业的终端用户。本公司的LED显示主营业务所处行业属于LED显示行业中的“LED显示应用与服务提供商”。
公司显示业务所处行业公司产品远销美洲、欧洲、澳洲、亚洲、非洲等 140 多个国家和地区，优秀产品案例包括总统新闻发布会、进出口
博览会、世界杯、NBA 球赛、纽约时代广场等，目前已成功实施了数万个应用实例。依据全球知名的市场研究机构Omdia的全球显示市场调研报告，2023年全球 LED显示整机品牌出货量排名中，Absen品牌以 16.2%的市占率，位列前
茅。在海外市场，Absen延续多年优势，保持LED显示品牌出口领先地位。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文（数据来源：Omdia全球显示市场调研报告《LED Video Display Market Tracker Premium Pivot 2023》2024年3月）
三、核心竞争力分析公司营业收入近三年复合年均增长率达到约 35%，净利润、净利润率、净营业周期、出口增速等指标均远高于同行
平均水平。2023年公司经营延续强劲增长的动力，来源于多年积累的核心竞争力：
1、务实进取的公司文化公司将“真”作为公司文化核心，不说谎、不造假、不行贿的三不原则已经深刻渗透到所有艾比森人的行动中，并
通过流程型组织将个人能力转化为组织能力，让“真”得以贯彻到所有业务活动中，在此影响下，公司合作伙伴对艾比森建立起了充分信任感，有效提升了合作效率。在“坚守真”的同时，艾比森还强调“突出快”，构建“以战略牵引，
客户需求为导向”的端到端 16 大业务流程，一切业务遵从流程，实现高效协同，对外界变化和客户需求快速响应。在艾比森“突出快”的积极影响下，运营效率持续提升，客户响应、资金周转等方面也都取得了显著进步。
2、全球性的营销网络及品牌优势公司自从 2005年开始发展海外市场业务，经过数年的不断完善和发展，已经在 140多个国家和地区形成了约 6000家
的渠道合作网络，同时行业首创ACE工程师培训项目，累计培养了约 3000位ACE认证服务工程师，建立了 7*24小时全天候、专业的服务能力，形成了艾比森独特的海外市场竞争能力。2023 年公司把握住市场需求恢复的机遇，贯彻与实施
“内外双攻”战略，通过一系列卓有成效的方式对海外和中国市场都增强了市场拓展力度，取得了显著效果，成为推动公司业绩增长的主要动力。展望未来，公司将进一步增强全球市场销售及服务能力。
LED 显示从广告传媒、舞台租赁等进入到商业显示、数据可视化等领域，客户受众更为广泛，品牌知名度成为重要的价值资源。公司坚持通过多品牌差异化定位、活动营销、社交媒体、展会展厅等多种途径传递品牌价值，吸引客户兴
趣，巩固客户信任，构建竞争壁垒。艾比森基于多年来市场地位的积累及品牌形象的构建，Absen 品牌已成为全球 LED显示领域的头部品牌，出口额再创新高。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
3、智能高效的数字化管理公司多年以来持续投入数字化建设，目前已经建成覆盖公司 90%以上的业务的 18大信息系统，涵盖客户关系管理、
销售管理、研发管理、服务管理、生产管理、物流管理、人力资源管理等领域。公司不断将优秀的经验总结形成流程，
然后通过信息系统进行固化，并把在信息系统中运行的海量业务数据当作公司战略资产进行管理，让数据可见、可及、
可理解、可关联，支持公司各个部门及时监控、分析并做出决策，从而使得决策有据可依、及时可靠，极大提升了公司的运营效率，例如在数字化能力的赋能下，2023年公司的净营业周期28天，创历史新高，领先于同行业平均水平。
4、持续精进的研发创新艾比森高度重视研发能力建设，2023年研发人员达到 370名，约占总员工人数的 13.64%；近 3年来，投入研发的经
费超过 4 亿元，并在多个领域取得了业内领先。截至 2023 年，公司累计申请各类知识产权 890 余项，其中发明专利 187项。研发实力的显著增强极大地推动了公司产品创新能力的提升。展望未来几年，公司将继续高度重视研发能力的建
设，积极培养和引进优秀的研发人才，并加大研发投入，以进一步提升公司的研发实力，为公司的持续创新和发展提供坚实支撑。
面对日益增长的全球市场需求，艾比森坚持自主研发，不断强化智能制造硬实力，在世界舞台展示“中国智造”的风采。2023 年 10 月，作为未来研发生产的核心中枢，艾比森东江智造中心全面交付启用，为公司发展注入强劲动能。
东江智造中心采用先进的自动化生产线和物流系统，结合 SAP、MES、SCADA 系统，实现了生产制造全流程数字化、
智能化管理，有效提高了生产效率和产品品质，为艾比森全球化征程打下坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司2023年实现含税签单约 53亿元，同比2022年增长约51%；签单金额的高速增长带动公司营业收入
的高速增长，公司2023年实现营业收入约40亿元，同比2022年增长约43%。
（一）全球各区域营业收入保持高速增长国内 LED显示市场具有庞大的市场基数和高渗透率，即便受宏观经济面影响市场出现了波动，本公司依然凭借独特
的“品牌整机”市场定位取得了显著成果。公司国内显示业务营业收入，仍逆势实现了约 38%的增长，这一增速远高于同行业平均水平，彰显了公司市场策略和产品定位的有效性。
作为最早出口海外的 LED显示企业之一，艾比森深耕海外市场，行稳致远，构建了中国品牌在全球的独特影响力。
虽然近几年海外市场曾面临较大市场波动，公司仍坚持长期投入，与客户共同应对挑战，在社会经济恢复后率先获得了较好的市场回报。随着海外市场的迅速恢复，公司在报告期内海外营业收入综合增长率约 46%，同行业中领先；分区域
来看，美洲增长约 29%，亚太非洲、欧洲的增长率更是均超过了 50%。公司在全球各区域的强劲增长，再次彰显了艾比森品牌的国际化影响力，也为全球化进一步发展夯实了基础。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文（二）产品组合丰富，爆款畅销全球
在全球 LED显示屏提供商中，艾比森是产品品类布局最为全面的公司之一。面向全球客户各类场景（广告体育、舞台影视、企业商显、可视化与仿真、教室会议室及家庭巨幕等）均有对应的产品组合匹配需求，针对一些特殊场景还能
提供专业的行业视听方案。报告期内，公司合计推出55款新产品，有力支持业绩增长及毛利率提升。
考虑到全球客户的多层次需求，公司在报告期内逐步推进多品牌策略，通过 Absen 主品牌及三个品类品牌(AbsenLive、Absenicon、AbsenCP)及两个子品牌(Taylorleds、RELOR)差异化渗透市场，在更广的范围提升公司市场覆盖
率。Absen主品牌定位“至真 LED 显示应用与服务提供商”，基于显示主业坚持传递品牌价值，强细分、造声势、同时破圈层，提升广泛影响力。AbsenLive 品牌定位世界级舞台的高端 LED 大屏，打造 AbsenLive 高端舞台租赁的品类品牌
形象；Absenicon品牌以 130吋以上的 All-in-one 智慧大屏多系列组合，定位于教育、会议、家庭巨幕等市场；AbsenCP品牌定位为“品牌整机·合法合规”，坚定以品牌整机的差异化定位，引领国内 LED 显示高标准风向标；泰乐及瑞乐子
品牌通过差异化的产品定位，与主品牌错层覆盖多样化的客户。
得益于坚持以 IPD流程来理性指引产品的开发管理，公司几大核心产品线在 2023年再次取得大幅增长。其中 14个产品平台实现年度翻番增长，合计贡献35亿元销售额；有10余款型号成为行业爆款，单型号年销售额过亿元。
1、广告大屏及体育显示公司广告产品线致力于为全球广告传媒、商超地产、体育赛事等客户提供行业领先、品质卓越、安全可信赖的多品
类 LED显示产品。报告期内，广告产品线持续助力客户实现 LED广告大屏的更多商业价值。公司 A系列产品延续爆款辉煌，推出至今累计销量超过 6 万㎡，闪耀于澳大利亚女足世界杯、卡塔尔世界园艺博览会、希腊 PLASMATA 艺术
展、大中华国际金融中心等全球各地。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
2、舞台演艺及影视拍摄舞台产品广泛应用于展览展会、会务活动、舞台演出、影视拍摄等领域，公司舞台产品涵盖户内户外多点间距、主
屏、侧屏、天幕、地砖、弧形、直角等类创意造型，产品稳定，安装拆卸快捷方便。报告期内，公司针对中高端舞台市场升级Absenlive各系列产品设计，面向亚非拉及中国市场优化多个经济型系列，进一步丰富了舞台产品组合，契合全球
不同区域的多层次化需求。PL 产品系列凭借其“全能型”的优秀设计，赢得了全球客户的肯定，累计销量超过 18 万㎡；NT系列轻薄易用，一经推出便在全球新兴市场受到热捧，全年销售超过5万㎡。
3、政企及商业展示深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
公司针对经销渠道市场着力打造的 KL 昆仑系列品牌整机，历经时间考验，在国内外经销市场持续热卖，累计销售超过 23 万㎡，成为行业现象级产品型号。报告期内，公司再接再厉推出更具竞争力的 AbsenCP 系列，为商业、政企等
用户带来更灵活也更实惠的小间距选择，市场反应热烈，全年出货超 7 万㎡；此举也唤起更多同行积极响应，跟随公司持续倡导的“品牌整机”模式。公司商显产品线多年来在商超零售、企业展示、交通枢纽、主题乐园等领域服务过万客
户，2023年内交付的通用汽车、雅马哈、樟宜机场等项目再次赢得客户的一致好评。
4、数据可视化与仿真数据可视化及仿真领域代表着微小间距显示的技术前沿，Micro LED 技术的发展是显示行业的革命性事件。在
Micro LED显示加速应用、市场蓬勃发展之际，公司 Micro LED制造中心为扩大产能、把握市场机遇提供了强有力的支撑。秉承着“品质永远是企业的生命线”与“为客户创造最大价值”的理念，Micro LED 制造中心不仅是艾比森行稳致远的
“压舱石”，也将成为艾比森占领LED显示行业发展高地的强大后盾。报告期内，公司基于Micro LED技术的产品销量同比增长超 200%，出货量再创新高，项目广泛应用于国内外数据中心、监控调度、测试仿真、城市展馆等场景，为客户
呈现出卓越的显示效果。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文5、会议一体机及家庭影院
报告期内，Absenicon品牌全新升级，定位于 130 吋以上的智慧大屏，重磅推出基于倒装 Micro LED 技术的家庭影院巨幕Absenicon M系列、采用倒装Micro LED封装技术的Absenicon X系列、以及专业智慧屏Absenicon E系列等，形
成了X、C、E、M四大系列产品布局，广泛应用于会议室、接待厅、礼堂、教室及家庭影院等场景。
（三）公司智能制造实力再上台阶2023 年 10 月，坐落于惠州市仲恺高新区东江高新科技产业园、总投资额数亿元的艾比森东江智造中心，历经精心
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文规划及建设后顺利交付使用。作为公司未来研发生产的核心中枢，为集团的长足发展注入了新的强劲动能。该中心占地
面积达 10.8 万平方米，总建筑面积更是高达 20 万平方米。它不仅集产品研发、智能制造、展览展示、仓储物流、销售和服务等多元化功能于一体，更是艾比森推进数字化转型、实现高质量发展的战略要地。
艾比森东江智能制造中心面对全球市场日益增长的需求，艾比森始终坚持自主创新，持续强化智能制造硬实力，向世界展示着“中国智造”
的卓越风采。东江智造中心引进了先进的自动化生产线和物流系统，并与 SAP、MES、SCADA 系统紧密结合，实现了生产制造全流程的数字化和智能化管理。超过 3000平米的全新艾比森全球展厅也落成于此，成为了公司向客户、合作伙
伴和公众展示品牌形象、产品、服务和成就的崭新平台。展望未来，艾比森将继续坚持以技术创新为引领，推进数字化转型，进一步促进产业链的协同，为产业生态的优化升级注入新的活力和动能。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 4,006,286,121.39 100% 2,795,982,495.17 100% 43.29%分行业
LED显示屏行业 4,006,286,121.39 100.00% 2,795,982,495.17 100.00% 43.29%分产品
一、LED显示屏 3,869,734,546.23 96.60% 2,669,065,230.15 95.46% 44.98%
二、LED显示屏98,243,205.01 2.45% 98,457,452.41 3.52% -0.22%
酒店运营服务
三、储能设备 3,794,690.26 0.09% 100.00%
四、其他 34,513,679.89 0.86% 28,459,812.61 1.02% 21.27%分地区
境内 1,430,419,549.93 35.70% 1,035,516,899.22 37.05% 38.14%深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
亚洲（中国以802,037,914.91 20.02% 449,165,822.23 16.06% 78.56%
外）
欧洲 757,384,512.64 18.90% 493,648,872.88 17.66% 53.43%北美洲 539,459,491.25 13.47% 479,329,952.65 17.14% 12.54%
南美洲 345,143,007.87 8.62% 207,588,378.58 7.42% 66.26%非洲 89,656,569.41 2.24% 85,128,065.95 3.04% 5.32%
大洋洲 42,185,075.38 1.05% 45,604,503.66 1.63% -7.50%分销售模式
经销 2,439,986,100.92 60.90% 1,514,546,864.40 54.17% 61.10%直销 1,566,300,020.47 39.10% 1,281,435,630.77 45.83% 22.23%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量（平方米） 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
境内 LED显示屏 162,679.98 1,430,419,549.93亚洲（中国以外） LED显示屏 73,173.30 802,037,914.91
欧洲 LED显示屏 63,455.21 757,384,512.64北美洲 LED显示屏 22,041.29 539,459,491.25
不同销售模式类别的销售情况2023年 2022年
销售模式类别 占营业收入比 占营业收入 同比增减金额 金额
重 比重经销 2,439,986,100.92 60.90% 1,514,546,864.40 54.17% 61.10%
直销 1,566,300,020.47 39.10% 1,281,435,630.77 45.83% 22.23%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
期增减 期增减 期增减分行业
LED显示屏4,006,286,121.39 2,821,657,471.92 29.57% 43.29% 47.04% -1.80%
行业分产品
一、LED显3,869,734,546.23 2,741,732,448.43 29.15% 44.98% 49.06% -1.94%
示屏分地区
境内 1,430,419,549.93 1,151,810,810.66 19.48% 38.14% 39.10% -0.56%亚洲（中国
802,037,914.91 541,077,514.80 32.54% 78.56% 84.50% -2.17%以外）
欧洲 757,384,512.64 516,649,376.14 31.79% 53.43% 62.37% -3.75%北美洲 539,459,491.25 289,569,373.69 46.32% 12.54% 7.82% 2.35%
分销售模式经销 2,439,986,100.92 1,688,500,988.23 30.80% 61.10% 61.83% -0.31%
直销 1,566,300,020.47 1,133,156,483.69 27.65% 22.23% 29.42% -4.02%深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 平方米 373,803.57 216,199.34 72.90%
生产量 平方米 284,460.20 188,664.31 50.78%LED显示屏行业
库存量 平方米 73,607.02 45,780.29 60.78%外购量 平方米 117,170.10 28,190.74 315.63%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
销售量同比增长72.90%主要系2023年公司营业收入大幅增加所致；
生产量同比增长50.78%主要系2023年公司签单及营业收入大幅增加所致；
库存量同比增长60.78%主要系2023年公司签单增长，产品备料生产未完成交付所致；
外购量同比增加315.63%主要系2023年第四季度公司销售订单激增，为了及时交付产品，外购半成品及成品所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米 373,803.57 216,199.34 72.90%LED显示屏 销售收入 元 3,869,734,546.23 2,669,065,230.15 44.98%
销售毛利率 % 29.15 31.09 -1.94%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能LED显示屏（平方
320,000.00 284,460.20 89% 0米）
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重LED显示屏行业 直接材料 2,615,394,310.72 92.69% 1,788,299,646.56 93.19% 46.25%
LED显示屏行业 直接人工 94,807,691.06 3.36% 58,912,757.97 3.07% 60.93%深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
LED显示屏行业 制造费用 111,455,470.14 3.95% 71,769,939.67 3.74% 55.30%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节、九、5、其他原因的合并范围变动
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 447,914,127.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 150,076,775.69 3.75%
2 客户2 95,915,826.56 2.39%3 客户3 80,317,408.44 2.00%
4 客户4 67,855,699.71 1.69%5 客户5 53,748,416.98 1.34%
合计 -- 447,914,127.38 11.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 907,051,941.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 218,463,615.80 7.91%
2 第二名 199,769,168.90 7.24%3 第三名 196,811,470.65 7.13%
4 第四名 149,951,427.64 5.43%5 第五名 142,056,258.05 5.15%
合计 -- 907,051,941.04 32.86%主要供应商其他情况说明
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 531,167,421.83 430,136,384.04 23.49%
主要是公司完善内部组织架构，增加人力
管理费用 177,537,128.62 130,394,746.69 36.15%资源配置，职工薪酬
及差旅费增加所致。
主要系报告期内公司积极采取外汇管理措
施抓住外汇波动的有财务费用 -4,598,781.17 -2,589,433.51 -77.60%
利时机，及时结汇产生的汇兑收益增加所
致。
主要系公司持续重视研发费用 166,867,028.94 124,729,305.25 33.78% 研发能力建设，加大
研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 项目 预计对公司未来发展的影项目目的 拟达到的目标
称 进展 响研制出可满足高端活动现场需求
将提升公司在中高端租赁的重量轻、快速安装、高亮高刷
户内超轻租赁产品SA系列 应用市场的竞争力，目前高灰和高平整度的户内超轻SA
主要应用于户内大型活动， 活动类租赁应用LED显示系列产品，重量轻、安装快捷、
产品重量轻，适用于酒店、 屏的趋势已经势不可挡，
超轻SA项目 在研 显示效果卓越，具体表现为颜色企业活动类，天幕等应用场 且户内主流点间距和重量
一致性和均匀性好，平整度和亮景，主要销售区域为中高端 有持续下探趋势，产品继
暗线控制非常好，对比度高，黑租赁市场 续扩大公司在中高端市场
屏效果卓著，产品模块化设计，
影响力易维护
与常规直屏箱体进行互拼搭建较大弧形/圆柱造型，进 完善公司创意造型产品矩
产品模块化设计，易维护，安装一步提升弧形显示屏的颜色 阵，满足活动类舞台创意
快捷，同时能够满足创意类的需柔性屏 一致性和均匀性，在不同点 量产 造型需求的市场需求，同
求，多种创意外形，且拼接快间距户内租赁场景下均有弧 时进一步拉动标准屏的销
速，拼接效果好度拼接的方案以满足市场多 量
样化的需求针对户外舞美应用领域市
产品重量轻，以大箱体安装为场，全球每年约5亿人民
主，同时能搭配小箱体灵活创建币市场规模，且呈持续增
户外超轻产品MC系列的开 大屏尺寸；显示效果稳定，产品亚非拉户外超轻 长趋势，属于蓝海市场，
发，将有助于公司产品在舞 模块化设计，易维护，安装快MC系列产品的研 在研 且有天使客户与公司提出
美市场份额的快速提升，拉 捷，同时能够满足创意类的需发 购买需求，为满足客户市
动其他系列产品的销量 求，即能够实现弧形拼接、直角场需求，持续扩大公司的
拼接、多种创意外形，且拼接快市占率，同时补全公司在
速，拼接效果好此细分领域的产品
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文本项目产品在预计在未来
三年户外大型演唱会等应迭代升级出的LR V2产品，优化 用领域将得到大规模使
针对轻量化、高通透率的亚 电子和结构方案，针对通透率、 用，升级后的窗帘屏将进窗帘屏LR V2系
非拉地区和中国区的窗帘屏 在研 低灰效果、防水能力有明显提 一步提高产品竞争力，与列产品开发
项目，对LR进行迭代升级 升，满足多种演唱会舞台现场实 公司常规租赁屏形成组合际搭建的应用场景 拳，扩大我司在亚非拉市
场和中国区的演出市场影响力
由于广告客户对户外广告大 预计在广告大牌和地标大屏的节能性能要求越来越 牌等应用领域将得到大规
户外广告大屏AS 高，各大LED显示屏厂均 模使用。随着节能技术的提升性价比以及完善内部细节设
V2系列产品的研 有布局共阴/双电压节能产 在研 持续发展，户外广告大屏计及布局，更加美观
发 品，以满足客户需求，为客 将保持一定的增速，且旧户节省更多电费，增强自身 屏翻新的市场需求也非常
竞争力 可观本项目产品上市后，可能
会引起国内同行业竞争者大幅压低同类产品的销售
提供更好的视觉体验和信息 价格，会配合公司品牌战传达方式，满足不同场景下 达到广告宣传、信息发布、娱乐 略规划，通过全方位的产
户外格栅屏C系的需求，同时也在不断创新 量产 活动、城市景观、节能环保为一 品售前售后服务和优质产
列产品的研发和改进，以适应社会发展和 体的目标 品质量保证产品在“软实
市场需求的变化 力”和“硬实力”上双管齐下，避免走低端恶性价格
竞争，保证项目的市场良好的运行机制
由于广告客户对显示效果的要求越来越高，户外小间距
根据项目规划，预计年产需求快速增长，各大厂纷纷
量可达2000平方米。本项投入布局，未来也是户外广
广告经销渠道品 突破户外小间距技术瓶颈，户外 目产品在未来三年预计在告牌增长潜力最大的细分市
牌整机GS系列产 量产 近距离显示无颗粒感。可匹配直 数字广告牌等应用领域将场。户外小间距显示屏可以
品的研发 角拼接，满足特殊应用场景需求 得到大规模使用，可以累实现更小面积更高分辨率的
计为本公司实现产值3000应用，可以避免户外广告位
万元以上申请有面积限制和申请大面
积广告位困难等问题顶维护设计，模组、电源、接收
卡等均采用抽拉式设计，维护快满足体育场馆在显示方面的 捷便利；电源和信号双备份设 2024年是体育大年，公司
需求，提供更加优质、高 计，双重保障，确保比赛现场屏 需提前准备好细分场景体体育馆顶维护S
效、智能化的观赛体验和商 量产 体工作万无一失；模组独立防水 育产品，全力拿下项目，
系列产品的研发业化运作方式，推动体育产 设计，密封防护，稳定可靠；高 应对ZM/SS/AT/LJ等体育
业的发展 刷新率、高灰度、高对比度、宽 细分场景的竞争视角、广色域的设计，提升显示
效果，播放画面细节呈现更自然针对LED显示屏“用电困
难”的问题，艾比森光伏储 LED显示屏和储能属于两个不同能解决方案将LED显示屏+ 的行业，目前市场上还没有真正
根据项目规划，本项目产储能系统集成为一体，在断 的“LED显示屏+储能”的方案，
LED显示屏光伏 品在未来三年预计在街景电频繁地区可满足无缝切换 艾比森凭借自身拥有LED显示屏
储能解决方案的 在研 广告牌和数字广告牌等及供电，实现LED显示屏的 和储能业务的优势，把LED显示
研发 储能应用领域将得到大规不间断供电，还可以实现远 屏和储能结合在一起，形成完整
模使用程控制、自动调节亮度的功 的解决方案正是填补了市场的空
能，提高广告收益，降低应 白用成本
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文满足中高端零售市场需求
的产品，利润型产品，稳正方形模组，箱体3+1+1设计，
商显灵活拼接新 响应市场需求，优化整合灵 定公司在此细分市场的份尺寸拼接灵活，支持旋转安装，
产品（KV3系 活拼接产品，增加弧形方 在研 额和盈利能力，提升公司满足零售屏体任意安装&尺寸需
列） 案。 的销售业绩和净利润。灵求
活拼接，弧形拼接，满足市场需求
标准16:9点对点LED显示屏畅享4K/8K高清大屏体
验，具备色彩呈现惊艳、颜色过渡自然，细节丰富等显 小间距LED价格的快速下
商用显示27"产品 示效果，更符合新一代大众 主打性价比，抢占小间距渠道市 降，将推动其在各应用领量产
的研发 需求;提供多种点间距产 场，导入全球渠道销售 域的快速渗透，从而释放品，高性价比，让客户拥有 更大的市场空间
更多选择，满足其在不同视距情况下的高清视觉体验需
求一种非承载式LED显示屏：
抢占并提升国内模组市1.塑钢设计轻薄化；
定位目前的商显渠道模组市 场：自2022年推出第一代商用经销渠道品 2.电源接收卡hub无线高集成；
场，提供一种非承载式 产品，2023年迅速为公司牌整机产品的研 量产 3.各尺寸无缝拼接，
LED显示屏，品牌整机， 创造十几亿的销售业绩；
发 4.品牌整机，合法合规，超高性合法合规，超高性价比 2023年研发第二代产品，
价比。满足商显渠道模组市场需进一步抢占商显渠道市场
求发挥虚拟像素技术特点，
可以让目前具有经济性、
更成熟的间距规格技术，
例如P1.2或者P1.5在应用利用虚拟像素技术，开发一
实现虚拟4K像素产品化，打造 中，实现2-3倍的清晰度M138虚拟4K像 款高性价比的家庭影院产
在研 高性价比的LED电视，满足家庭 提升并有效控制成本。通素家庭影院项目 品，推动iCon面向C端市
影院市场的需求 过自研家庭影院OS和场的转型
HDR画质优化算法，提升产品的竞争力，进一步抢
占市场，提升Absenicon的品牌形象
主销国内市场，拓展国际市场。针对目标细分市场
研发满足智慧城市、平安城对原有HC平台产品进行大幅优 的应用场景：控制室、会
HC V3平台竞争 市、指挥中心、控制室等领量产 化升级，继续打造可大规模销售 议室、展览展示等，提升
力提升项目 域的高清晰、高稳定、大画的户内固装小间距产品 公司小间距产品市场销售
面的微间距显示屏额，提升品牌影响力及知
名度以提升用户系统运行安全稳
定性为前提，针对项目的应用特点进行可视化、协作、
运维的精心设计，结合系统 以可视化方式呈现，直观的展现 本项目产品配合LED显示的技术先进性、可靠性、实 各设备及LED屏的运行状态及故 屏系统，满足客户运维使
解决方案运维软 用性等综合因素，开发一套 障情况、快速实现LED屏及相关 用、屏幕操作、监测等功量产
件的研发 运维管理平台，实时监测大 产品的操作、实现故障告警功 能，丰富公司配套软件产屏、设备、系统的状态信 能、一键诊断功能、一键报修功 品，应对市场的多元化需
息，出现问题实时告警，提 能 求高设备的工作效率方面，能
够确保技术保障部门日常运维工作安全进行
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文主要通过平台软件及分布式
产品实现对整个大屏拼接显 系统支持通过平台控制软件对信示系统、多媒体播控系统、 号源进行实时预览，用户可通过 本项目预计年产量可达
外设环境系统的整体可视化 PAD上显示的预览画面直接锁定 400台，产品在未来三年AICP平台软件升
集中管控，通过坐席控制系 相应输入源，实现快速切换，防 预计在各控制室、会议级&分布式拼控D
统实现对各个业务数据和大 量产 止误操作。支持对大屏显示画面 室、展厅等应用领域将得系列与N系列项
屏显示的灵活掌控。同时能 进行实时预览，用户界面可实时 到大规模使用，可以累计目的研发
够实现全可视化操作，所见 显示大屏的布局状态，当用户在 为本公司实现产值500万即所得，提升现场控制的准 PAD上对图像位置进行操作后， 元以上
确性和针对性；具备良好的 界面会动态调整，实现所见所得界面设计和用户体验
基于SOC平台的超高清显示技术研究，主要包含：1.
基于适配产品平台的硬件选1.优化产品结构及交互方式，提
型与设计；2. SOC平台的 取得 保证公司产品显示画质行升用户体验；
超高清显示技术 自主OS系统研发与调测； 阶段 业领先， 确保公司在高画2.开发一整套的HDR超高清技术
研究 3. 基于产品需求的智能控制 性成 质显示要求的市场中占据解决方案，为客户带来至真的画
技术研究（手机APP 果 优势质体验
等）；4. 基于超高清显示平台的HDR画质优化、增强
解决方案研究。
目前Mini/Micro-LED产品优化晶片转移、封装工艺以便提 年增长率50%以上，已经
基于Micro LED的技术， 升Micro LED封装生产效率、良 在会议、教育、高端家庭取得
研究Micro LED晶片转移 品率、成本降低，提升产品竞争 影院等终端产品实现落Micro LED技术 阶段
技术、基板及显示驱动技 力； 地。COB贴膜技术成熟后研发 性成
术、表面封装技术及相应的 通过封装、显示驱动等综合技术 将会加速Mini/Micro-LED果
产品性能分析及研究 研究，以便提升公司产品综合性 产品的降本增效。进一步能达到行业领先 加快Mini/Micro-LED产品
在市场上的渗透公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 370 399 -7.27%
研发人员数量占比 13.64% 16.00% -2.36%研发人员学历
本科 179 163 9.82%硕士 16 11 45.45%
其他 175 225 -22.22%研发人员年龄构成
30岁以下 149 189 -21.16%30~40岁 169 172 -1.74%
其他 52 38 36.84%注：本期研发人员的统计口径为归属研发费用的期末在岗人员。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 166,867,028.94 124,729,305.25 108,971,026.83研发投入占营业收入比例 4.17% 4.46% 4.68%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,984,734,501.57 3,046,798,942.80 30.78%经营活动现金流出小计 3,454,892,861.56 2,360,488,641.26 46.36%
经营活动产生的现金流量净529,841,640.01 686,310,301.54 -22.80%
额投资活动现金流入小计 711,807,695.33 977,129,175.18 -27.15%
投资活动现金流出小计 1,156,056,658.91 1,137,648,127.28 1.62%投资活动产生的现金流量净
-444,248,963.58 -160,518,952.10 -176.76%额
筹资活动现金流入小计 221,649,995.13 455,206,548.61 -51.31%筹资活动现金流出小计 307,108,051.17 730,238,355.68 -57.94%
筹资活动产生的现金流量净-85,458,056.04 -275,031,807.07 68.93%
额现金及现金等价物净增加额 18,382,008.30 231,697,138.12 -92.07%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入同比上升30.78%，主要系订单增加，销售回款增加所致；
2、经营活动现金流出同比上升46.36%，主要系订单增加、收入增长，支付的货款、薪酬及各项费用增加所致；
3、投资活动产生的现金流量净额同比下降176.76%，主要为投资收回的现金减少所致；
4、筹资活动现金流入同比下降51.31%，主要系本报告期内发行股票减少，收到的认购资金减少所致；
5、筹资活动现金流出同比下降57.94%，主要系报告期内向股东分配现金红利减少所致；
6、筹资活动产生的现金流量净额同比上升68.93%，主要系报告期内向股东分配现金红利减少所致；
7、现金及现金等价物净增加额下降92.07%，主要系投资活动产生的现金流量净额及经营活动产生的现金流量净额较同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用
1、报告期内，净利润中包含非付现支出合计64,672,587.83元，主要包括固定资产折旧，使用权资产折旧，计提资产减值准备，长期待摊费用摊销和无形资产摊销等；
2、报告期内，公司经营性应收项目的净增加额为367,018,193.24元；
3、报告期内，公司经营性应付项目的净增加额为661,318,990.59元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是购买大额存单等投资收益 10,633,004.01 3.15% 否
理财产品的投资收益结构性存款公允价值变
公允价值变动损益 158,194.45 0.05% 否动
按企业会计准则计提存资产减值 -3,161,683.91 -0.94% 货跌价减值及合同资产 是
减值参见第十节财务报告、
七、合并财务报表项目营业外收入 493,116.39 0.15% 否
注释、第56营业外收入
参见第十节财务报告、
七、合并财务报表项目营业外支出 8,432,443.87 2.50% 否
注释、第57营业外支出
软件增值税即征即参见第十节财务报告、
退、个税手续费返还其他收益 31,105,507.54 9.22% 七、合并财务报表项目
具有可持续性，其他注释、第50其他收益
不具有可持续性按企业会计准则计提应
信用减值损失 13,172,530.51 3.91% 收票据、应收账款、其 是他应收款坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 782,469,047.20 19.70% 749,260,196.36 24.88% -5.18% 无重大变化
应收账款 874,338,225.60 22.01% 519,537,059.82 17.25% 4.76% 无重大变化合同资产 26,517,280.29 0.67% 19,906,797.55 0.66% 0.01% 无重大变化
存货 670,224,640.38 16.87% 539,843,613.24 17.93% -1.06% 无重大变化投资性房地产 79,869,045.00 2.01% 85,552,610.00 2.84% -0.83% 无重大变化
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文固定资产 635,281,967.38 15.99% 319,358,134.39 10.61% 5.38% 无重大变化
在建工程 3,834,586.64 0.10% 241,875,868.05 8.03% -7.93% 无重大变化使用权资产 17,486,872.93 0.44% 21,713,065.22 0.72% -0.28% 无重大变化
短期借款 0.00 36,333,308.14 1.21% -1.21% 无重大变化合同负债 321,504,524.23 8.09% 334,987,958.34 11.12% -3.03% 无重大变化
租赁负债 6,373,395.12 0.16% 12,276,632.66 0.41% -0.25% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产30,095,416. 760,000,00 590,000,00 200,253,61
（不含衍 158,194.45 0.0067 0.00 0.00 1.12
生金融资产）
- -4.其他权益 20,528,794. 15,663,620.
0.00 11,736,380. 0.00 0.00 4,865,174.0工具投资 00 00
00 05.其他非流
动金融资 218,950.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 218,950.00产
- -金融资产 50,843,160. 760,000,00 590,000,00 216,136,18
158,194.45 11,736,380. 4,865,174.0小计 67 0.00 0.00 1.12
00 0应收款项 7,273,520.8 1,766,879.0 9,040,399.9
0.00 0.00 0.00 0.00融资 4 7 1
- -58,116,681. 760,000,00 590,000,00 225,176,58
上述合计 158,194.45 11,736,380. 3,098,294.951 0.00 0.00 1.03
00 3金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他权益工具投资的其他变动详见第十节、七、13、其他权益工具投资
应收款项融资的其他变动主要系收到6+9银行承兑汇票以及将其持有至到期或背书给下游供应商综合变动所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况参见第十节、七、1、货币资金和6、应收款项融资以及25、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用  不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
惠州艾比 LED显示 23,000万 1,202,952,3 383,500,77 1,467,837,2 58,162,823. 53,812,175.子公司
森 屏销售 元 16.18 6.93 33.69 83 16艾比森香 LED显示 365,145,05 176,188,85 2,152,151,1 31,633,161. 31,507,451.
子公司 150万美元港公司 屏销售 6.95 9.45 22.46 86 54
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响艾比森光电科技（北京）有限公司 投资设立 无重大影响
艾比森光电（上海）有限公司 投资设立 无重大影响艾比森光电（杭州）有限公司 投资设立 无重大影响
深圳睿电绿能科技有限公司 投资设立 无重大影响睿电绿能科技（惠州）有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展格局和趋势近年来，LED 显示行业因全球卫生事件而面临过市场需求、购买力及供应链的多重挑战，其增长步伐一度受到影响
而有所波动。然而，随着 2023 年全球社会经济的复苏及反弹，国际与国内贸易均呈现全面回暖的态势，LED 显示行业已重回稳定的增长轨道。据集邦咨询的专业预测，未来几年 LED显示行业有望继续展现平稳而持续的增长趋势，品牌集
中度将进一步提升。
1、性价比提升推动小间距市场更快普及经过 LED产业链的共同努力，小间距 LED的性价比实现了显著提升，加速了 LED显示技术在更广泛客户群中的渗
透。从发达国家到新兴市场国家，从中高端市场到下沉市场，LED 显示正迅速替代传统的大屏技术(如 DLP、LCD 拼接和投影)。小间距 LED 的应用范围已经从安防、交通、能源等专显领域广泛拓展到商业场所、会议室、展馆、电影院等
商显场景，其卓越性能已得到广大专业及商用显示用户的广泛认可。随着价格的持续降低，潜在购买者的数量不断扩大，小间距/微间距LED显示将成为千亿级商用显示市场的最大受益者，这也是LED显示市场持续增长的关键驱动力。
2、Micro LED的规模化商用进程加快深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
LED显示屏行业不断涌现诸如IMD集成封装技术、Mini LED、Micro LED等新型技术，极大的促进了行业的技术进步，迎来 LED 显示发展新阶段。Micro LED 显示产品因其可提供更高的分辨率、更高的可靠性、更高的运行稳定性、更
强的防冲击能力，以及更低的使用维护成本，产品优势也将持续凸显。报告期内，行业上游及屏厂对于 Micro LED 的研发投资和产能投资再度加大，产量飙升带动成本及售价的快速调整，终端市场接受度提升，规模化商用进程加速。
3、LED创新应用不断涌现相比传统的投影显示，LED 显示屏具有高分辨率、高对比度、广视角、高亮度等显示性能的优势。结合 5G/8K、人
工智能、虚拟现实等新技术的交互发展，使 LED 显示应用产业持续保持创新活力，新技术新应用层出不穷。1）高清晰高动态技术 HDR，为企业会议、教育空间及数字展陈等带来新亮点；2）透明显示屏应用于商超零售，增强现实 LED屏
应用于沉浸式文旅场景，引领消费者体验新风潮；3）裸眼 3D 让大屏焕发新活力，给城市宣传和广告客户带来新价值；
4）虚拟拍摄，为电影产业带来革命性创新。LED 显示的技术创新从未止步，公司作为 LED 显示创新引领者之一，对LED显示事业的长远未来充满乐观，并将持续加大研发和市场投入。
（二）公司发展战略公司在报告期内拟定了《深圳市艾比森光电股份有限公司发展战略规划纲要》并于 2024 年 1 月 8 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露了相关公告。
1、公司使命及愿景使命：让世界绽放至真光彩。
愿景：养浩然正气，筑山上之城。成为守诚信、重品质、敢担当、谋共赢的商业文明标杆。
2、战略规划目标公司是全球领先的至真LED显示应用与服务提供商，为国内外客户提供全系列LED大屏显示产品及专业视听解决方
案。公司集研发、设计、生产、销售、服务于一体，已建立完善的全球营销和服务网络，具备业界领先的技术储备、高端的品牌形象及卓越的行业口碑。公司显示业务将继续聚焦 LED 大屏业务，进一步深耕垂直细分市场，形成国际国内双
循环、直销经销相结合、多品牌联动的业务组合模式。公司坚持以客户为中心，全球化布局，引领行业标准。在 LED 显示工程领域，公司率先提出“品牌整机”战略，构建差异化的品牌护城河，持续巩固行业领先地位。公司业务内外双攻
互补，管理基础坚实，近两年已重回高速发展的快车道，业务增速远高于同行主要竞争对手，各项经营指标均呈现向好趋势。以价值创造和投资回报为导向，充分发挥全球化基因和稳健的经营基础，实现股东价值、商业价值、社会价值的
有机统一。
公司经营管理层基于对市场趋势及自身发展的综合研判，制定出三年（2023-2025）战略发展规划纲要：“内外双攻，掌控节奏，以品牌、渠道、产品、组织为四大抓手，高效推进 BP 落地，稳步实现三年百亿的阶段性战略目标”。
2023年已实现签单约 53亿元，力争 2024年实现签单 80亿元，2025年实现签单 100亿元。（备注:销售签单金额包含增值税等，不等同于收入。根据会计准则，从销售签单到确认收入，受合同履约进度等因素的影响。）
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
3、主要战略举措优化公司治理，明确实际控制人；实施股权激励，支持中长期战略发展；完善销售网络，巩固全球布局；加大科研
创新，丰富产品组合；优化品牌营销，构建竞争壁垒；持续变革赋能，发挥效率优势。
公司对未来 LED显示产业发展继续保持乐观展望，并在新赛道（储能业务）已开启积极地战略布局。近年来公司通过组织变革、企业文化建设、业务流程优化、数字化赋能等途径，践行“坚守真”和“突出快”的差异化策略，构建了
强有力的核心竞争力。公司以变革为引擎，持续发挥公司市场化、专业化、国际化的固有优势，融合好品牌地位、高效运营、智能制造等平台优势，构建完善薪酬激励体系，坚定不移激发组织人才活力，形成具有自身特色“大平台、小前
端”的灵活优势。未来公司将继续坚定执行既定战略，在稳健高质量经营的前提下，取得更大的市场份额。在新的赛道上，公司也将以“二次创业”的心态奋勇拼搏，拥抱新机遇，创造新价值。随着公司业务增长及组织规模的不断扩大，
公司在组织、流程、数字智能等领域也将应需而变，持续保持经营效率的领先性，为百亿增长战略保驾护航。
（三）2023年度经营计划完成情况2023 年，艾比森签单、营业收入、净利润同比实现大幅增长，财务稳健，效率大幅提升，持续保持快速高质量发
展。
1、强化战略执行过程管控和风险防范，保证经营质量、目标达成。
报告期内，公司以“13+13”项公司重点工作为抓手，通过运营管理体系监控执行过程，定期检视，及时纠偏，识别风险，确保结果发生。
完成情况：报告期内，公司实现签单约53亿元，超额达成年度目标，同比2022年增长约51%。实现销售收入约40亿元，同比2022年增长约43%。通过业务连续管理（BCM）和全面风险管理，常态化识别潜在风险，制定应对预案，
防范于未然。
2、专注显示主业，内外双攻，实现签单和收入大幅增长，再创历史新高。
报告期内，艾比森抓住趋势，快速优化业务布局。LED 显示主业强势增长，国际市场优势明显，中国市场认可度大幅提升。
完成情况：显示业务，国际保持稳定增长，签单约 28 亿元，同比增长约 26%，营业收入约 26 亿元，同比增长约46%。国内进入强势发力阶段，签单约25亿元，同比增长约93%，营业收入约14亿元，同比增长约38%。
3、夯实八大能力，构建品牌持久竞争力。
完成情况：报告期内，艾比森持续强化八大能力建设，提升内部管理能力，构建品牌持久竞争力。此外，公司同步加大品牌建设和投入，包括Absen、Taylorleds、RELOR、AbsenCP、AbsenLive、Absenicon ，累计举行约240场全球专
业展会及营销活动，被央视、新华社等权威媒体报道约20次，营销话题及报道约1500个，全球曝光量8亿；持续布局全球展厅，重点完成东江智造中心展厅的建设，为客户提供多种业务场景的真实体验；全面提升品牌广泛影响力。2023
年公司荣获“中国驰名商标”“中国500最具价值品牌”“上市公司金牛奖”“国家知识产权优势企业”等权威证书。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文4、渠道管理模式全面升级，结构持续优化，质量持续提升。
完成情况：报告期内，艾比森渠道管理升级到生态伙伴管理，持续进行渠道结构优化和质量提升。全球渠道商约6000家，核心渠道数量同比 2022年增长 53%，高绩效渠道数量同比增长 37%，渠道签单同比增长108%。中国渠道签单
同比增长超过 100%，国际渠道签单同比增长超过 70%。艾比森和渠道商共建组织能力，全面对接平台资源，将艾比森的商业实践赋能给渠道商，让双方的市场能力收获长期成长。
5、深化“真快”服务策略，突出快服务核心竞争力。
完成情况：报告期内，艾比森实行三级服务模式标准化升级，全球服务网络本地化覆盖，遍布全球6大洲、100多个国家，全媒体、14个RMA维修中心、760个本地化服务网络，布局终端最后一公里，广覆盖、深触达，构筑“快”
服务竞争力。全媒体24小时解决率提升5pct，平均维修周期缩短25%，现场服务周期缩短21%，服务满意度客户推荐净值NPS提升1pct。
6、产品创新与技术布局相辅相成，彰显品牌整机核心竞争力完成情况：报告期内，艾比森 5大产品线（广告产品线、舞台产品线、商显产品线、可视化产品线、iCon产品线）
签单额实现全面大幅增长，尤其可视化产品线同比增长超过 100%。其中 14个产品平台实现年度翻番增长，合计贡献 35亿元销售额；有10余款型号成为行业爆款，单型号年销售额过亿元。
截至2023年，公司累计申请各类知识产权890余项，其中发明专利187项，构筑竞争高壁垒。
7、流程型组织初见成效，夯实大平台，实现人均产值跨越式提升。
完成情况：报告期内，集团人均效能365万元/人，同比增长47.8%（2022 年为 247 万元/人）。公司持续进行流程型组织建设，横向业务流程清晰顺畅，作战团队协作高效；纵向持续输送专业人才，工作质量持续提升。
横向16大业务流程清晰顺畅，5大产品开发团队（PDT）、多个铁三角、N个项目型作战团队协作高效；纵向通过大平台持续输送研发、售前、销售等专业人才，工作质量持续提升。
8、持续数字化建设，高效运营，稳健增长。
完成情况：报告期内，公司数字化能力持续升级，全面推行数字化运营，实现净营业周期 28 天（2022 年为 52天），整体经营效率持续提升。
智能制造凸显智能优势，制造费用率与2022年几乎保持不变的情况下，产值同比增长45.86%，成品出货及时率高达98.9%，制造效率大幅提升。
销售和服务领域数字化升级，上线全新的客户关系管理系统（CRM）、产品生命周期管理系统（PRM）、客户服务管理系统（CSM），打造一站式工作平台，大幅提升协同效率。
升级BI系统，充分利用数据价值，实现公司所有一级部门进行自助分析，支撑业务高效决策。
（四）2024年度经营计划深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
艾比森继续采用DSTE战略管理方法论，审视战略，进行战略解码，并确保执行落地。2024年，公司总体经营战略保持不变，“内外双攻，掌控节奏，以品牌、渠道、产品、组织为四大抓手，高效推进BP落地，稳步实现三年百亿的
阶段性战略目标”。力争2024年实现签单80亿元，2025年实现签单100 亿元。公司进一步深化布局国际和中国市场：
国际市场，艾比森成为全球ProAV显示领域占据一席之地的中国自主品牌；中国市场，艾比森品牌稳居国内市场TOP3，在几个重点细分行业市占率第一。显示业务5大体系、10大增长主题、50个小前端，全线出击，确保目标达
成。公司继续秉持先做强，再做大，管控风险，稳健增长；凝聚共识，高效协同作战，通过有效连接战略意图和业务举措，形成体系化的落地执行方案，以“8+2”项公司重点工作为抓手，严格按照预算执行，达成战略目标。
1、完善销售网络，巩固全球布局。
公司进一步提升在国际、国内市场的销售网络覆盖，通过大客户直销、渠道经销、垂直行业销售等多种模式拓宽商业通路。艾比森国际化步入新阶段，战略控制点进一步强化；中国市场坚定被集成战略，艾比森和渠道商合作的关注点
不仅仅是短期的销售目标，而是和渠道商共建组织能力，平台资源全面对接，将艾比森的商业实践赋能给渠道商，让双方的市场能力收获长期成长。
2、技术向产品快速转化，爆品引领行业潮流。
技术端，持续保持对Micro LED技术、LED显示智能控制系统、超高清显示技术、画质优化技术、智能交互技术以及虚拟拍摄技术等前沿技术的开发，持续优化防火阻燃技术，积极关注并探索玻璃基技术、驱动技术等行业热点技术，
并快速向产品转化，提升产品竞争力。
产品端，持续基于IPD方法论，深入市场洞察，打造精品爆款产品。同时，强化解决方案，提升SR与解决方案能力，助力业务签单。
3、推进多品牌策略做大渠道基本盘，基于价值链及细分市场营销触达，做强品牌专业度。
2024年，公司推进多品牌（1+3+1+1）矩阵建设。Absen公众品牌、显示业务主品牌，通过企业核心文化传播、企业荣誉、社会责任、品牌联合、媒体公关提升品牌公众认知度；基于价值链及细分市场营销触达，做强显示品牌专业
度。AbsenCP、AbsenLive、Absenicon品类品牌，通过打造爆品、成为细分品类代表品牌。Taylorleds、RELOR子品牌，
通过市场定位、产品、定价等差异增加市场覆盖、提升份额。
4、聚焦头部渠道，加强过程管理，提升市场格局和投入产出。
经销渠道拓展，发挥艾比森“真、快”优势，提升渠道伙伴的产出，推进高绩效渠道数量拉升；生态合作上聚焦头部用户，建立标杆项目，提升市场格局。聚焦资源，加强管理，确保整体渠道和核心伙伴数量及质量。
5、持续构建流程型组织，夯实大平台，基于组织形态演进储备人才。
坚持大平台小前端的组织形态，随业务变化不断演进，不断做强大平台，做活小前端。构建小前端、前端平台和大平台的协作形态，实现公司多元化前端业务发展。根据业务场景/人才梯队建设需要，形成差异化人才群体，通过差异化
组合训战，快速培养人才梯队；对干部、专家、理工类人才进行差异化管理。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文6、持续数字化建设，支撑业务分析和快速决策，实现高质量的快速增长。
智能机器突破生产现有效率瓶颈，数字化平台结构化提升服务＆运营效率，为客户提供质量更好的产品、更优质的服务、更低的成本，突出“真、快”的优势。持续构建数据服务能力，形成公共数据服务，实现平台共享，使得各种数
据消费的效率更高、安全性更好，减少重复建设。数字化智能决策，建立基于场景的建模能力，支撑业务科学、快速做决策。全面推行数据应用，让数据指导业务。
（五）公司面临的风险和应对措施
1、汇率波动引发的风险公司的海外业务主要以美元为结算货币，在当前国际局势不稳定的背景下，汇率的波动速度和幅度过大会对公司业
绩产生较大影响。面对俄乌冲突、全球性通货膨胀等愈发复杂的国际政治及经济环境等不确定性因素，若外汇频繁的大幅度波动，公司将有可能面临汇率大幅波动带来的汇兑损失风险。对此，公司将积极开拓市场，提升销售收入，通过业
绩的提升来抵消汇率波动产生的不确定性风险；同时，公司将继续坚持国内市场的投入，提高国内市场份额比例，以降低汇率波动对公司业绩造成的不确定性影响。另外公司已建立《金融衍生品交易业务控制制度》，可使用与国际业务收
入规模相匹配的资金开展以套期保值为主要目的的外汇金融衍生品投资对汇率波动风险进行对冲。
2、LED显示技术发展引发的风险最近几年全球显示技术正处于升级与变革的重要时期，伴随技术和需求的升级，LED 显示新产品不断推出，竞争格
局持续优化。公司一直重视研发建设和投入，2021 年至 2023 年公司累计投入研发费用约 4 亿元，持续加大在 MicroLED、虚拟拍摄、LED 一体机、户外小间距、LED 防火阻燃、家庭影院等核心技术研发投入，有力支撑报告期内公司产
品市场竞争力的全面提升，以及在XR虚拟制作、家庭影院、户外裸眼3D显示、Micro LED、COB等前沿技术的持续领先。报告期内公司合计推出 55款新产品，有力支持业绩成长。未来如果公司不能密切跟进行业前沿技术及发展趋势，对
公司的未来发展将产生不利影响。对此，公司将持续关注Micro LED、虚拟拍摄及COB等先进的显示技术，引进行业领先的技术人才，持续加大研发投入，做好新技术的储备、开发、试产及规模化应用，以核心技术及产品引领市场发展方
向，开拓新的市场机遇、助力行业的快速发展；另外将加强与行业上下游企业、科研院所等平台开展技术研发、试产等合作，提高研发绩效产出，推动创新技术落地。
3、公司业务全球化引发的风险随着公司规模的扩大以及国内外市场开拓力度的增强，公司的人员、组织等规模整体都有扩张；虽然公司目前已经
构建了全球化的架构，但随着本地化运营的进一步深化，多元文化与复杂的政治经济环境对公司管理提出了更高的要求，公司现有的管理架构和流程可能无法适应业务扩张带来的变化，带来了一定的管理风险。对此，公司将密切关注可
能出现的变化，进一步完善内部组织架构，优化人力资源配置和流程体系建设，完善内部控制管理流程，加强内部控制和风险管理。
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
详 见 巨 潮 资 讯 网2022 年度业绩情况、公司研发
（ http://www.cninfo.co2023 年 01 月 10 日— 泰康资产、富国基金、交 方面的具体情况、公司云谷系
公司会议室、电话会议 实地调研、电话沟通 机构 m.cn）公司投资者关系01月11日 银施罗德 列产品情况、数字化建设情况
活动记录表（编号：
等。
2023-001）
2022 年度业绩增长的原因、公 详 见 巨 潮 资 讯 网司产品的竞争优势、设立睿电 （ http://www.cninfo.co
2023年02月07日 公司会议室 实地调研 机构 建信基金、长江证券 绿能的具体情况和对未来发展 m.cn）公司投资者关系的影响、公司虚拟影棚的发展 活动记录表（编号：
情况等。 2023-002）
公司实现业绩增长的原因、当详 见 巨 潮 资 讯 网
前公司的数字化建设情况、公（ http://www.cninfo.co
2023 年 02 月 14 日— 中泰证券、广发基金、海 司 Micro LED 的发展情况、公公司会议室、在线会议 实地调研、其他 机构 m.cn）公司投资者关系
02月15日 通证券，中银基金 司虚拟影棚的相关应用案例、
活动记录表（编号：
公司裸眼 3D 大屏的相关情况等2023-003）
等。
公司 2022 年度业绩预告中介绍详 见 巨 潮 资 讯 网
海通证券、浙商证券、天 的业绩情况、海外市场恢复情（ http://www.cninfo.co
2023 年 02 月 20 日— 弘基金、工银瑞信基金、 况及未来发展规划、公司产品公司会议室 实地调研 机构 m.cn）公司投资者关系
02月21日 中邮创业基金、民生加银 的竞争优势、公司研发方面的活动记录表（编号：
基金 具体情况、公司裸眼 3D大屏的2023-004）
相关情况等。
公司海外市场恢复情况、推动天风证券、太平洋保险、 详 见 巨 潮 资 讯 网
公司不断发展的核心竞争力、
光大保德信基金、广发基 （ http://www.cninfo.co2023 年 02 月 21 日— 公司 2022年的运营周期、公司
公司会议室 实地调研 机构 金、财通资管、双安资 m.cn）公司投资者关系02月22日 产品线的情况及应用领域、公
产、百年保险、国联证 活动记录表（编号：
司 COB 产品技术的发展情况券、鹏华基金 2023-005）
等。
2022 年如何实现业绩增长、公 详 见 巨 潮 资 讯 网司各产品线的情况、推动公司 （ http://www.cninfo.co
2023年02月28日 公司会议室 实地调研 机构 开源证券、生命保险发展的核心竞争力、虚拟影棚 m.cn）公司投资者关系
的应用案例、LED 行业的未来 活动记录表（编号：
深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文发展趋势。 2023-006）
2022 年业绩增长原因、海外市 详 见 巨 潮 资 讯 网场表现情况、公司第一季度业 （ http://www.cninfo.co
2023 年 04 月 10 日— 长江养老、景林资产、博公司会议室、在线会议 实地调研、其他 机构 绩能够实现新增长的原因、公 m.cn）公司投资者关系
04月11日 时基金司的核心竞争力主要是什么、 活动记录表（编号：
公司主要的产品线等。 2023-007）
业绩增长的原因、贡献增速的业务、LED 产品在国内的下游
详 见 巨 潮 资 讯 网需求情况、行业的竞争格局、
通过网络平台参与公司 （ http://www.cninfo.co公司产品与竞争对手相比的优
2023年04月13日 “价值在线”平台 网络平台线上交流 个人 2022 年度网上业绩说明 m.cn）公司投资者关系势、海外市场的销售模式、
会的投资者 活动记录表（编号：
Micro LED及 COB产品的进展2023-008）
情况、目前在研的新产品情况等。
详 见 巨 潮 资 讯 网2023 年一季度业绩情况、一季
（ http://www.cninfo.co度业绩增长原因、目前在研的
2023年04月26日 公司会议室 实地调研 机构 东方财富证券 m.cn）公司投资者关系新产品情况、产品的竞争优
活动记录表（编号：
势、公司数字化建设情况等。
2023-009）
详 见 巨 潮 资 讯 网2023 年一季度业绩情况及增长
（ http://www.cninfo.co原因、公司的核心竞争力、公
2023年05月05日 公司会议室 实地调研 机构 华安基金 m.cn）公司投资者关系司各产品线的情况、公司虚拟
活动记录表（编号：
影棚的相关情况等。
2023-010）
长信基金、兴业证券、中信证券、华美国际、巨子 2023 年一季度业绩情况及增长
详 见 巨 潮 资 讯 网私募、泓铭资本、源乘投 原因、LED 行业当前发展状
（ http://www.cninfo.co2023 年 05 月 17 日— 资、远望角投资、恒健远 况、公司虚拟影棚的相关情
公司会议室、其他 实地调研 机构 m.cn）公司投资者关系05月19日 志投、Balyasny、摩根华 况、公司 Micro LED、COB 及
活动记录表（编号：
鑫基金、长城基金、华安 MIP 产品的进展及其与原有产2023-011）
基金、奇盛基金、世纪证 品相比的优势等。
券、天风证券国金证券、国泰君安、中
业绩增长的原因、公司数字化 详 见 巨 潮 资 讯 网信建投、交银施罗德
建设的情况、MIP 产品的进展 （ http://www.cninfo.co2023 年 05 月 24 日、 Library Group、安信资
公司会议室、其他 实地调研 机构 情况、公司虚拟影棚的发展和 m.cn）公司投资者关系05月26日 管、横琴淳臻投资、长江
应用情况、公司的核心竞争力 活动记录表（编号：
证券、兴业证券、惠通基等。 2023-012）
金深圳市艾比森光电股份有限公司 2023年年度报告全文
业绩增长的原因、 LED 行业当 详 见 巨 潮 资 讯 网前发展状况、新产品的进展情 （ http://www.cninfo.co
2023 年 06 月 08 日—公司会议室、其他 实地调研 机构 中欧基金、信达澳亚基金 况及优势、公司各产品线的情 m.cn）公司投资者关系
06月09日况、公司虚拟影棚的发展和应 活动记录表（编号：
用情况等。 2023-013）
2023 年半年度业绩增长原因， 详 见 巨 潮 资 讯 网新设立子公司的原因，公司所 （ http://www.cninfo.co
2023年08月01日 其他 电话沟通 机构 国联证券 处行业及公司行业地位，公司 m.cn）公司投资者关系的销售服务网络，公司的核心 活动记录表（编号：
竞争力 2023-014）
2023 年半年度业绩增长原因， 详 见 巨 潮 资 讯 网中银基金、交银施罗德、 LED 行业的主要特点，公司全 （ http://www.cninfo.co
2023 年 08 月 24—08公司会议室、在线会议 实地调研、其他 机构 中邮基金、浙商证券、国 球销售服务体系建设，公司研 m.cn）公司投资者关系
月25日金证券 发及技术创新，公司虚拟影棚 活动记录表（编号：
的发展和应用案例 2023-015）
2023 年前三季度业绩情况，公 详 见 巨 潮 资 讯 网司所处行业及公司行业地位， （ http://www.cninfo.co
2023年11月10日 公司会议室 实地调研 机构 高毅资产、中信证券 公司在 LED 行业具体优势， m.cn）公司投资者关系COB 的发展趋势，数字化建设 活动记录表（编号：
进展 2023-016）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
