绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求（一）公司所处网络安全行业现状
2024 年，是实现国家“十四五”规划目标承前启后的关键一年。各行业“十四五”规划和网络安全产业相关政策法规的发布，使网络安全成为数字化建设的重点关注内容。随着加快推进数字中国建设，
推动新质生产力发展，强化现代化产业体系建设，国内网络安全行业市场挑战与机遇并存，需求同比有所回暖但行业增速呈现放缓趋势。一方面，网络空间对抗加剧，攻击手段呈现多元化特征，攻击组织形
式、目标和技战术等加速演进，安全威胁的针对性、深远性、复杂性明显增强，新的安全形势对行业的综合、持续服务能力提出新的要求。另一方面，新发布的法律法规及规范性文件为行业市场纵深推进和
拓展带来了新的发展机遇。
1、持续以新质生产力为引领，积极拥抱数字时代发展新机遇在数字经济浪潮席卷全球的今天，网络安全既是数字经济的“加速器”，也是数字经济的“压舱
石”。“中国式现代化”“国家数据基础设施”“城市全域数字化转型”“数据跨境”“低空经济”等，
成为国内外网络安全领域热议的高频词汇，探究其背后的规律，则是数字化融合创新、新技术和数据要素赋能、业务转型升级等经济社会发展内在需求在产业层面的体现。
2022 年，国务院发布的《“十四五”数字经济发展规划》提出要大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化，明确到 2025年，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到 10%。2023年，中共
中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，明确到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调有
力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。同年，工业和信息化部、国家网信办、国家发展和改革委员会等十六部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，提出了促进数据安全产业发展
的九个方面、十九条具体指导意见，从产业界定、目标方向、产业体系、发展要素等关键视角，对构建数据安全产业体系和能力做出了明确部署，提出数据安全产业总规模到2025年将实现1500亿元、复合增
长率 30%的发展目标。2024 年 1 月，国家数据局等十七部门联合发布《“数据要素×”三年行动计划绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（2024―2026年）》以推动数据要素高水平，明确了到 2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，
在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造300个以上典型应用场景，数据产业年均增速超过20%。
2、网络安全法治体系持续完善，纵深推进行业长足发展2024 年，国家持续加强网络安全能力和体系建设，制定发布了多项网络安全法规和政策，推动我国
网络安全法治体系的持续完善。随着法律法规的颁布实施，各行业单位网络安全建设持续投入，关键信息基础设施和重要业务系统安全防护能力长足发展，合规需求已与攻防需求一道，成为引领网络安全产
业发展的两大核心驱动力。我国持续深化网络安全能力和体系建设，制定发布了多项涉及网络安全的重要法规和政策标准，推动网络安全保障体系持续向善，在《关键信息基础设施安全保护条例》《个人信
息保护法》《网络安全法》《数据安全法》《密码法》的基础上细化和完善，强化数据安全和关键信息基础设施的保护，并陆续颁布如《中华人民共和国保守国家秘密法》《证券期货业网络和信息安全管理
办法》《自然资源领域数据安全管理办法》《互联网政务应用安全管理规定》《银行保险机构数据安全管理办法》等法律法规、标准、安全指南，构筑起基础法律体系。未来各行业网络安全政策将持续细化
落地，在操作层面不断推进落实“三法一条例”的制度要求，健全我国网络安全政策法规体系。
3、新技术、新产品和新模式复合创新，加速驱动产业变革人工智能、数据安全等新兴技术加速驱动产业变革，AI大模型和生成式AI持续创新，随之而来的是
安全新需求的出现、安全攻防逻辑的改变、安全技术的变革以及安全产业格局的重塑。以AIGC为代表的大模型技术，在模型的通用性和实用性上取得了显著进展，其引发的风险已贯穿技术、应用与生态各个
环节，大模型安全治理需从模型侧单点的被动防御转向主动评估与多层防护。在内容生成方面，大模型在生成或处理信息时，可能输出带固有偏见和歧视观念的内容，对使用者造成错误引导或者负面影响。
在智能体应用方面，随着大模型智能体与业务流程的深度融合，其潜在的不当使用和恶意滥用问题逐渐显现，或引发关键决策的失误和敏感信息的外泄等安全问题。聚焦法规监管视角，随着《人工智能生成
合成内容标识办法（征求意见稿）》《网络安全技术生成式人工智能服务安全基本要求（征求意见稿）》等一系列关键文件相继出炉，各地网信部门亦紧锣密鼓地陆续公布大模型备案信息，2024 年成为具有标
志性意义的规制关键节点。
2024 年的数据泄露事件正面临日益复杂和严重的网络攻击威胁，不仅对数据安全构成了巨大挑战，
也凸显了黑客攻击手段的多样性和攻击规模的不断扩大。随着攻击者技术手段的进步，网络安全漏洞也愈加明显，同样，全球范围内的网络攻击事件持续增加，涵盖了从小型企业到全球知名机构的各类组织。
全球 APT 攻击活动技术进步加速的态势，零日漏洞利用、离地攻击、供应链攻击及假旗技术的广泛应用，
显著增强了攻击效率，加大了归因难度。勒索攻击态势呈现跨境、跨行业蔓延的特点，LockBit、Alphv和绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
Ransomhouse等勒索软件频频现身，技术呈现更为复杂化、多样化、组织化、自动化和智能化的特征，也直接威胁到个人隐私安全，从全球范围内的网络冲突到个人数据泄露，网络安全风险日益严峻。DDoS 网
络攻击的目标和策略发生了显著变化，攻击手段层面呈现出“传统主导、新型涌现、复合升级”的多元化特征，其破坏性影响愈加深远且复杂。同时，攻击工具的普及与“服务化”趋势日益明显，这显著降
低了发动攻击的门槛，使得更多非技术背景的行为体能够轻易实施攻击。
此外，演练和检查已经逐步成为检验企业和机构网络安全保障能力的常态化手段，企业和机构网络安全体系建设和演进也需要根据检查检验结果进行常态化调整。在此形势下，企业和机构一方面需要行
业提供从网络安全规划、安全建设、安全评估、常态化安全防护、安全应急响应等全方面技术支撑能力，
另一方面，也需要网络安全企业提供新型产品与服务体系以应对日新月异的安全防护需求。
4、行业竞争加剧在行业政策持续利好、行业需求变化和技术变革驱动下网络安全行业迎来新的发展机遇。面对巨大
的市场机遇，越来越多的企业加入网络安全行业赛道，新注册企业数量快速增长，市场竞争更为激烈。
大型企业借助资金优势，布局企业级网络安全市场，借助人才优势以及品牌力量，在企业安全市场发展迅速；网络安全市场热点频出，越来越多的中小企业抓住市场机会，加入行业竞争中并迅速发展；国内
大、中、小厂商之间在人才、产品技术和市场端的竞争仍然在加剧。
（二）公司所处行业地位绿盟科技于2000年4月成立，经历二十多年的发展，已成为国内领先的综合性网络安全公司。
1、国内业务与国际业务领先公司面向全球开展业务。总部位于北京，在国内设有七十余个分支机构，开展国内市场业务；公司
在香港、澳门、美国硅谷、日本东京、英国伦敦、新加坡及巴西圣保罗设立海外子公司和代表处，开展全球业务。
经过二十余年的积累，公司客户已覆盖政府、金融、运营商、能源、交通、科教文卫等行业用户与各类型企业用户，向客户提供全品类网络安全产品，场景化安全解决方案，以及各类安全服务、运营服
务等。
公司围绕具有国际竞争力的T级全球云清洗服务（DPS）和云地混合清洗解决方案、Cloud WAAP服务（基于云的Web应用程序与API保护服务）、安全访问服务边缘服务（SASE）、自动化渗透测试服务
（PTaaS）、持续威胁暴露面管理（CTEM）等来开展业务。公司同时拥有国际权威资质认证 CREST PT（渗透测试）＆ VA （漏洞评估）和新加坡网络安全服务监管办公室（Cybersecurity Services Regulation
Office，简称 CSRO）颁发的渗透测试服务（PT）和托管式安全运营中心（MSOC）服务资质许可的专业网络安全供应商，为更广泛的国际业务拓展打下了扎实基础。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、安全研究与创新能力领先公司历来重视安全研究和技术创新，致力于跟踪国内外最新网络安全攻防技术，星云、格物、伏影、
天机、天枢、天元、平行、威胁情报八大实验室分别专注于云安全、物联网安全、威胁感知与监测、漏洞挖掘与利用、数据智能、新型攻防对抗、网络空间安全战略、威胁情报八个领域，在基础安全研究和
前沿安全领域进行积极的探索，为公司的核心竞争力的持续提升提供了有力保障。
公司深耕“AI+安全”领域，从2015年提出的“智慧安全”蓝图就开始提倡智能、敏捷、可运营，多年来积累了丰富的技术实力，构建了行业领先的全栈技术体系。在基础研究方面，依托天枢实验室，公
司实现了从 2017年AI检测算法产品化，到 2020年智能安全运营 AISecOps应用，再到2021年攻防知识图谱 SecKG 构建、2022 年安全智能分析 SecXOps 工程化，以及 2023 年自主研发安全大模型 SecLLM 的体
系化创新进展。2024年，绿盟科技推出了风云卫 AI 安全能力平台，该平台融合了公司多年在人工智能与机器学习领域的研究经验、丰富的攻防知识与威胁情报积累，以及实战化专家能力。风云卫平台内置多
种大小模型、知识库和情报库，支持本地安全知识应用及基于AI Agent的模型能力拓展。通过将AI能力赋能于安全产品和服务，平台广泛覆盖安全运营、检测响应、攻防对抗、知识问答等多种典型客户场景，
实现了网络安全的智能化转型。
在大模型内生安全方面，公司人工智能安全研究团队充分调研了大模型在训练阶段、部署阶段和应用阶段所面临的诸多风险，于 2024 年 11 月发布了“AI 大模型安全威胁矩阵 2024”，为行业认识大模型
风险提供了系统化的材料。根据人工智能安全测评要求，研究团队构建了数千种多元多领域测试例库，，
并基于研究工作发布了 AI-Scan 大模型风险评估创新产品。研究面向 AI 全生命周期的安全防护技术，覆盖大模型软件供应链组件风险发现与管控、大模型 API 与应用安全防护、大模型数据安全防护等关键技
术。
在可信数据空间方面，公司积极探索数据确权、数据血缘等数据要素安全前沿技术，以“数据流通利用全流程可信可控”为目标构建安全的数据基础设施；同时以创新产品数据保险箱为底座构建可信连
接器，围绕安全互联、可视交互和数据使用控制等关键功能模块，设计并实现了可落地的技术架构，可提供可信空间管理、数据访问管控、按需使用控制、行为存证溯源等能力，构建从底层硬件到上层应用
的完备信任链，保障数据安全流通；为数据加工、数据流通、数据共享提供机密空间和可信保证。研究团队攻关多种国产可信硬件适配，覆盖嵌入式、服务器和 PC 等多种计算单元，构建云边融合、普通云与
机密云融合的跨域机密可信数据空间，在保证安全性的前提下，显著降低了客户建设可信数据空间的成本。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司继续保持新技术、新领域的探索和投入，依托八大实验室和四大战队持续开展场景
化、体系化、实战化的安全研究，陆续发布《全球云上数据泄露风险分析报告》《守初心 创新质——网络安全2024》《2024年网络安全趋势报告》《2023年DDoS攻击威胁报告》《2023年度网络空间测绘年
报》《2023 年度安全事件观察报告》《2023 年度网络空间测绘报告》《2023 年度 BOTNET 趋势报告》《2023年度高级威胁研究报告》《2024年无人机安全报告》《智星数·网安全引航—卫星安全研究报告》
《2023年公有云安全风险分析报告》等研究报告。
3、安全产品行业领先公司拥有全线网络安全产品，为客户提供“一站式”产品和解决方案。报告期内，公司发布或升级
六十多款产品，覆盖网络和基础设施安全，终端安全，数据安全，安全管理，应用安全，云安全，身份与访问管理等领域。多款产品具有竞争优势，在 IDC、Gartner、赛迪等国内外咨询机构报告中，市场占
有率排名前列。其中，入侵防护系统（IPS）、抗DDoS攻击系统（ADS）、远程安全评估系统（RSAS）、
Web 应用防火墙（WAF）等产品在中国市场份额排名多年位居前列，云安全、态势感知平台、全流量分析等产品的市场份额排名位居前列。
4、积极参与网络安全标准编写公司重视并积极参与国家、行业、地方、团体的标准化工作，是全国网络安全标准化技术委员会
TC260 成员单位，是 TC260 下设网络安全评估工作组、通信安全工作组、安全管理工作组、数据安全工作组、新技术安全工作组成员。报告期内，公司申请参编网络安全、数据安全、供应链安全、车联网安
全、工业互联网安全等领域各类标准接近七十项，获批发布国家、行业、地方、团体标准超过四十五项，
如 GB/T 43698-2024《网络安全技术软件供应链安全要求》、GB/T 45181-2024《车联网网络安全异常行为检测机制》、GB/T 43848-2024《网络安全技术 软件产品开源代码安全评价方法》、GB/T 44462.2-2024
《工业互联网企业网络安全第2部分：平台企业防护要求》、GB/T 18336.2-2024《网络安全技术信息技术安全评估准则第2部分：安全功能组件》、YD/T 6005-2024《网络空间安全仿真网络行为仿真系统总体要
求》、YD/T 4714-2024《5G 网络安全态势感知系统技术要求》、YD/T 4682-2024《电信网和互联网数据资产识别与梳理技术测试方法》、DB33/T 1350-2024《公共数据脱敏技术规范》、DB51/T 3221-2024《四
川省政务数据数据分类分级防护指南》等相关标准。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
公司所处行业适用的监管规定和行业政策绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
发布时间 发文单位 名称 内容概要2017 年 6 月 1 日实施，为保障网络安全，维护网
2016年 全国人大常委 络空间主权和国家安全、社会公共利益，保护公《网络安全法》
11月 会 民、法人和其他组织的合法权益，促进经济社会信息化健康发展而制定的法律。
规范密码应用和管理，促进密码事业发展，保障2019年 全国人大常委
《密码法》 网络与信息安全，维护国家安全和社会公共利10月 会
益，保护公民、法人和其他组织的合法权益。
指导个人信息持有者建立健全公民个人信息安全2019年 4 《互联网个人信息安 保护管理制度和技术措施，有效防范侵犯公民个
公安部月 全保护指南》 人信息违法行为，保障网络数据安全和公民合法
权益。
《贯彻落实网络安全2020年 7 等级保护制度和关键 指导重点行业、部门全面落实网络安全等级保护
公安部月 信息基础设施安全保 制度和关键信息基础设施安全保护制度。
护制度的指导意见》全国信息安全 《信息安全技术网络 指导网络运营者、网络安全企业、网络安全服务
2019年 5标准化技术委 安全等级保护基本要 机构开展网络安全等级保护安全技术方案的实
月员会 求》 施。
全国信息安全 《信息安全技术网络 指导测评机构更加规范化和标准化地开展等级测2019年 5
标准化技术委 安全等级保护测评要 评工作，进而全面提升网络运营者的网络安全防月
员会 求》 护能力。
全国信息安全 《信息安全技术网络 指导网络运营者、网络安全企业、网络安全服务2019年 5
标准化技术委 安全等级保护安全设 机构开展网络安全等级保护安全技术方案的设月
员会 计技术要求》 计。
全国信息安全 《信息安全技术网络2020年 4
标准化技术委 安全等级保护定级指 指导信息安全技术网络安全等级保护定级。
月员会 南》
2020年 中国通信标准 《基础电信企业数据电信行业指引
12月 化协会 分类分级方法》2020年 2 《个人金融信息保护
中国人民银行 金融行业指引月 技术规范》
2021年 4 《关键信息基础设施 自 2021年 9月 1日起施行。保障关键信息基础设国务院
月 安全保护条例》 施安全，维护网络安全。
自 2021年 9月 1日起施行。规范数据处理活动，
2021年 6 全国人大常委 保障数据安全，促进数据开发利用，保护个人、
《数据安全法》月 会 组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利
益。
自2021年11月1日起施行。保护个人信息权益，
2021年 8 全国人大常委《个人信息保护法》 规范个人信息处理活动，促进个人信息合理利
月 会用。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文《物联网基础安全标
2021年 9 工业和信息化 发挥标准对物联网基础安全的规范和保障作用，
准体系建设指南月 部 加快网络强国建设步伐。
（2021版）》国家互联网信
2021年 《互联网信息服务算 加强互联网信息服务算法综合治理，促进行业健息办公室等四
11月 法推荐管理规定》 康有序繁荣发展。
部门《银行保险机构信息 进一步加强银行保险机构信息科技外包风险监
2021年中国银保监会 科技外包风险监管办 管，促进银行保险机构提升信息科技外包风险管
12月法》 控能力。
国家互联网信2021年 《网络安全审查办 自2022年2月15日起施行，确保关键信息基础设
息办公室等十12月 法》（修订版） 施供应链安全。
二部门自 2022年 9月 1日起施行。规范数据出境活动，
2022年 5 国家互联网信 《数据出境安全评估保护个人信息权益，维护国家安全和社会公共利
月 息办公室 办法》益，促进数据跨境安全、自由流动。
自 2022年 8月 1日起施行。提出要建立健全并严2022年 6 国家互联网信 《互联网用户账号信 格落实真实身份信息认证、账号信息核验、信息
月 息办公室 息管理规定》 内容安全、生态治理、应急处置、个人信息保护等管理制度。
国家市场监督 鼓励网络运营者通过数据安全管理认证方式规范2022年 6 管理总局、国 《数据安全管理认证 网络数据处理活动，加强网络数据安全保护。明
月 家互联网信息 实施规则》 确规定了认证对象、认证流程及合规要求等内办公室 容。
新修订自 2022年 8月 1日起施行。要求应用程序提供者和应用程序分发平台应当履行信息内容管
《移动互联网应用程2022年 6 国家互联网信 理主体责任，建立健全信息内容安全管理、信息
序信息服务管理规月 息办公室 内容生态治理、数据安全和个人信息保护、未成
定》（修订版）
年人保护等管理制度，确保网络安全，维护良好网络生态。
2023年 1 《银行保险监管统计 包括监管统计管理机构、调查管理、银行保险机银保监
月 管理办法》 构监管统计管理、监督管理等内容。
工业和信息化《关于促进数据安全
2023年 1 部、国家网信 明确了数据安全产业的体系和要素，为数据安全产业发展的指导意
月 办、发展改革 供给侧的企业发展赋能。
见》委等十六部门
《个人信息出境标准合同办法》与此前发布的《数据出境安全评估办法》《个人信息保护认证
2023年 国家互联网信 《个人信息出境标准实施规则》形成互补，一同构建起完整的个人信
2月 息办公室 合同办法》息出境安全保护体系，为我国个人信息安全保护
工作奠定了坚实基础。
《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中2023年 2 中共中央、国 《数字中国建设整体
国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势月 务院 布局规划》
的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有重要意义和深远影响。
规范证券期货业网络和信息安全管理，防范化解2023年 2 中国证券监督 《证券期货业网络和
行业网络和信息安全风险，维护资本市场安全平月 管理委员会 信息安全管理办法》
稳高效运行国家市场监管 《关于开展网络安全 为推进网络安全服务认证体系建设，提升网络安
2023年 3总局、中央网 服务认证工作的实施 全服务机构能力水平和服务质量，就开展国家统
月信办等四部门 意见》 一推行的网络安全服务认证工作提出的9条意见。
2023年4月修订，自2023年7月1日起施行。旨在规范商用密码应用和管理，鼓励和促进商用密
2023年 4 《商用密码管理条国务院 码产业发展，保障网络与信息安全，维护国家安
月 例》全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组织
的合法权益。
国家互联网信 《条例》主要有3方面修订：一是优化商用密码监《关于调整网络安全
2023年 4 息办公室、工 管方式；二是强化商用密码检测认证，以此严守专用产品安全管理有
月 业和信息化部 产品服务的“入口关”；三是加强商用密码进出关事项的公告》
等四部门 口管理。
《个人信息出境标准 为《个人信息出境标准合同办法》的首个配套文2023年 5 国家互联网信
合同备案指南（第一 件。旨在指导和帮助个人信息处理者规范、有序月 息办公室
版）》 备案个人信息出境标准合同的指南。
国家网信办、 对生成式人工智能服务实行包容审慎和分类分级2023年 7 《生成式人工智能服
国家发展改革 监管，明确提供和使用生成式人工智能服务总体月 务管理暂行办法》
委等七部门 要求。
《关于促进网络安全 为我国网络安全保险领域的首份政策文件。旨在2023年 7 工信部、国家
保险规范健康发展的 促进网络安全保险行业自身规范发展，提升网络月 金融监管总局
意见》 安全行业的整体发展效率和质量。
《未成年人网络保护条例》是我国出台的第一部专门性的未成年人网络保护综合立法，旨在营造
2023年 9 《未成年人网络保护国务院 有利于未成年人身心健康的网络环境，保障未成
月 条例》年人合法权益，为未成年人网络保护提供有力的
法治保障。
《粤港澳大湾区（内 国家对于个人信息跨境的监管：一是国家网信部2023年 国家互联网信 地、香港）个人信息 门组织跨境安全评估，二是经专业机构对个人信
12月 息办公室 跨境流动标准合同实 息处理者进行个人信息安全认证，三是签订跨境施指引》 标准合同并备案。
《行动计划》强调坚持需求牵引、注重实效，试《“数据要素×”三
2024年 1 国家数据局等 点先行、重点突破，有效市场、有为政府，开放年行动计划（2024―
月 十七部门 融合、安全有序等 4 方面基本原则，明确了到2026年）》
2026年底的工作目标。
为有效落实《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》《关键信息基础设施安全保护条
2024年 2 中国证券监督 《证券期货业网络和例》相关要求，规范证券期货业网络和信息安全
月 管理委员会 信息安全管理办法》管理，防范化解行业网络和信息安全风险，维护
资本市场安全平稳高效运行。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文自 2024年 5月 1日起施行，规定“坚持中国共产
党对保守国家秘密工作的领导”，明确中央保密2024年 2 全国人大常委 《中华人民共和国保 工作领导机构领导全国保密工作，研究制定、指
月 会 守国家秘密法》 导实施国家保密工作战略和重大方针政策，统筹协调国家保密重大事项和重要工作，推进国家保
密法治建设。
为规范自然资源领域数据处理活动，加强数据安2024年 3 《自然资源领域数据 全管理，保障数据安全，促进数据开发利用，保
自然资源部月 安全管理办法》 护个人、组织的合法权益，维护国家安全和发展
利益而制定。
为保障数据安全，保护个人信息权益，促进数据2024年 3 国家互联网信 《促进和规范数据跨 依法有序自由流动，对于数据出境安全评估、个
月 息办公室 境流动规定》 人信息出境标准合同、个人信息保护认证等数据出境制度的施行而制定。
规定了网络平台功能、信息核验登记、服务流2024年 5 《网络平台道路货物 程、安全生产、网络信息安全要求等，为网络货
交通运输部月 运输服务规范》 运经营者审核登记、运营服务、安全管理等提供
标准规范依据。
中央网络安全规定指出，机关事业单位应当采取安全保密防控
和信息化委员措施，严禁发布国家秘密、工作秘密，防范互联
2024年 5 会办公室、中 《互联网政务应用安网政务应用数据汇聚、关联引发的泄密风险。应
月 央机构编制委 全管理规定》当加强对互联网政务应用存储、处理、传输工作
员会办公室等秘密的保密管理。
四部门自 2024日 8月 1日起施行，从明确网络信息内容
国家互联网信 管理主体责任、建立健全预防预警机制、规范网2024年 6 《网络暴力信息治理
息办公室、公 络暴力信息和账号处置、强化用户权益保护、加月 规定》
安部等四部门 强监督管理、明确法律责任等方面，为加强网络暴力信息治理提供有力支撑。
《通知》部署了五方面工作任务：一是细化工作《关于开展“网络去
方案，有序实现网络升级。二是紧抓关键环节，
2024年 7 工信部、中央 NAT”专项工作进一持续拓宽 IPv6 通路。三是深化应用改造，主动引
月 网信办 步深化IPv6部署应导流量迁移。四是强化运行维护，确保网络安全
用的通知》稳定。五是加强督促评测，促进工作实效落地。
为了规范电子政务电子认证服务行为,对电子政务2024年 9 国家密码管理 《电子政务电子认证
电子认证服务机构实施监督管理,保障电子政务安月 局 服务管理办法》
全可靠,维护有关各方合法权益,制定本办法。
规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促2024年 9 中华人民共和 《网络安全管理条
进网络数据依法合理有效利用，保护个人、组织月 国国务院 例》
的合法权益，维护国家安全和公共利益。
建立健全工业和信息化领域数据安全事件应急组《工信和信息化领域 织体系和工作机制，提高数据安全事件综合应对
2024年 工业和信息化数据安全事件应急预 能力，确保及时有效地控制、减轻和消除数据安
10月 部计（试行）》 全事件造成的危害和损失，保护个人、组织的合
法权益，维护国家安全和公共利益。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文行动计划中提出，以建设可信可管、互联互通、
价值共创的数据空间为重点，分类施策推进企业、行业、城市、个人、跨境可信数据空间建设
运营。行动计划中明确的目标是，到 2028 年，可《可信数据空间发展 信数据空间标准体系、技术体系、生态体系、安
2024年国家数据局 行动计划（2024— 全体系等取得突破，建成 100 个以上可信数据空
11月2028年）》 间，形成一批数据空间解决方案和最佳实践，基
本建成广泛互联、资源集聚、生态繁荣、价值共创、治理有序的可信数据空间网络，各领域数据
开发开放和流通使用水平显著提升，初步形成与我国经济社会发展水平相适应的数据生态体系。
国家数据局联合中央网信 《意见》从健全企业数据权益实现机制、培育企
《关于促进企业数据2024年 办、工业和信 业数字化竞争力、赋能产业转型升级、服务经济
资源开发利用的意12月 息化部、公安 社会高质量发展、营造开放透明可预期的发展环
见》部、国务院国 境等五个方面作出具体部署。
资委数据产业是利用现代信息技术对数据资源进行产
国家发展改革 品或服务开发,并推动其流通应用所形成的新兴产委、国家数据 业,包括数据采集汇聚、计算存储、流通交易、开
《关于促进数据产业2024年 局、教育部、 发利用、安全治理和数据基础设施建设等。发展
高质量发展的指导意12月 财政部、金融 数据产业是深化数据要素市场化配置改革、构建
见》监管总局、中 以数据为关键要素的数字经济的重要举措,是推进
国证监会 国家大数据战略、加快建设数字中国的重要支撑。
主要内容包括：一是明确数据安全治理架构；二是建立数据分类分级标准；三是强化数据安全管
2024年 国家金融监督 《银行保险机构数据理；四是健全数据安全技术保护体系；五是加强
12月 管理总局 安全管理办法》个人信息保护；六是完善数据安全风险监测与处
置机制；七是明确监督管理职责。
自 2025 年1 月1 日起施行，《规定》指出，电力监控系统安全防护应当落实国家网络安全等级保
中华人民共和 护和关键信息基础设施安全保护等制度，坚持2024年 《电力监控系统安全
国国家发展和 “安全分区、网络专用、横向隔离、纵向认证”12月 防护规定》
改革委员会 结构安全原则，强化安全免疫、态势感知、动态评估和备用应急措施，构建持续发展完善的防护
体系。
二、报告期内公司从事的主要业务公司自创立以来始终专注于信息安全领域，以“专攻术业，成就所托”为愿景，通过持续的自主研
发和技术创新，在全球范围内，为政府、金融、运营商、能源、交通、科教文卫等行业用户，提供企业级全线网络安全产品、全方位安全解决方案和体系化安全运营服务。公司以“巨人背后的专家，保障客
户业务顺畅运行”为使命，护航数字化转型，推动数字中国建设。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（一）公司主要业务、主要产品或服务情况
公司业务由安全研究、安全产品、安全解决方案、安全服务、安全运营等组成。
1、安全研究：公司在安全研究领域坚持探索新技术、新领域，重点投入暴露面管理、数据安全、车联网等方向。针对人工智能尤其是 AIGC 的技术涌现，公司人工智能安全研究团队针对大模型在训练、部
署和应用阶段所面临的多重风险进行了全面调研，并于 2024 年 11 月发布了《AI 大模型安全威胁矩阵2024》。该矩阵结合国内外主流AI合规法规和标准，从AI红队视角出发，分别聚焦人工智能的内生安全
与外延安全，系统研究了大模型的安全评估方法和防护动态联防机制，设计了涵盖上线前风险评估与运行时检测防护的安全机制，为行业提供了系统化的风险认知框架。
在数据安全领域，公司加大在数据要素领域的投入，主要围绕着标准制定、试点申请和方案研制、
实践落地四个方面展开。在参与标准编制方面，加入全国数据标准化委员会工作组，参与《可信数据空间技术能力要求》等标准制定。方案研制方面，公司已初步完成可信连接器和可信数据空间的方案研制
工作，具备在试点项目中落地和实施能力。在实践落地方面，公司已经在科研领域、医疗卫生领域和公共数据授权运营领域完成了数据共享和开放的实践，为后续进一步参与可信数据空间试点的建设奠定基
础。同时持续在隐私计算、可信计算、机密云等方向进行安全研究，完成对海光、鲲鹏等信创硬件的适配，突破低成本机密计算、多级安全数据沙箱的关键技术，提供全链条可信隐私计算能力，为数据要素
安全流转建立坚实安全底座。报告期间内，公司数据安全综合实力受到国内外认可，公司以综合排名第一的成绩获得国家级权威赛事“数信杯”最具竞争力单位奖第一名。
报告期内，公司在 APT 检测/监测、APT 捕获、APT 取证等技术领域取得显著进展，率先发现多个APT 攻击组织。同时，在供应链安全，云上风险发现、云原生安全、电信网络反欺诈、无人机安全、
FPGA 硬件安全、车联网安全等多个前沿领域研究均获突破。牵头或参与了中国信息通信研究院、云安全联盟、通信行业等多项标准编写，发布多份车联网漏洞管理和漏洞库分析报告。在车联网领域，公司车
联网团队是中关村科学城智能网联汽车协同创新平台－信息安全工作组组长单位、CCIA 车联网安全专委会成员、工信部车联网安全工作专班（集智联盟）成员单位、国家汽车安全漏洞库（CAVD）首批技术支
撑单位。
2、安全产品：基于多年安全研究，公司为客户提供安全检查与评估、安全检测与防护、认证与访问控制、安全审计、安全运营及管理等系列基础安全产品，以及数据安全、云计算安全、工业互联网安全、
物联网安全、信息技术应用创新领域安全等新安全产品。其中，抗拒绝服务攻击系统（ADS）、安全分析、情报、响应和编排（AIRO)、网络入侵防护系统（IDPS）、WEB 应用防火墙（WAF）等多款产品获
国际权威咨询机构推崇。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文随着人工智能的高速发展，公司紧跟新兴技术，在AI安全应用与AI自身安全两个方向加大投入，发
布多款新产品，新应用。报告期内，公司构建绿盟风云卫 AI 安全能力平台，以大模型为核心，融合各种AI 小模型、知识图谱、知识库、威胁情报以及安全工具，深度落地覆盖多款产品，支撑设备策略集中管
理，检测规则自动生成等能力。通过与绿盟数据安全体系对接，提升敏感数据识别，数据分级分类，数据流转监控等能力。另一方面，AI 大模型的广泛应用带来了敏感数据泄露、合规性等多重风险，对数据
安全构成严峻挑战，公司发布了AI-Scan大模型风险评估创新产品，旨在解决客户在应用大模型过程中面临的多样场景和关键痛点，主要涵盖内容生成风险和对抗安全风险两大方面。一方面，产品通过检测可
能导致不当信息发布、敏感数据泄露或违规内容的风险，帮助企业提前识别并防范潜在的内容安全问题，
确保生成内容符合法律法规及社会道德标准。另一方面，针对对抗安全风险的评估，有助于发现模型在面对恶意输入时的脆弱性，从而有效阻止模型被用于非法或错误目的，提升整体安全防御能力。
数据安全领域，公司在“智慧安全 3.0”的战略下加大力度进一步展开数据安全产品与服务的布局，
即以数据安全合规为基础，为客户构建分类分级防护和“一监一查”技术体系，为数据交换、共享、流转提供安全基础设施。“监”主要是数据安全流转监测，“查”指数据安全检查。报告期内，公司在数
据安全领域发布一体化数据安全网关、API风险监测与审计系统、公共数据授权运营平台三款产品，分别对应数据分级保护、数据流转监测和公共数据授权运营市场需求。
在云安全领域，公司积极拓展云安全市场，目标市场全面涉及公有云、私有云、行业云安全子领域，
在云厂商的生态合作层面持续投入，多款云安全产品上架主流公有云商城。公司云安全产品围绕 T-ONE绿盟智安云平台，通过功能组件装配的模式，推出绿盟云安全集中管理系统、绿盟安全访问服务边缘
SASE、绿盟云 WAF 等多款云安全产品，产品入围《中国安全资源池技术能力评估 2024》-IDC、《2024Global CNAPP Study》- Frost ＆ Sullivan，并在赛迪顾问《2023-2024年中国云安全市场研究年度报告》中
排名第三。
公司在信息技术应用创新领域，坚持自主创新和安全可控，全面适配了申威、飞腾、兆芯、海光和鲲鹏等 CPU，麒麟和统信等操作系统，开展了安全性优化和功能改进，为用户提供保障供应链安全和可
信的、高性能和全面的网络安全产品。从 2017 年起即开启信息技术应用创新领域安全相关研发工作，现已完成全系产品的信息技术应用创新适配，安全能力覆盖漏洞管理、网络安全、应用安全、数据安全、
运维安全、云安全和综合安全态势等。报告期内，公司在信息技术应用创新领域持续推出新产品，基于飞腾 E2000Q平台的多款主力等产品已实现量产；发布基于高端信创机框平台的安全产品，大幅提升了信
创产品的性能上限；发布信创平台的全线商密产品；信创软件产品持续扩大适配范围，客户的主流信创应用环境均已完成适配和验证。报告期内，针对全栈信创的目标，提前布局，快速完成了除 CPU、操作
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文系统之外的重要软件组件的产品适配，目前公司主力产品已满足客户提出的全栈信创的需求；防火墙，
抗DDoS，IPS等多款主流产品获得公安三所《信息技术产品适配性证书》。
3、安全解决方案：基于网络空间风险与威胁变化、法律法规等政策、行业和企业客户发展需求等多种因素，公司依托多年的产品研发经验和技术积累，推出了面向多个垂直行业和企业客户的安全解决方
案。尤其是随着数字中国战略的推进，公司在云计算、大数据、物联网、工业互联网、新型基础设施建设、信息技术应用创新等多个领域，不断推出适应新场景的解决方案。
在AI自身安全层面，发布AI全生命周期安全风险评估体系，覆盖包括模型训练，模型部署，模型应用全生命周期多维度安全风险，发布AI安全防护保障体系解决方案，为客户提供全方位AI安全训练及应
用的安全保障。建立绿盟科技AI大模型智链社区，持续组织各方人才，为AI安全贡献力量。
报告期内，在数据安全领域，公司立足数字安全屏障、数据要素安全流通、数据跨境安全等，聚焦“数据要素价值保护”和“大语言模型+数据安全”的应用场景，在数据安全 3.0的战略方向指引下，量身
定制行业级数据安全解决方案 10 余个。同时，积极改进数据安全技术产品、咨询服务和运营能力，行业积累和创新突破硕果累累。在数据要素流通领域不断创新与突破，研制可信数据空间解决方案，面向企
业和政府为数据入表和公共数据授权运营提供一站式的安全支撑。重点解决数据供不出、流不动、用不好等问题，打造低成本、高效率、可信赖的流通环境。积极参与数据跨境安全方案设计与产品试点，数
据出境安全评估、个人信息保护等服务赢得监管方与企业方的高度认可；深度探索数据跨境安全监测技术，已在多个机构运营取得良好效果。紧跟时代步伐，综合创新应用 LLM 赋能数据安全成效初显。多客
户多场景下试点 LLM 数据要素分类分级方案落地，为数据分级保护、数据流转监测、数据授权运营等奠定原子能力。以创新理念驱动数据安全产品能力不断升级迭代，以市场为导向，依托项目实践和技术创
新，为数字安全屏障建设提供数据安全检查与评估、检测与防护、认证与访问控制、数据安全审计、数据安全运营及管理五大领域20余款高品质数据安全产品。
在云安全领域，T-ONE CLOUD绿盟智安云解决方案高度匹配运营商、政务、轨交、能源等政策强驱动行业，为云安全建设提供全栈式一体化方案，通过租户级态势感知能力，有效破解云内租户安全管理
难题和客户云安全责任划分困境，目前已服务百余家客户。以资源池为基石，公司聚焦全栈安全产品云化+云安全生态构建，与运营商行业客户合作全方位提升其安全增值业务整体竞争力。面向新兴云安全市
场，公司推出云内流量监测、云数据安全、云原生风险评估等解决方案，已在国网、国有大行落地多个云原生安全标杆案例。在 AI和算力云领域，公司重点聚焦算力云基础设施及云租户安全防护，2024年成
功落地多个智算云安全案例。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文在车联网领域，车联网安全监测与防护系统产品方案（VSOC+SDK）在知名车企得到应用，实现了
双车型（乘用车+商用车）的终端安全SDK实车装机的突破，并形成在车企可持续化终端安全装机与安全运营的商务合作模式。公司积极参与基于车路云一体化的车联网先导示范区安全规划与建设项目，以及
车联网安全管理平台接口规范、车联网在线升级空中下载技术（OTA）等多项车联网国家安全标准。依据车联网行业安全政策及标准，基于车联网行业及客户网络安全和数据安全需求，公司相继推出车联网
安全态势感知平台、车联网安全监测与防护系统、车联网信息安全攻防靶场、车载数据脱敏与防护安全组件、车联网全生命周期安全咨询、评估服务等产品/服务级安全解决方案，特别在车联网安全攻防靶场
方面，支撑某国家级安全技能竞赛活动，以纯虚拟化网联汽车技术与信息安全攻防深度融合支撑100余支队伍参赛。
在其他领域，结合网络空间风险与威胁变化、国家要求、行业和企业客户发展安全需求等多种因素，
公司积极探索在民航机场网络安全、视频专网安全、一体化勒索攻击防护、等保关保融合、新能源发电集控＆场站一体式、外网终端一机两用改造、高速公路联网收费优化升级、基于 SRv6 的安全资源池安全
能力全网动态编排调度方案等围绕当前行业信息化建设所需的安全解决方案，公司积极探索创新业务方向，在网络安全保险方面，通过提供投保前风险评估、保险期间风险监测到出险后应急响应等主动风险
管理手段，与业内多家头部保险机构携手合作，推出的“普惠型网络安全保险服务”“数据防勒索服务”等六大方案成功入围工信部《网络安全保险典型服务方案目录》。
4、安全服务：公司凭借完善的体系和方法论，为客户提供贯穿信息系统全生命周期的专业服务，包括安全测试服务、安全咨询服务、安全运维服务、安全开发服务、安全培训服务和应急响应服务等项目。
公司聚焦行业监管机构针对各类风险的相关要求，2024 年根据国家金融监督管理总局办公厅《关于加强银行保险机构境内外分支附属机构网络和数据安全管理防范勒索病毒攻击的通知》（41 号文），公司基
于多年应急演练和勒索事件处置经验，发布勒索演练和评估服务，面向境内外金融机构提供保障服务。
公司在数据安全、供应链安全等方面获得多项权威认证资质。在供应链安全方面，公司获得中国信息通信研究院颁发的软件供应链安全能力成熟度检验证书（第三级），软件供应链安全能力中心等资质，
成为首批全面采用相关工具、知识库、平台以及运营人员，独立开展软件产品供应链安全检验业务的企业。在数据安全合规趋严，相关要求普遍落地的背景下，以数据安全合规咨询和风险评估等合规服务带
动数据安全全链条预算持续增长，数据安全服务相关订单增速超过 100%，并获得国家信息安全测评中心颁发的信息安全服务资质证书（数据安全类一级）以及中国软件评测中心颁发的数据安全评估（二级）
和数据安全建设（二级）资质，入围IDC领导者象限。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、安全运营：公司于 2024年上线 AI+SOC鹰眼安全运营中心，采用绿盟风云卫 AI安全能力平台，
实现AI降噪、AI分诊、AI攻击结果分析、AI处置建议等安全运营场景，平均检测与响应时间（MTTD/R）
提升50%以上，70%以上攻击可实现自动研判，同时生产8000+高质量数据反哺AI训练，帮助AI攻击成功研判的准确率提升 2.8 倍。通过 AI 这一新质生产力广泛应用于安全运营，极大提升了检测和响应的效
能，获得多个奖项认可国家计算机网络应急技术处置协调中心（CNCERT）举办的“人工智能技术赋能网络安全应用测试”活动中荣获第二名。
随着安全运营常态化需求增加，公司基于攻击面管理服务（ASM）提供的互联网暴露面管理服务（EASM）2024年订单增长超过 50%，续约率超过 70%，同时带来各类 SaaS服务能力以及持续威胁暴露
面管理（CTEM）解决方案的增购和扩容。基于动态、持续性、可观测的主动防护理念，公司发布持续威胁暴露面（CTEM）解决方案，结合网络资产攻击面管理技术（CAASM），通过覆盖互联网资产监测、
暗网监控、两高一弱、攻击路径分析、违规资产发现等风险场景，形成基于资产进行风险和漏洞的新一代解决方案，通过建立云端+本地的CTEM+XDR运营体系，实现面向实战化+常态化的安全运营模式，并
在全年各类漏洞和重大行业风险处置过程中得到验证。
公司在安全运营体系化、标准化领域，始终保持业界前列，作为参编单位参与首个安全运营国家标准，并荣获中国信息安全测评中心颁发的安全运营类二级资质证书，成为国内首批获得该认证的网络安
全企业，公司安全运营业务能力获得市场研究和咨询机构高度认可，攻击面管理相关服务 2024 年入选了IDC、Gartner、安全牛等多家研究机构报告。
（二）经营模式
1、研发模式公司始终坚持自主研发、自主创新的研发策略，自研关键技术和核心产品。研发驱动力主要来自两
个方面：客户需求和关键技术创新。公司的产品研发始终以实现客户价值为核心，持续推出和升级满足客户需求的产品和服务。
公司由战略规划部、产品和服务事业部、业务线相互协作持续从客户、合作伙伴、行业机构、咨询公司等渠道调研客户需求，形成市场趋势研判和精准的产品需求。能创中心和研发中心密切关注各领域
前沿技术，不断对核心技术进行攻关和创新性研究，及时将研究成果转化为产品安全能力。
依托自研的公共技术平台，公司研发中心承担不同领域的产品研发，依照规划的产品和服务路标，
采用适配的研发管理模式和自动化研发管理平台，协同有序完成需求分析、架构设计、编码实现、验证测试和发布等工作，通过区域工程和运营服务统一进行产品的运营和维护工作。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、采购模式公司采购的原材料主要为各类软硬件设备，主要包括两大类：一类是公司自身产品所需的工控机等
相关硬件设备；另一类是网络安全解决方案中所需的第三方软硬件产品及服务。
对于第一类产品的采购，首先由公司产品线等相关部门根据其需求对产品或设备进行选型，明确各项要求，然后由公司供应链中心执行采购及相关物流程序。该类产品采购通常在固定合格供应商范围内
通过招标或比价的方式进行，一般每年和供应商签订框架性采购协议；对于第二类产品，主要通过广泛询价、招投标等市场化方式进行采购。
3、生产模式公司的产品生产主要采用外购硬件设备（工控机、服务器等）自行生产的模式。公司将软件产品灌
装到外购的硬件设备中，并做调试和检测。
外购硬件设备（工控机、服务器等）作为信息安全产品的硬件载体，是为了方便客户部署和应用安全产品，使客户无需另外准备软件运行环境。由于工控机、服务器等硬件产品的生产厂家众多，基本属
于充分竞争的成熟市场，公司根据销售预测向供应商下单，供应商根据公司的订单组织生产、供货。
4、销售模式公司销售模式采用直销与渠道销售相结合的方式。公司搭建了一级渠道（包括总经销商、战略/生态
合作伙伴、一级经销商）和二级渠道（包括行业钻石经销商、行业金牌经销商、行业认证经销商、商业金牌经销商等）两级渠道架构。公司从客户分层分级、组织横纵结合、行业上下拉通、考核机制等各方
面做出了更深入的销售模式调整和革新，致力打造“公司+渠道”联合拓展的渠道销售模式，让渠道成为公司业务增长的放大器，以实现业绩长期持续稳健增长。
5、盈利模式公司盈利主要来自网络安全产品销售、安全服务提供以及第三方产品销售三种模式。
产品销售：公司提供了覆盖基础网络安全、云计算安全、数据安全、工业互联网安全和信息技术应用创新等领域的安全产品。公司根据客户安全需求，基于各领域安全产品，设计满足其需求的安全解决
方案，以产品销售模式实现营业收入。
安全服务提供：公司基于安全服务工具和本地化为主、云端为辅的服务人员，为客户提供咨询服务、
应急响应、红蓝对抗、重保支持、安全开发、安全测试、可管理服务、商用密码应用安全评估、安全设备托管等服务，以提供服务模式实现营业收入。面向客户逐步向订阅模式转化，便于用户按需灵活购买
服务。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三方产品销售：公司提供安全解决方案中涉及到的第三方软硬件产品，以产品销售模式实现营业
收入。
（三）公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素
1、公司产品市场地位及竞争优势报告期内，公司产品/方案入选第三方机构报告情况如下：
报告名称 类别 来源Market Guide for Zero-Trust Network Access, China 零信任网络访问（ZTNA） Gartner
Hype Cycle for Infrastructure Strategies in China, 2024 零信任网络访问（ZTNA） GartnerHype Cycle for Private Mobile Network Services, 2024 攻击面管理（ASM） Gartner
数据安全平台（Data SecurityPlatform）、入侵和攻击模拟
（BAS）、攻击面管理（AttackSurface Management）、软件成分分析
（Software Composition Analysis）、
Hype Cycle for Security in China, 2024 Gartner安全服务边缘（Security Service
Edge）、数据分类分级（DataClassification）、零信任网络接入
（Zero Trust Network Access）、安全信息和事件管理（SIEM）
2024 Market Guide for Security Threat Intelligence安全威胁情报服务和产品 Gartner
Products and ServicesMarket Guide for Network Detection and Response 网络威胁检测与响应产品（NDR） Gartner
Hype Cycle™ for Data, Analytics and AI in China,2024 敏感数据发现与风险评估系统Gartner
（IDR）
Innovation Insight for Privileged Access Management绿盟运维安全管理系统 Gartner
in China中国WAAP厂商技术能力评估，2024 WAAP IDC
IDC TechScape：中国数据安全技术发展路线图， AI赋能数据安全、数据丢失防护、数 IDC2024 据发现与分类以及数据隐私合规
中国数据安全隐私合规市场洞察，2024 数据保险箱、隐私计算平台 IDCMarket Glance：中国数据安全市场图谱，2024 数据安全 IDC
中国数据泄露防护市场份额，2023：DLP迎来新机数据泄露防护（DLP） IDC
遇中国数据库审计市场份额，2023：合规场景双引擎
数据库审计（DAS） IDC驱动
IDC MarketScape: 中国扩展检测与响应平台2024年扩展检测与响应（XDR） IDC
厂商评估绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
IDC MarketScape：全球基于风险的漏洞管理平台漏洞管理 IDC
2023 供应商评估大模型在网络安全领域的应用市场洞察，2023：破
风云卫大模型（NSFGPT） IDC土萌芽，未来充满无限想象
The Bot Management Software Landscape, Q1 2024 BOT管理能力 ForresterThe Web Application Firewall Solutions Landscape,
WEB应用防火墙（WAF） ForresterQ4 2024
The Operational Technology Security SolutionsOT安全/ICS Forrester
Landscape, Q1 2024The Insider Risk Solutions Landscape, Q2 2024 内幕风险管理 Forrester
The Enterprise Firewall Landscape, Q2 2024 魔力防火墙（NF） ForresterThe API Security Software Landscape, Q3 2024 API安全 Forrester
The Security Analytics Platform Landscape, Q4 2024 安全分析平台 Forrester2024 Chinese Managed Detection and Response Frost ＆
MDR服务Competitive Strategy Leadership Award Sullivan
中国网络安全行业全景图（第十一版） 全项登榜全景图（收录量达60项） 安全牛报告期内，公司产品/方案获得第三方机构奖项如下：
奖项名称 奖项授予 来源2024 IT市场权威榜单—2023-2024年度新一代信 绿盟数据安全网关、绿盟数据保险
CCID息技术创新产品 箱、新一代一体化终端
2024 IT市场权威榜单—2023-2024年度数字化创 某省电信容器云平台DevSecOps落地CCID
新实践案例 实践中国数据泄露防护产品市场研究报告（2024） 数据泄露防护（DLP）排名第一 CCID
2023-2024年中国网络信息安全市场研究年度报告 数据安全，连续两年排名第二 CCID2023-2024年中国云安全市场研究报告 云安全总排名第三，两分项排名第二 CCID
互联网测绘、互联网暴露面发现与监中国攻击面管理应用实践报告（2024） 测、自动化渗透/BAS能力，能力指 CCID
标排名第一，其他能力指标排名前二中国工控安全市场研究报告（2024） 工控安全准入产品排名第二 CCID
数字安全产业贡献奖 绿盟科技现代WAF 数世咨询信创安全市场指南 应用创新力单项排名第二 数世咨询
市场执行力、应用创新力双项排名第 数世咨询基于风险的脆弱性管理能力指南
一数世咨询：NDR能力指南 综合排名第二 数世咨询
云安全资源池能力指南 应用创新力单项排名第二 数世咨询云原生安全能力指南 综合排名第三 数世咨询
LLMs驱动安全能力指南 泛化能力单项排名第一 数世咨询绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
第十届WitAwards中国网络安全行业年度评选风云卫大模型（NSFGPT）排名第三 FreeBuf
“年度安全技术变革TOP10”2024网络安全“金帽子”年度评选“年度大模型 绿盟风云卫AI安全能力平台排名第
嘶吼创新技术” 三
综合能力第二，信创能力、技术创新 安全牛中国网络安全企业100强（第十二版）
两领域第一
2、业绩驱动因素各行业“十四五”规划和网络安全产业相关政策法规的发布，使网络安全成为数字化建设的重点关
注内容，将会推动网络安全产业的稳步增长，具体体现在以下两个方面：
（1）外部因素党的“二十大”报告要求，必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，得出符合客观规
律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践，构建新一代信息技术、人工智能等一批新的增长引擎。云计算、大数据、工业互联网、区块链、人工智能、虚拟现实和增强现实作为“十四五”
期间数字经济的重点产业，如何保障这些新兴数字产业的安全，将是网络安全产业亟需解决的问题。
我国持续推动关键基础设施安全保护工作，党的“二十大”报告中指出，要求加强重点领域安全能力建设。交通、能源、证券期货和卫生健康等行业和领域主管部门，加快推动关保工作在本行业和本领
域的落地实施。从具体内容看，强调全天候态势感知能力，重视压力测试、攻防演练、应急演练等在风险隐患发现方面的作用，加强供应链风险管理和网络安全事件管理等方面展开，突出行业特性，旨在保
障关键信息基础设施的持续稳定运行。这将对网络安全产品和方案的技术能力提出更高的要求。
全球高级威胁态势快速变化，已披露和发现的高级持续威胁攻击数量大幅增加。APT 组织利用社会热点、供应链攻击等方式持续对我国重要行业实施攻击。同时，勒索、挖矿等黑灰产规模进一步扩大，
带来更加严峻的外部威胁态势。
（2）内部因素公司长期坚持安全研究和创新，已经布局云计算安全、数据安全、工业互联网安全和信息技术应用
创新等新兴领域，发布了一系列产品，并成功应用于不同行业和领域。公司未来会持续加大安全研发投入，跟踪和研究更多新兴领域，以及应对新的安全挑战。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
接受云计算服务安全评估的情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司作为一家国家级高新技术企业，是国内领先的、具有核心竞争力的企业级网络安全解决方案供
应商。公司的竞争优势主要体现在行业领先的自主研发优势，行业领先的技术优势，不断创新的产品和服务，优质的客户群体和丰富的行业经验，知名的品牌和行业领先的市场占有率，创新、卓越绩效的企
业文化和高素质的员工队伍等方面。
（一）行业领先的自主研发优势
1、八大实验室是安全技术创新的原动力公司八大实验室分别专注于云安全、物联网安全、威胁感知与监测、漏洞挖掘与利用、数据智能、
新型攻防对抗、网络空间安全战略、威胁情报八个领域，在基础安全研究和前沿安全领域进行积极的探索，为公司在行业内竞争力的持续提升提供了有力的保障。公司创新研究院，致力于加速创新技术研究
和创新产品孵化，围绕 Web3、车联网和卫星互联网等前沿领域开展探索，并在隐私计算、可控数据流转与租赁、类GPT技术等方面进行创新研究。
2、五大技术平台为产品和服务持续创新提供坚实的保障以客户和市场需求为中心，追求卓越与产品创新是公司的基因，是公司的立身之本，是带领公司在
网络安全国内、国际激烈竞争环境下持续前进的核心驱动力。
基于多年研发和服务技术的积累，公司已先后打造了五大技术平台：
新一代安全操作系统：为安全产品提供自主可控的集成化安全基础系统。系统提供高性能的网络处理能力、流量分析能力、智能化的安全检测和防护能力，支持主流硬件平台，可以满足分布式、虚拟化、
云等各种应用场景，灵活支撑各种类型的安全产品。
智能安全大数据平台：是公司自主可控的安全平台技术底座，面向全场景的安全分析和管理业务，
基于大数据和云原生技术架构，提供万亿级别海量异构安全数据接入、存储的处理分析能力、丰富的 AI安全分析模型和安全能力引擎，可灵活对接各种类型的安全设备和系统，支持弹性可伸缩的集群化部署、
云环境部署，满足各种安全大数据分析解决方案需求。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文T-ONE 绿盟智安云平台：T-ONE 绿盟智安云平台以云的思路重构安全运营，采用云化交付的安全服
务体系，提供弹性、异构的安全原子能力。凭借绿盟科技覆盖 IPDR（识别、防护、检测、响应）每个环节的安全能力和服务，绿盟智安云平台可覆盖云安全管理、云租户安全和合规、多云/混合云安全、云安
全业务增值等多个业务场景，以灵活可装配的架构满足客户不同场景的业务需求。
智慧安全运营服务平台：依托人工智能和大数据技术，采用云原生技术架构，结合绿盟风云卫 AI 安全能力平台构建安全中台，融会贯通各类安全数据，聚合调配安全能力，建设云端智慧大脑，实现安全
能力服务化，安全运营智能化，可提供集约化的安全服务运营的技术支撑。
绿盟风云卫 AI 安全能力平台：凭借公司在网络安全领域二十余年的深厚积淀和人工智能安全研究领域十余年的实践经验，打造出安全行业垂直领域大模型。该平台以大模型为核心，融合各类 AI 小模型、
知识图谱、知识库、威胁情报及安全工具，构建一体化网络安全运营平台，为安全运营、检测响应、攻防对抗、知识提供等多种场景提供智能化辅助决策支持。
这五大技术平台，为公司的安全硬件产品、安全平台产品、云安全产品和安全运营产品及服务提供了公共的软件开发智能化底座，提高了公司推出高质量、高性能的安全产品以及高效的安全服务的速度。
3、新一代研发网促进研发效率和质量再上一个台阶经过多年的建设和持续运营，公司的新一代研发网（INONE）日趋成熟。覆盖各研发中心的基础设
施网络实现了跨研发中心和业务线条的资源整合和高度协同；高度自动化的研发平台实现 IPD 流程全覆盖，产品研发和发布节奏进一步加快；集成开发安全运维一体化（DevSecOps）和供应链安全管理能力实
现安全左移，持续保障研发过程和产品安全；研发管理全面数字化，研发度量覆盖各管理场景，为管理决策和持续优化提供有效支撑。研发环境、研发管理、研发运营的一体化建设不仅大幅提升了研发效率
和质量，也为公司产品和服务的持续创新、快速适应市场变化提供了有力保障。
4、AI赋能打造安全新模式公司始终坚持攻防技术为核心优势，紧跟前沿趋势，利用 AI 赋能攻防技术，以进一步提升核心竞争
力。通过绿盟风云卫 AI 安全能力平台，公司致力于赋能各种安全产品与应用，实现更准确、高效的安全防护同时，积极探索 AI 创新以解决新安全问题。一方面，绿盟风云卫 AI 安全能力平台赋能公司云端
MDR 安全运营，有效提升平均检测/响应时间（MTTD/R）等关键运营指标，从而显著增强智能运营及响应闭环能力。另一方面，绿盟风云卫AI安全能力平台支持客户本地部署，与绿盟安全运营管理平台ISOP
结合，形成创新的安全运营解决方案，并在政府、运营商、金融等多个行业客户成功落地实践。
在 AI 自身安全方面，公司推出面向大模型的威胁矩阵，对大模型全生命周期各阶段不同层次的安全风险进行分析，并基于分析成果，发布大模型安全评估系统，针对 AI 大模型在内容安全及对抗安全两大
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文方面的风险评估，其中合规内容安全评估涵盖虚假信息、敏感数据泄露、歧视性言论、知识产权及版本
等内容；对抗安全风险评估包括元 Prompt 泄露、角色逃逸、模型越狱、模型功能滥用等对抗攻击；内置26类测试用例，助力企业在AI大模型在应用之前及时发现其存在的安全风险。
在AI赋能数据安全方面，在报告期内，公司依靠绿盟风云卫AI安全能力平台，研究并实现了基于大模型的数据分类分级助手。依靠多年积攒的行业知识库，相较于传统数据分类分级产品，基于大模型的
数据分类分级助手可大幅提升数据分类分级准确率，并显著降低了人工复核成本。截止报告期末，基于大模型的数据分类分级助手已在运营商、金融、医疗等多个行业用户侧进行试点应用，得到客户高度评
价。
（二）行业领先的技术优势公司依托于强大的技术研发实力，紧跟信息安全技术发展的潮流，在国内较早推出多项创新产品和
服务。公司主营产品科技含量高，在核心关键技术上拥有自主知识产权。公司长期专注基础攻防研究，
成果转化助力政企客户，多次获得省部级科技进步奖。公司及下属子公司拥有众多国内发明专利和软件著作权，公司各项自主知识产权在国内处于领先水平，构成主营产品的核心竞争力，公司技术实力被安
全届广泛认可。
安全研究领域，公司保持新技术、新领域的探索和服务，在暴露面管理、数据安全、车联网等领域重点投入。针对人工智能领域尤其是AIGC的技术涌现，公司坚定不移地加大投入力度，成功推出了专注
于网络安全的专业垂直领域绿盟风云卫AI安全能力平台。同时，针对AI技术的多个核心应用方向进行持续创新，发布了AI赋能数据安全、AI赋能安全运营以及AI赋能攻防等领域的创新产品。截止报告期末，
绿盟风云卫 AI 安全能力平台已经在多客户处进行本地部署试用，开始全面验证应用场景的实用价值和可行性。
公司在攻防领域积累深厚，屡获殊荣。2024 年，公司联合西安交通大学、华中科技大学等团队参加中央网信办指导的“强网杯”，在“恶意流量智能识别”、“智能化安全测试”、“口令密码智能分
析”、“漏洞快速定位与验证”四个科目中实现了全面突破，荣获一个一等奖、两个二等奖和两个三等奖，充分展现了在技术积淀与协同创新中的突出成果。
（三）不断创新的产品和服务在基础产品领域，公司继续保持优势，在网络入侵防御与检测、漏洞扫描与配置核查、抗DDoS攻击
与流量清洗、网站安全检测与防御等领域获为公司带来持续收入。同时，公司在数据安全、信息技术应用创新领域、云计算安全、工业互联网安全、攻防竞技与信息安全培训等领域持续推出新产品和服务。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司始终秉承“持续高效创新”的发展理念，主动拥抱市场变化，不断提升创新能力建设，在政府、
电信运营商、金融、能源、互联网、医疗、教育等行业推出了众多创新解决方案，解决各行业由于新技术、新业态、新应用而不断涌现的网络安全问题，满足客户需求，积极推动网络安全在重点行业关键业
务应用领域的发展。
（四）优质的客户群体和丰富的行业经验
1、优质的客户群体依托于技术领先、质量过硬的产品和专业的服务，公司形成了以政府、电信运营商、金融、能源、
互联网、医疗、交通、教育等领域优质客户为主的客户群体，并与上述客户保持了长期稳定的合作。这些优质客户自身具有雄厚的实力并在业界拥有良好的信誉，降低了公司的经营风险和财务风险。
2、丰富的行业经验行业经验长时间积累对于信息安全厂商至关重要，也是信息安全厂商核心竞争力的体现。通过与客
户长期的密切合作，积累了丰富的信息安全项目实施经验，及时了解客户对于信息安全的技术需求及发展趋势并持续改进和完善公司产品性能、服务质量。与此同时，公司在产品与服务方面深化行业业务分
析程度与挖掘层次，融合上下游产业生态资源，围绕客户业务应用场景进行全新解决方案的开发与落地推广，保证客户需求与产品的有效衔接，实现从通用向专业的进一步发展，为客户提供更为全面的优质
服务。
同时，公司积极探索和发展国际市场，参与国际市场竞争，在国内安全厂商中率先开拓国际网络安全市场。公司与本地伙伴深度合作中积累国际化运营经验，通过积极融入并吸纳国际前沿安全技术，参
与国际攻防竞赛，保证国内外先进网络安全技术的有效互动，支持公司安全服务能力、产品技术的持续升级公司与全球500强企业深入合作，服务客户包括全球五大金融机构中的四家、全球十大运营商中的六
家，以及保险、零售、医疗保健、关键基础设施行业和政府机构等。公司不断拓展全球业务，聚焦东盟（ASEAN）、中东非（MEA）、拉美（LATAM）、港澳等地区，通过“一带一路”的辐射效应，以点
带面地推动全球网络安全业务的深入发展，在国家大力建设“粤港澳大湾区”、发展“一带一路”等一系列的战略中发挥积极作用。依托自主建设运营的全球云安全平台，为上述主要业务地区的大中型企业
和政府用户提供云地混合架构的云清洗（抗拒绝服务）、智能安全运营、网站安全防护、威胁情报、攻击面管理、风险评估渗透测试等服务。
（五）知名的企业品牌和领先的市场占有率
1、知名的企业品牌绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内最早从事网络安全业务的企业之一。经过多年积累和发展，公司已成为国内网络安全行业领军企业之一，是国际云安全联盟 CSA 亚太区首家企业成员、微软主动防御计划（MAPP）在中国的
第一个合作伙伴、中国网络安全产业联盟首任理事长单位、中国网络空间安全协会理事单位、中国计算机学会计算机安全专业委员会理事单位、中国信息产业商会信息安全产业分会理事单位。
公司是国家高新技术企业，拥有多项权威认证资质，包括国家信息安全漏洞共享平台工作委员会成员单位、国家网络与信息安全信息通报中心技术支持单位、国家级网络安全应急服务支撑单位、国家信
息安全测评（中心）信息安全服务资质、国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位一级等。
公司长期以来持续参与重大活动期网络安全保障工作，例如在 G20 峰会、两会安保、乌镇峰会、世界互联网大会、国家网络安全宣传周、厦门金砖峰会、建国七十周年、世博会、进博会等重大活动期间，
公司均作为重要安全保障单位为活动顺利举行全程保驾护航。“绿盟科技”已经成为国内信息安全领域的知名品牌。
2、领先的市场占有率经过多年的深耕和积累，公司已建立明显的核心产品市场份额优势。在政府行业，公司为众多部委
提供针对性的解决方案，同时作为国家级应急响应支撑单位，先后承担了国家“十五”、“十一五”、
“十二五”、“十三五”科技攻关项目、国家火炬项目、国家重点新产品项目、国家发改委信息安全项目等十几项国家省部级重点信息安全科研项目，并多次参与国家安全标准、安全规范、行业标准的编写。
在金融行业，覆盖大中型银行、证券、保险及互联网金融等行业客户，提供整体安全服务。在运营商行业，覆盖三大运营商客户，首批获得了“通信网络安全服务能力评定证书”，在风险评估、安全设计与
集成、安全培训及应急响应服务领域，均获得最高级别资质。在能源行业，公司在电力、石油、煤炭等客户领域与行业监管单位和研究机构紧密合作，满足业务保障及政策合规需求。公司抗拒绝服务系统
（ADS）、网络入侵防护系统（NIPS）、远程安全评估系统（RSAS）、Web应用防火墙（WAF）、数据泄露防护系统（DLP）等产品在 Gartner报告、Frost ＆ Sullivan报告、IDC报告及其他报告中，常年保持
中国区市场领先。
（六）创新、卓越绩效的企业文化和优秀的员工队伍创新、卓越绩效的企业文化是公司可持续发展的保障。作为国内领先的企业级网络安全解决方案供
应商，创新是公司发展的永恒动力。在技术创新方面，公司不断加大研发投入，推进智慧安全防护体系建设、安全大数据分析平台建设，通过持续创新以满足客户日益变化的安全需求；在管理创新方面，公
司建立新的管理体系，开展战略转型创新评比，充分调动员工创新的积极性和主动性。公司内部推崇卓绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
越业绩文化，以专业精神、专业技能、专业流程、专业品质向客户提供高质量的产品与服务；依靠团队精神来实现理想、分享知识和快乐，追求员工与企业共同发展。
优秀的员工队伍是公司的宝贵资产。截至 2024 年期末，公司员工总数 3,309 人，其中本科及以上学历人员占员工总数的 90.72%；研发人员 1,082 人，占员工总数的 32.70%，本科及以上学历人员占研发人
员总数的95.93%。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司立足自身业务，紧密结合行业发展趋势和市场动向，坚持目标导向，持续聚焦核心客
户及行业的关键需求；积极优化组织流程，提质增效，控制费用；着重加大回款考核力度和过程控制，
加速资金回笼。在全体员工共同努力下，报告期内公司实现营业收入 235,801.29 万元，同比增长 40.29%；
归属于上市公司股东的净利润为亏损 36,480.74万元，同比减少亏损 62.66%；经营活动产生的现金净流量13,591.27万元，由负转正。
自2024年初以来，公司坚持以“客户需求+技术驱动”引领产品研发和市场拓展，重点聚焦电信运营商、金融、能源等需求稳定且与公司长期以来产品服务相匹配的价值客户，以及 RSAS（远程安全评估系
统）、WAF（Web应用防护系统）、ISOP（智能安全运营平台）、NF（防火墙）、CDG（电子文档安全管理系统）等主力产品。电信运营商行业持续提升客户立体覆盖能力，业务发展与技术创新齐头并进：
除传统安全产品外，漏管平台、安管平台等收入渐成规模；依托客户重点投入，数据安全领域落单迅速，
AI、智算、数据要素有望成为新的增长点。金融行业重点投入银行客户，紧抓国产化替换机会，信创产品收入快速增长；在数据安全领域，紧跟政策导向，复制头部客户案例，落地细分子行业解决方案。能
源和企业行业在央国企国产化替代领域快速落单，烟草数据安全、车联网靶场等解决方案开始陆续复制。
政府行业中标多地应急预警指挥能力提升项目，在数据安全防护平台建设、“东数西算”基础设施安全防护体系，全国政务一体化防护体系等领域多有破局。
报告期内，公司在内部管理、组织流程建设方面同步贯彻聚焦战略。产品管理侧重点保障主力产品及服务的产出，集中兵力加大投入，形成局部差异化竞争优势，提升研发资源使用效率；人力资源定期
落实干部的 360°审视和评估，梳理岗位和职责设置，提高人岗匹配程度，坚持赛马机制、轮岗机制、末位淘汰机制；绩效考核加大末位淘汰，拉开绩效差距，加强对核心员工的激励。组织建设层面一线业务
单元着重优化排兵布阵，提升业务拓展能力；总部和各职能体系精简组织部门，打通端到端流程，降低运营成本，提高公司整体经营决策效率。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文不断创新的产品和服务是公司核心竞争力之一。报告期内，公司定期迭代基础安全产品，提升产品
可靠性、易用性；发布高端机框平台产品，大幅提升信创产品性能上限。在攻防需求实战化、常态化牵引下，引入大模型的 AI+服务以及托管式和 SaaS化安全服务等业务订单增长明显。公司践行 AI+SOC的
理念，将绿盟科技自研风云卫大模型和鹰眼安全运营中心融合，形成国内首批 7*24 小时“AI+”安全运营中心，大模型加持后，AI分诊降噪、AI攻击结果分析、AI处置建议等功能将运营中心效率提升了50%，
自动化研判准确率提升 2.8 倍。报告期内，中央网信办组织并在 2024 年网络安全宣传周发布的“2024年人工智能技术赋能网络安全应用测试活动”结果中，公司自主研发的风云卫 AI 安全能力平台（NSFGPT）
在网络安全告警日志降噪和钓鱼邮件识别两个核心场景中表现优异，排名前列。在中央网信办指导的第八届“强网杯”高阶技术专项赛中，公司勇夺一个一等奖，两个二等奖和两个三等奖，充分展现了在技
术积淀与协同创新中的突出成果。在质量建设层面，公司于上半年成功达到全球公认的能力成熟度模型CMMI V3.0 双领域（DEV&SEC）成熟度等级五级。
公司安全研究重点投入人工智能、暴露面管理、数据安全、车联网等方向。报告期内，公司以大模型为核心，融合各种AI小模型、知识图谱、知识库、威胁情报以及安全工具，持续在AI安全应用的三大
方向“赋能安全运营”“增强安全对抗”“辅助安全研究”发力。数据安全领域持续在隐私计算、可信计算、机密云等方向进行安全研究，已初步完成可信连接器和可信数据空间的方案设计。新技术领域中，
公司在 APT 检测/监测、供应链安全、云上风险发现、云原生安全、电信网络反欺诈、无人机安全、
FPGA硬件安全、车联网安全等多个前沿领域研究均进一步有所突破。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入
同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,358,012,914.93 100% 1,680,784,351.50 100% 40.29%
分行业信息安全行业 2,356,587,373.08 99.94% 1,680,391,721.22 99.98% 40.24%
其他业务 1,425,541.85 0.06% 392,630.28 0.02% 263.07%分产品
安全产品 1,137,378,211.39 48.23% 783,516,038.87 46.62% 45.16%绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
安全服务 864,557,755.53 36.66% 730,229,358.69 43.45% 18.40%第三方产品和服务 354,651,406.16 15.04% 166,646,323.66 9.91% 112.82%
其他业务 1,425,541.85 0.06% 392,630.28 0.02% 263.07%分地区
总部 881,494,087.20 37.38% 409,167,018.50 24.34% 115.44%东部地区 429,319,453.58 18.21% 369,799,224.54 22.00% 16.10%
南部地区 374,226,986.55 15.87% 329,642,977.98 19.61% 13.52%西部地区 270,209,477.80 11.46% 234,004,148.01 13.92% 15.47%
北部地区 363,181,854.55 15.40% 298,713,723.51 17.77% 21.58%海外 39,581,055.25 1.68% 39,457,258.96 2.35% 0.31%
分销售模式渠道 1,244,672,802.52 52.78% 851,524,574.51 50.66% 46.17%
直销 1,113,340,112.41 47.22% 829,259,776.99 49.34% 34.26%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服
务业”的披露要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
356,985,9 443,282,5 473,735,3 1,084,009 329,074,2 382,972,2 494,688,2 474,049,6营业收入
33.63 36.52 19.17 ,125.61 19.09 35.24 64.88 32.29归属于上
- - - - - - - -市公司股
150,109,7 104,529,8 71,376,27 38,791,44 181,466,0 233,502,1 109,314,9 452,818,7东的净利
96.26 88.93 2.50 3.22 54.62 58.29 76.16 30.49润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险因公司主要的客户群体通常实行预算管理制度和集中采购制度，在上半年审批当年的年度预算和固
定资产投资计划，在年中或下半年安排设备采购招标，设备交货、安装、调试和验收。因此，公司在每年上半年新增订单、实现销售收入较少，第三季度订单开始增加，全年的销售业绩集中体现在下半年，
存在较为明显的季节性销售特征。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化
是 否相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式
公司经营模式包括，研发模式：由战略规划部、产品和服务事业部、业务线相互协作持续从客户、
合作伙伴、行业机构、咨询公司等渠道调研客户需求，能创中心和研发中心密切关注各领域前沿技术对核心技术进行攻关和创新性研究；采购模式：公司采购的原材料主要为各类软硬件设备，主要包括两大
类：1、公司自身产品所需的工控机等相关硬件设备，2、网络安全解决方案中所需的第三方软硬件产品及服务；生产模式：公司的产品生产主要采用外购硬件设备（工控机、服务器等）自行生产的模式。公
司将软件产品灌装到外购的硬件设备中，并做调试和检测；销售模式：公司销售模式采用直销与渠道销售相结合的方式；盈利模式：主要来自网络安全产品销售、安全服务提供以及第三方产品销售三种模式。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、
安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
公司的产品销售采用直销与渠道销售相结合的方式。报告期内，公司安全产品实现营业收入1,137,378,211.39元，占营业收入的48.23%。
经销商代销适用 不适用
公司无单一经销商收入占比达公司营业收入的 30%以上情况，没有对单一经销商存在依赖的情况存在。
产品核心技术的变化、革新情况绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司历来追求技术创新。报告期内，公司在持续升级原有产品的同时，加大研发投入在新产品领域，
具体详见“四、主营业务分析4.研发投入”。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业金融 350,751,018.88 136,283,651.76 61.15% 24.23% -1.37% 10.09%
电信运营商 631,181,641.03 276,984,806.49 56.12% 31.34% 1.02% 13.18%能源及企业 735,357,008.47 386,483,423.52 47.44% 52.74% 45.70% 2.54%
政府、事业单639,297,704.70 288,082,198.84 54.94% 46.61% 26.69% 7.09%
位及其他分产品
安全产品 1,137,378,211.39 365,451,203.74 67.87% 45.16% 1.52% 13.82%安全服务 864,557,755.53 383,538,133.02 55.64% 18.40% -2.21% 9.35%
第三方产品和354,651,406.16 338,844,743.85 4.46% 112.82% 121.73% -3.84%
服务分地区
总部 881,494,087.20 439,747,512.94 50.11% 115.44% 102.54% 3.17%东部地区 429,319,453.58 173,770,408.52 59.52% 16.10% -11.07% 12.36%
南部地区 374,226,986.55 171,852,127.64 54.08% 13.52% 3.16% 4.62%西部地区 270,209,477.80 131,434,276.05 51.36% 15.47% -4.02% 9.88%
北部地区 363,181,854.55 164,016,719.02 54.84% 21.58% -9.94% 15.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 2,356,587,373.08 1,680,391,721.22 40.24%
信息安全行业 生产量 元 2,351,523,534.74 1,664,169,333.87 41.30%库存量 元 1,549,830.60 6,613,668.94 -76.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司聚焦主要行业、主要客户需求，加大业务拓展。公司业绩企稳回升，销售额增长、
库存大幅减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重信息安全行业 原材料 314,284,598.52 28.85% 251,616,753.33 27.80% 24.91%
信息安全行业 人工工资 179,769,451.08 16.50% 223,999,050.43 24.75% -19.75%信息安全行业 其他实施成本 593,780,031.01 54.50% 429,395,880.10 47.44% 38.28%
其他业务 相关费用 1,647,567.36 0.15% 142,464.98 0.01% 1,056.47%说明：报告期内，公司营业收入增加，除人工工资外的其他营业成本相应增加；人工工资降低是因
为公司报告期内持续降本增效、人员优化所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
比重 比重原材料 314,284,598.52 28.85% 251,616,753.33 27.80% 24.91%
人工工资 179,769,451.08 16.50% 223,999,050.43 24.75% -19.75%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年度注销三级子公司甘肃神州绿盟网络安全技术有限公司，新设陕西绿盟安全技术有限公司、
雄安绿盟网络安全技术有限公司、重庆绿盟网络安全技术有限公司、杭州绿盟网络安全技术有限公司、
苏州绿盟网络安全技术有限公司、湖北绿盟网络安全技术有限公司6家三级子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,478,925,415.93前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 513,928,760.85 21.79%
2 客户二 440,453,771.99 18.68%3 客户三 202,969,202.34 8.61%
4 客户四 180,565,894.27 7.66%5 客户五 141,007,786.48 5.98%
合计 -- 1,478,925,415.93 62.72%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 235,010,332.46前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.56%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 58,575,488.95 7.37%2 供应商二 50,818,757.36 6.39%
3 供应商三 50,381,985.92 6.34%4 供应商四 45,689,469.03 5.75%
5 供应商五 29,544,631.20 3.71%合计 -- 235,010,332.46 29.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 769,959,160.73 866,667,216.23 -11.16%
管理费用 200,072,508.81 197,861,463.17 1.12%报告期内公司银行融资增加导
财务费用 21,025,473.30 3,048,556.08 589.69% 致利息支出增加及由于使用权资产产生融资费用增加所致
研发费用 608,402,357.66 629,141,974.48 -3.30%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 来发展的影响
为各行业客户提供自 已完成发布，在能源、 把握创新领域新机动化大模型安全风险 金融、政府、运营商、 遇，利用创新技术
引领技术创新绿盟大模型安 评估工具，针对大模 企业、科教文卫等行业 引领大模型安全领
领域，扩大公全评估系统 型应用进行模型安全 获得客户认可，并且在 域市场发展趋势，
司市场影响力防御能力以及模型基 金融以及政府行业树立 持续扩大市场影响
础能力评估 标杆 力，赢得市场先机围绕端到端攻防实战 引领AI运营
已完成发布，在运营 提升各行业客户安运营全场景，完成AI 创新领域，持
商、金融、企业、高校 全运营能效，帮助AI驱动的自主 驱动的自主安全运营 续提升绿盟智
等多行业客户现网应用 企业实现从人工运安全运营管理 全过程赋能，构建全 能安全运营管
并获得客户认可，在运 营管理到“AI自主平台项目 自主的智能安全运营 理解决方案的
营商、金融、高校、企 运营”的智能化进平台，提升企业安全 先进性、影响
业等多行业树立标杆 阶运营的自主率 力
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文围绕WEB应用安全
新场景，实现全栈国 抓住关键的市保持绿盟在国内
产化。同时满足业务 已完成发布，已经在金 场需求及痛绿盟下一代 WEB应用安全领域
上云需求，支持容器 融、企业、运营商、政 点，持续提升Web应用防护 市场领导者的地
化/虚拟化等形态满足 府、科教文卫、交通、 绿盟在web安系统 位，进一步提升国
不同云环境上的部署 能源等多个行业树立标 全防护领域的（WAAP 3.0） 内WAF市场的市
需求。强化大模型防 杆 解决方案先进场份额
护能力，保障大模型 性、影响力的安全运行
已完成发布，公司主流安全产品均已支持主流 1、公司主流安全
云（如阿里云、华为 产品均适配主流云云、天翼云等）环境， 环境，打造云安全 支撑公司云安
依托绿盟智安云解决方 管理平台，能够为 全业务布局，
1、打造云化、容器化案已在政务云、交通 行业云、公有云场 云安全管理平
T-ONE 的安全产品，以云的云、能源云等行业云场 景客户提供有效的 台和主流安全
CLOUD绿盟 思路为客户提供安全景中落地多个标杆性云 安全防护手段 产品云化的产
智安云解决方 解决方案安全案例，公司安全订 2、通过进一步优 品策略，保障
案研制项目 2、通过订阅的业务模阅服务客户数稳健攀 化订阅服务安全运 公司在客户业
式维持稳定的客户源升，覆盖金融、政务、 营效率，持续加快 务云化后的安
企业等关键领域，以零 订阅服务客户数增 全信任架构和AI威胁检 长，提升订阅服务
测为核心优势助力实现 客户续约率客户订阅数的突破
满足政府、运营商、交通、能源、
已完成发布，在政府、 金融等行业的商用完成国密堡垒机的开 提升我司堡垒
国密堡垒机 金融、交通、能源等多 密码建设需求，促发 机市场竞争力
行业进行售卖和使用 进业务系统国产密码算法的替代和推
广满足政府、运营
商、交通、能源、
商用密码项目 已完成发布，在公司多 进入一个全新完成服务器密码机、 金融等行业的商用
之服务器密码 个办事处和渠道做了宣 的领域，扩大云服务器密码机产品 密码建设需求，促
机/云服务器密 传推广，并成功在政府 公司业务范围的开发 进业务系统国产密
码机产品 行业建立了标杆 和市场影响力码算法的替代和推
广满足政府、运营
商、交通、能源、
已完成发布，在公司多 进入一个全新商用密码项目 金融等行业的商用
完成签名验签服务器 个办事处和渠道做了宣 的领域，扩大之签名验签服 密码建设需求，促
产品的开发 传推广，并成功在政府 公司业务范围务器产品 进业务系统国产密
行业建立了标杆 和市场影响力码算法的替代和推
广绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
满足政府、运营商、交通、能源、
已完成发布，在公司多 进入一个全新商用密码项目 金融等行业的商用
完成密钥管理系统的 个办事处和渠道做了宣 的领域，扩大之密钥管理系 密码建设需求，促
开发 传推广，并成功在政府 公司业务范围统 进业务系统国产密
行业建立了标杆 和市场影响力码算法的替代和推
广满足政府、运营
商、交通、能源、
已完成发布，在公司多 进入一个全新商用密码项目 金融等行业的商用
完成密码服务管理平 个办事处和渠道做了宣 的领域，扩大之密码服务管 密码建设需求，促
台产品的开发 传推广，并成功在政府 公司业务范围理平台产品 进业务系统国产密
行业建立了标杆 和市场影响力码算法的替代和推
广基于新一代终端沙箱 满足政府、运营
技术，为企业提供符 商、金融、企业、
合零信任架构标准的 能源、交通、科教已完成发布，在政府、 提升公司在零
下一代数据安全解决 文卫等行业的终端SDE零信任安 运营商、金融、企业、 信任领域和数
方案，实现对敏感数 一机两用建设需全工作空间 能源、交通、科教文卫 据安全领域的
据的精确访问控制及 求，帮助政企客户等行业获得客户认可 竞争力
有效隔离管控，有效 构建主动、智能、
防止外部恶意攻击和 全面的安全防护体员工内部数据泄露 系
解决数据开放共享聚焦数据加工与流
已完成发布，在科教文 与隐私保护之间的转，对数据采集系
卫、政府、运营商等行 矛盾，满足各行业 提升我司在数绿盟数据保险 统、数据分析系统进
业获得客户认可，在高 客户数据安全开放 据流转领域竞箱PCP-DSDB 行加固，确保数据采
校、疾控、运营商等多 共享需求，推动更 争力集、预处理、分析、
行业树立标杆 多有价值的业务应交换环节的安全
用场景落地完成数据安全网关中
一站式解决数据安分类分级、数据库审
全防护需求，同时 提升我司在数数据安全网关 计、静态脱敏等功能
已完成发布 满足各原子能力间 据安全领域的DSG 的开发，完成一站式
的联动及策略统一 竞争力数据安全防护的部分
管控需求功能
产品在政府、能已完成新版本发布，图 源、企业、交通、
通过持续增强形化配置，故障自诊 运营商、医疗、金
边界隔离的技隔离交换产品 完成隔离交换设备的 断、视频流处理能力的 融、高校等多个重
术能力，提升研制项目 迭代开发 优化，可以更好的满足 点行业中得到规模
产品在客户场于客户对于网闸应用场 化应用，帮忙用户
景下的适应性景的需求 解决跨网、跨域访
问的安全、工业数绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
据采集与隔离一体化、视频的安全传
输、文件的安全摆渡，数据库同步等
需求目前已经推出了视频水 通过持续在视频安
通过持续的技印系统、视频准入系 全领域的发力，帮
持续打造在视频安全 术能力提升，
统、视频网闸、视频安 忙重点行业解决视领域的技术能力解决 打造视频安全
全交换平台、视频安全 频安全所面临的困视频安全 客户在视频大场景与 的明星产品，
管理平台等产品，满足 扰，树立绿盟视频微小视频场景下的安 提升我司在视
政府、高校、企业、能 安全一线厂商的形全隐患 频安全领域中
源等行业客户对于视频 象，实现在视频领的竞争力
安全的需求 域营收的持续增长电子文档安全管理系 提升我司在数
1、保持在电子文统旨在通过不断优化 据安全领域竞
已完成发布，并在企业 档加密市场领先地功能、增强系统稳定 争力，以终端
客户中广泛应用，市场 位性与用户体验，并特 安全和网络安
反响热烈。随着产品持 2、完善产品，持别强化防勒索等高级 全相结合，形
电子文档安全 续优化升级，功能增强 续提升稳定性和易安全场景下的防护能 成更完善的一
管理系统 与性能提升，越来越多 用性力，确保企业电子文 体化解决方
CDG 的老客户选择升级到最 3、不断丰富安护档的安全存储与高效 案，为客户提
新版本，以享受更高级 场景和防护能力，
管理，防范数据泄露 供全方位、无别的安全保障与操作便 提升产品价值，为
与非法篡改风险，为 死角的安全保利 企业安全发展提供
组织资产安全保驾护 障，助力公司保障
航 未来发展相关能力产品型号已经
发布
1、显著提升产品性
1、IDS发布E2000Q低能，降低成本
端型号 1、10G+ 项目投标
2、补充加密流量检测
2、IPS/IDS发布海光3 成功率提升1倍能力 提升我司在
入侵防御/检测 高性能型号：10G~40G 2、满足政府、运
3、补充一虚多能力 IPS大项目领系统IDPS 成本下降一半 营商、交通、能
4、提升国产化型号覆 域竞争力
3、BSA/思博伦等仪表 源、金融等行业的盖度
规则检出率提升1倍以 XC替代建设需求5、提升PK测试通过
上率
4、完成SSL加密流量检测与一虚多能力发布
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,082 1,316 -17.78%研发人员数量占比 32.70% 33.10% -0.40%
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文研发人员学历
本科 664 792 -16.16%硕士 367 440 -16.59%
博士 7 11 -36.36%大专及以下 44 73 -39.73%
研发人员年龄构成30岁以下 278 546 -49.08%
30~40岁 667 659 1.21%40岁以上 137 111 23.42%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 632,879,308.48 677,946,925.17 679,041,692.45研发投入占营业收入比例 26.84% 40.34% 25.83%
研发支出资本化的金额（元） 151,736,968.75 162,021,848.73 175,167,325.85资本化研发支出占研发投入的比例 23.98% 23.90% 25.80%
资本化研发支出占当期净利润的比重 -41.59% -16.58% 617.54%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求单位：元
相关项目的基本情项目名称 研发资本化金额 实施进度
况绿盟大模型扫描引擎平台V6.0 12,018,288.19 研发项目完成 100%
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文绿盟UTS告警分类批量研判平台V6.0 11,874,872.39 研发项目完成 100%
绿盟ClickHouse 和 Elasticsearch 存储12,157,194.63 研发项目完成 100%
与查询系统V2.0绿盟网制品库管理平台V1.0 12,023,769.54 研发项目完成 100%
绿盟云端靶场系统V1.0 12,035,046.14 研发项目完成 100%绿盟ARM-Linux高级威胁检测系统
12,045,175.72 研发项目完成 100%V2.0
绿盟网络空间试炼平台V1.0 12,151,416.08 研发项目完成 100%绿盟风云卫安全大模型V1.0 13,306,724.37 研发项目完成 100%
绿盟安全操作系统V1.1 13,395,814.24 研发项目完成 100%通用PaaS组件适配层V1.0 13,324,430.67 研发项目完成 100%
绿盟WEB应用防护新架构平台V1.0 13,356,641.20 研发项目完成 100%绿盟安全智能网卡系统V2.0 9,839,171.39 研发项目完成 100%
亿赛通终端数据安全管理平台 V5.6 1,918,097.24 研发项目完成 100%亿赛通终端数据安全管理平台_主机版
2,356,566.61 研发项目完成 100%软件 V5.6
通过评审立项，项目开发工作展开， 已通过PDCP里
绿盟通用分布式软件系统V1.0 3,318,284.06完成开发设计方案 程碑评审
并达到预期要求通过评审立项，项
目开发工作展开， 已通过PDCP里绿盟APT终端溯源平台V1.0 3,340,057.88
完成开发设计方案 程碑评审并达到预期要求
通过评审立项，项绿盟5G边缘计算安全监测与防护系统 目开发工作展开， 已通过系统设计
3,302,633.39V1.0 完成开发设计方案 评审
并达到预期要求合计 151,736,968.75
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,411,478,664.41 2,513,072,011.59 -4.04%
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 2,275,565,958.25 2,715,323,750.52 -16.20%
经营活动产生的现金流量净额 135,912,706.16 -202,251,738.93 167.20%投资活动现金流入小计 2,141,655,548.07 1,163,090,718.54 84.13%
投资活动现金流出小计 2,376,867,540.01 1,434,743,858.84 65.66%投资活动产生的现金流量净额 -235,211,991.94 -271,653,140.30 13.41%
筹资活动现金流入小计 435,747,393.24 409,284,729.25 6.47%筹资活动现金流出小计 511,720,467.68 111,856,141.39 357.48%
筹资活动产生的现金流量净额 -75,973,074.44 297,428,587.86 -125.54%现金及现金等价物净增加额 -175,058,452.53 -176,484,386.13 0.81%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比增加 167.20%，主要是报告期公司加强资金管理，深化降本增效所致；
投资活动产生的现金流量净额同比增加 13.41%，主要是报告期内购建长期资产流出较去年减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比减少125.54%，主要是报告期内偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
权益法核算的长期股权投资收益和现投资收益 -13,643,867.98 3.64% 是
金理财收益其他非流动金融资产本期公允价值变
公允价值变动损益 -795,844.10 0.21% 否动以及理财产品公允价值变动收益
主要为存货跌价准备和长期股权投资资产减值损失 -20,492,184.36 5.47% 是
减值损失营业外收入 571,458.75 -0.15% 主要非流动资产毁损报废利得 否
主要为非流动资产毁损报废损失以及营业外支出 3,498,498.24 -0.93% 缩减租赁面积，部分租赁场所提前退 否
租违约成本增加绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
信用减值损失 -86,936,135.36 23.22% 计提坏账准备 是主要为增值税即征即退和其他政府补
其他收益 92,626,192.10 -24.74% 是助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
重大变动说明占总资 占总资产
增减金额 金额
产比例 比例货币资金 521,458,546.21 11.30% 708,116,811.74 17.04% -5.74% 无重大变化
报告期内受收入增1,030,247,590.7
应收账款 22.33% 796,157,614.59 19.16% 3.17% 长应收账款相应增加
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%报告期内收入增长
存货 77,605,414.54 1.68% 190,158,976.18 4.58% -2.90% 带来存货的消耗增加
报告期内将部分自投资性房地产 35,401,261.76 0.77% 0.00 0.00% 0.77% 有房产对外出租所
致长期股权投资 96,502,663.55 2.09% 125,245,103.41 3.01% -0.92% 无重大变化
固定资产 206,965,977.71 4.49% 243,375,362.35 5.86% -1.37% 无重大变化在建工程 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
报告期内新增总部使用权资产 266,263,020.94 5.77% 71,598,329.91 1.72% 4.05%
办公楼租赁所致报告期内增加融资
短期借款 428,680,317.91 9.29% 308,463,497.35 7.42% 1.87%所致
报告期末匹配至项合同负债 112,048,664.13 2.43% 198,627,364.36 4.78% -2.35% 目的预收款减少所
致长期借款 0.00% 0.00%
报告期内新增总部租赁负债 243,591,279.37 5.28% 33,524,168.92 0.81% 4.47%
办公楼租赁所致交易性金融资 报告期内购买理财
100,082,465.75 2.17% 35,979,413.93 0.87% 1.30%产 产品增加所致
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期末应收软件
其他应收款 58,222,550.90 1.26% 29,655,694.34 0.71% 0.55% 产品增值税即征即退税款增加所致
报告期内新增总部长期待摊费用 62,557,170.45 1.36% 9,610,820.02 0.23% 1.13% 办公楼待摊装修费
所致报告期内采购额增
应付账款 677,490,604.65 14.68% 420,110,157.09 10.11% 4.57%加所致
报告期末未匹配至预收款项 4,855,450.73 0.11% 869,613.65 0.02% 0.09% 项目的预收款增加
所致报告期末应交增值
应交税费 118,831,767.33 2.58% 34,388,001.14 0.83% 1.75%税增加所致
报告期末待转销项其他流动负债 8,464,583.43 0.18% 16,583,467.89 0.40% -0.22%
税款减少所致报告期末因租赁确
递延所得税负126,392,365.00 2.74% 42,899,176.12 1.03% 1.71% 认的递延所得税负
债债增加所致
未分配利润 191,169,555.36 4.14% 555,976,956.27 13.38% -9.24% 报告期亏损所致报告期非全资子公
少数股东权益 -645,449.20 -0.01% -485,423.57 -0.01% 0.00%司亏损所致
其他权益工具 报告期内被投资单296,361,870.33 6.42% 67,982,458.40 1.64% 4.78%
投资 位评估增值所致其他非流动资 报告期内总部装修
7,474,769.46 0.16% 38,552,293.02 0.93% -0.77%产 预付款减少所致。
报告期内被投资企其他综合收益 135,234,524.40 2.93% -37,434,556.79 -0.90% 3.83% 业公允价值大幅增
值所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 提的减 其他变动 期末数允价值变 金额 金额
损益 值动
金融资产1.交易性 35,979, 3,079,242. 2,182,000 2,120,976 0.00 100,082,4
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文金融资产 413.93 96 ,000.00 ,191.14 65.75
（不含衍生金融资
产）
2.其他权67,982, 228,379,411 296,361,8
益工具投 0.00 0.00 0.00 0.00458.40 .93 70.33
资3.其他非 -
226,189 12,963,96 1,610,639 210,960,6流动金融 3,875,087. 0.00
,061.13 9.24 .39 44.22资产 06
-金融资产 330,150 228,379,411 2,182,000 2,133,940 1,610,639 607,404,9
795,844.1 0.00小计 ,933.46 .93 ,000.00 ,160.38 .39 80.30
-330,150 228,379,411 2,182,000 2,133,940 1,610,639 607,404,9
上述合计 795,844.1 0.00,933.46 .93 ,000.00 ,160.38 .39 80.30
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：
外币报表折算差异报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,545,291.67 3,545,291.67 使用权受限 保证金货币资金 194,755.50 194,755.50 使用权受限 司法冻结，目前已解冻
货币资金 541.97 541.97 使用权受限 账户使用受限合计 3,740,589.14 3,740,589.14 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
计算机软北京神州绿 -
件、硬件 100000万 3,234,297, 1,210,168, 2,290,298, 7,007,730.盟科技有限 子公司 5,870,398.
研发、生 元 257.86 171.02 428.24 95公司 66
产、销售Nsfocus
- -Technologies 销售网络 5660万美 145,422,45 85,411,065 39,581,055
子公司 10,148,655 10,404,677HongKong 安全产品 元 9.67 .68 .25
.66 .63Ltd
计算机软北京亿赛通
件、硬件 243,626,09 207,624,84 153,408,95 15,629,686 14,720,129科技发展有 子公司 5000万元
研发、生 6.47 0.41 6.29 .18 .40限责任公司
产、销售注：神州绿盟、香港绿盟、亿赛通数据为其合并报表口径数据。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式重庆绿盟网络安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响
陕西绿盟安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响杭州绿盟网络安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响
雄安绿盟网络安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响苏州绿盟网络安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响
湖北绿盟网络安全技术有限公司 投资设立 对报告期内公司净利润无重大影响甘肃神州绿盟网络安全技术有限公司 注销 对报告期内公司净利润无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司战略目标
作为国内信息安全行业领军企业，公司战略目标是继续扩大和巩固在国内信息安全行业的领先优势，
持续地完善和优化公司的市场战略布局、技术研究体系、产品研发及生产体系、服务支撑体系和运营管理流程，稳步提升公司在信息安全行业的市场份额、品牌形象，同时积极开拓国际市场，致力于将公司
打造成为在全球范围内具有影响力的信息安全公司，成为数字网络空间安全的领航人。
（二）2025年工作计划展望 2025，作为“十四五”规划的收官之年，我国经济正处于高质量发展的关键期。全球数字化转
型进入深水区，人工智能、数据安全等新兴技术加速驱动产业变革，网络安全行业迎来新机遇。面对前沿科技发展带来的网络安全态势日益复杂的新局面，公司通过追求稳健经营、落实考核指标、聚焦主力
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文产品、加大研发创新力度、干部梯队建设、稳步人均产出、与合作伙伴携手共建良性生态体系等方式应
对新时代挑战，推动网络安全产业创新与升级。
1、追求经营稳健，统筹平衡考核指标。公司坚持稳健经营原则，以可持续发展为目标构建考核指标，
平衡收入、回款、现金流及利润等核心指标，开源与节流并重。以全面预算为牵引，稳步推进一线和产品两条利润中心主线的建设，配套完善考核激励机制。坚持以财务管理为基础，以现金流安全为经营底
线，切实落实回款各项工作，持续完善应收账款全周期管控体系，支撑公司稳健发展。
2、以客户为中心，聚焦核心客户及行业。通过分析客户需求加强客户拓展、拓宽渠道合作。横纵协同前端业务与后端支持资源，聚焦核心客户群体与重点行业领域，优先资源匹配，做深、做厚客户界面。
围绕已识别的行业机会，进行客户预算管理，优化项目运作过程管理，提升预测准确性及重大项目成功率。
3、聚焦主力产品，加大研发创新投入力度。公司聚焦技术创新和能力标准化，通过深挖典型场景需求，聚焦主力产品，加强考核牵引，加大研发投入力度，持续集中优势兵力。通过夯实产品核心竞争力，
做大、做强产品维度的“基本盘”。基于客户需求，推进安全产品、解决方案及服务体系的标准化，实现多样化场景精准适配。通过跨区域、跨行业的场景解决方案快速复制，构建规模化发展优势，形成可
推广的标准化模式，有效增强客户服务效能。
4、倡导简单文化，打造活力向上的企业。公司历来重视企业文化建设和人才培养，提倡充满活力、
简单向上的企业氛围，在此基础上通过优化排兵布阵、持续完善薪酬体系、丰富激励手段，力争打造创新、卓越绩效的人才队伍。公司坚持物质与精神激励并重，提供业界有竞争力的薪酬水平，以客户为中
心，以绩效为导向，践行“干得好和干得坏拉开差距”； 精神激励层面，通过“总裁奖”“挑战卓越奖”“合伙人计划”等多层次激励体系实现针对不同员工的立体化覆盖。人力资源层面，公司围绕“选、
育、用、留”四大相互关联的环节，重点关注一线排兵布阵、内部岗位流动、校招及实习生培育、干部梯队建设、业绩导向应用等，稳步提升人均产出。
5、持续优化流程，构建动态的平衡机制。完成核心业务流顶层架构设计和各一级流程的架构规划，
形成公司流程工作的短、中、长期规划与计划，推进流程与 IT 系统的优化与建设，构建效率与稳健性动态平衡机制，提升运营效率，支撑业务发展。围绕战略经营目标，提高产品综合性价比，降低采购成本，
优化供应商布局。基于项目管理，依托常态化中台支撑、能力专项和工具化，持续降低交付成本率。
（三）公司发展中可能面临的风险因素及应对措施
1、季节性亏损风险因公司客户群体以政府、电信运营商、金融、能源等领域客户为主，这些客户通常实行预算管理制
度和集中采购制度，在上半年审批当年的年度预算和固定资产投资计划，在年中或下半年安排设备采购招标，设备交货、安装、调试和验收。因此，公司存在明显的季节性销售特征，每年下半年新增订单、
实现销售收入金额要大于上半年。
绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司的销售以及收入确认呈现季节性特征，但公司销售费用、管理费用和研发费用等各项期间费用
在季度相对均衡发生，投资者不宜以半年度或季度的数据推测全年利润状况。
2、税收优惠风险根据国家相关产业政策，公司作为高新技术企业，享有所得税税收优惠及研发费用加计扣除等优惠
政策，如果以后国家优惠政策发生不利变化或取消，将对公司经营业绩产生不利影响。
公司作为增值税一般纳税人，销售自行开发生产的软件产品，增值税实际税负超过 3%的部分实行即征即退。如果公司享受的增值税税收优惠政策发生不利变化或取消，会对公司经营业绩产生不利影响。
3、核心人员流失的风险公司能够保持技术领先优势，与公司拥有的核心技术与核心技术人员密切相关。随着行业发展，网
络安全行业人才、尤其是高端人才短缺，公司如果出现技术外泄或者核心技术人员流失情况，会在一定程度上影响公司产品的研发，公司为此需要付出相应的人力、物力和时间去招聘或培养新的技术研发人
员，有可能将对公司的业务发展造成一定影响。
面对激烈的人才市场竞争，公司采取如下措施来确保核心员工的稳定性：
（1）持续推出激励对象涵盖公司及控股子公司中高层管理人员与核心技术人员的员工持股计划/股权激励计划。通过实施员工持股计划/股权激励计划，员工共享公司发展成果，保持员工利益与公司利益高
度一致，以稳定核心员工队伍。
（2）完善绩效考核体系与激励约束机制，将中高层管理人员、核心技术人员的贡献和薪酬紧密联结起来，保证薪酬水平的合理性与市场竞争力。
（3）建立人才岗位成长通道，健全公司培训机制。实施人才兴企战略，把加强员工的教育培训、培养更多更优秀的人才作为推动公司更好、更快发展的根本动力。
4、海外市场拓展风险近年来，公司一直积极开拓国际市场，走国际化经营发展道路。目前，公司已在中国香港、美国、
日本、新加坡和英国设立全资子公司，一方面拓展当地信息安全市场，另一方面在第一时间接收信息安全行业最新动态，以不断提高公司产品技术实力。但是，海外市场的开拓会受到当地经营环境、政策、
法规和外汇汇率波动等诸多因素的影响，若海外市场拓展不达预期，将对公司经营业绩产生不利影响。
公司将持续全面关注、评估海外市场风险，及时调控海外拓展策略，降低风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 情况索引绿盟科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
详见公司在巨潮价值在线
线上参与网 资讯网披露的2024年05 （https://www.ir 网络平台 机构、个 编号：2024-
上业绩说明 《2024年5月月16日 -online.cn/）网 线上交流 人、其他 001
会的投资者 16日投资者关络互动
系活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
