深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、宏观经济情况2024年全球经济展现出较强韧性，增长稳定，通胀率也逐步回归到目标区间范围内，全球经济也
基本实现软着陆。2024年我国存在有效需求不足、房地产低迷、社会预期偏弱等问题，国内经济一波三折，稳增长压力也阶段性明显提升，为此，国家较大的转变政策基调，加大财政货币政策逆周期调节
力度，先后实施降准、降息，高规模的地方化债“组合拳”出台，一系列稳增长政策提振市场信心，巩固国内经济的复苏态势，全年顺利完成了全年5%左右的经济增长目标。
根据国家统计局公布的2024年经济情况，2024年国民经济运行总体平稳、稳中有进，高质量发展取得新进展，特别是及时部署出台一揽子增量政策，推动社会信心有效提振、经济明显回升，经济社会
发展主要目标任务顺利完成。初步核算，全年国内生产总值1349084亿元，按不变价格计算，比上年增长5.0%。分产业看，第一产业增加值91414亿元，比上年增长3.5%；第二产业增加值492087亿元，
增长5.3%；第三产业增加值765583亿元，增长5.0%。分季度看，一季度国内生产总值同比增长5.3%，
二季度增长4.7%，三季度增长4.6%，四季度增长5.4%。从环比看，四季度国内生产总值增长1.6%。服务业持续增长，现代服务业发展良好。全年服务业增加值比上年增长5.0%，其中，信息传输、软件和
信息技术服务业增加值增长10.9%。12 月份，服务业生产指数同比增长6.5%，其中，信息传输、软件和信息技术服务业生产指数分别增长8.8%。1~11月份，规模以上服务业企业营业收入同比增长8.2%。
其中，信息传输、软件和信息技术服务业企业营业收入增长9.5%。
2、金融行业及金融科技报告期内，随着市场环境及监管环境的变化，金融各业大都营收承压，增速放缓，降本增效成为金
融机构的必选举措。
银行业：商业银行面临的经营环境发生重大变化，息差走低、风险增高、监管趋严、市场竞争加剧等使经营压力凸显，2024年11月22日国家金融监管总局公布2024年前三季度商业银行累计实现净利
润1.9万亿元，同比增长0.5%，但与2023年同期相比，利润增速明显放缓。
证券业：近年来一级市场融资节奏收紧、二级市场成交低迷，证券公司核心收入承压。
基金业：公募基金费率改革，权益类、固收类、QDII等产品管理费普遍下调，直接压缩收入空间，
叠加市场宽幅震荡，基金公司的业绩进一步分化。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文保险业：国内GDP增速放缓，实体经济承压传导至保险需求端，如财险保费增速下跌严重，各财
险主体间也是竞争日趋白热化等。
但同时，随着金融行业数智化转型，银行、保险等金融机构需要同步提升自身科技支撑、经营管理数字化以及数据治理和管理方面的能力，新的场景、新的服务、新的经营管理模式等，都需要更为领先
的IT基础设施和系统平台去支撑。其次、金融信创建设更多的需求、以及金融监管越来越多地要求信息科技对金融机构的全方位赋能，推动金融科技应用，通过大数据、人工智能等赋能碳核算、可持续信
息披露、绿色识别、项目评估、风险管理，提升绿色金融服务能力和效率。所以金融机构IT投入既面临刚性需求又存在预算增量的压力，希望与压力并存着。
金融IT企业需要紧跟技术发展和市场变化，不断创新和改进，才能实现持续良好发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司作为国内金融行业最具代表性的金融科技公司之一，专注于为金融机构提供资产管理和托管
业务的信息化解决方案。公司软件产品、技术服务广泛应用于银行、基金、保险资管、证券、全国社保基金等多个领域，服务对象多达400余家，不仅彰显了公司在市场中的强大竞争力，也充分证明了其解
决方案在行业内的高度认可和广泛需求。
报告期内，公司在中国资本市场长期向好趋势未改、金融机构业务收入的增长趋势和结构较往年有所变化、行业内部竞争态势持续加剧、信创+数智化转型升级已成行业趋势的背景下，在传统优势产
品领域、数据中台、信创改造、用户企业架构转型、大模型应用等数字化转型创新服务中持续取得专业产品落地和显著业务成果。同时，致力于聚焦主业和降本增效，提升公司营收质量，显著改善公司现金
流水平，为公司稳步发展和股东价值提升持续积累良好基础。
（一）报告期内公司主要的经营活动：
1、资产管理系统业务板块主要为证券、基金、保险、银行、信托等机构提供资产管理运营全生命周期服务，主要产品有证
券估值核算系统V45/V55，TA资金清算系统，资金支付管理系统和风险指标管理平台等，为各类金融机构的运营部门提升资产运作的效率和降低后台运营业务风险。公司相关产品服务在中国资产管理业务细
分产品领域持续保持高占有率地位和良好核心经营指标的同业相对表现，不断优化核心能力，以提供更加精准的专业服务。
2024年，行业受政策调整、市场波动及业务转型影响，收入结构显著分化，整体增速放缓，资产管理运营等传统业务普遍承压。政策层面，监管强化推动行业整合，降费让利压缩中间收入，传统模式
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文受限，增长乏力。受此影响，资产管理业务面临的经营挑战和压力不断加大，但是公司还是坚定加大新
一代产品和信创产品的研发投入，在保持传统产品市场和服务优势的基础上，坚决贯彻执行公司致力于信息技术应用创新（信创）与人工智能（AI）-两大引领新一轮产业变革领域的发展战略，拓展和优化
公司核心产品服务的高度和深度。
截止2024年底，公司资产管理产品线在信创上完成了达梦，OceanBase和GaussDB数据库的实际客户落地的情况下，还与华为深度合作，基于华为鲲鹏通算服务器和公司自研的FOMP分布式技术平台
打造了信创一体机。
业务层面，借助AI技术进一步完善自动化能力，将业务规则处理自动化拓展到业务流程自动化化，
推出了智能要素提取，智能数据核对，产品建账流程，产品清盘流程等功能帮助客户实现运营的全面自动化，提升运营效率。产品团队紧跟市场政策变动，助力中上协行业分类切换、银行间债券回售转售业
务、私募证券投资基金运作指引、中国银行业协会:理财产品净值指标指引、ETF全实物申赎业务、跨境虚拟货币ETF、北交所股票代码段切换、证券投资基金会计核算操作实务手册2024、证券基金保险公
司互换便利(SFISF)等行业重要创新的变更顺利开展，得到了行业客户的高度认可，充分显示了公司产品和服务能力。
市场层面，公司在巩固资产管理业务各产品线在市场中的领先地位的同时，积极拓展新客户，新签客户5家，累计客户超过200家。公司相关产品服务持续保持在基金、保险资管、全国社保基金等优
势领域、尤其是各细分领域的优质核心客户的市场占有率；2024年公司通过了国泰海通外包估值项目的竞标，进一步拓展了对券商头部优质客户的产品技术服务，巩固了公司产品在券商领域的地位。
2、资产托管系统业务板块资产托管业务板块作为公司核心支柱之一，始终站在行业发展的最前沿，是中国资产托管技术产品
服务领域的领航者，在国有及股份制银行市场占有率超90%，持续保持市场领先地位。公司致力于打造全资产、全品类、高稳定性的资产托管系统平台，为客户提供从基础到生态增值的一站式系统解决方案。
2024年资产托管条线以核心产品为基础，推出全栈信创方案与数智托管营运等创新实践，积极拥抱人工智能等新技术，持续推动资产托管行业的革新与发展。
产品创新层面，结合“人工智能+”战略，以智能科技为核心，打造高效、安全、合规的托管服务新模式。通过自动化、可视化、智能化的手段，实现业务流程的全面优化与升级。智能中心依托大模型
强大的语义理解能力，完成对关键要素提取，使数据质量明显提升，并且摆脱了传统OCR模板配置模式，
改善了用户体验，降低了维护成本；在传统系统上，对投资监督系统进行了AI创新应用，根据合同等文件的识别并自动生成监督指标，提升了指标创建效率，也解决了外部监管机构日趋严格的形势下，可
能发生遗漏、错误的风险。报告期内，在头部城商行也取得了对营运内控平台、穿透监督2.0版本的落深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
地实施。公司将持续致力于大模型技术成功融入金融托管领域的研发和实践，打造出专业领域内精准高效的专项小模型，提升资产托管业务知识的智能问答能力，能够即时、精准地解答复杂金融难题，展现
了其在定制化、精细化智能服务领域的实力与视野；同时充分利用公司积累的丰富客户资源和业务能力沉淀，探索更多业务场景下的创新应用，如文本智能提取核验、智能估值、风险预测、运营优化等，以
推动行业变革，为机构业务创新和发展提供更多的助力。
在重要的政策监管方面，托管条线形成专业的解决方案向市场推广了公募基金信息披露模板调整、
私募证券投资基金运作指引、证券投资基金会计核算操作实务手册、沪深交易所跨市场ETF全实物申赎、
北交所存量股票代码段变更等行业性模块，紧跟行业政策刚性变化，通过行业最专业化的服务，满足托管客户对于金融市场政策变化的及时性需要，提升托管产品对于政策变化的敏感度，提升产品业务支撑
完善度，保障金融行业客户按要求平稳落地政策。
在信创领域，资产托管系统在完成与国内主流软硬件的适配工作基础上，持续加大对应用创新的投入，将大量人力投入到数据分级解耦治理、多维监控、性能风险监控等功能实现和技术提升，让国产
化后系统不仅可以稳定运行，还能更进一步提示性能表现，减轻业务高峰期性能问题发生的风险。完成基于GaussDB、OceanBase、达梦、OpenGauss数据库的分库分表版本发布。报告期内，公司积极推进资
产托管微服务信创版本的市场推广工作，在信创核心系统及关键项目上均取得顺利进展。成功中标中信证券资金清算信创项目，并在长沙银行成功上线全托管信创版本。
3、数据应用系统业务板块公司目前主要围绕投资管理、投资研究、风险控制、产品管理和运营管理的业务场景，建设数据中
台基础能力和管理及分析系统。未来三年规划重点发展在投资管理、资产托管、银行业务中，数据治理及数据资产管理项目、指标中心、一体化投资数据分析、风控绩效分析、数据监控等具体业务应用；并
针对不同管理模式、不同行业的客户的业务特点推出有行业特色的投资和风险管控的解决方案。
2024年，数据应用系统业务板块在进一步深入金融领域数字化服务工作，重点拓展保险公司、投资管理、资产托管、银行业务等客户的全场景数据应用能力构建，覆盖数据工具、数据治理、数据分析、
风险管理、与投资决策的全链条数据业务应用。针对委托人、资产管理人在投资管理方面的业务需求，
推动了一体化投资分析平台的产品化建设工作并实现了在客户侧的产品落地突破。围绕投资管理人在资产配置分析和风险监测方面的需求，为保险、银行等客户建设了更加贴合行业痛点的新一代风险绩效系
统，完善了资产配置分析、风险监测预警等方面的能力，2024年也进一步推动了委托投资数据分析系统在不同客户的落地。
2024年，数据应用业务产品通过持续优化和升级，发挥微服务架构产品优势，在原有产品基础上，
迭代了数据中台工具、主数据管理平台、委外数据管理系统、指标管理平台、投资分析系统，提升产品深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
的信息可配置化、管理流程化，增强产品适配不同客户的实际业务场景能力，持续提升客户数据分析、
数据管理数据决策、及风险管理能力。
2024年数据应用系统业务总计新签客户11家，更新迭代老客户36家，数据应用业务收入同比增长12.78%。
数据应用业务的数据中台工具、主数据管理平台、委外数据管理系统、指标管理平台等产品，均为模块化开发产品，工作台、权限管理、数据分析、产品管理、数据服务等核心模块复用率大幅提升，
项目交付周期缩短交付成本降低，实现降本提效。
2024 年，数据应用业务的产品完成信创技术改造，目前已完全支持华为鲲鹏、GaussDB、
OceanBase、达梦数据库、麒麟操作系统、360浏览器、统信UOS等国产化技术栈适配。深入参与客户信创改造规划，支持资产管理、资产托管业务的信创改造任务。
数据应用业务产品积极研究AI使用场景的挖掘，2024年AI场景致力于实际项目落地处理，在数据处理、合同应用指标管理等领域在实际项目中落地部分实际使用场景；24年建设了新一代智能风险
信用预警，通过大小模型结合、专家和人工智能结合的方式提高了系统对市场信用分析和响应的能力，
加强了数据模型的专业性。未来将深化人工智能大模型与上述各业务场景深度融合，并围绕的投资管理和数据分析等方面探索与人工智能大模型进一步融合创新的场景。
4、泛资管运营管理数字化系统业务板块2024年，赢时胜运营管理平台紧随AI智能应用浪潮，完成信创能力和业务能力全面升级。平台
严格遵循技术规范要求，全面完成研发环境基础数据库系统升级，实现核心平台自主可控化改造。新增多个信创选型适配，包括服务端操作系统（统信UOS）适配，新的分布式数据库（海量G100）集群部署；
技术架构层面实现服务注册中心全栈技术升级，新项目采用新一代服务治理（nacos微服务体系）方案，
协助客户存量系统制定平滑迁移计划；同步启动缓存中间件（东方通RDS）兼容性测试，计划2025年形成标准化迁移工具链，落地数据迁移方案。通过持续完善信息技术应用创新体系，公司已构建覆盖全
技术栈的自主可控支撑能力，为各行业客户数字化转型提供安全可靠的技术底座。
业务方面，通过对数据生产、数据消费、业务运行、运营管理过程的梳理，构建标准可见的日常、
业务、监控、服务四大数字化作业流程体系，通过数字化作业中心和全新交互模式的工作台建设，创新业务连接新模式，打破传统任务执行黑箱，实现全链路业务过程透明化管理。
运营管理平台对AI智能应用持续探索与实践，通过业务智能体的建设，将AI能力与平台业务能力深度集成，至今已形成，以引导式交互的对话模式为基础，提供业务知识指引、数据查询分析、账户
业务自动化办理、非标定价智能测算等AI助手能力，为用户带来智能运营新体验。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文运营管理平台在公司技术革新与业务创新，以及传统信创、国运AI双核心战略的双重驱动下，将
持续稳固产品质量与服务水平，积极拥抱AI技术，深度融合智能能力，不断优化产品功能与服务体系，
全面赋能客户运营管理数智化转型。
5、资管信息披露业务板块主要由信息披露管理服务平台、监管报送服务平台以及平台技术服务组成。主要服务于基金、银
行、保险、证券、信托、理财等各类金融公司信息披露、监管报表报送业务。主要产品为信息披露、监管报送等系统，为客户提供各类资产管理产品报表报告一体化解决方案。
业务进展方面：信息披露、监管报送完成了国产化信创适配，并覆盖全业务场景，拥有完整的微服务应用体系架构，满足国家安全信创要求。在业务层与架构服务层、架构服务层与技术栈之间进行多
层防腐设计，基于更宽广的硬件、操作系统、数据库厂商、中间件、容器技术栈及版本来进行普适范围的信创适配，满足不同行业客户已有的不同底层技术栈资源路线要求，在基金、银行、证券等已完成了
多家客户替换；在金融科技的快速发展背景下，建设了新一代信息披露7.0平台，实现通过场景化、自动化、数智化的产品全面转型，为各资管行业报表提供专业、高效、稳定、安全信息披露解决方案，已
在基金行业客户中完成系统更新升级；同时在信息披露质量强监管态势背景下以及信息技术飞速发展的时代，信息披露审核方面提出了新的产品创新——信息披露AI智能审核。以数据为中心、业务为核心、
AI为场景的理念，形成核心业务系统的有效闭环，借助AI的能力反哺数据及业务持续迭代演进，实现报告内容全自动、全维度智能审核，覆盖文档结构、AI语义分析、跨文档核查、合规风险预警等助力
管理人规避信息披露风险，提升合规效率，丰富信息披露、监管报送等业务场景在AI方面的应用。以全栈信创化与深度智能化双轮驱动，赋能资管行业信息披露。
6、金融行业技术/服务人力资源池板块报告期内，公司灵活响应行业客户服务模式的趋势变化，在巩固平衡“发展-利润-流动性”核心
业绩指标的基础上，继续为金融机构提供较为稳定的、持续的技术、业务的人力资源交付；并大力优化和完善内部的流程和机制，建立精细化的人力资源交付和管理体系，为用户提供专业、优质的交付服务
的同时，提高稳定内部交付项目的利润率。
（二）报告期内公司的业绩情况：
一、报告期的业绩情况：
报告期内，公司实现营业收入 134,174.17 万元，比上年同期下降 15.73%，其中主营业务收入133,816.87万元，比上年同期下降15.27%；营业成本为79.897.47万元，比上年同期下降8.66%，其中
主营业务成本 79,700.23万元，比上年同期下降 8.64%；销售费用为 3,617.96万元，比上年同期下降3.94%；管理费用为14,369.29万元，比上年同期下降8.08%；研发费用为43,514.06万元，比上年同期
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文下降2.25%；营业利润为-46,583.57万元，比上年同期下降902.63%；利润总额为-46,738.35万元，比上
年同期下降907.41%；归属于上市公司股东的净利润为-42,467.51万元，比上年同期下降727.88%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为-20,452.82万元，比上年同期下降476.93%；经营
活动产生的现金流量净额为10,331.84万元，比上年同期增长1.46%。
二、报告期出现较大亏损的主要原因：
1、报告期内计提了较大金额的资产减值准备及公允价值变动损失。根据企业会计准则、公司计提减值准备的有关制度，也按照参股公司实际经营情况、财务状况并结合其外部市场环境、发展前景以及
评估机构对股权投资资产、持有待售资产、商誉资产组组合的评估情况等，基于谨慎性原则，公司对长期股权投资、持有待售资产、商誉等计提了相应的资产减值准备约14,869.24万元，对其他非流动金融
资产计提公允价值变动损失约23,156.98万元，对本报告期业绩造成重大影响。
2、报告期内主业主营业务收入有一定比例的下降。公司金融机构客户受市场环境、行业发展低谷等诸多因素影响对信息化建设的投入规模、进度等作出一定调整，金融机构IT投入预算出现了不同程
度的下调，加之采购立项、招投标等速度较以前放缓，受此影响，公司销售订单不达预期，特别是资管产品条线销售订单出现较为明显的下滑。报告期内，公司实现主营业务收入133,816.87万元，比上年同
期下降15.27%。
三、报告期内公司积极应对行业低谷采取的行动：
1、面对行业低谷状况以及市场竞争的加剧，在销售端承压较大的情况下，公司向管理要效益，以“发展效率、安全效益”为原则进行可持续性的降本增效。公司整合办公职场减少不必要的资源损耗
等；强化人力资源效率，在各业务部门人力资源管理上，公司根据业务需要重新优化人员配置，实施精简策略适度优化结构，通过实施关键绩效指标等策略，奖优淘劣，促进员工高效工作，从而提升整体的
工作效率等等。
2、公司持续进行合理有效的研发投入以提升公司产品线的创新能力和生命力，在人工智能和信创趋势下，奠定公司产品在业内细分领域的领先优势，同时加强关注研发回报指标。公司一方面对于研发
长期无实质性产出以及研发能力、成果未能有效赋能主营业务的研发团队/人员坚决停止再投入，相关人员或流转至实施项目或优化；另一方面在会为未来创造较大商机的诸如信创研发、AI赋能、重点产
品建设等业务领域予以充足的研发资源投入。
3、报告期内，公司狠抓内部管理和主营业务回款，加强PMO对项目的监管，通过绩效变革和机制强化，提升内在造血实力，增加经营活动现金和增强抗风险能力，积极持续落实现金流净额为核心经
营指标的战略目标，为公司产品服务的可持续发展夯实坚实基础，促进公司聚焦主营业务的业绩质量。
报告期内，公司经营活动现金在回款不达预期的情况下维持了上年同期的水平，报告期末的公司货币资深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
金存量（含理财产品）为52,786.10万元，较上年同期44,148.10万元增长19.57%。
追风赶月莫停留，平芜尽处是春山。面对行业的短期波动，公司对未来的业务发展信心不减，奋斗依然。公司明确坚持金融科技发展的方向和目标，合理配置业务发展所需各项资源，坚定信念，勇往直
前，在金融IT领域努力追逐属于自己的光芒。
三、核心竞争力分析
1、公司聚焦金融科技主业，始终高度重视研发投入，不断改进产品质量和升级优化产品功能、致力于新一代产品的研发拓展，以满足市场和客户不断变化的需求。公司一直保持对核心业务主线资产托
管和资产管理系统业务高度聚焦的研发投入，使传统核心业务系统产品线形成了一套高效、快速的成熟交付实施体系，并保持一贯的产品优势，不断拓展产品业务边界，业务范围上满足境内外市场的全资产、
全覆盖。公司通过持续优化研发资源配置体系，强化数智技术与金融科技革新领域的趋势布局，构建支撑主营业务可持续高质量发展的内生驱动力。
2、公司始终秉持以客户需求和优质高效服务的发展理念，拥有较为丰富且稳定的客户资源优势、
兼具广度与深度的行业经验积淀。公司长期服务于国内的金融资产管理和资产托管细分市场及周边相关生态系统的延伸，拥有丰富的行业实际应用经验和众多的成功案例，公司在该领域的长期深耕细作和积
累，树立了在行 业内的领先地位和品牌优势，与众多金融机构形成了长期、稳定、健康和良好的合作关系。公司持续进行产品创新、技术创新和服务创新，已向银行、证券公司、基金公司、保险公司、信
托公司、财务管理公司、资产管理公司等400多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。
公司对于金融机构客户的行业特性和应用场景有着深度理解，能够持续高效触达客户并快速响应客户需求，对客户形成了较高粘性，成为新产品、新技术和服务模式创新扩展市场、增绩提效的可靠保障。
3、公司在多年的业务发展和经营实践中，通过不断完善的绩效考核体系、激励机制，形成了稳定的核心管理团队和优秀的业务、技术研发团队。公司研发骨干和技术骨干员工拥有多年从业经验，是既
谙熟金融业务又精通软件技术的复合型人才，是公司产品、服务质量与发展的基石保障。公司不断调整优化组织架构，确保组织能够灵活响应市场变化和客户需求，提升研发和服务效能。
四、主营业务分析
1、概述报告期内的主要经营情况参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文主要财务数据变动情况
项目 本报告期（元） 上年同期（元） 增减变动幅度 重大变动原因金融机构受诸多因素影响对信息化建
设的投入规模、进度等作出一定调整，金融机构IT投入预算出现了不
营业收入 1,341,741,650.04 1,592,143,388.62 -15.73%同程度的下调，加之采购立项、招投
标等速度较以前放缓，公司销售订单下降所致。
营业成本 798,974,671.51 874,704,937.21 -8.66% 无重大变化。
销售费用 36,179,573.43 37,665,299.51 -3.94% 无重大变化。
管理费用 143,692,903.90 156,330,564.01 -8.08% 无重大变化。
研发费用 435,140,638.36 445,158,277.77 -2.25% 无重大变化。
财务费用 -1,030,671.31 -1,544,509.33 33.27% 存款利息减少。
经营活动产生的现金流量净 103,318,439.31 101,827,452.19 1.46% 无重大变化。
额投资活动产生
主要是本期结构性存款购买金额大于的现金流量净 -252,746,527.97 -17,497,218.42 -1344.50%
赎回金额所致。
额筹资活动产生
主要是本期支付的现金股利较上期减的现金流量净 -37,792,415.58 -89,266,277.36 57.66%
少以及租赁的办公楼提前退租。
额现金及现金等 主要是本期结构性存款购买金额大于
-187,220,504.27 -4,936,043.58 -3692.93%价物净增加额 赎回金额所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,341,741,650.0 1,592,143,388.6
营业收入合计 100% 100% -15.73%4 2
分行业1,321,156,197.5 1,526,980,647.4
金融行业 98.47% 95.91% -13.48%0 4
非金融行业 20,585,452.54 1.53% 65,162,741.18 4.09% -68.41%分产品
定制软件开发和657,025,590.09 48.97% 873,693,670.24 54.88% -24.80%
销售服务费收入 684,716,059.95 51.03% 718,449,718.38 45.12% -4.70%
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文分地区
1,017,051,322.9华北大区 956,187,704.14 71.27% 63.88% -5.98%
华东大区 222,746,965.23 16.60% 352,241,855.84 22.12% -36.76%华南大区 162,806,980.67 12.13% 222,850,209.84 14.00% -26.94%
分销售模式1,341,741,650.0 1,592,143,388.6
直接销售 100.00% 100.00% -15.73%4 2
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度241,988,9 385,254,2 360,450,9 354,047,5 271,478,8 408,387,1 412,146,3 500,130,9
营业收入43.50 05.25 90.32 10.97 84.30 53.03 57.13 94.16
归属于上- - -
市公司股 34,556,42 40,247,41 34,836,45 64,302,34 58,884,1088,709,00 410,769,9 90,386,83
东的净利 0.35 5.41 2.36 9.25 8.318.25 44.78 2.16
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司金融软件营业收入和净利润存在较为明显的季节性特征，第1季度营业收入占比较低，2-4季度营业收入占比相对较高，这是由于金融机构的软件系统采购主要集中在下半年。同时，由于软件企业员工工资性支出、房租物业管理
及水电费用及固定资产摊销等成本比较稳定，造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季节性波动更为明显，本年第4季度净利润出现大额亏损主要是计提资产减值准备和公允价值变动损失所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业1,321,156,19 780,374,915.
金融行业 40.93% -13.48% -7.56% -3.79%7.50 99
20,585,452.5 18,599,755.5非金融行业 9.65% -68.41% -39.07% -43.51%
4 2分产品
定制软件开发 657,025,590. 232,258,083.64.65% -24.80% -21.47% -1.50%
和销售 09 06684,716,059. 566,716,588.
服务费收入 17.23% -4.70% -2.11% -2.19%95 45
分地区956,187,704. 616,277,287.
华北大区 35.55% -5.98% -2.85% -2.08%14 18
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文222,746,965. 104,474,590.
华东大区 53.10% -36.76% -28.15% -5.62%23 96
162,806,980. 78,222,793.3华南大区 51.95% -26.94% -17.64% -5.43%
67 7分销售模式
1,341,741,65 798,974,671.直接销售 40.45% -15.73% -8.66% -4.61%
0.04 51公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重定制软件开发 225,220,541. 279,399,339.
人力成本 28.19% 31.94% -19.39%和销售 85 73
543,117,851. 564,491,941.服务费收入 人力成本 67.98% 64.54% -3.79%
27 33说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人力成本（员工工资社保公积金 768,338,393.12 96.17% 843,891,281.06 96.48% -8.95%
等）
其他 28,663,861.19 3.59% 28,441,060.17 3.25% 0.78%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年6月6日公司于长沙市注册成立子公司长沙赢晓数字科技有限责任公司，该子公司2024年营业收入为0。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 488,319,280.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 362,464,714.25 27.01%
2 客户二 39,431,240.05 2.94%3 客户三 29,496,193.27 2.20%
4 客户四 28,730,050.35 2.14%5 客户五 28,197,083.06 2.10%
合计 -- 488,319,280.98 36.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 42,861,596.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.41%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 17,157,646.00 14.57%
2 供应商二 7,694,000.00 6.54%3 供应商三 6,605,440.18 5.61%
4 供应商四 6,204,510.00 5.27%5 供应商五 5,200,000.00 4.42%
合计 -- 42,861,596.18 36.41%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,179,573.43 37,665,299.51 -3.94% 无重大变化
管理费用 143,692,903.90 156,330,564.01 -8.08% 无重大变化深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
财务费用 -1,030,671.31 -1,544,509.33 33.27% 存款利息减少所致研发费用 435,140,638.36 445,158,277.77 -2.25% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、技术升级完成信创全栈适配
（数据库、中间件、
随着全球化和数字化 前端），支持达梦、
新一代估值核算系统加速，金融科技创新 OB等国产数据库，并
的建设将显著增强公和信息技术创新需求 通过华为等权威认
司的市场竞争力，通激增。现有估值核算 证。
过信创适配与开放化系统架构封闭，需更 构建微前端+微服务架
服务能力吸引头部金新升级。新一代Y7估 构，实现模块化开发
融机构（如银行理值核算系统建设目标: 与高效运维，提升系
财、保险资管）合突破现有系统瓶颈， 统稳定性与响应速
作，扩大市场份额。
解决传统估值系统垂 度。
同时依托全球化支持直独立、功能局限的 2、核心能力提升
能力抢占国内资管行问题，打破系统边 实现实时估值核算，
业国际化先机。系统界，构建开放化服务 支持交易驱动的IBOR
智能化应用与自动化引擎，满足运营部门 （实时交易指标）与
流程，优化用户体对外服务及跨部门协 财务驱动的ABOR（核
验，进一步巩固客户同需求。顺应技术趋 算指标）统一管理，
赢时胜新一代Y7估值 粘性。核心引擎的灵势，响应信创、云原 进行中 降低数据冗余与人为
核算系统 活性与扩展性将支撑生、微服务等技术变 干预。优化日中估值
公司快速响应新产革需求，重构系统架 流程，将部分日终任
品、新市场（如跨境构，提升兼容性、灵 务前置至日中处理，
投资、复杂衍生品）
活性和可扩展性。深 提升系统处理时效。
需求，并通过数据实化智能化应用，通过 3、智能化应用落地
时性与全局管理能力AI技术优化运营效 上线AI智能问答、知
赋能投研、风控、绩率，减少人工干预， 识库查询、文本要素
效分析等增值服务，
实现自动化处理与智 提取功能、自动化报延伸业务价值链。新
能决策支持。借鉴境 表生成等智能化场一代系统（AI7.0）将
外IBOR/ABOR体系理 景，简化用户操作路帮助公司树立国内估
念，融合国内业务特 径。
值核算领域的技术与点，打造实时性与准 4、用户体验革新
业务创新标杆，巩固确性兼备的核心引 实现业务场景化管理
公司在资管科技领域擎，支撑全球化投资 分层参数管理（系统
的行业领先地位。
需求。 级/客户级、业务/逻辑参数），提升配置
灵活性与维护效率，
降低操作复杂度。
新一代资金清算7.0 1、功能升级 新一代系统通过"全场系统的建设旨在应对 实现全场景自动化运 景自动化运营"、"任
资管行业企业数字化 营（如标准参数接 务化业务驱动"、提升转型的迫切需求，通 口、多维度业务方案 客户操作效率，优化
过技术升级和功能创 模板），支持闭环式 体验，巩固现有客户赢时胜新一代Y7资金
新提升系统的敏捷响 进行中 场景操作指引，提升 并吸引新客户。短期清算系统
应能力与客户交互体 流程效率。 内，结合信创需求推验，巩固我司在资管 2、引入智能辅助分析 动客户版本升级，提
科技领域的核心竞争 功能，缩短操作与决 升产品收入；长期来力。同时，由于当前 策时间，显著提高人 看，通过头部客户的
市场竞争加剧，现有 效比。 成功案例，将提升产深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
资金清算系统（4.0 3、性能优化 品的市场占有率，尤版本）已历经十余年 打造24小时无人值守 其是数字化需求和信
发展，需通过技术革 能力，确保系统高可 创需求迫切的金融机新适应智能化新阶 用性与稳定性。构建 构。
段，巩固核心产品竞 灵活高效的场景适配争力,亟需通过新一代 能力，满足客户多样
系统抵御竞争对手的 化需求。
威胁，重新夺回市场 4、管理与体验提升主导地位，并为公司 建立完备的数字化监
全面智能化转型奠定 控体系，实现全程可基础。 控的资金管理。
通过任务化业务驱动设计优化用户体验，
增强操作直观性与便捷
1、功能升级：
构建统一信披平台，
实现多资产报告自动化生成与集中管理，
支持业务数据标准化管理，提升数据准确
性。打造智能化运营国内资管业务快速发
能力：核心业务流程展，信息披露监管政
化处理、在线批注修策趋严，需通过智能
订、任务全景视图管 新一代信息披露系统化、自动化技术满足
理，提升协同编报效 将通过高准确性、自客户对高效协同、风
率与报告管理能力。 动化与智能化功能树险管控及政策快速响
强化风险管控机制： 立行业标杆，抵御竞应的迫切需求。现有
多维数据检查、电子 争对手威胁并逐步收信息披露4.5系统已
化审计/托管直连，降 复流失的头部客户；
赢时胜新一代Y7信息 运行近十年，难以支进行中 低报告数据风险，解 其高效协同编报、AI
披露系统 撑未来业务高速发决行业复核痛点。集 辅助及风险管控能力
展，头部客户多采用成AI能力：AI智能 将提升客户全流程服
友商系统，竞争对手审核、智能助手与数 务体验，增强客户粘
已推出新一代产品，
智运营分析，赋能全 性与长期合作价值，
威胁我司市场地位，
流程自动化与决策辅 同时推动产品盈利增亟需建设新一代高度
助。 长。
自动化、智能化的信
2、效能提升：通过自披系统以保持技术领
动化、协同化功能缩先性。
短报告编制周期，提升人效比与客户响应
速度。建立可开放集成的系统架构，支持
灵活扩展与外部系统对接，增强客户适配
性。
随着国内资管行业规 1、功能升级与全流程 新一代投资端支付平模扩张与数字化进程 贯通： 台7.0的建设将通过
加速，资金业务的高 资金台账功能建设： 智能化功能与全流程效协同与全流程风控 覆盖资金收付款的 闭环管理，有效解决
能力已成为核心竞争 “计划→执行→结 现有系统业务管理断赢时胜新一代Y7投资 力。当前4.5版本系 果”全链路管理，实 点问题，提升客户服
进行中支付系统 统以指令管理为核 现业务流、资金流、 务效率与资金风控能
心，缺乏对资金计划 数据流的三流合一， 力。短期内，结合信（尤其是收款业务） 消除断点。 创需求推动客户版本
的动态追踪与统筹能 2、全流程自动化：从 升级；长期来看，先力，导致业务执行与 支付指令生成、对账 进的系统设计将提升
资金管控脱节，形成 到风控审核实现无人 产品的市场占有率，
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文效率瓶颈与风险盲 值守，降低人工干预 微服务技术架构实现
区。亟需通过资金台 率超70%。 的账户管理、支付网账功能建设，贯通资 3、风险管控与合规性 关将赋能企业资金支
金“计划→执行→结 强化： 付等增值服务。
果”全链路闭环管 构建实时风险监控体理，实现业务流、资 系，通过数字化建模
金流、数据流的三流 与预警机制，保障资合一，彻底消除管理 金安全与业务合规。
断点。与此同时，面 4、系统架构优化：
对市场竞争白热化， 采用开放式可扩展架必须通过打造满足行 构，支持与投资交
业客户真实需求的系 易、运营管理等外部统业务架构的新一代 系统无缝对接，提升
系统重构产品竞争 场景适配能力。
力。
1、新建运营工作台，
实现交互模式的升级资管运营平台为不同
与统一，为用户提供行业用户提供了一体
满足日常工作需要的化的运营解决方案，
待办列表、日历、排新运营一方面解决原
班、常用功能入口等资管运营平台在交互
标准化功能上统一和升级的问
围绕公司各核心业务 2、建设工作台--数字题，同时为公司的核
系统，建设统一的任 化作业看板--运营业心业务系统，提供可
务管理体系，实现任 务支撑--统一数据的集成的运营任务管理
务的集中化、可视化 完整功能链路赢时胜新一代Y7运营 和工作台的组件，帮
办理，建设满足日常 进行中 3、持续积累日常运营管理系统 助各核心业务系统实
运营活动所需的工具 活动中的业务事件和现“事找人”模式的
化辅助应用，实现日 运营任务，建立运营升级，为产品增加差
常运营生产活动全面 业务知识异化竞争的优势和能
线上化和自动化。 4、实现与公司核心的力。同时，通过运营
业务系统的集成，实管理平台熟实现帮助
现操作入口统一、任运营管理工作的入
务集中管理的要求口，增加客户的粘性
5、集成AI交互和AI和开拓客户的合作范
知识库，进一步改变围。
和提升日常工作交互体验
上交所于4月26日发布《关于发布固定收
益平台业务迁移至互联网交易平台市场接
债券质押式协议回口技术开发稿的通
购、现券交易、债转 满足客户从上交所互赢时胜金融资产管理 知》，拟将固定收益
股、回售、回售撤 联网平台获取日常数系统V4.5-上交所固 平台业务迁移至互联
已完成 销、转托管等业务相 据的要求，提升估值收平台业务迁移改造 网平台，包括：债券
关数据均可以从互联 系统对接数据的完善项目 质押式协议回购、现
网平台接入清算到相 度，提高市场竞争力券交易、债转股、回
关业务售、回售撤销、转托
管等业务迁移到互联网平台处理。
影响范围：全行业中国证券投资基金业 根据《私募证券投资 满足了私募基金客户
协会发布《私募证券 基金运作指引》形成 对于指引要求的及时赢时胜金融资产管理
投资基金运作指引》 资产划分报表及监控 监控关节，并形成了系统V4.5-私募证券 已完成
并自 2024 年 8 月 1 指标，满足用户对产 对持有资产情况的统投资基金运作指引
日起开始施行。旨在 品持有资产达到指引 计报表及相关监控指加强私募证券投资基 要求的及时监控的要 标。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文金自律管理，规范私 求
募证券投资基金业务，保护投资者合法
权益，促进私募基金行业健康发展，维护
证券期货市场秩序。
基于行业发展需求，
中国银行业协会理财业务专业委员会组织
部分常委单位对理财产品净值指标课题进
赢时胜金融资产管理 行了深入研究，起草 根据银行业协会要满足理财客户向理财
系统V4.5-中国银行 了《理财产品净值指 求，实现一系列估值进行中 登记公司报送复权净
业协会:理财产品净值 标指引（征求意见 表指标，满足监管需值和达基净值的需求
指标指引改造项目 稿）》，旨在对基于 要产品净值计算得出的
各类评价指标进行统一，形成行业通行标
准，更好地保护理财投资者权益。
当前交易所采用的“本市场实物申赎+跨
市场现金替代”的跨 1、实现沪市跨市场股市场ETF申赎模式存 票ETF全实物申赎业
在跟踪误差大、占用 务JJGH文件的数据接资金多等问题。为完 入与清算逻辑的调
善跨市场ETF运行机 整、估值核算、财务制，防范资金交收风 报告业务支持；实现 满足资管客户对于金
险，沪深交易所于 沪市跨市场股票ETF 融市场政策变化的及赢时胜金融资产管理 2024年8月提出进行 两种申赎模式的估值 时性需要，提升资管
系统V4.5-上交所/深 跨市场股票ETF全实 核算业务处理。 产品对于政策变化的交所跨市场股票ETF- 物申赎模式改造。投 已完成 2、实现深市跨市场股 敏感度从而达到提升
全实物申赎业务改造 资者可使用ETF申赎 票ETF场内全实物申 产品ETF相关业务的项目 清单中的沪深市场成 赎业务SJSMX和JSMX 业务支撑完善度，提
分券股票来参与申赎 文件的数据接入与清 高产品技术壁垒的目跨市场ETF，对于港 算逻辑的调整、估值 的。
股、北交所股票等非 核算、财务报告业务沪深股票仍然使用现 支持；实现深市跨市
金替代。 场股票ETF场内两种公司及时响应行业政 申赎模式的估值核算
策变化，为资管客户 业务处理提供高效的金融市场
政策支持。
为贯彻落实《中国证 1、证券转换信息及证监会关于高质量建设 券转换业务：增加
北京证券交易所的意 “代码变更_存量切见》的有关部署，增 换”转换类型；
满足资管客户对于金强市场辨识度，北京 2、新旧代码数据接
融市场政策变化的及证券交易所于 2023 口：新增存量代码转
赢时胜金融资产管理 时性需要，提升资管年11月17日启动了 换信息导入、清算接
系统V4.5-北交所股 产品对于政策变化的启用新证券代码号段 已完成 口处理；
票代码段切换（存量 敏感度从而达到提升有关工作，并于2024 3、新股锁定处理：核
切换）项目 产品北交所相关业务年4月22日起为新增 算“代码变更_存量切
支撑完善度，提高产上市公司普通股票启 换”的时候，根据证
品技术壁垒的目的。
用920代码号段。为 券转换信息，调整存稳妥推进存量上市公 量新股锁定业务数
司的普通股票证券代 据、流通限售估值明码（以下简称股票代 细台账中的数据，将
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文码）切换工作 旧代码切换为新代
码；
4、转换核算处理：核算的时候支持“代码
变更_存量切换”的凭证，将现有旧代码的
科目切换为新代码科目；
5、停牌股票估值：对于停牌期股票估值，
支持根据“代码变更_存量切换”的转换信
息取旧代码的行情信息；
6、估值行情处理：切换日估值核算，支持
新代码证券取旧代码行情，同时支持旧代
码取新代码行情，进行估值处理；
7、增值税处理：增值税核算支持将旧代码
中增值税台账转换到新代码
8、统计分析处理：切换日核对的时需要支
持新旧代码关联一起合计对账；
实现不论银行间、上交所、深交所回购业
为满足市场需求，为 满足客户对增值税业赢时胜金融资产管理 务凭证中利息收入是
客户提供按实际回购 务的支持，提升增值系统V4.5-增值税-按 已完成 否包含费用，增值税
收益计提增值税的完 税业务在估值系统的实际回购收益计提 都需要支持按包含费
整方案。 完善度。
用的实际回购收益计税。
为满足市场需求，多 满足客户对多券商结实现渠道+机构的两级
赢时胜金融资产管理 券商结算模式下，清 算产品的核算要求，
辅助核算、以及对应系统V4.5-机构+渠道 算款等科目需要关联 已完成 提升多券商结算业务
财务报告的业务支两级辅助核算 交易渠道区分券商、 在估值系统的完善
持。
期货商。 度。
1、新增了对“按实际占款摊销跨节假日时
挂账已计利息至清算款”和“回购违约到
期日挂账已计利息至应收未收/应付未付利
中国证券投资基金业息”的系统处理。
协会在2020年发布的 满足客户对于金融市赢时胜金融资产管理 2、能够支持AC类债
《公开募集证券投资 场政策变化的及时性系统V4.5-证券投资 券兑付/还本轧差金额
基金会计核算业务指 已完成 需要，提升IFRS9相基金会计核算操作实 入“信用减值损
引》，对IFRS9回购 关内容在估值系统中务手册2024 失”，AC类债券回售
核算业务的补充完 的的完善程度。
兑付轧差金额入“投善。
资收益_差价收入”。
3、对于发生违约的债券，减值计提账面考
虑应收未收的利息。
4、对于交易性退市债券/资产支持证券，通
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文过科目编号“1108-其
他交易性金融资产投资”核算成本、应计
利息、估值增值。对于AC类退市债券/资
产支持证券，通过科目编号“1114-以摊余
成本计量的其他投资”核算成本、应计
利息、利息调整、减值准备。
5、新增支持债券借贷借贷费用的减值处理
6、支持债券借贷合约违约、罚息和到期处
理；
7、融资融券交易界面新增【应收股利】字
段，修改担保证券划转业务-股票/基金核
算凭证模板，新增应收股利科目；
8、修改担保证券划转业务-债券核算凭证模
板，新增公允价值变动损益科目；
9、修改融券还券凭证通过核算参数控制，
公允价值变动损益等科目区分融券损益类
科目的资产端、负债端核算；
10、新增交易方式=融券还券_现金偿还凭证
模板，支持根据参数控制公允价值变动损
益等科目计入资产端、负债端；
11、新增交易方式=融券权益补偿再投凭证
模板，支持权益补偿核算；
12、新增核算参数控制融券卖出-信用证券
的估增凭证计入资产端、负债端；
为进一步规范划转充实社保基金国有股权
及现金收益的运作管 满足资管客户开展新理，经国务院同意， 配合社保基金发展需 产品的需要，提升资
财政部发布《划转充 要，紧跟行业政策变 管产品对于政策变化赢时胜金融资产管理
实社保基金国有股权 动，实现社保基金国 的敏感度从而达到提系统V4.5-划转国有 已完成
及现金收益运作管理 有股权及现金收益独 升社保产品相关业务资本现金收益
暂行办法》。 国有股 立核算、财务报告业 的业务支撑完善度，
权，是指依据《实施 务支持。 提高产品技术壁垒的方案》划转的中央和 目的。
地方国有及国有控股大中型企业、金融机
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文构的国有股权。 现金
收益，是指划转的中央和地方国有及国有
控股大中型企业、金融机构的国有股权分
红，以及通过国有股权及分红运作等形成
的现金收益。具体包括： （一）直接划转
和再投资形成的国有股权现金分红；
（二）国有股权运作产生的转让收入、清
算收入等现金收益；
（三）替代或者补足无法追溯划转的国有
股权而向承接主体交纳的现金； （四）现
金收益运作产生的收益。 国有股权及现金
收益运作应当坚持保障安全、独立运行、
单独核算和市场化、
多元化、专业化的原则，实现保值增值，
并接受考核和监督。
2024年3月，财政部为进一步规范划转充
实社保基金国有股权及现金收益的运作管
理，经国务院同意，
发布《划转充实社保基金国有股权及现金
收 益运作管理暂行办法》。全国社会保障
基金理事会对中央层面和受托管理的地方
层面现金收益实施单独管理、集中运营、
独立核算，开展直接投资和委托投资。开
展委托投资时，全国社会保障基金理事会
应当选择符合全国社会保障基金或基本养
老保险基金管理要求的托管机构、投资管
理机构。 划转国有资本现金收益委托投资
资产执行财政部2017年修订发布的《企业
会计准则第22号—金融工具确认和计
量》，具体会计核算规则暂参照社保基金
会2021年修订印发的《全国社会保障基金
境内委托资产会计核深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
算规则》相关规定执行。
1、收支结转业务增加收支项目‘互换便利
垫息返还项’支持管理人垫付利息返还凭
证处理；新增费用代码‘互换便利’，便
于其他应收款、互换费用核算。增加收支
项目‘互换便利收支项 ’、‘ 互换便利
借贷费用项 ’、
‘ 互换便利借贷利息项 ’支持管理人弥补
亏损、互换费用的计提和支付。
2、收支结转设置界面结转基准增加‘互换
便利业务总体盈亏台账’，支持交易费用
项、证券利息项、其他收支项、互换便利
垫息返还项根据设置的频率、结转基准获
取台账数据生成收付满足资管客户对于金
流水。生成日期、结为建立增强资本市场 融市场政策变化的及
转天数增加枚举项内在稳定性长效机 时性需要，提升资管
赢时胜金融资产管理 “ 债券借贷到期制，促进资本市场健 产品对于政策变化的
系统V4.5-证券基金 日 ”， 支持根据债康稳定发展，保证证 已完成 敏感度从而达到提升
保险公司互换便利 券借贷业务流水中的券、基金、保险公司 产品衍生品相关业务
(SFISF) 到期结算日期作为基互换便利（SFISF）业 的业务支撑完善度，
准设置结转金额（获务顺利开展 提高产品技术壁垒的
取当前组合业务类型=目的。
证券借贷_融入、交易属性=互换便利的借贷
业务流水）。基准天数类型增加 “互换周
期”，支持根据债券借贷业务流水中的成
交日期和到期结算日期作为基准周期（获
取当前组合业务类型=证券借贷_融入、交易
属性=互换便利的借贷业务流水）。
3、回购交易业务界面新增“交易属性”，
非必填项，支持维护互换便利；
4、卖出回购金融资产核算项目增加交易属
性核算元素；
5、新增核算参数用于控制互换便利的回购
持有期间是否计提回购利息、互换便利的
回购到期利息是否转深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
出；
6、新增回购利息转出凭证模板；
7、修改正回购到期凭证。
1、实现手工凭证、手工流水自动化接口输
入
2、实现清盘垫资测目前产品清盘存在大 算、净值测算、特殊 提升资管产品清盘自
赢时胜金融资产管理量手工操作，为了减 业务检查 动化的能力，完善自
系统V4.5-产品自动 已完成少人工干预以及提高 3、其他核算功能按现 动化估值的业务支
化清盘项目客户日常运营效率 有功能实现 撑。
4、通过估值自动化模块串联各个环节的业
务，从而实现产品清盘业务的自动化
1、支持在估值4.5系统任意功能界面按
F10快捷键，系统自动弹出【一键调档】
综合查询窗口。主要用于排查日常账务问
题时，快捷查询相关信息辅助判断。
2、支持手工选择修改提供一个工具箱性质
证券内码、组合代的功能，在需要查询
码、业务日期进行常证券相关信息（基本 提供了一个工具箱性
用数据信息的集合查信息、行情、权益、 质的功能，在需要查
询。也支持自动从各百元息、近期持仓 询证券相关信息时一
界面选中数据中提取等）时一键调用、自 键调用、自动查询、
赢时胜金融资产管理 相应要素（证券代动查询、集中展示， 集中展示，且具备一
系统V4.5-一键调档 已完成 码、组合代码、业务同时该功能具备一定 定的智能特性、贴合
优化项目 日期、交易属性、投的智能特性、以贴合 实际生产环境，较大
资分类、发行方式）
实际生产环境使用， 程度提高用户工作效作为查询条件，进行
比如默认自动查询行 率，有助于提升产品自动查询。
情时按“最近30天” 竞争力。
3、“任意功能界面”查询，以便最大限度
包括但不限于：交易的提高工作效率。
流水的弹窗/列表界面、财务估值表、凭
证、余额表、估值方法设置、行情、证券
基本信息界面等。
4、快捷键可在【工具-快捷键管理-系统
综合】界面设置修改。
随着公募基金、证券 满足公募基金、证券资管、保险资管、银 资管、保险资管、银
行理财等行业在日常 行理财等行业客户在完善了运营风险管控
做账中已发现了流 使用运营风险管控发赢时胜金融资产管理 平台检测到运营风险
程、数据、操作等风 现风险后，解决客户系统V4.5-运营风险 已完成 后从多维度自动分析
险后，为了挖掘风险 不需要再人工从各系管控归因分析软件 底层原因，有助于提
背后的具体详情和原 统、各模块、各数据升产品竞争力
因（如资产、负债、 分析底层各因素和原成本费用等），需要 因，提升客户风险分
有一套支持归因分析 析效率和准确性。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文的模块来进行自动分
析并提供归因分析报告，以排查风险预警
产生产背景原因。
为了满足提高管控指标开发的效率、规范
指标开发流程、数据建模支持、原始数据
提供指标取数层和指定时抽取与清洗等诉
标计算层组成。指标求，赢时胜运营风险
取数层支持数据抽取 管控平台增加界面向管控自配指标开发平
赢时胜金融资产管理 和数据主题开发以及 导式快速开发管控指台将指标设计上拆成
系统V4.5-运营风险 数据标准服务发布功 标的功能，实现快速了取数和计算（风险 已完成
管控自配指标开发平 能。指标计算层以向 响应客户风险事项落检查）两大层级。其
台 导方式实现检查提醒 地，有助于提升产品中，取数层级支持实
类、监控阈值类、数 竞争力时取数和定时取数，
据核对类管控指标的并且，定时取数还支
配置化生成功能。
持指标计算前的数据预处理（清洗）以提
高指标执行时的性能。
随着信息技术应用创新产业（简称：信
创）的兴起，数据安全、网络安全受到了
提供管理、运营在日前所未有的重视，运
常运营工作中的各种营风险管控平台为了
数据、流程、操作等满足金融行业对的信
进行风险监控、检创要求，从对硬件、
查、预警的管控指标操作系统、中间件、
的功能。管控平台作数据库、浏览器等国 管控平台增加了信创
赢时胜金融资产管理 为管控指标的运行容产化的基础设施的支 版本，实现对国产化
系统V4.5-运营风险 已完成 器，在指标执行完成持进行了设计和研 的支持，有助于提升
管控信创版平台 后，提供了监控结果发，并推出了赢时胜 产品竞争力
的展示、通知和统计运营风险管控信创版
等功能，不仅支持个平台 V4.5产品，满
性化指标部署，也具足了信创要求下实现
备平台自配指标开发对业务处理提供事前
支持，易操作、易维条件检查、事中过程
护、扩展性强。
监控、事后结果核对的各项指标的开发、
管理、运行、展示的解决方案。
管控平台现有指标信 1.指标实现变更记录息太少，很多关键要 管理、指标信息化管
素没有在平台中体现 理，多维度指标分出来，指标仅实现用 类，明确指标责任归
起来，没有实现管起 属，指标功能等关键来的业务诉求，随着 信息实现线上透明 完善了管控平台业务
赢时胜金融资产管理 指标数量的逐步增 化。 覆盖度，提升了单位系统V4.5-运营风险 多，由于指标详情信 进行中 2.可通过标签信息管 时间内的业务处理量
管控2.0平台 息的不完善将导致一 理，实现对标签信息 及处理效率，有助于些指标无法持续跟踪 管理和标签组管理。 提升产品竞争力
使用状态，因此，从 标签将广泛应用于质指标的业务属性、管 控平台指标信息和任
理属性、技术属性、 务模式等场景。
标签属性四类指标信 3.可通过标签配置看息将指标进行精细化 板组合成各种业务看
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文信息归属并管理。此 板，快速查找某一场
外，指标的管理依旧 景的所有指标，并可使用线下文档管理， 做业务统计分析。
容易因工作的不连续 4.管控平台实现完整性导致指标无法有效 的指标异常管理机
的延续使用而发生信 制。通过对指标进行息断层，因此，系统 合理的风险分级，对
亦需实现指标从新增 指标执行结果进行结启用到变更乃至下线 构化的处理，包括异
停用的变更记录管 常分级通知，异常原理。 因管理，异常处理结
果分级通知及复核。
应监管要求，认购款、申购款等资金孳
赢时胜TA资金清算系 生的利息应归产品所 完善了TA资金清算系实现了银行结息按产
统V4.0-利息分摊管 有，银行在季度末月 已完成 统业务覆盖度，有助品公允分摊
理 21日进行结息，由资 于提升产品竞争力金系统进行分摊，返
还至产品托管账户。
应监管要求，认购款、申购款等资金孳
赢时胜TA资金清算系 生的利息应归产品所 完善了TA资金清算系实现了银行结息按产
统V4.5-利息分摊管 有，银行在季度末月 已完成 统业务覆盖度，有助品公允分摊
理 21日进行结息，由资 于提升产品竞争力金系统进行分摊，返
还至产品托管账户。
支付指令自动化方案在赢时胜资产管理系
统中的成功实践，不通过自动化工具优化
仅巩固了企业对资金支付流程，减少手动
流的实时掌控，还通输入错误，提高资金
过精准预测与优化配支付的准确性和效
置，进一步提升了资赢时胜支付平台系统 率。 实现支付指令全流程
已完成 金使用的效能与安全V4.5-指令自动化项目 业务价值：通过自动 自动化制作和展示
性。这一创新解决方化引擎，实现资金运
案，正逐步成为现代营流程全自动化、流
企业财务管理不可或程可视化，实现全业
缺的智慧工具，引领务支付场景执行。
金融交易迈向更加智能化、高效化的未
来。
1、运行环境全面国产化，通过科学地软硬
件选型最终确定系统运行环境满足国家在
信息领域的自主可控 该项目成果可以有效性要求 满足现有客户的信创
为了响应国家核心科
2、实现终端界面WEB 建设需求，借此契机技或核心领域自主可
赢时胜金融资产管理 化 打造出产品的“第二控的安全目标，结合
系统V4.5-信创适配 已完成 3、实现对国产中间件 增长曲线”，延长资公司数字化转型战略
项目 的支持，包含宝兰 产管理系统V4.5产品规划，完成兼容适配
德、东方通等 生命周期，为公司提国产软硬件设施
4、实现对主要开源数 供持续稳定的盈利能据库或者国产主流数 力。
据库的支持，包含达梦、GaussDB、
OceanBase、TDSQL、
OpenGauss\PostgreSQ深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
L、MySQL等
1、实现全栈信创。
2、新系统以智能化、
数字化资金运营为目随着业务的发展，资 标结合资管行业资金
管行业的业务越来越 运营的特殊性，为资复杂，对资金管理需 管行业提供全业务场
求更迫切。高频交易 景的资金运营体系。
即时结算要求安全高 通过业务事件对系统系系统着眼企业管理
效，人工处理难以满 进行解耦,结合系统开与运营、支持业务场
足。资金清结算系统 放式的设计理念，为景快速创新。促进业
的风控、自动化、智 资管运营一体化提供务数据资产化、赋能
新一代资金清算系统 能化运营将成为资金 进行中 了便利。产品设计同企业级生态服务能力
清算系统的必须产 时更加注重系统健壮来满足目前行业的诉
品，我们需要推出新 性、稳定性、用户友求。稳住目前的市场
一代资金清算系统来 好性等多方面的提份额并向外扩张。
满足市场的诉求。同 升。通过系统中资金时为了信息安全、应 风险管理帮助用户降
对外部风险以及激发 低业务风险，结合用创新活力新系统也须 户日常业务通过业务
满足信创标准。 数据可视化、业务异常智能化处理等方式
的提升，为资金运营部门降本增效。
建设覆盖资管后台运 建设覆盖资管后台运营全业务范围的集中 营全业务范围的集中
式多维风险监控体 式多维风险监控体系，有效帮助资管客 系，打造从运营风险
系统满足资管客户普户降低后台运营业务 条款定义，风险指标
遍诉求，打造后台运风险，实现大规模、 快速化开发，指标生
营监控中心，可对后多业态作业背景下的 命周期管理，异常监
运营管控新一代系统 进行中 台运营风险进行有效精细化管理，提高运 控结果分析处理和沉
的监控和预警，实现营质量与效率，帮助 淀，到以监控结果为
智能化、精细化管客户打破业务规模扩 依据，辅助客户持续
理。
张与运营人员数量增 总结业务系统风险点长的线性关联，支撑 和不断完善优化业务
客户业务规模快速发 流程的风险闭环管理展。 和循环治理体系。
数据可视化平台可以对用户不同的数据展
示需求提供进一步的数据可视化平台为终
数据可视化平台致力 支持，提高团队协作端用户提供交互式的
于解决数据展示问 效率，节约开发成数据可视化服务，为
题，通过直观且高效 本。主要能力如下：
用户提供风险预警与的拖拽操作，将数据 1. 丰富实时的数据展
管理、运营效率提迅速转化为动态且富 示能力：通过直观易
升、业务创新、合规有表现力的大屏以及 用的拖拽操作界面，
与审计等决策支持，
赢时胜数据可视化平 驾驶舱等多种可视化 结合内置的多样化图已发布V1.1.0版本 提升决策的科学性和
台 形式，为用户提供全 表、组件及多种交互准确性。同时积累企
面、实时的数据监控 形式，实现高度个性业内部的资源市场，
与决策支持，帮助用 化与定制化的大屏展实现资源复用、节约
户更好地把握数据背 示效果，从而确保数成本，并提高团队人
后的价值，进而做出 据的实时性、直观性员的协作效率，为实
更为明智、准确的决 与丰富性。
现团队目标提供助策。 2. 及时响应需求变
力。
更：集成公司数据服务平台，实现所见即
所得的形式，确保需深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
求变更能及时反馈并展示，缩短工作路
径，提高项目交付效率。
3. 促进企业内部协作：可视化提供了集
原型开发、UI修改、
页面开发于一体的平台，减少了各角色人
员的沟通转换时间，
提升团队协作效率，
促进项目的高效推进。
4. 资源复用与成本节约：通过长期项目经
验的积累，我们将构建一个丰富的素材与
模板市场，有效提高已有资源的复用率，
避免重复开发，节约项目成本。
委外资产数据字处理平台提供产品全生命
周期的配置，线上合同流程管理、科目体
系管理、机构指标管理等功能，可以通过
对业务流程维度和任务处理步骤维度来配
置任务调度，针对委外业务各类数据进行
解析、清洗、标准化，基于数据管控流
委外资产数据管理平程来保证数据准确，
台通过实现对多管理最终通过多种查询维 委外数据资产管控平
人底层数据的多渠道度，来展示各类穿透 台,完善了理财子公司
接收、自动化解析、
报告、数据分析报 对于外部数据资产的标准化存储、全链路
告。 收集,有利于整个理财管理，最终形成理财
新版本的估值表解析 子公司、保险公司、
赢时胜委外资产数据 子公司、保险公司、
已发布V1.6版本 引擎基于大量的外部 保险集团公司、养老管理平台 保险集团公司、养老
机构管理人估值表解 金受托人等机构的运金受托人等机构的数
析规则枚举沉淀，形 营数据管理,丰富我司据资产，为管理人进
成了无需手动配置映 产品矩阵，为用户提行投资分析、持仓监
射规则和模板即可完 供更全面的综合服务控、绩效评估、管理
成估值表解析完成穿 能力人评价、监管报送等
透持仓。集成公司调提供有力支撑。
度与数据处理平台，
实现数据处理流程的界面化建模配置、自
动化执行及全链路监控分析能力，支持动
态资源调度与异常实时预警。同时基于现
有委外穿透服务，统筹整合公司内部资源
将现有估值核算系统（4.5&5.0）的用户权
限管理、产品管理、
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文数据集成（邮件、深
证通、文件上传）、
资讯数据、内部估值数据等能力对接至委
外数据穿透XC增值模块上，实现统一登录
并提供独立的、全功能的符合信创的委外
资产数据管理能力。
通过本项目的研发， 产品决策分析平台采公司的研发和创新能 用前后端分离的微服
力将得到进一步提 务集群模式、功能较高，产品和技术的持 为丰富，平台的实施
续创新能力及优势得 和应用，将对公司未以保障，同时进一步 来的研发和创新能力
积累了数据中台建设 提升、服务质量和竞随着业务的不断发 的经验。本产品通过 争力增强、业务发展
展，对客户服务能力 可视化的输出，便于 等方面产生积极的影和产品分析能力提出 企业决策者直观、高 响。，主要体现在以
更高的要求。为了满 效的了解公司产品现 下几个方面：
足这些需求，赢时胜 状，分析外部环境， 1. 提升研发和创新能开发了产品决策分析 发现存在的问题，并 力：本产品采用前后
平台V1.0（简称本产 及时做出调整。拟达 端分离的微服务集群品）。本产品将产 到以下几个目标： 模式，运行稳定、易
品、投资、客户、市 1. 可视化输出：本产 拓展，系统设计遵循场及同业数据进行整 品将提供直观、高效 高内聚低耦合的原
合分析，帮助用户提 的数据可视化输出， 则，支持容器化方式升日常分析、决策及 便于企业决策者了解 部署。这一系列的特
管理的能力与效率。 公司产品现状、分析 性将有助于公司进一通过提供领航产品看 外部环境，发现问题 步提升研发和创新能
板、产品360、客户 并及时调整。 力，为公司未来的产360、投资经理360、 2. 纵向链路闭环功 品创新和发展提供有
经营分析、竞争力分 能：系统功能设计围 力支持。
赢时胜产品决策分析析、业绩检视、标签 已发布V1.1版本 绕完整的问题场景， 2. 提供全面、安全可
平台管理、体外数据上传 提供纵向链路闭环功 靠的服务：本产品提
分析等功能，本产品 能，包括但不限于领 供了包括产品看板、
旨在帮助用户更好地 航产品看板、产品 产品360、产品经营从多维度、多层次、 360、客户360、投资 分析、客户360、标
多视角分析产品，尽 经理360、经营分 签管理，体外数据上早发现问题，跟进解 析、竞争力分析等功 传等功能，采用可视
决问题，形成问题分 能，帮助用户更好地 化图表方式对产品、
析闭环，从而提高业 发现问题、分析问 客户、经营状况进行务部门的赢单支持能 题、解决问题，形成 多维度分析，可以为
力和客户服务能力。 问题闭环管理。 公司提供更快、更灵因此，本项目的目的 3. 数据中台建设经验 活、更直观、更全
是提供全面、高效、 积累：通过本项目的 面、更安全可靠的服便捷的数据分析工 研发，公司将进一步 务。
具，满足业务部门和 积累数据中台建设的 3. 丰富数据产品的落客户服务的需求，提 经验，为未来的数据 地场景：本产品在可
升公司的竞争力和市 驱动决策和业务发展 视化层面丰富了数据场占有率。 奠定基础。 产品的落地场景，能
4. 研发和创新能力提 够弥补数据中台、指升：本项目将推动公 标平台、数据资产管
司的研发和创新能力 理平台等产品的数据提升，不仅体现在产 应用范围，为公司未
品和技术的持续创新 来的数据应用和发展能力上，也体现在系 提供更多的可能性。
统设计和功能实现 4. 支持客户方管理层深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
上，以更好地满足客 和业务部门的使用：
户需求，提升公司的 本产品对客户方管理竞争力和市场占有 层、业务部门均有较
率。 好的使用体验，这将有助于提高客户满意
度，增强客户粘性，
进而促进公司的业务发展。
5. 推动公司未来在数据场景落地层面的发
展：本产品的应用和推广，将有助于公司
积累数据中台建设的经验，为未来的数据
驱动决策和业务发展奠定基础。同时，本
产品提供的功能和数据分析能力，将对公
司未来在数据场景落地层面产生积极的影
响，提升公司的竞争力和市场占有率。
版本一：基于数据资 主数据系统基于微服产管理平台的功能进 务架构系统的研发输
行系统化建设，采用 出后，将为我们作为模块化 供应商带来积极的影
本项目旨在建设企业通过本项目的研发和 响。首先，在市场方
级主数据管理平台，
支持，给客户建设主 面，我们将能够凭借实现数据统一接入管
数据管理系统，客户 先进的技术和基于分理、规范化的数据治
可以实现对数据的系 布式扩展能力的主数理、全面的数据资产
统化管理和管控，从 据资产管理系统，更管理、标准化的数据
而达到提高数据质 好地服务各大银行和服务。通过该平台，
量，消除数据冗余和 保险机构等主要客户实现从需求提出到模
不一致的目标。主数 群体，尤其在保险行型设计再到数据接出
据系统的核心内容包 业具有一定优势。由的全流程线上管理，
括建立支持多种数据 于系统支持客户个性为业务系统提供统
源采集模式和数据存 化需求，并拥有完善
一、权威、可管控的储需求，同时满足业 的底层数据模型，我
主数据，促进跨板块务对数据的管控、数 们将能够满足客户需
应用系统和业务用户赢时胜主数据管理平 据资产概览、逻辑模 求，在市场上建立良
共享使用。项目的立 已发布V1.1版本台 型建模等需要。通过 好的口碑和品牌认
项初衷是为了构建数加强数据的治理和管 知，进一步扩大影响
字化操作系统，将业控，实现企业内部数 力并吸引更多客户。
务信息数字化，搭建据的标准化和统一， 在商机把握方面，主
数据共享和开放的数建立全业务核心主数 数据系统建设将带来
据应用，实现数据驱据生产、维护、核验 相关项目的商机，如
动业务和管理的目的流程机制，实现主 数据资产、数据治
标，为企业决策提供数据的集中运维。同 理、数据标准、数据
支持。通过业务重构时，通过元数据信息 质量和数据安全等项
与服务化，实现金融形成数据资产目录， 目。这类客户项目可
模型分析和利用，挖为客户提供便捷访问 能会持续两到三年，
掘数字深层价值，推数据的服务，支持客 为公司带来持续的收
动企业向未来发展所户相关部门和人员实 入来源和业务增长机
需的云化新型基础设现自助式数据服务和 会。同时，我们将能
施转型。
多种服务输出方式。 够更好地把握客户需通过这些核心内容， 求和市场趋势，及时
主数据系统旨在为客 推出符合市场需求的户提供高质量、统 产品和服务，增强竞
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
一、可靠的主数据支 争力和市场份额。在持，推动企业数据管 竞品对抗方面，通过
理水平的提升，为业 主数据系统的产品建务决策和发展提供可 设，我们将拥有领先
靠的数据支持。 技术和优势产品，从而能够更好地应对竞
争对手的挑战。通过不断优化产品功能和
性能，提高客户满意度和用户体验，我们
将在激烈的市场竞争中保持竞争优势，扩
大市场份额，提升公司在行业中的地位和
声誉。
主数据系统的产品建设将为我们带来更多
的商机和市场机会，
增强公司在市场、商机把握和竞品对抗等
方面的影响力和竞争优势，推动公司在行
业中的持续发展和成长。
赢时胜智能指标管理赢时胜智能指标管理
平台是集指标开发、
平台是基于金融投资管理、计算、运营于
相关指标进行系统化一体的综合工具平
建设，采用模块化、
台，全面覆盖从指标赢时胜智能指标管理 组件化、平台化的设
规范化定义到标准化平台作为一个一站式 计理念，基于产品业
落地的每一步。该平的指标开发管理平 务领域进一步细化区
台提供全面的指标生台，覆盖了指标规范 分，产品业务功能进
命周期管理、高效便化定义到标准化开发 一步完善，支持更多
捷的数据服务以及直落地的过程，同时提 业务场景和可配置化
观的数据预览功能，
供上层的综合查询、 要求，满足业务的定致力于构建企业级的
共享服务、取数分析 制化需求，平台涵盖数据指标体系，积累
赢时胜指标平台 等应用。消除数据的 已发布V1.0版本 指标目录管理、指标宝贵的指标资产。通
二义性，降低业务和 参数管理、指标维度过深度融入业务场
技术的沟通成本，搭 管理、指标生命周期景，平台不仅实现了
建企业级数据指标体 管理以及数据服务等指标数据的可视化、
系，沉淀企业指标资 核心业务功能，满足可用化和可管化，更
产，支撑业务场景分 金融指标管理过程中精准地辅助企业决
析，精准辅助决策， 全业务场景覆盖，建策，推动数据驱动的
实现指标数据的可 立由基础指标、派生发展策略。借助这一
视、可用、可管。 指标、复合指标构成平台，企业能够显著
的统一指标体系，标提升运营效率，优化
准化指标构建规范和决策质量，迈向更加
流程，帮助业务人员智慧的数据管理新时
搭建指标管理体系；
代。
梳理出理财产品标准 形成理财产品管理的主数据，基于标准主 基本产品版本，基于
构建理财产品管理的数据完成理财产品业 此版本可以支持商务
基本产品版本，并包赢时胜理财产品管理 务参数要素的台账管 已发布赢时胜理财产 面向理财子公司产品
含理财台账管理、登系统 理，可以全面的管理 品管理V1.0 管理的业务系统支
记报送过程管理的基维护理财业务参数管 撑，同时基于此版本
本功能。
理，同时基于标准的 可进一步进行功能扩主数据可以满足理财 展最终形成理财子公
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文登记中心、人行对理 司产品管理的完整产
财产品设立、发行、 品管理版本，补全公存续、清盘阶段的数 司应对理财子产品管
据报送要求，同时在 理业务域的产品支撑构建面向理财登记中 能力
心、人行信息报送的管理模块，可以多数
据报送过程进行报送管理
保险资管行业，多以功能模块建设的方式
实现已有业务系统的短板补充、异构系统
串联、业务流程标准在资管机构现有的前
化，并辅以管控指标中后台各业务系统之
和任务中心，逐步实上的，向资管机构提
现全业务过程的风险供基于数据获取、数 在资管行业，可同时
监控和待办任务的统据生产、数据流转、 对存量客户，新客户
一入口。
流程跟踪、风险监 展开此项内容的开公募基金行业，多以
控、任务办理于一体 展，进一步提升用户标准任务流程建设的
赢时胜资管产品生命 已发布赢时胜资管产 的，具备业务解决能 在运营方面的效率。
方式，实现已有业务周期平台 品生命周期平台V1.0 力，流程管理能力， 进而可以抢占更多市
系统的流程串联，在风险管控能力，数据 场。获取更多市场利
任务流程中实现业务可视化能力，绩效评 润的同时，可对更多
系统的数据交互。并估能力，软件集成能 新客户产生粘性，带
辅以管控指标和任务力的管理平台，是当 入我司利润系统。
中心，逐步实现全业前资管机构精细化日
务过程的风险监控和常运营和快速决策发
待办任务的统一入展的重要帮手。
口；或以管控指标建设为主，对日常运营
涉及的各业务域的关键事项进行全面监
控。
通过对运营过程中各业务事件下需要各岗
位人员在业务系统处以平台基础功能和新
理的各类任务的识一代的业务全连接建
别、定义，以及相应设思路为基础，构建
的一系列处置策略的面向任务，实现业务
管理，实现对运营任全连接的新交互模
务的场景化、系统化式，通过系统化、线
管理和编排，形成各上化的作业流程管理 以基础技术平台和作
职能岗位的工作任务功能，实现运营各阶 业流程管理形成最小
清单，继而实现任务段作业任务的集中管 功能版本的运营平
赢时胜资管运营管理 已发布赢时胜资管运 的自动发起、自动分理。最终通过对运营 台，控制交付成本，
平台 营管理平台V2.0 配、形成待办，在工业务流程的梳理和系 面向中小型行业客户
作台中统一展示、一统化管理，通过精 进行推广和快速交
键跳转到业务模块办细、精准的业务流程 付。
理、自动跟踪或人工建模，实现运营业务
标记任务的完成状运行脉络的清晰可
态。最终实现每日各见，从而保证业务运
业务系统待办任务的行的合规有序，实现
集中、统一展示和处业务风险的可视化管
置的用户触达，无需理和预置。
人为切换业务模块菜单进行任务办理。为
“事找人”的模式转深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
变和任务之间的业务关系描绘提供功能支
持。
解决资管行业产品规模的增长，管理人因
投资需要，需管理的资金类、交易类账户
数量也随之增长，原有的线下管理模式已
经不能满足当前的业务需求，在账户业务 在账户管理2.0产品
中，行业内普遍面临 化版本的基础上，结账户要素管理不便、 合新增客户群体诉
账户业务所需资料日 求，建设更友好直观常管理不便，缺少标 的账户全景看板，实
账户业务作为管理人准的线上账户开立变 现以产品维度的账户
投资运营过程中的关更销户的作业流程， 全景看板。账户管理
键环节，系统化的解人工填写账户业务申 流程与生命周期实现
决方案一方面可满足请书效率低下等痛点 数据、流程对接，支
中小客户的诉求，一问题； 已发布赢时胜账户管 持产品成立、变更、
赢时胜账户管理系统 方面可以增强运营管账户管理系统通过标 理系统V2.0 清盘阶段，体现产品
理平台的方案解决能准化流程构建账户管 运营一体化能力。
力，作为运营管理平理体系，形成账户开 3、账户管理功能深耕
台的引流产品，增强立、变更、销户的标 迭代，补充交易单元
运营管理平台的核心准统一、审批流程统 管理功能，理财登账
竞争力。
一、管理制度统一， 户管理等，另外与对实现产品投资运作过 账模块、资金收付模
程中的各类资金账 块实现数据共享，更户、投资交易账户的 贴合适用于运营部门
全生命周期管理、账 的日常管理诉求。
户信息资料归档管理与账户主数据的分发
共享、资料自动生成、异常账户信息的
主动提醒等功能，为客户带来账户管理效
率的提升。
在保险资管行业的运 在原有功能的基础营管理过程中，与资 上，结合恒生一体化
金相关的清算、核算 客户群体的系统建设环节，对各核算组合 情况以及业务诉求，
托管账户的资金收付 1、将业务过程按照数流水做好及时、准确 据源接入、标准业务
的识别、交收、核算 处理过程、交收后的管理一直是普遍存在 资金数据服务进行模 作为走量产品，面向
的痛点。资金业务相 块化设计。 恒生一体化客户作为关的日数据量大且相 2、在计划数据接入环 运营一体化平台引流
赢时胜资金收付管理 已发布赢时胜资金收对孤立，涉及不同岗 节，形成面向恒生交 模块，产品层面为其
平台 付管理平台V2.0位的业务人员分别在 易系统、恒生估值系 他项目化同场景建设
交易系统、资金清算 统，赢时胜估值4.5 提供方案参考和指系统与估值核算系统 的差异化服务。 引。
中进行处理，没有统 3、在交收环节形成面一的系统支撑， 向恒生CC/COP,恒生
应收应付数据无统一 交易系统、恒生估值计划管理，无法对未 系统、赢时胜估值
来现金流进行有效管 4.5的差异化数据推理， 送服务。
资金实收实付流水数 4、面向恒生一体化客深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
据需要人工逐笔识别 户群体和中小型机对应业务后，进行核 构，通过计划数据接
算清算处理。 入方式、和交收数据应收应付数据与资金 的推送方式的快速切
实收实付流水数据之 换，达到快速交付的间无有效联系，无法 目的。
快速便捷直接的统计应收应付的实际到账
和发生情况。
人工处理大量数据，
容易出现遗漏和错误，无有效的预警和
监控手段，增加业务风险。
资金收付管理，聚焦托管账户资金业务的
系统化、流程化、自动化、致力于为客户
解决以上资金问题，
提升工作效率效率、
降低业务风险。
建设以现金流折现定价模型为基础的模型
基于各个金融公司库，主要定价对象为
（以及有金融工具定债权类非标准化金融 当前市场处于后I9时
价需求的非金融公工具和包含债权类型 代，基本上需要使用
司）应新金融工具会的混合类金融工具。 业务系统的都已经采
计准则实施的大环后期模型的类型拓展 购了标准系统，本产
境，为满足金融工具已发布赢时胜IFRS9 可以通过未来客户定 品已持续盈利三年。
赢时胜IFRS9金融资 公允价值计量业务的金融资产计量系统 制化的需求实现。目 后续较为乏力。需要
产计量系统 线上化而设计的产V2.0 前能够建设以减值模 寄托于存量客户的升
品。定价业务预期覆型为基础的模型库， 级或者中小型保险资
盖各公司各类金融产主要减值对象为金融 管、信托等I9启动较
品类型需求，通过本工具和包含债权类型 晚的公司，是否有合
年度的定制化开发内的混合类金融工具。 适的机会。
容，扩展可产品化的平安资管、减值回归
升值功能。
方程的升级等，升级产品业务处理能力。
出于监管、内控、信披的要求，头寸、持
产品化设计，可支持仓数据的准确性和一
托管行结算模式、券致性，是资管机构日
商结算模式的客户，
常进行运营风险管控在头寸核对、持仓核
的重要指标之一。
对业务场景中的不同为了确保每日交易安
核对模式和要求。通全有效的开展，运营
过原始数据接入、数人员需要在每日日初 丰富和完善运营一体
据标准化转换存储、
开盘前的有限时间段 已发布赢时胜对账管 化平台业务场景，降赢时胜对账管理系统 核对配置化三层设
和日终时点，重复面 理系统V1.0 低项目交付周期和成计，以及灵活的核对
对交易系统、估值系 本，提高交付效率参数配置，可实现不
统、托管行、登记机同客户不同数据源
构、外部管理人/券商（O32\O45、券商对账
的对账单中存在的明单） 的快速切换，和
细颗粒度不同的头寸灵活接入。 达到核对
数据、以及动辄成千功能快速上线的目
上万的海量证券持仓的。
数据，进行人工一致性核对。而因券商结
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文算、托管行结算的不
同业务处理模式，核对过程中又涉及明细
核对，汇总核对等复杂场景。
在此背景下，人工对账效率低、耗时长、
遗漏出错风险高、历史的核对记录缺少统
一归档手段作为后续管理和审计的依据，
是行业内在对账过程中普遍面临的问题。
对账管理解决方案针对以上行业痛点，通
过模型化设计，可通过便捷的配置化方式
实现客户核对诉求，
无需经过漫长的代码开发，可快速实施实
现投产，助力于运营提效。
以AI等新兴技术为抓金融市场发展日益蓬
手，与托管业务相结 根据公司“AI+”战勃多样，托管规模持
合，形成“AI科技+ 略，打造以大模型为续攀升。本项目以提
业务纵深”双核驱动 驱动的基础设施，筑赢时胜营运一体化平 效率、控风险为主要
已发布 服务模式。通过AI智 牢AI基座，为探索更台-数字员工项目 目的，运用智能科技
能化、数据可视化、 多的托管场景提供智以OCR与AI大模型相
流程自动化的手段， 能服务支撑，从而提结合的技术推动托管
实现业务流程的全面 升产品的竞争力。
业务的高效处理。
优化与升级。
满足公司战略规划对聚焦体验与功能双提 前端技术栈的统一要
升，以“视觉、体 完成整体技术架构的 求，同时也结合市场验、效率 ”三大核 升级；提升整体系统 变化，丰富产品的健
赢时胜资产托管新前心，深度融合业务特 进行中 的友好性，提升业务 壮性，提升产品整合
端项目性，打造视觉美观、 关联性，提升客户体 新业务模块的能力，
交互良好、性能稳定 验感 为客户提供一体化富的金融托管平台。 含前中后台的整体解
决方案。
响应金融行业国产化要求，通过业务领域
兼容国产软硬件设 完成某大型托管机构 划分，提升产品迭代施，结合公司数字化 针对于V3.0综合管理 效率，快速响应市场
赢时胜资产托管综合转型战略规划，增强 平台版本信创技术升 变化，能为客户提供
管理平台信创改造项 已发布产品的扩展性和适应 级，包括非功能部 更加高效的，符合战
目性，打造托管生态系 分，完成银行对信创 略要求的系统集群。
统。 升级的基础要求 为公司深入深度的跟客户合作，打下更加
坚实的基础。
资管新规要求的大类 实现穿透监管的自动 2.0在总体设计上打资产穿透向明细分类 化，降低人工成本， 破了传统点式操作模
穿透监控发展，趋于 减少人工配置，提升 式，从全流程的层面赢时胜托管穿透监督
日常化指标的粒度， 已发布 工作效率，穿透底层 进行考虑，对穿透自2.0
监控包括投资范围、 资产整个过程，有日 动化、监控整体性、
比例类、数值类、评 志记录，计算过程透 操作连续性进行了提级类等，要求达到日 明化，方便排查数据 升，实现合规致胜，
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文常指标监控级别。本 来源、计算过程。 提升托管业务市场竞
项目基于1.0版本进 争力。
行升级改造，满足功能灵活配置，提高外
部数据适配程度投资监督指标智能生
成项目从一定程度上重组了目前的监控流
实现托管人托管产品程。从唯经验论走向
监控的高效、精准及唯数据论，通过监控
自动化。减少因监督指标的全生命周期管
基于“人工智能+”规 岗位人员的经验和解理及自动生成监控点
划，在投资监督模块 读的不同造成的监控帮助客户减少学习成
集成AI技术，AI技 误差、并提升监控效本、极大的减少了工
术的逐步落地应用助 率。监控指标智能管赢时胜新一代资产托 作量。相比传统人工
力金融机构从后台的 理可对监控指标进行管系统V5.0-投资监 已发布 监控的滞后性和易出
繁琐事务中解脱，降 全生命周期管理，从督指标智能生成 错性，该系统极大提
低沟通成本、提升协 指标来源文件进行拆升了服务的精准度和
作效率，同时实现前 解，提取监控指标、
效率，从而提高客户台业务的快速决策、 记忆指标与监控文
满意度，巩固与银行敏捷行动。 件、监控条文之间的
的长期合作关系。吸映射关系、识别各种
引更多注重技术创新监控要素、自动生成
和服务质量的银行客监控点。
户，帮助公司在市场中脱颖而出，扩大市
场份额。
针对资产托管业务种类丰富且不断升级迭
代等特点，提升托管本产品旨在为客户提 清算业务处理效率；
供不断优化、更加敏 围绕指令场景化核心提升场外清算的系统
捷、更具智慧的清算 内容，整合托管清算处理能力，提供更便
赢时胜资产托管新场 服务体系，更好满足 业务相关的多个渠道进行中 捷、智能化的处理能
外清算项目 客户多层次、全方位 资源；将业务要素与力。让清算产品在市
业务需求，为客户带 业务职能进行有机关场更具竞争力。
来科技赋能的“惊 联，适配各类场外清喜”体验。 算业务流程的调整，
突破清算端性能的瓶颈，提升精细化运营
和风险管理能力。
满足托管客户对于金增加上交所及深交所
融市场政策变化的及跨市场ETF的新型申 增加沪深两市跨市场
时性需要，提升托管赎模式，以支持深交 ETF基金的全实物申
赢时胜新一代资产托 产品对于政策变化的所发布《关于做好跨 赎流水、ETF台账、
管系统V5.0-沪深跨 已发布 敏感度从而达到提升市场股票ETF全实物 补票等功能处理；需
市场ETF全实物申赎 产品ETF相关业务的申赎技术准备的通 要兼容原实物申赎功
业务支撑完善度，提知》中所支持的申赎 能。
高产品技术壁垒的目处理模式
的。
快速适配行业监管报满足24年中证发布基 送要求，提供公募基
增加封闭式分级日报赢时胜新一代资产托 金信息披露日报、半 金市场信息披露报告
模板，同时支持最新管系统V5.0-公募基 年报、年报等一系列 已发布 业务合规、高效运营
的年报/半年报信息披金信批报告 模板最新监管披露规 方式；优先抢占市场
露模板则 份额，提升产品服务
能力和品牌影响力。
赢时胜新一代资产托 支持中国证券投资基 增加相关功能模块和 一是完善了托管系统已发布
管系统V5.0-中国证 金业协会（以下简称 因子以匹配支持运作 监督的方式，增加对深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
券投资基金业协会政 协会）于24年发布 指引；根据指引调整 私募证券投资基金的策支持 《私募证券投资基金 核算股票、债券、回 监督及支持穿透产品
运作指引》（以下简 购等业务模块的处理 的监督方式，配合行称《运作指引》）以 规则，满足政策性要 业监管要求，提升客
及《证券投资基金会 求。 户服务能力，保证托计核算操作实务手 管业务合规运营，提
册》的相关政策内容 升产品服务能力和品牌影响力。二是满足
托管客户对于金融市场政策变化的及时性
需要，提升托管产品对于政策变化的敏感
度从而达到提升产品股票、债券、回购、
借贷、融资融券等业务的业务支撑完善
度，提高产品技术壁垒的目的
响应金融行业国产化要求，通过业务领域
兼容国产软硬件设 完成某大型托管机构 划分，提升产品迭代施，结合公司数字化 针对于托管服务平台 效率，快速响应市场
赢时胜资产托管服务 转型战略规划，增强 版本信创技术升级， 变化，能为客户提供已发布
平台信创改造项目 产品的扩展性和适应 包括非功能部分，完 更加高效的，符合战性，打造托管生态系 成银行对信创升级的 略要求的系统集群。
统。 基础要求 为公司深入深度的跟客户合作，打下更加
坚实的基础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,225 2,295 -3.05%研发人员数量占比 40.74% 37.93% 2.81%
研发人员学历本科 1,977 1,999 -1.10%
硕士 58 84 -30.95%大专及以下 190 212 -10.38%
研发人员年龄构成30岁以下 1,054 1,107 -4.79%
30~40岁 1,100 1,103 -0.27%40岁以上 71 85 -16.47%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 435,140,638.36 445,158,277.77 425,494,313.68研发投入占营业收入比例 32.43% 27.96% 31.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公司一直以来注重产品研发和技术研发，报告期内，公司积极推进新技术、新产品、新项目的研发，根据业务和市
场发展需要对研发费用的投入实行总量控制，并不断加强研发项目的管理以夯实公司长期发展之基。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无无
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,631,977,877.27 1,684,310,804.87 -3.11%
经营活动现金流出小计 1,528,659,437.96 1,582,483,352.68 -3.40%经营活动产生的现金流量净
103,318,439.31 101,827,452.19 1.46%额
投资活动现金流入小计 156,700,167.11 8,691,861.08 1,702.84%投资活动现金流出小计 409,446,695.08 26,189,079.50 1,463.43%
投资活动产生的现金流量净-252,746,527.97 -17,497,218.42 -1,344.50%
额筹资活动现金流入小计 50,000,000.00 -100.00%
筹资活动现金流出小计 37,792,415.58 139,266,277.36 -72.86%筹资活动产生的现金流量净
-37,792,415.58 -89,266,277.36 57.66%额
现金及现金等价物净增加额 -187,220,504.27 -4,936,043.58 -3,692.93%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本期投资活动现金流入较上年同期增加1702.84%，主要是本期赎回的结构性存款增长所致；
（2）本期投资活动现金流出较上年同期增加1463.43%，主要是购买结构性存款增长所致；
（3）本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1344.50%，主要是购买的结构性存款金额大于赎回的结构性存款金额所致；
（4）本期筹资活动现金流入金额较上年同期减少5,000万元，减少比例为100%，主要是本期公司未向银行贷款所致；
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（5）本期筹资活动现金流出金额较上年同期减少72.86%，主要是本期公司未向银行贷款无需偿还贷款，且本年支
付的现金股利较上年同期减少所致；
（6）本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加57.66%，主要是本期支付的现金股利较上年同期减少所致；
（7）本期现金及现金等价物净增加额较上年同期减少3692.93%，主要是本期投资活动产生的现金流量净额减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量较本年度净利润多53,343.72万元，分析原因如下：
（1）本期对各应收款项计提信用减值准备2,287.93万元，对各长期股权投资及固定资产和持有待售资产计提资产减值准备14,869.24万元，计提资产折旧和摊销4,542.01万元，此三项合计减少利润21,699.18万元，但不影响经营活动现
金流；
（2）本期计提交易性金融资产和其他非流动金融资产的公允价值变动损益-23,108.95万元，本期计提参股公司及交易性金融资产的投资损益-373.62万元，此两项合计减少利润23,482.57万元，但不影响经营活动现金流；
（3）本期处置固定资产和使用权资产产生损失298.88万元，此项减少利润298.88万元，但不影响经营活动现金流；
（4）本期计提递延所得税费用-3,726.48万元，此项增加利润3,726.48万元，但不影响经营活动现金流；
（5）经营活动应收应付项目净额减少10,796.50万元，存货减少488.52万元，此两项影响经营活动净现金流,但不影响利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营公司按权益法投资收益 -3,736,197.37 0.80% 不确定
计提的投资收益计提其他非流动金融
公允价值变动损益 -231,089,536.00 49.44% 资产公允价值变动损 不确定失
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文对权益法核算的长期
资产减值 -148,692,430.44 31.81% 股权投资计提减值所 不确定致
主要是固定资产报废营业外收入 574,369.10 -0.12% 无
处置所形成主要是固定资产报废
处置、办公楼及员工营业外支出 2,122,180.32 -0.45% 无
宿舍租赁押金因提前退租无法退回所致
计提应收款项减值准信用减值损失 -22,879,273.71 4.90% 具有一定的可持续性
备处置固定资产和使用
资产处置收益 -2,131,661.43 0.46% 不确定权资产所形成
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 257,180,982.15 9.17% 440,681,302.06 13.29% -4.12% 无重大变化
应收账款 780,794,446.80 27.85% 938,461,360.43 28.30% -0.45% 无重大变化存货 60,694,297.13 2.16% 65,579,527.97 1.98% 0.18% 无重大变化
投资性房地产 60,649,180.14 2.16% 62,621,597.34 1.89% 0.27% 无重大变化长期股权投资 375,241,516.00 13.38% 507,325,034.45 15.30% -1.92% 无重大变化
固定资产 639,630,256.67 22.81% 742,080,328.51 22.38% 0.43% 无重大变化使用权资产 24,238,852.15 0.86% 35,506,387.27 1.07% -0.21% 无重大变化
合同负债 13,214,595.75 0.47% 10,123,285.89 0.31% 0.16% 无重大变化租赁负债 24,233,327.83 0.86% 30,029,591.00 0.91% -0.05% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产799,735.3 480,280.9 400,300,0 130,900,0 270,680,0
（不含衍1 2 00.00 00.00 16.23
生金融资产）
449,301,6 - 217,731,85.其他非
80.72 231,569,8 63.80深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
流动金融 16.92资产
-金融资产 450,101,4 400,300,0 130,900,0 488,411,8
231,089,5 0.00 0.00 0.00小计 16.03 00.00 00.00 80.03
36.00-
450,101,4 400,300,0 130,900,0 488,411,8上述合计 231,089,5 0.00 0.00 0.00
16.03 00.00 00.00 80.0336.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 12,478,750.65 主要是支付的履约保函保证金合计 12,478,750.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度409,446,695.08 26,189,079.50 1,463.43%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施该出 巨潮
售事 资讯项对 网
英立 上海 公司 采用 （ww诚机 市浦 业务 市场 w.cn
电科 东新 2024 连续 法的 2024 info- 按计
技 区五 年11 4,90 性、 2.28 评估 不适 年11 .com1,09 否 否 否 划实
(上 星路 月25 0 管理 % 结果 用 月26 .cn5.05 施中
海) 707 日 层稳 作为 日 ）关有限 弄10 定性 定价 于出
公司 号楼 不造 基准 售闲成影 置房
响； 产的对现 进展
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文金流 公告
起到 （公积极 告编
影响 号-
）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润筹远(上
软件和信海)信息科 8,283,951 3,715,916 9,575,934 639,595.6 621,202.0
子公司 息技术服 39000000技有限公 .54 .33 .69 6 0
务业司
上海赢量 - -金融信息 108,848,1 63,896,08
信息科技 子公司 200000000 0.00 2,135,927 2,135,926服务 20.87 1.75
有限公司 .58 .58上海赢志
- -泰计算机 60,817,99 60,148,12
子公司 商业服务 220000000 0.00 2,273,684 2,273,684科技有限 9.67 5.00
.42 .42公司
深圳市赢软件和信 - -
时胜软件 11,571,61 10,142,23 11,127,43子公司 息技术服 20000000 1,569,023 1,225,654
技术服务 8.47 4.58 3.62务业 .39 .29
有限公司匡衡软件 软件和信 - -
5,857,170 4,071,059 18,349,52（北京） 子公司 息技术服 11200000 3,867,611 3,354,870
.42 .36 5.63有限公司 务业 .98 .46
赢证（上- -
海）数字 数字化科 1,586,245 436,332.6 6,587,653子公司 70000000 765,893.0 785,103.7
科技有限 技 .99 0 .311 6
公司深圳市赢
软件开发 - - -胜数据科 12,612,10 21,372,09
子公司 和信息技 50000000 852,769.4 3,053,366 6,019,064技有限公 1.81 6.43
术服务 9 .37 .68司
东吴（苏金融类软 - -
州）金融 756,069,0 725,260,1 74,164,53参股公司 件和信息 250000000 11,919,07 10,827,38
科技有限 35.48 99.18 3.02技术服务 0.93 1.40
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
长沙赢晓数字科技有限责任公司 新设 无影响深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要控股参股公司情况说明参股公司东吴(苏州)金融科技有限公司2024年亏损1082.74万元，本年净利润较上年净利润减少2,783.29万元，
同比下降163.67%。东吴金科2024年利润下降的因素有：①本年计提长期股权投资减值损失较上年增加1,363万元；②持有的股票和基金产生的公允价值公允价值变动及投资收益较上年减少约1,106万元。公司根据参股公司利润计提投资
收益，并根据东吴金科的评估价值重新认定长投账面价值计提长投减值准备，故此综合影响公司报告期内净利润为-12,787.83万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、未来发展战略公司持续聚焦为金融机构的资产管理和资产托管业务提供信息化系统解决方案的应用软件及增值服务，全力贯彻金
融科技发展，不断进行金融科技智能化应用的探索和实践。在中国资本市场长期向好趋势未改、金融机构业务收入的增长趋势和结构较往年有所变化、行业内部竞争态势持续加剧、信创+数智化转型升级已成行业趋势的背景下，在传统优
势产品领域、数据中台、信创改造、用户企业架构转型、大模型应用等数字化转型创新服务中持续专业产品研发落地；
同时，致力于聚焦主业和降本增效，提升公司营收质量，改善公司现金流水平，为公司稳步发展和股东价值提升持续积累良好基础。
1、产品服务充分利用公司的客户资源和专业技术积累，将资源聚焦到战略关键产品如资产管理系统、资产托管系统以及数据中
台等业务领域,持续加大研发投入,推出基于新技术的资产托管和资产管理新一代信息系统解决方案，加强全流程运营管理建设，着力于产品和服务的市场化应用和产业化发展,进一步提升服务效率和客户满意度，持续保持在行业中的领先地
位和竞争优势,巩固在行业中的品牌地位。
2、股东价值持续加大在人工智能、大数据、云计算等领域的研发投入，对外支撑产品优化迭代，对内助力改善边际成本和运营
管理效率，为公司的业务发展和经营质量提供技术支撑，全力增强股东价值。
3、信创合作在金融科技战略指引下，巩固完善信创技术改造成果，目前已完全支持华为鲲鹏、GaussDB、OceanBase、达梦数据
库、麒麟操作系统、360浏览器、统信UOS等国产化技术栈适配。深入参与客户信创改造规划，支持资产管理、资产托管业务的信创改造任务。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、可持续发展
公司强化合规管理，坚持合规经营；优化绩效管理，“向管理要效益、向运营要效率、向技术要水平”；注重经营性现金流质量管理，强化成长与风险的匹配控制，持续提升经营效率，保持稳健的财务结构和风险管理能力。
二、公司可能面对的风险公司面对的主要风险为技术创新风险、人才风险、市场竞争风险、业绩季节性波动风险以及应收账款发生坏账的风
险等。
1、技术创新风险。公司长期致力于金融机构资产管理业务和资产托管业务信息化建设解决方案应用软件的开发和服务，经过多年努力和积累，形成了比较成熟的研发模式和服务体系，取得了显著的竞争优势。但信息技术发展日新月
异，软件行业具有技术进步快、产品更新快、市场需求变化快的特点。如果公司不能及时准确地把握软件开发新技术发展趋势和市场需求新变化，调整软件开发模式，促进技术更新，创新赢利模式，公司将面临技术更新与产品开发的风
险。
2、人才风险。人才资源是软件企业的核心资源之一，是软件企业的第一生产力，软件行业的市场竞争越来越表现为高素质人才的竞争。软件企业的人才流动性较高，本公司不可避免的面临核心技术人员及管理人员流失的风险。为吸
引、保留和培养核心人员，公司建立了较为完善的人力资源体系，采取了一些有效的激励约束措施，例如部分关键人才直接持股，提高了公司核心人员的稳定性。公司上市后，能够获得更好的品牌效益，投入更多资源改善工作环境和工作
条件,增强公司对高素质人才的吸引力和归属感。但是，上述措施并不能完全保证核心人员的稳定，如果出现核心人员流失、关键人才储备不足、人才结构失衡的情况，公司的生产经营将受到一定的负面影响。随着金融科技竞争的加剧，公
司将不断面临新技术、新产品研发的挑战,如果未来公司不能在技术储备、新产品研发、人才引入和培养方面获得持续的积累,就有可能面临市场地位和竞争优势下降的风险。
3、市场竞争风险。公司继续加大在研发领域的投入，进一步提升公司的技术实力和产品竞争力，在金融机构资产管理和托管业务技术产品和服务领域取得显著竞争优势。随着金融业竞争的不断加剧和专业化分工的逐渐强化，金融IT市
场规模持续增长的同时也势必导致竞争日趋激烈。如果公司产品和服务竞争力下降，不能达成客户期望，客户满意度下降，就会失去市场份额。
4、经营业绩季节性波动风险。公司金融软件主业营业收入和净利润存在较为明显的“前低后高”季节性特征。第一季度营业收入较低，第四季度营业收入占当年收入总额的比例较高，这是由于金融机构的软件系统采购主要集中在下半
年，且通常在第四季度进行验收。同时，由于软件企业员工工资性支出、房租物业管理及水电费用及固定资产摊销等成本比较稳定，造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季节性波动更为明显，不能根据季度的经营业绩情况判断全年
的经营业绩，如果第四季度营业收入达不到预期水平，可能导致公司全年业绩下降。
5、应收账款发生坏账的风险。公司应收账款余额较大，截至2024年末，公司应收账款账面价值为78,079.44万元，
占期末总资产的比例为27.85%，2022年至2024年,公司应收账款周转率分别为1.29次、1.37次、1.18次，应收账款周转深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
率小幅变动。公司金融软件业务客户为金融机构客户，资金实力雄厚，信用良好，行业的坏账是极小的。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
2024年05月 网络平台线上 2023年度业绩网络 其他 投资者 （www.cninfo
10日 交流 网上说明会.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强上市公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权
益，依据《公司法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等相关关法律法规及规范性文件的规定，结合公司实际情况，制订了《市值管理制度》。公司
于2025年4月22日召开第五届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
