天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、天然气行业的发展阶段、特点以及公司所处的行业地位（1）天然气行业的发展情况
天然气作为一种优质、高效、清洁的低碳能源，是我国新型能源体系建设中不可或缺的重要组成部分。随着国家“双碳”目标的深入推进，天然气在优化能源结构、改善城市环境等方面的作用日益突出，我国天然气行业当前及未来较长时
间内仍将保持稳步增长。
2023年，随着我国经济总体回升向好，天然气需求恢复增长态势。据国家发改委数据，2023年全国天然气表观消费量 3,945.3亿立方米，同比增长 7.6%。从供应端看，国内天然气稳产增产势头良好，据国家统计局数据，2023年我国天
然气产量 2,324.3 亿立方米，同比增长 5.6%，连续七年增产超百亿立方米。进口天然气恢复增长，据国家海关总署数据，
2023年我国进口天然气1.2亿吨，同比增长9.9%。
政策方面，2023 年的能源政策更加注重能源安全供给、促进能源融合发展、推动天然气加快发展等方面，就保障能源安全稳定供应，持续推动能源高质量发展提出指导意见。2023年4月国家能源局印发《2023年能源工作指导意见》，
提出坚持把能源保供稳价放在首位，坚持积极稳妥推进绿色低碳转型，加强化石能源清洁高效开发利用，研究修订天然气利用政策。2023年 9月，国家能源局发布《天然气利用政策（征求意见稿）》，结合行业新形势对天然气利用政策进
行调整和修订，以鼓励、引导和规范天然气利用，促进天然气行业高质量发展。
（2）天然气行业特点①垄断性（特许经营）：按照国家《城市管道燃气特许经营协议示范文本》规定，管道燃气特许经营权是指“在特许
经营期限内独家在特许经营区域范围内运营、维护市政管道燃气实施、以管道输送形式向用户供应燃气，提供相关管道燃气设施的抢修抢险业务等并收取费用的权利”。具体来讲，工业供气、汽车加气、分布式能源等以城镇管道形式输送燃
气的项目，都要受特许经营权制度的制约，由拥有燃气特许经营权的企业独家建设经营。基于这一特点，燃气业务经营具有明显的排他性，具有垄断性质。
②周期性：我国的天然气仍将整体处于供不应求状态，虽然单个工业用户的燃气消费量可能受经济周期的影响有所波动，但整体来看，燃气消费量仍然会随供给的增长而增长，受经济周期的影响并不大。同时，由于城市燃气作为城市
居民生活的必需品和工商业热力、动力来源，保持着强劲的发展势头，行业周期性整体较弱。
③区域性：天然气销售行业具有较为明显的区域性特征，由于我国天然气资源 60%以上分布于中西部地区，远离工商业发达、能源需求旺盛的沿海消费区，还有 20%左右的天然气资源分布于近海大陆架，使得天然气生产区域与消费区
域存在空间错位，在全国性天然气输送管网真正实现大规模覆盖前，天然气行业集中于气源地和运输管道沿线，具有明显的地域界限性。
④季节性：天然气需求具有较为明显的季节性，使得天然气销售行业随之产生季节性波动。城市燃气用户中，冬季采暖、夏季空调。由于各地气候条件的差异，呈现出非常明显的季节特征。居民生活、公共建筑、工商企业、天然气汽
车等的用气量虽然与气候条件有关，但变化幅度不大，需求基本上是均匀的。由于燃气采暖等天然气需求呈现出季节性不平衡，使得天然气销售行业具有了较为明显的季节性。
（3）公司在所处行业的竞争地位①拥有稀缺天然气跨省长输管道的优势。公司全资子公司华盛燃气与中国海洋石油有限公司的全资附属公司中联煤
层气有限责任公司（以下简称“中联公司”）共同投资设立合资公司中联华瑞天然气有限公司（以下简称“中联华瑞”），
共同投资建设运营神木——安平煤层气长输管道（以下简称“神安线管道”），将陕东、晋西的鄂尔多斯盆地东缘丰富的煤层气资源输送至天然气需求巨大的华北地区。依托神安线管道，公司打通新的天然气气源供应渠道，发挥煤层气成本
优势，减少气源供应中间环节，开拓神安线沿线及周边天然气市场，并带动以天然气为清洁能源的燃气发电、分布式能源等综合用能项目的开发，整体聚焦发展天然气业务。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文②拥有多家具有燃气特许经营权的子公司，具备规模化经营优势。公司全资子公司北京华盛在山西省原平市、兴县、
保德县三市县拥有燃气特许经营权，全资子公司霸州华盛在河北省霸州市津港工业园区拥有燃气特许经营权，控股子公司清远正茂在广东省清远市清新区禾云镇等区域拥有燃气特许经营权，为当地城镇居民、商业公共服务用户及工业用户
供气，系区域内较大的天然气供气企业之一，具备规模化经营的优势，并凭借优质的供气服务、安全生产管理能力和售后服务响应能力在当地形成了良好的口碑。
2、水务行业的发展阶段、特点以及公司所处的行业地位（1）水行业发展状况
长期来看，受“十四五”规划和 2035 年远景目标纲要等国家政策及各省、市“推动供水高质量发展三年行动方案（2023 年-2025 年）”的推动，未来几年，水处理领域将持续增长；据行业专家、中国水网等分析，“十四五”期间，水处
理领域将会有上万亿的市场需求。目前水处理行业的经营企业很多，国内多数企业主要提供单一的水处理解决方案，不能进行延伸技术服务，同时也不独立研发、生产膜产品。日本、美国等发达国家企业及国内具有竞争实力的企业在提供
水资源化解决方案的同时具备膜产品研发、生产能力。行业内仅少数企业由于掌握了膜技术中的配方技术、制造技术和膜法水资源化应用工艺等技术，在行业竞争中处于较高的优势地位。近年来，水处理行业受全球经济放缓、中美经贸摩
擦影响，市场认可度较高的日本和美国品牌膜产品，在国内项目应用中得到了一定的限制；受进口替代效应影响，国内品牌膜产品的市场竞争压力有所降低。
（2）水行业特点①区域性：水处理行业呈现一定的区域性特征，主要体现在各区域的需求水平及需求侧重点不同。东部沿海经济发
达地区与中西部地区在工业化及城市化水平方面有一定差距：经济发达地区，由于当地政府财政实力强、对环保重视程度高和投资力度大，水处理工作开展较早，整体效果较好；中西部地区水处理能力则相对薄弱。随着未来我国经济发展，
西部大开发战略效果逐步显现，中西部地区工业化进程将有所加快，这一差距将呈逐渐缩小趋势。在东部沿海经济发达地区，对水处理业务需求主要为水资源的再生及海水淡化，中西部地区需求主要为市政污水的处理及市政给水。工业废
水处理及回用领域的需求主要由工业产业分布及当地废水排放政策的执行情况决定，东部沿海地区由于经济发展情况更好，对工业废水及回用的需求亦多于中西部地区。
②季节性：水处理行业经营企业运营往往上半年集中投标，下半年具体实施，业务收入呈现一定的季节性特征。此外，冬季施工条件限制等原因也造成行业内企业的经营呈现一定的季节性特征。
③政策引导特征明显：水处理作为环境保护的核心产业之一，是保障国家实现节能减排计划的重要措施，其发展需要政府主导和宏观经济的支持。随着我国水资源紧缺问题日益突出，国家已经将资源节约、环境保护确定为基本国策，
从国家战略的角度不断加大对环保水处理行业的投资。即便在经济紧缩、下游行业投资下滑时，环保水处理行业的投资预计仍将会保持增长。
（3）公司在所处行业的竞争地位经过在水处理行业多年耕耘，赛诺水务目前已掌握包括工业高难度废水处理及循环利用技术、膜法污水处理技术、
近零排放技术、海水淡化及核心装备技术等本行业各应用领域关键技术，积累了一大批专业技术人才和丰富的工程设计、
工艺系统集成等技术服务经验，在市政、钢铁、电力、化工等行业建立了一批大型的水处理示范项目，为客户提供整体水处理系统设计，系统集成、系统调试运行以及配套技术服务。在行业集中度较为分散的情况下，具备较强的市场竞争
力。
2003 年，赛诺水务率先在国内建设大型膜法水处理项目，对国内膜法水处理市场，特别是污水深度处理和资源化的技术发展起到了重要的推动作用；赛诺水务长期专注海水淡化技术研发，并拥有多个行业标杆业绩应用。赛诺水务作为
国内最早开展海水淡化业务的公司之一，同时具有丰富的膜法、热法海水淡化工程经验，建设交付了中国第一个千吨级、
第一个万吨级、第一个采用 PX220高效能量回收装置、第一个采用 UF做海水预处理等示范性的海水淡化项目，引领了中国海水淡化工程技术的发展；建设第一个万吨级集装箱双膜法海水淡化项目；建设世界首例万吨级膜法浓盐水二次淡
化项目，实现浓盐水增浓为盐化工奠定基础。截至目前，赛诺水务交付了1000余个采用膜法水处理技术的大中型工程项目，涵盖市政、石化、钢铁、电力、新能源等行业，处理能力达 1200 多万立方米/日，业绩覆盖中国、美国、新加坡、
澳大利亚等40多个国家及地区。赛诺水务连续十一年荣膺“海水淡化及综合利用年度领跑”奖项。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文赛诺膜公司是国内最早从事超滤膜及膜产品研发与生产的企业之一。赛诺膜公司掌握系列膜产品制造技术，在包括
生产设备开发技术，热致相分离法制膜技术、高效膜产品制造技术、模块化及标准化超滤集成系统设计技术、节能降耗曝气技术、膜污染控制技术、膜清洗技术等满足不同需求的膜法水处理应用集成技术方面处于国际先进水平，其中超滤
膜产品通过并持续保持美国国家科学基金会 NSF 61 和 NSF 419 认证，产品成功进入北美、欧洲等市政饮用水及市政污水处理市场。赛诺膜公司高效膜产品制造技术使制膜效率较传统方法提升近 5 倍，所产膜及膜产品在通量、强度、寿命
及抗污染性等主要性能指标上保持国际领先水平。赛诺膜公司系列化膜及膜产品能够满足多种复杂应用条件的要求，具有较强的竞争力，被认定为北京市和国家级专精特新“小巨人”企业。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务包括天然气供应及管输运营的燃气板块和膜产品研发生产销售及水处理工程服务的水务板块。
（一）天然气供应及管输运营
1、主要业务公司燃气板块主营业务为天然气贸易及销售，长输管道输送，城市燃气输配，燃气工程设计及技术服务、LNG生产
加工及销售等业务。
公司与中联公司共同投资建设运营神安线管道，实现鄂尔多斯盆地东缘的煤层气资源和华北地区用气市场对接，将煤层气为主的天然气输送至华北地区。依托神安线管道，公司在下游建设支线，积极拓展下游终端市场，大力发展燃气
贸易及销售业务。公司全资子公司北京华盛在山西省原平市、兴县、保德县三市县拥有燃气特许经营权，全资子公司霸州华盛在河北省霸州市津港工业园区拥有燃气特许经营权，控股子公司清远正茂在广东省清远市清新区禾云镇等区域拥
有燃气特许经营权，全资子公司四川德立信具备石油天然气（海洋石油）行业（管道输送）专业甲级资质。控股子公司昆威燃气的主营业务为天然气液化，拥有处理量为 30万方/日的 LNG液化工厂，是中石油浙江油田在云南昭通区块内唯
一一家井口液化工厂。
2、主要经营模式（1）天然气贸易及销售：主要是管道天然气的购销。从上游气田直接采购天然气，通过自营或合营长输管道输送
至下游销售，下游目标客户为直供大客户、工业园区、自营或合营燃气终端公司、大型燃气集团、非自营燃气公司等。
（2）长输管道输送：公司通过投资建设运营长输管线将天然气输送至城市燃气公司及直供工业用户等下游客户，
收取管输费。
（3）城市燃气输配：公司城市燃气输配业务以特许经营方式为主，从上游供应商采购天然气，通过公司建设或运营的天然气输配管网，按照用户的需求及管道压力将天然气输送和销售给城镇居民、商业公服、工业企业等客户。公司
在特许经营区域内开展燃气安装业务，对燃气具、报警器、自闭阀、壁挂炉、燃气仪表等实施大宗采购，在进行管道施工、燃气设备安装的同时，向用户销售燃气具，并收取费用。公司气源主要为管道天然气。
（4）燃气工程设计及技术服务：公司通过提供天然气长输管道工程设计、气田地面工程设计、城镇燃气工程设计、
汽车加油加气站（包括 LNG、CNG、L-CNG 以及合建站）工程设计服务，收取工程建设总承包、造价咨询、管道设计、
相关技术与服务费用。
（5）LNG 生产加工及销售：主要是从油田井口接气进行天然气加工，液化成 LNG 并存入储气罐，客户到厂自行提货。
3、主要的业绩驱动因素（1）在“双碳”目标政策推动下，需求驱动仍是天然气行业内在发展动力，公司燃气板块业绩提升得到充分保障
在“双碳”目标下，能源向清洁低碳转型的进程加快。作为清洁高效能源，天然气的市场需求有望继续提升，需求驱动仍然是未来我国天然气市场发展的内生动力。公司拥有燃气特许经营权的子公司地处山西省、河北省、广东省等地，
天然气需求呈不断上升趋势，公司依托神安线管道推动燃气市场开拓和管输运营业务，不断扩大市场份额和业务规模。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文（2）依托中游长输管道，推进上游气源多元化供应，加快燃气管网基础建设，提升市场竞争力
公司与中联公司投资建设的跨越陕晋冀的神安线管道，可将陕东、晋西的煤层气等非常规天然气输送至需求旺盛的华北市场，有利于公司进一步拓展上游气源，推进气源供应多元化，并助力开拓下游市场，提升公司市场话语权。同时，
公司统筹规划，加强天然气基础设施建设。在神安线管道下游加强干支协同布局，充分利用管道开口分输，积极完善区域管网；推动管网互联互通，强化跨区域互济互保。
（3）下游市场深度挖潜，培育重点客户公司燃气板块在巩固和服务好现有客户的基础上，持续开发工商业用户，特别在神安线管道沿线积极开拓下游终端
市场，开发直供大客户及工业园区客户、自营或合营燃气终端公司、大型燃气集团等经销商客户。并推进公司主干管网与国家管网互联互通，拓宽公司的销售半径。
（二）膜产品研发生产销售及水处理工程服务
1、主要业务公司水务板块涵盖水处理全产业链，重要全资子公司包括赛诺水务和赛诺膜公司。赛诺水务主营业务为向市政给水、
污水处理及回用、工业给水及废水深度处理及回用、海水淡化等，为客户提供水处理综合解决方案，包括技术设计、系统集成和运营管理的一体化服务，为客户建成具有较高出水水质标准的供水厂、污水厂或再生水厂。赛诺膜公司主营业
务为研发、生产、制造、销售应用热致相分离法的核心设备膜组件和其他核心部件膜材料，主要产品系列为赛诺 SMT压力式产品系列、SMT浸没式产品系列、赛诺MBR产品系列、赛诺Retrofit TM系列、赛诺EsayIns系列。
2、主要经营模式（1）膜产品研发生产销售：自行研发、生产拥有热致相分离工艺技术的膜组件及核心装备，向国内市场及国际市
场销售，获得收入和利润。目前热致相分离法制膜技术属于国际前沿技术，生产线的关键设备及产品的生产过程无其它可供参考的成熟技术和工艺参数，均由赛诺膜公司自主开发和设计。核心膜材料的生产采用标准化和规模化生产方式；
核心产品膜组件产品的生产采用规模化、标准化与定制化加工相结合的生产方式。赛诺膜公司为了严格控制产品、工程质量并防止其专有生产技术的流失，所有产品及其关键生产设备的设计、加工均在赛诺膜公司内部进行。
（2）水处理工程服务：通过提供整体技术解决方案、系统集成及工程实施，为客户建设水厂及水厂延伸的能源及资源类工程技术服务，并获取工程技术服务收入。
3、主要的业绩驱动因素（1）外部宏观环境支持，水处理环保市场需求持续增加
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》明确：完善水污染防治流域协同机制，加强重点流域、重点湖泊、城市水体和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设，化学需氧量和氨氮排放
总量分别下降 8%，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体。市政污水领域和海水淡化领域对膜处理工程的新增需求量都将促进膜产业产值的提升。预计到 2024年，中国膜产业产值将达 3,630亿元，较 2019年增长 65%，且 6年间的年均
复合增长率将达到 10%。基于以上政策推动和行业趋势预测，重点流域的工业和市政污水处理要求的提升，将推动本行业的业务增长。在海水淡化市场，国家发改委和自然资源部发布《海水淡化利用发展行动计划（2021—2025 年）》明确
目标：到 2025年，全国海水淡化总规模达到 290万吨/日以上，新增海水淡化规模 125万吨/日以上，其中沿海城市新增海水淡化规模 105万吨/日以上，海岛地区新增海水淡化规模 20万吨/日以上。海水淡化关键核心技术装备自主可控，产
业链供应链现代化水平进一步提高，海水淡化利用发展的标准体系基本健全，政策机制更加完善。
（2）内生拥有技术研发优势，产品销售与工程服务协同发展赛诺膜公司拥有热致相分离（TIPS）法制膜的领先技术及工艺，生产的 PVDF 中空纤维膜及膜组件具有大通量、长
寿命、耐药洗、低能耗、易维护等优势，产品性能远高于采用传统方法生产的超滤产品。赛诺膜公司依托其专利、专有技术及工艺，在市场竞争格局调整过程中，提升市场占有率及行业地位。此外，擅长超滤膜研发生产的赛诺膜公司与深
耕水处理综合解决方案的赛诺水务，属于膜工业水处理产业链的上下游，在客户关系、研发创新、技术服务等方面具有天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
共同性，通过加强客户和产品的协调，有利于推广赛诺品牌，合理配置资源。本报告期，公司在山东、广东、湖北、江苏、河北等多个项目上产品与工程服务协同开展，取得较好的效果。
（3）融资环境改善及中小企业降税减负，利于水务产业链企业健康运营2023 年，国家继续实施积极的财政政策和税费优惠政策，融资环境得到明显改善，有助于水务产业链中各单位缓解
资金较为紧张的局面，推进项目有效落地。国家加大推进基建投资的力度、地方政府积极发行生态专项债券的大背景带动优质的资金流向环保行业，助推行业内公司业绩上行。近两年，国家加大对于中小企业减税降费的力度，着力改善融
资环境，有助于环保企业降低融资成本，进一步缓解企业现金流压力，有利于水处理项目顺利推进，有助于赛诺水务及时回笼资金，改善经营业绩。
三、核心竞争力分析
1、管理优势公司的核心管理团队是一支充满创业创新精神的高素质经营管理团队，在天然气贸易及销售、城市燃气输送、供应、
服务以及城市燃气工程设计、施工、维修业务等方面积累了丰富的运营和安全管理经验，并吸引了一批行业积淀深厚、
管理经验丰富的高素质人员加盟，为公司业务持续扩张带来充足动力。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，
公司对高级管理人员及核心业务骨干实施全面的绩效考核管理方案及股权激励计划，激励公司经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展提供保障。
2、品牌优势公司全资子公司北京华盛是山西省规模较大的民营城市燃气公司之一，在山西当地具有良好的品牌和资源优势。公
司在管网辐射和市场规模的提升有助于公司降低边际成本。
公司全资子公司赛诺水务是水行业内具有一定知名度的综合水处理方案提供者，连续十一年在“中国水业企业评选”中荣获“海水淡化及综合利用年度领跑企业”奖项；其全资子公司赛诺膜取得国家级高新技术企业、国家级专精特新“小巨
人”企业，美国 NSF 双认证，成功进入美国饮用水市场，多年的发展使得赛诺膜在超滤行业的高端膜产品品牌形象得以树立，市场影响力不断加强。品牌与规模优势使得公司在业务开拓、融资等各方面具有明显的竞争优势。
3、通过稀缺跨省长输管道连接上游气源和下游市场的优势公司与中联公司设立合资公司中联华瑞共同投资建设运营神安线管道项目，实现了上游资源与下游终端市场的无缝
对接，完成从上游气源到中游管道输气、再到下游终端用户的资源闭环，减少中间环节，降低成本，保障市场供应。
在上游气源方面，神安线在晋西区域河东煤田兴县和保德县周边主要分布有 5 个煤层气区块，其中中石油煤层气有限责任公司拥有 4 个区块，分别为保德区块、紫金山区块、三交北区块和三交区块；中联公司拥有临兴区块，经国家自
然资源部审定，临兴气田探明地质储量超 1,010 亿立方米。神安线在陕东区域主要有中联公司神府区块的气源，陕西省神木市附近的长庆气田、延长气田等多块资源存储丰富的气田也可为神安线提供气源保障。
在终端市场方面，神安线下游市场覆盖华北地区“煤改气”的重点区域，尤其是河北市场，“煤改气”政策驱动河北省天然气消费规模快速增长，同时随着减煤政策进一步落实，工业燃料用气量仍有较大增长空间。神安线与国家管网互联
互通后，可通过管道代输进一步拓展神安线周边的天然气市场，将销售半径南扩至供需更加紧张的山东、江苏等地。大量稳定的气源和持续增长的终端客户资源，提升了公司的盈利能力。
4、区域煤层气连接线及管网的资产优势公司燃气板块拥有煤层气连接线及管网等管道资产，截至本报告期末，公司拥有高压管网 911.456 公里，次高压管
网 118.0025 公里，城市管网 1009.7053 公里。随着公司业务拓展，上游气源连接线逐步丰富，下游用户连接线逐步完善，
管输收益也将得到稳步提升。燃气板块的煤层气连接线连通了山西省保德区块、临兴区块的煤层气，为丰富的煤层气资源进入中游长输管道提供了唯一通道，随着上游煤层气资源开发利用及气量提产，连接线的管输收益也将得到稳步提升。
5、特许经营权市场优势根据《城镇燃气管理条例》，管道燃气实行特许经营，在同一供气区域内具有自然排他性，管网覆盖区域越广、规
模越大，公司发展潜力越大。公司在山西省原平市、兴县、保德县，河北省霸州市津港工业园区，广东省清远市清新区禾云镇等区域拥有特许经营权，为居民、公共服务、工商业用户和公路交通用户提供清洁、安全、稳定的气源。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文6、利用技术创新提高燃气供应系统可靠性优势
近年来，公司燃气板块不断吸收运用国内外先进技术，持续推进信息化建设，从数据标准化出发，以及时性、准确性为抓手，以减少成本、提升效益为目标，在客户服务、工程建设、财务管理、物资管理、安全管理、生产运行及协同
办公等领域开展信息化管理，有效地提高了运营服务水平；从应用系统开发、升级，到物联网技术应用，公司信息化管理有力支撑了抄收、工程、财务、安全、生产、运行、服务等方面工作，减少了管理成本，提升了管理效益。目前公司
已建成的管线均采用国际先进的 SCADA 控制系统和卫星通讯方式进行生产管理和数据传输，并积极推进数字化管道系统、燃气技能鉴定中心建设。依托管网运行的科技创新技术优势，公司燃气长输管道及城市管网运行逐步实现智能化管
理，燃气供应系统的安全性和可靠性得到进一步提升。
7、膜技术处于领先地位赛诺膜拥有 TIPS法制备中空纤维膜技术，是全球三大专利拥有者之一，是中国目前唯一大规模产业化的 TIPS超滤
膜生产商。采用热致相分离（TIPS）法生产的 PVDF 中空纤维膜及膜组件，具有大通量、长寿命、耐药洗、低能耗、易维护等优势，产品性能远高于采用传统方法生产的超滤产品，是行业普遍认同的领先技术。经过十多年发展，赛诺膜经
历了技术产业化、市场化、国际化三个阶段。目前赛诺水务的 TIPS 膜产品已广泛应用于饮用水、废水处理、脱盐、中水回用和海水淡化等领域。在国内工业市场，赛诺超滤膜市场占有率较高，成为高端膜产品市场的领导品牌。在国际市
场，赛诺膜率先布局北美、欧洲、澳大利亚、东南亚市场，成功跻身美国市场前五，实现了以美国及新加坡市场发展为标杆，辐射多国跨区域的市场开拓布局。
8、丰富的水处理项目实施经验赛诺水务多年专注于海水淡化、工业及市政污水、市政自来水等领域，凭借自主研发的核心技术以及综合实力，已
积累了国内外大量的膜项目工程业绩和经验，目前处于行业领先地位。赛诺水务坚持以“膜产品和膜技术”为核心导向，
多年来在膜法工艺处理上积累较多工艺包专利技术，在各个领域建立了多项标杆性业绩。赛诺水务在钢铁、石化、电力、
新能源等工业废水处理领域，为客户综合解决水资源低能耗再生；在市政污水、市政自来水领域，提供高品质低成本的解决方案；在海水淡化领域，不仅采用现有工艺包为客户提供综合解决方案，还进一步在能量回收装置上研究开发了一
款增压泵和能量回收一体的装置，突破能量回收的技术垄断，实现了海水淡化占地紧凑化的技术和设备储备。
9、成熟、科学的质量管理体系和技术服务体系赛诺水务和赛诺膜依托 ISO 标准，建立了完善的质量管理体系，应用于水处理工程及水处理设备成套化设计开发和
技术服务的全过程，PVDF 中空纤维膜及膜组件的研发、生产和服务过程。其质量管理能力一直有效保持、持续改进，
被第三方认证机构认可，让客户增值受益，受同行尊重。同时，赛诺膜依托国家标准，建立了 CCS客户关爱服务体系，
不断提升技术服务能力，更加快速有效地解决客户问题，持续增强客户满意度，获得第三方认证机构认可，被评价为五星服务能力。
10、专利及核心工艺技术报告期内，公司获得授权专利 8项，其中发明专利 1项，实用新型专利 4项，外观专利3项；申请专利 12项，其中发
明专利2项，实用新型专利7项，外观专利3项。目前，公司在有效期内的授权专利共计112项，其中发明专利22项，
实用新型专利 78 项，外观专利 12 项。公司逐年加大对专利及核心工艺技术的研发投入，加强知识产权布局，推进产学研创新模式，深入参与多项行业标准制修订，完善项目管理和激励机制，充分发挥了领先企业技术示范作用。
四、主营业务分析
1、概述本报告期，公司实现营业收入 452,198.28 万元，比上年同期增加 68,014.38 万元，主要原因为：1）燃气板块售气量
较上年同期增加，燃气业务的营业收入增加 70,121.60 万元；2）水务板块由于外部市场影响，项目施工进度和膜产品的发货较上年同期有所滞后和减少，导致水务板块2023年收入较上年减少2,026.64万元。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文本报告期，公司实现营业毛利81,170.81万元，比上年同期减少12,393.62万元，主要变动原因为：1）燃气业务因价
差缩小，营业毛利下降；2）水务板块由于外部市场影响，项目施工进度和膜产品的发货较上年同期有所滞后和减少，以及膜产品的主要材料价格上涨，导致水务板块的营业毛利有所下降。
本报告期，公司实现营业利润42,425.95万元，比上年同期减少11,888.35万元，主要原因为：1）上述营业毛利变动，
导致营业利润降低；2）赛诺水务和昆威燃气商誉计提减值，导致营业利润减少。
综上，本报告期公司实现净利润 28,808.81 万元，比上年同期减少 7,439.15 万元，降幅 20.52%；实现归属于母公司股东的净利润为24,001.89万元，比上年同期减少12,576.85万元，降幅34.38%。
截至报告期末，公司总资产 912,709.68万元，比上年度末减少 1.79%；归属于上市公司股东的净资产 420,553.17 万元，比上年度增加4.83%；资产负债率51.57%，比上年度末减少3.53个百分点。
各板块具体经营情况如下：
1、天然气供应及管输运营业务本报告期公司天然气供应及管输运营业务实现营业收入 428,314.71万元，比上年同期增加 19.58%，占公司营业收入
总额的 94.72%；实现营业毛利 76,138.55万元，比上年同期减少 13.86%，毛利率为 17.78%，比上年同期下降 6.90个百分点。
本报告期燃气板块实现售气量 15.47亿立方米，比上年同期增长 32.06%；燃气板块实现售气收入 410,604.70万元，
比上年同期增长 20.68%。本报告期公司继续加强与上游气源和下游大工业客户的沟通协调、调度，保障了气源的稳定供应。
（1）神安线管道稳定运行，燃气供应持续发力本报告内，神安线管道安全稳定运行，将山西省与陕西省丰富的以煤层气为主的天然气资源输送至需求强劲的河北
市场。目前，神安线已成为河北省第三大天然气供应来源，为河北省的天然气稳定供应及采暖季的天然气保障工作提供了坚实支撑。通过与上游供应商和下游用户的深入合作，有效推动了天然气供应链的优化与资源共享，增强了市场竞争
力。
（2）拟参与中国油气控股公司重组，进军天然气上游气源开发本报告期内，公司拟参与中国油气控股有限公司（以下简称“中国油气控股”）重组交易，并与相关方就重组交易方
案签署了附生效条件的重组文件。中国油气控股的核心主业为国内煤层气的勘探与开发，通过全资子公司奥瑞安能源国际有限公司与中石油合作在鄂尔多斯盆地三交区块进行煤层气勘探、开采及生产（以下简称“三交项目”）。三交项目区
块已取得采矿权面积 236.78 平方公里，具有较大的开发潜力。如能成功收购，将进一步延伸公司的产业布局，协同效应明显，也将标志着公司向上游天然气气源开发环节迈出了重要一步。
（3）客户规模持续扩大，多元布局逐步推进本报告期内，公司不断挖掘现有市场潜力，并加大区域拓展力度，从而实现了用气规模的扩大。随着神安线项目的
全面投产和运营，上游气源供应逐渐增加，公司的天然气销售量和管道运输业务持续增长。在国家环保政策的指导下，
公司积极抓住业务区域内氧化铝、煤矿、石英砂、玻璃、陶瓷、发电、水泥等用气行业产业升级的契机，成功吸引了更多客户，为公司的竞争力提升和民生福祉的改善提供了坚实的能源保障。
（4）运用信息化科技手段，强服务，保安全本报告期内，公司结合国家和各省（自治区、直辖市）燃气发展规划提出的“智慧燃气”发展要求，不断推动“互联网
+智慧燃气”数字化平台建设，利用 SCADA系统、燃气 GIS 系统、管线巡线系统、客户服务系统、天然气立体监测数字孪生平台等信息化系统，提升了公司调度管理智能化水平。报告期内，公司以“生产安全运营”为主线，开展管道完整性
等信息化建设；以“客户服务”为基础，大力推进营商环境优化，开展智慧燃气网厅建设。同时，公司弘扬“生命至上、安全第一”的理念，认真贯彻落实党和政府安全管理要求，推行安全工作“三管三必须”。2023 年，公司管网隐患整改率、
客户安全巡检率等相关安全生产关键指标持续提升，安全生产费用投入及时充足，公司总体安全生产经营状况良好，为燃气供应提供强大安全保障。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
2、膜产品研发生产销售及水处理工程服务本报告期，公司膜产品销售及水处理工程服务业务实现营业收入 18,964.45万元，比上年同期减少 9.65%，占公司营
业收入总额的 4.19%；实现营业毛利 3,219.42 万元，比上年同期减少 17.06%。主要受以下原因影响：1）本报告期为了产品推广参加和举办了较多展会及宣传，销售费用较上年同期增加；2）工程市场竞争加剧、采购成本上升以及现场服务
费用增加导致毛利率有所降低。
（1）以膜产品和膜技术为主的水处理综合解决方案提供商为发展方向本报告期，水务板块以膜产品及膜技术为核心带动水务工程项目市场开拓，在市政、工业、海水淡化等领域均获得
广泛应用。国内市场上，赛诺膜公司处于国有品牌市场占有率前列，在市政、钢铁、石化、电力、新能源等领域获取订单，尤其在市政和新能源领域，取得较大突破，如固安自来水厂项目、青海锦泰锂业项目、中石化塔河炼化公用工程作
业部超滤膜更换项目、徐圩新区徐圩二水厂三期深度处理项目二阶段超滤系统等；国外市场上，赛诺膜在保持北美等市场的前提下，坚持将重点市场开发区域放在东南亚、中东和欧洲等地区和国家，通过线上和线下双渠道进行市场宣传，
先后参加菲律宾水展 Water Philippines、印度尼西亚 Indo Water、澳洲 Ozwater 水展、俄罗斯 EcwaTech 及荷兰水展AQUATECH Amsterdam，并取得延续性成果。在美国，通过膜产品长期运行结果得到客户的认可，赛诺膜接到全球十大
再生水WEST BASIN的第三次采购订单，实现单个项目超滤膜产品的最大销售突破。
本报告期，赛诺水务围绕以膜产品和膜技术为主的系统集成，签订了万华蓬莱北区凝液项目、宿迁城北水厂项目、
华润海丰项目等，分别为合同方提供市政供水系统工业污水系统和的供货及指导安装服务等。
（2）围绕新一代膜产品及膜系统进行系统研发，形成具有自主产权和自主品牌的产品及系统赛诺膜公司拥有热致相分离法（TIPS）制备中空纤维膜技术，是全球三大专利拥有者之一，是中国目前唯一大规模
产业化的TIPS超滤膜生产商。在膜产品和工艺研发上，实施差异化战略，打造“膜材料-膜组件-膜系统-膜工艺-膜应用”全产品链，2023年取得如下进展：①压力式超滤膜产品迭代升级和差异化产品测试工作持续推进，取得阶段性成果；②
市政自来水膜处理工艺中试验证工作，得到客户认可；③工业废水深度处理应用领域的浸没式膜产品进入试制与测试评价；④赛诺执行市政饮用水领域的示范性工程——宿迁城北水厂项目。 ⑤公司新获得2项国家级重点研发计划专项。
本报告期，赛诺水务和赛诺膜公司继续秉持服务型制造理念的初心，坚持自主技术创新，加大对产品研发的投入和服务品质的提升，持续加大开展产学研合作，将新技术和新工艺应用于项目执行，取得市场客户和行业协会的认可和嘉
奖。①赛诺水务被评为“海水淡化及综合利用年度领跑企业”，赛诺膜被评为“供排水装备领域领先企业”。②2023 年赛诺与清华大学及中科院上海高等研究院结合国家科技支撑计划课题就新膜技术开发开展合作。
（3）扬州生产基地一期建设顺利完工本报告期，扬州生产基地一期建设顺利完工，并正式投产。扬州生产基地采用全球先进的膜制备技术及工艺，生产
过程低碳、绿色、无污染，配置世界一流的检测设备，部署在线监测、信息追溯、智能仓储物流等信息化管理系统，产品质量对标世界最严格的标准体系，倾力打造行业细分领域的领先地位。项目投产后，赛诺膜将利用优越的地理位置，
周边完善的制造加工配套环境，有效降低制造成本，继续发挥技术领先的产品型高新技术企业优势，提升核心竞争力，
促进长期可持续性发展。
扬州生产基地同步建设研发中心，持续升级赛诺技术和产品应用。中心拥有一支多学科交叉、特色明显、经验丰富的研发创新团队，主要开展高性能分离膜设计与制备、膜组件设计与制造、膜集成装备设计、膜应用和集成工艺等技术
研究，充分发挥膜分离技术在水资源可持续利用和工业绿色生产当中的作用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,521,982,780.31 100% 3,841,838,988.88 100% 17.70%分行业
燃气行业 4,283,147,055.31 94.72% 3,581,931,014.57 93.24% 19.58%生态保护和环
境治理（水 189,644,548.81 4.19% 209,910,956.86 5.46% -9.65%务）
其他 49,191,176.19 1.09% 49,997,017.45 1.30% -1.61%分产品
燃气供应及安4,283,147,055.31 94.72% 3,581,931,014.57 93.24% 19.58%
装业务水处理工程服
务及膜产品销 189,644,548.81 4.19% 209,910,956.86 5.46% -9.65%售收入
其他 49,191,176.19 1.09% 49,997,017.45 1.30% -1.61%分地区
华北区 3,784,320,770.01 83.69% 3,357,488,963.94 87.39% 12.71%华东区 82,470,564.30 1.82% 84,967,172.80 2.21% -2.94%
华中区 38,559,307.69 0.85% 23,157,325.86 0.60% 66.51%西南区 247,664,237.04 5.48% 35,835,756.17 0.93% 591.11%
西北区 48,740,248.26 1.08% 39,740,804.84 1.03% 22.65%华南区 282,788,083.03 6.25% 209,732,401.03 5.46% 34.83%
东北区 4,909,771.13 0.11% 49,595,712.53 1.29% -90.10%国际 32,529,798.85 0.72% 41,320,851.71 1.09% -21.28%
分销售模式直销 4,521,982,780.31 100.00% 3,841,838,988.88 100.00% 17.70%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业燃气行业 4,283,147,055.31 3,521,761,598.41 17.78% 19.58% 30.53% -6.90%
分产品燃气供应及
4,283,147,055.31 3,521,761,598.41 17.78% 19.58% 30.53% -6.90%安装业务
分地区华北区 3,784,320,770.01 3,026,714,772.69 20.02% 12.71% 22.43% -6.35%
分销售模式直销 4,521,982,780.31 3,710,274,666.61 17.95% 17.70% 27.67% -6.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万立方米 154,670.46 117,125.39 32.06%燃气销售量 生产量
库存量销售量 平方米 1,043,078 900,866 15.79%
生态保护和环境治理（膜产品销 生产量 平方米 1,136,554 1,115,618 1.88%
售）
库存量 平方米 314,344 427,040 -26.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、燃气销售量较上年同期增加 32.06%，主要系神安线管道通气后持续稳定供应，燃气板块售气量较上年同期有所增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
燃气供应及安原材料 3,173,467,512.02 85.53% 2,446,584,719.05 84.19% 29.71%
装业务燃气供应及安
其他成本 348,294,086.39 9.39% 251,442,257.49 8.65% 38.52%装业务
水处理工程服务及膜销售业 设备 73,679,149.06 1.99% 94,044,931.24 3.24% -21.66%
务水处理工程服
务及膜销售业 其他成本 83,771,206.16 2.26% 77,050,821.27 2.65% 8.72%务
其他 其他成本 31,062,712.98 0.84% 37,071,991.21 1.27% -16.21%说明
以上系公司营业成本的构成情况。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 变动方向 取得方式或处置方式北京天瑞能源有限公司 增加 新设
安平县壕盛燃气经营有限责任公司 增加 新设北京诺滤新材料科技有限公司 增加 新设
赤峰通瑞能源有限公司 增加 新设忻州市原平经济技术开发区华盛新能燃气有限责任公司 增加 新设
珠海天壕金石能源科技有限公司 增加 新设天壕注礼投资有限公司 增加 新设
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,591,650,687.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.31%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.37%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 737,016,630.11 16.30%2 客户2 602,164,225.69 13.32%
3 客户3 507,987,213.08 11.23%4 客户4 375,005,783.23 8.29%
5 客户5 369,476,834.99 8.17%合计 -- 2,591,650,687.10 57.31%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 3,264,847,137.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 90.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中联煤层气有限责任公司 2,628,115,380.02 72.59%2 供应商2 331,587,053.88 9.16%
3 供应商3 142,252,546.88 3.93%4 供应商4 111,394,278.00 3.08%
5 供应商5 51,497,879.21 1.42%合计 -- 3,264,847,137.98 90.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 22,689,128.09 21,553,157.22 5.27%
管理费用 161,399,866.32 180,065,507.40 -10.37%财务费用 70,832,186.38 81,191,213.14 -12.76%
研发费用 22,830,510.21 25,490,528.76 -10.44%天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响基于新一代膜丝，通过产品结构设计、流态仿真
产品提质，满足 提升产品竞争力及高端膜产品 验证阶段 模拟等，开发高品质膜产品，为赛诺产品优化升
更高性能需求 品牌形象级，实现对进口高端膜的超越
为工程实施及工程市政饮用水
结合赛诺超滤膜特点，开展UF+NF的中试，研究 科学运行管理提供膜法
开发新集成工艺 项目示范 不同水体和工况下的超滤、纳滤运行工艺及膜系 技术支撑，提高公（UF+NF）
和系统 应用 统重要设计参数等，为提升膜工艺技术的运行稳 司在市政饮用水技深度处理集
定性和经济可行性提供更可靠的技术指导 术领域的市场竞争成工艺
力基于新能源磷酸铁锂的生产废水，化工磷酸钙矿
耐酸超滤膜 开发应用于酸性 市场推广 提升产品竞争力及精炼等生产废水，开发耐酸超滤膜产品，满足项
产品 废水处理膜产品 阶段 品牌形象目需求
国内市政污水提标及资源化的主流技术之一为MBR，随着污水资源化的需求逐步增加，市政污
水处理主流的MBR技术昂贵的建设成本和运行好氧颗粒污 成本、复杂的运行管理要求，给市政水务公司带 提高公司膜产品的
开发新集成工艺泥+浸没式超 开发阶段 来越来越大的压力。基于好氧颗粒污泥的浸没式 综合性价比，强化
和系统滤工艺 超滤膜工艺技术，将作为 膜产品核心竞争力
MBR 技术的革命性替代技术，应用在大型市政污水提标及资源化项目，提供了一种低成本和可靠
的污水资源化的替代方案蛋白废水资 针对高浓有机废水，破除传统的生化处理工艺， 拓展膜技术应用领
开发新集成工艺源化技术开 开发阶段 通过系统工艺设计与开发，使高浓有机物质得到 域，增强膜产品核
和系统发 资源化回用，达成处理工艺上的低碳环保 心竞争力
新型超滤膜 基于市场需求和公司业务发展，开发新型超滤膜 拓展产品链，增强开发新膜产品 开发阶段
产品开发 产品，可实现市场销售与部分品牌产品的替换 产品竞争力新型中空纤
基于公司战略发展，开发新型复合膜最新技术， 发展新产品链，增维复合膜开 开发新膜产品 开发阶段
为公司新一轮业务增长赋能 强产品竞争力发
开发适用于工业 基于市场需求，开发适用于工业废水领域的新型 拓展膜产品应用领浸没式产品 废水领域的新型 设计阶段 浸没式膜产品，实现市场销售的增量和对部分品 域，增强膜产品核
浸没式膜产品 牌产品的替换 心竞争力短流程低能
基于项目和市场需求，形成膜净水工艺和集成应 拓展膜产品应用领耗的微污染
开发膜净化工艺 设计阶段 用装备，及膜集成装备对典型微污染水体处理效 域，增强膜产品核物膜法净化
能及稳定性研究 心竞争力工艺与装备
地表水源有害无机物达 拓展膜产品应用领
开发重金属离子 根据项目需求，建设深度净化示范工程，确保出标去除与深 设计阶段 域，增强膜产品核
去除的膜法工艺 水质量满足GB5749标准要求度净化技术 心竞争力
及示范公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 35 33 6.06%
研发人员数量占比 2.36% 2.34% 0.02%研发人员学历
本科 20 21 -4.76%硕士 15 12 25.00%
研发人员年龄构成天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
30岁以下 7 8 -12.50%30~40岁 17 17 0.00%
40~50岁 11 8 37.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 26,768,374.29 26,690,528.76 38,535,648.91
研发投入占营业收入比例 0.59% 0.69% 1.88%研发支出资本化的金额
3,937,864.08 1,200,000.00 11,287,689.93（元）
资本化研发支出占研发投入14.71% 4.50% 29.29%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.64% 0.33% 5.54%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,790,644,151.60 4,475,094,357.14 29.40%
经营活动现金流出小计 5,250,147,979.12 4,005,766,061.01 31.06%经营活动产生的现金流量净
540,496,172.48 469,328,296.13 15.16%额
投资活动现金流入小计 103,669,481.66 148,755,374.86 -30.31%投资活动现金流出小计 457,086,694.16 612,200,567.47 -25.34%
投资活动产生的现金流量净-353,417,212.50 -463,445,192.61 23.74%
额筹资活动现金流入小计 999,487,158.40 1,396,574,769.32 -28.43%
筹资活动现金流出小计 1,354,787,402.61 1,256,032,743.44 7.86%筹资活动产生的现金流量净
-355,300,244.21 140,542,025.88 -352.81%额
现金及现金等价物净增加额 -168,112,825.15 148,273,224.16 -213.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流入和现金流出较上年同期增加29.40%和31.06%，主要系本报告期燃气销售量增加所致；
2.投资活动现金流入较上年同期减少30.31%，主要系上年同期收到处置余热发电资产的款项所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少352.81%：主要系融资产品变化导致本报告融资净额减少所致；
4.现金及现金等价物净增加额较上年同期减少213.38%：主要系上述三项变动的综合影响所致。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -35,757,906.21 -8.39% 长期股权投资确认的 否
投资损失主要系子公司预计可
公允价值变动损益 84,958,809.00 19.94% 否获得业绩承诺补偿
主要系对商誉、合同资产减值 -121,932,123.65 -28.62% 否
资产计提减值主要系与日常活动无
营业外收入 7,252,597.42 1.70% 关的政府补助、赔偿 否金等
营业外支出 5,542,570.59 1.30% 主要系赔偿支出 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 1,447,784,768.90 15.86% 1,741,689,283.66 18.74% -2.88%应收账款 442,570,830.72 4.85% 519,028,912.20 5.58% -0.73%
合同资产 300,936,103.08 3.30% 305,094,097.32 3.28% 0.02%主要系水务工程履
存货 153,579,550.15 1.68% 115,001,532.96 1.24% 0.44%约成本增加所致
投资性房地产 0 0.00% 0 0.00% 0.00%长期股权投资 748,532,237.54 8.20% 780,691,664.13 8.40% -0.20%
固定资产 2,171,859,557.09 23.80% 1,920,846,232.46 20.67% 3.13%在建工程 482,029,060.64 5.28% 528,035,326.87 5.68% -0.40%
主要系租赁资产到使用权资产 16,502,680.30 0.18% 24,024,980.81 0.26% -0.08%
期所致短期借款 494,352,455.35 5.42% 690,811,062.78 7.43% -2.01%
主要系预收气款及合同负债 271,552,588.39 2.98% 182,859,577.29 1.97% 1.01% 水处理工程款增加
所致主要系融资结构调
长期借款 202,150,606.25 2.21% 93,219,436.51 1.00% 1.21%整所致
主要系租赁资产到租赁负债 7,359,372.98 0.08% 14,724,555.22 0.16% -0.08%
期所致主要系预付气款、
预付款项 183,892,018.59 2.01% 101,281,688.86 1.09% 0.92%材料设备款增加所
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文致
主要系子公司预计交易性金融资产 84,958,809.00 0.93% 0 0.00% 0.93% 可获得业绩承诺补
偿主要系计提减值以
其他应收款 85,576,550.65 0.94% 127,883,658.94 1.38% -0.44% 及收回前期欠款、
保证金等影响所致主要系研发项目结
开发支出 2,737,864.08 0.03% 5,725,145.65 0.06% -0.03% 项结转至无形资产所致
主要系本期计提绩应付职工薪酬 9,425,686.63 0.10% 17,999,341.94 0.19% -0.09%
效奖金减少所致主要系支付年初税
应交税费 69,689,510.33 0.76% 148,639,326.01 1.60% -0.84%费所致
主要系偿还融资租长期应付款 169,182,551.75 1.85% 344,495,895.59 3.71% -1.86%
赁款所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的累 本期 本期本期公允价值 计提
项目 期初数 计公允价值变 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 的减
动 金额 金额值
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 84,958,809.00 84,958,809.00衍生金
融资产）
4.其他权益工 37,781,504.24 1,144,354.93 -596,506.04 38,329,353.13
具投资应收款
51,293,935.00 5,437,343.71 56,731,278.71项融资
上述合89,075,439.24 84,958,809.00 1,144,354.93 0.00 0.00 0.00 4,840,837.67 180,019,440.84
计金融负
0.00 0.00债
其他变动的内容主要系根据公司票据等级划分标准，期末划分为信用等级较高的票据增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况见第十节财务报告/七、21、所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度445,086,694.16 482,702,548.68 -7.79%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置两本期已使用 报告期内变更用 累计变更用途 累计变更用途的 尚未使用募
募集年 募集资 募集资 已累计使用募 尚未使用募 年以上募集方式 募集资金总 途的募集资金总 的募集资金总 募集资金总额比 集资金用途
份 金总额 金净额 集资金总额 集资金总额 募集资额 额 额 例 及去向
金金额向不特定对
募集资金专2020年 象发行可转 42,300 41,385 1,532.13 26,325.86 16,089.37 16,089.37 38.04% 15,517.09 0
户存储换公司债券
合计 -- 42,300 41,385 1,532.13 26,325.86 16,089.37 16,089.37 38.04% 15,517.09 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证监会“证监许可〔2020〕3357号”文核准，公司于2020年12月24日向不特定对象发行了423万张可转换公司债券，每张面值100元，期限6年，募集资金金额为人民币42,300万元。2020年12月30日，扣除承销及保荐费用人民币915万元（含税）后，实际到账的募集资金总额为人民币41,385万元。截至2023年12月31日，公司募集资金专
用账户获得利息净收入457.95万元，募集资金已使用26,325.86万元，尚未使用的募集资金余额为15,517.09万元（其中募集资金专户余额为867.09万元，闲置募集资金暂时补充流动资金14,650万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期末 项目可行
截至期末累 截止报告期承诺投资项目和 变更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 项目达到预定可使 本报告期实 是否达到 性是否发
计投入金额 末累计实现超募资金投向 目(含部 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 用状态日期 现的效益 预计效益 生重大变
(2) 的效益分变更) (2)/(1) 化
承诺投资项目保德县气化村镇
及清洁能源替代 是 17,800 2,142.99 0 2,142.99 100.00% 不适用 不适用 不适用 否 否煤改气项目
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文兴县天然气（煤
层气）利用工程临兴区块煤层气 否 11,285 10,574.9 226.42 10,574.9 100.00% 2021年09月30日 14,504,123.29 34,754,724.18 是 否
（第二气源）连接线项目
兴县康宁镇刘家庄分输站建设工 否 7,400 0 0 0.00% 2024年12月31日 0 0 否 否
程神安线兴县连接
否 8,689.37 1,305.71 1,305.71 15.03% 2024年12月31日 0 0 否 否线建设工程
补充流动资金 否 12,300 13,030.81 0 12,302.26 94.41% 不适用 不适用 不适用 否承诺投资项目小
-- 41,385 41,838.07 1,532.13 26,325.86 -- -- 14,504,123.29 34,754,724.18 -- --计
超募资金投向无
合计 -- 41,385 41,838.07 1,532.13 26,325.86 -- -- 14,504,123.29 34,754,724.18 -- --分项目说明未达
到计划进度、预2020年以来，受宏观经济波动影响，原“保德县气化村镇及清洁能源替代煤改气项目”实施当地需能企业开工率低，下游需求不足，项目的建设进度不及预
计收益的情况和期。根据公司整体发展规划、为进一步优化公司内部资源配置，提高募集资金使用效率，综合考虑实际情况，公司计划变更募集资金投资项目，将“保德县气
原因（含“是否达化村镇及清洁能源替代煤改气项目”尚未使用的募集资金余额用于“兴县康宁镇刘家庄分输站建设工程”、“神安线兴县连接线建设工程”项目的投资建设，“保德
到预计效益”选择县气化村镇及清洁能源替代煤改气项目”后续投资将由公司通过自筹资金解决。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项 适用天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
目先期投入及置 2021年4月21日，公司召开第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议换情况 案》，同意使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金 9,892.45万元置换截至2021年3月20日预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
适用2021年4月26日，公司召开第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同
意公司在保证募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币10,000万元（含人民币10,000万元）用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时归还至公司募集资金专户。公司已于2022年4月25日将上述
用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专户。
用闲置募集资金 2022年6月23日，公司召开第四届董事会第三十四次会议及第四届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议暂时补充流动资 案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币10,000万元（含人民币10,000万元）用于
金情况 暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。公司已于2023年6月12日将上述用于暂时补充流动资金的募集资金10,000万元全部归还至募集资金专户。
2023年6月20日，公司召开第五届董事会第二次会议及第五届监事会第二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设和募集资金使用计划的前提下，使用部分闲置募集资金不超过人民币15,000万元（含人民币15,000万元）用于暂时补充流
动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时归还至公司募集资金专户。截止2023年12月31日，公司已归还350万元至募集资金专户。
适用“兴县天然气（煤层气）利用工程临兴区块煤层气（第二气源）连接线项目”承诺使用募集资金11,285万元，实际共使用募集资金10,574.90万元，节余募集资
项目实施出现募金（含利息收入）730.81万元。节余原因为：
集资金结余的金
1、在募投项目建设实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目实际情况出发，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目质量的前提下，审慎额及原因
使用募集资金，对各个环节的费用实现严格控制、监督和管理，提高了募集资金使用效率，因此产生了募集资金节余。
2、募集资金存放期间产生了一定的利息收入。
尚未使用的募集截至本报告期末，公司尚未使用的募集资金除用于暂时补充流动资金外，均存放于公司募集资金专户，用于募集资金投资项目的投入。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况；公司募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目截至期末实 变更后的项目可
拟投入募集 本报告期实 截至期末投资 项目达到预定可使 本报告期实 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 际累计投入 行性是否发生重
资金总额 际投入金额 进度(3)=(2)/(1) 用状态日期 现的效益 预计效益金额(2) 大变化
(1)兴县康宁镇刘家庄 保德县气化村镇及清洁 7,400 0 0 0.00% 2024年12月31日 0 不适用 否
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文分输站建设工程 能源替代煤改气项目
神安线兴县连接线 保德县气化村镇及清洁8,689.37 1,305.71 1,305.71 15.03% 2024年12月31日 0 不适用 否
建设工程 能源替代煤改气项目合计 -- 16,089.37 1,305.71 1,305.71 -- -- 0 -- --
2020年以来，受宏观经济波动影响，原“保德县气化村镇及清洁能源替代煤改气项目”实施当地需能企业开工率低，下游需求不足，项目的建设进度不及预期。根据公司整体发展规划、为进一步优化公司内部资源配置，提高
募集资金使用效率，综合考虑实际情况，公司计划变更募集资金投资项目。2023年11月28日，公司召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 独立董事出具了明确同意的独立意见，保荐机构出具了《关于天壕能源股份有限公司变更募投项目以及部分募集资金用途的核查意见》，2023年12月15日，公司召开2023年第五次临时股东大会和天壕转债2023年第一次债券
持有人会议，同意将“保德县气化村镇及清洁能源替代煤改气项目”尚未使用的募集资金余额用于“兴县康宁镇刘家庄分输站建设工程”、“神安线兴县连接线建设工程”项目的投资建设，保德县气化村镇及清洁能源替代煤改气项目
后续投资将由公司通过自筹资金解决。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名 类型 务
称北京 天然气销
子公司 250,000,000.00 3,581,326,635.68 1,405,629,649.35 3,403,889,631.00 416,540,971.07 313,436,957.01华盛 售
水处理工赛诺
子公司 程及膜产 154,833,800.00 1,137,870,104.67 379,201,941.77 189,644,548.81 -93,077,020.92 -75,753,676.34水务
品销售华盛
子公司 项目管理 150,000,000.00 1,862,021,293.99 14,761,754.59 406,645,012.09 -21,354,573.47 -34,819,767.77燃气
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京天瑞能源有限公司 新设 影响较小
安平县壕盛燃气经营有限责任公司 新设 影响较小北京诺滤新材料科技有限公司 新设 影响较小
赤峰通瑞能源有限公司 新设 影响较小忻州市原平经济技术开发区华盛新能
新设 影响较小燃气有限责任公司
珠海天壕金石能源科技有限公司 新设 影响较小天壕注礼投资有限公司 新设 影响较小
主要控股参股公司情况说明1.本报告期，全资子公司赛诺水务净利润比上年同期减少2,043.92 万元，减少比例为36.95%，主要原因为本报告期计提
减值损失增加所致。
2.本报告期，全资子公司华盛燃气净利润比上年同期减少1,900.14万元，减少比例为120.12%，主要原因为本报告期计提减值损失增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势构建清洁低碳、安全高效的能源体系，已成为油气行业的共识和发展方向。天然气将在推动能源绿色低碳转型过程
中发挥关键作用。“十四五”期间，我国天然气行业仍有较大发展空间。从消费端来看，清洁能源替代传统能源已在全国范围内开展，“油改气”、 “煤改气”项目不断推进，天然气市场需求旺盛；从生产端来看，能源行业大力开展“能源革命”，
将天然气作为优化能源结构的重要任务，加大了天然气的勘探和生产。
在水污染治理方面，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》明确：完善水污染防治流域协同机制，加强重点流域、重点湖泊、城市水体和近岸海域综合治理，推进美丽河湖保护与建设，化学
需氧量和氨氮排放总量分别下降 8%，基本消除劣Ⅴ类国控断面和城市黑臭水体；在海水淡化市场，国家发改委和自然资源部发布《海水淡化利用发展行动计划（2021—2025年）》明确目标：到 2025年，全国海水淡化总规模达到 290万吨/
日以上，新增海水淡化规模125万吨/日以上，其中沿海城市新增海水淡化规模105万吨/日以上，海岛地区新增海水淡化规模 20 万吨/日以上；海水淡化关键核心技术装备自主可控，产业链供应链现代化水平进一步提高；海水淡化利用发展
的标准体系基本健全，政策机制更加完善。市政污水领域和海水淡化领域对膜处理工程的新增需求量都将促进膜产业产值的提升。预计到 2024年，中国膜产业产值将达 3,630亿元，较 2019年增长 65%，且 6年间的年均复合增长率将达到
10%。未来几年，随着中美等地域贸易摩擦影响，以及国内制造能力的提升，市场认可度较高的日本和美国品牌膜产品，
在国内项目应用中逐渐缩减，国内品牌膜产品的市场占有份额会逐步提升。基于以上政策推动和行业趋势预测，重点流域的工业和市政污水处理及海水淡化领域要求的提升，将推动本行业的业务增长。
（二）公司战略首先，公司将抓住当前优化能源结构、保护生态环境、调整产业政策支持天然气行业发展的历史机遇，继续坚持清
洁能源产业在未来发展战略中的核心地位，不断完善天然气上、中、下游全产业链战略布局。公司将依托陕东晋西煤层气及天然气资源优势，不断扩大天然气销售规模，并择机介入气田开采领域；公司将以神安主干线及上下游连接线为支
撑，持续加大供气基础设施的建设，不断扩大燃气管网覆盖范围，形成一个（与国家管网）互联互通、安全可靠、经济快捷的开放式通道；在巩固现有客户的基础上，不断开拓神安线沿线市场及周边市场，扩大自有终端市场规模，强化天
然气下游综合利用。公司将力争成为一家集天然气上游气源开发，天然气（长输）管道投资建设与运营，下游工业园区、
城市燃气输配及供应，天然气综合用能项目开发利用为一体的清洁能源服务集团。
其次，公司将以赛诺水务为平台，加大膜技术研发，扩大膜基地生产产能，降低膜单位生产成本；加强以膜为核心的产品销售和水务工程项目的市场开拓，利用技术产品优势，迅速抓住水处理行业高速发展的机遇，扩大市场份额，提
高品牌影响力。特别是在自有膜产品的研发和国际市场销售、国内和国际海水淡化市场开拓等领域，加大资本投入和市场开发力度，推动水务板块业绩的增长。未来公司在适当时机将为赛诺水务引入其他战略合作伙伴，完善公司治理结构，
提升规范运作水平，利用资本市场改革发展新机遇，拓宽融资渠道，增强研发能力和市场开拓能力，力争水务板块发展壮大。
公司将稳步实施各板块业务发展规划，做大资产规模、业务规模，提升盈利能力以及抵御风险的能力。
（三）经营计划
1、燃气板块（天然气供应及管输运营）
①积极实施气源多元化供应，提升天然气供应保障能力。公司将充分利用自身优势，通过多种途径拓宽气源获取渠道，按照“巩固老资源、挖掘新资源、实现多资源”的工作目标，多措并举，确保气源供应。
②积极实施管网互联互通。加快推进神安管道与国家管网以及临近省际管网的互联互通，依托现有天然气管网的资源优势，扩大管网覆盖范围，增强资源输配效能。
③积极实施市场聚焦战略。紧抓行业政策机遇，深耕细作现有区域市场，大力开发潜在下游市场。在碳中和、碳达峰的战略背景下，紧抓发展机遇期，继续加快“走出去”的步伐，挖掘新的市场潜力。神安线管道可为沿线客户直接供气，
也可与国家管网互联互通，通过管道代输进一步拓展天然气市场，延伸为山东、江苏等地区的间接客户供气。
④积极实施对外合作，互利共赢。随着神安管道下游市场的不断推进，未来，公司也将进一步开展与中海油、中石油等企业的全面、深度合作，促进城市节能减排，优化能源结构，创造和谐环境。
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文⑤积极实施清洁能源的开发利用，适时推动分布式能源、氢能源、氦能源、调峰项目等可行性方案的编制，尝试在
能源、交通运输、工业、建筑等领域广泛应用。既可以直接为氧化铝、钢铁、冶金等行业提供高效原料、还原剂和高品质的热源，有效减少碳排放；也可以通过燃料电池技术应用于汽车、轨道交通、船舶等领域，降低长距离高负荷交通对
石油和天然气的依赖；还可应用于分布式能源，为家庭住宅、商业建筑等供电供暖。
⑥杜绝安全生产责任事故，坚持“生命至上”，牢牢守住安全生产红线。按照中央、地方政府安全生产的决策部署，
统筹发展和安全，层层压实安全责任，聚焦核心风险，开展清单制管理、完整性管理，促进本质安全水平进一步提高，
推动安全生产形势进一步平稳向好，杜绝安全责任事故的发生。
2、水务板块（膜产品研发、生产、销售，膜产品为核心的工艺系统集成服务，膜系统上下游行业技术创新服务）
①在研发技术与工艺方面，以超滤膜产品技术和基于膜产品的工艺系统技术为核心，根据不同行业特点和需求，实现差异化膜产品、创新型集成装备、特色膜集成工艺包和特种应用“四位一体”的产业链扩展。
②在生产成本控制方面，通过扩大膜基地生产产能，提升技术成果转化效率；关键材料和关键生产设备技术创新，
降低膜产品及膜组件单位生产成本。
③在市场营销方面，赛诺水务致力打造内部生态圈，国内国际市场“双循环”相互促进，通过直销和渠道代理发展实现基础客户资源占领，攻克战略大客户，完成顶层客户资源设计；与第三方技术优势者强强联合，形成优质资源战略联
盟，有效利用和整合纵向和横向资源，打造生态贸易交互平台。
④依托膜产品技术的提升和国家标准化的服务管理体系，不断提高服务水平，满足并力争超越客户需求。
（四）可能面临的风险和应对措施
1、行业周期性波动、产业政策变动的风险经济发展具有周期性，天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度很大。当国民经济处于稳定发展期，对天然
气的需求相应增加；当国民经济增长缓慢时，对天然气的需求相应减少。因此，国民经济景气周期变化将对公司的生产经营产生影响。公司所处的天然气行业是使用过程清洁、能源转化高效的产业，受到国家产业政策的支持与鼓励。但是，
国家产业政策变化或者相关主管部门政策法规的改变将会影响公司产品的市场需求，从而对公司业绩造成一定的影响。
2、市场需求与竞争风险天然气下游市场需求受多种因素影响，若宏观经济下滑或政策变化导致天然气消费增速放缓或天然气市场萎缩，则
可能给公司经营带来不利影响。早在 2017年 6月，国家发改委、国家能源局等 13部委出台《加快推进天然气利用的意见》，明确“建立用户自主选择资源和供气路径的机制”，用户可自主选择资源方以及供气路径，减少中间环节，降低用
气成本。这一政策的实施，一方面利好公司新增市场的开拓，另一方面对既有市场形成一定的冲击。2019 年以来，广东、
浙江、山东等省出台了有关天然气直供的政策文件，城燃企业市场竞争加剧。同时，来自替代燃料、其他清洁能源的竞争加剧，给公司未来的业务布局及发展带来一定的挑战。
3、安全生产的风险天然气属于易燃、易爆的危险化学品，天然气输配对安全经营要求很高。如果由于输配设备意外发生故障、员工操
作不当、管网老旧或者自然灾害等原因，导致发生火灾、爆炸等安全事故，威胁生产人员的健康和安全，安监部门可能要求停工、检修，将会给生产经营带来损失。近年来，国内燃气事故多发频发，用户在使用天然气及液化气的过程中，
缺乏一定的安全意识，对气体的性质及预防事故发生的措施不了解，对本质安全型产品更是知之甚少，为公司的安全管理带来一定的压力。目前，公司已配备有比较完备的安全设施及装置，制定了较为完善的事故预警和处理机制，但不排
除因生产操作不当或设备故障等原因导致事故发生的可能性。因此，若生产活动中出现不可预见的安全事故，将会对公司的生产经营活动产生较大影响。公司将继续在生产过程中严格贯彻执行《安全生产法》等法律法规，不断完善各项安
全管理制度，有效落实各级安全责任，加强各级各类员工安全培训，做到安全管理科学化、常态化，定期排查安全隐患，
充分运用新思路、新技术、智能化、数字化的先进理念和手段，最大程度降低安全生产隐患给公司带来的不利影响。
4、水处理行业季节性特点的风险公司水务板块主营业务为向市政、工业及海水淡化需求客户提供水处理综合解决方案和包括技术设计、生产制造、
系统集成和运营管理的一体化服务。水处理行业项目在上半年主要处于立项审批、招标、初步设计、工程设计及论证阶段，而工程施工大多集中在下半年，因而项目的回款、收入确认均存在季节性特点。受上述季节性因素的影响，在一个
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文会计年度的不同期间，公司的财务状况、经营成果和现金流量有一定的波动，若公司不能对季节性的影响作出较好地应
对，将对公司的经营管理和业绩带来一定的影响。随着公司优质客户增多、经营规模扩大，该风险将逐步减弱。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的接待 主要内 调研的
接待 接待 接待对象 接待对象 容及提 基本情
时间 地点 方式类型 供的资 况索引
料百嘉基金管理有限公司：黄超；北京诺昌投资管理有限公司：
董亮亮；北京兴源投资管理有限责任公司：常敬钘；博远基金管理有限公司：杨毅；博泽资产管理有限公司：周胤；财信证
券股份有限公司：顾少华；财信证券股份有限公司：李侃；德邦证券股份有限公司：卢璇；东北证券股份有限公司：王凤
华；东北证券股份有限公司：金佳音；东莞证券股份有限公司：苏治彬；东吴证券股份有限公司：谷玥；东吴证券股份有
限公司：袁理；东亚前海证券有限责任公司：王卓亚；EGF恒丰银行：廖明富；光大证券股份有限公司：方钰涵；广发证券
股份有限公司：陈舒心；广发证券股份有限公司：郭鹏；广州睿融私募基金管理有限公司：许高飞；广州市圆石投资管理有
限公司：谭中豪；广州市圆石投资管理有限公司：梁伟钧；国信证券股份有限公司：肖彬；国信证券股份有限公司：杜杨；
国信证券股份有限公司：章耀；HUAFU SECURITIES CO.,LTD.：赵欣文；湖北省中小企业金融服务中心有限公司：陈宇
维；湖南楚恒资产管理有限公司：袁超；湖南楚恒资产管理有限公司：罗威；华创证券有限责任公司：田山川；华泰证券股 巨潮资
份有限公司：黄波；华夏基金管理有限公司：苏海鸿；汇安基 讯网金管理有限责任公司：陆丰；明世伙伴基金管理(珠海)有限公 （www.
司：于振家；南京证券股份有限公司：宋芳；平安银行股份有 cninfo.c2022年
2023 限公司：刘颖飞；千合资本管理有限公司：蒋仕卿；青岛裕瑞 om.cn）
公司 及2023年04 电话 资产管理有限公司：梁伟；融通基金管理有限公司：姚垚；厦 《2023
会议 机构 年一季月25 沟通 门金恒宇投资管理有限公司：谢斌；上海爱以德医养投资集团 年4月
室 度经营日 有限公司：王向东；上海复星高科技(集团)有限公司：刘妍； 25日投
业绩上海复星高科技(集团)有限公司：彭思雨；上海海通证券资产 资者关
管理有限公司：刘彬；上海汇利资产管理有限公司：朱远峰； 系活动上海进崟投资管理有限公司：江义鑫；上海理成资产管理有限 记录
公司：汪文翔；上海宁泉资产管理有限公司：邱炜佳；上海宁 表》泉资产管理有限公司：易际泉；上海朴信投资管理有限公司：
朱冰兵；上海融黎行投资管理有限公司：邵辰；上海融黎行投资管理有限公司：刘扬；上海睿郡资产管理有限公司：毕慕
超；上海睿郡资产管理有限公司：杜昌勇；上海域秀资产管理有限公司：许俊哲；上海煜德投资管理中心(有限合伙)：李
贺；上海源卓资产管理有限公司：叶志刚；上海紫阁投资管理有限公司：徐爽；深圳前海晟通资产管理有限公司：郭召昆；
深圳市岭南资本(控股)有限公司：郑川江；深圳证券时报社有限公司：黄婷；天风证券股份有限公司：赵阳；天风证券股份
有限公司：裴振华；信达证券股份有限公司：唐婵玉；信达证券股份有限公司：张弛；信达证券股份有限公司：王明路；银
华基金管理股份有限公司：华强强；永赢基金管理有限公司：
马瑞山；永赢基金管理有限公司：王宇超；圆信永丰基金管理有限公司：田玉铎；源峰基金：张晓冬；招商证券股份有限公
司：宋盈盈；招商证券股份有限公司：张广伦；浙江观合资产管理有限公司：李新；中国国际金融股份有限公司：秦宇道；
天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文中国人寿养老保险股份有限公司：李哲佩；中国银河证券股份
有限公司：梁悠南；中信建投基金管理有限公司：冯飞洋；中信证券股份有限公司：王勃竣；中信证券股份有限公司：周霆
瑄；中信证券股份有限公司：任丹；中信证券股份有限公司：
卢华权；中信证券股份有限公司：张晓亮；中邮人寿保险股份有限公司：赵扬；中邮证券有限责任公司：边晓蕾；中邮证券
有限责任公司：张屹琳；重庆穿石投资有限公司：周世星巨潮资
讯网（www.
cninfo.c公司
2023 网络 om.cn）
公司 2022年年05 平台 《2023
会议 个人 通过全景网参与公司2022年度网上业绩说明会的投资者 度网上月12 线上 年5月
室 业绩说日 交流 12日投
明会资者关
系活动记录
表》百嘉基金管理有限公司：黄超；北京泓澄投资管理有限公司：
李贺；博时基金管理有限公司：李汉楠；博泽资产管理有限公司：周胤；财信证券股份有限公司：顾少华；淡水泉(北京)投
资管理有限公司：KelvinWong；德邦证券股份有限公司：郭雪、卢璇、高远；东北证
券股份有限公司：王凤华、黄泽、王一鸣；东方睿信(海南)私募基金管理有限公司：丁等；东吴证券股份有限公司：谷玥、
任逸轩；东亚前海证券有限责任公司：丁俊波、王卓亚；福建天朗资产管理有限公司：柴清清、张梦男；光大证券股份有限
公司：方钰涵；广发证券股份有限公司：姜涛、陈舒心；广州睿融私募基金管理有限公司：许高飞；广州市圆石投资管理有
限公司：吴铭龙；国泰基金管理有限公司：彭凌志；国信证券股份有限公司：杜杨、章耀、闵晓平、李龙峰；海南恒立私募
基金管理有限公司：潘焕焕、金祖贵；湖北国有资产运营有限巨潮资
公司：陈宇维；湖南楚恒资产管理有限公司：袁超；华福证券讯网
有限责任公司：赵欣文、汪磊；华泰联合证券有限责任公司：
（www.高婧、黄波；嘉实基金管理有限公司：岳鹏飞、马延超；金股
cninfo.c证券投资咨询广东有限公司：曹志平；南京证券股份有限公 公司
2023 om.cn）
公司 司：宋芳；鹏华基金：郑川江；千合资本管理有限公司：王 2023年年08 电话 《2023
会议 机构 亮；青岛裕瑞资产管理有限公司：梁伟；融通基金管理有限公 半年度月23 沟通 年8月
室 司：姚垚；厦门金恒宇投资管理有限公司：谢斌；上海爱以德 经营业日 23日投
医养投资集团有限公司：王向东；上海复星创富投资管理股份 绩资者关
有限公司：刘妍；上海复星高科技(集团)有限公司：彭思雨；
系活动上海海通证券资产管理有限公司：刘彬；上海合晟资产管理股
记录份有限公司：徐华；上海理成资产管理有限公司：汪文翔；上
表》海朴信投资管理有限公司：朱冰兵；上海融黎行投资管理有限
公司：邵辰；上海睿郡资产管理有限公司：杜昌勇、薛大威；
上海沃胜私募基金管理有限公司：魏延军；上海喜世润投资管理有限公司：郑捷；上海胤胜资产管理有限公司：王道斌；上
海紫阁投资管理有限公司：陈妍、王振生；深圳前海晟通资产管理有限公司：郭召昆；深圳市前海泓涞资产管理有限公司：
周照利；首华燃气科技(上海)股份有限公司：邓超；天风证券股份有限公司：赵阳；信达证券股份有限公司：唐婵玉、张
弛；兴聚睿郡：毕慕超；兴全基金管理有限公司：卜学欢；兴证全球基金管理有限公司：虞淼；远东国际融资租赁有限公
司：罗鹏伟、张斯炽、纪健；招商证券股份有限公司：宋盈盈；正心谷创新资本(香港)有限公司：董智毅；中国光大银行
股份有限公司：李瑀；中国国际金融股份有限公司：秦宇道、
李唐懿；中国银河国际资产管理(香港)有限公司：Ian Liu；中天壕能源股份有限公司2023年年度报告全文
国银河证券股份有限公司：陶贻功、严明、梁悠南；中信建投基金管理有限公司：吴广浩；中信证券股份有限公司：孙曙
光、曹孟华、卢华权；中邮证券有限责任公司：边晓蕾、朱捷ONE Fosun：孙朝旭；百嘉基金管理有限公司：黄超；北京厚
特投资有限公司：陆飞；北京联储关天创业投资有限公司：周霜娟；北京紫荆华信投资管理中心(有限合伙)：刘天芹；财信
证券股份有限公司：顾少华；德邦证券股份有限公司：卢璇；
德邦证券股份有限公司：郭雪；东北证券股份有限公司：王凤华、黄泽；东莞证券股份有限公司：苏治彬；东吴证券股份有
限公司：袁理、谷玥、任逸轩、陈伯铭；东亚前海证券有限责任公司：丁俊波；广发证券发展研究中心：姜涛、陈舒心；福
建天朗资产管理有限公司：张梦男；光大证券股份有限公司：
方钰涵；广发基金管理有限公司：孙琳；广州睿融私募基金管理有限公司：许高飞；国泰君安证券股份有限公司：汪玥；国
信证券股份有限公司：杜杨、潘焕焕、章耀、肖彬；果行育德管理咨询(上海)有限公司：宋海亮；海南恒立私募基金管理有
限公司：金祖贵；鸿运私募基金管理(海南)有限公司：朱伟华；湖北国有资产运营有限公司：陈宇维；湖南楚恒资产管理
巨潮资有限公司：袁超、王璞；华福证券有限责任公司：赵欣文；华
讯网泰联合证券有限责任公司：高婧；华泰证券股份有限公司：黄
（www.波；嘉实基金管理有限公司：高群山；交银施罗德基金管理有
cninfo.c限公司：高逸云；景顺长城基金管理有限公司：李南西；南银 公司
2023 om.cn）
公司 理财有限责任公司：张为；千合资本管理有限公司：王亮；青 2023年年10 电话 《2023
会议 机构 岛裕瑞资产管理有限公司：梁伟；融通基金管理有限公司：姚 前三季月26 沟通 年10月
室 垚；厦门金恒宇投资管理有限公司：谢斌；上海复星创富投资 度经营日 26日投
管理股份有限公司：刘妍；上海复星高科技(集团)有限公司： 业绩资者关
彭思雨；上海海通证券资产管理有限公司：刘彬、李冬；上海系活动
合晟资产管理股份有限公司：徐华；上海理成资产管理有限公记录
司：汪文翔；上海牛乎资产管理有限公司：姚广；上海朴信投表》
资管理有限公司：朱冰兵；上海骐书投资管理有限公司：高自扬；上海融黎行投资管理有限公司：邵辰；上海睿郡资产管理
有限公司：杜昌勇、毕慕超、丁晨霞、沈晓源、薛大威；上海沃胜私募基金管理有限公司：魏延军；上海煜德投资管理中心
(有限合伙)：李贺；上海正心谷投资管理有限公司：董智毅；
上海紫阁投资管理有限公司：陈妍；深圳前海晟通资产管理有限公司：郭召昆；深圳市恒健远志投资合伙企业(有限合伙)：
周洁；深圳市景石投资管理有限公司：黎向阳；狮城产业投资咨询(上海)有限公司：Sconfield Chii；信达证券股份有限公
司：唐婵玉；招商证券股份有限公司：宋盈盈；招商证券资产管理有限公司：李龙峰；郑州云杉投资管理有限公司：李晟；
中国国际金融股份有限公司：秦宇道、李唐懿；中国人寿养老保险股份有限公司：李哲佩；中国银河证券股份有限公司：陶
贻功、梁悠南；中信证券股份有限公司：曹孟华、孙曙光、裘科、周霆瑄；中邮证券有限责任公司：朱捷
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
