任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、公司所处行业的基本情况公司所属行业为软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）。在国家持续推进制造强国、网络强国、数字中
国战略及新型工业化建设的宏观背景下，软件业通过政策引导与技术创新的双重助推，持续完善产业生态体系，强化数据要素价值转化和人才培养机制，为数字化转型浪潮中的工业及其他领域应用需求提供了有力支撑。当前行业正处于政
策驱动与技术变革深度交织的发展阶段，在保持发展韧性的同时，正面临技术迭代加速、国际竞争格局重构、开源生态稳定性与软件安全等多维度挑战。根据工业和信息化部（以下简称“工信部”）发布的《2024年软件业运行良好》显
示，2024年，我国实现软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。其中信息技术服务收入92,190亿元，同比增长11.0%；信息安全产品和服务收入2,290亿元，同比增长5.1%。如图1所示，
总体上，软件业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓。展望2025年，新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，新质生产力加速形成，人工智能赋能新型工业化稳步推进，软件业将迎来新的发展机遇。根据工信部发布
的《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，明确到2025年，全国规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，
年均增长12%以上。
图1 2024年软件业务收入及利润总额增长情况数据来源：工信部发布的《2024年软件业运行良好》
公司深耕网络安全领域。随着《国家数据基础设施建设指引》《网络数据安全管理条例》等政策法规密集落地，持续为行业重要数据以及个人信息给予坚实的保障，推动行业进入合规驱动与技术驱动并行的新周期。在数字化转型深化
与全球网络威胁升级的背景下，政企安全投入虽维持审慎预期，但伴随低空经济、车联网等新兴场景的基础架构升级持续释放内生增长动能。
据IDC发布的《全球网络安全支出指南》（2025年V1版）显示，2023年全球网络安全IT总投资规模为2,150亿美元，并有望在2028年增至3,770亿美元，五年复合增长率为11.9%。中国网络安全市场规模预计从2023年的110亿
美元增长至2028年的171亿美元，五年复合增长率为9.2%。如图2所示，当前我国网络安全行业呈现持续向好的发展态势。IDC指出，预计未来中国网络安全市场将更加成熟，云化、服务化成为当前中国安全技术市场的主要发展方向，
网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为11.5%和11.9%。
伴随5G与AIoT技术融合催生的新型攻击面不断涌现，在安全需求扩容、应用场景深化和技术创新加速的协同作用任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
下，将带动安全技术的创新和安全边界的拓宽，进而促使网络安全的发展。未来，随着“一带一路”等倡议的推进，中国网络安全企业有望在国际舞台上扮演更重要的角色，为全球网络安全事业贡献更多的中国智慧和中国方案。
图2 中国网络安全市场规模预测数据来源：国际数据公司（IDC）
工业互联网是新工业革命的重要基石，是实体经济和数字经济深度融合的关键支撑，是新型工业化的战略性基础设施和重要驱动力量。在《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》《打造“5G+工业互联网”512
工程升级版实施方案》《制造业企业数字化转型实施指南》等政策引导下，我国工业互联网产业体系建设不断完善，与5G、人工智能、云计算等技术的融合应用不断深化，有力支持经济高质量增长。据中商产业研究院预测，2024 年工业互
联网产业增加值规模预计达到 5.01 万亿元，2025 年达到 5.31 万亿元；2024 年产业增加值占 GDP 比重将达到 3.81%，
2025 年达到3.90%，如图3 所示，工业互联网产业增加值总规模稳中有升，产业增加值占GDP 比重逐年提升。在此背景下，公司以工业互联网为重点战略方向，聚焦平台化服务与行业解决方案，深度参与国家新型工业化进程。未来，公司
将继续深化5G+AI融合创新，强化产业链协同能力，把握政策红利与技术变革机遇，助力新质生产力发展。
图3 2020-2025年中国工业互联网产业增加值及其占GDP比重预测趋势图数据来源：中国工业互联网研究院、中商产业研究院整理
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司所处行业适用的监管规定和行业政策（1）监管规定和行业政策
发布法规、政策名称 发布部门 政策简要内容
时间国家发展改革
委、国家数据提出计划到2026年底，基本建成国家数据标准体系，围绕数据
局、中央网信《国家数据标准体系 2024年10 流通利用基础设施、数据管理、数据服务、训练数据集、公共数
办、工业和信建设指南》 月 据授权运营、数据确权、数据资源定价、企业数据范式交易等方
息化部、财政面。
部、国家标准委
旨在规范网络数据处理活动，保障网络数据安全，促进网络数据的合法有效利用，保护个人和组织的合法权益，维护国家安全和
《网络数据安全管理 2024年9 公共利益。该条例自2025年1月1日起施行，适用于在中国境国务院
条例》 月 内及境外处理中国境内自然人个人信息的活动，以及损害中国国家安全、公共利益或公民、组织合法权益的境外网络数据处理活
动。
提出基础标准包括安全可信方向，主要用于规范物联网终端、网络、平台（系统）、网关等关键构成部分的安全、可信要求及保
《物联网标准体系建 工业和信息化 2024年8障措施，包括物联网安全架构、安全分级、终端安全、传输安
设指南（2024版）》 部 月全、数据安全、平台（系统）安全、安全管理等标准；物联网可
信架构、可信分级、身份可信、数据可信、系统可信等标准。
明确了使用“网号”“网证”进行网络身份认证的方式，并对《国家网络身份认证
国家互联网信 2024年7 “网号”“网证”的申领条件、公共服务的使用场景、法定身份公共服务管理办法
息办公室 月 证件范围、数据和个人信息安全保护义务，以及未成年人的特殊（征求意见稿）》
保护等事项作出规定。
《网络安全标准实践全国网络安全
指南—敏感个人信息 2024年6 指导个人信息处理者识别敏感个人信息，规范敏感个人信息处标准化技术委
识别指南（征求意见 月 理、出境和保护活动。
员会稿）》
提出加快推动数字基础设施建设扩容提速，着力打通数据资源大循环堵点，深入推进数字经济创新发展，健全完善数字政府服务
《数字中国建设2024 2024年5国家数据局 体系，促进数字文化丰富多元发展，构建普惠便捷的数字社会，
年工作要点清单》 月加快推进数字生态文明建设，加强数字技术协同创新运用，稳步
增强数字安全保障能力。
《工业和信息化领域 提出重要数据和核心数据处理者每年至少开展一次数据安全风险工业和信息化 2024年5
数据安全风险评估实 评估，评估结果有效期为一年，以评估报告首次出具日期计算。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文施细则（试行）》 部 月 评估报告应当包括数据处理者基本情况、评估团队基本情况、重
要数据的种类和数量、开展数据处理活动的情况、数据安全风险评估环境，以及数据处理活动分析、合规性评估、安全风险分
析、评估结论及应对措施等。
旨在加强工业互联网的安全管理，落实企业的网络安全主体责任，提升安全防护水平。该办法要求在中华人民共和国境内开展
《工业互联网安全分 工业和信息化 2024年4工业互联网安全分类分级管理的单位，必须遵守相关法律法规，
类分级管理办法》 部 月并建立健全安全管理制度。地方主管部门应将工业互联网安全纳
入重点工作任务，督促企业落实网络安全责任。
提出把安全生产和网络运行安全的任务、措施、责任真正落到实《关于做好2024年信 处，切实筑牢保障人民群众生命财产安全和社会大局稳定的信息
息通信业安全生产和 工业和信息化 2024年4 通信网络底座，面向信息通信企业提出七大主要任务，分别是强网络运行安全工作的 部 月 化思想政治引领、完善制度政策体系、增强安全预防能力、加强
通知》 重点问题整治、紧盯关键环节场景、提升应急处置水平和严格执法监督考核。
提出“数商强基”行动，要求提升治理水平，建立商务领域数据分类分级保护制度，形成重要数据目录，提升数据处理者安全意
《数字商务三年行动2024年4 识和防护能力。并在“数商兴产”行动中，明确支持北京、上
计划（2024-2026 商务部月 海、天津等自由贸易试验区落实数据分类分级保护制度，制定重
年）》要数据目录等制度规范，探索建立合法安全便利的数据跨境流动
机制。
对数据出境安全评估、个人信息出境标准合同、个人信息保护认证等数据出境制度作出了优化调整，其中，明确了重要数据出境
《促进和规范数据跨 国家互联网信 2024年3 安全评估申报标准，规定了免予申报数据出境安全评估、订立个境流动规定》 息办公室 月 人信息出境标准合同、通过个人信息保护认证的数据出境活动条
件，同时，还明确了应当申报数据出境安全评估的两类数据出境活动条件。
明确了指导思想、基本原则和总体目标，在总体目标中细化了各《工业领域数据安全 项关键任务指标；围绕提升工业企业数据保护、数据安全监管、
工业和信息化 2024年2能力提升实施方案 数据安全产业支撑三类能力，明确提出11项任务；围绕《实施
部 月（2024-2026年）》 方案》落地实施的保障需求，提出了加强组织协调、加大资源保
障、强化成效评估、做好宣传引导4项工作。
国家数据局、
提出到2026年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经济中央网信办、
《“数据要素×”三 发展领域数据要素乘数效应得到显现，打造300个以上示范性科技部、工业 2024年1
年行动计划（2024— 强、显示度高、带动性广的典型应用场景，数据产业年均增速超和信息化部、 月
2026年）》 过20%，场内交易与场外交易协调发展，数据交易规模倍增，并中国人民银行
从应用场景出发，明确提出了12项“数据要素×”重点行动。
等十七部门任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
围绕安全管理、技术防护、安全运营、责任落实四方面提出安全防护要求，一是聚焦安全风险管控，突出管理重点对象，提升工
业企业工控安全管理能力；二是聚焦安全薄弱关键环节，强化技《工业控制系统网络 工业和信息化 2024年1
术应对策略，提升工业企业工控安全防护能力；三是聚焦易发网安全防护指南》 部 月
络安全风险，增强威胁发现及处置能力，提升工业企业安全运营能力；四是聚焦工业企业资源保障，坚持统筹发展和安全，督促
企业落实网络安全责任。
《网络安全事件报告国家互联网信 2023年12 旨在规范网络安全事件的报告，减少网络安全事件造成的损失和
管理办法（征求意见息办公室 月 危害，以及维护国家网络安全。
稿）》《生成式人工智能服 国家互联网信 2023年7 规定生成式人工智能服务规范，提出促进生成式人工智能技术发
务管理暂行办法》 息办公室 月 展的具体措施，明确训练数据处理活动和数据标注等要求。
旨在规范商用密码应用和管理，鼓励和促进商用密码产业发展，
《商用密码管理条 2023年4国务院 保障网络与信息安全，维护国家安全和社会公共利益，保护公
例》 月民、法人和其他组织的合法权益。
《工业和信息化领域 目的是规范工业和信息化领域数据处理活动，加强数据安全管工业和信息化 2022年12
数据安全管理办法 理，保障数据安全，促进数据开发利用，保护个人、组织的合法部 月
（试行）》 权益，维护国家安全和发展利益。
全国人民代表 该法包括总则、电信治理、金融治理、互联网治理、综合措施、
《反电信网络诈骗 2022年9大会常务委员 法律责任等内容，主要为了预防、遏制和惩治电信网络诈骗活
法》 月会 动，加强反电信网络诈骗工作。
落实《网络安全法》《数据安全法》《个人信息保护法》的规《数据出境安全评估 国家互联网信 2022年7 定，规范数据出境活动，保护个人信息权益，维护国家安全和社
办法》 息办公室 月 会公共利益，促进数据跨境安全、自由流动，切实以安全保发展、以发展促安全。
国家互联网信息办公室、国
《网络安全审查办 2022年1 以关键信息基础设施的供应链安全为核心，重点加强对数据安全家发展和改革
法》 月 的关注和规范，增加根据《数据安全法》的配套规定内容。
委员会等12部门
全国人民代表 确立个人信息保护原则，围绕规范个人信息处理活动、保障个人《中华人民共和国个 2021年8
大会常务委员 信息权益，严格保护敏感个人信息，且明确各方对个人信息的保人信息保护法》 月
会 护责任和义务。
《关键信息基础设施 2021年7 旨在建立专门保护制度，明确各方责任，提出保障促进措施，保国务院
安全保护条例》 月 障关键信息基础设施安全及维护网络安全。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文全国人民代表
《中华人民共和国数 2021年6 规范数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利用，保护个大会常务委员
据安全法》 月 人、组织的合法权益，维护国家主权、安全和发展利益。
会为了加强涉密信息系统集成资质管理，确保国家秘密安全，对涉
《涉密信息系统集成 2020年12国家保密局 密集成资质的申请、受理、审查、决定、使用和监督管理作出详
资质管理办法》 月细规定。
《中华人民共和国密 2019年10 将规范密码应用和管理，促进密码事业发展，保障网络与信息安国务院
码法》 月 全，提出了国家对密码实行分类管理。
全国人民代表《中华人民共和国网 2016年11 强调了金融、能源、交通、电子政务等行业在网络安全等级保护
大会常务委员络安全法》 月 制度的建设，是我国第一部网络空间管理方面的基础性法律。
会（2）对公司业务活动的影响与意义
公司的主营业务为网络安全，主要面向企事业单位、医疗、教育、金融、运营商等客户。国家网络安全行业顶层规划及法律法规的逐步完善、行业标准的不断细化，为网络安全产业发展提供了良好的政策环境，为行业的规范与发展做
出了重要指引，带动了网络安全产业中长期的快速发展。公司积极响应国家网络安全政策，紧抓行业发展机遇，把握新基建、数字化和“十四五”规划机会，持续打磨自身技术，延伸技术领域，拓展产品服务覆盖面，提升产品核心优势及
竞争力，实现公司可持续、高质量发展。
3、网络安全行业的整体发展情况网络安全是总体国家安全观的重要组成部分，切实维护网络空间安全，筑牢国家网络安全屏障，已成为关系我国发
展全局的重大战略任务。随着5G、物联网、人工智能等新技术的进一步融合应用，网络安全的边界不断扩展，安全威胁的形式和手段日益复杂，网络安全面临着更为复杂的挑战，也孕育着更大的发展机遇。2024 年，传统合规市场趋于饱和，
企业普遍面临降本增效压力，市场需求呈现短期转弱态势。但在数字化转型深化、政策法规完善与全球地缘安全形势复杂的多重驱动下，中国网络安全市场规模也将缓慢回升。据赛迪顾问预测，预计2026年市场规模将达到1358.6亿元，
2024-2026年年均复合增长率将达到10.8%。当前，行业正通过深化AI安全、工业互联网防护等新兴场景布局拓展增长空间，头部企业加速整合生态资源，以应对全球网络安全治理体系重构带来的机遇与挑战。公司也将紧跟全球网络安全
产业发展趋势和我国数字智能产业变革趋势，深入挖掘新型安全需求，开拓新的产业增长点，丰富网络安全生态，为网络安全行业注入新的活力。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务及产品公司业务主要涵盖网络犯罪治理、网络空间资源安全治理、信息安全治理三大领域，旨在通过技术手段协助政府提
升互联网管理能力，确保网络空间环境的规范与和谐，是国内技术最为全面的大规模网络空间安全防护解决方案提供商之一，也是国家多部委重大网络安全工程建设骨干团队、国家网络安全服务支撑单位。根据治理领域的不同，公司业务
可分为公共安全、通信及工业大数据安全、企业网安和开源情报分析四大模块。
（1）公共安全任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
公共安全业务在遵循当前公安部整体大数据智能化建设指导方针下，以网络空间数据智能治理为核心技术，以大数据引领公共安全为变革创新，以“专业+机制+大数据+大模型”为路径，通过丰富的网络安全产品体系及解决方案来提升
公共安全行业预警、预测、预防能力和打防管控实战水平。结合公司多年来服务于公安行业的业务积累和技术沉淀，依托公司对于各警种的数据对接、数据融合、数据治理、数据应用以及业务设计能力，重点为公安机关上层业务平台提供
综合解决方案，让警务大数据实战化、智能化、便捷化。产品主要围绕公安警务需求进行业务开展，涵盖公安业务 AI场景化创新，多源数据融合共享和数据深度挖掘服务，结合省、市、区县各级公安机关需求不断丰富和完善产品体系。
公共安全主要产品如下：
产品名称 产品描述以公安大数据战术打击为目标导向，在确保信息安全、保护公民合法权益前提下，
提高系统互联、信息互通和资源共享，强化信息资源深度整合应用，充分运用现代信息全维感知综合分析平台
技术，实现人、事、地、物、组织的无缝对接和立体化展现，增强公安机关主动预防和打击犯罪的能力。
以“大数据+大模型”为技术底座，构建公共安全专用向量化、多模态应用引擎，结合公共安全业务知识库和专用提示词体系实现业务场景智能化闭环，进而实现公共安全领
公共安全AI信息官域“千警千面”智能体打造，在公共安全领域基础工作、打击犯罪、活动安保等方面提供
重要支撑。
旨在对现有网安各项数据资源和管理对象进行梳理整合，建立网安业务的统一管理平台，增加管理功能模块，实现对互联网重点阵地的有效管控，提升互联网管控力度和
互联网管理综合应用平台效能；同时，汇聚前端感知数据和其他平台、其他警种的高价值数据，利用大数据分析
挖掘技术，实现对象管理及异常发现，辅助管理决策。
致力于以一套标准对接多安全厂商及多种安全设备的告警日志数据，融合境内外开源情报信息与自身积累的网络资源，构建覆盖属地网络安全威胁态势与网络空间资产的
统一管理平台。通过引入AI分析、漏斗模型等技术手段，打造集情报分析、威胁研判、
灵犀威胁情报中心追踪溯源、分析报告和处置流转于一体的综合能力体系。在此基础上，平台能够精准刻
画重大网络安全事件画像，快速定位攻击源头，高效固定关键证据，为网络安全防护与事件处置提供全面支撑。
互联网的快速发展，带来了信息的爆发式增长，如何及时有效监控、引导、处理网络上虚假、误导、诽谤等不实信息是当前网信工作的巨大的挑战，燎原系统以“星星之火
燎原产品可以燎原”之意，提供移动、智能、可视的产品服务，协助网信工作管理精细化、效果多
维化、任务高效化和流程智慧化，最终实现网信正能量传播工作的全闭环化管理。
主要利用大数据分析技术，通过数据挖掘分析、数据可视化呈现技术，构建轨迹分析、智能扩线的应用功能，辅助执法用户针对特定案件进行研判分析，并对目标对象进
专项数据分析产品行画像分析，从网络身份、网络域名、网络应用等多个维度进行线索提取，提高研判效
能。
提供多样化的上网认证和合规审计服务，在加强网络信息控制监管的同时避免信息网络合规审计产品
泄露，为公共上网场所网络安全审计提供综合解决方案。
利用人工智能、边缘计算、智能存储和多媒体信息处理技术，形成一套高效的内容审核方案体系，通过AI视觉算法和水印技术，对涉政、涉暴、涉黄等违法违规内容进行
LED大屏监管产品识别和阻断，建立突发事件应急处置能力、协助监管部门掌握底数、统一管理、隐患整
改、违规取证。
此外，公共安全相关产品体系已全面适配国产化改造相关要求，与符合国产化要求的中央处理器（CPU）、操作系统、数据库、中间件等国产化核心部件适配，满足当前公共安全领域国产化相关要求。
（2）通信及工业大数据安全公司全资子公司亚鸿世纪致力于为工业、通信、医疗、教育、政府等行业客户提供数据安全治理、云网边端安全监
管、工业互联网及 5G安全、通信大数据 AI智能治理安全解决方案及安全服务，辅助政府、运营商和企业对网络及通信数字资源进行管理，基于大数据治理手段及网络信息安全技术手段构建新型网络空间安全治理体系，提供“国家-省-企业”
三级网络、信息与数据安全技术支撑，协助监管部门、运营商和企业落实国家对网络空间治理的管理要求，打造互联网任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
空间数据治理、网络与信息安全综合服务解决方案。报告期内，公司持续深化人工智能技术在数据安全领域的创新应用，
围绕数据全生命周期管理，推出并迭代了三款核心AI数据安全产品及服务，构建了覆盖“分类分级、风险检测、集中管控”的智能化数据安全体系，助力企业应对复杂数据安全挑战，实现合规与效率的双重提升。
数据安全治理产品体系依托AI大模型技术，重磅研发数安智鉴-数据安全分类分级系统、数安智巡-数据安全风险检测系统、数安智枢-数据安全管理平台三款数据安全产品。从数安智鉴的精准洞察，到数安智巡的主动监测，再到数安智
枢的全局管控，三款产品既可作为独立模块解决特定场景需求，也可联动形成“数据治理-风险监测-统一管控”的完整闭环。以智能化、体系化的解决方案，为政企客户筑牢数据安全根基，为企业的数字化转型保驾护航。
云网边端安全监管产品体系通过在全国云网、IDC、专线等网络侧部署采集探针，以承载着海量数据载体的接入网站、数据库、重要业务系统等关键基础设施为保护目标，建立全网覆盖的网络安全、数据安全、信息安全的“工信部-省
通管局-运营商”三级国家级安全监管体系。产品应用高带宽流量采集和智能内容分析技术，利用业内领先的特征库，全面感知网络威胁信息，提供“部-省-企业”三级云网边端安全监管技术支撑解决方案，满足国家网络空间治理的管理需求。
2024 年公司抓住技术标准升级和信创升级等机会，不断增强技术核心实力，提升整体性价比，以优势竞争力的创新产品满足新技术新业态的安全管理需求。
工业互联网及 5G 安全产品体系构建工信部、省通管局/省工信厅、运营商、工业联网企业/工业互联网平台/标识解析企业多级工业互联网安全分类分级管理、数据安全监测、网络安全监测、风险预警、态势感知与协同处置安全治理体
系。建立“全网协同、联防联控、一点监测、全网阻断、情报共享、集体防御”的工业互联网与 5G 安全保障体系。产品具备强大的工业协议识别引擎、网络安全分析引擎、数据安全分析引擎以及全面的工控漏洞库。5G安全领域公司与多省
运营商开展了信令安全、专网安全领域的合作。
通信大数据AI智能治理产品体系基于“数据生产力”理念，采用数据中台方式重塑通信大数据架构，构建面向业务场景的数据产品矩阵，提供“全链路数据中台”解决方案。产品运用大数据与AI技术，充分利用通信网大数据的强大优势，
深入挖掘反诈骗、网络治理等安全场景，满足国家网络空间安全治理需求。
（3）企业网安网络安全业务从客户的角度出发，立足于“身份治理、安全感知、动态防御”的安全理念，涵盖基础设施安全、数据
安全、身份与访问安全、内容安全、安全运营 5 大板块的解决方案。拥有完整的网络安全产品和服务，包括面向等保安全、数据安全、零信任安全、内容安全产品和安全服务，实现对业务资产、安全事件、安全风险、访问行为、数据安全
威胁等进行统一分析与监管，提供覆盖事前、事中、事后的网络安全与数据安全防护，保障用户单位对自身的网络和信息系统的安全风险可见、可管、可控，在最大程度上确保管理人员能够迅速发现问题，定位问题，有效应对安全事件的
发生。
企业网安主要产品如下：
产品名称 产品描述基础设施安全贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度，为用户提供
基础设施安全立体、纵深的安全保障防御体系，提升国家关键信息基础设施安全保障能力和水平。
数据安全助力用户建立健全涵盖数据全生命周期的公共数据安全管理体系、技术体系、运营体数据安全
系，强化数据全生命周期安全管理，加强重要数据保护，完善数据安全运行监管机制。
身份与访问安全提供零信任解决方案，遵循零信任理念和 SDP 技术架构，强化身份治理与访身份与访问安全
问控制，构建“云”“管”“端”三维一体的动态安全防护体系。
安全运营定位于帮助用户以较低的成本实现高效的信息安全体系，依托奠定的网络靶场资源形成仿真实战和资深信息安全专家服务相结合的创新安全服务模式。真实网络环境不仅可以举办各类
安全运营网络安全技能竞赛，还能够优化用户对安全服务的感知体验，有效降低安全检测过程中可能对用户
真实环境产生的影响，从而增强用户的全局掌控力与安全信心。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文内容安全自动发现、研判、分析、取证违法违规内容，全面、系统、深入解决 APP 应用以及
内容安全 网络视听内容中的违规问题，构建可落地、可持续发展的互联网网络绿色生态治理预警平台，为综合性监管要求提供全面的业务支持。
安全服务依据国际/国家有关信息安全技术标准，评估信息系统的脆弱性、面临的威胁以及脆弱安全服务 性被威胁利用的可能性，安全服务包括基础设施安全评估、应用层安全检测及加固、AI平台专项检
测（DeepSeek等模型本地部署）、攻防对抗持续监测等全面的安全评估服务方案。
（4）开源情报分析开源情报分析产品定位于网络空间舆情分析，依托于产品“SaaS 平台+系统建设+专业服务”的经营模式，紧抓国家
网络安全战略和“一带一路”的发展机遇，为用户提供标准化及定制化的网络空间舆情治理方案，在政府及企业客户都有非常广泛需求。随着DeepSeek等大语言模型技术的快速发展，产品不断迭代升级，产品核心竞争力不断提升，客户规
模稳步提升。
2、经营模式（1）研发模式
公司主要服务于政府、事业单位、运营商等政企客户。这类客户的要求高、工期进度紧、需求迭代频繁、要求响应速度快，并对开发质量和服务质量有着较高的标准。公司以市场需求为导向，坚持自主研发、自主创新，针对不同种类
的产品、服务和客户的多样化需求，建立了标准规范、且适用于各个产品中心的研发过程管理体系，制定了符合市场化需求的研发模式，公司在各个业务体系设立相应独立的产品开发中心。每个产品开发中心根据规划立项成立综合开发项
目组，项目成员来自销售、产品、研发、测试等多个部门，以保证产品研发的全生命周期过程得到全方位的支持，缩短产品开发上市周期，快速适应市场需求的变化。
（2）采购模式公司采购的物料主要为各类软硬件设备，主要包括两大类：一类是公司自有产品所需的服务器等相关硬件设备；另
一类是公司承接网络安全集成类业务所需的第三方软硬件产品及服务。为规范采购行为，公司建立了《采购处流程说明》等制度，由采购部负责公司采购的具体执行。采购部汇总项目及产品需求、合同订单情况，综合考虑公司库存等因素，
制定采购计划并实施采购。对于第三方软硬件产品及服务，公司主要通过招投标等市场化方式进行采购，如果客户有明确要求，则会根据客户的要求进行指定采购。
（3）生产模式按照最终向客户交付产品和服务的实施过程不同，公司生产模式可以分为安全集成、安全产品和安全服务，具体如
下：
序号 模式 具体内容公司与客户达成合作意向后，成立专门的项目小组，对客户的需求开展前期调研，根据调研结果，
1 安全集成 制定实施方案，签订合同并开展交付实施等工作。为客户提供包含自有安全产品和服务及第三方软硬件产品的综合产品。
公司安全产品以软件灌装模式为主，公司将软件产品灌装到硬件设备（工控机、服务器等），再交2 安全产品
付给客户。
公司与客户洽谈、沟通达成合作意向后，成立安全服务项目小组开展前期调研、制定服务方案及组3 安全服务
织服务的实施工作。为客户提供技术、咨询及安全保障等服务。
（4）销售模式任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
针对不同产品和用户特点，公司在销售模式上分别采取直销和经销的策略，对于政府、事业单位、运营商等政企客户，以及收益相对较高、技术复杂、客户要求厂商直接参与的项目和含有较多服务内容的项目，通常采用直销模式，公
司为其提供中长期的安全咨询规划、系统级解决方案和持续的安全运营，通常安排专门的销售及技术团队为其服务；对于部分中小型业务及网吧业务等，一般采用经销模式，通过发展经销商来共同开发区域市场，向客户提供适应其需求的
相关系统和标准化产品。
对于直销模式的产品，一般根据客户需求，通过公开投标、竞争性谈判或邀请招标的方式，中标后双方签订合作框架协议或销售合同；部分无招标需求客户与其达成合作意向后签订产品销售合同或客户下达订货单。公司根据相关合同
的约定，为客户提供相关的产品、系统解决方案及安全运营服务，并与客户建立良好的合作关系，从而确保与客户持续、
稳定的合作。
对于经销模式的产品，公司以深圳、北京为中心，建立了全国渠道体系，并与区域合作伙伴一起，建立了覆盖主要区域和产品的立体化营销服务网络。公司在发展经销商时，也非常注重对经销商的产品技术培训，并对其进行认证考核，
以保证经销商的服务质量。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析公司深耕网络空间安全数据治理领域，始终秉持着“让互联网更好地造福社会”的企业愿景，以网络空间数据智能
治理技术为核心，不断创新，勇于突破。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、产品及市场先入优势作为国内网络安全行业领军企业，经过20年的积累与发展，公司及公司产品在行业内拥有较高知名度。公司业务覆
盖网络安全、公共安全、信息安全、运营商网络资源安全、终端安全、5G数据安全、工业互联网安全等众多领域，是国内技术最为全面的大规模网络空间安全防护解决方案提供商之一，具有丰富的技术开发和项目实施经验。
公司在工业互联网安全、互联网防诈骗、信息安全综合治理方面已逐步形成竞争优势。工业互联网安全方面，公司承建了工信部及二十多个省级管理单位的工业互联网安全监测平台和数据安全监测平台，企业级产品服务于几百家大型
工业企业和运营商；互联网防诈骗方面，公司反诈骗研判技术能力持续保持行业领先水平，已参与建设了全国十多省互联网反诈骗安全综合管理平台和十多个省运营商反诈平台，在省级互联网诈骗防范与拦截系统占有率排名前列，并参与
起草了工信部防范治理互联网诈骗技术规范等多项标准；信息安全综合治理方面，公司协助建设了工信部IDC/ISP信息安全管理、域名系统安全管理等系列“国家—省—企业”三级管理技术体系，在IDC/ISP/云/域名信息安全管理系统市
场占有率排名前列。
2、营销服务优势公司建立了覆盖华中、华南、西南、西北、东北、华东和华北等行业与区域相结合的市场销售和服务体系，形成以
深圳为主体，营销服务分支遍布全国各地的模式，能在第一时间内响应客户，解决客户遇到的问题，持续、及时、有效地为客户提供售前、售后服务与技术支持。目前公司在全国设立30余处分支机构，在全国设立14家分公司，保证为客
户提供及时、便捷、专业、高效的服务。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、客户资源优势依托公司多年的技术积累及遍布全国的销售网络，公司形成了以政府、事业单位、三大运营商、大型工业及互联网
企业为主的客户群体，并与客户保持了长期稳定的合作关系，同时公司深挖客户需求，在巩固原有市场的同时，不断开辟新的市场领域。
4、人才优势公司重视研发创新，特别是工业领域网络安全、数据安全、5G安全等领域。公司研发团队通过技术人才的新老结合
以及各技术层级人才的组合搭配，充分发挥了团队的协同效应。公司与哈尔滨工业大学、国防科技大学、北京邮电大学、
广州大学、公安三所等多所科研院校、机构开展深度产学研合作，通过联合技术攻关、共建实验室等方式，充分结合公司业务优势与高校及机构的科研优势，在国际国内网络空间治理、公共网络安全、工业物联网安全、车联网安全、5G安
全等领域开展人才培养等工作。
5、技术优势与研发实力公司先后承建了六个由国家、省、市级认可的重点实验室，在深圳、北京、武汉、成都、西安、济南设立了六大研
发基地，是国家发改委批准建设的“网络空间治理技术国家地方联合工程研究中心（深圳）”的主要依托单位、网络安全应急服务支撑单位（乙级），同时，公司是专精特新中小企业、首批“深圳市自主创新行业龙头企业”、深圳市首批“国家
级高新技术企业”，并获得国家信息安全漏洞库（CNNVD)技术支撑单位等级证书（二级）、CMMI5 证书、通信网络安全服务能力评定证书（安全设计与集成一级）等资质与荣誉，取得了 ISO14001 环境管理体系认证证书，并在业内率先
通过 ISO9001 质量管理体系认证。公司是国家多部委重大网络安全工程建设骨干团队，同时也是深圳大运会、博鳌论坛、
十九大、二十大、进博会、冬奥会等国家重大活动的网络安全服务支撑单位。
报告期内，公司作为网络安全领域领军企业，深度参与技术标准制定、数字政府安全演练活动及行业竞赛，在攻防实战能力、技术创新及知识产权建设方面表现突出。公司全年斩获多项省市级攻防演练一等奖及行业竞赛奖项，并入选
权威组织成员单位，同时以产学研合作推动技术成果转化，获得多项行业认可的荣誉，彰显了行业影响力与综合竞争力。
截至报告期末，公司累计拥有知识产权651项，技术储备实力雄厚。
（1）赛事活动2024年1月3日，在2023年全国网络安全行业职业技能大赛中，公司荣获"2023年全国网络安全行业职业技能大赛
"团队二等奖、个人二等奖及个人优胜奖，这是公司在国家级一类赛事中首次取得如此优异的成绩，充分展现了公司团队的实力和专业素养。
2024年6月，公司Hack.Ping战队荣获湛盾2024网络安全攻防演练一等奖，荣获"惠盾-2024"惠州市数字政府网络安全攻防演练攻击队伍第一名。
2024 年 7 月 3 日，公司成功支撑并圆满举办了“深蓝·莞盾-2024”数字政府网络安全联合攻防演练，所承建的靶场平台在一周内无故障地支持了33支队伍的96名选手，确保了活动的顺利进行，并在“深蓝·莞盾-2024”数字政府网络安全联
合攻防演练活动中，任子行荣获“深蓝·莞盾-2024”攻击队伍二等奖。
2024年8月，在“广东通信杯”广东省信息通信行业第四届网络安全技能大赛团体决赛中，公司战队荣获三等奖；
2024年 10月，在湖北省公安厅“HW2024”网络攻防实战演习中，公司荣获第二名，这一突破性成就显著提升了公司品牌知名度，巩固了技术引领者地位，并推动了新业务拓展。
2024 年 9 月，在“粤盾-2024”广东省数字政府网络安全攻防演练和“粤盾-2024”广东省数字政府移动互联网应用程序数据安全专项演练中，任子行获得优秀奖和突出贡献单位。
（2）产学研合作2024年1月，公司与北京邮电大学等联合申报的项目成功获批国家重点研发计划。
2024 年 4 月 28 日，亚鸿世纪与华为举办鲲鹏原生应用开发合作启动仪式，双方将基于鲲鹏平台进行原生应用开发，
充分发挥技术和产业优势，进一步提升产品竞争力，助力千行万业数字化转型。
2024年 8月，公司与河南省郑州市公安局共同成立反诈联合实验室，依托反诈实战与技术融合，在技术上不断突破与创新，标志着公司在反诈领域进入全新发展阶段。
（3）取得资质荣誉任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 1月，任子行荣获 CNCERT第十届网络安全应急服务支撑单位（乙级），全国仅 59家单位获得此荣誉。该荣誉是对公司在网络安全应急技术协作体系建设及应对重大突发网络安全事件应和保障能力方面的高度认可。
2024年4月7日，亚鸿世纪凭借在网络安全和数据安全的专业能力，成功入选数工委的首批成员单位。
2024年 6月，亚鸿世纪荣获北京市知识产权局颁发的“2023年度北京市知识产权优势单位”，这不仅是对亚鸿世纪知识产权管理体系、技术研发实力、科研成果等知识产权系列工作的高度认可与肯定，更是对公司持续创新，锐意进取的
巨大鼓舞。
2024 年 8 月，“任子行数据安全分类分级系统”成功申报并获得山东省“工赋百景”制造业数字化转型揭榜挂帅试点项目，标志着该产品在工业领域的首次应用取得突破。
2024年 9月，公司首次获得中国通信企业协会通信网络安全服务评定证书（风险评估一级），该证书标志着公司在提供通信网络安全风险评估服务方面取得重要进展。
2024 年 11 月，“任子行数据安全分类分级系统”成功应用落地了首个国产化工业互联网安全专用探针项目，在贵州实现了对三家重点工业企业的流量全覆盖，标志着我们在国产化工业互联网安全专用探针应用中实现了零的突破；亚鸿
世纪数据安全分类分级产品入选“信通院星熠优秀案例”，充分彰显出亚鸿世纪在数据安全技术实践方面的示范引领作用。
2024年12月，公司在5G全流量安全服务领域实现重大突破，成为中国电信天翼安全首批合作伙伴，标志着公司在5G 网络安防体系中奠定了领先地位。
2024 年 12 月，公司联合申报的“社交网络异常信息检测、推演与引导关键技术应用”荣获中国电子学会科技进步一等奖；
2024 年 12 月，公司研发并成功申请的“AI 驱动诈骗信息识别技术”和“智能化黑灰产识别技术”均荣获中国移动集团反诈领域“揭榜挂帅”项目一等奖，标志着公司在电信诈骗治理核心技术领域的技术领先地位。
（4）行业标准制定2024年，亚鸿世纪深度参与信通院工业互联网、车联网等行业标准制定，推动 5项标准——“《工业互联网安全监
测与管理系统通用要求》《工业互联网 时序数据安全网关技术要求》《车联网安全态势感知平台与监管平台接口技术要求》《车联网安全态势感知平台技术要求》《车联网基础电信网络安全监测数据采集技术要求及测试方法》”——正式
发布，将促进工业互联网、车联网和物联网安全监管标准化，带来更多商业机会。
2024年 2月，亚鸿世纪深度参与编写并推动了工信部反诈专班的 2个行业标准——“《基础电信企业反诈系统技术要求》《电信网络诈骗通用分类标准》”——进入报批阶段，为产品全国推广奠定了坚实基础。
2024年 6月，公司参编起草的 GB/T43269-2023《信息安全技术 网络安全应急能力评估准则》正式实施，这一成果显著增强了公司在行业内的竞争力。
（5）知识产权建设截至报告期末，公司已拥有注册商标 16件，计算机软件著作权登记证书 489件，获得已授权专利 146件，其中发
明专利 133件，实用新型 5件，外观设计 8件。报告期内，公司及子公司新增获得的专利 16件，获得著作权登记证书21件。新增发明专利情况如下：
序号 类别 专利名称 专利号 首发日期1 发明专利证书 一种基于Android设备的自动化测试方法和系统 ZL201911237292.X 2024年3月29日
2 发明专利证书 一种针对APP上传用户信息的分析检测方法及系统 ZL201911236571.4 2024年8月6日3 发明专利证书 通过ping命令形成地域指纹的IP地域归属方法 ZL202210380585.9 2024年5月10日
4 发明专利证书 面向自然语言处理的数据投毒防御方法及系统 ZL202110964492.6 2024年5月14日5 发明专利证书 一种基于分析Http请求的网络爬虫快速识别装置 ZL202111178557.0 2024年5月17日
高性能要求软件从 Grantley平台过渡到 Purley平台的6 发明专利证书 ZL202011296562.7 2024年5月17日
优化方法及装置7 发明专利证书 一种网络安全日志查询方法及系统 ZL202410096465.5 2024年5月24日
8 发明专利证书 一种物联网终端风险评估的方法及装置 ZL202210848360.1 2024年7月30日任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
基于门控循环单元网络的工业互联网设备故障预测方9 发明专利证书 ZL202111167353.7 2024年8月2日
法10 发明专利证书 一种多特征融合的DNS隐蔽隧道检测方法 ZL202210198998.5 2024年8月6日
11 发明专利证书 一种数据安全处理方法及系统 ZL202410119897.3 2024年9月17日路由跟踪指令特征结合图算分析确定IP地址归属的方
12 发明专利证书 ZL202210375880.5 2024年10月8日法
13 发明专利证书 一种网络威胁分析处理方法及系统 ZL202410128165.0 2024年10月18日14 发明专利证书 一种基于流水线转发模型的负载均衡方法及装置 ZL202010853485.4 2024年11月29日
15 发明专利证书 一种智能网联汽车流量的识别方法及装置 ZL202210894305.6 2024年12月10日16 发明专利证书 一种5G专网的网络风险评估的装置 ZL202211531582.7 2024年12月13日
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司实现营业总收入47,227.41万元，较上年同期减少22.42%；实现归属于母公司股东净利润为-
3,962.44万元，较上年同期减亏68.05%。
当前市场环境下，客户的需求受到多种因素的影响而出现释放递延现象，部分客户资本性支出趋于谨慎，加上公司部分项目验收不及预期，导致公司整体营业收入较上年同期减少。2024年，公司持续推进内部管理完善，以集团融合统
一管理为核心理念，实施组织架构优化，推动落实母公司与子公司的融合管理，提高公司整体运营效率；公司对内部资源进行了重新评估和优化配置，将资源向核心业务和高效益的项目倾斜，充分发挥资源的使用效率和价值最大化；持续
推进降本增效工作，在费用管理上采取了严格的管控措施；同时公司通过建立专项工作小组等方法加大应收账款的催收力度。通过一系列行之有效的举措，归属于母公司股东净利润亏损进一步收窄。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 472,274,076.39 100% 608,741,859.78 100% -22.42%
分行业网络安全 214,221,060.02 45.36% 288,266,861.48 47.36% -25.69%
网资管理 240,572,613.90 50.94% 314,623,666.28 51.68% -23.54%其他业务收入 17,480,402.47 3.70% 5,851,332.02 0.96% 198.74%
分产品网络安全 214,221,060.02 45.36% 288,266,861.48 47.36% -25.69%
网资管理 240,572,613.90 50.94% 314,623,666.28 51.68% -23.54%其他业务收入 17,480,402.47 3.70% 5,851,332.02 0.96% 198.74%
分地区国内 458,329,103.83 97.05% 567,053,279.55 93.15% -19.17%
海外 13,944,972.56 2.95% 41,688,580.23 6.85% -66.55%分销售模式
直销 430,414,809.49 91.14% 593,189,788.08 97.45% -27.44%任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
经销 41,859,266.90 8.86% 15,552,071.70 2.55% 169.16%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
24,405,09 61,437,63 162,855,2 223,576,1 57,519,84 118,988,0 102,201,8 330,032,1营业收入
8.96 6.18 40.28 00.97 3.74 23.28 48.37 44.39归属于上
- - - - - -市公司股 8,295,472 49,106,16
69,928,75 27,097,23 58,450,38 19,618,82 28,898,31 17,056,74东的净利 .10 2.36
6.03 0.42 3.68 4.63 0.67 6.10润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司的客户主要为政府、运营商和企事业单位，此类客户通常实行预算管理制度和集中采购制度，项目招投标、合
同签订通常发生在上半年，项目验收主要集中在下半年，导致公司的营业收入存在一定的季节性特点。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上适用 不适用
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司的上游主要是服务器、交换机和路由器等硬件设备制造业供应商，下游主要是政府、运营商、大型企事业单位
等客户，公司主要通过投标和商务谈判向客户提供网络内容与行为监管系统和其他安全集成，包括软件、硬件销售和技术服务，取得产品销售收入、服务性收入。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、
加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
公司采用直销和渠道销售相结合的销售模式，产品的主要客户为工业、通信、医疗、教育等企业以及政府、事业单位等。
经销商代销适用 不适用
本报告期，不存在单一销售占比30%以上的产品经销商，报告期内与经销商合作稳定，大力发展各地经销商，且不存在依赖。
产品核心技术的变化、革新情况报告期内，公司以客户需求为导向，持续对核心产品进行更新迭代，提升安全产品的易用性、适配性和性能，全面
提升产品竞争力。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
网络安全 214,221,060.02 118,789,094.88 44.55% -25.69% -0.12% -14.19%网资管理 240,572,613.90 88,147,716.44 63.36% -23.54% -44.37% 13.73%
其他业务收入 17,480,402.47 13,147,471.28 24.79% 198.74% 613.11% -43.70%分产品
网络安全 214,221,060.02 118,789,094.88 44.55% -25.69% -0.12% -14.19%网资管理 240,572,613.90 88,147,716.44 63.36% -23.54% -44.37% 13.73%
其他业务收入 17,480,402.47 13,147,471.28 24.79% 198.74% 613.11% -43.70%分地区
国内 458,329,103.83 210,057,458.21 54.17% -19.17% -21.10% 1.12%海外 13,944,972.56 10,026,824.39 28.10% -66.55% -22.95% -40.69%
分销售模式直销 430,414,809.49 200,729,593.18 53.36% -27.44% -27.73% 0.19%
经销 41,859,266.90 19,354,689.42 53.76% 169.16% 1,187.45% -36.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
网络安全 214,221,060.02 118,789,094.88 44.55% -25.69% -0.12% -14.19%网资管理 240,572,613.90 88,147,716.44 63.36% -23.54% -44.37% 13.73%
其他业务收入 17,480,402.47 13,147,471.28 24.79% 198.74% 613.11% -43.70%分产品
网络安全 214,221,060.02 118,789,094.88 44.55% -25.69% -0.12% -14.19%网资管理 240,572,613.90 88,147,716.44 63.36% -23.54% -44.37% 13.73%
其他业务收入 17,480,402.47 13,147,471.28 24.79% 198.74% 613.11% -43.70%分地区
国内 458,329,103.83 210,057,458.21 54.17% -19.17% -21.10% 1.12%海外 13,944,972.56 10,026,824.39 28.10% -66.55% -22.95% -40.69%
分销售模式直销 430,414,809.49 200,729,593.18 53.36% -27.44% -27.73% 0.19%
经销 41,859,266.90 19,354,689.42 53.76% 169.16% 1,187.45% -36.57%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重硬件设备、委
外安装维护实网络安全 118,789,094.88 53.98% 118,935,905.17 42.59% -0.12%
施费用、人力成本
硬件设备、委外安装维护实
网资管理 88,147,716.44 40.05% 158,464,288.76 56.75% -44.37%施费用、人力
成本出售投资性房
地产账面价其他业务成本 13,147,471.28 5.97% 1,843,679.04 0.66% 613.11%
值、租出物业折旧费
合计 220,084,282.60 100.00% 279,243,872.97 100.00% -21.19%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
硬件设备、委外安装维护实
网络安全 118,789,094.88 53.98% 118,935,905.17 42.59% -0.12%施费用、人力
成本硬件设备、委
外安装维护实网资管理 88,147,716.44 40.05% 158,464,288.76 56.75% -44.37%
施费用、人力成本
出售投资性房地产账面价
其他业务成本 13,147,471.28 5.97% 1,843,679.04 0.66% 613.11%值、租出物业
折旧费合计 220,084,282.60 100.00% 279,243,872.97 100.00% -21.19%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重硬件设备、委外
安装维护实施费 198,922,570.20 90.39% 277,400,193.93 99.34% -28.29%用
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文人力成本 8,014,241.12 3.64% 0.00 0.00% 100.00%
租出物业折旧费 1,958,059.52 0.89% 1,843,679.04 0.66% 6.20%出售投资性房地
11,189,411.76 5.08% 0.00 0.00% 100.00%产账面价值
合计 220,084,282.60 100.00% 279,243,872.97 100.00% -21.19%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 235,601,264.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 84,839,378.09 17.97%2 第二名 44,919,813.82 9.48%
3 第三名 39,530,184.42 8.38%4 第四名 36,876,106.19 7.81%
5 第五名 29,435,782.30 6.23%合计 -- 235,601,264.82 49.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 36,524,083.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.00%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 8,688,357.64 5.47%2 第二名 8,145,669.06 5.13%
3 第三名 7,136,736.37 4.49%4 第四名 6,567,350.00 4.14%
5 第五名 5,985,970.64 3.77%合计 -- 36,524,083.71 23.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司内部融合
及组织结构优化导致销售费用 72,747,812.05 130,774,184.26 -44.37%
的人员调整，工资性费用下降
管理费用 82,734,577.52 102,598,762.18 -19.36%主要系短期借款增加
财务费用 -689,144.14 -1,483,888.54 53.56% 导致贷款利息费用支出增加所致
研发费用 150,515,516.72 187,736,596.41 -19.83%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
垂直行业私有化大模型全生命周期管理平台，聚焦公安 公安行业对私有化部
领域，提供从模型迭代、数 打造公安行业AI大模型基座标 署需求迫切，率先布研发完成，
公共安全AI 据融合、智能体创建、应用 准产品；在基座基础上紧贴公安 局可抢占市场空白，
版本持续迭信息官 管理的一站式私有化大模型 业务，打磨两到三个智能体应 建立行业标准和技术
代中解决方案，满足公安行业对 用。 门槛，形成“护城
安全性、定制化、实战效能 河”。
的核心需求。
基于人工网评、智能网评和网络名人三大产品核心能 构建省市区三级网宣体系，通过 提升公司在国内网络
力，构建了立体化的网络舆 有效整合人工网评、智能网评和 宣传的行业地位，通研发完成，
论引导体系，能够高效完成 网络名人资源，利用大模型、爬 过技术创新构建智能燎原产品 版本持续迭
宣传引导工作，精准引导网 虫和虚拟化技术，建立起网宣全 化的舆论引导体系，
代中络舆论方向，全面提升国内 流程管理机制，实现网宣工作的 以差异化竞争优势赢
各级单位网络宣传工作的质 智能化管理。 得市场认可。
量和效率。
WXQB产品在GA行业通过对城域网、重保/关保流 的拓展，将为公司在
致力于以一套标准对接多安 量、开源情报及互联网情报监 WA管理口业务带来新全厂商及多种安全设备的告 测，发现其存在的网安安全、数 的机遇，并通过WXQB
警日志数据，融合境内外开 据安全、信息安全等多类网络安 产品介入网络安全方灵犀威胁情
源情报信息与自身积累的网 设计阶段 全风险，并通过大模型及各种算 向，充分发挥公司在报平台
络资源，构建覆盖属地网络 法模型，结合安服人员的服务， 通管及工信、流量解安全威胁态势与网络空间资 输出精准线索，为公安处置提供 析还原、开源情报、
产的统一管理平台。 数据、报告及业务流程的全方位 安全服务等多方面的支撑。 能力和优势，寻找新
的突破口。
依据《公安机关互联网安全 在互联网高速发展与监督检查规定》（公安部 解决非经营性互联网信息服务场 公共网络覆盖率持续
151 号令）、《互联网安全 所客户在合规运营方面的痛点， 攀升的背景下，嵌入保护技术措施规定》（公安 研发完成， 通过提供系统性解决方案，全流 式安全审计产品作为
网络合规审部第 82 号令）等法律法规 版本持续迭 程满足非经营性互联网信息服务 公司标准化交付的轻
计产品要求，打造一款标准软件产 代中 场所的网络安全审计合规需求的 量级软件方案，不仅
品，为非经营性互联网信息 目标，确保场所运营符合相关法 能为公司创造可观的服务场所的公共网络实现合 律法规要求。 市场业绩，也将助力
法合规运营。 公司在运营商及公共任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
安全领域实现战略深耕。
随着公共安全领域对互联网信息治理的战
略需求持续升级，网络行为分析应用平台
聚焦于为公共安全职能部门 通过构建智能化互联网信息管理 能成为公司深耕公共流量分析服务，提供识别并 体系，满足公共安全职能部门的 安全行业的核心战略
追踪互联网空间内的违法违 专业需求。打造集综合应用、深 支点。产品以场景化规行为，提供通用研判服务 研发完成， 度研判分析、高效业务协调、精 需求为导向，构建覆
专项数据分及专项模型，对重点关注信 版本持续迭 准资产统计及重点对象动态管理 盖数据流量采集、智
析产品息进行实时监测与预警，最 代中 于一体的多功能平台。切实为用 能分析、业务协同的
终推动新型网络治理体系的 户提供有效的解决方案，全面提 全链条体系，并基于迭代升级，形成全链条的数 升互联网信息治理效能与业务水 平台实现以场景需求
字化解决方案。 平。 为基础的业务能力拓展，作为公司在公共
安全行业生态中建立差异化竞争优势的重
要抓手。
改善信令采集解析还原功能 增加核心网N5等8个接口的协 降低项目硬件成本，
研发完成，
5G信令安全 力，优化网络安全攻击事件 议识别和解析能力，增加核心网 提高信令安全网关产版本持续迭
网关 研判引擎及信令安全攻击事 信令风险研判能力，提升探针的 品的竞争力，增加市代中
件研判引擎。 处理能力。 场占有率。
系统基于IDC3.1标准进行全面升级，包含以下内容：一
是基础设施模块。包括加强指令协同管理、优化资源上
通过以用促建的方报功能、新增文件稽核上报
式，对系统的基础能SMMS功能、优化企业侧基础
提升系统资源调度和数据应用管 力、业务应用能力都数据上报功能、优化代码表
理水平，对系统进行升级优化， 做了很大提升，大大发布功能以及优化企业侧信
IDC/ISP信 研发完成， 首先巩固基础设施支撑能力，深 提升了系统的实战能安系统状态报告功能。二是
息安全管理 版本持续迭 化完善数据安全、网络安全风险 力。相对公司，信息扩展功能模块，数据安全模
系统 代中 监测能力，以软件功能升级改造 安全做为拳头产品更块方面，包括优化数据安全
的方式开展系统功能性能等能力 进一步激发IDC产品监测巡查指令、优化数据安
优化工作。 生命力，为公司在创全风险等级评定和事件报
收增长和长远发展建送。网络安全模块方面，包
立了雄厚的基础。
括扩展已有漏洞利用攻击监测能力、优化明确网络安全
引擎技术要求、完善网络安全重点流量牵引机制等。
满足IDC3.1标准升级，包括前端设备状态、日志审计、
代码表发布能力，提升信息全面适配国产化硬件
安全管理规则能力，新增网为IDC、工业互联网安全、互联 及操作系统，提升工
络安全隐患监测能力，新增研发完成， 网反诈产品线提供底层能力支 互协议识别、网络安
亚鸿统一 数据安全关键词监测能力；
版本持续迭 撑，完善统一DPI系统能力、适 全监测、处置等能DPI系统 提升工互安全探针能力，包
代中 配国产化硬件及操作系统、提升 力，提升性能，降低括工控协议识别、网络威胁
性能。 综合成本，提升公司监测、数据识别及风险监
利润。
测；支撑互联网反诈业务，
包括网络访问行为分析、监测/封堵处置能力。
收集和发现互联网上存在的 提高公司产品对涉诈提升针对不同诈骗类型的网站、
互联网诈骗 恶意网址和欺诈网址，进行 研发完成， 资源的监测处置能APP监测识别及封堵处置能力。
防范与拦截 疑似被欺诈用户发现和回溯 版本持续迭 力，建模分析能力，
针对当前主流的诈骗场景，针对系统 取证 ，对欺诈网址进行拦 代中 有效提升反诈项目交
性建模，形成精准识别能力。
截，对省内用户欺诈防范效 付中的反诈成效，从任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
果进行统计和分析，输出省 而降低诈骗事件发生内外恶意网址和欺诈网址给 率，树立更多典型案
外部协同系统。基于不同的 例，可更好地促进后数据来源，可整合出不同能 续产品推广。
力的建设方案，满足通信管理局、运营商、公安等不同
用户需求。
协助医院、政府部门、学校、银行、运营商等客户理 提高公司数据安全领
与AI技术融合，能够实现文数据安全分 清数据资产底数，识别敏感 域的专业形象与品牌
设计阶段 件、数据库的分类分级，找出敏类分级系统 数据，为数据安全防护提供 知名度，带动数据安
感数据。
基础，同时满足政策法规层 全相关项目的建设。
面的合规要求。
提升公司在海内外开通过提升分布式采集的集群 源数据的采集能力和
扩展能力、数据清洗性能， 提升数据采集效率和稳定性，提 采集规模，为公司舆研发完成，
爬虫和数据 增加关键数据源的备用采集 供更加友好、稳定、高效的管 情分析、情报分析等版本持续迭
服务平台 方案，及优化各数据源的抗 理、运维接口，降低数据采集成 产品提供更加丰富的代中
封控能力，达到提高数据采 本。 开源数据，满足公集服务质量的目的。 安、安全等行业客户
的需求。
大流量深度识别、监测审计巩固业内“封堵专
和精细化管控，以及高价值满足多个合同项目交付，重构大 家”的地位，强化在
任子行广域 数据挖掘并建立对应数据仓 研发完成，
数据底座，提升处理更大规模流 流量信息安全方面的网信息安全 库，形成一套“识别全、控 版本持续迭
量的能力，串接方案的迭代优化 数据分析能力，并拓防火墙系统 得准，管得住”的机制，从 代中
和性能进一步提升。 展新的业务方向，增而实现目标客户维护国家安
加市场占有率。
全和社会稳定的目的。
能够高效地处理分析开闭源、深 提升产品在社交媒体境外社交媒体数据为主，其
暗网、音视频数据，通过对这些 监测、音视频分析、
任子行互联 他开闭源数据为辅，基于人 研发完成，
多维度数据进行深入分析，帮助 情报挖掘领域的分析网舆情监测 工智能和大数据分析技术， 版本持续迭
用户获取更丰富、更全面的互联 能力，满足用户对网系统 面向网络空间治理用户的社 代中
网舆情动态趋势和情报信息，为 络数据深入分析的迫交媒体监测平台。
决策提供有效的数据支持。 切需求。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 695 812 -14.41%研发人员数量占比 76.12% 75.19% 0.93%
研发人员学历本科 480 581 -17.38%
硕士 60 67 -10.45%博士 3 2 50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 266 323 -17.65%
30~40岁 337 420 -19.76%40岁以上 92 69 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 150,515,516.72 187,736,596.41 203,454,841.28研发投入占营业收入比例 31.87% 30.84% 27.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 679,367,666.13 855,985,435.39 -20.63%经营活动现金流出小计 554,956,058.95 800,265,890.48 -30.65%
经营活动产生的现金流量净124,411,607.18 55,719,544.91 123.28%
额投资活动现金流入小计 94,077,899.72 114,729,008.14 -18.00%
投资活动现金流出小计 175,859,126.60 113,888,234.92 54.41%投资活动产生的现金流量净
-81,781,226.88 840,773.22 -9,826.91%额
筹资活动现金流入小计 43,000,000.00 19,500,000.00 120.51%筹资活动现金流出小计 22,956,182.93 68,815,917.87 -66.64%
筹资活动产生的现金流量净20,043,817.07 -49,315,917.87 140.64%
额现金及现金等价物净增加额 63,323,708.27 7,844,315.56 707.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加123.28%，主要系本报告期内公司加强集团内部融合，优化组织结构，同时加强人力成本管控，支付给职工以及为职工支付的现金同比大幅下降所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少9826.91%，主要系本报告期内购买理财产品增加所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加140.64%，主要系本报告期内取得借款收到的现金同比增加，偿还短期借款支付的现金同比减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润，主要系：（1）以前年度形成的应收款项大幅减少，
增加了现金流，由于收回的金额大于其计提的坏账准备，对经营活动现金流量影响大于对净利润的影响；（2）本期计提对联营企业和合营企业的投资亏损，对公司净利润有影响，由于未出售，对经营活动现金流量无影响。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -3,394,153.37 8.52% 否
长期股权投资收益公允价值变动损益 627,866.24 -1.58% 否
主要为其他非流动资资产减值 -10,655,216.98 26.76% 产减值损失和固定资 否
产减值损失营业外收入 1,552,512.27 -3.90% 否
营业外支出 1,007,322.35 2.53% 否主要系应收账款及其
信用减值 19,145,043.80 -48.08% 他应收款信用减值转 否回
主要系政府补助及增其他收益 11,111,394.91 -27.90% 是
值税即征即退资产处置收益 -517,928.96 1.30% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 261,502,294.49 19.78% 195,040,633.54 14.52% 5.26%
应收账款 212,244,049.18 16.06% 324,421,590.65 24.14% -8.08%合同资产 23,259,332.19 1.76% 586,455.87 0.04% 1.72%
存货 100,536,490.92 7.61% 143,862,560.59 10.71% -3.10%投资性房地产 71,174,690.91 5.38% 74,345,644.35 5.53% -0.15%
长期股权投资 58,714,116.95 4.44% 63,199,629.55 4.70% -0.26%固定资产 119,823,173.76 9.07% 132,462,353.41 9.86% -0.79%
在建工程 76,281,373.93 5.77% 54,477,229.76 4.05% 1.72%使用权资产 3,202,892.73 0.24% 6,482,111.58 0.48% -0.24%
短期借款 43,000,000.00 3.25% 19,510,541.67 1.45% 1.80%合同负债 194,109,934.53 14.69% 160,422,664.54 11.94% 2.75%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 449,091.41 0.03% 3,512,212.43 0.26% -0.23%
交易性金融资110,499,183.26 8.36% 40,027,139.56 2.98% 5.38%
产其他流动资产 14,089,311.20 1.07% 43,354,257.38 3.23% -2.16%
其他权益工具132,629,025.69 10.03% 126,912,010.00 9.45% 0.58%
投资其他非流动资
9,019,845.05 0.68% 4,047,444.81 0.30% 0.38%产
应付账款 201,943,299.88 15.28% 213,226,175.89 15.87% -0.59%任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
应付职工薪酬 50,629,649.39 3.83% 60,572,030.57 4.51% -0.68%应交税费 29,901,563.87 2.26% 47,398,238.09 3.53% -1.27%
其他应付款 8,617,654.36 0.65% 12,984,824.51 0.97% -0.32%其他流动负债 553,232.68 0.04% 8,577,583.69 0.64% -0.60%
递延收益 79,572,448.91 6.02% 72,368,313.22 5.39% 0.63%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计本期公允价 的累计公 本期购买 本期出售
项目 期初数 提的减 其他变动 期末数值变动损益 允价值变 金额 金额
值动
金融资产1.交易性
金融资产40,027,139. 149,161,5 79,161,55 110,499,1
（不含衍 472,043.7056 50.00 0.00 83.26
生金融资产）
4.其他权126,912,010 7,243,687 1,526,671 132,629,0
益工具投.00 .42 .73 25.69
资金融资产 166,939,149 7,243,687 149,161,5 80,688,22 243,128,2
472,043.70小计 .56 .42 50.00 1.73 08.95
166,939,149 7,243,687 149,161,5 80,688,22 243,128,2上述合计 472,043.70
.56 .42 50.00 1.73 08.95金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 13,310,280.47 13,310,280.47 履约保证金 履约保证金固定资产 82,480,468.31 69,454,011.46 借款抵押 借款抵押
投资性房地产 38,742,578.23 29,271,991.75 借款抵押 借款抵押合计 134,533,327.01 112,036,283.68
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京亚鸿世 - -运营商业 100,000,0 482,668,4 291,780,8 235,309,4
纪科技发展 子公司 2,056,266 1,181,576务 00.00 66.72 34.75 69.41
有限公司 .80 .21深圳市任子 - -
100,000,0 406,236,9 144,413,0 90,258,93行科技开发 子公司 软件开发 15,969,74 15,855,41
00.00 78.31 34.71 9.17有限公司 2.09 8.73
深圳前海中 计算机软 - -14,204,54 85,584,96 37,395,24 12,520,02
电慧安科技 参股公司 硬件开发 18,490,07 18,498,965.00 5.06 8.15 8.68
有限公司 及销售 4.15 0.83报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，亚鸿世纪实现营业收入23,530.95万元，较上年同期营业收入下降24.76%；实现净利润-118.16万元，
较上年同期净利润减亏98.15%， 主要系部分项目延期验收，导致收入同比下滑，报告期内公司加强精细化管理，优化组织结构，加强费用管控，利润同比大幅减亏。
2、报告期内，科技开发实现营业收入9,025.89万元，较上年同期营业收入下降54.76%；实现净利润-1,585.54万元，
较上年同期净利润增亏157.97%，主要系业务拓展和实施周期长，项目验收不及预期，导致收入大幅下降所致。
3、报告期内，参股公司中电慧安实现营业收入 1,252.00 万元，较上年同期营业收入下降 47.32%；实现净利润-1,849.90万元，较上年同期净利润减亏40.88%，主要系客户资金紧张导致项目延期，收入下降，但通过减少人力支出、
缩小办公场地等降本增效措施，总体费用较上年同期大幅下降，实现净利润大幅减亏。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展战略公司作为国内最早涉足网络信息安全领域的企业之一，始终以国家总体安全观为指引，深度融入数字中国建设与网
络空间治理体系现代化进程。面对国家政策深化、技术迭代加速与市场需求升级的宏观趋势，公司将持续聚焦网络犯罪治理、网络空间资源安全治理、信息安全数据治理三大核心领域，通过技术创新筑牢新质生产力发展的安全底座，为经
济社会数字化转型提供安全支撑。
公司将围绕《网络安全法》《数据安全法》等政策法规及数据要素市场化改革要求，紧跟前沿技术趋势，持续完善核心技术布局，为客户提供合规、高效的解决方案。同时，紧抓企业数字化转型机遇，依托领先的数据安全解决方案，
向有安全需求的政企客户市场纵深拓展，推动安全能力与客户数字化场景深度融合。此外，在巩固传统优势领域的基础上，公司将持续强化“技术壁垒+知识沉淀”的双轮驱动，系统整合攻防实战经验与行业深度认知，构建覆盖威胁情报、风
险模型、场景化方法论的知识图谱与资源体系，形成差异化竞争力。并通过跨学科人才梯队建设与优化组织协作机制，
加速AI安全等前沿技术攻关，推动安全能力从“基础防护”向“智能赋能”转化，为数字中国建设注入更坚实的安全动能。
2、2025年度经营计划全球政治经济形势变幻莫测，各行各业都面临着发展与重构的挑战，公司也面临着多重发展挑战。2024年，公司
继续秉持“融合、聚集、创新”的发展理念，在管理上，以管理信息化为抓手，通过流程再造，强化了关键业务流程化建任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
设和管理。在产品和市场上，通过融合协同创新，成功实现了已有行业内的重大资质突破。2025年，公司将围绕有核心竞争力且符合客户真需求的方向上，深化融合创新、协同互补，提高资源的利用率和效率，并以“产品+AI”为重点探索
方向，把握发展机遇。
（1）锚定技术创新，增强核心竞争力公司将持续深化技术引进同自主创新相结合，聚焦“产品＋AI”应用，积极拥抱AI新技术，通过AI赋能业务，提
升产品竞争力，公司将加大对AI技术的应用投入，加大研发技术创新的力度，积极推动AI技术和产品的结合与升级。
同时，深入参与国家和行业重大工程和项目，参与行业标准制定，将公司研究成果以更大更好的平台去展示和应用，并在项目实践中积累经验、提升技术实力。
（2）优化整合产品线，提高协同价值公司将持续推动产品创新与资源有效利用，打破业务体和产品组的藩篱，优化现有产品线的成效与策略，并建立跨
部门项目团队，实现技术、市场和客户资源的共享与优化配置。同时，优化资源分配和统一管理，集中优势力量攻克关键技术难题，探索、构建可持续的商业模式。
（3）完善内部管理体系，夯实发展根基公司将持续完善内部运营管理体系，通过管理手段推动管理目标的实现。财务管理方面，明确财务基础操作标准和
职责，强化财务制度与流程的传承与更新，严格执行奖惩制度，确保财务制度得到有效执行；持续完善全面预算管理，
按照公司制定的各项预算规划和责任目标，定期进行跟踪、落实、监督和分析，控制日常经营中的经营成本，加强资金管理，提高资金使用效率，降低融资成本；强化应收账款管理，防范财务风险等。信息化建设方面，公司将进一步完善
财务信息化系统，通过信息化系统优化业务流程管控、预算成本管理、内部风险控制，提高公司经营数据的自动化、智能化和可视化水平，实现企业精益管理，进一步提高管理运营效率效益。
（4）优化人力资源配置，打造可持续发展的人才梯队公司将进一步完善公司现有绩效考核体系，加快现阶段激励计划的落地实施，增强员工的归属感和责任感，充分激
发、调动员工的积极性、主动性与创造性。公司将启动“接班人计划”，打造可持续发展的人才梯队，保持人才队伍的年轻化和战斗力，并建立有效的人才培养机制，通过实战项目加速新人成长，培养后备干部，确保各类优秀人才涌现，
形成公司良性人才生态，为公司的可持续发展提供坚实保障。同时加强与高等院校的合作，将前沿研究与公司需求结合，
持续输入适配行业趋势的新生力量，打造更具韧性和创新力的人才团队，支撑企业在数字化转型中的长期竞争力。
3、公司可能面临的风险（1）技术更新迭代风险
网络安全行业属于技术密集型行业，随着数字化转型向纵深发展，云计算、物联网等新兴技术的规模化应用，使得安全威胁的隐蔽性、复杂性和破坏性显著增强。行业技术更新迭代已形成螺旋式上升态势，人工智能、自动化攻击工具
的涌现，既催生了新型防御技术的突破，也加速了传统安全架构的迭代压力。
公司将强化技术前瞻布局，紧跟技术变革趋势，将创新技术研究与实际业务场景深度融合。同时，完善人才战略，
构建多层次人才梯队，搭建技术交流与能力提升平台，通过产学研合作提升技术转化效率，优化知识共享与协作创新机制，形成持续创新的核心团队。
（2）市场竞争加剧的风险我国网络安全行业多年来保持了快速增长态势，市场空间已颇具规模，市场竞争较为激烈。随着全球数字化转型，
人工智能、工业互联网、5G等新场景的爆发式增长催生了零信任、云原生安全等新兴赛道，吸引跨领域企业加速入局。
若公司未来无法持续强化核心技术壁垒、快速响应复杂场景需求并构建差异化优势，可能面临市场份额被挤压的风险。
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文公司将以技术创新为锚点，深化前沿领域研究，聚焦核心技术突破，加速技术成果向实战化产品转化。同时紧密跟
踪国家网络安全战略导向，加强核心能力储备，确保技术演进方向与产业升级需求同频共振，持续巩固市场领先地位。
（3）产品与服务销售的季节性风险目前我国网络安全产品的主要用户仍较集中于政府、事业单位及运营商，这些用户通常采取预算管理制度和集中采
购制度。一般上半年进行项目预算立项、审批流程，下半年进行招标、采购和建设流程，用户市场的需求高峰通常出现在下半年。基于客户市场需求因素的影响，公司的销售呈现较明显的上下半年不均衡的分布特征，公司销售收入的实现
主要体现在下半年。公司提醒投资者不宜以公司某季度或中期的财务数据简单推算公司全年的财务状况和经营成果。
公司将加速布局数字化转型浪潮中涌现的增量市场，积极开发和挖掘不同领域的客户资源，拓展业务领域，逐步构建多维度客户生态，减少网络安全主业带来的季节性风险。
（4）核心人才流失风险随着云计算、物联网、大数据、5G等技术的深度应用，零信任架构、AI驱动防御等新兴领域的技术复杂性显著提
升，以及互联网巨头、科技企业加速布局网络安全赛道，加剧了综合型人才的竞争。虽然公司已建立了较为完善的人才管理体系，采取了一系列吸引和稳定技术人员的措施，但未来公司是否能保持现有核心技术团队的稳定，能否不断吸纳
和培养出公司发展所需的技术和管理人才，构成了公司经营过程中潜在的人才流失风险。
公司将人才战略作为可持续发展的重要支点，继续积极完善和优化员工薪酬福利制度、企业文化环境、长期激励机制等，增强核心技术团队的价值认同感。同时在保持核心团队稳定的基础上，根据市场变化及产业发展战略调整，持续
拓宽人才储备池，着力培养多层次人才梯队。
（5）立案调查或可能被实施其他风险警示的风险公司于2024年8月9日收到中国证监会下发的《立案告知书》（证监立案字007202428号）。因公司涉嫌信息披
露违法违规，根据《中华人民共和国证券法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，中国证监会决定对公司立案。
本次立案的原因主要系公司自查发现亚鸿世纪相关年度存在多计资产、多计收入、多计利润等情况，公司已进行积极整改，对相关年度财务报表进行会计差错更正及追溯调整，并聘请会计师事务所出具了相关审计报告。
截至本报告披露日，公司尚未收到中国证监会就上述立案调查事项的结论性意见或决定，该事项对公司产生的影响存在不确定性，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》的相关规定，如公司后续收到行政处罚事先告知书，显示
公司披露的相关年度报告财务指标存在虚假记载，公司可能被实施其他风险警示。公司将持续关注上述强调事项的进展情况，并及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网价值在线网络
线上参与公司 （http://www互动平台
2024年06月 网络平台线上 2023年度网上 公司2023年 .cninfo.com.（https://ww 其他
25日 交流 业绩说明会的 度业绩交流 cn）《投资者w.ir-
全体投资者 关系活动记录online.cn/）
表》（2024-001）
任子行网络技术股份有限公司2024年年度报告全文详见巨潮资讯
线上参与公司 网全景网“投资
2024年深圳辖 （http://www者关系互动平 公司经营业
2024年12月 网络平台线上 区上市公司投 .cninfo.com.台” 其他 绩、发展战略
12日 交流 资者集体接待 cn）《投资者（https://ir 等情况交流
日活动的投资 关系活动记录.p5w.net）
者 表》（2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否