北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求（一）公司所处行业主要情况
按照中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于信息传输、软件和信息技术服务业中的软件与信息技术服务行业，该行业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、
加工、存储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、
人力资源利用充分等突出特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。并且该行业是引领科技创新、驱动经济社会转型发展的核心力量，是建设制造强国和网络强国的核心支撑。
根据《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，“十四五”时期我国软件和信息技术服务业要实现“产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育获得新发展，产业发展取得新成效”的“四新”发
展目标。到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上。并且随着“互联网+”、“新基建”、“国内国际双循环”等国家战略的推进，将进一步驱动社会各行业的信息化、数字化改
造需求。在此背景下，国内软件和信息技术服务业面临着信息化投资加速及信息消费需求升级等发展机遇。该行业具有技术进步快、产品生命周期短、升级频繁等特点。技术、产品和市场经常出现新的发展
浪潮，要求企业必须准确把握行业技术和应用发展趋势，持续创新，以满足市场需求。当多种技术同步发展时，企业选择技术发展方向定位将面临困难。如果企业选择错误的技术发展方向将直接影响到企业
未来的持续发展。公司在二十五年的发展过程中，一直专注于嵌入式技术的开发与融合应用，并且在嵌入式技术领域拥有长期的技术积累，在数字化、智能化、信息安全方面具有较强的技术实力，公司将不
断加大相关战略方向及重点业务领域的产品研发投入，以国家政策为指引，以市场需求为导向，积极推动信息技术应用创新，为行业提供全方位综合解决方案，助力行业发展。
（二）公司所处行业发展竞争体现近年来，大数据、人工智能、云计算、区块链等新一代信息技术创新能力大幅提升，网络、平台、
安全等体系建设不断完善，产业规模超越突破，数字化转型浪潮风起云涌，全行业正在朝着全面数字化、
智能化趋势方向踏浪前行。目前，国家及各行业“十四五”规划已相继出台，各项配套政策陆续颁布，为北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
行业数字化智能化的发展指明了方向，全行业的产品形态、服务模式、竞争格局势必加速演进，数字经济、产业互联、智能服务等理念会越来越深入人心。伴随着全球新一轮科技革命和产业变革的深入发展，
关键技术的研发能力和创新能力的不断增强，数字技术将促进各领域各行业融合创新，数字化、智能化产品在数字经济发展、社会运行保障方面的作用将愈发显著，行业数字化、智能化的发展将推动供给侧
的产业智能升级，成为中国数字经济发展的新动能。
在数字经济发展的驱动下，嵌入式技术与数字化技术、自动化技术、制造技术互相渗透力度正在加大，嵌入式系统和其更高形态的信息物理系统，将会改变物理空间与信息空间、以及物理空间与物理空
间、信息空间与信息空间之间的通信和互动方式，为我们提供无限的想象空间和发展空间。公司作为国内嵌入式系统领域的领军企业，在数字产业化浪潮中，将结合自身技术、产品、平台优势，积极探索布
局新一代信息技术等战略性前瞻性领域，在基础设施数字化、城市管理智能化、生产控制智能化、制造装备数字化、技术服务数字化等方面持续发力，为提升行业竞争力贡献力量。
1、国防军工行业发展方面党中央历来重视国防建设发展，党的二十大报告提出要贯彻新时代军事战略方针，坚持机械化信息
化智能化融合发展，加快武器装备现代化建设。政策上国防信息化支出稳步向上，到 2025 年国防信息化经费占国防装备费用比例达到将近 40%。并且根据“十四五”规划，我国要在 2027 年之前实现百年建
军目标，2035 年基本实现国防和军队现代化，在这期间是我国着重发展和建设军工的一段时间，也预示着国防军工将会迎来一次大发展。在强国强军的新时代背景下，军队的信息化智能化建设将加速推动
新型武器装备的研制以及国防装备信息化的全面升级。
公司作为高效率、创新能力强的高科技民营涉军企业，不仅拥有完备的军工行业准入资质，同时也是武器装备采购信息网注册企业，多年来为国防军工提供定制和配套信息化和智能化相关嵌入式产品与
服务，在装备保障、国防大数据、智能平台、复杂通信等领域积累了丰富的经验，公司持续实施军工发展战略，推动军民融合发展体系，提升品牌资质能力，协同技术创新应用，为国防军工建设提供强有力
产品、技术和服务支撑。
2、数字城市服务行业发展方面（1）税务信息化
伴随着国家金税四期工程建设的正式启动，“以数治税、以数控税”的大数据治税新时代已悄然来临，
在金税四期建设过程中,“非税”业务数据也纳入其中，实现了对数据更全面的监控，大数据治税等一系列新的政策和机遇也应运而生。新的税收征收管理系统将充分运用大数据、人工智能、区块链等新一代
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文信息技术，逐步实现信息系统自动提取数据、自动计算税额、自动生成申报，从而实现税务行业进一步
的智能征收管理和智能服务。在数字经济的大浪潮下，税务信息化的发展趋势不仅是提供优质的税务信息化产品，更是要提供优质的税务信息化服务，“互联网+税务”模式和税务行业不断出现的新技术新产
品，将为加强数字管税能力、推进税务信息化提供无限的遐想和发展空间。
公司依托多年在税务信息化相关技术、产品、服务的沉淀与积累，深入贯彻落实国家税务政策的变化与调整，积极谋划全面参与金税四期建设，紧跟大数据、人工智能、区块链等技术发展趋势，紧抓企
业端和税局端两大税务信息化服务对象，重点布局企业端财税业务的全面服务。公司将不断完善涉税产业链，打造“多元化服务+数字化平台产品”的生态型业、财、税服务体系，不断推陈出新，做好基础服
务，拓展增值服务，将以更具竞争力的创新产品和服务进一步扩大税务信息化行业市场份额。
（2）新型智慧城市基于数据驱动的新型智慧城市是新时代贯彻新发展理念，全面推动新一代信息技术与城市发展深度
融合，引领和驱动城市创新发展的综合载体，也是提升人民群众幸福感和满意度、提高城市治理能力现代化水平的有效途径。2022年，国家陆续出台《“十四五”数字经济发展规划》、《2022年数字乡村发
展工作要点》、《关于加强数字政府建设的指导意见》、《2022年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》等政策，明确了智慧城市作为我国城镇化发展和实现城市可持续化发展方案的战略地位，以及“推
进智慧城市建设”的任务，刺激了各地对智慧城市的建设需求，对促进智慧城市和相关行业的发展具有极大的积极作用。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、
管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。伴随着新一代信息技术的迭代，数据应用智能化程度将逐步加深，并助
推新型智慧城市高速发展。
公司是国内领先的数据驱动治理运营服务商，公司将紧跟国家“数字产业化、产业数字化”战略，发挥自身核心竞争优势，以智慧城市的数据治理业务为核心，将大数据、物联网、数字孪生等科研技术转
化为应用场景，形成多个智慧应用解决方案，服务于建筑、园区、城市的管理者与运营方，为城市高效运转提供决策支持和精细化管理服务，实现数字城市业务的创新式发展。
（三）公司客户所处行业情况报告期内，公司主营业务围绕国防军工和数字城市服务领域开展。国防军工领域主要客户为军工科
研院所、部队、装备维修保障部门等，客户所处行业产品相关研制必须严格按照国军标及质量管理体系的要求进行全过程管控，并且需满足项目定制化、军用及专业用户的个性化需求，对国防领域重要的装
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文备型号研制单位的配套层级及技术服务也提出了很高的要求。公司已具有装备相关的测试、健康管理、
高速通信等相对完整的产品线，可为客户提供咨询、定制开发、系统集成等服务，公司的营销和技术服务团队按照梯队化培养发展，长期从事国防领域客户，具备吃苦耐劳，客户至上，努力为客户解决问题
的品质，公司服务网络涵盖全国主要军工区域。公司将严格按照国防军工相关政策指引，依据国防信息化及产品研制标准要求，不断提升自身能力，进一步扩大公司在国防军工领域的行业影响力。
数字城市服务领域中，税务信息化的主要客户为广大纳税户企业，公司向纳税户企业提供税控产品及服务，并围绕客户提供相关增值服务，税控产品销售价格及服务费用由国家发改委确定，受国家相关
政策的影响较大。公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的同时，也持续给客户提供优质的税务信息化服务，形成了比较全面的财税服务生态体系，能为客户财税相关的需求提供高效的服务。新型智慧城
市主要客户为政府有关部门、企事业单位及行业用户，业务的发展与国民经济运行状况呈正相关性，所以国家宏观调控政策、经济复苏振兴政策、惠及民生信息化建设政策等方面都直接和间接影响公司业务
和客户。公司持续密切关注国家政策和相关法律法规规章制度在数字城市建设方面的变化，选择地方财政和信誉情况较好的地区开拓业务市场，积极增加各相关细分行业的投入，加强与客户合作的全面性，
规避可能发生的相关风险。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。面对行业周期的变化以及市场经济环境的复杂形势，公司管理层紧密围绕着年初制定的年度工作计划，贯彻执行董事会的战略部署，积极推进组织和业务结构
的优化，不断提高运营效率、提升管理水平、优化管理制度、推进业务融合、持续降本增效。军工业务稳中有增，保障了公司综合盈利能力趋稳向好。税务信息化业务保持相对平稳的发展，对公司整体业绩
影响较小。新型智慧城市业务由于受市场经济环境影响较为直接，受到了在手订单减少、项目进度延后等不利因素的影响，对经营业绩产生了一定冲击。在报告期内，公司主要业务包括面向国防军工的嵌入
式系统测试产品及服务，电子元器件测试、筛选及可靠性保证服务，装备健康管理产品体系，无线宽带集群通信系统；面向税务和金融等行业的信息安全和信息服务产品及平台；面向油气行业信息化产品和
服务；新型数字城市建设的顶层设计、实施以及配套的智能管理服务平台与综合解决方案。
1、国防军工业务北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司持续推进技术创新、管理创新，传统优势专业领域有效拓展，新兴领域稳步布局，
市场开发，研发攻关取得多项重要标志性成果，公司的技术储备日益坚实，产品开发稳中有序，未来随着国防信息化的进一步推进，公司将在国防军工领域抓住机遇，实现突破。
在嵌入式系统测试方面，根据客户及市场需求，丰富了软件测试、总线测试和系统测试等系列产品线，保持在国防军工市场占有率。公司同时积极拓展在汽车电子、轨道交通、民用航空等领域的应用，
多项产品和技术已经通过验证。公司高度重视自主可控技术的研发投入，各类自主研发的系统级测试设备、安全可信设备得到了广泛的应用验证，获得客户的充分认可和好评。在专用领域管理工具、专用系
统构建、专用可信设备等重要领域也取得了一大批研制成果。
在电子元器件测试方面，作为国内领先的专业从事军用电子元器件可靠性保证的独立第三方检测机构，子公司西安西谷微电子是我国军工电子元器件检测项目最齐全的检测机构之一，业务涵盖电子元器
件测试、筛选及可靠性保证等相关服务业务，服务对象为航空、航天、兵器、电子、船舶等行业的军工企业，按照GJB、GB、行业标准、企业标准以及客户的要求开展军用元器件的测试筛选工作，可根据
不同用户的要求，提供电子元器件测试、分析、验证、老化筛选等完整的测试解决方案，并且积极拓展应用验证、智能检测等业务领域。
在装备综合保障方面，公司持续巩固PHM处理装置、边界扫描、测试性建模与分析、通用自动测试及通用状态监控等既有成果，在通用化、模块化的系统构建方面，推出了PHM平台运行软件及系统
集成软件，丰富了平台建设工具库，并且加强攻关基础技术研发，进一步突出产品质量可靠性研究。公司新研发的贝叶斯网络算法、发动机诊断算法、电机诊断算法等集成算法软件，逐步完善了PHM软件
工具箱，新推出的嵌入式PHM智能终端和PHM服务器适用于多个型号项目，稳步开展专业领域定制化服务，市场表现较好。公司后续将继续完善装备综合保障系统建设，为飞机、车辆、船舰等的健康管
理提供数字化、智能化综合解决方案。
在通信指挥方面，通过持续优化，完善夯实无线宽带自组网、末端自组网、智能噪声防护、软件无线电、通信协议仿真等产品线，继续在通信指挥、实况监控、态势感知、定位跟踪、噪声防护及环境侦
听等方面上加强技术攻关，产品化验证，并形成市场规模。公司通过对复杂环境下高速信息传输技术的持续自主创新，保持竞争优势，稳步扩大专业领域的影响力，多项技术获得了良好的应用成果，未来具
有较大的表现空间。
2、数字城市服务业务（1）、税务信息化业务
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文在税务信息化业务方面，公司积极响应国家税务金税四期相关建设的政策调整，持续加大产品研发
投入和优化工作，积极开展从传统财税业务向数字化财税服务平台转型。报告期内，公司业务和产品为满足企业多样化的需求，推出了包括旺企云 SaaS 服务平台、云票助手涉税服务软件、税务数字共享中
心系统、百旺通票据协同管理系统、电子会计档案系统、税控服务器、自助办税终端等系列产品，建立了包括“数电发票”、“企业财税”、“税务信息化”服务等综合市场服务能力。
（2）、新型智慧城市业务在新型智慧城市业务方面，公司确立“数据驱动治理运营服务商”的新定位，以建筑、园区、城市的
数据治理为主业，业务覆盖建筑智能化、数据中心、智慧水务、智慧能源、智慧医疗、智慧教育、城市大脑、油气零售终端信息化产品和服务等。公司全资子公司泰豪智能打造“数据+业务”双轮驱动发展模
式，做强智慧建筑业务，做深数据驱动治理业务。通过大数据、物联网、视频AI、数字孪生、建筑节能等信息技术和自研成果，打造泰豪睿筑、睿园、睿城核心产品体系，为建筑、园区、城市的管理者和
运营方，提供智能化和精细化管理服务。多年来，公司服务了天安门广场建筑群、奥运及世博场馆、博鳌会址、副中心等上千项重点智能化建设；落地实施湘潭新型智慧城市、北京城市大数据平台、石家庄
工业节能监测管理平台、济南水务驾驶舱等多项典型示范。公司承接城市智能化、数字化等领域的重大项目，打造了诸如“中关村发展集团管理驾驶舱平台”等以“数据驱动”为核心的城市和园区管理平台，辅
助提升决策效率和管理水平，激发产业发展活力。公司全资子公司中软金卡从事石油、天然气领域终端销售的专业信息化产品和服务，主要业务涵盖油气相关嵌入式产品和平台产品的研发和服务，产品主要
包括前庭控制器（FCC）、自助发卡圈存机（ACM）、自助充值终端和自助支付终端等产品，信息化运营平台主要包括加油加气业务管理系统、智慧加油站系统、油品直销业务系统、加油站数据采集平台、
加油站监控与管理系统、加油站合规风险防控系统、加油站温度采集系统、能耗管理系统以及石油公司IT系统等。公司以高标准的品质和速度，结合在行业的丰富经验，基于“数据驱动治理”理念，加速对
业务进行数字化升级，为行业提供领先的新型智慧城市产品。
（二）公司产品及用途报告期内，在行业数字化和智能化的大趋势下，随着新一代信息技术的不断涌现，公司不断加强对
新技术新产品的的投入，夯实自身技术产品能力，公司围绕行业数字化、行业数据智能、安全可信为主体进行行业智能化产品体系规划及产品研发，公司产品及服务广泛应用于国防军工、数字城市服务等业
务领域。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、行业数字化相关产品和用途数字化是将许多复杂多变的物理信息转变为可以度量的数字化信息，并建立适当匹配的数字化模型，
使机器和系统可读取并理解，通过终端及计算机进行统一处理，实现物理信息的数字化过程，数字化是一切信息系统的基础前提。在新基建大浪潮中，数字基建是新基建的核心，是未来智能生产生活和商业
创新建设的数字化基础设施，不仅包含新型数字基础设施建设，还包括对传统基础设施的数字化改造。
数字化是公司重要的核心能力之一，通过感知、采集、转换等过程，将物理信息转变为可以度量的数字化信息，并建立适当匹配的数字化模型，使装备和系统可读取并理解，通过终端及计算机进行统一处理，
实现物理信息的数字化过程。
在行业数字化产品方面，公司的主要产品包括数据高速采集转换产品、通信产品、新一代总线产品、
控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，广泛应用于航空航天、汽车电子、轨道交通以及智慧园区、智慧建筑、智慧交通等领域。
2、行业数据智能相关产品和用途数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费
和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。数据智能是基于数据的智能应用体系，包含人机智能交互、自动化知识构建、知识抽取、知识服务、机器辅助决策等。在行业数
字化的基础上，通过对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据具有“智能”，并通过建立模型寻求现有问题的解决方案以及实现预测等。在行业智能化的产品应用
场景中，设备的智能化就是设备在已获取数据的基础上，具备思维与判断功能，可根据不同的环境情况做出快速合理的应对措施，辅助人类做出最佳决策。
在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等。 公司的装备健康管理产品可应用于装备的状态监测
和健康预测。公司的旺企云SaaS服务平台可为应用企业提供一站式财税综合服务。 公司打造的泰豪睿筑、睿园、睿城系列核心平台产品，可广泛应用于城市各主体部门的精细化管理、开发区管理、园区运
营、楼宇建筑、教育、交通等领域，其中睿筑平台，通过建筑“人、物、运、营、管”的数据融合，激活数据潜能，以物联感知技术为载体，提供更加“安全舒适、绿色健康、高效精准”的楼宇建筑数字化应用
服务；睿园平台，通过全局整体规划、统一园区数据底座、产业精准招商等手段实现园区多维数据的资产化、知识化、智慧化，充分发挥数据的核心要素作用，助力政府与园区运营集团“管好园区、管好产
业、科技增值”；睿城平台，以科学的运行管理机制为保障，促进海量城市数据融合汇聚和业务流程协同优化，推动城市治理要素协同，综合提升城市多领域科学决策能力。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、安全可信相关产品和用途在数字世界中，安全可信是一切信息系统稳定、高效运行的前提保证，通过建立和采用各种技术和
管理的安全保护措施，使系统不因偶然和恶意的原因遭到破坏、更改和泄露，确保系统和数据的可靠性、
可用性、信息和行为的完整性和保密性。只有建立信息系统自身的主动免疫防御能力才是解决安全问题的根本途径。公司通过身份可信、行为可信、安全管理等核心技术功能构建，保障计算数据、区域边界
和通信网络的安全，实现系统环境安全可信。
在安全可信产品方面，公司主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元器件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产品
等，在国防安全、自主可控、智慧政务、智慧电网、智慧教育、企业财税服务等领域有着广泛的应用。
（三）公司市场地位公司自成立起就一直专注于嵌入式技术的开发与融合应用，是嵌入式行业内少有的同时涉足军用领
域和民用领域的企业，公司产品及服务横跨国防军工、航空航天、税务信息化、智慧城市等关系国计民生的重要领域，具备完整典型行业应用解决方案，并且取得了良好的口碑，具有较高的市场地位。
在国防军工领域，公司是国内少数几个可以提供全系列嵌入式开发、测试、仿真、验证、以及工程能力的公司，也是少数几家具有自主创新能力、能与国际先进嵌入式系统测试厂商相抗衡的本土厂商之
一。目前公司是我国嵌入式系统测试领域的龙头企业，公司在电子元器件测试、系统级测试技术、系统级的故障注入技术、高速航空总线等领域均已达到国际先进水平，整体实力在国内嵌入式系统测试尤其
在国防军工领域的嵌入式系统测试领域处于领先地位。公司一直致力于国防信息化的建设，依托在嵌入式系统开发、测试、应用全产业链的的领先优势，近年来不断加大通信和装备健康管理领域的研发投入
力度，强化技术基础储备，取得了一系列重大科研成果。其中宽带自组网、末端自组网、软件无线电、
噪声防护等产品技术在军工行业具有较为明显的领先优势。装备健康管理通过深入的技术体系研究，科学的系统性规划，在产品的先进性、可靠性和成熟度方面在国内处于领先水平，其中装备健康管理平台
运行软件、系统集成软件及数据采集设备在行业中赢得了较高声誉。公司相关产品应用背景覆盖云、网、
端系列，硬件、软件技术自主可控，取得了一系列具有影响力的自主知识产权成果。
在税务信息化领域，公司作为国内主要的税务信息化产品和服务提供商，主要从事财税产业相关SaaS平台服务及税控器具在全国范围内的销售、技术支持和服务等相关工作。在国家税务总局积极推
进金税四期建设的政策背景下，公司贯彻落实相关政策，全面布局企业端软件及其衍生的增值服务，为满足不同行业、规模的企业对税务数字化管理建设需求，公司利用云计算、大数据、人工智能、区块链
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文等互联网技术，帮助企业建立覆盖全税种的票据服务、业财税一体化、纳税申报、会计档案管理、数据
分析系统，全面支撑企业发展所需的数字化转型能力。公司积极探索多形式票据场景、互联网财税服务、
线上线下一体化企业服务等涉税产业链的业务拓展，保障公司在数字化财税新时代的可持续发展，巩固公司在财税市场中的稳定地位。
在新型智慧城市领域，公司以新一代信息技术为依托，不断增强创新能力，挖掘数据在城市规划、
建设和运营过程中的价值，并结合在智慧城市建设领域的丰富经验，打造新型智慧城市更多应用，为城市的智能化、数字化建设和运营提供服务，为城市可持续发展注入不竭动力。在油气行业终端销售信息
化方面，公司在自助发卡充值设备、智慧油站系统等石油和天然气系统技术领域和客户应用方面处于行业领先水平。目前，公司基于智慧城市的数据治理业务，在智慧建筑、智慧园区、城市大脑、智慧水务、
智慧教育、智慧能源、智慧应急、智慧机场、数据中心、工业物联网等领域提供整体解决方案。公司通过持续提升品牌影响力，增强市场核心竞争力，为用户和行业发展提供有力支撑，在智慧城市服务方面
具有较强的品牌影响力，占据领先的市场地位。
（四）公司经营模式及业绩驱动因素
1、经营模式公司有序推进国防军工和数字城市服务各业务领域的多元化融合发展，采用了“军民业务融合协同，
内生外延双线发展”的经营发展模式，公司为军民行业用户提供数字化、智能化产品、服务以及整体行业应用解决方案，拥有丰富的客户资源，具备持续性经营的能力。
公司业务以军民行业信息化领域为主线，通过完善经营管理体系，优化组织结构制度，丰富市场营销策略，不断推出创新的数字化智能化产品，开拓新业务渠道等方式来驱动业绩增长，扩大市场占有率，
使公司稳定发展。
2、采购模式公司主要采用按需采购的模式，通过询价、比价等方式进行采购。采购是企业生产经营中必不可少
的环节之一，也是企业成本构成的主要因素，其重要性对于现代企业而言毋庸置疑。为了确保可以按时交付产品、保证企业的正常运营，公司十分重视采购的组织、管理工作。公司通过对供方的管理、采购
方式的管理、采购过程的管理来实现采购的适时、适量、适价的要求。
3、销售模式北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要采用直销模式，公司各业务主体均设有销售市场部门，该部门会根据公司的发展战略制定销售策略，收集各类市场信息，根据公司年度工作计划制定具体的营销方案并实施对外业务洽谈与市场
开拓等。公司销售市场人员会进行新老客户的开发、组织项目实施、客户关系维护等，并且公司不断健全客户服务体系，以优质的产品质量和售后技术支持服务，满足客户的需求，促进公司可持续发展。
4、研发模式公司设有产品研发部门，负责相关产品研发工作，公司通过集成产品研发模式，按照相应研发流程
包括立项论证、方案论证、样品研制和设计定型等阶段进行研发工作。
5、盈利模式公司在国防军工、税务信息化、新型智慧城市等业务领域提供行业数字化、行业数据智能、安全可
信等相关产品销售、解决方案以及围绕相关业务领域提供专业化服务，以取得收入并获取利润。
三、核心竞争力分析报告期内，公司根据自身的经营发展模式，继续推进各业务领域的融合发展，在核心团队、技术研
发、品牌资质、行业客户、市场服务、公司机制、企业文化等方面不断投入建设和丰富完善，努力保持自身的核心竞争力。
（一）核心团队优势公司的核心管理团队由高学历人员组成，具有在国防信息化和行业信息化丰富的从业经历。公司不
仅拥有专业管理团队，而且还拥有行业领域的成熟市场团队，管理人员、技术研发人员、市场人员都具有很强的执行力以及市场动向的把握能力。公司采用集团化管理、目标计划管理、绩效考核管理等系列
经营管理模式，通过不断完善激励制度，加强文化培训，使团队保持稳定，为公司自主研发、市场开拓、
快速发展奠定了坚实基础。
（二）技术研发优势公司是国内较早自主开发面向国防军工领域嵌入式系统相关的系列化测试软件和工具的企业，在嵌
入式系统故障注入，装备系统建模、故障诊断与健康评估，高速航电总线，高密度机载处理和记录单元、
发控、复杂环境高可靠无线自组网通信协议等领域拥有长期技术积累，并且在电子元器件智能化检测，
核心通信网接入平台，智能网平台资源接入与管理开发，行业信息化应用等方面具有较强技术实力，在北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
行业数字化、智能化产品中处于领先地位。公司不断加大相关战略方向及重点业务领域的研发投入，努力保持行业的技术领先。
（三）品牌资质优势公司经过努力发展及钻研奋斗，公司的产品不仅在市场中占据了重要的地位，在客户心中赢得了良
好的口碑，而且得到了行业及社会的肯定，建立了公司自主品牌。历年来，公司获得了多项资质及荣誉，
拥有国家级高新技术认定企业、北京市“专精特新”中小企业等的行业地位；拥有国家信息安全测评信息安全服务资质，涉密计算机信息系统集成双甲级资质，建筑智能化壹级资质，建筑智能化系统设计专项
甲级资质，建筑机电安装工程专业承包壹级资质等的近40项行业准入资质；并且拥有信息安全服务资质，拥有完整的军工准入资质，拥有可靠性试验检测中心及相关认证的实验室资质，公司行业资质齐全，
具有较强的市场品牌竞争优势。
（四）行业客户优势公司主营业务主要围绕国防军工和数字城市服务领域开展，公司主导并参与了一系列重大国防及民
生项目，积累了丰富的行业经验和优质客户资源，满足客户定制化及专业用户的个性化需求，可为客户提供技术方案咨询、定制开发、系统集成等内容，公司在保持良好信誉，提供产品质量保证的同时，必
将秉承客户至上，提供客户优质全面服务，提高企业的核心竞争力。
（五）市场服务优势公司的市场范围遍布全国多个省市地区，业务领域从国防军工到民用行业信息化，通过不断的技术
创新和持续优质的服务，与客户建立了良好的合作关系，客户粘合度较高，具有较高的市场地位。并且公司在全国主要业务区域设立分子公司和服务机构，服务网点覆盖面广而全，能够快速高效地为用户提
供细致、贴切、周到、及时、专业的服务。
（六）机制灵活优势公司作为军民融合领域的高科技民营企业，市场化机制灵活，对市场比较敏感，能够快速适应多变
的市场环境，满足客户需求，在产品组合、创新融合、团队建设、架构调整、市场运作模式等方面具有一定的灵活优势。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（七）企业文化优势
公司自成立以来一直秉承“以人为本、创新先行”的原则，通过“上善若水、海纳百川、滋润万物”的水文化，按照“信、善、利”的核心价值观，建立了独特的、具有强大凝聚力和生命力的旋极文化。
四、主营业务分析
1、概述(1)整体业绩解析（单位：万元）
1）本期业绩（1）公司实现营业收入 245,300.45 万元，同比下降 22.66%，主要是行业数字化产品收入减少
65,422.96万元，同比下降30.15%。
（2）实现利润总额-57,148.35 万元，同比下降 507.47%，公司归属于母公司所有者的净利润-58,996.61 万元，同比下降 422.13%，主要是本年度商誉经减值测试，计提减值 39,187.14 万元，导致本
期利润总额和归属于母公司所有者的净利润同比大幅下降。
2）本期业绩（剔除商誉减值）
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（1）公司实现营业收入 245,300.45 万元，同比下降 22.66%，主要是行业数字化产品收入减少
65,422.96万元，同比下降30.15%。
（2）实现利润总额-17,961.22万元，同比下降90.92%，公司归属于母公司所有者的净利润-19,809.47万元，同比下降75.32%，主要是：
①公司经营业务收入下降，毛利减少；②上年同期处置百望股份部分股权取得投资收益，本期同比减少；③本期公司期间费用同比减少；④公允价值变动收益和资产减值损失同比增加。
（2）营业收入解析（单位：亿元）
1）分产品营收解析北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司2022年度营业收入总额24.53亿元，其中：
在行业数字化产品方面，公司的主要产品包括数据高速采集转换产品、通信产品、新一代总线产品、
控制和执行类产品、数字智能终端设备产品等，广泛应用于航空航天、汽车电子、轨道交通以及智慧园区、智慧建筑、智慧交通等领域，2022年行业数字化产品实现收入15.15亿元，占总营业收入的
61.78%，同比下降30.15%；
在行业数据智能产品方面，公司主要产品包括智能装备类产品、高速数据处理类产品、云服务和平台类产品、数字孪生类产品、装备保障类产品等，2022年行业数据智能产品实现收入2.39亿元，占总
营业收入的9.75%，同比下降3.14%；
在安全可信产品方面，公司主要产品包括加密和密码类产品、面向装备的安全可信产品、通信安全类产品、可信计算类产品，以及装备一致性检测、元器件可靠性和安全性检测筛选、税务数字共享产品
等，2022年安全可信产品实现收入6.98亿元，占总营业收入的28.47%，同比下降7.50%。
2）分季度收入解析北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司收入集中在第四季度。
3）分区域收入解析地区 2022年收入解析
华北地区 5.88华东地区 9.59
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文西北地区 4.78
西南地区 1.13华中地区 1.56
东北地区 0.89华南地区 0.62
其他地区 0.07合计 24.53
公司业务集中在华北地区、华东地区和西北地区，三地收入占比达82.58%（3）费用分析（单位：亿元）
公司2022年费用总额6.40亿元，2021年费用总额7.26亿元，同比减少0.86亿元，其中：销售费用减少0.23亿元，管理费用减少0.47亿元，财务费用减少0.16亿元。主要变动分析如下：
①销售费用变动主要系：合并范围变化，旋极共创出表导致销售费用减少。
②管理费用变动主要系：本报告期内计提的股份支付费用减少所致。
③财务费用变动主要系：银行借款减少，利息费用减少，同时利息收入增加所致。
（4）研发投入解析（单位：亿元）
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司以国家政策为导向，根据总体战略规划，围绕业务方向，继续在研发投入、产业培育上给予政
策和资金倾斜，研发持续投入，2022年研发投入达到2.97亿元，同比下降15.32%，占营业收入的12.11%,其中费用化2.60亿元。公司加大研发具有核心竞争力的产品，推动各业务板块高效发展。
（5）现金流解析（单位：万元）
①公司经营活动产生的现金流量净额为-7,349.47万元，同比下降151.16%，主要原因系报告期内销售商品收到的现金减少所致。
②公司投资活动产生的现金流量净额为-621.72万元，同比下降105.66%，主要原因系上年同期出售部分投资公司股权所致。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文③公司筹资活动产生的现金流量净额为-5,094.90万元，同比上升77.52%，主要原因系报告期内偿
还债务金额减少所致。
（6）商誉解析（单位：亿元）
公司收购子公司形成商誉 18.99亿元，2018年和 2020年经减值测试计提减值。2022年经减值测试，
计提减值3.92亿元，截止2022年12月31日公司商誉2.53亿元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,453,004,458.38 100% 3,171,629,434.52 100% -22.66%
分行业软件与信息技术
2,453,004,458.38 100.00% 3,171,629,434.52 100.00% -22.66%服务行业
分产品行业数字化 1,515,392,973.24 61.78% 2,169,622,541.29 68.41% -30.15%
安全可信 698,399,400.54 28.47% 755,027,384.69 23.81% -7.50%行业数据智能 239,212,084.60 9.75% 246,979,508.54 7.78% -3.14%
分地区华北地区 587,852,997.56 23.96% 1,005,382,960.13 31.70% -41.53%
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文华东地区 959,464,033.66 39.11% 917,446,737.10 28.93% 4.58%
西北地区 478,387,913.20 19.50% 468,676,885.08 14.78% 2.07%西南地区 113,180,360.58 4.61% 308,261,875.03 9.72% -63.28%
华中地区 155,960,222.16 6.36% 243,534,519.76 7.68% -35.96%东北地区 89,465,563.26 3.65% 138,268,423.07 4.36% -35.30%
华南地区 61,545,547.90 2.51% 71,386,344.96 2.25% -13.79%其他地区 7,147,820.06 0.29% 18,671,689.39 0.58% -61.72%
分销售模式直销 2,453,004,458.38 100.00% 3,171,629,434.52 100.00% -22.66%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度498,974,42 515,263,83 527,111,83 911,654,35 583,373,37 593,233,26 793,968,79 1,201,053,9
营业收入2.87 8.19 8.51 8.81 7.50 7.06 3.69 96.27
归属于上- - - - - - -
市公司股 61,705,205.43,166,980. 58,325,738. 49,430,162. 439,043,24 47,822,948. 98,679,499. 28,193,954.
东的净利 8820 15 42 2.88 95 68 20
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技
2,453,004,458.38 1,714,943,939.90 30.09% -22.66% -26.06% 3.22%术服务行业
分产品行业数字化 1,515,392,973.24 1,339,918,712.65 11.58% -30.15% -28.50% -2.04%
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文安全可信 698,399,400.54 271,494,455.88 61.13% -7.50% -2.68% -1.92%
分地区华北地区 587,852,997.56 454,134,039.69 22.75% -41.53% -41.01% -0.67%
华东地区 959,464,033.66 713,684,440.74 25.62% 4.58% 9.18% -3.13%西北地区 478,387,913.20 259,802,709.49 45.69% 2.07% -12.26% 8.87%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本金额 金额
重 比重行业数字化 原材料 784,488,294.02 45.74% 1,122,814,572.47 48.41% -2.67%
行业数字化 人工工资 1,029,122.56 0.06% 2,774,965.74 0.12% -0.06%行业数字化 折旧及摊销 30,997,764.70 1.81% 31,736,940.10 1.37% 0.44%
行业数字化 劳务分包 409,280,587.86 23.87% 583,474,142.07 25.16% -1.29%行业数字化 工程费用 111,138,315.47 6.48% 131,542,255.17 5.67% 0.81%
行业数字化 其他 2,984,628.02 0.17% 1,731,448.70 0.07% 0.10%行业数据智能 原材料 66,502,119.82 3.88% 127,735,217.20 5.51% -1.63%
行业数据智能 人工工资 9,795,121.71 0.57% 4,297,477.26 0.19% 0.38%行业数据智能 折旧及摊销 108,138.30 0.01% 174,638.08 0.01% 0.00%
行业数据智能 其他 27,125,391.55 1.58% 34,191,553.48 1.47% 0.11%北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
安全可信 原材料 61,717,768.52 3.60% 72,442,391.93 3.12% 0.48%安全可信 人工工资 29,011,723.98 1.69% 11,189,013.72 0.48% 1.21%
安全可信 折旧及摊销 8,662,008.74 0.51% 5,780,793.50 0.25% 0.26%安全可信 能源和动力 1,035,717.43 0.06% 932,276.87 0.04% 0.02%
安全可信 其他 171,067,237.22 9.98% 188,633,084.43 8.13% 1.85%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息
技术服务业”的披露要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 912,708,182.36 53.22% 1,322,992,181.59 57.04% -3.82%人工工资 39,835,968.25 2.32% 18,261,456.72 0.79% 1.53%
折旧及摊销 39,767,911.74 2.32% 37,692,371.68 1.63% 0.69%能源和动力 1,035,717.43 0.06% 932,276.87 0.04% 0.02%
劳务分包 409,280,587.86 23.87% 583,474,142.07 25.16% -1.29%工程费用 111,138,315.47 6.48% 131,542,255.17 5.67% 0.81%
其他 201,177,256.79 11.73% 224,556,086.61 9.67% 2.06%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设公司(1)2022年4月7日，二级子公司成都旋极历通信息技术有限公司，设立成都旋极历通信息技术有
限公司西安分公司；
(2)2022年6月28日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司天津分公司；
(3)2022年7月29日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司江北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
西分公司；
(4)2022年8月2日，本公司投资1000万元，投资设立北京旋极智联科技有限公司；
(5)2022年8月9日，二级子公司成都旋极历通信息技术有限公司投资500万元，投资设立南宁城市静态交通科技有限公司；
(6)2022年9月19日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司福建分公司；
(7)2022年9月9日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司厦门分公司；
(8)2022年10月20日，二级子公司北京旋极百旺科技有限公司，设立北京旋极百旺科技有限公司吉林省分公司；
(9)2022年11月28日，四级子天津百望税财科技有限公司投资100万元，投资设立公司天津百望税财企业服务有限公司。
2、处置公司(1)2022年3月31日，本公司处置二级子公司航天际华（北京）安全科技有限公司。
3、注销公司(1)2022年6月7日，四级子公司赤峰市百旺金赋信息技术有限公司注销；
(2)2022年6月14日，四级子公司通辽市百旺金赋信息技术有限公司注销；
(3)2022年9月30日，四级子公司上海信业智能科技股份有限公司江苏分公司注销；
(4)2022年9月8日，三级子公司北京泰豪慧城科技有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 401,235,289.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.36%
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 157,642,981.60 6.43%2 第二名 86,397,766.53 3.52%
3 第三名 55,691,146.82 2.27%4 第四名 54,125,687.59 2.21%
5 第五名 47,377,707.03 1.93%合计 -- 401,235,289.57 16.36%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 150,712,873.84
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.13%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 43,387,597.74 2.34%2 第二名 40,195,309.74 2.17%
3 第三名 25,396,988.66 1.37%4 第四名 23,879,217.70 1.29%
5 第五名 17,853,760.00 0.96%合计 -- 150,712,873.84 8.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 248,189,602.81 271,299,164.35 -8.52% 主要系：合并范围变
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文化，旋极共创出表导
致销售费用减少。
主要系：本报告期内管理费用 395,986,247.64 443,204,277.56 -10.65% 计提的股份支付费用
减少所致。
主要系：银行借款减少，利息费用减少，
财务费用 -4,480,891.83 11,082,606.72 -140.43%同时利息收入增加所
致。
主要系：研发人员人研发费用 259,665,142.76 335,236,193.21 -22.54%
工费用减少所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、完成了应急为对于特重大事故灾害的
管理涉及到的数提供应急管理的1、
危险问题，提供基于北斗 数据汇聚管理方案。
基于北斗网格码的城 据源与常规应用 为公司在应急管理方市及公共场所应急管
网格的解决方案的尝试，
模式的研究。
2、提供汇聚数据的快向提供整体解决方
用北斗网格的数据汇集能 速检索能力。3、探索理系统研究
力，实现跨业务，跨专业
2、展开了应急北斗网格在应急管理
案。
管理的数据汇聚的智慧应急管理支撑系统 业务上的应用。
工作。
1、完成园区安
1、探索北斗网格在园对开发园区的大数据提供 全管控业务的调
区安全管控上的应数据汇集能力，针对园区 研。 为公司在园区安全管
基于北斗网格码的智 用。
慧园区安全管控系统安
据全
支管
撑控
，
提实
供现
多多
角维
度度
的的
数园 控
2、
数园
据区
汇安
聚全
与管
北
2、提供园区安全管控控
格业
的务
应上
用基
提于
共北
案斗
例网
。
的整体解决方案与相区安全管控。 斗网格索引的建
关模块开发。
设。
高精度模拟与混合信 高精度模拟与混合信号集 实现此类高精度模拟 丰富测试程序的类号集成电路频谱测试 成电路频谱测试技术研发 2022年已完工 与混合信号集成电路 型，提高公司的整体
技术研究 的研究方向。 的分析测试。 测试水平和能力。
程序开发中交流参数国产元器件一筛研发 的覆盖率更高，程序 围绕客户需求的完
V93000测试方法研究。 集成测试阶段项目 的审核更加完善，要 善，研发能力提升。
求更高。
搭建最小测试系统，
DSP、ARM、处理器 研究DSP类器件的测试方 突破超大规模集成电集成测试阶段 编写DSP自测程序，
类测试软件研发项目 法。 路测试方案。
编写上机测试程序。
高速AD\DA转换器集成电路测试程序开发：
提高公司的整体测试ADS7805U、 满足16位以内转换器
高速AD\DA转换器 水平和能力,也使开发AD7327BRUZ、 集成测试阶段 全功能全参数测试的
类测试软件研发项目 测试程序在设备上有ADS8509IDWR、 需求。
更多的选择。
AD7927BRUZ、
ADS8699IPW。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文大容量存储器类测 过软硬件的结合，从 提高测试行业内的技
硬件的设计方面要求布线试、筛选软件研发项 2022年已完工 而完成集成电路的测 术水平，彰显公司技
的合理性。
目 试。 术实力。
基于Chroma8000自 提高测试行业内的技电源模块类测试软件 完成各类电源模块测试软
2022年已完工 动化测试设备对电源 术水平，彰显公司技研发项目 件开发300个。
模块的自动化测试 术实力。
大功率的实现与测试电源管理类测试软件 完成40A以上的电流测 提升公司的行业竞争
2022年已完工 的稳定性、开关电源研发项目 试。 力。
的测试参数完整性。
测试激励通过脚本转完成XC2C256-
可编程逻辑器件类测 基于J750HD测试机台的 换成测试向量，实现2022年已完工 7PQG208I等45项软
试软件研发项目 CPLD 测试程序开发。 单个功能多个测试用件开发
例测试。
开关电源类测试程序和筛提高了公司在模拟器
通用模拟器件类测试 选程序的开发及不同类型2022年已完工 国内领先 件测试筛选的开发能
软件研发项目 模拟器件老炼方法的选力。
择。
部件级失效分析方法 基于现有设备完成基于部 解决客户对部件级失集成测试阶段 国内领先
研究 件级的失效分析工作。 效分析的需求。
基于传统阻容感元件、集 填补新型元器件和组破坏性物理分析能力
成电路器件等有成熟的评 集成测试阶段 国内领先 件级器件的分析方扩展及试验方法研究
价方法研究。 案。
测试R/D转换器、图像发提高测试行业内的技
2022-**型号元器件研 送器、A/D转换器、时钟 完整的测试程序，提集成测试阶段 术水平，彰显公司技
发项目 驱动器、温度传感器交流 高测试能力。
术实力。
指标。
对板卡级适应性测试，包提高测试行业内的技
2022-**型号元器件研 括**功能性能评估、**性 论文两篇，实验报告2022年已完工 术水平，彰显公司技
发项目 评估、**性评估、**性评 22份、专利2项。
术实力。
估。
可以对DC/DC电源、
开关电源、DDR类电提升DC/DC电源、开关电
2022-**型号元器件研 源、LDO线性调制 尽可能提高DC/DC类源、DDR类电源测试能 2022年已完工
发项目 器、稳压器、基准电 器件参数覆盖率。
力。
压等全参数测试，提高测试覆盖率。
对公司现有程序的交流参数进行完善，对 提高测试行业内的技
2022-**型号元器件研 摸出器件的**极限和**极2022年已完工 新开发程序进行全参 术水平，彰显公司技
发项目 限。
数测试开发，提高了 术实力。
技术员的技术水平。
对公司现有程序的交提高测试行业内的技
2022-**型号元器件研 对器件进行结构分析，从 流参数进行完善，对2022年已完工 术水平，彰显公司技
发项目 而判断器件失效原因。 新开发程序进行全参术实力。
数测试开发。
改善操作员的操作模提升运算放大器、收
2022-**型号元器件研 提升运算放大器、收发 式，使测试操作更加2022年已完工 发器、触发器测试能
发项目 器、触发器测试能力。 简单快捷，简化车间力。
生产操作流程。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文针对元器件应用适应性的
测试，覆盖对元器件在板测试运算放大器、收 提高测试行业内的技
2022-**型号元器件研 功能性能及元器件使用的2022年已完工 发器、触发器交流指 术水平，彰显公司技
发项目 力学环境、热学环境、其标。 术实力。
他特殊工作环境等的测试。
改善操作员的操作模 全参数测试，提高测基于**测试机台运算放大
2022-**型号元器件研 式，使测试操作更加 试效率，减小测试覆器、收发器、触发器测试 集成测试阶段
发项目 简单快捷，简化车间 盖率不足引起的误判程序开发。
生产操作流程。 风险。
以解决发票查重验真痛点为目标，建设一套覆盖企
天津百望智能报销管 业审批、费控、发票查验开拓市场，提高企业
理系统V1.0（报销接 去重直到费用可视化的整 2022年已完工 输出产品与技术盈利能力。
口） 体报销流程管理系统，并通过数据自动化管理为企
业降本增效。
天津百望电子档案管 搭建电子档案管理系统，
开拓市场，提高企业理系统（电子档案平 实现电子发票归集、报 2022年已完工 输出产品与技术
盈利能力。
台） 销、入账、归档。
面向中大型生产制造业特天津百望信息化票据 开拓市场，提高企业
殊开票需求，提高企业开 2022年已完工 输出产品与技术处理系统 盈利能力。
票效率，提高用户体验。
为各类企业提供电子票据开拓市场，提高企业
电子票据系统V1.0 相关服务，含电子发票和 2022年已完工 输出产品与技术盈利能力。
财政票能力。
旺企宝票财税服务系统优旺企宝票财税服务系 化现有开票系统功能，为 开拓市场，提高企业
开发阶段 输出产品与技术统 各类企业提供更加优质的 盈利能力。
开票服务。
增值税发票代开系统优化现有代开流程，使纳税人 开拓市场，提高企业
增值税发票代开系统 开发阶段 输出产品与技术自助进行发票代开业务， 盈利能力。
提高代开效率。
为公司创建更多的业百旺电票 国内领先 运营阶段 国内领先
务市场。
建筑智能化出入管理 满足城市的系统性、综合 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
调度平台项目 性的需求。 盈利能力。
增加交互性，增强学生微开拓市场，提高企业
泰豪VR超级教室 观世界体验性，提升学习 开发阶段 国内领先盈利能力。
兴趣。
实现智能化、智慧化的物泰豪睿筑智能化管理 开拓市场，提高企业
业运维管理提供解决方 开发阶段 国内领先平台 盈利能力。
案。
应用信息化技术建设数字化能源管控系统、实现能
泰豪智慧节能监测管 开拓市场，提高企业耗在线监测，实时、准确 开发阶段 国内领先
控系统 盈利能力。
地把握重点行业、重点企业及关键工序的能耗。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文解决目前电网公司各集控
网络设备安全智能监 中心的设备以及各集控中 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
测管控平台 心所辖电厂的设备的网络 盈利能力。
安全监控。
通过大数据和“互联网+”，
泰豪大数据智能监测 获取、分析各种环境数 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
与管控平台 据，为改善环境质量服 盈利能力。
务。
应用驱动的异质物联开拓市场，提高企业
网系统互联平台架构 研究重大共性关键技术。 开发阶段 国内领先盈利能力。
关键技术研究及验证采用移动互联、信息化技
基于物联网的设备全 开拓市场，提高企业术手段，合理安排维修计 开发阶段 国内领先
生命周期管理系统 盈利能力。
划及相关资源与活动。
高压配电室智能运维平台基于泰豪人工智能物联网
平台，运用物联网和大数高压配电室智能运维 据技术为电力运维企业提 开拓市场，提高企业
开发阶段 国内领先平台 供线上运维服务平台，实 盈利能力。
时集中监测所有变电所用电情况、统一调度运维巡
检安排，线上线下联动。
与现有智慧管控系统融合与联动，打破信息孤岛，
基于AIoT的火电厂 开拓市场，提高企业进一步挖掘数据价值，更 开发阶段 国内领先
智能安全管控平台 盈利能力。
进一步推进智慧电厂示范效果。
获取前端设备感知数据，
平台将各类设备数据资源汇聚到数据池，实现数据
按需汇聚、统一存储、统泰豪人工智能物联网 开拓市场，提高企业
一管理、统一维护的需 开发阶段 国内领先平台V2.0 盈利能力。
求，完成感知设备数据的采集、汇聚、解析存储和
转发，为设备运行状态智能感知提供数据支撑。
通过分析最优化的机房空调气流解决方法，研发出
数据中心节能高效气 适合数据中心空调末端气开拓市场，提高企业
流组织形式末端空调 流组织管理系统，从而节 开发阶段 国内领先盈利能力。
探索研究 约能源，降低碳排放强度，为应对全球气候变化
做出积极贡献。
AI交互体验研究为切入口，帮助“以用户为中心”
的信息行为、用户体验等领域的学者思考如何发挥 开拓市场，提高企业
AI节能自控技术 开发阶段 国内领先自身在用户研究和交互设 盈利能力。
计方面的独特优势，积极参与推动人本人工智能的
长期稳健发展。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文在灌区信息化基础上引入
物联网、云计算、人工智能等技术，势必能为灌区
管理提供智慧预警、智慧开拓市场，提高企业
智慧灌区信息平台 调控和智慧决策等技术支 开发阶段 国内领先盈利能力。
持，从而提高灌区用水过程的调控和管理能力，高
效便捷地开展灌区用水管理工作。
以智能感知网为基础，以大数据、云计算等先进技
水生态水环境治理平 术为支撑，从系统顶层进 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
台 行规划设计，综合各类监 盈利能力。
管手段，建设一套智能管理体系。
围绕生产经营的全过程，
从水源水质安全检测、水厂安全生产管控、管网安 开拓市场，提高企业
城镇生活节水平台 开发阶段 国内领先全预警、应急预案处置等 盈利能力。
方面全面提供安全管理体系和技术支撑。
医院诊前、诊中、诊后的服务设施、系统数据接
智慧医院综合管理平 开拓市场，提高企业入、汇聚、治理，为就医 开发阶段 国内领先
台 盈利能力。
患者提供全生命周期的医疗健康信息服务。
智慧医院后勤综合管 实现智慧医院一体化的数 开拓市场，提高企业开发阶段 国内领先
理数字仪表盘 据管理、运行维护。 盈利能力。
医院诊前、诊中、诊后服务设施、系统数据接入、
“患者的一天”--医院 开拓市场，提高企业汇聚、治理，为就医患者 开发阶段 国内领先
全场景智慧服务平台 盈利能力。
提供全生命周期的医疗健康信息服务。
机电设施设备的接入与管理、实时监测、数据分析
基于物联网技术的数 开拓市场，提高企业管理与服务支撑、设备联 开发阶段 国内领先
字校园后勤服务平台 盈利能力。
动控制、资产全生命周期管理。
统筹河流保护管理规划、
落实最严格水资源管理制赣州污染源监测信息 开拓市场，提高企业
度、开展江河源头和饮用 开发阶段 国内领先系统 盈利能力。
水源地保护、加强水体污染综合防治。
新型智慧城市数据采 提升公司的物联网技术水开拓市场，提高企业
集分析与评价服务平 平，支撑公司智慧城市业 开发阶段 国内领先盈利能力。
台 务发展。
针对城市内各类型园区难组织、难管理等发展痛点
睿城睿园数据驱动治 开拓市场，提高企业进行深入研究和分析，发 开发阶段 国内领先
理应用前台 盈利能力。
现城市内传统园区的服务和管理主要是提供生产经
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文营场地、水电通信等基础
设施以及简单的物业管理。
为睿城、睿园业务推广提供技术支撑平台，助力公
司向数据驱动治理的运营睿城睿园数据驱动治 开拓市场，提高企业
服务商战略转型，可以使 开发阶段 国内领先理服务中台 盈利能力。
公司摆脱对其他厂商产品的依赖，实现研发技术的
自主可控。
通过建设睿城睿园数据驱动治理管理后台，打造城
市和园区统一的领导决策大数据应用管理后台，为
睿城睿园数据驱动治 开拓市场，提高企业实现一屏总览、全局决 开发阶段 国内领先
理管理后台 盈利能力。
策、高效调度、协同管理、绩效贯通，辅助提升
领导决策效率和管理水平提供强有力的基础支撑。
协助支撑与市科委、市应急管理局以及各区的对接
开拓市场，提高企业大数据支撑平台 会议，支撑与我市人工智 开发阶段 国内领先
盈利能力。
能、传感器等产业园区、
重点企业。
继续拓展民机市场，
重点布局公司计算机XX计算机*** 完成计算机***样机的研制 集成测试阶段 国内领先
***产品在新一代民机背景下的应用。
实现对无人***系统的传感器数据监测，对数据进行
智能化处理和算法训练，
拓展新兴领域PHMHM***PHM系统 形成特定诊断和预测模 集成测试阶段 国内领先
应用研究。
型，支持***健康状态监测，故障预警，给予预测
性维修建议。
自研平台优化移植，拓展 丰富健康管理产品SW****软件平台 集成测试阶段 国内领先
应用场景。 线。
创新型总线产品研***总线***节点通讯 制，持续巩固公司在
新型总线产品的研制 集成测试阶段 国内领先*** 总线测试领域的优
势。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,024 1,051 -2.57%研发人员数量占比 35.90% 32.32% 3.58%
研发人员学历本科 505 526 -3.99%
硕士 72 69 4.35%研发人员年龄构成
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文30岁以下 357 478 -25.31%
30~40岁 534 473 12.89%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 297,015,469.14 350,739,371.48 268,338,917.40
研发投入占营业收入比例 12.11% 11.06% 9.59%研发支出资本化的金额
37,350,326.38 15,503,178.27 8,597,330.69（元）
资本化研发支出占研发投入12.58% 4.42% 3.20%
的比例资本化研发支出占当期净利
-6.43% -14.12% -0.69%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
该平台适应***的需要，可以有效配***管理平台 505,126.48 合企业***业务流程上迅速帮助企业 100%
实现智能自动化。
该平台上线后，对企业***信息，转***管理平台 281,612.85 变为***的信息。企业可通过这些信 100%
息，可以实现精细化管理和运营。
该系统广泛应用于项目中，配合***将企业***信息进行分类整理，形成
数据可视化知识管理系统 34,496.52 ***，***根据用户需要了解的内容 100%进行推送，降低用户获取所花费的
时间成本。
该系统上线后，已经广泛应用到生产制造业及学校等行业中，有效解
天津百望信息化票据处理系183,642.84 决用户因开票量大导致准确率低及 100%
统占用人工及硬件成本，提高财务人
员工作效率，提升用户使用体验。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文***通过***，大大提升了***的便捷
性，降低了***学习成本与经济投电子化数据管理系统 43,736.16 入，尤其适用***的行业，既提升了 100%
用户体验也节约了***成本，进一步响应了***政策。
***管理实现了***的需求，对企业加强***有正向促进作用。系统通过
***获得***，使企业***有数据可依***助手 501,753.24 90%
赖可分析，使***更加清晰地了解***，从而提高工作效率并发现新的
商业机会。
该系统通过***的表现手法展现数据，实现***。***通过***，高度还
***平台 653,346.12 原***的信息内容，通过对***的分 90%析，实时***的动态，同时对***预
警，便于加强***。
该系统在通过接口将开票报文通过税控器具进行开具并生成税控码、
存储发票明细和发票使用信息、生成报送数据及汇总签名，返回至旺
旺企宝票财税服务系统 587,326.96 90%企宝票财税服务系统进行开票端与
税务端传递数据。还可以生成具备电子发票章的PDF文件，以及多种
电子发票交付方式。
***平台将优化现有***功能，为各***服务平台 1,246,872.09 90%
类企业提供更加优质的服务。
该系统通过借助***平台和***工***管理系统 806,558.23 具，来提升****效率，改进流程， 90%
提高****运营效率。
该系统在符合税务机关要求前提下，纳税人可通过自助系统，自行
完成增值税专票代开，操作简单，
增值税发票代开系统 556,585.43 方便快捷，配合自助办税服务厅， 90%使纳税人不必集中工作时间进行代
开发票，减轻税务局窗口压力，提高税务局服务质量。
该项目基于自动化技术，结合***企自动化***系统 381,086.76 业特性，集成整合了***系统中的重 90%
复性、简易性工作，提升了效率。
实现票控器具管理功能，配合票控信息管理系统及开票端满足军队对
票据数据的管理，保证票控数据的正确生成、可靠存储、防止篡改，
TC1000票控盘2.0 -74,601.26 100%生成票控码，存储监控管理数据，
并保证只能通过指定的安全方式进行更新，支持算法下载和密钥下
载。
TC5500***，向***提供***服务。产品实现了***，可部署一个或多个
TC5500*** 1,488,460.57 66%***管理一个或多个***，通过***的
方式提供***业务服务。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文Crm2.0系统是一款专业的纳税人综
合信息管理软件。系统功能包括客户关系管理、商品库存管理、增值
产品管理、商品中心、基础配置、
TC6100百旺CRM2.0 2,630,430.20 80%日志管理等模块，帮助企业规范业
务流程、提高客户服务质量、有效管理客户资源，全面提升企业核心
竞争力。
云票助手2.0的功能包括数据生成、
新批量导入、扫码开票等相应的模块。在以往传统电子发票解决方案
的基础之上，增加区块链电子发票应用，实现发票上链、发票归集、
TC6200云票助手2.0 986,774.53 100%发票追溯、发票核验等功能。借助
分布式记账、多方共识、非对称加密等技术，助力国家解决了现行财
税环境下的实际问题，提供了一套全新的电子发票标准。
云票助手3.0是一种电脑客户端开票方案，纳税户在PC上安装云票助手
TC6200云票助手3.0 938,685.02 客户端，通过对税控设备，打印机 13%进行正确的设置，实现发票开具、
打印、查询等功能。
旺企云3.0项目基于我司在税务信息安全和信息化、云软件系统、嵌入
式设备等领域的研发和服务能力，
为广大纳税户提供更丰富多样，更TC6300旺企云3.0 5,544,398.25 符合当前互联网化、信息化、大数 38%
据化发展趋势的财税云平台。该产品专注为个人用户、中小型企业用
户、大型企业用户提供一站式核心网络云端开票服务。
云票平台 2.0是基于“身份认证、数字证书、电子签名、电子印章、
OFD版式”等数字化基础设施构建能力，打通业、财、税、票相关流程
TC6300云票平台2.0 2,450,636.58 100%管理，建立基于业务驱动为核心的
财务一体化信息化功能，实现数据共享，助力相关行业完成互联网数
字化变革的SAAS平台。
智能终端机项目是一款在保证防伪系统安全的前提下针对税局大厅自
动终端触摸屏交互方式特点需求开发设计，系统设计合理，安全可
TC7100智能终端2.0 869,329.29 靠，操作简单，可安装在税务办税 48%大厅内，帮助纳税人办理增值税发
票领取，发票代开，抄报税业务，
发票认证，发票领取验旧等十多种业务的自主办税服务。
基于自定义光纤总线协议构成的测量系统通信网络构建及相关模件的
***光纤总线模件设计 5,270,798.16 50%研制。实现数据采编、总线通信、
内总线通信，同步等功能。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文针对使用过程中暴露出的实际问题
***时空网格剖分管理与软6,532,542.35 开展的信息保障服务与业务应用相 45%
件关技术研究
提供大规模时空数据库服务和网格索引技术，支撑数据多维时空键值
***数据分析与可视化算法2,724,935.88 存储、均匀划分部署数据，提高分 50%
设计与开发布式时空网格数据库查询效率，支
撑全域建设的统一规划与评估。
构建一套产品体系，能够支撑复杂***联合***试验支撑系统建 电磁环境下全流程的***试验体系，
2,205,793.13 30%设 适应不同场景、系统研制阶段的***
试验。
公司内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的阶段。开发阶段：在进行商业性生产或使用
前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
公司内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能资本化：①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；③无形资产产
生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形
资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。
公司设有研发部，统筹管理研发项目，负责组织对研发项目的技术市场前景预测、可行性进行分析、
项目执行、项目验收和成果推广管理等工作。公司以国家政策为导向，根据总体战略规划，围绕业务方向，继续在研发投入、产业培育上给予政策和资金倾斜，研发持续投入。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,118,776,443.08 3,795,769,554.26 -17.84%
经营活动现金流出小计 3,192,271,134.25 3,652,125,861.12 -12.59%经营活动产生的现金流量净
-73,494,691.17 143,643,693.14 -151.16%额
投资活动现金流入小计 731,174,460.27 640,641,885.22 14.13%北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流出小计 737,391,641.36 530,854,011.41 38.91%投资活动产生的现金流量净
-6,217,181.09 109,787,873.81 -105.66%额
筹资活动现金流入小计 57,580,280.79 92,846,633.06 -37.98%筹资活动现金流出小计 108,529,234.32 319,527,397.55 -66.03%
筹资活动产生的现金流量净-50,948,953.53 -226,680,764.49 77.52%
额现金及现金等价物净增加额 -127,251,755.98 25,512,200.04 -598.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.公司经营活动产生的现金流量净额为-73,494,691.17元，同比减少151.16%，主要原因系报告期内销售商品收到的现金减少所致。
2.公司投资活动产生的现金流量净额为-6,217,181.09元，同比减少105.66%，主要原因系上年同期出售部分投资公司股权所致。
3.公司筹资活动产生的现金流量净额为-50,948,953.53元，同比增加77.52%，主要原因系报告期内偿还债务金额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内主要系：
1.计提资产减值损失384,030,557.33元；
2.计提信用减值损失金额为36,090,285.57元；
3.计提折旧摊销及长期待摊费用等金额160,303,133.58元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期权益投资收益 -6,730,716.35 1.18% 法核算长期股权投资 否
的投资损失所致。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公允价值变动损益 123,000.00 -0.02% 否
主要系本报告期商誉资产减值 -384,030,557.33 67.20% 否
减值损失所致。
营业外收入 1,519,935.98 -0.27% 否主要系：本报告期对
营业外支出 3,274,060.37 -0.57% 外捐赠及无法收回预 否付款所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例货币资金 1,573,887,161.95 25.67% 1,695,479,428.58 25.23% 0.44% 无重大变化
应收账款 1,032,111,404.81 16.84% 935,340,051.69 13.92% 2.92% 无重大变化合同资产 463,853,212.60 7.57% 566,058,265.94 8.42% -0.85% 无重大变化
存货 412,969,252.43 6.74% 271,625,351.65 4.04% 2.70% 无重大变化投资性房地产 638,632,228.24 10.42% 677,533,229.78 10.08% 0.34% 无重大变化
长期股权投资 348,274,827.81 5.68% 374,022,501.18 5.57% 0.11% 无重大变化固定资产 394,318,026.38 6.43% 441,863,097.07 6.58% -0.15% 无重大变化
在建工程 28,945,004.49 0.47% 20,429,562.41 0.30% 0.17% 无重大变化使用权资产 40,436,889.65 0.66% 30,956,315.66 0.46% 0.20% 无重大变化
短期借款 39,923,772.34 0.65% 63,083,333.33 0.94% -0.29% 无重大变化合同负债 765,025,739.26 12.48% 613,908,705.13 9.14% 3.34% 无重大变化
长期借款 185,000,000.00 3.02% 193,000,000.00 2.87% 0.15% 无重大变化租赁负债 23,831,607.93 0.39% 17,023,259.61 0.25% 0.14% 无重大变化
主要系:本报告商誉 253,293,313.57 4.13% 645,164,697.45 9.60% -5.47% 期计提商誉减
值准备所致。
境外资产占比较高适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产23,666,000. 700,000,00 713,071,08 10,594,911.
（不含衍00 0.00 8.63 37
生金融资产）
- -4.其他权益 302,747,66 18,000,000. 230,326,42
40,887,616. 0.00 13,533,621.工具投资 4.27 00 6.66
24 37- -
金融资产 326,413,66 700,000,00 731,071,08 240,921,3340,887,616. 13,533,621.
小计 4.27 0.00 8.63 8.0324 37
其他非流56,088,000. 56,211,000.
动金融资 123,000.0000 00
产应收款项 10,628,171. 9,937,095.5
691,076.04融资 61 7
- -393,129,83 700,000,00 731,762,16 307,069,43
上述合计 123,000.00 40,887,616. 13,533,621.5.88 0.00 4.67 3.60
24 37金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京中关村并购母基金实缴出资返还13,024,119.58元。
2、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京华控产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还392,126.55元。
3、根据《合伙协议及补充协议》约定的分配顺序，本报告期内公司收到北京考拉昆略互联网产业投资基金（有限合伙）实缴出资返还117,375.24元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）2019年12月20日，本公司子公司北京泰豪智能工程有限公司的全资子公司北京泰豪智能科
技有限公司以运城街2号1幢房屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为北京银行股份有限公司翠微路支行。抵押期限自2019年12月20日至2027年12月20日。土地使用证编号为开有限国用（2003）字第
20号，房产证编号为京房权证开字第014270号。当日（2019年12月20日）双方签订借款合同，借款人民币208,000,000.00元，借款期限自2020年1月2日至2028年1月1日。
（2）2022年08月30日，本公司子公司北京泰豪智能工程有限公司的全资子公司北京泰豪智能科技有限公司以锦绣街3号1幢房屋及土地使用权设定抵押，抵押权人为南京银行北京分行。抵押期限自
2022年7月19日至2023年7月18日。土地使用证编号为开有限国用（2003）字第20号，房产证编号为京房权证开股字第00174号。2022年8月9日双方签订授信合同，人民币70,000,000元，期限自
2022年7月19日至2023年7月18日。
（3）2021年8月12日，本公司子公司西安西谷微电子有限责任公司与交通银行股份有限公司陕西省分行签订流动资金借款合同，借款额度为人民币1000万元整，授信期限自2021年8月12日至
2023年7月14日，与西安创新融资担保有限公司针对流动资金借款签订委托保证合同，并以高新区纬三十二路以北，经三十八路以东土地使用权证号为陕（2021）西安市不动产权第0189271号设定抵押，
与抵押权人西安创新融资担保有限公司签订反担保（土地使用权抵押）合同，土地使用权抵押期限自2021年8月26日至2023年8月25日。
（4）本公司子公司成都旋极历通信息技术有限公司投资性房地产项目中成都二环路西一段天有办公楼，账面价值1,683,917.54元，因开发商涉及诉讼，房产被冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,995,000.00 164,357,300.00 -95.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 尚未使
本期已 累计变更 尚未使 闲置两已累计使 内变更 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资金 使用募 用途的募 用募集 年以上用募集资 用途的 的募集 资金用
份 式 总额 集资金 集资金总 资金总 募集资金总额 募集资 资金总 途及去
总额 额 额 金金额金总额 额比例 向
募集资定向非
2016 127,782.14 0 134,632.55 0 58,791.33 46.01% 878.41 金专项 0公开
账户合计 -- 127,782.14 0 134,632.55 0 58,791.33 46.01% 878.41 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2016] 2164 号《关于核准北京旋极信息技术股份有限公司向西藏泰豪智能技术有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，非公开发行为定价发行，最终人民币普通股（A 股）股票
58,558,558 股，发行股票价格为人民币 22.20 元，募集资金总额为人民币 1,299,999,987.60 元，扣除各项发行费用合计人民币 22,178,558.56 元，实际募集资金净额为人民币 1,277,821,429.04 元。上述募集资金到位情况已经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）验证，并出具“信会师报字（2016）第 712068 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、已累计投入募集资金总额中包含了利息收入。
3、累计变更用途的募集资金总额58,791.33万元（包含利息收入）。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
单位：万元是否
已变截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
超募资金投向 目(含 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益(2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
部分变更)
承诺投资项目新一代装备健康
管理产品体系研否 39,000 16,904.66 0 16,240.56 96.07% 89.15 11,183.71 不适用 否
制及服务平台建设项目
基于全球时空剖分的大数据高速
否 38,500 6,574.15 0 6,574.15 100.00% 179.56 1,862.8 不适用 否处理技术与服务
平台项目补充流动资金 否 0 104,303.33 0 111,817.84 107.20% 不适用 否
承诺投资项目小-- 77,500 127,782.14 0 134,632.55 -- -- 268.71 13,046.51 -- --
计超募资金投向
无合计 -- 77,500 127,782.14 0 134,632.55 -- -- 268.71 13,046.51 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否达 不适用
到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
不适用额、用途及使用
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项目先期投入及置 不适用
换情况用闲置募集资金
暂时补充流动资 不适用金情况
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
公司存放于募集资金专户中尚未使用的募集资金为 8,784,129.11 元 (含利息收入）。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 本报告期内，本公司不存在募集资金使用的其他情况。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计本期初起 划如期实
股权出售至出售日 施，如未
为上市公 所涉及的该股权为 与交易对 按计划实
被出售股 交易价格 出售对公 司贡献的 股权出售 是否为关 股权是否交易对方 出售日 上市公司 方的关联 施，应当 披露日期 披露索引
权 （万元） 司的影响 净利润占 定价原则 联交易 已全部过贡献的净 关系 说明原因
净利润总 户利润（万 及公司已
额的比例元） 采取的措
施控制对外
投资风广微科技 宁波景旋 2022年 与交易对 2022年
险、维护集团有限 新材料合 04月07 10,000 方友好协 否 _ 否 是 04月07 2022-025
上市公司公司 伙企业 日 商 日
和全体股东利益
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京泰豪 - -行业数字 105,887,33 2,877,900,0 942,982,64 1,467,845,8
智能工程 子公司 103,067,96 104,600,19化 6. 00 28.24 6.15 71.30
有限公司 2.47 6.47北京旋极
59,044,600. 515,728,28 325,305,96 325,407,83 35,402,350. 35,198,671.百旺科技 子公司 安全可信
00 1.84 9.93 9.22 03 53有限公司
西安西谷微电子有 13,333,300. 699,543,94 518,305,70 407,764,94 8,210,000.3 2,112,532.2
子公司 安全可信限责任公 00 7.72 5.76 7.91 7 4
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明北京旋极智联科技有限公司 新设
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
南宁城市静态交通科技有限公司 新设显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明天津百望税财企业服务有限公司 新设
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
赤峰市百旺金赋信息技术有限公司 注销显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明通辽市百旺金赋信息技术有限公司 注销
显影响对本报告期整体生产经营和业绩无明
北京泰豪慧城科技有限公司 注销显影响
对本报告期整体生产经营和业绩无明航天际华（北京）安全科技有限公司 处置
显影响主要控股参股公司情况说明
1）北京泰豪智能工程有限公司法定代表人：邹卫明
成立日期：1997 年09月10 日北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
注册资金：10,588.7336万元经营范围：承包与其实力、规模、业绩相适应的国外工程项目；对外派遣实施上述境外工程所需的
劳务人员；生产电子式空气净化设备、空气净化器、壁挂式新风处理设备、落地式空气处理设备、吊顶式空气处理设备；专业承包；提供智能建筑产品、节能产品、水利监测及水文监测产品的系统集成方案
的设计、安装、调试、售后服务；技术服务、技术咨询、技术转让、安装工程技术培训；货物进出口、
技术进出口；提供供热服务；暖通系统技术服务；软件技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。
（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股 100%截至2022年12月31日，该公司总资产2,877,900,028.24元，净资产942,982,646.15元，2022年实
现营业收入1,467,845,871.30 元 ，净利润-104,600,196.47 元。
2）北京旋极百旺科技有限公司法定代表人：周铂
成立日期：2014 年 04 月 22 日注册资金：5904.46万元
经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；企业管理；企业管理咨询；软件开发；数据处理服务；广告设计、代理；广告发布；广告制作；计算机及办公
设备维修；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备零售；计算器设备销售；家用电器销售；通讯设备销售；软件销售；信息系统运行维护服务；数据处理和存储支持服务；互联网数据服务；商用密码产
品生产；物联网应用服务；物联网技术研发；信息系统集成服务；软件外包服务；信息技术咨询服务；
商用密码产品销售；互联网设备销售；信息安全设备销售；物联网设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：呼叫中心；互联网信息服务。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）（不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
股东构成：本公司持股 78.50%截至 2022年12月31日，该公司总资产为 515,728,281.84元，净资产325,305,969.93 元，2022年实
现营业收入 325,407,839.22 元 ，净利润35,198,671.53元。
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文3）西安西谷微电子有限责任公司
法定代表人：白巍成立日期：2000 年 12 月 15 日
注册资金：1,333.33万元经营范围：一般项目:计量技术服务;标准化服务;技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术
转让、技术推广;工业工程设计服务;集成电路设计;信息系统集成服务;电子元器件与机电组件设备销售;电力电子元器件销售。（除依法须经批准的项目外,凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目:检验
检测服务。（依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动,具体经营项目以审批结果为准）
股东构成：本公司持股 75%截至 2022年 12 月 31 日，该公司总资产699,543,947.72 元，净资产 518,305,705.76 元，2022年实
现营业收入407,764,947.91元 ，净利润2,112,532.24元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司依托长期积累的行业数字化、行业数据智能、安全可信三大核心能力和产品体系，紧抓云计算、
大数据、物联网、区块链等新一代信息技术与公司各业务板块深度融合，在未来全球数智互联的新时代，
公司将立足国防军工装备、数字城市服务等业务应用主体，打造新型产业智能化生态发展体系，力争成为领先的行业智能整体解决方案提供者。
（二）2023年度经营计划
1、积极开拓市场，实现稳定发展在公司总体发展战略的前提下，根据各板块方向的具体规划，以数字化智能化产品体系为基础，推
进业务应用高效融合，做好各成员单位优势资源互补，加大市场开拓力度，探寻新的业务盈利点。并且北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
持续优化企业文化战略、产业发展布局、人力资源战略、经营管理战略、投融资方向、内控管理制度等内容，实现整体经营稳定发展。
2、优化职能设置，强化职能管控公司根据内外部条件的变化，优化关键性职能设置，按照管理高效、节约资源、适应外部环境、集
权与分权相结合的原则，对各成员单位、职能部门和岗位设置进行优化设计，并做出必要的调整，调优，
整合，增减，建设一个机构简练、人员精干、管理规范的管理组织，最大限度发挥公司管理职能核心作用。
3、加大研发投入，提升整体创新公司以国家政策为导向，根据总体战略规划，围绕业务方向，在研发投入、产业培育上给予政策和
资金倾斜，研发具有核心竞争力的产品，推动各业务板块高效发展。并且通过数字化业务升级，培育孵化出更多的符合市场方向的新产品新技术，以及通过重大募投项目规划，科技成果申报，提升公司整体
力量。
4、建设人才队伍，保证持续发展人才是企业发展的重要资源，更是企业保持核心竞争力的关键。2023年，在人才队伍建设方面，
公司将继续健全人才队伍培养，不断吸收及培养符合市场需要的创新型人才，并且协同各成员单位，共建一套行之有效的识才、选才、育才、用才、留才的保障措施。通过岗位竞聘、岗位轮换、进修培训、
重大项目历练等办法，不断提高员工的整体素质业务能力，做好人才选拔与储备，构建合理的人才梯队，
保证公司人才的可持续发展。
5、完善体制机制，提高经营效率健全有效的制度体系，是企业规范管理、高效运作的根本保障。公司将以市场为导向，以经营业绩
为总目标，修订并完善内控制度，投融资制度，岗位薪酬制度等内容，围绕各控股子公司整体经营情况，
理顺并健全经营业绩评价问责机制，考核机制，激励机制，不断提升经营管理能力。并且积极布局数字智能产业，内生与外延并举，提高公司整体经营效率。
（三）公司面临的挑战和应对措施
1、宏观政策方面北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司所处的行业属于国家重点发展的高新技术产业，国家在产业政策方面有着积极的支持和鼓励。
但公司从事的嵌入式系统和测试、税务信息化和行业信息化等行业属于快速发展的行业，军改政策、国税政策、地方政策以及行业相关政策环境复杂多变，在一定特殊时期内可能会存在宏观调控以及政策变
化风险，从而对公司的经营带来影响。
公司将依据在行业地位和技术积累，积极贯彻落实国家各项政策法规，根据产业动态及相关政策进行及时调整，优化业务结构，创新研发，稳定市场，以应对由行业政策变化产生的相关影响。
2、市场竞争方面公司属于军民融合高科技企业，在军工业务板块，涉及的型号产品研制需经过立项、方案论证、工
程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长，而且根据现行的武器装备采购体制，只有通过设计定型批准的产品才可实现销售，门槛较高，产品和服务的投入周期较长。公司在产品
研制过程中将严格按照质量管理体系及国军标的要求进行，每个环节均由公司组织的专家组对结果、文件和过程进行审核并给出评审意见，国军标评审组和军代表会对整个军品研制过程进行严格检查和归零
处理，确保产品研发过程和结果可控。在民用行业板块，由于是完全的市场化竞争，需要在产品的质量、
先进性和价格等方面有差异化优势才能获得竞争优势，公司必须在创新方面必须保证有高强度的投入赢得市场。公司将持续加强研发投入，积极与潜在客户进行有效沟通，及时掌握需求变化和市场动态，确
保行业市场渠道的畅通，提高公司的核心竞争力。
公司通过上述措施，将紧跟行业发展形势，发挥民营企业的灵活优势，巩固和强化公司技术创新、
产品质量、市场地位等竞争优势，降低行业市场竞争风险。
3、经营管理方面公司近年来各业务保持稳定发展，投资并购规模也在逐步收缩，面对既有的业务主体及资产状况，
以及行业的不断迭代发展及数字化转型趋势，对公司经营模式及管理要求提出了更高的挑战，需要公司在资源整合、市场开拓、产品研发、质量管理、管控制度、组织架构等方面做相应的优化和调整。
公司将树牢主业后盾、规范运作体系、科学管理制度，提升管理水平，降低经营风险，以满足公司当前业务稳定发展以及公司未来长期发展的需要。
4、人员技术方面公司属于技术密集型企业，必须保持技术领先地位及进行持续创新。拥有一支稳定的高水平的管理
及核心研发队伍，以及对核心技术的全面管控将是公司生存和发展的关键，也必将对公司在生产经营管理产生一定影响。在长期科研生产实践中，通过反复探索、论证、设计、实验、测试，在对嵌入式系统
北京旋极信息技术股份有限公司2022年年度报告全文和软件测试、高速总线、数据采集、信息安全、行业应用相关产品的设计开发领域取得重大突破，公司
形成了多项关键技术成果，构成了目前的核心技术体系。这些核心技术目前多处于国内领先水平，是公司核心竞争力的集中体现。随着信息化行业的快速发展，人才争夺也必将日益激烈，公司可能存在管理
人员、核心技术人员流失以及技术泄密的风险。
公司建立了公正、公平的绩效评估体系，不断完善科研创新及员工激励机制，提高核心业务、技术、
管理骨干人员的积极性，同时，公司在技术成果保密管理、员工签订保密协议等方面制定了完善的规章制度，最大限度的降低核心技术人员流失及技术泄密给公司生产经营带来的风险。
5、行业经济环境方面报告期内，行业经济环境反复变化，宏观经济、市场环境动荡不稳，公司和上下游客户均出现不同
程度的业务制约，公司投资力度下降、在手订单减少、项目进度延期、合同交付延后、项目实施开展受阻。尽管公司在政府的积极政策指南指引下，动态调整经营思路，通过密切联系客户、优化供应链、挖
掘市场需求相关项目、研发项目优先级排序、线上线下集同办公、加强内部业务技能和文化培训等措施，
但仍然对公司的收入确认以及现金流等方面产生了一定的影响。
2023年将是整体行业重新复苏的元年，面对依旧复杂的大市场经济环境，不确定性因素及未知挑战仍然存在，公司将积极利用国家的行业利好政策，在公司领导层的统一带领和全体员工的共同努力下，
深耕主业，规范管理，高效运营，勇毅前行，再创辉煌。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料对公司经营情
况及未来发展规划进行了交 巨潮资讯网
2022年05月 机构及个人投网络远程 其他 其他 流，具体内容 （www.cninfo.
06日 资者详见公司披露 com.cn）
的投资者关系活动记录表。
