北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）互联网数据中心行业发展现状
1、IDC规模持续扩大，行业竞争日益激烈近年来，我国加速推进新型信息基础设施建设的步伐，陆续出台了《“十四五”数字经济发展规划》、《新型数据中
心发展三年行动计划（2021-2023）》、《算力基础设施高质量发展行动计划》等多项政策，鼓励数据中心行业发展与创新。
在数字经济带动下，中国传统 IDC 行业保持稳定发展、持续优化的态势，IDC 市场规模持续扩大。“东数西算”工程的启动加快了中国 IDC 行业一体化发展的步伐, 加强区域协同联动，推进热点区域与中西部地区、一线城市与周边地区的
数据中心协调发展，引导数据中心集群化发展。截至2023年8月，全国在用数据中心机架总规模超过760万标准机架，
中国算力总规模已达到197EFLOPS。
根据开放数据中心委员会（ODCC）统计数据，2020-2023 年中国新增机柜主要集中在第三方 IDC 企业、云计算和互联网公司。目前第三方 IDC 企业是数据中心行业的主要贡献者，并且行业头部的第三方 IDC 企业的布局主要集聚在一线
城市周边。
根据《2022-2023年北京及周边地区IDC市场研究报告》，2022年北京及周边地区IDC市场规模达到410.2亿元，较2021 年增长 15.5%，在全国 IDC 市场领跑。从整体看，北京及周边地区算力产业规模快速增长，市场竞争激烈，应用场
景多元化，创新能力突出。
数据来源：ODCC北京一直是国内最大的 IDC 市场区域，但随着国内经济增速放缓，市场发展面临着巨大挑战。在市场竞争方面，从
事 IDC 业务的企业越来越多，市场正面临着供给与需求的不对称，下游行业客户需求疲软，IDC 市场供需矛盾进一步显现。头部公有云厂商基本完成第一阶段资源部署，在数字化转型、企业上云初期阶段，现有资源能够满足下游云客户需
求；互联网行业经过前期快速发展，现有业务趋于饱和，新兴业务尚未呈现规模化，IDC 需求进入稳定增长阶段；在传统领域，数字经济与实体经济融合的大量应用场景处于试点阶段，产业互联网需求释放还需较长周期。在供需失衡的市
场环境下，大量供给方参与竞争，行业呈现出明显的买方市场特征，订单获取难度加大，市场交易价格下降。
2、“双碳”政策指引数据中心坚持绿色化发展路径在国家碳达峰、碳中和战略的背景下，数据中心作为能耗大户，肩负着节能减排的重要任务，引导产业向集约化、
绿色化、高效化转型发展已经成为了行业的重要课题。《贯彻落实碳达峰碳中和目标要求推动数据中心和 5G 等新型基础设施绿色高质量发展实施方案》明确要求，到 2025 年数据中心和 5G 基本形成绿色集约的一体化运行格局，数据中心运
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文行电能利用效率和可再生能源利用率明显提升，全国新建大型、超大型数据中心平均电能利用效率降到 1.3 以下，国家
枢纽节点进一步降到 1.25 以下，绿色低碳等级达到 4A 级以上。随着技术的持续发展，越来越多的先进节能技术将更广泛地应用到数据中心，推动 PUE的进一步下降，促进数据中心绿色可持续发展。
目前，北京、上海等城市和区域已率先启动了数据中心能耗实时监测系统的建设工作，建立起对数据中心能耗及二氧化碳排放的监测、统计、预警、管理手段和机制。“双碳”、“东数西算”等政策对产业发展提出了更高的要求，如
2023年北京市发改委发布了《关于进一步加强数据中心项目节能审查的若干规定》（京发改规〔2023〕10号），进一步细化新建、扩建数据中心 PUE 标准，鼓励数据中心通过自建分布式可再生能源设施提高新能源和可再生能源利用水平，同
时通过自用、对外供热等方式加强余热资源利用，鼓励数据中心余热与周边既有热源耦合利用，鼓励数据中心采用高效节水系统，充分利用再生水。同时强调对于超过标准限定用电量的数据中心，将按有关规定征收差别电费。
在产业绿色化发展浪潮下，企业更加重视绿色数据中心能力建设，绿色低碳的新技术将进一步扩大使用范围，如模块化机房、高效能比 IT 设备、高效制冷、高效供配电、AI 智能运维、光伏与风电、储能、蓄冷等技术，在应用绿色技
术产品、应用可再生能源基础上，通过加强上游技术能力，提升数据中心绿色化能力。
3、数字化发展引领数据中心迈入高算力时代随着整个社会加速数字化转型，算力正扮演着日益重要的角色。新型数据中心高集聚、高算力、高能效、高技术的
发展特点，不仅将推动企业降本增效，更将有力支撑重点行业数字化转型，助推数字经济蓬勃发展。
ChatGPT爆火以来，大模型、人工智算等快速发展。仅就大模型来看，数据显示，截至2023年10月，我国10亿参数规模以上的大模型厂商及高校院所共计254家，分布于20余个省市及地区。2023年中国大模型市场规模约为50亿元，
预计到 2024 年这一数字将达到 120 亿元，将带来海量的智算需求；2023 年我国人工智能算力市场规模达到 664 亿元，
同比增长82.5%。
北京市政府印发的《2024 年市政府工作报告重点任务清单》，明确要求落实算力基础设施建设实施方案，扩大智能算力供给规模，并且对高能耗老旧数据中心进行改造。随着传统行业企业数字化转型进程加快，为满足算力需求，数据
中心的规模将进一步扩大，并将从机架规模增长向增强算力的高质量发展演进，在建设、运维上产生一系列的优化，推动数据中心向绿色低碳、多元算力转型，推进高性能算力、智能算力、通用算力等多元化算力供应。中国传统 IDC 行业
正在走向新的发展阶段。
（二）云计算行业发展现状
1、政策加持，云计算为数字经济发展提供有力支撑在大模型、算力等需求刺激下，全球云计算市场规模保持着稳定且高速的增长态势。云计算作为信息技术发展和服
务模式创新的集中体现，已成为企业和产业实施数字化转型的重要基础。伴随云计算在制造、软件和信息技术服务、信息通信、金融、政务等重点行业领域广泛应用，我国云计算市场规模正迎来爆发式增长。随着数字化转型进程的深入，
数字经济已经逐渐成为我国国民经济发展的重要驱动力，数字中国建设上升为国家重要战略目标。近年来，国家及地方政府陆续出台了一系列数字产业相关政策，为云计算产业发展奠定了良好政策环境。云计算相关法规标准的发布，一方
面指导云计算系统的设计、开发和部署，另一方面更是规范和引导云计算基础设施建设、提升云计算服务能力水平以及规范市场秩序等。
云计算作为新兴数字产业之一，为数字经济发展提供强有力的基础支撑，成为“十四五”期间重要发展行业之一。
党的二十大报告强调，推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术等一批新的增长引擎。云计算作为新型数字基础设施，已经成为新一代信息技术的核心引擎。
目前，我国云计算应用已从互联网拓展至政务、金融、工业、医疗、交通等传统行业，互联网和信息服务业已基本实现云计算的深化应用，充分将人工智能、大数据、区块链等信息技术与云原生能力融合，提升企业业务智能化水平。
金融、政务、交通等行业的云化改造能力也在持续加深。
2、云计算市场规模攀高，SaaS市场具有强大发展潜力据中国信通院统计，2023年国内云计算市场规模6,192亿元，同比增长36%，预计2025年国内云计算整体市场规模
将突破万亿元。从公有云细分市场来看，我国云计算以 IaaS(基础设施即服务)市场的发展最成熟，受新基建等政策影响，
IaaS 市场持续攀高。同时，参考全球云计算市场发展现状，我国 SaaS(软件即服务)市场将有极大的发展潜力。2022 年，
我国公有云SaaS市场规模占比14.5%。根据IDC披露的数据，2023年国内企业级SaaS市场规模预计754亿元，同比增北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
长30%。国内SaaS 用户可分为个人用户、小微企业、中型企业和大型企业，大型企业的续约率较高，但应用场景复杂定制化需求高；小微企业需求相对标准化，但付费意愿弱。目前国内SaaS的客户类型仍以大型企业为主，定制化和服务属
性较重，相应带来高服务成本和重复研发问题。此外生态建设的不完善也拉高 SaaS 厂商的获客成本。SaaS 软件的维护更新和定制化工作需要承担较高成本，AI 大模型有望赋能 SaaS 行业，实现对 SaaS 企业的降本增效，并提升 SaaS 企业
的服务能力。
未来云计算将继续向更深层次、更广泛领域发展。云存储、大数据、AI、安全等技术将更加成熟，云计算将为企业提供更高效、更安全、更灵活的计算服务。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司稳步发展互联网数据中心业务（IDC 及增值服务）和云计算业务，主营业务未发生重大变化。2023
年公司实现营业收入 785,546.32 万元，同比增加 9.24%；实现营业利润 49,145.52 万元，归属于上市公司股东净利润38,795.89 万元。报告期内，公司加大市场营销力度，努力提升服务品质，持续推进各地数据中心建设和资源交付进度，
IDC 及增值服务实现收入 222,148.70 万元，较上年实现增长 6.28%，云计算业务实现收入 554,433.46 万元，较上年同期增长10.56%。受美元汇率波动和美联储持续加息的影响,报告期内因美元贷款产生汇兑损失人民币 6,372.81 万元，利
息支出8,202.89万元，公司已提前归还了全部美元贷款16,650万美元。
公司上年度因对 2016 年收购北京中金云网科技有限公司及北京无双科技有限公司形成的商誉计提资产减值准备135,116.76 万元导致亏损。报告期内北京中金云网科技有限公司业务运行平稳，根据评估结果，中金云网包含商誉资产
组的可收回金额高于包含商誉资产组账面价值，报告期末不需计提商誉减值准备。
（一）互联网数据中心业务报告期内，公司持续加大市场营销力度，努力提升服务品质，积极推进各地数据中心建设和资源交付进度，面对宏
观经济增速放缓、下游客户需求疲软、IDC 行业供需失衡等现状，2023 年公司互联网数据中心业务收入较上年实现增长6.28%。公司在北京、上海、天津、河北燕郊、湖南长沙、浙江杭州、新疆乌鲁木齐等七个城市及地区开展互联网数据中
心业务，持续为当地客户提供高质量、高定制化、高满意度的 IDC 及增值服务。公司 IDC 业务始终坚持绿色化、模块化、
定制化，截至目前已投产机柜达5.2万个，全国范围内各数据中心项目全部达产后将拥有超过11万个机柜的运营规模。
京津冀资源持续交付 试点智算中心赋能数智变革公司位于北京市房山区窦店中关村产业园的数据中心，是北京市第一批绿色数据中心示范项目，荣获中国电子节能
技术协会颁发的云计算中心科技奖工程建设类卓越奖，被北京市通信行业协会评选为绿色低碳典型案例，为超大型客户提供从数据中心单栋定制化建设到后期运维管理的全生命周期服务。报告期内，项目按照既定计划陆续交付客户，已投
产机柜上架率稳步提升。经过Uptime Institute为期半年的严格评审，房山数据中心凭借自身完善的运维管理体系一次性通过 M＆O 认证。为提升基础设施运维管理体系能力而设置的 M＆O 认证，已得到全球越来越多数据中心领域核心客户
和专业运营商所认可，为越来越多关键业务的运行保驾护航。未来公司将持续以客户需求为中心，以安全可靠为本职，
发挥关键基础设施的最大效能，通过日常稳健高效的运营为客户创造更多价值。
2023 年房山数据中心获得 M&O 认证公司北京房山数据中心 18
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文截至报告期末，公司在河北燕郊地区投放数据中心资源已超过10,000架，签约率100%，上架率达70%，持续为用户
提供稳定、高效的IDC服务。于2019年开始投建的河北燕郊三四期项目采用分期建设、逐步投入运营，目前项目运营收入可满足部分后续项目建设需求。
公司天津宝坻数据中心首期项目于2021年12月开工建设，2024年1月已完成了全部土建建设，可为各类企业提供高定制化、高扩展性的绿色数字基础设施综合服务和高性能智算服务，满足北京地区用户外溢需求。项目凭借行业领先
的设计水平和优质的工程施工质量，获得了天津市建设工程“海河杯”优质结构评价工程奖。天津宝坻二期项目于 2023年 4 月开工建设，目前项目处于前期土建工程建设阶段。公司将根据市场情况及客户需求积极推进天津宝坻项目建设进
度。
公司天津宝坻数据中心 荣获天津市建设工程“优质结构评价”工程奖随着大模型、人工智算的发展，智能算力需求快速增长，公司根据市场和需求变化，结合自身战略发展规划和经营
优势，充分利用现有网络资源、数据中心机房资源和云计算资源部署算力业务，2023 年8月公司率先以北京亦庄地区的自有数据中心资源，正式向行业客户推出高性能算力业务。智算中心以高标准数据中心基础设施为基础，部署英伟达等
高性能的算力硬件，子公司光环云数据同时搭建了高弹性多元异构算力调度平台，为大模型训练、深度学习、高性能计算等应用场景提供高性能智算服务。2024 年3 月，公司进一步扩展算力业务范围，在天津赞普云计算中心部署了可供客
户使用的推理场景算力资源，为京津冀地区人工智能、大模型等高新产业提供高标准、多元化的智能算力基础设施服务。
受美国对尖端人工智能芯片的出口管制收紧影响，算力中心部署进度不及公司预期。截至目前，公司算力中心已具备约600P算力规模，对公司业绩影响较小，未来对公司业绩的影响将取决于客户需求及算力服务规模等因素。
公司持续推进京津冀地区 IDC 业务战略布局，以市场需求为导向，建设高标准、高效能的基础设施，充分利用公司在北京、天津、河北地区数据中心集群资源优势和丰富的多云生态服务体系，为用户提供高定制化、可扩展性数据中心
服务，更好地服务京津冀地区数字经济的发展。
持续推进长三角数据中心集群建设 为用户提供高质量数据中心服务上海嘉定数据中心是公司在长三角地区的重点项目，获得了UptimeT4设计标准认证和国标A级证书。项目分为两期，
为上海及周边地区广大商企用户提供安全、高效、便捷、可信赖的数据中心、云计算等互联网一体化解决方案。嘉定一期项目已全部售出并上架，鉴于目前的市场及客户需求情况，二期项目建设进度、机柜投放及上架进度均有所放缓。嘉
定数据中心作为公司“绿色低碳”的标杆项目，自设计之初即秉承绿色可持续发展的理念，以前沿的创新技术做支撑，
以“安全高效、绿色低碳”的设计思路为指导，按照国际绿色标准设计建造。项目坚持绿色低碳运营，持续节能优化，
采用高压变频冷水机组、智能照明系统、冷机、冷塔、水泵、精密空调等制冷系统，通过运行优化等一系列节能措施和技术应用，降低设备能耗。积极尝试使用可再生能源和清洁能源，安装光伏组件，将太阳能光伏发电系统并入低压电网，
采用自发自用、即发即用的方式最大限度地利用可再生能源。2023 年上海嘉定数据中心获得上海市节能先进单位称号和《Z-2：全球零碳城市实践先锋奖-银级》奖项。
公司杭州数据中心项目位于浙江省杭州市钱塘新区江东芯谷临空产业园，规划建设10,000个机柜。项目建成后将为杭州及长三角地区用户提供高定制化、高可用性、高安全性的数据中心全生命周期服务及包括公有云、大数据分析、人
工智能、物联网等在内的云计算平台综合服务，目前该项目楼宇基础建设进度已超过 60%。2023 年 8 月杭州项目成功入北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
选“中国数谷”数据产业发展联盟首批成员单位，2024 年再次受邀加入杭州市人工智能产业联盟大会。未来，公司将积极协同产业上下游合作伙伴，共创数据要素价值，共促数据产业市场繁荣。
加快华中和西部地区项目建设进度 严把质量关铸就精品工程长沙项目于2022 年1 月正式开工建设，预计2024 年上半年可逐步投入运营服务。公司积极响应“双碳”、“双控”
政策，在项目设计和施工过程选用环保建筑材料和绿色施工技术，采用储能调峰、余热利用、光伏发电等多项技术措施，
实现能源的综合利用，有效降低能耗和碳排放。作为2023年湖南省重点项目，长沙项目将为湖南地区政府和企业提供高质量的数字化服务。2023 年初，经长沙市治理监管部门严格审核，公司长沙云计算中心项目获得由长沙市建筑业协会颁
发的“长沙市结构优良工程”荣誉，诠释公司“以精品工程铸就高品质服务”的数据中心建设理念。
2024 年2 月公司凭借在全国及湖南区域数据中心整体建设水平、领先的绿色设计技术和对地区数智化经济的有效推动等综合能力，入选国家级重要公共算力基础设施和科学实验平台“国家超级计算长沙中心”2023-2024 年生态合作伙
伴名单，未来将在算力中心、算力调度、算力需求和校企产学研合作等方面发挥自身优势，寻求合作机会。
公司长沙数据中心 荣获长沙市结构优良工程奖2021 年公司积极尝试新的 IDC 业务模式，在新疆乌鲁木齐与当地电信运营商合作建设数据中心机房，进一步开拓西
部地区业务市场。目前项目建设进展顺利，已投产机柜上架率稳步提升。
持续践行绿色低碳战略 完善优化能源管理体系2023 年公司继续践行建设绿色数据中心理念，持续优化数据中心节能减排工作，坚持“高效、绿色、可持续发展”
的运营理念，从节能改造、调整策略、完善制度全方面着手，不断进行技术优化，全年实现节约电能近 5,000 万 KWh，
节约电费成本超过3,000 万元。同时公司还积极响应国家号召，参与绿色电力市场化交易，2023 年公司完成绿电交易共计约7,000万KWH，减少二氧化碳排放量近6万吨，全力实现建设绿色新型信息基础设施发展目标。
报告期内，公司积极响应国家“双碳”政策号召，接受政府部门监管和指导，配合国家开展对数据中心能耗的监测工作，完善能源管理体系，制定切实有效的用能节能管理制度，采用先进的节能技术开展节能减排工作。
公司数据中心在设计之初充分考虑利用自然冷源，采用墙体保温、绿色节水设计、冷通道封闭等方式提升节能效果，
选用离心冷水机组、水源热泵、变频水泵、变频风机等高效节能设备，加大空调设备节能管控技术应用，精准调节空调运行状态，优化冗余设施，提高设备效率，供暖季通过余热回收自用方式加强余热资源利用降低能耗。
报告期内，公司积极调研、充分论证，在确保机房安全稳定运营的前提下，对酒仙桥、中金云网等数据中心项目进行了部分设备升级节能改造工作。选用复合了间接蒸发冷凝技术、变频压缩技术、液泵技术、热管技术、智能控制系统
等先进节能技术的高效蒸发冷复合空调对原有系统进行改造，充分利用自然冷源，实现了高效用能。选用变频氟泵空调技术、高压永磁同步变频冷机、更高效的冷塔及智能控制系统对数据中心制冷系统进行升级。报告期公司还对数据中心
部分低效UPS、智能照明系统、BA节能控制系统进行了升级改造，完成了冷机变频和水泵变频改造等节能改造工作。
上海嘉定数据中心作为公司节能减排的标杆项目，在2023年初凭借在能效水平和节能管理方面的卓越表现，被上海市经信委评选为节能先进单位。报告期项目继续推进各项节能措施的实施，包括光伏发电项目、变频冷机改造、雷达开
关智能照明改造、螺杆式水源热泵余热回收系统应用和制冷系统运行优化等，均取得了显著的节能效果，凭借在创新引领性、减碳贡献性、技术可靠性、教育推广等方面的优异表现，上海嘉定数据中心获得《Z-2：全球零碳城市实践先锋奖
-银级》奖项。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文中金云网数据中心 中金云网数据中心 酒仙桥数据中心
风冷氟泵空调改造 高压变频永磁同步冷机改造 集成冷站改造公司不断深化数据中心绿色设计、施工、采购与运营管理，提高资源利用效率。通过应用高效制冷、供配电等系统，
降低数据中心 PUE 的同时，更加关注从根源解决能耗问题，公司在北京科信盛彩云计算中心、房山数据中心和中金云网数据中心积极推广分布式光伏发电项目，预计公司在建光伏项目全部完工后，每年发电量可达 300 万 KWH，进一步提升
可再生能源利用率。同时，公司还积极响应政府号召，进一步加强余热资源利用。报告期内公司根据既有项目的经验，
通过严格的市场调查和现场勘探，正式启动房山数据中心余热利用项目，目前该项目已确认了初步方案，项目建成后预计可以为周边50万平米建筑提供冬季供暖服务，有效减少排放约二氧化碳3,500吨，相当于植树约19万棵。
报告期公司积极推动能源管理，对标《能源管理体系要求及使用指南》、《能源管理体系-电子信息企业认证要求》等规范性文件，对自身业务涉及的能源采购、输配和使用等活动进行了梳理，全面完善能源、水资源、危险废物等管理
体系并实施落地。同时各数据中心完成能源管理机构的建立，将资源与环境、能源管理工作系统化、规范化，为企业可持续发展提供了保障。公司通过能源管理体系的运作，建立节能减排目标监测机制，定期评估与纠偏，接受来自政府管
理机构及客户的能源检查。公司通过建立、运行和改进能源管理体系，应用系统的管理方法降低能源消耗、提高能源利用效率，不断规范完善能源管理工作。
坚持高质量全生命周期管理 自研运维平台助力运维管理公司始终坚持高质量发展策略，在“安全”、“节能”、“客户满意”、“融合”等方面不断努力，为用户提供高
品质、高定制化的数据中心，持续提升数据中心运维能力和运维品质。报告期，公司持续完善《数据中心全生命周期管理制度》，确保数据中心的高品质交付。公司在数据中心规划、采购、建设、验收、接维、运营等不同阶段，采取有效
的质量分析、管控及校验措施，形成有机闭环，同时不断优化流程、合规提效，满足客户高品质需求。
随着新一代信息技术的不断发展，数据中心正逐渐突破传统机房运营模式的桎梏。报告期公司持续开发升级自主研发的“爱智维”运维管理平台，目前平台已具备物联网采集、智能监控告警、ITIL 运维等关键能力，通过对数据中心基
础设施动力环境及IT基础架构进行全面实时监控和分析，实现数据中心高效运行。智能化运维不仅能够实现数据中心的运营自动化、改进资源管理以及提高能源使用效率，还可以提供洞察、改善工作负载管理和容量规划等运营决策，为客
户提供平台化、数字化、智能化的高标准高质量整体数据中心运维管理服务和代维服务。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文公司自研“爱智维”数据中心运营管理平台
• 内置流程引擎 • 分布式部署 • 统一认证登陆运维流程实现数字化、 总部系统管理功能联动， 全部用户分权限管理，
流程化，ITIL 运维管理 管控基地分系统，实现运 颗粒度细化至面按钮，
不再是“纸上谈兵”。 营，不仅于集中监控。 保障数据安全公司运维服务产品的不断拓新，也得到了众多合作伙伴的认可。2023年公司再次中标北京联通首钢数据中心运维管
理项目，成功中标北京联通亦庄电话局综合运维服务项目、百度自建数据中心动力外包服务等多个对外运维服务项目，
标志着公司先进的技术经验和优质的运维服务体系得到了市场认可，彰显公司运维服务水平的竞争实力。
公司承接的北京联通首钢数据中心动力代维服务项目未来公司将持续优化数据中心运营维护水平，为用户提供更加安全可靠服务。随着技术的不断发展，基础设施及 IT
技术的创新将不断涌现，数据中心技术内涵也将变得更加丰富。公司亦将不断增强对新技术的应用，利用新技术加速实现智能化运维，提升服务水平，尽己之力赋能产业发展。
顺势而为开拓海外市场 积极筹划IDC境外布局2023 年末，公司计划和控股股东舟山百汇达创业投资合伙企业（有限合伙）共同投资在马来西亚建设智算/云计算
基地项目。项目位于马来西亚柔佛州，规划用地 14.4 英亩（约 87.37 亩），整体项目 IT 负载 45 兆瓦。首期规划建设2,500个6kW标准2N机柜，园区建成后为国内出海企业以及马来西亚及东南亚地区客户提供高定制化、高可用性、高安
全性的数据中心全生命周期服务。项目建成后将进一步完善公司业务布局，提升公司的国际竞争能力和服务能力。截至北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前公司正在履行项目相关前置审批程序，审批时间及结果存在一定的不确定性。公司将根据本次投资的进展情况，严格按照有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，及时履行相应的信息披露义务。
携手行业合作伙伴 助推新质生产力2023 年3 月，公司子公司光环云数据在原有云计算业务基础上，积极寻求智算创新业务发展机会，已经初步形成了
覆盖全国的多点多元异构算力池，建立了区域与行业的合作伙伴与客户关系覆盖。报告期内，光环云数据与摩尔线程智能科技（北京）有限责任公司、沐曦集成电路（上海）有限公司、滴翠智能科技（上海）有限公司等客户分别签署战略
合作框架协议，面向新兴的智能算力市场，共同打造人工智能生成内容应用所需的算力网络，实现人工智能应用场景与各行业的深度融合。2023 年 7月光环云数据入选国内首个算力服务研究组织——算力服务方阵。光环云数据将充分发挥
智算云网综合服务优势，联合方阵成员伙伴，携手政、产、学、研各界，共同探索算力服务相关政策、关键技术、产业应用，推动算力服务全面升级，赋能千行百业，助力我国数字经济发展。2023 年 10 月光环云数据入选北京市算力互联
互通试点参与企业名单，与同行业企业共同推动算力基础设施高质量发展，实现通用技术、超级计算、智能计算等异构算力基础设施的互联互通。2024 年3 月光环云数据正式加入由中国联通软件研究院发起的“数智创新合作联盟”，未来
将积极参与联盟各项合作，携手各成员单位共同推动我国数字经济高质量发展。
2023 年 5 月公司与华为技术有限公司再次签署合作协议，充分发挥各自在 SD-WAN 业务领域优势，合力拓展 MSP 服务模式，进一步提升服务品质，为用户提供更完善的产品方案。双方秉持优势互补、相互赋能、共同发展的理念，在数
据通信产品与解决方案领域深入合作，共同推动 SD-WAN、园区网络、数据中心等业务场景的融合发展。同时，双方共同推进团队交流，团队成员技能培养和技能认证，并在行业场景化解决方案、市场拓展等多方面展开深入交流与合作。根
据IDC SD-WAN市场份额调研报告，华为SD-WAN在中国市场连续4年高居国内SD-WAN份额之首，本次双方深度合作共同推动网络技术的发展和创新，未来在智能化、融合安全等方向加大研发投入，为企业数字化转型保驾护航。
2023 年8 月公司与中科曙光签署战略合作协议、子公司北京光环金网科技有限公司和中科曙光子公司曙光数据基础设施创新技术（北京）股份有限公司签署战略合作协议，双方将推动和落地数据中心低碳运营、绿色节能升级、降碳节
能技术应用及数据中心液冷产品应用等，共同推进数据中心节能降碳体系建设，共同进行数据中心节能改造解决方案研发、工程咨询设计实施，推动数据中心液冷技术应用，助力数据中心行业双碳目标实现。
（二）云计算业务亚马逊云科技业务保持稳定发展 生成式AI增强竞争力
公司运营的亚马逊云科技中国（北京）区域业务，持续稳定为用户提供广泛、深入、安全、高可用的云服务，业务保持增长态势。公司运营亚马逊云科技已近 8 年时间，期间公司不断建设、完善、探索、创新，针对亚马逊云科技产品
和服务，以亚马逊全球标准服务客户，逐步建立了一套相对完备的本地化运营服务体系。报告期内，由公司运营的亚马逊云科技中国（北京）区域落地了近 500 项新功能或新服务，从计算、存储和数据库等基础设施技术，到机器学习、人
工智能、数据湖和分析以及物联网等新兴技术，为客户提供多样的服务及功能，赋能跨境电商、泛娱乐、智能制造、游戏、生命科学、金融等行业客户，助力更多客户实现业务创新与智能化管理，帮助客户实现能源节省和低碳运行，持续
优化成本，实现绿色可持续发展。
在AIGC领域，亚马逊云科技也在不断创新探索、深耕发力。2023年4月亚马逊云科技发布多款AIGC产品，正式入局生成式AI赛道。报告期内，亚马逊云科技围绕底层基础设施、生成式人工智能、数据战略等推出了一系列新服务及功
能，以创新性的技术重塑帮助客户加速创新。亚马逊云科技提供完整的生成式 AI 技术堆栈，覆盖算力、基础模型和应用三个层面。亚马逊云科技生成式 AI 产品和解决方案进一步降低了生成式 AI 的使用门槛，让无论是业务用户还是开发
者都能从中受益，助力来自千行百业的企业提高生产效率，充分释放数据价值和生成式AI的潜力。
2023 年在Gartner 发布的《2023 年云AI 开发者服务魔力象限》报告中，亚马逊云科技被列为“领导者”之一，并在纵轴执行能力维度处于最高位置。这是亚马逊云科技连续四年位列Gartner云AI开发者服务魔力象限“领导者”。同
时，亚马逊云科技已连续八年被Gartner评为云数据库管理系统“领导者”、连续12年被Gartner评为“全球云计算领导者”，为中国开发者打造链接全球技术资源的平台，帮助用户学习了解全球的前沿科技与最佳实践。
报告期内，子公司光环有云基于亚马逊云科技的云服务产品和混合云资源，以客户群发展策略为指导，在敏捷基础设施服务的基础之上，帮助客户加速向云端迁移，着重培养车联网、大数据、机器学习/人工智能等方面的服务能力，积
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文极赋能客户高效实现数字化转型。同时，针对企业客户对多云、混合云环境需求，为企业用户上云提供咨询、集成、迁
移及运维服务，并帮助客户培养人才、提供技术支持，帮助其建设并提高云管理能力。
光环有云作为亚马逊云科技等主流公有云厂商的合作伙伴，为广大企业客户打造领先的、适合中国市场需求的基于公有云技术的云服务产品和混合云资源，加速客户向云端迁移，实现企业的数字化转型。同时光环有云针对客户对混合
云的需求，为企业用户上云提供咨询、集成、迁移及运维服务，并帮助客户培养人才和提供技术支持。报告期，团队技术能力在业务扩大的过程中逐渐积累，为众多行业头部客户敏捷交付、开发运维等服务支持，业务收入稳步增长。
SaaS收入企稳回升 借助AIGC创意提效无双科技为用户提供数据监测、效果评估、智能投放的 SaaS 服务，报告期内继续深耕数字化营销体系，在 SEM、信
息流、短视频及移动分发为主流的互联网媒体提供全案代理服务，专注于为客户提供基于搜索引擎、移动营销、程序化购买、整合营销、新媒体营销的一站式营销服务。
2023 年无双科技积极调整客户结构，收入规模企稳回升。面对移动互联网广告业的持续发展，凭借过硬的技术优势及多年积累的经验，无双科技积极拓展新的业务方向，挖掘新的客户群，通过大数据分析帮助客户进行精准定向投放，
有效提升广告投放效率。报告期内无双科技通过加强服务移动营销客户、整合移动营销策略、完善移动营销技术等领域的专业能力，成功与互联网行业知名企业达成合作意向。
2023 年无双科技率先与百度开启“AIGC 共拓计划”，文本、视频、图片全面对接百度 AI API 的系统和代理商，借力 AI 突破内容生产力瓶颈，批量化、组合式生成 AI 素材，在广告创意制作效率、响应能力、差异化、批量化等方面取
得质的突破。同时全面开启百度AI数字人在广告营销中的应用，初期客户群将涵盖教育、汽车、房产、网络服务等四大核心行业。从合作客户数据看，在广告素材丰富度、素材投放效率及素材批量产出等方面均实现翻倍增长。未来有望借
力AI提升效率降低成本，为用户打造全场景一站式广告营销人工智能解决方案及服务，依托智慧互联、创新互联，引领广告营销产业的变革与升级。
三、核心竞争力分析公司在北京、上海等一线城市及周边地区拥有丰富的高品质数据中心资源，凭借领先的技术水平、优质的产品服务
和市场影响力，为客户提供安全高效、标准规范、绿色可持续发展的互联网基础设施服务。同时大力发展云计算业务，
利用亚马逊云科技国际领先的云服务技术，依托无双科技、光环云数据、光环有云等子公司，实现为用户提供从IAAS到PAAS、SAAS多层级的多云生态服务。
（一）数据中心资源优势公司互联网数据中心业务辐射北京、上海、天津、河北燕郊、湖南长沙、浙江杭州、新疆乌鲁木齐等七个城市及地
区，形成了以北京为中心辐射京津冀、以上海为中心辐射长三角、以长沙为起点推动华中及西部地区业务发展的全国战略布局，项目全部达产后将拥有超过11万个机柜的运营规模。目前已投产机柜达5.2万个，报告期内业务规模及服务能
力稳步提升，保持资源优势。
2023 年公司正式开启高性能算力业务，基于北京、天津两地自有数据中心资源，搭载英伟达等高标准、高性能的算力硬件，搭建了强大的算力基础设施平台，为大模型训练、深度学习、高性能计算等应用、推理场景提供高性能智算服
务。
（二）技术服务创新优势
1、互联网数据中心业务公司专注于互联网数据中心服务领域已超过20年，积累了丰富的设计、建设及运营管理经验，以用户需求为导向，
提供从 IDC 到云网互联的互联网定制化综合服务，获得了信息安全管理体系认证（ISO27001）、质量管理体系认证证书（ISO9001）、信息技术服务管理体系认证（ISO20000-1）、公共安全业务连续性管理体系认证证书（ISO22301）等一系
列国际标准质量体系认证。公司新建数据中心参照高级别标准设计，机房电力保障、空调、消防、监控、网络安全等系统达到行业领先标准。经过多年的积累和耕耘，公司总结了一套从前期规划设计、定制化建设到后期运维管理的数据中
心全生命管理模式。规划设计团队为用户提供高可靠性、低 PUE、分阶段实施、可灵活扩展的设计方案，节约客户投资、
合理提升资源利用率，有效降低后期运营成本；项目管理团队为用户提供高品质、高定制化的机房建设、机房改造扩容、
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文EPC、优化节能等建设管理服务；运营维护团队通过搭建标准化、规范化、流程化的运维管理体系，结合自研打造的智能
化运维管理平台，实现数据中心整体效能优化管理，有效节省运营成本，为客户提供国际化、平台化、智能化的高质量数据中心整体运维管理服务。
公司秉持绿色发展理念，倡导建设领先的绿色节能型数据中心，持续开展节能降耗工作，推动数据中心可持续发展。
公司数据中心利用变频技术、余热回收、分布式光伏发电等方式提升设备效率、降低能耗，推动冰川相变系统、水侧间接蒸发冷却系统、变频氟泵空调系统、液冷系统、集成冷站等节能新技术试点，细化分解节能目标、精准实施，时刻掌
握节能实施进展并及时优化措施。公司将不断深入探索数据中心创新技术和节能优化方案，最大限度地减少数据中心用能，降低PUE值，提升整体能效。
公司凭借专业的数据中心建设和管理表现，参与制订了国家标准《数据中心能效限定值及能效等级》（标准号：
GB40879-2021），在全国建立统一的数据中心能效评价技术准则和分析方法，为建设、运维、使用数据中心的全生命周期能效管理起到规范指导作用。
公司的数据中心多次获得专业机构和政府部门的认可，北京中金云网数据中心是第一批通过国家认定的绿色数据中心，是获得M＆O认证的数据中心，获得碳减排数据中心创新者、数据中心运维样板项目、互联网科技企业零碳管理等荣
誉；上海嘉定数据中心获得UptimeInstituteT4标准认证，是上海地区第一家获得T4标准认证的商用数据中心，被评为2019-2020 年度优秀数据中心，2023 年获得上海市节能先进单位称号和《Z-2：全球零碳城市实践先锋奖-银级》奖项；
北京房山数据中心是北京市第一批绿色数据中心示范项目，荣获中国电子节能技术协会颁发的云计算中心科技奖工程建设类卓越奖，被北京市通信行业协会评选为绿色低碳典型案例，2023 年获得 M＆O 认证。湖南长沙数据中心获得由长沙
市建筑业协会颁发的“长沙市结构优良工程”荣誉。天津宝坻云计算中心首期项目获得天津市建设工程“海河杯”优质结构评价工程奖。2023年4月由德本咨询、eNet研究院及互联网周刊三家行业机构联合调研评选出“中国IDC数据中心
TOP30”，前三甲分别为中国电信、中国联通、中国移动，公司位列第五。公司在数据中心领域获得了业界高度认可，为企业数字化发展提供坚实的基础设施保障。
2、云计算业务依托亚马逊云科技的领先技术和公司高性能高标准的基础设施，亚马逊云科技（北京）区域已建立了较完善的本地
化业务服务体系。公司作为亚马逊云科技中国（北京）区域运营商，获得了完备的行业资质和相关权威机构认证，通过了多项ISO管理体系认证（包括ISO9001质量管理体系认证、ISO20000信息服务技术管理体系认证、ISO27001信息安全
管理体系认证、ISO27017 云服务信息安全控制实践规范认证、ISO27018 公有云中个人身份信息（PII）处理者保护个人身份信息的实施规程认证、ISO22301 公共安全业务连续性管理体系认证和 ISO27701 隐私信息管理体系认证等），建立
了有效的质量管理体系、IT 服务管理体系、信息安全管理体系、云服务信息安全控制实践规范、云中个人数据和隐私的安全防护管理体系、公共安全业务连续性管理体系和隐私信息管理体系等高标准可信赖云服务管理体系。报告期内公司
通过了亚马逊云平台CSA-STAR、SOC1＆2Type2＆SOC3的合规认证与合规管理的审核，确保为客户提供持续稳定的高品质服务。随着企业数字化转型，云使用规模也将随之壮大，亚马逊云科技通过提供基础创新和最佳实践，持续推动云安全
领域的前沿发展，让安全成为客户未来业务和技术创新的核心力量。
光环有云作为亚马逊云科技全球最高等级咨询合作伙伴，已获得亚马逊云科技Migration迁移能力认证、GlobalMSP认证、Devops运维开发能力认证、Security安全能力认证，具备为客户实施基于亚马逊公有云自动化服务的官方能力资
格，提升了公司在云计算增值业务方面的服务能力和市场竞争力。
无双科技利用自主研发的搜索引擎营销工具，为广告主提供跨媒体、跨账户的综合分析，通过批量化处理提升广告投放效率，内置追踪系统可以实现从点击到转化的全链路监测，轻松实现网站、wap端、App的广告投放分析。报告期内
无双科技持续对技术研发进行投入，巩固自身技术优势，结合自身在数据分析，账户服务等方面深耕多年的丰富经验，
为客户提供更多选择及更好的体验效果，努力提升客户粘性，强化在传统门户网站自身的品牌影响力和技术优势。2023年无双科技成为百度文心一言（英文名：ERNIEBot）首批生态合作伙伴，将尝试把百度领先的智能对话技术成果应用在
一站式广告营销领域，为用户打造全场景一站式广告营销人工智能解决方案及服务，努力提升市场竞争力。
3、公司及子公司新增软件著作权报告期内，公司及子公司新增计算机软件著作权24项。截至报告期末，公司及子公司共取得420项计算机软件著作
权及专利权。公司及子公司将积极发挥主导产品的自主知识产权优势，形成持续创新机制，保持技术的领先。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内新获得的软件著作权具体内容如下：
证书取得日序号 所属公司 软件名称 登记号 证件号
期光环云谷科技有限 基于云计算的安全托管式文件系统 软著登字第
1 2023SR0013091 2023/1/4公司 V1.0 10600262号
光环云谷科技有限 基于云计算的安全托管式数据库文 软著登字第2 2023SR0013171 2023/1/4
公司 件系统V1.0 10600342号光环云谷科技有限 软著登字第
3 混合多云智能管理系统V1.0 2023SR0013092 2023/1/4公司 10600263号
光环云谷科技有限 数据中心电力大数据智能管理系统 软著登字第4 2023SR0357959 2023/3/17
公司 V1.0 10945130号光环云谷科技有限 基于云计算的容灾备份管理系统 软著登字第
5 2023SR0357960 2023/3/17公司 V1.0 10945131号
光环云谷科技有限 软著登字第6 混合多云运维管理系统V1.0 2023SR0357961 2023/3/17
公司 10945132号光环云谷科技有限 基于云计算平台的数据存储系统 软著登字第
7 2023SR1630658 2023/12/13公司 V1.0 12217831号
光环云谷科技有限 基于云计算平台的大数据分析系统 软著登字第8 2023SR1629806 2023/12/13
公司 V1.0 12216979号光环云谷科技有限 软著登字第
9 数据中心电力运维管理系统V1.0 2023SR1630895 2023/12/13公司 12218068号
光环云谷科技有限 数据中心电力大数据智能化分析管 软著登字第10 2023SR1632370 2023/12/13
公司 理系统V1.0 12219543号光环云谷科技有限 基于热通道封闭的气流组织节能管 软著登字第
11 2023SR1637546 2023/12/14公司 理系统V1.0 12224719号
北京科信盛彩云计 云计算数据中心供电设施管理系统 软著登字第12 2023SR1218890 2023/10/11
算有限公司 V1.0 11806063号北京科信盛彩云计 云计算数据中心数据传输管理系统 软著登字第
13 2023SR1218973 2023/10/11算有限公司 V1.0 11806146号
北京科信盛彩云计 云计算数据中心电力智能管理系统 软著登字第14 2023SR1394079 2023/11/7
算有限公司 V1.0 11981252号北京科信盛彩云计 基于蒸发冷却技术的节能管理系统 软著登字第
15 2023SR1394104 2023/11/7算有限公司 V1.0 11981277号
北京科信盛彩云计 基于复合冷源的数据中心节能管理 软著登字第16 2023SR1451829 2023/11/16
算有限公司 系统V1.0 12039002号光环新网（上海） 基于大数据分析的智能化运维系统 软著登字第
17 2023SR1529216 2023/11/29信息服务有限公司 V1.0 12116389号
光环新网（上海） 基于软件定义网络的数据传输系统 软著登字第18 2023SR1528356 2023/11/29
信息服务有限公司 V1.0 12115529号光环新网（上海） 基于大数据分析的空调节能监控系 软著登字第
19 2023SR1656043 2023/12/18信息服务有限公司 统V1.0 12243216号
光环新网（上海） 基于大数据分析的能耗管理系统 软著登字第20 2023SR1654655 2023/12/18
信息服务有限公司 V1.0 12241828号北京中金云网科技 基于对冷冻单元进行控制的空调节 2023SRO092773 软著登字11514912
21 2023/8/14有限公司 能环境控制系统V1.0 9 号
北京中金云网科技 基于数据中心暖通设施的综合能效 软著登字1170693222 2023SR1119759 2023/9/20
有限公司 控制系统V1.0 号北京中金云网科技 精密空调室外冷凝器喷淋降温智能 软著登字第
23 2023SR0932541 2023/8/14有限公司 控制系统V1.0 11519714号
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文北京光环金网科技 软著登字第
24 爱智维物联网平台V1.0 2023SR1540770 2023/11/30有限公司 12127943号
（三）市场及客户资源优势公司在数据中心行业深耕二十余载，始终从客户发展角度考虑产品及服务配置，提供个性化、专业化服务，以高品
质的服务赢得了客户的信赖和支持，也得到了行业专业机构和媒体的充分认可和赞誉，在市场上享有领先的市场占有率和较高的品牌知名度。
公司的数据中心资源集中在互联网、金融等企业总部聚集的一线城市，客户类型大致分为云计算客户、互联网企业客户、金融客户以及基础运营商等，客户群体知名度高、稳定性强，并且普遍具有良好的企业信誉和经济实力。公司中
金云网数据中心是国内金融领域大规模数据中心外包服务基地、全国大型的第三方金融数据交换平台，拥有多年金融信息系统服务经验，专注于为金融行业用户提供一站式云服务解决方案，客户覆盖国内数十家金融机构。报告期公司积极
开拓新疆、长沙及杭州地区市场，与当地政府、运营商及企业客户建立联系并保持密切沟通，为下一步业务发展奠定基础。
公司运营的亚马逊云科技为各行各业客户提供广泛、深入和安全的云基础设施和平台服务。亚马逊云科技提供强大的服务组合和丰富的行业解决方案，能够帮助用户加速数字化转型进程，并为客户的业务创新提供技术支持，得到众多
中国本土企业、跨国企业和中国出海企业的一致好评。2023年3 月，在由中国工业信息安全发展研究中心、中国电子质量管理协会指导，计世资讯主办的“第二十一届中国IT用户满意度大会”上，亚马逊云科技在“企业出海云服务解决方
案、人工智能与机器学习服务、云原生数据库、云计算数据架构服务解决方案和 IaaS+PaaS 服务”五个领域荣获用户满意度第一。亚马逊云科技已连续三年在云计算领域获得最多的用户满意度第一。在全球市场分析机构 IDC 发布的《IDC
MarketScape：全球公有云 IaaS 2022 供应商评估》和《IDC MarketScape：亚太（APEJ）地区公有云 IaaS 2023 供应商评估》报告中，亚马逊云科技均列“领导者”位置；而在中国企业出海使用海外公有云 IaaS 资源的统计中，IDC 报告显
示亚马逊云科技以接近八成的占比占据绝对领先优势。
公司通过在技术、服务质量、运营管理等方面的多年积累，在基于亚马逊云科技的增值业务方面也逐渐形成较稳定的客户资源，包括世界五百强企业、高端制造、快消、金融、电商、互联网、教育、政企等多个领域。
无双科技是业内知名的互联网平台公司，是百度、网易有道、阿里巴巴等媒体的核心代理商，是百度开发者平台官方合作伙伴，拥有专业的自主研发搜索引擎营销工具。报告期内，无双科技顺应互联网广告行业的发展趋势，在传统基
于搜索引擎等广告投放方式趋于饱和发展的情况下，主动进行客户结构调整，积极拓展获客渠道。随着经济企稳复苏，
无双科技未来将充分利用短视频形式在广告内容传播裂变效果上的优势，发展整合营销、新媒体营销策略，在线上广告市场稳步发展，提高市场占有率。
（四）管理团队及人才优势公司拥有一支流程化管理精度高、安全可靠性高、客户满意度高、运行效率高的数据中心运营团队，具备丰富的数
据中心工作经验，熟悉数据中心运营模式，掌握数据中心技术发展趋势，能够科学决策，高效应对，统筹兼顾，保证数据中心平稳运营。
公司还通过各类培训与认证机制，鼓励员工持续学习，拓展技术深度与广度，除常规职业素养、领导力、产品类的培训内容外，公司还为员工提供取得专业技术资质认证的机会，提高员工个人能力的同时也不断提升公司服务能力，为
客户提供更加先进且深入的服务。
（五）报告期取得的荣誉2023年天津宝坻云计算中心首期项目获得天津市建设工程“海河杯”优质结构评价工程奖。
2023年公司房山数据中心凭借自身完善的运维管理体系一次性获得M＆O认证。
2023 年初，经长沙市治理监管部门严格审核，公司长沙云计算中心项目获得由长沙市建筑业协会颁发的“长沙市结构优良工程”荣誉，再次诠释公司“以精品工程铸就高品质服务”的数据中心建设理念。
2023 年 2 月，公司受邀参加“第十七届 IDC 产业年度大典”并荣获“2022 年度中国 IDC 产业数字化转型最佳服务商”。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 3 月，无双科技在 2023 百度渠道生态核心代理商“聚力大会”上，再次斩获“聚力共赢奖”、“行业攻坚
奖”、“内容先锋奖”等多项奖项。无双科技作为阿里巴巴集团旗下超级汇川平台钛金代理商，获得了超级汇川臻致磐石奖、臻致突破奖、钛金牌照奖、臻致开拓奖、卓越领航奖、卓越先锋奖等6项重磅大奖。
2023年4月由德本咨询、eNet研究院及互联网周刊三家行业机构联合调研评选出“2022中国IDC数据中心TOP30”，
前三甲分别为中国电信、中国联通、中国移动，公司位列第五。
2023 年6 月，公司上海嘉定绿色云计算中心凭借在绿色创新引领性、减碳贡献性、技术可靠性、教育推广等方面的优异表现，获得《Z-2：全球零碳城市时间先锋奖-银级》。
2023 年 7 月，由全球数字经济大会组委会主办、中国信息通信研究院承办、开放数据中心委员会（ODCC）协办的“2023 全球数字经济大会—算力创新发展与应用赋能论坛”发布了由信通院云大所数据中心团队编制的《中国第三方数
据中心服务商分析报告（2023 年）》，公司在数据中心总体规模指数、建设能力指数、财务状况指数、绿色低碳指数等评价中均名列行业前茅，凭借总体规模体量、服务技术能力、盈利水平、绿色发展水平等20多项综合指标，荣获“2023
年中国第三方数据中心服务商影响力TOP10”荣誉。
2023年8月凭借为中国企业数字化转型中提供的创新性解决方案和一站式综合服务荣获“金数奖·2023年度优秀数字化解决方案提供商”奖项。
2023年9月再次荣登北京工商联发布的“北京民营企业百强”榜单，位列百强榜第63名。
2023 年 10 月凭借综合应收、持续创新、长期成长性、社会贡献等方面优异的表现第七年登榜“中国互联网综合实力前百家企业”。
2023年11月获得由北京企业联合会和北京市企业家协会联合颁发的“2023北京高精尖企业百强”、“2023北京专精特新企业百强”、“2023 北京数字经济企业百强”、“2023 北京服务业企业百强”、“2023 北京市企业百强”；获
由北京企业联合会、北京市企业家协会、天津企业联合会、天津市企业家协会、河北省企业联合会、河北省企业家协会联合颁发的“2023京津冀服务业企业百强”。
公司是华为云在华北和华东地区重要的数据中心服务商，2023 年 12 月凭借完善的运维体系、精湛的技术水平和卓越的服务能力荣获2023“华为云数据中心质量标杆奖”。
2023 年 12 月公司荣获由北京市东城区统计局和北京市东城区经济社会调查队联合颁发的“2023 年东城区统计诚信示范企业”称号。
四、主营业务分析
1、概述有关报告期内公司的主要经营情况参见本报告中“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,855,463,201.81 100% 7,191,029,856.96 100% 9.24%
分行业电信服务业 7,819,672,897.33 99.54% 7,159,852,097.88 99.57% 9.22%
其他 35,790,304.48 0.46% 31,177,759.08 0.43% 14.79%分产品
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文互联网宽带接
53,851,306.84 0.68% 54,906,215.09 0.76% -1.92%入服务
IDC及其增值2,221,487,015.45 28.28% 2,090,168,235.25 29.07% 6.28%
服务云计算及相关
5,544,334,575.04 70.58% 5,014,777,647.54 69.74% 10.56%服务
其他 35,790,304.48 0.46% 31,177,759.08 0.43% 14.79%分地区
北京 6,904,655,397.10 87.90% 6,353,033,068.02 88.35% 8.68%河北 585,666,539.58 7.46% 434,884,918.27 6.05% 34.67%
天津 22,642,995.84 0.29% 13,570,808.81 0.19% 66.85%香港 32,859,211.39 0.42% 42,199,940.17 0.59% -22.13%
海南 11,255,632.43 0.14% 69,038,395.09 0.96% -83.70%上海 276,605,252.45 3.51% 270,315,590.37 3.76% 2.33%
新疆 21,778,173.02 0.28% 7,987,136.23 0.11% 172.67%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电信服务业 7,819,672,897.33 6,580,822,757.01 15.84% 9.22% 8.30% 0.71%分产品
IDC及其增2,221,487,015.45 1,427,267,228.48 35.75% 6.28% 8.91% -1.55%
值服务云计算及相
5,544,334,575.04 5,107,259,706.89 7.88% 10.56% 8.32% 1.90%关服务
分地区北京 6,904,655,397.10 5,828,149,430.24 15.59% 8.68% 8.09% 0.46%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重电信业 人工成本 67,181,822.26 1.02% 64,010,997.44 1.05% 4.95%
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文电信业 带宽使用费 283,650,306.31 4.29% 305,951,783.15 5.03% -7.29%
维修、维保及电信业 34,194,539.70 0.52% 23,064,654.76 0.38% 48.26%
物料消耗电信业 业务委托费 619,545,555.62 9.39% 462,872,043.56 7.61% 33.85%
电信业 技术服务费 1,824,142,232.58 27.66% 1,785,944,090.66 29.35% 2.14%电信业 电费 668,566,119.63 10.14% 631,881,723.84 10.38% 5.81%
电信业 水费 9,056,165.72 0.14% 8,421,541.50 0.14% 7.54%电信业 房租及物业费 14,512,452.73 0.22% 16,010,467.59 0.26% -9.36%
电信业 折旧摊销 608,792,044.70 9.23% 699,602,767.87 11.50% -12.98%电信业 广告投放费用 2,448,338,380.61 37.12% 2,075,601,065.87 34.11% 17.96%
电信业 设备租赁 2,788,654.37 0.04% 2,876,756.36 0.05% -3.06%电信业 其他 54,482.78 0.00% 48,631.37 0.00% 12.03%
其他 设备采购成本 5,960,744.01 0.09% 0.00%其他 物料消耗 440,945.07 0.01% 15,828.32 0.00% 2,685.80%
其他 折旧摊销 3,813,237.14 0.06% 4,110,426.93 0.07% -7.23%其他 水费 93,443.52 0.00% 72,693.15 0.00% 28.55%
其他 租赁费 0.00 0.00% 86,238.52 0.00% -100.00%其他 电费 4,423,203.51 0.07% 4,066,318.48 0.07% 8.78%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重互联网宽带接
人工成本 3,427,005.46 0.05% 3,522,132.54 0.06% -2.70%入服务
互联网宽带接带宽使用费 24,506,805.35 0.37% 23,968,374.23 0.39% 2.25%
入服务互联网宽带接
物料消耗 578,782.97 0.01% 412,552.85 0.01% 40.29%入服务
互联网宽带接技术服务费 12,426,936.02 0.19% 17,442,461.63 0.29% -28.75%
入服务互联网宽带接
电费 47,716.36 0.00% 44,540.52 0.00% 7.13%入服务
互联网宽带接房租及物业费 2,628,393.40 0.04% 3,028,667.25 0.05% -13.22%
入服务互联网宽带接
折旧摊销 2,680,182.08 0.04% 2,291,203.76 0.04% 16.98%入服务
IDC及其增值人工成本 58,728,718.72 0.89% 54,460,953.26 0.90% 7.84%
服务IDC及其增值
带宽使用费 18,784,162.33 0.28% 19,263,748.72 0.32% -2.49%服务
IDC及其增值 维修、维保及33,282,266.47 0.50% 22,622,907.58 0.37% 47.12%
服务 物料消耗IDC及其增值
业务委托费 153,267,339.69 2.32% 139,807,808.58 2.30% 9.63%服务
IDC及其增值技术服务费 75,778,298.29 1.15% 78,208,466.68 1.29% -3.11%
服务IDC及其增值
电费 593,209,785.85 8.99% 562,757,302.91 9.25% 5.41%服务
IDC及其增值水费 9,056,165.72 0.14% 8,421,541.50 0.14% 7.54%
服务IDC及其增值
房租及物业费 11,884,059.33 0.18% 12,981,800.34 0.21% -8.46%服务
IDC及其增值折旧摊销 470,433,294.93 7.13% 409,089,326.57 6.72% 15.00%
服务IDC及其增值 租赁费 2,788,654.37 0.04% 2,876,756.36 0.05% -3.06%
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文服务
IDC及其增值其他 54,482.78 0.00% 48,631.37 0.00% 12.03%
服务云计算及相关
人工成本 5,026,098.08 0.08% 6,027,911.64 0.10% -16.62%服务
云计算及相关带宽使用费 240,359,338.63 3.64% 262,719,660.20 4.32% -8.51%
服务云计算及相关
物料消耗 333,490.26 0.01% 29,194.33 0.00% 1,042.31%服务
云计算及相关技术服务费 1,735,936,998.27 26.32% 1,690,293,162.35 27.78% 2.70%
服务云计算及相关
业务委托费 466,278,215.93 7.07% 323,064,234.98 5.31% 44.33%服务
云计算及相关广告投放费用 2,448,338,380.61 37.13% 2,075,601,065.87 34.11% 17.96%
服务云计算及相关
电费 75,308,617.42 1.14% 69,079,880.41 1.14% 9.02%服务
云计算及相关折旧摊销 135,678,567.69 2.06% 288,222,237.54 4.74% -52.93%
服务其他 设备采购成本 5,960,744.01 0.09% 0.00%
其他 物料消耗 440,945.07 0.01% 15,828.32 0.00% 2,685.80%其他 折旧摊销 3,813,237.14 0.06% 4,110,426.93 0.07% -7.23%
其他 水费 93,443.52 0.00% 72,693.15 0.00% 28.55%其他 租赁费 0.00 0.00% 86,238.52 0.00% -100.00%
其他 电费 4,423,203.51 0.07% 4,066,318.48 0.07% 8.78%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年度合并范围共增加3户、减少1户，具体如下：
（1）公司报告期合并范围增加3户，具体情况如下：
公司在海南省三亚市投资设立全资子公司光环新网（海南）互联网数据服务有限公司；
公司子公司光环云数据有限公司投资设立全资子公司光环云（上海）数据科技有限公司（新设主体）；
公司子公司光环云数据有限公司投资设立控股子公司山东光环云科技有限公司，持股比例为85%。
（2）因注销控股三级子公司光环云（上海）数据科技有限公司（原主体），公司报告期合并范围减少1户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,586,851,008.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 795,384,754.76 10.13%
2 客户二 644,871,545.43 8.21%北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
3 客户三 412,497,354.74 5.25%4 客户四 385,287,032.11 4.90%
5 客户五 348,810,321.32 4.44%合计 -- 2,586,851,008.36 32.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在上述主要客户中不存在直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 4,667,224,333.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 72.75%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 2,162,976,438.79 33.71%2 供应商二 1,632,070,395.51 25.44%
3 供应商三 386,974,514.98 6.03%4 供应商四 246,206,399.64 3.84%
5 供应商五 238,996,584.10 3.73%合计 -- 4,667,224,333.02 72.75%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在上述主要供应商中不存在直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,706,003.74 32,486,358.89 16.07%
管理费用 263,643,293.74 236,637,257.43 11.41%财务费用 217,665,765.23 216,349,063.95 0.61%
研发费用 255,036,852.43 271,703,030.85 -6.13%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过实时监控数据中 运用现代信息技术手 持续对数据中心技术心内部各环节（如IT 段解决数据中心能耗 创新、节能优化领域
数据中心能源管理系设备、空调系统、电 已完成 高的问题，实现从监 不断探索，实现减排
统源设备等）的能耗情 测、分析到优化的全 的环保目标。不仅关
况，实现对数据中心 方位能效管理，达到 系到公司的经济效北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
能源消耗的全面、精 节能降耗、提高运营 益，也是企业在社会细管理，识别并消除 效率、降低运维成本 责任、可持续发展以
能源浪费点，持续优 的目标。 及技术创新等多个层化能效比。 面的重要体现和长远
布局。
实现统一综合运维管通过实时监测数据中
利用大数据分析技 理，形成以数据为驱心内部环境温度、湿
术，对空调系统的运 动的综合、可视化、
度、设备负载等关键行状态进行精准预测 智能化、自动化管控
参数，并结合IT设备数据中心空调供需匹 和动态调控，实现空 体系。不仅关系到公
热负荷变化，优化空 已完成配智能调优系统 调系统与数据中心实 司的经济效益，也是
调系统的运行策略，
际需求的精确匹配， 企业在社会责任、可从而减少不必要的冷
降低人工干预和运维 持续发展以及技术创却资源消耗，提升整
成本。 新等多个层面的重要体能效比。
体现和长远布局。
实现统一综合运维管通过对数据中心各环 运用先进的大数据技 理，形成以数据为驱
节电力消耗数据进行 术手段解决数据中心 动的综合、可视化、
实时采集和深度分 电力管理的痛点问 智能化、自动化管控基于大数据分析的数 析，实现对数据中心 题，实现从监控、分 体系。不仅影响公司
已完成据中心电力管理系统 能源使用的精细化管 析到优化的全方位电 的经济效益、市场定
理，识别并消除无效 力管理，达到节能降 位和品牌形象，还为能耗，持续优化能 耗、提高运维水平的 公司的长远战略规划
效。 目标。 提供了有力的技术支撑和创新驱动力。
实现网络资源的智能将网络控制平面和数 为客户提供互联网一
调度和动态适应，提据转发平面分离开 体化解决方案服务。
高企业的业务灵活来，实现网络资源的 不仅影响公司的技术
性，降低网络维护成集中化、动态化管 水平和产品创新能
基于软件定义的网络 本，增强网络的安全已完成 理，灵活调配网络流 力，还将对公司的整
控制系统 性。解决传统网络存量，根据业务需求实 体战略发展、市场地
在的诸多问题，实现时调整网络配置，提 位、经济效益以及可
更加智能、灵活、高高带宽利用率和整体 持续成长产生深远影
效、安全的网络管理网络效率。 响。
和运营模式。
解决在云环境之间、
通过技术创新和标准 以客户需求为中心，
不同数据库类型间以化流程，打造一个高 持续创新，提供更好
及本地到云端等复杂效、安全、可靠且易 的用户体验。不仅影
场景下的数据迁移问用的数据库迁移解决 响公司的技术水平和
基于云计算平台的数 题。提高迁移过程中已完成 方案，以满足各类企 产品创新能力，还将
据库迁移系统 的工作效率，同时确业在数字化转型和云 对公司的整体战略发
保数据迁移过程中的计算应用过程中对于 展、市场地位、经济
一致性、完整性以及数据迁移的迫切需 效益以及可持续成长
安全性，降低由于人求。 产生深远影响。
为错误导致的风险。
通过实施数据湖项目，在减少数据冗 以客户需求为中心，
通过建设数据湖，推余、简化数据治理流 持续创新，提供更好
动企业从传统IT架构程以及提升数据分析 的用户体验。不仅影
向云原生架构转变，
效率等方面为企业带 响公司的技术水平和基于云计算平台的数 支持机器学习、人工
已完成 来明显的成本节省和 产品创新能力，还将据湖系统 智能等前沿技术的应
收益增长。助力企业 对公司的整体战略发用开发，赋能企业数
在海量数据中挖掘出 展、市场地位、经济字化转型，实现智能
商业洞察，加速数字 效益以及可持续成长决策与自动化运营。
化进程并支撑未来创 产生深远影响。
新发展。
基于云计算平台的物 针对物联网设备产生 建立一个强大的数据 以客户需求为中心，
已完成联网数据分析系统 的海量、高速、多源 收集与存储架构，通 持续创新，提供更好
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文异构的数据，通过构 过云端存储解决方案 的用户体验。不仅影
建基于云计算平台的 实现对分散的物联网 响公司的技术水平和分析系统，实现实时 设备数据的集中管 产品创新能力，还将
或近实时的数据收 理。通过数据处理算 对公司的整体战略发集、存储、处理与分 法，实现对物联网设 展、市场地位、经济
析，以满足快速响应 备全生命周期数据的 效益以及可持续成长业务需求。 全面管理和深度利 产生深远影响。
用。
解决企业在云间迁移以客户需求为中心，
或升级过程中所面临 优化数据迁移速度，
持续创新，提供更好的实际困难和挑战， 降低延迟，确保迁移
的用户体验。不仅影提供更高效、安全、 过程中不影响企业核
响公司的技术水平和基于云计算平台的数 便捷的解决方案。通 心业务系统的正常运
已完成 产品创新能力，还将据迁移系统 过技术创新和服务质 行。采用先进的加密
对公司的整体战略发量的提高，帮助企业 算法和技术手段，保
展、市场地位、经济显著减少因数据迁移 障数据在迁移过程中
效益以及可持续成长带来的运营成本和时 的完整性与安全性。
产生深远影响。
间成本。
以客户需求为中心，
通过自动化处理与智 构建一套实时监测网 持续创新，提供更好能检测功能，将复杂 络流量、自动识别并 的用户体验。不仅影
的攻击防护策略集成 迅速缓解网络攻击的 响公司的技术水平和基于Amazon Shield
到易于管理的服务 已完成 系统，减少攻击造成 产品创新能力，还将的托管式保护系统
中，减轻用户对安全 的业务中断时间，保 对公司的整体战略发运维的负担，保持高 护用户的品牌声誉和 展、市场地位、经济
可用性和稳定性。 用户体验。 效益以及可持续成长产生深远影响。
以客户需求为中心，
保护应用程序免受潜 持续创新，提供更好实时监测网络流量并
在的安全威胁，为用 的用户体验。不仅影迅速识别和应对新出
户提供全方位、实 响公司的技术水平和基于Amazon WAF的安 现的安全威胁，有效
时、智能的安全防护 已完成 产品创新能力，还将全防护系统 降低因安全事件导致
服务，以实现更高 对公司的整体战略发的数据泄露风险以及
效、更安全的云端应 展、市场地位、经济业务中断时间。
用程序运行环境。 效益以及可持续成长产生深远影响。
实现统一综合运维管全面提升数据中心电
有效监控、管理和维 理，形成以数据为驱力运维管理水平，保
护数据中心的各种资 动的综合、可视化、
证业务连续性的同时源和设备，确保其高 智能化、自动化管控
降低运营成本，符合数据中心电力运维管 效、可靠地运行。提 体系。不仅影响公司
已完成 现代数据中心绿色节理系统 高数据中心的可用 的经济效益、市场定
能的发展趋势，并通性、安全性和效率， 位和品牌形象，还为
过明确的目标设定，
同时降低运维成本， 公司的长远战略规划确保项目的实际效果
确保业务连续性。 提供了有力的技术支能够达到预期目标。
撑和创新驱动力。
持续对数据中心技术通过实施热通道封闭
构建一个集成化的智 创新、节能优化领域技术，优化数据中心
能控制系统，可以自 不断探索，实现减排内部的气流组织，从
动监测和调整数据中 的环保目标。不仅关而提高空调系统的制
基于热通道封闭的气 心内部的气流分布， 系到公司的经济效冷效率，减少无效冷 已完成
流组织节能管理系统 实时监控热通道内的 益，也是企业在社会却和过度冷却现象，
温度、湿度等参数， 责任、可持续发展以降低数据中心整体能
动态调节空调出风量 及技术创新等多个层耗，并进一步降低其
和回风策略。 面的重要体现和长远电源使用效率。
布局。
基于云计算平台的大 利用云计算技术的强 通过技术创新构建一 以客户需求为中心，
已完成数据分析系统 大计算能力和弹性扩 套集数据采集、清 持续创新，提供更好
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文展优势，构建一个高 洗、存储、处理、分 的用户体验。不仅影
效、灵活且可扩展的 析及可视化于一体的 响公司的技术水平和大数据分析平台，以 云上大数据解决方 产品创新能力，还将
解决传统数据分析手 案，实现对海量数据 对公司的整体战略发段在海量数据处理方 的有效管理和深度分 展、市场地位、经济
面的局限性，助力企 析，推动企业的数字 效益以及可持续成长业应对数字化时代挑 化转型和创新驱动发 产生深远影响。
战。 展。
构建一套具有自动负利用云计算技术的分 以客户需求为中心，
载均衡、数据冗余、
布式计算、弹性扩展 持续创新，提供更好快照备份、多版本管
和资源池化等优势， 的用户体验。不仅影理等功能的云存储系
构建一个高效、稳定 响公司的技术水平和基于云计算平台的数 统，满足不同业务场
且可扩展的数据存储 已完成 产品创新能力，还将据存储系统 景下的数据存储需
系统，有效应对海量 对公司的整体战略发求，同时降低运营成
数据增长带来的存储 展、市场地位、经济本，提升业务效率，
压力，提高数据存取 效益以及可持续成长并适应日益复杂的数
速度和处理能力。 产生深远影响。
据生态。
实现统一综合运维管构建一套集电力监
理，形成以数据为驱实现对数据中心内电 控、数据分析、预测
动的综合、可视化、
力资源的精确计量、 模型、自动化控制等智能化、自动化管控
实时监控和动态调 功能于一体的电力智云计算数据中心电力 体系。不仅影响公司
度，以减少无效能 已完成 能管理体系，实现对智能管理系统 的经济效益、市场定
耗，优化能效比，从 数据中心电源、配电位和品牌形象，还为
而显著降低数据中心 系统以及IT设备用电公司的长远战略规划
的运营成本。 情况的全方位监控和提供了有力的技术支
管理。
撑和创新驱动力。
实现统一综合运维管通过构建智能化、自
理，形成以数据为驱动化的供电设施管理
全面提升数据中心供 动的综合、可视化、
系统，实时监控并优电设施的管理水平和 智能化、自动化管控
化数据中心内电力设云计算数据中心供电 运行效能，确保其在 体系。不仅影响公司
已完成 备的运行状态，确保设施管理系统 复杂多变的环境中保 的经济效益、市场定
供电系统的稳定运持高度可靠、节能高 位和品牌形象，还为
行，预防潜在故障，
效的运作状态。 公司的长远战略规划从而提高业务连续性
提供了有力的技术支与数据安全性。
撑和创新驱动力。
持续对数据中心技术构建一个集成先进技
创新、节能优化领域术、节能环保理念以
通过采用先进的蒸发 不断探索，实现减排及智能化管理手段的
冷却技术，优化数据 的环保目标。不仅关解决方案，通过有效
基于蒸发冷却技术的 中心冷却系统，从而 系到公司的经济效已完成 管理和控制蒸发冷却
节能管理系统 显著降低制冷能耗， 益，也是企业在社会过程，达到显著降低
提升整体能效比，减 责任、可持续发展以能耗、提升系统稳定
少运行成本。 及技术创新等多个层性及满足可持续发展
面的重要体现和长远目标的效果。
布局。
优化数据中心内部及 为客户提供互联网一实现对数据传输带
跨数据中心的数据传 体化解决方案服务。
宽、存储资源以及计输性能，强化安全保 不仅影响公司的技术
算资源的智能调度与障，简化运维流程， 水平和产品创新能
云计算数据中心数据 精细化管理，根据业已完成 并实现高度的灵活性 力，还将对公司的整
传输管理系统 务负载动态调整资源和可扩展性，降低延 体战略发展、市场地
分配策略，避免网络迟，提高吞吐量，确 位、经济效益以及可
拥塞，提高资源利用保数据传输过程的稳 持续成长产生深远影
率。
定性和可靠性。 响。
基于大数据分析的数 通过实时收集、处理 已完成 利用大数据分析技 持续对数据中心技术北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
据中心节能控制系统 和分析数据中心内大 术，识别数据中心内 创新、节能优化领域量运行数据，实现对 资源使用模式和潜在 不断探索，实现减排
电力、冷却系统、IT 节能空间，进行动态 的环保目标。不仅关设备能耗等关键环节 负荷预测，并根据实 系到公司的经济效
的精细化管理，从而 际需求自动调整供 益，也是企业在社会显著提高整体能效， 电、制冷及其他基础 责任、可持续发展以
降低不必要的能源消 设施的运行策略，达 及技术创新等多个层耗，减少运营成本。 到最优资源配置状 面的重要体现和长远
态。 布局。
通过对数据中心内部 持续对数据中心技术各环节（如IT设备、 利用大数据分析技术 创新、节能优化领域
冷却系统、电源设备 预测数据中心负载变 不断探索，实现减排等）能耗数据的实时 化趋势，并根据预测 的环保目标。不仅关
基于大数据分析的数 监测和深度挖掘，实 结果动态调整电力分 系到公司的经济效已完成
据中心能耗管理系统 现对数据中心能耗情 配和冷却策略，确保 益，也是企业在社会况的全面、精细管 在满足业务需求的同 责任、可持续发展以
理，识别并消除能源 时最大限度地提高整 及技术创新等多个层浪费点，持续优化能 体能效比。 面的重要体现和长远
源使用效率。 布局。
构建一个高效、精 实现统一综合运维管通过整合数据中心内 准、可持续优化的数 理，形成以数据为驱
部各种设备、系统的 据中心运维管理体 动的综合、可视化、
运行数据，运用大数 系，通过充分利用大 智能化、自动化管控基于大数据分析的数
据分析技术实时监 数据分析技术手段， 体系。也将影响公司据中心智能化运维系 已完成
控、预测并优化运维 实现运维效率、服务 的运营模式、成本结统
流程，减少人工干 质量、能效水平等方 构、市场份额以及在预，提高运维工作的 面的显著提升，为企 业界的领导地位，为
准确性和响应速度。 业带来更高的经济效 公司的长远发展奠定益和社会价值。 坚实的基础。
实现快速的服务配 为客户提供互联网一通过采用软件定义网 置、重新配置或扩 体化解决方案服务。
络技术，实现网络资 展，使数据中心能迅 不仅影响公司的技术基于软件定义网络的 源的集中化管理和动 速响应业务变化，缩 水平和产品创新能
数据中心数据传输系 态调度，从而提高带 已完成 短新服务上线时间， 力，还将对公司的整统 宽利用效率，适应数 同时简化运维复杂 体战略发展、市场地
据中心内部不断变化 性，提高数据中心数 位、经济效益以及可的工作负载需求。 据传输的稳定性和整 持续成长产生深远影
体可用性。 响。
持续对数据中心技术通过采用先进的变频 解决数据中心制冷环
创新、节能优化领域技术，改进数据中心 节的高能耗问题，通
不断探索，实现减排制冷系统的能源管 过技术创新和产品化
的环保目标。不仅关理，对高压冷机进行 落地，实现从源头上
数据中心高压冷机变 系到公司的经济效精细化、动态化的功 进展中 降低数据中心运营成
频节能控制系统 益，也是企业在社会率调节，减少不必要 本、提升能源利用效
责任、可持续发展以的电力消耗，从而显 率，并助力企业在绿
及技术创新等多个层著提升数据中心的整 色环保道路上更进一
面的重要体现和长远体能效比。 步。
布局。
实现对数据中心空调 持续对数据中心技术通过精细化管理和智 系统、配电系统、服 创新、节能优化领域
能控制技术，优化数 务器负载等方面的动 不断探索，实现减排据中心的制冷、供 态监测与智能调控， 的环保目标。不仅关
数据中心能耗优化管 电、IT设备等各个环 基于机器学习算法预 系到公司的经济效进展中
理系统 节的能耗，提高电源 测并调整资源分配， 益，也是企业在社会使用效率，降低PUE 达到最优能耗状态， 责任、可持续发展以
值，使数据中心运行 促进数据中心向更经 及技术创新等多个层更加高效节能。 济、更环保、更智能 面的重要体现和长远
的方向发展。 布局。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文实现统一综合运维管
通过先进的智能化技 构建一套包含设备监 理，形成以数据为驱术和数据分析手段， 控、性能分析、故障 动的综合、可视化、
实现对数据中心设施 诊断、自动修复、资 智能化、自动化管控数据中心智能运维管 及IT设备的全面、实 源调度等功能于一体 体系。也将影响公司
进展中理系统 时监控和管理，减少 的智能运维管理体 的运营模式、成本结
人工干预，降低运维 系，实现对数据中心 构、市场份额以及在成本，提高工作效 基础设施的全方位智 业界的领导地位，为
率。 能管理。 公司的长远发展奠定坚实的基础。
实现统一综合运维管实现电力系统的自动
构建一套全面、智能 理，形成以数据为驱化运维和远程控制，
的电力系统优化管理 动的综合、可视化、
通过对数据中心电力体系，实现对数据中 智能化、自动化管控
资源的精准管理与优数据中心电力系统优 心电力资源的精细化 体系。不仅影响公司
化配置，提高企业的 进展中化管理系统 管理，降低无效能 的经济效益、市场定
经济效益和环保表耗，提升电源使用效 位和品牌形象，还为
现，有效支撑数据中率，从而降低PUE 公司的长远战略规划
心业务的持续稳定发值。 提供了有力的技术支
展。
撑和创新驱动力。
实现统一综合运维管构建一套具备自动检
理，形成以数据为驱测、数据分析、智能
实现对数据中心电力 动的综合、可视化、
调度、故障预测与诊系统（包括电源、配 智能化、自动化管控
断等功能的电力智能数据中心电力智能化 电设备等）的全面、 体系。不仅影响公司
已完成 化管理体系，全面提管理系统 实时监控与精细化管 的经济效益、市场定
升数据中心电力资源理，减少无效能耗， 位和品牌形象，还为
利用效率，保证供电提高整体能效比。 公司的长远战略规划
稳定性与安全性，降提供了有力的技术支
低运营成本。
撑和创新驱动力。
持续对数据中心技术通过能源监测、智能 构建一套全面、智能 创新、节能优化领域
调控、能效分析、故 化的数据中心能源管 不断探索，实现减排障预警等功能实现多 理解决方案，实现对 的环保目标。不仅关
数据中心节能管理系 层级、精细化管理和 数据中心内部资源的 系到公司的经济效已完成
统 自动化操作，提升数 精确监控和优化控 益，也是企业在社会据中心的整体能效， 制，从而显著减少无 责任、可持续发展以
确保数据中心的稳定 效和过度的能源消 及技术创新等多个层运行和业务连续性。 耗，降低运营成本。 面的重要体现和长远
布局。
实现统一综合运维管通过集成大数据分析
构建一套以大数据分 理，形成以数据为驱技术，实时收集、处
析为核心驱动力的智 动的综合、可视化、
理并分析数据中心各能运维管理体系，逐 智能化、自动化管控
系统的运行数据，实基于大数据分析的数 步实现数据中心运维 体系。也将影响公司
现对数据中心运维状 已完成据中心运维管理系统 流程自动化、智能 的运营模式、成本结
态的全面监控，从而化，促进数据中心运 构、市场份额以及在
提高运维团队的工作营管理的现代化转 业界的领导地位，为
效率，确保数据中心型。 公司的长远发展奠定
稳定、高效运行。
坚实的基础。
本次研发项目是基于 1.实现制冷主机节能7#楼一层东西侧制冷 优化控制：实现控制
通过节能技术应用、
系统和6#、7#楼末端 系统与制冷主机通基于数据中心暖通设 系统运行参数优化，
精密精密空调系统， 讯，通过获取室外环施的综合能效控制系 进展中 管理节能等手段，降
其中涉及离心冷水机 境温湿度、系统负荷统 低空调系统运行费
组、螺杆式冷水机 等数据，依托冷源能用，降低PUE
组、自然冷源换热盘 效控制设备——优化管、各类循环水泵、 设定主机出水温度，
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文冷却塔风机、各机房 保证主机运行效率最
精密空调等设备的集 高，在生产相同冷量中监控。确保在各种 的条件下能耗最低。
不同的室外环境、空 2.实现一、二次冷冻调负荷条件下进一步 泵频率动态控制：通
提供数据中心空调系 过获取冷冻水流量、
统的安全性、节能 压差、供回水温度，
性、管理性。 运用二次冷冻水泵“S-method”控制技
术，通过水泵变频调试，在保证末端负荷
需求的前提下，保证冷冻水管路总阻抗最
小，冷冻泵运行能耗最低。一次冷冻泵频
率追踪二次冷冻泵流量进行控制。
3.实现冷却系统综合控制：通过获取冷却
水供回水温度、室外空气温湿度、冷水机
组负载率，运用CC®冷却系统综合节能控
制技术，根据室外湿球温度动态设定冷却
水回水温度控制目标，最大程度使用冷
却塔换热器面积，同时根据最优的冷却水
回水温度控制目标调整冷却塔风机转速。
4.实现水冷精密空调CRAH：通过精密空调
增加水冷精密空调能效控制器，根据精密
空调送、回风温度，
动态修正送风温度设定值，通过调节EC风
机送风量和表冷器电动二通阀开度，尽机
组最大能力实现大温差小风量送风，节约
送风机运行能耗。
在夏季室外温度较高 通过安装空调冷凝器时，采用压缩机对制 智能喷淋雾化装置，
冷剂进行压缩循环换 来降低冷凝器进风侧精密空调室外冷凝器
热，并配合室外冷凝 空气的温度，增加冷喷淋降温智能控制系
器喷淋降温系统有效 却测的散热效率，即统的研发，为精密空
降低冷凝器温度，实 提高了空调的经济性调设备的高效稳定运
精密空调室外冷凝器 现空调系统高能效节 能，而且还是完全安行提供了有力支持。
喷淋降温智能控制系 能运行。通过喷淋降 进展中 全的，不会损伤到空通过该系统的应用，
统 温系统降低空调冷凝 调设备的可靠性及寿可以提高设备的冷却
温度，大幅度降低空 命：
效果、降低故障率、
调能耗，并采用软化 1.改变空调冷凝器工节能降耗等方面具有
水作为介质对室外冷 况条件使冷凝器冷凝显著的优势。
凝器进行喷淋，降低 效果大大改善，可降了翅片结垢脏堵的风 低冷凝器内部压力。
险 冷凝器内压力每下降北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
1kg压缩机运行电流就下降近1A。
2.经雾化后，冷凝器清洁度大大提高，铝
翅片不再积满灰尘，
使散热效果大大提高。
3.对于一些负载较大的空调机以前经常会
高压跳机，使用了冷凝器雾化装置后由于
降低了冷凝器内部压力，使高压停机的故
障大大降低。恢复到较佳空调运行工况。
4.减少压缩机的高低压差，降低压缩机由
于高温保护造成的跳机频繁或启动困难的
现象，从而延长了压缩机的使用寿命。
制冷量增加10%，输入功率减少，达到有
效降低空调压缩机的负载，减少用电量，
增加空调制冷能效中金云网北京数据中
心已初步形成了面向日常运维数据监控、
对日常运维数据进行控制和管理的运维平
台。近期为了提升运通过研发，该监控系 行效率、达到节能目
统可以实现对冷冻单 标，北京数据中心对元设备包括冷水机 一批年头长、运维成 该监控系统可以实现
组、板换、一级泵、 本高、维修难度大， 对冷冻单元设备包括冷却塔，冷却水泵、 不节能的设备进行了 冷水机组、板换、一
相阀门及相关流量 统一的批量更换，以 级泵、冷却塔，冷却计、传感器等设备的 达到节能、高效运行 水泵、相应阀门及相
监控；系统可以通过 的目的。因此目前需 关流量计、传感器等冷水机组提供开放的 要对北京数据中心一 设备的监控；同时，
基于对冷冻单元进行通讯接口 期新近更换的120台 系统可以通过冷水机
控制的空调节能环境 已完成（RS485/MODBUS协 氟冷空调以及配套的 组提供开放的通讯接
控制系统议）获取机组报警数 外喷淋系统接入现有 口（RS485/MODBUS协
据设备运行参数数 数据中心一期环境控 议）获取机组报警数据，根据需要进行数 制系统内。 以及二期 据设备运行参数数
据的存储、计算、汇 冷源（含冷水机组及 据。 并根据采集的数总、分析与结果展 板换、水泵、蓄冷 据对系统运行参数进
示。根据采集的数据 罐、冷塔）8套升级 行优化调节达到安全对系统运行参数进行 更换后未接入的运行 节能运行效果。
优化调节，达到安全 数据接入自动控制系节能运行效果 统，并预留至少一套
冷源的接口。通过自动控制系统与环境控
制系统对设备实行全时间的控制和管理。
做到一体化高效管理，以达到提高运行
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文效率，节省能源，节
省人力的效果。
搭建出完整统一的基大幅度降低搭建账户
针对专门投放渠道基 建平台，适用于信息的工作量和时间成
建工具，可迅速完成 流从零构建，定时上百度信息流自动通投 本，避免手动操作带
账户从0到有。满足 进展中 新需求。减轻大量搭工具 来的错误和漏洞，提
信息流投放对高频， 建账户操作，让客户高广告投放的准确性
高效广告搭建需求。 营销中心回归投放物和效率。
料质量和效果提升。
利用媒体平台，实现针对专门投放渠道建 在媒体方与客户方之
精准反馈，提高广告超级汇川多账户快速 立互通的投放平台， 间建立实时投放操作
进展中 投放方案制作效率，
新增广告平台 实现客户海量广告的 渠道，实现客户自行同时抢占市场流行平
投放操作 掌握并控制投放节奏台广告资源。
通过频繁创意组合，
为专门渠道投放资产完成系统建设，能用 测试最佳效果元素，
管理，可以跨账户管系统帮助客户管理资 产生最佳投放方案，
信息流广告资产管理 理操作视频，图片，
进展中 产，找到资产优化方 保存各种不同形式的中心 定向包等资产，并跟
向，提升整体广告投 投放方案，为后续不踪投放效果，进行优
放效果。 同客户合作提供模板化。
方案。
建立多平台实时追踪能够得到完整准确的 系统，保证数据的完 提高广告系统整体数
广告投放效果，解决 整准确，同步的及时 据准确性，实现展示数据同步自动化校验
因结算周期导致数据 进展中 性，出具完整的投放 广告精准投放效果，
工具变化问题，及时更新 分析报告，更好的辅 提升广告投放效果反
数据分析结果 助客户投放方案的制 馈机制。
定通过对不同广告素材
通过精准分析投放素投放效果的统计分
材，实现行业数据精实现广告效果的实时 析，比对出最佳投放
广告自动截图工具 进展中 准分析，为客户制定监控,后台静默运行 及视频或图片制作方
专属定制的投放方案式，为客户实现精准
甚至广告制作方式。
投放搭建出完整统一的基
大幅度降低搭建账户针对应用市场渠道建 建平台，适用于应用
的工作量和时间成立推广账户投放平 市场账户从零构建，
应用市场广告管理平 本，避免手动操作带台，实现客户广告投 进展中 减轻大量基建工作，
台 来的错误和漏洞，提放资产管理、数据管 让客户营销中心回归
高广告投放的准确性理、物料管理 投放物料质量和效果
和效率。
提升。
提供精准高效的实时打通广告投放平台和
数据回传，为电商客电商订单成交平台的
CID广告投放链路数 户提供一站式解决方 吸引电商客户量，争数据，准确分析并评 进展中
据监测平台 案，优化营销投放精 取电商客户广告预算估电商客户广告投放
准度，提高电商营销效果
广告ROI基于客户个性化的投
完成系统建设，用系放需求，为广告打上 运营平台实现数据效
统管理广告极其标签信息流广告标签管理 重点关注的个性化标 果的精准监测和评
进展中 属性，按标签呈现数系统 签属性，并针对性跟 估，更好地提升广告
据，找到优化方向，
踪投放效果，进行优 投放的效率和效果。
提升整体投放效果化
为客户及运营提供一 对于同时投放的多媒 整合管理，提升广告无双全媒体整合营销 站式的全媒体营销管 体客户，可在该平台 精准投放效果，提升
进展中管理平台 理平台，支持所有主 查看所有媒体数据， 广告投放效果反馈机
流媒体的账户授权和 横向分析不同媒体间 制及效率。同时促进北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
数据管理 的数据差异，取长补 客户从单一渠道合作短，提升客户市场预 向全渠道合作有效转
算整体投放效果 化。
搜索渠道新客户可以批量使用种子词，支
快速拓展海量关键持地域、设备、偏好
词，实现从无到有的为搜索渠道投放的客 等条件进行实时拓
基建，抢占先机。投搜索关键词拓词工具 户找到更多有效的关 进展中 词，结合搜索量分析
中客户持续不断地保键词 热门关键词，为客户
持热门关键词的补的流量拓展和投放效
充，稳定流量和效果提供支持
果。
为客户分析触达用户的新老属性及行为特 利用自研的数据监测
一站式平台查看投放征，可以确定网站近 平台，实现数据精准
数据及新老访客数期的运营推广是否稳 反馈，提升广告投放
网站新老访客分析平 据，支持灵活筛选时固，是否在走下坡 进展中 效果，形成竞争优
台 段、设备，数据趋势路。通过分析新访 势，争取市场主流平
一目了然，为制定投客，我们也可以衡量 台广告预算才更有胜
放策略提供支持网站近期的发展是否 算。
有更大的发展空间。
降低人工手动操作带来的错误和漏洞，降
实现客户自有的后链 自动拼接客户后链路低风险。效率和效果
路数据与广告投放数 数据和媒体投放数投放效果数据自动对 的提升，为注重深转
据的自动对接，解放 进展中 据，自动发送报表，
接分析工具 后链路大客户提供高运营双手，提升数据 大大提升报表产出效
质量服务，也为该类分析的效率 率，提升效果
客户持续合作奠定基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 403 407 -0.98%研发人员数量占比 35.10% 35.55% -0.45%
研发人员学历本科 254 258 -1.55%
硕士 29 32 -9.38%研发人员年龄构成
30岁以下 142 189 -24.87%30~40岁 208 181 14.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 255,036,852.43 271,703,030.85 260,811,072.83研发投入占营业收入比例 3.25% 3.78% 3.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,652,774,270.15 7,832,109,334.71 10.48%经营活动现金流出小计 7,027,496,413.41 6,363,903,114.24 10.43%
经营活动产生的现金流量净1,625,277,856.74 1,468,206,220.47 10.70%
额投资活动现金流入小计 5,118,033,858.18 8,172,276,665.23 -37.37%
投资活动现金流出小计 5,271,132,796.42 9,379,692,820.29 -43.80%投资活动产生的现金流量净
-153,098,938.24 -1,207,416,155.06 87.32%额
筹资活动现金流入小计 1,423,508,851.79 1,860,596,661.53 -23.49%筹资活动现金流出小计 2,955,473,405.15 2,133,244,010.00 38.54%
筹资活动产生的现金流量净-1,531,964,553.36 -272,647,348.47 461.88%
额现金及现金等价物净增加额 -59,328,482.77 -10,956,448.33 441.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入减少的主要原因为到期收回的现金管理产品减少；
2、投资活动现金流出减少的主要原因为购买现金管理产品支出减少；
3、筹资活动现金流入减少的主要原因为取得银行借款减少；
4、筹资活动现金流出增加的主要原因是偿还银行借款以及偿还融资租赁业务本金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净额1,625,277,856.74元，本年度净利润404,991,137.85元，主要差异为本期计提减值准备、折旧摊销等非付现费用、支付借款利息。详见“第十节、财务报告 七、合并财务报表项目注释 58、现
金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 31,416,545.06 6.45%公允价值变动损益 11,499,944.68 2.36%
营业外收入 7,913,558.66 1.62%营业外支出 12,192,532.51 2.50%
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期处置固定资产
资产处置收益 51,721,807.73 10.62% 否产生资产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 2,423,907,699.22 12.84% 2,258,923,418.12 11.70% 1.14%应收账款 2,183,834,721.45 11.57% 2,259,217,985.33 11.70% -0.13%
存货 13,900,034.84 0.07% 14,107,097.03 0.07% 0.00%长期股权投资 28,973,607.51 0.15% 30,761,338.16 0.16% -0.01%
固定资产 7,779,784,625.10 41.23% 7,589,791,834.03 39.30% 1.93%主要原因为数
在建工程 1,806,513,830.50 9.57% 1,379,094,668.75 7.14% 2.43% 据中心建设投入增加。
使用权资产 237,268,713.17 1.26% 242,657,508.70 1.26% 0.00%主要原因为报
短期借款 965,768,826.88 5.12% 384,290,081.27 1.99% 3.13% 告期取得银行借款。
合同负债 114,292,578.39 0.61% 102,500,385.48 0.53% 0.08%主要原因为偿
长期借款 2,059,399,606.26 10.91% 3,399,319,060.16 17.60% -6.69%还银行贷款。
租赁负债 215,752,978.42 1.14% 231,922,942.39 1.20% -0.06%主要原因为现
交易性金融资265,349,944.68 1.41% 1,122,210,616.19 5.81% -4.40% 金管理余额减
产少。
主要原因为报告期终止货币
衍生金融资产 13,454,712.23 0.07% -0.07% 掉期交易，终止确认衍生金
融资产。
主要原因为公司为数据中心
预付款项 625,368,700.84 3.31% 445,118,363.23 2.31% 1.00%建设预付设备
款和工程款主要原因为债
债权投资 42,243,377.86 0.22% 280,000,000.00 1.45% -1.23% 权投资到期收回。
主要原因为相关房产已经办
其他非流动资0.00% 77,834,258.10 0.40% -0.40% 理不动产权证
产书，转入固定
资产核算。
主要原因为计应交税费 31,239,751.44 0.17% 22,349,920.08 0.12% 0.05% 提所得税增
加。
主要原因为待其他流动负债 9,817,124.12 0.05% 6,124,130.92 0.03% 0.02%
转销项税增北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
加。
主要原因为支付亚马逊通技
术服务（北长期应付款 93,437,764.27 0.50% 404,126,930.21 2.09% -1.59% 京）有限公司
购买设备以及偿还融资租赁
业务本金。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,122,210 11,499,94 3,782,500 4,650,860 265,349,9
（不含衍,616.19 4.68 ,000.00 ,616.19 44.68
生金融资产）
2.衍生金 13,454,71 777,401.0 14,232,11融资产 2.23 2 3.25
3.其他权32,070,74 3,229,783 10,000,00 27,519,78
益工具投9.47 .20 0.00 3.20
资1,167,736 12,277,34 3,229,783 3,782,500 4,675,092 292,869,7
上述合计,077.89 5.70 .20 ,000.00 ,729.44 27.88
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因固定资产 3,225,272,431.78 贷款抵押担保
无形资产 720,137,540.42 贷款抵押担保应收账款 109,010,138.48 贷款抵押担保
货币资金 210,459,233.46 贷款质押担保货币资金 1,965,038.95 履约保证金
其他流动资产 11,888,491.46 冻结资金合计 4,278,732,874.55
其他说明：
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文详见第十节“七、1、货币资金”“七、13、固定资产”“七、14、在建工程” “七、32、长期借款” “七、34、
长期应付款” “十五、承诺及或有事项”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,351,132,796.42 9,379,692,820.29 -42.95%
报告期投资额较上年同期减少主要是因为购买现金管理产品支出减少3,628,601,416.66元，购建固定资产等长期资产支付的现金减少458,846,560.29元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
房山绿色 互联 - 2015 www.c
80,30 855,5 自筹+ 163,9云计 网和 70.08 3,869 建设 年10 ninfo
自建 是 4,120 70,43 募集 13,70算基 相关 % ,157. 中 月21 .com.
.56 7.82 资金 0.00地二 服务 89 日 cn
期上海
嘉定互联 1,169 - 2019 www.c
绿色 自筹+ 163,5网和 167,1 ,027, 89.93 78,80 建设 年07 ninfo
云计 自建 是 募集 91,60相关 61.31 652.6 % 0,469 中 月16 .com.
算基 资金 0.00服务 2 .77 日 cn
地二期
长沙绿色 互联 2021 www.c
111,7 334,6 414,1云计 网和 建设 年03 ninfo
自建 是 67,34 34,13 自筹 9.66% 81,60算基 相关 中 月05 .com.
6.99 8.06 0.00地一 服务 日 cn
期燕郊 互联 276,6 2,215 自筹+ 408,0 - 2021 www.c
74.21 建设绿色 自建 是 网和 69,12 ,931, 募集 46,10 21,74 年03 ninfo
% 中云计 相关 4.06 724.9 资金 0.00 9,059 月05 .com.
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文算基 服务 4 .19 日 cn
地三四期
天津宝坻 互联 2021 www.c
188,7 423,2 自筹+ 113,4云计 网和 39.19 建设 年04 ninfo
自建 是 05,70 41,98 募集 40,00算基 相关 % 中 月21 .com.
1.24 1.27 资金 0.00地一 服务 日 cn
期天津
宝坻 互联 2022 www.c14,03 54,71 自筹+ 199,0
云计 网和 建设 年08 ninfo自建 是 7,119 1,006 募集 2.77% 90,00
算基 相关 中 月27 .com..22 .29 资金 0.00
地二 服务 日 cn期
杭州数字 互联 2021 www.c
225,5 331,9 371,7经济 网和 10.24 建设 年04 ninfo
自建 是 66,68 02,46 自筹 20,00科创 相关 % 中 月21 .com.
9.85 2.43 0.00中心 服务 日 cn
项目新疆
互联延安 55,49 79,58
网和 建设路数 自建 是 6,057 7,262 自筹
相关 中据中 .77 .95
服务心
5,464 1,833 -952,7
,606, ,983, 104,4合计 -- -- -- 13,32 -- -- -- -- --
666.3 000.0 18,681.00
8 0 6.854、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 3,850 公允 10,49 7,000 3,150 15,32 14,34
87116 蓝耘 性金 自有外股 ,000. 价值 4,000 ,000. ,000. 3,282 4,000
9 科技 融资 资金票 00 计量 .00 00 00 .74 .00
产其他
境内 5,570 公允 3,350 3,229 8,79983142 数据 权益 自有
外股 ,000. 价值 ,749. ,783. ,783.8 堂 工具 资金
票 00 计量 47 20 20投资
9,420 3,350 10,49 3,229 7,000 3,150 15,32 23,14合计 ,000. -- ,749. 4,000 ,783. ,000. ,000. 3,282 3,783 -- --
00 47 .00 20 00 00 .74 .20北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
货币掉期40,064 40,064 -505.74 0 0 40,064 0 0.00%
交易合计 40,064 40,064 -505.74 0 0 40,064 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 公司根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 24 号——套期保具体原 值》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》以及《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》相关
则，以及 规定及其指南，对拟开展的外汇和利率衍生品交易业务进行相应的核算处理，反映资产负债表及损益表相与上一报 关项目。与上一报告期相比未发生变化。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实2023年9月26日，公司提前终止上述货币掉期交易，交易对方向公司支付交割收益750万元。报告期内
际损益情确认本金交换损失（公允价值变动）586万元，报告期内实现利率交换收益80.26万元。
况的说明套期保值
通过开展的外汇和利率衍生品交易锁定相对利率和汇率波动区间，能进一步提高公司应对外汇波动风险的效果的说
能力，更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率和利率波动风险，增强公司财务稳健性。
明衍生品投
资资金来 自有资金，货币掉期交易名义金额 6,000 万美元（人民币固定金额 400,640,000 元）
源报告期衍
生品持仓 1、公司开展的外汇和利率衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，选择交易结构简的风险分 单、流动性强、风险可控的外汇和利率衍生品，禁止任何风险投机行为。
析及控制 2、公司已制定《证券投资与衍生品交易管理制度》，对外汇和利率衍生品交易的操作基本原则、审批权措施说明 限、专业管理、风险控制、审计和监督、内部信息报告程序和信息披露等作出了明确规定，严格控制交易
（包括但 风险。
不限于市 3、公司与具有合法资质的大型商业银行开展外汇和利率衍生品交易业务，密切跟踪相关领域的法律、法场风险、 规，规避可能产生的法律风险。
流动性风 4、公司财务部门将持续跟踪外汇和利率衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇和利率衍生险、信用 品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措
风险、操 施。
作风险、 5、公司内部审计部门、监事会、独立董事对外汇和利率衍生品交易的规范性、内控机制的有效性、决法律风险 策、执行等工作的合规性进行监督检查。
等）
已投资衍 针对公司的美元借款，为应对汇率波动可能带来的汇兑损失，公司以套期保值为目的，与星展银行签订对生品报告 应 6,000 万美元的附期权的美元/人民币结构性货币掉期交易，到期日为 2024 年 10 月 10 日。星展银
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文期内市场 行到期应付的本金交换金额为 6,000 万美金，固定利率为年利率 1.5%；公司应付的本金交换金额为人民
价格或产 币 400,640,000 元（折合平均汇率 6.6773），固定利率为年利率 1.29%；期权结算执行汇率 6.9。提前品公允价 终止货币掉期交易，向公司支付交割收益750万元。
值变动的情况，对
衍生品公允价值的
分析应披露具体使
用的方法及相关假
设与参数的设定
涉诉情况（如适 无
用）
衍生品投资审批董
事会公告 2022年08月27日披露日期
（如有)独立董事
公司开展外汇和利率衍生品交易业务是为更好地规避和防范公司所面临的外汇汇率和利率波动风险，增强对公司衍
公司财务稳健性，是以公司正常生产经营为基础，遵循锁定汇率风险的原则，以降低汇率波动风险为目生品投资
的，符合公司业务发展需求。公司建立了《证券投资与衍生品交易管理制度》，完善了相关业务审批流及风险控
程，公司采取的针对性风险控制措施切实可行。该事项符合相关法律法规和公司章程的规定，不存在损害制情况的
公司及股东，尤其是中小股东利益的情形。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用募集
2020年 定向增 300,00 299,24 11,728 293,17 19,615 19,615 6,895.6.54% 资金存 0
度 发 0 5.52 .07 6.97 .6 .6 57放于专
户中。
300,00 299,24 11,728 293,17 19,615 19,615 6,895.合计 -- 6.54% -- 0
0 5.52 .07 6.97 .6 .6 57北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明公司 2020 年度向特定对象发行 A 股股票募集资金总额为人民币 300,000.00 万元，扣除发行费用 754.48 万元后，实际
募集资金净额为人民币 299,245.52 万元。公司2023年5月12日召开的 2022 年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司将募投项目“向智达云创增资取得 65%股权并投资建设燕郊绿色云计算基地三四
期”剩余募集资金 19,615.60 万元（含现金管理收益和专户利息收入净额），用于建设天津宝坻云计算基地一期和二期项目，其中10,000.00万元用于建设“天津宝坻云计算基地一期”项目，9,615.60万元用于建设“天津宝坻云计算基地
二期”项目。截至 2023年12月31日，募集资金累计使用293,176.97万元，尚未使用的金额为6,895.57万元存放于专用账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目北京房
山绿色 2022年50,002 100.00 1,674. -
云计算 否 50,000 50,000 0.00 01月 否 否.38 % 15 386.92
数据中 31日心二期
上海嘉定绿色 2022年 - -
100.00云计算 否 50,000 50,000 0.00 50,000 05月 3,711. 7,880. 否 否
%基地二 31日 23 05
期向智达
云创增资取得
65%股2023年 -
权并投 150,00 132,20 132,20 100.00是 0.00 12月 322.4 2,174. 否 否
资建设 0 1 1 %31日 91
燕郊绿色云计
算基地三四期
补充流 49,245 49,245 49,245 100.00否 不适用 否
动资金 .52 .52 .52 %天津宝
2026年坻云计 3,172. 3,172.
是 10,000 31.72% 12月 不适用 否算基地 31 31
31日一期
天津宝2028年
坻云计 9,615. 8,555. 8,555.是 88.98% 12月 不适用 否
算基地 6 76 7631日
二期承诺投 - -
299,24 301,06 11,728 293,17资项目 -- -- -- 1,714. 10,441 -- --
5.52 2.12 .07 6.97小计 68 .88
超募资金投向北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
无 否- -
299,24 301,06 11,728 293,17合计 -- -- -- 1,714. 10,441 -- --
5.52 2.12 .07 6.9768 .88
北京房山绿色云计算数据中心二期、燕郊绿色云计算基地三四期项目和上海嘉定绿色云计算基地二期项目在分项目
建工程建设进度延后，已投产数据中心模块上架进度不及预期。
说明未
1、北京房山绿色云计算数据中心二期总投资金额预计122,090.28万元，募集资金投资金额50,000万元，截达到计
至报告期末累计投资金额为103,822.03万元，后续项目建设资金将通过自有资金或银行贷款解决。项目2022划进
年7月开始陆续交付客户使用，报告期内已投产机柜上架率稳步提升，公司积极配合客户需求适时调整在建度、预
部分交付进度。
计收益
2、燕郊绿色云计算基地三四期项目总投资金额298,600.00万元，募集资金拟投资金额150,000万元，项目的情况
分期建设，报告期内部分项目已投入运营。截至报告期末累计投资金额为202,485.16万元，其中募集资金投和原因
资132,201.00万元，经2023年5月12日召开的公司2022年度股东大会审议通过，公司将截至2023年3月（含
31日燕郊绿色云计算基地三四期项目剩余募集资金19,615.60万元（含现金管理收益和专户利息收入净额）
“是否变更募集资金用途用于建设天津宝坻云计算基地一期和二期项目，其中10,000.00万元用于建设“天津宝坻
达到预云计算基地一期”项目，9,615.60万元用于建设“天津宝坻云计算基地二期”项目。燕郊绿色云计算基地三
计效四期项目后续项目建设资金通过项目经营产生的收入和项目贷款等方式解决。
益”选
3、上海嘉定绿色云计算基地二期项目总投资金额预计130,000.00万元，募集资金投资金额50,000万元，截择“不
至报告期末总投资金额为96,028.38万元，后续项目建设资金将通过自有资金或银行贷款解决。报告期内已适用”
有部分机柜投入运营。
的原4、天津宝坻云计算基地一期项目已完成全部土建建设，天津宝坻云计算基地二期项目已开工进行数据中心楼
因）
宇结构建设工作。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年12月20日，公司第四届董事会2021年第五次会议审议通过，并经独立董事发表独立意见，同意公司期投入 使用非公开发行股份募集资金126,366.44万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。截至2021年
及置换 12月31日，上述置换已全部实施完毕。
情况用闲置
募集资不适用
金暂时补充流
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
公司及子公司光环新网（天津）信息服务有限公司已与银行机构、保荐机构签订了募集资金监管协议，尚未集资金
使用的募集资金存放于专用账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 公司募集资金的使用合理、规范，信息披露及时、准确、完整。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化向智达云
创增资取得65%股
天津宝坻 2026年权并投资
云计算基 10,000 3,172.31 3,172.31 31.72% 12月31 - 不适用 否建设燕郊
地一期 日绿色云计
算基地三四期项目
向智达云创增资取
得65%股天津宝坻 2028年
权并投资云计算基 9,615.6 8,555.76 8,555.76 88.98% 12月31 - 不适用 否
建设燕郊地二期 日
绿色云计算基地三
四期项目11,728.0 11,728.0
合计 -- 19,615.6 -- -- - -- --7 7
根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，为推进公司整体战略布局的实施，统筹规划资金使用，经2023年5月12日召开的公司2022年度股东大会审议通过，
变更原因、决策程序及信息披露 公司将截至2023年3月31日募投项目“向智达云创增资取得65%股权并投资建设情况说明(分具体项目) 燕郊绿色云计算基地三四期”剩余募集资金19,615.60万元（含现金管理收益和专
户利息收入净额），用于建设天津宝坻云计算基地一期和二期项目，其中10,000.00万元用于建设“天津宝坻云计算基地一期”项目，9,615.60万元用于建设“天津宝
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文坻云计算基地二期”项目。具体内容详见公司于2023年4月21日披露的《关于变
更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2023-017）。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京中金 互联网数
202,500,00 2,466,36 1,247,763 558,371,6 206,276,5 177,040,0云网科技 子公司 据中心业
0.00 4,632.94 ,537.44 21.03 20.02 22.32有限公司 务
光环新网互联网数
（北京） 1,726,892, 2,402,95 2,038,992 487,182,0 163,669,2 141,572,6子公司 据中心业
数据服务 060.13 8,424.42 ,709.35 63.10 42.22 83.99务
有限公司光环云谷 互联网数
280,250,00 1,216,59 798,158,4 249,833,0 48,202,40 45,834,17科技有限 子公司 据中心业
0.00 2,491.29 96.76 39.15 6.60 8.07公司 务
光环新网互联网数
（上海） 668,548,30 1,023,36 992,031,8 276,605,2 73,672,31 65,194,44子公司 据中心业
信息服务 0.00 0,270.45 87.22 52.45 9.25 7.97务
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
公司拟在海南自贸区进一步拓展互联光环新网（海南）互联网数据服务有
设立 网数据服务，报告期内尚未开展业限公司
务。
控股子公司光环云数据有限公司拟在光环云（上海）数据科技有限公司 上海临港片区拓展亚马逊云科技业务
设立（新设主体） 和云网智算服务，报告期内尚未开展
业务。
控股子公司光环云数据有限公司将参山东光环云科技有限公司 设立 与国家工业互联网大数据中心山东分
中心(智算中心）项目的建设运营，报北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
告期内尚未开展业务。
光环云（上海）数据科技有限公司 杨浦区主体自设立以来未开展业务，
注销（原主体） 对公司整体生产经营和业绩无影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、数据中心行业发展趋势1.1数据需求激增，促进行业规模持续上升
受益于移动互联网用户增长和大流量应用场景的丰富化，推动了数据流量的增长。据统计2023年我国移动互联网接入流量达3,015亿GB，比上年增长15.2%；移动互联网用户达15.17亿户，全年净增6,316万户。得益于手机终端功能
提升、网络持续提速，短视频、网络直播等大流量应用场景更丰富，从而推动数据中心产业的快速发展和行业规模的不断扩大。5G流量的增长以及 XR、自动驾驶、车联网等5G应用的爆发有望进一步拉动数据中心需求。
1.2 政策加持中国智算高速发展2023 年 2 月中共中央、国务院出台的《数字中国建设整体布局规划》,按照夯实基础，赋能全局、强化能力、优化
环境的总体要求，全面提升了数字中国建设的整体性、系统性、协同性，为促进各领域数字化融合发展，以数字化驱动生产生活和治理方式的变革注入强大动力，指明目标方向。在数字经济时代，数据中心是汇聚着计算资源、网络资源、
数据资源的核心枢纽，是国家和企业加速数字化发展的核心引擎和战略资源。近年来，随着 AI、云计算、大数据以及区块链等技术的创新发展，作为信息基础设施的数据中心及通信设备承担的计算量越来越大，对计算效率的要求也越来越
高。
根据《2022-2023 中国人工智能计算力发展评估报告》，预计 2026 年中国智能算力规模将达到 1271.4EFLOPS，2021年至2026 年的年复合增长率达到 52.3%。根据这一增速，预测到 2028 年，中国智能算力规模将达到 2769EFLOPS。受算
力驱动影响，预计2023-2028年我国IDC 行业市场规模年复合增长率（CAGR）为 21.39%，到2028 年中国IDC 行业市场规模将达到6,260亿元。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年10月工信部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》、12月国家发展改革委等部门发布《关
于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，政策利好的持续加码，将推动数据中心集群项目建设，持续优化数据中心布局，加快向高技术、高算力、高效能演进，建设算力网、运营算力网，以市场需求为导向，
打造集成多方资源和开发平台的算力服务，构建一体化算力服务体系助力 AI、大数据领域发展。在政策助力与需求驱动下，将促使数据中心行业蓬勃发展。数字经济时代，算力是新质生产力，算力网是促进全国范围内各类算力大规模调度
运营的数字基础设施，构建全国一体化算力网、推动算力基础设施化是国家现代化的重要标志之一。未来我国数据中心算力供给将呈现以应用为驱动，多种类型的数据中心协同一体，共同提供算力服务模式的形态，持续支撑我国数字经济
发展。
1.3 建设绿色低碳算力基础设施势在必行在碳达峰、碳中和的目标背景下，算力基础设施的绿色低碳发展已成为大势所趋。算力产业作为能源消耗大户，需
要积极推进绿色低碳发展，通过采用新能源、节能技术等手段，降低算力产业的碳排放，实现可持续发展。包括《新型数据中心发展三年行动计划（2021-2023 年）》、《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》在内的多项政策
对数据中心 PUE、绿色低碳等级进行规范和约束，全面促进算力基础设施绿色低碳发展，要求推动既有数据中心绿色节能改造，以及制冷、储能等节能技术的发展，将液冷、蓄冷、高压直流、余热利用、蓄能电站等技术在算力基础设施建
设中推广应用，提升太阳能、风能等可再生能源利用水平；在运营管理方面，全面推动数据中心绿色转型，建立绿色低碳管理制度。“高算效、低PUE”已成为数据中心行业未来发展的重要方向。
除此之外，绿电交易是推动数据中心低碳发展的利器，财政部、生态环境部、工信部联合发布的《绿色数据中心政府采购需求标准（试行）》指出，数据中心使用的可再生能源使用比例应逐年增加，2023年、2025年、2027年、2030年、
2032 年可再生能源最低使用率分别为 5%、30%、50%、75%、100%。未来随着政策缩紧及煤炭资源的进一步减少，燃煤发电的度电成本将进一步上升，将进一步推动绿电交易价格下降，吸引更多企业参与绿色电力交易和消费。
2、云计算行业发展趋势2.1 政策刺激云计算市场规模持续增长
云计算作为数字经济发展和数字中国建设的关键数字基础设施，是国家重点投资和建设的内容，受到各级政府的高度重视和国家政策的重点支持。“十四五”期间，将继续加强云计算基础设施建设，提升云计算与大数据产业的安全保
障，推动云计算等产业深度融合，构建一批各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业增长引擎。各省市地区也依据云计算产业发展情况制定了发展计划，云计算在中国市场具有巨大的发展潜力。根据《2024-2029 年云计算产业现
状及未来发展趋势分析报告》分析，我国云计算产业近年来增速超过 30%，未来几年预计复合增速将达 22%，到 2025 年中国云计算市场规模将达3868.6亿元。
根据中国信通院数据预测，伴随着经济回暖，全球云计算市场增长率将出现反弹，到 2025 年市场规模将超过 6000亿美元，5年复合增长率将达到23.56%；我国云计算市场将继续保持快速发展态势，预计2025年市场规模将突破1万亿
元，5年复合增长率将超过31%。前瞻产业研究院初步核算，2028年中国云计算的市场规模将接近2.3万亿元。
北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文2023-2028年中国云计算市场规模预测（单位：亿元）
2.2 算力催生云计算需求市场需求层面，云计算正成为企业基础需求和信息服务的主形态，企业上云将成为必然，根据 Gartner 预测，2025
年全球企业在公有云领域的 IT 支出将超过传统 IT 服务支出。人工智能、数字孪生等新技术产业的发展，对算力产生海量需求，进一步提升云计算需求。据中国信通院预计，全球算力总规模将从 2021 年的 615EFlops 增长到 2030 年的
56ZFlps，平均年均增长率约 65%。算力服务以云服务为基础，推动云网边端融合协同，实现算力的普惠化、泛在化和标准化。算力服务将在赋能传统行业的同时加速新型算力产业化的进程，成为推动算力经济发展的重要引擎。
在政策和市场的双重驱动下，云计算将迎来广阔市场空间。国内外领先云服务企业正积极推动云智融合发展，普遍基于云提供人工智能平台、模型、应用等端到端产品服务。融合行业专业能力的云平台将为行业数字化转型提供更快速、
有效的支撑。车联网、工业互联网等产生大量低时延存算需求，引发边缘云需求快速增长。
（二）公司发展战略及2024年度经营计划2024 年光环新网继续夯实互联网数据中心业务和云计算业务，持续推进在建数据中心建设，稳步扩大数据中心版图，
加快数据中心绿色技术升级，提高整体研发技术能力，丰富扩充产品矩阵，加大智算中心建设规模，强基固本的同时创新发展，努力提升数字基础设施综合能力，以更完善的服务助力智算时代中国企业数字化升级。
1、持续推进数据中心战略布局 不断提升运维服务能力目前公司数据中心业务辐射京津冀、长三角、华中及新疆地区。2024 年，公司将继续推进天津、长沙和杭州数据中
心的建设，稳健有序拓展数据中心资源。在“双碳”、“东数西算”政策指引下，坚持以一线城市为核心，以客户需求为导向，秉持绿色发展理念，深耕环京地区数据中心市场，大力发展长三角和华中地区数据中心资源和业务。同时苦练
内功，深耕细作，不断提高数据中心运维服务能力，完善运维服务体系，为客户提供平台化、数字化、智能化的高标准高质量整体数据中心运维管理服务和代维服务。
2、打造全栈数字基础设施综合服务提供商公司以服务数字经济为核心愿景，以“数据中心服务为核心，云计算和网络服务为两翼”为业务发展战略，致力于
构建涵盖数据中心基础设施、网络基础设施、算力基础设施以及应用基础设施的全栈数字基础设施综合服务能力。2024年，公司将以自有 IDC 为基础，作为云交换节点，与国内外主流公有云厂商紧密合作，构建灵活且可扩展的多云服务架
构体系，以满足客户多云交互需求，帮助其轻松实现一网入多云。同时，积极融合多元化的网络技术和多样性的接入方式，打造“云+网+安全”一体化解决方案，满足企业不断增长的业务需求。
3、把握市场机遇 加速算力布局随着AIGC 大模型和人工智能技术的蓬勃发展，公司紧跟时代发展，研判市场需求，于2023 年8 月正式推出面向行
业客户的高性能算力业务，以满足客户对高性能算力的需求，为大模型训练、深度学习、高性能计算等应用、推理场景提供高性能智算服务。智算中心的布局将为公司带来更广泛的市场空间，加速业务创新和数字化服务水平的提升。为进
一步提升市场竞争力，2024 年公司将适时拓展算力业务，目前正在积极筹划在内蒙古等地建设高效能智算中心项目，项目正处于前期筹划阶段。
4、强化品牌营销推广 布局新兴市场北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着人工智能等新兴技术的快速发展，人们生活方式也悄然发生着改变，进而市场也迎来了新的变革，健康科技、
远程医疗、车联网等新兴领域随之涌现。在这样的数字化发展背景下，公司持续加强市场分析，深入洞察行业动态，及时调整营销策略，以适应新形势下的竞争环境。2024 年公司将加强在线渠道和数字化营销，强化品牌建设和社交媒体营
销，积极参与行业和细分客户市场活动，提升市场占有率。
2024 年公司将以“固本增效，质效双升”为工作目标，把发展战略执行到位，着力在盈利率、竞争力、凝聚力、文化力等方面实现质的提升，进一步打造协同高效、层层递进的发展平台，形成向上向好、提质增效的高质量发展态势。
（三）可能面对的风险
1、产业政策趋严可能带来的运营风险十四五时期是我国工业经济向数字经济迈进的关键时期，随着新基建、东数西算、双碳、能源消费双控等战略的落
地实施，国家对数据中心行业的绿色发展提出了更高要求。
2022 年 6 月 23 日工业和信息化部等六部门共同印发的《工业能效提升行动计划》，强调推进重点领域能效提升绿色升级，持续开展绿色数据中心建设，引导数据中心扩大绿色能源利用比例，推动老旧数据中心实施系统节能改造。到
2025年新建大型、超大型数据中心PUE优于1.3。2023年7月北京市发改委印发《关于进一步加强数据中心项目节能审查的若干规定》，进一步细化新建、扩建数据中心 PUE 标准，鼓励数据中心通过自建分布式可再生能源设施提高新能源
和可再生能源利用水平，同时通过自用、对外供热等方式加强余热资源利用，鼓励数据中心余热与周边既有热源耦合利用。鼓励数据中心采用高效节水系统，充分利用再生水。强调对于超过标准限定值的数据中心，将按差别电价有关规定
征收差别电价电费。
在国家双碳政策的有序推进下，各地区未来可能会针对数据中心绿色发展出台更加严格的政策。公司数据中心如不能满足政策要求，有可能面临不能按时交付、项目关停整改等风险。
公司一直秉持绿色发展理念设计和建造数据中心，通过技术创新持续对已投产数据中心进行绿色节能改造，引进先进技术和设备，降低能耗使用。公司采用光伏储能、分布式供电、模块化设计、采用余热回收技术等方式，有效降低数
据中心能耗，各数据中心均符合国家 PUE 标准。同时，数据中心充分考虑节水、水资源再利用因素，采用节水设计与设备选型，在数据中心运营中更注重加强节水管理，使用中水、再生水，推进水资源循环利用。
2、算力转型可能带来的风险全球算力进入新一轮快速发展期，人工智能、数字孪生、元宇宙等新兴领域的崛起，推动算力规模快速增长、计算
技术多元创新、产业格局重构重塑，我国算力产业发展也迎来难得的机遇期。在算力产业快速发展的巨大推力下，公司结合战略发展规划和自身经营优势，充分利用现有网络资源、数据中心机房资源和云计算资源，于2023年8月正式向行
业客户开启高性能算力业务。
算力业务具有前期投入规模大的特征，后期实现可持续收益需要具备一定规模的算力服务器集群，需要购买大量固定资产。受美国对尖端人工智能芯片的出口管制收紧影响，公司算力中心部署进度受到影响。从供需角度看，目前算力
供不应求，算力租赁厂商拥有较强的议价能力，而一旦出现供过于求的情况，算力租赁价格将趋于理性，可能产生后期收益无法覆盖前期投入的风险。
在需求层面，我国算力需求在逐步释放的同时，算力应用的广度和深度仍有待加强，应用场景落地推广难度较大。
根据中国信息通信研究院数据，我国互联网行业仍然是算力需求最大的行业，占整体算力的 50%。尽管算力对各个行业数字化、智能化升级的支撑赋能作用日益显著，但目前垂直行业的算力需求匹配度依然不足。
公司坚持适度超前的原则，一方面持续推进现有数据中心建设，提升运维服务水平，优化数据中心节能减排工作，
推动数据中心绿色低碳发展。另一方面统筹布局绿色智能算力基础设施建设，充分利用自身数据中心资源优势，在北京、
天津两地试点部署算力中心，有序推动传统数据中心升级智能算力基础设施，并根据市场发展需求和业务订单落地进度，
合理安排投资进度，控制成本投入。截至目前，公司智算中心已具备600P算力规模，可为用户提供从训练到推理的一站式服务。
3、运营成本增加带来的风险在双碳政策驱动下，公司积极开展数据中心节能改造工作，以应对数据中心绿色高质量发展的要求。持续的技术创
新研发投入和节能设备采购投入，导致公司运营成本不断增加。在节能设备投入过程中，公司采用试点方式在适用场景北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
下小规模进行节能测试，根据测试结果及成本核算，经与客户协商一致后再逐步推广，合理推进节能举措，控制成本增加比例。
目前，电力成本仍是数据中心最主要的运营成本，在国家加强绿色能源发展和国际能源紧缺大背景下，国家各省市大工业用电价格持续上涨。国家发展改革委《关于进一步深化燃煤发电上网电价市场化改革的通知》将燃煤发电市场交
易价格浮动范围由现行的上浮不超过 10%、下浮原则上不超过 15%，扩大为上下浮动原则上均不超过 20%，高耗能企业市场交易电价不受上浮20%限制，报告期公司电费成本较上年同期增加5.82%。公司通过数据中心设备绿色节能改造，充分
利用可再生能源和清洁能源，积极参加绿电交易等方式，降低电能消耗从而降低运营成本。
随着公司数据中心在建项目推进，业务规模持续扩张，建设运营成本持续上涨，加之短期内数据中心供应量增加迅猛，市场需求受经济增速放缓影响，导致公司产能释放不足，机柜上架进度不及预期，新投产项目所产生的设备折旧成
本增加，将对公司业绩产生不利影响。公司合理推进数据中心建设，为用户提供高可靠性、低 PUE、分阶段实施、可灵活扩展的数据中心实施方案，通过强大的流程控制体系和成本控制手段，提升资源利用率，有效降低后期运营成本。通
过搭建标准化、规范化、流程化的运维管理体系，结合自研打造的智能化运维管理平台，实现数据中心整体效能优化管理，有效节省运营成本。同时公司不断强化和规范管理手段、精细化运营，控制数据中心运营成本，提高企业经营效率。
4、行业竞争加剧导致的风险数字经济和AI两翼拉动带来算力需求的大幅增长，国家新基建政策下各省市纷纷出台优惠政策和机制鼓励数据中心
发展，在市场需求导向和政策红利支撑下，众多传统企业转型数据中心行业，导致市场供给快速增长，市场竞争日益加剧。新基建政策引发数据中心建设热潮，一方面头部IDC企业采用“自建+收购”的扩张模式，提高了供给能力；另一方
面，头部互联网企业自建数据中心分流一部分 IDC 需求。市场供应短期内的大量增加和需求释放的不匹配导致公司新建机房上架速度降缓，服务价格下降，利润下滑。
报告期内，公司持续推进数据中心节能优化改造，秉持建设绿色数据中心理念，打造绿色、低碳数据中心，部署智能化综合运维管理平台，制定高能效、高安全性的最优运行策略，提高数据中心运行效率，提升运维水平和响应效率，
增强市场竞争力。
报告期内公司加大企业品牌宣传和市场营销推广力度，积极参与行业和细分客户市场活动，提升市场占有率，增加行业影响力。公司将积极布局新兴市场，在巩固原有互联网和云商头部客户合作基础上，大力推进车联网、智能制造、
物联网、人工智能、机器学习、边缘计算、区块链等行业的深度合作，多元化发展，提升抗风险能力。
5、应收账款回收风险截至报告期末，公司应收账款账面值为218,383.47万元，占公司资产总额比例为11.57%，较上年末减少3.34%，应
收账款的形成主要受业务特性及部分客户协议约定的影响。报告期内的应收账款主要为账期内应收款项，若客户因审批流程长或经营状况出现恶化等原因拖延付款，存在应收账款逐年增加且不能回收的风险。
公司的客户广泛分布于通信行业、电子商务、金融、保险、传媒、医疗、制造等各行各业，其中不乏国内大型互联网企业、国际知名品牌、媒体、商业银行、保险机构以及政府部门，该等客户资信情况良好，具有较强的支付能力。
公司将持续关注应收账款回款情况，加强风控力度，完善回款机制，确保客户在合同约定期限内按时支付服务费用。
6、商誉减值风险公司因 2016 年发行股份购买资产收购中金云网形成了 19.52 亿元商誉，2022 年 12 月 31 日计提商誉减值准备
90,729.89 万元，目前中金云网的商誉账面价值为 104,504.34 万元。中金云网主要业务为互联网数据中心基础业务及增值业务，考虑数据中心行业面临日益激烈的市场竞争，电力扩容受限，技术节能改造成本持续增长等因素，公司对中金
云网未来的数据中心基础收入增长谨慎预测。未来，如中金云网的经营业绩继续出现下滑，公司仍可能计提商誉减值，
导致公司商誉减值风险。
中金云网数据中心是国内第一家面向金融行业的绿色数据中心，具备成熟的运营管理体系，主要面向金融机构、互联网及云计算行业用户等，十余年持续为用户提供安全、稳定、高效的数据中心服务，是目前国内金融领域规模最大的
数据中心外包服务基地和全国最大的第三方金融数据交换平台。2023 年开始，国家对于互联网等行业的监管逐步放松，
并鼓励其在经济建设领域发挥引导作用，但目前数据中心行业仍面临较大竞争压力，需求增长缓慢。随着数字经济的发展、数据的增长，未来 IDC 市场需求有望回暖，中金云网面临的行业环境及市场竞争有望在未来逐步改善。报告期内中
金云网在确保安全稳定运营的基础上，持续推进节能改造工作，全面采用自维护方式降低维保成本，制定高能效、高安北京光环新网科技股份有限公司2023年年度报告全文
全性的最优运行策略，持续优化策略和控制精度，提高数据中心运行效率，进一步加大营销力度，通过服务增加客户粘性。同时深入挖掘客户潜在需求，丰富增值服务品类，增加收入来源。积极开拓新客户，以通讯、云计算等增值服务等
新产品、服务，保证业绩增长，提升中金云网的持续经营能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料向投资者介绍
公司2022年度及2023年
2023年04月 网络平台线上 社会公众投资 www.cninfo.c公司 其他 一季度经营情
28日 交流 者 om.cn况，并就投资
者关心的问题进行解答。
向投资者介绍社会公众投资
公司2023年2023年08月 者，在线机构 www.cninfo.c
公司 电话沟通 其他 上半年经营情25日 及个人投资者 om.cn
况，回复投资共计40人。
者提问。
北京国际信托秦荣；创金和
信基金 周志敏；海通国际
资管 ClaireZhou；Polen 向投资者介绍
2023年09月 Capital 吕 公司经营情况 www.cninfo.c公司 实地调研 机构
06日 盈；大和资本 并回答投资者 om.cn市场香港有限 提问。
公司 陈怡；
大和日华（上海）企业咨询
有限公司 迟琛
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司“质量回报双提升”行动方案具体内容详见公司同日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2023年度
社会责任报告》。