湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司主要业务及所处行业情况当前，公司两大业务板块分别为农化助剂与特种肥料业务、现代农业业务，分属化肥助剂与化肥行业、现代农业行
业。
公司通过横向扩张与纵向发展，不断拓展业务边界。横向扩张方面，公司农化助剂与特种肥料业务通过内生发展、
产业并购及全球资源整合，与客户达成创新共识，形成利益共同体，已成为全球化肥助剂与化肥行业研发实力雄厚、产品系列齐全、销售服务体系完善、综合实力领先的头部企业之一。纵向发展方面，公司聚焦现代农业生态，依托生物农
业、数字农业配套服务两大板块新布局了现代农业业务，希望借助微生物菌剂、生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、数字化技术等关键节点，来推动种植业产业链的现代化转型。
公司聚焦现代农业生态体系建设，致力于实现两大业务板块的资源链接与价值共创。通过构建“种肥药+生物技术+数字化”一体化模式，以“数字+生物”技术为核心驱动力，结合“水肥药耦合+数字技术”差异化路径，打造“降本增产”综合
解决方案，推动种植业产业链高效协同与可持续发展。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文1.化肥助剂与化肥行业
（1）化肥助剂与化肥行业特点与发展趋势从长远视角看，我国化肥行业将面临全新发展格局。产品结构调整、企业转型升级以及淘汰落后产能仍是行业发展
的核心主题。行业内技术能力可靠、资源优势集中及生产能力高效的企业在市场竞争中将赢得更大的优势。
近年来，化肥的长期大量施用致使土壤酸化、板结等问题愈发突出，政策导向也促使化肥行业迈向绿色、环保之路。
《到 2025 年化肥减量化行动方案》指出，要加快构建完备的化肥减量化法规政策、制度标准和工作机制，着力实现“一减三提”。基于政策导向与市场需求的双重驱动下，着眼于营养提高、功能改善、减量增效、土壤调理、环境友好等需求
的增值肥料，将具有广阔的市场前景。此外，结合“水肥药耦合+数字技术”与测土配肥的创新模式，增值肥料的应用将更加高效和精准。
化肥助剂企业处于化肥产业链的上游，在现代农业生产过程中具有广泛的应用和市场需求。化肥行业的前景、产业政策、经营环境、产品周期、市场容量、增长率及变化情况等因素对化肥助剂行业的产能规模、生产总量、利润水平、
市场需求、发展空间及发展方向、增长速度等指标构成重要影响。化肥行业和化肥助剂行业二者相互联动，化肥行业的发展决定着化肥助剂的需求与方向，而化肥助剂行业的进步又推动着化肥行业的升级与结构调整，“耕地保护和质量提
升”“实施粮食单产提升工程”“节能降碳行动”等目标的达成，都离不开化肥助剂的保障。
我国化肥助剂行业起步较晚，行业发展前景广阔，产品附加值较高，正处于稳定发展阶段。近年来，我国化肥助剂行业生产规模快速增长，产业集中度不断提高，品牌影响力持续扩大，市场营销能力迅速提升。头部企业通过海外并购、
供应链整合、科技攻关、配方创新及工艺改进，生产的化肥助剂性能达到国际先进水平，逐步打破国外公司的技术壁垒和市场垄断，在全球范围内具备较强的核心竞争力。伴随着复合肥、缓释肥和矿石浮选等应用领域的快速发展，国内化
肥助剂生产企业迅速成长。尤其是近些年来，国内市场不断涌现出一些新的、具有技术创新和市场创新能力的企业，进一步加剧了行业竞争格局。与此同时，全球范围内日趋严格的碳中和政策及环保法规也在推动化肥助剂行业向绿色化、
高效化方向转型升级，技术革新与产品结构优化已成为企业发展的核心驱动力。公司通过对产品、品牌、标准、服务这四大维度的深度耕耘与持续升级迭代，在全球化肥助剂市场的竞争中取得了较大优势，并成为能与国际品牌相竞争的企
业。当前，随着各种增值肥料的蓬勃发展，化肥行业对助剂的需求也将由以前的功能型助剂向精准化、绿色化、高效化、
营养化的新型农化助剂的方向发展。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司农化助剂与特种肥料业务概要与产品简介
①农化助剂板块随着客户对化肥助剂产品的需求多元化，公司抢抓行业转型升级机遇，率先开发出更加精准化、绿色化、高效化、
营养化的新型农化助剂产品，有助于引导化肥行业与种植领域向养分高效化、施用简便化、成本经济化、环境友好化等方向发展，符合“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念，对我国农业绿色高效发展具有重大现实意义。
作为新型功能性材料，农化助剂产品在与肥料相关的产业链中具有不可或缺的作用。公司正积极推动由单一化肥助剂的“小助剂”，迭代升级为包含肥料助剂、生物助剂、土壤调理剂、种子包衣剂、农药助剂等核心技术于一体的“大助
剂”。在产品开发方面，公司开发了丰富的新型农化助剂产品，以满足客户对于肥料中添加中微量元素实现营养均衡化、
添加生物刺激素实现高效化、协助延长微生物存活时间实现绿色化等差异化的需求。在肥料生产和产品改进方面，公司特有的选矿和矿渣利用技术可以提高磷矿资源的利用率，有助于相关生产企业降低生产能耗、提高生产效率；缓/控释技
术可以提高肥料利用率，促进肥料产品的结构调整和化肥行业的产业升级；功能型、营养型化肥助剂能够有效优化肥料生产过程、提高产品质量，降低肥料在生产和使用过程中对环境的影响。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文公司农化助剂业务主要应用于氮肥、磷肥、钾肥、复合肥等肥料企业及相关选矿企业，与全球 400 余家大中型肥料
企业建立了持续稳定的合作关系，如云天化、贵州磷化、湖北宜化、史丹利、心连心、施可丰化工、川恒股份、湖北三宁、中煤、晋开、中海油大峪口化工、陕西延长石油、YARA、ICL、EuroChem、OCP 等，并向以上知名企业提供高品
质的助剂产品、优良的全程技术服务及精确的助剂自动控制系统的整体解决方案。
公司已经在中国、欧洲、非洲形成了三大业务中心，通过共享研发、采购及营销体系，持续加大国内与海外原材料的集团化采购。当前，公司在东亚、东南亚、欧洲、北非拥有较高的市场占有率，已成为全球化肥助剂行业研发实力雄
厚、产品系列齐全、销售服务体系完善、综合实力领先的头部企业之一。
公司农化助剂具体功能及应用领域如下表：
公司产品 具体功能 主要应用领域解决化肥生产中出现的结块问题，使化肥在长期储存过程中保持松散度和流动用于各种化肥的生产
化肥防结剂性，方便大规模机械施撒，降低生产成本 领域
降低化肥生产中出现的粉尘问题，使化肥在长期储存过程中保持颗粒形态完用于颗粒状化肥的生化肥防尘剂
整，方便大规模机械施撒，降低生产成本 产领域用于化肥防结块、防吸潮、防粉尘和颜色控制，有效地防止和改善肥料生产、用于颗粒状化肥的生
化肥用多功能包裹剂储运和使用期间出现的结块、吸潮和粉化状况 产领域
用于化肥造粒改良和颜色控制，具有表面活性，能降低料浆表面张力，改善造用于颗粒状化肥的生化肥造粒改良剂
粒情况，抑制造粒粉尘，改善肥料外观 产领域用于磷矿石反浮选除镁，使白云石吸附在泡沫上并浮出从而来实现白云石与磷
磷矿石浮选剂 用于磷矿石浮选领域酸盐矿物的分离，得到高品位和优良的磷精矿
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文用于消除和抑制泡沫产生的一种添加剂，使得磷酸生产过程不容易出现漫槽问
消泡剂 用于磷酸生产领域题，过程稳定，生产可持续
用于湿法浓磷酸的净化工段，可降低浓磷酸中杂质的含量，提高磷酸品质，缩磷酸净化剂 用于磷酸生产领域
短浓磷酸的澄清时间，提高为下游工段供酸的效率用于降低磷酸中镉含量，提高磷酸品质，从而达到高效利用磷酸来生产高品质
磷酸除镉助剂 用于磷酸生产领域的磷酸衍生品，提升磷酸的经济效益
用于降低磷酸中砷含量，提高磷酸品质，从而达到高效利用磷酸来生产高品质磷酸除砷助剂 用于磷酸生产领域
的磷酸衍生品，提升磷酸的经济效益用于提高尿素颗粒的强度，提升造粒成球率，提高合格粒径粒子比例，改善尿
尿素造粒助剂 用于尿素生产领域素生产造粒过程中产生的粉尘问题，降低生产综合能耗
用于磷石膏浮选增白，通过泡沫浮选的方式去除磷石膏中有机质等杂质，从而用于磷石膏综合利用磷石膏增白剂
提高磷石膏的白度，提升磷石膏的使用价值 领域用于降低料浆的粘度，从而有助于料浆的输送，提高为下游工段提高料浆的速用于料浆法化肥生产
降粘剂度，改善造粒效果，提升产能 领域
用于磷酸生产的固液分离过程，使得其中的超细微物质絮凝成团，加速淤渣的絮凝剂 用于磷酸生产领域
沉降，加速磷酸澄清用于湿法磷酸浓缩工序，可提升磷酸蒸发效率，提升装置生产能力，减少能
蒸发助剂 用于磷酸生产领域耗，降低成本
用于湿法磷酸过滤和浓缩工序，可减轻管道结垢问题，延长装置稳定生产周阻垢剂 用于磷酸生产领域
期，减少管道清理频率，提升产能，降低成本②公司增值肥料与土壤改良板块
化肥行业是现代农业的基石，是农业生产的重要基础物资。为精准地满足市场对肥料与服务的差异化需求，公司将所拥有的资源、产能、品牌与农业生产性服务组织所掌握的渠道相结合，通过农业技术化服务切入到目标客户，前瞻性
地布局了增值肥料与土壤改良板块。
基于对新型农业经营主体需求端的精准分析，公司加大了增值肥料的研发力度并逐步实现产业化。公司以“农业农村部华中耕地修复技术重点实验室”为平台，构建产学研合作机制，旨在开发修复耕地及化肥减量增效的新产品，提供农业
废弃物无害化及有机肥生产、秸秆还田、绿肥技术等服务。实验室计划将以上新产品、新技术在全国范围内因地制宜地推广应用，着力耕地质量提升，保障国家粮食安全。
借助自有的肥料研发平台及核心技术，公司已成功研发多种增值肥料与土壤改良产品，主要有：放氧肥料、圆颗粒及增值钾肥、硫加强氮肥及磷肥、中微量元素肥料、土壤调理剂、含腐植酸水溶肥等，具体功能及应用领域如下表：
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文公司产品 具体功能 主要应用领域
能够增强作物根系有氧呼吸、促进好氧微生物繁殖，改良土壤的理化性质。同时富含大用于土壤改良和补充
放氧肥料 量元素磷，中量元素钙和镁，有益元素硅，微量元素铁、锰、铜、锌、钼。能促进根系作物中微量元素
生长，解决因涝害或积水导致的沤根、烂根问题，增强作物光合作用，实现增产增收。
用于种植合作社、种以作物营养模型为基础，结合土壤检测数据，满足作物不同时期营养元素需求的定制化
定制肥料 植产业园的高端经济配方肥。
作物的施肥以粉状硫酸钾、粉状氯化钾为主要原料进行深加工而成，不仅可以直接在农业上使用，
圆颗粒及增 用于农业种植测土配在工业上也可作为掺混肥、缓释肥的原料，能促进植物光合作用、增加植物抗逆性、提
值钾肥 方掺混肥高植物酶的活性、抗旱、抗寒、抗病、抗盐、抗倒伏。
土壤调理剂 调节酸性土壤、改善土壤团粒结构。 土壤改良及农业种植通过腐植酸及独特添加物，优化土壤结构，提升保肥保水能力，刺激作物根系生长发
含腐植酸水育，增强根系对养分吸收能力，为作物健康生长奠定基础。 融合有机与无机养分，精准 用于果树、瓜果蔬溶肥 搭配中微量元素，满足作物不同生长阶段营养需求，同时增强作物抗逆性，降低环境胁 菜、大田作物等
迫影响。
2.现代农业行业（1）现代农业行业特点与发展趋势
现代农业产业体系是农业高质量发展的基石，是促进农业产业转型升级的抓手，其以现代装备、优质品种、先进技术、生态保护和资源循环利用为依托，呈现出显著的科技化特征。生物农业与数字农业是现代农业发展的重要方向，发
展潜力巨大，已经成为新一轮农业技术革命竞争的高地，也是落实《新一轮千亿斤粮食产能提升行动方案（2024——2030年）》的重要驱动力。
生物农业是利用现代生物技术提高传统农业生产效率和促进农业发展可持续性的新模式、新业态，其范畴囊括生物肥料、生物农药等关键领域，在全球范围内，深受美、欧、日等国家和地区重视，是现代农业发展的主流方向之一。
《“十四五”全国农药产业发展规划》《“十四五”生物经济发展规划》已明确生物农业重点发展方向，生物肥料、生物农药等是重点发展领域，将为应对气候变化、粮食安全等重大挑战提供新的解决方案。《湖北省加快发展农业微生物产业
实施方案》也指出农业微生物产业是战略性新兴产业，是亟需重点培育的新质生产力，对保障国家粮食安全和促进农业绿色发展意义重大。
数字农业是一种将信息技术广泛应用于农业生产、经营、管理和服务等各个环节的现代农业模式，旨在实现农业生产的智能化、精准化和高效化。发达国家如美国的数字农业已广泛应用，极大提升了生产效率与资源利用率。在我国，
政策引导与资金扶持并举，多地积极开展试点工作，如智慧农场借助物联网实现自动化作业、电商平台拓宽销售渠道等，
不断推动农业发展。
因此，我国现代农业市场有望快速增长，公司抢抓机遇在生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、数字农业科技领域进行了布局。
①生物肥料与禾本科固氮领域与常规化肥相比，生物肥料通常通过增进土壤肥力、改良土壤结构、促进营养元素吸收、减轻病原微生物的致病作
用等机制发挥作用。相较于传统肥料，生物肥料绿色环保，对人体无害。具体而言，传统肥料长期低效施用，会导致土壤中某些元素过分累积，并造成土壤理化性质变化，形成环境污染。生物肥料可通过生物菌改良土壤，固氮、解磷、解
钾，提高作物品质，对环境友好。禾本科固氮菌肥作为生物肥料的重要分支，能将空气中的氮气转换为氨为植物所用，
提升产量和品质，改善土壤环境，减少化肥使用，符合“两减”政策，其市场潜力巨大。当前全球固氮行业仍处于产业化初期，技术成熟度与商业模式仍在探索，行业发展主要沿着“菌株迭代-区域适配-作物延展”的路径推进，具备本土化菌
种资源库与先进发酵工艺的企业有望在竞争中脱颖而出，占据市场领先地位。
禾本科固氮对于氮肥的部分替代具有良好的经济效益和 ESG效益。长城证券认为，禾本科固氮作为生物农业的新领域，具有较大的市场潜力和发展前景，其对于氮肥的替代，一方面可以有效缓解过量施用化肥带来的土壤问题，以及肥
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文料氧化亚氮排放导致的温室效应加剧（全球约 2.5%的温室气体排放源于合成氮肥），也能有效减少化学氮肥过量施用造
成的水体污染；另一方面还可以减少生产尿素带来的高能耗问题，每年6,000-7,000万吨的尿素产量需要消耗约0.96-1.12亿吨的煤炭（以煤质尿素占比 80%计算），而生物固氮产品的替代可以有效降低这一能耗。根据长城证券测算，2024年
全国耕地面积约 19.29亿亩，固氮产品单位价格按 15元/亩计算，其潜在的市场空间约 289.35亿元，随着固氮产品渗透率的不断提升，其国内市场规模有望持续扩大。
固氮产品用作氮肥的替代品，在保障粮食供应安全的同时，能在“降本增产”上取得优势，还对作物的整体生长发育进程产生了有益的调节，有助于增强作物的抗逆性和适应能力。长城证券认为，以玉米为例，2022 年玉米的亩产量为
419.26 公斤，出售价格为 2.42 元/公斤，则每增产 10%，每亩地可增值约 101.46元。由于其价格敏感性低，故可在不显著增加种植成本的情况下，为农户带来显著的增值收益，提升产品推广的积极性和可持续性。
②生物农药与根结线虫防治领域农药在控制有害生物危害、促进农作物增产等方面意义重大，然而大量化学农药长期施用，引发了不同程度的环境
污染问题，对农产品质量安全、生物多样性均造成了一定的影响。为保护环境，欧盟委员会计划在2030年前将化学农药和“高风险”农药使用量减半，我国也在2015年启动《到2020年农药使用量零增长行动方案》，并于2017年提前完成目
标，此后为贯彻落实《“十四五”全国农业绿色发展规划》等相关规划要求，农业农村部印发《到 2025年化学农药减量化行动方案》通知，力争化学农药使用总量持续下降。鉴于生物农药具有安全环保、针对性强等优点，化学农药的减量增
效及生物农药替代行动刻不容缓。在方针政策的支持鼓励下，生物农药逐渐崛起，备受重视，根据 CIC 灼识咨询《中国生物农药行业报告》显示，预计到 2027年生物农药市场规模将增长至 330.9亿元，年均复合增长率将达到 17.1%。据调
研机构恒州诚思研究统计，全球线虫防治农药市场近年来持续增长，预计到2029年将接近122亿元。
③生物发酵与食品添加剂近年来，随着食品安全与健康问题日益受到重视，消费者的安全意识显著提升，传统食品添加剂逐步被绿色、无害、
健康的生物食品添加剂所取代。政策支持与技术创新是推动生物食品添加剂领域发展的关键因素。各国政府也逐步加强对食品添加剂的监管，规范了食品添加剂的使用和保障食品安全，同时鼓励微生物发酵、纳米技术及合成生物技术等新
技术的应用，为生产更安全、更高效的食品添加剂提供了契机。未来，生物食品添加剂行业将更聚焦于天然、健康与可持续性，拥有巨大发展潜力。随着生物技术的进步，一系列生物食品添加剂如植物提取物、微生物发酵产物等备受瞩目。
据 BCG预测，预计2026年合成生物技术影响食品饮料的行业规模将达到 57亿美元，2021-2026年复合增长率超过50%。
④数字农业科技领域随着大数据时代的到来，数字农业持续受到广泛关注。2025 年 2 月，《中共中央 国务院关于进一步深化农村改革
扎实推进乡村全面振兴的意见》作为“中央一号文件”，连续第二十二年聚焦“三农”议题，强调夯实“三农”工作基础，推进乡村全面振兴；发展智慧农业，拓展人工智能、数据、低空等技术应用场景。在数字经济蓬勃发展和数字技术广泛应
用的背景下，农业数字化成为推动农业农村现代化的关键。《数字乡村发展战略纲要》《数字农业农村发展规划（2019−2025 年）》相关文件提出要发挥数字化和信息化在乡村振兴中的作用，并明确提升农业生产、加工、销售、物
流等环节的数字化水平。当前，以数字农业技术研发和运营服务为核心，构建“服务平台+运营中心+数字农场”的场景模式，实现数字技术与传统农业的深度融合与广泛应用，已成为数字农业发展的主流趋势。
（2）现代农业业务产品及布局概述①生物农业
基于对现代生物技术的前瞻研究，公司通过康欣生物、富邦湘渝两大载体，借助“国家生物农药工程技术研究中心”、
“农业农村部华中耕地修复技术重点实验室”、中国农科院以及各省级农业技术推广中心、湖北省农业科学院等平台，依托武汉大学、中国农业大学、华中农业大学、郑州大学、湖北大学、武汉科技大学、武汉工程大学等科研院校的生物技
术优势，公司抢先在生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、降本增产、地力提升、
绿色种植等领域布局。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文公司通过并购富邦湘渝实际已持有其 66.5%的股权。富邦湘渝是一家专业研制和生产着色剂、有机肥料及微生物肥
料制造、食品添加剂的民营科技企业，是焦糖色国家标准制定单位，其主导产品有各型液态焦糖色、固态粉末焦糖色，
广泛应用于市场上的各种食品、医药、化肥等相关产品的性状改良。公司基于富邦湘渝在生物发酵、合成生物领域的技术优势，积极推进与科研院所在生物肥料领域、食品添加剂领域的战略合作，为公司在生物刺激素、中微量元素与传统
肥料，微生物、海藻萃取物与增值肥料，生物发酵与食品添加剂相结合的现代生物技术领域提供多元化的解决方案。
公司通过并购康欣生物已持有其 80%的股权。康欣生物为“国家生物农药工程技术研究中心”的唯一共建企业。康欣生物是一家专注于生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治的国家高新技术企业，致力于用绿色生物技术实现
作物健康和环境友好，其产品涵盖生物农药、生物肥料、水产动保、畜牧业、土壤修复、公共卫生、水体修复等领域。
公司积极整合康欣生物在微生物菌剂、生物农药和生物肥料领域的技术资源，依托外部研发技术开展产学研合作，积极探索微生物和生物功能物质筛选与评价、高密度高含量发酵与智能控制、新材料配套增效等关键技术，研发与推广一批
绿色高效的生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治产品。
当前，公司与中国农业大学、华中农业大学、国家生物农药工程技术研究中心等机构展开广泛深入的合作，积极构建产学研协同创新体系。与中国农业大学陈三凤教授团队就“禾本科固氮菌及综合运用技术”深入合作，依托中国农业大
学农业生物技术国家重点实验室平台，通过高通量筛选技术，广泛靶向筛选固氮功能菌株，建立优良固氮性能的多粘类芽孢杆菌资源库。与华中农业大学共同攻坚，运用 CRISPR-Cas 基因编辑技术对优良固氮菌株进行固氮基因组优化、抗
逆基因挖掘、固氮效能提升等遗传改造，推动 CRISPR-Cas 基因编辑技术在禾本科作物固氮、微生物菌剂功能强化等领域的应用。与国家生物农药工程技术研究中心联合开发，进行高密度发酵等工艺创新升级。并不断通过中国农科院以及
各省级农业技术推广中心合作，在全国范围内布置验证示范试验，形成从实验室研发到区域试验的完整技术验证链条。
未来，公司将继续通过整合 CRISPR-Cas 基因编辑、同源重组等前沿生物技术，利用分子生物学、合成生物学等理论方法，从基因组、转录组、代谢组层面多维研究专利菌株的作用机制，并持续为公司新产品的研发与生产赋能，为实
现农业绿色转型、低碳降碳、降本增产的目标而努力。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的生物农业板块产品主要分为四方面：生物肥料与禾本科固氮、微生物菌剂、生物农药与根结线虫防治、生物
发酵与食品添加剂，具体功能及应用领域如下表：
公司产品 具体功能 主要应用领域以内生固氮菌为核心技术，能突破豆科植物与根瘤菌的局限，从根、茎、叶直接进
入水稻、小麦、玉米等禾本科作物体内，全身流动且能持续长效将空气中氮素固定禾本科固氮 用于大田作物和经
到植物体内供利用的微生物活动，节肥增效、提质增产，同时可以通过微生物代谢（天生旦系列） 济作物
产物抑制有害菌生殖，调节土壤微生物群落，诱导植物信号因子分泌，提高抗病抗逆性。
以苏云金芽孢杆菌菌库中精选出“高效杀虫菌株”的发酵液为原料，靶向作用于线虫微生物线虫防治 虫卵及二龄幼虫，特有“代谢产物+活菌”双效协同，速效与持效结合，快速降低虫口用于大田作物和经
（前锋线系列） 密度。同时复配专利枯草芽孢杆菌，激活土壤有益菌群，抑制土传病害，同步修复济作物线虫造成的根系损伤。
以枯草芽孢杆菌、地衣芽孢杆菌、多粘类芽孢杆菌等为代表农业益生菌，以豆粕、
淀粉等植物源为培养基，通过微生物发酵而得的产品，具有优化土壤微生物菌群，用于大田作物和经微生物菌剂
改善土壤团粒结构，预防土传病害，提升有益微生物的数量和活性的作用，与作物济作物根系形成良性循环及共生关系。
以微生物发酵物及代谢物为基础原料，针对作物需求进行功能化调制成含氨基酸或用于大田作物和经生物肥料
腐植酸的水溶肥，能有效改善土壤，促进作物根系生长，提质增产。 济作物通过生物合成技术制成食品添加剂，在“绿色、健康、营养”的原则下，达到“减盐、用于调味品、烘焙
生物食品添加剂减糖、减脂和增色、增鲜、增香”效果。 食品和饮料
②数字农业配套服务当前，我国数字经济加速发展，在农业领域，数字农业成为农业未来的发展方向，它使信息技术与农业各个环节实
现有效融合，呈现出巨大的发展潜力和广阔的应用前景。
公司围绕“以科技为驱动、以农田为根基、以数据为核心、以增产为导向、以服务为桥梁”，逐步形成了包括土壤检测评价、科学种植规划、智能滴灌决策、水肥一体化、在线种植管理等在内的数字农业产品与服务，实现标准化种植、
标准化产品、品牌化运营，实现提质、增产、降本、增效。公司在数字农业领域投资及孵化的产品和技术有：
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文土壤检测＆土壤大数据+CMA+AI：包含科学的取土规划、快速的检测和严密的分析服务。借助Alsys分析机器人和
土壤 CT 扫描车来快速获取土壤的物理性状和化学养分指标，通过对检测的数据进行二次分析或加工，用于为客户制定科学、精准的种植规划，提供土壤改良和测土配肥的指导。
测土配肥：依据土壤检测结果及所种植作物的营养需求，建立精准施肥模型并发送到自主研发的智能配肥机终端，
实现自动智能配肥，做到一块田、一种作物、一个配方，肥料不浪费、土壤无负担，实现“省心、省力、省钱”。
水的精准灌溉+AI：通过对作物茎水势的研究，确定作物茎水势在不同生长周期和时间的合理范围，通过茎水势传感器来感知和获取实体的茎水势，从而实现果树的精准灌溉。
水肥一体化设施及服务：通过自主研发开发数字水肥一体机设备，配合茎水势传感器来实现果树的远程自动精准灌溉和科学灌溉。
智能大棚及设施技术：利用先进的温室技术和管理模式，借助传感器与物联网技术，在应城建设数字农业产业园，
以实现设施大棚的智能管理和科学管理。
产量预估AI：通过高光谱扫描技术实现提前判断果实产量和对应的果茎区间从而协助优化供应链的标准化建设。
采摘机器人：通过集成核心算法和技术实现果实的自动无人采摘，解决采摘的问题。
现代农业产业示范园：为推进高标准数字农田的示范建设，公司在应城市三合镇建设集经济作物种植、农业科技成果展示、科普教育于一体的现代数字农业示范园。
现代农业服务中心：以营养定制化为使命，通过建设测土配肥生产服务中心，为种植企业和经营者提供以“测土配肥”为基础，包括土壤检测、科学配方、肥料生产、原材料集采、产品收购、种植技术指导等系列耕种管收的平台服务，实
现科学种植，达到提高农产品产量及品质的效果。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文• 3.公司特色经营模式
（1）PSC综合服务模式的优势公司在行业内创新性地推出了 PSC综合服务模式，即基于客户需求和目标定制配方产品（Product），根据化肥企业
生产工艺和品种结构制定整体技术解决方案（Solution），并以承包方式计价（Contractor），突破了传统的单向产品销售关系，参与到化肥企业的生产过程中，与化肥企业结成紧密的合作关系，共享信息流、技术流，提供长期的技术服务
和现场指导，有利于与客户达成创新共识和形成利益共同体。 公司PSC业务模式如图所示：
与客户结成稳定的双赢共同体：PSC 模式下，客户一般会与能提供整体解决方案的综合服务供应商建立合作关系。
建立合作后的大型化肥生产企业为保证其生产的连续性和产品质量的稳定性，通常不会轻易更换。另外，双方以合格的成品产量为结算依据，通过提升品质和优化助剂用量实现共同受益。
提高化肥品质，提升客户价值：PSC 模式下，公司派驻技术团队提供现场指导，动态优化助剂方案，使其产品性能保持稳定、产品质量不断提高，有利于提升客户的价值。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文巩固公司核心竞争优势：通过 PSC模式，公司精准把握行业需求，研发出更具针对性、更高效的助剂产品，为化肥
企业提供更完善的服务，有利于巩固公司核心竞争优势、提升公司核心竞争力。
增强市场开拓能力：PSC 模式下，公司通过服务大型客户，积累成功经验，促进新产品、新技术的开发能力，优化产品供应线，增加市场开拓能力，提高大型客户的成交率。
综上，PSC 模式下双方信息共享、参与度深，真正实现合作双赢，有利于公司持续成长，未来随着该模式的进一步推广，公司的持续盈利能力将得到进一步巩固和提高。
（2）IP及技术许可服务模式经过多年技术研发和生产实践的积累，已掌握多项行业领先技术，并形成以快速评价、材料遴选、材料改性、材料
合成及添加控制等技术为主的立体化技术优势；公司通过不断致力于新技术的应用和新产品的研发，加强生物可降解、
环境友好新型材料的研究和应用，在肥料生产工艺改进、肥料创新掌握了大量的专利、专有技术等知识产权。
全球 400 余家大型肥料企业与公司建立持续稳定的深度合作关系，对生产工艺优化升级、能源管理、产品创新存在较大的市场需求，对精准施肥、水肥一体化、肥料增值存在明显的需要。公司大力推广知识产权许可服务模式，将进一
步带动技术服务、专供设备及配套助剂的销售。
得益于公司在海外业务的不断拓展，积累了大量服务全球肥料生产大型企业的经验；随着非洲等地区肥料企业不断重视对肥料生产的智能化、数字化、绿色化改造升级，公司结合国内重要的肥料生产企业的共同需求，向海外企业有偿
输出知识产权和服务。
（3）“水肥药耦合+数字技术”的综合服务方案随着农业种植向规模化、专业化方向发展，大型农业种植企业对农业生产的技术和服务需求日益增长。公司针对这
一趋势，创新性地推出了“水肥药耦合+数字技术”模式，旨在通过一站式、定制化的服务，为客户提供从种植规划到收获的全程解决方案。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文种植全程规划与智能化精准调控：相较于传统农资企业主要聚焦于客户种植过程中特定环节的产品支持，公司能为
客户提供从土壤检测、作物选种、种植规划到收获的全程服务。通过测土配肥、定制植保等技术手段，确保作物在每个生长阶段都能获得最适宜的营养支持。利用先进的传感器和智能控制系统，实时监测作物生长环境和需求，动态调整水、
肥、药的施用量，确保资源精准投入。
深度定制化服务：该模式摒弃了“一刀切”的服务模式，针对大型农业种植企业的个性化需求，提供“一户一策”的定制化方案。通过生物技术与数字技术的深度赋能，精准匹配不同作物在不同生长阶段的需求。
技术与服务深度融合：“水肥药耦合+数字技术”并非是“水+肥+药+数字技术”的浅显叠加与微小差异组合，实则是通过生物技术与数字技术的深度融合，依托土壤检测、智能传感器、大数据分析和精准控制系统，实现水、肥、药的动态
精准调控。
公司希望通过这种全方位、系统性的技术创新模式，为客户提供降本增产的综合解决方案，旨在降低生产成本、提升产量及资源利用效率，同时减少环境污染，顺应当下农业产业智能化、绿色化、高效化发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化集中与战略采购
矿物油 20.14% 否 6.911 6.89相结合
集中与战略采购植物油 16.90% 否 5.28 5.68
相结合表面活性剂 集中采购 10.04% 否 10.50 9.44
多孔基料 集中采购 2.73% 否 0.74 0.73矿物低半 集中采购 2.52% 否 3.71 3.42
注：1 单位:元/千克，下同原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因不适用。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品生产技术情况
生产技 核心技主要产品 术所处 术人员 专利技术 产品研发优势
的阶段 情况对廉价且广泛分布的非金属材料进行先进工艺改性，
化肥防结 均为本 一种粉体复合肥防结块剂及其工业化 改善物理性能，从而大幅提升其效果。该产品具有使
剂（粉 公司员 制备方法、一种粉体防结块剂应用 用范围广泛、易生产、易使用、产品防结效果好、可
体） 工 添加设备控制系统根据客户产品做针对性外观调整等诸多优点
创造性的提出了针对不同配方、不同复合肥制造工艺一种硝基肥料防结块剂及制备
及不同品种的复合肥其结块机理均不相同的特点，针方法和应用、一种肥料防结块
化肥防结 均为本 对性的开发不同化肥防结块剂品种，对化肥的结块问工业化 剂的制备方法、一种液体肥料
剂（膏 公司员 题更加对症下药，从而更加有效地解决了复合肥的结应用 防结块剂及其制备方法、一种
体） 工 块问题。同时，根据国家对化肥产品绿色环保的要天然可降解复合肥防结块剂及
求，防结剂产品也使用天然可降解的植物油材料做基其制备方法
料，从而满足国家法律法规的要求高塔复合肥造粒改良剂及其应
用、一种高塔复合肥料浆降粘 全部使用绿色环保的成分，用量少，能改善肥料造均为本
化肥造粒 工业化 剂及其制备方法、一种复合肥 粒，提升成球率，同时不影响肥料养分的释放，还可公司员
改良剂 应用 造粒剂及其制备方法、一种用 给肥料提供中微量营养元素。还可根据客户产品做针工
于磷酸二铵的内添加造粒防结 对性外观调整多功能助剂
一种淀粉包膜材料及其在包膜缓控释肥料中的应用、可降解
复合包膜材料及制备方法和在均为本
多功能包 工业化 缓释肥料中的应用、高稳定性 具有用量低，防潮、防粉尘、防结块、改善肥料外观公司员
裹剂 应用 聚合物包裹的银纳米团簇制备 及缓释效果好等优点工
方法、可降解光固化包膜材料及其在包膜缓控释肥料中的应
用一种磷灰石正浮选捕收剂及其
制备方法、一种高效除倍半氧采用配位理论及脂肪酸切割技术，针对不同品种、不
均为本 化物的磷矿捕收剂及其制备方磷矿石浮 工业化 同类型的磷矿石，针对性开发出不同配方的浮选剂产
公司员 法、一种提磷降镁率高的磷矿选剂 应用 品，具有用量少、浮选效率高、五氧化二磷回收率高
工 反浮选捕收剂及制备方法、一等特点
种胶磷矿正-反浮选捕收剂及其制备方法
聚合硅钙镁肥属于一种含有多种中微量元素的具有生一种含有多种微量元素颗粒聚 理放氧功能的肥料，但存在养分释放率低长期缓效，
中微量元合硅钙镁肥制备方法、一种颗 且成颗粒后容易成水泥化的弊端。本项目技术提供了
素放氧肥粒聚合硅钙镁肥用的免烘干聚 一种可以提高聚合硅钙镁肥的养分释放，增加聚合硅
料、圆颗 均为本工业化 合硅钙镁肥造粒剂及应用、一 钙镁肥活性的方法。本技术采用活性酶的催化技术，
粒钙镁磷 公司员应用 种土壤改良剂及其制备方法、 使聚合硅钙镁肥的养分有效释放出来，本技术还涉及
肥及聚合 工一种聚合硅钙镁肥崩解剂及其 到聚合硅钙镁肥的造粒工艺技术，所得的产品为圆颗
硅酸钙土应用、一种提高钙镁磷肥利用 粒型，使用更加方便，崩解速度快，应用场景更加广
壤调理剂率的方法 阔，对推动绿色农业，改良土壤、减肥增效有着十分
重要的意义采用喷雾造粒生产苏云金杆菌水分散粒剂，直接从发
酵浓缩液喷雾造粒，省去了先喷雾干燥成原粉，再加水造粒的过程，简化了生产工艺，提高了收率，避免
苏云金杆 均为本工业化 一种高含量苏云金杆菌干悬浮 再次造粒对产品活性的不利影响。开发得到的产业化
菌水分散 公司员应用 剂的制备 关键技术将达到国际先进水平，与现有技术相比具有
粒剂 工明显的优势。相关技术的应用可提高发酵水平、后处
理有效成份的收率，从而提升芽胞杆菌活菌制剂行业技术水平，提升生物农药的市场竞争力
枯草芽孢 均为本 经专业筛选源自土壤的超级农用杀菌菌株——枯草芽工业化 一种高效拮抗病原菌的枯草芽
杆菌生物 公司员 孢杆菌，繁殖迅速、抑菌谱广、抗逆性强，菌株特性应用 孢杆菌及应用
农药原药 工 卓越，对植物病菌和土传病害有超强的免疫和攻击湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
及制剂 力。枯草芽孢杆菌生物农药原药及制剂能够用于解决真菌性、细菌性及土传病害造成的瓜果粮蔬多种作物
弱苗、黄叶烂根死棵等现象。对人畜无害，不污染环境，自然降解，符合绿色农业标准
均为本普通法焦 工业化 具有安全性高，上色红润，色牢性好，风味独特等特
公司员 一种化工物料固液分离方法糖 应用 点，满足现在消费者对清洁配方的需求
工均为本 一种吸排蒸发浓缩汽凝水的高 产品覆盖性广，满足从 1千到 20万 EBC不同的应用
亚硫酸铵 工业化公司员 真空水力喷射器、一种无动力 场景，产品稳定性好，耐酸耐盐耐晒，具有色价高，
法焦糖 应用工 对射旋流混合器 性价高，流动性好等特点
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
化肥防结剂（粉体） 23,000t/a 124.72% 15,000t/a 新增产线，建设中化肥防结剂（膏体） 已建设完成，正常投
34,500t/a 100.60% 0及多功能包裹剂 产中
造粒改良剂及磷矿石 已建设完成，正常投9,000t/a 108.19% 0
浮选剂 产中已建设完成，正常投
圆颗粒钾肥 100,000t/a 20.12% 0产中
已建设完成，正常投苏云金杆菌 4,000t/a 62.57% 0
产中已建设完成，正常投
枯草芽孢杆菌 4,000t/a 21.12% 0产中
新增新品类产线，建普通法焦糖 90,000t/a 30.79% 9,000t/a
设中已建设完成，正常投
亚硫酸铵法焦糖 60,000t/a 14.42% 0产中
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质名称 有效期 许可范围/适用产品 证书持有人
1 取水许可证 2026年12月 公司院内地下水 湖北富邦科技股份有限公司中华人民共和国海关报关单位注册 进出口货物收发货人海关注册
2 长期有效 湖北富邦科技股份有限公司登记证书 编码：4210931024
3 高新技术企业证书 2027年12月 证书编号： GR202442009029 湖北富邦科技股份有限公司多功能包裹剂，造粒改良剂，
4 排污许可证 2027年12月 湖北富邦新材料有限公司防结剂粉体，防结剂膏体
专项化学用品制造，磷肥制造5 排污许可证 2027年6月 证书编号： 湖北富邦科技股份有限公司
91420000795935802X001V6 城镇污水排入排水管网许可证 2029年9月 武汉诺唯凯生物材料有限公司 武汉诺唯凯生物材料有限公司
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文排水，此项目为一级排水户且
暂无管理的二级排水户，许可证编号：4201182024字第
24585号6 肥料登记证 2025年8月1 掺混肥料 湖北富邦新材料有限公司
7 对外贸易经营者备案登记表 长期有效 备案登记表编号：02093482 湖北富邦新材料有限公司海关编码：421096053T；
8 海关进出口货物收发货人备案回执 长期有效 湖北富邦新材料有限公司检验检疫备案号：4254200033
道路普通货物运输 鄂交运管许9 道路运输经营许可证 2027年1月 湖北富邦新材料有限公司
可 孝感字420981100502号复肥
10 生产许可证 2027年12月 湖北富邦新材料有限公司证书编号：鄂XK13-001-00374
11 高新技术企业证书 2026年12月 证书编号：GR202342004478 湖北富邦新材料有限公司12 肥料登记证 2026年11月 中量元素肥料 湖北富邦新材料有限公司
13 肥料登记证 2027年3月 含腐植酸水溶肥料 湖北富邦新材料有限公司14 高新技术企业证书 2026年12月 证书编号：GR202342008591 湖北富贵象农业科技有限公司
烟台市烟农富邦肥料科技有限15 高新技术企业证书 2025年12月2 证书编号：GR202237005612
公司西班牙安特兰蒂卡作物科学股
16 肥料登记证 2027年6月 有机水溶肥料份公司
备案号：4201182021字第17 城镇污水排入排水管网许可证 2026年9月 康欣生物科技有限公司
21147号生物化学农药及微生物农药制
18 排污许可证 2026年05月 康欣生物科技有限公司造
证书编号：农药经许19 农药经营许可证 2029年12月 康欣生物科技有限公司
（鄂)4201012003220 对外贸易经营者备案登记表 长期有效 备案登记表编号：03032351 康欣生物科技有限公司
海关编码：42013601YN；
21 海关进出口货物收发货人备案回执 长期有效 康欣生物科技有限公司检验检疫备案号：4200600530
22 高新技术企业证书 2026年12月 证书编号：GR202342004105 康欣生物科技有限公司23 高新技术企业证书 2025年12月 证书编号：GR202244007191 广东湘渝科技有限公司
富邦湘渝（岳阳）生物科技有24 高新技术企业证书 2027年12月 证书编号：GR202443002545
限公司许可证编号： 湘渝生物科技（邢台）有限公
25 食品生产许可证 2026年11月SC20113052500308 司
许可证编号： 富邦湘渝（岳阳）生物科技有26 食品生产许可证 2025年9月3
SC23243062106075 限公司许可证编号：
27 食品生产许可证 2029年1月 湖南加厨食品有限公司SC20143012406504
许可证编号：
28 食品生产许可证 2026年1月 广东湘渝科技有限公司SC20144070505578
出口食品生产企业备案编号：
29 出口食品生产企业备案证明 长期有效 广东湘渝科技有限公司4400/17295
30 排污许可证 2028年3月 证书编号： 湖南加厨食品有限公司湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
91430100MA4PL0TY41001R证书编号：
31 排污许可证 2028年3月 湘渝生物科技(邢台) 有限公司91130525MA07QPXB36001Z
证书编号：
32 排污许可证 2026年6月 广东湘渝科技有限公司91440705MA53169H7J001Q
证书编号： 富邦湘渝（岳阳）生物科技有33 排污许可证 2028年4月
91430621MA4RHFU46K001U 限公司注1、2、3：公司将在上述证件到期前完成续期。
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
（一）公司主要肥料产品简介1.定制肥料
（1）测土配肥系列：主要产品有水稻、莲藕、小麦、玉米、大姜、大蒜等专用肥；结合土壤检测数据和作物生长周期内对各种养分的需求数据为农户生产定制肥。
（2）圆颗粒及增值钾肥系列：主要产品有圆颗粒氯化钾、圆颗粒硫酸钾、圆颗粒磷钾肥、圆颗粒放氧钾肥、圆颗粒缓释钾肥、含中微量元素圆颗粒及增值钾肥圆颗粒及增值钾肥等。
（3）放氧肥料系列：主要产品富含大量元素磷，中量元素钙和镁，有益元素硅、微量元素铁、锰、铜、锌、钼及生物刺激素，现有“帝生养”产品序列。
（4）土壤调理剂：主要有圆颗粒硅钙镁、圆颗粒聚合硅酸钙等酸性土壤调理剂，圆颗粒钙镁等碱性土壤调理剂。
（二）生物肥料（1）生物特肥系列：主要以微生物发酵液及代谢物为原料的复合型氨基酸水溶肥、腐植酸水溶肥系列产品，具有
提升作物抗逆性、促生长、促花保果等功能；
（2）生物有机肥系列：主要有枯草芽孢杆菌、地衣芽孢杆菌、淡紫紫孢菌、多粘类芽孢杆菌、哈茨木霉菌等微生物菌剂等，核心作用为增加土壤有益菌群、改善土壤环境，提升营养利用率、减少病虫害等；
（3）固氮菌类产品：主要以具有固氮基因簇的多粘类芽孢杆菌、枯草芽孢杆菌孢子及代谢物，定殖在植物体内，
能将空气中的氮转化为植物可吸收氨，减少作物氮肥使用量的产品，现有“天生旦”产品序列。
（二）公司肥料产品竞争优势1.品类齐全：公司肥料产品涵盖大量元素水溶肥、中微量元素肥料、微生物相关肥料等产品，有颗粒剂、粉剂、液
体制剂，种类齐全，满足客户不同场景下的需求。
2.技术先进性：公司自主研发由砂性材料造粒平台技术，可将砂性肥料生产成更便于使用的圆颗粒肥料，从而便于机械施肥、保障施肥的均匀性，减少生产和使用过程中污染和浪费。公司开发的多个系列肥料产品，在化肥行业内均具
有较强的技术壁垒和先进性，确保其产品力的竞争优势。公司与郑州大学合作的《砂性肥料造粒关键技术及产业化应用》已登记录入国家科技成果库，在国内专家的现场评价中，被评定为引领行业科技进步，成果总体达到国际领先水平。
3.产品与数字技术结合：公司在以土壤为入口的数字农业方面布局了一系列核心技术项目，与公司肥料产品相结合成为具有竞争优势的农业数字化解决方案。
4.水肥药耦合+数字技术：公司通过生物技术与数字技术的深度融合，依托土壤检测、智能传感器、大数据分析和精准控制系统，实现水、肥、药的动态精准调控。
5.生物肥料先行布局：公司生物肥料产品均结合康欣生物三十年来在微生物方面的技术、研发中积累的优势，通过改善土壤生物肥力、物理肥力促进作物健康生长和提升产量品质。
（三）公司肥料产品营销方式公司通过各种营销方式组合，扩大产品在市场上的影响力和销售量。
1.工业定制肥：为BB肥工厂提供定制化的原料肥，根据客户需求，生产定制化养分含量；为缓释肥生产工厂提供湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
的圆颗粒肥料。
2.大客户销售：公司针对规模化种植企业、农资经销商等大客户，采取直接对接的销售模式，提供定制化降本增产综合解决方案。通过精准的需求分析、技术培训及田间示范，展示产品效果与经济效益，建立长期合作关系。同时，依
托专业团队提供全程跟踪服务，确保客户满意度，提升品牌忠诚度。
3.渠道销售：公司通过与省（县）级经销商合作，通过经销商分销给零售商，最终销售给农户的两级分销模式，建设农用肥分销渠道；通过展会、研讨会、产品推介会等宣传公司和产品；通过试验示范验证和展示产品应用效果。
4.国内销售与出口相结合：公司积极拓展国际市场，一方面通过国内的贸易商销往国外，另一方面也积极与国外 BB肥生产企业和贸易商建立出口直销通道。
5.自媒体销售：公司家庭园艺肥系列通过微信公众号、今日头条、抖音、快手等多平台自媒体矩阵，充分利用互联网打开销量。
（四）公司肥料产品经营情况概述为助力化肥减量增效、改善耕地肥力、粮食单产提升，公司原始创新、研发推出了具有增加土壤疏松度、改善根际
生长环境、改良酸化土壤以及补充作物中微量元素的土壤调理剂系列产品，同时重点加强了生物技术与生物产品的市场导入，通过与康欣生物、富邦湘渝达成股权合作，推出微生物菌剂、生物有机肥、生物特肥等一系列产品。
1.进出口贸易规模及税收政策影响：2025 年，中国肥料出口政策呈现出“结构性调整”的特点，鼓励高附加值产品的生产与出口，而符合绿色高效标准的产品出口或存在一定空间。目前，公司出口新型肥料，特别是增值钾肥类产品销售
量呈逐年上升趋势。
2.销售淡季生产能力安排：目前，公司有完整的产品线，工业用肥及农业用肥相结合，满足不同季节的销售需求。
产品类别上，从底肥、追肥，再到水溶肥等，品类齐全，可形成完整的作物全生育期“施肥整体解决方案”，增强了市场竞争力和品牌影响力。产品畅销全国各地主要大田区、经作区及主要掺混肥企业，随着近两年公司逐步打通全国渠道，
大田区、经作区一年四季都有用肥需求，因此无明显淡旺季。另外，为保障安全生产，公司子公司康欣生物会在夏季 7月、8月安排检修，期间产能有所减少，但满足全年销售计划要求。
从事农药行业是 否
（一）公司主要生物农药产品登记情况序号 登记证号 农药名称 农药类别 剂型 登记证有效期
1 WP20130253 苏云金杆菌(以色列亚种) 卫生杀虫剂 悬浮剂 2028/12/92 PD20091697 杀单·苏云菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2029/2/2
3 PD20092317 阿维·苏云菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2029/2/23湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
4 PD20093486 苏云金杆菌 杀虫剂 水分散粒剂 2029/3/265 PD20094271 苏云金杆菌 杀虫剂 油悬浮剂 2029/3/30
6 PD20096391 霜脲·锰锌 杀菌剂 可湿性粉剂 2029/8/37 PD20096594 苏云金杆菌 杀虫剂 原药 2029/8/24
8 PD20097697 高氯·苏云菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2029/12/29 PD20097736 苏云金杆菌 杀虫剂 颗粒剂 2029/12/2
10 PD20100165 苏云金杆菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2030/1/1311 PD90106 苏云金杆菌 杀虫剂 悬浮剂 2030/6/30
12 PD86109-33 苏云金杆菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2030/6/3013 PD20151507 苏云金杆菌 杀虫剂 悬浮剂 2025/7/311
14 WP20110272 苏云金杆菌(以色列亚种) 卫生杀虫剂 原药 2026/12/2815 PD20183691 苏云金杆菌 杀虫剂 可湿性粉剂 2028/8/20
16 PD20182977 枯草芽孢杆菌 杀菌剂 可湿性粉剂 2028/7/2317 PD20102021 苏云金杆菌 杀虫剂 悬浮剂 2025/9/252
18 WP20160036 苏云金杆菌 卫生杀虫剂 可湿性粉剂 2026/4/2919 PD20171092 蛇床子素 杀虫剂 粉剂 2027/5/30
20 PD20151777 几丁聚糖 植物生长调节剂 悬浮种衣剂 2025/8/28321 PD20132186 甲氨基阿维菌素苯甲酸盐 杀虫剂 水分散粒剂 2028/10/28
22 PD20131519 啶虫脒 杀虫剂 微乳剂 2028/7/1623 PD20131035 阿维菌素 杀虫剂 微乳剂 2028/5/12
24 PD20121348 蛇床子素 杀虫剂 乳油 2027/9/1225 PD20121347 蛇床子素 杀虫剂 母药 2027/9/12
26 PD20100393 井冈霉素 杀菌剂 可溶粉剂 2030/1/1327 PD20098521 多抗霉素 杀菌剂 可湿性粉剂 2029/12/23
28 PD20097517 井冈霉素A 杀菌剂 可溶粉剂 2029/11/229 PD20096823 枯草芽孢杆菌 杀菌剂 母药 2029/9/20
30 PD20096215 多抗霉素 杀菌剂 原药 2029/7/1431 PD20082628 阿维菌素 杀虫剂 原药 2028/12/3
32 PD20082288 阿维菌素 杀虫剂 乳油 2028/11/30注1、2、3：公司将在上述证件到期前完成续期。
（二）公司主要农药产品及优势1.苏云金杆菌：一种可产生杀虫晶体蛋白的微生物，可用于制作对人类和动物无害的微生物农药。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文主要优势：
（1）康欣生物是国内登记苏云金杆菌证件数量最多、资源最全面的公司之一；
（2）康欣生物是国家生物农药工程技术研究中心唯一共建单位，科研实力强大，苏云金杆菌产品涵盖有农业、林业、城市卫生等方面，产品推陈出新，技术迭代更新；
（3）对人畜安全：苏云金杆菌对人类和动物没有毒性，因此使用时比较安全；
（4）对生态环境影响小：苏云金杆菌在自然界中容易降解，不会对环境造成污染；
（5）防治效果好：苏云金杆菌对多种害虫都有很好的防治效果，特别是对鳞翅目害虫的防治效果更加显著；
（6）减少化学农药的使用：使用苏云金杆菌可以减少化学农药的使用量，从而降低农药残留和对生态环境的污染；
（7）经济效益高：苏云金杆菌的制备成本较低，使用时只需少量施用即可达到很好的防治效果，因此经济效益较高。
2.枯草芽孢杆菌：一种能够抢占养分、产生枯草素、抑制植物病原菌繁殖的微生物，用其制作的广谱高效杀菌剂具有预防及治疗细菌性病害的功能。
主要优势：
（1）康欣生物的枯草芽孢杆菌来源于土壤，相比于其它菌株，具有繁殖更快速、抑菌谱更广、抗逆性更强等特性；
（2）促进植物生长：枯草芽孢杆菌可以分泌多种促进植物生长的活性物质，如细胞分裂素、植物生长激素等，这些物质能够刺激作物生长，提高作物的产量和品质；
（3）改善土壤环境：枯草芽孢杆菌在土壤中能够形成益生菌环境，促进土壤团粒结构的形成，提高土壤的保肥保水能力，同时还能分解土壤中的有机质，增加土壤养分，提高肥料利用率；
（4）提高作物抗逆性：枯草芽孢杆菌能够诱导作物产生抗病性相关的物质，提高作物的免疫力，减少病害的发生；
（5）安全无污染：枯草芽孢杆菌是一种环保型的微生物农药，对人畜无害，不污染环境，对作物安全。
3.线虫生防菌剂：指从自然环境中筛选出特殊细菌，通过人工发酵，生产出对线虫具有拮抗或产生毒素作用，从而能够有限控制线虫数量的微生物菌剂。
主要优势：
（1）专利菌株，精准高效：依托国家生物农药工程技术研究中心高通量筛选平台，从万株菌库中精选出“高效杀虫菌株”，靶向作用于线虫虫卵及二龄幼虫。采用“代谢产物+活菌”双效协同技术，速效与持效结合，快速降低虫口
密度，持效期长，显著优于传统生物制剂。
（2）安全无残留，作物更健康：纯生物制剂，不会对土壤产生化学残留、不会对作物造成根系损伤，尤其适合敏感作物幼苗期及有机种植基地使用。同时复配专利枯草芽孢杆菌，激活土壤有益菌群，抑制土传病害，同步修复线虫造
成的根系损伤。
（3）促根提苗，增产提质：使用后作物根系活力增强，毛细根数量增加，植株茎粗、株高显著优于对照组。还可以延长作物采摘期采收期，防治线虫的同时改善根结线虫对作物造成的危害。在实际农业生产中减少用药次数，降低投
入成本，实现绿色高收益种植。
（三）进出口贸易规模及税收政策等变化及对公司农药产品生产经营的影响随着全球对环保和可持续发展的关注度不断提高，生物农药作为一种环境友好型农药，其出口市场潜力也在逐步增
加。目前康欣生物出口贸易主要通过委托贸易商出口和自营出口两种方式。康欣生物具有出口农药需要取得的相应资质和登记证件，也在部分国家如泰国、印尼、欧洲等国家做了相应的出口登记，满足进出口管理相关政策。但一些国家可
能对特定类型的微生物农药实施进口限制或要求特殊审批，需要关注国际政策，调整市场策略。
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司在技术研发方面有四大创新引领优势，分别是：
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文创新人才优势：人才是创新的根基，是创新的核心要素。公司高度重视人才队伍建设，目前已组建了一支实力雄厚
的研发团队，现有研发人员 169 人，其中硕士研究生及以上学历 26 人（博士学历 5 人），大学学历（本科及大专）84人，外聘专家包括国际硫锌协会技术顾问樊民宪博士等。
创新平台优势：公司始终秉持“先局先动”的发展理念，着力构建具有核心竞争力的创新发展平台。作为国家高新技术企业、国家知识产权示范企业，公司成功入选第二批湖北省境外经济贸易合作企业名单。在科研平台建设方面，以
公司为主体申报的“农业农村部华中耕地修复技术重点实验室”是湖北省唯一一家聚焦耕地保育领域的企业重点实验室；
控股子公司康欣生物作为"国家生物农药工程技术研究中心"的唯一共建企业，进一步巩固了公司在生物技术领域的领先地位。公司曾多年获评湖北省百强高新技术企业、湖北省创新型企业等荣誉称号，并建有多个省级研发平台，包括湖北
省企业技术中心、湖北省工程研究中心、湖北省数字农业技术研究企校联合创新中心、湖北省化肥助剂研发与应用推广创新国际科技合作基地以及湖北省博士后创新实践基地，形成了完善的科研创新体系。为强化全球研发布局，公司已在
技术中心应城基地、技术中心武汉光谷基地、荷兰研发中心、加拿大研发中心、中非创新平台建立了五大专业化研发平台，构建了覆盖国内外的创新网络，为持续提升技术创新能力奠定了坚实基础。
创新投入优势：2024年，公司研发投入达到 4,685.47万元。大量的研发投入为公司创新驱动发展战略提供了坚实保障，推动公司在关键核心技术攻关、新产品开发及工艺优化等方面取得较大突破，市场竞争力显著增强。公司建立了完
善的创新体系，形成了以持续创新机制为核心、创新激励制度为保障、高素质研发团队为支撑的创新生态系统，先后承担了国家科技项目 5 项、湖北省重大科技专项 2 项，湖北省科技攻关项目以及重点新产品新工艺等多项科技项目。公司
充分利用外部研发资源开展产学研合作，与武汉大学、中国农业大学、四川大学、华中农业大学、郑州大学、湖北大学、
武汉科技大学、武汉工程大学、湖北省农业科学院等高校及科研院所建立了长期的产学研合作关系。
创新成果优势：公司经过多年技术研发和生产实践的积累，已掌握多项行业领先技术，并取得重大成果。公司形成了以快速评价、材料遴选、材料改性、材料合成及添加控制、肥料包膜、砂性肥料造粒、悬浮肥生产等平台技术为主的
立体化技术优势。公司不断致力于新技术的应用和新产品的研发，加强生物可降解、环境友好新型材料的研究和应用，
不断推出符合下游化肥行业节能降耗、环境友好、功能性和专用性发展要求的新型农化助剂；公司前瞻性布局生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、数字农业科技、降本增产、绿色种植等战略性新兴
领域，通过整合 CRISPR-Cas 基因编辑技术、同源重组等前沿生物技术，利用分子生物学、合成生物学等理论方法，深入探究专利菌株的基因功能，并揭示负责合成功能活性物质的代谢途径，不断优化菌株的代谢网络，提高目标化合物的
产量，持续为公司新产品的研发与生产赋能，为实现绿色环保、低碳降碳、降本增产的目标而努力。
截至本报告披露日，公司已取得且在有效期内的国内授权专利266件，PCT国际专利20件，此外还拥有大量专有技术。公司 1项科技成果经院士专家评价达到国际领先水平、经专家鉴定 10项科技成果达到国际先进水平、1件科技成果
达到国内领先水平，参与了《钙镁磷肥》国家标准制定、参与了《钙硅基工业副产物酸化土壤调理剂》团体标准、《磷石膏基重金属污染土壤修复调理剂》团体标准制定；公司拥有的化肥多功能包裹剂为“湖北精品”。上述创新成果，不
仅有效地对公司相关领域实施全方位的知识产权保护，还是公司推动知识产权许可业务的基础。
（二）基于场景的解决方案优势经过多年的市场开拓与技术创新积累，公司已成功构建起集市场服务与技术研发于一体的完整闭环体系。凭借在核
心技术领域的重大突破与关键机理的深入理解，公司打造了以“定制化配方设计-快速配方优化-全方位技术服务-智能化精准控制”为核心的一站式解决方案，不仅显著提升了客户粘性，更在行业内树立了差异化竞争优势，为公司持续领跑
市场奠定了坚实基础。
差异化产品：在配方设计方面，公司不断推出符合下游化肥行业节能降耗、环境友好、提质增效、营养型发展要求的助剂配方。同时，公司会根据化肥生产企业的工艺流程、工艺参数及化肥组分设计个性化的专用型配方。
配方调整：公司凭借丰富的行业应用经验，能够及时根据客户需求快速调整配方，确保化肥产品品质稳定，做到“一厂一配方，一线一配方”。
全程技术服务：公司为客户配有强大的专家团队、高素质的技术研发人员、经验丰富的现场技术服务人员。公司在产品销售前，专家会根据客户的需求提出合理化建议，协助其改善工艺流程、完善工艺参数；技术研发人员会依据客户
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文的原材料信息及产品品质要求设计配方；现场技术服务人员会根据客户生产工艺，在产品使用过程中提供全程的技术指
导，并通过定制的自动控制系统实现对助剂添加的精确控制，从而保证了化肥生产过程中助剂的最佳用量。
自动控制系统：公司研发设计了由检测系统、信息系统等组成的化肥助剂自动控制系统，通过对化肥生产过程实时检测，实现对助剂添加量的精确自动控制，从而保障助剂使用效果，控制助剂使用成本。
（三）深耕现代生物领域的优势为响应当前国家对于化肥行业节能减排、农业绿色种植、保障粮食安全的号召，公司抢先在生物肥料与禾本科固氮、
生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、降本增产、绿色种植等领域布局。
公司通过控股富邦湘渝与康欣生物，显著强化了公司在现代生物领域的综合竞争力。富邦湘渝作为焦糖色染色剂、
有机肥料及微生物肥料制造领域的优势企业，为公司提供了在生物刺激素、中微量元素与传统肥料结合、微生物与海藻萃取物协同增效、生物发酵与食品添加剂复合应用等领域的多元化解决方案。通过整合富邦湘渝在研发、生产及销售端
的成熟经验，公司正积极推进与科研院所在生物肥料及食品添加剂领域的技术合作，加速创新成果转化。康欣生物作为“国家生物农药工程技术研究中心”的唯一共建企业，是生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫领域的国家高新
技术企业。康欣生物与国家生物农药工程技术研究中心、华中农业大学农业生物技术国家重点实验室、湖北省农业科学院等机构深度合作，承担国家重点研发计划《稻飞虱绿色防控产品研发与应用技术》等课题，荣获国家科技进步二等奖、
湖北省科技进步二等奖等多项荣誉，拥有多项国家级重点新产品认证及发明专利。通过整合康欣生物的技术储备与产业资源，公司将进一步拓展生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治等环境友好型产品的全球布局，强化“技术
研发—成果转化—市场应用”的全链条能力。
未来，公司将继续通过整合 CRISPR-Cas 基因编辑、同源重组等前沿生物技术，利用分子生物学、合成生物学等理论方法，从基因组、转录组、代谢组层面多维研究专利菌株的作用机制，并持续为公司新产品的研发与生产赋能。此外，
公司将持续深化“水肥药耦合+数字技术”的创新模式，为客户提供降本增产的综合解决方案，旨在降低生产成本、提升产量及资源利用效率，致力于实现绿色环保、低碳降碳目标，推动现代农业可持续发展。
（四）国际化品牌与供应链整合的优势通过多年的努力，公司已与国内、东亚、东南亚、欧洲及北非众多化肥生产企业建立良好的合作关系。截至目前，
在国内市场，公司与云天化、贵州磷化、湖北宜化、史丹利、心连心、施可丰化工、川恒股份、湖北三宁、中煤、晋开、
中海油大峪口化工、陕西延长石油等化肥企业建立了稳定的合作关系；在海外市场，公司通过收购荷兰诺唯凯与法国PST实现了全球化布局，成为了 YARA、ICL、EuroChem、OCP 等海外知名化肥企业的长期供应商。公司是国家知识产
权示范企业，公司商标 Forbon是被国家工商总局认定的驰名商标，公司产品“高尿态氮复合肥防结剂”为湖北名牌产品。
在供应链方面，公司秉持“信息共享，协同革新”的供应链理念，在商业合作过程中坚持“公平、公正、公开、透明”的原则，防范商业腐败和不正当交易行为。2024 年公司转设了富邦（武汉）国际贸易有限公司，富邦国际贸易旨在
对康欣生物、富邦湘渝以及富邦科技的供应链进行全面优化，通过整合分散的采购业务与供应商资源，集中统一行使采购权，以实现规模经济，增强议价能力，降低采购成本并提升资源利用效率。此外，富邦国际贸易还建立全面信息数据
库，集中管理和分析采购业务数据，借助大数据技术挖掘潜在合作机会与优化方向，积极探索与供应商的联合研发及创新合作模式，推动公司在技术创新和产品升级上取得突破，提升核心竞争力。
（五）布局数字农业配套服务的优势公司积极响应国家乡村振兴战略和数字经济发展规划，抢先布局数字农业配套服务模式，致力于为农业新型经营主
体提供覆盖种植端全流程的数字农业解决方案，助力农业现代化发展。
公司精准把握农业新质生产力的发展机遇，在数字农业领域引进了大量先进技术与产品，全方位服务于客户的农业生产环节。公司以土壤 CT 检测技术为基石，能快速为客户绘制高精度的土壤数字地图，为科学施肥、精准种植提供决
策支持；以茎水势传感器为基础，打造了水量监测自动化分析及服务平台，通过 AI 智能分析为节水灌溉提供精准决策；
公司引进荷兰先进的分析机器人土壤检测技术及科学管理方式，旨在推动土壤检测的智能化与自动化发展。同时，公司特设立了“番茄公社”作为公司数字农业技术的展示窗口与集中示范样板园区。在园区内，各类传感器与物联网技术构建
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文起一张智能感知网络，能实时采集土壤湿度、养分含量、作物生长状况等关键数据，为精准种植提供科学决策支持，为
农业现代化发展提供了可复制、可推广的范例。
未来，公司将持续深化数字农业配套服务模式，加强技术研发与创新，完善数字农业生态体系，推动农业生产经营数字化、智能化转型，为乡村振兴和农业现代化发展贡献力量。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是新中国成立 75 周年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。这一年，公司上下砥砺奋进、攻坚克
难，在多个业务方向取得了突破。公司不断深化区域协同创新，农化助剂业务实现显著突破；通过构建定制化服务平台，
成功抢占数字农服市场战略高地；从技术创新、市场拓展及服务升级等多维度全面构筑业务核心竞争力，加速推进现代农业战略布局。报告期内，公司实现营业收入 123,507.48万元，同比上升 17.79%；其中境内实现营业收入 67,331.80万
元，同比增长19.21%，占整体营收的比例为54.52%；境外实现营业收入56,175.68万元，同比增长16.13%，占整体营收的比例为 45.48%；归属于上市公司股东的净利润为 9,359.03 万元，同比上升 30.81%；归属于上市公司股东的扣除非经
常性损益的净利润为8,791.52万元，同比上升23.91%；基本每股收益0.32元/股，同比上升28.00%。
2024年，公司具体运营情况如下：
（1）深化区域协同创新，农化助剂业务取得新突破2024 年，在地缘政治冲突加剧、极端气候频现、全球碳中和政策深化及行业技术迭代提速的多重挑战下，公司紧抓
绿色转型机遇，以精准化、绿色化、高效化、营养化农化助剂为核心，加速产品创新与供应链韧性建设，推动行业向可持续发展方向升级突围。在国内，公司不断调整战略布局，聚焦节能降耗类农化助剂的研发与推广，持续加强销售管理，
优化人才结构，推动国内助剂业务稳预期、稳增长；在国外，公司凭借全球一体化运营模式，在欧洲、前独联体、非洲、
东盟等区域各施举措，海外业绩显著提升。此外，公司深化协同研发、供应、生产和物流等部门，不断提升管理运营效率，持续保障业务稳定与可持续发展。报告期内，公司助剂业务实现质效双增，取得了国际权威机构沙利文授予“全球
肥料助剂销量第一”认证，实现营业收入90,247.01万元，同比增长9.35%。
报告期内，国内助剂业务稳预期、稳增长，实现营业收入 35,838.18 万元，同比增长 4.93%。2024 年，肥料市场在绿色转型和碳中和政策的推动下，整体需求增速逐步放缓，客户对传统助剂的需求持续降低，绿色高效的农化助剂产品
已然成为推动公司业绩增长的核心驱动力。在此背景下，公司积极调整战略，聚焦节能降耗类助剂的研发与推广，推出了一系列符合碳中和目标的新型农化助剂产品，进一步巩固了市场领先地位。销售策略方面，公司不断加强对销售团队
的精细化管理，引入跨区域销售理念，扩充了业务服务半径，增强了客户粘性。团队建设方面，公司积极推动人才结构的优化与升级，持续引进具有植物营养学、土壤学等背景的年轻化、专业化人才，聚焦助剂转型升级与服务打造。
报告期内，海外助剂业务实现营业收入 54,408.83万元，同比增长 12.48%。2024年，贸易保护主义抬头、地缘政治局势紧张促使全球肥料供应链仍然面临政策与市场的双重挑战,持续冲击海外助剂需求，科技创新与市场拓展成为应对挑
战的核心策略。在此背景下，公司凭借全球一体化布局和灵活的市场策略，积极拓展海外新兴市场，优化供应链管理，
海外业务整体业绩显著提升。在欧洲业务区域，公司聚焦重点大客户需求，依托荷兰诺唯凯和法国 PST，持续提供符合欧盟严格环保政策的定制化产品，并开拓了多家重点客户，持续增强市场竞争力。在前独联体区域，公司通过整合海外
研发与销售资源，成功组建了一支更加专业化的销售团队，依托独联体富邦的区域优势，持续深化与当地大客户及供应商的合作关系，增强客户粘性。同时，公司积极开拓本土化原材料采购渠道，有效降低了运营成本。在非洲业务区域，
非洲富邦持续拓展空白市场，推动业务实现稳健增长。在东盟业务区域，公司在稳定原有客户结构的基础上，积极拓展大客户资源，聚焦经济作物的定制化需求，靶向攻关，推动业绩实现稳步增长。
同时，公司在助剂研发、供应、生产和物流等部门的整合基础上，进一步深化协同效应，推动各环节的优化与创新，
取得显著成效。在研发方面，公司持续加大对节能降耗、碳中和类助剂的研发投入，成功试验并推出新型磷酸除镉助剂，
磷酸除砷助剂，尿素造粒助剂，萃余酸料浆降粘剂，尿基高塔肥降粘剂，磷石膏增白剂，粘菌剂等高效环保型助剂产品，
显著提升了产品的市场竞争力。公司还持续深化与国内外的合作，充分发挥武汉欧特邦与 OCP协同的平台优势，不断推湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
进钙镁磷肥、TSP-MgO、磷酸净化等项目研究。在供应方面，公司依托全球供应链网络，进一步优化采购策略，精准匹配供需关系，持续降低原材料采购成本。同时，公司不断拓展新兴市场的采购渠道，增强了供应链的韧性和灵活性。在
生产方面，公司通过智能化改造和工艺升级，进一步提升了生产效率和产品质量。同时，公司现有的海外本土代工模式得到优化，形成了更具差异化的竞争优势，满足了客户多样化需求。在物流方面，公司加强物流管控系统，动态优化运
输路线和仓储资源，进一步降低了物流成本，提升了运输效率。
（2）打造定制化服务平台，抢占数字农服市场高地2024 年，化肥行业绿色、健康、可持续发展成为主旋律，传统的种植业模式难以契合现代农业发展的需求。在此背
景下，公司以测土配肥为基础、以社会化服务为桥梁，打造出“以土壤为入口、以田块为单元、以作物为目标、以数据为基础、以配肥为出口”的种植业新模式，为农业可持续发展注入新动力。
报告期内，公司秉持“通过数字农服，连锁惠及千万农户”的愿景，以“农业农村部华中耕地修复技术重点实验室”为平台，不断进行技术改造、引进新的推广模式，显著提升了产品的竞争力，肥料业务实现营业收入 9,364.93 万元。在
平台建设方面，公司以满足客户定制化需求为核心目标，全力打造功能完备的农业服务平台，利用先进的技术手段，广泛收集土壤成分、气候条件、作物生长周期等各类农业数据，运用数据分析模型深度挖掘数据价值，为农户量身定制科
学合理的施肥方案，做到精细化、个性化服务。此外，公司通过农服平台将农业生产的各个环节紧密连接起来，构建完整、高效的产业链生态闭环，实现从传统 “卖肥料” 模式向综合性 “卖服务” 模式的转型升级，客户粘性得到显著提升。
在产品推广与营销方面，公司秉持“聚焦作物与区域，打造样板市场”的理念，借助多元化营销模式，提高了品牌的曝光度与知名度。公司持续贯彻以“渠道+大客户”开发为原则，一方面做好分销渠道维护、田间示范及样板市场打造，另一方
面专注于开发定制工业肥销售、政府采购、出口业务。报告期内，公司在河南、陕西、山东、河北、广东、湖北等省份，
针对花生、生姜、大蒜、水稻、马铃薯、莲藕、中药材等品类，开展了近百次田间试验，取得了良好的示范推广效应。
（3）加速现代农业战略新布局，多维度构筑业务核心竞争力现代农业的发展离不开科技创新驱动，随着信息技术、生物技术、人工智能等高新技术的应用，农业生产效率和质
量显著提升。依托在生物农业、数字农业等前沿领域的技术应用，结合政策导向与市场需求变化，现代农业正朝着高效、
绿色、可持续的方向稳步推进。公司依托康欣生物与富邦湘渝两大载体、国家生物农药工程技术研究中心与中国农业大学等科研平台，聚焦“水肥药耦合+数字技术”差异化路径，积极推出了绿色高效的微生物菌剂、生物肥料与禾本科固氮、
生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂等新一代现代农业产品，打造降本增产的综合解决方案。公司还积极构建数字农业配套服务模式，提供满足客户需求的定制化解决方案，全面提升农业生产效率与可持续性。
报告期内，公司深耕现代农业领域，依托富邦湘渝、康欣生物两大平台，充分发挥双方在研发创新、市场营销及平台资源等方面的协同优势，成功构建了“菌种选育”到“制剂产品”的全产业链闭环，实现营业收入 20,660.71 万元，
同比增长 169.05%。公司还积极推进数字农业配套服务模式，不断优化客户服务体系，深化产业链、创新链、价值链的整合与升级，在产品研发与应用场景打磨、营销团队建设、品牌价值传递、配套服务模式打造等方面有序推进。
研发方面，富邦湘渝持续加大研发资源投入，通过组建更加专业化的研发团队，依托产学研协同创新体系，加大新产品研发力度，并针对市场需求持续推出定制化产品，显著提升了在生物肥料与生物食品添加剂领域的技术转化效率；
康欣生物依托“国家生物农药工程技术研究中心”，持续加强在生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治领域的研发力度，已筛选出超73株对线虫具有显著活性的菌株，应用于土豆和红薯腐烂茎叶线虫防治，并已进入大田示范评价
阶段。报告期内，康欣生物已成功推出 5 个微生物线虫防治新产品、4 个生物肥料新产品及 3 个禾本科固氮新产品，持续提升市场转化效率。
在营销方面，公司深入推进“1+X”战略，即以“大户业务”为核心，同步拓展传统渠道、电商及出口业务。富邦湘渝通过优化销售团队结构，显著提升了市场响应速度与精准服务能力；康欣生物则持续引进销售人才，强化客户关系
管理，通过定期回访与定制化服务，确保客户关系稳定性和长期合作。这一战略布局有效支撑了市场多元化需求，为公司业务增长奠定了坚实基础。同时，康欣生物深度布局互联网渠道营销战略，搭建覆盖微信公众号、今日头条、抖音及
快手等主流平台的渠道营销体系。报告期内，康欣生物通过新媒体矩阵宣传曝光量已达 1,500w+，家庭园艺肥系列依托差异化产品及精准营销策略，市场渗透率显著提升。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文科研平台和示范方面，公司开发的禾本科固氮类产品已投向市场，当前正通过中国农科院以及各省级农业技术推广
中心，在河南、内蒙、福建、湖北、湖南、四川、新疆、山东、河北、江西、黑龙江、广西、海南、贵州共14个省及自治区布置验证示范实验，试验作物涉及小麦、玉米、萝卜、雪菜、花生、土豆、水稻、大豆、棉花、葡萄、甘蔗、柑橘、
苹果共13种作物，总面积超万亩。
在服务模式方面，公司以“水肥药耦合+数字技术”为核心，打造数字农业配套服务体系，重点围绕种植业物联网、土壤及水分大数据分析、作物养分模型构建等关键技术以及土-肥-水-养分-作物一体化技术，通过以市场为导向的策略，公
司加速数字农业服务成果转化，显著提升了服务效率与客户满意度，持续推动“降本增产”综合解决方案的落地实施。
公司通过富邦高投基金投资了禾元生物、双绿源、中科原动力等企业。禾元生物是一家创新型生物医药企业，拥有全球领先的植物生物反应器技术平台，建立了具有自主知识产权的水稻胚乳细胞生物反应器表达体系，拥有完善的植物
分子医药产业化能力。截至报告期末，禾元生物已完成科创板 IPO 申报，尚待上海证券交易所进行下一步安排。双绿源开发了行业领先的基因组智能育种系统，该系统以生物育种基因芯片为核心，以植物全生育期智能育种工厂为基础，为
挖掘特异种质资源的功能基因、培育绿色优质品牌品种，解决种源难题的高新技术提供支撑。中科原动力致力于利用人工智能和自动驾驶技术赋能农业，以智慧农业和智慧农机为切入点，主推农机无人驾驶系统及相关配套产品的解决方案，
并于2024年底成功完成新一轮战略融资，为持续技术创新和市场拓展奠定了坚实基础。
（4）坚持外部引进与内部培养相结合，完善人才培养激励机制报告期内，公司秉承“为客户创造价值、助奋斗者成就未来”的核心价值观，高度重视人力资源领先战略，重点加
强人才引进、人才培养和人才激励管理。在组织变革、人才引进与培养、流程制度建设、绩效管理特别是 OKR 的推行与落地、员工关系协调与维护、内部管理与团队建设等方面均取得了一定成果。为顺应公司在生物有机肥、微生物肥、
磷酸净化等新战略方向的布局，公司充分发挥湖北省博士后创新实践基地的优势，加大了相关领域高端人才的引进力度。
为了帮助员工提升自身技能和知识，适应快速变化的市场环境，提高工作效率和质量，同时增强团队凝聚力和创新能力，公司组织了丰富的培训活动。报告期内，公司共完成各类型培训活动57场，内容涉及企业文化、公司战略、行业
前沿、生产安全、职业发展等方面，共计有 2,601 人次参与。为了吸引外部人才，保留内部优秀人才，公司不断完善绩效考核及全方位培训体系，并坚持为“奋斗者”发高薪的原则，设定了员工“双轨”职业发展通道，鼓励员工提升业务
能力、技能水平，引导经营团队激活力、挖潜力、增动力，全力推动公司可持续健康发展。
（5）规范公司治理，为公司健康发展保驾护航报告期内，公司严格按照相关的法律法规规定，建立健全公司法人治理结构与内部控制体系，为股东会、董事会、
监事会的日常运作创造有利条件，不断提高治理水平，报告期内公司共召开 3 次股东会、5 次董事会和 4 次监事会。公司董事、监事积极出席历次董事会和股东会会议，对董事会议案进行认真审核，为公司经营和发展提出合理化意见和建
议。为促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股东的利益，公司严格按照管理制度化、制度流程化、
流程信息化的要求，制定了内部治理制度，公司高度重视投资者关系管理工作，建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、投资者咨询热线、业绩说明会等多种渠道与投资者进行交流互动，及时客观地回答投资者提出的问题，公司
有序开展投资者调研活动，加深机构投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者保持长期、良好、稳定的关系。
2024 年，公司紧跟资本市场法规政策动态，结合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司独立董事管理办法》《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等上位法规修改，不断根据公司情况编制制度及修订。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,235,074,809.56 100% 1,048,531,572.70 100% 17.79%
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文分行业
化学原料和化学1,066,773,444.21 86.37% 959,603,907.01 91.52% 11.17%
制品制造业食品制造业（生
148,579,714.19 12.03% 68,830,724.47 6.56% 115.86%物发酵）
技术服务 2,936,655.02 0.24% 2,582,738.98 0.25% 13.70%其他业务 16,784,996.14 1.36% 17,514,202.24 1.67% -4.16%
分产品化肥助剂 902,470,050.81 73.07% 825,273,045.90 78.71% 9.35%
化肥产品 93,649,340.64 7.58% 108,530,537.37 10.35% -13.71%生物制品 206,607,090.49 16.73% 76,791,177.45 7.32% 169.05%
智能设备 12,626,676.46 1.02% 17,839,870.76 1.70% -29.22%技术服务 2,936,655.02 0.24% 2,582,738.98 0.25% 13.70%
其他业务 16,784,996.14 1.36% 17,514,202.24 1.67% -4.16%分地区
境内 673,318,018.67 54.52% 564,795,174.82 53.87% 19.21%境外 561,756,790.89 45.48% 483,736,397.88 46.13% 16.13%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业化学原料和化 1,066,773,444.
765,542,243.32 28.24% 11.17% 7.06% 2.75%学制品制造业 21
食品制造业148,579,714.19 111,985,373.92 24.63% 115.86% 130.39% -4.75%
（生物发酵）
分产品化肥助剂 902,470,050.81 630,019,509.29 30.19% 9.35% 7.32% 1.32%
生物制品 206,607,090.49 151,255,643.55 26.79% 169.05% 178.01% -2.36%分地区
境内 673,318,018.67 498,345,168.62 25.99% 19.21% 15.98% 2.07%境外 561,756,790.89 393,158,686.62 30.01% 16.13% 12.52% 2.24%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境外业
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施务的影响
荷兰诺唯凯化肥助剂的研 海外全资子公司主要在欧洲 应税收入不超过200,000欧 推进全球化产业整合，打造湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
发、生产、销售与服务业务 市场生产销售 元的部分税率为19%，超过 国际化团队，共享资源优势200,000欧元部分税率为
25.8%法国 PST 化肥防结剂、多
海外全资子公司主要在海外 法国采用企业所得税税率 推进全球化产业整合，打造孔硝铵添加剂的研发、生产
市场生产销售 25% 国际化团队，共享资源优势和销售业务
持续跟踪海外目标客户的生产动态，加速推动营销人
员、研发人员的本地化，加国内生产化肥助剂，主要出 增值税出口退税税率为 强与客户的适时在线沟通，
化肥助剂出口业务口非洲、东南亚市场 13%，企业所得税为 15% 加速财务、管理的数字化转
型，使用云 ERP、视频会议系统，推动产供销的数字
化，保障海外市场的稳定（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 151,613.73 140,585.13 7.84%化学原料和化学 生产量 吨 160,827.00 145,323.75 10.67%
制品制造业库存量 吨 24,822.31 15,609.04 59.03%
销售量 吨 35,562.91 31,729.57 12.08%食品制造业（生 生产量 吨 36,363.57 32,637.63 11.42%
物发酵）
库存量 吨 1,935.79 1,135.14 70.53%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用基于行业季节性周期特点，公司围绕春耕需求提前储备：针对下游肥料企业冬季生产高峰，同步提升助剂产品库
存。同时应对海外需求增长及海运周期影响，通过优化港口中转与物流配置，提前布局全球助剂战略库存。
报告期内，湘渝生物为满足下游食品企业在春节期间集中、旺盛的需求，提升市场响应速度与精准服务能力，在年底加大了对于焦糖色染色剂的生产与库存补充。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重化学原料和化
主营业务成本 765,542,243.32 85.87% 715,048,998.46 91.78% -5.91%学制品制造业
食品制造业 主营业务成本 111,985,373.92 12.56% 48,606,066.78 6.24% 6.32%湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
（生物发酵）
其他业务 其他 13,976,238.00 1.57% 15,431,822.27 1.98% -0.41%说明
本报告期成本数据按照行业进行归集对比。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第十节 财务报告”之“九、合并范围变更、1、其他原因的合并范围变动”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 403,688,890.40前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 120,973,561.97 9.79%
2 第二名 119,442,950.60 9.67%3 第三名 77,558,228.72 6.28%
4 第四名 59,279,136.99 4.80%5 第五名 26,435,012.12 2.14%
合计 -- 403,688,890.40 32.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 155,174,684.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.02%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 Nynas 43,920,376.08 5.67%
Ecogreen Olechemicals2 34,664,235.79 4.47%
(Singapore) Pte Ltd3 双桥（广州）有限公司 30,671,610.03 3.96%
4 南阳市海龙石化有限公司 27,468,587.51 3.54%5 Levita 18,449,875.16 2.38%
合计 -- 155,174,684.57 20.02%主要供应商其他情况说明
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本期主要系公司收入和利润上升，计提的绩效奖金增
销售费用 55,300,541.09 45,263,281.60 22.18%加等所致。
本期主要系收入和利润上升，计提的绩效奖金增加，
管理费用 95,199,992.38 76,865,050.18 23.85%及合并范围增加所致。
财务费用 11,496,929.73 12,296,183.78 -6.50%本期主要系新产品、新模式研发，高校合作增加及高
研发费用 46,854,685.58 42,225,389.79 10.96%端人才引进人工成本、费用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 项目 预计对公司未来发项目目的 拟达到的目标
目名称 进展 展的影响传统尿素防结一般是采用甲醛内添加的方
式，但甲醛是有毒有害物质，目前国际上已 填补公司在尿素防经开始禁止尿素中添加甲醛，必须寻找其他 结业务的空白，进
环境友好型 工业替代传统的以甲醛为原料的 方式进行防结。本项目的研究目标是利用环 一步丰富了公司产
尿素防结块 化应尿素防结块剂 境友好型材料，采用外包裹的方式抑制颗粒 品线，拓展了市场
剂开发 用肥料的结块，防结效果优于或等同于使用甲 空间，有效提高公
醛的效果，从而在普通尿素的防结中完全替 司整体竞争力代甲醛。
传统流化床工艺的大颗粒尿素造粒都是使用甲醛与尿液混合进行造粒，既提高颗粒强
度，也可以起到防结的作用。但目前国际上 填补公司在大颗粒环境友好型 装置 已经开始禁止尿素中添加甲醛，国内也开始 尿素造粒助剂业务
替代传统的以甲醛为原料的尿素造粒助 试验 研究甲醛的替代品。本项目的研究目标是研 的空白，进一步丰
尿素造粒助剂剂的开发 阶段 究开发出用环境友好的符合材料，在流化床 富公司产品线，提
工艺生产的大颗粒尿素中，以内添加的方 高公司整体竞争力式，提高大颗粒尿素的颗粒强度及成球率，
减少粉尘，减轻结块，从而完全替代甲醛。
加快公司助剂产品肥料用营养 在 NPK 肥料上提供中微量 从功能型向营养型
装置 采用本技术使现有肥料升级为营养型肥料，
包膜材料的 元素，从而实现农作物营养 转型，提高公司产实验 为作物提供更全面营养成分，促进减肥增效
研发与产业 的均衡化，提高农作物的品 品竞争力。为公司阶段 国家战略的实施。
化 质 数字农业的布局提供技术支持
传统上磷酸精制中去除砷、镉等重金属离子，是采用添加硫化物的方法进行，但此产
填补公司在磷酸助新型磷酸重 在磷酸精制过程中通过添加 品会导致生产过程中产生大量硫化氢气体，
工业 剂方面的空白，进金属去除剂 磷酸重金属去除剂，实现磷 存在巨大的安全和环保隐患，同时去除效率
化应 一步丰富公司产品的研发与产 酸中重金属含量满足精制磷 有瓶颈，因此需要开发出不会产生硫化氢气
用 线，提升公司整体业化 酸的需求 体、同时具有更高除重金属效率的新型磷酸
竞争力重金属去除剂。目前已经成功研发，并已经
实现规模化工业应用。
由于优质磷矿的缺乏以及精制磷酸的生产，
在料浆中通过添加降粘剂， 丰富产品种类，满降粘剂产品 工业 目前用于生产 DAP和 MAP的磷酸中大量使
大幅降低料浆粘度，从而有 足客户更多的需的研发与产 化应 用萃余酸，导致料浆粘度偏大，难以输送，
利于料浆输送、喷涂等过 求，进一步提升企业化 用 喷涂困难，时常需要停机清料，严重影响正
程，保障顺利生产 业盈利能力常生产。加入降粘剂后，料浆粘度大幅下
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文降，有助于厂家稳定持续生产，提升产能。
除改良酸性土壤功能及含有磷素外，该产品还含有大量的镁、钙、硅、少量铁和微量
锰、铜、锌、钼等，大量的钙离子可减轻放氧肥料、 镉、铅等重金属离子对作物的危害。其中
为农作物提供营养更全面的钙镁磷肥及 8%～20%的氧化镁，镁是叶绿素的重要构成 丰富产品种类，满
具有放氧功能的中微量元 工业聚合硅酸钙 元素，能促进光合作用，加速作物生长；含 足客户更多的需
素；改良酸性土壤；圆颗粒 化应土壤调理剂 有 25%～40%的氧化钙，能中和土壤酸性， 求，进一步提升企
状土壤改良剂应用场景更加 用造粒技术产 起到改良土壤的作用；含有 20%～35%的二 业盈利能力
广阔业化 氧化硅，能提高作物的抗病能力。产品技术
指标：颗粒强度大于 15N，水分小于 1%，
颗粒崩解率大于 90%（室温，静水浸泡 15分钟）；2.5-4mm粒度分布大于75%。
由于组成颗粒水溶肥料的成分全部为可溶性的盐类，十分容易吸潮并形成晶体，极易结
块。同时，水溶性肥料对防结剂产品的水溶性和不溶物的要求非常高，传统的油状防结
针对滴灌的全水溶肥需求逐 填补公司现有产品剂和粉状防结剂均无法应用在全水溶性肥料
年递增，要求防结块剂包裹 在不断增长的细分上。因此，针对颗粒全水溶性肥料的全新的
全水溶性复 的水溶性肥料溶于水后必须 化肥市场的不足与工业 防结块需求，需要创新防结理论，重新寻找
合肥防结块 不堵塞滴灌口，因此需要创 空白，丰富产品种化应 符合水溶性要求和防结要求的原材料和表面
剂的研究与 新防结机理，使用全新的水 类，满足客户更多用 活性剂。本项目的研究目标是：1、研究开
开发 溶性基料，替代传统的油体 样化的需求，进一发出能满足水溶性的液体基料。2、研究开
和粉体防结块剂来满足其防 步提升企业盈利能发出既能满足水溶性，也能具备防结效果的
结需求。 力表面活性剂。3、研究开发出既能满足水溶
性，也能具备防结效果的，且能具有良好粘附效果的粉体基料。从而填补目前公司在水
溶性肥料防结剂的市场空白。
当磷块岩平均入选矿石品位为 14%-25%时，
使用新开发的浮选剂产品后，精矿品位达到针对中低品位的胶磷矿，开 28%以上，尾矿P2O5含量控制在 6%以下， 填补公司正浮选药
发出高效性能的常温正浮选 精矿回收率 85%以上，可用于生产磷酸一 剂的空白，丰富产常温正浮选 除硅捕收剂，使得中低品位 装置 铵。当磷矿平均入选矿石品位高于 25%时， 品种类，根据客户
磷矿石捕收 的胶磷矿和磷灰石得以应 试验 使用新开发的浮选剂产品后，精矿品位达到 的现状，满足客户剂的开发 用，节约矿产资源，同时简 阶段 32%以上，精矿中总倍半氧化物（Fe2O3、 更多的需求，进一
化选矿工艺，降低选矿生产 Al2O3、MgO）含量与 P2O5 含量的比值 步提升企业盈利能成本，提高磷矿的利用率。 ≤0.12，尾矿 P2O5 含量控制在 6%以下，精 力
矿回收率 85%以上，可达到下游磷化工生产的要求。
针对 2023 年中央 1 号文件传统的农药化肥长期使用会导致土壤板结和
指出的抓紧抓好粮食和重要环境污染等问题，禾本科固氮产品中的功能
农产品稳产保供的目标，通微生物，能定殖在作物体内，将大气中的氮
过禾本科固氮创新技术推动农业用微生 试生 转化为可吸收的氨，从而减少化肥的使用， 丰富公司产品线，
农业可持续性发展，以实现物的开发及 产阶 改善土壤结构，提高土壤肥力并抑制一些土 协同农化助剂开发
粮食单产提升、农用化肥减产业化 段 传病害的发生。禾本科固氮产品的研究目标 增量市场
量等目标，并结合公司农化为：1、综合减施氮肥 12%；2、示范验证作
助剂的产业布局，聚焦生物物不低于 3 种；3、工业生产的固氮菌种芽
农药、生物肥料的开发，旨孢含量不低于20亿/mL。
在开发若干农用微生物产品根结线虫侵染每年给全球农林作物带来的经
济危害高居植物寄生线虫的首位，但现有的防控措施以化学农药为主导，面临农药残
根结线虫防 结合全球根结线虫防治的市 试生 留，土壤环境污染的威胁，亟待开发高效、 丰富公司产品线，
治新产品开 场需求，聚焦生物农药新产 产阶 安全的杀线虫制剂。对此，本项目拟通过建 协同农化助剂开发发 品的开发 段 立高通量筛选杀线虫芽孢杆菌体系；发掘对 增量市场
根结线虫高毒力的芽孢杆菌菌株；并通过盆栽和田间防效测试检测芽孢杆菌制剂对线虫
的防治效果，从而筛选出可在田间高效防控湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
根结线虫侵染的芽孢杆菌。本项目整体目标为制备对根结线虫田间防效达到 70%以上的
苏云金芽胞杆菌制剂，并且进行不少于 3 种作物的示范验证。
粘度更高的焦糖易粘稠型焦糖 工业
生产出粘度更高，且其余指标符合国标要求 满足国外市场的需色素生产的 生产出粘稠型焦糖 化应
的焦糖。 求，提升产品在国方法研究 用
外市场的竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 169 151 11.92%
研发人员数量占比 28.45% 28.38% 0.07%研发人员学历
本科 46 43 6.98%硕士 26 20 30.00%
研发人员年龄构成30岁以下 39 40 -2.50%
30~40岁 74 66 12.12%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 46,854,685.58 42,225,389.79 28,517,335.77
研发投入占营业收入比例 3.79% 4.03% 3.36%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 772,310.09（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 2.71%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 1.34%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司在现代农业板块加大研发投入与高学历人才引进，硕士及以上学历研发人员数量有较大增长。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,405,088,343.34 1,172,065,121.86 19.88%
经营活动现金流出小计 1,257,654,874.79 1,070,055,481.82 17.53%经营活动产生的现金流量净额 147,433,468.55 102,009,640.04 44.53%
投资活动现金流入小计 491,341,692.22 279,084,284.46 76.05%投资活动现金流出小计 544,226,265.33 405,155,755.84 34.33%
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -52,884,573.11 -126,071,471.38 58.05%
筹资活动现金流入小计 70,275,000.00 164,751,000.00 -57.34%筹资活动现金流出小计 84,324,225.64 139,610,439.90 -39.60%
筹资活动产生的现金流量净额 -14,049,225.64 25,140,560.10 -155.88%现金及现金等价物净增加额 68,471,918.55 14,070,777.70 386.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流量净额14,743.35万元，比上年同期增长44.53%，主要系收到的客户货款和托收的银行承兑汇票增加所致；
2.投资活动产生的现金流量净额-5,288.46 万元，比上年同期增加 58.05%，主要系本报告收到金融机构理财和股权投资减少所致；
3.筹资活动产生的现金流量净额-1,404.92万元，比上年同期减少 155.88%，主要系本报告期新增银行贷款减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 805,085.23 0.66% 否公允价值变动损益 -1,026,745.29 -0.85% 否
资产减值 -12,971,721.96 -10.68% 主要系长期资产减值所致。 否营业外收入 139,510.68 0.11% 否
营业外支出 407,381.03 0.34% 否主要系确认的政府补助、先
其他收益 7,575,019.03 6.24% 进制造业增值税加计抵减影 否响所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本期主要系收
货币资金 357,094,705.53 18.57% 285,204,795.60 14.70% 3.87% 到的货款增加所致。
本期主要系销应收账款 236,481,071.65 12.30% 204,244,851.81 10.53% 1.77% 售 额 增 长 所
致。
合同资产 6,091,225.58 0.32% 7,068,114.00 0.36% -0.04%存货 176,828,870.45 9.20% 165,764,986.27 8.55% 0.65%
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文长期股权投资 71,393,106.72 3.71% 71,838,805.87 3.70% 0.01%
固定资产 317,029,121.87 16.49% 340,212,992.71 17.54% -1.05%本期主要系在
在建工程 9,062,077.71 0.47% 15,472,861.09 0.80% -0.33% 建工程转固所致。
本期主要系租使用权资产 12,076,659.37 0.63% 4,724,546.68 0.24% 0.39% 赁的资产增加
所致。
本期主要系银短期借款 52,078,000.00 2.71% 31,200,000.00 1.61% 1.10% 行贷款增加所
致。
合同负债 17,775,550.24 0.92% 19,580,788.82 1.01% -0.09%本期主要系银
长期借款 166,651,000.00 8.67% 253,203,973.38 13.05% -4.38% 行长期贷款减少所致。
本期主要系租租赁负债 9,944,122.46 0.52% 3,853,374.69 0.20% 0.32%
赁增加所致。
其他权益工具 本期主要系处28,753,601.82 1.50% 59,502,323.11 3.07% -1.57%
投资 置投资所致。
本期主要系支其他应付款 34,377,679.48 1.79% 102,570,408.68 5.29% -3.50% 付股份收购款
所致。
本期主要系银一年内到期的 行长期贷款转
105,450,611.77 5.48% 31,803,304.45 1.64% 3.84%非流动负债 一年内到期所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产是否存在
资产的具 运营 保障资产安全 占公司净形成原因 资产规模 所在地 收益状况 重大减值
体内容 模式 性的控制措施 资产的比风险
重收购荷兰
加强荷兰诺唯诺唯凯公
凯与法国 PST司和法国 437,072,33
商誉 荷兰、法国 资产组的整 31.48% 是PST公司 6.611
合，提高盈利股权形成
能力的商誉
加强资金监荷 兰 、 法 督，采取分红
133,651,92货币资金 运营资金 国、加拿大 等手段将境外 9.63% 否
2.16等 资金调回国内
使用给与部分 荷 兰 、 法
106,044,80 加大应收账款应收账款 客户信用 国、加拿大 7.64% 否
7.16 催收力度账期 等
注：1 单位:元（下同）
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
10,059,603. 445,002,67 455,535,17（不含衍 472,891.96 0.00
84 5.00 0.80生金融资
产）
- - -4.其他权益 59,502,323. 28,753,601.
3,461,352.6 18,060,241. 27,287,368.工具投资 11 82
5 42 64- - -
金融资产 69,561,926. 445,002,67 455,535,17 28,753,601.2,988,460.6 18,060,241. 27,287,368.
小计 95 5.00 0.80 829 42 64
-应收款项 33,638,442. 26,868,568.
6,769,874.5融资 62 09
- - -103,200,36 445,002,67 455,535,17 55,622,169.
上述合计 2,988,460.6 18,060,241. 34,057,243.9.57 5.00 0.80 91
9 42 17-
13,370,627. 4,517,883.3金融负债 8,852,743.6
00 7其他变动的内容
1、其他权益工具投资其他变动主要系终止确认所致。
2、应收款项融资其他变动主要系报告期内按照信用风险等级重新分类公司持有的银行承兑汇票所致。
3、金融负债其他变动主要系报告期支付部分股份或有对价款所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 年末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,870,171.23 质量保函保证金/履约保函货币资金 1,048,120.19 诉讼冻结
应收账款 9,500,000.00 银行贷款质押应收票据 4,481,762.77 开具应付票据
应收款项融资 6,265,192.30 开具应付票据固定资产 28,501,796.91 银行贷款抵押
固定资产 6,368,191.73 诉讼冻结无形资产 8,618,429.84 银行贷款抵押
合 计 67,653,664.97湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度79,787,164.92 121,759,676.52 -34.47%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 主 投 资 投 产 预 是 披露
合 本期资公 要 资 投资金 持股 金 资 品 截至资产负债表日的 计 否 日期 披露索引
作 投资司名 业 方 额 比例 来 期 类 进展情况 收 涉 （如 （如有）
方 盈亏称 务 式 源 限 型 益 诉 有）
《关于收2024年6月5日，
购湘渝生研 湖 富邦湘渝在岳阳县市
物科技富邦 制 南 场监督管理局办理完
（岳阳）
湘渝 、 湘 成了上述第三次股权食 有限公司
生物 生 自 渝 转让的相关工商变更 0 16,1 2024品 70%股权
科技 产 收 9,879,48 7.00 有 科 永 登记，并换发了《营 . 26,7 年添 否 进展暨完
（岳 食 购 8.92 % 资 技 久 业执照》，公司取得 0 11.5 06月加 成工商变
阳） 品 金 有 了交易对方持有的标 0 6 05日剂 更登记的
有限 添 限 的公司7%的股权。
公告》公司 加 公 本次交易完成后，公
（公告编剂 司 司合计持有富邦湘渝
号：2024-66.50%的股权
025）
截至2024年3月22化 《关于
募 日，经荷兰民事律师肥 H Holland
集 公证，荷兰诺唯凯已助 N Novochem
Holla 资 办理完毕股东名册更剂 C 化 0 61,5 2024 B.V.股东
nd 金 新手续，该部分股权的 收 69,907,6 15.0 Ho 永 肥 . 76,0 年 名册更新
Novo 及 交割程序已完成。本 否研 购 76.00 0% ldi 久 助 0 47.1 03月 完成的公
chem 自 次股权交割完成后，
发 ng 剂 0 4 22日 告》（公B.V. 有 Forbon Technology
和 B. 告编号：
资 Netherlands B.V.对荷销 V. 2024-
金 兰诺唯凯的持股比例售 004）
变更为100%0 77,7
79,787,1 - . 02,7合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
64.92 - 0 58.70 0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
年07 29,40 28,52 4,082. 28,62 100.0 2,767. 不适2018 配股 0 9.70% 0 0
月10 9.88 4.51 62 9.48 0% 85 用日
29,40 28,52 4,082. 28,62 100.0 2,767.合计 -- -- 0 9.70% 0 -- 0
9.88 4.51 62 9.48 0% 85募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会于2018年1月22日证监许可[2018]44号文核准，本公司以2017年度权益分派实施完毕后总股本224,870,098股为基数测算，按每10股配售3股的比例向全体股东配售，拟向原股东配售67,461,029股人民币普通
股A股，本次配股发行价格为人民币4.43元/股。截止2018年6月29日，公司已配售人民币普通股A股66,387,997股，募集资金总额人民币294,098,826.71元，扣除各项发行费用人民币8,853,716.54元，实际募集资金净额为人民币
285,245,110.17元。
上述资金已于2018年6月29日全部到位，保荐人（主承销商）长城证券股份有限公司将扣减承销保荐费后的募集资金汇入本公司在中国工商银行应城支行开立的人民币账户中（银行账号：1812023129200092080），并经中审众环会计师
事务所（特殊普通合伙）于2018年6月29日出具的众环验【2018】010046号验资报告审验。
截至2024年12月31日，募集资金专户余额为0.00元。支付荷兰诺唯凯第四期股权收购款的40,826,186.30元募集资金已全部支付至CMS托管账户，CMS托管账户将股权款支付至HNC Holding B.V.银行账户。截至报告期末，该笔股权款
已支付至CMS 托管账户且已办理完毕股东名册更新手续。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至 项目 截止 项目是否 截至
募集 期末 达到 本报 报告 可行承诺投资 项 已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目和超 目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 承诺 进度 可使 实现 累计 否发募资金投 性 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重向 质 部分 额(1) 金额 金额 效益
总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
) 期 益 化承诺投资项目
2018 1.荷兰诺 投 2018年07 唯凯剩余 资 15,59 14,82 4,082 14,83 100.0 年12 6,157 27,09 不适
年配 否 否月10 股权款支 并 5.92 8.87 .62 4.68 0% 月31 .64 7.04 用
股日 付项目 购 日
2.PST2018 投 2020
2018 INDUST年07 资 11,34 10,78 10,79 100.0 年05 1,330 6,667 不适
年配 RIES股 否 否月10 并 8 9.87 1.78 0% 月31 .17 .19 用
股 权收购项日 购 日
目2018 3.“土壤 生 2019
年07 数字地 产 3,056 2,905 235.1 8.09 年12 不适年配 是 0 否
月10 图”建设 建 .08 .77 7 % 月31 用股
日 项目 设 日4.终止部
2018 分募投项年07 目剩余募 补 2,767 100.0 不适
年配 否 0 否月10 集资金永 流 .85 0% 用
股日 久补充流
动资金30,00 28,52 4,082 28,62 7,487 33,76
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 4.51 .62 9.48 .81 4.23
超募资金投向30,00 28,52 4,082 28,62 7,487 33,76
合计 -- -- -- -- --0 4.51 .62 9.48 .81 4.23
“土壤数字地图”建设项目实施期间，受制于国家有关政策调整，以政府机构、科研单位、农垦农场为主的集约化种植组织对土壤检测和土壤数据分析的需求相对减少；受制于中国南方地区地形及气候因素影
分项目说明响，适用于中国市场的土壤检测技术需要进一步针对性探索。尽管“土壤数字地图”建设项目所采用的
未达到计划SoilOptix土壤CT检测技术在国际市场上具有技术先进性，能够胜任大规模、低成本和高时效的土壤检
进度、预计测任务，但从中国土壤检测市场投资角度来看，影响“土壤数字地图”建设项目在中国市场盈利能力的风
收益的情况险因素并未消除，从根本上改变中国市场传统土壤检测业务效率低下，价格昂贵还需较长的培育调整过
和原因（含程，“土壤数字地图”建设项目，短期内难以有与其投资规模相匹配的业绩回报。公司于2020年1月10
“是否达到预日召开第三届董事会第六次会议与第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将
计效益”选择剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止募集资金投资“土壤数字地图”建设项目的实施，
“不适用”的原并将该项目尚未使用的募集资金及利息收入合计27,587,196.31元（最终金额以资金转出当日银行结息余
因）
额为准）用于永久性补充公司流动资金，用于与公司业务相关的研发、生产及经营使用，2020年3月23日公司2020年第一次临时股东大会审议通过前述议案。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
为增强公司的核心竞争力，加快募集资金投资项目的实施进度，公司配股前用自筹资金150,931,031.78募集资金投 元对募集资金投资项目进行了先期投入。2018年7月6日，公司第二届董事会第三十一次会议与第二届
资项目先期 监事会第三十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公投入及置换 司使用募集资金150,931,031.78元置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。其中：荷兰诺唯凯剩余
情况 股权款支付项目置换107,520,650.55元，法国PST股权收购项目置换43,410,381.23元。上述置换事项及置换金额由中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于湖北富邦科技股份有限公司以自筹资
金预先投入募投项目的鉴证报告》（众环专字[2018]011446号）。
适用用闲置募集 2018年7月6日，公司第二届董事会第三十一次会议与第二届监事会第三十次会议审议通过了《关于使
资金暂时补 用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目实施的资金需求及充流动资金 募集资金使用计划正常进行的前提下，使用本次配股的闲置募集资金不超过12,000万元暂时补充流动资
情况 金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内有效，到期将归还至募集资金专户。上述暂时补流的募集资金已全部归还至募集资金专户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 不适用途及去向
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
富邦科技926,791,91 759,280,51 227,508,73 33,301,806. 33,309,512.
香港控股 子公司 投资 2亿港币6.55 6.49 9.71 92 09
有限公司Holland 化肥助剂
46,000欧 333,940,56 306,119,83 359,557,82 80,542,967. 61,576,447.Novochem 子公司 的研发和
元 3.52 8.50 0.95 68 37B.V. 销售
化肥防结剂、多孔
PST硝铵添加 300,000欧 63,025,680. 46,126,688. 137,051,69 17,591,024. 13,301,732.
INDUSTRI 子公司剂的研 元 35 64 4.82 00 00
ES发、生产
和销售研制和生
富邦湘渝 产着色生物科技 剂、有机 115,004,36 100,722,96 150,772,60 16,732,097. 16,126,711.
子公司 2420万元（岳阳） 肥料及微 0.42 3.43 2.70 38 56
有限公司 生物肥料制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式本次设立的富邦供应链公司是一家专注于农业供应链管理和服务的企业，核心业
务涵盖种植服务、农产品流通与质量追溯，并提供专业技术支持。该公司将依托湖北富邦农业供应
新设 富邦科技在现代农业领域的技术积累，以“水肥药耦合+数字技术”为核心路径，
链有限公司为客户量身定制高效、精准的“降本增产”综合解决方案，不断推进公司在农业现
代化与数字化转型进程中的战略实施。
本次设立的富邦安耐斯公司为客户打造无人AI检测实验室，业务涵盖实验分析武汉富邦安耐斯机 仪器与智能分析机器人的研发、制造、销售、维护运营等全流程。凭借无人检测
新设器人有限公司 实验室的创新模式，有效为客户降低成本、提升效率，深度赋能公司在化肥检测
领域实现智能化的创新变革。
主要控股参股公司情况说明（1）富邦科技香港控股有限公司
香港富邦于2015年6月1日在中国香港成立，注册资本 2亿港币，公司持有其 100%股权；设立香港富邦主要是为了及时获取国际市场最新的发展趋势和市场信息，充分利用香港丰富的市场资源和市场机会，促进公司与国际市场的交
流与合作，提升公司的技术水平、生产效率与产品结构，增强公司产品的市场竞争力。
（2）Holland Novochem B.V.荷兰诺唯凯于1992年7月10日在荷兰尼沃海恩（Nieuwegein）成立，注册资本46,000欧元，公司持有其100%股权；
经营范围为化肥助剂的研发和销售，主要应用于化肥的防结、防潮、除尘、造粒等。
（3）PST INDUSTRIES法国PST于1999年9月14日在法国Mesnil le Roi成立，注册资本300,000欧元，公司持有其100%股权；经营范围
为化肥防结剂、多孔硝铵添加剂的研发、生产、销售，主要应用于化肥的防结、防潮和炸药及采矿业。
（4）富邦湘渝生物科技（岳阳）有限公司湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司现实际已持有富邦湘渝 66.5%的股权，并将其纳入公司合并报表范围。富邦湘渝于 2020年 7月 20日在湖南省岳阳县成立，注册资本 2,420 万元人民币，是一家专业研制和生产着色剂、有机肥料及微生物肥料制造的民营科技企业，
焦糖色国家标准制定单位，是国内少数大型专业生产焦糖色企业之一。该公司主导产品有各型液态焦糖色、固态粉末焦糖色，广泛应用于现在市场上的各种食品、医药、化肥等相关产品的性状改良，也是公司的主要产品原材料之一，处于
公司的行业上游。
（5）康欣生物科技有限公司公司现已持有康欣生物 80%的股权，并将其纳入公司合并报表范围。康欣生物为“国家生物农药工程技术研究中心”
的唯一共建企业，是一家专注于生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治的国家高新技术企业。通过康欣生物，
在生物技术的全新领域，公司拥有了一支成熟的营销团队及研发团队、一批完备的生物肥料与生物农药产品序列、一套完整的境内外渠道销售体系、一系列行业领先的核心技术、一座设备完善的生物发酵工程技术中心与生产线。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望“新时代新征程民营经济发展前景广阔、大有可为，广大民营企业和民营企业家大显身手正当其时。”2025年2月17
日，习近平总书记在京出席民营企业座谈会并发表重要讲话，深刻体现出对民营企业和民营经济的关怀和重视，释放了促进民营经济健康发展、高质量发展的重要信号。
公司将以此为契机，以更大的决心投身创新发展实践，在全面建设社会主义现代化国家新征程中展现民营企业的新担当、新作为。
（一）公司发展战略公司秉承用生物与数字技术赋能全球农业的发展使命，聚焦“生物技术+数字技术”双轮驱动全球农业现代化转型，致
力于成为全球领先的农业科技服务企业。公司农化助剂与特种肥料业务聚焦“水肥药耦合+数字技术”的综合服务模式，重点布局经济作物特种肥料、土壤改良剂、新型农化助剂等产品系列，持续构建符合客户定制化需求的配方体系；公司生
物农业板块以合成生物技术和代谢工程为核心，重点布局微生物菌剂、生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂四大产品领域，并通过建立“菌种筛选-发酵工艺-田间应用”的全链条研发体系，推动生物农
业产品在主要农业产区的规模化应用，为客户打造“降本增产”的绿色种植解决方案，助力农业可持续发展；公司数字农业板块以“数据驱动+智能决策”为核心战略，在全球范围内围绕数字农业板块持续探索和布局农业大数据、农业物联网、
智能传感器领域，为农业新型经营主体提供基于种植端的土壤检测评价、科学种植规划、智能滴灌决策、水肥一体化、
作物估产分析、在线种植管理、种植园托管服务等全流程产品与服务，有效推动农业生产向精准化、智能化转型。
未来，公司将通过深耕种植业产业链，持续探索以“数字+生物”技术为核心驱动力，结合“水肥药耦合+数字技术”差异化路径，打造“种肥药+生物技术+数字化”的现代农业生态。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度经营规划
2025 年，是中国实现“十四五”规划目标任务的收官之年，是贯彻落实中共二十届三中全会精神的关键之年。在着力推动高质量发展，以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的当下，公司将积极围绕“科技创新、绿色发展、回
报社会”的战略目标，借助农化助剂、微生物菌剂、放氧肥料、土壤改良、生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、生物发酵与食品添加剂、数字化技术等关键节点，深入贯彻“一战略”——聚焦农业绿色发展，以科技赋能农业产
业链，推动公司在全球农业领域的全面升级。
1.依托全球一体化布局，聚焦农化助剂市场纵深发展在全球范围内，随着客户对绿色、高效、环保型农化助剂产品需求的持续增长，公司秉持“先行布局、主动作为”的
战略理念，持续深耕农化助剂市场，推行精品战略，以质量和服务双轮驱动业务发展，致力于为客户提供绿色高效的助剂产品、优质的技术服务及全面的解决方案。2025 年，公司将以客户需求为导向，进一步完善营销、研发、生产、供应
及物流的全球一体化运营体系，因地制宜开发更具市场竞争力的产品，优化整体解决方案与产品营销组合，深化与客户的生态合作伙伴关系，推动可持续发展目标的实现。
国内业务方面，公司将以现有客户资源为基础，依托“专家+销售”协同模式及 PSC 综合服务模式，推动各业务单元制定明确的销售战略及产品目标，并加大销售与技术资源的投入，以迅速抢占市场份额。同时，公司将持续优化人才结
构，重点引进植物营养学、化工新材料等领域的专业人才，强化研发与技术团队建设，为业务发展提供强有力的技术支撑与创新动力。
海外业务方面，公司将进一步加大对亚洲、欧洲、非洲及前独联体地区市场的深耕力度，通过战略性布局持续扩大市场份额，积极开拓新兴市场与空白区域，以提升全球市场占有率。在欧洲市场，公司将持续加大研发投入，重点聚焦
生物刺激素及固氮微生物领域的技术创新，同时积极引进该领域的专业化人才，进一步提升市场竞争力。在非洲市场，
公司将进一步深化员工本土化战略，加速推进非洲物流基地的建设与布局，同时持续拓展区域核心大客户资源，以提升本土化运营效率与市场渗透率，巩固并扩大公司在非洲市场的竞争优势，并依托与 OCP共同设立合资公司的契机，持续
推动在技改项目交付、创新型助剂研发和 IP、专利及技术许可等方面的合作。在东盟市场及前独联体地区，公司正积极推进“水肥药耦合+数字技术”一体化解决方案的布局，并计划组建一支专业化的销售团队，以精准对接区域市场需求，进
一步强化公司全球竞争优势。
2.创新“水肥药耦合+数字技术”模式，赋能农业降本增产新未来随着农业规模化、专业化进程的加速，大型农业种植企业对高效、智能的农业生产技术需求日益迫切。公司前瞻性
地推出了“水肥药耦合+数字技术”的创新模式，旨在通过技术创新与深度服务，推动农业种植链的降本增产，助力农业绿色可持续发展。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文2025 年，公司将持续深化“水肥药耦合+数字技术”的创新模式，全面升级智能化精准调控系统，依托智能传感器、
大数据分析及精准控制技术，实现作物生长环境的实时监测与动态调控，确保资源高效利用。同时，公司将进一步优化“一户一策”的深度定制化服务，结合生物技术与数字技术，为客户提供从土壤检测到收获的全流程解决方案，精准满足
不同作物及生长阶段的个性化需求。此外，公司将持续推动现代农业产品的绿色转型，通过精准施肥与减药增效，减少环境污染，助力农业可持续发展。公司致力于通过技术创新与服务升级，为大型农业种植企业提供降本增产的综合解决
方案，推动农业向智能化、绿色化、高效化方向迈进。
3.推行“1+X”战略营销模式，驱动多元化业务协同发展2025 年，公司将推行“1+X”战略营销模式，即以大型平台企业和种植龙头企业等核心客户（“1”）为战略支点，通过
资源整合与渠道优化，分级带动传统经销商网络、电子商务平台及海外出口业务（“X”）协同发展的新型营销模式。公司通过“1+X”模式，为客户提供定制化、一站式综合解决方案，通过精准需求分析、技术培训及田间示范，与客户建立
长期稳定的合作关系。这种深度服务模式不仅能确保核心业务的高效拓展，还能有效提升客户满意度。同时，公司将积极推动全球化布局，通过整合国际资源与本土化营销模式相结合的策略，实现海外市场的稳步拓展。这一模式充分体现
了公司在产业链整合和服务创新方面的竞争优势。
未来，公司将继续优化这一营销模式，推动业务结构升级与市场拓展，巩固公司在现代农业领域的竞争地位。通过多元化业务协同发展，公司将进一步增强市场竞争力，为农业现代化和可持续发展贡献力量。
4.深化定制化平台建设，引领数字农服新生态公司秉持“通过数字农服，连锁惠及千万农户”的愿景，不断进行技术改造、引进新的推广模式，以营养定制化为使
命，致力于为种植企业和经营者提供以“测土配肥”为基础的平台服务。
2025 年，公司将持续深耕土壤 CT 快速检测、水肥一体化、智能配肥机、放氧肥料、增值肥料及土壤改良等垂直领域，推动产品与服务的高效变现，实现业务组合式创新。公司将以现有放氧肥料系列产品为核心，聚焦土地酸化、土壤
板结改良等应用场景，持续完善产品矩阵。在研发端，公司将对放氧肥料进行增效升级，并开发与之互补的营养定制化解决方案，提升市场竞争力。在营销端，公司将强化销售网络建设，深化国内农资经销商的长期合作，同时积极参与国
际农业展览，拓展海外销售渠道，并借助与 OCP合资公司的平台，探索智能配肥机及测土配肥平台服务模式的国际化输出。在品牌宣传方面，公司将整合农资媒体、展会及线下媒体资源，打造一体化宣传模式，并通过测土公益行、乡间回
访等活动，全方位提升品牌知名度。此外，公司将建立完善的客户档案管理系统，精准洞察客户需求，提供更优质的产品与服务，持续提升客户满意度。
5.聚焦生物农业场景创新，赋能业务生态高质量发展2025 年，公司将继续依托康欣生物与富邦湘渝两大载体、国家生物农药工程技术研究中心与中国农业大学等科研平
台，加强对生物农业应用场景的打造与探索，聚焦业务生态建设。在研发方面，公司将整合销售、市场与研发资源，构建协同创新机制，深耕微生物菌剂、生物肥料与禾本科固氮、生物农药与根结线虫防治、降本增产、绿色种植等领域，
探索高效研发新模式。在团队建设方面，公司将加大专业人才的引进力度，重点吸纳具备行业经验与技术创新能力的精英人才。同时，公司将优化职能体系，强化市场调研、渠道销售技术支持与跟踪、新产品快速验证及示范推广等核心能
力，确保团队高效运作，为渠道市场拓展提供强有力的支撑，助力业务持续增长。项目建设方面，公司将联合湖北省工湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文
商联、湖北省农科院、地方政府农业部门开展“天生旦”百万亩科技助农项目，提升公司及产品影响力。同时，公司将加快国际化步伐，与越南、印度尼西亚、马来西亚等国家建立示范田合作，推动海外业务发展。
未来，公司将继续通过整合 CRISPR-Cas 基因编辑、同源重组等前沿生物技术，利用分子生物学、合成生物学等理论方法，从基因组、转录组、代谢组层面多维研究专利菌株的作用机制，并持续为公司新产品的研发与生产赋能，为实
现农业绿色转型、低碳降碳、降本增产的目标而努力。
6.抢抓培育和发展新质生产力机遇，优化数字农业配套服务模式2025 年，在国家抢抓培育和发展新质生产力的有利契机下，公司将以市场为导向，以技术储备为支撑，加快数字农
业配套服务成果转化。公司将继续以“土壤检测＆土壤大数据+CMA+AI”“水的精准灌溉+AI”“产量预估 AI”等数字节点为核心抓手，连接田块、农户和农服人员，持续完善包括土壤检测评价、科学种植规划、智能滴灌决策、水肥一体化、在
线种植管理等场景下的数字农业产品与服务。公司将加速以番茄公社为载体的“数字农业产业园”项目建设，做好现代农业种植的样板示范工作，目标将其打造为中小学生自然教育的示范基地、现代农业中试产业基地、科研院所的科研孵化
示范基地。同时进行技术输出，开展农民技能培训，提升农户种植技术和管理水平，带动当地农民就业。通过以上努力探索与实践乡村振兴“一二三产”融合的“富邦模式”。
未来，公司将持续深化数字农业配套服务模式，加强技术研发与创新，完善数字农业生态体系，推动农业生产经营数字化、智能化转型，为乡村振兴和农业现代化发展贡献力量。
7.加速科技创新驱动，赋能成果转化效能提升2025 年，公司将深化研发、供应、生产及物流部门的协同整合，全面提升运营效率与市场竞争力。在产品研发领域，
公司将紧密围绕客户需求，依托前沿技术推动助剂产品的创新升级，公司将持续推进绿色环保助剂的研发，包括可生物降解助剂、无微塑料防结剂、无胺防结剂及水性防结剂等；积极响应环保政策导向，开发磷灰石正浮选捕收剂，液体型
浮选捕收剂，脲胺肥内添加型防结剂，新型全水溶性防结剂等创新型农化助剂产品，并推动磷酸净化技术等创新工艺的对外输出。此外，公司还将依托与武汉欧特邦，在摩洛哥探索“IP+合资建厂”及“IP+EPC”等新型业务合作模式，拓展国
际化布局。
8.深化全球产业并购布局，强化科技赋能农业升级2025 年，公司将在全球范围内积极探索战略性并购，重点围绕两大业务板块开展：在农化助剂与特种肥料领域，公
司将重点考察拥有核心研发能力及先进生产设施的投资标的，通过并购整合持续扩充特种肥料、土壤调理剂等产品线，
提升技术储备与产能规模，进一步增强市场竞争力；在现代农业板块，公司将采取双轨并行的并购策略，一方面重点寻求在基因编辑、生物合成等前沿技术领域具有先进性成果的科技型企业，通过技术协同强化生物农业板块的“降本增产”
综合解决方案能力，另一方面持续关注符合公司数字农业战略布局的物联网、大数据分析及智能装备企业，以完善从数据采集到智能决策的全链条数字化服务体系。所有并购项目将严格遵循战略协同性、技术互补性和财务稳健性原则，确
保并购标的与公司现有业务形成有效协同，共同推动公司向全球领先的农业科技服务企业迈进。
9.进一步完善公司内部治理，保障公司可持续发展2025 年，公司将继续坚持优化法人治理水平，完善公司内控流程，强化内控制度执行与监督，不断强化内部控制制
度建设，完善相关业务规章制度，对内部控制制度、审批系统、执行流程等进行全面梳理，规范流程管理，建立风险防控的长效机制，严格落实和提高内控制度的执行力度，切实维护上市公司及中小股东的利益；继续高度重视投资者关系
管理工作，促进公司与投资者保持长期、良好、稳定的关系；持续优化组织机构，加强团队建设，提高公司的整体管理水平；切实履行好公司的社会责任，搞好社区、地企关系，树立良好企业形象，提高公司的美誉度。
（三）存在的风险及应对措施1.全球地缘政治不稳定性带来的风险
2024 年，全球经济复苏乏力，国际贸易与投资活动显著放缓，单边、保护主义抬头以及地缘政治风险持续攀升，对中国企业的国际化进程和全球供应链体系构建带来了深远影响。在此背景下，化肥产业链相关企业面临严峻挑战。
公司作为一家立足国内、面向全球的国际化企业，业务遍布全球多个国家及地区。全球地缘政治不稳定性可能威胁公司在相关国家员工、所投资产业的安全性，相关的货物及人员往来有可能受阻，会在一定程度上影响到公司全球产业
链布局按计划拓展。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司始终将员工安全保障作为首要任务，通过完善风险评估和应急预案确保海外员工安全。同时，公司
将基于全球布局灵活调配资源，加强政策研究和市场监测，加速推进营销与研发团队的本地化进程，并通过数字化工具加强客户沟通及内部管理，推动产供销全链条的数字化转型，全力保障海外市场的稳定性与可持续增长。
2.环保政策趋严导致客户需求变动的风险近年来，全球范围内日趋严格的碳中和政策、环保政策，迫使化肥行业进行转型升级，传统助剂产品无法满足客户
日益多元化的需求。在国内，由于下游肥料市场需求低迷、进入库存消化周期，客户对传统助剂的需求量下降，同时叠加化肥减量增效政策的深化，客户对绿色高效农化助剂产品的需求不断上升。在国外，以欧盟为代表的发达国家市场，
客户需求转向大规模精准化的定制化产品。
若公司不能及时依据客户需求调整产品策略，无法从传统化肥助剂行业转向更为广阔的农化助剂行业，会在一定程度上影响到公司的长足发展和持续盈利能力。
应对措施：公司将充分发挥全球化布局优势，基于对全球农业需求的精准把握，持续加强对绿色环保型新产品的研发与技术储备。通过技术创新和产品升级，公司将持续开发低碳高效的新型农化助剂，既满足客户对环保产品的需求，
又推动行业向绿色化方向转型。依托产品、品牌、标准和服务四大核心优势，为客户提供更具竞争力的解决方案，实现可持续发展。
3.现代农业投资存在不确定性的风险公司秉持市场导向原则，依托雄厚的技术储备，积极推进现代农业战略新布局。通过整合创新资源，公司着力构建
集研发、生产、销售于一体的现代农业产业体系，不断提升核心竞争力。
公司依托富邦湘渝、康欣生物两大平台，与中国农业大学农业生物技术国家重点实验室团队就“禾本科固氮菌及综合运用技术”达成合作，与华中农业大学、郑州大学、湖北大学等高校建立了长期的产学研合作关系。上述研究项目投资周
期较长，在正式运营过程中，可能面临内部管理、研发项目、市场开拓不达预期的风险，项目建设的进展、产生的经济效益存在一定不确定性。
公司通过战略合作、并购及控股等多元化方式，构建全球数字农业配套服务体系。公司重点布局种植业物联网、土壤与水分大数据分析、作物养分模型及土-肥-水-养分-作物一体化等核心技术，投资部署了分析机器人、土壤 CT 扫描车、
测土配肥机、茎水势传感器、高光谱扫描技术、采摘机器人、智能大棚等农业科技。这些投资显著提升了公司在数字农业服务领域的国际竞争力。然而，数字农业配套服务模式可能受到国内外政策法规变动、市场环境波动、经营管理风险
及产业链上下游变化等不确定因素的影响，存在一定的经营风险。
应对措施：对于境内外投资，公司将紧密关注与投资项目相关的政策和法规的变化，以便及时调整投资决策和管理策略。公司将通过董事会席位加强对境内外参股公司在技术研发、内控机制、市场营销方面的管理，以期预防可能存在
的风险。公司也将根据自身的投资风险承受能力、投资限额、投资期限和投资目标等因素，制定合理的投资策略，适时通过 IPO、股权转让、并购等方式退出部分投资项目，以丰富公司资金来源渠道、释放部分资金流动性，拓展公司盈利
空间。
4.外汇汇率异常波动的风险报告期内，境外营业收入占比 45.48%，达到 56,175.68 万元。由于贸易摩擦、地缘冲突等影响，美元、欧元等主要
货币外汇汇率大幅波动，导致公司海外业务收入的汇兑损益随汇率亦有较大的波动。我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，未来汇兑损益的不确定性也将直接影响到公司出口产品的销售定价及市场竞争力，从而对公司经营产生一定程度
的风险。
应对措施：公司将持续重点关注国际贸易和国际投融资业务中的汇率风险，通过与境外客户缩短报价周期、汇率波动超过一定幅度由双方共同承担、境外采购用当地货币结算、加大人民币直接结算比例等具体措施，积极对冲相关货币
汇率波动对公司的影响。
5.原材料价格异常波动的风险报告期内，因国内外环境的变化，国际原油价格持续振荡，石油类、植物油类、表面活性剂等原材料价格时有波动。
公司主要产品在行业内具有较强的技术壁垒与竞争优势，但由于产品售价调整相对滞后，可能难以及时调节原材料价格波动的影响。如未来原材料价格出现大幅波动，公司不能有效地将原材料价格波动的压力转移，有可能影响公司的盈利
水平。
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将在保持原材料合理库存的情况下，结合现有市场变动情况及对未来原材料价格走势的判断，发挥
公司全球化供应链布局的优势，化解对单一地区、单一产品采购的依赖。对于主要原材料采取集中、战略采购的方式，
从成本、质量、服务、到货及时性四个方面进行供方维护，同时对于处于竞争市场的原材料，用新的更具优势的供应源来补充供给库，对冲原材料价格变动给公司产品成本造成的不利影响。
6.期末应收账款较高的风险报告期末，随着公司业务规模的扩大，公司的应收账款余额持续处于较高的水平。公司下游客户主要为知名度较高、
信誉良好与支付能力较强的大中型化肥企业，由于下游客户存在周期性波动或经营环境发生较大变化等情况，导致公司应收账款存在不能按合同规定及时收回或发生坏账的可能，从而使公司出现资金周转困难而影响发展、应收账款发生坏
账而影响盈利能力的情况。
应对措施：展望未来，基于对外部营商环境的持续优化、行业集中度的进一步提升、客户盈利能力的不断增强的乐观预期，相关风险整体将处于可控范围内。公司将继续严格按照会计政策执行坏账计提，对应收账款的逾期风险进行充
分预估，并制定合理的信用政策和加强对销售人员的回款考核。公司实行高效的客户分类分级管理，从客户导入、合同签订、信用额度控制、订单发货到回款执行实现全流程闭环管理。同时，公司将不断拓展融资渠道，降低运营资金的压
力，尽可能的降低坏账风险。
7.并购整合与商誉减值的风险报告期内，公司不断通过外延式发展拓展业务板块、提升综合竞争力。国内业务方面，公司进一步加强了对康欣生
物、富邦湘渝的集团化业务整合；国外业务方面，公司从协同发展的角度加强了对荷兰诺唯凯与法国 PST 整合。根据现行企业会计准则与公司商誉减值计提会计政策，公司每年对商誉进行减值测试，并根据测试结果，合理计提商誉减值准
备。如果公司收购的子公司未来经营状况出现恶化或者效益未能达到预期，则公司将面临商誉减值的风险，将会对公司的盈利能力和经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将定期评估企业的商誉价值、审查商誉相关的市场变化和企业内部因素，并及时采取适当的风险防范和调整措施。持续加强对合并企业的整合和运营管理，建立与被收购企业在经营管理和企业文化方面的交流与融合，
通过提升运营效率、整合资源和优化业务模式等手段，最大程度地提升并购企业的绩效和价值。同时，公司将不断完善现有的商誉监控机制，定期跟踪和评估并购企业商誉的价值变动情况，及时采取措施调整商誉计提。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待 调研的基本情况索
接待时间 接待地点 对象 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料方式 引
类型巨 潮 资 讯 网
公司举办“2023年度业绩网上说明（ https://www.cninf
网络 会”，公司高管及独立董事在线与投o.com.cn/ ）
2024年05 平台 资者沟通互动，回答投资者提问共全景网 个人 各位投资者 《300387 富邦股份
月07日 线上 计33条，其核心内容包括回答投资业绩说明会、路演
交流 者对于公司在公司经营情况、海外活 动 信 息
投资布局、生物农业领域的关心。
20240507》公司参加“2024年湖北辖区上市公司
投资者网上集体接待日活动”，公司 巨 潮 资 讯 网网络 董事长、财务负责人及董事会秘书 （ https://www.cninf
2024年05 平台 在线与投资者沟通互动，回答投资 o.com.cn/ ）
全景网 个人 各位投资者月16日 线上 者提问共计30条，其核心内容包括 《300387 富邦股份
交流 回答投资者对于公司生物农业布 投资者关系管理信局、数字农业开发进度、主营产品 息20240516》
矩阵的关心。
湖北富邦科 民生证券：李 公司接待前来调研的金融机构研究 巨 潮 资 讯 网2024年05 实地
技股份有 机构 家豪 员，周志斌副总经理、Erik博士与 （ https://www.cninf月17日 调研
限公司会议 松熙资产：葛 其深度交流公司经营发展和海外公 o.com.cn/ ）
湖北富邦科技股份有限公司2024年年度报告全文室 新宇 司市场情况。 《300387 富邦股份
投资者关系管理信息20240517》
公司举办“2024年半年度网上业绩说巨 潮 资 讯 网
明会”，公司董事长、财务负责人及网络 （ https://www.cninf
董事会秘书在线与投资者沟通互2024年09 平台 o.com.cn/ ）
全景网 个人 各位投资者 动，回答投资月09日 线上 《300387 富邦股份
者提问共计30条，其核心内容包括交流 投资者关系管理信
回答投资者对于公司生物技术、营息20240909》
收情况、研发进展的关心。
鹏华基金：杨 巨 潮 资 讯 网网络 浩 公司证券部通过线上会议接待尽调 （ https://www.cninf
2024年09 平台 鹏华基金：陈 研究员，向其介绍了当前公司业务 o.com.cn/ ）
线上会议室 机构月19日 线上 金伟 布局、主营产品优势、服务运营模 《300387 富邦股份
交流 民生证券：李 式和科技研发亮点。 投资者关系管理信家豪 息20240919》
“2024第三 巨 潮 资 讯 网公司证券部与前来调研分析师就数
届中国农业 长城证券：肖 （ https://www.cninf字农业发展大会举办目的、成果、
2024年09 技术推广协 实地 亚平 o.com.cn/ ）
机构 作用、意义展开交流，同时就富邦月26日 会数字农业 调研 勤辰基金：周 《300387 富邦股份
股份的化肥助剂、生物农业、数字发展大会” 南 投资者关系管理信
农业等业务进行了机构路演。
会场 息20240926》海通证券分析师刘威前来公司调 巨 潮 资 讯 网
湖北富邦科 研，公司董事长、财务负责人及董 （ https://www.cninf2024年10 技股份有 实地 海通证券：刘 事会秘书参与接待交流，向其介绍 o.com.cn/ ）
机构月16日 限公司会议 调研 威 了近年来公司经营发展变化、未来 《300387 富邦股份
室 研发及产品创新突破点和应用场 投资者关系管理信景。 息20241016》
鹏华基金：陈 巨 潮 资 讯 网公司证券部线上接受金融机构研究
网络 金伟 （ https://www.cninf员调研，向其深度介绍公司数字农
2024年12 平台 鹏华基金：董 o.com.cn/ ）
线上会议室 机构 业业务布局和落地进度、生物农业月10日 线上 威 《300387 富邦股份
作用机制和团队建设、未来富邦战交流 鹏华基金：杨 投资者关系管理信
略规划及发展重心。
浩 息20241210》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2024年11月15日，证监会发布了《上市公司监管指引第10号——市值管理》。为加强公司市值管理，切实推动
公司提升投资价值，公司根据《上市公司监管指引第 10 号——市值管理》等相关规定，并结合公司实际情况，于 2024年 12 月 31 日召开了第四届董事会第十次会议，审议通过了《湖北富邦科技股份有限公司市值管理制度》，该制度作为
一项内部管理制度已向深交所备案。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
