北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是国际先进的聚合物成套生产工艺技术提供商，拥有完善的自主基础、共性技术体系及工程化成果转化实力，为客户
的高端应用需求提供定制化系统集成服务。公司聚焦前瞻性高分子材料技术（广泛应用于化纤、工程塑料、薄膜等领域），长期致力于以工程化为目标的关键核心技术装备攻关，持续将国内外的合成材料、新材料实验室技术或中试技术，
系统转化为具备市场化竞争力的成套工艺解决方案，积极发挥科技创新对产业发展的引领作用，参与并推动产业高端化、
绿色化、智能化转型，实现高质量发展。公司在聚酰胺6/66（PA6、PA66）、功能性聚酯（vPET）、聚碳酸酯（PC）、聚对苯二甲酸丁二醇酯（PBT）等合成材料行业，以及在再生聚酯（rPET）、再生聚酰胺（rPA）、生物基化学纤维（再生纤维
素纤维、Lyocell）等再生材料及可降解材料行业，拥有自主知识产权的全流程工艺及装备技术并积累了大量工程实例，整体达到世界先进水平，为上述行业头部生产企业提供从方案咨询、研发设计、生产制造、施工管理、集成应用到运营管理
于一体，涵盖工程项目全寿命周期的一站式“交钥匙”系统集成解决方案。公司先于行业整合新一代信息通信技术与人工智能技术，将工业互联网“端-边-云”协同计算模式有机融入核心装备及产线控制系统，形成基于工业互联网的 “化纤工业智
能体解决方案V1.0”，加快客户数字化、智能化升级。
公司获得包括国内外发明专利在内的知识产权共计268项，获得国家科技进步二等奖、部级科技进步一等奖、何梁何利科学产业创新奖在内的多项奖项，是国家“火炬计划”重点高新技术企业，国家先进功能纤维创新中心发起单位，国家合成纤维
新材料技术服务基地。
1、聚酰胺6/66技术链国产化进程加快，锦纶在消费品领域的市场规模继续扩大聚酰胺材料（PA，尼龙，纤维制品又称锦纶）具有良好的机械性能、耐热性、耐化学性、耐磨性和自润滑性，且易加工等
优点，产品广泛应用于汽车、航空、航天、船舶、建筑、电子电气、信息、动力工具、纺织等领域，在“十二五”期间被列为《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006—2020年）》“基础原材料”。工信部等六部门于2022年发布的《关于
“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》中将“增加聚酰胺材料品种规格，加快发展高性能纤维产品”列入实施“三品”行动，提升化工产品供给质量的方向之一。
尼龙材料种类繁多，其中尼龙6和尼龙66材料是消费量最大的两个品种，两者合计约占尼龙总消费量的90%。尼龙6主要用于民用纤维及工程塑料领域，而尼龙66则主要用于工程塑料及工业用丝领域。尼龙行业，特别是尼龙6市场，在近年来呈现出
稳步增长的趋势。2023年全球尼龙6市场销售额达到了180.5亿美元，预计2030年将达到265.1亿美元，年复合增长率(CAGR)为5.7%(2024-2030)。这表明尼龙6行业在全球范围内具有较大的市场潜力和发展空间。从消费端看，目前我国尼龙6材料的
主要用途是民用纤维（锦纶6），其产量占比超过了70%，民用长丝在下游的应用主要是纺织服装。与其他化学纤维相比，
锦纶6纤维在强度和耐磨性、吸湿性等方面具有突出特点，因而由锦纶6纤维制成的面料在户外、运动、防寒、休闲服装等领域具有较大优势，成为制作高端贴身运动服饰、极端户外运动服的首选。由于锦纶6纤维的弹性及回弹性极好，抗静电、
抗起球、易染色、色牢度高，其在混纺领域具有其他化纤不可比拟的独特优势。随着科技的发展和创新产品的涌现，锦纶6制成的运动装备、户外用品、旅行箱包等消费品越来越受到年轻一代的青睐。这些产品不仅具有时尚的外观设计，而且具
备了防水、耐磨、耐撕裂等多种功能，满足了人们日益增长的消费需求,其在消费品领域的市场规模将继续扩大。从供给端看，尼龙6聚合技术及核心原料己内酰胺（CPL）国产化技术近年来取得实质性的进步。其中，尼龙6聚合新工艺和关键设备
制造技术不断涌现，例如全消光切片生产技术、MVR机械压缩蒸汽循环技术、切片远程无尘输送工艺技术等，令聚合生产装置趋向自动化和低碳化，生产向低消耗、高效率发展，规模效益发挥明显。核心原料己内酰胺国产化技术的大规模投资开
始于2012年，据统计国内己内酰胺产量从2010年的49万吨增长至2024年的699万吨。随着新建及扩建己内酰胺生产装置产能的释放，己内酰胺历史价格整体将继续下行，同时尼龙6头部企业纷纷开启的己内酰胺/尼龙6聚合/锦纶6纺丝一体化、园区
化的发展模式使得己内酰胺装置投资经济性快速提升，激发了产业链上下游新一轮技术进步。综合来看，依靠原料自给、
一体化配套、规模效应和工艺革新，己内酰胺边际生产成本还将进一步下降，相应价格降低也将传导至中游的尼龙6聚合，
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文极大地增强了锦纶6在消费市场上的竞争力并激发终端应用领域的拓展。此外，随着全球对环保和可持续发展的重视程度不
断提高，尼龙6行业也在积极探索绿色生产和循环再生材料的研发。这将有助于减少资源浪费和环境污染，推动行业的可持续发展。
我国尼龙66材料的主要下游消费领域为工业丝及工程塑料，工业丝主要用于帘子布、气囊布等领域，工程塑料主要用于汽车、电器、机械、扎带等领域。因尼龙66有较高的熔点，与尼龙6相比被更广泛应用于需要有抗冲击性和高强度要求的产
品。2023年全球己二腈的产能为240万吨左右，主要集中在英威达、奥升德、巴斯夫和旭化成四家企业手中，我国天辰齐翔及华峰集团也有产能投放，但实际产出较少，导致我国尼龙66领域长期受制于己二腈的垄断产能一直没有得到有效释放，
其中锦纶66民用丝产品因相较于竞品锦纶6价格较高，而且生产难度大、良品率低，国内发展速度较慢。我国化纤行业较为发达，近年来我国化纤产品产量一直占据全世界产量的70%左右，而我国锦纶66产能仅占据全球的18.6%，国内尼龙66在锦
纶纤维的消费占比也仅为13%。而锦纶66手感更为柔软亲肤，纤维透气性、耐磨性，温度、日照等适应性相比于锦纶6都更好，虽然我国锦纶66民用市场规模尚小，受益于己二腈产业链供应链刺激，及未来随着新能源汽车、人形机器人等新兴领
域对工程塑料的需求提升和健康意识、消费升级推动人们对于运动鞋服、高端面料的需求提升，尼龙66应用市场规模有望持续较快速地成长。2020年以来，我国成功实现了己二腈国产化技术突破，得益于己二腈“卡脖子”技术的突破，尼龙66
国产替代提速，产能快速增长。据统计，2022年我国尼龙66产能为75.1万吨，行业开工率为65%。而截至2024年12月31日，
国内尼龙66总产能已达127万吨，2024年新增产能达35万吨。预计未来几年，尼龙66的产能将持续增长，伴随着国产化己二腈项目的落地，供给充足并且较低价格的原材料供给将促进己二腈产能增长，国内锦纶66行业潜力较大。
2、推进塑料原级循环利用，化学法循环时机已经成熟当前，绿色低碳循环发展已成为全球共识，世界主要经济体普遍把发展循环经济作为破解资源环境约束、应对气候变化、
培育经济新增长点的基本路径，加速循环经济发展布局。终结塑料污染，创建循环经济已经成为全球关注的热点环境问题，各国正在就塑料污染国际文书进行谈判。2022年在肯尼亚内罗毕召开的第五届联合国环境大会上，来自175个国家的首
脑、环境部长和其他代表批准了一项历史性决议，旨在终结塑料污染，并预期达成一项具有法律约束力的文书，这份文书将以覆盖塑料全生命周期的综合方针为基础。中国一贯高度重视塑料污染治理，近年来政府有关部门连续印发了一系列政
策文件，不断加大塑料污染治理力度。2024年2月国务院办公厅最新发布的7号文件《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》提出鼓励废钢铁、废有色金属、废纸、废塑料等再生资源精深加工产业链合理延伸。遵循减量化、再利用、资源化
的循环经济理念，以提高资源利用效率为目标，以废弃物精细管理、有效回收、高效利用为路径，覆盖生产生活各领域，
发展资源循环利用产业，健全激励约束机制，加快构建覆盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系，为高质量发展厚植绿色低碳根基，助力全面建设美丽中国。2024年7月，党的二十届三中全会进一步提出中国式现代化是人与自然和
谐共生的现代化，必须完善生态文明制度体系，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，积极应对气候变化，加快完善落实绿水青山就是金山银山理念的体制机制。要完善生态文明基础体制，健全生态环境治理体系，健全绿色低碳发展机制。
由美国市场研究机构MarketsandMarkets™发布的名为《全球2026年再生塑料预测——按照品种（PET、PE、PP、PVC、
PS）、来源（瓶子、薄膜、纤维、泡沫）、用途（包装、纺织、建筑和建筑、汽车、电气和电子）和地区分类》的报告可知，聚酯（PET）塑料瓶将是最大、增长最快的再生塑料来源。由于消费后PET瓶具有很高的回收再生可行性，也能够很好
地收集和分选，因此消费后瓶子将是最常见的回收塑料，PET是世界上产量最大的再生塑料，并将继续成为需求量最大的再生塑料。近年来，食品级rPET在欧盟、美国和日本已被广泛接受，食品级rPET需求大幅增加，有分析师预计，到2030年，
食品级rPET需求增长将是当下的10-15倍。欧盟《关于减少某些对环境影响的塑料制品的指令》中明确要求以PET为主要成分的饮料容器中再生塑料的使用比例到2025年不少于25%，到2030年不少于30%，未来对于食品级rPET的需求将不断上升，
预期欧盟2030年食品级rPET需求潜力可达88.8万吨/年。同等标准下，全球远期食品级rPET需求潜力可达920万吨/年。亚洲大部分地区，食品接触材料使用再生塑料都受到严格限制，不过近年来整个亚洲对于食品接触再生塑料的接受度出现了新
的转机。中国“十三五”期间塑料废弃物年产生量已经超过6000万吨，其中PET是国内废塑料回收的最大组成部分，占比28%。事实上，亚洲大多数主要国家和地区的PET塑料瓶回收率很高，如中国和印度的回收率均超过了80%。从回收价值链来
看，PET作为全球最受欢迎的饮料包装材料，拥有较高的强度和弹性；由于回收方便、回收价格高，亦是全球回收情况最佳的塑料品类。在下端再生利用方面，历史上废PET材料主要用于降级生产再生PET纤维，而纤维作为混合材料无法再次使
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文用。研究发现，以欧洲主导的领先的PET瓶回收技术是闭环回收、即瓶对瓶回收。而中国塑料回收企业普遍采用的PET瓶回
收技术是开环回收，即瓶对纤维制品。开环回收被认为是降级循环，因为PET的价值和质量均会随着回收过程持续下降。在能源消耗、温室气体排放和资源利用率方面，闭环回收的性能均优于开环回收。如果采取闭环回收技术，PET在最终报废处
理前可以平均回收5次，而使用开环回收只能回收1次。因此，闭环回收大大延长了PET材料的使用寿命。目前，随着我国PET瓶回收技术的发展，闭环回收将成为未来中国PET瓶回收的主流技术。2021年10月国家发展改革委、生态环境部再次提
出《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提及“鼓励塑料废弃物同级化、高附加值利用”以期加快推进塑料废弃物规范回收利用和处置。2023年，国家卫生健康委员会食品安全风险评估重点实验室牵头举办的“食品接触用再生塑料安全性技
术会议”，表明了塑料原级循环利用高度契合国家“可持续”发展战略需求与“绿色、低碳、循环”发展目标。2024年，
由全国工商联作为团体提交的《关于促进再生塑料行业发展的提案》中呼吁加快出台食品级再生塑料应用政策法规标准，
并建议我国尽快与国际标准接轨。可以预见，中国的塑料原级循环，特别是食品级原级循环，时机成熟，有关部门已经开展相关工作。事实上，国内已经有多家企业成功建设了食品级rPET生产线，受限于尚无明确规定再生塑料可以用于食品接
触的法规，上述企业的最终产品都用于出口。相信中国对食品接触再生塑料的逐步认可，将会使我国成为全球塑料循环利用的主要参与国，给全球rPET市场带来巨大影响。
另外，除食品级循环利用，塑料原级循环的重点技术发展路径还包括化学回收技术，如废旧纺织品化学法高质化循环再生。《化纤工业“十三五”发展指导意见》化学法能够延长塑料的生命周期，降低能源消耗和碳排放，避免资源的浪费，
将废塑料解聚后再聚合，完成等同用途的资源再生，同时降低生产能耗，避免资源浪费。我国废塑料化学回收技术研究基本与国外同步，加快化学法技术研发创新有利于抢占碳中和技术竞争的高地和占据有利国际地位，促进经济长期健康
发展。废塑料化学回收更有助于解决服装废弃物等难以回收的废物的循环再生。我国是全球第一纺织大国，纺织纤维加工总量占全球的50%以上。随着人均纤维消费量不断增加，我国每年产生大量废旧纺织品。废旧纺织品循环利用对节约
资源、减污降碳具有重要意义，是有效补充我国纺织工业原材料供应、缓解资源环境约束的重要措施，是建立健全绿色低碳循环发展经济体系的重要内容。到2025年，废旧纺织品循环利用体系初步建立，循环利用能力大幅提升，废旧纺织
品循环利用率将达到25%，废旧纺织品再生纤维产量将达到200万吨。到2030年，建成较为完善的废旧纺织品循环利用体系，生产者和消费者循环利用意识都将明显提高，高值化利用途径不断扩展，产业发展水平显著提升，废旧纺织品循
环利用率将达到30%，废旧纺织品再生纤维产量将达到300万吨。再生纤维是指从废弃物或生物质中提取原料，经过化学或物理处理后制成的纤维。这种纤维具有可再生、环保的特点，是近年来逐渐受到重视的一种新材料。再生纤维的应
用范围广泛，在纺织服装领域，再生纤维可以用于制作各种衣物、家居纺织品、鞋帽等。为推动废旧纺织品高值化利用，再生纤维领域的关键技术攻坚和产业化发展，主要包括突破涤纶、锦纶化学法再生技术规模化、低成本生产技术，
将成为化纤行业绿色低碳转型的新课题，也是新商机。其中，再生尼龙的性能优异，回收价值更高。公司相信，受益于政策因素、油价水平、消费者环保偏好、技术成熟度等多重因素影响，国内塑料循环利用行业将迎来快速成长期。
3、推进生物基化学纤维核心技术国产化，发展环境友好的绿色纤维推动材料革新是中国化纤行业发展新质生产力的重要途径之一，我国化纤行业正处在科技创新、转型升级的关键时期。
在这个时期，绿色、可持续发展非常关键，绿色制造可以摆脱对石化资源这种不可再生原料的依赖，是未来的发展趋势。随着“绿色生活，从纤维开始”的消费理念不断推进，绿色纤维成为行业高质量发展不可或缺的一个分支。化纤行
业从2016年就推出了“绿色纤维标志”，认证产品覆盖再生聚酯、Lyocell纤维、壳聚糖纤维、PTT纤维、原液着色纤维等。其中，莱赛尔（Lyocell）纤维作为生物基化学纤维、新型纤维素纤维，被誉为人造纤维“皇冠上的明珠”，具有
环保可降解、产品风格鲜明的特点，给予了纺织品全新的活力，符合我国纺织产业链对绿色纤维的期待，被列为《中国制造2025》绿色制造重点发展方向。由于莱赛尔纤维生产工艺装备先进、绿色环保、可实现资源循环利用，也在《纺织
行业“十四五”发展纲要》《纺织行业“十四五”绿色发展指导意见》等指导性文件中被列入重点专项。根据《纺织行业“十四五”发展纲要》中设定绿色纤维产量年均增长10%以上的发展目标，以及《化纤工业高质量发展的指导意见》中
则设定了“绿色纤维占比提高到 25% 以上的发展目标”，莱赛尔纤维作为新—代的绿色纤维产品,将成为纺织产业链向高端化、智能化、绿色化发展的重要支撑。“十三五”期间，莱赛尔短纤维生产技术实现突破并迎来快速发展。2023年全
年，国产莱赛尔短纤维年产量突破30万吨, 表观需求量增长超100%,产业规模，已从“小而精”逐步发展成为主流化纤产品。按照当前莱赛尔行业在建产能测算, “十四五”期间莱赛尔产能将很快突破50万吨，5～10年内达到百万吨级规模也
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文绝非难事, 随着莱赛尔纤维供应量的增长, 新的产业链条将逐步成型, 为莱赛尔配套的纺纱技术、印染工艺、面料风格,
特色产品将在产业链中形成新的发展亮点和竞争优势，也将逐步构建起新的产业竞争格局。
4、推进化纤企业数字化转型，加快形成新质生产力2023年5月，国家互联网信息办公室发布《数字中国发展报告（2022年）》，报告显示，数字经济已经成为引领我国经济体
系转型升级和高质量发展的新引擎。“十四五”时期，要大力发展数字经济，按照数字产业化和产业数字化两个路径，推动数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2022年由工业和信息化部、国家发展改革委联合
印发的《关于化纤工业高质量发展的指导意见》指出，化纤行业数字化转型取得明显成效，有待形成一批具备较强竞争力的龙头企业，构建高端化、智能化、绿色化现代产业体系，全面建设化纤强国。
化纤行业是我国具有国际竞争优势的产业，产业链的升级是纺织工业整体竞争力提升的基础。化纤行业作为纺织产业链的源头和关键支撑，其创新水平直接决定了整个行业的高度与韧性。化纤类流程型制造企业具有比离散型制造企业更为复杂
的价值链构成，而且随着化纤行业产业链一体化发展趋势的持续推进，行业龙头企业已形成横向拓宽多品类、纵向延伸多领域的化纤大规模、跨区域产业链全面发展格局，而核心全价值链各环节的数字化、信息化水平不断升级是支撑企业、行
业实现持续高质量发展必备战略举措。
随着数字技术的发展和应用，数字化生产已成为化纤行业前进的趋势。化纤行业智能制造解决方案不断进化，化纤头部企业智能化装备应用初步实现“机器换人”，过程控制和制造执行实现“智能化联动”，内外系统协同联动实现数据“精准
化传输”，智能仓储系统实现“无人化作业”，在线检测监测实现“精益化管理”等等，这些均有效支撑企业向上拓展产业链、横向打通供应与物流链，向下延伸金融与服务链，助力塑造化纤产业集群新模式，而正是由于化纤行业具有高度集
中的特殊性，在发展产业链上下游互联互通的全产业链智能制造方面拥有先天优势，也将为所属行业拓展存量市场智能化升级改造带来广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务从全球看，近年来由技术的革命性突破、要素的创新性配置、产业的融合性转型催生，以绿色、低碳、循环为重要特征，
新的生产力质态加速形成。国际竞争日趋白热化，美国等西方国家对中国设立技术壁垒和贸易限制，促使中国加速自主创新的步伐。此外，全球范围内碳关税等绿色贸易壁垒的设立，进一步推动中国加快绿色发展步伐。报告期内，中国经济运
行整体呈现恢复向好态势，随着扩大内需的各项政策措施落地生效，国内消费较快恢复，投资持续增长，内需贡献稳步提升。中央经济工作会议把实施扩大内需战略作为首位任务，是党中央从当前乃至长远考虑的战略之举。将实施扩大内需战
略同深化供给侧结构性改革有机结合起来，坚持以高质量供给创造有效需求，同时利用多种方式和渠道扩大内需，以此反哺供给侧结构性改革，从而实现高水平的供需良性循环和动态平衡。
公司秉承创新驱动是高质量发展的内在实现路径，不断谋求在国内、国际两个市场竞争中取得持续竞争优势，抢抓扩大内需的市场机遇，顺应数字化大势，聚焦新材料技术主业，苦练内功，坚持“专精特新”发展道路。报告期内，面对复杂多
变的市场形势，公司继续发挥综合服务能力和特色技术优势，深入开展“绿色化、工业化、数字化高质量发展”行动，以全方位提升工程技术服务能力为工作主线，全力推进服务保障优化、拓市创效、技术创新、严格管理等重点工作，奋进在
高质量发展的道路上，加快打造成为新材料及再生材料领域国际水平的技术先导型工程服务平台型公司。
1、公司是国际先进的尼龙6/66工艺解决方案提供商，原料技术突破促民用市场规模不断提升公司在尼龙6/66材料聚合和纺丝领域的技术、品牌和渠道方面拥有强大的竞争优势。凭借二十余年深厚的行业积淀，公司
成功取得了以基础工艺研究与高质量装备开发深度融合的系列化成套关键技术，并在行业内被广泛认可与验证。公司成功承接多期尼龙6/66聚合或纺丝项目，装置验收通过率100%，工艺技术稳定性强，产品指标达到国际先进水平，优良的工程
业绩树立了公司领先的行业品牌。公司主营业务尼龙6工程技术服务覆盖了尼龙6全产业链，在国内高品质尼龙6聚合和纺丝技术服务领域占绝对优势地位。公司贯彻国家制定的制造业高质量发展战略主题，以科技创新为抓手，持续在尼龙高端
化、绿色化、数字化等前沿领域方向投入研发，并取得连续的锦纶6/66纺丝-SSP工艺路线、煤制化纤原料工艺路线、废旧北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
纺织品循环利用（锦纶化学法再生）工艺路线、智能制造关键技术等领域新突破。整体而言，尽管我国尼龙6表观消费量已经达到460万吨，但尼龙6切片高端化率不足、高性能差异化品种不足的特点仍然存在，致使行业自发存在扩大有效投资，
推动高质量发展的革新动力。从聚合产品发展来看，受制于生产技术年代、设备先进性、原材料质量等因素，我国尼龙6切片市场以中低端产品占据主导，高端领域仍依赖进口，国产替代空间大。从产业上下游来看，锦纶6纤维仍是尼龙6切片最
大的应用领域。公司深耕成纤聚合物领域，持续攻克关键核心技术装备，凭借自主研发体系不断引领尼龙6/66纺丝级聚合切片及高品质民用纤维行业的技术进步。公司成功促成了行业领先企业如台华新材、华鼎股份等客户的聚合和纺丝生产技
术的进步，成功实现各种高强、细旦、多孔、异形等差别化尼龙6纤维的国产替代，且产品差别化率也在逐年提升。
公司为顺应客户对项目全过程综合一体化服务的需求，同时为拓展业务范围、培育新的利润增长点和创造更高的营业收入，公司基于工程项目全寿命周期范围的价值链分析，立足自身工艺专长，不断向工程项目全寿命周期前后两端进行纵向
延伸。公司突出技术研发导向型的商业模式特点，以市场和顾客需求为导向，并且积极主动开发新产品和提升服务价值，
使客户获得超预期的增值服务，不断提升方案咨询和研发设计阶段的高知识、高技术含量，成为创造出更高利润率条件的关键。同时为避免单一行业的周期性影响，公司将持续关注国际市场专业技术领域的动态，通过联合兼并、技术创新和市
场开拓等方式，在现有核心业务领域的基础上，逐渐从单一行业横向拓展到其他行业领域，降低经营风险；另外，为避免单一性区域限制和客户的全球化需求，公司积极推行了国际化战略。通过上述三种业务拓展方式，公司逐渐演变成为综合
性国际工程技术服务公司，为客户提供世界先进的合成高分子材料、新材料及可再生材料生产工艺技术解决方案，致力于为客户赢得长期利益。
2、公司掌握全球领先的固相聚合（SSP）超净技术，中国塑料原级循环前景可期公司控股子公司瑞士Polymetrix是全球固相聚合（SSP）超净技术引领者，其专有技术聚焦为松散物料的热态加工提供完整
的工艺解决方案。Polymetrix固相缩聚技术与世界广泛适用的连续聚合技术相结合，主要应用于生产原生聚酯（vPET）、
再生聚酯（rPET）、尼龙6/66、PBT以及其它聚合物。其中，Polymetrix提供的食品级SSP工艺解决方案的主要优势表现在精确与稳定的粘度，低残留量的乙醛，粉尘与低聚物以及瓶胚注塑所需的优化工艺特性等，此项技术被欧洲食品安全局
（EFSA）命名为Super-Clean超净技术。使用Polymetrix超净技术制造高纯度的瓶级vPET粒子转化成世界范围所有主要的饮料品牌商所用的PET瓶，其粒子的纯度符合所有发达国家与地区食品包装规定，并满足如可口可乐、雀巢、达能等世界级食
品饮料企业食品级包装材料的安全要求。1998年4月，Polymetrix（原名布勒、Buhler）超净技术在中国首次应用，成功助力仪征化纤“白斯特”牌瓶级聚酯切片获得国外FDA/EEC质量认证证书，成为国内第一个获得这一质量认证的产品，获得了
进入国际市场的“入场券”；1999年2月，仪征化纤成为中国大陆第一家，同时也是当时唯一一家获得向可口可乐提供原料瓶片资格的企业。2000年12月15日，仪征化纤又通过“百事可乐”认证，也使仪征化纤成为国内首家通过“可口可乐”公
司及“百事可乐”公司产品双认证的企业。至此开始，Polymetrix成为推动我国在原生聚酯（vPET）切片高质量发展的核心技术提供商。
Polymetrix在再生聚酯（rPET）领域实现超净技术的跨领域复用，推出的“瓶到瓶”再生聚酯解决方案，真正实现了聚酯同等级回用的闭环循环，树立了年产万吨级高效再生聚酯回收工厂的国际标准。Polymetrix是全球首家为食品级再生聚酯
生产企业提供从脏瓶子的清洗、挤压、SSP（固相增粘）到生产出干净食品级瓶子原料，包括设备采购、管理、安装到交付使用的一站式系统集成解决方案供应商，市场占有率居国际领先地位。目前，Polymetrix在欧洲，美洲，东南亚等地区共
有多个执行中的再生聚酯工厂项目。值得关注的是，亚洲塑料使用量占全球约50%，Polymetrix在食品级再生聚酯（rPET）
亚洲区的业务量逐年增加。公司持续高度关注该项技术在国内的商用机会，已经为多家国内企业成功提供了VACUNITE瓶到瓶再生系统技术。VACUNITE瓶到瓶技术结合了公司子公司Polymetrix的SSP V-leaN最新专利技术和Erema经典的VACUREMA技
术，所得颗粒可用于为各种食品和饮料制造100%再生rPET包装。Polymetrix的SSP技术是食品级聚酯包装材料生产工艺链中的最后一步，更成为提升原生vPET和再生rPET粒子质量的关键环节，用于满足对食品包装更高质量、安全的要求。
3、公司突破纤维高性能回收关键技术，化学法再生尼龙解决方案率先落地近年来，国家政策对资源循环再生提出积极的引导和目标。例如，《加快推进再生资源意见》明确提出支持利用废旧纺织
品、废旧瓶片生产再生纱线、再生长丝等，提高废旧纺织品在各个领域再利用水平。伴随着环境保护及资源循环利用在全世界范围备受瞩目，很多领域开始将回收材料的使用作为一项考核指标及强制要求。作为我国纺织品服装的主要原料，化
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文学纤维90%以上为合成纤维，主要以石油资源为原料，降低其对环境的负面影响、提高循环再利用水平是化纤工业可持续发
展的关键。《化纤工业“十三五”发展指导意见》等政策文件明确把发展化纤工业绿色制造、推进循环利用作为重要原则、目标和任务之一，指出要建立与发展废旧纺织品、废弃聚酯瓶等资源回收和产品梯度循环利用体系。国内再生纤维需
求有望迎来快速发展期。环保需求快速提升，再生计划进入国际各大时尚品牌战略布局。如今，追求“可持续时尚”日益成为时尚产业的发展趋势，对于品牌来说，“可持续理念”已然不再是“理念”，越来越多奢侈品牌推出环保系列，一场
环保与时尚的革命悄然拉开序幕。全球消费者对服装可持续和环保度的关注极大提升，对于消费者而言，用可再生材料制成的鞋服箱包既可满足可持续发展诉求，也可以彰显个性，顺应简单生活的新潮流。国际品牌抓住这一市场需求，纷纷制
定再生材料计划和可持续发展承诺。例如，优衣库计划到2030年实现50%的服装面料可再生，ZARA计划到2025年实现旗下100%产品运用再生材料，耐克/阿迪目标到2025年实现运用可再生材料产品比例从约60%提升到100%/90%。国际品牌5到10年
的环境友好生产计划，以及长期对再生材料和可持续生产方式的关注和要求为再生纤维创造了广阔的发展空间。
据联合国环境规划署数据显示，纺织服装业的碳排放量占全球碳排放总量的10%，高于航空以及海运行业的碳排放量总和。
根据预测至2030年，服装纺织行业的碳排放量或超石油行业，成为第一大碳排放源；到2050年，时装产业将消耗超过全球30%的碳预算。根据国际环保组织绿色和平数据，只有不到1%的衣服被回收再利用，制成新衣服，绝大多数衣服被烧毁或送
到垃圾填埋场。因此，纺织服装行业绿色低碳转型迫在眉睫，未来“碳中和”服装将成主流。公司看好化学法更有利于解决服装废弃物循环再生的处理优势，认定发展化学回收技术是我国塑料行业可持续发展过程中的必经之路。化学法作为公
司下一阶段再生塑料技术的重点布局方向，有助于公司形成物理回收、化学回收相互补充、相互促进的、全面的废塑料循环技术体系，更大程度匹配低值塑料废弃物高值化利用场景。目前，公司通过与台华新材旗下子公司江苏嘉华签署了化学
法循环再生尼龙材料实现尼龙行业的产业化落地，接下来公司将积极布局聚酯行业化学法循环，实现从废旧衣物到再生聚酯切片、再生聚酯纤维，再到新衣物的“闭环”绿色循环再生过程。
4、公司持续投入生物基化纤关键技术研发，是国内首家Lyocell纤维成套工艺解决方案供应商公司凭借引领国内成纤聚合物工艺技术发展的专业研发能力，以及20余年工程实施经验积累的关键基数物性数据，通过多
年持续研发投入取得了在生物基高分子材料领域的重大工艺技术突破，成功打破国外长期垄断局面，形成了具备国际竞争力的国产化大容量高效Lyocell纤维生产工艺技术，并成功签署了国内首条单线年产4万吨的Lyocell纤维项目总承包合同，
标志着公司开辟了绿色纤维前沿技术领域的全新成长空间。通过市场空间定量分析，以消费升级角度测算，如果仅满足高端纤维需求，Lyocell纤维潜在的需求量约为108万吨；如能满足高性价比的替代需求，则需求量可以放大到445万吨。2018
年全球Lyocell纤维需求量约100万吨/年，并持续以每年16%-18%增长率稳定上升。由此可见其背后的经济价值与拓展空间。与之相对的，国内Lyocell纤维也已经进入提速发展阶段，2023年莱赛尔短纤维产量达33.6万吨，同比增长138.3%，产
业规模已从“小而精”逐步发展成为主流化纤产品之一。此时推进自主可控的Lyocell纤维核心技术进步是化纤行业乃至纺织工业高质量发展的重要工作之一，Lyocell纤维弥补了传统再生纤维素纤维强度低、湿模量低和耐碱性差的不足，将成为
国内传统粘胶短纤维产业转型升级的重点方向。
5、公司致力于将人工智能技术全方位融入工业生产流程，用AI推动化纤行业可持续发展公司顺应国家新型工业化的发展浪潮，积极投身化纤行业工业互联网平台及垂类大模型应用的商业模式探索。公司打造的
化纤行业首个基于工业互联网的数字化智能制造解决方案，旨在将新一代信息通信技术与人工智能技术通过工业互联网“端-边-云”协同计算模式有机融入化纤行业核心装备及产线，搭建人机业务闭环。公司开发的系列“工业智能体”解决
方案有机会参与到国家“新型工业化”发展战略中。公司通过联合“产、学、研、用”多方资源合作，将工业互联网“端-边-云”协同计算架构有机融入行业核心装备及产线，逐渐探索形成了一套行之有效的生态系统协作模式。凭借“基于化纤
知识图谱的智能化生产应用案例”成功入选工业和信息化部办公厅公布的2019年工业互联网平台创新应用代表性案例，以及“基于轻量化边缘计算平台的工业互联网场景安全测试床”获评2020工业互联网大会“工业互联网明星测试床”。公司
将发挥产学研结合方式，并逐步将智能体解决方案覆盖至公司全工艺技术服务领域，实现跨聚合物品种，跨企业的数字化+系统解决方案的战略布局。
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析在化工领域，合成高分子材料中“材料”一词代表的就是“性能”，高分子结构决定性能，性能决定用途。同种高分子材料，
不同的分子量和粘度指标，使其应用于塑料、纤维、橡胶等领域。成纤聚合物是能制成纤维的合成高分子聚合物，其中聚酯、PA6占成纤聚合物总产能的90%，高性能成纤聚合物还包括如碳纤维、芳纶、聚酰亚胺等。公司长期从事成纤聚合物领
域关键核心技术装备的研发，是该领域享有与国际技术提供商同等声誉的知名品牌，获得了业内生产企业的广泛认可与信任。公司连续多年在PA6聚合、纺丝领域工程量全国领先并与行业内排名靠前的多家化纤企业长期友好合作，奠定了公司坚
实稳定的客户群体和市场口碑。
1、工程业绩和品牌优势公司获得了包括“国家科技进步奖”二等奖在内的多项技术大奖。作为公司技术领头人的刘迪董事长个人也获得了包括“何梁
何利”产业创新奖、全国化纤行业“十二五”领军人物奖，第二届“杰出工程师奖”等奖项。刘迪是我国成纤聚合物技术领军人物，参与了1980年纺织部纺织科学研究院合成纤维研究所的筹建。该所作为我国政府与联合国合作建立的研究机构，承担
了高分子材料聚合、纺丝及高性能纤维、特种纤维等系列技术攻坚任务。刘迪于1997年—1999年任职于北京吉玛三联纺织化工工程有限公司，担任董事及销售总经理，亲力亲为地推动并促成了1998年仪征化纤涤纶（聚酯）9万吨长丝直纺项目，
也是首个技术嫁接项目，并代表技术提供方吉玛公司签约，为后续涤纶国产化技术大发展奠定基础。此后，刘迪于1999年成立三联虹普，带领研发团队打破锦纶的技术封锁，形成的聚合、纺丝成套技术已覆盖国内80%的产能，引领锦纶行业从
2000年的30万吨/年产能增长至2021年的415万吨/年，发展成为我国第二大化纤品种。
公司控股子公司Polymetrix已成立近40年，是固相增粘（SSP）专业技术服务商。SSP技术是提升聚合物材料性能的核心技术，应用在聚酯、PBT、PA、PC等材料的热升级过程中，最终产品广泛使用在食品包装、工业丝和功能性服装等消费市场。
Polymetrix在品牌和渠道方面享有强大的竞争优势，其新技术EcoSphere SSP已成功应用于目前世界最大的聚酯生产工程。
在原生聚酯（vPET）切片领域，Polymetrix与德国巴斯夫、韩国乐天、印度Reliance等国际聚合物巨头有过多起项目合作成功经验，并获得了可口可乐、雀巢、达能等世界级食品饮料企业食品级包装材料的安全资质认证；与国内华润材料、万
凯新材、恒力、三房巷等聚酯龙头企业也进行过多次合作，在国内外建立了良好的客户关系。近年来随着PET生产装置技术的不断升级，单套装置的产能规模不断增长。更大规模的单套产能设计能够有效节约原材料与能源的消耗，从而提升PET瓶
片产品生产的效率，同时降低单位产品的生产成本，增强PET瓶片产品的竞争力。2020年，Polymetrix全新的EcoSphereTM工艺成功在中国销售，单线产能首次提升到1100t/d，为全球最高单线产能，再次印证 Ploymetrix在食品级PET瓶片-SSP领
域技术先进性。在再生聚酯（rPET）领域，Polymetrix于2018年、2022年与法国Veolia集团两次合作，连续两次打破业界单线投资规模纪录的食品级再生PET全流程生产线；公司于2019年与Envases集团墨西哥公司合作建设全球首条年产5万吨级
的rPET-SSP生产线。Polymetrix已经成为世界首屈一指的掌握从废旧瓶子-分拣-清洗-SSP-再生食品级PET瓶片全产业链核心技术的公司，在食品级再生聚酯市场上占据龙头地位，相关市场技术占有率达到40%。
2、持续的技术开发与革新优势公司核心技术集中在聚合反应工程学领域，主要提供高分子材料工艺解决方案。聚合反应工程是以小试放大到工业规模的
聚合过程为对象，以聚合动力学和聚合物系传递为基础，进行聚合反应器特性的分析和放大设计、聚合过程反应规划和技术开发等应用型基础研究。近年来，公司在成纤聚合物其它材料领域取得多项突破，并取得样板项目商用落地，标志着公
司发展已经实质性进入全新阶段。公司通过自主研发及外延并购等方式，不断拓展工艺技术服务领域，从PA6到PA66、聚碳酸酯（PC）、再生聚酯、再生纤维素纤维等，并将沿着新材料、再生材料及可降解材料等国际前沿技术方向持续发展，充
分验证了公司在聚合工艺技术研究及工程化放大方面的核心竞争力。公司聚合物工艺技术研发能力分析：
成套工艺研发优势：工艺包（成套技术包）是化工生产的核心，最优化的工艺包决定产品的竞争力。工艺包编制在发达国家先进工业体系中是一种专业的工程化技术研发方法。工艺包开发是一项系统工程，需要涉及多个专业、不同学科，难
①以凭借一己之力完成。一般来讲，工艺包设计及开发主要由研发、化工工艺、工艺系统、分析化验、自控、材料、安全卫
生、环保等专业共同完成。公司核心团队具备成熟的工艺包编制素养，积累了大量基础物性及工艺原理，可以在工程化技术研发前期清晰界定多专业技术边界，定义研发核心与技术难点，规避研发失败风险。得益于国家推进“高质量发展”，公
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文司获得越来越多要约研发项目，持续加速跨技术领域拓展。
关键装备集成优势：国际化采购的供应商体系是支撑项目实施的关键因素，往往无法采购核心设备成为制约技术实现的重要原因。国际化非标准设备采购不仅需要渠道情报、国际信誉背书，更注重购买方的知识产权所属权。通常情况，购买
②方需要提供完备的工艺参数要求且专利归属权清晰，非标设备厂商才会接受订单，因此拥有自主知识产权的工艺包成为重
中之重。
工程化系统集成优势：公司核心技术溢价来源于专利专有技术转让价值，公司为客户提供定制化生产线，并以最终产品质量作为项目验收标准，有别于与国内传统工程总承包以设备联动开车为验收标准，具备更强竞争力和附加值。
③
3、智能制造及工业互联网技术资源整合优势公司在推进行业工业互联网发展方面，不断通过优化资源配置，强化了公司的品牌影响力，并于行业内率先发布了工业互
联网实施路线及配套解决方案，在引领行业数字化转型中起到关键作用。
公司与世界顶尖化纤设备制造商日本TMT机械株式会社共同成立控股子公司三联虹普数据科技有限公司（简称“三联数据”），致力于携手开拓化纤行业智能制造新市场。基于双方长达近二十年的战略合作基础，发挥各自在化纤行业的品牌优
势和技术优势，围绕智能制造产业升级中智能化硬件（专业机器人研发与厂区自动化集成）及数字化软件（工业互联网应用开发）两大主线，为化纤全领域的新增和存量产能提供专业定制化解决方案服务。
公司与国内领先的ICT集成服务商合作，打造了化纤行业首个基于工业互联网的数字化智能制造解决方案——“化纤工业智能体解决方案V1.0”，旨在将新一代信息通信技术与人工智能技术通过工业互联网“端-边-云”协同计算模式有机融入化纤行
业核心装备及产线，搭建人机业务闭环，推动化纤产线数字化、网络化、智能化升级。公司的智能体解决方案，能够实现实时接入全球超过10万台套高价值、精密复杂的化纤生产设备的在线生产数据，适配化纤行业80%以上大、中、小型企业。
方案提供“1柜+1屏+1平台+N应用”的软硬一体产品组合，构建了化纤产业链从原材料到最终产品的连续、高速、高效、数据自动采集与智能分析优化的绿色生产系统，实现工厂生产过程的物质流、能量流、排放等信息数字化采集监控，并通过数
据分析和复杂工艺场景分析，形成落地的工程设计与实施方案，全面提升工厂能效、水效、资源利用率等绿色制造水平。
4、核心技术人才队伍建设与培养优势公司是典型的轻资产技术驱动型商业模式，核心技术人员引进与培养一直是公司发展战略的重要组成部分。
公司逐步优化完善人力资源管理体系，进一步在招聘录用、素质教育、技术培训、考核、奖惩、培养等各个环节加大力度，不断完善对各类人才有吸引力的绩效评价系统，力求建立一支素质一流、能够适应国际化竞争的职业化员工团队。同
时，公司充分利用股权激励、员工持股等方式将公司利益与核心技术人才利益相结合，共同聚焦公司的长远发展。
公司自成立以来，一直将人才队伍建设作为企业发展的重要战略，注重研发、市场、管理等核心队伍的培养与储备，凭借良好的企业文化氛围、人才梯队建设及员工职业生涯规划、完备的培训体系和薪酬与激励制度培养和吸引了大量优秀
人才加入，在人力资源储备与管理方面具备一定竞争优势。公司经营管理层核心成员大多具有超过20年的行业工作经验，对我国产业政策、发展历史及现状有着深刻的理解，对行业未来发展趋势有着准确的判断，在经营管理方面拥有丰
富的管理技能和专业知识，是公司未来发展的重要驱动力。报告期内，公司2022年员工持股计划顺利实施完毕，成功收官，有效提高了核心员工的工作积极性和忠诚度，彰显了公司持续贯彻企业发展与员工利益高度契合的相互促进的模
式，有助于保障公司持续健康发展。
四、主营业务分析
1、概述（一）概述
过去的2024年是全球局势快速变化的一年。一方面，新的经济发展周期与地缘政治影响相互交织；另一方面，2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是进一步全面深化改革的开局起步之年。中央经济工作会议将“以科技创
新引领现代化产业体系建设”列为2024年九项重点工作任务之首，提出要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。总的来看，2024年我国的国民经济延续了恢复向好的态势，显示出经济运行总体平稳且稳中有进。我国宏观政策效应持续释放，外需有所回暖，新质生产力加速发展等因素，
共同为经济提供新支撑。习近平总书记指出，“发展新质生产力不是忽视、放弃传统产业。”纺织工业已经开启以新质生产力推动现代化产业体系建设的新征程。从碳纤维、石墨烯材料、生物基材料、3D打印材料等材料创新，到智能纺织
品、功能性纺织品、绿色纺织品等产品创新；从智能制造、生物制造、纳米制造、激光制造等制造创新，到大健康、新能源、航空航天、数字时尚等应用创新，从基础产业、新兴产业、未来产业融合发展，科技生产力、绿色生产力、文化
生产力协同演进。政策支撑方面，大规模设备更新和消费品以旧换新政策效应不断显现，前期发放的专项债、超长期特别国债等逐步转化为实物工作量，强化政策统筹、综合施策将持续形成政策合力，为经济平稳运行提供有利政策条件。
供给方面，得益于工业稳增长政策的推动，工业生产表现优异，1-6月工业增加值累计增长6.0%，成为经济增长压舱石。工业生产增速显著，产业结构持续优化，推动制造业向高端化、智能化、绿色化加速迈进。需求方面，出口和制造
业投资表现较好，社会消费品零售总额表现略显平淡，房地产开发投资则处于调整期，供需背离现象没有得到显著缓解。另一方面，居民消费复苏偏缓，消费结构持续转型，衣食住行和精神文化需求潜力逐步释放。消费结构分化可以总
结为以下特征：首先，弱复苏情形下，必需消费显著好于可选消费。其次，居民消费倾向更加注重于“即时”和“悦己”，旅行、文艺演出等服务消费持续增长，体育娱乐用品、化妆品类和通讯器材等升级类消费品表现亮眼。预计消费
模式和消费习惯的转变将持续演化，必需品消费和即时消费有望继续保持韧性。
报告期内，公司各项经营活动运行平稳有序，呈现鲜明亮点。2024年国民经济和社会发展计划聚焦扩大国内有效需求问题，加大政策力度，释放政策效能，促使公司技术覆盖范围内的产业链下游环节，如服装制造是纺织产业链的重要终端环
节，需求较快回升。特别是去年9月26日中央政治局会议果断部署一揽子增量政策，进一步有效提振市场预期、社会信心，
内需潜力得到不断释放。随着公众消费健康意识提升，2024年体育旅游消费市场快速增长，体育户外休闲旅游成为居民消费新趋势。根据同程旅行数据显示，2024年1月至7月间，体育旅游的搜索热度同比大幅上涨87%。受益于户外用品消费增长
的带动，我国锦纶市场规模稳健增长，需求端表现强劲，近年来公司持续研发的高品质尼龙6/66民用纤维技术连续斩获订单，成为公司业绩成长的关键因素。此外，2024年正值党的二十届三中全会召开，是全面贯彻强化生态环境保护治理，加
快发展方式绿色转型的关键之年。现阶段，我国生态文明建设进入了以降碳为重点战略方向、推动减污降碳协同增效、促进经济社会发展全面绿色转型、实现生态环境质量改善由量变到质变的关键时期。中国市场再生塑料的应用正在逐渐扩
大，涵盖了包装、建筑、家居用品、汽车等多个关键领域。中国塑料原级循环利用的前景广阔，潜力巨大，将会重塑再生塑料行业格局。公司掌握的再生尼龙化学法、食品级原级再生聚酯等成套工艺解决方案已相继在国内外成功实施，并取得
了良好的市场推广成效。公司再生业务的研发方向契合环保、可持续等新消费理念引导的新消费需求，有力的推动了公司服务行业的持续投资与健康发展，同时也为公司后续业绩的持续增长奠定多元化的坚实基础。报告期内，公司按照年度经
营计划，积极推进各项工作，整体经营情况良好,全年实现营业收入约107,398.22万元。归属上市公司股东净利润约31,830.32万元，同比增长9.64%。
（二）公司主要业绩驱动因素
1、运动休闲风尚促进民用锦纶纤维需求增长，尼龙66民用蕴藏新机遇报告期内，公司“新材料及合成材料”业务板块发展保持快速增长态势实现业务收入约71,175.75万元，成为公司各业务板
块中收入贡献度最高的板块。近年来，尼龙6行业伴随己内酰胺大规模产能投放，原料价格持续下降，直接刺激了终端需求，并推动了产业链利润的重新分配，下游景气度有望持续受益。可以看出，自2019年开启的己内酰胺扩张显著促进了尼
龙6产业链一体化进程，头部企业积极投资从原料端到产品端的全产业链配套布局，下游纺织企业也在逐步向上游发展，不断提高原料供应的稳定性和安全性。可类比的是，自2022年己二腈技术突破，尼龙66产能扩张预期也将复制产业链一体化
的发展规律，促使尼龙66产业链下游各分支领域的关键核心技术创新和迭代应用逐步完善。公司致力于打造以高品质纺丝级聚合及高品质民用纺丝技术为核心的产业链一体化，旨在通过以差异化、高端化进口替代为目标，提升综合竞争力，推
动公司在尼龙领域高质量发展并保持领先优势。核心技术服务领域的尼龙材料工艺技术解决方案，已覆盖从己内酰胺、尼龙6/66聚合至锦纶6/66纺丝的全产业链范围，在本轮尼龙6/66原料释放驱动的产业链一体化发展进程中争取更广阔的市场
空间。
2、再生尼龙化学法样板工程顺利实施，新兴市场对消费后回收塑料需求快速增长北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司“再生材料及可降解材料”业务板块实现收入27,876.65万元，再生尼龙化学法技术完成工程验证，夯实板块多元业务布局，打造业绩新的增长曲线。公司与台华新材旗下子公司江苏嘉华签署的化学法循环再生尼龙材料项目成功
于二季度交付客户使用，标志着公司化学回收技术首个工业化样板取得成功，具有示范效应并为公司贡献收入业绩。该项目系公司基于国际高端再生尼龙材料行业前沿发展趋势的重要布局，采用业界首创的针对锦纶面料（尼龙）的万吨级以上
化学法再生尼龙纤维系统解决方案,将锦纶生产过程中的废丝、废料块、边角料等经过化学法解聚得到己内酰胺单体，利用己内酰胺重新聚合得到高品质纺丝级切片，后经熔融纺丝制备各种规格再生锦纶纤维，真正意义上实现锦纶纤维高值化循
环使用的闭环回收。项目的成功实施为公司的工艺研究提供了重要的实践平台,为再生技术方案的迭代提出更高的指导标准，进一步夯实公司围绕SSP塑料再生技术、化纤纯化学法再生技术，覆盖rPET、rPA、rPP等再生聚合物材料领域的系列成
套工艺解决方案的战略布局，为公司顺应国内外塑料及纺织品循环再生经济发展提供持续动力。
公司子公司Polymetrix与日本Circular PET Co.,Ltd（以下简称“C-PET”）签署的食品级再生rPET项目顺利投产并完成验收，各项指标均达到合同约定。此项目是亚洲单体投资最大的再生rPET项目，合同额约合3,440万瑞郎。项目建成后预计生
产的全部再生rPET塑料粒子均可以用于生产再生含量高达100%的rPET包装当中，具有里程碑意义。上述项目在日本建设，
再次印证了亚洲新兴市场的消费升级成为推动聚酯包装材料需求增长的关键驱动因素，随着国民人均可支配收入的不断提高，人均消费能力得到快速提升，未来新兴国家对食品饮料的消费规模将快速增加，将推动当地聚酯包装材料的产能扩
张。此外，报告期内Polymetrix再次完成向ENVASES UNIVERSALES和PETSTAR两家墨西哥用户的食品级再生rPET工程交付，
佐证了再生塑料在巴西、印度和墨西哥等新兴市场正迎来蓬勃发展的机遇，对公司再生塑料业务持续发展提供了动力与支持。
3、实施工业AI集成应用解决方案业务系统架构升级报告期内，公司综合应用连接、计算、AI与云技术，研发的《化纤工业智能体解决方案V1.0》继续在化纤行业开展销
售，并为公司“工业AI集成应用解决方案”业务板块贡献稳定的业绩，报告期内实现收入6,722.21万元。近两年，AI技术的快速发展推动了工业互联网在系统架构、软件平台等方面的较大突破，公司积极融合新技术理念与现有方案，并
着手规划革新《系列工业智能体解决方案》的系统架构，为智能体下一阶段的软件开发建立更高效的流程机制。公司工业AI集成应用解决方案业务的系统架构方向正逐步朝垂类大模型与行业专用模型协同的模式发展，基于《化纤工业智能
体解决方案V1.0》，公司正围绕工业大模型和行业场景进行适配工作，提升公司工业AI应用的开发能力，重点布局智能化决策支持、智能化生产控制、智能化维护保养等使用场景。公司“垂类大模型”升级计划将涵盖从数据清洗至建模
分析的各个环节，能够应对更多数据加工场景，在用户实际使用时大幅度提升效率和准确性，确保数据处理能够满足业务需求，最终实现将管理目标转化为智能体可执行的任务，优化业务流程，并通过智能体进行跨部门协作。
报告期内，公司募集资金投资项目“纺织产业大数据工厂项目”如期结项，通过将化纤工艺设计与实体生产线运行中的不同环节数据统合，构建“端、边、云”结合的数据管理与知识管理系统，形成“数据+知识”协同的化纤工业互联网平台能
力，该平台及其他配套设施也均已经部署、调试完毕，全部纺织产业大数据工厂项目达到预定可使用状态，已投入运行，
将支撑公司“化纤智能体系统解决方案”继续向化纤垂类大模型及智能体架构演进，构建覆盖全链条的智能化平台，并推动行业协同发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收 占营业收 同比增减
金额 金额入比重 入比重
营业收入合计 1,073,982,212.53 100% 1,250,112,877.08 100% -14.09%分行业
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文新材料及合成材料工艺解决方案 711,757,509.18 66.27% 792,311,561.84 63.38% -10.17%
再生材料及可降解材料工艺解决278,766,466.85 25.96% 384,387,388.34 30.75% -27.48%
方案工业AI集成应用解决方案 67,222,137.03 6.26% 59,824,380.05 4.79% 12.37%
其他业务 16,236,099.47 1.51% 13,589,546.85 1.09% 19.47%分产品
新材料及合成材料工艺解决方案 711,757,509.18 66.27% 792,311,561.84 63.38% -10.17%再生材料及可降解材料工艺解决
278,766,466.85 25.96% 384,387,388.34 30.75% -27.48%方案
工业AI集成应用解决方案 67,222,137.03 6.26% 59,824,380.05 4.79% 12.37%其他业务 16,236,099.47 1.51% 13,589,546.85 1.09% 19.47%
分地区华东 629,729,091.87 58.63% 688,274,976.24 55.06% -8.51%
境外 246,882,237.70 22.99% 421,814,918.69 33.74% -41.47%华北 45,408,311.16 4.23% 95,373,973.88 7.63% -52.39%
其他 151,962,571.80 14.15% 44,649,008.27 3.57% 240.35%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 同期增减 年同期增减
分行业新材料及合成材
711,757,509.18 365,472,267.89 48.65% -10.17% -21.39% 7.33%料工艺解决方案
再生材料及可降解材料工艺解决 278,766,466.85 167,863,256.59 39.78% -27.48% -35.88% 7.89%
方案工业AI集成应
67,222,137.03 38,238,551.56 43.12% 12.37% 71.44% -19.60%用解决方案
分产品新材料及合成材
711,757,509.18 365,472,267.89 48.65% -10.17% -21.39% 7.33%料工艺解决方案
再生材料及可降解材料工艺解决 278,766,466.85 167,863,256.59 39.78% -27.48% -35.88% 7.89%
方案工业AI集成应
67,222,137.03 38,238,551.56 43.12% 12.37% 71.44% -19.60%用解决方案
分地区华东 629,729,091.87 322,588,842.31 48.77% -8.51% -17.35% 5.48%
境外 246,882,237.70 162,724,128.99 34.09% -41.47% -43.72% 2.64%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
新材料及合成材料工艺设备成本 205,285,823.24 27.23% 160,355,887.21 24.30% 28.02%
解决方案新材料及合成材料工艺
技术服务成本 7,556,902.95 1.00% 10,388,819.98 1.57% -27.26%解决方案
新材料及合成材料工艺土建成本 0.00% 0.00%
解决方案新材料及合成材料工艺
钢材等原材料 105,483,656.63 14.01% 233,501,280.28 35.38% -54.83%解决方案
新材料及合成材料工艺制造费用 30,479,970.55 4.04% 28,313,713.06 4.29% 7.65%
解决方案新材料及合成材料工艺
直接人工 24,228,436.90 3.21% 32,337,517.21 4.90% -25.08%解决方案
再生材料及可降解材料材料成本 122,239,685.72 16.21% 225,447,206.72 34.16% -45.78%
工艺解决方案再生材料及可降解材料
土建成本 0.00% 0.00%工艺解决方案
再生材料及可降解材料制造费用 10,124,158.07 1.34% 12,203,632.80 1.85% -17.04%
工艺解决方案再生材料及可降解材料
直接人工 27,936,890.42 3.71% 24,139,451.76 3.66% 15.73%工艺解决方案
工业AI集成应用解决设备成本 1,209,097.00 0.16% 0.00%
方案工业AI集成应用解决
技术服务成本 0.00% 0.00%方案
工业AI集成应用解决钢材等原材料 24,407,372.47 3.24% 16,554,216.97 2.51% 47.44%
方案工业AI集成应用解决
制造费用 2,893,739.18 0.38% 882,020.00 0.13% 228.08%方案
工业AI集成应用解决直接人工 7,956,124.40 1.06% 1,835,242.42 0.28% 333.52%
方案工业AI集成应用解决
软件开发成本 1,772,218.51 0.24% 3,033,492.17 0.46% -41.58%方案
其他业务 其他业务成本 6,068,586.89 0.80% 4,952,478.28 0.75% 22.54%合计 577,642,662.93 76.63% 753,944,958.86 114.24% -23.38%
说明:无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
报告期内，公司投资设立了苏州卓凡科技产业园管理有限公司，公司持有其76%股权，为公司控股子公司，纳入公司合并报表范围。
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 503,254,413.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 234,984,328.46 21.88%2 第二名 129,228,452.79 12.03%
3 第三名 55,513,074.91 5.17%4 第四名 43,831,159.68 4.08%
5 第五名 39,697,397.85 3.70%合计 -- 503,254,413.69 46.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 220,873,033.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.78%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 101,396,623.16 15.05%2 第二名 53,764,128.97 7.98%
3 第三名 24,732,433.63 3.67%4 第四名 21,971,791.96 3.26%
5 第五名 19,008,055.96 2.82%合计 -- 220,873,033.68 32.78%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,830,272.30 16,407,554.26 14.77%
管理费用 78,907,972.70 76,416,255.32 3.26%北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
主要系存款结息增加财务费用 -9,956,527.39 3,238,743.42 -407.42%
所致。
研发费用 68,688,578.84 71,500,264.25 -3.93%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 来发展的影响
再生差别化 提升公司再生聚酰胺6聚 聚酰胺6聚合
开发针对再生差别化聚酰胺6的聚合成套 产业化 研究并持续优化再生差别化聚合成套工艺 领域的技术竞
工艺及核心装备解决方案。 阶段 酰胺6设备研发项 争力，巩固公
目 司市场地位。
针对不同产品对工艺条件及相应装备的不同需求，持续地对
聚酰胺6、66纺丝核心工艺及提升公司聚酰
差别化聚酰 关键装备进行不断地研究、完胺6、66领域
胺6、66纺 持续优化工艺及装备技术，适应聚酰胺 产业化 善、优化，主要包括聚酰胺长技术竞争力，
丝工艺技术 6、66客户日益增长的个性化产品需求 阶段 丝均匀冷却装置、改善单体抽巩固公司市场
及装备优化 吸效果的环形设备、升降式整地位。
流装置等的研究，形成差异化、精细化的成套聚酰胺6、
66纺丝工艺及装备技术。
公司依托掌握的行业专业工业知识、工艺机理原理等核心
将全球领先的全栈全场景AI技术能力与 Know-How，正逐步将工艺封装三联虹普和TMT在核心工艺与核心装备方 成面向行业的微服务工业并与
为客户带来更化纤工业智 面的行业知识与工程转化能力相结合，将 新兴技术结合持续优化，配合
产业化 好的应用效能体解决方 新一代信息通信技术与人工智能技术通过 公司提供的智能机器人以及智
阶段 果，实现效益案持续优化 工业互联网”端-边-云“协同计算模式有 能物流解决方案，形成与核心
快速增长。
机融入行业核心装备及产线，打造化纤工 生产机台系统直连，设备间自业智能体解决方案。 主协作的闭环控制体系。结合
新兴技术，持续优化系统解决方案。
开发专门针对以BHET（一种通过化学回收PET获得的单体）熔融相聚合制备的PET 评估PET回收流中含硅污染物
的固态缩聚（SSP）工艺。并进行相关研 的 影响，并开发保护rPET固究以改善BHET质量，从而提升SSP性 态缩聚工厂中催化气体净化系
能。建立从PET中通过单体回收制备BHET 统免受这些污染物损害的策BHET（对苯
的中试装置，并开发专门用于去除异种聚 略。开发一种测试方法，用于 加强公司的技二甲酸乙二
合物、着色剂、金属离子和其他水溶性杂 研发阶 评估添加剂对PET循环利用的 术储备，提升醇酯）-SSP
质的清洗和分离工艺步骤。为所得BHET 段 适应性（循环性）评估热力学 公司的市场竞工艺解决方
开发具有成本效益的结晶和过滤策略。开 平衡极限，以确定聚烯烃在固 争力案
发PET回收工艺，能够回收含有超过5%非 态下脱污染所需的特定气体流食品用途PET瓶的进料流，并作为新技术 量，并开发一种新型工艺概
向欧洲食品安全局申请授权。建立适用于 念，在实现聚烯烃脱臭的同时大型SSP设备颗粒模拟的新建模概念，用 显著降低能耗。
以追踪颗粒在SSP设备中的流动路径。
本项目的重点是聚酰胺的固态缩聚和调理 针对聚酰胺的固态缩聚和调理（规模扩大和工艺改进），聚碳酸酯的干 （规模扩大和工艺改进），聚
加强公司技术燥（原型工厂），聚对苯二甲酸丁二酯的 碳酸酯的干燥（原型工厂），
研发阶 储备，提升公特种聚合物 固态缩聚（工艺优化），回收的聚烯烃除 聚对苯二甲酸丁二酯的固态缩
段 司市场竞争臭，生物 -聚合物，紧密跟进聚合物市 聚（工艺优化），回收的聚烯
力。
场，寻求固态聚合物热处理进行工业化规 烃除臭，生物 -聚合物，形成模的机会。 可工业化技术。
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 76 79 -3.80%
研发人员数量占比 47.50% 47.59% -0.09%研发人员学历
本科 40 42 -4.76%硕士 17 17 0.00%
博士 2 3 -33.33%其他 17 17 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 8 6 33.33%
30~40岁 13 22 -40.91%40-50岁 32 25 28.00%
其他 23 26 -11.54%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 68,688,578.84 71,500,264.25 63,684,661.02
研发投入占营业收入比例 6.40% 5.72% 6.01%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 983,550,551.54 1,191,779,464.19 -17.47%
经营活动现金流出小计 790,559,980.51 934,710,188.66 -15.42%经营活动产生的现金流量净额 192,990,571.03 257,069,275.53 -24.93%
投资活动现金流入小计 129,121,152.80 95,475,225.68 35.24%投资活动现金流出小计 121,802,873.07 268,349,607.75 -54.61%
投资活动产生的现金流量净额 7,318,279.73 -172,874,382.07 104.23%筹资活动现金流入小计 30,000,000.00 30,000,000.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 281,617,741.43 222,508,976.07 26.56%北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 -251,617,741.43 -192,508,976.07 -30.70%现金及现金等价物净增加额 -70,819,284.12 -65,955,720.89 -7.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）投资活动产生现金流量净额731.83万元，较上年同增加104.23%，主要系上期购入的交易性金融资产较大所致。
2）筹资活动产生现金流量净额-25,161.77万元，较上年同期减少30.70%，主要系本期支付的股利分配款增加所致。
3）现金及现金等价物净增加额-7,081.93万元，较上年同期减少7.37%，主要系本期支付的股利分配款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系对联营企业的投资收益以投资收益 44,084,274.40 11.70% 是
及交易性金融资产收益主要系未到期的交易性金融资产
公允价值变动损益 2,233,810.07 0.59% 否公允价值变动
主要系已执行尚未结算合同额增资产减值 -4,802,105.17 -1.27% 否
加计提相应的减值准备营业外收入 2,417,987.70 0.64% 主要系不需支付的款项 否
营业外支出 1,658,904.90 0.44% 主要系无法收回的款项 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 869,891,986.68 24.11% 935,162,604.96 23.90% 0.21%
主要系本期已结应收账款 9,526,993.38 0.26% 4,601,244.11 0.12% 0.14% 算未收款的订单
增加所致。
合同资产 54,826,517.45 1.52% 121,632,435.43 3.11% -1.59%存货 181,130,927.50 5.02% 181,340,116.80 4.63% 0.39%
主要系大数据工厂完工并达到预
定可使用状态，
投资性房地产 179,848,987.20 4.98% 107,747,316.89 2.75% 2.23%部分由在建工程
转入投资性房地产所致。
长期股权投资 135,414,505.04 3.75% 127,294,657.75 3.25% 0.50%固定资产 307,196,953.78 8.51% 165,128,959.89 4.22% 4.29%
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文在建工程 3,975,013.68 0.11% 253,639,811.76 6.48% -6.37%
合同负债 508,892,452.18 14.10% 751,650,837.69 19.21% -5.11%长期借款 48,000,000.00 1.33% 37,000,000.00 0.95% 0.38%
主要系本期付款应收款项融资 37,320,628.17 1.03% 136,295,600.73 3.48% -2.45% 多以银行承兑汇
票支付所致。
主要系前期预付预付款项 80,129,538.62 2.22% 130,976,428.95 3.35% -1.13% 的采购款本期结
算所致。
其他应收款 2,761,054.72 0.08% 2,330,664.60 0.06% 0.02%其他流动资产 6,894,843.62 0.19% 13,625,899.27 0.35% -0.16%
递延所得税资产 14,718,157.72 0.41% 14,877,010.30 0.38% 0.03%主要系前期开立
的银行承兑汇票应付票据 0.00 0.00% 73,869,731.84 1.89% -1.89%
本期到期支付所致。
应付职工薪酬 23,697,249.31 0.66% 28,785,318.88 0.74% -0.08%其他应付款 21,429,603.58 0.59% 2,375,352.67 0.06% 0.53%
一年内到期的非流 主要系长期借款6,045,375.00 0.17% 23,067,305.56 0.59% -0.42%
动负债 重分类所致。
其他流动负债 63,349,419.79 1.76% 82,390,403.69 2.11% -0.35%长期应付职工薪酬 56,597,483.54 1.57% 60,799,351.64 1.55% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重固相聚合工 2024年净
非同一控 资产总额艺技术研发 利润
股权资产 制下企业 503,603,2 瑞士 18.87% 否及工程技术 39,870,04
合并 42.75元服务 7.99元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,151,863 1,220,241 35,602,87 1,117,480
（不含衍,379.67 .52 5.49 ,745.70
生金融资产）
4.其他权219,600,0 9,016,535 210,583,4
益工具投00.00 .59 64.41
资1,371,463 1,220,241 9,016,535 35,602,87 1,328,064
金融资产,379.67 .52 .59 5.49 ,210.11
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文小计
-应收款项 136,295,6 37,320,62
98,974,97融资 00.73 8.17
2.56-
1,507,758 1,220,241 9,016,535 35,602,87 1,365,384上述合计 98,974,97
,980.40 .52 .59 5.49 ,838.282.56
-1,814,184 1,013,568 800,615.6
金融负债 1,814,184.23 .55 8
.23其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 137,508,283.64 137,508,283.64 保证金 银行保函保证金
货币资金 71.58 71.58 保证金 银行承兑汇票保证金货币资金 14,000,000.00 14,000,000.00 质押 质押的定期存款
固定资产 47,593,570.37 24,161,610.79 抵押 借款抵押无形资产 9,255,478.03 6,688,832.74 抵押 借款抵押
合 计 208,357,403.62 182,358,798.75七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末募 报告期内 累计变更 尚未使用本期已使 已累计使用 累计变更用 闲置两年
募集 证券上市 募集资 募集资金净 集资金使用 变更用途 用途的募 尚未使用募 募集资金募集方式 用募集资 募集资金总 途的募集资 以上募集
年份 日期 金总额 额（1） 比例（3）= 的募集资 集资金总 集资金总额 用途及去金总额 额（2） 金总额比例 资金金额
（2）/（1） 金总额 额 向2017年
向特定对象 存于募集2017 04月24 75,300 73,435.55 696.12 64,252.16 87.49% 0 42,669.72 58.10% 10,751.17 0
发行股票 资金专户日
合计 -- -- 75,300 73,435.55 696.12 64,252.16 87.49% 0 42,669.72 58.10% 10,751.17 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2016〕3225号文核准，本公司由主承销商浙商证券股份有限公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）18,100,961股，发行价为每股人民币41.60元，共计募集资金75,300.00万元，扣除承销和保荐费用1,743.65万元后的募集资金为73,556.35万元，已由主承销商浙商证券股份有限公司于2017年4月5日汇
入本公司募集资金监管账户。另扣除申报会计师费、律师费及其他发行费用120.80万元后，公司本次募集资金净额为73,435.55万元。上述募集资金到位情况业经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天衡验字（2017）00041号）。
本公司以前年度已使用募集资金20,886.32万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为6,442.39 万元，以前年度变更募集资金用途用于永久补充流动资金47,631.77万元（包括截至变更日累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）； 2024年度使用募集资金696.12万元；2024年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的
净额为87.44万元；累计已使用募集资金21，582.44万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为6,529.83万元。
截至2024年12月31日，募集资金余额为人民币10,751.17万元。公司将尚未使用的募集资金存放于银行募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 本报 项目可
是否已变 截至期末 是否资项目 本报告 截至期末累 项目达到预 告期 截止报告期 行性是
融资项 证券上 项目 更项目 募集资金承 调整后投资总 投资进度 达到和超募 期投入 计投入金额 定可使用状 实现 末累计实现 否发生
目名称 市日期 性质 (含部分 诺投资总额 额(1) (3)＝ 预计资金投 金额 (2) 态日期 的效 的效益 重大变
变更) (2)/(1) 效益向 益 化
承诺投资项目2017年 2017 纺织产 生产 是 71,235.55 28,565.83 696.12 19,382.44 67.85% 2024年09 - 11,161.36 是 否
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文向特定 年04 业大数 建设 月30日
对象发 月24 据工厂行股票 日 项目
承诺投资项目小计 -- 71,235.55 28,565.83 696.12 19,382.44 -- -- - 11,161.36 -- --超募资金投向
不适用归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --
补充流动资金（如有） -- 2,200 44,869.72 0 44,869.72 100.00% -- -- -- -- --超募资金投向小计 -- 2,200 44,869.72 0 44,869.72 -- -- - - -- --
合计 -- 73,435.55 73,435.55 696.12 64,252.16 -- -- - 11,161.36 -- --2020年4月27日，第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司非公开发行股票募集
资金投资项目达到预定可使用状态的日期由原计划的2019年12月31日延长至2021年6月30日。本次募集资金投资项目实施进度调整主要是根据国家政策的新导向和工业互联网逐渐明确的技术实施路径所做出的谨慎决定。
分项目说明未达到 2021年8月26日召开了第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司将非公开发计划进度、预计收 行股票募集资金投资项目达到预定可使用状态的日期由原计划的2021年6月30日延长至2022年12月31日。2020年年初以来，在实施过程中受到全球宏观
益的情况和原因 经济环境、市场环境等客观因素的影响，公司对募集资金的使用较为谨慎，项目投资进度有所延后。同时，由于募投项目软件投资中的部分成套化软件系统定（含“是否达到预 制开发与调制时间较长，公司出于谨慎考虑，控制了投资节奏，减缓了募投项目的实施进度，导致募投项目进度比原计划有所推迟。
计效益”选择“不 2023年4月25日召开了第四届董事会第二十三次会议、第四届监事会第十九次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司将非公开适用”的原因） 发行股票募集资金投资项目达到预定可使用状态的日期由2022年12月31日延长至2024年9月30日。上述募投项目是基于公司发展战略、业务开展情况和
行业发展趋势确定的，已在前期经过充分的可行性论证，但在实施过程中受到全球宏观经济环境、市场环境等客观因素的影响，公司对募集资金的使用较为谨慎，项目投资进度有所延后。公司综合考虑了项目建设周期及募集资金使用效率等因素，经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、募集资金用途及投资规
模不发生变更的情况下，拟将该项目达到预计可使用状态的时间由2022年12月31日调整至2024年9月30日。
项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目不适用
实施地点变更情况适用
以前年度发生募集资金投资项目
2018年10月12日，公司召开第三届董事会第二十五次会议及第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分变更募集资金投资项目实施主体的议案》，
实施方式调整情况同意公司将总额为3,250万元的募集资金调整为以公司控股子公司三联虹普数据科技有限公司为主体来实施。该议案已经公司2018年第六次临时股东大会审
议通过并实施。
募集资金投资项目不适用
先期投入及置换情北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
况适用
用闲置募集资金暂2018年8月29日，公司召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金临时补充流动资金的议
时补充流动资金情案》，同意公司本次使用暂时闲置募集资金不超过人民币10,000万元（含10,000万元）临时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议批准之日起不超过12
况个月,到期后将归还至募集资金专项账户。该笔资金已于2019年1月4日归还。
适用节余募集资金10,751.17万元（其中包括利息收入1,567.78万元），原因：
（一）为提高闲置募集资金的使用效率，公司按照募集资金管理和使用相关规定，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，对暂时闲置的募集资项目实施出现募集 金进行现金管理，取得了利息收入。
资金结余的金额及 （二）募投项目已达到预定可使用状态，尚有部分合同尾款待支付。因剩余合同尾款支付周期较长，为最大限度地发挥募集资金的使用效益，公司拟将对募投原因 项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金。后续在该部分尾款满足付款条件时，公司将按照相关合同约定通过自有资金支付。
（三）公司严格按照募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在确保募投项目质量的前提下，本着高效、合理、节约的原则，审慎地使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，有效降低项目的实施成本，同时公司从募投项目实际需要出发，以自有资金支付了部分项目建设费用，
故形成了部分募集资金节余。
尚未使用的募集资存于募集资金专户
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 不适用其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
固相聚合Polymetri
及再生材 24,524,56 503,603,2 226,826,1 351,297,7 47,345,14 39,870,04x Holding 子公司
料工艺解 5.00 42.75 11.94 90.02 3.55 7.99AG
决方案苏州敏喆 化纤核心
300,000,0 484,451,0 400,370,9 161,323,8 38,964,02 33,458,99机械有限 子公司 装备制造
00.00 57.66 20.89 58.28 5.33 9.19公司 及技术服
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明:无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望近年来，公司持续开展技术开发与革新，在新材料及再生材料领域取得多项关键突破，并成功实现了样板项目的商业化
应用，这标志着公司已实质性迈入了一个全新的发展阶段。公司通过自主研发及外延并购等方式，不断拓展工艺技术服务领域，从高品质尼龙6到尼龙66、再生聚酯、再生尼龙、再生纤维素纤维等，并将沿着新材料、再生材料及可降解材
料等国际前沿技术方向持续发展，充分验证了公司在聚合工艺技术研究及工程化放大方面的核心竞争力。
公司新技术研发方向契合轻薄、环保、可持续等新消费理念引导的新消费需求，推动公司服务行业的持续投资与发展，
也为公司后续业绩的持续增长奠定良好基础。公司将持续发挥综合服务能力和特色技术优势，深入开展“绿色化、工业化、数字化高质量发展”行动，以全方位提升工程技术服务能力为工作主线，全力做好服务保障、拓市创效、技术创新、
从严管理等重点工作，奋进高质量发展，加快成为新材料及再生材料领域国际水平的技术先导型工程服务平台型公司。
公司积极投身数字化转型的浪潮中，重视工业互联网作为新一代信息技术与制造业深度融合的产物的商业价值。近年来，
垂类AI大模型技术蓬勃发展，为工业软件行业带来了前所未有的变革。大模型代表着构建AI系统的一种新的成功范式，
它结合了多种类型的输入数据和复杂的模型结构,以提高系统在多样化任务上的表现和适应能力。这种能力恰好契合了工业制造的需求。公司主动挖潜聚合物成套技术优势及渠道资源，将“工业互联网+垂类大模型”定位为公司推动特定垂直行
业高质量发展的关键路径之一，它不仅能帮助用户提升了生产效率与质量，更通过积累大量多样化的数据样本，能够应对上万种的数据加工场景，在实际工作中大幅度提升效率和准确性，确保数据处理能够满足业务需求。
（一）公司核心战略发展规划
1、完善合成材料上下游关键资源布局，加强功能化材料技术研发，保障项目承接综合实力随着化纤龙头企业投资进入石油炼化领域，标志着化纤行业发展进入新的阶段。对比发达国家工业进程，炼化企业往往
经历“拱门型”发展历程，即炼化企业多发源于某一细分化工领域并逐步向上游发展形成原材料自我配套，最终发展成为大型炼化化工一体化集团。在炼化投产解决基础化工原料供应之后，反之向下游精细化工各领域不断深化发展，逐步
健全多品类细分产业链。公司立足于聚酰胺聚合、纺丝产业环节的技术及市场优势，正在布局上游己内酰胺行业关键技北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
术与服务。随着国内炼化一体化项目的投产，苯-环己酮-己内酰胺产业链的制造成本不断下降，给尼龙 6 的发展带来了机遇。头部企业通过横向联合与垂直整合，实现存量资产的重组和优化，促使尼龙行业进一步走向成熟。公司迎合行业
发展规律，一方面提升自身工程承接综合实力为获取更大体量项目做好准备，另一方面不断“横向+纵向”孵化与积累新技术，最终实现公司聚合物工艺研发能力的跨领域复用。2019年公司完成了对浙江工程设计有限公司39.5%的股权投资，
成为其第二大股东，有利于公司向聚酰胺上游产业链发展，使得公司业务范围得到进一步拓展，实现己内酰胺-聚酰胺聚合-纺丝三个产业环节结合的综合技术服务能力，提供业界唯一的全流程性能保障，强化公司在聚酰胺、聚酯工程技术服
务领域话语权。公司始终遵循国外成熟工业体系工程技术服务商业模式，着力提供成熟先进的工艺技术、通过专利、专有技术结合工程设计、核心装备设计和施工管理经验，为客户提供最具市场竞争力的工艺解决方案。随着下游市场需求
的多样化，尼龙行业的产品也日趋多元化。公司想要在市场上长期取得竞争优势，就必须开发出更加多元化的尼龙品种生产技术。作为尼龙行业的技术服务引领者，公司将着重利用自身在功能性聚合技术方面的大量实施经验及知识储备，
深度整合子公司Polymetrix的固相缩聚技术优势，打造跨多品类的可定制的高分子聚合物 “聚合+SSP”的系统解决方案。例如公司为浙江台华新材料股份有限公司全资子公司交付的“差别化锦纶66一体化项目”既体现了“聚合+SSP”的
组合价值，创新的连续锦纶66-SSP及差别化锦纶66纺丝，实现系列化高端锦纶66产品的进口替代等。过去几年，随着技术的不断进步和市场需求的变化，尼龙行业的产品类型将越来越多样化。除了传的尼龙6、尼龙66等品种外，高性能
尼龙、改性尼龙等新型产品将不断涌现，以满足不同领域的需求。尼龙的应用范围非常广泛，未来五年尼龙产品在轨道交通、电力和电子器件、汽车零部件等领域的需求将进一步释放。另外，尼龙材料凭借其优异的综合性能，在机器人领
域展现出独特应用价值。机器人对材料性能的要求涵盖轻量化、耐磨性、抗冲击等多个维度。尼龙乃五大工程塑料中普及度最高的种类，其质地轻盈、机械韧性卓越、耐候性强，且耐磨与滑动特性尤为突出。近日，一家挪威 1X
Technologies公司发布了最新款家用机器人Neo Gamma，与此前人形机器人主体材料用金属材质、碳纤维、PEEK不同，
这款机器人采用编织尼龙材质外壳，这意味着尼龙应用领域进一步拓宽。
2、重视再生材料及可降解材料领域，突破原级再生“品质瓶颈”，为业绩可持续发展提供新动能全球范围内塑料污染问题日益严重，引起国际社会广泛关注。欧盟在塑料治理方面长期走在世界前列，根据2018年《循
环经济中的欧洲塑料战略》，欧盟将在提高塑料回收的经济效益，减少塑料垃圾产生，防治海洋塑料污染，推动投资与创新以及加强国际合作等4大方面做出进一步努力，以减少废塑料带来的环境问题。其中PET（聚酯）瓶作为目前国际
上回收再生行业中较为成熟的一个类别，根据欧盟的目标，到2030年，欧盟的塑料瓶将含有至少30%的可回收成分，欧盟成员国也同意到2029年实现塑料瓶90%的回收目标。自2021年1月1日起，欧盟批准实施“塑料包装税”，促使更
多企业积极兑换可持续包装承诺，以可口可乐为首的饮料巨头欧洲合作伙伴承诺，到2025年在西欧使用的PET瓶至少使用50%的再生塑料。自2017年工信部提出《关于加快推进再生资源产业发展的指导意见》至2021年国家发展改革委、
生态环境部提出《关于进一步加强塑料污染治理的意见》《“十四五”塑料污染治理行动方案》，提及“鼓励塑料废弃物同级化、高附加值利用”。由此可见，对PET瓶进行“瓶对瓶”的同级循环更符合循环经济的“减量化、再利用、资
源化”（3R）原则。伴随碳中和的推进，一旦国内政策开始向欧洲看齐，将迅速打开行业的成长空间，除政策的驱动外，
终端消费品企业出于ESG考量主动推动PET塑料回收再利用也是促进再生塑料行业发展的动力。我国正在提速塑料制品循环使用相关政策的出台。开发废旧瓶片物理法、化学法兼备的高效连续生产关键技术，突破废旧纺织品预处理与分离
技术、纤维高值化再利用及制品生产技术，都是再生塑料行业发展的掣肘。国内废旧聚酯再生行业的核心难点也在于，
废旧材料再生降级明显，质量波动大，难以攻克“品质瓶颈”，产品批次稳定性差，难以实现高附加值。公司子公司Polymetrix在聚酯技术、品牌和渠道方面享有强大的竞争优势，应用于目前世界最大的食品级PET生产工程。再生rPET
超净生产技术以高食品安全性和优良品质而闻名，并获得了可口可乐、雀巢、达能等世界级食品饮料企业食品级包装材料资质认证，是最高安全级别的高值再生聚酯材料使用领域。“高价值、低成本”也将使公司的再生业务具备市场化竞
争能力，也将为公司国内再生材料市场的开拓提供最具说服力的证明。
此外，近年来全球兴起的化学循环技术可以在塑料垃圾的分子层面进行裂解和重组，在处理废旧化纤纺织品领域有很大的优势。化纤制品的化学法循环再生也是当前国际化工巨头重点关注的消费后塑料回收策略，其主要优点是可以实现废
弃化纤制品的完全循环再生利用，是打造“化纤制化纤”闭环的关键环节。化学循环对能源、技术的要求比较高，越来越多的国内外聚合物公司正致力于研究塑料分解技术和规模化成套工艺技术，以提高化学循环的经济性，并提升再生品
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文质。报告期内，公司应对客户台华新材高端尼龙产品出口的新兴市场需求，依托公司自有知识产权的解聚技术，开发出
化学法再生尼龙工艺技术解决方案，标志着公司在化学法化纤循环再生技术领域取得关键突破。《中国化纤行业现状调研及发展趋势分析报告（2024—2030年）》指出化纤行业未来发展趋势将朝着循环经济和生物基材料方向大步迈进，重
点推进再生纤维的规模化生产、废旧纺织品的回收利用以及生物可降解纤维等的发展。这些绿色技术的应用将有效降低化纤行业的碳排放，实现行业的可持续发展。随着环保和可持续发展意识的不断提升，化学纤维所处的舆论环境也越来
越严苛。目前，全球纤维加工量约为1亿吨，化纤在其中的占比约为70%，其中绝大多数还是合成纤维。合成纤维主要以石油资源为原料，作为纺织品服装的主要原料，如何降低对环境的负面影响、提高循环再利用水平是化纤工业可持续
发展的关键，可降解的化学纤维正在成为一个越来越重要、越来越现实的关系到全球化纤行业未来命运的命题。Lyocell纤维作为新型纤维素纤维，因原料天然、生产工艺绿色环保等特性而成为行业发展热点。从应用上Lyocell纤维具有再
生纤维素纤维手感柔软、悬垂性好、吸湿性优、穿着舒适等特性，而且其力学性能和化学稳定性可与合成纤维相媲美，
弥补了传统再生纤维素纤维强度低、湿模量低和耐碱性差的不足，是推动传统粘胶短纤维转型升级的重点方向。“十三五”期间，化纤行业将围绕落实《中国制造2025》绿色制造重点任务，加快关键技术研发与产业化，Lyocell纤维被列
为《化纤工业“十三五”发展指导意见》中的重点课题。公司多年研发的溶剂法纤维素纤维关键装备的制造技术领域产业化实例落地，成为目前国内规模最大的Lyocell纤维单线大容量生产技术提供方，以及国内第一家Lyocell行业EPC
系统集成服务商，这不仅使公司更有机会把握填补国内供给缺口市场机会，更促进Lyocell行业形成规范与标准，有利于可持续发展。
3. 持续迭代升级“化纤工业智能体”解决方案，深耕垂类AI模型应用当今世界正经历百年未有之大变局，新一轮科技革命和产业变革深入发展，全球经济越来越呈现数字化特征。加快数字
化发展，建设数字中国，是顺应数字时代发展趋势、构筑国家竞争新优势的战略选择，应准确把握数字化发展的机遇和挑战。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称《规划》），并发出通知，要
求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。《规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。加快数字中国建设，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴具有
重要意义和深远影响。《规划》指出，要全面赋能经济社会发展。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、
金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。2025年4月11日，由国家工业信息安全发展研究中心、全国两化融合标委会（TC573）、《数字化转型》期刊和联想集团等机构联合编纂的《大模型2.0产业发展报告》
（以下简称《报告》）正式发布。作为国内首次系统定义并完整阐述大模型2.0的行业研究成果，《报告》从众多行业实践中总结提炼出方法论，旨在成为大模型快速落地的产业参考指南。《报告》首次提出了大模型发展已经进入2.0阶
段，其重要标志是人工智能技术开始规模化商业应用。《报告》认为，在大模型1.0阶段，人工智能技术实现快速迭代发展并且逐渐成熟，为大模型技术的商业化应用打下了坚实基础。进入大模型2.0阶段，在大模型能力快速增强、算力
门槛与成本大幅降低的背景下，大模型技术实现规模化商业落地。在企业级市场，对大模型技术的探索和应用变得尤为积极，探索大模型技术路线为企业带来的创新与变革，使得大模型开始加速渗透到千行百业的场景中。在2.0阶段，大
模型将快速驱动社会进入智能时代，大幅提升个人生产力，推动企业向全栈智能化发展。
随着人工智能技术深度融入工业自动化进程，工业AI时代逐步到来。公司认为，传统行业转型升级对数字化的需求日益迫切。《中国化纤行业现状调研及发展趋势分析报告（2024—2030年）》预测化纤行业在智能化生产方面，将采用更多
自动化和信息化技术，提高生产效率和产品质量，同时，通过数据驱动的供应链管理，实现资源的优化配置。数字技术有效牵引生产和服务体系智能化升级，促进产业链、价值链延伸拓展，融合发展、产业转型已经成为大势所趋。在产业
数字化转型升级的过程中，自动化与智能化是密不可分的，因此公司业务展开紧紧围绕产业升级这两大主线，即解决生产工序的自动化难点、断点，开发专业机器人系统，实现产线全流程自动化贯通；解决厂区的数据孤岛问题，搭建行业
级工业互联网平台解决方案，通过数据聚合与技术融合整理行业知识图谱，并将工艺Know-How封装成垂类AI模型应用，
为用户提供专业、安全、高效的工业AI集成应用服务。公司的工业AI业务发展是对于公司原有商业模式的有效补充，
此业务不仅覆盖化纤全领域新增及存量市场，大幅度扩充了公司的服务客户数量，还将通过系列性自动化技术改造及定制化AI系统软件应用开发，保持与客户的持续服务粘性，有助于公司对冲全球经济波动，增强公司业绩的稳定性。
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度经营计划
1、推广尼龙66高端民用丝成套技术，关注新型聚合技术和功能性应用创新近年来，随着PA6原材料己内酰胺及PA66原材料己二腈进入产能集中投放期，推动中下游产业链同步配套发展。2019—
2022年我国己内酰胺总产能持续扩张，国内己内酰胺产能复合增速达到8.68%。截至2022年末，我国己内酰胺产能约569.00万吨/年，预计未来2年继续有大量己内酰胺产能释放，从目前投产预期来看，2023—2024年己内酰胺计划新增
产能114万吨。预计未来PA6产业链价格有望进入长期下行通道，有利于带动锦纶消费需求的加速渗透。可类比的是，
自2022年己二腈技术突破，尼龙66产能扩张预期也将复制产业链一体化的发展规律，促使尼龙66产业链下游各分支领域的关键核心技术创新和迭代应用逐步完善。报告期内，国家扩大内需战略以及各项促进消费政策显效发力，消费结构
升级持续发展将增加对锦纶差别化、高端化产品的需求。如何根据品牌客户的定制需求进行精准研发，快速抢占高端市场以及持续提升自身产品附加值成为纺丝领域相关企业有待解决的主要问题。公司核心技术服务领域的PA6成套工艺技
术解决方案，已覆盖从己内酰胺、PA6、66聚合至纺丝的全产业链范围。公司将紧跟国际化的功能性纤维发展趋势，打造以高品质纺丝级聚合及高品质纺丝技术为产业链一体化为主线，以差异化、高端化进口替代为目标的综合竞争力，推
动公司在尼龙领域高质量发展并保持领先优势。
2、突破高性能纤维回收关键技术，开发涤纶、锦纶化学法再生解决方案近几年，国务院、国家发展改革委、生态环境部等先后印发了《关于加快废旧物资循环利用体系建设的指导意见》《关
于新污染物治理行动方案的通知》《废塑料污染控制技术规范》等一系列政策。同期，放眼国际社会，第五届联合国环境大会达成了《终结塑料污染：制定具有国际法律约束力的文书》的历史性决议并预期就此形成具有法律约束力的国际
协议，以及今年欧盟正式通过的碳边境税（CBAM）等重大里程碑政策出台，也将对中国市场资源循环再生领域的发展进程将起到重要影响。公司紧密关注和研究上述新政策及新产业趋势，继续推进我司塑料同级再生技术在国内打造样板工
程的落地机会。
公司积极布局化学法纤维回收技术，可用于旧衣物回收。公司突破纤维高性能回收关键技术，开发涤纶、锦纶化学循环解决方案。公司看好化学法更有利于解决服装废弃物循环再生的处理优势，化学法将作为公司下一阶段再生塑料技术的
重点布局方向，有助于公司形成物理回收、化学回收相互结合的、全面的废塑料循环技术体系，更大程度匹配低值塑料废弃物高值化利用场景。公司通过与台华集团签署化学法循环再生尼龙材料实现尼龙行业的产业化落地，接下来公司将
积极布局聚酯行业化学法循环，实现从废旧衣物到再生聚酯切片、再生聚酯纤维，再到新衣物的“闭环”绿色循环再生，
为公司顺应国内外塑料及纺织品循环再生经济发展提供持续动力。
3、升级《化纤工业智能体解决方案V1.0》架构，加强Agent智能体应用发展公司《化纤工业智能体解决方案V1.0》于2023年开始销售，凭借其在实际生产线的部署，证明了工业互联网“端-边-
云”协同计算架构已经融入行业核心生产设施，成功帮助客户打通数据孤岛，构建统一的数字化底座，取得了良好的客户反馈效果。当前，恰逢人工智能赋能新型工业化进入新阶段，以人工智能和制造业深度融合为主线，聚焦行业大模型
突破，寻求垂类模型在工业互联网基础上的更进一步，实现端到端的流程自动化。公司意识到《化纤工业智能体解决方案V1.0》处于向垂类AI大模型升级的机遇期，化纤垂类场景的信息碎片化及专业知识壁垒也为公司智能技术的进一步
开发预留了足够成长空间。公司计划在2025年，通过加强对化纤工业垂类大模型的投入力度扩展数据平台能力，构建更大范围的知识库，支持问题的快速识别与解决，实现工业智能的“最后一公里”，为用户带来更大的经济效益。显而易
见，大模型应用的广泛落地正在重塑企业的经营管理模式，引领着新的变革潮流。在当前大模型应用落地实践中，智能体是大模型应用与落地的重要承接载体。大模型Agent化的趋势逐渐清晰，Agent智能体应用发展也将带动大模型进一
步普及并成为企业数字化转型的核心驱动力。未来，公司将《化纤工业智能体解决方案V1.0》逐步打造成“化纤垂类智能体系统”，进而基于生产与经营的数据试点智能化应用，验证AI与多模型协同能力，为公司带来持续业绩。
4、建立长效人才激励机制北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文
公司积极引进和培养多元化、复合型人才梯队，拓展各类人才专业领域幅度，通过建立科学的人力资源体系，制定有针对性多方位的人才培养体系，畅通员工职业发展通道，持续为公司的战略落地提供人才的保障，进而为公司业务发展奠
定了良好的基础。报告期内，公司2022年员工持股计划顺利实施完毕，成功收官，彰显了公司持续贯彻企业发展与员工利益高度契合的相互促进的模式，有助于保障公司持续健康发展。
（三）主要风险因素及应对
1、国际经营风险及外汇风险全球政治局势复杂多变，地缘竞争与地区冲突日益增多，境外经济运行不确定性增强，部分国家制定针对性的贸易限制、
技术壁垒、经济制裁规则等，遏制打压中国企业，将加大公司国际化经营风险。另外，子公司Polymetrix业务遍布亚洲、
欧洲、美洲等多个地区，日常运营中涉及人民币、瑞士法郎、欧元、美元等多种交易币种，公司将其纳入合并报表范围后，
上市公司合并报表的记账本位币为人民币，未来随着瑞士法郎、欧元、美元等币种之间汇率的不断变化，可能给公司未来运营及经营成果带来汇兑损益风险。针对该风险，公司持续关注国际政治经济发展形势，密切跟踪原辅材料采购价格和汇
率变化，做好应急处置预案，及时调整应对措施。健全完善境外合规管理体系，强化涉外法治管理、国别风险分析，深入研究并重视运用相关规则，分类分区制定安全可行策略，筑牢国际经营风险屏障，提高国际经营风险应对能力。
2、技术变革导致的业务波动风险及核心人才流失风险公司是典型的轻资产技术研发驱动型企业，通过持续不断的技术革新引领行业技术进步是公司的生命线，维护技术团队尤
其是核心研发人员的长期稳定是公司竞争力的必要保障。展望未来，公司立足于国际水平的工程技术服务模式，构建掌握供应链深度融合的协同研发生态体系，并注重“产学研用”一体的工程化转化能力的提升，这些都是确保公司专有技术及
工艺解决方案在主要服务行业国际先进性的重要条件和关键因素。因此，公司持续关注聚合物材料及原料技术的产业化演进方向，并牵头引领行业前沿课题的研究，如功能性聚合及固相缩聚技术、化学法循环再生技术、生物基合成纤维技术等
成套自主工艺开发，以防范技术变革可能带来的公司核心技术落后的风险，保持公司工艺技术及装备技术的领先优势。此外，公司针对技术团队流失风险，充分利用资本市场优势，实施多样化的奖励与激励机制，实现核心团队利益与公司利益
的协同发展。公司积极引进和培养多元化、复合型人才梯队，拓展各类人才的专业领域幅度，通过建立科学的人力资源体系，制定有针对性多方位的人才培养体系，打通员工职业发展通道，持续为公司的战略落地提供人才储备保障，进而为公
司的业务发展奠定了良好的基础。
3、商誉减值风险公司收购Polymetrix形成24,053.28万元商誉。（根据《企业会计准则》的规定，商誉不作摊销处理，但需要在未来每个会
计年度末进行减值测试），如果未来标的公司的经营状况及盈利能力没有达到预期，则公司会存在计提商誉减值的风险。
针对该风险，公司积极帮助Polymetrix开拓中国市场，通过在战略、市场、供应链、人才、管理等多个层面相互协同，增强Polymetrix的项目承接能力和竞争实力，提升其盈利水平和可持续发展能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料巨潮资讯网
深圳证券交易所 参加网络业2024年05 网络平台 2023年度业绩说 http://www.cninfo.com
“互动易平台” 其他 绩说明会的月06日 线上交流 明会 .cn 投资者关系活动记
云访谈栏目 投资者录表编号：2024-001
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
北京三联虹普新合纤技术服务股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否