全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、行业环境及现状公司致力于教育信息化及信息服务多年，业务涵盖基础教育、家庭教育、教师继续教育及职业教
育不同领域，宏观层面，政策、经济、技术、社会四大要素影响着教育行业的现状与发展。
政策端：2023年，教育行业密集出台一系列政策，为行业发展起到了引领、支持、规范和推动作用。公司顺应行业政策指导，持续深耕中小学教师素质培训业务和教师信息化素养培训服务业务，同时
也在智慧心理、智慧体育、职业教育等业务上持续发力。
教育行业重要政策法规（2023年）
名称 时间 发文机构 主要内容《中华人民共和国体2023.01 实全国人大常委会 国家优先发展青少年和学校体育，坚持体育和教育融
育法》 施 合；学校应当按照国家有关标准配置体育场地、设施和器材。
《山东省教育厅等2023.03 教育部 结合职业教育改革发展实际，细化“金融+财政+土地+11部门关于印发“金 信用”组合式产教融合激励政策，有效激发企业参与职
融+财政+土地+信 业教育的积极性和主动性，充分发挥企业的重要办学用”产教融合10条激 主体作用。
励措施的通知》《关于开展市域产教2023.04 教育部 坚持以教促产、以产助教，深化产教融合、产学合
联合体建设的通知》 作，充分发挥政府统筹、产业聚合、企业牵引、学校主体作用，以产业园区为基础，打造一批兼具人才培
养、创新创业、促进产业经济高质量发展功能的市域产教联合体。2023年底前建设50家左右，2024年底
前再建设50家左右，到2025年共建设150家左右的市域产教联合体。
《全面加强和改进新2023.04 教育部等17部委 主要任务（一）五育并举促进心理健康（二）加强心时代学生心理健康工 理健康教育（三）规范心理健康监测（四）完善心理
作专项行动计划 预警干预（五）建强心理人才队伍（六）支持心理健（2023—2025 康科研（七）优化社会心理服务（八）营造健康成长
年）》的通知 环境关于印发《基础教育2023.05 教育部 （四）教学评价牵引行动 注重核心素养立意的教学评
课程教学改革深化行 价，发挥评价的导向、诊断、反馈作用，丰富创新评动方案》的通知 价手段，注重过程性评价，实现以评促教、以评促
学，促进学生全面发展。（五）专业支撑与数字赋能行动 提升教师和教研员专业化水平，确保高质量落实
课程教学改革要求，深入推进教育数字化，促进信息技术与教育教学深度融合。
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文《职业教育产教融合2023.06 发改委等7部委 深化产教融合校企合作，丰富产教融合办学形态，引
赋能提升行动实施方 导企业深度参与职业院校专业规划、教材开发、教学案 （ 2023—2025 设计、课程设置、实习实训等；支持打造产教融合新
年）》 型载体，如市域产教融合联合体和行业产教融合共同体，提升人才培养质量，促进高质量就业。
《关于实施新时代基2023.07 教育部、发改委、（六）实施高素质教师队伍建设行动，提高师资保障础教育扩优提质行动 财政部 水平深入 实施新时代中小学名师名校长培养计划，健
计划的意见》 全分层分类、阶梯式教师成长发展体系。加强教研支撑引领，健全各级教研体系，推动各地各校常态化有
效开展区域教研、网络教研、校本教研，强化基于教学实际问题和课例案例的研究。
经济端：近五年的国家统计局数据表明，我国居民在教育和文化娱乐方面的人均消费支出所占比例始终保持在10%以上，凸显了教育文化娱乐消费在家庭总消费中的核心地位。2023年度的数据显示，
人均教育文化娱乐支出较去年同期有所上升，反映出社会的教育文化娱乐支出投入持续增长。
（单位：元）
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（单位：元）
技术端：AI赋能、大数据、智能技术掀起新高潮，成为教育行业转型发展的重要引擎。通过技术与教育相结合，赋能教育企业数字化转型。以此为基础的科学技术革新有利于优化产品性能、拓展应用
领域，也将持续赋能教育行业的长期健康发展。以教育大模型、智能教育终端为代表技术进步将提升数据资源的获取和分析运用能力，更多数据将被采集、挖掘和运用于智慧教育，结合教育智算、教育数字
化、产教研融合等热点机遇，逐步形成“科技+平台+生态”的融合态，构筑了一定的行业壁垒。AI+教育将有利于进一步显著提高教育决策效率和教育智能化水平，帮助学校、教师、学生更好地掌握教情、学
情，全面整体提高教与学的效率，提升传统教育的管理、运营效率。
社会端：在“双减”政策的推动下，家长们在孩子的教育培养方面开始更加重视全面发展的理念，强调德育、智育、体育、美育和劳动教育的综合平衡。这一变化体现了对素质教育的重视，家长们越来越
关注如何培养孩子的专注力、创新能力、艺术感知和实践技能。同时，个性化教育也成为家长们关注的焦点，为促进孩子独特潜能的发掘和个性的健康成长，家长们开始寻求更加多元化和个性化的教育途径。
国家鼓励通过科技与创新驱动新的经济增长模式。在此背景下，行业边界被打破，对技术性、创新性人才的需求持续增加，职业教育的重要性日益凸显。未来，职业教育领域信息化产品将出现细分，随
着职业教育改革的深入落实，对职业教育院校的教师培养也越发重要。结合公司的资源优势，公司将对此领域进行深入研究与探索。
2、公司所处的行业地位全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
公司在教育信息化领域深耕多年，家校互动升级业务采取与基础运营商深入合作的模式，依托“和教育”平台海量用户基础，利用自有渠道或第三方渠道商进行业务推广运营，积累了较强的渠道领先优
势；同时公司在多个省为中国移动提供“和教育”平台开发运维服务，积累了丰富的技术和经验，具备较为完善的平台开发运维能力。
在中小学教师培训行业领域，公司全资子公司信沃集团旗下网站“中小学教师继续教育网”是教育部“国培计划”第一批网络培训资质机构的网站，是国内同领域创办早、规模大、覆盖广、实力强、资源优、
学员多、功能完备、绩效显著的龙头网站。在职业教育领域，信沃集团旗下子公司已在山东省内与多所知名高校开展合作，服务在校学生逾万名。
二、报告期内公司从事的主要业务公司致力于教育信息化及信息服务多年，以基础教育学段家校互动服务起步，业务逐步发展至涵盖
基础教育、家庭教育及教师继续教育不同领域，并通过子公司以校企合作、专业共建的方式积极探索拓展学历职业教育领域。报告期内公司主营业务未发生变化。
公司的主要产品及经营模式家校互动升级业务是在基础运营商家校互动业务的基础上针对学校及家庭用户进行功能升级，融
合了动力加·智能校园、成长帮手、智慧体育、智慧心理等增值业务，为基础教育阶段家庭提供孩子在校的基础信息服务、学习提升服务和家庭教育指导。该业务采取与基础运营商合作的经营模式，依托和
教育平台海量用户基础，利用自有渠道或第三方渠道商进行业务推广运营。
1、动力加·智能校园动力加·智能校园秉持为K12学校搭建智慧校园生态圈的理念，采用物联网、大数据等技术，创新
使用“云服务”+“移动互联网”的服务方式，充分互联学校、学生、家长和智能设备，发挥科技+教育的优势，为K12学校提供校园安全、智慧消费、智慧校务、亲情沟通、校园阅读等产品应用服务，旨在持
续提升学校的信息化管理水平，改善学生的学习生活质量，关注学生的身心健康，构建高效的家校沟通桥梁。
2、智慧体育和智慧心理2023年，顺应国家、社会、学校及家长对学生身体健康以及心理健康的重视程度不断增强，依托
公司对物联网、大数据等技术的积累和应用经验，推出面向K12学校的智慧体育、智慧心理产品。智慧体育产品将体育教学、训练和管理与智能化设备紧密结合实现校园体育的数字化、智能化管理和服务，
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文提升体育教学和训练的科学性、高效性和个性化；智慧心理产品集心理测评、预警筛查、档案管理、科
研分析等功能于一体，通过智能化的手段，旨在为学生提供全方位、个性化的心理健康服务，促进教育资源的合理利用和家校社会相结合，从而提升学生的心理健康水平。
3、成长帮手成长帮手致力于为3-18岁孩子的家长提供家庭教育一站式服务，产品整合国内权威教育、心理、
健康等婴幼儿和青少年专家倾心制作，拥有全面的家庭教育课程、公益讲座、在线微访谈等服务。成长帮手除了研发了一系列专业的家庭教育课程外，还通过移动互联、以大咖视频、音频、文字课程、专题
活动等形式，为家长讲解家庭教育方法，帮助父母更深层次的了解孩子心理及生理发展规律，可以针对不同年龄段的孩子匹配相应的成长内容。此外，家长也可以在教导孩子的过程中就所遇到问题向专家进
行即时咨询，教育专家将为家长提供科学、有效的适用方法和各种解答，让家长轻松伴随孩子健康快乐地成长。
4、课后共管服务平台根据教育主管部门及校园开展课后托管服务的实际需求出发，为学校课后托管需求提供一套整体
解决方案——课后共管服务平台。课后共管服务平台可提供在线报名、在线缴费、排选课、请假、考勤打卡、点名、订餐、退费等全流程闭环应用，共管服务平台专注教育部门、学校、家长、校外培训机构
多方协同，以高效的服务平台为多方服务，满足校内课外托管服务需求，营造健康、安全的课后服务氛围。
继续教育业务专注于中小学教师的继续教育培训服务，为中小学教师在职继续教育培训提供系统的培训平台建设、课程内容开发和培训体系构建等服务。公司全资子公司信沃集团旗下中小学教师继续
教育网（www.teacher.com.cn）创建于2002年，为教育部首批推荐的“国培计划”网络培训服务机构，采取远程培训、面授培训及混合式培训形式面向全国中、小、幼教师及校（园）长等开展非学历培训。该
业务主要采取教育行政主管部门招标购买培训服务的模式进行开展。同时，信沃集团旗下子公司坚持产教融合、协同育人的思路，以校企合作、专业共建的模式与各高职本专科院校开展学历职业教育服务相
关业务。
教育信息化业务致力于打造ToG和ToB端的新质生产力和智慧教育服务能力，聚焦5G+与AI+发展的行业浪潮，以教育数智化升级转型为契机，依托公司自身与电信基础运营商的广泛合作，为区域与
单校信息化和数智化转型提供三大基础能力（平台底座建设、开放生态融合、场景定制化）+三大核心全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
能力（数字基座、数据治理、教育场景的AI应用）+两大领域（以电子学生证为核心的AIOT智慧校园、
以数据治理为目标的区域教育云）。
基于多年来积累的技术研发，公司目前已经打造了较为完整的教育信息化产品体系，目前核心产品已涵盖整个教育信息化应用领域，面向教育主管部门、学校老师、学生、家长提供涵盖“教、学、考、
练、评、管、联”的完整服务方案，包括智慧安全平台、智慧教学管理平台、教育管理平台、教育资源平台、智慧家校平台、教育办公平台、综合素质评价平台、云阅卷评测产品、课程管理中心产品等。
该业务采取教育主管部门/学校/运营商招标购买软硬件或采购软件服务的经营模式。在运营商ToB平台和业务建设方面，公司与中国移动通信集团合作紧密，参与了其多个全国、省级5G教育新型基建
平台、融合教育平台、电子学生证平台、5G高清智慧家校平台以及数字化考试平台的建设和运营支撑服务。同时积极探索在DICT领域与运营商协同推进的，面向全国范围内的多个区域级云平台建设。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或
技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
1、平台及客户资源优势公司多年来保持与基础运营商深度合作，依托“和教育”平台海量用户基础，通过内生挖潜及外部协
同合作等方式不断扩大家校互动升级业务规模，该业务覆盖全国多个省份，通过服务校园直接或间接触达数千万基础教育阶段家庭用户。同时，除为“和教育”平台提供开发运维服务外，也为教育主管部门及
学校提供智慧校园整体解决方案，具备较强的智慧教育领域平台开发综合能力。此外，公司通过教师继续教育业务，经过多年发展服务了广大的中小学教师、校长群体，积累了较强的客户资源优势。公司深
耕高校数字化服务业务多年，积累了超过30家优质高校客户，研发了业内领先的数字化产教融合服务平台。
2、全渠道服务及校园入口优势公司在教育信息化及高校服务行业深耕多年，积累了丰富的渠道资源，目前已形成覆盖校内外多场
景、涵盖教育主管部门、学校、教师、家长及学生等B端、C端主体的渠道服务体系，可以有效地实现对信息化产品用户需求的准确把握和及时反馈，保障对用户服务的随时响应和本土化支撑。公司持续加
大对渠道服务团队的发展与培养，不断提升渠道服务能力与效率，进一步夯实公司的服务竞争优势。
3、技术研发优势全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年积累，公司高度重视技术研发创新为业务发展带来的巨大推动力。公司及子公司已拥有多项软件著作权、高新技术企业证书和CMMI5级资质，建立了完善的技术管理体系，基于公司相关业务
平台海量用户群，围绕教育数据治理、和智慧教育应用集群重点发力，拥有较为深厚的储备。在云计算、
大数据、移动互联、物联网、人脸识别技术应用领域积累了各种与教育应用场景紧密结合的技术应用经验。通过不断完善研发体系，公司进一步增强研发创新能力，不断提高科学技术与教育应用场景的紧密
结合，重塑学习与教育的过程及方式，增加用户粘性，提升公司产品的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述公司致力于教育信息化及信息服务多年，形成了以家校互动升级业务、继续教育业务及教育信息化
业务为主营业务的业务布局。
2023年度，公司实现营业收入64,382.70万元，比上年同期增加3,896.40万，增幅为6.44%，主要原因是继续教育业务本年把以前年度中标后因限制出行的客观原因未实施完毕的存量项目在报告期内实
施并确认收入，该部分业务收入同比增加7,562.67万；受地方政策和市场竞争加剧影响，家校互动升级业务收入减少1,644.31万；受运营商内部架构和结算方式变化等原因影响，教育信息化业务收入同比减
少1,853.86万。报告期内，公司的提质增效措施取得一定成效，通过优化人员结构、全面升级内部管理系统等方式降低成本，公司毛利同比增加1,872.23万,三大业务毛利率保持稳定。归属于上市公司股东
的净利润为645.04万元，比上年同期减少48.75%，减少的主要原因为2022年处置土地和部分子公司取得非经常性收益8000多万。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为456.03万元，比上年
同期增长106.86%，增长的主要原因为公司收入增加带来毛利增加；随着公司对外借款进一步减少，财务费用同比减少489.59万；公司加大历史遗留项目应收账款收款力度，信用减值损失同比减少1,961.01
万；本年度商誉减值 1,257.68万，同比减少4,923.98万，2023年底商誉余额2,335.86万。整体上，公司上述财务风险进一步降低，财务质量逐渐提升，向着更加健康方向发展。
报告期内公司业务进展情况如下：
（一）家校互动升级业务近年来，在国家政策的指导下，各省各地市移动公司配合教育主管部门升级“和教育”业务，纯短信
业务逐渐免费或下架，随着移动互联网即时通讯工具的发展，教师及家长对形式多样、免费便利的沟通全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
方式的需求日益增长，“和教育”传统的服务模式逐渐失去吸引力，公司基础类业务用户数及收入呈下降趋势，在传统业务发展受阻的情形下，公司已经基本实现基础业务的转型。
经过一段时间的探索及实践，基础业务转型工作取得初步成果，由原有的单一家校互动短信服务形式升级为包含动力加·智能校园、智慧体育、智慧心理等综合多元的业务形态。不仅满足新时代下学校
及家长的多种需求，而且助力学校实现智慧化管理，一定程度上增加了用户粘性。报告期内，公司立足于校园市场，积极与当地国有银行寻求合作。公司成功入围中国工商银行广东省分行企慧宝·智慧餐厅
设备项目供应商库，为公司后期承接广东省工行体系相关业务打下了良好基础。公司现已与广东省、山东省、陕西省部分地市的中国工商银行分行、中国农业银行分行、中国建设银行分行针对校园教育场景
展开了智慧校园、智慧饭堂等一系列合作。
1、动力加·智能校园在报告期内，动力加·智能校园应用为全国多省超千所学校提供校园生活多场景运营服务，为大中
小等不同规模校园的需求实现统一化及个性化解决方案，受到使用用户的好评。
2、智慧体育、智慧心理公司智慧体育产品于2023年已建立数十所示范校，未来，智慧体育将研究考虑引入虚拟实境技术，
为学生提供可视化、身临其境的体育训练体验；通过对学生的身体指标、运动数据、生活习惯等信息的采集和分析，为每个学生提供个性化的运动方案，助力提高青少年的身体素质、运动技能和健康水平。
智慧心理产品于2023年完成在山东省及广西省运营商产品库进行上架，下一步研究引入虚拟咨询顾问、
智慧心理智能辅助设备等实现对学生心理健康状况的精准评估和个性化干预。通过对学生的心理健康数据进行收集和分析，发现学生潜在的心理问题，为学生提供针对性的建议和帮助。
（二）继续教育业务2023年，教师培训业务收入及利润同比上升，主要执行了前期部分已立项但因限制出行的客观原
因未实施完毕的存量项目并确认了收入。但受政策及地方财政的影响，回款延期现象有所增加。基于市场情况的变化，信沃集团在报告期内采取了各种优化措施保障公司业务的健康发展：持续优化团队人员
结构，制定人效考核机制，提升团队整体效能；制定公司内部的协同工作机制，降低因面授执行工作的增加所带来的人员成本增加风险；同时，公司对自研的内部管理系统进行全面升级，重点加强对项目执
行环节的流程梳理和内控，增加专家库、课程资源库等功能，沉淀培训核心资源，通过信息化手段提升项目执行效率，控制项目执行成本，降低项目执行风险。
报告期内，信沃集团对培训平台进行服务升级，在满足自身培训项目需求的同时，基于SAAS服全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
务平台的模式为合作伙伴提供全面的技术支持和课程支持服务，在为公司拓宽业务渠道的同时也降低了平台维护成本；信沃集团在2023年通过自主研发、合作研发等方式研发创建课程5821学时，基于新的
课程标准对原有课程体系进行梳理，全面更新了课程库。
2023年9月，中国人生科学学会科研规划部印发了《关于中国人生科学学会2023年度“十四五”科研课题立项的通知》，发布了正式立项的59项课题名单，其中重点课题13项，由北京继教网教育科技
发展有限公司申报的课题《数字化转型驱动教师精准培训升级的模式与对策研究》，立项为中国人生科学学会2023年度重点科研课题，基于该重点课题，信沃集团将继续强化关于教师精准培训的网络课程、
特色案例、工具模板、评估标准等资源的建设与应用。2023年11月，信沃集团旗下子公司参与起草的《信息技术学习、教育和培训中小学教师信息素养评价指南》国家级标准正式发布，在国家教育数字化
战略的大背景下，该指南的发布将极大的提升公司在教师数字化培训项目中的竞争力。
信沃集团旗下的子公司所开展的产教融合业务在近两年也面临着较大的政策调整压力，信沃集团在整合自身所沉淀的优势资源的同时也在努力寻求该业务的转型方向。截至目前，与山东省内知名国有实
体企业展开实质性深入合作，争取现有业务的稳定运行，目前已达成多个专业方向的合作业务；同时，
基于前期的产业学院布局，推进与山东省内高校共建产业学院落地，并积极探索山东省外产业学院建设的可能性；继续加强两个实习实训基地的建设，为高校提供实习实训基地服务；整合目前公司的数字化
产品，以职业院校学生的实习实训评价为起点，为高校与企业逐步构建学生素质全方位评价的数字化中台，以评促教，以评促管，基于评价过程与结果为高校、企业提供人才培养数字化升级的整体解决方案。
目前已针对学生就业环节推出“校企驿站”平台，为企业的精准选拔、学生的精准就业提供数据支撑。
（三）教育信息化项目建设及运营公司积极构建升级智慧校园整体解决方案，拥抱行业机会，坚持以注重质量、审慎落地为具体实施
原则，结合自身技术产品为校园等教育业务客户提供智慧校园整体解决方案。
教育信息化项目受到客户招投标时间节点影响，存在无规律波动特点。其中教育信息化平台相关项目，过程复杂、周期较长。报告期内，公司面向教育厅/局、学校的校园ToB业务保持稳定发展，落地
雄安新区、浙江部分区域智慧校园等区域级平台，结合客户实际需求逐步完善智慧校园平台及应用产品，
深化应用场景，促进智慧校园业务的良性发展。同时，依托雄安新区教育云平台项目的建设，在区域级教育云、教育大数据治理等领域，取得一定进展。
运营商ToB业务方面，公司在2022-2023年连续两年成为中国移动集团政企分公司全国DICT一级集成库伙伴，便于公司与全国31省移动公司开展DICT业务合作，共同推进全国、区域级教育信息
化、5G智慧校园相关建设和全国运营支撑体系的建设；公司依托中移物联网公司、中移成研多个全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
DICT行业库，在教育行业细分领域，如电子学生证、校园云话机、三个课堂、智慧考场、智慧幼教、
职教实训及产教融合等领域实现了协同合作。报告期内，公司连续第二年成为中国移动集团DICT集成库在教育行业领域唯一一家集团级金牌合作伙伴。
报告期内，公司承建中国移动电子学生证平台实现了全国25省的落地，平台用户超290万，电子学生证业务成为了运营商家校互动业务升级核心抓手的态势更为凸显。公司中选中国移动电子学生证平
台技术开发服务项目，协同中国移动完成教育部教育可信身份建设以及甘肃、江苏、河南、浙江、江西、
福建等省二级电子学生证平台建设和服务支撑，以满足各省移动公司在电子学生证业务发展过程中的本地化适配工作，进一步加速电子学生证业务发展。报告期内，公司承建的中国移动OneEdu省侧平台，
将家校互动、电子学生证、三个课堂、家校共育以及智慧校园核心场景进行深度融合，支撑运营商家校互动业务升级的多元化发展。
报告期内，公司中标承建了教育部全国学生资助管理中心“国家教育治理公共服务平台”，平台建成后将实现统一入口管理、统一消息管理、统一应用管理，通过集成整合教育的管理业务信息系统，为教
育系统的行政人员和教师提供更高效的服务，为其他业务管理系统赋能，为教育治理提质增效提供有力支撑。该平台的开发为公司承接其后期相关开发及运维工作建立了先发优势，同时为后期对应下沉至全
国各省市相关产品的对接及新建打下了良好的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 643,827,030.35 100% 604,863,069.18 100% 6.44%
分行业软件及信息服务 642,174,866.53 99.74% 601,529,892.84 99.45% 6.76%
其他 1,652,163.82 0.26% 3,333,176.34 0.55% -50.43%分产品
家校互动升级业务 90,344,381.73 14.03% 106,787,498.78 17.65% -15.40%教育信息化项目建设
109,487,023.47 17.01% 128,025,631.62 21.17% -14.48%及运营
继续教育业务 442,343,461.33 68.71% 366,716,762.44 60.63% 20.62%创新及其他 1,652,163.82 0.26% 3,333,176.34 0.55% -50.43%
分地区全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
华北 64,479,297.43 10.02% 63,540,055.20 10.50% 1.48%华东 197,729,537.48 30.71% 191,987,224.00 31.74% 2.99%
华南 117,489,930.27 18.25% 145,529,216.91 24.06% -19.27%华中 73,648,491.25 11.44% 58,377,004.65 9.65% 26.16%
西北 85,431,032.55 13.27% 65,377,242.04 10.81% 30.67%西南 87,435,857.75 13.58% 65,455,883.36 10.82% 33.58%
东北 17,612,883.62 2.74% 14,596,443.02 2.41% 20.67%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 104,562,512.46 187,725,905.05 120,173,782.35 231,364,830.49 103,995,268.65 140,958,747.55 168,404,968.81 191,504,084.17归属于上市
公司股东的 -3,378,649.10 11,616,925.67 -6,431,978.21 4,644,123.65 2,475,696.68 2,875,238.96 65,294,967.69 -58,059,119.36净利润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险继续教育业务收入主要来源于各级教育主管部门，国培省份的项目设置一般优先确定国培计划的培
训范围及内容，各地市、区县再分别设置项目补充培训，故招投标工作一般在上半年较为集中，而项目实施多在下半年启动。非国培省份的项目虽较为零散，也多为上半年做计划，下半年组织实施。以上原
因导致继续教育业务有一定的周期性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业软件及信息服务 642,174,866.53 469,612,084.39 26.87% 6.76% 4.70% 1.44%
分产品家校互动升级业务 90,344,381.73 71,211,648.58 21.18% -15.40% -14.76% -0.59%
教育信息化项目建109,487,023.47 97,875,111.86 10.61% -14.48% -14.42% -0.06%
设及运营继续教育业务 442,343,461.33 300,525,323.95 32.06% 20.62% 19.90% 0.41%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件和信息服务 直接成本 341,782,367.87 72.71% 313,067,577.45 69.60% 9.17%
软件和信息服务 人工成本 86,103,231.75 18.32% 96,293,610.64 21.41% -10.58%软件和信息服务 费用 41,726,484.77 8.88% 39,181,433.26 8.71% 6.50%
其他 直接成本 12,904.18 0.00% 122,029.26 0.03% -89.43%其他 费用 448,797.04 0.10% 1,167,484.23 0.26% -61.56%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重家校互动升级业务 直接成本 25,021,863.55 5.32% 31,025,827.78 6.90% -19.35%
家校互动升级业务 人工成本 29,070,277.68 6.18% 32,878,151.85 7.31% -11.58%家校互动升级业务 费用 17,119,507.35 3.64% 19,634,568.26 4.36% -12.81%
教育信息化项目建直接成本 58,813,874.01 12.51% 81,570,603.65 18.13% -27.90%
设及运营教育信息化项目建
人工成本 29,308,704.21 6.23% 25,035,645.87 5.57% 17.07%设及运营
教育信息化项目建费用 9,752,533.64 2.07% 7,760,784.69 1.73% 25.66%
设及运营继续教育业务 直接成本 257,946,630.31 54.87% 200,471,146.02 44.57% 28.67%
继续教育业务 人工成本 27,724,249.86 5.90% 38,379,812.92 8.53% -27.76%继续教育业务 费用 14,854,443.78 3.16% 11,786,080.31 2.62% 26.03%
其他 直接成本 12,904.18 0.00% 122,029.26 0.03% -89.43%其他 费用 448,797.04 0.10% 1,167,484.23 0.26% -61.56%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接成本 341,795,272.05 72.71% 313,189,606.71 69.62% 9.13%人工成本 86,103,231.75 18.32% 96,293,610.64 21.41% -10.58%
费用 41,721,278.95 8.88% 39,105,732.79 8.69% 6.69%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（一）处置子公司
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形处置价款与处置投资
丧失控制权丧失控制权 丧失控制权时 丧失控制权时 丧失控制权时 对应的合并财务报表
子公司名称 时点的处置的时点 点的处置价款 点的处置方式 点的判断依据 层面享有该子公司净
比例（%）
资产份额的差额济南市长清区
2023年4月 完成工商变更新尚教育培训 365,547.49 100.00% 转让 18,276.87
6日 登记手续学校有限公司
（续上表）
丧失控制权之 按照公允价值 丧失控制权之日合并 与原子公司股权投丧失控制权之日 丧失控制权之日合
日合并财务报 重新计量剩余 财务报表层面剩余股 资相关的其他综合剩余股权的比例 并财务报表层面剩
表层面剩余股 股权产生的利 权公允价值的确定方 收益转入投资损益（%） 余股权的公允价值
权的账面价值 得或损失 法及主要假设 或留存收益的金额不适用
（二）其他原因的合并范围变动（1）报告期内新设的子公司
序号 公司名称 设立日期1 肇庆市全肇通教育科技有限公司 2023年8月21日
（2）报告期内注销的子公司序号 公司名称 注销完成日
1 全通云教育科技成都有限公司 2023年11月17日（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 170,836,487.01
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 79,119,572.45 12.29%
2 客户 2 37,246,352.14 5.79%3 客户 3 20,494,671.75 3.18%
4 客户 4 19,864,542.60 3.09%5 客户 5 14,111,348.08 2.19%
合计 -- 170,836,487.01 26.54%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 23,119,514.15前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商 1 9,298,702.35 2.44%
2 供应商 2 4,182,170.00 1.10%供应商 3（成都汉科数联科
3 3,912,050.84 1.02%技有限公司）
4 供应商 4 2,975,806.63 0.78%5 供应商 5 2,750,784.33 0.72%
合计 -- 23,119,514.15 6.06%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,566,354.07 21,255,859.69 10.87%
管理费用 85,802,758.47 82,381,262.92 4.15%财务费用 -4,175,632.52 720,237.66 -679.76% 银行利息支出减少、利息收入增加
研发费用 36,185,079.82 31,477,938.85 14.95%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
名校教师主题课程 旨在搭建一种新的课程学习模 学员根据当前学校配置的课程 1.开启教师培训新模已完成
学习系统2.0 式，以主题的方式提供给学员 主题，到下载专区下载课程相 式；2.根据各地区需全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
学习。名校教师主题课程学习 关学习资料，进行主题课程学 求灵活配置课程主系统主要研发主题课程学习模 习，同时记录学习时长。且系 题；3.为教师培训提
块、下载专区、名师专区、案 统支持名师专区、案例专区相 供了多种选择。
例专区等几部分内容。 关内容的查看等。
教师信息素养测评管理系统旨在打造一种能够提升教师信息
后台管理员在后台进行项目、
素养的一套测评系统，通过教试卷、学员、等级评价标准等
教师信息素养测评 师信息素养测评，与全国常模 实现新型的教师线上已完成 信息的配置。学员通过测评对
管理系统2.0 等级评价标准比对，进行评 学习模式。
教师的能力进行评级，并根据级，生成测评报告。主要包括
测评结果生成测评报告。
测评介绍，测评问卷配置，以及测评报告生成。
预期开发运营管理后台、院校面向院校或二级学院，基于院
管理后台、院校主页、实训评 应用于高等教育院校校专业培养目标，以To B模
数字化实训评价管 价模型及评价分析、数智大屏 的会计专业、网络安式研发实训过程中所需的各项 60.00%
理云平台 等，为院校、教师和企业提供 全专业，进行实训模指标，进行数据的全面记录、
全面的学生实训实习数据统 块的数据评价分析。
评价和分析。
计、图谱分析和评估报告。
依托互联网+终端平台，整合教师和学生资源而建设的互联
网信息共享及评价平台。借助解决传统的毕业论文指导方式
于人工智能技术记录论文完成 应用于公司专业共建资源分配不均、沟通不畅、反
过程，使之形成一条完整的证 学生最后一年毕业生大学毕业论文指导 馈不及时的现状，通过在线社
已完成 据链，同时节省学生与指导教 论文指导工作，便于系统 区的形式，学生之间、学生与
师之间的沟通成本。系统总共 开拓高校教育业务市老师之间可以方便地进行学术
分为，教师端，学生端和管理 场。
交流和讨论。
端三个管理角色，其中管理角色可以完成学生，教师和管理
的功能，并统一展示。
解决学生信息管理分散的痛点，提高信息管理的效率和准
确性；明确实习内容和任务，
规范实习的标准。过程性记录建立学生端、学校端、企业端
学生就业过程，为就业分析提三个目标入口，通过入口输入
供有效依据。搭建多平台服务 应用于高校毕业生高的个性化数据，系统进行大数
体系，解决平台信息各自为 质量就业需求。为未校企E站综合服务 据的采集、挖掘和筛选，建立
阵，数据无法交互的问题，平 60.00% 来开拓高校教育市场系统的研究 实习平台、就业平台和综合数
台的资源、应用、服务进行大 提供数字化服务支据展示的智慧大屏三套体系。
融合，为企业和高校在网络上 撑。
完成学习、实习、就业的数据从事实践教学、就业管理等工
链管理汇总。
作提供一个集成的、可定制的个性化空间，进一步促进实
习、实训、就业管理的全面互动。
系统用于对孵化器载体内现有的、计划中的企业项目详细数
据进行归类查询，结合天眼查 对入驻项目进行级别分类，设 为园区内载体企业提等融合平台，对载体企业（团 立终端用户入口，项目录入单 供更好的增值服务，
海博企业管理系统 已完成队）的入驻、管理、毕业进行 元，大数据对照单元和预警单 提升公司孵化器业务
全链条监管，可以精准监控到 元。 线运营能力。
企业的发展状态，达到精准服务的目的。
为有需求的地区定制开发的研修平台，实现项目参训人员管
按特定区域对项目及参训人员 丰富按定制区域进行咨询站点管理系统 理、信息发布和项目实施跳 已完成
的管理、展示。 培训管理的功能。
转，当地各项目信息仅对当地项目参训人员可见。
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文通过发布微能力测评活动，选 完成微能力测评逐级评阅方式
择逐级评阅的方式对测评作业 发布测评活动；学校管理员、
教师校本信息技术 进行评阅；由学校管理员、龙 龙头校管理员、区县管理员、 补充完善了校本培训已完成
应用能力测评 头校管理员、区县管理员、市 市级管理员可依次对学员作业 线上管理功能。
级管理员共同进行微能力测评 进行评阅，各级管理员评阅成作业评阅。 功后，可进行推优。
学校管理员和组长在2.0关注研发2.0关注点、研修指南、 点中选择本校教师应该学习的
成果佐证、应用实践等模块。 关注点；学校管理员在研修指1.提供教育部教师应用能力提 南中发布考核要求、操作指
针对性完善线上培训升2.0微能力点的自主选择功 南、文件通知等标签公告；组
教师信息技术应用 管理功能，提升培训能； 已完成 长在应用实践中发布管理团队
能力提升培训系统 中以学校为管理端的2.针对不同微能力点适配不同 小组内的“校本实践”类型活
易用性。
的学习资源； 动；学员在成果佐证中发布本3.展示学员学习成果； 校的“整校推进实施方案”、
4.展示应用实践。 “实施总结”、“研修成果”等方案。
研发学员提交能力点作业、学员互评、坊主评阅能力点、区
域管理员抽测等模块：
1.根据学员所选择的微能力可实现学员在研修活动中提交
点，按一定配置比例抽取上报能力点作业；学员提交作业后 完善了线上培训推送
教师信息技术应用 区级管理员审批；
根据系统的推送评阅能力点； 及反馈机制，提升学能力逐级测评管理 2.通过学员互评，坊主评阅， 已完成
坊主对能力点进行评阅；坊主 员及坊主平台使用便系统 区域管理员评阅等多级评估生
评阅后区域管理员按比例对能 捷度。
成测评的平均分；
力点进行抽测等目标。
3.区级管理员进行抽测打分，
不合格的学员行打回重新学习；
4.在区级进行成果展示。
应对公司业务项目的个性化程度不断提高，贴合相关会计政
公司业务收入依据业务进度进 提升企业办公数字化内部管理收入分摊 策，避免人工计算的差错，结
已完成 行相应的数据计算、展示、输 水平，提升公司办公模块 合公司项目过程性管理理念细
出，实现自动化数据管理。 效率。
分项目执行各环节实现按业务逻辑自动化数据产出。
为学员打造的智能化的、个性化的课程自选系统。
1.教师在系统中完成测评；
2.系统根据教师测评情况，生依据自主选学方式补
成可视化的分析数据； 1.实现了智能化选课流程；
智能课程选学系统 已完成 充平台培训选择功3.根据系统反馈的测评结果与 2.实现了个性化选课体系。
能。
分析，为教师提供自选学习课程；
4.提供学习课程的全流程功能。
基于项目实现专家信息管理，
资源沉淀，一体化闭环管理应用。拟实现：
1.专家信息信息化积累逐步形1.专家库专家资料的录入、收
成规模；
集、审核、入库的数字化管专家库建设管理应 2.与业务执行环节相结合，形 提升公司数字化水
理； 已完成用系统 成专家的多维度评价； 平，有效沉淀资源。
2.专家库资料高级筛选查找功3.做成有价值有质量的专家库
能；
闭环应用系统。
3.敏感信息脱敏展示；
4.专家资源的使用情况及专家的立体化评价管理。
项目执行管理模块 由于公司项目实施过程个性化 已完成 1.分阶段拆分项目计划； 提升公司数字化管理全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
复杂度不断增加，一次性确定 2.执行预算半自动化生成； 水平及办公效率。
全部实施过程可能产生较大差 3.工单反馈要点提取。
异，为更真实的反应项目执行过程，有效实现过程化管理，
拟实现项目计划分阶段确定，
不同阶段生成不同工单，项目反馈更精细且真实完整。
1.规范公司问题处理企业人效的数据支撑模块，通
流程；2.员工工作线过系统派单，接单统计工作效 通过系统派单，接单，统计工
工单管理模块2.0 已完成 上留痕；3.为后期绩率及工作量的完成情况和饱和 作量和工作饱和度。
效考核和人员评定提度。
供依据。
1.教师可以随时听评课，及时查看课程反馈。听评课记录、
查看自己课堂量化分析、反思成长；
移动听评课旨在打造一款面向 2.教研员可以随时查看教研记作为精准定位培训需
区域教师进修学校的教研员及 录，指导全区教研活动。全部求，检验培训成果在
学校的教师，能够常态化解决 听评课记录、区域听评课统计实际教学应用效果的
课堂教学中听课评课的数据跟 分析、监督管理；
重要工具，是公司培听评课大数据分析 踪和汇总问题的课程评价工 3.校长：实时掌握全校的教研
已完成 训平台的重要补充，
统计平台项目研发 具。业务场景是区校连片的教 动态、教研成果，进行课程教为公司未来研制教师
研模式。此系统将会作为区校 学质量监控。全校听评课记评价产品，设计教师
领导进行评价和决策的辅助性 录、全校数据统计、校级监督评价指标提供充足的
软件工具，最终为用户提供给 管理、积累校本资源；
数据基础。
大数据分析和阶段性报告。 4.区领导：实时掌握全区的教研动态、教研成果，进行课程
教学质量监控。全区听评课记录、区级数据统计、区级监督
管理、沉淀资源。
结合《“十四五”特殊教育发预计研发特殊教育的专业理
展提升行动计划》精神，在助力特教教师专业 念、特殊教育知识与教学技 应用于公司特殊教育
《特殊教育办学质量评价指 已完成成长系列 能、融合教育三个模块课程， 类培训。
南》的政策指导下，研发特殊预计50学时。
教育类培训课程。
在2022年已开发课标解读课“贯彻落实义务教
程基础上，2023 课程研发聚 预计开发通识课程 7 门，24育课程标准”系列 应用于公司义务教育
焦课标实施，侧重方法指导， 已完成 学时，学科课程504门，1728网络课程研发实施 阶段教师培训。
补充开发结合新课标的作业涉 学时。
方案及与命题改革系列。
普通高中新课程新教材实施聚课程分为两个部分，包含通识
焦于育人模式改革，涉及三大“三新”背景下的 课程4个主题和学科课程3个
问题：高中课程改革、高考评 应用于公司高中阶段高中课堂教学改革 已完成 主题；通识课程 4门，10学
价改革和课堂教学改革，结合 的教师培训项目。
系列 时；学科课程234门，832学三大问题研发“三新”背景下
时。
的高中课堂教学改革课程。
参照《职业教育提质培优行动计划》（2020—2023 年）、
《关于实施职业院校教师素质课程主题：职教师德、专业建
提高计划（2021—2025 年）
设、课标教材、课程研发、教“中职学校教师素 的通知》等国家政策要求、地 应用于公司中职类相
已完成 学创新、职教心理、职教班主质提高计划”系列 方需求以及公司近3年开发的 关培训项目中。
任。预计开发34门课，共计职教课程的实际情况以及考虑
36.4小时。
开发条件，针对中职教师群体，补充和完善中职通识类课
程。
家校合作 协同育 从2010年国家七部委颁发的 已完成 以及研发家庭教育类课程78 应用于公司家庭教育全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
人 《全国家庭教育指导大纲》， 学时。 类相关培训项目中。
到2015年教育部颁发的《关于加强家庭教育工作的指导意
见》，再到2016年底9部门共同印发《关于指导推进家庭
教育的五年规划(2016-2020年)》，充分表明了党和政府
对家庭养育的高度重视。为贯彻落实家庭教育促进法，推动
家庭教育工作专业化规范化发展，提升家庭教育指导服务队
伍的能力，研发系列课程。
为贯彻落实党的二十大关于深化全民阅读活动的重要部署，
推动全民阅读，共建书香社 四个维度设计：引领阅读、指厚植阅读素养，提 应用于公司各类教师
会，依据《全国青少年学生读 已完成 导策略、阅读辅助、实践交升指导能力 培训中的通识模块。
书行动实施方案》，以及重庆 流，预计约80学时课程。
教师阅读指导能力培训项目需求，特研发本项目课程。
随着职业院校国家级培训计划包括师德师风与政策解读、专
的启动开展，职教培训课程将中职学校教师素质 业理念与专业建设、课程研发
成为当下教师培训热点，且中 应用于公司中职类相提高计划 2022 系 已完成 与课标教材、教育改革与教学
职类培训在各地教育部门教师 关培训项目中。
列实施方案 创新、专业发展与职教科研共培训中有专项经费，结合公司
84学时课程。
调研情况研发职教系列课程。
2020 年，习近平总书记指出：“要建立和规范一些礼仪
四个维度设计，教育管理者、
制度，组织开展形式多样的纪教职工团队、学校双减政策下
全国中小学师德师 念庆典活动，传播主流价值， 应用于公司各类教师已完成 的课后服务和职教的求职礼仪
礼系列 增强人们的认同感和归属 培训中的通识模块。
方面进行；预计研发24学时感。”礼仪制度能够调节各种
课程。
社会关系，是加强礼仪教育的重要基础。
根据《中小学教师培训课程指导标准（师德师风）》要求，
在原有课程基础上补充热点话题课程及缺课课程，所开发课
程要充分反映党和国家对新时“师德修养新知” 预计研发师德系列 18 门课 应用于公司各类教师
代教师队伍建设的新要求，立 已完成系列网络课程 程，共计60学时。 培训中的通识模块。
足我国师德建设文化传统，结合我国当前师德师风建设实
践，吸收国内外中小学师德建设的经验，研发以教师为本、
分类实施的师德培训课程。
以《中小学幼儿园教师国家级培 训 计 划 》 （ 2021—2025
年）、《义务教育学校校长专业标准》教师〔2013〕3号为
指导，发挥校长的骨干带头作课程包含“学校发展规划
“ 校 长 培 训 用，以落实国家教育方针政力”“课程教学领导力”以及 应用于公司校长类相
2023”系列课程建 策，提高推进学校改革发展、 已完成“内部管理优化力”等三个模 关培训项目。
设方案 组织实施素质教育能力为重块，共计24学时。
点，着重提升校园长的战略思维能力、教育创新能力和引领
学校可持续发展能力，培养一批实施素质教育、推进教育改
革发展的带头人。
班级管理创新研究 随着《中小学教师培训课程指 8.23% 开发“综合素质评价”能力领 应用于公司班级管理全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
系列 导标准（班级管理）》等文件 域下“品德发展评价”“学业 与班主任相关培训项的发布，班级管理创新工作受 发展评价”“社会实践评 目中。
到广泛关注。 价”“艺术素养评价”“身心健康评价”“劳动素养评价”
这6个核心能力项。
预计研发20门，共40学时。
为广泛交流高中教师的教学思想、教学理念和教研成果，促
“优秀课例征集” 进教师专业发展，共享优质教 预计花费十万元征集课例课 应用于公司高中各学11.80%
活动 学资源，深化课堂教学模式的 程，以实际学时为准。 科类教师培训。
改革与探索，面向全国高中教师征集优秀课例。
教育部等八部门关于印发《新时代基础教育强师计划》的通
知（教师〔2022〕6号）中对 开发课题的选择与研究方法、
教师教育研究与教 网络课程的研发具有指导意义 课题内容的撰写与结题、课题 应用于公司各类教师11.03%
育写作系列课程 的是：要建立教师教育协同创 研究案例分享三个模块；预计 培训中的通识模块。
新平台，鼓励教师进行教育科 开发5门课，约30学时。
研课题共同研究，整体提升我国教师教育的办学水平。
A类混合学习环境所聚焦的13个微能力点对应的课程资源，
“信息技术应用能 多数为持续开发、不断优化、
预计总研发183学时。其中， 应用于公司信息技术力提升工程 A 类 按照“核心课程、方法课程、
已完成 专家研发17学时、自主研发 工程 2.0 类教师培多媒体教学环境 工具支持课程、案例示范”的
68学时、项目选取98学时。 训。
下”系列2.0 结构重组的课程，其中有些内容已显陈旧，需要跟进提升工
程2.0持续推进而同步更新。
由于国家重视普通话及通用语言文字的使用和推广，在一定
层级上对教师团队提出新的要求和标准，各地方办事处对国
包括“国家通用语言文字政策家通用语言文字的培训需求较
法规与规范标准”“普通话推为突出，其中少数民族和南方
广 和普 通 话 策略 水 平 提 应用于公司普通话以国家通用语言文字 地区尤为显著，根据相关政策
已完成 升”“语言文字教学应用能力 及少数民族聚集地区规范系列2.0 要求、地方需求以及继教网现
策略提升”以及“语言文字素 的教师培训。
有教师素养培训课程情况，
养和能力拓展”共38学时课“国家通用语言文字政策法规
程。
和规范标准”和“普通话水平提升策略”维度需不断更新并
添加新课程以适应国家与市场需求。
落实新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，为高
举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定道路自信、理论自 预计研发全面依法治国，推进
团结奋斗新时代信、制度自信、文化自信，为 法治中国建设、推进文化自
踔厉奋发新征程—全面建设社会主义现代化国 信，铸就社会主义文化新辉 应用于公司各类教师
深入学习贯彻党的 已完成家、全面推进中华民族伟大复 煌、推进绿色发展，人与自然 培训中的通识模块。
二十大精神专题解兴而团结奋斗做贡献。党的二 和谐共生等方面课程等48学
读2.0十大为2022年10月份召开， 时课程。
因此课程库中缺少相关课程，
需针对此项文件进行相应开发政策性课程，通识需求。
以视觉AI技术为核心的自助 支持自主练习/课堂体测/趣味打造公司AI体育产
动力加.AI体育基 式智能运动产品，通过前端摄 游戏/竞赛等活动开展，建立已完成 品，提供产品丰富性
础版 像头监测运动姿势,结合智能 智慧体育运动空间，让体育锻和竞争性。
算法、大数据统计,从而实现 炼科学有趣，让学生在课间、
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文体育数据分析。实现多人跳绳 课后也能快乐运动。
/仰卧起坐/原地纵跳/立定跳远/坐位体前屈等运动项目。
心绿程智慧心育服务云平台是一款基于云平台系统化管理理
念设计的心理健康测评系统。
针对学生参与前期的测评筛系统集三级权限管理、量表管
查,解析出的健康测评报告,配理、测评管理、学校管理、学
备动态预警、危机干预,针对 打造公司智慧心理产心绿程智慧心育服 生管理、危机预警、心理档案
已完成 学生心理健康问题的工具,有 品，提供产品丰富性务平台 管理等功能于一体,服务于教
效解决心理健康教育工作中的 和竞争性。
育体系五大角色(学生、家实际问题,建立能高效运转的
长、老师、学校管理者和教育心理健康服务体系。
局区域管理者),打通心理健康教育工作“垂直化”的工作流
程。
在教育部办公厅关于中小学手机禁止入校的要求背景下，围
为公司构筑电子学生绕“可通话可定位”电子学生 通过一体化平台，满足运营商
证平台和应用领先优证解决校内外安全和家校沟通 业务管理、以及使用者（学
势和行业壁垒，应用难题，研发统一管理平台，涵 校、家长）对于学生校内外安
于公司主营的家校互盖电子学生证安全定位、亲情 全、日常沟通等全面需求。涵
电子学生证系统平 动业务转型，实现传通话、校园安防、校园后勤、 已完成 盖全国25省290万用户，平
台 统校园卡业务、智能校内外支付等应用场景，实现 台接入多形态电子学生证终端
校园业务升级，能够统一管理，定义统一的学生证 累积超过100款，实现电子学
形成公司自主研发的终端接入标准和终端管理，能 生证对传统校园一卡通的全面
“ 围 绕 卡 证 的够支撑全国级业务。应用于中 升级。
AIOT”智慧校园。
国移动电子学生证全国平台及多省二级平台。
作为电子学生证核心基于电子学生证安全定位能
应用系统，项目落地力，结合水域地图算法开发学
该系统已随电子学生证平台落 后，能够有效建立起生证水域预警系统，进一步提
电子学生证水域预 地多个省份，并可接入区域级 公司电子学生证产品升学生证安全定位精度，面向 已完成
警系统 安全管理平台，实现相关安全 在行业内的竞争壁全国水域范围实现学生靠近自
预警措施。 垒，当前落地省份应动告警，为学生防溺水提供智
用效果佳、用户口碑能化管理工具。
好。
结合蓝牙跳绳与电子学生证互联互通，实现中小学日常体育
锻炼服务系统，能够发挥智能硬件终端作用，实现校内体测
该系统已随电子学生证平台落 公司AI+体育应用的AI智慧跳绳系统 （跳绳）作业、任务、考试自 已完成
地多个省份。 典型落地场景。
动下发，学生锻炼完成后自动上传、统计、分析。解决传统
校园体测活动人工干预多、数据分析困难等问题。
该系统已随电子学生证平台落实现电子学生证、智慧校园可 地多个省份，发挥可信教育身
有效建立起公司相关信应用认证、可信机构认证、 份唯一性、权威性、安全性特
产品与主管部门联教育数字可信身份 可信身份核验、电子签名、教 征，将可信数字身份赋予学生
已完成 系，提升公司产品的系统 育身份鉴权、数字证书教研、 校内外打卡、公交、研学、支
行业和市场认知度和教育身份申领、电子签名签章 付等场景，拓展学生证与智慧
认可度。
等服务。 校园应用场景，目前已在多省开展试点。
基于电视（电视盒子）、手机 该项目已在中国移动实现全国 家校共育系统的全面/PAD 屏（H5 等）、PC 屏 平台及多省落地，通过平台， 升级，通过平台实现
5G 高清家校互动（WEB呈现等）多屏融合的概 已完成 建立专属校园电视台，校内文 了各级优质教学资源
平台念，为厅局、学校提供媒体资 化、教育资源、通知通过多屏 互联互通，解决家校
源多屏同权服务，即通过不同 同权实施送达家庭端，有效串 互动服务中手机、平全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
的屏幕客户端，都可以实现家 联家校互动互联，以此推进国 板、TV 的多屏融校互联的基础能力，实现教育 家教育资源、校本资源与家庭 合，探索“一老一
资源优质均衡、推动家校互 大屏TV 打通、支持老师上传 少”教育服务运营模联、实现大规模因材施教的个 学校专属课程资源、课后可通 式。
性化精准教育。 过多终端查看学校沉淀的精品课程、同时按校、区定制素质
微课资源（资源来源于中国移动资源中心）、拓宽学生学习
视野，实现以学生为中心的全科资源共享共育、家校互通。
该项目已落地多个省份，基于智能终端应用实现多
可通话可定位智能终端（卡证智慧工卡系统解决企业员工考 样化，基于公司传统
或穿戴设备），解决企业对员智慧工卡管理系统 勤、定位、打卡、群组通信、 已完成 优势的卡类产品衍生
工出勤、呼叫、群组通信等需车辆管理等问题。 更加丰富的应用场
求，目前广泛应用与环卫、校景。
园安保巡更等场景。
构建市-县/区-校一体的信息化系统，从德、智、体、美、
劳全方面评价学生，注重培养 区域教育主管部门统一建立学学生“学习能力”、“运动与 生综合素质评价的评价指标体 目前是公司教育信息
区域级学生综合素 健康”、“审美与表现”、 系，贯通学校从德、智、体、 化产品中数据治理、
已完成质评价系统 “道德品质”、“公民素 美、劳全方面评价过程，教育 AI+评估的典型应
养”、“交流与合作”等能 主管部门统筹监控各校评价进 用。
力，为区域内学生高质量培 展。
养、特色化发展提供数字化支撑。
整合对接人脸识别面板、人脸识别摄像头、访客机等智能终
端，提供学生上学/放学、学生请假、出入情况监控、访客
作为公司AI+教育的管理等学生安全场景功能。可
典型应用，基于人工同步发送考勤信息到学生家长 应用人工智能技术加强区域内
智能赋能校园安全服学生安全管理平台 或教职工的手机中，根据管理 已完成 学生安全管理工作，减少在校
务场景的应用探索，
需要，可选择发送各类考勤统 园内危及学生安全的因素。
并已取得较好落地效计信息到学校领导，同时每个
应。
学生的考勤情况，按照日/周/月统计，家长可直接在服务号
进行查询，为学生及校园安全保驾护航。
通过构建数字化校园欺凌管理 作为公司AI+教育的系统，实现对校园内每个欺凌 典型应用，基于人工
形成对校园欺凌事件的闭环管事件的档案化管理，达到随时 智能赋能校园安全服
校园欺凌管理系统 已完成 理，缓解校园欺凌情况，促进随地反馈、专人专项跟踪，人 务场景的应用探索，
学生身心健康发展的管理。
员及历史事件全档案查询，以 并已取得较好落地效加强校园欺凌事件的管理。 应。
借助数字化技术，对学生进行心理测评，实现学生心理状态
目前是公司教育信息基本掌握，同时提供预警功 在区域内形成学生心理健康状
区域级学生心理健 化产品中数据治理、
能，使教师可及时干预，最终 已完成 况的数字化档案，关注学生心康管理系统 AI+评估的典型应
建立学生详细心理档案，辅助 理健康发展。
用。
学校建立学生心理健康闭环管理。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 243 253 -3.95%研发人员数量占比 20.97% 19.67% 1.30%
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 129 127 1.57%硕士 6 5 20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 86 101 -14.85%
30~40岁 121 124 -2.42%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 36,185,079.82 33,861,339.24 45,829,094.47
研发投入占营业收入比例 5.62% 5.60% 6.39%研发支出资本化的金额（元） 0.00 2,383,400.39 11,799,269.06
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 7.04% 25.75%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 12.17% 51.05%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
继续教育业务主要研发活动聚焦在与业务开展直接相关的软件和课件两方面。其中，软件研发方面，
主要以满足培训开展的各类场景为主，目前信沃集团的软件已基本满足培训需求，本年度软件投入主要是对原有软件的优化升级改善而进行的研究。课程研发方面，除原有的以专家讲授模式制作课程外，公
司不断开拓多种合作模式进行补充。本年度各省项目开展定制开发部分课程，主要采用专家合作、采购课例等形式进行，在保证课件内容领先的前提下具有较高时效性，同时减少了常规类的课程研发。此外，
高校服务业务本年度投入研究为未来开拓高校教育市场提供数字化服务支撑的服务系统，目前尚处于研究阶段，未来有关的经济利益是否流入企业具有较大不确定性。综上，公司基于谨慎性原则，本期未将
研发费用予以资本化。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 627,279,896.60 678,878,150.72 -7.60%
经营活动现金流出小计 638,019,242.96 629,514,176.03 1.35%经营活动产生的现金流量净额 -10,739,346.36 49,363,974.69 -121.76%
投资活动现金流入小计 135,739,869.98 315,875,554.98 -57.03%投资活动现金流出小计 144,139,393.42 219,523,859.82 -34.34%
投资活动产生的现金流量净额 -8,399,523.44 96,351,695.16 -108.72%筹资活动现金流入小计 579,924.19 40,000,000.00 -98.55%
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 61,445,564.31 170,556,051.87 -63.97%
筹资活动产生的现金流量净额 -60,865,640.12 -130,556,051.87 53.38%现金及现金等价物净增加额 -80,004,509.92 15,159,617.98 -627.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流量净额同比减少121.76%，主要是销售商品、提供劳务收到的现金减少，购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
投资活动现金流入小计同比减少 57.03%，主要是本年收回的理财产品减少，收到处置公司和土地的款项同比减少所致。
投资活动现金流出小计同比减少 34.34%，主要是购买理财产品支出的现金减少所致。
筹资活动现金流入小计同比减少 98.55%，主要是取得银行借款收到的现金同比减少所致。
筹资活动现金流出小计同比减少 63.97%，主要是偿还银行借款、支付银行利息等支出的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,093,379.51 27.82% 权益法核算的长期股权投资收益等 是其他非流动金融资产、理财产品的公
公允价值变动损益 -2,094,792.75 -6.41% 否允价值变动损失
资产减值 -12,452,789.02 -38.10% 计提商誉减值、合同资产减值 是营业外收入 598,808.51 1.83% 固定资产报废、赔偿收入等 否
营业外支出 337,621.96 1.03% 固定资产报废、捐赠、滞纳金支出等 否其他收益 4,424,937.23 13.54% 政府补助、进项税加计抵减等 否
信用减值 3,637,239.04 11.13% 计提应收账款和其他应收款坏账损失 是资产处置收益 -19,988.49 -0.06% 处置固定资产等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 443,808,615.02 42.15% 524,947,970.64 44.99% -2.84%
应收账款 252,424,759.77 23.98% 230,275,065.97 19.73% 4.25%合同资产 5,954,660.16 0.57% 8,310,699.93 0.71% -0.14%
存货 15,822,310.35 1.50% 11,056,591.33 0.95% 0.55%长期股权投资 48,999,278.87 4.65% 41,291,645.32 3.54% 1.11%
固定资产 21,956,094.64 2.09% 23,206,459.85 1.99% 0.10%全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
在建工程 1,081,106.01 0.10% 126,557.38 0.01% 0.09%使用权资产 10,875,728.17 1.03% 21,010,368.29 1.80% -0.77%
短期借款 50,028.75 0.00% 40,010,388.89 3.43% -3.43%合同负债 72,973,080.35 6.93% 124,918,172.58 10.71% -3.78%
租赁负债 5,780,429.82 0.55% 9,677,637.35 0.83% -0.28%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期计
本期公允价 计入权益的累计 本期出售金项目 期初数 提的减 本期购买金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 额值
金融资产1.交易性金融
117,130,000.0 87,528,861. 69,199,689.资产（不含衍 39,330,164.42 268,386.55
0 54 43生金融资产）
-4.其他权益工 8,590,186.0
27,302,432.18 -8,712,246.13 10,000,0具投资 5
00.00-
5.其他非流动 10,000,0 7,636,820.70 2,363,179.
金融资产 00.00 0-
117,130,000.0 87,528,861. 85,426,696.上述合计 66,632,596.60 2,094,792. -8,712,246.13 0.00
0 54 18金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容私募基金系有限寿命结构化主体，到期未实质性续期，根据新金融工具准则，应划分为“其他非流动金融资产”列报，
其公允价值变动计入当期损益，并作为非经常性损益扣除。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 6,915,394.76 6,915,394.76 使用受限 保证金受限合计 6,915,394.76 6,915,394.76
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,182,800.00 3,278,000.00 -63.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
山东全通教育信息 30,000,00 39,314,59 29,420,74 19,950,10 5,596,137 4,719,214
网融科技 子公司服务 0.00 2.98 7.36 3.53 .31 .07
有限公司信沃科技
66,000,00 145,013,9 102,926,1 4,484,976 4,900,733 4,564,946集团有限 子公司 教育培训
0.00 77.30 48.37 .91 .53 .93公司
浙江学行教育信息 10,000,00 26,514,24 18,663,66 27,014,87 11,412,46 10,292,79
教育科技 子公司服务 0.00 2.30 7.64 9.50 4.83 0.83
有限公司北京继教
网教育科 教育信息 20,000,00 464,094,5 348,323,9 378,678,9 37,862,00 31,266,61子公司
技发展有 服务 0.00 43.66 69.48 99.26 4.43 8.74限公司
全通继教科技（上 教育信息 12,250,00 3,080,977 1,760,689 11,394,44 1,569,016 1,559,390
子公司海）有限 服务 0.00 .94 .73 1.83 .23 .86
公司全通云教
育科技 教育信息 10,000,00 4,010,739 - 14,150,94 2,029,728 1,876,735子公司
（湖北） 服务 0.00 .55 48,968.51 3.00 .06 .90有限公司
广西全通继教网教 教育信息 10,000,00 1,607,151 429,192.9 10,300,94 920,409.2 1,147,868
子公司育发展有 服务 0.00.00 .70 1 1.82 2 .63
限公司全通云教
育科技成 教育信息 10,000,00 5,593,185 1,148,586 1,046,321子公司 0.00 0.00
都有限公 服务 0.00 .34 .08 .21司
全通智汇- -
（西安） 教育信息 10,000,00 52,709,14 33,499,11 20,989,78子公司 19,327,64 19,338,77
教育科技 服务 0.00 7.50 0.47 4.614.98 1.09
有限公司全通教育
-基础设施 教育基础 100,000,0 388,062,5 38,493,97 18,484,26 18,187,93
子公司 3,377,947投资管理 设施 00.00 45.30 2.20 7.88 9.60
.64有限公司
河北皇典教育信息 1,530,600 35,986,61 33,214,52 17,177,77 2,322,307 2,329,228
电子商务 子公司服务 .00 3.27 8.63 5.64 .25 .64
有限公司全通智爱
软件和信 - -教育科技 5,000,000 2,110,491 380,941.2 2,959,459
子公司 息技术服 2,510,890 2,444,379（深圳） .00 .43 6 .21
务业 .01 .87有限公司
杭州思讯教育信息 1,000,000 17,918,03 16,101,66 13,088,78 1,105,930 814,487.6
科技发展 子公司服务 .00 7.31 7.40 9.45 .56 9
有限公司广东全通
教育科技 教育信息 50,000,00 152,364,2 2,435,021 80,248,46 2,173,596 1,724,570子公司
集团有限 平台服务 0.00 20.15 .15 5.75 .98 .98公司
郴州全通 软件和信 5,000,000 - 967,301.8 - -子公司 44,004.54
彩云信息 息技术服 .00 3,270,867 6 1,276,051 1,276,051全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文
科技有限 务业 .13 .12 .12公司
广东全通- -
产业互联 互联网服 10,000,00 6,828,053 5,505,666 480,348.1子公司 1,461,086 1,951,574
网科技有 务 0.00 .72 .30 6.62 .93
限公司深圳市真
-好信息技 16,000,00 102,919.9 3,717,285 4,245,451
子公司 教育咨询 50,958,09 0.00术有限公 0.00 3 .78 .01
6.49司
北京中教双元科技 教育信息 100,000,0 467,248,2 362,289,2 504,678,9 71,519,48 70,995,57
参股公司集团有限 服务 00.00 18.27 16.25 00.14 3.66 6.56
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
处置价款与处置投资对应的合并财务济南市长清区新尚教育培训学校有限公司 转让 报表层面享有该子公司净资产份额的
差额为18,276.87。
肇庆市全肇通教育科技有限公司 新设 无影响全通云教育科技成都有限公司 注销 无影响
主要控股参股公司情况说明北京中教双元科技集团有限公司
（一）主营业务
1、高等教育服务业务：为1200余家本科高校提供宣传、招生、评审、引才、就业、科技成果转化等专业服务。
2、职业教育服务业务：为1000余家国内高职和中职院校提供宣传、招生、党建思政、专业建设、实训实习、就业等专业服务。
3、国际教育服务业务：为海内外高校提供优质课程引进与输出、师生交流与培训、来华留学招生、科研合作与学术会议、办学咨询等专业服务。
（二）所处行业地位
1、“中国教育在线”是国内最早一批教育信息门户网站。经过20余年的发展，公司打造了流量大、较为完整的教育媒体矩阵。
2、通过为本科高校和职业院校提供全方位、多领域的服务，公司已成为具有行业领先地位的高等教育综合服务商。
（三）报告期业绩增长的原因
1、在2020年公司对下属子公司进行业务梳理归类和公司改制的基础上，2023年公司进一步增加了产品和服务内容，
同时采用了产品分销机制，导致收入规模呈现较快的增长。
2、在妥善解决了原有财务遗留问题的基础上，加强规范公司财务管理和收支管控，使公司税后归母净利润保持了稳定增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文详见“第三节管理层讨论与分析一、报告期内公司所处行业情况1、行业环境及现状”。
（二）公司发展战略公司始终坚持“以基础服务创造用户、以增值服务创造收益”的发展理念。2024年，公司的发展规
划以“稳中求变、降本增效”为总体工作方针，将同时关注管理层面和业务领域的优化与提升。管理层面：
公司成立“提质增效”小组，旨在全面深入了解企业运营的各个环节，协助各单元进行剖析与改进，以实现企业运营管理水平的全面提升。包括但不限于根据公司最新的战略布局调整组织架构、重新梳理优化
公司运行机制，加强公司对各业务板块研发工作的统一管理指导，完善优化公司相关管理制度等措施。
业务层面：公司的业务战略将致力于在保持稳定的基础上寻求创新变革，并以降低成本和提高效率为核心目标。1、稳定提升原有业务，公司将一如既往地遵循国家的相关政策指导，坚持不懈地推进家校互
动升级业务、教育信息化业务、继续教育业务三项核心业务的发展壮大。2、探索拓展创新业务，公司积极探索和拓展其他创新业务领域，包括但不限于职业教育、智慧体育、智慧心理、少儿专注力提升、
阅读平台等。3、梳理整合交叉业务，为进一步提升公司经营管理效率，计划将部分同质化交叉业务逐步梳理整合实现统一归口管理。4、压缩和改造部分落后业务。公司将通过上述有力措施以助力公司业
绩的持续增长和市场竞争力的提升。同时秉承开放合作的态度，携手行业力量运用当前领先新技术共同致力于教育内容、平台、应用的拓展和再升级，重塑学习与教育的过程及方式，促进实现个性化智慧学
习和优质教育资源普惠大众的发展目标。
（三）2024年公司经营计划
1、保持渠道与服务运营竞争力，构建创新升级产品链2024年，公司将保持渠道与服务运营竞争力，积极寻求基础业务的转型方式。携手运营商共同推
动教育产品优化及服务升级，满足教师及家长新形势下的个性化需求，提高用户满意度、忠诚度。
同时公司将坚持科技赋能、产品创新策略，通过成立集团研发中心自研或联合其他机构持续在智慧心理、智慧体育、“小葱阅读”数字平台发力，创新升级公司产品链，以不断适应市场变化，实现多元发
展，充分发挥渠道与运营的服务优势，保持核心竞争力。
2、巩固行业地位，着力提升教师素质与深化产教融合2024年，信沃集团将在稳定教师继续教育现有业务的同时，继续加强平台服务及课程服务业务的
市场开拓，寻求新的稳定且持续的盈利点；积极挖掘部分区域的学校市场，力求在该市场取得显著进展；
利用培训业务沉淀的数据资源，以课堂评价工具作为教师数字化评价体系建设的切入点，探索数字化评价产品的新突破。
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文在高校服务业务方面，继续稳健经营在原有政策模式下的运营合作的同时，积极探索客户的新需求，
开拓新的收入增长点；将民办及除山东省外的院校作为开拓重点，特别是在专业与服务方向相匹配的院校；积极探索新环境下的合作模式，适应国家和地方政策对产教融合的要求，争取打开校企合作转型突
破口；持续加大产教融合数字化服务平台研发力度，敏锐洞察用户需求，为下一步大规模推广做准备；
将市域产教融合联合体，行业产教融合共同体、公共实训基地以及现有深度合作的院校作为渠道开拓重点；积极开展岗位技能培训、证书培训及赛事等服务项目。
3、把握产业新浪潮，积极探索教育新领域在加快新质生产力发展的浪潮下，AI赋能、大数据、智能技术融合将为教育信息化产业带来新的
发展机遇。通过这些前沿技术的融合与创新，教育信息化产业有望实现质的飞跃，从而推动教育质量和效率的全面提升。2024年，公司将结合自身多年积累的研发技术，积极探索AI+教育，致力于打造一
个全面、高效、创新的智慧教育平台，旨在通过先进的信息技术提升教育体验和成果，更好地服务教育用户。同时，公司也积极探索在DICT领域与运营商协同推进，促进智慧教育平台的建设与应用有效整
合教育资源，实现教育的个性化和智能化。
（四）可能面临的风险
1、商誉减值的风险截至报告期末，公司商誉账面价值为2,335.86万元，占报告期末归属于上市公司股东的净资产的比
例为3.33%，主要系公司收购河北皇典、信沃集团、杭州思讯带来的商誉。若在未来经营中，并购的有关子公司不能较好地实现收益，将会继续存在商誉减值的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司将紧密关注子公司的经营状况，通过提升管理水平、业务协同、整合技术及业务资源、开拓市场等措施，保障其稳健发展，最大限度地降低商誉减值风险。
2、应收账款余额较高的风险截至报告期末，公司应收账款账面价值为25,242.48万元，占报告期末总资产的23.98%。公司教育
信息化项目类业务涉及从合同签订到项目验收需要经历硬件采购、软件开发与测试、硬件安装及系统集成、项目交付验收等多个环节、部分客户付款审批流程时间较长。该业务性质导致公司的应收账款周转
速度较慢，应收账款余额较大。若未来受宏观经济环境变化导致客户违约的情况，应收账款余额较大，
将使公司面临一定的坏账风险，同时可能直接影响到公司的资金周转速度和经营业绩。
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文针对上述风险，公司在完善制度的基础上，建立回款专项小组，加强对客户信用调查，落实内部催
收款项的责任，将应收款项的回收与各业务部门的绩效考核挂钩。对到期的应收账款，加大应收账款的催收力度。
3、行业政策性风险公司所属行业的发展不仅与国民教育需要相关，也受到国家宏观经济、行业政策的影响。在诸多行
业政策指导下，教育信息服务行业企业迎来新的发展机遇，同时也带来了紧迫压力。若将来国家政策环境发生变化，公司部分业务开展或将受到影响。
针对上述风险，公司将紧密关注国家相关行业的法律法规颁布情况，提早谋划，积极作为，优化调整资产结构，健全完善创新体制机制，着力防范行业政策风险。
4、行业竞争加剧的风险受科学技术和国家政策影响，公司所处的教育信息服务行业正在发生演变。近年来，AI、虚拟现
实技术、5G、云计算等创新技术不断应用；国家密集出台的相关行业政策，为行业发展指明了新方向的同时，也为公司发展提出了新要求。未来，如果公司在激烈的行业竞争格局中，未能准确把握行业、
信息技术发展趋势，未能及时迭代与市场需求相匹配的产品，将会给公司的健康发展带来阻碍。
针对上述风险，公司将结合自身渠道优势、深入调研，对现有及潜在客户的需求进行充分挖掘，提高自主研发创新能力，推动业务转型升级、融合创新，支撑教育教学服务高质量发展。
5、核心人员流失的风险稳定的关键管理和技术研发团队是保持公司核心竞争力的前提，若关键人才流失，将会导致公司协
调资源和解决问题的能力降低，影响公司业务流程的顺利运转，在一定程度上影响公司业务的稳定性和发展的持续性。
针对上述风险，公司将继续重视对关键人才的培养，贯彻落实相应机制和激励，鼓励技术创新，保证各项研发工作的有效组织和成功实施；通过科学的绩效考核机制，吸引人才和保留人才。从而降低关
键人才流失可能造成的管理成本增加、研发周期增长、核心技术泄密的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 的资料 引2023年05月 / 网络平台 个人 线上参与公司全通 公司 2022 年度经营成 巨 潮 资 讯 网
全通教育集团（广东）股份有限公司2023年年度报告全文10日 线上交流 教育 2022 年度网 果、财务状况及未来发 （www.cninfo.com
上业绩说明会的投 展规划 .cn）“公司公资者 告”之“调研”
参与 2023 年广东 巨 潮 资 讯 网2023年09月 网络平台 辖区上市公司投资 公司经营情况、未来发 （www.cninfo.com
/ 个人19日 线上交流 者网上集体接待日 展规划等 .cn）“公司公
活动的投资者 告”之“调研”十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否