苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求行业发展情况、趋势及公司所处的行业地位
（一）新能源锂电材料行业公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求：
1、新能源锂电材料行业概述公司核心业务聚焦新能源锂电材料领域，核心产品电池级氢氧化锂与电池级碳酸锂是制造三元材料、磷酸铁锂、钴
酸锂等锂离子电池正极材料的关键基础原料。通过整合上游锂矿资源及布局特殊领域固态电池前沿技术，公司逐步构建从原材料到正极材料的锂电产业完整产业链。
公司在锂离子电池产业链中所处的位置如下：
注：标灰为公司涉及领域，虚线框为公司产品主要应用领域正极材料作为锂离子电池的核心组件，占锂电池总成本的 30%-40%，其性能与成本直接决定了电池的能量密度和市
场竞争力。新能源锂电材料作为正极材料的基础原料，其研发、生产与迭代深受中国新能源产业发展与变革的影响。
2024 年，电池新能源行业在全球经济与环境变化的大背景下，经历了深刻变革：在外部环境上，地缘政治、贸易保护主义为我国新能源行业发展增添不确定性；在价值链重构上，锂电池头部企业通过深入一体化布局、技术创新与产品升级
推动锂电池产业价值枢纽向中下游转移；在下游需求上，动力电池对高镍化、单晶化等高性能正极材料的需求激增，储能领域确立长循环寿命、低成本的发展方向。在这场变革大潮下，锂电材料企业通过资源自给、套期保值和前瞻技术布
局，应对供需波动与技术迭代的双重挑战。
2、锂资源供应情况随着全球可再生能源的发展和电动化趋势加速，锂资源的战略地位日益凸显，世界各国持续布局锂资源的勘探和开
发，探明的锂资源量和储量继续增加，分布地域不均衡。根据美国地质调查局（USGS）于 2025年 1月发布的最新数据，
全球已探明的锂资源量同比增长 9.5%至 1.15亿金属吨，主要集中在南美“锂三角”（玻利维亚、阿根廷、智利）和澳大利亚两地，占总资源量的 49%。全球可开采储量增至 3,000 万金属吨，主要分布在澳大利亚、智利、阿根廷、中国、美
国、加拿大等，合计占比约 87.5%，其中“锂三角”（玻利维亚、阿根廷、智利）是卤水型锂矿资源最为集中的地区，澳大利亚则以硬岩型锂矿（锂辉石、锂云母、透锂长石等）为主。
在锂资源开采方面，2024 年，全球锂矿产能大量释放，然而受锂价影响，达产不及预期。2023 至 2025 年，全球锂苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
矿产能集中释放，根据美国地质调查局数据，2024 年，全球卤水锂矿及矿石锂矿产能较 2023 年增长 31%至 26.57 万吨（以锂含量计），2025年仍将继续以31%速度增长至34.87万吨，然而受锂价波动影响，阿根廷、非洲、国内部分新建项
目投建不及预期，江西、非洲、南美、澳洲部分高成本锂矿陆续公布停减产。
习近平总书记在党的“二十大”报告中强调，必须确保能源资源安全、重要产业链供应链安全，确保国家发展能源资源供应稳定可靠。为减少对外购高价锂精矿的依赖，保障原料供应稳定性，防止成本倒挂、提高盈利能力，近几年国
内企业海外锂资源并购火热，除前期收购的部分澳洲、南美锂业资产外，非洲是2022年来锂资源并购首选地，然而非洲锂矿分布国别分散，南美、非洲地区地缘政治不稳定、资源民族主义情绪抬头、电力运输基础设施薄弱，锂资源开发进
展较缓、不确定性强。值得期待的是，我国本土锂矿找矿近期取得一系列重大突破，自然资源部中国地质调查局2025年1 月 8 日宣布，国内锂辉石型、盐湖型、锂云母型锂矿新增资源量均超千万吨，锂资源量全球排名由第六位跃至世界第
二，国内锂资源增储无疑为锂盐企业提升资源自给率提供更多新选项。
图：2024年全球已探明锂资源量构成 图： 2024年全球可开采锂资源储量构成澳大利亚
阿根廷美国 智利 6.64% 13.31%
14.18% 8.21% 中国中国 9.99%
5.07% 其他国家阿根廷
澳大利亚 9.32%17.16% 加拿大 23.30%
4.25%德国 美国
5.99%玻利维亚 2.99%
17.16% 刚果（金）,2.24% 加拿大墨西哥 智利 3.99%
其他国家 1.27% 30.95%14.19% 巴西… 津巴布韦…
捷克 巴西0.97% 1.30%
塞尔维亚 葡萄牙0.20%
0.90%纳米比亚…
数据来源：USGS 数据来源：U SGS
3、下游需求根据美国地质调查局数据，全球范围内，电池是锂最重要的终端应用领域，占锂消费约 87%。2024年，我国新能源
电池行业增长态势与 2023 年持平。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2024 年我国动力和储能电池累计销量为1,039.5GWh，同比增长42.4%，基本维持2023年增速。
图：2021 年至 2024 年，动力和储能电池销量动力电池销量 储能电池销量
248.2113.4
400 791.3616.3
200 465.50
2021年 2022年 2023年 2024年数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟
动力电池、储能电池是电池的主要形式，其对电池的要求基本决定了锂盐企业的研发方向；2024 年来，随着低空经济、机器人等新兴行业的发展和突破，中小型电池对新能源锂电材料企业提出新要求。
（1）动力电池新能源汽车目前仍是拉动锂消费增长的主动力。2024 年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。在党中央、国
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文务院领导下，各级政府主管部门积极施策，及时出台“两新”政策，在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，高质
量发展扎实推进，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。
2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，新能源汽车持续增长。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，2024 年度，我国动力电池销量占比为 76.1%。《中国新能源汽车行业发展白皮
书(2025 年)》数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到 1,823.6 万辆，同比增长 24.4%。2024 年中国新能源汽车产、
销量分别达到1,288.8万辆、1,286.6万辆，分别同比增长34.4%、35.5%，占全球销量比重由2023年64.8%提升至70.5%，
中国以旧换新政策效果远超预期，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年 EV（Electric Vehicle，“电动汽车”，指以车载电源为动力、通过电动机驱动行驶的车辆）渗透率突破40%。
图：2016 年-2024 年中国动力和储能电池销量 图：2024年主要国家新能源汽车销量和渗透率中国新能源汽车销量（万辆） 同比%-右轴 新能源汽车渗透率 新能源乘用车销量（万辆）
1400 176% 200%1400 60%
50.9%1200 50%
1000 150% 1000 38.9%40%
800 97% 800600 69% 84% 100% 600 18.2% 24.6% 21.5% 30%
20%400 9.6% 9.5%
400 38%0.364215585 50% 200 4.5% 10%200 1% 13% 0 0%
0 0%2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
数据来源：Wind，中国汽车工业协会 数据来源：中国汽车流通协会乘联分会长期来看，新能源汽车行业向好趋势不变，并将持续推动新能源锂电材料行业发展。随着市场的逐渐成熟、技术的
更新迭代和新能源汽车渗透率的逐步提升，新能源汽车行业将由快速扩张转变为高质量增长，由此带动新能源锂电材料行业健康稳定增长。
（2）储能储能锂电池将成为继新能源汽车之后推动锂资源需求的核心驱动力。根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，
2024年度，储能电池销量占比为23.9%，较上年提升8.3个百分点。
锂电池在电化学储能领域具备高循环次数、高响应速度和高能量密度等优势，应用在电网调峰、新能源并网、用户侧储能、通信基站等应用场景。根据 CNESA数据，2024年我国新增投运新型储能装机规模达 43.7GW/109.8GWh，同比
增长 103%/136%，截至 2024年 12月底，中国已投运新型储能累计装机规模达 78.3GW/184.2GWh，功率/能量规模同比增长126.5%/147.5%，其中锂离子电池储能占97.4%。
图：2020 年至 2024 年中国新型储能累计装机规模（GW）
100000 中国新型储能累计装机规模（GW） 功率增速-右轴 200%150%
126.90%100%
50%0 0%
2019 2020 2021 2022 2023 2024数据来源：CNESA
2024 年也是我国储能企业“出海元年”。得益于可再生能源的大规模并网需求，全球储能需求快速增长，为开拓国际市场新蓝海、实现业务发展新增量，我国储能企业积极开展海外业务，据中关村储能产业技术联盟统计，2024 年，我
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文国储能企业签约海外储能大单规模超150GWh，项目集中在欧美、非洲、中东等地区。
展望未来，能源转型趋势已不可逆，风能、光伏等可再生能源的快速发展以及储能技术的不断进步仍将推动全球储能需求快速增长。2025 年度，中关村储能产业技术联盟预计我国新型储能新增装机 40.8GW 到 51.9GW。新型储能的扩
容将为新能源锂电材料创造持续需求。
（3）低空经济2024 年是我国低空经济跨越式发展元年，低空经济的发展既为新能源锂电材料企业带来增量市场空间，又为新能源
锂电行业带来技术变革：低空空域对新兴飞行器能源安全性、能量密度、经济型和使用寿命提出了更高要求，目前主流动力电池主要适用于汽车领域，尚无法满足新兴飞行器需求，未来，新能源锂电企业需要加大耕耘前沿技术领域，共同
构建低空经济产业体系。
4、锂盐价格2024年度，我国碳酸锂、氢氧化锂价格趋势性下行。根据 SMM数据，2024年度，我国碳酸锂、氢氧化锂产量分别
为68万吨、35.4万吨，同比增加47%、25%，进口量分别为23万吨、0.8万吨，需求量分别为85万吨、20.14万吨，出口量分别为0.5万吨、12万吨，整体呈现累库局面。
2024 年，锂盐价格变化较上年更为平稳。以电池级碳酸锂为例，价格从年初的 10 万元/吨左右下降至 9 月份的 7.3万元/吨，主要是上半年锂盐新产能不断释放，南美洲出口到中国的碳酸锂产品大幅增加延续供应过剩的趋势；四季度受
下游季节性需求旺季、美国大选结果带来的电芯企业海外出口抢装、锂盐企业和澳洲锂矿停减产等多重因素影响，电池级碳酸锂价格保持在7.5万元-8万元/吨的区间。与之对应，电池级氢氧化锂现货从9万元/吨下降至9月的7.5万元/吨，
随后保持7.2万元-7.4万元/吨震荡。
图：2023 年至 2024年中国电池级碳酸锂和氢氧化锂现货价格（万元/吨）
LC.GFE SMM电池级碳酸锂 电池级氢氧化锂(微粉）
850002024-1-1 2024-2-1 2024-3-1 2024-4-1 2024-5-1 2024-6-1 2024-7-1 2024-8-1 2024-9-1 2024-10-1 2024-11-1 2024-12-1
数据来源：SMM、Wind 注：LC.GFE为碳酸锂期货主连价格5、锂电池技术进步趋势
随着新能源产业的发展，锂电池技术向高安全性、高性能、长使用寿命、低成本持续突破，除创新传统液态电池技术，也出现固态电池等新一代解决方案。
随着新能源汽车的快速发展，动力电池对正极材料的要求不断提高，高镍化、单晶化等高性能正极材料的需求激增。
高镍正极材料具有高能量密度的显著优点，是未来动力电池正极材料的重要发展方向之一；单晶正极材料相较于多晶材料，具有更高的负载电压、更长的循环寿命和更好的安全性。
储能系统对系统循环寿命、成本控制提出了更高要求。储能系统需要频繁充放电，因此对电池的循环寿命要求极高，
长循环寿命能显著降低储能系统的更换成本和维护成本，提高系统的经济性和可靠性。
然而，目前传统的液态电池在远期难以兼顾高性能和高安全性。固态电池使用固态电解质代替电解液，拥有相对更高的能量密度、更高的安全性以及更长的循环寿命，是下一代锂电池技术的重要方向，在动力电池、储能电池领域具有
巨大的发展潜力，基于新兴低空飞行器对高安全性、高能量密度能源的刚性需求，固态电池的量产应用也是低空经济得以突破式发展的关键。
固态电池领域存在三大主流技术路线，包括聚合物固态电池、氧化物固态电池以及硫化物固态电池，主要区别在于采用的固态电解质类型。其中，硫化物固态电解质具备可比拟液态电解质的电导率，是当前三种技术路径下最容易实现
全固态电池的路径。
根据中国科学院院士、清华大学教授欧阳明高预测，以硫化物为主体电解质的轿车全固态电池量产时间将分为三个苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
阶段：2025 年—2027 年，将以 200—300Wh/kg 为目标，攻克硫化物固态电解质，开发三元正极、石墨/低硅负极全固态电池，打通全固态电池技术链，向长寿命、大倍率方向发展；2027 年—2030 年，将以 400Wh/kg800Wh/L为目标，开发
高硅负极全固态电池，主要面向下一代乘用车电池；2030年—2035年，以500Wh/kg和1000瓦Wh/L为目标，重点攻关锂负极全固态电池，逐步向复合电解质（主体电解质+补充电解质）、高电压高比容量正极发展（高镍、富锂、硫等）。
电池技术从液态到全固态电池的发展路线看，高镍正极、富锂正极是固态电池突破400Wh/kg的关键正极材料路线。
图：从液态到全固态电池的技术发展路线资料来源：李泓、陈立泉（2024），固态电池关键材料体系发展研究
注：LMO 表示锰酸锂正极；LFP 表示磷酸铁锂正极；LMFP 表示磷酸锰铁锂正极；H-Ni 表示高镍正极；Li-rich 表示富锂正极；
NaCuFeMnO表示铜铁锰酸钠正极；LMNO表示镍锰酸锂正极；LO表示富锂锰正极；GP表示石墨负极；GP表示石墨烯负极；SiO表示硅氧负极；Li表示金属锂负极。另，时间轴仅代表技术和商业化预期时间，不代表市场占有率时间表。
6、政策环境在 2030 年实现“碳达峰”、2060 年实现“碳中和”的大背景下，新能源成为全球发展的主要方向。2024 年，国家及相
关部委陆续公布了新能源产业和矿业相关法律法规和行业政策，对公司所处行业发展具有积极的影响，主要政策如下：
时间 部委 政策名称国家发改委、国家能源局、工信
2024年1月4日 《关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施意见》部及国家市场监督管理总局
2024年1月22日 国家能源局 《2024年能源监管工作要点》2024年2月7日 商务部等9部门 《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》
2024年2月27 国家发改委、国家能源局 《关于加强电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》2024年3月13日 国务院 《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》
2024年4月2日 国家能源局 《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》2024年4月30日 国家标准委 《电动自行车用锂离子蓄电池安全技术规范》
2024年5月29日 国务院 《2024—2025年节能降碳行动方案》2024年6月4日 国家能源局 《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》
《锂离子电池行业规范条件（2024年本）》和《锂离子电池行业规2024年6月19日 工信部
范公告管理办法（2024年本）》2024年7月25日 国家发展改革委、财政部 《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》
2024年8月21日 国家发展改革委、国家能源局 《能源重点领域大规模设备更新实施方案》2024年8月29日 国务院新闻办公室 《中国的能源转型》白皮书
交通运输部、工业和信息化部等 《关于加快提升新能源汽车动力锂电池运输服务和安全保障能力的2024年9月14日
十部门 若干措施》交通运输部办公厅、国家发展改 《关于进一步做好新能源城市公交车及动力电池更新工作的补充通
2024年9月25日革委办公厅、财政部办公厅 知》
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文时间 部委 政策名称
市场监管总局、工业和信息化2024年10月8日 《加强电动自行车产品准入及行业规范管理》
部、公安部、国家消防救援局2024年11月8日 全国人大常委会 《中华人民共和国能源法》
2024年12月23日 工信部 《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件（2024年本）》（二）防静电超净技术产品行业
1、行业概览防静电超净技术产品主要应用于工业生产过程中，通过防护和控制静电与微污染，为半导体、新型显示、硬盘存储
等电子制造产业及生物医药产业的高端制造业研发和生产提供基础保障，确保产品的可靠性和良品率。
需求端的技术要求决定了防静电超净技术产品的发展方向，推动了行业的技术变革。随着国家产业升级和制造强国战略的推进，半导体、泛半导体、新型显示、生物医药等国家战略新兴产业的规模扩大和技术升级，相关产业投资加码，
从而推动了防静电超净技术产品需求的增长。
防静电超净技术产品非标准化特征明显，其市场需求受技术进步和产业升级的驱动，未来发展前景广阔。首先，这些产品大多属于生产过程中的日常消耗品，种类繁多、应用领域广泛且使用寿命有限，需要定期更换，这保证了市场需
求总量巨大。其次，下游产业的升级对防静电超净技术产品提出了更高要求，为行业提供了新的增长点。第三，纳米技术、智能化技术和环保技术被更加广泛应用于防静电超净技术产品，为下游企业提供更高性能、绿色环保的防静电超净
技术产品。最后，随着国家政策的支持和下游产业的快速发展，防静电超净技术产品行业将继续保持稳定增长。
2、分应用领域（1）电子制造领域
我国是电子制造产业大国，电子信息产业投资大，成本高，研发、生产过程对微尘粒子、活泼阴阳离子等微污染物的控制极为严格，是目前防静电超净技术产品最主要的应用领域，其发展对防静电超净技术产品行业发展具有重要影响。
基于电子产品防护等级与工艺要求的差异，电子制造产业对应的防护产品配置多样化，其中，半导体产业严格控制生产环境中的颗粒、化学等微污染物和各种介质，对配套的静电与微污染防控技术水平要求非常高。
半导体产业周期性复苏，上游防静电超净技术产品迎来增长新机会。作为典型的周期行业，半导体在经历了两年的调整后，2024 年迎来反弹，呈现出复苏态势。一方面，AI 浪潮带动 GPU、DRAM、先进制程、先进封装、电源管理等
一系列产业链环节和产品的复苏增长；另一方面，随着下游消费电子步入传统旺季，半导体行业增速明显加快。据美国半导体行业协会（SIA）统计，2024年全球半导体销售额达到6,276亿美元，同比增长 19.1%，首度突破 6,000亿美元大
关，其中，美洲、中国销售额居主要地区一二名，同比增速分别为 44.8%、18.3%。2025年是 AI应用落地元年，随着国内大模型接入各类应用，预计国内电子制造市场将保持两位数增长。
在其他电子制造领域上，根据Wind数据，我国集成电路产量2024年总产量3,731.68亿块，同比增速19.53%；全球显示面板（不包含手机）总产量11.564亿片，同比增速10.29%，平板电脑和笔记本贡献主要增量。
图：2010-2024年中国集成电路产量 图：2010-2024年各类显示面板销售额中国集成电路产量（亿块） 同比增速%-右轴 液晶显示器面板 平板电脑面板
笔记本电脑面板 移动PC面板液晶电视面板（百万片） 同比增速%-右轴
4000 50%1500 40%
3500 40%30%
30%2500 1000 20%
20%10% 10%
0%1000 500 0%
500 -10%-10%
0 -20%0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 0 -20%0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2数据来源：Wind，国家统计局 数据来源： Wind
（2）医药领域苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
医药的研发、生产对环境中的无生命悬浮微粒和细菌、微生物等生命微粒浓度控制要求严格，医药行业是防静电超净技术产品的重要应用领域之一。
防静电超净技术产品在生物医药领域应用广阔。一方面，随着人口老龄化、政府对医疗投入的增加、国民收入增长及居民医疗保健意识增强，我国医药行业持续增长，与其研发、生产活动配套的防静电超净技术产品需求也随之扩大，
据国家统计局数据，2024年全国居民人均消费支出中2,547元用于医疗保健，较2023年增长87元，是2015年的2.18倍；
另一方面，2024 年药监局对药用辅料和药包材、无菌药品 GMP 附录，对相关药品生产质量管理提出新的要求。随着相关GMP标准的实施，由GMP强行认证带来的行业集中整合效应、旧设施改造共同带来防静电超净技术产品需求。
（3）新能源材料领域在锂电、光伏等新能源产业需求的持续高景气之下，光伏材料、锂电材料等生产环节对于洁净室及其配套产品的需
求亦有望不断攀升，核心厂房洁净度要求可到千级。根据国家能源局统计，2024 年我国光伏累计装机容量达到 8.9 亿千瓦，同比增长45.2%。光伏市场的快速扩容有望给防静电超净技术产品带来新的增长点。
（4）机器人等其他领域工业机器人应用领域极为广泛，在半导体制造、平板显示制造、光学与精密仪器制造、太阳能电池制造、数据存储
设备制造以及精密电子制造等洁净度场景中，静电可能损坏敏感元件（如晶圆、芯片），干扰设备运行，甚至引发安全事故。因此，防静电超净产品成为保障生产稳定性和产品质量的关键，如机器人需配置静电防护装备、机器人本体材料符
合 ISO 14644-1等洁净标准。工信部 2024年制定《工业机器人防静电性能要求及测试方法》团体标准，对工业机器人防静电性能作出要求。
依据国际机器人联合会（IFR）发布的《2024世界机器人报告》，2023年，中国工业机器人新安装数量达 27.63万台，
占全球新安装量的 51%；总保有量近 180万台，位居全球第一。报告预测，中国继续保持全球最大工业机器人市场地位，
预计到2027年，年均增长率将达到5%至10%。工业机器人在洁净室环境的大范围使用带动防静电超净产品增长。
3、行业格局防静电超净技术产品行业市场化程度较高，市场分散，竞争格局呈金字塔形。防静电超净技术产品高端市场主要应
用于电子信息等领域，该类市场客户集中，对防静电超净技术产品要求较高。目前，高端市场的竞争主要集中在技术创新、产品性能、配套能力、产能规模、客户服务等方面，在整体竞争的基础上，国际知名企业在高端市场不同细分领域
获得竞争优势，但公司等部分国内领先企业品类较全，不仅有能力向高端客户提供集成供应服务，而且在生产成本、物流配送、技术咨询、产品改进等服务方面均具有较强的本地化优势。低端市场需求分散，对防静电超净技术产品性能要
求较低，由大量的贸易型、代理型和简单加工型企业所占据，以此形成较为分散的市场格局。
（三）医疗器械行业公司医疗器械业务板块主要经营高压注射器（按工作原理分为针筒式高压注射器、管路式高压注射器）、自毁式注射
器、安全式注射器等产品，属于低值医疗耗材行业。
1、高压注射器高压注射器作为放射学诊疗系统中的辅助设备，随着 X 射线、快速换片机、影像增强器以及人工造影剂等技术发展
逐渐在临床上应用。高压注射器主要功能是在一定时间内将足够量的造影剂快速注射到检查部位，以保证在高速流动的体液环境中实现医学成像设备清晰成像所需的造影剂浓度。造影剂最早由人工使用注射器注入，相比人工注射方式，高
压注射器具有速率高、易控制注射量、造影剂利用率高等优势。
按照工作原理区分，高压注射器分针筒式、管路式（又称蠕动泵式）两种。针筒式高压造影注射器是一次性使用，
国内外生产厂商较多；管路式高压造影注射器可连续工作 12 小时或最多使用 50 次，以先到为准，配套外管一人一换，
目前只有少数厂家可以生产。相比针筒式高压注射器，管路式高压注射器可持续使用12小时，有效减少医护人员的更换频次、节约患者医保费用。
近年来，高压注射器临床渗透率不断提升，在各种血管造影检查、MR增强扫描、CT增强造影扫描中应用广泛。我国是人口大国，受益于分级诊疗工作推进、癌症早筛和介入治疗需求攀升，医学影像设备保有量上涨，进而带动高压注
射器行业快速发展。据中经产业信息研究网调研统计，2024年 1-6月全球高压造影剂注射器市场规模 5.96亿元，国内市场规模 1.25 亿元；区域市场特点显著，欧洲北美需求增长趋势稳健有序，墨西哥、巴西市场需求迅猛攀升，中国市场潜
力广阔。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文图：2019-2024年上半年全球高压注射器市场规模
中国（亿美元） 全球（亿美元）
12.00 国内增长率 1全1.1球9 增长率 12%10.00 10%
8.00 8%7%
5.966.00 6%
4.00 4%2.00 1.25 2%
0.00 0%2019 2020 2021 2022 2023 2024(1-6月）
资料来源：中经产业信息研究网
2、安全注射器安全注射器是常规注射器的升级产品，使用后其尖锐的部件自动被有效地保护起来，避免意外伤害医护人员，防止
交叉感染。同时，安全注射器自行破坏或锁死的机制消除了废弃一次性注射穿刺器械回流市场、重复使用的可能性。现阶段，美国、欧盟和日本是安全注射器的主要市场，我国注射器市场仍以常规注射器为主，一次性使用自毁式注射器占
比较少，主要在疫苗注射领域使用。
根据发达国家的经验，随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，一次性使用自毁式无菌注射器将逐步取代常规一次性使用无菌注射器。美国2000年签署的《联邦安全型注射器法》强制要求医疗机构必须使用带有安全设计的注射器
以减少针刺伤风险；欧盟 2010年通过第 2010/32/UE号指令，要求成员国医疗机构使用防针刺设备（包括安全注射器）；
2015 年，WHO 敦促各国到 2020 年全部改用安全注射器。根据智研咨询预测，2025 年全球安全注射器市场规模将达13.48亿美元，国内安全注射器市场规模将达6.06亿元。
图：2024-2029年安全注射器全球市场规模 图：2024-2029年 安全注射器中国市场规模单位：（亿美元） 单位：（亿元）
86
42
02024 2025 2026 2027 2028 2029
2024 2025 2026 2027 2028 2029资料来源：智研咨询 资料来源： 智研咨询
3、其他有源设备领域（1）医用CT球管
医用 CT球管是医用诊断 X射线计算机断层扫描（CT）设备中最核心、技术含量最高的部件之一，其作用是产生 X射线，不仅是 CT设备的信号源载体，还是 CT设备的高值耗材。CT球管的等效热容量、曝光秒次、轴承技术等参数，
直接影响 CT的成像质量、诊断性能和使用寿命，每 1～2年左右的时间就需要进行更换。随着我国社会经济快速发展和群众医疗服务需求不断升级，市场空间和增长潜力巨大。
在全球市场上，国外生产企业基本上垄断了医用 CT球管高端市场，具有绝对的市场影响力和控制力。GE医疗、飞利浦、西门子医疗、佳能等影像界老牌厂商均有与自己整机匹配的自研球管；而在替代球管领域，多年来都是飞利浦旗
下的当立（Dunlee）和从瓦里安独立出来的万睿视两大制造商“双雄争霸”。根据商务部数据，2024 年我国进口医用 CT球管14477只，占全国总需求量的84.57%，其中国内产业 市场占有率不足5%。
为解决CT球管“卡脖子”问题，从2011年开始，中国科技部就将大热容量CT球管列入高端产品突破。“十二五”、
“十三五”、“十四五”连续三个“五年计划”都将 CT 球管列入重点突破和发展的高端战略产品，并鼓励国内企业自主研发CT球管。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）肿瘤消融设备
目前常用的肿瘤消融技术有化学消融和物理消融，其中，物理消融主要包括热消融（射频、微波等）、冷消融（氩氦节流和液氮）和脉冲电场消融（不可逆电穿孔 IRE，又称纳米刀）等。其中，IRE 是一种新兴消融治疗肿瘤技术,利用高
压电脉冲在细胞膜上打出纳米级不可逆孔隙,使细胞内外离子交换失衡,细胞内环境稳态受到破坏而最终死亡，因彻底解决了传统肿瘤消融（射频、微波、超声或激光加热、冷冻消融疗法）存在的消融缺乏组织选择性、肿瘤边缘有明显过渡带、
易受热沉效应影响等困境，因而在肿瘤消融领域有望成为未来主流产品。
根据国家癌症中心最新数据，2022 年我国新发恶性肿瘤估计为 482.47 万例，死亡约 257.41 万例，年龄标准化后发病率为每10万人208.58例，同期世标率为每10万人201.61例。脉冲电场消融可用于肝、肺、肾、胰腺、前列腺以及其
他实体肿瘤，占2022年新发恶性肿瘤的36.37%以上。根据Business Research Insights数据，全球不可逆电穿孔市场规模在2024年约为0.4亿美元，并将以9.1%年复合增长率增长至2033年的0.9亿美元。
近年来，IRE 在肿瘤治疗领域的临床证据在不断丰富，相关临床指南也在陆续推出。据《影像学引导下不可逆电穿孔消融治疗肝脏恶性肿瘤专家共识（2022 版）》，对直径≤3cm 且靠近肝门部等重要结构的肝脏肿瘤，IRE 可作为治疗首
选。对原发性肝癌可采用 IRE或其他消融方式进行原位消融；对多发肝转移癌，推荐以 IRE联合靶向、化学治疗或免疫治疗。对“癌症之王”胰腺癌的治疗，在《胰腺癌诊疗指南（2022 年版）》中提到，对局部晚期不可切除胰腺癌的患者，
在行外科治疗时可采用放疗、IRE等方式对肿瘤进行局部治疗，达到增加局部控制率、缓解疼痛的作用。
4、行业格局对于高压注射器，针筒式高压注射器设备市场厂家数量多，国产替代相对比较充分；管路式高压注射器设备壁垒较
高，生产企业主要有包括本公司的子公司宇寿医疗在内的少数几家企业。
对于安全注射器，海外市场是需求主力，进口国市场准入壁垒高。不同国家对医疗器械的分类、注册和监管标准存在差异，企业需针对目标市场逐一适应，诸如欧盟 CE、美国 FDA等国际认证对医疗器械产品的质量、生产管理体系有
严苛标准。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求2024 年，公司以股东利益和社会利益最大化为目标，以科技创新为动力，以客户需求为导向，持续夯实各领域的核
心竞争力，坚持聚焦产业，深耕主业，积极开拓市场。
（一）经营成果概述
1、加强产业化布局，打造高端制造基地公司紧抓行业发展机遇，进一步完善产业链条，建设完成无锡天华新材料产业园。产业园定位为高科技属性的新材
料产业基地和科技创新基地，聚焦防静电超净技术产品、电子功能材料、新能源锂电材料等领域，已完成静电与微污染防护产品和新能源固态电池正极材料两类项目的落地。公司投资的江苏宜锂科技有限责任公司落户园区，其团队成员拥
有丰富的产业化、运营管理、市场开发及应用经验，核心技术团队与中科院物理所、天目湖先进储能技术研究院、中南大学等机构的国内外顶尖电池材料研发专家紧密合作，共同研发高镍三元、高电压钴酸锂等正极材料，并已建成全自动
化中试产线。
江苏省无锡市生产基地厂区图苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以科技创新培育和发展新质生产力公司经过近三十年的专业积累，先后在静电及微污染防控、医疗、新能源等领域深入布局，已成为一家创新驱动的
多元化产业集团，以科技创新为新质生产力发展注入强劲动能。公司通过深化创新合作机制，融合高校的人才优势和企业的技术优势，在人才培养、科学研究、成果转化等方面开展更加全面、深入的合作，服务新质生产力的发展。报告期
内，公司凭借卓越的创新实力和人才培养机制，成功获批成为江苏省博士后创新实践基地，标志着公司在人才培养和科研创新上的战略布局进一步深化，也为未来的发展奠定了更加坚实的基础。
在新能源材料领域，公司凭借优质工艺主攻高品质产品，以精益求精的制造精神成为行业领先的锂盐产品生产商。
同时，公司积极探索下一代电池技术发展方向，如固态电池体系、液流电池体系等，在高镍三元、钴酸锂、富锂锰基和尖晶石镍锰酸锂等正极材料领域均有布局，已建成从研发、中试、物化指标测试到全电池评价的平台。在固态电池体系
上，公司积极关注固态电池技术发展进展，并根据公司业务战略定位，以集团研究院为载体，通过与高校开展技术合作，
进行硫化物固态电解质及其低成本超纯硫化锂的研发工作。报告期内，公司与牵头单位大连理工大学在联合研发、人才培养等方面开展深度的产学研合作，双方组建了一支高端联合研发团队，开展适用于酸性水系液流电池、电解水制氢、
燃料电池等应用，且在离子传导率、离子选择性、稳定性等方面具有性能优势和成本优势的新型离子交换膜材料。
子公司江苏宜锂坚持“资源保障、技术为王、下游绑定、生态协同”的发展战略，其研发团队已在正极材料领域深耕近20年，在高镍三元、高电压钴酸锂等正极材料的研发上掌握了纳米包覆超高镍正极技术、单晶正极技术、低成本合成
技术等多项核心技术，技术水平行业领先，产品性能优异。报告期内，江苏宜锂荣获“2024 年江苏省民营科技企业”“2024年度无锡市创新型中小企业”“宜兴市工程技术研究中心”等多项荣誉。
在医疗领域，子公司宇寿医疗为进一步加强科研成果转化人才的培养、促进科研创新成果转化落地，与浙江大学建立“浙江大学-宇寿医疗等离子体联合研究中心”。依托校企双方的共同努力，联合研究中心将聚焦等离子体医疗相关领域
研究与创新，探索“教育、科技、人才”三位一体发展新模式，为医疗器械领域“卡脖子”技术突破提供科技支撑。报告期内，宇寿医疗创新研发医用CT球管与陡脉冲治疗仪产品，CT 球管突破液态轴承技术瓶颈，具备行业领先的降噪与散热
性能；陡脉冲治疗仪采用创新的双极同步脉冲技术，力求更精细、更安全的手术效果。
报告期内，公司持续加强自主创新，不断增强核心竞争力、提高发展质量，走可持续健康发展的道路。截至报告期末，公司及主要子公司自主开发的专利共计491项，其中发明专利101项，实用新型专利375项，外观设计专利15项。
未来，公司将继续吸引高端人才、加强技术创新，坚持走发展新质生产力的科技创新之路，实现产品创新和迭代升级，
为客户量身定制整体解决方案，满足客户复杂多样的需求，为客户创造更大价值。
3、采用先进工艺，完成生产线技术改造基于新能源行业和锂行业的发展趋势，为进一步加强在锂电行业的产业布局，丰富产品多样性，满足下游行业发展
需求，报告期内，子公司四川天华在四川省眉山市甘眉工业园区完成锂盐产品技改项目建设，在原有生产线不变的情况下，柔性改造一条年产 3 万吨电池级氢氧化锂的生产线，采用氢氧化锂碳化法工艺生产电池级碳酸锂产品。改造项目完
成后，该柔性生产线可生产 2.65 万吨/年电池级碳酸锂。
本次技改项目采用技术先进、成熟可靠的氢氧化锂碳化法工艺生产电池级碳酸锂产品，确保在生产效率、金属回收率以及产品质量上达到同行业先进水平。项目建成后，企业可根据市场需求与竞争形势的变化，及时对氢氧化锂和电池
级碳酸锂两种产品进行调整切换，以提高产品的市场竞争力。
公司新能源锂电材料产品生产基地主要分布在四川省宜宾市、四川省眉山市和江西省宜春市，其中位于四川省宜宾市的子公司天宜锂业拥有年产 7.5 万吨电池级氢氧化锂产能；位于四川省眉山市的子公司四川天华拥有年产 6 万吨电池
级氢氧化锂产能，其中一条产线为柔性生产线，可根据市场需求转化为年产 2.65 万吨电池级碳酸锂产能；位于江西省宜春市的子公司奉新时代拥有年产3万吨电池级碳酸锂产能。
4、积极参与国际对话、加强行业合作2024年3月，国际锂业协会（International Lithium Association ，简称ILiA）发布了全球首份锂产品碳足迹核算指南，
为全球锂行业提供了碳酸锂、氢氧化锂和其他锂产品生产过程中核算碳足迹的标准化方法。锂产品碳足迹核算指南的推出，为各种不同的锂产品生产工艺构建了一个共同的碳足迹核算标准化框架，是锂行业向绿色可持续发展迈出的一大坚
实步伐。天宜锂业作为参编单位之一，为首份锂产品碳足迹核算指南的编写贡献了天宜智慧，充分展示了公司积极参与国际对话、加强行业合作的态度，体现了我们为应对气候变化、推动行业可持续发展所做出的努力。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 6 月，由公司参与承办的静电技术国际研讨会暨 IEC/TC101 工作组会议和全会在深圳召开，会议以“聚焦静
电技术、共创标准成果”为主题，邀请了静电领域各国专家、学者和企业代表，共同探讨静电技术的未来发展方向。会上，
公司分享了天华新能静电监测系统解决方案及相关产品，在工业现场高精度监测、云端实时感知与大数据多维分析的三者紧密结合下，天华新能数字化系统平台及方案，将更好地助力企业静电精准管控，有效提高工业现场管理水平。未来，
公司的防静电超净技术业务将持续深耕静电防控专业领域，为各行各业的客户提供优质解决方案及产品，为静电行业标准化发展提供前沿技术支撑与澎湃动力。
5、布局上游锂矿资源、增强核心竞争力锂是动力电池、储能电池等产品的核心原材料，被称为“白色石油”。从储能系统到新能源汽车，从移动通信到生物
医药，从核工业到航空航天，锂都是关键元素；锂矿作为我国24种战略性矿产之一，是我国的重要矿产资源。公司作为领先的电池级氢氧化锂与电池级碳酸锂生产企业，一直积极布局上游优质锂资源，保障优质锂矿资源的战略储备。
公司始终密切关注优质的锂矿资源，在全球范围内遴选优质锂矿，配备专业的地质、采矿、选矿、建设、运营等技术团队，专注海外自主运营项目开发工作。公司以包销、控股、参股等形式与巴西、刚果（金）、尼日利亚、津巴布韦、
澳大利亚等国的锂矿紧密合作，形成稳定供应链，全球化矿源布局覆盖非洲、南美洲、大洋洲和亚洲四大洲。
报告期内，子公司关注国内优质锂矿资源，子公司四川天华通过竞拍获得四川省道孚县容须卡南锂矿勘查探矿权；
子公司宜春盛源通过竞拍获得江西省奉新县金子峰—宜丰县左家里矿区陶瓷土（含锂）矿采矿权。上述矿产资源有助于公司增加锂矿资源的储备，有效保障公司锂矿资源供应，增强公司核心竞争力。
四川省道孚县容须卡南锂矿（谷歌地球图像） 奉新县金子峰—宜丰县左家里矿区陶瓷土（含锂）矿（二）主要产品及其用途
1、新能源锂电材料产品包括氢氧化锂、碳酸锂产品，主要应用于新能源汽车电池、通讯电子产品电源设备、能源存储等领域，是锂离子电池主要的正极材料原材料供应来源。
2、防静电超净技术产品主要对工业生产过程中的静电与微污染进行防护和控制，以提高产品的可靠性和良品率，下游主要应用领域为电子信息制造业，为电子信息（半导体、存储、新型显示、通讯等）、医药等诸多行业提供基础性保障。
3、医疗器械产品有高压注射器（按工作原理分为针筒式高压注射器、管路式高压注射器）、自毁式注射器、安全式注射器等，主要用于临床进行疫苗接种、肌肉注射、皮下注射、高压造影等药物注射过程。该产品旨在避免医患人员重
复使用注射器、造成交叉感染，从而减少疾病的传染。目前的主要消费群体为各国卫生部门、医院、诊所等各种医疗卫生或服务行业部门。
（三）主要经营模式公司拥有独立完整的研发、生产、采购及产品销售等模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营活动。公
司不断改进生产技术工艺，严控产品质量，提升工业自动化制造水平，增加产品附加值；同时积极拓展市场渠道布局，
加强上下游产业链整合，有序开拓国内外市场，提高业务整体销售规模。报告期内，公司的主要经营模式未发生重大变化。
1、研发模式公司拥有独立的研究院，下设产品研发、材料研发、方案研究室和产品实验室等各个部门，通过企业自主开发、校
企合作和与科研机构进行产学研合作等多种模式，在提高产品性能、升级产品技术工艺、材料开发等各方面不断进步，
积极进取，为丰富产品种类、改良创新升级提供了技术保障。同时，公司通过与终端客户的直接交流进行个性化需求分析，参与并配合终端客户的新产品研发，实现了与终端客户联合研发，根据终端客户对新产品性能、技术指标等要求，
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文通过不断的测试、打样等研发活动，为客户的产品需求提供最具可行性的材料解决方案。
2、生产模式锂电材料采用 ERP 及 MES 系统进行运营管理，销售部按月根据市场需求下达订单至运营计划部门，计划部门结合
实际生产情况，按月采用计划和订单相结合的生产模式制定生产计划，统一调度并安排生产。
防静电超净技术产品生产实行“以销定产、适量备库”的方式，防静电超净技术产品根据客户下达的订单或给出的需求计划安排生产，在公司快速反应的柔性制造体系下，能够对客户的需求做出及时响应。为了满足敏捷供应链体系下的
生产要求或者下游客户的供应商管理库存要求，公司进行合理的生产备货。
医疗器械产品生产按照订单约定的产品类型、规格、数量、质量标准和交货期进行排期生产，主要是以自有生产设备进行加工制造。对于大批量出货的常规注射器产品或半成品，宇寿医疗根据市场需求情况和预计客户订单情况，通常
保有一定数量的备库，以满足大货生产、小批量订单和临时订单的需求，确保交货期。
3、采购模式锂电材料：对原材料物资实行统一管理、集中采购的管理模式。采购的原材料主要包括锂精矿、烧碱和硫酸。锂精
矿目前主要通过长协从国外进口，烧碱和硫酸等原材料直接从国内供应商采购。其中锂精矿根据承购协议，定期向供应商下达采购订单，烧碱和硫酸等原材料根据生产计划及相应原材料库存状况确定，由采购部门通过询价后在合格供应商
处集中采购。
防静电超净技术产品：采购的原材料以 PE、PET、PC、PU、化学纤维等为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业或者相关联的大型贸易公司，原材料供应稳定。原材料的价格随石油价格变化有一定的波动，公司通过网络实时监
测材料价格的变化，按照实时价格进行采购。公司采用 ERP软件系统，建立健全了从供应商评估确定到采购物料申请、
采购订单维护、收货、检验、付款等一系列的信息化管理体系，有效加强了对采购过程的监控，使采购流程程序化、透明化、规范化、高效化。
医疗器械产品：以生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，所需原材料及标准组件直接向市场采购，特殊组件向合格供应商定制加工，通过比质比价择优选择，按照“同等价格质量优先”和“同等质量价格优先”的原则确定最
终的供货商和采购价格。由于医疗器械产品对原材料洁净和安全方面较为苛刻，宇寿医疗建立了严格的采购控制程序，
严格筛选原辅材料供应商，对采购物资按照用途进行ABC三级分类。
4、销售模式锂电材料：经过长期、渐进协作，目前，公司与锂电池正极材料生产厂商、新能源动力电池生产厂商以及新能源汽
车生产厂商等产业链下游客户建立了良好的合作关系，结成了平等、互利、长期的商业共同体。
防静电超净技术产品：公司以向客户提供静电与微污染防控解决方案为核心，推动防静电超净技术产品的销售，产品主要以自主品牌面向下游用户直接销售。
医疗器械产品：公司主要通过直接参与招投标获取订单或通过与经销商签订购销合同的方式销售产品。
（四）主要业绩驱动因素公司坚持高质量发展，持续聚焦主业，全面深化产品研发创新，为客户的个性化需求定制整体解决方案，与头部客
户建立了稳定合作关系，在行业中塑造了良好品牌形象，为后续公司产品市场占有率的攀升奠定了坚实的基础。
未来公司将持续提高经营管理水平，科学推进降本增效，通过优异的产品品质、先进的技术及卓越的服务来确保在激烈的市场竞争中保持领先地位；同时，公司积极布局高品位低成本的优质矿源及寻求拓展并维护与优质客户之间的长
期稳定合作，以期提升锂矿原材料自给率并巩固与扩大市场份额，稳步推进公司既定的经营战略。
（五）加强技术创新，保持产品持续竞争力公司始终重视研发创新，为保持产品的持续竞争力，不断加大研发投入，培养和引进高水平的科研人员，积极探索
行业前沿技术，加强与高校和科研院所的合作，实现科技成果的转化和应用，不断提升企业自主创新能力，保持产品在市场的持续竞争力，形成企业发展的内在驱动力。
报告期内，公司承担了“江苏省企业工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心”“苏州市静电与微污染系统控制研发重点实验室”“苏州市科技项目半导体制备用等离子体清洗及静电控制技术研发”“苏州市新型锂离子电池关键材料创新联合
体”等多项省市创新平台建设和重点研发项目；参与了国家标准《GB/T 44787-2024 静电控制参数实时监控系统通用规范》《GB/T 37977.41-2024 静电学 第4-1部分：特定应用中的标准试验方法 地板覆盖层和装配地板的电阻》《GB/T 37977.43-
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 静电学 第4-3部分：特定应用中的标准试验方法 鞋类》《GB/T 37977.45-2024 静电学 第4-5部分：特定应用中的标
准试验方法 人/鞋/地系统的静电防护特性表征方法》和《GB/T 37977.46-2024 静电学 第 4-6部分：特定应用中的标准试验方法腕带》的编制；公司参与的“可燃液体气体静电灾害成因与安全控制关键技术研发”项目，入选国家级 2024年度应
急管理部重点科技计划，此项目主要研究可燃液体和气体在特定条件下产生静电的机理，以及静电灾害的成因，并在此基础上研发出高效的安全控制技术，以有效降低和预防相关事故的发生，对提升我国相关行业的安全生产水平具有重要
意义。
报告期内，子公司在各自领域取得了一系列科技创新成果。天宜锂业通过四川省企业技术中心认定，并荣登四川省制造业民营企业 100强、四川省民营企业 100强；奉新时代荣获“江西省创新型中小企业”称号；埃米特荣获江苏省 2024
年第一批“科技型中小企业”入库、并获得“苏州市固态电池关键材料与器件重点实验室”项目立项；江苏宜锂荣获 2024年江苏省民营科技企业、科技型中小企业、2024 年度无锡市创新型中小企业等荣誉，并获得“宜兴市固态电池正极材料工
程技术研究中心”立项，其《固态电池正极材料及应用方案提供方》项目入围第九届“创客中国”江苏省中小企业创新创业大赛百强项目，并荣获第九届“创客中国”江苏省中小企业创新创业大赛无锡市区域赛三等奖；无锡天华和镇江中垒获得
国家高新技术企业认定；镇江中垒荣获省级“科技型中小企业”、区级“科技创新贡献奖”荣誉；宇寿医疗参与了团体标准《T/CAMDI 134.4—2024 医疗器械高分子材料和包装材料老化试验技术指南 第 4 部分：加速老化温度选择技术指南》
《T/CAMDI 131—2024 一次性使用血样采集连接器》的编制，并获得省级企业技术中心、江苏省质量信用AA级企业、
“江苏省重点工业互联网平台”荣誉称号；安致医疗获得省级科技型中小企业荣誉。
（六）加强人才培养与建设，打造高水平人才队伍人才建设不仅是推动企业持续稳健前行的基石，更是构筑企业核心竞争力的关键所在。公司一直高度重视人才的引
进与培养，持续推动人才选拔、培养、福利等机制的建设与升级，确保为优秀人才提供更加良好的科研环境和成长空间。
公司聚焦膜技术在液流电池领域的发展与应用，并成功获得中国博士后科学基金会的专项资助，充分展现了公司在科研创新与人才培养方面的强劲实力。
报告期内，公司凭借卓越的创新实力和人才培养机制，成功获批成为江苏省博士后创新实践基地，标志着公司在人才培养和科研创新上的战略布局进一步深化，也为未来的发展奠定了更加坚实的基础。作为江苏省博士后创新实践基地
的设立单位，公司将充分发挥主体作用，进一步加强与科研院所的深度合作，通过聚合各类创新资源，推动科技攻关与成果转化，提升公司核心竞争力，助力行业创新发展。未来，公司将以创新为核心驱动力，积极引入高精尖人才，聚合
产学研力量，不断挖掘技术深度，拓宽应用广度，在各业务领域加速实现科技成果的产业化。
三、核心竞争力分析
1、新能源锂电材料业务公司新能源锂电材料产品主要适用于新能源汽车用动力电池的三元正极材料，以及固态锂电池、半固态锂电池等应
用场景。具有以下方面的优势：
（1）先进的工艺技术优势公司的氢氧化锂产品质量稳定性和一致性较高，其中K等杂质控制在0.001%以内，可以有效保证产品的纯度；磁
性物质含量控制在 10ppb 范围内，其中 Zn、Ni、Cr、Cu 等金属异物含量均控制在 1ppb 范围内，磁性颗粒数控制在15颗以内，超出客户期望，可以有效保证后端电池产品的安全性；微粉级产品可加工 D50 粒度范围为6-18um 的产品，粒
径可控制在 2um波动范围内。
公司的碳酸锂产品拥有自主开发的先进生产工艺和专有技术，通过对传统的硫酸盐提锂技术进行创新提高，具备工艺连续稳定性好、回收率较高、辅料适应性强、自动化控制程度高的特点，产品性能稳定，生产成本具有竞争优势，生
产工艺采用了先进的脱硫脱氟等技术，NOx、SO2外排值优于环保要求，技术环境友好。
公司围绕着电芯材料体系的“高比能、高安全、高倍率、长寿命、低成本”核心诉求新研制了高电压钴酸锂、高镍三元、富锂锰基和尖晶石镍锰材料等正极材料，该些产品适用于固态锂电池及半固态锂电池应用场景。其中，高电压钴酸
锂和高镍三元产品通过独特前驱体设计和包覆工艺设计，实现了高能量密度和高安全性能。富锂锰基是公认的下一代正极材料方向，材料具有高比容量、高工作电压、低成本等优点。尖晶石镍锰酸锂材料功率性能好，是现有正极材料中单
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文位瓦时成本最低的材料之一，是下一代高比能量电池低成本方案的正极材料选择。公司研发的富锂锰基等正极材料已经
完成研发试样并送多家固态电池客户评测，在客户体系中能够发挥出较高的比容量和较好的稳定性。其中，部分客户已通过评测实现销售。
（2）健全的智能管理体系公司以工业4.0 为核心框架，系统推进智能工厂建设，持续提升数智竞争力。通过跨业务单元的技术协同与场景化
创新，构建“智能中枢- 垂直场景- 产业赋能”的数字化策略，形成覆盖生产管控、能效优化、质量追溯的全场景数字化解决方案。锂电事业部遵循智能制造标准，致力于构建智能化工厂，已成功完成安全环保设施的数字化改造，并启动智能
安全环保管理系统的建设工作。该系统集成了数字孪生、人工智能（AI）、物联网、传感器、大数据分析以及云计算等多项先进技术，通过电子工单管理、实时监控、风险预警、应急指挥和智能监管等功能，实现对生产过程中安全风险与
环保问题的全面智能控制。
同时，锂电事业部着力打造宜宾、眉山、宜春三大锂盐智造子公司，基于设备自动化，加速制造执行系统（Manufacturing Execution System, MES）、企业资源计划系统（Enterprise Resource Planning, ERP）、仓储管理系统
（Warehouse Management System, WMS）、分布式控制系统（Distributed Control System, DCS）、企业资产管理系统（Enterprise Asset Management, EAM）等多系统深度融合，构建锂盐生产的智能大数据体系，实现进一步提质增效。
（3）稳定的客户渠道公司的电池级氢氧化锂产品凭借过硬的技术、良好的服务，赢得了客户方的广泛认可，已与国内外多家头部整车企
业、动力电池制造企业、主流锂电池正极材料生产企业建立了长期稳定的合作关系，积累形成稳固的客户资源及产品销售渠道。公司已向多家国际知名客户稳定供应电池级氢氧化锂产品，同时也在积极拓展新客户。公司通过多种途径保障
下游订单连续性，实现连续生产从而降低平均生产成本，提高产品的市场竞争力。
（4）领先的可持续发展实践公司积极践行科技向善，将可持续发展理念深度融入公司日常运营。报告期内，公司发布了首份年度环境、社会与
公司治理（ESG）报告，主动披露了各项 ESG举措与成果。子公司天宜锂业成功获得 SGS（通标标准技术服务有限公司）
颁发的全国首张欧盟电池法规碳足迹核查声明书，并连续两年完成 RMI-RMAP（负责任矿产倡议-负责任矿产采购项目）
及 RMI-ESG（负责任矿产倡议-环境、社会与治理）审核。凭借在 ESG 方面的卓越表现，公司荣获了国证指数颁发的ESG 领域最高 AAA 评级。在由数央网联合凤凰网、中国日报等 300+大众媒体共同举办的第十四届公益节暨 2024 ESG
影响力年会上，公司获评“2024 年度 ESG典范企业奖”，这一荣誉的获得不仅是对公司 ESG实践的充分肯定，更是对我们长期以来始终坚持可持续发展理念的高度认可。
公司在可持续发展的道路上，始终坚持绿色前行，以高效的资源利用、可信的治理体系以及全方位的绿色发展，稳健迈向经济效益、社会效益与环境效益共赢的零碳未来。
2、防静电超净技术产品业务经过在防静电超净技术行业多年的深耕发展，公司积累了优质的客户资源、拥有先进的技术及生产工艺，能够为下
游中高端客户提供静电与微污染防控解决方案，通过为客户提供高品质、多品种、低成本的产品和快速响应能力，持续为客户创造价值并保持行业领先地位，是众多全球知名电子制造厂商的核心供应商。公司始终坚持以科技创新为动力，
不断加大技术研发投入力度，引进高端技术人才，持续推进创新研发项目。公司拥有强大的研发团队，为公司新品研发、
工艺升级、技术储备和人才培养提供了充分的保障。随着公司经营规模的持续扩大，公司不断提升运营管理能力，快速响应客户的需求，从生产效率、产品质量、安全保障等方面入手着力提升制造能力，从而保证了公司产品品质优异、产
能利用高效、客户满意度高的目标。公司始终不断优化自身的运营管理能力，使得卓越运营成为公司提升竞争力的保障。
3、医疗器械产品业务宇寿医疗是专业从事医疗器械研发、制造、销售和服务的国家高新技术企业，凭借多年积累的医疗器械产品研发和
制造能力，已与国内外知名企业、客户建立了长期合作，围绕客户提出的市场及应用需求，进行新产品研发、规模化生产及市场销售。宇寿医疗秉持“以人为本”的人才理念，积极营造尊重、理解、诚信、友好的企业文化氛围，报告期内荣
获“无锡市幸福企业建设示范单位”；同时，宇寿医疗深化创新合作机制，发挥与融合高校的人才优势和企业的技术优势，
与浙江大学成立“等离子体联合研究中心”，在人才培养、科学研究、成果转化等方面开展更加全面、深入的合作，服务新质生产力的发展。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,608,250,041.33 100% 10,467,716,682.13 100% -36.87%
分行业防静电超净技术行业 570,383,852.71 8.63% 472,906,667.10 4.52% 21.37%
医疗器械行业 283,856,894.24 4.30% 297,832,127.58 2.85% -4.69%锂电材料行业 5,754,009,294.38 87.07% 9,696,977,887.45 92.63% -40.70%
分产品防静电超净技术产品 570,383,852.71 8.63% 472,906,667.10 4.52% 21.37%
医疗器械产品 283,856,894.24 4.30% 297,832,127.58 2.85% -4.69%锂电材料产品 5,754,009,294.38 87.07% 9,696,977,887.45 92.63% -40.70%
分地区中国大陆（不包括中国港澳台） 5,391,270,983.98 81.58% 7,580,795,338.68 72.42% -28.88%
海外地区（包括中国港澳台） 1,216,979,057.35 18.42% 2,886,921,343.45 27.58% -57.85%分销售模式
自销 6,608,250,041.33 100.00% 10,467,716,682.13 100.00% -36.87%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
锂电材料行业 5,754,009,294.38 4,540,860,370.42 21.08% -40.66% -35.29% -6.56%苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
分产品锂电材料产品 5,754,009,294.38 4,540,860,370.42 21.08% -40.66% -35.29% -6.56%
分地区中国大陆（不包括中
4,705,196,913.60 3,552,431,662.04 24.50% -37.93% -35.27% -3.10%国港澳台）
海外地区（包括中国1,048,812,380.78 988,428,708.38 5.76% -63.67% -51.97% -22.95%
港澳台）
分销售模式自销 5,754,009,294.38 4,540,860,370.42 21.07% -45.03% -39.83% -6.84%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
主要化学成分（质量分数/%）
下游主要应用产品类型 磁性异物 粒度 外观质量
LiOH 领域K Fe Ca
主含量结 晶 体 57.0～ 白色结晶体颗粒，具有流动 锂离子电池三
电池级 ≤0.001 ≤0.0005 ≤0.001 ≤10μg/kg N/A型 57.5 性，无目视可见夹杂物。 元正极材料
单水氢57.7～ 6μm≤D50 白色粉末，具有流动性，无 锂离子电池三
氧化锂 微粉型 ≤0.001 ≤0.0005 ≤0.001 ≤10μg/kg57.5 ≤18μm 目视可见夹杂物。 元正极材料
白色粉末，具有流动性，应 锂离子电池正电池级碳酸锂 ≥99.5% ≤0.002 ≤0.0005 ≤0.003 ≤50μg/kg N/A
无目视可见夹杂物。 极材料占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万元 57,038.39 47,290.67 20.61%防静电超净技术
生产量 万元 58,280.08 47,526.01 22.63%行业
库存量 万元 4,563.06 3,321.37 37.38%销售量 万元 28,385.69 29,783.21 -4.69%
医疗器械行业 生产量 万元 28,250.51 29,069.34 -2.82%库存量 万元 2,559.53 2,694.71 -5.02%
销售量 万元 575,400.93 969,697.79 -40.66%锂电材料行业 生产量 万元 646,725.06 971,911.86 -33.46%
库存量 万元 94,471.08 23,146.95 308.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、锂电材料行业销售量同比下降40.66%，主要原因系报告期锂电材料销售价格下降。
2、锂电材料行业生产量同比下降33.46%，同上。
3、锂电材料行业库存量同比增长308.14%，主要原因系报告期锂电材料备货增加。
4、防静电超净技术行业库存量同比增长37.38%，主要原因系报告期防静电超净备货增加。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比增行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减防静电超净技术行业 直接材料 298,606,529.80 68.49% 246,554,001.90 66.15% 21.11%
防静电超净技术行业 直接人工 62,260,133.32 14.28% 61,642,818.46 16.54% 1.00%防静电超净技术行业 制造费用 71,982,829.20 16.51% 62,462,651.35 16.76% 15.24%
防静电超净技术行业 工程成本 3,145,839.02 0.72% 2,060,107.88 0.55% 52.70%防静电超净技术行业 合计 435,995,331.34 100.00% 372,719,579.59 100.00% 16.98%
医疗器械行业 直接材料 74,804,655.54 53.38% 93,016,005.83 59.53% -19.58%医疗器械行业 直接人工 24,005,303.66 17.13% 22,156,340.71 14.18% 8.35%
医疗器械行业 制造费用 41,330,269.84 29.49% 41,078,293.19 26.29% 0.61%医疗器械行业 合计 140,140,229.04 100.00% 156,250,639.73 100.00% -10.31%
锂电材料行业 直接材料 3,492,115,408.57 76.90% 5,996,244,507.70 85.45% -41.76%锂电材料行业 直接人工 205,623,688.60 4.53% 163,767,698.12 2.33% 25.56%
锂电材料行业 制造费用 843,121,273.25 18.57% 857,242,923.15 12.22% -1.65%锂电材料行业 合计 4,540,860,370.42 100.00% 7,017,255,128.97 100.00% -35.29%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告“九、合并范围变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,847,581,979.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 18.95%公司前5大客户资料
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户A 1,252,591,138.31 18.95%2 客户B 914,058,525.55 13.83%
3 客户C 770,944,284.65 11.67%4 客户D 699,906,110.62 10.59%
5 客户E 210,081,920.72 3.18%合计 -- 3,847,581,979.85 58.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,026,957,725.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 737,931,375.21 13.61%2 供应商B 433,330,576.36 7.99%
3 供应商C 407,907,683.47 7.52%4 供应商D 270,244,365.19 4.98%
5 供应商E 177,543,725.22 3.27%合计 -- 2,026,957,725.45 37.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 52,546,215.77 52,431,107.30 0.22%
管理费用 406,725,495.70 504,853,954.69 -19.44%财务费用 6,738,908.78 -189,462,574.43 -103.56% 报告期利息收入减少
研发费用 91,445,600.87 90,398,094.28 1.16%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称 进展
本项目开发一种尖晶石结构镍锰酸锂尖晶石结构的镍锰酸锂正极材料由 产品可用于新能源汽车动力电
尖晶石镍锰酸 正极材料用于高能量密度锂离子电小试 于工作电压太高，还未实现商业 池等领域，扩展公司业务范围
锂正极材料开 池，能够实现与中低镍三元正极材料阶段 化。项目完成后，推动该材料的商 的同时，将成为公司未来新的
发 相当的电池能量密度，并具有更低的业化应用，并在市场提前占位。 利润增长点。
成本。
高电压富锂锰 本项目开发的富锂锰基正极材料比容 小试 项目完成后，实现下一代高比能正 产品可用于新能源汽车动力电基正极材料开 量远高于市售三元材料，是下一代高 阶段 极材料在市场的提前占位并加速该 池、航空动力电池及军工/特种
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文发 比能锂离子电池的首选正极材料体 材料的商业化应用。 电池等领域，扩展公司业务范
系。 围的同时，将成为公司未来新的利润增长点。
相比于高电压富锂锰基正极材料， 产品可用于新能源汽车动力电本项目开发一种电压适中的富锂锰基 本项目开发的正极材料体系使用电 池、航空动力电池、军工/特种
中电压富锂锰 小试正极材料，具有容量高、电压衰减低 压相对较低，项目完成后，能够更 电池等领域，扩展公司业务范
基正材料开发 阶段和循环寿命长等特点。 快实现该材料的商业化应用，并快 围的同时，将成为公司未来新
速占领市场。 的利润增长点。
继续提升一烧窑炉装钵量，目标上层5kg，下层4.5kg。日产能提升至
1.4-1.5吨；继续探索一烧、二烧氧低成本高镍8系产品制成工艺的开
浓度下降的可能，在保证一烧产品低成本高镍8 发，积极与市场部合作找寻新的消费 中试 提产降本增效，为公司节省生
和成品性能合格的情况下找到极限系开发项目 类客户，将原材料成本更低的新型8 阶段 产成本。
氧用量对应的最佳氧浓度；降低锂系产品导入给新客户。
配比，探索将目前的Li/M=1.035降低到最佳值，降低氢氧化锂用量，
降低一烧残碱。
该项目的实施可改善超高镍正
1、扣电：2.8-4.25V 0.1C克极材料结构稳定性以外，进一
容:220mAh/g，首效≥90%；
步用多离子导体对正极材料进通过(1)高镍正极材料界面离子传输包 2、倍率0.2C：212mAh/g；1C：
表面修饰包覆 行修饰，控制总碱含量。进一覆技术；(2)高镍正极材料体相掺杂技 试生 194mAh/g；
的超高镍9055 步提高材料结构稳定性，保证术；(3)采用抑制脱氧技术等，实现高 产阶 3、1C常温循环性50圈保持率
正极材料的开 正极材料制备的锂离子电池的镍9系正极材料低残碱、高容量、高 段 96%：
发 容量、倍率及循环性有较明显循环性的项目目的。 4、同等条件高温循环保持率94%
提高，性能稳定，为公司多提优于客户提供标样的88%；
供一种产品解决方案，应用传5、客户测评2家中。
统液态锂电及固态锂电领域。
1）通过提升中低镍三元的平台电压， 聚焦动力类客户，开拓出来1-2
1、性能：产品可对标全电4.45V高可以有效提升能量密度，同时拥有较 家稳定交付客户，力争形成千
电压工艺，高温循环（1C/1C）＞中低镍高电压 高的结构稳定性来提高循环寿命和安 小试 万左右销售；加深项目和深度
1200周；
单晶项目 全性能；2）通过低钴化原材料、宽松 阶段 合作，提高公司在动力类场景
2、制成：产品具有量产可行性及批灵活的工艺条件、实现有竞争力的单 的应用能力，形成公司品牌效
次稳定性。
吨营业成本。 应。
1、性能：产品对标巴莫4.50V电芯 低空飞行、电子烟、智能穿戴高稳定钴酸锂 通过多元素掺杂、多层包覆盖技术， 材料，扣电：4.55V 首效＞90%；容 设备等新型应用场景带来钴酸
研究正极材料的开 开发高电压高容量钴酸锂；开发出新 量＞195mAh/g，全电：4.50V RT 锂新的需求，同时具备高电
阶段发 型的O2相高电压钴酸锂正极材料。 1C/1C 循环＞500Cycle； 压、高容量、高稳定的钴酸锂
2、制成：研发小试中 产品具有较大市场空间。
项目研究一种适用于酸性水系液流电池构建酸性水系液流电池用离子交换 项目产品可形成具有自主知识
酸性水系液流 的离子交换膜及其放大制备工艺，制备膜的构效关系、放大制备工艺理论 产权的液流电池用离子交换
电池用离子交 兼具高离子传导率、高离子选择性、高 研究和铸膜调控机制，实现宽幅均一无 膜，适用于不同规模的液流电
换膜及其放大 稳定性的离子交换膜，实现离子交换膜 阶段缺陷膜连续化生产，填补国内空 池储能系统，推进液流电池产
制备工艺研发 材料及膜的可控规模化制备，降低现有白。 业化，具有广阔的市场前景。
液流电池储能系统的成本。
随着折弯类模切产品的需求越研究开发用于新能源行业的模切产品全 来越大，项目产品研究成功
用于新能源产 项目研发工艺研发成功后，可提高应自动折弯工艺，研发出的新工艺/技术可 后，使本项目工艺水平及产品
业的模切产品 小试 用于新能源产品的模切产品品质，提以有效改善原有产品通用性差、折弯角 良率达到行业先进水平，提高
全自动折弯工 阶段 升良率，提高产品精度，提高效率并度不稳定、效率低下的问题，实现全自 项目产品的市场竞争力，为我
艺 降低生产成本。
动化折弯过程。 司拓展其他产品的推广奠定基础。
研究等离子清洗技术和静电控制技术的根据半导体基材表面粘附物的种类
半导体制备用 技术原理，并研制半导体制备中应用的 系统解决客户制程中静电微污和浓度，研究等离子发生方法和运
等离子体清洗 低温等离子体清洗设备、表面电位在线 染控制问题，为需求客户精细研究 行参数，应用于半导体制备过程微
及静电控制技 监测设备、静电管控设备以及微污染颗 生产提供保障，提高公司在智阶段 污染清除和控制，制定等离子体清
术研究开发项 粒监测设备，将低温等离子体清洗技术 能化场景应用研发能力及人机洗效果、产品质量提升评价标准，
目 与静电消除技术相结合，提升半导体产 智能操作技术水平。
对效果进行评价。
品质量。
电子工业静电 研发静电监测与控制系统实时监测现 小试 研发的系统将构建电子工业数字化 本项目系统的研发包括电子工苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
与环境参数监 场静电参数管控的系统，确保生产环 阶段 监控平台，本项目产品应用于集成 程、环境科学、材料科学和软控系统技术研 境的静电安全，建立洁净室环境参数 度和智能化领先的现代化洁净室环 件开发等技术研究，通过项目
发 监控系统，包括颗粒物计数、温湿度 境，技术水平处于国际和国内前 的研发和实施可以提高公司在控制、噪声和光照控制等，以满足高 列。 静电和微污染防护领域技术的
精度电子生产的需求。 综合运用能力。
本项目将人体静电防护作为一个研发设计防静电服装面料的纤维结
基于人体放电模式特点，研究出应 整体进行研究，系统化产品可应应用于先进电 构，解决工业环境中使用的防静电无
用于先进电子制程的人体静电防护 用于半导体、液晶、磁头、生物子制程的人体 尘服装透气和透湿率问题痛点，设计 小试
系统，同时和电子工业制程和工艺 化工以及IC器件等行业及其部静电防护系统 应用于先进电子制程的人体静电防护 阶段
现场智能化静电消除控制系统兼 分核心生产区域、重要产品生产研发 系统，将无尘服装、防护鞋与配套监
容。 区域，确保产品的品质，具有很控系统有效连接，保证静电安全。
好的市场前景。
粘尘产品自动贴标工艺研究项目引入过程中引入光电传感识别技术、并 通过本项目的研发实现粘尘产
光电传感技术，结合机械结构进行贴进行制程传送及输送张力、速度及 品自动化的贴标生产，减少人
粘尘产品自动 标位置探测、标签抛送、热熔胶涂 小试压力控制及过程设计，实现稳定精 力、降低成本、提升产能，提
贴标工艺研究 布、标签贴附、压合等过程的操作， 阶段准的工艺过程，提高产品的合格 高管理和生产的效率，产品更
自动识别化将大大提升产品生产的自率。 具有市场竞争力。
动化水平。
项目开发成功后，可以对不同厚度系统化的解决精密电子制程中
项目开发着力于手套的耐高温的提升 的手套进行标准制定，供使用者能精密电子制程 手部防护中的缺陷，能够应用
管控，主要从手套结构、厚度、温度 研究 准确的与使用环境及产品进行匹用耐高温防护 在半导体、晶圆、精密元器
等方面展开，最终控制产品的耐高温 阶段 配，避免手套性能过剩或不足、造手套研发 件、硬盘、封装、电池等多个
性能。 成生产效率的低下及产品的损耗增行业，具备很好的市场前景。
加。
随着硬盘磁头配套使用的适应硬盘磁头行业需求，研发无硅材 DT/TT标签需求量和性能要求
健全实验室测试能力及测试标准体硬盘磁头行业 料DT/TT标签，并建立环境管控和测 的不断增长，实现硬盘磁头行
研究 系，进行全制程微污染管控,提升自DTTT标签的 试的能力，确保材料性能测试达到客 业DT/TT标签的研发及稳定生
阶段 动化水平，将加工成本降低到现有研发 户标准要求，满足硬盘磁头标签行业 产，能够使企业处于行业领先
进口产品的50%以下。
标准。 地位，并且通过国产替代，提高产品利润。
本项目研发一种与同步双极陡脉冲治疗仪配套使用的电极探针，属于癌症
治疗的一种新技术，原理是将电极探针穿刺到病灶的正负电极间，通过释
设计与双极同步陡脉冲治疗仪（纳 作为肿瘤治疗设备的配套用高电极探针的研 放纳秒级的高压脉冲击穿肿瘤细胞的 小试
米刀）配套使用的电极探针，作为 端耗材，技术难度大，科技含发 细胞膜上形成纳米级不可逆的微穿 阶段
一次性耗材使用 。 量高，附加值高。
孔，造成肿瘤细胞凋亡瓦解，凋亡后的肿瘤细胞因为抗原暴露而被人体的
免疫细胞吞噬，所在区域逐渐被正常组织取代，从而恢复正常机能。
本项目研发一种在注射完疫苗后可把针头回缩的自毁型疫苗注射器。采用
回缩型固定剂 试生 设计独特的手动回缩装置，确保医穿孔活塞，芯杆头部有开口槽，可有 增加新产品类别，提高市场竞
量疫苗注射器 产阶 护人员和患者免遭针刺，以期有更效降低卡入针座的力值，注射完毕 争力。
的研发 段 好的安全性和可适用性。
后，回拉芯杆使注射针回缩至外套内，避免医护人员及患者受到伤害。
本项目研发一种与注射泵配套使用的一次性使用泵 带过滤针的泵用注射器，用于抽吸液 实现流量稳定、剂量精准、操作安
批量 增加新产品类别，提高市场竞用注射器 带针 体后用驱动泵注射给药。可有效减少 全，使注射更加平稳、柔和，降低
生产 争力。
的研发 药液或产品中的各种微粒，使用时使 注射时的疼痛感。
患者更 安全。
本项目研发一种用于从人体自体血样中制备自体富血小板血浆（PRP），制
富血小板血浆 丰富公司产品类别，拓宽高附备的自体富血小板血浆可在临床医生 批量 快速占领国内市场，提高市场占有
制备套装的研 加值医用耗材的市场并满足现的指导下，用于骨折手术的辅助治疗 生产 率。
发 有客户需求。
（包括可与骨修复材料混合植入骨缺失部位），制备产物不能用于静脉注
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文射。
一键操作，降低医护人员工作强高压造影注射 试生 丰富公司产品类别，拓宽高附
迭代技术更新，24小时使用，增加核 度，替代一次性使用高压针筒耗器Ⅱ代管路的 产阶 加值医用耗材的市场并满足现
磁型号。 材，推广覆盖CT和核磁影像业研发 段 有客户需求。
务。
提升输液安全性和减少不良反应。 这自闭式精密过 主要用于输液、麻醉、输血、细胞
种输液器通过精密过滤器去除药液中 小试 增加新产品类别，提高市场竞滤器输液器的 分离等领域，能够过滤微小不溶性
的微粒，从而减少输液过程中的不良 阶段 争力。
研发 杂质，降低输液过程中的输液反应反应，保障患者的安全。
自动配药注射 供临床抽取、溶解、配制药液使用， 批量 能够提高配药的准确性和安全性， 增加新产品类别，提高市场竞器的研发 降低医护人员工作强度。 生产 减少操作环节和污染风险。 争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 609 528 15.34%研发人员数量占比 16.28% 13.65% 2.63%
研发人员学历本科 189 172 9.88%
硕士 38 21 80.95%研发人员年龄构成
30岁以下 206 191 7.85%30~40岁 256 202 26.73%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 91,445,600.87 90,398,094.28 60,057,336.67研发投入占营业收入比例 1.38% 0.86% 0.35%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 7,387,415,433.01 14,121,543,031.03 -47.69%
经营活动现金流出小计 5,951,231,062.80 9,949,202,456.00 -40.18%经营活动产生的现金流量净
1,436,184,370.21 4,172,340,575.03 -65.58%额
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动现金流入小计 5,340,804,281.19 750,605,299.29 611.53%
投资活动现金流出小计 9,062,599,437.40 3,422,828,391.07 164.77%投资活动产生的现金流量净
-3,721,795,156.21 -2,672,223,091.78 39.16%额
筹资活动现金流入小计 2,836,381,584.33 4,192,092,075.69 -32.34%筹资活动现金流出小计 5,039,314,263.36 7,058,288,909.52 -28.60%
筹资活动产生的现金流量净-2,202,932,679.03 -2,866,196,833.83 -23.14%
额现金及现金等价物净增加额 -4,468,866,083.12 -1,402,350,076.24 218.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动现金流入小计同比下降47.69%，主要原因系报告期锂电产品销售规模下降。
2、经营活动现金流出小计同比下降40.18%，同上。
3、投资活动现金流入小计同比增长611.53%，主要原因系报告期收到银行理财金额较大。
4、投资活动现金流出小计同比增长164.68%，主要原因系报告期购建固定资产和投资支付的金额较大。
5、筹资活动现金流入小计同比下降32.34%，主要原因系报告期取得借款收到的现金减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
债权投资持有期间取得的利投资收益 13,242,267.64 1.08% 息收入和交易性金融资产持 否
有期间取得的投资收益等交易性金融资产公允价值变
公允价值变动损益 2,470,416.95 0.20% 否动收益
存货跌价损失和长期股权投资产减值 -194,486,561.27 -15.80% 否
资减值损失营业外收入 2,310,998.85 0.19% 收到的赔偿款等 否
营业外支出 856,328.46 0.07% 固定资产报废损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例报告期购买大额
2,427,889,464. 6,915,071,266. 存单、新增联营货币资金 13.84% 36.65% -22.81%
49 56 企业等投资支付的现金金额较大
应收账款 369,221,757.73 2.10% 500,640,035.88 2.65% -0.55%苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 2,179,311.78 0.01% 2,498,403.45 0.01% 0.00%2,324,176,302. 1,375,054,809. 期末原材料采购
存货 13.25% 7.29% 5.96%91 24 及备货规模增加
新增联营企业投长期股权投资 662,590,337.90 3.78% 168,189,602.37 0.89% 2.89%
资金额较大5,630,543,808. 4,748,073,337.
固定资产 32.09% 25.17% 6.92%74 92
奉新时代一期31,123,209,213.
在建工程 92,879,730.14 0.53% 5.95% -5.42% 万吨碳酸锂项目等项目建成转固
新增房屋建筑物使用权资产 41,007,544.58 0.23% 29,920,333.38 0.16% 0.07%
租赁业务1,052,536,352. 1,459,789,591.
短期借款 6.00% 7.74% -1.74%51 22
合同负债 42,658,495.65 0.24% 37,458,521.24 0.20% 0.04%报告期内归还了
长期借款 560,740,000.00 3.20% 956,565,875.37 5.07% -1.87%部分长期借款
新增房屋建筑物租赁负债 6,988,417.66 0.04% 4,714,472.16 0.02% 0.02%
等租赁业务境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资产
425,322,993 2,470,416. 4,713,000,0 4,378,322,9 762,470,41（不含衍生金融
.15 95 00.00 93.15 6.95资产）
-4.其他权益工具投 1,091,731,5 168,342,77
923,388,802资 77.09 4.43
.6680,674,976. 71,302,096. 151,977,07
应收款项融资81 79 3.60
-1,597,729,5 2,470,416. 4,784,302,0 4,378,322,9 1,082,790,2
上述合计 923,388,802 0.00 0.0047.05 95 96.79 93.15 64.98
.66金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目 本期金额 上期金额 不属于现金及现金等价物的理由
其他货币资金-银行承兑6,134,163.47 24,083,393.00 使用受限
汇票保证金其他货币资金-土地保证
381,600.00 381,600.00 使用受限金
其他货币资金-保函保证1,269,538.46 1,636,027.88 使用受限
金银行存款 3,162,294.96 冻结
合计 10,947,596.89 26,101,020.88七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集募集 募集方 证券上 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
资金年份 式 市日期 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
总额（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金
额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额（2） （3） 金总 额 额比 向
= 额 例（2）
/（1）
向特定 2022年2022 274,1 244,1 25,41 239,3 98.03
对象发 02月 0 0 0.00% 0 0 0年 46.83 79.26 8.39 67.12 %
行股票 10日274,1 244,1 25,41 239,3 98.03
合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 046.83 79.26 8.39 67.12 %
募集资金总体使用情况说明截至2024年12月31日止，2022年度向特定对象发行股票事项公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币239,367.12
万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 截止 项目
是否 截至募集 期末 达到 本报 报告 可行
承诺投资 已变 调整 本报 期末 是否资金 投资 预定 告期 期末 性是
融资项目 证券上 项目和超 项目 更项 后投 告期 累计 达到承诺 进度 可使 实现 累计 否发
名称 市日期 募资金投 性质 目(含 资总 投入 投入 预计投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
向 部分 额(1) 金额 金额 效益总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)) 期 益 化
承诺投资项目四川天华 四川天华
时代锂能 时代锂能有限公司 2022年 有限公司
生产 184,1 154,1 25,41 149,3 96.86 年06 41,48 67,80年产 6 万 12月27 年产 6 万 否 是 否
建设 46.83 79.26 8.39 30.63 % 月30 3.73 0.02吨电池级 日 吨电池级
日氢氧化锂 氢氧化锂
建设项目 建设项目宜宾市伟 宜宾市伟
能锂业科 能锂业科创有限公 创有限公 2023
2022年司一期年 司一期年 生产 20,00 20,00 20,03 100.1 年12 不适
12月27 否 否产 2.5 万 产 2.5 万 建设 0 0 6.49 8% 月31 用
日吨电池级 吨电池级 日
氢氧化锂 氢氧化锂项目 项目
收购宜宾 收购宜宾市天宜锂 2022年 市天宜锂
投资 70,00 70,00 70,00 100.0 不适业科创有 12月27 业科创有 否 否
并购 0 0 0 0% 用限公司 7% 日 限公司
股权 7%股权274,1 244,1 25,41 239,3 41,48 67,80
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --46.83 79.26 8.39 67.12 3.73 0.02
超募资金投向无 不适用
合计 -- 274,1 244,1 25,41 239,3 -- -- 41,48 67,80 -- --苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
46.83 79.26 8.39 67.12 3.73 0.02分项目说明未达到计
划进度、预计收益的情况和原因（含“是否 不适用
达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用公司于2022年12月19日召开第五届董事会第三十四次会议和第五届监事会第二十九次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置募集资金投资项目先 换预先投入募投项目的自筹资金164,303.83万元以及已支付发行费用的自筹资金261.51万元（不含税），共
期投入及置换情况 计164,565.34万元。独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“容诚专字[2022]230Z3144号”《关于苏州天华超净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目
的鉴证报告》，公司保荐机构天风证券股份有限公司同意公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的事项。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
公司于 2024 年4月 23 日召开第六届董事会第十四次会议和第六届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司 2022年度向特定对象发行股票募投项目“四川
项目实施出现募集资 天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设项目”募集资金节余共计 29,967.57 万元全部转入自有金结余的金额及原因 账户用于永久补充流动资金；结余原因为公司在募集资金投资项目实施过程中，在不影响项目顺利实施完
成的前提下，基于合理、节约与高效的原则，加强了对项目建设中各环节费用的控制、监督和管理，同时合理调度优化各项资源，因此有效降低了项目的实施成本，募集资金投资项目实际支出小于计划支出，由
此产生相应的募集资金节余。
尚未使用的募集资金不适用
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 不适用情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宜宾市天宜
700,000,00 12,854,525, 10,259,225, 4,266,592,8 855,981,55 736,324,03锂业科创有 子公司 制造业
0.00 324.35 306.87 98.19 9.12 3.10限公司
四川天华时350,000,00 3,179,326,7 463,225,43 2,667,937,9 487,721,65 414,685,43
代锂能有限 子公司 制造业0.00 04.37 6.49 69.85 2.95 0.56
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局趋势及公司发展战略
1、新能源锂电材料行业2025 年，我国经济工作将坚持稳中求进工作总基调，实施更加积极有为的宏观政策，有利于进一步坚定发展信心，
激发市场活力，推动经济持续回升向好。国家发改委和财政部于 2025年 1月发布了《关于 2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，随着系列政策出台落地，政策组合效应不断释放，汽车市场潜力将得到进一
步释放。预计2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
新能源汽车是拉动锂消费增长的主要驱动力，在宏观政策活力加速释放、“两新”政策持续发挥作用、新能源车免购置税政策延续、行业智能化提升等因素影响下，2025年中国新能源车市发展前景广阔。中国汽车工业协会预计，2025年
我国新能源车销量有望达到1,600万辆，同比增长24.4%。
新能源锂电材料业务是公司的核心产业，也是未来重点发展的战略方向，凭借卓越工艺、质量上乘的产品，以及精益求精的制造理念，公司发展成为新能源锂电材料领域的头部企业。未来，公司与新能源动力锂电池供应企业将强化交
流与合作，深入挖掘并最大化发挥合作双方的资源和优势，优化公司产业规划和战略布局。
2、防静电超净技术产品行业防静电超净技术产品在现代工业生产中扮演着重要角色，特别是在高精密行业如电子信息（液晶显示、半导体、硬
盘存储、通讯、LED 等）、医药、航空航天等领域。随着技术的进步，尤其是集成电路等精密设备的不断发展，静电与微污染对产品的影响日益显著。
静电防护效果直接关系高端制造业生产安全与产品质量。从政策层面来看，建设质量强国等国家重大战略的深入贯彻实施给予了行业良好的政策支持。从市场需求来看，当前我国正处于制造业升级过程中，对产业基础、共性技术的重
视程度不断提升，产业结构的调整将大大促进高端制造业发展，相关投入持续加大，防静电超净产品业务市场空间持续扩大；另一方面，下游产业的升级对防静电超净技术产品提出了更高要求，为防静电超净技术产品提供新的增长点。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文公司作为国内领先的静电与微污染防控集成供应商，拥有完整的配套体系和领先的集成供应能力，能满足客户复杂
多样的需求，经过近三十年的专业积累，公司与电子信息、生物医药等行业头部客户建立稳定合作关系，市场份额稳中有升。
3、医疗器械行业医疗器械属于与人类生命健康关系密切的行业，需求刚性较强，受经济周期影响较小，行业稳定性较高。 随着经济
水平的提高和医疗保健意识的增强，以及人口老龄化的持续加速，全球范围内居民对医疗保健的需求持续增加，医疗支出逐年递增。特别是近年来，全球各国显著意识到在重大传染病防控机制、公共卫 生应急管理体系等方面存在短板和不
足，开始掀起医疗新基建浪潮，医疗器械市场规模持续扩容。在全面推进“健康中国”战略的背景下，我国更加强调医疗卫生机构的内涵式发展和基层医疗卫生服务体系的能力建设，国产医疗器械行业也势必将扮演更为重要的角色，满足人
民群众日益增长的医疗服务需求。宇寿医疗通过长期在医疗器械领域的积累耕耘，已在国内外拥有一定的市场占有率，
处于行业优势地位。宇寿医疗将保持持续创新的经营理念，推进医疗器械的产业布局，保证公司在医疗器械领域的持续快速发展。
（二）2025年的经营计划公司以股东利益和社会利益最大化为目标，以科技创新为动力，以客户需求为导向，坚持面向行业，深耕主业，聚
集锂电、新能源材料两大核心赛道，稳中求进，积极开拓市场，致力于成为国际领先的创新型新能源科技企业。
1、战略深化：聚焦主业与体系升级公司将进一步聚焦主业，明确2025年核心赛道资源投入优先级，确保战略资源的有效配置。通过建立供应链统筹机
制，实现对供应链各环节的全面把控，提升整体运营效率。公司将持续深化海外锂矿资源布局，同步优化全链条成本动态监控体系，深化业财融合，严控非必要开支，提升战略资源的使用效率，为公司长远发展奠定坚实基础。
2、研发创新：技术突破与专利布局公司拟投入专项研发资源，主攻硅基新材料、固态电池用富锂锰基材料与尖晶石镍锰酸锂等正极材料的前沿领域相
关技术，并优化研发流程，提升研发效率。通过加大研发投入，加速技术突破，提升公司在新能源材料领域的核心竞争力，并进一步强化锂电、医疗领域核心专利的布局，巩固行业技术话语权，形成技术壁垒，为公司的长期发展提供有力
保障。
3、市场拓展：立体渠道与全球突破公司将加快与欧美车企合作，探索设立海外分支，锁定头部客户长单，提升公司在全球市场的份额。同时，在医疗
板块，公司将以标杆三甲医院为支点，构建“直销+区域代理+电商”三级全球营销网络，实现销售渠道的多元化和全球化。
公司还将同步探索新兴产品细分市场，不断开拓新的业务领域和市场空间，实现增量业务营收增长。
4、资源自给：产能保障与绿色转型公司将进一步推进相关锂矿项目的投产工作，并积极布局海内外优质锂矿资源，强化锂电资源的自给能力，提升供
应链韧性，通过提升产能和保障原材料供应，为公司的持续发展提供有力支撑。公司将积极响应国家绿色发展战略，提升清洁能源能耗占比，降低生产碳成本，打造“资源自给+绿色制造”双循环体系，实现公司的绿色转型和可持续发展。
5、精益运营：效率提升与成本管控公司将建立“集团-事业部-基地”三级精益改善机制，推动多个QCC项目落地，推行六西格玛管理，持续优化工艺
流程和生产流程，提升公司整体运营效率。公司将充分拥抱人工智能等新兴技术，通过智能化手段进一步优化成本控制体系，持续降低产品成本，提升公司市场竞争力，为公司的长期发展创造更多价值。
6、组织效能：激励变革与梯队建设公司将优化战略导向型KPI体系，推动激励机制改革，完善职级职等体系，构建透明化职级体系，激发员工的积极
性和创造力。同时，推进人员套级落位工作，确保公司人力资源的合理配置和高效利用。公司将加强关键岗位后备人才储备和培养工作，通过建立健全的人才培养机制和职业发展通道，为公司的发展提供源源不断的人才支持。同时，通过
提升组织活力与执行力，确保公司战略目标的顺利实现。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济及产业政策变化的风险苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务均不同程度受宏观经济周期的影响，公司盈利能力和增长前景与宏观经济景气度直接相关。由于国内外经济形势复杂严峻，不确定性较大，尽管公司具有较强的核心竞争优势，但如果宏观政治经济环境发生不利变化，将
会对公司的发展带来一定影响。若未来国内外相关产业政策发生重大不利变化，可能延缓或阻碍新能源汽车产业链的发展，进而对上游锂电池材料行业以及公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司坚持规范运营，公司管理层具备丰富的专业知识和前瞻性思维，高度关注市场与政策动态，积极响应国家政策要求，确保公司经营适应政策变化。公司将持续加强风险防控体系建设，持续加强品牌对外宣传和推广力度，
通过自身核心能力提升化解宏观经济形势变化因素带来的不利影响。同时，公司不断提高经营管理水平，持续优化内控流程与运营机制，加大国内外市场开发力度，促进公司主营业务持续稳定健康发展，提高抵御宏观经济及产业政策变化
风险的能力。
2、市场竞争加剧风险公司所处行业的竞争主要有技术、经验、资金实力、资质等方面的竞争，各行业市场参与者数量、行业规模呈现不
断增长的态势，公司面临竞争者众多、市场竞争日益激烈的趋势，随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，
公司面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：面对激烈的市场竞争，公司持续强化成熟市场及客户的沟通，及时了解行业需求动态，持续深耕已有客户的同时争取突破增量高端客户，不断提升技术水平与产品质量，继续保持已形成的竞争优势和良好口碑，增强自身的
市场竞争实力，积极应对所面临的市场竞争。
3、经营管理风险公司近年来经营规模显著扩张，产品应用领域实现多行业覆盖。随着公司业务规模的不断扩大，子公司逐年增加，
企业资产规模、经营规模、员工数量都相应扩大，将对公司管理层的经营管理能力提出更高要求，对公司的经营管理、
组织架构、管理人才等需求提出了更高的要求。若公司管理团队未能根据业务规模的发展状况及时改进管理方式、提升管理水平，则可能引发相应的管理风险。
应对措施：公司将不断完善管理体系，及时改进管理方式、提升管理水平，保证生产、质控、销售、管理等各经营环节的高效运转，同时在资源整合、内部控制等多方面进行升级调整，大力引进和培养技术、营销、管理等方面的人才，
进一步提高公司的综合竞争能力和经营效益，以有效解决快速发展带来的经营管理风险。
4、应收账款风险公司针对不同的客户采用不同的结算方式，给信用较好的客户一定的账期。随着公司业务规模的不断扩大，应收账
款金额可能会进一步增长，若公司不能及时收回应收账款，公司经营将受到不利影响。
应对措施：公司不断完善应收账款管理机制，对不同类型客户给予不同的客户信用政策，加强应收账款的催收力度，
并纳入相关人员的考核指标，通过事前审核、事中控制、事后催收等措施，确保实时跟踪每笔应收账款情况，对超出信用期的应收账款加大催收力度，逐步降低应收账款发生坏账的风险。
5、汇率波动风险公司国际客户业务持续发展，出口业务主要结算货币为美元，人民币兑美元汇率的变化将影响公司出口产品价格及
外销收入。如果人民币兑美元汇率波动较大，由此产生的汇兑损益将影响公司财务状况，公司需承担汇率波动带来的外汇结算损失风险。
应对措施：公司将紧密关注国际外汇行情变动，加强外汇风险防范，根据业务发展需要，灵活选用合理的外汇避险工具组合，尽可能减小汇兑风险，降低汇率波动带来的不良影响。
6、原材料市场价格波动风险公司新能源锂电材料产品的主要原材料为锂精矿，为大宗商品，且占成本的比重较大，原材料价格波动受到宏观经
济周期、新能源产业政策、上下游市场供需状况等多重因素影响，在过去数年内经历了较为剧烈的涨跌变化，如果上述原材料未来价格大幅波动，可能导致公司经营业绩出现大幅波动的风险。
应对措施：公司持续改善业务流程，优化原材料库存管理。公司与部分主要供应商已经签订了长期供货协议，根据协议约定的价格公式进行原材料采购，有助于平缓价格波动。同时，公司密切关注行业发展状况，积极把握大宗商品价
格周期，在相对低位时进行价格锁定。公司还利用期货衍生品工具的避险保值功能开展大宗商品期货套期保值业务，从而规避市场价格波动风险。
苏州天华新能源科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
主要了解公司 互动易平台价值在线 参加网上业绩
2024年04月 网络平台线上 2023年度经营 2024年4月29（https://www.i 其他 说明会的投资
29日 交流 情况及2024 日投资者关系r-online.cn/） 者
年发展展望。 活动记录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司于2024年2月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于推动公司质量回报双提升行动方案
的公告》（公告编号：2024-005）。
公司积极践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持“以投资者为本”的上市公司发展理念，
为维护公司全体股东利益，公司采取措施切实推动“质量回报双提升”，增强投资者获得感，提升公司质量和投资价值，
具体举措有：一、聚焦三大主业，齐头并进共促高质量发展；二、坚持以客户为导向，创新驱动激发成长新动能；三、
主动践行回购增持，彰显公司未来发展信心；四、不断提高公司治理水平，实现自身发展良性循环；五、上市以来持续现金分红，重视提升股东长期回报；六、多维度强化投资者关系管理，提升信息披露质量。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”行动方案。在投资者回报方面，公司实施了 2023年度利润分配方案，向全体股东每10股派发10.00元现金红利，分红金额高达8.31亿元；此外，公司完成股份回购方案，截至报告期末，公司
累计通过股票回购专用账户以集中竞价方式实施回购公司股份 11,777,220 股，成交总金额为 249,968,436.10 元（不含交易费用），回购股份已全部完成注销。在投资者关系管理方面，公司持续加强投资者沟通，树立市场信心，通过业绩说
明会、投资者现场调研、互动易、投资者邮件及专线等多种形式积极与投资者沟通，让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业务等有助于投资者决策的信息，切实履行上市公司的责任和义务，维护公司市场形象，共同促进资本市场
积极发展。
高质量发展企业，既是新时代赋予天华新能的使命，也是全体天华员工的共同目标。公司将不断加强研发创新，增强核心竞争力，努力实现公司“致力于成为国际领先的创新型新能源科技企业”的战略目标，立足实体，深耕主业，坚持
以投资者为本，牢固树立回报股东意识，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳市场、
稳信心贡献积极力量。
