鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、行业机遇（1）数字经济战略深化实施
2024 年是中国数字经济战略全面落地的关键之年，国家密集出台一系列政策推动数字技术与实体经济深度融合，释放数据要素价值，为经济增长注入新动能。
2024 年上半年，全国两会《政府工作报告》明确指出，将积极推进数字产业化和产业数字化，
促进数字技术与实体经济的深度融合；国家发展改革委、国家数据局印发的《数字经济 2024 年工作要点》也强调提出将重点部署数字基础设施、构建数据基础制度、推动产业数字化转型、加快
数字技术创新等工作。
2024 年下半年，中国数字经济战略持续深化，进一步明确数字化转型的实施路径与支持体系。
数据要素方面，国家数据局联合中央网信办、工信部、公安部、国务院国资委印发的《关于促进企业数据资源开发利用的意见》中明确提出，鼓励企业加快向数据驱动的经营模式转型，用数据
管理、用数据决策，推动实现流程优化、组织重塑、效率提升；引导行业龙头企业、互联网平台企业等提供普惠性数据产品和技术工具，助力中小企业创新发展。制造业企业数字化转型方面，
工信部等三部门联合印发《制造业企业数字化转型实施指南》。指南指出，将树立数字化转型企业标杆，聚焦行业龙头企业、独角兽企业、专精特新中小企业和高新技术企业，打造一批“数字
领航”企业；鼓励龙头企业建设高质量工业数据语料库，支撑工业人工智能训练和应用推广，挖掘工业数据潜在价值。
（2）软件国产化自主可控加速推进软件国产化作为信创产业的重要组成部分，在国家信息安全战略与数字经济转型双重驱动下，
正加速从政策引导迈向“政策+市场+技术”协同发力的新阶段。一方面，国家和地方政策持续支持信创发展，以驱动从 IT 底层基础软硬件到上层应用软件的全栈自主可控。另一方面，软件国产
化应用场景持续扩展，从单一的工具类软件延伸到管理类数字化解决方案的全面性替代，由政务向企业服务及民用市场进行延展。国产软件生态有望从“替代”迈向“引领”。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文（3）中企出海势头正旺
在全球经济一体化纵深推进的背景下，中国企业的国际化进程持续提速。据商务部、外汇局统计，2024 年，我国全行业对外直接投资 11,592.7 亿元，同比实现 11.3%的稳健增长，展现强大
发展韧性。
当前，在“双循环”新发展格局引领下，我国制造业正加速实现从规模扩张向质量跃升的转型。高端制造业向战略性新兴产业延伸的出海实践，不仅成为培育新质生产力的核心动能，更是
构建全球产业竞争新优势的战略支点。随着全球产业链重构加速，企业在拓展海外业务过程中，
亟需突破财税合规框架适配、跨境数据流动治理、属地化管理体系构建及供应链抗风险能力提升等多维挑战。通过数字化赋能实现运营模式创新，正成为企业提升国际市场竞争力的关键突破口。
2、技术趋势（1）行业化、一体化是工业软件产品的发展方向
在全球产业智能化跃迁和全价值链数智化重构的双重驱动下，企业数智化转型已进入深水区，
企业需求正逐步从单一产品解决局部管理议题向产品组合联合交付并为客户提供持续性、全生命周期的咨询服务所转变。行业化、一体化的发展方向纵向要求解决方案具备行业 Know-How 的穿透
力，以破解特定产业场景的转型痛点；横向需要打破数据孤岛，实现研产供销服全价值链的贯通。
（2）技术融合拓宽PaaS平台应用边界受生成式人工智能技术和大模型整合的影响，PaaS 市场正进入新发展阶段，有望成为下一代
云架构的核心，推动企业进行前所未有的变革。技术层面，PaaS 正沿着 Serverless 化、融合化架构、AI 驱动等方面加速进化，Serverless 架构的自动扩展、按需付费和简化运维特点将推动 PaaS
层能力需求向更加灵活、高效和成本优化的方向发展；随着 DevOps、容器化、微服务等技术的发展和普及，PaaS 层各服务之间的协作和集成也变得更加高效和便捷；AI 技术的引入使得 PaaS 平
台能够更精准地预测和响应业务需求变化，为开发者提供数据驱动的决策支持，助力业务创新。
根据相关报告，中国 PaaS 市场在未来几年内将继续保持高速增长，预计到 2026 年市场规模将达到 1,457.8 亿元。PaaS 的进化正在重塑工业软件价值链，使企业从“功能模块拼装”向“智
能能力组装”跃迁。
（3）AI应用向垂直场景Agent落地进发2024 年，人工智能技术正以惊人的速度演进，成为推动各行各业数字化转型的核心力量。
OpenAI 面向多模态交互、深度推理等前沿方向推出 GPT-4o 系列、o1 系列等新模型。与此同时，
国产大模型正以弯道超车的态势跨入国际第一梯队，DeepSeek 自 2024 年 12 月起陆续发布鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
DeepSeek-V3、DeepSeek-R1 等系列开源模型，以低成本高性能的特点引发国际社会关注；豆包、
通义千问、kimi等大模型在技术创新和应用实践上展现出非凡的潜力。
大模型能力提升、训练和推理成本降低，推动着 AI 应用的丰富探索，AI Agent 技术也逐渐迎来爆发式增长。在资本热潮与技术迭代的双重推动下，AI Agent 正从实验室概念蜕变为产业变革
的核心引擎。2024 年微软、谷歌陆续发布多款 AI Agent 产品，进一步推动 AI Agent 在企业级应用中的落地。工业场景中，AI Agent 技术正加速与数字孪生、知识图谱及多模态数据流深度融合，
逐步构建起覆盖“设备感知-工艺优化-生产调度-供应链协同”的智能决策闭环，推动制造流程从经验驱动向自主决策、自适应优化的高阶形态演进。
AI Agent 的应用场景不断拓展，从客户服务到软件开发，从供应链管理到研发创新，其强大的业务价值正在重塑企业的运营方式。根据 Root analysis，预计全球 AI Agent 市场规模将从
2024 年的 52.9 亿美元增长到 2035 年的 2,168 亿美元，2024-2035 年预测期内的复合年增长率为40.15%。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及经营模式
公司成立于 1982 年，基于“领先的数据和智能方案提供商”的业务定位，运用数据和智能技术创新生产力，为客户与合作伙伴提供数智化综合解决方案。
报告期内，公司业务领域已全面覆盖工业软件的四大类别，包括研发设计类、数字化管理类、
生产控制类及 AIoT 类，同时持续融合人工智能、大数据、物联网、云计算等数字信息前沿技术，
持续推进鼎捷雅典娜数智原生底座的研发升级，拓展数智驱动的 AI 应用，基于深厚的行业 Know-How持续推动AI在企业应用领域的场景落地，有效助力企业数智化转型进程。
公司充分融合数智化转型及智能制造的经验，基于 40 余年的技术沉淀与经验积累，积极实践创新，在各业务领域的产品研发能力、数智化规划能力以及平台赋能能力均处于行业领先水平。
（二）公司主要产品及服务
1、全链高端制造数智化转型产品服务体系报告期内，公司持续创新数智化转型与智能制造综合解决方案，在研发设计、数字化管理、
生产控制及AIoT四大业务领域为企业提供全方位的产品研发、咨询规划及价值交付服务。
公司核心业务如图所示：
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文图1：公司核心业务概览图
（1）研发设计类业务在研发设计类领域，公司持续聚焦电子、半导体、装备制造、汽车零部件等行业，并积极拓
展化工、新能源材料、涂料等流程型行业，为企业在产品导入、成长、成熟到退出阶段提供全生命周期管理，提高企业整体研发与生产的运作效率。
公司采用自主可控核心技术，融合大数据、人工智能、工业互联网等新技术，推出了业内首款融入 AI 技术的新一代产品生命周期管理平台（PLM）。鼎捷新一代 PLM 具备全面的 OpenAPI 支
持，具有极高的可扩展性和可维护性；同时兼容国产主流的信创全栈，在底层架构上满足国产替代的适配要求；融合IPD、APQP等先进的产品开发体系，支持产品创新设计。
在 AI 方面，鼎捷新一代 PLM 对计算机视觉与多模态大模型等 AI 技术在需求分析、智能推荐、
图纸转 BOM 等应用场景进行探索，同时接入鼎捷雅典娜知识中台和 ChatFile，实现知识库的智能问答和结构化、非结构化的文件信息智能查找。
（2）数字化管理类业务在数字化管理类领域，公司通过价值交付帮助企业改善管理、提高经营效率，提升企业核心
竞争力。公司以 T100（面向大型及超大型集团企业）、E10（面向中大型集团企业）和易飞（面向中小型企业）等产品为企业提供数字化管理服务，全面满足企业不同发展阶段的经营管理需求，
创造客户数字价值。
同时，产品基于互联构建新场景、新方案，提升既有产品的开放性和连接能力，并适应软件国产化需求，积极适配国产操作系统、数据库和中间件，并且在多个中大型企业中得到验证和实
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文践。
（3）生产控制类业务在生产控制类领域，公司聚焦半导体、高科技电子、金属机加、汽车零部件、电气机械器材、
装备制造、注塑等优势行业，依托低代码平台、ESB 平台（总线集成），IIoT 平台三大智能制造中台，持续优化创新制造执行系统（MES）、先进排程系统（APS）、仓储物流管理系统（WMS）、
质量管理系统（QMS）、智能战情室等核心系统方案，为泛半导体行业提供数智工厂 CIM 整体解决方案，并持续深度织密覆盖离散制造行业。
公司制造运营管理系统（MOM）以领先技术平台（车间仿真前沿技术、数据透视高效工具、AI模型库等）为底座，辅助 7 大中心，深度融合 AI 技术与大模型能力，解决计划精准排程、任务高
效执行、质量严格管控、物流智能调度、资源合理配置等执行端的复杂难题，保障企业质量体系的有效落地与高效运转，并针对各行业差异化特性，以行业专属套件及行业包的形式，打造契合
行业特质的数智化工厂综合解决方案。
（4）AIoT类业务在 AIoT 类领域，公司基于鼎捷雅典娜，聚焦制造企业的车间自动化与工艺智能化需求，为客
户提供 IoT 数据采集和集成、工业装备数智化升级、车间物联网数智化升级、整厂和整线自动化规划等服务，重点拓展 IoT 平台、鼎捷雅典娜天枢控制器、设备云 AI+、行业 OT 类整合设计等方
案与产品。
在车间物联网数智化升级方面，公司将人工智能等前沿技术与设备深度集成，实现设备联网化、数智化，发展以设备为中心的远程设备监控、设备运维、碳盘查、能耗管理等车间轻应用方
案，同时充分运用鼎捷雅典娜数智驱动的能力，实现鼎捷雅典娜天枢控制器的 AI 升级，以 OT+轻应用的方式，助力设备健康运维及能耗效益管理；在整厂和整线自动化规划方面，公司通过集成
设备商、PLC 代理商等伙伴的 OT 自动化设备，协同公司工业软件产品与鼎捷雅典娜天枢控制器进一步沉淀发展 IT+OT 融合方案，使传统装备升级为智能装备、传统工厂升级为数智工厂，以满足
制造业在数智化转型过程中的自主可控、IT+OT融合等需求。
2、鼎捷雅典娜数智原生底座和新应用生态体系（1）鼎捷雅典娜数智原生底座及AI工具链
鼎捷雅典娜数智原生底座是融合新一代人工智能、大数据及知识图谱等技术的 PaaS 平台，具备低代码、多端协同、云原生等技术优势，以业务中台、知识中台、数据中台、智驱平台为支撑，
全面解决企业在结构型及非结构型数据治理、数据工程的关键需求。
“数智驱动”是鼎捷雅典娜的核心能力，由数据自决驱动与智能生成驱动两大能力构成，旨鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
在通过数据与智能技术创新生产力，推动企业数智化转型，提供在复杂动态环境中实现高效运营的系统化路径。其中，数据自决驱动通过实时感知与理解内外部数据，为决策提供实时支持，实
现“走一步、算一步”的动态响应，并在执行层面通过任务自动化分配与调度，确保从决策到行动的无缝衔接；智能生成驱动则在计划与执行层面提供智能化规划与建议，支持复杂情景模拟与
多方案生成，助力企业实现动态决策与精准执行，全面提升运营效率与决策质量。
图2：鼎捷雅典娜数智原生底座架构鼎捷雅典娜在 AI 模型布局上构建了双轮驱动体系：在传统 AI 算法层面，依托深厚的 NLP、时
序预测、图像检测分析等算法积累，深度适配制造业典型场景需求，为企业智能化转型提供精准技术支撑。在大模型应用领域，采取开放协同策略，一方面与全球领先云服务商深度合作，整合
Azure GPT、豆包大模型及百度文心一言 4.0 等顶尖云端 AI 能力，打造安全可靠的智能服务矩阵，
与此同时，积极引入 DeepSeek R1、Qwen2.5、YI 1.5 等开源大模型，结合鼎捷行业数据，对其进行本地化微调与优化，开发垂直类鼎捷大模型，全方位赋能制造企业在数字化浪潮中实现跨越式
发展，以智能化手段重塑核心竞争力。在 AI 开发工具链方面，鼎捷雅典娜构建了覆盖 AI 全生命周期的工具链：针对传统机器学习场景，鼎捷 MLOps 平台实现从数据预处理、模型训练到持续部
署的自动化流水线；面向大模型落地需求，鼎捷 LLMOps 工具集提供模型精调、模型压缩及私有化部署能力；基于 Agent 开发及运行平台（IndepthAI），可灵活、高效、快速支持开发者构建企业
级智能体。
鼎捷雅典娜将践行生态共创的平台使命，全面支持企业、技术伙伴等 ISV 伙伴共同打造数智原生平台，合力挖掘多元化的 AI 数智应用场景，形成行业一体化产品与服务，赋能千行百业数智
化转型升级。
（2）基于鼎捷雅典娜发展的AI应用公司基于鼎捷雅典娜数智原生底座的能力及对场景需求的持续挖掘，衍生出两类 AI 应用：行
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文业化场景 AI 应用、基于大模型的通用 AI 应用，助力客户用轻量化的方式实现场景 AI 数智化与
Agent联动，推动企业运营各环节降本增效。
1）行业化场景AI应用公司将各行业 Know-How 知识封装在底层，并基于各行业痛点的持续挖掘迭代应用体系，行业
化场景AI应用体系包括零部件云、装备制造云、财务云等。
鼎捷雅典娜零部件云通过数智化技术赋能企业内外部供应链全链路管理，打造预测透镜、供应天眼、体系云管家、试研北斗、试验优测等 AI 应用，解决研发试制合规、供应链协同、库存管
理、生产制造等业务痛点，并持续提炼汽车零部件、新能源、新材料、化工等细分行业的闭环应用，扩大行业场景复用率。以预测透镜为例，其通过 AI 能力对产品销售量进行预测，推荐库存
BOM需求量，助力企业达成产销均衡和存货高效周转。
鼎捷雅典娜装备制造云针对行业项目周期长、设计变更频繁、项目利润核算难等痛点，打造“售前－售中－售后”全链路闭环 AI 应用，包括项目中控台、项目智捷报、项目掌利润、设变一
点通、带图快采等，解决售前商机管理、招投标、报价，售中设计变更、项目管理、物料采购、
利润核算，售后维保等问题，提升业务效率与利润管控能力。以设变一点通为例，其在接收设计变更需求后，可主动判断影响范围，并通过 AI 能力帮助用户分析变更处理方案，缩短响应周期、
提升处理效率。
鼎捷雅典娜财务云利用业界领先的数智驱动及任务引擎技术，打造新一代智能化、可视化、
轻配置的合并报表解决方案——智合报，以解决合并报表编制时数据收集难、内部往来对账难、
内部交易抵销难、数据异常追溯难、成本还原难五大痛点，助力企业高效运营。
2）基于大模型的通用AI应用公司基于 AI 大模型的文字生成、多模态及交互等能力，推出 ChatFile、文生设计和“娜
娜”AI数智员工系列通用应用。
ChatFile 作为企业级知识库对话型 AI 应用，支持非结构化文件的理解、处理及交互式知识问答，通过自动化知识自学习机制构建“越用越智能”的内部“知识大脑”。该产品整合出海翻译、
多文档协同问答、合同审查等多样化功能，可灵活内嵌于各类应用软件，广泛应用于客服支持、
知识管理、项目管理等场景，持续拓展AI应用生态。
公司基于知识封装技术，将企业设计经验深度融入 AI 大模型训练，创新推出智能设计生成应用——文生设计。该产品可通过自然语言或上传订单文档的方式，AI 自动快速生成 2D/3D CAD 图
纸，精准破解工业设计领域长期存在的效率低下、错误率高、成本控制难等核心问题，为制造企业提供从需求输入到方案输出的全周期提效方案。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文“娜娜”AI 数智员工系列，包括企业 AI 助理类与个人 AI 助理类。其中，企业 AI 助理包括智
能问答、设备监控、订单变更、报表生成等，辅助加速工作流程；个人 AI 助理包括行政助理、差旅助理、会务助理、高管 AI 数智助理等，实现工作流程的自动化、智能化。以高管 AI 数智助理
为例，其通过自然语言交互的方式实现不同维度经营数据即时问答，助力企业高管科学决策和高效管理。
图3：“娜娜”AI数智员工系列（3）基于鼎捷雅典娜的新生态业务体系
鼎捷雅典娜践行生态共创的使命，积极推动 AI 技术变革，通过聚集内外部伙伴精准对接行业场景需求，持续打造开放、活跃的生态体系，形成商业模式的良性循环。
方案供给方面，公司积极引入合作伙伴及校园开发者等 ISV 伙伴，通过知识内容引流，构建了开发者社区、ISV 运营中心、赋能认证中心等生态，提升伙伴活跃度。伙伴可基于鼎捷雅典娜数
智原生底座的能力，研发行业 AI 应用场景，丰富 AI 应用矩阵。场景需求方面，公司持续挖掘下游业务场景，推动多元化场景需求对接。此外，鼎捷雅典娜打造沉浸式应用体验中心与用户共创
社区，以体验迭代驱动客户价值沉淀，形成“场景洞察-方案验证-生态反哺”的用户生态闭环。
通过伙伴与客户持续丰富的数智生态体系，公司持续打造聚客平台，吸引伙伴不断入驻、用户持续留存，实现生态内资源高效协同与价值共创。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、聚焦行业经营，沉淀丰富行业知识与数据公司深耕行业经营 40 余年，深度参与超过 50,000 家企业的转型实践，深入企业生产运营一
线场景，积累了丰富的行业知识模型与数智化转型经验。
在中国台湾地区，公司业务覆盖 77%的公开上市企业。在中国大陆地区，根据亿欧智库发布的《2022 中国制造业 ERP 研究报告》，公司在制造业 ERP 市场以 14.8%的销售份额位居本土厂商首
位；根据 IDC 发布的相关报告，公司在装备制造行业 PLM 市场份额位居国产厂商第一名，公司 MES产品在高科技电子、装备制造、锂电池等行业市场份额位居前三。
公司深耕电子、半导体、装备制造、汽车零部件等优势行业，持续深化产品功能并提供全链条解决方案。在半导体领域，公司在全球头部半导体厂商中合作占比约 30%。根据 Aspencore 发布
的 2024 年中国 IC 设计百强榜，公司客户占比约 40%。在汽车零部件领域，公司在 A 股上市汽车零部件企业客户占比近 20%。在装备制造领域，公司累计服务客户超 7,000 家，机械设备上市企业营
收百强客户占比达20%。在电子领域，公司A股上市消费电子企业客户占比近40%。
在 AI 时代浪潮下，公司进一步深化行业知识与方案优势，通过鼎捷雅典娜平台对行业 Know-How 进行知识封装，并融入 AI 应用，构建“懂行业”的应用体系。同时，公司产品覆盖企业经营
全链数据，为发展制造行业大模型提供充足的高质量语料，显著提升 AI 应用方案的实用性与准确度，持续强化竞争壁垒。
2、商业模式引领，效益导向的高效价值服务公司在业内率先创新推出以客户需求为中心、以价值交付为核心的服务商品模式。经过多年
发展，价值销售已成为公司营收的重要模式，营收占比超过80%。
对客户而言，服务商品模式通过量化指标衡量项目效益，坚持效益签回机制，推动信息化项目从功能型应用向效益型应用转型，摆脱传统软件交付工时计费的局限，使数字化建设真正回归
管理本质，助力客户实现经营效益的提升。对公司而言，该模式突破了传统“人天”计费模型的限制，通过精细化管理和服务流程优化，实现资源的高效配置，不仅能够更灵活地响应客户需求，
还同步提升了运营效率与经济效益，形成了客户满意度与公司效益双赢的良性循环。
3、坚持研发创新，持续挖掘AI数智化应用场景公司始终将研发与创新作为发展的核心驱动力，技术的自主可控与持续创新是公司“智能+”
战略的重要基石。报告期内，公司加大鼎捷雅典娜研发投入，深化数智驱动领域的技术突破，为业务增长提供强有力的技术支撑。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024 年 12 月 31 日，公司研发人员数量 1,743 人，研发人员占公司员工人数比重达
34.08%。2024 年，公司研发投入 3.32 亿元，近五年复合增长率达 15.13%。公司通过与知名高校、
研究机构以及业界领先企业的合作，重点引进高水平的研发人才，并积极与复旦大学等高校联合开发 AI 课堂，打造了一支兼具专业能力与创新精神的研发队伍。此外，公司通过举办“雅典娜杯”
创新创业大赛等活动，积极探索“以产带教、以教促产”模式实践，推动数智创新。
4、海外经验丰富，助力客户快速实现本地化部署公司自 2008 年起开拓海外市场，已在越南、泰国、马来西亚等地建立子公司，并持续延揽本
土英才，业务不断扩展。截至目前，鼎捷在东南亚地区累计服务约 800 家企业客户，积累了丰富的国际化经验。
公司打造了一系列国际化客户项目标杆案例，满足国际化财税合规管理、全局供应链协同以及 IT 架构全球化部署，可解决企业各类复杂合并业务场景的痛点并满足出海深层次需求。依托高
度本土化的团队，为客户提供全面的本地化服务方案。同时，公司积极整合当地政商产学研资源，
获得多项政府补贴与资格认证，深入理解当地组织与体制运作规则，为企业全球化高效运营提供有力支持。
近年来，公司紧抓企业出海趋势，基于以上优势，已形成了成熟的数智化能力提升方法论，
并沉淀出一站式出海“数智化”解决方案，涵盖企业出海的核心六大板块——建厂、资金、税法、
管理、生产及人员管理，助力企业实现全球化布局的数智化转型。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司经营业绩整体保持了较好的态势。公司进一步深化行业解决方案，聚焦老客
经营；加大 AI 投入及推广力度，助力各行业数智化转型；针对 ESG 等前沿议题推出创新领先的产品服务，提升产品综合竞争力；充分整合集团优势，实现海外市场业务高速发展；优化资源配置，
持续提升人效，业务实现稳健增长。
报告期内，公司由“鼎捷软件股份有限公司”更名为“鼎捷数智股份有限公司”，逐步迈入以平台建设、应用服务为核心的数据和智能方案服务商阶段。公司持续升级鼎捷雅典娜平台能力
并挖掘 AI 应用的潜在落地场景，积极推进生态伙伴建设，以行业方案融合为基础挖掘新智驱应用场景；同时探索其他生态业务模式，为各行业数智化转型注入新动能。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 233,067.29 万元，同比增长 4.62%；实现归属于上市公司股东
的净利润 15,564.44 万元，同比增长 3.59%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为13,771.40万元，同比增长13.18%。
（一）主营业务经营情况
1、中国台湾地区运营效率持续提升，企业出海势头正旺收入分地区 本期营收（万元） 上年同期营收（万元） 同比增速
中国大陆地区 117,686.11 115,473.16 1.92%非中国大陆地区 115,381.18 107,300.84 7.53%
报告期内，受下游需求波动影响，公司在中国大陆地区营收增速有所放缓。公司在中国大陆地区及时调整经营策略，持续优化资源配置，围绕“低空经济”、人工智能及高性能计算等相对
高景气细分市场，抓住大规模设备更新等政策机遇，深化装备制造业、电子等行业解决方案；深化老客经营，紧抓信创政策驱动的研发自主可控需求，实现 PLM、AIoT 等业务的高增长，并为老
客提供 AI 融合应用，助力客户数智化；此外，公司优化区域协同效能，强化中西部市场布局，深化生态合作体系，巩固市场地位。报告期内，公司持续保持对鼎捷雅典娜及 AI 应用业务的高研发
投入，战略性研发投入对短期利润指标形成阶段性承压，但为中长期构筑技术壁垒、创造独特价值奠定基础。
报告期内，在中国台湾地区，公司紧抓 AI 技术进步与行业景气度上行机遇，围绕 AI、劳动力短缺、信息安全、绿色制造等趋势议题，提供融合解决方案。针对劳动力短缺问题，公司通过 AGV、
机械臂与生产控制类产品解决方案的融合，助力客户实现自动化生产。公司持续丰富 AI 应用产品，
并与群联电子、联想等 AI 服务器厂商联合推出 AI 一体机，满足客户多元化部署需求。报告期内，
中国台湾地区 AI 业务营收同比增长 135.07%，显示出 AI 应用的广泛潜力与市场认可度。结合创新的AI产品及运营效率的持续提升，公司在中国台湾地区净利润同比增长57.54%。
报告期内，公司紧抓中企出海趋势及东南亚当地市场数智化转型机遇，结合公司多年数智化经验与当地实际需求，助力客户快速部署与智能化升级。在中企出海方面，公司联合中国电信、
KPMG、云和恩墨等战略合作伙伴深化中企出海服务，目前已覆盖汽车、电子、新能源等行业，为客户提供一体化全流程服务。报告期内，公司已赋能腾龙汽车、睿连科技等企业出海设厂。在东
南亚本地客户拓展中，公司持续扩充泰国、越南、马来西亚当地团队规模，已构建出本地化率超90%的人才团队。公司在越南市场通过与 VNPT 集团等当地龙头企业合作，分别在南北越打造标杆
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文案例，在地收入实现翻倍增长；在泰国及马来西亚市场，公司聚焦汽车零部件、电子、半导体及
流通业，通过智能制造解决方案推动收入高增长。
2、工业软件四大业务协同发展，满足客户数智化全栈需求公司始终坚持“智能+”的战略，持续推动“一线、三环、互联”的实现路径，助力公司业务
的快速发展。报告期内，研发设计类与AIoT类业务继续保持了较好的增长趋势。
公司各类业务主要经营情况如下表：
业务收入 本期营收（万元） 上年同期营收（万元） 同比增速研发设计 15,160.45 12,292.25 23.33%
数字化管理 118,948.86 120,670.33 -1.43%生产控制 33,447.11 33,390.94 0.17%
AIoT 63,071.22 51,682.06 22.04%（1）研发设计类业务
报告期内，公司研发设计业务收入 1.52 亿元，较上年同期增长 23.33%。在研发设计类业务领域，公司发布的业内首款融入 AI 技术的 PLM 产品全生命周期管理系统，通过多轮验证、迭代，已
完成数十家客户部署应用；公司通过 AI 技术持续提升产品智能化水平，将 AI 与业务场景深度融合，有效带动客单价提升约30%。
报告期内，公司研发设计类业务持续突破，在客户拓展方面，头部客户及上市公司占比持续扩大；在交付效率方面，交付团队持续定义和推广标准化交付方法论，成立行业化交付标准部，
并持续检核标准化交付方法，有效地促进交付周期缩短约10%。
（2）数字化管理类业务报告期内，公司数字化管理业务收入 11.89 亿元。在数字化管理类业务领域，公司不断聚焦
行业经营，提高行业方案的复用率，洞察市场趋势，扩展行业方案数量，提升产品综合竞争力；
公司以客户需求为中心，透过市场洞察、案例归纳和前沿研究，加速产品迭代发展。
（3）生产控制类业务报告期内，公司生产控制业务收入 3.34 亿元。在产品研发方面，公司针对离散行业完成低代
码平台研发迭代，融合 AI、大数据等技术，打造技术平台底座，构建可信赖、高效、智能、共创、
联接的数智工厂行业运营套件，提升企业数智化运营能力；针对泛半导体行业完成基础技术沉淀及前沿技术导入，并通过资本运作方式，补强半导体 EAP（设备自动化）系统和 PCB 行业经验，持
续深度融合 CIM 方案，完善软硬件一体的智能工厂自动化整体解决方案。在业务经营方面，公司鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
积极突破大客市场，聚焦“未来工厂”、“数智化车间”等智改数转议题，推动“AI+工业”深度融合，细化方案应用场景。
（4）AIoT类业务报告期内，公司 AIoT 业务收入达 6.31 亿元，较上年同期增长 22.04%。报告期内，在车间物
联网数智化升级方面，公司完成工艺执行纪律控制、设备程序集中控制等应用服务；在工业装备数智化升级方面，公司通过天枢控制器抢占生产设备前装市场，与重点设备商合作经营，持续优
化产品性能、提升客户采购频次并增强供应链协同稳定性；在整厂、整线自动化规划方面（AGV、
自动仓储、AOI 检测设备、机器臂、机联网以及智能电表等），公司与生态伙伴协作持续拓展市场。
3、鼎捷雅典娜数智原生底座潜力逐显，AI应用落地多场景报告期内，公司持续加大鼎捷雅典娜数智原生底座的研发投入及更新迭代，推动平台功能与
性能的全面升级，为生态赋能奠定坚实基础。通过丰富平台组件与模块能力，公司提升数据治理、
采集、存储及计算的全链路覆盖度，实现了多端、多模态交互与跨平台使用，显著优化平台功能的完整性与用户体验。同时，公司推出鼎捷多模态大模型及 Agent 开发及运行平台（IndepthAI），
升级零代码自驱动、工作流设计器、API 插件系统等功能模块，赋能企业及 ISV 伙伴快速构建 AIAgent应用。此外，鼎捷雅典娜完成主流国产化软硬件适配，确保平台自主可控。
报告期内，公司基于鼎捷雅典娜底座的数智化能力，融合微软 Azure GPT、通义千问、豆包、
DeepSeek 等通用大模型能力，发展 AI Agent 应用；并基于开源大模型自主训练鼎捷行业大模型；
同时推出 AI 一体机以满足多样化部署需求。公司 AI 应用效益显著，装备制造云中以 AI 数智售服为例，其实现了设备异常处理时效 20%的提升，降低设备厂商 20%的售后服务成本；零部件云中以
预测透镜为例，通过 AI 销售预测驱动精准生产及备料，将长周期物料周转天数从 300 天降至 108天，物料缺料率自34%降至0%，偏差响应周期从14天降至0.5天。
报告期内，公司通过丰富创新的 AI 应用产品矩阵及底层数智原生平台能力，赋能智奇铁路、
铁科轨道、浔兴拉链、爱德印刷等知名企业，沉淀了汽配、装备、电子、家电、化工等行业的可复制标杆案例。
报告期内，公司积极推动战略伙伴与 ISV 伙伴的生态合作，构筑鼎捷雅典娜平台生态体系。
公司零部件云等 AI 应用已上线钉钉，通过战略合作共拓商机。此外，公司已上线智客中心，智客可在平台进行开发体验、赋能认证、开发工具订阅及AI广场实作等功能，进一步丰盈生态体系。
报告期内，凭借对于 AI 的创新成果和业务实践，鼎捷雅典娜入编亿欧智库《2024 中国工业PaaS 应用洞察报告》，入选《2023 中国数据智能产业图谱 3.0 版》大数据分析平台、数据中台、
BI＆可视化三大板块；鼎捷雅典娜、装备制造云及零部件云获得 e-works“年度智能制造优秀推荐鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
产品”、“AI 产业链图谱－制造行业应用领域”、“2024 中国决策式 AI 企业商业落地 Top20”等多项荣誉；高管 AI 数智助理成功收录于 IDC《工业大模型应用进展及展望》报告。在平台能力及
AI技术融合应用方面，公司技术实力已获多家权威机构认可。
（二）其他经营策略及情况
1、数智驱动先锋者，品牌焕新再启程报告期内，在上市 10 周年之际，公司由“鼎捷软件”更名为“鼎捷数智”。面对数智时代，
公司进行战略布局升级，重塑品牌价值，基于“领先的数据和智能方案提供商”的业务定位，肩负“用数据和智能技术创新生产力”的企业使命，将从软件方案和服务向平台生态的创新拓展，
持续丰富企业数智化应用场景，加速实现“让更多人智慧工作，乐享生活”的企业愿景。
2、人才组织布局优化，强化内部运营效率报告期内，公司根据经营策略优化组织配置，积极通过组织变革、加强 AI 战略人才引进等方
式激发组织活力、提升管理效率。
公司面对市场环境的深刻变革与 AI 技术的蓬勃发展，持续加大在高端技术人才和数智化转型专家方面的引进力度，并且通过内部培训、外部合作以及与高校的联合培养计划，提升现有员工
的技术能力和管理水平。截至 2024年12月31日，公司员工总数为 5,114人，小幅下降 2.7%，通过持续创新生产力有效保证公司组织高效运转。
报告期内，公司高度重视精细化和规范化的管理，运用 OGSM 等先进战略管理工具，推动公司战略高效执行落地；根据经营策略调整管理结构，设立集团管理区、大陆营运区、非大陆营运区、
投资区及平台区，以支撑公司实现战略目标的达成；重组人力资源队伍，形成 COE（专家中心）、
HRBP（人力资源业务伙伴）、SSC（共享服务中心），以助力公司提升人效；在内部成本管控方面，
以降本增效为核心目标，加强全面预算管理，推行标杆管理、标准化管理、细化绩效指标等措施，
持续提高公司治理水平。
3、自主可控领域深化布局，推进信创生态建设报告期内，公司积极推进国产替代方案的建设，以数智驱动的鼎捷雅典娜平台为基座，融合
AI 等智能技术，致力于为企业提供数实融合的一体化信创方案，发展新质生产力，助力产业高质量发展。
报告期内，公司信创生态持续完善，鼎捷雅典娜、T100、PLM 等产品已全面支持信创环境，能够满足客户在国产化替代过程中的多样化需求。鼎捷雅典娜平台聚焦操作系统、数据库、中间件
等核心领域国产化，获得华为鲲鹏、海光、达梦、中科曙光等多项国产信创适配认证证书；公司PLM陆续获得华为鲲鹏、云和恩墨和人大金仓等产品兼容性互认证书，持续扩大信创适配范围。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司获得亿欧智库“2024 年度中国精选 100 强信创厂商”、“2024 中国信创百强”
等荣誉并入选《信创产业图谱》。
4、资源联动持续推进，业务飞轮不断加速报告期内，公司持续探索商投联动、数智基地、政府合作及校企合作等以客户及伙伴为中心
的全方位服务，业务飞轮不断加速。公司不断完善工业互联网、人工智能、云计算、大数据等领域生态布局，持续关注“智能+”领域的各类优质产品、关键技术及落地场景。
商投联动层面，公司通过鼎捷参股的黄埔智造基金、绿色制造基金共完成 4 个项目近 5,000万元的投资，有效挖掘优质生态合作伙伴和新老客户。政府合作层面，公司积极联动上海市静安
区数据局，助力发起成立“首席数据官联盟”，成功招募超过 60 家会员单位，与成员单位共同开展数据研究、技术交流与资源共享，推动数据治理和价值创造的深入发展。
校企合作层面，公司紧跟“人工智能+教育改革”的趋势，通过校企合作加强数智化人才培养。
公司与复旦大学携手打造《AI 赋能智能制造前沿与实践》课程，将企业沉淀的 AI 知识与智能制造实践成果引入高校课堂，推动前沿理论与行业实践的深度融合。此外，公司携手浙江大学，充分
发挥双方在数据分析管理和数智化转型领域的专业沉淀，重磅发布业内首份《企业数智驱动白皮书》，率先提出数据生产力五个阶段的演化，重新诠释数智驱动企业的新未来。
5、行业发展领军者，品牌价值持续领跑报告期内，围绕公司“智能+”战略和年度经营策略，以持续夯实品牌实力、提升品牌知名度
为目标，积极携手生态伙伴、标杆客户、行业/产业协会，持续举办各类峰会、论坛、走进等不同形式与主题的活动，全方位展示了公司在专业领域的实力沉淀及经营成果。
报告期内，公司受邀参与产学研各界的活动与会议，并积极参与“2024 世界人工智能大会”、
“第二十四届中国国际工业博览会”、“2024 世界物联网博览会”等各类产业盛会、行业展会或伙伴活动，并举办“2024（第三届）数智未来峰会”、“品牌焕新发布会”、“第三届‘雅典娜
杯’创新创业大赛”等活动，全方面展示公司产品方案与技术应用的深厚底蕴和实力。
报告期内，公司管理层受邀出席了包括“2024 中国资本市场发展论坛”、“2024 浙江·台湾合作周”、“2024 企业家博鳌论坛”，与各界人士探讨人工智能技术的最新应用与挑战，分享公
司在AI技术创新领域的布局与成果。
报告期内，依托在智能制造、工业互联网及信创领域的卓越经营成果，公司连续荣获“2024年度中国产业数字化服务商”、“2024 年最佳云产品服务商”、“2024 工业数字化推动企业
TOP50”、“2024 中国数据智能服务商 TOP30”、“2024 央企智能化转型最佳解决方案服务商鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
TOP50”、“2024 中国数据要素产业年度优秀企业”、“2024 工业互联网领航企业”、“2024 大国匠心品牌”等多个奖项。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,330,672,885.70 100% 2,227,739,993.94 100% 4.62%
分行业软件服务业 2,330,672,885.70 100.00% 2,227,739,993.94 100.00% 4.62%
分产品注自研数智软件产
662,352,824.10 28.42% 583,205,045.61 26.18% 13.57%品
数智一体化软硬554,606,974.57 23.80% 492,374,445.12 22.10% 12.64%
件解决方案数智技术服务 1,113,713,087.03 47.78% 1,152,160,503.21 51.72% -3.34%
分地区中国大陆内 1,176,861,102.66 50.49% 1,154,731,576.90 51.83% 1.92%
中国大陆外 1,153,811,783.04 49.51% 1,073,008,417.04 48.17% 7.53%分销售模式
直销 2,325,473,768.39 99.78% 2,227,739,993.94 100.00% 4.39%经销 5,199,117.31 0.22% 100.00%
注：近年来，公司加大工业软件产品融合 AI 智能技术发展。目前公司鼎捷雅典娜及 AI 应用等数智产品已形成一定规模收入。本次调整主要系为了令公司业务分类更加贴近实际战略定位及发展情况，让市场投资者更清晰了解公司业务情况，
并不涉及定期报告产品数据统计口径的变化。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度405,903,9 598,042,6 569,111,5 757,614,7 358,343,8 546,291,7 509,810,3 813,294,0
营业收入67.45 63.71 06.12 48.42 20.69 59.77 73.41 40.07
归属于上- -
市公司股 52,135,02 7,448,034 105,755,0 46,746,45 12,714,73 101,414,99,693,691 10,620,76
东的净利 6.35 .10 06.86 1.35 9.08 15.67.38 6.78
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
无。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分客户所处行业
软件服务业 2,330,672,885.70 972,953,404.62 58.25% 4.62% 14.65% -3.66%分产品
自研数智软件产662,352,824.10 0.00 100.00% 13.57% 0.00% 0.00%
品数智一体化软硬
554,606,974.57 419,869,913.77 24.29% 12.64% 17.03% -2.85%件解决方案
数智技术服务 1,113,713,087.03 553,083,490.85 50.34% -3.34% 12.90% -7.14%分地区
中国大陆内 1,176,861,102.66 479,145,984.97 59.29% 1.92% 16.84% -5.20%中国大陆外 1,153,811,783.04 493,807,419.65 57.20% 7.53% 12.60% -1.93%
分销售模式直销 2,325,473,768.39 972,834,161.25 58.17% 4.39% 14.63% -3.74%
经销 5,199,117.31 119,243.37 97.71% 100.00% 100.00% 97.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年同比增
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额 减
比重 比重软件服务业 软件及服务成本 972,953,404.62 100.00% 848,646,309.47 100.00% 14.65%
说明无
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自研数智软件产0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
品数智一体化软硬
419,869,913.77 43.15% 358,760,125.00 42.27% 17.03%件解决方案
数智技术服务 553,083,490.85 56.85% 489,886,184.47 57.73% 12.90%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、新设立子公司导致的合并范围变动2024年4月9日，本公司全资子公司上海鼎捷数智网络科技有限公司（以下简称“上海网络”）投资设立子公司上
海捷茵泰信息技术有限公司，注册资本500.00万元。
2024年5月21日，本公司投资设立上海鼎捷聚智企业发展有限公司，注册资本5,000.00万元。
2024年6月27日，本公司投资设立上海鼎捷数智软件有限公司，注册资本1,500.00万元。
2024年10月11日，本公司投资设立绍兴鼎捷数智软件有限公司，注册资本900.00万元。
2024年11月4日，本公司投资设立苏州鼎捷数智软件有限公司，注册资本1,000.00万元。
2024年12月6日，本公司投资设立浙江鼎捷数智软件有限公司，注册资本1,000.00万元。
2、收购子公司导致的合并范围变动2024年8月8日，本公司控股子公司南京鼎华智能系统有限公司（以下简称“南京鼎华”）收购南京品微智能科技
有限公司（以下简称“南京品微”）100%股权。此次收购后，南京品微全资子公司苏州品芯智能装备有限公司和控股子公司深圳市易思达软件技术有限公司亦纳入本公司合并报表范围。
3、注销子公司导致的合并范围变动2024年3月22日，本公司全资子公司上海网络投资设立的子公司上海鼎捷移动科技有限公司注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 40,504,395.85鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 1.73%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 广东云百科技有限公司 10,107,440.14 0.43%2 能率(中国)投资有限公司 8,937,614.39 0.38%
3 客户c 7,258,183.71 0.31%4 东莞龙智造信息科技有限公司 7,165,035.32 0.31%
5 湖南天闻新华印务有限公司 7,036,122.29 0.30%合计 -- 40,504,395.85 1.73%
主要客户其他情况说明适用 不适用
本报告期，前五大客户中新增广东云百、能率投资、东莞龙智造、湖南天闻，前五大客户与公司不存在关联关系，公司不存在向单个客户销售比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数客户的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 230,483,389.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商甲 96,751,739.57 15.65%2 供应商乙 48,326,285.82 7.82%
3 供应商丙 30,869,330.09 4.99%4 供应商丁 27,432,310.85 4.44%
5 供应商戊 27,103,723.46 4.39%合计 -- 230,483,389.79 37.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
本报告期，前五大供应商无新增情形，前五大供应商与公司不存在关联关系，公司不存在向单个供应商采购比例超过总额的50%，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 703,365,053.68 702,112,387.90 0.18%
主因系本期股权激励费用下降管理费用 226,918,418.67 243,747,494.21 -6.90%
所致。
主因系本期汇兑收益增多所财务费用 -4,220,476.86 -4,322,320.88 2.36%
致。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文主因系在公司总研发投入保持
稳定的情况下，加强数智相关研发费用 166,225,866.82 222,517,544.85 -25.30%
研发投入，研发资本化占比提升导致研发费用下降。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 的影响丰富了公司业务结
基于数据+知识的驱动帮助企业构 构、拓宽产品应用领基于数智驱动的 项目是以数据驱动和
取得阶段 建起全面数智能力，实现全链路数 域，进而巩固公司的新型工业互联网 知识封装为核心优势
性成果 智升级，进而赋能企业实现数智生 市场竞争优势，提高平台项目 的智慧企业赋能平台
态协同。 公司的行业地位和整体盈利能力。
1、发挥固有优势，提升产品竞争力。鼎捷数智持续专注于制造领域
40 余年，在生产制造方面取得的领企业的竞争优势来自
先优势被业界所认可。但市场在不提高生产效率、加强
断变化中，客户管理需求深度与广产品创新与管理能
度都在不断发生变化，通过不断的 项目围绕公司现有的力。在“大、智、
总结和对市场的分析，提升产品载 主营业务进行，加入云、移、物”新技术
具的场景适用能力及与企业管理需 了创新开发与智能化不断发展与普及的浪
求的匹配度，是产品发展的重中之 改造，并适配国产信潮下，鼎捷数智 ERP
重。 创，使产品更能引领产品加快了升级迭代
中大型企业管理 2、围绕公司聚焦行业，积淀行业 与满足于当下中大型进程，引领企业向数 已结项
软件 Knowhow 与实施经验的同时，提升 企业的管理诉求，是字化管理转型。鼎捷
产品载具的行业适应能力。鼎捷数 公司依据未来发展规数智基于一线三环互
智秉持“一次交付，终身责任”的 划作出的战略性安联的策略重点，以数
原则，致力于与合作伙伴深挖行业 排，以进一步增强公智驱动建立未来企业
经营能力，在不断精进行业解决方 司的核心竞争力和盈新蓝图，发展新应用
案的同时，同步提升产品载具的行 利能力。
的同时进一步提升现业配套能力。
售产品的稳定性与竞
3、市场要求日渐趋严，法令法规争力。
不断推陈出新，国产化需求日益增加，产品需及时响应并作出适当的
因应，以满足外部环境的要求。
该项目在广度和深度此项目是以沉淀鼎捷 上能满足不同行业和
41 年制造业丰富的行 通过可复用的业务能力，结合统一 规模的数智化建设需基于柔性可组装 业知识与经验为基 数据标准及柔性可组装技术，实现 要，提升应用协同与
取得阶段的数智企业业务 础，结合柔性可组装 数据自然流动与融通，全面构建数 快速响应的能力，降
性成果共享平台 技术和统一数据标准 智应用开发的新模式。从而加速企 低应用研发成本。并
为优势的数智企业业 业数字化转型与持续业务创新。 通过产业联盟与生态务共享平台。 协作，提升公司整体
竞争力与盈利能力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,743 1,806 -3.49%研发人员数量占比 34.08% 34.37% -0.29%
研发人员学历鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
本科 1,386 1,439 -3.68%硕士 177 177 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 535 808 -33.79%
30~40岁 800 663 20.66%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 332,459,057.39 336,068,306.94 313,182,934.84
研发投入占营业收入比例 14.26% 15.09% 15.70%研发支出资本化的金额
166,233,190.57 113,550,762.09 21,832,742.62（元）
资本化研发支出占研发投入50.00% 33.79% 6.97%
的比例资本化研发支出占当期净利
106.80% 75.57% 16.31%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动原因系随着公司资本化研发项目的研发深入及项目增加，相关资本化研发人员及资源投入加大所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目是应用 5G、AIoT、云原生、大数据与人工智能等先进信息技术，以数据驱动、知识封
基于数智驱动的新型工业132,863,485.27 装、IT+OT 融合、场景化服务、全面可信架构、 取得阶段性成果
互联网平台项目全生命周期开放等核心优势，发展包含边缘层、
PaaS层、SaaS层的智慧企业赋能平台本项目是以沉淀鼎捷 41 年制造业丰富的行业知
基于柔性可组装的数智企33,369,705.30 识与经验为基础，结合柔性可组装技术和统一数 取得阶段性成果
业业务共享平台据标准为优势的数智企业业务共享平台。
公司基于数智驱动的新型工业互联网平台项目的研发投入予以资本化，此项目于 2022 年 10 月开始投入，预计于2026年9月结项，由于报告期内投入期间及金额增加导致资本化率有所提高。
公司基于柔性可组装的数智企业业务共享平台，此项目于2024年1月开始投入，预计于2027年12月结项，由于报告期内该项目的投入支出导致资本化率有所提高。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文公司将内部研究开发项目的支出区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化，即：完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性：具有完成该无形资产并使用或出售的意图：无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的
产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产：归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠
地计量。
上述项目经过市场调研，项目可行性分析报告、项目立项报告、项目预算等环节严格的项目评审。公司基于如下因素认为相关项目研发投入符合资本化条件：（1）上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，
且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图；（2）基于无形资产完成的软件平台存在市场；（3）公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，
并有能力使用或出售该无形资产；（4）公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，建立了相应的控制措施和识别标识，确保开发阶段的支出能够可靠计量。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,383,730,152.67 2,238,981,636.69 6.46%
经营活动现金流出小计 2,333,804,154.86 2,130,798,525.08 9.53%经营活动产生的现金流量净额 49,925,997.81 108,183,111.61 -53.85%
投资活动现金流入小计 846,760,532.11 1,100,223,219.02 -23.04%投资活动现金流出小计 971,809,880.99 1,486,053,571.48 -34.60%
投资活动产生的现金流量净额 -125,049,348.88 -385,830,352.46 67.59%筹资活动现金流入小计 288,302,028.96 305,493,753.42 -5.63%
筹资活动现金流出小计 319,244,767.21 251,053,727.83 27.16%筹资活动产生的现金流量净额 -30,942,738.25 54,440,025.59 -156.84%
现金及现金等价物净增加额 -113,532,113.89 -217,442,939.00 47.79%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：主因系本期致力于为客户提供综合解决方案，因该类方案及业态下软硬件采购及相关服务成本上升，导致本期购买商品、接受劳务支付的现金增加；同时，因公司非大陆地区子公司依所在地区政策以前年
度缓缴的所得税费于本期缴纳，导致本期支付税金增加，故经营活动产生的现金流量净额较去年减少；
2、投资活动产生的现金流量净额：主因系本期收购子公司导致取得子公司的现金净额增加，故投资活动产生的现金流量净额较去年增加。
3、筹资活动产生的现金流量净额：主因系去年存在子公司股东增资事项，导致本期筹资活动产生的现金流量净额较去年减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量为4,992.60万元，净利润为15,842.80万元，差额10,850.20万元，存在重大差异原因：
一、减少净利润但不减少经营现金流的主要因素
1、固定资产折旧及使用权资产折旧7,201.15万元；
2、计提的信用减值准备4,916.48万元；
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
3、无形资产摊销及长期待摊费用摊销1,035.88万元。
二、减少经营现金流但不影响净利润的主要因素
1、经营性应收项目增加23,441.08万元；
2、经营性应付项目减少1,438.16万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6,773,816.56 2.83% 主因系理财收益 是公允价值变动损益 1,039,424.10 0.43% 否
资产减值 -317,722.15 -0.13% 否营业外收入 684,673.52 0.29% 否
主因系缴纳滞纳金所营业外支出 5,601,785.62 2.34% 否
致主因系退税及政府补
其他收益 42,273,266.27 17.67% 是助
资产处置收益 120,410.39 0.05% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主因系经营活动支出资货币资金 758,960,434.32 22.35% 873,019,361.60 26.71% -4.36%
金增加主因系本期主营收入增
应收账款 602,772,923.78 17.75% 446,878,472.66 13.67% 4.08%加所致
存货 85,441,408.84 2.52% 65,620,147.68 2.01% 0.51%长期股权投资 99,088,949.00 2.92% 118,291,688.36 3.62% -0.70%
主因系房屋及折旧计提固定资产 656,422,940.64 19.33% 708,292,874.15 21.67% -2.34%
变动主因系绍兴鼎捷智创芯
基地项目和湖州数智化在建工程 101,299,496.85 2.98% 24,676,183.21 0.75% 2.23%
生态赋能平台项目施工投入所致
使用权资产 64,907,390.90 1.91% 74,867,599.33 2.29% -0.38%短期借款 50,259,919.45 1.48% 23,046,981.35 0.71% 0.77%
合同负债 318,242,774.82 9.37% 281,430,276.36 8.61% 0.76%鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
长期借款 9,765,355.94 0.29% 0.29%租赁负债 44,637,943.62 1.31% 56,908,202.36 1.74% -0.43%
境外资产占比较高适用 不适用
单位：元境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
中国大陆鼎新数智 全资子公
693,794,5 中国台 地区母公 221,469,0股份有限 投资设立 司，软件开 31.61% 否
11.61 湾地区 司深度管 42.85公司 发与销售
控其他情况 1.资产规模系该子公司净资产规模；收益状况系该子公司净利润情况；
说明 2.境外资产占公司净资产比重系各公司净资产占合并报表归母净资产比重计算得出。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产20,000,00 1,039,424 650,000,0 669,585,0 1,454,424
（不含衍0.00 .10 00.00 00.00 .10
生金融资产）
5.其他非5,000,000 5,000,000
流动金融.00 .00
资产25,000,00 1,039,424 650,000,0 669,585,0 6,454,424
上述合计0.00 .10 00.00 00.00 .10
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 余额 受限情况货币资金 1,378,056.62 主要系履约保证金等
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文鼎新数智为获取富邦银行、国泰世华商业银行的借款授信额度向其提供
固定资产 508,490,763.82的抵押，详见“第十节 财务报告”之“七（二十一）固定资产”
鼎新数智为获取富邦银行、国泰世华商业银行的借款授信额度向其提供无形资产 137,906,216.06
的抵押，详见“第十节 财务报告”之“七（二十六）无形资产”在建工程 90,674,668.04 绍兴鼎捷智创芯基地项目借款授信额度抵押
合计 738,449,704.54七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度99,088,949.00 118,291,688.36 -16.23%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截止报 未达到
截至报告 披露为固 投资项 告期末 计划进
项目名 投资 本报告期 期末累计 资金 项目进 预计 日期定资 目涉及 累计实 度和预 披露索引（如有）
称 方式 投入金额 实际投入 来源 度 收益 （如产投 行业 现的收 计收益
金额 有）
资 益 的原因详见公司于巨潮资讯网
软件和 2022（www.cninfo.com.cn
智创芯 信息技 68,293,4 90,674,6 不适 年12自建 是 自筹 41.98% 不适用 不适用 ）披露的《关于对外投
基地 术服务 93.95 68.04 用 月08资建设鼎捷智创芯基地
业 日项目的公告》
详见公司于巨潮资讯网数智化 软件和 2023
（www.cninfo.com.cn生态赋 信息技 8,277,18 10,572,1 不适 年07
自建 是 自筹 3.00% 不适用 不适用 ）披露的《关于对外投能平台 术服务 7.69 96.81 用 月01
资建设数智化生态赋能项目 业 日
平台项目的公告》76,570,6 101,246, 不适
合计 -- -- -- -- -- 不适用 -- -- --81.64 864.85 用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润注册资本
鼎新数智 48.01亿元新软件开发 1,181,516 693,794,5 1,117,788 287,834,4 221,469,0
股份有限 子公司 台币，实收销售 ,298.60 11.61 ,392.54 82.30 42.85
公司 763,689,880元新台币
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海捷茵泰信息技术有限公司 自有资金设立 无重大影响
上海鼎捷聚智企业发展有限公司 自有资金设立 无重大影响上海鼎捷数智软件有限公司 自有资金设立 无重大影响
绍兴鼎捷数智软件有限公司 自有资金设立 无重大影响苏州鼎捷数智软件有限公司 自有资金设立 无重大影响
浙江鼎捷数智软件有限公司 自有资金设立 无重大影响南京品微智能科技有限公司 收购 无重大影响
苏州品芯智能装备有限公司 收购 无重大影响深圳市易思达软件技术有限公司 收购 无重大影响
上海鼎捷移动科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略当前及未来一段时期内，公司将坚持“智能+”的战略，以用数据和智能技术创新生产力为核
心使命，持续推出领先的数据和智能方案。公司将逐步向平台生态型厂商转型，深化发展鼎捷雅典娜平台及新应用，为 ISV 伙伴和客户提供高价值的工具与媒合的平台环境，为组织和个人实现
提升运营效率、重塑组织生态及可持续发展，持续创新企业生产力。
2、经营计划2025 年，公司将围绕“智能+”战略，贯彻执行“持续用势布局、攻坚高效生长、增强投资驱
动、构筑平台生态、激活数智原生”的年度策略。公司将积极响应政府政策，紧抓数字化转型、
智能制造、中企出海、劳动力短缺、ESG 等趋势议题，全面拥抱 AI 新技术，赋能内外部创造数字价值，持续丰富数智驱动的应用场景，扩展行业方案的深度与广度。此外，公司将积极建设生态
平台，加速向平台生态转型，推动营销平台、聚客平台、运行平台的深度融合，实现平台商业模式的换代升级。
（1）拥抱AI技术趋势，赋能内外部数智化转型2025 年，公司将积极运用 AI 技术持续提升鼎捷雅典娜平台能力，赋能公司内部、客户及伙伴
数智化转型。
公司将持续提升鼎捷雅典娜数智原生底座能力及开放度，升级数据治理、大数据处理相关技术，夯实平台“地基”属性。公司将运用 AI 技术赋能现售产品，并进一步提升平台 Agent 协同调
度能力、多模态能力，融入更多具备 AI 功能的 API 套组，提升模块的可组装性及智能度，丰富插件生态，赋能内外部生态建设，用数据和智能技术创新生产力。
基于鼎捷雅典娜平台能力，公司将持续围绕各行业痛点挖掘 AI 数智原生应用，并进一步丰富AI 数智员工种类，同时公司将持续推进与大客及 ISV 伙伴共创 AI 应用生态，沉淀通用化、行业间
可复用的数智化应用体系，以客户价值为核心，通过清晰的客户效益 ROI 水平衡量，加速 AI 应用在下游客户的推广，赋能企业数智化升级。
（2）加大海外战略布局，借势加速成长鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，在中国大陆地区，公司将聚焦行业经营，紧抓细分领域需求机遇；深化老客经营，
以鼎捷雅典娜为抓手拓展大客业务；全面提升人效，实现高效增长。
中国台湾地区，公司将深化劳动力短缺、ESG、信息安全等趋势议题方案；加大 AI 产品推广力度，全面推动客户数智化全面升级。
2025 年，公司将加大海外地区投入力度，强化市场布局，锁定东南亚各地区潜力产业，进一步深化本地化服务，加速公司海外业务成长。公司将整合厂房规划、设备导入、法规合规、供应
链管理等当地供应商与生态伙伴关键资源，持续升级海外设厂一站式服务。此外，公司将进一步标准化海外数智化转型经验，持续提高在地运营服务效率与提升客户满意度。同时，公司将加大
AI 应用、智能制造、绿色供应链等创新型产品及解决方案的推广力度，驱动市场需求向数智化转型，进一步巩固市场领先地位。公司将加大市场拓展力度，通过多元化营销，如线上 B2B 推广、
深化商会及协会等圈层经营，持续吸引优质合作伙伴。
（3）联合内外部伙伴，构筑平台生态2025 年，公司将基于鼎捷雅典娜数智原生底座，积极构筑平台生态，促进商业模式从产品型
向平台生态型的换代升级。公司将持续加强生态业务组织、人才队伍，升级生态业务运营体系，
积极聚合生态伙伴的方案和需求场景，吸引智客源源不断注入；同时，公司将积极完善平台基础建设，构筑生态能力，为内外部伙伴提供生产性服务保障，实现技术共生、商业共赢。
（4）深化管理改革，推动组织发展2025 年，公司将根据经营策略，调整优化内部组织架构；构建全方位、多层次的员工培训体
系，优化组织运作效率，切实助力公司人效提升；秉承“价值创造决定价值分配”的原则，持续推进差异化人才策略，加强数智化人才储备，针对核心战略人才重点培养并进行差异化激励，为
人才队伍的健康发展奠定坚实基础。
内部管理方面，公司将融合 AI 能力优化内部运营、研发、交付、营销流程，提升内部管理效率。交付方面，公司将积极使用 AI 技术和数字化工具提升交付生产力，实现交付系统从辅助角色
到部分场景由“数智员工”完成的转变，并积极运用 AI 辅助智能问答、AI 数字人等创新方案，助力组织运作效率持续提升，创新企业生产力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
地点 象类型 及提供的资料2024年04 上海 其他 机构 中信证券、中信建投、国 公司基本情况、 详见公司于巨潮资讯网
鼎捷数智股份有限公司2024年年度报告全文月27日 泰君安证券、广发证券、 2023年度经营 （www.cninfo.com.cn
国金证券、天风证券、中 成果和未来业务 ）披露的《300378鼎泰证券、中金公司、华安 发展规划等 捷软件投资者关系活动
证券、华泰证券、申万宏 记录表20240428》源证券等72位机构投资者
详见公司于巨潮资讯网公司2023年年
（www.cninfo.com.cn2024年05 网络平台 度报告、经营情
上海 个人 公众投资者 ）披露的《300378鼎月09日 线上交流 况与未来发展规
捷软件投资者关系活动划等
记录表20240509》中金公司、海通证券、申 详见公司于巨潮资讯网
公司基本情况、
万宏源、中泰证券、西部 （www.cninfo.com.cn2024年08 2024年上半年
上海 其他 机构 证券、西南证券、国投证 ）披露的《300378鼎月10日 经营成果、业务
券、兴业证券、交银施罗 捷软件投资者关系活动进展情况等
德等80位机构投资者 记录表20240811》中金公司、海通证券、财 公司基本情况、
详见公司于巨潮资讯网通资管、中信建投、华泰 2024年前三季
（www.cninfo.com.cn2024年10 证券、申万宏源、中泰证 度经营成果、业
上海 其他 机构 ）披露的《300378鼎月31日 券、国金证券、国泰君 务进展情况、公
捷数智投资者关系活动安、国海证券等40余位机 司更名后的战略
记录表20241031》构投资者 调整等
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，公司根据中国证监会《上市公
司监管指引第10号——市值管理》等相关法规要求，并结合公司实际情况，于2024年12月26日召开第五届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》，具体内容详见公司于巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否