创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于软件和信息技术服
务业；根据《战略性新兴产业分类（2018 年修订）》，公司处于云计算、大数据与移动互联网服务行业。与公司核心技术和产品密切相关的大数据与人工智能、数据库和卫星互联网行业发展情况如下：
（一）大数据与人工智能行业根据 IDC 发布的《2023 年 V2 全球大数据支出指南》，预计 2027 年中国大数据 IT 投资规模有望
达到 430亿美元，全球占比约 8%，五年复合增长率约为 21.5%，增速位居全球第一。IDC认为，随着政府和企业预算逐步释放和市场规模渐成体系，中国市场大数据 IT 支出增速将逐步放缓。同时，IDC 预
计中国人工智能市场规模2023年将超过147亿美元，到2026年将超过263亿美元。目前，我国数据要素政策体系架构已初步形成，人工智能正在从“以模型为中心”加速向“以数据为中心”转变，大数据
与人工智能行业发展持续向好。
（二）数据库行业根据中国信通院《数据库发展研究报告（2023 年）》，2023 年全球数据库市场规模 833 亿美元，
其中中国数据库市场规模为 59.7 亿美元（约合 403.6 亿元人民币），占全球 7.2%。预计到 2027 年，
中国数据库市场总规模将达到 1286.8 亿元，市场年复合增长率（CAGR）为 26.1%，表明中国数据库市场发展仍处于快速上升期。当前，国产数据库产业已经进入提质增效期，其应用范围已从对能力需求较
低的办公、邮件等外围系统，逐步向金融、电信等关键行业中，对性能需求极高、稳定性要求极强的账务、调度等核心系统深入。根据赛迪顾问预测，国内厂商针对原有Oracle、MySQL产品的更换迁移会成
为新的市场增长点，预计到2025年，国内厂商数据库市场将达到430.6亿元。
（三）卫星互联网行业此外，随着以美国 Starlink“星链”为代表的低轨卫星通信产业蓬勃兴起，在 ITU（国际电联）
低轨卫星轨道和频谱资源“先登先占+先占永得”原则下，各个国家和组织争相推动低轨卫星互联网产业发展。随着我国低轨卫星事业的不断发展、北斗应用的全面铺开、卫星遥感的场景拓展以及商业火箭
相关技术的不断成熟，商业航天领域技术市场发展正在加速。QYResearch 预测 2025 年我国卫星互联网行业市场规模将升至446.92亿元。Euroconsult预测2030年低轨卫星市场规模复合增速有望超30%。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以软件定义世界、信息成就未来为愿景，致力成为国内领先的数字化转型服务提供商。经过二十余年的持续发展，公司基于大数据与人工智能、数据库和 5G/卫星互联网三大核心技术能力，构建起从感知层、网络层、平台层到应
用层的全栈自主可控技术、产品和解决方案，广泛服务于政府、能源、通信、金融、交通等多个行业的 700 多家客户。
公司各类业务的主要内容如下：
业务类别 业务内容数据库产品，主要包括单机数据库、集中式数据库、分布式数据库、目录服务系统
数据库 等。
数据库配套工具，主要包括数据库运维管理平台、数据库迁移服务平台等。
大数据产品，主要包括创意物联数据接入平台、智能大数据融合平台、低代码开发平台、数据中台、大数据可视化产品、企业级操作系统、拷贝数据虚拟化系统和敏捷数
据自服务平台、政务大数据城市体征指数平台、事件枢纽平台、物联数据分析平台、电网大数据创新应用平台、电网数据超市、电网NLP智能客服等。
大数据行业解决方案，主要基于内外部数据和业务需求为客户提供解决方案，例如城市治理、社会治理、智慧园区、数字乡村、智慧数字变电站、智慧配电房、电网运行
大数据/人工智能监测、变电站反恐、智能配电网数字化运维、光伏发电站机器人智能巡视等。
人工智能产品，主要包括生成式智能认知平台、云边一体化智能平台、AI 算法超市、MLOps AI能力平台等。
人工智能行业解决方案，践行“人工智能+”战略，基于自身技术、产品以及业务需求为客户提供综合解决方案，例如智慧交通、智慧医疗、智慧能源、智慧园区、智能
制造、智慧分析报表、人工智能数据治理等。
5G产品，包括5G扩展式皮基站、微基站，5G核心网，5G工业网关。
5G/卫星互联网 低轨卫星通信产品，包括卫星通信载荷、卫星信关站基带和卫星终端基带。
低轨卫星互联网应用解决方案。
卫星物联网数通终端及系统、高铁车站站端安全防范系统、地铁屏蔽门间隙安全防物联网 范系统、地铁扶梯异常行为识别智能边缘网关、机房动力与环境监控系统、液氮灭火系
统，铁塔视联综合云视平台、北斗授时隔离装置等。
为客户提供数据网络、系统集成、开发和技术服务，结合软件、硬件与通信技术为技术开发及服务
用户提供综合信息化建设与服务业务。
报告期内，公司主营业务收入的构成情况如下表所示：
（单位：万元）
项目 收入 比例技术开发及服务 78,773.72 47.03%
大数据/人工智能 65,843.92 39.31%物联网产品 17,690.04 10.56%
数据库 2,970.44 1.77%5G/卫星互联网 2,201.40 1.32%
其他 14.83 0.01%合计 167,494.35 100.00%
（二）主要业务模式创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司的主要业务模式为：以下游客户数据采集、数据存储、数据处理、数据应用等需求为导向，通过自身研发和外部采购，以数据库产品、大数据产品及解决方案、人工智能产品、卫星互联网相关产品、物联网产品、软件开发服务等
形式，向客户提供实现数字化转型的产品及综合解决方案。
1、采购模式公司根据与客户签订的合同，确定每个项目需要采购的产品和提供的服务，然后与对应的供应商签订采购合同，采
购内容包括硬件产品、软件产品和第三方服务等。采购人员根据合同需求并结合现有库存，将采购需求信息及时传递给供应商。在供应商选择方面，主要根据市场行情及过去采购记录综合评价各供应商的产品质量和企业信誉，结合供应商
资质、规模和性质等标准，建立起由较多产品质量高、供货速度快、配套服务优良的知名企业构成的供应商体系。
2、销售模式公司销售模式包括公开招标、竞争性谈判等。一般情况下，公司根据客户需求和当时的设备、服务市场价格预估订
单的成本，然后根据公司的目标毛利率要求等因素制定销售价格。此外，公司软件类产品销售业务主要采取直销或区域代理的模式进行。
3、服务模式公司的主要服务模式是根据客户需求，为客户提供咨询规划方案或建议书，与客户达成一致意见后，根据约定为客
户提供专业化信息技术服务。公司为客户提供的服务包括系统的安装调试、运维管理及二次开发等。
三、核心竞争力分析公司已成为国内极少数具备数字化转型全栈核心能力的企业之一，旗下拥有大数据与人工智能、数据库、5G 与卫
星互联网等自主可控核心技术产品，同时拥有物联网、云/边缘计算等信息技术及解决方案，已为政务、能源、运营商、
金融、交通等领域超过700家大型政企客户提供数字化转型服务，主要竞争优势如下：
（一）全栈自主可控技术优势公司通过在云计算、物联网、大数据、人工智能、数据库、卫星互联网等技术领域的深耕布局，已完成技术链和产
品矩阵的有机整合。在大数据与人工智能方面，公司完成数据要素全生命周期生产管理技术产品体系和MLOps AI能力平台的建设，在数字政府、数字能源和智慧交通等新基建关键领域积累起标杆案例、能力引擎和成熟的交付体系，具备市
场快速扩张的条件和能力；在国产数据库方面，公司数据库产品首批通过中国信息安全测评中心、国家保密科技测评中心组织的安全可靠测评，且专注 MySQL 技术，具有先进的并行计算与分布式架构，全面适配国产芯片和操作系统，符合
国家“信创”整体要求；在卫星互联网方面，公司聚焦低轨卫星互联网市场，业务从单一通信载荷业务扩展至卫星互联网终端、信关站系列星地产品业务，已成为卫星互联网市场上具有核心竞争力的企业。
（二）产学研用合作优势创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司与电子科技大学、中国信通院、华为公司等高校、研究机构和头部企业开展大数据与人工智能，数据库及卫星互联网领域的产品研发和成果转化，协同打造了跨领域实体研发平台，覆盖从机器学习、计算平台、算法模型等关键技
术和应用场景等各个方面，以技术研发和科技成果转化为手段，形成前沿技术池、人才储备池，实现了技术研发、成果转化和人才培养的相容相促。报告期内，公司联合华为存储发布了国内首个自主研发的多主架构数据库方案，引发行业
关注。公司“数智化生命体征体系管理平台应用与推广项目”成功入选工业和信息化部“2023 年大数据产业发展示范名单”。
（三）行业客户资源优势公司在政府、能源、运营商、金融、交通等多个领域积累了一大批优质客户资源，赢得良好的客户信任、用户粘性
和品牌美誉度。报告期内，公司持续加强北京、成都双总部建设，巩固强化广东、陕西、云南、海南、山西、河南等区域市场拓展力度。随着国家和行业信创政策加码，在创意信息统一品牌支撑下公司核心能力板块技术市场协同能效持续
提升，为公司自主可控技术产品和解决方案提供了全方位、全链条、强有力的市场支撑。借助强大的客户资源优势，公司逐步将自主可控产品应用到客户业务系统中，推动由信息技术综合解决方案输出向全栈国产化数字化转型方案输出的
转变。
四、主营业务分析
1、概述第一部分：2023 年公司总体经营情况
2023 年度，公司管理层围绕董事会制定的战略部署积极开展经营工作。一是持续强化大数据与人工智能、数据库、
5G 与卫星互联网等战略业务的技术研发和产品升级，深入推进自主可控的全栈数字化转型服务能力体系建设，为国家发展新质生产力贡献力量；二是在政务、能源、金融、运营商、交通等重点行业积极开拓业务市场，市场覆盖面、交付集
约化和品牌影响力有所提升。
报告期内，公司实现营业收入 167,494.35 万元，同比降低 16.59%；实现归母净利润-47,446.46 万元，同比减少735.49%。2023年度全年研发投入35,085.12万元，同比增长7.52%。除了受行业竞争加剧，新签项目有所减少，部分项
目交付验收周期拉长等问题影响，报告期内公司营业收入和利润率大幅下降的主要原因是重大诉讼案带来的大额坏账计提。公司后续将积极协助司法机关对该案件进行全面调查，全力维护上市公司及广大投资者的利益，力争最大限度降低
该案件对于上市公司带来的不利影响。
报告期内公司的经营情况如下：
1、大数据与人工智能业务开展情况创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司持续加大在市场拓展、技术研发、产品更新和体系支撑等方面的投入，聚焦政务和能源两大优势行业市场重点发力，同时孵化培育军工行业市场，推动大数据与人工智能业务迭代升级。报告期内，公司大数据与人工智能业务收入
65,843.92万元，同比减少20.18%，毛利率为23.01%。
技术和产品研发方面，公司通过标准引领和项目实战，紧扣客户需求和业务场景，做好技术产品迭代、标杆案例打造和能力引擎建设。报告期内，公司在大数据与人工智能领域新增发明专利49件（授权33件，实审3件，受理13件），
实用新型专利 10 件（授权），软著 107 件。2023 年，公司积极参与《大规模预训练模型技术和应用评估方法第 3 部分：
模型运营》《大模型驱动的智能知识图谱》《面向行业的大模型预训练模型技术和应用评估方法 》等多项行业标准制定，
参与国家电网多个省网公司“十四五电力数字化业务规划”。数字连接方面 ，持续拓展边缘网关本地计算、资源池化、
算力动态调度能力和本地化自主响应能力，提高多源数据接入和万物互联支撑能力。通过开展人工智能数据治理、数据密级控制等关键技术研发，提高智能大数据融合平台产品在深入挖掘数据价值和构建数据要素安全防线方面的能力。数
字赋能方面 ，完成 MLOps AI 能力平台搭建，联通上层深度学习框架和 AI 硬件，实现 AI 项目研发与运营全生命周期管理，并完成与 ChatGLM（智谱 AI）、阿里通义、华为盘古等大模型的集成和调测。通过搭建生成式智能认知平台，融合
LLM（大型语言模型）、知识图谱、Agent（智能体）等技术，构建复杂业务智能流转、行业图谱快速构建、多维数据可视分析等能力，同时持续打造云边一体化智能平台。数字创新方面 ，在政务领域升级了城市智能体建设方案、智慧园区
整体解决方案和智慧医保整体解决方案。在能源领域迭代了创意智慧配电房管理系统、国网开关站数字化远传改造解决方案、创意智慧变电站解决方案。军工领域推出知识库平台，优化了态势感知与分析，推出了“多源数据接入+数智融合
+态势感知+指挥决策”整体解决方案。
市场拓展方面，报告期内，在政务行业 ，公司聚焦数字政府、智慧园区、智慧医保等重点业务领域进行市场开拓。
产品与解决方案中的智能化城市体征管理系统、智慧化城市事件交互平台、化工园区安防智能管控平台等已实现模块化，
客户接纳度、成本集约性和交付时效性得到提升。然而，受制于市场竞争加剧，公司在云南、山西、河北、重庆等区域业务开拓虽有所收获，但仅在四川区域实现规模化发展，影响业务营收快速上量。在能源行业 ，公司在继续开拓国家电
力投资集团有限公司、中国华能集团有限公司、晋能控股电力集团有限公司等客户业务基础上，持续深挖国家电网总部、
国网信息通信产业集团有限公司、国家电网各省电力公司及三产公司等客户商机，与南瑞集团有限公司、东方电子股份有限公司等深化合作，同时通过推动国网智能运维产品 OEM 选型等产业链上移举措，不断深耕能源领域的数智化转型业
务。报告期内，智慧变（配）电站业务从山西走向四川、河南、陕西等多省。在军工行业 ，公司开拓了多个关键客户，
顺利完成项目建设工作并多次获得相关单位书面表扬，为规模化提供军工行业数智服务奠定基础。
生态建设和行业影响方面，报告期内，公司入选中国信通院首批 AI4SE 工作组，出任中国人工智能产业发展联盟和电力大数据联盟理事单位，连任中国智慧能源产业联盟理事单位，与成都数据集团、武汉数据集团、中建西南院等单位
签订战略合作协议，助力公司提升数据要素资产管理能力。公司进一步加强与华为中国政企部分区域代表处和政务一网通、电力、煤矿等军团的业务合作，作为黄金合作伙伴亮相华为中国合作伙伴大会2023并进行主题分享，同时作为首批
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文产业伙伴入驻上海昇思AI框架＆大模型创新中心，深度参与四川鲲鹏＆欧拉生态创新中心建设，推进与欧拉、鲲鹏、昇
腾生态的融合发展。报告期内，公司获评国家知识产权局“国家知识产权优势企业”、第十三届能源企业信息化大会“产品技术创新奖”、第 4 届电力人工智能大会“电力数字化转型技术创新奖”等，蝉联“中国大数据企业 50 强”
“2023 数字赋能先锋企业 30 强”“信创产业明星企业”等殊荣；“数智化生命体征体系管理平台应用与推广项目”入选工信部 2023 年大数据产业发展示范项目。公司参编《人工智能数据治理白皮书（1.0）》《数字政府建设与发展研究
报告（2023）》，入选中国信通院《2023数字政府产业图谱》《2023中国大数据产业发展地图》。
2、数据库业务开展情况报告期内，公司万里数据库首批通过中国信息安全测评中心、国家保密科技测评中心组织的安全可靠测评。作为其
中专注MySQL 技术的数据库厂商，万里数据库在MySQL 替换场景中具有较大的技术优势，成功跻身为MySQL 路线信创数据库首选品牌。伴随产品能力和周边工具体系逐步成熟及完善，产品在金融、政企、能源、运营商等行业进入核心领域，
在各关键及重要系统相继投产上线，打造了多个有代表性的标杆案例。报告期内，受部分金融项目终验进度延缓影响，
公司数据库业务收入2,970.44万元，同比减少38.24%，毛利率为58.18%。
技术和产品研发方面，报告期内，公司将主要资源集中在加强数据库核心能力研发上。一是积极参与推动多项行业标准、团体标准以及研究报告的编制工作，参与《信息技术数据库语言 SQL 第 2 部分》等国家标准和中国信通院《数据
库稳定性测试要求》《数据库迁移工具能力要求》等行业标准制定，牵头立项《典型应用场景－分布式关系型数据库测试方法》。二是发布新一代单机分布式一体化云原生数据库产品，并与华为存储紧密合作，联合发布了国内首个自主研
发的多主架构数据库方案。三是系统优化产品性能和服务效率。万里集中式数据库完善了高可靠方案，统一模块版本，
增强了稳定性。GreatDTS（迁移同步工具）对Oracle格式的支持更加完善，实现对项目的及时有力支撑。GreatADM（运维管理平台）成功融合了集中式和分布式，优化了架构与代码，简化了管理操作。同时，自动化测试体系建立，测试质
量和效率得到显著提升。此外，万里集中式数据库已引入AP（分析型）引擎，实现HTAP（事务及分析混合型）功能。报告期内，公司在数据库领域新增发明专利14件（授权12件，实审2件），软著8件。
市场拓展方面，报告期内，公司扎根新基建国产化替代市场，聚焦金融、运营商、能源等关键行业，聚焦打造标杆案例，提高数据库产品的行业竞争壁垒。在金融领域，针对国有大行市场，公司构建三位一体的市场矩阵。一是联研共
进，与光大银行联研的EverDB在云缴费平台中全面投产上线，成功替代了国际主流的商业数据库，并在信用卡等核心业务系统中发挥重要作用。二是咨询+产品服务，协助某国有银行完成了数百个业务系统的数据库国产化及云化升级。三是
开源运维，全力支持工商银行开源数据库的运维服务，保障了多个核心系统的稳定高效运行。同时，公司还在金融领域实现客户类型的全面延展，开拓了多个券商、保险及城商行等客户。在运营商领域，公司在中国移动集团总部及部分省
公司的多个核心业务系统实现数据库国产化替代。此外，公司还与金证股份、通达信软件、格尔软件、奇安信等伙伴进一步深化了合作关系。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文生态建设和行业影响方面，报告期内，万里数据库持续构建完善的生态体系，已适配 200+伙伴，涉及芯片、系统、
安全等产业链上下游多个环节，积极推动产品性能提升与行业协同创新。同时，万里数据库将其创建的GreatSQL开源数据库社区正式捐赠给开放原子开源基金会，借助全球化开源产业发展平台扩大公司的技术受众面和产品影响力。报告期
内，万里数据库入选人民银行直属金融信创生态实验室发布的《金融信创优秀解决方案（第二期）》及 IDC、中国信通院、爱分析等超 10 项行业报告。项目案例入选“2023 中国赛宝信创优秀解决方案优胜奖”“数据库最佳实践案例”
“央国企数字化最佳实践案例”“全栈信创解决方案优胜奖”等。
3、5G卫星互联网业务开展情况报告期内，公司全面聚焦低轨卫星通信市场，已成为卫星通信市场上具有核心竞争力的企业。公司业务从单一通信
载荷业务扩展至卫星通信终端、信关站系列星地产品业务。报告期内，公司 5G 与卫星互联网方向整体业务收入2,201.40 万元，同比减少4.18%，毛利率为61.22%。但公司在卫星互联网方向取得重大进展，卫星互联网营业收入同比
增长200%。
技术和产品研发方面 ，报告期内，公司持续加大卫星通信核心技术的研发，不断推动大动态时延、抗大多普勒频偏、
抗干扰等关键技术的升级迭代，构建起领先的软件架构设计和算法设计，基本完成了空间段和地面段的样机研发，逐步构建起卫星通信领域的技术壁垒。公司将其在通信载荷产品上的技术优势扩展至用地面段和用户段相关产品，逐渐形成
卫星通信在“空间段的通信载荷基带、用户段的卫星终端基带和地面段的信关站基带”端到端的核心技术、产品和解决方案，为卫星互联网应用落地打下坚实基础。报告期内，公司在卫星互联网领域新增发明专利 42 件（授权 27 件，实审
8件，受理7件），实用新型专利3件（授权），软著6件。
市场拓展方面 ，报告期内，公司持续加大与各大军工研究所、卫星总体单位和卫星互联网运营商的合作，成为卫星通信技术、产品的主要支撑力量和供应商。核心客户数量快速增多、合作深度持续强化。
生态建设和行业影响方面，报告期内，公司在行业内的优势正在从先发优势演进为竞争优势，在卫星互联网运营商组织的多项地面测试验证中处于领先地位。报告期内，由深圳高新投领投，创智联恒完成 Pre-A 轮融资，不断获得各方
的认可和支持，发展基础不断夯实，成长趋势持续向好。
4、技术开发和物联网业务开展情况报告期内，公司技术开发及服务业务收入78,773.72万元，同比减少21.95%；物联网业务收入17,690.04万元，同
比增长71.90%。
技术开发业务方面，报告期内，公司持续为运营商、政务、能源等行业客户提供应用开发、网络集成、系统集成和运维管理等传统 ICT 服务。报告期内，公司顺利交付国网山西电力柜式机房项目，助力国网山西电力公司全面提升供电
所通信系统运行水平。公司持续参与四川电信省干通信工程建设项目，涉及全省新型与传统城域网汇聚接入层、业务控制层和核心出口层的相关优化、扩容、升级、替换、迁移等，助力电信“云网战略”稳步推进。物联网业务方面，报告
期内，公司稳步开展 FSU（动力环境监控）业务，积极推进“物联网+”业务，继续推动中国移动动环监控系统项目框采创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
各地市下单，同时积极推进“物联网+”业务，公司拓展广佛地铁、南通轨交、南京地铁等项目，在专用视频监控、屏蔽门防范、智慧防汛、通信基站迁改等轨交安防场景落地应用。
第二部分：2024 年公司经营计划2024 年，在数字中国和新质生产力发展的重大历史机遇下，公司董事会和管理层将全面优化提升各项经营举措。一
方面坚持应用为王、业务驱动、科学管理，持续提升大数据与人工智能业务的产出效益；另一方面坚持技术立业、场景深耕、快速迭代，做好精细化管理，努力降低产品边际成本，促进数据库和卫星互联网业务的规模化突破，从而推动上
市公司的长期可持续发展。
1、坚持技术立业，持续打造领先的产品与解决方案。大数据与人工智能方向，公司将持续打造“DevOps（研发运营一体化平台）+DataOps（数据开发运维一体化平台）+LLMOps（大语言模型全生命周期平台）”三大研发平台。通过
DevOps（研发运营一体化平台）贯穿需求、开发、测试、运维等，服务行业应用产品快速迭代和持续集成/持续部署，提升软件交付速度；通过 DataOps（数据开发运维一体化平台）统筹数据注入、数据转换、数据分析、数据可视化等，服
务智能大数据融合平台等大数据产品数据分析的效率和数据质量，加快客户数据要素资源化、资产化、资本化进程；通过 LLMOps（大语言模型全生命周期平台）开展数据准备、模型预备、模型构建/更新、模型部署、模型运维/监测等 AI
项目研发与运营全生命周期管理等，服务生成式智能认知平台、云边一体化智能平台等人工智能产品模型质量与性能，
赋能政务、能源、军工等重点行业数智化转型。数据库方向 ，公司将提升集中式 HTAP（事务及分析混合型数据库）的性能，集高效处理与实时分析于一体，满足复杂业务场景的需求；研发原生分布式数据库，确保数据的高可用性和可扩
展性，为大规模数据处理提供强大支持；携手华为共同打造集成化的数据库一体机解决方案，为客户提供更加高效、便捷的数据库服务体验。5G 与卫星互联网方向 ，公司将实现从产品预研向产品小批量化转型，从单一载荷向端到端行业
解决方案转型，从技术研发向运营管理转型。公司将通过实现空间段的通信载荷产品的太空验证，强化地面段和用户段产品的标准化程度，为行业提供有竞争力的产品和解决方案。
2、坚持业务驱动，切实提升优势领域的市场占有率。大数据与人工智能方向 ，政务领域将依托数字政府、智慧园区、智慧交通等成熟业务，一方面扩展自有销售覆盖网络，另一方面与华为等头部厂商团队进行联合拓展，力争实现四
川之外多个重点区域的规模化突破。能源领域将持续孵化迭代新技术、新产品和解决方案，依托数字变电站和智慧配电房标杆案例，充分挖掘山西、蒙东、河南、陕西等区域客户资源优势进行快速复制，实现以点带面的增量突破。军工领
域 将继续加强与相关科研院校和军事单位的深度合作，加强军事数据治理、数据分析与态势感知等方面的业务推动。数据库方向 ，将加大在营销侧的投入，抓好 MySQL5.7 停服机遇，发挥“MySQL 替换 0 改造”的技术和成本优势，进一步
聚焦金融、运营商和政企市场，以各标杆案例为基础，抢占更高市场份额，打造万里数据库在 MySQL 信创替换市场中的首选地位。5G 与卫星互联网方向 ，将持续保持卫星通信产品在业内的领先优势，加深与各大军工研究所以及商业航天
企业的合作，构建卫星产业链上下游生态伙伴体系，成为客户最主要的技术和产品支撑单位，进一步稳固和提升市场份额。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、坚持科学治理，筑牢公司高质量发展底座。2024 年，公司将以“稳增长、降成本、防风险、优管理”为要求，
多措并举提升公司科学治理水平。一是提高公司对各子公司的技术和产品研发的统筹管理力度，围绕全公司核心能力进行一盘棋规划，基于优势市场领域的技术迭代需求和竞品摸排，推广更具市场落地转化价值的技术和产品，进一步提升
公司持续发展内生动力。二是深刻汲取重大诉讼案相关教训，切实增强全员风险防控意识，并在第三方咨询机构的协助下进一步优化内控体系，针对关键业务流程进行子流程风险点和控制点识别并落实岗位责任矩阵。三是强化对重大项目
的合规管控力度。对重大项目评审构建多维度评估和多角色决策体系；对重大项目风控的颗粒度细化到最小经营环节，
对其运作过程进行全流程风险跟踪并压实责任落实专人专项管理；对合同条款、技术交付、付款回款等进行分级分类审批管理；对项目执行过程中发生的问题进行高效处置、定期复盘和回溯追责等。四是优化人效并强化骨干员工培养。一
方面对人员结构进行精细化调整，确保人力资源的高效配置和人均效益的持续增长。另一方面通过完善考核激励体系，
进一步提升团队凝聚力、战斗力和责任意识。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,674,943,548.78 100% 2,008,189,279.35 100% -16.59%
分行业软件和信息技术服
1,674,943,548.78 100.00% 2,008,189,279.35 100.00% -16.59%务业
分产品大数据/人工智能 658,439,170.97 39.31% 824,870,044.28 41.08% -20.18%
技术开发及服务 787,737,242.45 47.03% 1,009,335,822.96 50.26% -21.95%物联网产品 176,900,386.80 10.56% 102,908,484.06 5.12% 71.90%
数据库 29,704,351.16 1.77% 48,097,717.70 2.40% -38.24%5G/卫星互联网 22,013,952.58 1.31% 22,974,846.77 1.14% -4.18%
其他 148,444.82 0.01% 2,363.58 0.00% 6,180.51%分地区
北京 442,905,115.28 26.44% 754,779,608.66 37.59% -41.32%四川 221,781,070.24 13.24% 342,421,226.72 17.05% -35.23%
广东 188,579,231.48 11.26% 107,643,838.91 5.36% 75.19%河南 159,495,856.60 9.52% 216,849,968.10 10.80% -26.45%
上海 112,338,919.63 6.71% 32,780,641.42 1.63% 242.70%江苏 97,054,737.82 5.79% 99,030,799.36 4.93% -2.00%
湖北 87,546,261.86 5.23% 13,673,417.77 0.68% 540.27%重庆 54,584,201.85 3.26% 33,993,112.50 1.69% 60.57%
贵州 50,267,204.18 3.00% 45,716,008.75 2.28% 9.96%内蒙古 40,447,418.76 2.41% 25,833,531.49 1.29% 56.57%
其他 219,943,531.08 13.14% 335,467,125.67 16.70% -34.44%分销售模式
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
355,626,7 293,704,5 312,701,2 712,911,0 377,757,7 253,681,9 435,668,1 941,081,3营业收入
41.31 29.56 23.34 54.57 67.70 60.55 78.92 72.18归属于上
- - - - - -市公司股 16,962,21 33,033,30
15,252,11 46,140,19 430,034,5 30,242,31 35,632,52 23,947,28东的净利 0.70 0.58
1.99 4.02 34.54 7.25 0.15 4.64润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司及子公司格蒂电力、邦讯信息、北京创意主要客户为电信运营商、大型企事业单位、政府部门、国家电网及其下属
公司，客户通常实行预算管理制度和集中采购制度，一般在上半年审批当年的年度预算和资产投资计划，在年中或下半年安排采购招标，验收则集中在下半年尤其是第四季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分客户所处行业软件和信息技
1,674,943,548.78 1,397,772,459.88 16.55% -16.59% -13.97% -2.54%术服务业
分产品大数据/人
658,439,170.97 506,924,234.74 23.01% -20.18% -17.45% -2.54%工智能
技术开发及787,737,242.45 717,079,288.93 8.97% -21.95% -22.55% 0.70%
服务物联网产品 176,900,386.80 152,662,287.53 13.70% 71.90% 123.62% -19.96%
分地区北京 442,905,115.28 381,508,494.20 13.86% -41.32% -38.07% -4.53%
四川 221,781,070.24 172,798,177.19 22.09% -35.23% -38.46% 4.09%广东 188,579,231.48 167,520,453.62 11.17% 75.19% 90.05% -6.95%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重软件和信息技
外购设备 386,931,908.65 27.68% 702,869,478.86 43.26% -44.95%术服务业
软件和信息技外购服务 901,025,284.90 64.46% 831,152,821.78 51.15% 8.41%
术服务业软件和信息技
项目费用 109,728,266.33 7.85% 89,445,452.07 5.51% 22.68%术服务业
软件和信息技备品备件 87,000.00 0.01% 1,263,930.12 0.08% -93.12%
术服务业说明：无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重外购设备 386,931,908.65 27.68% 702,869,478.86 43.26% -44.95%
外购服务 901,025,284.90 64.46% 831,152,821.78 51.15% 8.41%项目费用 109,728,266.33 7.85% 89,445,452.07 5.51% 22.68%
备品备件 87,000.00 0.01% 1,263,930.12 0.08% -93.12%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年新设增加2家子公司南昌创意、创翼优途。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 601,548,270.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 256,926,192.13 15.34%2 客户二 162,363,913.55 9.69%
3 客户三 69,069,640.73 4.12%4 客户四 57,159,917.35 3.41%
5 客户五 56,028,606.53 3.35%合计 -- 601,548,270.29 35.91%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 265,670,968.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.09%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 98,851,165.00 6.36%2 供应商二 47,700,185.00 3.07%
3 供应商三 45,993,483.99 2.96%4 供应商四 39,611,632.00 2.55%
5 供应商五 33,514,502.27 2.15%合计 -- 265,670,968.26 17.09%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 66,211,483.88 63,341,113.43 4.53% 无重大变化。
管理费用同比下降，
管理费用 141,708,164.36 182,246,009.83 -22.24% 主要系公司股权激励费用同比下降所致。
财务费用同比上升，
主要系公司因融资计财务费用 34,910,680.89 18,075,069.07 93.14%
提的利息费用增加所致。
研发费用同比上升，
主要系公司在Great研发费用 254,036,586.87 223,002,317.10 13.92% DB Cloud V6.0等方
面的研发投入有所增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 项目目的 项目 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
名称 进展持续增强关键基础技术的储
围绕 5G 接入网各行业应用场景进行备，为 5G 放量蓄势，助力
5G接入网产品 专项技术的深挖，开发满足垂直领域 完成 5G 关键技术积累，
公司战略转型；探索 5G 特性能优化和产 需求的个性化产品与解决方案，包括 在研 提升公司行业内的技术竞
定场景应用关键技术，尽早品化项目 To C 端的大流量、低延时应用、To B 争力。
推出个性化产品与解决方端的特殊场景应用等。
案，推动业务的良性循环。
提供统一的数据保护视图，用户可以方便地查看
和管理混合云环境中的所 扩大公司的产品线，丰富公能够以更快的速度、更高的可扩展性
支持混合云环 有数据。支持多种数据保 司的数据保护解决方案。
和敏捷性跨私有云和公共云环境为传境的开放式数 已完 护技术，例如备份、恢 吸引更多混合云用户，拓展
统企业应用程序提供自动化的基础架据保护自服务 成 复、灾难恢复等，满足不 公司市场份额。
构服务，同时降低成本并将风险降到平台 同用户的需求。提供自助 提高公司在混合云数据保护
最低。
服务功能，用户可以自主 领域的竞争力。
进行数据保护操作，无需依赖IT人员。
依据客户敏感信息屏蔽规则屏蔽业务数据中的敏感
在保留信息系统数据原始特征的同时 信息，保障生产数据在非做有效的数据变形，避免未经授权的 生产环境中的安全使用，
人非法获得企业或用户隐私信息，实 防止敏感信息泄露。脱敏增强公司的数据安全产品
现对敏感数据的保护，同时又可以保 后的数据主要用于测试、
线，提升公司在数据安全领证系统测试、业务监督等相关的处理 开发、培训、外包、数据
静态数据脱敏 已完 域的竞争力。
不受影响，即在保留数据意义和有效 挖掘/研究等不同的使用场系统 成 满足企业和组织对数据安全
性的同时保持数据的安全性并遵从数 景。其次在借助数据脱敏合规性的要求，开拓新的市
据隐私规范。借助数据脱敏，信息依 技术，屏蔽敏感信息的同场机会。
旧可以被使用并与业务相关联，不会 时，还应使屏蔽的信息保违反相关规定，同时也避免了数据泄 留其原始数据的格式和属
露的风险。 性，以确保应用程序在使用脱敏数据的开发与测试
过程中正常运行。
围绕5G接入网各行业应用场景进行专增强关键基础技术储备，进
项技术的深挖，开发满足垂直领域需 完成5G关键技术积累，提5G技术研发项 行产品研发布局，为5G大
求的个性化产品与解决方案，包括 To 在研 升公司行业内的技术竞争目 规模商用落地做好技术准
C 端的大流量、低延时应用、To B 端 力。
备。
的特殊场景应用等。
针对半同步复制，通过引入多数派协议，确保
RPO=0；针对MGR，优化流控并增加地理标签和仲裁
节点，部署成本降低1/3，
节点异常RTO缩短80%；完全兼容 MySQL，同时在数
万里安全数据库软件致力于打破对国据类型、数据查询、数据
万里安全数据 外商业数据库产品的技术依赖，从根 作为公司重要的集中式数据操作、高级数据库对象、
库软件V6.0- 本上保证无后门，保证数据安全。同 库产品，持续提升产品技术已完 系统函数等各方面新增超
集中式（英 时由于自主掌握数据的核心技术，一 研发能力，巩固并可扩大公成 100项Oracle兼容功能；
文：GreatDB 旦遇到数据安全威胁，自主研发的数 司在国产化数据库市场的份提供安全等保3级相关的
集中式V6.0） 据库技术可以保证系统风险的自主可 额。
企业级安全防护；在TP方控。
面，通过内核级的锁粒度拆分、无锁事务快照优
化、锁降级等大幅提升事务吞吐性能；在AP方面，
通过提供执行计划与存储引擎双层并行查询优化，
典型TPCH复杂查询相比官创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
方MySQL提升约14倍。
助力公司战略转型，在现有基于5G的全自研无线通信核心技术，
增强公司在低轨卫星通信 技术基础上，大力投入对低卫星通讯软硬 重点研发宽带演进体制的低轨卫星通
领域的自主创新能力，巩 轨卫星通信相关技术和产品件产品研发项 信技术，提供低轨通信载荷、信关 在研
固公司低轨卫星通信领域 的研发，储备低轨卫星通信目 站、用户终端的星地通信产品和技术
相关核心技术竞争优势 关键核心技术，为卫星互联解决方案
网产业放量蓄势。
支持自动化管理GreatDB数据库的全生命周期，包
随着云原生技术的发展，大括创建、配置、备份和恢
量的公司开始针对自己的服万里云数据库管理系统，是一款由万 复等操作。采用声明式配
务开发基于K8S平台的部署里开源自主研发的适应于K8S生态系 置，将管理GreatDB数据
方案，服务支持上云成为了万里云数据库 统的数据库自动化管理工具。它提供 库的专业知识进行封装，
一种标配。万里云数据库管管理系统（英 了包括部署、升级、扩缩容、备份恢 对用户透明，同时动态调
已完 理系统作为公司重要的云数文： 复、配置变更等操作的数据库全生命 整集群状态，提升可读性
成 据库管理产品，为万里数据GreatDBCloudV 周期管理；通过万里云数据库管理系 和执行性，降低运维成
库上云提供全套的管理服6.0） 统，万里数据库产品可以无缝运行在 本。将GreatDB资源从部
务，全面拥抱K8S生态，为公有云或私有部署的 Kubernetes 集 署拓扑角度进行拆分，每
提高万里数据库产品在云应群上。 个组件都有独立的
用市场的份额提供更多优Controller，确保组件间
势。
的事件相互独立，提升reconcile流程的稳定性。
全兼容MySQL语法,同时支万里单机数据库管理系统致力于打破
持常用的Oracle语法；支万里单机数据 对国外商业数据库产品的技术依赖， 作为公司重要的单机数据库
持字符集管理，通过库管理系统 从根本上保证无后门，保证数据安 产品，持续提升产品技术研
已完 GB18030-2022测评；支持（英文： 全。同时由于自主掌握数据的核心技 发能力，巩固并可扩大公司
成 密码硬件设备管理；基于GreatDB单 术，一旦遇到数据安全威胁，自主研 在国产化数据库市场的份
数据冗余与副本管理确保机） 发的数据库技术可以保证系统风险的 额。
数据库系统的稳定可靠；
自主可控。
提供完备的事务支持。
支持X86/ARM平台,且对操作系统适配能力较强；自
万里数据库管理平台支持数万里数据库管理平台是一款万里开源 身安装简洁高效；支持万
据库从创建到运、管、监、
自主研发的数据库运维管理软件。提 里分布式数据库,和多种集万里数据库管 巡、告警全周期全链路的可
供稳定、高效易用、一键扩展、自动 中式高可用方案从创建到理平台（英 已完 视化管理，操作简单，极大
化周期性巡检、备份策略、健康诊断 运、管、监、巡、告警全文： 成 的降低了企业数据库运维和
等功能,极大地降低集群部署和管控的 周期全链路的管理；支持GreatADM） 管理成本，为公司开拓更大
复杂度,为企业应用提供有效的数据库 项目级资源池化分配,使主的数据库国产化市场提供有
管理,支撑业务持续稳定的发展。 机性能得以充分发挥,为企力保障。
业发展建设真正做到增效、节能、降成本。
产品兼容 MySQL 的协议,同时也支持常用的oracle
的数据类型、语法、函数等；采用可扩展的无共享
架构,融入万里多年的数据万里分布式数据库管理系统，是一款
库研发经验,为用户提供了集中式与分布 基于开源技术、自主研发的关系型数 作为公司重要的分布式数据
高可用、高可靠、可扩展式数据库-（英 据库产品，打破对国外商业数据库产 库产品，持续提升产品技术
已完 的“分布式数据库+大数文：GreatDB 品的技术依赖，让相关公司在技术选 研发能力，巩固并可扩大公
成 据”解决方案,可以满足大Cluster 择上更加多元化，同时本土化、定制 司在国产化数据库市场的份
数据量高并发场景联机事V6.0） 化的产品服务体系有助于囯内公司业 额。
务处理(OLTP)类应用,同时务系统的发展。
兼顾联机事务分析(OLAP)数据处理要求,提供统一的
基础数据服务平台,有利于提升业务创新能力和用户
体验。
卫星通讯技术 基于5G的全自研无线通信核心技术， 在研 增强公司在低轨卫星通信 助力公司战略转型，在现有创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
研发项目 重点研发星云系统协议地面验证技 领域的自主创新能力，巩 技术基础上，大力投入对低术、星地通信仿真验证技术、CPRI技 固公司低轨卫星通信领域 轨卫星通信相关技术的研
术等。 相关核心技术竞争优势 发，储备低轨卫星通信关键核心技术，为卫星互联网产
业放量蓄势。
建立一套高效、准确的动态数据识别模型，能够实
时识别动态数据中的敏感信息。开发一套功能完善 提升公司在动态数据安全领
通过该系统实现动态数据脱敏处理，
的动态数据脱敏处理系 域的竞争力，填补市场空Troy Smart 敏 并提供对敏感数据的后期分析功能，
统，能够对识别出的敏感 白。
感数据识别与 帮助企业和组织有效识别和处理敏感 在研信息进行实时脱敏，确保 满足企业和组织对动态数据
处理系统 数据，降低数据泄露和丢失的风险，
敏感数据的安全。提供对 安全的需求，开拓新的市场保障数据安全。
敏感数据的后期分析功 机会。
能，帮助用户了解敏感数据的流向和使用情况，发
现潜在的安全风险。
变电站承担着输电线路上高压到低压的转换作用，随着“三型两网”发展
战略的提出，变电站智能化和数字化成为新的发展趋势。而在线监测技 结合国家电网“十四五”
术，实现了变电站监测方面的智能 规划及各网省省公司的需化。随着虚拟技术的提出，数字孪生 求调研，变电站主辅设备
技术得到不断发展，在一些领域已得 状态信息监控是实现智慧到应用。变电站平台在对变电站系统 变电站的重要组成。当前
运行情况进行监控的同时，可对现场 自主可控的电力市场，涉发生的故障进行故障类型判断，并反 及到政府、军事、民生等 平台的主要客户是国家电网
馈初步的维修建议。经过多年的不懈 重要领域。如果全部实现 的各网省省公司，或各网省基于数字孪生 发展和实践，该技术逐步走向成熟， 国内软硬件的自主可控要 地市公司。研发成功投入运
技术的变电站 在变电设备运行和维修上起到了重要 已完 求，市场空间至少扩大2 营后，在市场预期不发生较主辅设备状态 的作用。但电网容量的不断提升，对 成 倍。同时电力领域的信息 大变动的情况下，未来不仅
信息监控平台 故障响应速度和定位准确度有了更高 及安全自主可控的软硬件 能为公司拓宽市场渠道、抢的要求。在变电站领域，数字孪生技 也需要在市场环境下接受 占市场份额，且经济效益也
术可用于建立一个虚拟的数字孪生模 检验，只有通过实际使 会较为可观。
型，该模型反映了变电站的物理组 用，发现问题，解决问成、运行参数和数据集。以三维可视 题，才能做好变电站主辅
化为背景支持，将数字孪生技术应用 设备与物联网信息化设备在变电站监控平台，可将现成电力设 之间的适配，最终形成一
备和后台虚拟设备进行紧密结合。在 个切实可用的完整变电站故障发生时，通过孪生系统就能有效 设备状态监控体系。
对故障类型和位置进行判断，第一时间给出故障判断和维修建议，对快速
解决故障有着重要的指导作用。
不论是在数据库国产化进程中，还是在企业级用户的应
支持同构和异构数据库之 用场景中，数据迁移都是必间的对象迁移评估、应用 不可少的环节。 万里异构
万里异构数据库迁移评估工具软件是 改造评估、全量数据迁 数据库迁移评估工具提供的万里异构数据
万里开源自主研发的数据库迁移和同 移、增量数据同步和数据 数据迁移和同步服务，可用库迁移评估工
步产品。可以实现灵活的数据分发、 已完 校验等功能,具备应用深度 于应用分离、数据分发、数具（英文：
数据集中和复制管理,降低企业异构数 成 分析、语法树分析、断点 据集中、数据仓库、数据库GreatDTSV5.0
据迁移和同步的代价,协助企业构建灵 续传、多线程多任务并行 容灾、数据迁移和测试等众）
活、可靠、稳定的数据服务平台。 模式、事源务级同步和全 多业务场景中，为企业提供量数据一致性校验等特 灵活的数据流转和容灾等解
性。 决方案。公司主打全套的数据库国产化解决方案，迁移
工具必不可少，未来可期。
物联数智平台 物联数智平台是联动感知层和业务应 在研 按照“统一标准、互联共 基于物联数智平台 V1.0的创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
V2.0 用层的中枢系统，提供海量设备的接 享、开放协同”的建设思 项目落地与客户需求，扩大入与管理能力。支持多协议接入，可 路，以分类、分级的原则 了物联感知体系的范围，不
以将海量的IoT设备、视频设备连接 打造“物联、数联、智 局限于单纯的感知设备，对到平台；支持对感知数据、视频数 联”的数字底座，实现对 视频流、AI结构化数据等
据、视频图像信息数据进行采集，同 “云网边端”的资源、能 多元数据的汇聚进行支持，
时对采集的海量数据进行智能分析与 力、应用的统一调配。汇 能够为各行各业的用户提供应用。作为承接设备与行业应用的中 聚公共数据、视频数据、 高质量的数据服务，使得物
间层，它承载了标准化的核心数据模 图像数据、物联数据，进 联网相关项目建设能够快速型与抽象化的业务逻辑数实融合，实 行多维数据融合，推动全 落地，加速行业场景的实际
现设备的快速接入，提供强大的模块 面的感知数据汇聚与共享 部署和开发进程。已售产品化能力，支撑行业应用场景下的各类 服务，打造技术先进、数 的持续维护运营、升级改造
需求应用,打造“统一标准、互联共 据赋能、开放共享、安全 也将为公司带来持续运行与享、开放协同”的一体化物联数智平 可靠的物联感知智能服务 运维收益。
台。 体系。
从市场前景来看，无人化巡检是智慧变电站的必然
基于人工智能技术的变电站远程智能 趋势。当前自主可控的市巡视平台部署在变电站站端，主要由 场，如果全部实现国内软
一是远程智能巡视产品性能巡视主机、智能分析主机、轮式机器 硬件的自主可控要求，市
优化和产品化成熟后，向终人、挂轨机器人、摄像机、无人机及 场空间至少扩大四倍。同
端客户直接出售平台产品；
声纹监测装置等组成。巡视主机下发 时远程智能巡视的软硬件二是针对硬件合作伙伴公司
控制、巡视任务等指令，由机器人、 也需要在市场环境下接受也可以通过协议对接使产品
基于人工智能 摄像机和无人机开展室内外设备联合 检验，智能算法的准确率适用于多种硬件载体，帮助
技术的变电站 巡视作业，并将巡视数据、采集文件 已完 也需要在实际的生产场景同业伙伴快速推出自己的产
远程智能巡视 等上送到巡视主机;巡视主机与智能分 成 下不断完善，不能指望刚品；最后是结合上述两方
平台 析主机对采集的数据进行智能分析， 自主研发出来的平台凑在面，与公司的合作伙伴一
形成巡视结果和巡视报告。巡视系统 一起就能实现精细化和动起，向行业客户提供定制化
应具备获取与巡视相关的状态监测数 态管理，只有通过实际使的远程巡视解决方案（如机
据与动力环境数据、与主辅设备监控 用，发现问题，解决问器人巡检、无人机巡检、视
系统智能联动等功能。巡视主机应具 题，才能实现实时、可频双确认等）
备双网口和设置独立网段，信息安全 视、移动、互联，达到减应符合GB/T 36572的要求。 员增效的场景应用效果，
最终形成一个可实际使用的完整体系。
近年来，随着我国能源互联网企业建设进程的逐步
推进，电力领域知识体系愈发呈现出开放式、扁平
通过基于知识图谱技术的变电站设备 化、边界模糊化的发展趋故障知识辅助诊断系统的建设，及时 势，进一步加剧了电力系
发现并诊断变电站运行中设备存在的 统智能认知的复杂性。亟问题，是保障电网安全运行的关键手 待引入 DKG 这一新兴知识
段之一。基于深度网络与知识图谱技 工程技术，以结构化方式 该项目市场定位目前主要是术，提出一种关联变电站设备多模态 刻画电力系统中的概念、 与国网设备部打开深度合
基于知识图谱信息的故障智能诊断方法。利用深度 实体、事件及其间的关 作，针对智能变电站、智慧
技术的变电站 已完学习技术和知识图谱方法对采集的多 系，推动电力人工智能有 变电站建设进行市场融合，
设备故障知识 成模态数据进行知识提取和融合，构建 序发展。从市场前景来 重点发展天津、重庆、陕
辅助诊断系统一个多模态信息融合的语义知识图 看，智能电网建设逐步加 西、江西、陕西、河南、蒙
谱；使用YOLOv4算法对故障样本聚类 码，电网数字化加速推 东等网省。
并提取先验框参数；将多模态知识图 进，电力设备检测行业迎谱和YOLOv4视觉检测相结合，应用到 来需求与功能的升级。伴
变电站场景中，实现变电站设备的自 随着国家电网调增全年固主预警诊断。 定资产投资目标，电网行
业景气度持续向上，电力设备（包括变电站设备）
状态检测、监测行业不断打开成长空间。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 639 735 -13.06%
研发人员数量占比 39.62% 42.80% -3.18%研发人员学历
本科 406 491 -17.31%硕士 85 78 8.97%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 158 229 -31.00%30~40岁 342 374 -8.56%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 350,851,212.54 326,315,709.52 271,155,376.40研发投入占营业收入比例 20.95% 16.25% 14.52%
研发支出资本化的金额96,814,625.67 103,313,392.42 87,872,538.54
（元）
资本化研发支出占研发投入27.59% 31.66% 32.41%
的比例资本化研发支出占当期净利
-17.49% -113.79% -184.55%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化金
项目名称 相关项目的基本情况 实施进度额
物联数智平台，是联动感知层和业务应用层的中枢系统。提供海量设备的接入与管理能力。支持多协
议MQTT、CoAP、HTTP等接入，可以将海量的IoT设备连接到平台，支撑设备数据采集上云，对采集
数据进行分析和应用。物联网平台作为承接设备与物联数智平台V1.0 10,380,600.01 已完成
行业应用的中间服务，它承载了抽象化的业务逻辑及标准化的核心数据模型，实现设备的快速接入，
同时提供强大的模块化能力，支撑行业应用场景下的各类需求,打造“统一标准、互联共享、开放协
同”一体化的物联数智平台。
在企业生产制造、销售、行业服务等方面搭建供需对接平台，汇聚企业产业链各环节相关供需数据信
工业互联网智慧服务平台10,192,488.88 息，实现各环节供需智能匹配，不断提升本地配套 已完成
V1.0能力，完善本地配套体系。公司按行业标准规范，
通过用户调研设计了工业互联网智慧服务平台，以创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
满足特殊时期企业服务。平台涵盖援企平台、物资统计、复工招聘、复工包车、复工培训、创新产
品、供给清单、需求清单、供给填报、需求填报十大板块，在供应链、资金链、物流、人力资源等方
面搭建沟通桥梁。项目结合工业互联网行业的基本流程及功能需求，通过与业务结合并研发一系列智
慧服务应用，极大提升工业互联网智慧服务平台的易用性、安全性。
项目整体已通过开发围绕5G接入网可行的应用场景进行专项技术的深
阶段，目前处于测挖，开发满足垂直领域需求的个性化产品与解决方
试、验证阶段。已完案，包括ToC端的大流量、低延时应用、ToB端的
成VONR、小区基带合特殊场景应用等。中长期内公司将依托自身掌控的
路、频偏估计等技术5G接入网产品性能优化和 5G+MEC+AI（5G时代结合人工智能技术的移动边缘
67,592,657.37 的研发，1200用户接产品化项目 云计算平台）融合技术和5GNR（基于OFDM的全新
入等技术处于测试、
空口设计的全球性5G标准）及基带等研究成果，
验证阶段。多项核心对行业技术发展趋势和业务需求变化进行持续分析
技术可沿用到低轨卫和跟进研究，增强关键基础技术储备，进行产品研
星通信载荷的研发发布局，为5G大规模商用落地的放量蓄势。
上。
基于数字孪生技术的变电站主辅设备状态信息监控平台涵盖的关键技术有感知控制、数据集成、模型
构建、模型互操作、业务集成、人机交互六大核心技术。感知控制，具备数据采集和反馈控制两大功
能，是连接的入口和出口。数据集成可实现异构设备和系统的互联互通。模型构建可实现对物理实体
基于数字孪生技术的变电站12,020,226.12 形状和规律的映射。模型互操作承担着将几何、机 已完成
主辅设备状态信息监控平台理、数据三大模型融合的任备。业务集成是变电站
数字孪生价值创新的纽带，能够打通产品全生命周期、生产全过程的价值链条。人机交互将人的因素
融入数字孪生系统，工作者可以通过友好的人机操作方式将控制指令反馈给物理世界，实现数字孪生
全闭环优化。
基于人工智能技术的变电站远程智能巡视平台项目主要包括数据拆采集、数据分析、任务管理、巡视
基于人工智能技术的变电站 监控、实时监控、巡视结果确认、巡视结果分析、
10,506,917.42 已完成远程智能巡视平台 智能联动、一键顺控视频双确认、实物ID识别、
台账管理、配置管理、三维应用等功能的需求确认、设计开发工作。
基于知识图谱技术的变电站设备故障知识辅助诊断系统项目主要包括数据获取、图谱构建、知识计算
基于知识图谱技术的变电站7,197,807.83 及图谱应用四大部分，具体应用有知识智能搜索、 已完成
设备故障知识辅助诊断系统智能问答、智能推荐、辅助诊断、辅助决策、知识
管理等功能。
物联数智平台，是联动感知层和业务应用层的中枢系统。包含物联感知子系统、视图接入子系统、视
频汇聚子系统三个系统。物联感知子系统提供海量设备的接入与管理能力。支持多协议接入，可以将
海量的IoT设备、视频设备连接到平台，支撑感知 已完成架构与设计，
数据采集，标准化的核心物模型，实现设备的快速 模块开发，系统集成接入，同时提供强大的模块化能力。视图接入子系 并完成了集成测试和
物联数智平台V2.0 10,543,669.24统支持视频图像信心的采集，与向下级平台、设备 发布，2024年1月完
的连接，实现对告警数据的布控与采集。视频汇聚 成第三方测评并结子系统支持视频数据的统一汇聚，进行视频的实时 项。
预览与历史回放。可以对视频的画面进行质量监测，提高设备的监控与管理。三个子系统共同支撑
行业应用场景下的各类需求,打造“统一标准、互联共享、开放协同”一体化的物联数智平台。
数字城管平台V1.0 7,816,033.63 数字城管平台利用现有区智慧城管建设成果，以政 已完成架构与设计，
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文务云和区智慧中枢为基础底座，完善技术构架和数 系统测试和bug修
据中心，建设智慧市政设施、市容环卫、园林绿 复，并实现系统发化、城市管理执法等应用体系，初步构建形成“感 布，2024年1月完成
知、分析、服务、指挥、监察”为一体的城市综合 系统第三方测评。
管理智理体系，提升城市运行效率和风险管控水平，推动城市综合治理“一网统管”、城市运行安
全“一屏通览”、融合智慧调度“一键联动”。
项目整体处于开发阶段，已完成随遇波束
本项目聚焦卫星通讯软硬件产品的研发，目标是形接入、业务波束接
成空间段、地面段和用户段的核心产品，空间段核卫星通讯软硬件产品研发项 入、遥控遥测、软件
23,982,313.87 心产品为卫星通信载荷产品，地面段核心产品为卫目 重构、前传回传等关
星通信信关站产品，用户段核心产品为卫星通信终键技术的研发，载波
端产品。
聚合、动态星历等技术处于开发阶段。
采用可扩展的无共享架构，融入万里开源多年的数据库研发经验，为用户提供了高可用、高可靠、可
集中式与分布式数据库- 扩展的“分布式数据库 +大数据”解决方案，可以GreatDB 6,630,346.41 满足大数据量高并发场景联机事务处理 (OLTP)类 已完成
Cluster V6.0 应用，同时兼顾联机事务分析 (OLAP)数据处理要求，提供统一的基础数据服务平台，有利于提升业
务创新能力和用户体验。
具备智能路由特性的国产软件，后端支持 GreatDB集中式与分布式数据库-
或 MySQL主从复制、组复制架构的数据库，提供稳GreatDB 2,281,116.33 已完成
定可靠的高可用功能，与数据库一起提供稳定、可Router V6.0
靠、故障零介入的数据 库整体解决方案。
由数据库系统、路由软件、管理平台和运维工具四部分组成；提供了主从半同步复制架构、基于
paxos 模式的同步复制架构的集中式数据库整体解万里安全数据库软件V6.0-
13,346,084.52 决方案。完全兼容 MySQL, 同时在数据类型、数据 已完成集中式（GreatDBV6.0）
查询、数据操作、高级数据库对象、 系统函数等各方面新增超100项
Oracle 兼容功能。
采用声明式配置，将管理 GreatDB数据库的专业知万里云数据库管理系统
4,079,295.02 识进行封装，对用户透明，同时动态调整集群状 已完成（GreatDBCloudV6.0）
态， 提升可读性和执行性，降低运维成本。
公司研究开发支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，可以资本化确认为无形资产：
1、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3、运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
4、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司开发阶段以通过研发准入审核作为开发支出核算起始点，其研发准入是在可行性分析完成的情况下，出具功能需求分析说明书、设计说明书和立项评审，按公司项目审批流程批准后，形成《研发准入报告》。开发完成的标志是功能需求
分析说明书、设计说明书等文件记录的功能实现并通过测试和结项。在产品开发项目批准研发准入前发生的费用计入当期损益；产品开发项目批准研发准入后发生的费用符合资本化条件的计入开发支出。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,883,612,925.58 2,012,357,944.53 -6.40%经营活动现金流出小计 1,857,049,959.93 2,608,670,151.74 -28.81%
经营活动产生的现金流量净26,562,965.65 -596,312,207.21 104.45%
额投资活动现金流入小计 141,642,994.34 1,992,578,182.20 -92.89%
投资活动现金流出小计 284,775,994.77 1,690,300,080.85 -83.15%投资活动产生的现金流量净
-143,133,000.43 302,278,101.35 -147.35%额
筹资活动现金流入小计 1,229,701,384.03 777,191,367.00 58.22%筹资活动现金流出小计 1,145,202,521.33 617,542,606.74 85.45%
筹资活动产生的现金流量净84,498,862.70 159,648,760.26 -47.07%
额现金及现金等价物净增加额 -32,103,832.09 -132,304,753.50 75.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加104.45%，主要系报告期内资金占用较大项目支出较2022年减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少147.35%，主要系报告期内现金管理及理财产品为净赎回所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少47.07%，主要系报告期内公司归还借款资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
公司本年度净利润为-55,363.26 万元，经营活动产生的现金净流量为 2,656.30 万元，两者存在较大差异的主要原因是，
川综能相关重大诉讼事项带来的大额坏账计提与报告期内公司经营活动产生的现金净流量无关，相关诉讼情况详见第十节财务报告—“十六、2、（2）川综能案件情况” 。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要来自处置长期股投资收益 14,656,448.85 -2.40% 否
权投资的投资收益。
主要为公司持有的交易性金融资产在报告
公允价值变动损益 -404,000.00 0.07% 否期内的公允价值变动
损益。
主要为报告期末根据存货可变现净值与存
资产减值 -42,465,031.48 6.94% 否货原值的差异计提的
存货跌价损失。
主要为因收款方公司营业外收入 2,354,832.06 -0.38% 注销导致无法支付的 否
款项以及收到的政府创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
部门奖励款。
主要是因诉讼支付的营业外支出 4,707,673.73 -0.77% 否
违约金等支出。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 296,716,851.35 8.66% 393,313,884.00 10.13% -1.47% 无重大变动
应收账款 1,303,626,070.61 38.03% 1,433,233,834.60 36.92% 1.11% 无重大变动合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动
存货 901,177,379.05 26.29% 890,527,167.82 22.94% 3.35% 无重大变动投资性房地
0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动产
长期股权投18,278,638.51 0.53% 68,072,850.03 1.75% -1.22% 无重大变动
资固定资产 69,208,599.62 2.02% 62,310,989.52 1.61% 0.41% 无重大变动
在建工程 238,820,432.27 6.97% 191,463,131.70 4.93% 2.04% 无重大变动使用权资产 10,684,120.23 0.31% 10,399,307.61 0.27% 0.04% 无重大变动
短期借款 794,262,536.25 23.17% 721,316,374.84 18.58% 4.59% 无重大变动合同负债 130,551,151.68 3.81% 129,308,026.63 3.33% 0.48% 无重大变动
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动租赁负债 6,942,798.00 0.20% 5,503,384.15 0.14% 0.06% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不1,530,000.00 -404,000.00 118,000,000.00 118,000,000.00 1,126,000.00
含衍生金融资产）
金融资产小1,530,000.00 -404,000.00 1,126,000.00
计创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
应收款项融 -32,431,133.74 22,022,960.93
资 10,408,172.81其他非流动
7,000,000.00 62,587,708.00 69,587,708.00金融资产
0.0上述合计 40,961,133.74 0.00 0.00 118,000,000.00 118,000,000.00 52,179,535.19 92,736,668.93
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资本期变动系经营活动中的银行承兑汇票收付，期末数为未到期的银行承兑汇票余额，其剩余期限较短，公允价值与账面余额一致。
其他非流动金融资产本期变动系公司向四川文投昆吾信息产业有限公司新增投资金额以及上海新迪数字技术有限公司由长期股权投资转换为其他非流动金融资产构成。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
货币资金（注1） 6,796,685.09 保证金及冻结金固定资产（注2） 25,563,364.70 银行借款抵押
无形资产 3,287,295.26 银行借款抵押应收账款（注3） 132,331,966.10 银行借款质押
合计 167,979,311.15注1：
截至2023年12月31日，本集团货币资金冻结货币资金803,399.99元，冻结明细如下：
1）创意信息因为经营范围未变更导致账户停止支付，导致货币资金冻结803,399.99元，期后已完成变更，账户使用正常。
除上述冻结资金外，其余均为保函、票据保证金。
注2：
创意科技于2022 年9 月21 日与兴业银行股份有限公司成都分行签订《最高额抵押合同》（合同编号：兴银蓉（额抵）
2208号第81947号），被担保的债务人为创意信息技术股份有限公司，担保的主合同编号为兴银蓉（授）2208第84180号，主合同名称为《额度授信合同》，该合同约定授信额度金额为1.8 亿元整人民币（贷款合同编号为CIBHK2022FL0156）
由北京创意、邦讯信息、格蒂电力提供担保。抵押物如下：
1）不动产产权，建筑面积为5,834.71平方米，产权证号码为：川（2021）成都市不动产权第0021873号，处所为成创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
都市高新西区西芯大道28号1栋1层1号、6栋1层1号、5栋1层1号、6栋1层2号。
2）土地使用权，占地面积15,755.97平方米，权利证书编号：成高国用（2009）第5944号，地址位于成都市高新西部园区西芯大道28号。
创意科技于2023年5月18日，与交通银行股份有限公司成都彭州支行签订《抵押合同》（合同编号：成交银2023年抵字410011号），被担保的债务人为本公司，担保的主合同编号为成交银2023年贷字410011号，主合同名称为流动资金
借款合同，该合同约定额度金额为1.5亿元整人民币，由北京创意、邦讯信息、格蒂电力、陆文斌、李丹提供担保，抵押物如下：
1）房屋所有权，面积为6,430.55平方米，权利证书编号：成房权证监证字第1764421号，地址：高新区高新西部园区西芯大道28号1栋-1-4楼。
2）土地使用权，面积为14,591.64平方米，权利证书编号：成高国用（2008）第3411号，地点位于成都市高新西部园区西芯大道28号。
注3：
公司分别于2023年1月16日、2023年2月13日、2023年3月14日与兴业银行股份有限公司成都分行签订《应收账款质押合同》（编号：O0220230213000046、O0220230314000142、O0220230329000236号），该质押的主合同为公司分
别于2023年1月16日、2023年2月13日、2023年3月14日与兴业银行股份有限公司成都分行签订的《流动资金借款合同》（合同编号：M0220230213000042、M0220230314000068、M0220230329000232 号），借款额度为 9,000 万元人民币，
应收账款金额93,500,880.43元，应收账款币种为人民币。
公司于2023年8月4日与成都农村商业银行股份有限公司高新支行签订《应收账款质押合同》（合同编号：成农商高营公账质20230013），该质押的主合同为公司于2023年8月15日分别签订的《流动资金借款合同》（合同编号：成农商
高营公流借20230076）、《保证合同》（合同编号：成农商高营公保20230085），借款额度为3,000万元人民币，应收账款金额45,795,925.99元、应收账款币种为人民币。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度166,775,994.77 275,300,080.85 -39.42%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 4,446 公允 1,530 - - 1,12660183 成都 705,0 性金 自有
外股 ,600. 价值 ,000. 404,0 0.00 0.00 327,2 ,000.8 银行 00.00 融资 资金
票 00 计量 00 00.00 07.00 00产
4,446 1,530 - - 1,126705,0
合计 ,600. -- ,000. 404,0 0.00 0.00 327,2 ,000. -- --00.00
00 00 00.00 07.00 00（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计变
募 报告期内 累计变更 尚未使用 闲置两本期已使 已累计使用 更用途 尚未使用
募集 集 募集资 募集资金净 变更用途 用途的募 募集资金 年以上用募集资 募集资金总 的募集 募集资金
年份 方 金总额 额 的募集资 集资金总 用途及去 募集资金总额 额 资金总 总额
式 金总额 额 向 金金额额比例
公司于2022 年7
非月22日召
公2016 开的第五
开 80,000 77,300 3.71 77,272.97 0 0 0.00% 0 0年 届董事会
发2022年第
行三次临时
会议，审创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
议通过了《关于
2016年非公开发行
股份募集资金投资
项目结项并将节余
募集资金永久补充
流动资金的议案》，
同意募投项目节余
募集资金永久补充
流动资金，用于
公司生产经营活
动。2023年7月，
公司已完成“大数
据应用云平台及新
一代智能网络通讯
的研发和应用实践
项目”所有款项支
付；截至本报告公
告日，招商银行成
都青羊支行（原招
商银行成都分行光
华支行）、
中国银行广州惠福
西路支行、交通
银行彭州支行、兴
业银行北京分行中
关村支行已将节余
资金1,233.13
元（含净利息收入
及现金管理收益）
永久补充创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
流动资金后，办理
了上述专户销户事
项。
尚未使用的募集资
金31,616.96
万元(其非 中：利用
公 募集资金开 72,898 72,037.47 6,318.56 27,879.71 14,224.44 14,224.44 19.51% 31,616.96 暂时补充 0
年发 流动资金
行 31,500.00万元），均
存放在本公司募集
资金专户。
合计 -- 152,898 149,337.47 6,322.27 105,152.68 14,224.44 14,224.44 9.30% 31,616.96 -- 0募集资金总体使用情况说明
“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”计划募集资金投资总额25,000.00万元，截至报告期末累计投入24,973.01万元。2022年7月22日，公司第五届董事会2022年第三次临时会议审议通过《关于2016年非公开发行股份募集资金投资
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》；同意公司募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，并在完成募投项目尾款支付后，将节余资金转入公司及子公司自有资金账户，转出后注销募集资金专户。2023年7月，公司完成“大数据应用
云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”所有款项支付；截至本报告公告日，公司招商银行成都青羊支行（原招商银行成都分行光华支行）、邦讯信息中国银行广州惠福西路支行、创智联恒交通银行彭州支行将节余资金1,233.13万元（含净利息收入及现金
管理收益）永久补充流动资金后，办理了专户销户事项。
“智能大数据融合平台项目”计划募投资金投资总额41,925.81万元，累计投入11,980.14万元；公司将按计划投资于募集资金承诺项目。尚未使用的募集资金31,616.96万元(其中：利用募集资金暂时补充流动资金31,500.00万元），均存放在本公司募集资金专户。
“自主可控数据库升级及产业化应用项目”原计划使用募集资金16,856.77万元，累计投入8,527.14万元；“5G接入网关键技术产品研发项目”原计划投入13,254.89万元，累计投入7,372.43万元。公司2023年3月21日召开的第五届董事会2023年第一次临时会议
和2023年4月6日召开的2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并将该部分募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“自主可控数据库升级及产业化应用项目”和“5G接入网关键技术产品研发项目”，并将前述两个项目剩余的募集资
金14,212.10万元及产生的利息永久补充流动资金，用于公司主营业务相关的生产经营活动。2023年6月14日，公司已完成募集资金永久性补充流动资金及账户销户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目
大数据应用云
平台及新一代
2022年智能网 24,973 24,532 24,532
是 25,000 25,000 3.71 99.89% 07月 否 否络通讯 .01 .88 .88
01日的研发
和应用实践项
目智能大
2024年数据融 41,925 4,851. 11,980
否 58,200 28.57% 12月 不适用 否合平台 .81 66 .14
31日项目
自主可控数据
库升级 1,069. 8,527.是 23,400 不适用 否
及产业 52 14化应用
项目5G接入
网关键7,372.
技术产 是 18,400 397.38 不适用 否品研发
项目承诺投
125,00 66,925 6,322. 52,852 24,532 24,532资项目 -- -- -- -- --
0 .81 27 .72 .88 .88小计
超募资金投向无 否
125,00 66,925 6,322. 52,852 24,532 24,532合计 -- -- -- -- --
0 .81 27 .72 .88 .88分项目
说明未达到计
划进度、预 “大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”2023年实现营业收入24,532.87万，预
计收益 计年实现销售收入24,921万元，偏差率为1.56%。2023年未达到预计效益的主要原因是该项目实际达到预定的情况 可使用状态时间为 2022 年7月，2023年处于产能爬坡期，公司预计随着订单量和业务规模的增加，项目收
和原因 入规模会进一步提升。
（含 “智能大数据融合平台项目”截至报告期末仍处于建设期内，项目建设完成达产后将进行收益核算，故本报“是否 告期是否达到预计效益为“不适用”。
达到预 “自主可控数据库升级及产业化应用项目”、“5G接入网关键技术产品研发项目”已终止募集资金投入（具计效 体变更情况详见本章节“募集资金变更项目情况”），项目以自有资金持续投入建设中，故本报告期是否达到
益”选 预计效益为“不适用”。
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用报告期内发生
2022年12月27日，公司第五届董事会2022年第八次临时会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施方式的议案》，同意公司将所持创智联恒45%的股权对外转让后，募投项目“5G接入网关键技术产品研发项目”的
实施方式由全资子公司创智联恒实施变更为由控股子公司创智联恒实施。该议案于2023年1月12日，经2023年第一次临时股东大会审议通过。详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募投项目实施方式的公
告》（公告编号：2022-70）。
以前年度发生：
2017年9月4日，公司2017年第三次临时股东大会决议通过了《关于变更募集资金投资项目部分内容的议案》，对募集资金投资项目——“基于大数据的运营云平台研发及其应用项目”中子项目“个性化流量应用”
募集资项目内容进行优化调整。详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更募集资金投资项目部分内容的公告》（公告
金投资项目实 编号：2017-64）。
施方式2018年11月15日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议
调整情案》，同意调整募集资金投资项目的名称，并对原募投项目中子项目的投资金额、项目名称、项目内容、实施
况主体等进行部分调整。详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金投资项目》（公告编号：2018-
90）。
2019年3月22日，公司第四届董事会2019年第四次临时会议审议通过了《关于向子公司增加投资并实施募投项目的议案》，同意使用募集资金 4,500.00万元向北京创意增资，并由北京创意负责实施“大数据应用云
平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”的部分内容。详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金投资项目》（公告编号：2019-37）。
2020年5月19日，公司2019年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意对原募投项目中子项目的投资金额、项目内容等进行部分调整。详见公司在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募
集资金投资项目》（公告编号：2020-23）。
适用2016年非公开发行股份募集资金：本公司尚未收到募资资金时，用自有资金垫付了律师费等发行费用
募集资 658,352.91元，2016年11月25日，募集资金到位后，已将自有资金垫付部分置换入募集资金专户中。另自金投资
有资金垫付募投项目共计2,913,668.00元，已于2017年4月20日完成置换。在募集资金转到子公司创智联项目先
期投入 恒募集资金专户前，为保障募集资金投资项目的顺利进行，创智联恒以自筹资金1,009.46万元预先进行了投及置换
入；截至报告期末，已置换完毕。
情况2021年非公开发行股份募集资金：2022年4月7日，公司召开第五届董事会2022年第一次临时会议，审议
通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
先投入募投项目的自筹资金7,656.70万元（其中：“智能大数据融合平台项目”置换1,098.90万元，“自主可控数据库升级及产业化应用项目”置换4,478.89万元，“5G接入网关键技术产品研发项目”置换
2,078.91万元）及支付的不含税发行费用201.37万元。2022年4月11日已完成上述置换。
适用2018年10月26日，公司召开第四届董事会2018年第七次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集
资金管理办法》等相关规定，同意公司使用闲置募集资金5,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2019年4月22日将
上述资金全部返回至公司募集资金专户，并同时通知了独立财务顾问及财务顾问主办人。
2019年4月24日，公司召开第四届董事会2019年第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财
务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，同意公司使用闲置募集资金9,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事
会审批通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2019年10月23日将上述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
2019年10月24日，公司召开第四届董事会2019年第五次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集用闲置 资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金11,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董
募集资事会审议通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2020年8月20日将上
金暂时补充流 述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
动资金2020年12月22日，公司召开第五届董事会2020年第一次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
情况暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金5,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董
事会审议通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2021年11月4日将上述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
2021年12月3日，公司召开第五届董事会2021年第八次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金50,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限
不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。
2022年7月20日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金人民币33,950万元全部归还至公司募集资金专用账户，未超期使用，并同时通知了保荐机构和保荐代表人。
2022年7月22日，公司召开第五届董事会2022年第三次临时会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过50,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
限不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。2023年5月25日，公司已将用于暂时补充流动资金的募集资金人民币42,200万元全部归还至公司募集资金专用账户，未超期使用，并同时通知了保荐机构
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文和保荐代表人。
2023年5月29日，公司召开第五届董事会 2023 年第二次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金最高余额不超过人民币33,000 万元暂时补充流动资
金，使用期限不超过12个月。
至本报告期末，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金金额为31,500.00万元。
适用2016年非公开发行承诺投资项目“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”：公司
项目实施出现 在项目实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着高效、节约、合理的原则，审慎地使用募集资
募集资 金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化，合理地降低项目金结余
投资成本和费用。同时为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，
的金额及原因 公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了885.41万元收益；此外，募集资金存放期间产生了320.70
万元净利息收入。
尚未使用的募 尚未使用的募集资金31,616.96万元，其中：利用募集资金暂时补充流动资金31,500.00万元，剩余募集资
集资金金116.96万元，均存放在本公司募集资金专户。
用途及去向
募集资 公司存在将用于支付募投项目实施过程中的人员工资、奖金、社保及公积金等募集资金由专户转至公司基本金使用 户及一般户，再进行统一支付的情况。公司上述操作符合中国人民银行《人民币银行结算账户管理办法》规
及披露 定员工薪酬不能经由企业专用账户代发的要求，亦符合员工社保及公积金一般均由基本户及一般户划转的情中存在 况，不存在变更募集资金用途或挪用募集资金进行其他活动的情形。
的问题 截至 2023 年 12 月 31 日，本次向特定对象发行股票的募集资金尚未使用完毕，“智能大数据融合平台项或其他 目”募集资金使用进度相对较慢，公司将关注投资进度，若内外部环境出现重大变化，公司将结合实际情况
情况 审慎评估募投项目的可行性并及时履行披露义务。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
自主可控数据库升 2023年
永久补充级及产业 8,341.97 8,341.97 8,341.97 100.00% 05月30 0 不适用 否
流动资金化应用项 日
目5G接入
2023年永久补充 网关键技
5,882.47 5,882.47 5,882.47 100.00% 06月14 0 不适用 否流动资金 术产品研
日发项目
14,224.4 14,224.4 14,224.4合计 -- -- -- 0 -- --
4 4 42016年非公开发行股份募集资金：公司于2022年7月22日召开的第五届董事会
变更原因、决策程序及信息披露 2022年第三次临时会议，审议通过了《关于2016年非公开发行股份募集资金投资情况说明(分具体项目)
项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意募投项目节余募集资创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
金永久补充流动资金，用于公司生产经营活动。
2023年7月，公司已完成“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”所有款项支付；截至本报告公告日，招商银行成都青羊支行（原招商银
行成都分行光华支行）、中国银行广州惠福西路支行、交通银行彭州支行、兴业银行北京分行中关村支行已将节余资金1,233.13万元（含净利息收入及现金管理收
益）永久补充流动资金后，办理了上述专户销户事项。2021年非公开发行股份募集资金：为加快公司数据库业务和卫星互联网业务的发展，公司拟为子公司万里开源
创智联恒引入投资者，优化两家子公司的股权结构，为业务发展提供充足的资金支持，进一步加大相关产品研发投入及市场推广力度，以满足市场需求。为保护公司
中小股东利益，合理配置公司资源，进一步提升募集资金的整体使用效率，公司第五届董事会2023年第一次临时会议审议通过了《关于终止部分募投项目并将该部
分募集资金永久补充流动资金的议案》（公告编码：2023-11），同意公司终止使用募投资金继续投入“自主可控数据库升级及产业化应用项目”和“5G接入网关键技
术产品研发项目”；同时，为保证募集资金使用效率的最大化，经过审慎研究，同意公司将前述两个项目剩余的募集资金14,212.10万元及产生的利息永久补充流动
资金，用于公司主营业务相关的生产经营活动。此外，万里开源和创智联恒将使用自有资金归还已使用募集资金投入的资金15,899.56万元，其中：万里开源
8,527.14万元、创智联恒7,372.43万元。
2023年4月6日，2023年第二次临时股东大会审议通过该事项。
2023年6月14日，已完成上述事项的永久性补充流动资金及账户销户。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
股权 所 是否本期初
出售 涉 按计起至出
为上 及 划如售日该
交易 出售 市公 股权 是否 与交易 的 期实被出 股权为
交易 出售 价格 对公 司贡 出售 为关 对方的 股 施， 披露 披露售股 上市公
对方 日 （万 司的 献的 定价 联交 关联关 权 如未 日期 索引权 司贡献
元） 影响 净利 原则 易 系 是 按计的净利
润占 否 划实润（万
净利 已 施，
元）
润总 全 应当创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
额的 部 说明比例 过 原因
户 及公司已
采取的措
施进一
步优公司董
化公事、副
司产总经理
业布杜广湘
局和先生为
资源创恒智
配睿执行
置，
事务合推动
伙人，
子公创恒智
司健睿为创
康发恒智
展，
悦、创提升
恒智明 创意子公
和创恒 信息司核
智享的 技术心团
执行事 股份队活
长期 务合伙 有限力，
股权 人，根 公司成都 增强
投资- 据《深 关于创恒 子公
持有 圳证券 子公智睿 司发
的部 交易所 司股信息 2023 展动 2022
分四 创业板 权转科技 年01 力。 评估 年12
川创 687.5 0 0.00% 是 股票上 是 是 让、
合伙 月01 本次 作价 月27智联 市规则》 增资
企业 日 股权 日恒科 《深圳 暨关
（有 转让技有 证券交 联交
限合 事宜限公 易所上 易的
伙） 完成司股 市公司 公告
后，
权 自律监 （公公司
管指引 告编持有
第7号 码：
创智——交 2022-
联恒易与关 69）
55%联交
股易》的
权，
规定，
创智创恒智
联恒睿、创
仍为恒智
公司悦、创
控股恒智明
子公和创恒
司，
智享为不会
公司的导致
关联公司
方。
合并报表
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文范围
发生变
更。
进一步优
化公司产
公司董业布
事、副局和
总经理资源
杜广湘配
先生为置，
创恒智推动
睿执行子公
事务合司健
伙人，
康发创恒智
展，
睿为创提升
恒智子公
悦、创司核
恒智明 创意心团
和创恒 信息队活
智享的 技术力，
执行事 股份增强
长期 务合伙 有限子公
股权 人，根 公司成都 司发
投资- 据《深 关于创恒 展动
持有 圳证券 子公智悦 力。
的部 交易所 司股信息 2023 本次 2022
分四 创业板 权转科技 年01 股权 评估 年12
川创 625 0 0.00% 是 股票上 是 是 让、
合伙 月01 转让 作价 月27智联 市规则》 增资
企业 日 事宜 日恒科 《深圳 暨关
（有 完成技有 证券交 联交
限合 后，
限公 易所上 易的伙） 公司
司股 市公司 公告持有
权 自律监 （公创智
管指引 告编联恒
第7号 码：
55%——交 2022-
股易与关 69）
权，
联交创智
易》的联恒
规定，
仍为创恒智
公司睿、创
控股恒智
子公悦、创
司，
恒智明不会
和创恒导致
智享为公司
公司的合并
关联报表
方。
范围发生
变更。
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文进一
步优化公
司产公司董
业布事、副
局和总经理
资源杜广湘
配先生为
置，
创恒智推动
睿执行子公
事务合司健
伙人，
康发创恒智
展，
睿为创提升
恒智子公
悦、创司核
恒智明 创意心团
和创恒 信息队活
智享的 技术力，
执行事 股份增强
长期 务合伙 有限子公
股权 人，根 公司成都 司发
投资- 据《深 关于创恒 展动
持有 圳证券 子公智明 力。
的部 交易所 司股信息 2023 本次 2022
分四 创业板 权转科技 年01 股权 评估 年12
川创 625 0 0.00% 是 股票上 是 是 让、
合伙 月01 转让 作价 月27智联 市规则》 增资
企业 日 事宜 日恒科 《深圳 暨关
（有 完成技有 证券交 联交
限合 后，
限公 易所上 易的伙） 公司
司股 市公司 公告持有
权 自律监 （公创智
管指引 告编联恒
第7号 码：
55%——交 2022-
股易与关 69）
权，
联交创智
易》的联恒
规定，
仍为创恒智
公司睿、创
控股恒智
子公悦、创
司，
恒智明不会
和创恒导致
智享为公司
公司的合并
关联报表
方。
范围发生
变更。
成都 长期 2023 进一 公司董 2022 创意创恒 股权 年01 步优 评估 事、副 年12 信息
312.5 0 0.00% 是 是 是智享 投资- 月01 化公 作价 总经理 月27 技术
信息 持有 日 司产 杜广湘 日 股份创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
科技 的部 业布 先生为 有限合伙 分四 局和 创恒智 公司
企业 川创 资源 睿执行 关于（有 智联 配 事务合 子公
限合 恒科 置， 伙人， 司股伙） 技有 推动 创恒智 权转
限公 子公 睿为创 让、
司股 司健 恒智 增资权 康发 悦、创 暨关
展， 恒智明 联交提升 和创恒 易的
子公 智享的 公告司核 执行事 （公
心团 务合伙 告编队活 人，根 码：
力， 据《深 2022-增强 圳证券 69）
子公 交易所司发 创业板
展动 股票上力。 市规则》
本次 《深圳股权 证券交
转让 易所上事宜 市公司
完成 自律监后， 管指引
公司 第7号持有 ——交
创智 易与关联恒 联交
55% 易》的股 规定，
权， 创恒智创智 睿、创
联恒 恒智仍为 悦、创
公司 恒智明控股 和创恒
子公 智享为司， 公司的
不会 关联导致 方。
公司合并
报表范围
发生变
更。
长期 进一 创意上海
股权 步优 信息语赞
投资- 2023 化公 2022 技术科技
持有 年01 896.4 司产 评估 年12 股份中心 0 0.00% 否 不适用 是 是
的部 月01 3 业布 作价 月27 有限（有
分北 日 局和 日 公司限合
京万 资源 关于伙）
里开 配 子公创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
源软 置， 司股件有 推动 权转
限公 子公 让、
司股 司健 增资权 康发 暨关
展， 联交提升 易的
子公 公告司核 （公
心团 告编队活 码：
力， 2022-增强 69）
子公司发
展动力。
本次股权
转让事宜
完成后，
公司持有
万里开源
49.59%股
权，
万里开源
仍为公司
控股子公
司，
不会导致
公司合并
报表范围
发生变
更。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润软件和信 1,270,965 195,073,7 839,901,9 - -
上海格蒂 子公司息技术服 42,593 ,193.93 84.22 14.01 65,558,16 55,536,57
创意信息技术股份有限公司2023年年度报告全文务业 ,061.00 0.85 7.72
软件和信 - -479,144,6 183,877,6 178,570,4
广州邦讯 子公司 息技术服 51,000 21,004,93 16,086,1579.60 64.29 65.15
务业 ,000.00 2.53 3.29软件和信 - -
331,263,0 154,653,6 116,525,4北京创意 子公司 息技术服 57,000 81,952,94 85,967,41
93.78 14.45 34.95务业 ,000.00 2.21 8.34
软件和信 - - -151,370,3 22,758,95
创智联恒 子公司 息技术服 55,000 12,371,98 38,094,71 38,099,0724.60 2.79
务业 ,000.00 2.42 7.08 9.26软件和信 - - -
69,559,59 30,717,89万里开源 子公司 息技术服 53,854 222,834,8 102,393,6 102,640,6
3.69 1.40务业 ,973.00 25.73 29.90 98.48
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响南昌创意 新设 无重大影响
创翼优途 新设 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
公司控制的结构化主体为共青城创意信创二期产业投资合伙企业（有限合伙），公司通过该合伙企业对上海新迪数字技术有限公司投资，并获取相关经济收益。
十一、公司未来发展的展望参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析—1、概述”相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否