江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司行业分类
公司是一家专业从事新能源正极材料、智能装备和稀土功能材料研发、生产、制造的国家级高新技术企业，主要产品包括三元、钴酸锂、锰酸锂等正极材料和涂布机、辊压机、分切机等新能源电池制造
前段智能装备，是新能源产业链的重要环节。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”（代码为 C39）中的
“电子专用材料制造”（代码为C3985）。
（二）公司所处行业发展状况及发展趋势根据国际能源署（IEA）和Bloomberg NEF的最新数据，受多国补贴政策退坡（如德国在2023年底
终止环境奖金）以及早期采用者市场趋于饱和等因素影响，2024年全球新能源汽车渗透率预计达到20-22%，同比增长约 24 个百分点，远低于 2021-2023 年期间年均 35 个百分点的增长水平。中国市场表现
相对突出，2024 年上半年新能源车渗透率已达 32.4%（中国汽车工业协会数据），但增速同比下滑 12个百分点。与新能源汽车类似，储能市场同样面临增速换挡。2024 年全球新型储能新增装机预计为
158GWh，同比增长 29%，显著低于 2021-2023 年 65%的年均增速（Bloomberg NEF 数据）。受限于电力现货市场覆盖率低（全国仅5省运行）和储能调度优先级不足等行业痛点影响，中国储能市场虽然保持
快速增长（2024年上半年新增装机35.2GWh，同比增长210%），但实际并网率不足50%（国家能源局数据）。
报告期内，电芯行业呈现半固态/全固态电池、钠离子电池、混合电池等新技术路线的产业化进程分化。技术路线的不确定性，叠加上游原材料波动带来的库存减值压力，导致电池企业扩产计划普遍推
迟。SNE Research 统计显示，2024 年全球动力电池规划产能同比缩减 45%，行业进入以技术突破和成本控制为核心的结构性调整阶段。
在供需结构变化与技术迭代的双重驱动下，行业竞争要素正在发生根本性转变。从技术路线来看，
钴酸锂材料加速向高电压化、超高倍率化方向演变；三元材料加速向中镍高电压化、单晶化、高镍化方向演进；磷酸铁锂、磷酸锰铁锂（LMFP）材料均在往高压实方向、超快充方向快速切换；由于磷酸铁锂
在整个动力及工业储能领域的市场份额远超三元材料，因此带动了更具性价比的四锰型锰酸锂材料市场规模显著扩大。而由于碳酸锂价格大幅跳水后持续低迷，钠离子电池材料也在向更有成本优势的聚阴离
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文子材料快速切换，有望在储能领域实现小规模应用。市场格局呈现明显分化态势，头部企业通过垂直整
合、拉通产业链、提前布局矿产资源端持续强化其竞争力，而产业链一体化布局、数字化工厂投资技改等手段带来的成本优化，将促使行业进一步向精细化运营转型。设备领域技术创新需求旺盛，固态电池
产业化推动干法电极、新型混料机、压延设备发展，大圆柱电池普及带动 4680 专用设备市场增长，复合集流体技术催生新型镀膜设备需求。
未来3-5年将迎来关键技术突破窗口期，固态电池商业化应用、钠电池储能规模化以及混合电池在动力电池占比突破 20%将成为行业重要里程碑。商业模式持续创新，材料-设备-电芯协同开发模式日益
普及，回收闭环商业模式逐步成熟，碳资产交易正在形成新的利润增长点。在此背景下，政策环境同步演变，欧盟 CBAM 将电池纳入征收范围（2026 年实施），中国双碳政策持续加码绿色制造要求，而传统
补贴政策正全面转向技术创新激励。这一系列变革正在重塑行业竞争格局，技术创新能力、成本控制水平和全球化布局将成为企业突围的关键要素。
（三）公司的行业地位公司凭借在技术研发上的深厚积累、对产品质量的严苛把控，以及“新能源正极材料+智能装备”
双轮驱动的发展模式与产业链各环节形成的高效协同，于充分竞争的新能源行业取得并稳固了一定的市场份额，成为行业发展的重要参与者。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司主要业务情况
公司持续聚焦新能源正极材料及智能装备领域，是中国新能源行业的重要参与者，经过多年努力已构建 “新能源正极材料+智能装备”双轮驱动的主营业务格局，同时依托技术协同优势布局稀土功能材
料产业，形成了三大业务板块。
1、新能源正极材料业务1.1业务概况
公司是专业从事新能源正极材料研发、生产及销售的高新技术企业，已构建完整的产品体系。核心产品线有：三元材料体系、钴酸锂（高倍率型、高容量型）、锰酸锂（动力型、容量型），应用领域覆
盖动力电池领域（如电动汽车、电动工具、电动自行车等）、消费电子领域（如 3C 产品、智能穿戴设备、无人机等）和储能及其他领域（应急电源、移动电源、电子烟等）。在新技术与产品方面，公司积
极投入资源，开展包括钠离子电池正极材料，磷酸锰铁锂正极材料，无钴正极材料，固态电池用高镍三江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
元正极材料等产业化研究。多年来，公司凭借出色的质量管理水平，产品良率高于行业平均水平，在行业内确立了良好的品牌形象。
1.2主要产品及其用途产品系列名称 产品特点、性能、技术指标等 应用领域
高压实性能：压实密度4.05-4.20g/cm3手机、笔记本、平板电
高克容量发挥：克比发挥介于145~190mAh/g,充电截止电压：
容量型钴酸锂 脑、移动电源、智能穿4.20V~4.53V
戴类设备具有优秀的放电平台、长循环、耐高温储存性能
高倍率性能：5C-150C的倍率放电能力；3C-8C的倍率充电能力高压实性能：压实密度3.40-3.95g/cm3 电子雾化器、无人机、
倍率型钴酸锂 高克容量发挥：克比发挥介于145~185mAh/g,充电截止电压： 电动工具、个人洗护用4.20V~4.50V 品、耐低温仪器设备
具有低自放电、高安全性特点克容量发挥：155-195 mAh/g
压实性能：3.20-3.70g/cm3 无人机、电动工具、移中镍三元材料 倍率性能：1C-100C的倍率放电能力；1C-10C的倍率充电能力 动电源、电子雾化器、
充电截止电压：4.20V~4.45V 电动二轮车、电动汽车具有性价比高、长循环、高温性能优异的特点
克容量发挥：190-205 mAh/g压实性能：3.20-3.50g/cm3 无人机、电动工具、电
高镍三元材料充电截止电压：4.20V~4.35V 动汽车
具有高能量密度、长循环、低阻抗的特点克容量发挥：110~120mAh/g
压实性能：2.70~3.05g/cm3 电动工具、移动电源、
容量型锰酸锂充电截止电压：4.20V 电动玩具
具有高容量、高压实、高性价比的特点克容量发挥：95~110mAh/g
压实性能：2.70~3.10g/cm3 电动摩托车、电动二轮动力型锰酸锂
循环寿命：1C充放，1000周保持率≥80% 车、A0级电动汽车具有长循环、高安全、高性价比的特点
克容量发挥：105~115mAh/g压实性能：2.65-2.75g/cm3
无人机航模、电子烟电倍率型锰酸锂 倍率性能：10C/1C 容量比例≥96%
池、启停电源储存性能：60℃满电储存7天，不胀气，容量恢复率≥95%
具有高倍率、高安全、高性价比的特点高容量发挥：克容量发挥介于158~160mAh/g，充电截止电压：2.5~3.7V
电动二轮自行车、新能高压实型磷酸铁锂 高压实性能：2.40-2.50g/cm3
源车、储能系统具有优异的高容量、高压实、长循环、高安全等特点
高容量发挥：克容量发挥介于153~156mAh/g，充电截止电压：2.5~4.3V高压实型磷酸锰铁
高压实性能：2.25-2.35g/cm3； 电动二轮车、新能源车锂
具有优异的高容量、高压实、长循环、高安全、耐低温等特点
2、新能源智能装备业务2.1业务概况
公司旗下浩能科技是智能装备核心供应商，专注新能源电池生产前段关键设备，形成高精度涂布技术、智能化产线集成、细分领域创新三大技术优势；具体产品涵盖高精度双层挤压涂布机、新型双面微
凹涂布机、辊压机、分切机等锂离子电池主要核心生产设备；同时也为燃料电池、光电、水处理、钙钛矿等领域提供燃料电池膜电极涂布机、水处理 RO（Reverse Osmosis，即反渗透）膜涂膜线、铸膜线、
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文平板涂布机等装备。浩能科技围绕干法设备、固态电池、钙钛矿电池等方面发力，构建智能装备技术发
展根基，打造支撑行业未来创新的核心平台，其中：浩能科技作为国内首批干法涂布设备制造商，第一台干法涂布设备已经正式交付并顺利投产，相较于传统双层涂布机，干法辊压电极设备无需搅拌系统和
烘箱，可大幅提高设备的工作效率并减少 40%-50%的运营成本，且设备整体占地面积小，可节约厂房50%-60%的空间。
2.2主要产品及其用途（1）涂布机
①高精度双层挤压涂布机高精度双层挤压涂布机主要应用于锂离子电池正、负极片的涂布作业。浩能科技从 2005 年即开始
了国产挤压式涂布机的研发工作，并于 2009 年将国内首台间歇式挤压涂布机成功推向终端市场，经过多年发展，已拥有气动及电动高速间歇控制阀、高速挤压涂布系统等一系列国家专利，成为拥有多种锂
离子电池高精度挤压涂布机核心自主知识产权的企业。
目前，浩能科技已形成涂布宽度 300mm、650mm、800mm、1000mm、1200mm、1400mm、1600mm 、
1800mm 等多种标准规格高精度双层挤压涂布装备，稳定涂布速度可达 100m/min，涂布面密度精度误差小于±1%，面密度 COV 值控制在 0.35%以内；进行间歇涂布时，设备涂布速度在 30m/min 时，可实现
最小间歇涂布尺寸 8mm 的涂布，并将间歇尺寸误差、长度尺寸误差、正反面尺寸对齐度均控制在±0.4mm 内。
②新型双面微凹涂布机新型双面微凹涂布机可用于塑料薄膜、锂电池集流体等基材的超薄涂布，具有速度高、设备占地小、
能耗小等优点。放卷工位采用滑座式顶锥机构，可兼容不同卷芯长度。采用 AGV 上卷、夹头位置监控、
来料检测、料卷自动对中、自动切刀等技术实现自动换卷功能，最高换卷速度＞140m/min，换卷成功率大于等于 99.5%。配备两套独立的供料系统，确保涂布供料稳定，并能实现双面不同配方涂布。配备两
套封闭式微凹装置,可同时对产品正反面进行涂布，稳定涂布速度＞160m/min，提高生产效率。正反版辊配备自动对齐装置，可实现正反面涂布自动对齐，提高产品良率。采用高效悬浮式烘干烤箱，利用专
业流体仿真软件设计风刀结构，烤箱热风均匀性达到 5%以内，悬浮基材运行稳定、干燥效率高、干燥均匀，涂布表观好。烤箱出口配备双面视觉检测系统，在线监测产品质量，纠偏辊采用特殊加工工艺，
具有耐高温、防打滑、寿命长的特点。
目前，浩能科技已形成涂布宽度 300mm、650mm、800mm、1000mm、1200mm、1500mm 等多种标准规格高精度超薄单面及双面涂布装备，稳定涂布速度可达 160m/min，涂布厚度可控制在 0.25～5μm 内。
（2）辊压机江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
浩能科技从 2010 年开始研发、生产高精度连续轧膜设备，于 2012 年将全新结构的高精度轧膜机推向国内市场，于 2016 年将国内首台辊压分切一体机推向市场。
目前，浩能科技已形成辊压宽度300mm～1800mm、轧辊直径φ200 mm～φ1200mm的多规格全系列轧膜机品种，可根据工艺要求定制冷轧、热轧类型以及轧膜后烘干提前释放轧膜应力功能。在轧膜厚度精
度控制技术上，采用了预弯辊装置来提高轧机的横向厚度一致性，并采用自动测厚系统配合闭环伺服系统实时辊缝调整机构，提高轧机的纵向厚度的一致性，使轧膜厚度精度控制在±1.5μm 内。
（3）分切机浩能科技从 2006 年开始研发、生产高精度连续分切设备，于 2007 年成功将全新立式结构的高精
度连续分切机推向国内市场。目前，浩能科技已形成基材宽度 300mm～1500mm 的多规格全系列连续分切装备。分切宽度适应性：有 6～10mm/11～25mm 的超窄蓝牙极片分切机、25mm 以上的常规宽度分切
机。分切速度已从常规的 50m/min 突破至 140m/min；分切毛刺可控制在 5μm 以内；全自动刀主轴精度 2μm，满足记忆功能，极片刷粉除尘采用主动旋转辊刷方式，达到高效的除尘效果。
为适应动力电池极片的高精度要求，浩能科技的新型连续分切设备配置了 CCD 影像系统来进行极片的缺陷检测及数据分析处理，并对缺陷极片进行实时自动标记，在 140m/min 的运行速度下，最小检
测直径可达0.15mm。
3、稀土功能材料业务公司的稀土功能材料业务在行业内占据重要地位，业务体系主要涵盖稀土发光材料和稀土储氧材料
两大核心板块。
在稀土发光材料板块，公司的产品线极为丰富，细分为三基色荧光粉、特殊灯荧光粉以及 LED 封装荧光粉三大类。这些发光材料广泛应用于照明领域的各个角落，传统的三基色节能灯、造型多样的直
管与环管荧光灯，都依赖三基色荧光粉来呈现出高效且柔和的光线；特殊灯荧光粉则是各种生物生长灯、
能营造绚丽视觉效果的观赏灯等高显灯，以及防伪验钞灯、光化灯等特殊用途灯具的关键组成部分；
LED 封装荧光粉更是在新型 LED 照明灯中发挥着不可或缺的作用，通过独特的荧光效应，将电能巧妙地转化为满足不同场景需求的多样化光线，从明亮的办公照明到温馨的家居氛围光，从对显色指数要求
极高的商业展示照明到特殊光学需求的专业场景照明，都能完美适配。
在稀土储氧材料板块，公司聚焦于高性能铈锆复合氧化物和改性氧化铝。在环保需求日益迫切的当下，这两类材料在尾气和废气处理领域扮演着至关重要的角色。它们大量应用于汽油车、柴油车、摩托
车、天然气车等各类道路机动车，以及非道路设备的尾气净化催化环节，同时在工业有机废气净化领域也大显身手。在尾气和废气处理过程中，这些储氧材料犹如神奇的 “净化卫士”，凭借自身特殊的化
学性质，能够高效促进有害气体发生催化转化反应，将诸如一氧化碳、碳氢化合物、氮氧化物等有害污江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
染物转化为无害或危害较小的物质，大幅降低污染物排放，为守护蓝天白云、实现环保目标贡献着重要力量 。
（二）经营模式
1、研发模式公司始终以“科技卓越，永恒追求”为核心发展理念，强调技术创新是企业发展的核心驱动力。在
研发中，公司结合控股公司新能源上下游产业链的布局，响应国家双碳战略，积极布局前沿和新兴领域如固态电池、低空经济、钠电池赛道，坚定不移地通过技术创新推动产品开发和新能源产业链升级。研
发活动上，公司始终紧跟和预判行业和市场的发展动向，从全球、国家、社会、区域四大维度，通过行业、市场、客户、竞对、合作伙伴五个抓手，坚持材料+装备双轮驱动，产品开发为核心，基础及前沿
开发为辅助，把产品和技术创新与高效管理有机结合；以战略大客户+高利润客户为双擎，与知名高校、
研究院所、初创公司深度合作和绑定，积极布局前沿技术如固态、钠电、富锂锰、磷酸锰铁锂技术，打造核心产品公司主导，基础前沿产品对外合作的双线产品模式；用 IPD+APQP 融合创新的 PLM 项目管理
手段、分级管理的知识产权和行业标准规范，推动产品线-研发线矩阵式研发；并不断吸纳行业和学界人才，开启社招人才+内部培养+外部储备三位一体的人才招纳和培养体系。同时，不断研发和迭代量产
品、在研品的高端测试体系和标准，把“质量是企业的生命，安全是生产的前提”的品质管控理念，从研发端即开始注入，用“三不原则”（不接受不良品、不生产不良品、不放行不良品）严格把控产品开
发和工程放大质量，为研发进行保驾护航。
2、采购模式公司采用“集中管控+分散执行”的采购模式，在公司统一管理框架下，由各事业部及子公司采购
部门实施专业化采购操作。针对不同物料特性实施差异化采购策略：常规原料实施精准供应，PMC 部门基于订单需求及销售预测动态调整物料计划，采购部门通过经严格认证的供应商名录实施定向采购，确
保供应稳定性。设备标准件直接匹配销售计划执行订单采购。非标定制件建立“技术+采购”协同机制，
依据技术图纸实施多源比价与竞争性采购，在保障质量前提下实现成本优化。这种“分类管理、精准施策”的采购模式，既确保原材料供应的及时性与准确性，又实现设备零部件采购的技术适配性与经济性，
有效平衡供应稳定性与成本效益，为公司生产经营提供可靠的供应链保障。
3、生产模式公司建立了差异化、精益化的生产管理体系，针对不同业务板块的产品特性实施精准化生产模式。
在新能源正极材料业务板块，公司采用“以销定产为主、安全库存为辅”的柔性生产模式，通过精准的需求预测和动态库存管理，在确保及时响应客户订单需求的同时，有效应对市场波动，保障生产运营的
连续性和稳定性。在智能装备业务板块，则实行“订单驱动型”定制化生产模式：前期由技术团队与客江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
户深度对接，共同论证确定个性化设备方案；订单签订后，PMC 部门通过科学的计划分解系统，精准制定采购计划和生产计划；执行阶段严格遵循“零部件采购→机械系统整合→自主软件开发→整机集成调
试”的标准化流程。公司生产管理体系充分结合了产品特性和市场需求设计的差异化，既确保了新能源正极材料业务的供应稳定性，又保障了智能装备业务的定制化需求响应能力，实现了生产运营效率与市
场响应速度的有机统一。
4、销售模式公司建立了以直销为核心的战略性销售体系，新能源正极材料业务销售定价为行业通行的“主材料
成本+制费成本”的定价模式。其中“主材料成本”为含有镍、钴、锂及锰的金属盐类基础价及单位耗用率决定，各盐类的基础价为相关盐类的市场价格。“制费成本”由公司各类产品具体制造费用、目标
利润等构成，制造费用取决于不同产品制造工艺的复杂程度。公司通过稳定订单需求，提升产线开工率，
工艺降本改进等提升自身竞争力。智能装备业务通过战略合作、联合研发等方式，与比亚迪、欣旺达、
中创新航、远景动力等众多下游电池制造商建立长期稳定合作关系。这种销售模式有助于公司深入把握客户产品需求和技术路线演变趋势，为客户提供定制化产品解决方案，与客户形成双向技术赋能机制，
提升了客户粘性，共同推进新产品开发和工艺优化。
（三）公司产品市场地位及主要业绩驱动因素
1、产品市场地位在新能源正极材料领域，公司凭借多年发展，在细分领域市场和中小客户市场中占据重要地位，产
品竞争力与客户粘性不断增强。鑫椤资讯的数据显示，公司 2024 年度钴酸锂出货量位居全国前五，锰酸锂出货量位居全国前八，且分别在两大领域开始进行产品结构和客户结构升级，产品已通过一些大客
户认证，这反映出公司在两大主流产品市场具有较强的竞争力和较高的市场份额。在智能装备市场，浩能科技多年深耕智能装备行业，聚焦头部电芯客户，通过持续的技术研发和产品创新，其生产的涂布机、
辊压机、分切机等设备在行业内获得市场和客户的广泛认可，拥有一批稳定的大客户群体。报告期内，
浩能科技参与完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖。
2、主要的业绩驱动因素行业发展态势良好：锂离子电池行业的快速发展为公司业绩改善提供了强大动力。从下游应用领
域来看，3C 电子产品领域因消费电子市场复苏与需求增长、AI 技术驱动终端创新与电池性能升级、政策支持与市场预期提振等主要因素促使市场有明显增速，未来随着 5G 换机潮持续、新兴智能终端普及
以及固态电池等新技术的应用，正极材料需求有望保持稳健增长。另一方面，国内新能源汽车市场近年来蓬勃发展，随着国家政策的持续推动、基础设施的不断完善以及消费者环保意识和对新能源汽车接受
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文度的提高，市场规模有望进一步扩大。据起点研究院 (SPIR) 数据，2024 全球锂电池出货量达
1501.9GWh，同比增长 26.0%，其中动力锂电池出货 1036GWh，增长 18.6%；储能锂电池出货 356GWh，
大幅增长 61.5%。中商产业研究院数据显示，2024 年我国动力电池累计装机量 548.4GWh，同比增长41.5%，预计 2025 年中国动力电池装车量将达 752.4GWh。高工锂电调研数据显示，2024 年中国正极
材料出货量 335 万吨，同比增长 35%。行业的快速发展带动了对新能源正极材料和智能装备的旺盛需求。
公司自身竞争力提升：公司凭借多年积累的综合竞争优势，在行业内树立了良好的品牌形象、客户资源、以及客户粘性。产品质量优良，技术研发实力不断增强，已经在钴酸锂和锰酸锂两大领域开始
产品结构和客户结构升级，开发的部分高端产品已经获得行业头部客户和大客户认证；同时，在中小客户端，积极为客户开发和升级现有产品，进一步满足客户的深度需求，在市场上不断赢得了更大客户群
体的信任。同时，公司通过高效的经营模式，大幅控制成本，提高运营效率，这些因素共同推动了公司业绩的改善。
三、核心竞争力分析
1、产学研深度融合的科技创新体系公司拥有200余人的专业化研发团队，近三年累计研发投入约4.7亿元，建有包括“国家级博士后
科研工作站”、“广东省工程技术研究开发中心”、“广东省博士工作站”、“广东省博士后创新实践基地”等在内的多层次研发平台。通过成立“科恒-复旦发光材料研究中心”、“科恒股份-华南理工先
进新能源材料联合实验室”等产学研合作平台，以及与华中科技大学、北京石墨烯研究院等科研机构建立战略合作， 构建了产学研深度融合的科技创新体系，形成了 “技术突破-产业应用-市场反馈”的良
性循环和“高端人才为支撑、平台建设为基础、技术突破为核心、成果转化为导向”的完整创新生态。
公司高度重视研发创新工作，凭借持续的技术深耕与创新积累，在专利成果及标准制定领域收获颇丰。截至报告期末，材料业务有效授权专利 99 件，其中发明专利 62 件，实用新型专利 37 件；设备业
务有效授权专利共计126件，其中发明专利40件，实用新型专利86件，形成了覆盖新能源正极材料核心配方、关键制备工艺及智能装备设计的全方位专利保护网。在标准制定方面，公司主持或参与修订了
GB/T 43304_2023《白光LED用氮氧化物蓝绿粉》、GB/T 23365-2023《钴酸锂电化学性能测试首次放电比容量及首次充放电效率测试方法》、GB/T 44330-2024《新能源正极材料粉末压实密度的测定》、
GB/T 23367.1-2024《钴酸锂化学分析方法》等 23 项国家标准；主持或参与修订了 T/CNIA 0155-2022《绿色设计产品评价技术规范镍钴酸锂》、T/CNIA 0238-2024《绿色设计产品评价技术规范钴酸锂》、
T/CNIA 0239-2024《绿色设计产品评价技术规范锰酸锂》、T/CNIA 0240-2024《绿色设计产品评价技术江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
规范磷酸铁锂》等4项团体标准；参与制定XB/T 225-2013《铈钆铽氧化物》等4项行业标准。2025年1月1日至本报告披露日，公司主持或参与《LED用稀土荧光粉试验方法》中第1、2、3、4、7、8等六
部分的国家标准修订工作。这些技术创新成果已成功应用于新一代高镍单晶材料和智能涂布设备的产业化，推动公司产品性能指标达到行业领先水平。
2、“新能源正极材料+智能装备” 双轮驱动协同发展公司持续深化 “新能源正极材料+智能装备”双轮驱动业务模式，通过实施平台化战略，拉通两大
业务模块协同作战，构建从材料到工艺到装备制造的一体化市场及客户开拓模式。这种配套协同，不仅增强了技术壁垒和综合服务能力，为客户提供“材料+装备”的综合解决方案；同时，由于两大业务板
块客户群体并不完全交叉，对于独立业务而言，则显著扩大了各自的市场、客户业务边界；两大业务的深度绑定，能够从更专业的角度为各自的客户群体共同提供客户满意的产品和技术服务，在多维度展现
出强大的协同发展优势。市场方面，由于客户群体的异同性，双轮驱动业务模式不仅为各自业务板块拓宽加深了市场和客户边界，同时也为客户提供了更加专业的材料+设备解决方案，也在商务谈判上相比
单一业务的竞争对手更加具有客户绑定优势。技术层面，正极材料与智能装备的研发团队始终保持紧密无间的沟通。材料研发团队对材料特性的深入研究成果，可以为设备研发团队开发产品、进行前瞻性研
究提供更为明确的指导方向，而装备团队掌握的材料量产可行性信息,又为材料的产品开发和改进提供坚实的实践基础，从而形成材料-装备开发闭环。生产层面，两者的技术优化经验能够相互流通借鉴，
有利于降低公司全盘经营成本，全方位提升了企业的成本竞争力。这一系列举措显著增强了客户对公司的粘性，助力公司不断深化客户合作、拓宽客户边界、拓展市场份额。
3、高端化、专业化人才梯队优势公司将人才战略作为核心发展引擎，持续构建高端化、专业化人才梯队。近年来，通过靶向引进具
备新能源全产业链背景与丰富实战经验的管理精英，系统强化研发、生产、采购、品控、项目管理等核心岗位的人才厚度。目前，核心技术团队已汇聚新能源正极材料、智能装备领域的资深专家，成员平均
行业经验超 10 年，不仅对材料性能优化、装备工艺升级有着深刻洞察，更能凭借对市场趋势的敏锐嗅觉，精准解析客户在电池能量密度提升、生产效率优化等核心诉求，快速定制涵盖材料配方、设备参数、
工艺流程的一体化解决方案。
报告期内，公司以组织架构优化为契机，通过设立跨部门协同小组、搭建数字化管理平台，进一步打通研发、生产、销售环节壁垒，推动人才效能最大化，确保技术成果以行业领先速度转化为满足国际
标准的成熟产品，持续巩固在新能源领域的技术与市场双优势。
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，新能源电池行业已形成充分竞争的市场格局，整个产业正经历深度结构性调整。面对新
形势下的市场格局，公司以构建合规有序的现代化企业管理体系为核心，围绕经营体质重塑与运营效率提升双主线，系统推进战略优化与管理变革。通过实施精细化成本管控、技术创新驱动产品升级、市场
渠道深度拓展等系列举措，经营质量与抗风险能力得到显著提升。
报告期内，公司实现总营业收入 2,122,505,121.70 元，同比下降 29.92%；实现归属于上市公司股东的净利润-191,623,150.97元，同比减亏63.08%。具体情况如下：
（一）平稳完成管理体制革新，全面加强现代化企业治理和预算管理，助力公司稳定发展报告期内，公司积极贯彻落实国务院《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》
《关于进一步提高上市公司质量的意见》的相关要求，加强现代化企业治理的实践，持续规范上市公司治理，促进公司实现稳定、高质量发展。
2024 年 8 月，公司顺利完成董事会、监事会换届选举及新一届管理层聘任，公司控股股东变更为珠海格力金融投资管理有限公司、实际控制人变更为珠海市国资委，组建了能力胜任、独立自主、高效
务实、规范廉洁的法人治理结构，为公司科学、合理制定重大战略决策提供了坚实基础，公司整体治理结构在平稳交接中实现了更新迭代。
公司进一步对标国内外行业头部企业，结合公司实际情况对公司的管理制度、严格执行全面预算管理、强化费用管控，并对业务流程进行系列梳理与完善。通过成立应收追讨、应付协商的账款专班，加
大历史欠款追讨力度，并加快低效、无效资产的处置。此外，通过灵活运用多种融资工具，优化融资渠道，降低公司融资成本。提升资金周转率，保障现金流安全和年度目标的达成。
（二）加大市场和优质客户订单拓展，推进研产供销全流程精益化管理，持续完善降本增效措施2024 年，公司全面加强了市场拓展和生产制造精益化管理，系统实现增加优质客户订单、全面降
本提效的“双提质”管理目标。一是从研发端开始进行系统的工艺、成本研判讨论，完善降本增效举措，
提升公司产品的市场竞争力。二是对采购体系进行了全面优化变革，集中材料板块和设备板块集采需求，
强化公司外协、外管职能，用规模效应带动采协提质，打造能匹配公司客户订单要求的合格供应商库和供应链平台，保障来料质量合格率及产品质量的稳定性。三是持续优化生产工艺，通过多层BOM和工序
仿真模拟、复盘总结打磨关键工序、优化产销联动全过程管理，提高原材料利用率、库存周转率和产品交付效率。对于降本增效成果突出的团队和个人，予以专项奖励，形成“全员参与、组合降本”的良好
氛围。四是成功获取多个行业头部客户数亿元订单，助力公司实现年度大幅减亏目标。
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文（三）围绕经营体质重塑，全面提升运营效率和组织人效
2024 年 6 月，公司全面完成子公司浩能科技深圳生产基地搬迁至珠海的各项工作，减轻了公司整体运营成本和跨城市管理成本投入的同时，公司产能、员工工作生活满意度均有明显提升。随着珠海生
产基地的落地，公司围绕经营体质的重塑，开展了组织架构的系统优化，从 21 个一级部门缩减至 9 个部门，并引进了智能化的人力资源管理系统，显著提升了组织运营效率和优化了人力资源结构。另一方
面，“减脂增肌”同步推进，匹配订单产能灵活增减人员配置的同时，在技术研发、生产管理、市场拓展等关键端口引入具备市场化能力和资深行业经验的核心高级管理人员，为公司进一步优化经营情况，
提高经营效率提供人才支持。
（四）研发再提质，全力攻克技术难题报告期内，公司持续推动研发提质，与华中科技大学材料科学与工程学院、北京石墨烯研究院有限
公司（BGI）等高校及科技公司携手开展技术研发战略合作，不断拓展科研合作生态圈，技术创新成果丰硕。公司凭借在稀土发光材料领域的深厚技术积淀与市场优势，公司成功入选广东制造业 500 强
（位列第 154 位），并被广东省工业和信息化厅认定为省级单项冠军企业。在新能源智能装备领域，
公司全资子公司浩能科技参与完成的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”项目荣获国家科学技术进步奖二等奖；其与北京石墨烯研究院有限公司（BGI）联合研发蒙烯玻纤石墨烯加热系统，依托
BGI 团队全球领先的石墨烯制备技术，结合浩能科技在新能源智能装备领域的产业化经验，凭借蒙烯玻纤石墨烯这一“材料之王”的整体特性，攻克了涂布烘干油墨固化等多种工业烘干应用场景的难题，大
幅提升了新能源智能装备的生产效率和产能，提升终端产品性能，节降生产能耗和功率负荷。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,122,505,121.70 100% 3,028,811,074.37 100% -29.92%
分行业材料业务 1,257,589,942.23 59.25% 1,978,025,361.60 65.31% -36.42%
装备业务 864,915,179.47 40.75% 1,050,785,712.77 34.69% -17.69%分产品
新能源正极材料 1,111,345,219.81 52.36% 1,819,669,772.12 60.08% -38.93%新能源智能装备 770,909,698.49 36.32% 959,870,046.87 31.69% -19.69%
稀土功能材料 121,268,138.99 5.71% 146,284,879.02 4.83% -17.10%新材料智能装备 86,792,468.21 4.09% 88,267,491.92 2.91% -1.67%
其他 32,189,596.20 1.52% 14,718,884.44 0.49% 118.70%江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
分地区广东省 732,010,729.35 34.49% 1,288,170,042.81 42.53% -43.17%
国内其他地区 544,894,891.07 25.67% 740,619,009.18 24.45% -26.43%其他华东地区 382,286,241.21 18.01% 392,605,624.63 12.96% -2.63%
浙江省 146,604,544.76 6.91% 52,753,155.31 1.74% 177.91%江苏省 129,537,591.24 6.10% 403,567,418.17 13.32% -67.90%
境外 124,133,277.61 5.85% 58,765,701.30 1.94% 111.23%福建省 63,037,846.46 2.97% 92,330,122.97 3.05% -31.73%
分销售模式直销 2,122,505,121.70 100.00% 3,028,811,074.37 100.00% -29.92%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分业务材料业务 1,257,589,942.23 1,216,318,747.92 3.28% -36.42% -36.08% -0.52%
装备业务 864,915,179.47 760,796,122.54 12.04% -17.69% -17.16% -0.56%分产品
新能源正1,111,345,219.81 1,100,434,087.59 0.98% -38.93% -38.00% -1.48%
极材料新能源智
770,909,698.49 681,508,109.85 11.60% -19.69% -18.70% -1.07%能装备
稀土功能121,268,138.99 90,104,944.80 25.70% -17.10% -21.68% 4.34%
材料分地区
广东省 732,010,729.35 700,860,181.01 4.26% -43.17% -43.36% 0.32%国内其他
544,894,891.07 484,893,337.39 11.01% -26.43% -28.33% 2.36%地区
其他华东382,286,241.21 371,406,937.90 2.85% -2.63% 0.74% -3.25%
地区江苏省 129,537,591.24 114,305,162.96 11.76% -67.90% -66.76% -3.03%
分销售模式直销 2,122,505,121.70 1,977,114,870.46 6.85% -29.92% -29.92% 0.00%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
产能 在建产能 产能利用率 产量分产品
新能源正极材料 20,000吨 不适用 57.37% 11,473 吨稀土功能材料 1,183吨 不适用 62.72% 742吨
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 11,261,548.00 13,038,236.40 -13.63%
新能源正极材料 生产量 吨 11,472,897.36 13,235,646.99 -13.32%库存量 吨 957,278.34 745,928.98 28.33%
销售量 吨 720,682.92 673,248.84 7.05%稀土功能材料 生产量 吨 741,625.79 659,062.96 12.53%
库存量 吨 162,330.88 141,388.01 14.81%销售量 台 220 311 -29.26%
新能源智能装备 生产量 台 80 255 -68.63%库存量 台 141 281 -49.82%
销售量 台 38 32 18.75%新材料智能装备 生产量 台 25 24 4.17%
库存量 台 28 41 -31.71%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新能源智能装备2024年生产量同比下降68.63%，库存量同比下降49.82%，新材料智能装备库存量同比下降31.71%，主
要原因是受市场竞争等因素影响，需求出现阶段性下滑，销售订单接单量下降，导致产量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料业务 直接材料 1,082,365,623.29 88.99% 1,745,996,047.71 91.76% -38.01%材料业务 直接人工 20,293,634.76 1.67% 22,646,449.68 1.19% -10.39%
材料业务 燃料动力 48,273,865.54 3.97% 59,132,544.29 3.11% -18.36%材料业务 制造费用 65,385,624.33 5.38% 75,100,888.75 3.95% -12.94%
材料业务 合计 1,216,318,747.92 100.00% 1,902,875,930.43 100.00% -36.08%装备业务 直接材料 540,342,777.35 71.02% 722,007,741.28 78.61% -25.16%
装备业务 直接人工 96,321,848.24 12.66% 90,280,194.64 9.83% 6.69%装备业务 制造费用 124,131,496.95 16.32% 106,143,818.40 11.56% 16.95%
装备业务 合计 760,796,122.54 100.00% 918,431,754.32 100.00% -17.16%江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
说明报告期内，公司产品成本结构占比无明显变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告第十节、九“合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 680,323,391.18
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 169,425,887.72 7.98%2 第二名 169,011,956.08 7.96%
3 第三名 120,269,933.61 5.67%4 第四名 115,079,380.12 5.42%
5 第五名 106,536,233.65 5.02%合计 -- 680,323,391.18 32.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 845,747,443.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 58.02%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 31.02%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 452,152,673.68 31.02%2 第二名 132,284,256.59 9.08%
3 第三名 114,437,665.88 7.85%4 第四名 102,781,520.19 7.05%
5 第五名 44,091,327.41 3.02%合计 -- 845,747,443.75 58.02%
主要供应商其他情况说明江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因系服务费用
的减少以及公司完善销售费用 26,518,873.56 36,185,340.93 -26.71%
销售管理制度，强化销售费用管控所致。
管理费用 128,314,905.21 127,196,584.92 0.88%财务费用 77,936,458.06 81,691,755.22 -4.60%
主要原因系本期研发投入放缓，叠加报告
研发费用 87,866,896.55 171,520,575.30 -48.77% 期内上游原材料价格大幅波动，导致研发
材料投入金额减少。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发一款针对高电压 满足高截止电压下应
4.45V高电压容量型 提高产品在主流市场市场的新一代钴酸锂 已投产形成销售 用场景下各项性能的
钴酸锂的研制 的销量和盈利能力正极材料 要求
开发一款针对高电压 满足高截止电压下应4.48V高电压容量型 提高产品在主流市场
市场的新一代钴酸锂 已投产形成销售 用场景下各项性能的钴酸锂的研制 的销量和盈利能力
正极材料 要求材料满足手机电池市
4.50V容量型钴酸锂 开发一款针对手机电客户正在认证，进展 场、笔记本电脑、平 提高产品在主流市场
耐高温长期储存的研 池市场的钴酸锂正极良好 板电脑对高温存储等 的销量和盈利能力
制 材料性能的要求
材料满足手机电池市4.53V容量型钴酸锂 开发一款针对手机电
场、笔记本电脑、平 提高产品在主流市场耐高温长期储存的研 池市场的钴酸锂正极 在研
板电脑对高温存储等 的销量和盈利能力制 材料
性能的要求开发一款针对新一代 材料满足无人机对
高功率无人机钴酸锂 提高产品在细分市场无人机市场的钴酸锂 已投产形成销售 60C以上倍率、容量
的研制 的竞争力正极材料 等性能的要求
开发一款适用于宽工 材料满足工作温度为宽温倍率型钴酸锂正 提高产品在细分市场
作温度应用场景的钴 已投产形成销售 -20℃-70℃的性能要极材料的研制 的销量和市占率
酸锂正极材料 求智能便携类设备用高 开发一款针对便携式 材料满足便携设备市
提高产品在细分领域电压快充型钴酸锂的 设备市场的钴酸锂正 已投产形成销售 场对高能量密度、快
的销量和市占率研制 极材料 充等性能的要求
满足电子雾化器市场4.40V电子雾化器电 开发一款针对电子雾
对高倍率、高能量密 提高产品在细分领域池用快充型高功率钴 化器市场的钴酸锂正 已投产形成销售
度、快充等性能的要 的市占率和盈利能力酸锂的研制 极材料
求满足高端无人机市场
4.45V+ 耐高温高倍率 开发一款针对高端无客户正在认证，进展 对高倍率、高能量密 提高产品在细分领域
钴酸锂正极材料的研 人机的钴酸锂正极材良好 度、快充等性能的要 的市占率和盈利能力
制 料求
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文开发一款针对电玩级 满足150C放电要求，
150C超高倍率高安全 提高产品在细分领域穿越无人机市场的钴 在研 以及低温-40℃，90%
钴酸锂的研制 的市占率酸锂正极材料 以上容量保持率
开发一款针对电动自 材料满足电动行车对电动自行车用5系三 提高产品在细分领域
行车电池市场的5系 已投产形成销售 容量性能和成本的要元正极材料的研究 的销量和竞争力
三元正极材料 求开发一款针对电子烟 材料满足电子烟市场
容量型高倍率5系三 提高产品在细分领域市场的5系三元正极 已投产形成销售 对克容量、倍率等性
元正极材料的研究 的竞争力材料 能的要求
开发一款针对数码类 满足数码类市场对高4.40V+ 单晶三元6系 提高中镍三元产品在
市场的高端三元6系 在研 容量、高低温、循环正极材料的研制 市场的竞争力
正极材料 等性能的要求开发一款针对大圆柱 材料能满足4680大圆
超高镍三元正极材料 提高高镍三元产品在电池市场的9系三元 在研 柱电池对容量、压实
的研制 市场的竞争力超高镍材料 和高温性能的要求
材料能满足固态电池固态电池三元正极材 开发一款针对固态电 提高正极材料产品在
在研 对容量、压实和高温料的研制 池市场的正极材料 市场的竞争力
性能的要求针对3C数码、电动工
材料满足市场对容量 扩大公司在容量型锰容量型锰酸锂的研制 具开发的容量型锰酸 已投产形成销售
性能的要求 酸锂市场的优势锂材料
针对无人机、启停电 材料满足市场对倍提升产品线的盈利能
倍率型锰酸锂的研制 源开发的倍率型锰酸 已投产形成销售 率、循环等性能的要力
锂材料 求小动力型锰酸锂的研 针对两轮车开发的动 材料满足市场对高温 在两轮车电池市场形
已投产形成销售制 力型锰酸锂材料 循环性能的要求 成增量
材料满足电动汽车对针对电动汽车开发的 提高公司在高端锰酸
动力型锰酸锂的研制 在研 循环寿命、日历寿命长循环锰酸锂材料 锂材料市场的应用
的要求开发一款针对动力电 材料满足压实密度 作为技术储备，丰富
高压实密度磷酸铁锂池和储能市场的高压 在研 2.60g/cm3以上的要 公司产品种类，提高
的开发实型磷酸铁锂 求 公司核心竞争力
开发一款针对动力电 材料满足压实密度 作为技术储备，丰富高压实密度磷酸锰铁
池和储能市场的高压 在研 2.45g/cm3以上的要 公司产品种类，提高锂的开发
实型磷酸铁锂 求 公司核心竞争力材料满足灯丝灯、大
开发一款针对灯丝大功率高稳定性氮化 功率贴片市场对高光 扩大灯丝灯、贴片领
灯、大功率贴片市场 已投产形成销售物红粉的研制 效、低光衰等性能的 域的市占率
的LED红色荧光粉要求
开发一款针对要求高白光LED用稀土铝酸 材料满足小功率照明 改善产品质量，提升
良率小功率照明市场 已投产形成销售盐绿色荧光粉的研制 市场对高良率的要求 客户满意度。
的LED绿色荧光粉。
国际首台超宽幅固态针对动力电池市场研 电池涂布机，巩固公
干法电极涂布设备的 开发出挤压式干法涂发具有前瞻性干法涂 已投产形成销售 司涂布产品的行业领
研究与开发 布设备布工艺设备 先地位，多元化产品
功能；
开发多元化、多领第三代全新宽幅平板 公司针对新领域开发 开发出三代平板涂布 域、跨行业的涂布产
已投产形成销售涂布设备研究与开发 的三代平板涂布机 设备 品，提高公司在涂布
设备的行业影响力；
针对动力电池市场需 巩固公司辊压产品的固定四轴收卷辊压设 开发出固定四轴收卷
求研发固定四轴收卷 已投产形成销售 行业领先地位，多元备的开发及产业化 辊压设备
辊压设备 化产品功能；
针对动力电池市场需 巩固公司分切产品的固定式双轴收卷分切 开发出固定式双轴收
求研发固定式双轴收 已投产形成销售 行业领先地位，多元机研发及产业化 卷分切设备
卷分切设备 化产品功能；
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文锂离子电池涂布机同 巩固公司涂布产品的
针对动力电池市场需 开发出同向风嘴烘箱向高效性能风嘴研发 在研 行业领先地位，多元
求同向风嘴烘箱设备 设备及产业化（珠海） 化产品功能；
巩固公司辊压产品领针对动力电池市场需 开发出1800mm超宽幅
1800mm超宽幅辊压机 已投产形成销售 先地位，多元化产品求 辊压机
功能国际首台超宽幅锂电
电池折返涂布机，巩1800mm超宽幅高速挤 针对动力电池储能电 开发出1800mm超宽幅
已投产形成销售 固公司涂布产品的行压折返涂布机 池市场需求 高速挤压折返涂布机
业领先地位，多元化产品功能；
巩固公司涂布产品领1600mm宽幅高速双面 针对动力电池储能电 开发出1600mm宽幅高
已投产形成销售 先地位，多元化产品同时微凹版涂布机 池市场需求 速微凹版涂布机
功能巩固公司涂布产品领
针对动力电池储能电 开发出高效快速加热蒙烯红外加热H模组 已投产形成销售 先地位，多元化产品
池市场需求 红外加热模组功能
多功能集成涂布（多巩固公司涂布产品领
条纹涂胶、多层模 针对动力电池储能电 开发出多功能集成涂已投产形成销售 先地位，多元化产品
头、微凹版+挤压涂布 池市场需求 布功能
方式）
解决单泵的压力周期巩固公司涂布产品领
精密涂布控制技术 针对动力电池储能电 性波动，使输出压力已投产形成销售 先地位，多元化产品
（螺杆双泵技术） 池市场需求 波动平滑，涂布更稳功能
定巩固公司涂布产品领
全自动闭环模头应用 针对动力电池储能电 开发出高精密模头闭已投产形成销售 先地位，多元化产品
技术 池市场需求 环技术功能
巩固公司涂布产品领B涂贴胶结构（二 针对动力电池储能电 解决二涂因厚度差，
在研 先地位，多元化产品涂） 池市场需求 造成二涂涂胶波浪边
功能巩固公司涂布产品领
针对动力电池储能电烘箱节能技术 已投产形成销售 开发出节能烘箱设备 先地位，多元化产品
池市场需求功能
巩固公司涂布产品领针对动力电池储能电 解决边缘极耳开裂情
干燥局部加湿技术 已投产形成销售 先地位，多元化产品池市场需求 况
功能巩固公司涂布产品领
针对动力电池储能电 提升产品质量及工艺烘箱湿度闭环技术 在研 先地位，多元化产品
池市场需求 稳定性功能
巩固公司涂布产品领针对动力电池储能电 解决了人工贴胶技术
在线贴胶技术 已投产形成销售 先地位，多元化产品池市场需求 问题
功能巩固公司涂布产品领
针对动力电池储能电 解决了人工注油技术自动注油系统 在研 先地位，多元化产品
池市场需求 问题功能
超高速设计，高精度 国际首台超高速宽幅控制，智能化操作， 锂电池折返涂布机，
1600型宽幅高通量挤 针对动力电池储能电在研 显著提升了生产效 巩固公司涂布产品的
压涂布机 池市场需求率，解决效率低下问 行业领先地位，多元
题 化产品功能；
国际首台固态电池辊针对动力电池市场研 压机，巩固公司辊压
干法电极辊压设备的发具有前瞻性干法辊 已投产形成销售 开发出辊压干法设备 产品的行业领先地
研究与开发压工艺设备 位，多元化产品功
能；
拆辊托举装置 针对动力电池市场研 已投产形成销售 解决了人工拆大辊安 巩固公司辊压产品领江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
发具有前瞻性干法辊 全性问题 先地位，多元化产品压工艺设备 功能
有效解决了生产中断巩固公司辊压产品领
差速拉伸与差压拉伸 针对动力电池储能电 带现象(攻克了4.5um已投产形成销售 先地位，多元化产品
辊压设备 池市场需求 以下高速连续生产难功能
的问题）
国际首台套超高速锂超高速设计，高精度 电池辊压机，巩固公
针对动力电池储能电1600型高通量辊压机 在研 控制，智能化操作， 司辊压产品的行业领
池市场需求显著提升了生产效率 先地位，多元化产品
功能；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 249 297 -16.16%研发人员数量占比 20.66% 18.59% 2.07%
研发人员学历本科 122 147 -17.01%
硕士 19 19 0.00%博士 2 3 -33.33%
本科以下 106 128 -17.19%研发人员年龄构成
30岁以下 97 135 -28.15%30~40岁 109 112 -2.68%
40岁以上 43 50 -14.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 87,866,896.55 171,520,575.30 214,037,596.60
研发投入占营业收入比例 4.14% 5.66% 5.40%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,370,639,308.51 1,660,163,684.98 -17.44%
经营活动现金流出小计 1,543,466,574.58 1,757,530,281.97 -12.18%江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 -172,827,266.07 -97,366,596.99 -77.50%投资活动现金流入小计 29,842,199.52 82,156,682.50 -63.68%
投资活动现金流出小计 30,876,868.04 64,160,890.22 -51.88%投资活动产生的现金流量净额 -1,034,668.52 17,995,792.28 -105.75%
筹资活动现金流入小计 579,662,160.69 1,126,911,276.96 -48.56%筹资活动现金流出小计 778,435,325.28 621,694,837.10 25.21%
筹资活动产生的现金流量净额 -198,773,164.59 505,216,439.86 -139.34%现金及现金等价物净增加额 -372,590,912.79 425,845,346.68 -187.49%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少7,546.07万元，同比下降77.5%，主要原因系本期销售业绩不佳导致回款减少以及保证金等受限资金支付增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,903.05万元，同比下降105.75%，主要原因系上期公司将持有的粤科泓润 36.6667%的股权及持有的广证科恒一号29.4000%财产份额转让给珠海格金
八号股权投资基金合伙企业（有限合伙）所致 。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少70,398.96万元，同比下降139.34%，主要原因系报告期内归还借款增加以及上期公司取得非公开发行的募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是报告期内债务重组产生的投资收益
投资收益 36,350,223.14 -18.89% 否和处置交易性金融资
产取得的投资收益主要是报告期内衍生
金融工具和其他非流公允价值变动损益 -5,360,508.96 2.79% 否
动金融资产产生的公允价值变动收益
主要是报告期内计提资产减值 -66,139,454.64 34.37% 否
的存货跌价损失主要是报告期内收到
营业外收入 2,368,777.35 -1.23% 否的罚款收入
主要是报告期内罚款营业外支出 10,556,704.34 -5.49% 否
支出和报废资产损失主要是报告期内按照
预计损失率计提应收信用减值 73,813.40 -0.04% 否
票据、应收账款和其他应收款减值损失
其他收益 29,054,743.75 -15.10% 主要是报告期内进项 否江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
税加计抵减和政府补助收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是上期末公司取货币资金 232,749,043.86 8.55% 589,661,674.68 15.10% -6.55% 得非公开发行的募集
资金应收账款 672,088,031.08 24.70% 979,281,564.80 25.08% -0.38%
合同资产 87,522,814.15 3.22% 98,981,432.63 2.53% 0.69%存货 873,037,271.29 32.09% 1,268,380,797.03 32.48% -0.39%
投资性房地产 174,700.10 0.01% 187,832.78 0.00% 0.01%长期股权投资 2,120,027.47 0.08% 3,614,519.07 0.09% -0.01%
固定资产 343,458,560.68 12.62% 362,471,070.24 9.28% 3.34%在建工程 1,909,882.83 0.07% 25,952,830.98 0.66% -0.59%
使用权资产 174,171,259.31 6.40% 243,713,722.48 6.24% 0.16%短期借款 324,548,375.63 11.93% 287,962,785.12 7.37% 4.56%
合同负债 403,482,657.31 14.83% 712,753,045.56 18.25% -3.42%长期借款 118,000,000.00 3.02% -3.02%
租赁负债 168,902,469.91 6.21% 234,071,739.76 5.99% 0.22%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
2.衍生金 214,850.0214,850.0
融资产 04.其他权 - -
23,714,96 3,500,000 8,130,200益工具投 58,231,80 19,084,76
7.71 .00 .00资 0.00 7.71
5.其他非 -10,374,18 5,228,524
流动金融 5,145,6583.08 .12
资产 .96江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
- - -金融资产 34,304,00 3,500,000 13,358,72
5,360,508 58,231,80 19,084,76小计 0.79 .00 4.12
.96 0.00 7.71应收款项 50,282,47 18,536,86 68,819,33
融资 1.53 3.78 5.31- - -
84,586,47 3,500,000 18,536,86 82,178,05上述合计 5,360,508 58,231,80 19,084,76
2.32 .00 3.78 9.43.96 0.00 7.71
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
单位：元期末 上年年末
项 受 受目 账面余额 账面价值 限 受限情 账面余额 账面价值 限 受限情
类 况 类 况型 型
货 保证 保证币 冻 金、质 冻 金、质
168,531,659.27 168,531,659.27 152,853,377.30 152,853,377.30资 结 押及诉 结 押及诉
金 讼冻结 讼冻结应
收 质 应收账 质 应收账685,132,209.22 336,628,701.31 697,181,347.14 546,815,725.81
账 押 款质押 押 款质押款
合同 质 质保金 质 质保金
93,225,699.11 87,448,714.15 10,518,270.16 9,992,356.66资 押 质押 押 质押
产借款抵 借款抵
固押及售 押及售
定 抵 抵252,897,578.86 153,845,658.44 后租回 507,999,688.15 284,856,501.01 后租回
资 押 押资产受 资产受
产限 限
长期
股 抵 借款抵80,396,502.68
权 押 押投
资无
形 抵 借款抵 抵 借款抵21,746,342.10 17,605,698.56 24,331,985.12 20,298,753.53
资 押 押 押 押产
合1,221,533,488.56 764,060,431.73 1,473,281,170.55 1,014,816,714.31
计江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度30,876,868.04 64,160,890.22 -51.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益
初始 本期公允 期末投资金额期初金 的累计公 报告期内购 报告期内售 期末
衍生品投资类型 投资 价值变动 占公司报告期额 允价值变 入金额 出金额 金额
金额 损益 末净资产比例动
期货 0 428.41 -21.49 0 1,781.72 2,188.64 0 0.00%合计 0 428.41 -21.49 0 1,781.72 2,188.64 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、
会计核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比是否发生
重大变化的说明报告期实际损益情
报告期实际损益金额包括公允价值变动收益-21.49万元及本期已交割合约的投资收益975.15万元。
况的说明为规避原材料价格大幅波动给公司原材料采购带来的成本风险，进一步锁定公司未来现金流量支
套期保值效果的说出，公司进行了相关商品期货套期保值业务，与原材料价值波动形成较好对冲，基本实现了预期的
明套期保值管理目标。
衍生品投资资金来 自有资金江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
源
一、公司进行期货套期保值业务不以投机、套利为目的，主要目的是为了有效规避原材料价格波动对公司带来的影响，但期货市场仍存在一定的风险：
1、价格波动风险：期货行情变动较大，可能产生价格波动风险，造成期货交易损失。
2、流动性风险：套期保值交易按照公司相关制度中规定的权限下达操作指令，如投入金额过大，可能造成资金流动性风险，甚至因为来不及补充保证金而被强行平仓带来实际损失。
3、内部控制风险：套期保值交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成操作不当或操作失败的可能，从而带来相应风险。
4、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
5、政策风险：如果衍生品市场以及套期保值交易业务主体所在国家或地区的法律法规政策发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
二、为应对商品期货套期保值业务的上述风险，公司采取如下风险控制措施：
报告期衍生品持仓
1、公司已根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引的风险分析及控制
第 7 号——交易与关联交易》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《商品期货套期保值业务管措施说明（包括但
理制度》，对期货套期保值业务的审批权限及信息披露、内部操作流程、风险管理及处理程序等作不限于市场风险、
出明确规定。公司将严格按照《商品期货套期保值业务管理制度》规定对各个环节进行控制，落实流动性风险、信用
风险防范措施，审慎操作。
风险、操作风险、
2、将商品期货套期保值业务与公司生产经营相匹配，严格控制期货头寸，持续对套期保值的规模、
法律风险等）
期限进行优化组合，确保公司的利益。
3、严格控制商品期货套期保值的资金规模，合理计划和使用期货保证金，严格按照公司相关规定下达操作指令，根据审批权限进行对应的操作。公司将合理调度资金用于套期保值业务。
4、合理设置公司期货业务组织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和 岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内办理公司商品期货套期保值业务。
同时，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质，提升相关人员的专业知识。
5、在业务操作过程中，严格遵守有关法律法规的规定，防范法律风险，定期对套期保值业务的规范性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
6、公司相关部门负责对商品期货套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查，并严格按照《商品期货套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执
行。
已投资衍生品报告期内市场价格或产
品公允价值变动的公司对报告期内期货投资情况进行了确认，报告期内已投资期货衍生品公允价值变动收益-21.49万
情况，对衍生品公元人民币，对于存在活跃市场价格的衍生金融资产，其公允价值按资产负债表日金融机构估值单确
允价值的分析应披定。
露具体使用的方法及相关假设与参数
的设定涉诉情况（如适
不适用用）
衍生品投资审批董事会公告披露日期 2024年04月26日
（如有)衍生品投资审批股
东会公告披露日期 2024年05月17日（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施本次
收储有利
于公司盘
活现有资
产，
产生现金
基于 巨潮回
珠海 市场 资讯流，
经济 化角 网工业 2024 符合 2024
技术 度， （ww用地 年11 4,41 公司 不适 年10
开发 80.3 经各 否 是 是 是 w.cn使用 月11 9.67 长期 用 月29
区管 方协 info权 日 发展 日
理委 商一 .com战略
员会 致确 .cn的需
定 ）
要，
不会对公
司的正常
生产经营
产生重大
影江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
响。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市浩 新能源智 - - -
400,000,0 1,496,665 865,014,0能科技有 子公司 能装备生 180,053,8 93,332,20 98,212,06
00.00 ,347.78 96.63限公司 产及销售 41.52 9.79 7.17
英德市科新能源正 - -
恒新能源 300,000,0 775,095,2 135,010,1 611,305,0子公司 极材料生 44,404,51 46,411,56
科技有限 00.00 85.25 12.53 16.16产及销售 7.38 2.18
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东科恒新能源有限责任公司 新设 无重大影响宁德市浩德智能设备有限公司 注销 无重大影响
荆门市浩德新能源设备有限公司 注销 无重大影响溧阳市浩能智能设备有限公司 注销 无重大影响
杭州萤科新材料有限公司 股权转让 无重大影响主要控股参股公司情况说明
具体见“第十节 财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
在电动汽车、储能系统、消费电子产品等锂电池下游应用快速扩张的推动下，我国新能源正极材料、
智能装备市场规模快速增长。
目前，我国已成为全球新能源正极材料的主要制造国之一，尤其是在钴酸锂及锰酸锂材料方面，已成为世界最大出口国；在磷酸铁锂及三元正极材料方面，成为世界最大生产及使用国。根据伊维经济研
究院公布的数据，2024 年我国锂离子电池产业延续增长势态，全国新能源正极材料产量为 329.2 万吨，
同比增长 32.9%；其中三元材料出货量 64.3 万吨，同比下滑 3.2%，钴酸锂材料出货量 9.9 万吨，同比江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
增长23.8%；锰酸锂材料出货量12.3万吨，同比增长30.3%。其中公司在钴酸锂材料、锰酸锂材料出货量排名前列。
同时，中商产业研究院发布的《2025-2030 全球及中国锂电池制造设备市场现状及未来发展趋势》显示，2020 年至 2022 年，全球锂电池智能装备市场规模从 450 亿元增至 1198 亿元。但是，2023 年及
2024 年，由于终端市场需求转变，以及下游电动汽车电池和储能电池企业新项目建设放缓影响，全球锂电池智能装备行业市场规模下降。2024 年全球智能装备行业市场规模跌至 593 亿元。鉴于公众对电
动汽车的接受度不断提高，智能装备的替代以及更新需求将不断增加。
（二）公司发展战略公司总体战略定位：致力于成为世界一流的新能源正极材料和智能装备集成解决方案提供商。
公司将坚持“研发驱动、产业创新、内外融通、高质量发展”的发展战略，系统推进“三年战略发展行动计划”，加快产业生态资源整合、高端领先产品的研发以及与行业头部科研机构及上下游企业的
协同合作。以“新能源正极材料和智能装备”为核心主营业务，聚焦高电压钴酸锂、超高镍三元产品、
特型材料红外加热涂布设备、超宽幅辊压设备等高端领先产品研发。强化现代化企业管理体系和ESG治理理念，进一步提升经营管理体质和产品研发竞争力，实现“数智管理、持续发展、产品领先”的高质
量发展模式，为公司实现整体战略目标护航助力。
（三）公司2025年度经营计划
1、加强战略资源落地，持续推动公司稳健经营一是坚决执行“联动客户、精益生产”式的稳健型经营策略，在保持存量客户的稳定合作的基础上，
加强新市场、新客户、新合作模式的拓展，持续提升市场产品占有率。围绕客户订单系统科学安排上游原材料物资的采购，强化生产执行，提升存货周转率。二是强化回款，保障企业现金流稳定。既要保障
业务有利润，还要保障利润可回款，组建回款专项工作小组每周进行复盘。三是加快定增落地。为持续赋能业务发展、改善资产结构，实现未来战略发展目标和跨越式增长，公司将在 2025 年内加快推进定
增工作。四是加强“数智化”企业建设，借助大数据、人工智能等手段提升管理效率，提升“研产供销一体化”的联动效率。五是强化现代化企业管理体系，长效推进公司ESG实践，提升企业可持续发展能
力。
2、持续推进研发提质赋能，构造产品研发竞争力2025 年，公司将不断加大研发投入，进一步加强科研赋能和专业科研人才引进力度。聚焦高电压
钴酸锂、超高镍三元产品、特型材料红外加热涂布设备、超宽幅辊压设备等高端领先产品研发，融通内外部研发资源，筹备建设科恒股份新能源材料研究院和智能装备研究院，并与复旦大学、华南理工大学、
北京石墨烯研究院等开展战略研发共建、与华中科技大学共同筹建“新能源电池极片自动化制造关键装江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文
备技术中心”。公司将密切关注固态电池等行业前沿科技动态与技术发展方向，成立专班挑战相关技术难点、优化现有产品性能，推动高端产品研发竞争力。
3、聚焦行业头部科研机构及大客户合作，加快构建产业生态链2025 年，公司将持续加强与行业头部科研机构及上下游企业的协同合作。以客户为中心，打通内
外部产业生态链资源，在核心产品开发、产能适配及资本协作等方面全面加强与客户的合作，围绕核心诉求和重点研发领域，加速新品研发和批量使用。将公司与华中科技大学联合开发的荣获国家科学技术
进步奖二等奖的“大容量锂离子电池精准制造核心技术与装备”、与北京石墨烯研究院联合开发的特型材料红外加热涂布技术等创新研发成果加强市场推广、匹配客户需求，提升产业生态链优势、满足客户
在新产品、新材料、新设备方面的多样需求。
4、经营系统提质，全面实现降本增效形成“研发降本、工艺降本、供应链降本” 等全流程提质降本组合拳，实现能源、制费、原材料
等多领域的降本增效。加强内外研发资源协同，从研发端引领产品总体成本优化的系统推进方案，目前已取得明显成效，后续将广泛推广应用到公司所有订单产线当中。同时，与优质供应商达成战略深度合
作、签订采购长单，持续建立并巩固可靠的供应链体系，实现镍、钴、锂等关键原材料成本可控、供应安全及灵活库存，避免了因原材料价格及供应波动带来的企业经营风险，保障公司整体稳定经营。逐步
加强以规模优势换取成本优势的采购策略，并持续探索与上下游产业链的资本布局及战略投资者的引进，
构建公司产业协作链。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、技术路线迭代风险当前，全球电池技术正处在关键转型期，固态电池领域中，丰田、Quantum Scape 等企业已明确
规划在 2027-2030 年实现全固态电池的量产目标，其能量密度有望突破 500Wh/kg 这一关键指标，将极大提升电池性能，重塑行业格局。在钠离子电池方面，部分初创企业已实现政府项目的示范化，宁德
时代等头部企业实现小规模示范化量产，并且预计在 2025 年开始呈规模化推广。磷酸锰铁锂材料也跟高镍三元、锰酸锂混搭，成为在新动力电池和小动力电池国标改革下，新兴的针对动力电池和小动力电
池的材料和电芯技术。随着这些新型电池技术的崛起，传统液态锂电池正极材料市场将面临巨大冲击，
需求或将小规模萎缩。与此同时，现有的涂布、分切等设备技术路线，因需要重新设计以适配新型电池生产工艺，也面临着更新换代的迫切压力。这一系列技术路线的变革，无疑会对公司的现有主营业务产
生极为深远的影响。
应对措施：为有效应对锂电行业技术快速迭代带来的系统性风险，公司通过前瞻性研发布局、精益制造和产业链协同三大措施，构建全方位、立体化的技术创新防御体系，通过建立技术储备机制、积
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文极开拓新兴市场、加强产业链协同发展、重塑品牌定位等措施，确保公司在技术变革中保持竞争优势。
2、原材料价格波动风险公司作为新能源正极材料及智能装备供应商，原材料价格波动对生产经营影响显著。锂、钴、镍等
作为新能源正极材料业务的核心原料，价格走势受全球供需关系、地缘政治、资源国政策等多种复杂因素影响较大。例如，全球新能源汽车市场爆发式增长时，锂需求剧增，价格短期内可能大幅攀升；若资
源国因政策调整限制出口，钴、镍供应将面临短缺，价格随之波动。这种价格波动一方面会使公司生产成本极不稳定，当原材料价格上涨，而产品售价无法同步提升时，毛利率会被严重压缩，侵蚀利润空间。
另一方面，原材料价格大幅下跌，可能导致公司存货出现减值，造成资产损失，影响财务状况。在智能装备制造环节，钢材、电子元器件等基础原材料价格波动，同样会影响设备生产成本，若不能合理消化
成本变动，可能降低产品竞争力，影响市场份额。
应对措施：针对原材料价格波动风险，公司一方面优化采购策略及供应商管理体系。不断深化上游合作关系，稳定合作基础。另一方面通过划定一定比例的主材需求与主要原材料供应商签订长期供应
协议，约定合理价格结算机制与供应数量，以确保原材料供应的稳定性及经济性。同时，密切跟踪原材料市场动态，针对价格波动明显的碳酸锂主材，通过开展期货套期保值业务，利用期货与现货市场的对
冲机制平抑碳酸锂价格波动风险。此外，建立原材料价格预警机制，当价格接近预设警戒值时，提前调整采购计划，确保采购价格的合理性。积极开拓原材料供应渠道，与多家供应商建立合作关系，避免对
单一供应商过度依赖。持续推进生产工艺优化，提高原材料利用率，降低单位产品原材料消耗。加强内部管理，削减不必要开支，从多环节降低运营成本。
3、应收账款回收风险公司新能源正极材料及智能装备业务的客户主要是新能源电池生产制造企业，付款周期普遍较长，
且经营情况易受政策、技术迭代、市场供需等因素影响。虽然公司与主要客户形成了良好合作关系且评估商业信誉较好，但若行业发展遇冷，市场需求下降，客户的盈利能力可能受到冲击，进而影响其付款
能力，导致公司应收账款回收困难，对公司经营业绩及现金流造成不利影响。
应对措施：公司不断完善应收账款管理机制，并成立了应收账款管理小组，通过多部门的联动的方式，实施应收账款全过程动态跟踪管理。同时，公司着手客户信用评价体系的完善，持续关注客户经
营情况，定期评价客户信用状况，加强客户风险评估，对中、高风险的应收账款加大催收力度，多管齐下降低应收账款回收风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
江门市科恒实业股份有限公司2024年年度报告全文谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
介绍公司经营 巨潮资讯网价值在线 情况、公司竞 （www.cninfo
线上参与公司（https://ww 争优势、行业 .com.cn）
2024年05月 网络平台线上 2023年度网上w.ir- 其他 发展趋势和未 《300340科恒
09日 交流 业绩说明会的online.cn/） 来战略规划等 股份投资者关
全体投资者网络互动 并回答投资者 系管理信息
问题 20240509》巨潮资讯网
介绍公司经营 （www.cninfo全景网“投资 情况、公司竞 .com.cn）
者关系互动平 争优势、行业 《2024广东辖2024年09月 网络平台线上
台” 其他 网上投资者 发展趋势和未 区上市公司投12日 交流
（https://ir 来战略规划等 资者关系管理.p5w.net） 并回答投资者 月活动投资者
问题 集体接待日活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
