创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于软件和信息技术服务业；根据《战
略性新兴产业分类（2018 年修订）》，公司处于云计算、大数据与移动互联网服务行业。与公司核心技术和产品密切相关的大数据、数据库和5G行业发展情况如下：
（一）大数据行业根据 IDC 发布的《2022 年V2 全球大数据支出指南》，预计2021 年全球大数据市场的IT 总投资规模为2176.1 亿
美元，并有望在2026年增至4491.1亿美元，五年预测期内实现约15.6%的复合增长率（CAGR）；2026年中国大数据IT支出规模预计为 359.5 亿美元，市场规模位列单体国家第二。从增速的角度来看，中国大数据 IT 支出五年 CAGR 约为
21.4%，位列全球第一。IDC 认为，随着数字经济、数字化转型、新基建等投资建设进一步加快，中国终端用户对大数据硬件、软件、服务的需求将稳步扩大。
根据中国信通院《大数据白皮书（2022 年）》，2021 年，我国大数据产业规模增加到1.3 万亿元，复合增长率超30%；2022 年，党中央、国务院先后发布《要素市场化配置综合改革试点总体方案》、《关于加快建设全国统一大市场
的意见》、《关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》等行业纲领性文件，为有效释放数据要素价值奠定制度基础和行动准则。31 个省（市）通过发布大数据专题规划、数字经济总体规划等形式，明确各地大数据技术、产业、
应用的发展路线图和时间表，我国大数据产业迎来新一轮战略机遇期。
（二）数据库行业根据中国信通院《数据库发展研究报告（2022 年）》，2021 年全球数据库市场规模697 亿美元，其中中国数据库
市场规模为47亿美元（约合305.8亿元人民币），占全球5.2%。预计到2026年，全球数据库市场规模将达到955亿美元，中国数据库市场总规模届时将达到 143 亿美元，市场年复合增长率（CAGR）为 24.9%，表明中国数据库市场发展处
于快速上升期。
2022 年，我国信息技术应用创新工作持续深入，政策加码“2+8”重点行业国产数据库替代，其中尤以金融、政务和运营商领域力度最大。以金融行业为例，中国人民银行《金融科技发展规划(2022-2025 年)》，中国银保监会《关于
银行业保险业数字化转型的指导意见》，四部门《金融标准化“十四五”发展规划》在当年密集发布，从顶层设计上明确国产数据库在金融行业的发展方向和建设目标，引领数据库技术、标准和实践的持续创新。根据《2022 年中国数据库
行业年度分析报告》，2022 年国产数据库采购主要集中在金融、政府、电信领域，占比分别为 46%，18%，12%。结合当创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
前错综复杂的国际形势，在市场与政策的双重引导下，国产数据库产业已经步入快车道，即将进入提质增效期。根据赛迪顾问预测，国内厂商针对原有Oracle、MySQL产品的更换迁移会成为新的市场增长点，预计到2025年，国内厂商数据
库市场将达到430.6亿元。
（三）5G行业根据中国信通院《中国 5G 发展和经济社会影响白皮书（2022 年）》，我国 5G 发展加速驶入快车道。在网络建设
方面，国内已开通 5G 基站数突破两百万个，占全球5G 基站总数的60%以上；在融合应用方面，5G 行业应用“广度”和“深度”双管齐下，已覆盖国民经济97个大类中的40个。5G行业应用案例累计超过5万个，在工业、能源、医疗等先
导行业已实现规模推广，目前已在全国 523 家医疗机构、1796 家工厂企业、201 家采矿企业、256 家电力企业中得到商业应用，并在文旅、物流、教育、智慧城市等潜力行业挖掘出5G+虚拟仿真实验/训等应用场景、5G安防无人机等成熟应
用场景。
此外，随着以美国 Starlink“星链”为代表的低轨卫星通信产业蓬勃兴起，在 ITU（国际电联）低轨卫星轨道和频谱资源“先登先占+先占永得”原则下，各个国家和组织争相推动低轨卫星互联网产业发展。国内“5G/6G+低轨卫星通
信”融合技术市场高速发展，基于 5G 关键技术和标准推动低轨卫星通信技术跨越式发展成为战略选择和行业共识。据SIA 数据，2021 年全球卫星产业链共实现收入 2794 亿美元，Euroconsult 预测 2030 年低轨卫星市场规模复合增速有望
超 30%。根据中航证券测算，近年来我国卫星互联网的空间基础设施卫星制造领域建设规模大约为每年 200 亿元，而其中卫星通信载荷相关转发器、控制系统、电源系统和天线系统价值量占比可达到60%-70%左右。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司以软件定义世界、信息成就未来为愿景，致力成为国内领先的数字化转型服务提供商。经过二十余年的持续发展，公司基于大数据、数据库和 5G 三大核心技术能力，构建起从感知层、网络层、
平台层到应用层的全栈自主可控技术、产品和解决方案，广泛服务于政府、能源、通信、金融、交通等多个行业的700多家客户。公司各类业务的主要内容如下：
业务类别 业务内容数据库产品，主要包括单机数据库、集中式数据库、分布式数据库、目录服务系统
数据库 等。
数据库配套工具，主要包括数据库运维管理平台、数据库迁移服务平台等。
大数据产品，主要包括创意物联数据接入平台、智能大数据融合平台、低代码开发平台、数据中台、大数据可视化产品、企业级操作系统、拷贝数据虚拟化系统和敏捷数
据自服务平台、政务大数据城市体征指数平台、事件枢纽平台、物联数据分析平台、电大数据产品及解决方案 网大数据创新应用平台、电网数据超市、电网NLP智能客服等。
大数据行业解决方案，主要基于内外部数据和业务需求为客户提供解决方案，例如城市治理、社会治理、智慧园区、数字乡村、智慧数字变电站、智慧配电房、电网运行
监测、变电站反恐、智能配电网数字化运维、光伏发电站机器人智能巡视等。
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文5G 技术产品，主要包括 X86、 ARM 、 FPGA 的物理层源码，5G 前传加速卡，5G 前
传交换机等。
5G/卫星通信业务 5G系统产品，包括5G扩展式皮基站、微基站，5G核心网，5G工业网关。
5G垂直行业解决方案。
低轨卫星通信相关产品和解决方案。
主要包括物联网动力环境监控解决方案，包括基站、机房综合监控、移动油机调度物联网业务
管理、蓄电池监控管理、RFID（射频识别技术）资产管理、智慧环保综合云视平台等。
为客户提供数据网络、系统集成、开发和技术服务，结合软件、硬件与通信技术为技术开发及服务
用户提供综合信息化建设与服务业务。
报告期内，公司主营业务收入的构成情况如下表所示：
（单位：万元)项目 收入 比例
技术开发及服务 100,933.58 50.26%大数据产品及解决方案 82,487.00 41.08%
物联网产品 10,290.85 5.12%数据库 4,809.77 2.40%
5G 2,297.48 1.14%其他 0.24 0.00%
合计 200,818.93（二）主要业务模式
公司的主要业务模式为：以下游客户数据采集、数据存储、数据处理、数据应用等需求为导向，
通过自身研发和外部采购，以数据库产品、大数据产品及解决方案、人工智能产品、5G 相关产品、物联网产品、软件开发服务等形式，向客户提供实现数字化转型的产品及综合解决方案。
1、采购模式公司根据与客户签订的合同，确定每个项目需要采购的产品和提供的服务，然后与对应的供应商
签订采购合同，采购内容包括硬件产品、软件产品和第三方服务等。采购人员根据合同需求并结合现有库存，将采购需求信息及时传递给供应商。在供应商选择方面，主要根据市场行情及过去采购记录综合
评价各供应商的产品质量和企业信誉，结合供应商资质、规模和性质等标准，建立起由较多产品质量高、
供货速度快、配套服务优良的知名企业构成的供应商体系。
2、销售模式公司销售模式包括公开招标、竞争性谈判等。一般情况下，公司根据客户需求和当时的设备、服
务市场价格预估订单的成本，然后根据公司的目标毛利率要求等因素制定销售价格。此外，公司软件类产品销售业务主要采取直销或区域代理的模式进行。
3、服务模式创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司的主要服务模式是根据客户需求，为客户提供咨询规划方案或建议书，与客户达成一致意见后，根据约定为客户提供专业化信息技术服务。公司为客户提供的服务包括系统的安装调试、运维管理及二次
开发等。
三、核心竞争力分析公司拥有操作系统、数据库、大数据等自主可控核心技术及软件产品，同时拥有 5G、物联网、人
工智能、云/边缘计算等新型信息技术及解决方案，广泛应用于政府、能源、通信、金融、交通等领域，
为超过700家客户提供数字化转型服务，主要竞争优势如下：
（一）全栈自主可控技术优势公司通过在云计算、物联网、大数据、人工智能、数据库、5G 等技术领域的深耕布局，构建起基
于数据要素全生命周期的全栈处理能力, 已完成技术链和产品矩阵的有机整合，正在由数据集成能力优势向数据智能能力优势迭代升级。在大数据方面，公司构建起从数据采集、传输、存储、治理到应用的
数据要素全生命周期生产管理技术和产品体系，在城市治理、数字电力、智慧园区、数字乡村等新基建关键领域积累起标杆案例、能力引擎和成熟的交付体系，具备市场快速扩张的条件和能力；在国产数据
库方面，公司数据库产品在安全性、可靠性、SQL 语法支持、应用适配方面拥有良好的自主可控能力，
具有先进的并行计算与分布式架构，全面适配国产芯片和操作系统，符合国家“信创”整体要求；在5G 方面，公司拥有基于 5G 的全自研无线通信核心技术，专业从事 5G 通信和低轨卫星通信业务。公司
以卫星互联网作为核心业务方向，是低轨卫星宽带演进体制通信领域的先行者。
 （二）产学研用合作优势公司与电子科技大学、东南大学、北京邮电大学、重庆邮电大学等高校开展大数据、人工智能及
5G 领域的产品研发和成果转化，协同打造了跨领域实体研发平台，覆盖从机器学习、计算平台、算法模型、ARM 架构基带处理等 5G 关键技术和应用场景等各个方面，以技术研发和科技成果转化为手段，
形成前沿技术池、人才储备池，实现了技术研发、成果转化和人才培养的相容相促。报告期内，公司联合电子科大发布基于国产自主可控技术的“数据库一体机”、“数字融合平台”两项产品，引发行业关
注；公司协同电子科大完成的《面向突发事件的大数据智能分析技术及应用》项目获得四川省科学技术进步三等奖。
（三）行业客户资源优势公司在政府、能源、通信、金融、交通等多个领域积累了一大批优质客户资源，赢得良好的客户信
任、用户粘性和品牌美誉度。报告期内，公司继续加强北京、成都双总部建设，巩固强化广东、陕西、
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文云南、海南、山西、河南等区域市场拓展力度。随着国家和行业信创政策加码，在创意信息统一品牌支
撑下公司核心能力板块技术市场协同能效持续提升，为公司自主可控技术产品和解决方案提供了全方位、
全链条、强有力的市场支撑。借助强大的客户资源优势，公司逐步将自主可控产品应用到客户业务系统中，实现由信息技术综合解决方案输出向全栈国产化数字化转型方案输出的转变。
四、主营业务分析
1、概述第一部分：2022年公司总体经营情况
2022 年度，公司管理层围绕董事会制定的战略规划积极开展年度经营工作。一是持续加强大数据、
数据库、5G 等战略业务的技术研发和产品升级，深化建设自主可控的全栈数字化转型能力体系，有效提升了公司核心竞争优势；二是不断扩大战略业务在政务、能源、金融、运营商等优势行业中的市场份
额、示范效应和品牌影响，公司的技术、产品及服务得到了客户的进一步认可；三是持续优化管理流程，
严格控制业务风险，积极拓展客户市场，为公司迈入高质量发展阶段奠定坚实基础。
报告期内，受益于数字经济领域市场需求增加、公司核心能力及市场影响力提升，公司实现营业收入200,818.93万元，同比增长7.57%。2022年度，公司员工持股计划新增4,611.63万元费用摊销。
另外，公司全年研发投入32,631.57万元，同比增长 20.34%，数据库和5G 业务营收同比大幅提升但因研发投入较大而导致亏损增加。在上述因素影响下，报告期内公司实现归母净利润-5,678.88 万元，同
比减少161.37%。
报告期内公司的经营情况如下：
（一）推动战略业务发展，持续打造公司核心价值报告期内，国家陆续出台一系列政策和措施，支持数字经济加快发展。公司积极响应国家战略，
持续加大大数据、数据库和5G技术研发以及市场拓展，为客户提供全栈国产化产品及解决方案，公司核心竞争力得到进一步巩固和提高，核心价值日益突出。
1、大数据业务业绩快速增长，行业影响力稳步提升公司持续加大在市场拓展、技术升级、产品打造和体系支撑等方面的投入，全面推动大数据业务
智能升级。聚焦政务和能源两大优势行业，快速形成产品打造、市场拓展、生态营造和品牌影响相融合的全面发展态势。报告期内，公司大数据业务收入82,487万元，同比增长17.54%，毛利率为25.53%。
技术研发方面，公司加速大数据产品由“数据+集成”向“数据+智能”的全面升级，继续以数据要素全生命周期管理为目标，持续打造并完善基础产品线、行业应用线"双线"核心产品。通过不断迭代
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文数据智能感知平台、智能大数据融合平台、大数据治理平台、低代码开发平台、流媒体智能边缘计算、
数据中台、大数据可视化产品、敏捷数据自服务平台等数据治理技术产品，形成了完备的数字连接、数字赋能和数字创新能力，并在此基础上研发推广面向政务领域的诸如三脑协同、城市体征、事件流转、
报表系统以及面向能源行业的低电压治理、配网互联互通、压降投诉敏感用户精准化预警等场景化工具化技术产品。加强AI能力建设，积累了5大类即目标检测类、OCR文字识别类、人脸类、人员轨迹识
别类和自然语言处理类共计数百个政务和能源相关的AI算法模型成果。大数据相关产品全面实现国产化兼容适配，进一步强化了数据治理及数据建模能力，达到国内同类领先水平。2022年，公司在大数
据领域新增发明专利16件（授权5件，实审7件，受理4件），实用新型专利26件（授权），外观设计专利6件（授权），软著107件。
市场拓展方面，公司着力提高行业研究和数字化转型咨询队伍的专业能力，面向核心业务领域建设标准化的行业“能力引擎”和“知识库”，致力于为用户提供集“需求调研、规划设计、集约建设、
运维管理”于一体的全链条服务，大大提高了客户满意度和粘性。
在政务大数据市场，公司聚焦新型智慧城市建设、基层社会治理、智慧园区、智慧医保等重点业务领域，充分发挥自主可控基础软件以及全栈大数据能力优势，做好横向重点省份的市场突破，打造
“产粮”根据地。公司在四川、云南、广西、湖北、海南、重庆等区域政务大数据市场拓展有力，深度参与“智慧蓉城”三级平台建设。报告期内，公司新增承建 5 省8 市 21 区县的五十余个政务大数据项
目。公司智慧城市解决方案完成了全新升级，具备“三脑协同、体征调度、网格处理”三大特点。一是实现三脑协同，完成城市-镇街-社区三级运行管理平台数据打通和业务场景事件从发起、流转、处置、
勘验和归档五大环节三级闭环处置；二是实现体征调度，围绕民生稳定、公共安全、公共管理、经济运行和营商环境等多个维度的上千项基础指标构建起数据采集、更新、评分、预警的全环境机制和体系，
并能进行基于体征指数的精准调度；三是实现网格处理，构建民生服务、城市管理、劳动保障、社会治安等 20 余种事件标签，将数百个网格的地理信息数据、人员数据、组织机构数据等，通过系统角色绑
定、权限控制和流程节点控制的方法，让所有的资源标签与发生的事件进行智能化识别和关联，并运用分布式流程引擎技术实现事件的自动识别、快速派单和智能处置。该解决方案已经在多地落地应用并得
到了客户的高度认可。
在能源大数据市场，公司紧跟国家《“十四五”现代能源体系规划》，基于能源业务“采、融、
存、规、治、管、用”等应用方向，加快能源大数据相关成熟产品复制推广和新场景技术方案孵化，持续迭代能源相关数据中台、储能调度、营销推广、安全生产、能碳管理等产品和解决方案，同时提供能
源数据资源化全生命周期技术和咨询服务。报告期内，公司积极拓展国电投、华能、华电、晋能等能源客户相关业务。在电网侧，公司重点围绕国家电网、南方电网数字变配电推动市场拓展，依托山西电网
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文作为新业务示范基地推出智慧变电站、智慧配电房解决方案。其中，智慧变电站解决方案主要依托物联
网、AI、云边协同、数字孪生等新技术，在贯彻“一体化设计、数字传输、标准接口、远传控制、智能联动”等理念的基础上实现站内设备自动巡检、人员行为智能管控、主辅设备智能联动、设备异常主动
告警、告警/故障智能决策和资产全生命周期管理等应用；智慧配电房解决方案在传统的配电自动化技术基础上，引进并融合新型传感器、云计算、大数据、物联网和人工智能等新技术，实现配电房各类电
器设备监测、运行环境监测、故障隐患排查和智能运维。公司相关解决方案在忻州、介休等地完成了标杆案例打造，在陕西、内蒙、河南、北京等优势区域网省及地市进一步加大市场复制推广力度。
生态建设方面，公司在报告期内持续加强与国内多地华为办事处、政务一网通及电力数字化军团合作。创意信息“大数据治理平台 V1.0”、“数字连接平台 V1.0”等产品在构建、兼容性、安全、性
能四个维度顺利通过认证，成功入选首批欧拉技术测评方案；在“2022 华为・龙口城市智能体与云产业峰会”上，接牌成为华为政务一网通军团商业市场首批试点合作伙伴之一；作为华为全联接大会战略
级赞助伙伴之一受邀参会，与超过 3000 位与会嘉宾共探行业数字化转型的发展方向和未来机遇；“基于 openEuler 的数字链接平台打造智慧社区生态解决方案”成功斩获鲲鹏应用创新大赛 2022 全国总决
赛openEuler赛道唯一金奖。公司与中科星图股份有限公司、达而观信息科技（上海）有限公司、中译语通科技股份有限公司、凌华科技（中国）有限公司、云宏信息科技股份有限公司、四川华鲲振宇智能
科技有限责任公司、四川省振兴天府数字产业有限公司、成都大数据集团股份有限公司等伙伴深化战略合作关系，加强技术、产品和市场合作，为政府和企业数字化转型提供全栈自主可控解决方案。
报告期内，公司揭榜工信部 2022 年大数据产业发展试点示范任务，跻身华为政务一网通军团商业市场首批试点（能力型）合作伙伴和2022大数据企业投资价值百强榜，再次荣获2022中国大数据企业
50 强、2022 数字赋能先锋企业 30 强、2022 信创产业明星企业等多项殊荣，协同电子科大获得四川省科学技术进步三等奖，被评为四川省数字化转型促进中心、成都产业“建圈强链”人工智能产业链链主
企业和大数据产业链准链主企业。在信通院发布的 2022 中国大数据产业生态地图中，公司入选基础支撑层中的基础软件、数据服务层的数据分析与可视化、融合应用层的金融及通信四大领域。公司旗下大
数据产品和解决方案获得 2022 年信息技术自主创新方案、2022 大数据“星河”标杆案例、数字中国·西部第一届成果（产品）最具潜力推广奖二等奖、2021年度数字乡村十佳解决方案等。
2、数据库业务进入MySQL路线第一梯队，营业收入实现大幅增长2022 年，公司继续加大万里数据库研发投入，持续提升数据库产品的稳定性和易用性以及周边工
具的完整性。同时，推动 GreatSQL 开源社区品牌建设，扩展公司营销渠道，打造中国 MySQL 路线信创数据库首选品牌。公司数据库业务基于标杆案例打造的品牌影响力日益提升，在金融、政企、能源、运
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文营商等行业取得重大进展。报告期内，公司数据库业务收入 4,809.77 万元，同比增长 66.98%，毛利率
为78.86%。
技术研发方面，2022年，公司持续加强数据库核心能力研发，着力推动分布式数据库的云原生、
并行计算、存储模型、优化器算法、异构和同构兼容、海量数据实时分析、数据库系统吞吐等的优化提升。万里安全数据库软件（NewSQL产品系列)）通过迭代已升级到5.2版本，TPC-C性能总体提升超过
40%，重构和增强了周边配套的数据库管理平台GreatADM和数据迁移服务平台GreatDTS，整合形成了万里安全数据库、数据库运维管理平台、数据迁移服务平台、目录服务系统等在内的一站式数据库产品
与解决方案，真正实现了国产数据库的“极致稳定、极致性能、极致易用”。2022年，公司在数据库领域新增发明专利10件（授权4件，实审5件，受理1件），软著16件。
市场拓展方面，在金融领域，公司着力打造标杆案例，针对光大银行、建设银行等重点客户深入挖掘MySQL技术相关的业务改造机会，持续提升产品技术占有率，并向中小型银行进行推广。此外，公
司与存量客户中信建投在前期合作基础上持续签约，巩固万里数据库在券商行业的国产替代标杆地位；
在运营商领域，在 2020 年中移动自主可控 OLTP 数据库联合创新一期项目实践成果的基础上，2022 年成功中标中国移动分布式OLTP数据库及工具框架采购项目，持续服务于中国移动集团下属10余个省市
公司多个业务系统，并实现在某省“应用集成平台（核心开关机）系统”的全量数据割接，完成运营商核心业务系统国产数据库去O替代的里程碑式突破；在能源领域，通过与行业应用开发商的深度绑定实
现业务新突破。在与国家电网持续合作基础上进行业务延伸，为北京冬奥会新能源供电提供技术保障。
生态建设方面，深度参与数据库产品标准建立，全面适配国产主流基础软硬件。报告期内累计完成了近200次产品兼容认证，并完成了与中国移动、通达信、格尔软件等多款应用产品的适配互认证，
构建起国产基础软硬件的完善生态体系。同时，公司在打造国内MySQL开源技术路线根分支的生态建设中持续发力，GreatSQL开源技术生态获得信通院可信开源社区认证，通过了中国信通院可信开源项目
成熟度能力检验，并于9月合入openEuler软件仓库，成为首个加入openEuler生态的MySQL系国产开源数据库。
报告期内，公司控股的北京万里开源软件有限公司被遴选为国家级专精特新小巨人企业。万里数据库通过首批金融级分布式数据库标准符合性测试、首批金融开源技术服务能力评估、金融场景应用评
估参评机构证书、信息系统安全评测报告安全等级三级认证、国家密码管理局密码检测证书和中国电科院安全等级认证，入选IDC中国分布式数据库创新者名录、赛迪报告挑战者象限和全球数据库产业图谱
（2022），参编入选中国信通院《数据库发展研究报告（2022年）》等权威报告，相关项目案例被遴选为2021十大优秀基础软件应用案例、2022爱分析·中国数据智能最佳实践案例等。
3、5G技术应用升级，抢跑低轨卫星通信赛道创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司延续 5G 技术开放的创新商业模式，为 5G 设备商、运营商、高校及科研机构提供5G 技术服务。在垂直行业，公司重点拓展低轨通信卫星通信市场，已同多家卫星制造商、卫星载荷总
体单位开展了紧密、持续的合作。报告期内，公司 5G 业务收入 2,297.48 万元，同比增长 54.06%，毛利率为72.21%。
技术研发方面，公司持续研发5G物理层技术、高精度定位技术、多天线技术、ORAN技术等全国产化5G核心技术，积极参与卫星通信行业相关标准制定，尤其是在广播同步、抗干扰和波束管理等核
心标准和算法上深度参与。公司已完成在卫星通信的场景下大动态时延、抗大多普勒频偏、抗干扰等关键技术研发，构建了卫星通信产品技术体系。2022 年，公司在 5G领域新增发明专利 48 件（授权 9 件，
实审28件，受理11件），实用新型专利6件（授权4件，受理2件），外观设计专利3件（授权），
软著8件。
市场拓展方面，在 5G 业务市场，公司在产业链中的核心价值日益凸显。通过优化迭代前传加速卡作为5G基站核心产品实现降本增效，形成差异化竞争优势；公司在5G技术市场的辐射效应扩大，运营
商研究院、国家重点实验室等高校及科研平台核心客户数量持续增加。在低轨卫星通信市场，公司已同多家卫星制造商、卫星载荷总体单位紧密、持续的合作，技术和产品处于国内领先水平。
生态建设方面，报告期内，公司与电信运营商、低轨卫星通信运营商、浙江清华长三角研究院等产业链上下游公司构建起良好的合作生态。
（二）稳固基础业务规模，增强公司发展韧性2022 年，公司以数字新基建为契机，进一步聚焦优质客户和优势领域，稳步扩大营收规模。报告
期内，公司技术开发及服务业务收入 100,933.58 万元，同比减少 1.09%；物联网业务收入 10,290.85万元，同比增长3.89%。
技术开发服务业务方面，公司持续聚焦运营商、能源、金融等优质客户，致力于为客户提供更好的信息化技术、产品与解决方案。面向能源客户，大力拓展国家电网多站融合、边缘计算和大数据中心
（IDC）机房项目机会。报告期内，公司中标四川中电启明星信息技术有限公司分布式数据中心建设项目，为其构建规模化分布式边缘算力集群，助力客户打造数字底座；面向政府及运营商客户，进一步强
化公司整体技术优势，为其提供应用开发、网络集成、系统集成和运维管理等多种服务，行业竞争力得到有效保持。
物联网业务方面，公司稳步开展动力环境监控（FSU）业务，探索依托成熟物联网产品技术，积极推进“物联网+”业务，完成综合云视、地铁屏蔽门防护、高铁车站安全防范等产品研发迭代，在持续
深耕运营商市场基础上，向轨道交通、能源、政务等领域拓展。报告期内，中国移动动环监控系统项目框架持续下单，各地市维持原有份额，多省陆续中标门禁、模块、维保服务等动环监控延伸项目。“物
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文联网+”业务在广州地铁、佛山地铁、深圳地铁、南通地铁、山东电网及部分地市水电站开展试点，效
果良好。
（三）提高公司治理水平，促进公司高质量发展公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《公司章程》以及中国证监会
和深圳证券交易所相关法律法规的规定，完善内部控制体系，履行信息披露义务，提高规范运作水平，
维护投资者关系，加强对募集资金、对外担保、关联交易等事项的管理，不断提高上市公司治理水平和运行质量，促进公司规范有序高质量发展。
报告期内，公司着力推进财务和内控制度及流程优化。在建立统一的核算系统和资金池系统基础上，以全面预算管理为抓手推进公司成本费用管控、资源优化配置和经营管理能效提升。同时健全企业
内部控制制度，系统开展流程审计和专项审计，进一步完善审计的日常监督与监察职能。针对不同子公司的业务特点和商业模式逐步完善分层分类的标准化管理流程，提高风险管理的适用性、精准性和能效
度，尤其注重强化大体量项目的闭环管理和穿透管理。
第二部分：2023年公司经营计划2023年，公司将抢抓数字中国建设机遇，持续聚焦大数据、数据库和5G三大战略业务，坚持融
合创新，强化市场拓展，力争实现大数据业务的高质量发展、数据库业务的跨越式发展和5G技术在卫星互联网领域的重点突破，带动公司步入新一轮向上发展周期。
1、坚持技术立业，持续打造领先产品及解决方案。进一步做好三个技术统筹、发挥好两大技术优势。做好行业标准参建与技术研发的统筹、基础产品研发与项目定制化开发的统筹、技术能力构建与项
目实施支撑的统筹，通过标准引领和项目实战，紧扣客户需求和业务场景，打造行业标杆案例，做好能力引擎建设。发挥好操作系统、数据库、5G等自主可控产品和技术优势以及全栈数字化转型解决方案
优势，提高公司自主可控技术品牌影响力。一是围绕数字基座、数字连接、数字赋能和数字创新四大核心平台建设，持续提升数据要素资产化相关技术能力。在数字底座方面，基于万里数据库和拓林思操作
系统等自有基础软件产品推出面向特定场景的国产化一体机设备，同时做好各类产品和平台与国产软硬件的全面适配调优，夯实全栈国产数字底座和全栈适配基础设施底座的“双底座”能力；在数字连接方
面，持续拓展边缘网关本地计算、资源池化、算力动态调度能力和本地化自主响应能力，同时完善物联网监测端至控制端的全链路管控体系，提高多元数据接入和万物互联支撑能力；在数字赋能方面，重点
建设创意信息MLOps AI能力平台。在通用模型和大模型的基础之上，联通上层深度学习框架和底层AI硬件，实现数据准备、模型预备、模型构建/更新、模型部署、模型运维/监测等AI项目研发与运营全
生命周期管理，打造云边端一体化能力，推动AI落地从满足基本需求的“能用”变为满足特定场景需求的“好用”，支撑公司“大数据+智能”业务高速可持续发展；在数字创新方面，不断优化迭代政务
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文和能源行业数字化转型解决方案的基础上，探索构建工业、军工行业数字化转型能力引擎并形成整体解
决方案；二是将持续推动万里数据库产品迭代，进一步提升数据库产品的稳定性和易用性，有效满足有“强一致、大并发、有持续扩容需求”的在线联机交易等业务场景对数据库产品的性能要求；积极布局
开源生态，促成GreatSQL社区加入开放原子基金会。通过资源隔离、数据分片、并行计算等方式，进一步增强万里数据库的分析能力以满足客户的多元需求；基于欧拉和鸿蒙发布拓林思商业发行版本，推
动拓林思操作系统尽快通过信创产品测评；三是在持续深耕5G技术和融合应用市场的同时，公司将全面参与卫星互联网行业标准建设并重点打造卫星通信产品，完成通信产品地面验证及相关产品化开发。
2、坚持融合创新，加强业务市场整体推进。2023年，公司将围绕业务协同来牵引、强化集团统一品牌建设，进一步发挥聚合效应、平台效应和品牌效应，为市场业务拓展奠定良好基础。一是从技术、
市场、生态和公共关系等多个维度入手制定全年品牌推广计划，树立良好的市场形象，提高在细分行业和重点区域市场中的客户认知度和品牌影响力；二是进一步促进各子公司市场团队和渠道伙伴的立体整
合，优化融合发展工作机制，充分激发全国性组织布局的协同集约优势；三是顺势抢占新基建国产化替代市场，聚焦党、政、金融、运营商、能源、交通等与公司主营业务方向相匹配的信创关键领域，充分
运用基础软件自主可控技术和产品优势，加大国产软硬件兼容和认证，提高基于操作系统和数据库的国产化一体机和整体解决方案的市场份额，提高行业竞争壁垒，带动增量业务项目落地；四是针对不同业
务采取不同的市场策略和打法。政务大数据要加快区域市场横向扩张力度，重点将新型智慧城市相关产品和解决方案向更多区域进行复制推广。强化与产业龙头企业合作，大力拓展“产业大脑+”智慧园区
市场，快速提升业务体量；能源大数据要加强能源领域纵向挖掘深度，打穿打透行业市场。在抓好智慧变（配）电站业务的基础上，持续深耕电力生产领域的智能化和数字化业务，重点拓展山西、天津、湖
南、湖北、江西、甘肃等能源市场。数据库市场要在持续拓展运营商、能源和政企客户的基础上，进一步树立在金融领域的头部地位，扩展与光大银行、建信金科等标杆客户的合作广度和深度，并持续扩大
在券商行业的市场份额，同时做好国有商业银行和城商行的市场拓展，形成万里数据库在国有大行、股份制银行、城商行和券商等金融客户的全面覆盖。5G市场在保持5G技术和融合应用市场增长的同时，
形成与卫星互联网相关厂家和组织的良好合作，快速提升卫星互联网市场的营业收入。
3、坚持产业协同，完善合作伙伴生态建设。2023年，公司将从技术、市场、产业和资本等多个维度出发，持续完善合作伙伴生态建设。一是进一步加强与华为部分区域代表处和政务一网通、煤炭、
电力等军团的业务合作，推进与欧拉、鸿蒙、鲲鹏生态社区的融合发展。做实与华为代表处的区域经营对标、定期会谈和项目合作，加快公司与华为相关军团全栈国产化联合解决方案的市场拓展速度，促进
公司旗下万里数据库、拓林思操作系统与欧拉和鸿蒙生态的融合，在操作系统商业发行版发布推广、服务器一体机和国产化替代上下大力气，承担好四川欧拉生态创新中心的产业落地转化工作。推动MLOps
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文AI 能力平台与鲲鹏、昇腾和盘古大模型的合作发展；二是围绕政务、能源、金融、运营商领域的国央
企合作伙伴，从技术、产品和渠道等多个维度提出整体合作方案，增强合作统筹、提高合作能级、筑牢合作基础、扩宽合作领域，提高公司核心产品及解决方案的市场占有率；三是积极抢抓数据库和卫星互
联网“窗口期”机遇，加快推进万里开源和创智联恒股权融资，通过引入投资者优化两家子公司股权结构，为业务发展提供充足的资金支持，加大相关产品研发投入及市场推广力度，推动业务快速发展。
4、坚持科学治理，促进公司高质量发展。2023 年，公司将深入宣贯“活力、专业、协同、担当”的企业文化主张，为经营发展营造良好氛围。同时多措并举提升公司科学治理水平。一是根据国家政策
导向和行业发展态势，编制集团三年发展规划（2023-2025），进一步提高公司稳定发展定力和持续发展张力；二是结合各子公司实际情况，推行一司一策，统筹做好子公司经营指导和发展支撑；三是继续
完善内控制度执行，做好重点项目的全流程支撑保障及跟踪管控，定期复盘、及时总结，不断提升风险识别及应对能力，持续优化完善现有管理制度及流程，提高管理效率；四是进一步优化完善考核激励体
系，出台《高级管理人员薪酬激励管理办法》，适时推出新一期员工持股计划。优化集团及各子公司人才梯队建设，加快干部年轻化工作推进，加大业务、技术和管理等多维度培训力度，积极打造学习型团
队，为公司高质量发展做好人才保障。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 2,008,189,279.35 100% 1,866,876,728.44 100% 7.57%分行业
软件和信息技术2,008,189,279.35 100.00% 1,866,876,728.44 100.00% 7.57%
服务业分产品
大数据产品及解824,870,044.28 41.08% 701,751,060.09 37.59% 17.54%
决方案技术开发及服务 1,009,335,822.96 50.26% 1,020,416,568.79 54.66% -1.09%
物联网产品 102,908,484.06 5.12% 99,056,035.97 5.31% 3.89%数据库 48,097,717.70 2.40% 28,804,867.81 1.54% 66.98%
5G 22,974,846.77 1.14% 14,912,648.17 0.80% 54.06%其他 2,363.58 0.00% 1,935,547.61 0.10% -99.88%
分地区北京 754,779,608.66 37.59% 581,090,122.99 31.13% 29.89%
四川 342,421,226.72 17.05% 227,907,550.26 12.21% 50.25%河南 216,849,968.10 10.80% 218,668,246.53 11.71% -0.83%
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文广东 107,643,838.91 5.36% 78,280,871.44 4.19% 37.51%
江苏 99,030,799.36 4.93% 59,235,243.42 3.17% 67.18%浙江 56,640,637.94 2.82% 14,441,067.40 0.77% 292.22%
贵州 45,716,008.75 2.28% 129,070,203.73 6.91% -64.58%云南 39,367,922.22 1.96% 28,378,607.51 1.52% 38.72%
重庆 33,993,112.50 1.69% 51,133,767.80 2.74% -33.52%上海 32,780,641.42 1.63% 98,285,019.51 5.26% -66.65%
内蒙古 25,833,531.49 1.29% 49,497,059.59 2.65% -47.81%其他 253,131,983.28 12.60% 330,888,968.26 17.74% -23.50%
分销售模式公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
377,757,7 253,681,9 435,668,1 941,081,3 423,851,6 468,232,0 388,212,4 586,580,5营业收入
67.70 60.55 78.92 72.18 91.54 48.90 69.63 18.37归属于上
- - - -市公司股 33,033,30 26,659,53 14,425,81 2,324,475
30,242,31 35,632,52 23,947,28 65,137,19东的净利 0.58 3.88 3.65 .84
7.25 0.15 4.64 7.27润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司及子公司格蒂电力、邦讯信息、北京创意主要客户为电信运营商、大型企事业单位、政府部门、国家电网及其下
属公司，客户通常实行预算管理制度和集中采购制度，一般在上半年审批当年的年度预算和资产投资计划，在年中或下半年安排采购招标，验收则集中在下半年尤其是第四季度。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分客户所处行业软件和信息技
2,008,189,279.35 1,624,731,682.83 19.09% 7.57% 11.63% -2.94%术服务业
分产品大数据产品及
824,870,044.28 614,076,363.02 25.55% 17.54% 23.82% -3.77%解决方案
技术开发及服1,009,335,822.96 925,834,368.93 8.27% -1.09% 3.70% -4.24%
务分地区
北京 754,779,608.66 615,991,356.54 18.39% 29.89% 29.78% 0.07%四川 342,421,226.72 280,791,554.37 18.00% 50.25% 68.43% -8.85%
河南 216,849,968.10 179,537,216.73 17.21% -0.83% 3.73% -3.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大本 是否
合同报 本期 累计 存在
待 履行告 确认 确认 应收 合同
合计已 履 是否 的各合同 对方当事 合同总 期 的销 的销 账款 无法 合同未正常履
履行金 行 正常 项条标的 人 金额 履 售收 售收 回款 履行 行的说明
额 金 履行 件是行 入金 入金 情况 的重
额 否发金 额 额 大风
生重额 险
大变化
公司于2020年10月初起诉
通信SMART公司归
基础还项目执行保
设施 Mutiara218.6 证金；2022年
铁塔 Smart 64,000 218.62 0 0 0 0 否 是 是2 7月13日，法
建设 Sdn. Bhd院判决我方胜
项目诉，SMART公
合同司目前进入破
产清算阶段。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件和信息技外购设备 702,869,478.86 43.26% 567,094,858.69 38.96% 23.94%
术服务业软件和信息技
外购服务 831,152,821.78 51.15% 803,248,428.74 55.19% 3.47%术服务业
软件和信息技项目费用 89,445,452.07 5.51% 83,505,886.15 5.74% 7.11%
术服务业创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
软件和信息技备品备件 1,263,930.12 0.08% 1,605,303.85 0.11% -21.27%
术服务业公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
外购设备 702,869,478.86 43.26% 567,094,858.69 38.96% 23.94%外购服务 831,152,821.78 51.15% 803,248,428.74 55.19% 3.47%
项目费用 89,445,452.07 5.51% 83,505,886.15 5.74% 7.11%备品备件 1,263,930.12 0.08% 1,605,303.85 0.11% -21.27%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年新设增加2家子公司创意数科、创意信创二期，因转让股权减少1家子公司拓林思、因注销减少1家子公司上海蒂玺。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,138,843,476.85前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 493,730,733.86 21.52%
2 客户二 228,709,626.00 9.97%3 客户三 194,127,985.26 8.46%
4 客户四 144,231,279.69 6.29%5 客户五 78,043,852.04 3.40%
合计 -- 1,138,843,476.85 49.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 450,860,928.34前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 127,665,669.21 8.23%2 供应商二 114,780,000.00 7.40%
3 供应商三 86,438,252.84 5.57%4 供应商四 80,780,965.09 5.21%
5 供应商五 41,196,041.20 2.65%合计 -- 450,860,928.34 29.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 63,341,113.43 62,231,602.41 1.78% 无重大变化。
管理费用本年发生额较上年增加，主要系
报告期内公司实施员管理费用 182,246,009.83 145,604,661.53 25.16% 工持股计划，相应激
励成本约4,611.63万元计入管理费用所
致。
财务费用本年发生额较上年下降，主要原
因是公司2021年第四季度完成非公开发行
后收到募集资金，一财务费用 18,075,069.07 35,855,890.87 -49.59% 方面通过募集资金暂
时性补流等安排，减少借款利息支出；另
一方面利用闲置资金购买通知存款等，利
息收入增加。
研发费用本年发生额较上年增加，主要原
研发费用 223,002,317.10 183,282,837.86 21.67% 因是公司持续加大大数据、数据库和5G技
术研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响围绕5G接入网各行业应 持续增强关键基础技
用场景进行专项技术的 术的储备，为5G放量深挖，开发满足垂直领 蓄势，助力公司战略
完成5G关键技术积5G接入网产品性能优 域需求的个性化产品与 转型；探索5G特定场
在研 累，提升公司行业内化和产品化项目 解决方案，包括 To C 景应用关键技术，尽
的技术竞争力。
端的大流量、低延时应 早推出个性化产品与用、To B 端的特殊场景 解决方案，推动业务
应用等。 的良性循环。
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文适合不同行业和用户的
该平台满足各种应用产品，内置丰富的数据
为了满足新一代公安 系统接入新一代公安分析、验证和供给、多
信息通信网对边界数 信息通信网的需求，
种算法能够支持金融、
据交换的要求， 同时实现各种业务系政府、教育、零售等不
云数据保护平台 已完成 同时尽可能实现各种 统无缝接入，可在新同行业的需求；能支持
类型的数据源无缝对 一代公安信息通信网国内外主流的数据存储
接，无需修改服 推广部署，巩固可扩平台，加上灵活的部署
务。 大公司在公安边界接方式的硬件架构形成的
入安全市场的份额。
云数据保护平台。
能够以更快的速度、更以全球市场及客户需 作为公司中高端通用
高的可扩展性和敏捷性求为导向，持续优化 服务器产品，持续提
支持混合云环境的开 跨私有云和公共云环境产品特性，重点加强 升服务器产品技术研
放式数据保护自服务 为传统企业应用程序提 在研绿色节能和安全特 发能力，维护公司高
平台 供自动化的基础架构服性，保持市场竞争力 端产品市场领导地
务，同时降低成本并将和占有率。 位。
风险降到最低。
依据客户敏感信息屏在保留信息系统数据原
蔽规则屏蔽业务数据始特征的同时做有效的
中的敏感信息，保障数据变形，避免未经授
生产数据在非生产环权的人非法获得企业或
境中的安全使用，防用户隐私信息，实现对
止敏感信息泄露。脱敏感数据的保护，同时
敏后的数据主要用于又可以保证系统测试、 给用户提供成熟可靠
测试、开发、培训、
业务监督等相关的处理 的软件及相应的解决外包、数据挖掘/研究
静态数据脱敏系统 不受影响，即在保留数 在研 方案，直接从软件及等不同的使用场景。
据意义和有效性的同时 解决方案售卖获取利其次在借助数据脱敏
保持数据的安全性并遵 润。
技术，屏蔽敏感信息从数据隐私规范。借助
的同时，还应使屏蔽数据脱敏，信息依旧可
的信息保留其原始数以被使用并与业务相关
据的格式和属性，以联，不会违反相关规
确保应用程序在使用定，同时也避免了数据
脱敏数据的开发与测泄露的风险。
试过程中正常运行。
完全兼容MySQL语法，兼容SQL92、
99、2003SQL标准，
同时兼容部分Oracle万里安全数据库软件致 语法，其支持的语法
力于打破对国外商业数 的类别全面覆盖数据据库产品的技术依赖， 库语法类别；支持对 作为公司重要的分布
万里安全数据库软件- 从根本上保证无后门， 跨节点的复杂SQL操 式数据库产品，持续分布式（英文： 保证数据安全。同时由 作，使得业务人员的 提升产品技术研发能
已完成GreatDB分布式 于自主掌握数据的核心 开发工作量大幅降 力，巩固并可扩大公
V5.2） 技术，一旦遇到数据安 低。通过提供良好的 司在国产化数据库市全威胁，自主研发的数 SQL兼容性和可维护 场的份额。
据库技术可以保证系统 性，使用户可以像使风险的自主可控。 用单机数据库一样使
用分布式数据库，同时又能解除单机数据
库不可扩展带来的担忧。
物联数智平台是联动感 解决物联感知数据标 打造公司自有物联数知层和业务应用层的中 准不统一、系统重复 智平台，有利于横向
物联数智平台V1.0 枢系统，向下支持与三 在研 造轮子、烟囱式隔 拓宽业务领域，同时方平台对接，连接海量 离、感知资源开放难 为多场景包括智慧园
设备，适配多种网络环 等治理痛点，汇聚公 区、城市治理、环境创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
境和常见传输协议，实 共数据、社会数据、 监测、智慧水利等领现各类感知终端设备统 物联数据，进行多维 域落地提供数据支
一接入、统一管理。丰 数据融合，实现业务 持，让政务服务和城富模板和灵活配置的能 平台间的互联互通、 市治理实现从垂直行
力能快速帮助搭建各类 数据共享，实现数据 业小闭环到城市智慧行业应用和物联平台， 标准化、数据价值最 生态系统大闭环。
有效降低物联网应用时 大化，构筑公共管间成本和开发成本，满 理、公共服务、公共
足物联网领域设备连 安全等领域的数字化接、协议适配、数据存 底座，提升城市运行
储、数据分析等平台级 管理智能化水平。
服务需求。
支持X86/ARM平台,且万里数据库管理平台是 对操作系统适配能力
一款万里开源自主研发 较强；自身安装简洁的数据库运维管理软 高效；支持万里分布
作为公司重要的数据件。提供稳定、高效易 式数据库,和多种集中
库管理平台产品，持用、一键扩展、自动化 式高可用方案从创建
续提升产品技术研发万里数据库管理平台 周期性巡检、备份策 到运、管、监、巡、
在研 能力，为巩固并可扩（英文：GreatADM） 略、健康诊断等功能,极 告警全周期全链路的
大公司在国产化数据大地降低集群部署和管 管理；支持项目级资
库市场的份额提供更控的复杂度,为企业应用 源池化分配,使主机性
多优势。
提供有效的数据库管理, 能得以充分发挥,为企支撑业务持续稳定的发 业发展建设真正做到
展。 增效、节能、降成本。
基于海量数据的采集、汇聚、分析，建
设工业互联网智慧服务平台，实现对企业
生产制造全过程、全通过对建设的工业互
产业链、产品全生命联网智慧服务平台不
周期的数字化、网络断更新迭代，对加快
通过建设工业互联网智 化、智能化水平整体供应链金融、知识产
慧服务平台，汇聚企业 提升。一是提升企业权质押等金融产品创
产业链各环节相关供需 生产管理智能化水工业互联网智慧服务 新、降低中小企业融
数据信息，实现各环节 在研 平。二是实现关键生平台V1.0 资门槛、降低企业负
供需智能匹配，不断提 产设备的智能化监担、营造宽松融资环
升企业的相关配套能 控，提高企业生产运境等，带来更优的广
力，完善配套体系。 营效率。三是实现生泛应用。为公司在工
产能力的个性定制与业互联网行业的发展
快速转化。四是实现打下坚实基础。
客户精准对接，拓展在线交易场景。五是
推广使用新技术和应用案例，促进研究成
果快速转换。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 735 718 2.37%研发人员数量占比 42.80% 40.97% 1.83%
研发人员学历本科 491 458 7.10%
硕士 78 67 16.48%博士 2 3 -29.41%
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 229 217 5.60%30~40岁 374 438 -14.53%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 326,315,709.52 271,155,376.40 259,186,863.44研发投入占营业收入比例 16.25% 14.52% 12.92%
研发支出资本化的金额103,313,392.42 87,872,538.54 67,458,253.85
（元）
资本化研发支出占研发投入31.66% 32.41% 26.03%
的比例资本化研发支出占当期净利
-113.79% -184.55% -8.26%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
已完成新型信道编码技术、
无线通信高阶调制技术、5G围绕5G接入网可行的应用 无线基站调度算法、5G上
场景进行专项技术的深挖， 行异步技术、5G前传技开发满足垂直领域需求的个 术、编解码加速技术、云化
性化产品与解决方案，包括 和虚拟化技术、多种载波间To C端的大流量、低延时 隔自适应技术、高效的信道
应用、To B端的特殊场景 估计、速度估计技术、频偏应用等。中长期内公司将依 估计、新型无线波形技术无
托自身掌控的5G+MEC+AI 线通信加解密技术、基站降（5G时代结合人工智能技 功耗技术、MIMO技术、高
5G接入网产品性能优化和48,328,828.42 术的移动边缘云计算平台） 效的波束管理技术的开发和
产品化项目融合技术和5GNR（基于 验证。另有载波聚合技术、
OFDM的全新空口设计的全 基站的超密集网络算法研球性5G标准）及基带等研 究、接收机的干扰消除技术
究成果，对行业技术发展趋 暂未开发。无线通信移动性势和业务需求变化进行持续 技术开发已完成站内切换、
分析和跟进研究，增强关键 站间切换的开发和验证，异基础技术储备，进行产品研 系统切换暂未完成。其中频
发布局，为5G大规模商用 偏估计、MIMO技术、高效落地的放量蓄势。 的波束管理技术等15个核
心技术可沿用到低轨卫星通信载荷的研发上。
对用户私有数据中心、托管 报告期已完成项目前期准支持混合云环境的开放式数 数据中心、云上数据中心的 备、开发设计和功能开发工
21,425,307.18据保护自服务平台 业务系统做定时、实时CDP 作，期开展该平台的开发反
整机保护服务，保护用户系 馈、软件试运行等工作；
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文统整机数据安全，包括 2023年2月完成该项目的
OS、业务软件、软件配置、 结项工作。
数据库、数据和文件，当发生故障时，用户可快速实现
业务系统的快速重建、整机恢复服务，保障业务连续
性。
“静态数据脱敏系统”是一个适合不同行业和用户的全
方位产品，在保留信息系统数据原始特征的同时做有效
的数据变形，避免未经授权的人非法获得企业或用户隐
私信息，实现对敏感数据的保护，同时又可以保证系统
测试、业务监督等相关的处理不受影响，即在保留数据
已完成前期需求调研、技术意义和有效性的同时保持数
选型，系统架构设计、概要据的安全性并遵从数据隐私
静态数据脱敏系统 16,231,976.36 设计、详细设计和项目开发规范。借助数据脱敏，信息
等大部分工作；2023年3依旧可以被使用并与业务相
月完成该项目的结项工作。
关联，不会违反相关规定，
而且也避免了数据泄露的风险。依据客户敏感信息屏蔽
规则屏蔽业务数据中的敏感信息，保障生产数据在非生
产环境中的安全使用，防止敏感信息泄露。脱敏后的数
据主要用于测试、开发、培训、外包、数据挖掘/研究
等不同的使用场景。
项目突破跨系统协同与适配关键技术，解决各委办局跨
行政域、多维度、高维度数据治理和业务规范化应用等
城市智慧治理分析平台10,942,164.88 困难问题，助力智慧城市服 已完成。
V2.0务转型升级和社会治理应用
创新，加快政府数据开放共享、促进智慧城市健康发
展。
物联数智平台，是联动感知层和业务应用层的中枢系
统。提供海量设备的接入与管理能力。支持多协议
MQTT、CoAP、HTTP等接入，可以将海量的的IoT设
备连接到平台，支撑设备数据采集上云，对采集数据进 项目已完成研发准备工作、
行分析和应用，。物联网平 编码、系统集成、测试及系物联数智平台V1.0 10,380,600.01
台作为承接设备与行业应用 统发布；2023年1月完成的中间服务，它承载了抽象 该项目的结项工作。
化的业务逻辑及标准化的核心数据模型，实现设备的快
速接入，同时提供强大的模块化能力，支撑行业应用场
景下的各类需求,打造“统一标准、互联共享、开放协
同”一体化的物联数智平创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
台。
在企业生产制造、销售、行业服务等方面搭建供需对接
平台，汇聚企业产业链各环节相关供需数据信息，实现
各环节供需智能匹配，不断提升本地配套能力，完善本
地配套体系。公司按行业标准规范，通过用户调研设计
了工业互联网智慧服务平台，以满足特殊时期企业服
项目已完成研发准备工作、
务。平台涵盖援企平台、物工业互联网智慧服务平台 编码、系统集成、测试及系
10,192,488.88 资统计、复工招聘、复工包V1.0 统发布；2023年1月完成
车、复工培训、创新产品、
该项目的结项工作。
供给清单、需求清单、供给填报、需求填报十大板块，
在供应链、资金链、物流、
人力资源等方面搭建沟通桥梁。项目结合工业互联网行
业的基本流程及功能需求，
通过与业务结合并研发一系列智慧服务应用，极大提升
工业互联网智慧服务平台的易用性、安全性。
面向大数据平台建设过程中数据管理的痛点问题，以数
据管理体系、数据价值体系为核心建设理念，针对数据
标准、数据质量、数据安全、元数据管理和数据生命
周期等环节，完成数据资产的体系化管理；围绕数据流
智能大数据融合平台V2.0 9,876,773.66 通和数据服务，实现数据资 已完成。
产的运营和应用支撑。构建大数据行业业务知识与大数
据技术相融合、大数据管理与治理相融合、数据接入与
数据交换共享相融合、数据安全与数据可视化相融合的
一体化智能大数据融合平台。
基于数字孪生技术的变电站主辅设备状态信息监控平台
涵盖的关键技术有感知控制、数据集成、模型构建、
模型互操作、业务集成、人 已完成一次设备子系统监机交互六大核心技术。感知 测、智能设备子系统监测、
控制，具备数据采集和反馈 继电保护及安全自动装置子控制两大功能，是连接的入 系统监测三大功能模块的开
基于数字孪生技术的变电站9,157,112.24 口和出口。数据集成可实现 发，现项目处于一体化电源
主辅设备状态信息监控平台异构设备和系统的互联互 子系统监测、告警管理等功
通。模型构建可实现对物理 能开发和前期已开发的功能实体形状和规律的映射。模 模块单元测试、迭代优化阶
型互操作承担着将几何、机 段。
理、数据三大模型融合的任备。业务集成是变电站数字
孪生价值创新的纽带，能够打通产品全生命周期、生产
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文全过程的价值链条。人机交
互将人的因素融入数字孪生系统，工作者可以通过友好
的人机操作方式将控制指令反馈给物理世界，实现数字
孪生全闭环优化。
万里安全数据库软件-分布式V5.2，是一款适用于
OLTP 场景，同时兼顾OLAP的分布式关系型数据库，简
称GreatDB。
GreatDB分布式5.2完全兼容MySQL语法，兼容
SQL92、99、2003 SQL标准，同时兼容部分Oracle
语法，其支持的语法的类别全面覆盖数据库语法类别，
包括DDL 数据定义语言、
万里安全数据库软件-分布DML 数据操纵语言、数据管
式（英文：GreatDB分布式 7,572,379.25 已完成。
理语言、事务控制语言V5.2）
（TCL）、常用函数、程序控制语言、批处理语法、序列
等；对跨节点的复杂SQL操作支持全面，使得业务人
员的开发工作量大幅降低，
无需考虑大量的SQL 改造。通过提供良好的SQL
兼容性和可维护性，使用户可以像使用单机数据库一样
使用分布式数据库，同时又能解除单机数据库不可扩展
带来的担忧。
基于人工智能技术的变电站远程智能巡视平台项目主要
包括数据拆采集、数据分 已完成数据采集分析、任务析、任务管理、巡视监控、 管理、巡视监控、智能联动
基于人工智能技术的变电站 实时监控、巡视结果确认、 等功能模块的开发，现项目6,806,846.51
远程智能巡视平台 巡视结果分析、智能联动、 处于一键视控视频双确认、
一键顺控视频双确认、实物 实物ID识别等平台功能模ID识别、台账管理、配置 块开发阶段。
管理、三维应用等功能的需求确认、设计开发工作。
基于知识图谱技术的变电站设备故障知识辅助诊断系统 已完成数据获取、图谱构
项目主要包括数据获取、图 建、知识计算三大功能模块基于知识图谱技术的变电站 谱构建、知识计算及图谱应 的开发；现项目处于图谱应
4,889,054.92设备故障知识辅助诊断系统 用四大部分，具体应用有知 用等功能模块开发和前期已
识智能搜索、智能问答、智 开发的功能模块单元测试、
能推荐、辅助诊断、辅助决 迭代优化阶段。
策、知识管理等功能。
以有线传输的监控采集技术为基础，融合基于AI智能
技术研发而成的基于AI的智能监控FSU和基于AI的
基于AI的智能监控系统 2,678,962.02 已完成。
智能监控系统组成，实现AI智能分析监控预测的功
能，节省了人工出错环节和更加的面向未来，从而达到
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文基站监控设备快速部署的目
的，并且有利于维护的快速排障，大大提高施工和维护
效率。
万里云数据库服务平台是一种操纵和管理云数据库的大
型软件，用于建立、使用和维护数据库，简称
GreatRDS。它立足于解决企业如何统一管理不同数据库
资源的困扰；以提供多种数据库集群的管理, 纳管，权
限的统一管理及监控告警，
数据迁移，备份恢复等服务为目标，是一款可以统一管
理不同数据库资源的平台。
GreatRDS V5.2 较之前的版本，不仅界面全新升级，同
时系统架构做了颠覆式的创新调整，Agent 代理仅作为
万里云数据库服务平台（英2,609,111.66 SSH 的替代品，一次性部署 已完成。
文：GreatRDSV5.2）
后续配置文件路径：无需升级，节省用户维护组件的运
维成本，使用 Agent 代理配置文件路径：无需 SSH，
可将安全风险降至最低。另外也可采用 SSH 模式（无
Agent），将所有的应用组件都部署于服务端，将目标环
境的主动权交还给客户。此外，GreatRDS V5.2还新增
了一些新功能，包括：支持自定义监控指标；监控内容
增加了汇总的Qps,tps，活跃连接数，在线连接数，慢
查询等信息；支持备份任务排序和过滤。
数据运营平台分为门户网站和数据运营管理两个系统，
主要服务对象为普通人员（政府、企业、民众）和运
营人员（国网内部人员），
核心功能包含一站通能源业务服务、数据产品全生命周
期管理、典型场景数据分数据运营平台 2,047,431.51 已完成。
析、数据创新应用开发、运营支撑服务等，实现最终实
现数据增值服务、多业务协同、服务开放共享、应用快
速构建、用户学习交流创新等多场景应用，支撑能源大
数据服务中心数据挖掘和应用服务。
公司研究开发支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，可以资本化确认为无形资产：
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
1、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3、运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
4、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
5、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
公司开发阶段以通过研发准入审核作为开发支出核算起始点，其研发准入是在可行性分析完成的情况下，出具功能需求分析说明书、设计说明书和立项评审，按公司项目审批流程批准后，形成《研发准入报告》。开发完成的标志是功能需
求分析说明书、设计说明书等文件记录的功能实现并通过测试和结项。在产品开发项目批准研发准入前发生的费用计入当期损益；产品开发项目批准研发准入后发生的费用符合资本化条件的计入开发支出。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,012,357,944.53 1,945,035,989.96 3.46%
经营活动现金流出小计 2,608,670,151.74 1,872,014,727.84 39.35%经营活动产生的现金流量净
-596,312,207.21 73,021,262.12 -916.63%额
投资活动现金流入小计 1,992,578,182.20 16,136,116.00 12,248.56%投资活动现金流出小计 1,690,300,080.85 656,492,021.85 157.47%
投资活动产生的现金流量净302,278,101.35 -640,355,905.85 147.20%
额筹资活动现金流入小计 777,191,367.00 1,335,037,311.43 -41.79%
筹资活动现金流出小计 617,542,606.74 782,380,949.54 -21.07%筹资活动产生的现金流量净
159,648,760.26 552,656,361.89 -71.11%额
现金及现金等价物净增加额 -132,304,753.50 -14,840,509.87 -791.51%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减少916.63%，主要系本期支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年增加147.20%，主要系报告期内公司收回购买理财产品的资金所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年减少77.11%，主要系去年公司对特定对象增发股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要来自：1、权益法核算的长期股权投资
收益；2、出售交易性投资收益 10,764,543.19 -11.35% 否
金融资产的投资收益；3、理财产品利息
收入等。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 14,630,314.00 -15.43% 产在持有期间的公允 否
价值变动损益。
主要系经减值测试后对存在减值迹象的劳
资产减值 -924,725.02 0.98% 否务成本计提的减值准
备。
主要系收到的网络与通信安全紫金山实验
营业外收入 53,313.89 -0.06% 否室未来网络发展大会
奖金。
主要系捐赠支出、无营业外支出 135,243.88 -0.14% 否
法收到的款项等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例393,313,884. 465,789,824.
货币资金 10.13% 12.34% -2.21% 无重大变化00 97
1,433,233,83 1,311,476,74应收账款 36.92% 34.75% 2.17% 无重大变化
4.60 4.29合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
890,527,167. 702,924,302.存货 22.94% 18.63% 4.31% 无重大变化
82 37投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
68,072,850.0 17,466,487.2长期股权投资 1.75% 0.46% 1.29% 无重大变化
3 762,310,989.5 49,654,533.8
固定资产 1.61% 1.32% 0.29% 无重大变化2 7
191,463,131. 200,535,346.在建工程 4.93% 5.31% -0.38% 无重大变化
70 1410,399,307.6 13,805,416.0
使用权资产 0.27% 0.37% -0.10% 无重大变化1 3
721,316,374. 533,628,686.短期借款 18.58% 14.14% 4.44% 无重大变化
84 00129,308,026. 133,379,819.
合同负债 3.33% 3.53% -0.20% 无重大变化63 39
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
租赁负债 5,503,384.15 0.14% 8,809,320.81 0.23% -0.09% 无重大变化交易性金融资
产占总资产比重较期初下
降，主要系公交易性金融资 553,363,202.
1,530,000.00 0.04% 14.66% -14.62% 司购买的结构产 90
性存款到期赎回，以及出售
持有的成都银行股票所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产553,363,2 14,630,31 705,000.0 1,415,000 1,989,589 1,530,000
（不含衍 0.0002.90 4.00 0 ,000.00 ,560.67 .00
生金融资产）
应收款项 14,965,95 17,465,18 32,431,13融资 2.84 0.90 3.74
其他非流2,000,000 5,000,000 7,000,000
动金融资.00 .00 .00
产570,329,1 14,630,31 705,000.0 1,415,000 1,989,589 22,465,18 40,961,13
上述合计 0.0055.74 4.00 0 ,000.00 ,560.67 0.90 3.74
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资本期变动系经营活动中的银行承兑汇票收付，期末数为未到期的银行承兑汇票余额，其剩余期限较短，公允价值与账面余额一致。
其他非流动金融资产本期变动系公司向工业云制造（四川）创新中心有限公司新增投资金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文货币资金 71,289,885.65 保证金及冻结金
固定资产 27,526,095.50 银行借款抵押无形资产 3,390,023.18 银行借款抵押
合计 102,206,004.33注1：截至2022年12月31日，本集团货币资金司法冻结货币资金41,736,957.72元，冻结明细如下：
1）北京创意云智数据技术有限公司司法冻结货币资金12,697,426.10元，系由于神州数码（中国）有限公司（以下简称神州数码）起诉北京创意未支付货款，详见第十节 财务报告、十四、承诺及或有事项2。截至2022年12月31日仍属
于冻结状态。
2）格蒂电力司法冻结货币资金29,039,531.62元，系由于与中建材信息技术股份有限公司买卖合同纠纷，截至2022年12月31日仍属于冻结状态，于本报告公告之日前已经解除冻结。
除上述冻结资金外，其余均为保证金。
注2: 创意科技于2021年9月6日与兴业银行股份有限公司成都分行签订《最高额抵押合同》（合同编号：兴银蓉（额抵）2108第58638号），被担保的债务人为本公司，担保的主合同编号为兴银蓉(授)2108第37494号，主合同名称为
《额度授信合同》，该合同约定授信额度金额为1.8亿元整人民币（于2022年9月23日签订借款编号为兴银蓉(贷)2208第86232号、2022年3月16日签订借款编号为兴银蓉(贷)2203第65400号的借款合同）。抵押物如下：
1）不动产产权，建筑面积5834.71平方米，产权证号码为：川（2021）成都市不动产权第0021873号，地点位于成都市高新西区西芯大道28号1栋1层1号、6栋1层1号、5栋1层1号、6栋1层2号。
2）土地使用权，占地面积15,755.97平方米，权利证书编号：成高国用（2009）第5944号，地点位于成都市高新西部园区西芯大道28号。
3、 四川创意科技有限公司于2022年1月21日，与交通银行股份有限公司成都彭州支行签订《抵押合同》（合同编号：
成交银2022年抵字410003号《抵押合同》），被担保的债务人为创意信息技术股份有限公司，担保的主合同编号为成交银2022年贷字410001号，主合同名称为流动资金借款合同，该合同约定额度金额为1.5亿元整人民币。抵押物如下：
1）房屋所有权，面积6,430.55平方米，权利证书编号为：成房权监证字第1764421号，地点位于成都市高新西部园区西芯大道28号1栋-1-4楼。
2）土地使用权，面积14,591.64平方米，权利证书编号：成高国用（2008）第3411号，地点位于成都市高新西部园区西芯大道28号。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度275,300,080.85 156,492,021.85 75.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被 截
投 持 资 预 是 披露 披露投 合 至
资 股 金 投资 产品类 计 本期投资盈 否 日期 索引资 主要业务 投资金额 作 资
方 比 来 期限 型 收 亏 涉 （如 （如公 方 产
式 例 源 益 诉 有） 有）
司 负创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
名 债称 表
日的
进展
情况
上海新迪深 公司耕工业制造 关于
成研发设计领 与专
都域，具有国 业机
富际领先三维 构共
恩 已CAD/CAE核 同投
德 实上 心技术和产 自 工业设 2022 资暨
2. 股 缴海 品研发能 增 有 计 0.0 - 年09 关联
50,000,000.00 60 权 长期 出 否新 力，为广大 资 资 （CAD 0 906,226.93 月26 交易
% 投 资迪 制造企业提 金 ）软件 日 的公
资 到供国产高端 告
有 位三维CAD软 （公
限件、SaaS 告编
公工业云软件 号：
司及相关服 2022-
务。 48）
合 - - 0.0 --- 50,000,000.00 -- -- -- -- -- -- -- --
计 - - 0 906,226.93
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动交易
境内 4,446 公允 53,35 14,63 74,58 18,92 1,53060183 成都 705,0 性金 自有
外股 ,600. 价值 9,200 0,314 9,560 9,066 ,000.8 银行 00.00 融资 资金
票 00 计量 .00 .00 .67 .04 00产
交易30,00 公允 30,00 30,00
不适 不适 11,84 性金 募集基金 0,000 价值 4,002 0,000 0.00
用 用 3.11 融资 资金.00 计量 .90 .00
产34,44 83,36 14,63 705,0 104,5 18,94 1,530
合计 -- 0.00 -- --6,600 3,202 0,314 00.00 89,56 0,909 ,000.
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文.00 .90 .00 0.67 .15 00
证券投资审批董事会公2021年12月03日
告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累闲
期 计置
内 变两
变 更年
更 用 累计变募 以
本期已使用 已累计使用 用 途 更用途集 募集资金总 尚未使用募 尚未使用募集资金用途及去 上
募集年份 募集资金总 募集资金总 途 的 的募集方 额 集资金总额 向 募
额 额 的 募 资金总式 集
募 集 额比例资
集 资金
资 金金
金 总额
总 额额
尚未使用的募集资金（含净利息收入及现金管理收益
1,199.22万元）存放在本公司及子公司邦讯信息、北
京创意、创智联恒。2022年7月22日，公司第五届
董事会2022年第三次临时非 会议审议通过《关于2016
公 年非公开发行股份募集资金2016年 开 77,300 763.2 77,269.26 0 0 0.00% 1,229.97 投资项目结项并将节余募集 0
发 资金永久补充流动资金的议行 案》，同意公司募集资金投
资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，并在
完成募投项目尾款支付后，
将节余资金转入公司及子公司自有资金户，转出后注销
募集资金专户。公司正将按计划支付募投项目尾款。
非 尚未使用的募集资金2021年 72,037.47 21,408.89 21,561.15 0 0 0.00% 51,863.09 0
公 51,863.09万元（含净利息创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
开 收入及现金管理收益发 1,386.77万元），利用募集
行 资金暂时补充流动资金42,200万元，其余暂未使
用的募集资金均存放在本公司及子公司万里开源、创智
联恒募集专户中，公司将按计划投资于募投项目。
合计 -- 149,337.47 22,172.09 98,830.41 0 0 0.00% 53,093.06 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司2016年非公开发行股份募集资金总额为77,300.00万元，截至2022年12月31日共计使用金额为77,269.26万元，其中:“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”投入24,969.30万元，用于购买邦讯信息股东股权对价款
20,000.01万元，利用募集资金永久性补充流动资金为32,299.94万元；截至本报告期末，累计净利息及理财收益为1,199.23万元，募集专户实际资金余额为1,229.97万元，均存放在本公司及子公司邦讯信息、北京创意、创智联恒的募集资金专户，公司正
将按计划支付募投项目尾款。
公司2021年非公开发行股份募集资金总额为72,037.47万元，截至2022年12月31日共计项目投入21,561.15万元，其中“智能大数据融合平台项目”投入7,128.49万元，“自主可控数据库升级及产业化应用项目”7,457.62万元,“5G接入网关键技术产品
研发项目”投入6,975.04万元；截至本报告期末，累计净利息及理财收益1,386.77万元，暂时补充流动资金42,200万元，募集专户实际资金余额为9,663.09万元，均存放在本公司及子公司万里开源、创智联恒，公司将按计划投资于募集资金承诺项目。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目大数据
应用云平台及
新一代2022年
智能网 24,969是 25,000 25,000 763.2 99.88% 07月 不适用 否
络通讯 .301日
的研发和应用
实践项目
智能大2024年
数据融 41,925 6,984. 7,128.否 58,200 17.00% 12月 不适用 否
合平台 .81 59 4930日
项目自主可
控数据库升级 16,856 7,457. 7,457.
否 23,400 44.24% 不适用 否及产业 .77 62 62
化应用项目
5G 接13,254 6,966. 6,975.
入网关 否 18,400 52.62% 不适用 否.89 68 04
键技术创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
产品研发项目
承诺投125,00 97,037 22,172 46,530
资项目 -- -- -- -- --0 .47 .09 .45
小计超募资金投向
无125,00 97,037 22,172 46,530
合计 -- -- -- 0 0 -- --0 .47 .09 .45
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”原计划于2021年末结项，因人员招聘、
和原因资产采买等受到一定影响，同时公司根据项目实际进展、技术和市场预判，项目实际达到预定可使用状态时
（含间为2022年7月。当前项目已达到可使用状态并开始运营，本报告期处于产能爬坡期，根据项目运营、盈利
“是否模式及前期可行性分析报告论证预计将于2023年达产。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
报告期内发生2022年12月27日，公司召开第五届董事会第八次临时会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的
募集资议案》，同意公司转让全资子公司创智联恒45%的股权。创智联恒为公司向特定对象发行股票的募投项目“5G
金投资接入网关键技术产品研发项目”的实施主体，本次转让完成后，该募投项目的实施方式由全资子公司创智联
项目实恒实施变更为由控股子公司创智联恒实施。该事项于2023年1月12日经公司2023年第一次临时股东大会审
施方式议通过。
调整情以前年度发生：
况2017年9月4日，公司2017年第三次临时股东大会决议通过了《关于变更募集资金投资项目部分内容的议
案》，对募集资金投资项目—“基于大数据的运营云平台研发及其应用项目”中子项目“个性化流量应用”项目内容进行优化调整。
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2018年11月15日，公司2018年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议
案》，同意调整募集资金投资项目的名称，并对原募投项目中子项目的投资金额、项目名称、项目内容、实施主体等进行部分调整。
2019年3月22日，公司第四届董事会2019年第四次临时会议审议通过了《关于向子公司增加投资并实施募投项目的议案》，同意使用募集资金4,500.00万元向北京创意增资，并由北京创意负责实施“大数据应用云
平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”的部分内容。
2020年5月19日，公司2019年度股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目的议案》，同意对原募投项目中子项目的投资金额、项目内容等进行部分调整。
适用2016年非公开发行股份募集资金到账前，公司使用自筹资金垫付了发行费用65.84万元及项目款291.37万
募集资 元；2016年11月25日在募集资金到位后，公司已将该发行费用及项目投入款予以置换。此外，2019年子公金投资 司创智联恒在募集资金到位前以自筹资金1,009.46万元进行了项目预先投入，在募集资金到位后该款项已置
项目先 换完毕。
期投入 2021年非公开发行股份募集资金到账前，公司用自筹资金支付了不含税发行费用 201.37万元及项目款及置换 7,656.70万元；2022年4月7日，公司召开第五届董事会2022年第一次临时会议，同意公司以募集资金置
情况 换预先投入募投项目的自筹资金7,656.70万元（其中：“智能大数据融合平台项目”置换1,098.90万元，
“自主可控数据库升级及产业化应用项目”置换4,478.89万元，“5G接入网关键技术产品研发项目”置换2,078.91万元）及支付的不含税发行费用201.37万元。2022年4月11日已完成上述置换。
适用2018年10月26日，公司召开第四届董事会2018年第七次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集
资金管理办法》等相关规定，同意公司使用闲置募集资金5,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2019年4月22日将
上述资金全部返回至公司募集资金专户，并同时通知了独立财务顾问及财务顾问主办人。
2019年4月24日，公司召开第四届董事会2019年第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低财
务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，同意公司使用闲置募集资金9,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事
会审批通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2019年10月23日将上述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
2019年10月24日，公司召开第四届董事会2019年第五次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集用闲置
资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金11,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董募集资
事会审议通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2020年8月20日将上金暂时
述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
补充流2020年12月22日，公司召开第五届董事会2020年第一次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
动资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
情况低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集
资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金5,000万元用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2021年11月4日将上
述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
2021年12月3日，公司召开第五届董事会2021年第八次临时会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降
低财务费用，维护公司和股东的利益，根据深圳证券交易所《创业板上市公司规范运作指引》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金50,000.00万元用于暂时补充流动资金，使用期限
不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。公司于2022年7月20日将上述资金全部归还至公司募集资金专用账户，并同时通知了独立财务顾问和财务顾问主办人。
2022年7月22日，召开第五届董事会2022年第三次临时会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，为提高募集资金使用效率，降低
财务费用，维护公司和股东的利益，根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理办法》等相关规定，公司计划使用闲置募集资金不超过50,000万元用于
暂时补充流动资金，使用期限不超过12个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。截至本报告期末，公司使用42,200万元闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用项目实
2016年非公开发行承诺投资项目“大数据应用云平台及新一代智能网络通讯的研发和应用实践项目”：公司施出现
在项目实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着高效、节约、合理的原则，审慎地使用募集资创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
募集资 金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化，合理地降低项目金结余 投资成本和费用。同时为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，
的金额 公司使用部分闲置募集资金进行现金管理获得了885.41万元收益；此外，募集资金存放期间产生了308.26及原因 万元净利息收入。
2016年非公开发行股份募集资金：尚未使用的募集资金（含净利息收入及现金管理收益1,199.22万元）存放在本公司及子公司邦讯信息、北京创意、创智联恒。2022年7月22日，公司第五届董事会2022年第三次临
时会议审议通过《关于2016年非公开发行股份募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金，并在完成募投项目尾款支付
后，将节余资金转入公司及子公司自有资金户，转出后注销募集资金专户。公司正将按计划支付募投项目尾款。
尚未使2021年非公开发行股份募集资金：尚未使用的募集资金51,863.09万元（含净利息收入及现金管理收益
用的募1,386.77万元），利用募集资金暂时补充流动资金42,200万元，其余暂未使用的募集资金均存放在本公司及
集资金子公司万里开源、创智联恒募集专户中。2023年3月21日，公司第五届董事会2023年第一次临时会议审议
用途及通过了《关于终止部分募投项目并将该部分募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“自主可控数据库
去向升级及产业化应用项目”和“5G接入网关键技术产品研发项目”，并将该部分募集资金永久补充流动资金。
该议案具体情况如下：公司拟将前述两个项目剩余的募集资金14,212.10万元及产生的利息（具体金额以资金转出当日专户余额为准）永久补充流动资金，用于公司主营业务相关的生产经营活动；此外，万里开源和
创智联恒将使用自有资金归还已使用募集资金投入的资金15,899.56万元，其中：万里开源8,527.14万元、
创智联恒7,372.43万元。2023年4月6日2023年第二次临时股东大会会审议通过了《关于终止部分募投项目并将该部分募集资金永久补充流动资金的议案》。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否所 所
按计涉 涉
划如及 及
与交 期实本期初 的 的
资产出 易对 施，
起至出 是 资 债售为上 方的 如未
被 售日该 否 产 权交 市公司 资产 关联 按计
出 交易价 资产为 出售对公司 为 产 债易 出售 贡献的 出售 关系 划实 披露 披露索
售 格（万 上市公 的影响（注 关 权 务对 日 净利润 定价 （适 施， 日期 引
资 元） 司贡献 3） 联 是 是方 占净利 原则 用关 应当
产 的净利 交 否 否润总额 联交 说明
润（万 易 已 已的比例 易情 原因
元） 全 全形） 及公
部 部司已
过 转采取
户 移的措
创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文施
交易 本次出售股
性 票资产有利上 金 于优化公司
海 融 资产结构，
证 资 提高资产运 创意信券 产 营效率，所 息技术
交 - 得资金将用 股份有易 持 于公司生产 限公司
所 有 经营，有利 股票 关于公2022 2022
二 的 于满足公司 二级 司出售年06 2,923.7 不适 年06
级 成 617.89 未来发展的 -1.53% 市场 否 是 是 是 股票资月09 2 用 月09
市 都 资金需求。 交易 产的公日 日
场 银 本次出售成 价格 告（公不 行 都银行股票 告编
特 股 增加公司净 码：
定 份 利润 2022-投 有 138.73万 27）
资 限 元，增加公者 公 司银行存款
司 2940.27万股 元。
票交
易 本次出售股性 票资产有利
上 金 于优化公司海 融 资产结构，
证 资 提高资产运 创意信券 产 营效率，所 息技术
交 - 得资金将用 股份有易 持 于公司生产 限公司
所 有 经营，有利 股票 关于公2022 2022
二 的 于满足公司 二级 司出售年06 不适 年06
级 成 4,543.9 949.58 未来发展的 -2.35% 市场 否 是 是 是 股票资月10 用 月09
市 都 资金需求。 交易 产的公日 日
场 银 本次出售成 价格 告（公不 行 都银行股票 告编
特 股 增加公司净 码：
定 份 利润 2022-投 有 213.21万 27）
资 限 元，增加公者 公 司银行存款
司 4518.69万股 元。
票
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
上海格蒂 软件和信1,401,630 402,652,5 949,285,7 3,609,902 1,314,204
电力科技 子公司 息技术服42,593 ,120.21 60.36 49.47 .37 .80
有限公司 务业,061.00
广州邦讯 软件和信526,691,2 380,039,8 157,175,4 1,671,628 2,374,325
信息系统 子公司 息技术服51,000 94.46 71.94 93.55 .72 .57
有限公司 务业,000.00
北京创意软件和信 - -
云智数据 497,249,8 241,836,0 322,457,4子公司 息技术服 6,570,648 6,395,633
技术有限 57,000 74.34 09.17 15.05务业 .19 .43
公司 ,000.00四川创智 软件和信 - - -
126,252,2 40,799,35联恒科技 子公司 息技术服 3,682,938 21,971,19 21,922,33
50,000 48.00 0.53有限公司 务业 .78 3.82 9.23
,000.00北京万里 软件和信 - - -
77,497,08 46,633,57开源软件 子公司 息技术服 119,267,7 65,599,02 65,597,32
42,843 4.70 1.76有限公司 务业 03.63 7.29 1.82
,556.00报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
拓林思 股权转让 无重大影响上海蒂玺 注销 无重大影响
创意信创二期 新设 无重大影响创意数科 新设 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
公司控制的结构化主体为创意信创二期，公司通过创意信创二期对上海新迪产生影响，并获取联营企业的相关经济收益。
十一、公司未来发展的展望参见“管理层讨论与分析”中的“四、1、概述”相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料公司经营情况 详见
2022年07公司会议室 实地调研 机构 银河证券、中信建投 介绍及回答投 www.cninfo.c
月04日资者提问 om.cn
国盛证券、招商基金、信诚基 公司经营情况 详见2022年10
公司会议室 实地调研 机构 金、太平资产、中庚基金、博道 介绍及回答投 www.cninfo.c月18日
基金、中海基金、华安基金、国 资者提问 om.cn创意信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
华人寿、嘉实基金、信达澳亚基金
国盛证券、中信证券、华夏久盈、博时基金、东吴基金、健顺
投资、慎知资产、万家基金、信达澳亚基金、长城基金、诺德基
金、国寿资产、财通基金、太平 公司经营情况 详见2022年10
公司会议室 实地调研 机构 资产、和聚投资、上海磐厚、东 介绍及回答投 www.cninfo.c月27日
方证券、道仁资产、华泰证券、 资者提问 om.cn华夏财富创新、方圆基金、誉辉
资本、和谐汇一、西部证券、中金基金、中金资管、东方财富、
玖鹏资产国盛证券、民生证券、国信证
券、西南证券、东方财富证券、
汇添富、大成基金、长城基金、 公司经营情况 详见2022年11
公司会议室 实地调研 机构 东方红、东方阿尔法、兴全基 介绍及回答投 www.cninfo.c月09日
金、嘉合基金、中融基金、广银 资者提问 om.cn理财、国寿安保、玖鹏资产、远
海资产公司经营情况 详见
2022年11 国联安基金、平安基金、国信证公司会议室 实地调研 机构 介绍及回答投 www.cninfo.c
月16日 券、趣时资产、东财证券资者提问 om.cn
