江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，随着《“十四五”数字经济发展规划》的贯彻落实，数字经济为国
家经济发展注入了新动能。随着5G、云计算、大数据、物联网、人工智能等为代表的新一轮信息技术发展，通过数字技术与实体经济深度融合，不断提高经济社会的数字化、网络化、智能化水平，促进千行百业转型升级，数字经济已成为
培育新质生产力、促进经济高质量发展的重要引擎。
在应用需求牵引下，我国数字产业增长平稳。根据工业和信息化部公布的《2023 年软件业经济运行情况》显示，
2023 年我国软件和信息技术服务业（以下简称“软件业”）运行稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持稳定。
2023年，全国累计完成软件业务收入 123,258亿元，同比增长 13.4%；软件业利润总额 14,591亿元，同比增长 13.6%，
增速较上年同期提高7.9个百分点。
在数字经济的浪潮下，润和软件作为向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务提供商，坚持以国产化、数字化、智能化发展战略定向领航，以国产操作系统、人工智能等核心技术为引擎动力，坚持自主创新，
赋能行业，繁荣生态，通过在金融、能源、工业、医疗、教育等多个领域推动产业赋能，满足行业客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升，实现了公司主营业务的稳健发展。从公司涉及的细分业务领域来看：
1、金融科技业务近年来，各种数字化能力和技术的发展不断推动金融机构数字化转型。在政策层面，国家出台了《“十四五”数字
经济发展规划》《中国银保监会办公厅关于银行业保险业数字化转型的指导意见》和《金融科技发展规划（2022-2025年）》等重要政策文件。在相关政策的指引与推动下，银行等金融机构加快了数字化转型的步伐，金融科技业务呈现较
为稳定发展的态势。随着国家信创工程的推进，国有大行积极尝试主机下移。在技术层面，分布式技术的发展和成熟将替代现有的集中式架构，云化与微服务化正在成为系统建设的主流。在业务层面，核心业务系统、信贷操作系统升级换
代需求增加。金融机构利用大数据、人工智能、区块链等技术，赋能其营销获客、风控等业务，以提高自身对数据的管理与分析利用水平，加快零售转型和交易银行、开放银行等各项业务能力建设。基于政策引导、金融监管和市场竞争等
因素，金融科技业务加快了在监管合规、数据治理与利用等方向上的研发投入。
金融科技底层技术适用范围不断扩大，金融科技创新持续推进，其与金融业务融合更加深入。金融机构利用金融科技提高运营效率成为提升其自身竞争力的关键举措。大数据、云原生、AI 等技术，以及以高性能、分布式为特征的云原
生架构和以敏捷开发、业技协同为基础的低代码依然是各金融机构及金融科技服务商重点关注的方向；金融机构不断加强大数据和人工智能等技术能力的建设，对数据分析、机器学习、自然语言处理等在数据管理及应用、数字化渠道、智
能风控、智能营销等方面的应用持续深化，以此推动金融机构经营管理数字化、智能化升级；作为提升软件质量的重要环节以及支撑银行转型发展、保障产品和服务质量、提升客户满意度、控制金融风险的重要手段，金融测试业务呈现需
求不断增长、全流程覆盖、质量控制标准化、自动化程度不断提高、测试种类多样化等新特点，金融测试业务越来越解决方案化，正迈入自动化与智能化的新发展时期；AIGC、隐私计算技术等的发展也进一步促进增强了金融机构对数据资
产管理、数据应用、数据安全的诉求；随着《数据安全法》《个人信息保护法》相继出台，金融机构正加快构建数字化、
系统化风控体系以推动业务安全、数据安全和信息安全，风险管理及监管合规系统化建设需求加大。
根据 IDC发布的《中国银行业 IT 解决方案市场份额，2022：竞争深化，韧性成长》报告显示，2022 年中国银行业IT投资规模达到1,445.67亿元人民币，与2021年度的1,334.97亿元相比，增长了8.3%，预计在2026年将达到2,212.76
亿元人民币，年复合增长率为11.2%。2022年中国银行业IT解决方案市场规模为648.8亿元，与2021年的589.3亿元相比，同比增长 10.1%。IDC 预计，到 2027 年中国银行业 IT 解决方案市场规模将达到 1,429.15 亿元，年复合增长率为
17.1%。在政策、技术等诸多效应的叠加下，未来三到五年中国银行业IT解决方案市场将会继续保持增长态势。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文随着金融科技业务的发展，公司在金融专业测试、数字化业务中台、数据中台建设、新一代分布式核心平台、银行
新核心质量保障、普惠金融服务、供应链金融等领域夯实发展，同时在自动化测试、数字化测试、智能化测试等场景上不断创新。
2、智能物联业务智能物联网（AIoT）立足于人工智能与物联网的协同应用，AIoT 产业主要包括“端”、“边”、“管”、“云”、
“用”、“产业服务”六大板块。AIoT产业是多种技术融合，赋能各行业的产业。根据IDC于2023年7月发布的2023年V1版IDC《全球物联网支出指南》显示，2022年全球物联网总支出规模约为7,300亿美元，2027年预计接近1.2万亿
美元，五年复合增长率（CAGR）为 10.4%。聚焦中国市场，随着八部委联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021—2023年）》，物联网技术产业发展得到了政府的大力扶持。IDC预测，2027年中国物联网支出规模将趋近
3,000亿美元，位居全球第一，占全球物联网总投资规模的 1/4左右。此外，中国物联网 IT支出以 13.2%的五年 CAGR稳定增长，增速超过全球平均水平。AIoT 市场持续扩大，主要得益于 AIoT 技术、产品的发展且持续满足广大市场需求。
未来在以家居、汽车、可穿戴设备为代表的消费驱动端和以公共事业、智慧城市为代表的政策驱动端应用市场的继续推动下，AIoT产业仍将保持高速增长。长期来看，产业驱动应用市场潜力巨大，将成为远期增长点。
中国 AIoT 产业目前已经进入产业增长期，基础设施正快速完善、技术加速融合为产业加速发展打下基础。政策红利不断释放，供给侧市场能量逐步显现，并成为推动产业发展的动力。同时，消费类应用市场开始释放，市场整体向着
供需双驱动的方向发展。
自“十四五”开局以来，为推进实施“十四五”规划和2035年远景目标、实现现代化建设进程，大量规划、政策、
纲领出台，其中涉及AIoT产业的文件众多，这为AIoT产业的发展注入政策动能。2023年2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，明确“推进移动物联网全面发展”。物联网将以“一体四圈两翼”的模式为数字中国
建设赋能。物联网是数字经济时代的基础设施，数字经济是物联网时代的经济形态。“十四五”时期，数字经济与物联网产业将呈现更为紧密的互相促进、融合发展态势。
随着数字经济的发展，作为数字基础设施根技术的操作系统成为数字变革的关键力量。面对国内发展的新要求和国际形势的新变化，构建自主可控、安全稳定、具有国际竞争力的现代产业体系对国家安全发展具有至关重要的作用，尤
其是要做到核心技术的自主可控。第二十届中共中央政治局第三次集体学习时强调：“要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战”。目前，国产化替代市场对物联网产业的技术侧产生很大影响，给操作系统国产化替代提供
了可观的市场空间，给公司带来了发展机遇。在国产开源系统能力、配套开发资源快速发展，以及各领域生态伙伴积极共建的背景下，OpenHarmony、openEuler 生态建设取得突破性进展，在生态链上中下游建设稳步发展，生态落地初具规
模，向着赋能千行百业的生态格局迈进，带来的新的市场变革和商业发展空间。据OpenHarmony、openEuler官网显示：
OpenHarmony目前落地软硬件产品超过 420 款，覆盖金融、交通、教育、政府、能源、制造、卫生、广电、电信、航天等领域，已经成为下一代智能终端操作系统根社区和万物互联的底座；openEuler实现跨越式发展，累计部署 610万套，
为2023年中国服务器操作系统新增市场份额第一。
3、智慧能源信息化随着社会经济的发展，以及新一轮信息技术浪潮的到来，如何深入推进能源信息化，显得格外重要。国家能源局发
布《2023 年能源工作指导意见》，明确提出全力提升能源生产供应保障能力、着力调整优化能源结构、着力加快科技自立自强、着力深化重点领域改革、着力加强能源监管、着力加强能源国际合作。据中研普华产业研究院《2023-2028 年
中国智慧能源行业发展分析与投资前景预测报告》数据显示：随着智慧能源投资规模的加大，预计到2025年智慧能源规模将达到1600亿元，2027年的智慧能源投资规模将超过2000亿元。
中国碳中和目标的设立与“十四五”规划的布局之年在时间上重合，目标时间的锚定以及国家顶层发展规划文件，
意味着未来的碳排放强度将会纳入约束性指标，明确各个区域与行业的碳排放控制任务的分配与协调。这将成为中国转向绿色低碳、实现高质量发展的重大契机，在深刻影响中国生态环境、经济结构、发展方式的同时，也是中国推动构建
人类命运共同体、应对全球气候变化的集中体现。在“十四五”规划中，我国提出了“碳达峰、碳中和”的目标，要求到 2030年非化石能源占一次能源消费比重达到 25%，到2060年实现碳中和。“30·60目标”的提出，意味着中国经济
将全面向低碳经济转型。在双碳背景下，公司基于多年来在智慧物联网、智慧能源信息化的积累，将目标和方向瞄准了智慧双碳园区、低碳智慧楼宇等业务领域。在政府园区、企业园区、民用商业建筑等领域，融合双碳能源微电网构建双
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文碳园区、低碳楼宇，同时结合能耗的精细化采集和管理，推行节约用能、绿色用能。能源的转型升级、双碳政策的建设
引导，为公司带来了诸多业务机会。
能源互联网是实现零碳目标的重要技术路径，新型电力系统建设不断催化电网信息化产品需求。2024 年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，新型电力系统建设进入新阶段。南方电网公司印发《南方电网“十四五”电网发展规
划》提出，“十四五”期间，南方电网电网建设将规划投资约 6,700亿元，国家电网公布计划“十四五”期间投入 3,500亿美元推进电网转型升级，算上两大电网巨头之外的部分地区电网公司，“十四五”期间全国电网总投资预计近 3 万亿
元，明显高于“十三五”期间全国电网总投资 2.57万亿元、“十二五”期间的 2万亿元。南方电网公司 2024年新型电力系统技术研讨会指出，力争到2025年建成初步具备“清洁低碳、安全充裕、经济高效、供需协同、灵活智能”基本特
征的新型电力系统，服务支撑新增 1 亿千瓦以上新能源的接入和消纳。智能电网不断扩张，智能电网投资额占电网总投资额的比例呈上升趋势，电网智能化加速，配电环节作为智能电网建设的主要环节之一，成为未来新型电力系统投资建
设的重点。能源行业信息化转型将成为我国“十四五”时期重点建设内容，能源信息化赛道公司有望获得更大成长空间。
国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》指出：要加快推动智慧能源建设应用，促进能源生产、运输、消费等各环节智能化升级。而在这一轮转型升级浪潮中，5G 和 AI 将成为关键驱动力。目前，部分能源头部厂商已经开启了与科技
公司在大模型应用方面的合作。新一代AI技术的应用必将加速助推智慧能源行业发展。
综上，国内软件和信息技术服务业处于持续稳定的增长期，部分细分领域进入战略机遇期，为公司业务的持续发展提供了良好的市场空间。金融科技业务是公司的传统优势领域，公司连续三年上榜 IDC 全球金融科技百强榜，在中国银
行 IT解决方案市场的市场占有率位于行业前列，公司的金融信息化第三方测试业务在国内拥有较高的市场份额和品牌影响力。根据 IDC 发布的《中国银行业 IT 解决方案市场份额，2022：竞争深化，韧性成长》报告显示，公司持续引领数
字化业务，蝉联数字业务类解决方案市场第一名，并在子类：数字信贷解决方案市场斩获第一名、数字银行解决方案市场斩获第二名；根据赛迪顾问发布的《2022 年度中国银行业 IT 解决方案市场份额分析报告》显示，公司在互联网金融
服务类解决方案市场稳居榜首，其中：互联网银行解决方案子市场排名第一、互联网贷款解决方案子市场排名第二、金融测试市场竞争力居于首位。报告期内，公司加强了金融科技领域专业化产品体系的构建，加速支持更加丰富的金融业
务场景，同时构筑更高的行业与专业壁垒，向高附加值的蓝海市场快速转换升级。公司智能物联业务在国产化基础软件及边缘端软硬件一体化设备方面已取得差异化竞争优势，为公司在OpenHarmony、openEuler等创新业务的发展提供了良
好基础。
公司是全国信息技术标准化技术委员会信息技术服务分技术委员会理事单位；通过 CMMI五级评估认定、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ITSS 信息技术运维服务能力评估、ISO22301 业务连续
性管理体系认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系认证、两化融合管理体系认证等多项资质认证；获得 2023 年度数字经济十大领航企业、2023 数字化转型十大贡献企业、中国数
字与软件服务业杰出贡献奖、2023中国信创企业百强、2023年度软件创新企业 100强、IDC全球金融科技百强、中国软件技术领军企业、江苏省优秀企业、江苏省核心竞争力规模型企业、江苏省软件和信息技术服务业企业综合实力评估指
数百家企业、江苏省研发型企业、江苏省两业融合试点单位（龙头骨干企业）、江苏省两化融合贯标重点培育企业、江苏省首批技术先进服务企业、江苏省科技服务业百强机构、江苏省服务业名牌、江苏省优秀民营企业、南京市文明单位、
市知识产权示范企业、长三角百家品牌软件企业等多项荣誉。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务是向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务。公司聚焦“金融科技”、“智能物
联”和“智慧能源”三大业务领域，依托从芯片、硬件、操作系统到应用软件的软硬件一体化产品与解决方案能力，以及涵盖需求、开发、测试、运维于一体的综合服务体系，赋能金融、能源、通讯、汽车、工业制造、教育、医疗等行业客户，
满足客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升。公司始终以创新为核心驱动力，持续加大研发投入，保障产品、技术和服务的竞争力和领先性。近年来，在技术服务业务稳定发展的基础上，公司重点在开源鸿蒙、开源欧拉、AI
中枢平台为主的创新业务领域发力，打造新一轮增长驱动的主力。
公司总部位于南京，在北京、上海、广州、深圳、杭州、苏州、武汉、成都、西安、福州等国内多个主要城市设有江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
分子公司或研发中心，业务覆盖中国、日本、东南亚、北美等国家和区域，拥有全球化的技术整合、客户响应与服务达到能力。
分领域业务情况说明如下：
1、金融科技业务随着金融科技业务的发展，公司在金融行业专业化测试、数据中台建设、信贷核心平台、渠道专业运营服务、银行
新核心质量保障、数字化产业金融服务平台、普惠金融服务、智能风控等领域夯实发展，同时在大模型场景应用、信创金融生态、自动化测试、数字化测试、智能化测试、信创测试等场景上不断创新。
报告期内，公司金融科技业务按收入类型，主要分为产品与解决方案销售、工程交付、综合服务等三大部分：
（1）产品与解决方案销售报告期内，公司紧跟金融市场战略转型需求，通过深入的理论分析、产品开发和工程实践，秉承面向服务的软件产
品设计理念，持续对金融测试工具、软件全生命周期自动化交付平台、金融业务中台/数据中台、新一代分布式核心、数字产融服务平台、小微与普惠信贷平台等系列软件产品进行研发与迭代升级，不断完善产品的功能和性能，帮助客户实
现在普惠金融、互联网金融、供应链金融、智能化上云等场景下的效率与质量的提升、以及贡献行业价值。
报告期内，公司销售并投入使用的产品主要有：AI 驱动的一体化测试服务平台（JettoPro）、测试管理平台（JettoManager）、自动化测试平台（JettoUI、JettoAPI）、性能测试平台（JettoLoader）、数据测试平台（JettoData）、信创
改造验证平台（JettoICV）、流量回放验证平台（JettoReplay）、微智贷平台、大数据智能风控平台、普惠金融服务平台、
数字渠道整合平台等产品。公司提供的解决方案主要有：银行新核心测试、信用卡新核心测试、保险核心测试、信贷核心测试、数字化转型测试、信创改造验证测试、数据迁移测试、金融自动化测试、数字化产业金融服务平台、专业的渠
道经营管理、业务中台建设、渠道中台、金融大数据智能风控、普惠金融服务、数据资产管理等综合解决方案。
（2）工程交付公司基于长期在金融领域的软件项目实践、业务背景、专业知识、软件工程开发管理人才等优势，围绕金融机构数
字化转型需求，以城商行和农商行等中小银行为主要客户，开展各类软件工程及信息化项目的整体建设与交付业务。工程交付包含需求、设计、开发、测试、运维等软件全生命周期作业。
报告期内，公司金融科技业务的工程交付业务主要集中在大数据、渠道经营、风控、大零售、小微贷、渠道运营、
智能上云、银行新核心测试等方向上，并在交通银行、中信银行、建设银行、农业发展银行、海峡银行、宁波银行、银行间交易清算所等多个具有代表性的金融机构取得了成功案例。
（3）综合服务报告期内，公司该业务主要面向银行等金融机构提供咨询、开发、测试、营销服务、渠道管理、风险管理、数据服
务、云平台实施部署运维、数字化运营等信息技术服务。区别于工程交付模式，综合服务模式客户按照技术服务工作量进行付费。
报告期内，服务范围已覆盖 6大国有银行、12家股份制银行，以及超过 260家中小银行、保险公司、券商等持牌金融机构。
浙江润和云作为阿里云能力中心，与阿里云在金融数字化转型项目及技术服务方向上开展专项合作。在金融数字化转型方向上，公司充分利用自身基于各种金融场景的解决方案、产品和技术能力与阿里云技术平台相结合，形成云原生
的金融联合解决方案，覆盖了从分布式专有云基础实施、数字化核心业务系统、数字化中台、数字化应用、数字化渠道、
数字化运营的全链条数字化业务。现阶段，通过金融业务与阿里云形成的协同交付机制正在逐步有序地拓展到其他业务线。
2024 年，在金融行业国产化、数字化转型需求迫切的背景下，在持续推动金融测试、新一代分布式核心系统、互金渠道协同与运营、数据中台等业务的同时，开展数字产业金融服务平台、信创金融生态，持续为银行、保险、券商等持
牌金融客户提供专业的产品解决方案及技术服务；公司将持续展开大客户战略，积极开拓海外市场和外资银行客户，并将服务重心延伸到“需求类”和“运维类”业务，打造公司金融服务品牌。
2、智能物联业务江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
公司以自身在国产开源操作系统（OpenHarmony、openEuler）平台所积累的突出技术研发优势为核心，依托自身在芯片与终端设备开发、操作系统、中间件、边缘计算、云计算、大数据、人工智能等先进技术领域的长期实践积累，建
立了从端到边到云、从底层技术到上层应用的物联网解决方案全栈技术能力，针对未来物联网发展所带来的大量行业定制终端及万物互联需求，不断推出多种软硬件产品，面向智慧金融、智慧能源、智慧城市、智慧医疗、工业互联、智慧
教育、智慧园区、智慧商业等行业领域打造“云-边-端”高效、安全、协同的解决方案。
润和软件智能物联业务架构图业务具体说明如下：
报告期内，公司智能物联业务根据业务模式分为软件技术服务和软硬件产品及解决方案两种类型：
（1）软件技术服务智能物联业务的软件技术服务主要依托公司在云、边、端侧所积累的核心技术能力及研发实力，为芯片、智能终端、
边缘计算、云计算等行业大客户提供系统软件研发、整机软件研发、整机软件升级、信创国产化迁移等研发项目的技术服务。软件技术服务包括研发项目整包和人力技术服务两种交付模式。
（2）软硬件产品及解决方案智能物联业务的软硬件产品及解决方案是以公司所掌握的云、边、端核心技术为基础，围绕行业物联网应用场景需
求，研发基于国产开源操作系统OpenHarmony、openEuler的自主知识产权的商用发行版本，并推出适用于各种行业应用的软硬件产品及解决方案。目前，公司统一物联平台通过 HiHopeLink协议可以直接接入 5G等无线直联设备，通过该协
议，可以接入使用OpenHarmony和openEuler系统的边缘网关和智能终端等设备。
同时，公司自 2022年起自研推出了大量搭载 AI算法的边缘设备并实现在相关行业商用，包含智慧园区、智慧加油站、智慧变电站、智慧药品柜、工业智能质检等。
3、智慧能源信息化业务报告期内，公司智慧能源信息化业务以物联网、云计算、大数据、人工智能技术为基础，以“物联传感”和“数据分析”
为核心，向以电力为主的能源行业客户提供数字化解决方案，包含但不仅限于能源物联网、电力 AI、电力营销、电力信息化及信息安全、数据采集与分析、电网优化、生产移动作业管理、营销移动作业管理、综合能源服务等范围内的产品
与方案。客户涵盖发电企业、电网企业、新能源企业、研究院所等。智慧能源信息化业务的商业模式包括研发项目整包、
人力技术服务以及解决方案和产品等多种模式。
公司面向智能电网行业推出了多种解决方案和产品，包括智慧园区用电整体解决方案、人工智能一体化平台、输电线路全景监控平台、智慧保供电数字化平台、电力智慧工地解决方案、数字化机房整体解决方案，以及超过20个应用于
电力输电、配电、变电、物资、安监、工地等场景的人工智能算法模型。其中智慧园区用电整体解决方案紧跟国家能源江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
政策，通过引入光伏等可再生能源以及储能系统降低对市电的使用，同时通过物联网手段对园区楼宇用能设备进行精细化管理，提升能效水平，降低碳排放。在人工智能一体化平台上，公司构建了数据标注、模型训练、推理执行引擎完整
的AI产品研发流程，大幅提升了产品的智慧程度，除智能电网行业外，还将赋能工业、金融等行业应用。
4、其他主营业务报告期内，公司除上述主要业务领域外，其他主营业务主要为智能供应链信息化业务。
报告期内，公司除技术服务业务持续稳定发展外，同时大力发展以产品研发为核心的自主创新业务，确定了多个技术领先、对行业发展起核心作用的产品和解决方案，商业落地效果明显。
（1）OpenHarmony系统平台研发及产业化解决方案和产品系列该解决方案和产品系列目标是：①开发面向行业定制化的OpenHarmony操作系统商业发行版HiHopeOS并实现商用；
②持续打造基于 OpenHarmony 系统的软硬一体化通用技术与服务平台；③推动 OpenHarmony 生态共建。该解决方案和产品系列的建设能够在推进 OpenHarmony操作系统发展的同时，使得公司达到更高层次的技术水平，为客户提供更优质
的服务。
①已推出7款面向行业的基于OpenHarmony的软件发行版操作系统HiHopeOS并落地商用公司于2021年12月28日正式发布了基于OpenHarmony的国内首款全场景智能物联操作系统HiHopeOS，包括支持
瘦设备的HiHopeOS IoT版本和支持富设备的HiHopeOS标准版，并在此基础上陆续推出面向多个行业领域的软件发行版，
持续深耕金融、电力两大行业，赋能智慧城市、医疗、工业、教育等多个行业领域，实现多场景落地，为更多行业客户赋能。当前除了面向金融、教育、智慧城市行业和领域的软件发行版，报告期内，公司还推出了面向智慧医疗、智慧电
力两个行业的软件发行版。目前，上述所有软件发行版均已通过 OpenHarmony 兼容性测评。公司基于 OpenHarmony 的国产智能物联HiHopeOS操作系统获2023中国数字与软件服务业创新竞争力产品奖。
在电力行业，公司于 2023年 6月发布基于 OpenHarmony 3.2 Release版本面向电力行业的 HiHopeOS发行版及系列配电站环境传感器设备，该软件发行版是面向输配变领域电力监测设备终端的操作系统，既支持电力行业通信协议、规
约，又支持扩展了电力行业物联通信协议的软总线通信，可广泛应用于变电站、输电线路、配电站房在线监测类设备。
此外，公司还实现了基于分布式软总线的电力输配场景安全监控方案，利用分布式软总线完成了发电场景高效、便捷的安全监控，充分彰显了公司在面向电力行业领域创新的领先实力。
在智慧城市领域，公司拥有基于 OpenHarmony的面向智慧城市领域的软件发行版。基于该发行版公司推出了城市感知体系完整解决方案的总体架构与核心技术，并联合行业伙伴推出了基于 OpenHarmony的智慧消防灭火和智能燃气监测
两个场景的具体方案。该方案能够实现边端设备自组网、自发现、自联动，形成超级终端，实现了城市感知体系建设的全域感知、智能研判、高效处置的核心价值与能力。公司凭借自身在智慧城市领域的技术实力和部署经验，受邀深度参
编了《智慧城市城市感知体系总体技术规范》（SCIE 010-2023）、《智慧城市城市感知体系设备系统规范》（SCIE 011-2023）
等规范，荣获国家级智慧城市产业生态圈“突出贡献单位”奖。2023 年 9 月，公司受邀与雄安新区签署《关于推进城市鸿蒙产业创新发展的倡议书》，携手打造鸿蒙之城。
在医疗行业，公司率先将OpenHarmony引入医疗领域使能智慧医疗，使能伙伴完成搭载 HiHopeOS面向医疗行业发行版的5款智能药品柜，通过了OpenHarmony商用设备兼容性测评，并整体打造了医疗智能终端、医疗器械设备连接管
理平台、医疗医废全程追溯化管理平台、远程健康监测及 AI 远程护理等产品方案。新一代智能药品柜通过终端交互灵活配置边缘算力，可有效整合医院数据进行分析，解决人工记账导致的药品用药安全隐患与流程不可追溯等问题，切实
做到院内药品“来源可查、去向可追、责任可究”的全闭环管理，已实现在杭州、南京、上海等多个医院商用落地。
在教育行业，面向高校教育领域，公司推出以产教融合为核心的“OpenHarmony+垂直场景智慧实验室”解决方案，以及智能物联产业五大工坊解决方案，提供包括教学套件、课程资源、师资培训、考试认证、竞赛活动等在内的丰富的信
创通用型人才教培完整体系和综合服务，通过产教融合的模式在高校开展以 OpenHarmony等为底座的国产化软硬件教学，
培养复合型信创人才，打造信创教育高地。面向中小学教育领域，公司主导的开源大师兄项目已于2023年4月正式完成对开放原子开源基金会的开源捐赠，成为其首个基于 OpenHarmony的开源教育项目。报告期内，公司基于开源大师兄正
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文式开启商业化运营，积极响应国家教育部关于《信息科技课程标准（2022 年版》教学要求，旨在建立更完善的生态体系，
包括硬件、软件、课程资源、公益活动、竞赛平台等，并已在北京、江苏、深圳建立开源大师兄示范基地。
在工业物联网行业，搭载 HiHopeOS 的工业平板、工业网关、工业数采终端等产品实现商用。公司已联合行业伙伴推出了智能虫情监测终端、EAP设备联机管理等。
②累计完成14款芯片适配，持续打造OpenHarmony软硬一体化通用技术与服务平台硬件生态是整个 OpenHarmony 生态发展和繁荣的基础，公司一直是 OpenHarmony 南向生态共建中的中坚力量，率
先完成了包括ARM、LoongArch、RISC-V三大主流架构30款芯片的适配，包括21款轻量系统平台、4款小型系统平台、
6款标准系统平台，其中6款已进OpenHarmony开源社区主干，并规划在未来三年内新增20+款系统平台的开发。
报告期内，公司提前布局并推进完成基于旗舰级芯片 RK3588 的润开鸿 HH-SCDAYU210 标准系统开发平台接入OpenHarmony主线，成为全新的主线版本开发平台及版本功能测试平台，对OpenHarmony 3.2 Release官方版本发布形成
强有力支撑，也为基于OpenHarmony 3.2 Release 新能力开发商用富设备及相关行业应用奠定了基础。
报告期内，公司主导LoongArch-SIG在基于国产自主指令集的龙芯芯片适配OpenHarmony领域取得成果，完成了基于龙芯 2K500、2K1000LA 的 OpenHarmony 小型系统适配工作，并推出 DAYU400、DAYU401、DAYU410 三款
OpenHarmony 开发平台，实现从底层指令集到操作系统层的完全国产化闭环。公司于 2023 年 1 月率先推出了基于高性能RISC-V处理器和OpenHarmony 的标准系统开发平台DAYU800，该平台的发布标志着公司“OpenHarmony+RISC-V指
令集”全栈开源战略落地及在标准系统高算力设备开发方面实现了全行业突破。2023 年 4 月官宣 RISC-V+OpenHarmony双开源战略，推出HiHopeOS for RISC-V 标准版、IoT版商业发行版，在玄铁RISC-V架构上更好地发挥了OpenHarmony
分布式技术应用优势。报告期内，发布了基于玄铁 RISC-V和 OpenHarmony操作系统的平板电脑、边缘计算网关、云桌面终端三款终端产品，推出“电瓶车棚火灾防控系统方案”、“智慧电梯解决方案”、“智慧环控系统方案”等全新解决方案，
覆盖智慧办公、智慧城市、智慧园区、智慧医疗等多个领域，引领行业应用创新，加速商业落地。其中，基于 RISC-V架构的OpenHarmony平板电脑荣获“2023 行业信息技术应用创新产品”奖。公司成功当选OpenHarmony RISC-V SIG 副组
长单位、中国电子工业标准化技术协会RISC-V工作委员会首届委员单位。
③全方位深度参与OpenHarmony社区各维度共建，持续做出突出贡献公司作为开放原子开源基金会黄金捐赠人、OpenHarmony 项目初始成员单位、A 类捐赠人和核心共建单位，持续投
入开源社区贡献。报告期内，公司已为OpenHarmony主仓贡献51万+行代码，已取得OpenHarmony兼容性证书27张，
包括软件发行版证书 8张，模组/开发板证书 17张，商用设备证书2张，使能伙伴商用设备20余个，涉及金融、医疗、
智慧城市等领域。报告期内，公司获得“首期持续三年开源捐赠纪念、OpenHarmony 百人代码贡献单位、OpenHarmony生态创新示范单位、OpenHarmony 生态实践示范单位、OpenHarmony 生态开发板贡献单位、“开放原子开源大赛”优秀共
建方、开放原子校源行”合作伙伴、OpenHarmony 活跃讲师、11 位“活力开源贡献者”、6 位“开放原子校源行-开源讲师”等授牌，并受开放原子开源基金会 OpenHarmony 项目群工作委员会邀请在 2023 开放原子全球开源峰会期间参与共同发
布《OpenHarmony 共建地图 2.0》。公司在 OpenHarmony 社区拥有 2 位 Committer，并持续主导 Dev-Board-SIG、
LoongArch-SIG、x86-SIG等多个OpenHarmony SIG（Special Interest Group，特别兴趣小组）。
公司是 OpenHarmony 品牌管理组组长单位、OpenHarmony 教育工作组副组长单位，OpenHarmony 安全委员会副主席单位、OpenHarmony 代码共建组核心成员单位，并在 OpenHarmony 生态委员会担任多个行业专委会的副会长和会员
单位，包括：OpenHarmony金融支付专委会副会长、OpenHarmony电力专委会副会长、OpenHarmony教育专委会副会长、
OpenHarmony 医疗健康专委会副会长，以及 OpenHarmony 超高清专委会会员单位、OpenHarmony 公共安全专委会会员单位等。
④签约鸿蒙生态服务公司，全面提速鸿蒙商业化2023 年 12 月，公司与鸿蒙生态服务（深圳）有限公司正式签约，旨在携手推动鸿蒙生态各领域相关国产化根技术
在千行百业中的应用与落地，结合各自优势能力，形成生态合力，全面深化落地合作推动鸿蒙生态产业共赢发展。鸿蒙生态服务公司作为鸿蒙生态推广官方服务平台，以“加速鸿蒙生态蓬勃发展，构筑千行百业数字底座”为愿景，通过构建
鸿蒙生态服务体系，开拓鸿蒙系统应用场景和市场空间。同时作为鸿蒙生态创新中心的建设和运营单位，为鸿蒙生态伙伴提供政策宣贯、奖补辅导、商机对接、技术支持、品牌推广、人才培养、测试认证等服务，协助生态伙伴转型升级、
开拓市场、降本增效、高质量发展，共同推动鸿蒙生态繁荣发展。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文如上所述，报告期内公司在操作系统研发、平台打造、行业落地、商用突破、生态贡献等多个方面都取得了丰硕的
成果，推进了体系成熟，实现了商用落地，为公司在该领域战略的实现进一步奠定坚实的基础。
（2）openEuler系统平台研发及产业化解决方案与系列化产品该解决方案和产品系列目标是基于 openEuler研发面向数据中心、大数据及智能计算场景的关键 IT基础设施软件-润
和企业级操作系统（服务器版）；参与openEuler社区“共建、共治、共享”，推动国内操作系统根社区不断发展。
①基于openEuler研发面向数据中心、大数据及智能计算场景的润和企业级操作系统（服务器版）
公司2020年在国内率先推出基于openEuler的国产操作系统发行版HopeStage V1.0。2023年，在原有系统的基础上，
公司基于 openEuler 22.03 LTS SP1 版本基线对系统进行了重大升级，并重新命名为润和企业级操作系统（服务器版）
HopeOS V22。HopeOS V22 具备高效、稳定、安全的特性，可以为企业级的数据库、大数据、高性能计算、人工智能业务平台提供高可靠、高安全、高性能的运行基础和解决方案，特别是在企业级大数据场景及 AI 应用场景进行了专项调
优，具有市场领先的性能优势及可靠性优势。在 CentOS 停止更新的背景下，公司与金融、电力、通用服务器等行业厂商合作，提供了基于 openEuler 的操作系统国产化替代方案。公司持续加大在操作系统、云计算平台、大数据平台和人
工智能组件等物联网基础软件方向上的研发投入，HopeOS V22 目前已完成包括龙芯、申威、鲲鹏、飞腾、海光、兆芯等多款主流国产 CPU架构芯片的同源适配，并完成了基于上述国产主流芯片、整机、以及常见中间件软件产品的适配工
作。
HopeOS V22 已经在金融保险、能源电力、应急安全、医疗与教育等众多领域实现落地，提供全国产化基础软件栈。
报告期内已与多家主流的服务器厂商、行业标杆客户开展合作，并实现销售。
在金融领域，HopeOS V22 通过集成优化主流人工智能框架，面向金融场景平台软件或中间件、提供更优的人工智能基础能力，已经在某商业银行落地。
在能源电力领域，公司协助电力合作伙伴将 HopeOS V22 应用到电力数字化建设中，助力涉及国计民生的关键领域实现自主可控，已入围多家行业头部设备厂商采购名录。
在应急安全领域，HopeOS V22对大数据应用场景进行了深度系统优化并获得行业客户认可，实现 License授权的销售，在商业模式、业务应用场景等方面取得商业突破。
在医疗和教育领域，与行业头部 ISV 厂商进行兼容性互认证，推出联合行业解决方案，并已在多家行业客户进行国产化替代选型和测试。
目前，公司 openEuler 的商业模式包括：提供基于 openEuler 的商用发行版本、与 ISV 联合提供行业定制版本、
CentOS 国产化迁移服务、操作系统高级技术支持等多种模式。上述商业模式目前已取得阶段性成果：与硬件服务器客户强强组合，实现全国产化软硬件一体化产品栈；与金融 ISV 客户推出联合技术合作与服务体系，提供产品交付、补丁升
级、技术培训、以及开发支持等全生命周期服务；与电力行业客户合作共建面向电力行业的国产操作系统发行版；基于CentOS 迁移场景的操作系统迁移服务及操作系统高级技术支持服务，在包括银行、保险、国央企及运营商等多个重要客
户实现商业落地。
②参与openEuler社区“共建、共治、共享”，推动国内操作系统根社区不断发展。
公司长期以来将 openEuler 等开源项目的生态建设和商业开发作为重要战略。2022 年底，公司与开放原子开源基金会签署协议，正式成为 openEuler项目群黄金捐赠人，深度参与 openEuler项目群“共建、共治、共享”。当前，公司在开
放原子开源基金会 openEuler 项目群内拥有技术委员会、品牌委员会、用户委员会中各 1 个席位，并联合发起成立“openEuler工业领域操作系统筹备委员会”，协同产业链的力量梳理和定义出工业领域操作系统的应用场景。
公司发起成立 SIG-Compliance、SIG-aarch32、SIG-Distributed-middleware 等多个技术兴趣组，同时参与 SIG-CloudNative、SIG-Release、SIG-raspberry等多个SIG组代码贡献。截至2023年12月，拥有5个Maintainer席位，10个
Committer席位，openEuler 社区贡献排名位居前列。
公司是 openEuler人才能力评定伙伴及主要贡献单位之一，积极参与打造 openEuler人才评定体系和认证资质。截至本报告期末，公司通过 openEuler 社区资质认证的专业化操作系统人员已成规模化。其中，10+名迁移认证专家（OECP-
M）、100名+openEuler认证工程师（OECA）。
此外，公司参与举办历届 openEuler 产业峰会和开发者大会；支持自 2020 年以来的历届 openEuler 高校开发者大赛，
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文拥有多位社区导师，助力开发者生态。在2023年的操作系统大会＆ openEuler Summit 2023峰会上，公司荣获了“2023年
度 openEuler社区突出贡献单位”，公司助力核心客户“基于 openEuler研发的金融极致低时延应用实践”获得了“2023年度openEuler 领先商业实践项目”奖。
（3）人工智能平台及解决方案研发公司2023年打造 AI 中枢平台级产品，并在此基础上开发赋能行业的 NLP/CV/跨模态大中小模型技术；打造基于AI
中枢平台的行业场景应用产品，逐步形成公司的 AI大模型解决方案。
①开发基于 Model as a Service 理念的 AI中枢平台产品，并商用发布。
2023年公司发布了《润和软件人工智能（AI）战略白皮书》，重点提出了公司人工智能1+6+N发展战略：即1个AI中枢平台服务，6 个垂直领域智能化服务覆盖电力、医疗、制造、金融服务、金融测试、开发能效，N 个直击客户痛点、
紧贴客户需求的智能化解决方案。
润和软件AI 1+6+N战略2023年7月，公司正式发布 AI 中枢平台（AIRUNS）1.0 公测版本，AIRUNS是一个以数据为核心的创新平台，旨
在提供高效的模型开发和迭代能力。该平台集成了先进NLP 大模型、CV大模型、数据 AI标注、高级数据和模型版本控制，同时引入创新的工作空间概念，使得多个任务特定数据集的并行快速迭代成为可能。此外，AIRUNS 还提供开放的
API，可轻松集成第三方工具，帮助企业将有限的人力资源高效投入到应用程序的开发中，实现以更低的成本将人工智能技术应用于各个行业。公司基于大模型的 AI智能中枢平台 AIRUNS与 Atlas800训练服务器、AI框架昇思 MindSpore
完成并通过相互兼容性测试认证；公司AI中枢平台荣获了“江苏省优秀人工智能产品”奖。
②打造基于AI中枢平台的电力网关系列产品、金融服务等解决方案。
公司结合自身产业特点以及相关客户诉求，规划了 AI 战略。在电力、金融领域率先发力，启动构建电力智能网关系列产品、金融服务系列产品。
电力行业智能网关产品主要聚焦电力行业相关巡检场景，针对输电、变电等场景提供 AI 视觉能力。目前公司已与包括南网在内的多个能源行业客户在输电、安全监控、化工等场景推进合作落地。公司推出的变电站 AI 智能分析主机，
使用 AI替代人工巡检，可以对变电站内设备、环境状态进行自动诊断和预警，实现“智能巡检”，在降低运行人员现场巡视工作量的同时，提高了变电站巡检的频次。在2023年度中国电力科学研究院与国家电网有限公司国网设备部和数字化
部组织的变电站远程智能巡视算法的培育比武中，公司取得了较好的成绩，在年度总体排名中跻身全国前十，部分类别算法效果跻身单项前三。此外，公司还在国网新疆公司的相关算法比武中，取得整体成绩第二名。目前，变电站远程智
能巡视算法在江苏省多个变电站落地应用并且取得了较好的使用效果。
金融服务主要依托大模型技术，针对金融测试和金融行业研究等领域提供文本、文案、归纳等生成能力，赋能金融业务场景的效率提升。在人工智能中枢平台的能力支持下，公司研发金融 AI 对话式搜索引擎以及金融 APP 测试助手。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文金融 AI对话式搜索引擎发挥公司在软件大模型及 AI工程化体系的核心技术，能够帮助投资顾问和普通投资者处理非结
构化的海量数据、高价值的金融资讯，提高金融服务质量，通过海量数据处理和大模型训练，搭建集聚合搜索、精选内容、细分场景等为一体的金融资讯助手。公司基于金融测试的行业背景和数据经验，针对金融测试场景中的人工测试繁
琐、工作量大等问题，构建APP测试助手，能够显著降低人工操作成本，提升金融测试工作效率。
③逐步形成AI软硬一体计算平台与解决方案包销售模式。
为适应行业客户对于数据安全、业务场景以及算力的要求，公司推出软硬一体计算平台以及 AI 解决方案包，针对行业客户最痛点的知识管理、交互问答、视觉检测分析等场景提供了智能化的解决方案，同时公司基于自研 HopeOS 操
作系统与AI中枢平台，提供算力一体化管理与加速能力，让行业客户能够更高效更快捷的使用服务。
（4）智慧双碳能源解决方案研发及产业化相关项目研发公司设计研发了数据中心 AI 智慧节能平台、新能源智慧运维平台、源网荷储管理平台、虚拟电厂聚合商管理平台
等核心平台。通过聚焦 AI 算法进行能源调度调节，实现智能化节能减排，尤其在数据中心领域，在减少暖通制冷冗余量等小场景产生了较好的效果。平台提供了能源管理、智慧运维管理、暖通 AI 节能、新能源场站需求响应、设备调度
管理等核心微服务应用。同时，2023 年上半年完成了安徽某光伏全景监测平台、湖北武汉某数字化智慧园区智慧双碳平台、重庆多个加油站智慧碳中和能源管理系统、宁夏银川某供电所源荷储充一体化全景监测平台等项目的交付；下半年
完成了江苏某运营商机房风冷空调 AI 节能降碳项目，南京某精密空调制造商数据中心可视化低碳运维管理服务平台等项目的交付。各项目开展过程中，为实现产品的先进性和可扩展性，引入了共享服务化设计、分布式技术架构体系、自
动化持续集成等设计理念与相关关键技术，对行业内分布式服务架构最佳实践、自动化持续集成工具体系、共享服务抽象设计原则等进行分析与实际论证。项目在扎根能源、园区的同时，将业务范围拓展至与能源高度相关的细分工业领域
及数据中心等高耗能场景，提供相关行业数字化解决方案以及相关配套技术。目前，智慧双碳产品与中国石油天然气集团部分产业单位、国家电网部分产业单位、国家电力投资集团部分省市公司、南京重点产业园区、江苏某市地标商业综
合体及精密空调企业等均有项目合作，实现了商业落地。除智能电网行业和石油石化行业外，未来还将赋能工业其他细分领域、金融等各行业应用。
（5）金融AI智能自动化测试平台研发及产业化项目该项目在原有金融行业一体化测试服务平台的基础上，大量融入 AI技术，通过集成先进的 AI技术，如大语言模型、
NLP 自然语言处理，AI 机器视觉等，使平台能够在 AI 的指导下进行自主测试，减少人为操作，降低测试过程中的错误率，从而显著提高测试效率。
同时，AI 技术还能帮助平台更精准地识别软件缺陷，提高测试的精准度。平台通过对测试用例的自动生成解析等功能，实现测试流程的自动化管理，减少测试人员的重复性劳动，使其能够更专注于高价值的工作。平台的设计将考虑到
未来可能的扩展需求，支持各种类型的测试，并能够方便地扩展新的测试类型。同时，平台将具备高度的稳定性和可靠性，能够在长期运行的情况下保持稳定，并能够处理各种异常情况。优化升级，满足客户需求，提高客户满意度。
上述创新业务2023年度已实现销售收入约4.81亿元，较上年同期增长43.58%，占营业收入总额比重为15.49%。随着创新业务不断发展，目标在未来几年内，创新业务规模将大幅提升，成为新一轮增长周期的主力，创新业务收入占比
也将大幅提升。
三、核心竞争力分析
1、核心技术与行业深度融合，精准赋能金融科技、电力能源等均是具有很强专业性的领域，对于应用软件及信息化综合方案提供商而言，需对行业专业知
识，整体应用环境，甚至行业业务及技术的沿革都要有深入的了解，并且能够为客户在信息系统建设中提出指导性意见，
只有这样才能精准赋能，帮助客户快速有效地完成数字化转型，获得高质量发展带来的创新价值。围绕金融科技、智能物联及智慧能源三大主营业务，公司拥有的四大核心能力，一是金融软件质量管理和自动化测试能力；二是互联网金融
应用场景的打造能力；三是从芯片/模组、底层嵌入式软件到国产操作系统、数据库、中间件在行业的端到端软硬件研发江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
和应用能力；四是 AI 技术在多个行业的应用能力。以上能力均是在长期的专业领域实践背景下，与不断完善的技术栈深度融合产生的，具有行业内的核心竞争能力，特别是在行业信创解决方案方面具有先发优势。
2、产品与服务紧密结合，实现价值跃升当前，维护客户关系的核心是服务价值的持续交付，而不仅是产品所有权的转让。客户购买产品后，服务体验就成
为了品牌，专业优质的服务不仅可以创造价值增量还可以带来交叉销售的机会，软件与信息技术服务行业尤其如此。公司在产品设计中即包含了面向服务的设计思想，支持将系统功能封装成服务，并设计标准服务接口，真正实现异构系统
的跨平台调用。同时，在对底层的应用支撑环境的集成中，也支持将公共组件功能封装为服务的方式，支持客户业务；
产品设计充分整合和利用现有的资源，同时充分考虑到为客户业务提供持续的服务；应用系统适应业务流程变化，选择适当的过程、方法、工具，进行快速开发，方便实施；平台设计智能化，支持版面、内容的自由更换和更新；流程化的
工作能自由增加新模块，在已有模块流程发生变化时可以按变化调整更新。同时，充分考虑相关现行标准及国家法律、
法规、政策的要求，为后续的运营、实施、维护提供良好基础，让产品成为服务的载体，持续赢得增值服务机会。
3、体系化的研发和成果转化机制，保持创新活力软件产品更新换代速度快、市场需求变化多、客户认同感相比传统行业普遍不高，但对产品和服务的持续创新要求
较高。报告期内，公司战略技术中心和战略业务部门对战略方向上的战略产品和项目进行统一规划、集中研发，促进前沿技术的跟进转化能力，同时搭建核心技术的公司级共享平台，支撑自主产品的抽象、设计、开发、迭代，提升交付能
力，促进高端团队和产品的创新孵化。
4、高质量的技术服务和保障体系公司金融科技业务分别以北京、上海、深圳、杭州、西安、武汉、成都为中心，设立华北、华东、华南、西北、西
南五个区域交付中心，辐射周边地区，中级以上技术服务人员占比超过 60%，可以充分响应客户需求。智能物联业务围绕关键技术，拥有芯片、操作系统、云计算、数据库/大数据、人工智能等专业服务团队，其核心人员均具有超过 10 年
的技术积累与行业服务实践，可充分保障项目优质、稳定的价值交付。
5、关键领域生态建设和资源整合能力公司是开放原子开源基金会黄金捐赠人、OpenHarmony项目A类捐赠人、OpenHarmony项目群七家初始成员单位之
一、OpenHarmony 项目群工作委员会成员、openEuler 项目群黄金捐赠人、openEuler 社区重要贡献者、国际开源组织Linaro 96Boards 核心会员，与金融、通讯、电力、互联网、地产等行业头部重量级合作伙伴形成紧密的战略合作伙伴关
系，深度融入关键领域生态并发挥重要作用，有利于公司扩展业务渠道，提升资源整合能力，提高品牌知名度，扩大市场影响力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司积极推进各项工作，整体经营情况稳健，具体经营数据如下：
本报告期，公司实现的营业收入为 310,622.47万元，较上年同期增长 4.42%；发生的营业成本为 231,729.05万元，
较上年同期增长 3.45%；发生的销售费用为 10,328.90万元，较上年同期减少 1.43%；发生的管理费用为 26,871.88万元，
较上年同期增长 1.12%；发生的研发费用为 27,860.54万元，较上年同期减少 0.58%；发生的财务费用为 3,602.43万元，
较上年同期减少12.00%。
本报告期，公司实现的利润总额为 16,395.75 万元，较上年同期增长 48.46%；归属于上市公司股东净利润为16,379.91万元，较上年同期增长55.24%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为5,609.70万元，较上年同
期大幅增加。
本报告期，公司主营业务收入为 306,460.34 万元，较上年同期增长 4.60%，其中，公司金融科技业务实现营业收入170,599.94万元，较上年同期增长13.53%；智能物联业务实现营业收入91,005.85万元，较上年同期减少8.90%，主要系
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文智能物联业务中的传统技术服务业务因客户需求减少，业务量相应下降；智慧能源信息化业务实现营业收入34,329.10万
元，较上年同期增长 9.32%；智能供应链信息化业务实现营业收入 10,525.45万元。以上主营业务中，除智能物联业务收入出现下滑外，其他主营业务收入均保持增长趋势。
报告期内，公司非主营业务实现营业收入 4,162.13 万元，非主营业务主要系公司子公司外包园公司的房屋租赁及物业收入。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,106,224,652.97 100% 2,974,714,403.62 100% 4.42%
分行业软件业务 3,064,603,348.55 98.66% 2,918,636,722.29 98.11% 5.00%
外购软硬件产品11,234,004.51 0.38% -100.00%
销售业务房租物业 41,621,304.42 1.34% 44,843,676.82 1.51% -7.19%
分产品金融科技业务 1,705,999,342.17 54.92% 1,502,714,826.62 50.51% 13.53%
智能物联业务 909,992,729.24 29.30% 999,013,417.17 33.58% -8.91%智慧能源信息化 343,356,780.54 11.05% 314,037,316.56 10.56% 9.34%
智能供应链信息105,254,496.60 3.39% 102,871,161.94 3.46% 2.32%
化外购软硬件产品
11,234,004.51 0.38% -100.00%销售业务
房租物业 41,621,304.42 1.34% 44,843,676.82 1.51% -7.19%分地区
国内 3,000,970,156.37 96.61% 2,880,796,640.17 96.84% 4.17%国际 105,254,496.60 3.39% 93,917,763.45 3.16% 12.07%
分销售模式直接销售 3,106,224,652.97 100.00% 2,974,714,403.62 100.00% 4.42%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度737,056,04 698,245,79 726,494,89 944,427,92 701,185,02 782,155,41 730,985,36 760,388,59
营业收入6.14 0.15 5.24 1.44 7.38 4.25 9.19 2.80
归属于上-
市公司股 36,304,973. 43,366,707. 18,497,793. 65,629,648. 31,464,972. 55,470,856. 34,184,459.15,609,933.
东的净利 61 02 33 07 19 54 97润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分客户所处行业软件业务 3,064,603,348.55 2,286,191,438.55 25.40% 5.00% 4.03% 0.70%
分产品金融科技
1,705,999,342.17 1,296,423,555.96 24.01% 13.53% 14.47% -0.63%业务
智能物联909,992,729.24 662,908,375.96 27.15% -8.91% -11.47% 2.11%
业务智慧能源
343,356,780.54 247,680,676.47 27.86% 9.34% 5.35% 2.73%信息化
分地区国内 3,000,970,156.37 2,238,497,468.98 25.41% 4.17% 3.27% 0.65%
分销售模式直接销售 3,106,224,652.97 2,317,290,533.28 25.40% 4.42% 3.45% 0.70%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件与信息技术服
1、职工薪酬 1,783,978,541.25 76.99% 1,863,987,433.01 83.21% -4.29%务业
软件与信息技术服
2、采购成本 401,802,606.15 17.34% 230,635,023.61 10.30% 74.22%务业
软件与信息技术服 3、项目实施费100,410,291.15 4.33% 112,661,094.03 5.03% -10.87%
务业 用软件与信息技术服 主营业务成本
2,286,191,438.55 98.66% 2,207,283,550.65 98.54% 3.57%务业 合计
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文说明
报告期内公司主营成本较上年同期增加7,890.79万元，增长3.57%，其中职工薪酬同比减少8,000.89万元，采购成本同比增加17,116.76万元，主要原因为：一方面公司部分业务通过外部采购解决用工需求；另一方面公司部分创新业务需要
对外采购软硬件。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
1、职工薪酬 1,783,978,541.25 76.99% 1,863,987,433.01 83.21% -4.29%
2、采购成本 401,802,606.15 17.34% 230,635,023.61 10.30% 74.22%
3、项目实施费用 100,410,291.15 4.33% 112,661,094.03 5.03% -10.87%主营业务成本合计 2,286,191,438.55 98.66% 2,207,283,550.65 98.54% 3.57%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详情见第十节、九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,144,451,215.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 470,006,324.41 15.13%
2 第二名 271,998,523.09 8.76%3 第三名 176,163,224.68 5.67%
4 第四名 121,294,017.70 3.90%5 第五名 104,989,125.98 3.38%
合计 -- 1,144,451,215.86 36.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 155,298,366.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.65%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.22%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 97,041,709.10 24.15%2 第二名 20,242,701.14 5.04%
3 第三名 14,399,673.01 3.58%4 第四名 12,931,086.10 3.22%
5 第五名 10,683,196.93 2.66%合计 -- 155,298,366.28 38.65%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司第四大供应商系参股公司江苏开拓信息与系统有限公司。本报告期，公司主要向江苏开拓采购云存储服务、安装实施服务以及硬件产品等，用于开展公司智慧园区业务。江苏开拓系行业内知名的IT系统与智能楼宇的集成服务供应
商，在业界有良好的信誉和服务水平。江苏开拓作为本公司长期合作供应商，一直以来采购价格参考行业标准或市场价格，定价公允。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 103,288,959.54 104,787,864.33 -1.43%
管理费用 268,718,821.28 265,741,194.48 1.12%财务费用 36,024,337.48 40,934,780.75 -12.00%
研发费用 278,605,377.94 280,232,344.24 -0.58%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
OpenHarmony是面向智能物联时代的全场 基于OpenHarmony推
景分布式操作系统， 出标准发行版，包括该项目已完成研发， 通过前述的2个部分
是“国产化、数字化” 2部分：
完成了在RK3568、 的研发，能够在行业的重要选项，在未来 1、对OpenHarmony
RK3588、8541E等国 国产化替代的过程的国产化数字经济中 自身不足的强化；
产化主流芯片的适 中，促进公司成为开开源鸿蒙标准发行版 将发挥巨大优势，公 2、在OpenHarmony
配，并完成了安全组 源鸿蒙第一品牌，最项目 司目前是 之上叠加核心自研特
件、兼容组件、多媒 终实现鸿蒙创新业务OpenHarmony社区发 性，以提高产品竞争
体组件、安全强化组 的商业落地，大幅提起单位和重要的共建 力，并帮助目标客户
件以及金融行业中间 升公司业务规模和效单位，在 基于该发行版快速低
件所有模块的研发。 益。
OpenHarmony上的技 成本的实现国产化替术积累深厚，在行业 代。
积累也有巨大优势，
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文通过推出
OpenHarmony的商用版本，可以极大助力
公司的战略转型升级。
在市场环境、技术创新、政策鼓励的综合
该项目旨在为企业和 影响下，电网、园区园区管理者提供智能 为提升竞争力，在双
化的双碳管理平台， 碳和综能投入和解决通过集成碳排放监 方案投入均会持续增
通过园区和企业视测、碳排放核算及分 长，给平台服务产品
该项目已完成研发， 角，实时掌握园区重析预测、碳排放报 提供了新的市场机
完成了碳排放监测、 点节能减排项目情告、碳减排管理、碳 会。
IOT&AI-微碳慧能项 碳排放核算及分析预 况，综合评价碳减排数据分析等功能于一 产品是基于电网、园
目 测、碳排放报告、碳 数据效果，管理及监体，帮助企业及园区 区在行业创新应用，
减排管理、碳数据分 督园区各企业，持续快速掌握碳排放活动 为公司在技术能力、
析等全部计划功能。 跟踪重点设施碳排放水平、碳排放强度、 转换成本、人才、资
及碳减排活动。
碳生产力及储备碳资 质等多方面形成壁产管理能力，为未来 垒，也为公司在电
参与碳市场交易奠定 网、园区服务平台领基础。 域推出双碳和综能新
产品，提供了更多市场机会。
HopeStage V2.0一款 1、具备高效、稳定、
企业级服务器操作系 安全的特性，为企业统，具备高效、稳 级的数据库、大数
定、安全的特性，为 据、云计算、人工智企业级的数据库、大 能平台提供安全稳定
数据、云计算、人工 的运行基础；具备广智能平台提供安全稳 泛的南向（主流的芯
该项目已完成基本功 1、操作系统作为信创定的运行基础。支持 片，整机厂商）和北
能主体研发，部分特 产业内技术壁垒最高X86、ARM等多种 向（主流的数据库，
性（如智能运维，分 的一环，在本领域能CPU架构，适配支持 中间件，商业应用软
布式软总线，安全可 取得商业成功可以很国内主流芯片、整机 件等）兼容性支持。
信等）也初步成型， 大程度提升公司的整厂商。同时，关注从 2、持第三方开发者和
待逐步完善。目前实 体品牌形象。
芯片、内核、虚拟 企业接入平台，实现现的基本功能包含： 2、信创产品目前正经
化、直至上层应用的 灵活的定制和集成。
主流南北向兼容，主 历黄金期，也带来了全栈性能、可靠性和 3、用户友好性：设计
流的开发环境，运行 大量的商机，参与其安全。 直观、易用的界面，
时库，开发语言，调 中可给企业带来巨大欧拉操作系统发行版 国产基础软硬件从“不 使得用户能够轻松使
试工具，开源组件的 的发展机会和经营业HopeStage V2.0项目 可用”发展为“可用”， 用平台的功能，无需
支持，主流文件系统 绩。
并正在向“好用”演 复杂的技术背景。
支持，主流磁盘管理 3、信创事业将扩展到变。国产CPU和操作 4、高性能和高可靠
支持，主流虚拟化和 金融、电信、能源、
系统是信创产业的根 性：确保平台具备高云原生组件支持，主 交通等8大国计民生
基，也是信创产业中 性能和高可靠性，能流数据库支持，主流 行业，通过该项目，
技术壁垒最高的环 够处理大规模的数据高可用支持，主流AI 公司有机会同各类国
节，技术领先、具备 和复杂的计算任务。
框架支持，主流桌面 计民生的龙头企业建生态优势的公司有望 5、数据隐私和安全：
支持，各种升级方式 立合作桥梁，给公司脱颖而出。公司在操 重视用户数据隐私和
支持等。项目整体进 的发展带来更多机作系统领域已经深耕 安全，采取严格的数
度90%。 会。
多年，具有相当的技 据保护措施，符合相术储备，结合当前市 关法规和标准。
场的迫切需求，公司 6、自动化&智能化服参与操作系统自主研 务：支持大规模自动
发，在国家信创政策 化安装和部署，提供和CentOS停服的大 智能运维（包括安全
背景下，HopeStage 楼修复和智能告警和江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
具有巨大的市场机 故障定位辅助等）。
会，为公司未来的发 7、灵活的升级服务：
展带来巨大的机遇。 面向不同的客户应用场景，提供包括多粒
度（热补丁，软件包），多途径（本地
源，私有源，公网源），多方式（命令
行，图形化），多协议（http，ftp）升级方
式。
8、高效的技术支持：
提供高效的技术支持和解决方案，帮助用
户解决遇到的问题和困难。
9、可持续发展：平台应具备可持续发展的
能力，持续关注技术进展和市场需求，不
断进行优化和改进。
智能测试平台系统的研发将提升测试效率
智能测试平台项目为与精准度。通过集成
服务公司的传统核心先进的AI技术，如深
业务金融测试而建度学习、自然语言处
设，公司在该领域已理等，平台能够自动
经进行了大量的业务化执行测试用例，减
与技术积累，智能测少人为操作，降低测
试平台的研发目的之试过程中的错误率，
一是将公司积累的业从而显著提高测试效
务经验和技术抽象化 智能测试平台系统已率。同时，AI技术还
和平台化，从而减少 经完成了基本功能的能帮助平台更精准地
测试管理人员和实施 开发，深度融合了多 通过智能平台的落地识别软件缺陷，提高
人员的工作量，减少 项先进的AI技术，有 运用，使得金融测试测试的精准度。平台
测试工作中的重复工 效解决了传统测试中 业务从人力密集型业通过对测试用例的自
作以及降低测试实施 遇到的众多实际问 务逐渐转换为技术密智能测试平台项目 动生成解析等功能，
难度，从而达到提升 题，显著提升了测试 集型业务，对改变公实现测试流程的自动
测试效率，降低测试 效率与精准度，目前 司金融测试业务产业化管理，减少测试人
成本的目的。AI展现 正在对自动化测试部 结构有着相当重要的员的重复性劳动，使
出的强大能力使智能 分以及前端交互界面 意义。
其能够更专注于高价化测试成为可能，加 进行优化升级,当前整
值的工作。平台的设入AI能力的测试平台 体进度90%。
计将考虑到未来可能会将部分测试场景变
的扩展需求，支持各为自动化工作，从而
种类型的测试，并能改变金融测试实施工
够方便地扩展新的测作中大量重复劳动的
试类型。同时，平台现况，有效减少测试
将具备高度的稳定性实施的工期，从而达
和可靠性，能够在长到提升企业资源利用
期运行的情况下保持率的目的。
稳定，并能够处理各种异常情况。
公司作为开源鸿蒙的 开源鸿蒙标准发行版 持续强化开源鸿蒙标 通过以上的研发，可首批共建单位，在开 二期项目目前已经完 准发行版，使其适用 以促进公司的开源鸿
开源鸿蒙标准发行版 源鸿蒙技术领域具备 成了基线版本的升 未来的商用场景，包 蒙发行版产品具备强二期项目 深厚的积累，第一期 级，提供更加优秀的 括3部分： 大且持续的技术竞争
项目研发的开源鸿蒙 UI体验、分布式与通 1、基线的升级； 力，并更早的完成商发行版已经应用于金 信等系统能力；同时 2、高端移动智能芯片 业布局；最终实现鸿
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文融、医疗、电力等行 完成了一期项目全量 的适配； 蒙创新业务的商业落
业的若干终端设备。 硬件平台的升级，项 3、自研特性的开发与 地，大幅提升业务规可以预见，在未来的 目整体进度70%。 增强。 模和质量。
2～3年内，开源鸿蒙 通过以上的内容的研势必会将应用场景扩 发，使得开源鸿蒙发
展到诸如高端移动智 行版可以适用于移动能设备上，市场规模 智能通信、大型智能
将迎来爆发性增长； 化设备等复杂场景；
本项目作为一期项目 帮助目标客户基于该的延续，将致力于打 发行版快速低成本的
造行业最领先的开源 实现国产化替代。
鸿蒙发行版，助力公司更早的在开源鸿蒙
生态实现规模化商业变现。
数据集成平台项目旨 对于数据集成平台项在构建一个高效、安 目可以概括为以下几
全且用户友好的系 个关键方面： 通过前述的三个部分统，以满足企业在数 该项目已完成研发。 1、提升的数据处理效 的研发，数据集成平
据处理和分析方面的 数据集成平台目前平 率，减少数据集成和 台预计将极大地提升不断增长的需求。通 台的主体架构和核心 转换的时间； 公司的市场竞争力和
过针对不同行业的定 功能开发已全部完 2、实现数据在传输和 品牌形象，同时增强数据集成平台项目
制化开发，使平台能 成，包括数据处理、 存储过程中的安全； 客户满意度。通过推够适应各种复杂和多 集成算法、接口设 3、提供灵活的定制选 动技术创新和研发投
变的市场环境，帮助 计、数据管理等部 项，以满足不同客户 资，成为公司发展、
企业更好地管理和分 分。 的特殊需求，帮助企 增长和创新的重要驱析数据，推动其业务 业高效处理和分析数 动力。
发展和市场竞争力的 据，促进业务决策和提升。 增长。
AI中枢平台项目目的 1、多样化的AI服 1、增加竞争优势：拥是建立一个集成人工 务：提供多样化的AI 有一个高效、灵活和
智能技术和服务的中 服务，涵盖自然语言 全面的AI中枢平台可心化平台，旨在提供 处理、计算机视觉、 以增强公司在人工智
高效、灵活和全面的 语音识别、机器学习 能领域的竞争优势。
AI解决方案，满足不 等不同领域的技术和 平台的功能和服务将同行业和领域的需 功能。 使公司在市场上脱颖
求。该项目的主要目 2、开放性和灵活性： 而出，吸引更多客户该项目已完成研发，
标和意图可能包括以 具备开放的API和接 和合作伙伴。
实现了平台的基础管下几个方面： 口，支持第三方开发 2、拓展业务领域：
理功能，功能包含：
1、提供集成的AI服 者和企业接入平台， AI中枢平台可以拓展系统管理、AI模型管
务：打破人工智能技 实现灵活的定制和集 公司的业务领域。通理、大模型管理、多
术碎片化的局面，将 成。 过支持多样化的应用模态标注、平台管
不同领域的AI技术和 3、用户友好性：设计 场景，公司可以进入理、环境管理，链路
AI中枢平台项目 服务集成在一个平台 直观、易用的界面， 新的行业和领域，开追踪、日志分析、性
上，为用户提供一站 使得用户能够轻松使 辟更多的业务机会。
能诊断等功能。平台式的AI解决方案； 用平台的功能，无需 3、提高客户满意度：
集成了智能AI标注平
2、降低开发门槛：通 复杂的技术背景。 平台的用户友好性和台，仿真算法平台，
过AI中枢平台，使得 4、高性能和高可靠 丰富的功能将提高客大数据平台，IOT平
更多的用户能够轻松 性：确保平台具备高 户的满意度。满意的台，提供了一体化视
使用和部署AI技术， 性能和高可靠性，能 客户更有可能成为回频解决方案。
无需具备高深的技术 够处理大规模的数据 头客，并为公司带来知识，降低了AI应用 和复杂的计算任务。 更多的业务。
的门槛； 5、数据隐私和安全： 4、降低开发成本：
3、提高开发效率：平 重视用户数据隐私和 AI中枢平台的模块化台提供了丰富的工 安全，采取严格的数 和可重用性将降低开
具、模型和算法，帮 据保护措施，符合相 发成本。公司可以节助开发者快速构建和 关法规和标准。 省时间和资源，快速
部署AI应用，从而提 6、强大的算力和资源 构建和部署AI应用，
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文高开发效率，加速产 支持：提供强大的算 提高开发效率。
品上市和推广； 力和资源支持，使得 5、数据和模型交易收4、支持多样化应用场 平台能够高效地进行 益：将AI中枢平台作
景：AI中枢平台旨在 模型训练和推理。 为数据和模型的交易满足不同行业和领域 7、自动化和自助服 平台，公司可以从数
的需求，支持多样化 务：支持自动化部署 据和模型交易中获得的应用场景，如医疗 和管理，以及自助服 收益。这将成为公司
保健、金融、零售、 务，帮助用户快速构 的一项新的盈利来物联网等； 建和管理AI应用。 源。
5、促进合作与共享： 8、数据分析和洞察： 6、引入更多合作伙平台为开发者和企业 提供数据分析和洞察 伴：AI中枢平台的开
提供了数据和模型的 服务，帮助用户从数 放性和灵活性将吸引交易和共享服务，促 据中获取有价值的信 更多的合作伙伴。与
进合作与共享，推动 息和见解。 其他公司合作可以加AI技术的进一步发 9、丰富的模型和算法 强公司的资源和市场
展； 库：拥有丰富的模型 渗透能力。
6、实现数据驱动决 和算法库，支持不同 7、提升技术实力：构策：通过AI中枢平台 领域的需求，同时持 建和维护AI中枢平台
的数据分析和洞察服 续跟踪最新的技术发 需要公司具备先进的务，帮助用户基于数 展。 技术实力。在平台的
据做出更明智的决 10、高效的技术支 研发过程中，公司将策，提高业务效率和 持：提供高效的技术 积累更多的技术经验
决策质量； 支持和解决方案，帮 和知识。
7、持续创新和升级： 助用户解决遇到的问 8、改善决策能力：通AI中枢平台应不断跟 题和困难。 过AI中枢平台提供的
踪技术的发展和市场 11、可持续发展：平 数据分析和洞察服的需求，持续创新和 台应具备可持续发展 务，公司可以基于数
升级，以保持在竞争 的能力，持续关注技 据做出更明智的决中的优势地位。 术进展和市场需求， 策，提高业务效率和
不断进行优化和改 竞争力。
进。 9、国际化扩展：如果AI中枢平台具备国际
化的能力，公司可以扩展到全球市场，开
拓更广阔的业务领域。
智慧环控管理平台是 1、提供了一体化的解一款综合性、实时监 决方案，能够管理和 1、由于采用拉曼技术
测的智能解决方案。 协同各类微生物检测 的微生物快速检测终通过整合微生物快速 终端。这种综合性的 端在国内外尚无同类
检测终端，平台实现 平台对客户而言更具 产品，智慧环控管理了设备的联网与协同 吸引力，因为它简化 平台有机会在该领域
工作。具备自动化处 了管理流程，避免了 取得市场领先地位，
理方案，即时响应检 使用多个不同系统的 成为先驱和标杆；
智慧环控管理平台已测结果，提高了处理 复杂性。 2、在国内建立强大的
完成应用管理、区域效率。定制化设计满 2、实时监测微生物数 市场地位后，有机会
管理、产品管理、运足不同行业需求，同 据，并提供强大的数 将智慧环控管理平台
智慧环控平台项目 维管理、系统管理模时强调用户友好性与 据分析功能。能够更 拓展到国际市场，特
块、设备管理模块研安全合规性。这一全 深入地了解微生物的 别是那些对于生物安
发，整体进展完成面而灵活的产品性 动态变化，从而制定 全和环境监测日益重
70%。
质，使其在医疗、卫 更为精准和及时的应 视的国家和地区；
生防疫、医药工业等 对策略。实时监测也 3、建立广泛的合作伙多领域均展现出卓越 有助于提前发现潜在 伴关系，特别是与科
价值。通过研发该平 问题，减少风险。 研机构、生物技术公台，能够让润和在目 3、管理平台能够自动 司和环境监测机构的
标行业快速推广，成 通知相关人员，确保 合作，有望加速技术为智慧环控的市场领 及时的响应。这种机 创新和产品优化。
导者，占据主导地 制有助于加强团队之江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
位。 间的沟通和协作，确保关键信息能够快速
传达给决策者和执行者。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,431 1,548 -7.56%研发人员数量占比 11.99% 12.51% -0.52%
研发人员学历本科 1,344 1,469 -8.51%
硕士 82 78 5.13%博士 5 1 400.00%
研发人员年龄构成30岁以下 650 714 -8.96%
30~40岁 746 795 -6.16%40-50岁 35 39 -10.26%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 370,347,354.82 397,612,032.73 379,204,633.39研发投入占营业收入比例 11.92% 13.37% 13.74%
研发支出资本化的金额93,327,087.41 117,208,989.00 95,622,084.00
（元）
资本化研发支出占研发投入25.20% 29.48% 25.22%
的比例资本化研发支出占当期净利
56.98% 111.19% 54.26%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
开源鸿蒙标准发行版项目基于OpenHarmony 3.x版本进行研发，一方面通过优化提高OpenHarmony本身的稳定性、性
开源鸿蒙标准发行70,296,061.32 能、安全以满足商用基本需求；同时通过增加兼容组件实现 已完成研发
版项目在OpenHarmony原生生态基础上兼容其他生态的应用，帮
助客户能够快速将原有应用迁移到OpenHarmony之上。
以企业或园区视角自动核算碳排放情况，嵌入碳排放计算、
统计与分析、减排绩效分析、碳数据评估的底层计算方式，
IOT&AI-微碳慧能 自动生成碳排放、统计与分析报告，满足相关标准要求。通17,742,093.95 已完成研发
项目 过园区和企业视角，实时掌握园区重点节能减排项目情况，
综合评价碳减排数据效果，管理及监督园区各企业，持续跟踪重点设施碳排放及碳减排活动。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文HopeStage V2.0一款企业级服务器操作系统，具备高效、稳
定、安全的特性，为企业级的数据库、大数据、云计算、人工智能平台提供安全稳定的运行基础。支持X86、ARM等
多种CPU架构，适配支持国内主流芯片、整机厂商。同时，关注从芯片、内核、虚拟化、直至上层应用的全栈性
能、可靠性和安全。
南北向兼容：兼容主流南向芯片和整机厂商；兼容主流的北向数据库，中间件，商业应用软件等。
基础功能：提供主流开发环境，运行时库，开发语言，调试欧拉操作系统发行 工具等支持。
版HopeStage V2.0 16,877,633.79 基础软件：提供主流的开源软件（如ssh，ftp，firefox等）。 研发进度90%项目 文件系统：支持ext3，ext4，xfs等主流文件系统。
虚拟化和云原生：支持主流的开源虚拟化和云原生组件以及平台。
数据库和大数据：支持主流的开源数据库和大数据组件以及平台
高可用：支持各类高可用相关组件和管理平台。
人工智能：支持主流人工智能框架。
安全可信：支持国密，安全加固，漏洞修复等安全特性。
自动化: 支持包括自动化安装部署，自动化安全升级等特性。
智能测试平台项目的定位旨在解决传统软件测试中面临的效率低下、精准度不足等问题，通过引入AI技术实现测试的
智能化与自动化。在功能特点方面，平台具备测试用例智能生成、自动解析测试需求与结果、缺陷自动检测等功能，能
够大幅减少测试人员的重复性劳动，提高测试的效率和精准度。从技术实现上看，平台采用了深度学习、自然语言处
理、图像识别等先进的AI技术，并通过大数据分析提供全智能测试平台项目 13,087,953.35 面的测试报告与性能分析，为软件质量的提升提供有力支 研发进度90%
持。
在应用场景方面，智能测试平台适用于各种类型的软件测试，包括功能测试、性能测试、兼容性测试等，能够满足不
同项目的测试需求。
综上，智能测试平台项目是一个集合了先进AI技术、具备智能化与自动化功能的创新项目，旨在提升软件测试的效率
与质量，为软件行业的发展提供有力支持。
开源鸿蒙标准发行版二期项目是开源鸿蒙发行版的延续，旨在扩展润和开源鸿蒙发行版的适用场景、提高产品的技术竞
争力；使得公司的开源鸿蒙发行版产品可以更快、更好的迎开源鸿蒙标准发行
18,024,034.44 接即将到来的开源鸿蒙生态的快速增长。通过项目的推进， 研发进度70%版二期项目
公司产品在分布式设备协同、高性能多媒体体验、快速生态应用迁移等多个方面具备更加明显的技术优势，促进商业快
速变现。
数据集成平台项目是一项集技术创新和市场需求于一体的重要研发项目，目的在于构建一个既高效又安全的数据处理和
分析平台，以满足金融、医疗、零售等多个行业的需求，核数据集成平台项目 6,584,403.24 已完成研发
心包括数据整合、实时分析、定制化用户界面和先进的数据安全措施，同时也关注技术实施的风险和市场变化带来的挑
战及未来市场方向和客户需求不断适应的结果。
旨在支持和推动人工智能（AI）的研究、开发、部署和应用。平台提供了各种工具、资源和服务，使开发者、研究人
员和组织能够更容易地利用AI技术来解决问题、创新和改进现有的应用。
AI中枢平台项目 6,458,738.80 数据管理和存储: AI中枢平台提供数据管理和存储解决方 已完成研发案，以帮助用户有效地收集、存储和处理大规模的数据。这
些数据可能用于训练机器学习模型和进行AI研究。
模型开发和训练工具: 包括用于创建、训练和优化机器学习和深度学习模型的工具和框架。这有助于开发者利用数据来
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文构建智能应用程序。
云计算和计算资源: AI中枢平台提供云计算资源，以便用户能够在大规模的计算集群上运行复杂的AI工作负载，从而
减少硬件和基础设施的要求。
模型部署和推理: 提供用于将训练好的AI模型部署到生产环境中并进行实时推理的工具和服务。这对于将AI应用程序
集成到现实世界中至关重要。
自动化和自动化工具: 包括自动化工具，用于简化模型开发、数据处理和部署过程，以提高效率。
监控和管理工具: 提供用于监控AI系统性能、管理模型版本和处理错误的工具，以确保系统的稳定性和可靠性。
安全性和隐私保护: 关注安全性和隐私保护，提供工具和机制来保护用户数据和AI模型免受潜在的威胁和滥用。
社区支持和知识共享: 鼓励知识共享和合作，促使开发者和研究人员共同解决AI领域的挑战。
智慧环控系统项目是对现行微生物检测行业的技术革新，改变了现行微生物培养皿检测方法，能够实现现场、快速实
时、无损、高精度微生物检测目标，提供连续准确可追溯的智慧环控平台项目 4,064,379.40 研发进度70%
环境微生物数量和种类数据，智慧环境控制系统从快速微生物检测设备获取环境微生物数据，完成事前预防、事中监
控、应急处置、数据智能管理和报告等功能。
上述资本化研发项目系公司基于战略发展、不断提升公司核心竞争力而启动的研发项目，根据公司研发资本化适用的会计政策规定（详见第十节、五“重要会计政策及会计估计”之第29项“无形资产”），公司研发项目在进入开发阶段前，
需进行充分的调查、研究及可行性分析；研发项目可行性分析报告需经专家评审，评审通过后方可立项，立项审批通过后进入开发阶段。项目开发立项审批通过作为研发项目资本化的起点。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 3,226,836,008.82 3,086,443,538.09 4.55%
经营活动现金流出小计 3,090,079,903.96 2,995,651,885.68 3.15%经营活动产生的现金流量净
136,756,104.86 90,791,652.41 50.63%额
投资活动现金流入小计 72,465,047.92 47,398,931.04 52.88%投资活动现金流出小计 113,679,440.50 149,834,003.98 -24.13%
投资活动产生的现金流量净-41,214,392.58 -102,435,072.94 59.77%
额筹资活动现金流入小计 403,642,526.53 606,939,351.09 -33.50%
筹资活动现金流出小计 474,703,088.25 483,798,924.61 -1.88%筹资活动产生的现金流量净
-71,060,561.72 123,140,426.48 -157.71%额
现金及现金等价物净增加额 23,170,881.87 114,013,796.35 -79.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度增长50.63%，主要系本报告期公司持续加强应收账款管理，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、投资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度增长59.77%，主要系本报告期公司转让部分参股公司股权收到的现金增加，以及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额2023年度较2022年度减少157.71%，主要系上年同期公司收到第二期员工持股计划认购款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内公司转让参股公司润芯
投资收益 37,466,279.99 22.85% 微、奥特酷部分股权 否产生的股权转让收
益。
主要系报告期内公司参股公司奥特酷增资
扩股，本公司以奥特公允价值变动损益 24,777,990.22 15.11% 否
酷增资扩股的估值为基础，确认相应的公
允价值变动损益。
主要系报告期内计提资产减值 -9,373,906.16 -5.72% 的合同履约成本减值 否
损失增加。
主要系收到的政府补营业外收入 12,165,208.69 7.42% 否
助。
主要系对外捐赠支营业外支出 2,945,585.99 1.80% 否
出。
其他收益 26,404,708.58 16.10% 主要系政府补助。 否主要系报告期内计提
信用减值损失 -1,400,571.39 -0.85% 的应收款项坏账损失 否增加。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 780,870,017.38 15.43% 711,185,905.24 14.80% 0.63%
1,451,529,757. 1,259,418,016.应收账款 28.69% 26.21% 2.48%
52 62合同资产 45,679,959.65 0.90% 39,213,327.84 0.82% 0.08%
存货 330,914,966.36 6.54% 316,971,983.13 6.60% -0.06%长期股权投资 39,033,376.50 0.77% 36,231,388.09 0.75% 0.02%
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 584,279,611.29 11.55% 621,382,532.54 12.93% -1.38%
在建工程 357,247.71 0.01% -0.01%使用权资产 25,354,702.44 0.50% 33,666,849.67 0.70% -0.20%
短期借款 309,490,529.65 6.12% 273,983,893.98 5.70% 0.42%合同负债 139,441,415.40 2.76% 119,177,132.95 2.48% 0.28%
长期借款 422,955,602.46 8.36% 449,796,572.53 9.36% -1.00%租赁负债 12,487,625.38 0.25% 22,601,583.65 0.47% -0.22%
交易性金融资54,995,500.00 1.09% 54,995,500.00 1.14% -0.05%
产其他权益工具
221,746,357.68 4.38% 233,625,668.10 4.86% -0.48%投资
其他非流动金117,927,285.85 2.33% 127,436,088.73 2.65% -0.32%
融资产无形资产 180,524,573.57 3.57% 177,679,301.06 3.70% -0.13%
开发支出 52,054,000.98 1.03% 59,808,210.88 1.24% -0.21%商誉 977,332,230.74 19.32% 977,332,230.74 20.34% -1.02%
应付账款 215,263,701.26 4.25% 113,751,619.38 2.37% 1.88%应付职工薪酬 192,849,491.14 3.81% 234,431,329.80 4.88% -1.07%
其他应付款 213,342,564.23 4.22% 211,938,940.19 4.41% -0.19%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产54,995,500. 54,995,500.
（不含衍00 00
生金融资产）
-4.其他权益 233,625,66 8,000,000.0 221,746,35
20,000,000. 120,689.58工具投资 8.10 0 7.68
5.其他非流127,436,08 24,777,990. 34,286,793. 117,927,28
动金融资8.73 22 10 5.85
产-
金融资产 416,057,25 24,777,990. 8,000,000.0 34,286,793. 394,669,1420,000,000. 120,689.58
小计 6.83 22 0 10 3.53应收款项 16,511,553. 35,587,083. 36,280,448. 15,818,188.
融资 43 00 43 00-
432,568,81 24,777,990. 43,587,083. 70,567,241. 410,487,33上述合计 20,000,000. 120,689.58
0.26 22 00 53 1.53金融负债 0.00 0.00
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
其他权益工具投资其他变动内容系子公司波士顿润和对NEVADA NANOTECH SYSTEMS INC.股权投资的汇率变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限类型 受限情况
保函保证金、支付宝保证金、银行借款货币资金 注1 66,630,872.94 保证金、质押 质押物
固定资产 546,164,218.11 抵押 银行借款抵押物无形资产 33,117,096.06 抵押 银行借款抵押物
特定资产的经营收入权注2
质押 银行借款质押物合计 645,912,187.11
注1：本公司以缴存的790,000,000日元作为质押物向南京银行江宁支行取得质押借款，截至2023年12月31日，质押借款余额为37,000,000.00元。
注2：本公司子公司外包园公司以位于软件大道168号的特定资产的经营收入权利作为质押物向中国工商银行南京玄武支行取得的固定资产支持融资借款，截至2023年12月31日，质押借款余额449,198,308.20元，该长期借款期末余额中
26,242,705.74元将于一年内到期，重分类至一年内到期的非流动负债。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按与 计划如
本期初交 期实
起至出 是 所涉股权出售 易 施，如
售日该 否 及的交易 为上市公 对 未按计
出 股权为 为 股权交易 被出售 价格 出售对公 司贡献的 股权出售 方 划实 披露 披露
售 上市公 关 是否对方 股权 （万 司的影响 净利润占 定价原则 的 施，应 日期 索引
日 司贡献 联 已全元） 净利润总 关 当说明
的净利 交 部过额的比例 联 原因及
润（万 易 户关 公司已
元）
系 采取的措施
本次股权 本次交易转让将为 遵循了客
博世奥特酷引 观、公
（上入国际品 平、公允
海）
牌的战略 的定价原创业
投资者， 则，结合投资
有利于优 奥特酷经有限 巨潮
化奥特酷 营现状、
公 202 资讯奥特酷 的股权结 技术能
司、 3年 2023 网智能科 构，提升 力、客户 不
上海 04 年03 http://技（南 4,000 1,446.32 其运营能 8.82% 结构、行 否 适 是
博原 月 月31 www.京）有 力和可持 业地位及 用
嘉成 18 日 cninfo限公司 续发展能 未来发展
创业 日 .com.c力，有利 等综合因
投资 n于公司作 素，经交
合伙为投资人 易各方友
企业提升投资 好协商，
（有收益，符 确定标的
限合合公司整 股权的最
伙）
体的发展 终交易价战略。 格。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文本次交易
遵循了客观、公
本次股权平、公允
转让有利的定价原
于优化润则，结合
江苏 芯微的股润芯微上
疌泉 权结构，
一轮估值安鹏 提升其运
202 及经营现先进 润芯微 营能力和
3年 状、技术制造 科技 可持续发 不
01 能力、客产业 （江 1,500 975 展能力， 5.95% 否 适 是
月 户结构、
投资 苏）有 有利于公 用11 行业地位
基金 限公司 司作为投日 及未来发
（有 资人提升展等综合
限合 投资收因素，经
伙） 益，符合交易各方
公司整体友好协
的发展战商，确定
略。
标的股权的最终交
易价格。
本次交易遵循了客
观、公本次股权
平、公允转让有利
的定价原于优化润
则，结合芯微的股
深圳 润芯微上权结构，
市志 一轮估值提升其运
鑫投 202 及经营现润芯微 营能力和
资有 3年 状、技术科技 可持续发 不
限合 03 能力、客（江 700 455 展能力， 2.78% 否 适 是
伙企 月 户结构、
苏）有 有利于公 用业 28 行业地位
限公司 司作为投（有 日 及未来发
资人提升限合 展等综合
投资收伙） 因素，经
益，符合交易各方
公司整体友好协
的发展战商，确定
略。
标的股权的最终交
易价格。
本次股权 本次交易转让有利 遵循了客
于优化润 观、公芯微的股 平、公允
上海202 权结构， 的定价原
恒一 润芯微3年 提升其运 则，结合
投资 科技 不03 营能力和 润芯微上
（集 （江 300 195 1.19% 否 适 是月 可持续发 一轮估值
团） 苏）有 用30 展能力， 及经营现
有限 限公司日 有利于公 状、技术
公司司作为投 能力、客
资人提升 户结构、
投资收 行业地位益，符合 及未来发
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文公司整体 展等综合
的发展战 因素，经略。 交易各方
友好协商，确定
标的股权的最终交
易价格。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型软件外包园区的
投资和管理；实业投资；计算机
软、硬件系统的128,761,62 678,539,61 202,291,75 65,241,553.
外包园公司 子公司 开发、集成、咨 25,744.37 68,047.780.11 7.28 2.76 93
询、销售和服务；物业管理；
自建房屋出租；
停车场管理服务400,000,00 765,577,63 373,973,15 1,121,875,1 90,364,194. 92,565,317.
捷科智诚 子公司 软件开发与服务0.00 2.97 2.76 74.44 62 55
103,975,00 395,658,37 333,091,57 263,211,68 59,600,423. 57,855,431.联创智融 子公司 软件开发与服务
0.00 4.60 6.57 9.34 12 8520,000,000. 63,875,351. 26,383,971. 166,598,15 1,777,999.5
西安润和 子公司 软件开发与服务 593,909.3400 87 36 6.43 3
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳联创自成立以来未正式开展经
深圳联创智融信息技术有限公司 注销 营，本次注销深圳联创对公司整体生产经营和业绩不产生影响。
润开鸿(深圳)数字科技有限公司于2023年12月28日成立，尚未正式开
润开鸿(深圳)数字科技有限公司 新设展经营，对公司整体生产经营和业绩
不产生影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司经营面临的风险因素江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
1、技术创新及新产品开发风险技术创新和新产品开发对公司的市场竞争力和未来发展具有重要影响。公司所处行业技术革新速度较快，随着5G、
物联网、大数据、人工智能、云计算等技术的加速应用和普及，相关技术的应用深度、广度不断拓展，新技术、新产品不断涌现，如果公司无法基于目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其
市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。公司将进一步加强行业发展趋势的研究，进一步加强对市场的调研，收集客户当前和未来的需求信息，做好新产品研发的可行性分析；进一步完善激励机制，鼓励
技术人员技术创新和新产品开发；同时，公司将继续保持研发投入，研究前瞻性软件技术、产品和行业业务模式，保证公司的技术先进性。
2、核心员工流失的管理风险公司属于人才密集型行业，企业发展高度依赖人力资源，近些年来人力资源成本快速上涨，而行业竞争日趋激烈，
对人才的争夺亦趋于白热化，企业间的高薪招聘等因素都为核心员工的流动提供了客观条件。公司为了避免核心人员流失，稳定员工团队，一直重点关注人力资源体系的建设，通过多年的建设和实践已建成一个高效的人力资源体系，包括
建立以人为本的企业文化、员工职业生涯发展规划、渐进式的培训体系、技术人员任职资格鉴定、科学合理的薪酬及绩效体系、优秀人才特别奖励办法等。同时公司也采用股权激励、员工持股计划等激励方式，与优秀员工共享公司发展成
果。
3、人力成本上升的风险作为人才密集型企业，公司最主要的经营成本是人力成本。随着中国经济的快速发展，城市生活成本的上升，社会
平均工资逐年递增，尤其是大中城市，具有丰富业务经验的中高端人才工资薪酬呈上升趋势。随着生活水平的提高以及社会工资水平的上涨，公司面临人力成本上升导致利润水平下降的风险。公司将采用提高效率，提高价值附加，优化成
本与收入结构以及提高员工利用效率等方法来保障利润水平的增长，并以数字化升级战略推动公司从人才与技术密集型向科技密集型升级。
4、应收账款回收风险公司开发的软件业务从合同签订到验收需要经历设计、开发、测试和上线试运行阶段，周期较长，且大多项目依据
合同分阶段验收，项目验收与客户付款之间存在时间差，同时，随着新客户的开发和业务规模的扩大，在原有的回款政策不变的情形下，应收账款余额会不断增加，虽然期末应收账款都在结算期内，公司也已按照坏账准备政策提取了坏账
准备，但仍不排除因客户信用恶化导致坏账准备提取不足和应收款项发生坏账损失的风险。公司不断建立和完善信用审批前的信用调查、建立并有效执行了谨慎合理的坏账准备计提政策、严格的应收账款催收制度以及应收账款回收率与销
售业绩挂钩的业务考核机制，将应收账款发生坏账的风险降低到可承受的水平。
5、商誉减值风险经测试，本报告期商誉虽未发生减值，但未来若发生因国家政策变化、金融科技行业发展不乐观、自身业务下降或
者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司存在商誉减值的风险，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对公司盈利水平产生较大的不利影响。公司将逐步建立并完善相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试。公司仍
将以现有金融科技业务板块为基础，加强对并购标的资产在企业文化、业务战略、市场开拓、人员发展、技术开发、经营管理等方面的整合，提高标的资产的盈利能力，从而降低商誉减值风险。
（二）公司发展规划
1、坚持创新转型，赋能行业客户的数智化升级全社会的数字化转型，正强力重塑着多数行业的产业链与价值链，同时催生出新的需求、市场与商机。公司以国产
化、数字化、智能化解决方案和产品为中心，紧紧围绕国产信创和AI技术两条创新主线，通过多年积累的技术能力和行业经验，为客户的数智化升级赋能，推进高质量发展，构建新质生产力。
公司在金融科技、智能物联、智慧能源等行业领域深耕多年，已构建起立体式的产品体系、具有较高壁垒的综合服务与技术保障体系、以及差异化的品牌优势。未来，公司将通过持续的研发投入不断优化产品结构和提升服务能力，紧
跟国家战略，大力抢抓国产化信创、人工智能技术的发展机遇，通过持续创新，为行业客户的国产化、数智化升级赋能，
打造高增长、高毛利、高附加值的创新业务，实现公司业务高质量、跨越式发展。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、加大自主产品研发投入，夯实核心基础软件能力我国已把发展“信创产业”提升到国家战略的高度，力争实现芯片、硬件系统、基础软件、中间件、云计算等各关
键技术的自主可控，未来这一国家战略的分步实施落地将给整个信息技术产业带来巨大市场空间。公司作为中国信息技术领域的领军企业之一，一直积极参与信创产品和解决方案的开发与推广。公司在国产操作系统、云计算、大数据、人
工智能等技术领域已实现产品突破，并通过了与主流国产硬件平台和中间件软件的兼容性测试，初步具备了全国产化的基础软件栈。公司将持续整合内外资源，紧抓软硬件产品国产化技术主线，形成拥有自主知识产权的信创产品和解决方
案，包括但不仅限于基础软件、自动化测试工具与平台、行业业务枢纽平台、信创软硬一体化产品、AI中枢平台。
未来，公司将重点围绕AI技术在金融、电力等行业应用场景的创新，以及开源鸿蒙、开源欧拉技术的研发、应用与创新等几个大方向开展创新业务、产品研发、技术储备与团队建设。
3、持续优化服务模式，坚持价值交付，提升盈利水平公司目前已逐步实现产品交付结合差异化服务的商业模式。相比于“基础交付”，具有更高技术壁垒和服务要求的
“专业交付”以及“综合服务”在整个公司业务中的占比逐步加大，为公司业务结构的优化及盈利水平的提高提供了保证。
未来，公司将围绕既定的发展战略，从新模式、新体系、新人才三个方面持续提升。新模式是指针对不同类型的项目和业务，采用与之相匹配的“定制化”的商业、运管、考核、激励模式，更加科学有效、有针对性地促进业务平稳快
速发展。新体系是指，优化技术研发、市场品牌、项目管理、组织流程等体系，为业务发展提供强劲有力的支撑。新人才是指，培育高质量、高匹配度的人力资源队伍，建设灵活高效的人力资源池，做好人才发展等配套工作。
4、积极融入产业生态，占据有利的位置，提升品牌影响力未来市场的竞争不再单纯是企业个体间的竞争，而更多的是产业生态之间的竞争。融入强势生态并且在生态中取得
优势地位将对企业的持续发展产生至关重要的作用。公司在业务发展过程中，已和多家头部科技公司达成战略合作，并积极融入到相关企业所构建的生态，展开从技术到业务、从产品到服务的多层次合作，借助产业生态拓展业务是公司未
来重要的市场策略。
在金融科技领域，公司是阿里云的首选生态合作伙伴，双方将在系统集成与本地化交付、BPaaS解决方案、第三方零售资产主动风控、供应链金融等多个领域展开战略合作。
在智能物联领域，公司全面融入OpenHarmony、openEuler开源生态，持续发挥自身作为生态共建单位的角色作用，
在系统开发、芯片适配、行业场景客制化及商业落地、教育培训及赋能等方面做出重大贡献。
5、通过内外资源整合与拉动，加快创新业务的孵化培育未来，在战略规划方向上，公司将采用内部赋能和外部引进相结合的方式，对新技术、新团队进行孵化培育，补齐
技术短板，补充和完善已有的产品线；以投资管理部门、战略业务部门和市场营销部门共同推动创新成果的快速落地，
应对市场变化，形成持续发展的“新动力”。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料兴业计算机：
吴鸣远；鹏华基金：杨飞；
2023年1月29信诚基金：王
公司的基本情 日在巨潮资讯2023年01月 公司西十一楼 优草；兴合基
实地调研 机构 况以及业务发 网披露的《投19日 会议室 金：侯吉冉；
展情况 资者关系活动华商基金：金
记录表》曦；聚鸣投
资：陆沛杰；
东兴基金：张江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
胡学；尚正基金：李睿；兴
银理财：江耀堃；中信自
营：黄磊；华泰柏瑞：陈碧
野BofA
Securities：
Daley LI；
Orchid AsiaGroup,
Limited：
Wong，
Edmond；BNP 2023年2月20Paribas Asset 公司的基本情 日在巨潮资讯
2023年02月线上电话会议 电话沟通 机构 Management： 况以及业务发 网披露的《投
15日Choa,David； 展情况 资者关系活动
Sumitomo 记录表》Mitsui DS
AssetManagement：
Lai,Alan；
BofASecurities：
Harry Zhuang兴业证券：孙
乾、陈鑫；富国基金：孙
权、肖威兵、
李元博；华宝基金：王涵、
何宝莉；兴业基金：姚明
昊；中海基金：顾闻；上
银基金：李炤圻；华泰证券
2023年2月20资管：徐紫
公司的基本情 日在巨潮资讯2023年02月 投资机构会议 薇；银河基
实地调研 机构 况以及业务发 网披露的《投16日 室 金：沈怡；德
展情况 资者关系活动邦基金：陆
记录表》阳；诺德基
金：周建胜；
民生通惠基金：黄岑安；
农银汇理：周叙瑞；国盛证
券：谈祺阳、
陈亚妮；平安资产： 孙芳、
王晶、林启姜、陶阳、俞
冰华鑫证券：郑 2023年3月3
公司的基本情2023年03月 木青、傅子 日在巨潮资讯
公司会议室 实地调研 机构 况以及业务发01日 恒、蔺钰尧、 网披露的《投
展情况杨圣霖、赵华 资者关系活动
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文龙 记录表》
华西证券：刘泽晶、刘熹；
银河基金：沈2023年3月3
怡；汇添富基公司的基本情 日在巨潮资讯
2023年03月 金：钱铖；海公司会议室 实地调研 机构 况以及业务发 网披露的《投
02日 富通基金：李展情况 资者关系活动
志；玖鹏资记录表》
产：陈虹宇；
复胜资产：戴小卡
中邮基金：于淼、国晓雯、
周楠；银华基金：方新一、
梅思寒、贾鹏；中金资
2023年3月10管：周文菁、
公司的基本情 日在巨潮资讯2023年03月 北京投资机构 向楚材、王
实地调研 机构 况以及业务发 网披露的《投07日 会议室 琛、彭非、喻
展情况 资者关系活动雅彬；诺安基
记录表》金：左少逸、
蔡嵩松、葛佳楠；建信基
金：赖鹏；东方基金：蒋英
杰2023年3月10
公司的基本情 日在巨潮资讯2023年03月 富安达基金：
公司会议室 实地调研 机构 况以及业务发 网披露的《投10日 张睿、李哲
展情况 资者关系活动记录表》
华西证券：刘泽晶、刘熹、
孙晓梅、吴浩、蓝逸扬；
健顺投资：黄璜；趣时资
产：章秀奇、
滕春晓；华成集团：徐春
来；龙赢资产：马旭良；
2023年3月24玖鹏资产：陈
公司的基本情 日在巨潮资讯2023年03月 线上电话会议 虹宇、郭鹏
电话沟通 机构 况以及业务发 网披露的《投22日 交流 飞；中海基
展情况 资者关系活动金：顾闻；中
记录表》信证券：郭
羽；太平基金：苏大明、
张子权；招银理财：张旭
欣；华企航基金：Joylee；
华商基金：金曦；纽富斯：
戚锦靛；中意资产：臧怡；
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文方圆基金：董
丰侨；天铖资本：巫丽敏；
长乐汇资本：
邹嘉鸿；瓦洛兰：董骁、朱
兆炎；中邮人寿：朱战宇；
上投摩根：韩允健；中再资
产：徐蓓；京华山一：李学
峰；淡水泉：
林盛蓝；汇添富：李泽昱；
广发证券：黄宇；赋格投
资：朱明瑞；
永赢基金：任桀
通过全景网线 2023年4月26全景网“投资者 公司2022年
上参加公司 日在巨潮资讯2023年04月 关系互动平台” 网络平台线上 的经营及发展
个人 “2022年度业 网披露的《投26日 （http://ir.p5w. 交流 情况、2023年
绩网上说明会” 资者关系活动net） 的发展规划等
的投资者 记录表》国盛证券：刘
高畅、孙行臻；淡水泉投
资：杜娟；方圆基金：董丰
侨；上投摩根：翟旭；源
乐晟：卢奕璇；东盈投
资：吴浩基；
易鑫安资管：
栾鑫；正圆投资：张萍；前
海行健资本：
丁俊；西部证 2023年5月4券：郑峰；森 公司基本情况 日在巨潮资讯
2023年04月公司会议室 电话沟通 机构 旭投资：詹文 以及业务发展 网披露的《投
27日辉；中车资 情况 资者关系活动
本：秦岭；韦 记录表》豪创芯：王
智；弘毅远方基金：马佳；
华夏财富创新投资：程海
泳；银华基金：刘洛宁；
建信保险资管：杨晨；国
华人寿：赵翔；趣时资
产：胡奕帆；
蓝藤资本：
Gloria Lu；中江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
信建投：刘岚兴业证券：陈
鑫；华西证券：赵宇阳；
中信建投：应瑛；国海证
券：刘熹、刘琳琳；开源证
券：李海强；
广发证券：李婉云；海通证
券：杨林；申万宏源：崔
航；华泰证券：袁泽世；
东方财富证券：向心韵；
中邮证券：常雨婷；健顺投
资：高冉；招2023年8月21
商基金：杨公司基本情况 日在巨潮资讯
2023年08月 成；上银基公司会议室 实地调研 机构 以及业务发展 网披露的《投
17日 金：王婷；高情况 资者关系活动
鑫基金：田记录表》
君；泽恒基金：杨彦曦；
华夏基金：施知序；华安基
金：宁柯瑜；
上海信托：徐建春；趣时资
产：陈凯艺；
泰德圣：王郑；圆信永
丰：范妍；懿坤资产：俞
悦；玖鹏资产：陈虹宇；
诺鼎资产：曾宪钊；首创证
券：翟炜；工银瑞信：郑勇
勇浙商证券：刘
雯蜀、陶韫琦；宝盈基
金：倪也；固禾基金：纪双 2023年9月15
陆；嘉实基 公司基本情况 日在巨潮资讯2023年09月
公司会议室 实地调研 机构 金：李涛；旌 以及业务发展 网披露的《投15日
安投资：李泽 情况 资者关系活动凯；传奇投 记录表》
资：黄成略；
天治基金：陈付佳；农银汇
理：魏刚2023年09月 国盛证券：徐 公司基本情况 2023年9月21
公司会议室 实地调研 机构20日 少丹、李纯 以及业务发展 日在巨潮资讯
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文瑶；方正证 情况 网披露的《投
券：张初晨、 资者关系活动雷奥思；东吴 记录表》
证券 ：王世杰；开源证
券：刘逍遥；
华宝基金：强超廷；东兴基
金：张胡学；
华安基金：何宝莉；杭银理
财：薛翔；海创基金：谢涵
韬；申量基金：杨勋瑶；
大朴资产：陈星宇
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和
投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略及经营情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司于2024年3月7日在中国证监会指定的创业板信
息披露网站披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。公司落实“质量回报双提升”行动方案的进展情况如下：
一、深耕主业，夯实根基公司作为向国内外客户提供新一代信息技术为核心的产品、解决方案和服务提供商，始终秉承持续技术创新的发展
理念为行业客户不断创造价值。公司深耕聚焦“金融科技”、“智能物联”和“智慧能源”业务领域，依托从芯片、硬件、操作系统到应用软件的软硬件一体化产品与解决方案能力，以及涵盖需求、开发、测试、运维于一体的综合服务体
系，赋能客户数字化升级转型的需求，帮助客户实现价值提升。
公司坚持以国产化、数字化、智能化发展战略定向领航，以国产操作系统、人工智能等核心技术为引擎动力，坚持自主创新，赋能行业，繁荣生态，在金融、能源、工业、医疗、教育等多个领域推动产业赋能，构建新质生产力。
2023年，公司实现营业收入310,622.47万元，同比增长4.42%；实现归属于上市公司股东的净利润16,379.91万元，
同比增长55.24%；实现归属母公司扣除非经常性损益后净利润5,609.70万元，较上年同期大幅增加。
未来，公司将坚持深耕主业经营，立足长远发展目标，紧密围绕公司发展战略和年度经营目标开展各项经营管理工作，以良好的业绩回馈公司全体股东。
二、创新引领，价值创造公司始终以技术创新为企业发展根本，持续加大研发投入，保障公司产品和技术先进性的优势。近年来，在技术服
务业务稳定发展的基础上，公司重点在开源鸿蒙、开源欧拉、AI 中枢平台为主的创新业务领域发力，打造新一轮增长驱动的主力。
在开源鸿蒙领域，公司投入早、投入多、商业落地效果明显。作为 OpenHarmony项目初始成员单位、A类捐赠人、
核心共建单位，公司一直深耕 OpenHarmony技术和生态共建，在开源鸿蒙领域有着深刻的技术积累，并具有较强的先发优势。公司自主研发并推出了面向行业的基于 OpenHarmony的软件发行版操作系统 HiHopeOS并落地商用：在金融行业，
面向金融数字化服务终端领域，公司发布了基于 OpenHarmony的面向金融行业的 HiHopeOS软件发行版；在能源行业，
公司发布了基于 OpenHarmony3.2Release 版本面向电力行业的 HiHopeOS 发行版及系列配电站环境传感器设备；在智慧江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文
城市领域，公司发布了基于 OpenHarmony的面向智慧城市领域的软件发行版，并已联合合作伙伴围绕“城市生命线”打造了全新的城市燃气监测解决方案；在医疗行业，公司率先将 OpenHarmony引入医疗领域使能智慧医疗，使能合作伙伴
完成搭载 HiHopeOS 面向医疗行业发行版；在工业物联网行业，搭载 HiHopeOS 的工业平板、工业网关、工业数采终端等产品实现商用。
在开源欧拉领域，作为 openEuler项目群黄金捐赠人，公司积极参与 openEuler项目群“共建、共治、共享”。公司基于 openEuler自主研发并推出了面向边缘、云场景的服务器操作系统 HopeStage。公司持续加大在操作系统、云计算平
台、大数据平台和人工智能组件等物联网基础软件方向上的研发投入，HopeStage 目前已兼容支持鲲鹏、飞腾、海光、
兆芯等国产架构，完成了国产主流芯片、整机、以及常见中间件软件产品的适配工作。公司积极拓展开源欧拉商业发行版在各行业的商业化落地，已与金融、电力、通用服务器、教育、医疗等行业厂商合作，提供了基于 openEuler 的操作
系统国产化替代方案。在人工智能领域，公司提出了“1+6+N”的发展战略，并发布了《润和软件人工智能（AI）战略白皮书》，自主研发并推出了新一代人工智能中枢平台 AIRuns，为电力、金融、制造、医疗等业务场景提供智能化服务
以及商业落地方案。在人工智能领域，公司以 AI 中枢平台与大模型技术为核心竞争力，提供数据治理、数据标注、数据存储、模型训练与微调、模型仿真验证等端到端解决方案。公司基于大模型的 AI智能中枢平台 AIRuns已与 Atlas800
训练服务器、AI 框架昇思 MindSpore 完成并通过相互兼容性测试认证。公司 AI 中枢平台荣获了“江苏省优秀人工智能产品”奖。
2023年度，公司创新业务实现收入约 4.81亿元，较上年同期增长 43.58%，占营业收入总额比重为 15.49%。未来，
创新业务将成为公司新一轮增长周期的主力。公司将继续紧抓信创和 AI 等创新业务方向，持续通过多年深耕积累的行业经验以及在国产操作系统与人工智能技术领域的先发优势，大力推进商业落地，坚持走产品化、平台化的转型创新之
路，实现公司的高质量发展。
三、夯实治理，规范运作公司不断完善权责明确、决策科学、运作协调的治理结构，持续规范“三会一层”治理机制，充分发挥股东大会作
为最高权力机构、董事会进行重大决策、管理层执行、监事会监督以及专门委员会为董事会重大决策进行专业把关的作用。同时，规范公司及股东的权利义务，防止滥用管理层优势地位损害中小投资者权益。
为进一步完善公司治理制度体系，根据《上市公司独立董事管理办法》《上市公司章程指引（2023 年修订）》《上市公司股份回购规则（2023年修订）》《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红（2023年修订）》《国有企业、
上市公司选聘会计师事务所管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2023年 8月修订）》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作（2023 年 12 月修订）》等相关法律法、部门规章、规范性
文件的规定，结合实际情况，公司拟对《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》《独立董事年报工作制度》以及董事会专门委员会工作细则等制度的部分条款进行修订，同时拟
新制定《会计师事务所聘任制度》和《独立董事专门会议工作制度》。上述事项已经公司 2024年 4月 24日召开的第七届董事会第九次会议、第七届监事会第七次会议审议通过，部分制度的修订尚需提请公司股东大会审议。
未来，公司将持续健全、完善公司法人治理结构和内部控制体系建设，提升公司法人治理水平，有力保障公司全体股东的合法权益，筑牢公司发展根基。公司管理层亦将进一步提升经营管理能力，不断提高公司核心竞争力、盈利能力
和全面风险管理能力，实现公司长远可持续发展，回馈广大投资者。
四、完善信披，加强沟通公司严格遵守法律法规和监管机构的规定要求，真实、准确、完整、及时、公平地进行信息披露，不断提高信息披
露的有效性和透明度，持续多层次、多角度、全方位向投资者展示公司经营等方面的信息。公司将坚持以公司价值为核心，进一步强化信息披露工作，真实、准确、完整、及时、公平地披露信息，在合规披露的基础上，提升信息披露的实
用性与关键性，传递公司价值，为股东决策提供更高质量的信息，努力构建以投资需求为导向的更加完善的信息披露体系，树立市场信心。
公司高度重视投资者关系管理工作，通过召开业绩说明会、投资者现场调研、股东大会，以及互动易回复、投资者电话接听等渠道，与市场各类投资者充分积极沟通，让投资者充分认知公司所处的行业信息、公司技术与业务情况等有
助于投资者决策的信息，使投资者更直观、全面地了解公司核心价值。
江苏润和软件股份有限公司2023年年度报告全文为了更好地与广大投资者进行交流，使投资者能够进一步了解公司2023年度经营情况，公司定于2024年4月29日
（星期一）下午 15:00-17:00 在价值在线（www.ir-online.cn）平台采用网络远程方式举行 2023 年度业绩网上说明会。公司将针对2023年年度业绩和经营情况与投资者进行交流，并对投资者普遍关注的问题进行回答，欢迎广大投资者积极参
与。具体内容请详见公司于2024年4月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的《关于举行2023年年度业绩网上说明会的公告》。
五、积极回购，彰显信心基于对公司未来发展的信心及长期价值的合理判断，为维护公司价值及股东权益，增强投资者对公司长期价值的认
可和投资信心，促进公司股票价格合理回归内在价值，经综合考虑公司经营情况、财务状况、未来盈利能力及业务发展前景，公司分别于2024年2月8日召开第七届董事会第七次会议、第七届监事会第六次会议，于2024年2月26日召开
2024 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于以集中竞价交易方式回购公司股份方案的议案》，同意公司使用自有资金不低于人民币15,000万元（含）且不超过人民币30,000万元（含）以集中竞价交易方式回购公司股份，用于维护公司
价值及股东权益。2024年 4月 2日，公司首次通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式实施股份回购，回购股份数量为 919,848股，占公司总股本的 0.1155%，最高成交价为 22.80元/股，最低成交价为 22.56元/股，成交总金额为人民币
20,844,161.79 元（不含交易费用）。截至本公告披露日，公司、通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份合计6,402,326股，占公司当前总股本的比例为0.8039%，最高成交价格为23.00元/股，最低成交价格为20.72元/
股，成交总金额为 141,474,151.72 元（不含交易费用）。公司回购实施情况符合相关法律法规的要求及公司既定的回购股份方案。
六、股东为本，重视回报公司牢固树立以投资者为本的理念，通过持续聚焦主业，提升公司业绩，夯实行业领先地位，积极传递公司价值等
多种途径提振投资者信心。公司在兼顾业务长远和可持续发展的前提下，充分重视对投资者的合理回报，综合考虑公司发展战略规划、实际经营情况，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，对利润分配作出制度性安排，制订
了公司《未来三年（2024-2026年）股东回报规划》。具体内容请详见公司于2024年4月25日在中国证监会指定的创业板信息披露网站披露的《未来三年（2024-2026年）股东回报规划》。
未来，公司将在符合法律法规规定的情况下，促成公司满足实施现金分红的相应条件，在保证公司正常经营和长远发展的前提下，合理制定利润分配政策，切实让投资者分享企业的成长与发展成果。
公司将继续坚持以投资者为本，持续践行“质量回报双提升”行动方案，深耕主业，坚持技术创新，提升公司核心竞争力，实现可持续高质量发展。同时，公司将不断加强规范治理，提高信息披露质量，增进投资者沟通交流，切实履
行上市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值，积极的回报投资者，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
