宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信
相关业务”的披露要求根据中国证监会行业分类，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业。公司主营业务覆盖通信网
络技术服务、系统解决方案、通信设备生产销售业务、物联网平台及解决方案、ICT业务等。
通信网络技术服务领域市场空间大，技术服务市场属于各大运营商支出的刚性需求，运营商居于强势地位。公司主要采用直接服务于通信运营商的经营模式，经营业绩受通信运营商的资本开支、建设节
奏、采购内容调整的影响较大。
在通信网络领域，通信服务技术业务是刚性需求，数字经济发展底座的夯实、通信网络基础能力建设需要通信工程建设技术服务；通信网络的平稳运行需要通信运维优化等技术服务的持续、稳定投入；
融合应用的不断拓展需要系统解决方案、ICT 等技术服务；物联网连接需求的快速增长需要物联网平台的支撑。国内电信业务高质量稳步发展将同步促进通信技术服务业务的高质量发展。
1、行业发展趋势2024 年，通信业全面贯彻落实党的二十大和二十届二中、三中全会精神及党中央、国务院决策部
署，全力推进“十四五”规划任务深入实施，通信业量收实现稳健增长，行业发展更加突出科技创新，新型信息基础设施加速优化升级，融合应用持续走深走实，赋能经济社会发展取得积极成效。
一、电信业持续推进提质增效电信业务量收稳步提升。2024 年，按照上年价格计算的电信业务总量同比增长 10%，比全国服务
业生产指数增速快 4.8个百分点，有力拉动服务业平稳提升。全年完成电信业务收入 1.74万亿元，同比增长3.2%。
新兴业务拉动作用持续凸显。持续推动行业转型升级，在传统电信业务基本盘稳定的基础上，以云计算、大数据、物联网、数据中心等为主的新兴业务收入比重已升至四分之一，同比增长 10.6%，对电
信业务收入增长贡献率达 78%。积极推进新一代信息技术融合创新，构建数字消费新场景，智慧家庭服务收入同比增长达 11.3%。
科技创新能力持续提升。面向数字化、智能化转型新阶段，积极推动研发模式、组织体系等重构，
2024年投入研发费用同比增长 5.1%，高出收入增速 1.9个百分点。关键领域创新持续取得突破，5G标准必要专利声明全球占比超 40%，空芯光纤、高速光电模块器件研制取得新进展，万兆光网启动试点。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文低空智联网、海洋通感一体、星间及星地通信等加快建设应用。自研 AI 大模型多项能力实现升级，在
客服、政务、文旅、工业、智慧城市等领域规模化应用进程加快。
二、信息通信基础设施量质齐升高速传输网络加速构建。2024 年，全国光缆线路总长度达 7288 万公里，本年新建光缆线路 856.2
万公里，是上年新建量的 1.8 倍。其中，本地网中继光缆线路和接入网光缆线路同比增幅达 19.9%和9.9%。干线网络建设进入新阶段，400G 骨干网正式规模化部署，已初步打通国家八大枢纽节点间、枢
纽与周边主要城市、与重点大省间高速传输通道，传输带宽、网络容量、超低时延等实现大幅提升。
“双千兆”网络覆盖持续完善。已提前完成“十四五”规划关于 5G、千兆光网建设目标，实现县县通千兆、乡乡通 5G、90%以上行政村通 5G。截至 2024年底，我国 5G基站数达 425.1万个，占移动电话
基站数比重达33.6%，平均每万人拥有 5G基站 30.2个，较上年末提高10.2个。5G网络演进升级，5G-A网络部署稳步推进。千兆网络建设成果突出，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达 2820万个，
比上年净增518.3万个，已建成千兆城市207个。
算力基础设施建设明显提速。积极落实全国一体化算力网建设目标，加快完善算力网络布局。截至2024 年底，三家基础电信企业为公众提供的数据中心机架数达 83 万架，其中东部地区占比 71.1%，较
上年提升1.3个百分点。加快推动智算中心建设，落地万卡集群项目，智算规模超 50EFlops（FP16），
同比实现翻番增长。
三、通信服务更加普惠通达移动电话用户普及率和 5G 用户规模持续领跑全球。截至 2024 年底，我国移动电话用户规模达
17.9亿户。移动电话用户普及率达127.1部/百人，较全球平均水平（107.6部/百人）高出19.5个点。
千兆用户占比已超三成，户均带宽水平持续提升。截至 2024年底，固定宽带接入用户规模达到 6.7亿户。为满足高清视频、直播需要以及培育智慧家庭创新应用，企业加速固定宽带“最后十米”高质量供
给，光纤到房间（FTTR）用户规模已突破 3500万户。2024年固定宽带用户总接入带宽达 30.7万 Tbps，
同比增长17.9%，家庭户均签约带宽已达到511.8Mbps/户，较上年末提高55.3Mbps/户。
数据流量水平创历史新高。得益于网络演进升级、“信号升格”深度覆盖、视频类业务创新及 AI 应用落地等，移动和固定互联网接入流量均保持较快增势。2024 年，移动互联网接入流量同比增长
11.6%，其中 5G 移动数据流量占比近六成，同比增速超 40%；全年移动互联网月户均流量（DOU）达18.18GB/户·月，12月当月 DOU达 19.7GB/户，均处于历史最高位。固定互联网宽带接入流量同比增长
14.9%，增速较上年提升4.3个百分点。
四、赋能行业数字化走向深入宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
截至 2024 年底，我国移动物联网（蜂窝）终端用户数达 26.56 亿户，同比增长 13.9%，本年净增3.24亿户；占移动终端连接数比重达到59.7%，超过移动电话用户8.66亿户。移动物联网（蜂窝）终端
应用于公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的规模分别达 9.97亿、4.77亿、3.72亿和 3.2亿户，其中公共服务、智慧家居领域同比增长超 20%。在终端快速提升和部分领域应用活跃拉动下，
2024年移动物联网终端接入流量较上年实现翻番增长。
行业融合应用走深向实。5G 和千兆光网广泛赋能行业数字化转型，重点领域应用普及持续深化。
5G行业虚拟专网累计超 5.5万个，5G应用已融入 80个国民经济大类，应用案例累计达 13.8万个，千兆光网应用案例近 4万个。工业互联网实现 41个工业大类全覆盖，重点行业加快融合步伐，“5G+工业
互联网”项目超过 1.7万个，在 10大行业形成了 20大典型场景，南京、武汉、青岛等 10个首批“5G+工业互联网”融合应用试点城市启动建设。
注：以上数据来源于中华人民共和国工业和信息化部网站。
2、业务的周期性特点随着《“十四五”数字经济发展规划》的推进落实，各行各业向数字化转型，各地大力发展数字经济，
行业发展将更加突出科技创新，新型信息基础设施继续加速优化升级，夯实数字经济基础底座。在通信服务领域，网络维护和网络优化业务属于行业刚性需求，有较强的持续性和稳定性，没有明显周期性，
网络工程服务和通信设备销售会随着运营商的投资规模大小呈现一定周期性。
物联网平台业务及解决方案业务和 ICT 业务处于快速发展阶段，随着数字经济的大力发展，公共服务、车联网、智慧零售、智慧家居等领域的规模快速增长，移动物联网迎来重要发展期；融合应用持
续走深走实，赋能经济社会发展，随着 5G 和千兆光网重点领域应用普及持续深化、“5G+工业互联网”、
重点行业融合步伐的加快，解决方案业务和ICT业务也将带来快速发展的机会。
3、公司面临的市场格局在全球数字经济加速发展背景下，我国新型基础设施建设进入高质量发展阶段，新型信息基础设施
加速优化升级，通信网络建设持续投入，网络总量持续增长，优化及维护需求总量稳步增加。公司凭借在通信服务业的领先地位，持续受益于运营商基站建设、网络升级等服务需求扩张。
行业竞争呈现结构化演变特征：一方面，运营商为强化自主服务能力设立的专业服务子公司加入竞争，行业集中度提升，竞争日趋激烈，技术服务价格低位徘徊，行业整体盈利能力下降；另一方面，行
业发展进入成熟期，行业集中度逐年提升，具备全国性、全链条综合服务能力的专业服务公司将更得益。
随着数字经济的加速发展，网络基础能力作为数字经济的基础底座，其重要性日益凸显。5G 技术的广泛应用已成为行业发展的核心驱动力，推动着各行各业加快数字化转型的步伐。在此背景下，新型
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文信息基础设施的优化升级加速推进，网络资源有望进一步扩容增量，从而确保网络运行性能的提升。这
一趋势将释放出对相关运维服务的新增量需求，为公司带来显著的增量机会。
在“5G+工业互联网”的推动下，移动物联网迎来了重要的发展期。融合应用不仅加快了发展步伐，
还在不断深化和拓展，逐步实现从点状示范向部分领域的规模化复制演进，应用场景日益丰富。这一趋势为公司开拓新的ICT业务及解决方案业务带来了新的机会。
在技术层面，数字化转型催生了网络切片、边缘计算等新型服务需求。具备端到端解决方案能力以及行业融合应用服务能力的企业，正迎来价值重估的机遇。作为一家深耕通信服务行业二十余年的高新
技术企业，公司自 2018年起便积极开展 5G网络的信令、边缘计算、小基站、5G相关行业应用等研发工作，目前已具备 5G 一体化解决能力及较强的集成开发能力。公司始终坚持“服务+产品”的战略，凭
借良好的品牌形象、较大的市场和渠道优势，以及全面且有一定规模的业务布局，具备全国性、全链条综合服务能力、端到端解决方案能力及行业融合应用服务能力，综合实力突出。公司有望充分受益于新
业态、新技术的应用发展。
2024年，公司实现营业收入 25.02亿元。公司在网络维护业务方面，中国移动、中国联通和中国铁塔占据比较大的份额；在网络工程业务方面，公司持续服务于中国移动、中国联通和中国铁塔的工程建
设业务，客户结构、市场份额相对稳定。另外通过与华为、中兴、爱立信、海康威视等设备厂商的全面合作，拓展了工程建设、网络优化、设备代理及集成等业务，提高了业务承接能力。公司加大研发投入，
在5G及物联网应用、行业专业软件如航空软件等上取得一定的进展。
公司依托多年在通信行业和信息技术领域积累的经验，积极布局基于运营商数据的大数据平台、物联网平台，拓展航空软件、低空经济等领域，相信随着公司战略的逐步实现，将实现从通信技术服务商
向全网络智慧运营服务商的转变升级。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营业务覆盖通信网络技术服务、系统解决方案、通信设备生产销售业务、物联网平台及解决
方案、ICT业务。
通信网络技术服务：包括通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务。主要为运营商和通信设备厂家提供从工程、优化到维护的一体化解决方案，从而保证运营商网络的稳定可持续发展。
系统解决方案：主要为运营商及政企客户提供增值业务平台和应用。
通信设备生产销售业务：主要通过研发、生产网络设备，为运营商提供网络硬件产品。
物联网平台及解决方案：提供物联网业务平台运营和基于物联网平台提供端对端的物联网解决方案。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文ICT 业务：聚焦客户需求，基于“通讯网络、计算机网络、物联网、大数据、云计算”等，为客户提
供各类信息化解决方案。
公司所处通信产业链位置：通信网络技术服务的上游主要是技术设备提供商和劳务提供商，下游主要包括中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔、广电网络及通信设备制造商等。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司从事的通信网络综合代维服务（包含基站设备及天馈、直放站室分及 WLAN、传输线路、铁塔、
集客、家客、网络优化 7个专业）中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、资源指标、网络指标等，
运营商的网络综合代维服务通过上述技术指标对代维公司进行客观指标考核，并结合“日常维护”、“基础管理”、“现场站点抽查”、“加扣分项”等主观指标，构成《代维考核标准》对代维单位进行“月度+年
度”的全方位综合考核。考核分数与实际结算金额挂钩。代维服务费用分为基础代维费和年度尾款，基础代维费占总费用的 90%，分专业进行核算：尾款占总费用的 10%；月度考核成绩与基础代维费挂钩，
年度考核成绩与尾款挂钩。
（1）工单指标①故障工单处理及时率：故障工单处理及时率计算公式＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派
单总数－撤单总数）×100%②故障工单质检及时率：故障工单质检合格率计算公式＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质
检的工单总数）×100%（2）资源指标
①资源数据完整率：考核代维公司代维区域综合资源数据的完整性情况，计算公式＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%
②资源数据准确率：考核代维公司代维区域综合资源数据的准确率情况，计算公式＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%
（3）网络指标宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
①小区完好率：小区完好率指标计算公式＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕②基站发电及时性：考核基站发电及时性和发电质量。发电响应的规定时间为路程时间加 2 小时，
时间从接到运营商通知时起计，时长统计的时间段由运营商根据本省实际自定。基站发电及时率＝按要求及时进行现场发电的次数/应发电总次数×100%。发电次数按照运营商派发给代维公司的发电保障工
单进行统计。
③汇聚层及以上光缆障碍次数：考核代维的干线、汇聚层光缆障碍情况。计算方法：汇聚层及以上代维光缆障碍总次数÷代维光缆线路总长度(皮长公里）×1000。
指标：汇聚层及以上光缆平均中断次数＜12次/千公里•年。
④接入层光缆千公里障碍次数：考核代维的接入层光缆障碍情况。
⑤汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长：汇聚层及以上光缆障碍平均处理时长＝每月代维的汇聚层及以上光缆故障处理总时长/当月故障次数，故障处理时长为从电路不可用开始到告警消除业务恢复时
间（以网管上的故障消除时间为准）。
⑥汇聚层及以上光缆千公里阻断时长：以年度为单位，累计各代维公司维护的汇聚层以上光缆千公里中断（光缆阻断开始到告警消除业务恢复时间）等效时长。计算方法：汇聚层及以上代维光缆阻断总
历时÷代维光缆线路总长度（皮长公里）×1000。
⑦直放站轮询成功率：统计周期内，各天直放站轮询成功设备数的总和占各天参与轮询设备数总和的比例。
⑧室分RRU在线率：统计周期内，室分RRU在线时长的总和占全部RRU运行时长的比例。
⑨WLAN AP 退服率：统计周期内，已开通运行的所有 WLAN AP退服历时累计时长占已开通运行的所有AP的运行总时长的比例。
⑩集客专线障碍修复时长：考核代维单位故障修复时长，由运营商自行统计。本项指标不考核传输光缆故障造成的专线障碍。
故障处理时限：AAA类专线为2小时，AA类为4小时，A类为6小时，普通类为8小时⑪集客专线网络可用率：考核每月集团专线故障时长
⑫集客专线网络投诉率：集团客户专线网络投诉率＝每月集团客户专线网络类投诉工单数/每月集团客户专线到达数×100%
⑬家庭宽带安装及时率：计算公式＝(及时完成装拆移的工单数量)/(家庭宽带装拆移工单数量)×100%。对于非代维公司原因造成的工单延期，应予以剔除。
⑭装维预约响应及时率：工单创建落单到网络侧后在规定时间内完成用户上门预约，含装机、移机、
投诉预约。
⑮故障重复申告率：当月内故障重复申告的工单量占故障申告总工单受理量的比值，故障重复申告指5天内用户发生2次及以上故障申告。
2、公司生产经营和投资项目情况公司主营业务不适用统计产能、产量、销量；营业收入、毛利率及其变化情况和投资项目情况请见
本报告第三节“管理层讨论与分析”中的“四、主营业务分析”、“七、投资状况分析”部分。
3、通过招投标方式获得订单情况宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
订单 订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单金额
数量 业收入比重 否发生重大变化中国移动 运营商总部集中招标 3520 1,318,959,451.95 52.71% 否
中国联通 区域集中招标 1466 364,865,608.43 14.58% 否中国铁塔 区域集中招标 3167 321,624,517.84 12.85% 否
中国电信 区域集中招标 59 8,840,274.29 0.35% 否其他 区域集中招标 469 270,982,922.33 10.83% 否
广电 区域集中招标 28 3,631,886.30 0.15% 否重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析2024 年，公司在研发和创新、战略和业务布局、市场和渠道、品牌形象等方面取得了显著成绩，
进一步巩固了公司在通信技术服务领域的核心竞争力。
1、 研发和创新能力进一步提升作为信息通信行业的专业公司，公司始终专注于通信网络技术的研究和通信软硬件产品的开发工作，
持续加大研发投入，坚持自主研发，不断提升公司的核心竞争力。2024 年，公司在技术创新、产品研发、应用拓展和产学研合作等方面成果丰硕，进一步巩固了在通信技术服务领域的领先地位。
（1）研发投入与知识产权成果2024年，公司研发投入共计10,665.03 万元，占营业收入比例为4.26%。截止到2024年12月31日，
公司（含子公司）的知识产权数量如下：发明专利授权 66项；正在申请的发明专利 36项；已取得实用新型专利36项；已取得外观设计专利4项；软件著作权授权371项。
（2）技术创新与产品升级公司结合多年的通信行业服务经验及 IT 技术，继续深化专家经验的落地，加大新技术、新领域的
研究投入，以数智化手段实现更多项目的合作与交付。公司围绕端、边、云、管、用等多场景多行业的5G+一体化解决方案，基于 5G+AIoT+边缘计算+大数据等技术底座，针对智能硬件产品、5G 网络及边
缘网络解决方案、物联网平台产品、大数据平台产品、物联网应用产品等开展研究，面向各垂直行业应用需求，进行产品优化升级，提升核心竞争力，快速适配行业需求。产品除了应用在智慧农业、智慧钢
铁、智慧能源领域外，还继续拓展了智慧水产、智慧水务等多个领域产品输出，取得新的突破。
（3）物联网平台与低代码化转型为加速物联网应用开发并降低技术门槛，公司于 2024 年进行了物联网平台全面低代码化转型，自
主研发了包含自定义驾驶舱、低代码前端和后端三个核心模块的低代码工具链。该工具链提供灵活的设宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
备和数据源接入、可视化配置及组件化快速开发能力，显著降低了开发门槛和周期，使非专业开发者也能快速构建应用程序。相关能力已成功应用于智慧水务和智慧水产项目，项目开发效率平均提升 50%，
有力推动了项目高效交付，为客户创造了更大商业价值。
此外，公司对平台进行了一系列通用能力组件的深度优化和扩展，旨在打造一个功能全面、灵活易用的标准化应用能力平台。该平台若全面建成，届时将形成一套支持多终端、深度整合设备资产管理、
安装部署、可视化监控、运营管理和维护保障等核心功能于一体的标准化解决方案。通过一系列的优化和扩展，该平台标准化应用将能够更好地覆盖企业常见的设备管理、智能设备售后运维等多种应用场景，
为购买和使用平台的客户提供更全面、更高效、更智能的增值服务能力。
（4）垂直业务拓展与硬件开发公司基于强大的平台和硬件能力，对垂直业务进行深度探索，针对两轮电动车应用场景，以“产品
+运营”模式，全面布局两轮电动车四大核心业务：共享出行、分时租赁、充电换电及新国标升级。致力于提供端到端的解决方案，覆盖用户用车、共享、充电和换电等核心需求。目前已完成共享出行系统
研发，正准备试点，预计 2025 年其余业务板块也将全部完成，构建完整的两轮电动车生态系统，满足用户多样化出行需求，推动行业智能化升级。
在硬件开发领域，公司成功开发了与两轮电动车综合运营管理系统配套的两轮电动车智能中控、优化了油机监测终端并批量出货、与电力行业合作研发网关协议配置软件、与运营商合作研发 5G redcap
网络探针等产品。这些产品拓宽了公司的业务范围，显著提升了公司的技术创新能力和市场竞争力。
（5）AI技术与智慧水利应用在 AI 技术领域，公司成功研发了轻量化、面向消费级市场的本地化 AIGC 应用——智能助手小云。
这款产品基于 MaaS（模型即服务）架构，集成并支持多种大模型，支持轻量化的本地部署，为企业提供了一个高性价比、高私密性的生产辅助解决方案。智能助手小云的智能生成式应用工具可满足日常办
公、市场拓展、招投标工作、项目管理等不同场景和用户的个性化需求，旨在赋能企业的数字化转型升级，目前智能助手小云已接入最新国产大模型，能够为客户提供更智能、更高效的数智化解决方案
公司还利用大模型和知识图谱技术对智慧水利领域系统及工具进行了知识化、智能化升级，弥补传统水利专业模型的短板，实现水利公文与报告智能生成、水文水利推理预测能力提升、水文算法架构优
化与效率提升、水利水文巡检及运维智能化升级等，极大地方便了水利机关管理单位和业务运维单位的日常工作，为水利领域数字化、智能化建设提供了有力支撑。
（6）航空软件与低空经济公司控股孙公司伟鹏航科面向航空应用智能化、航空公司信息化整体解决方案，继续完善推广飞行
计划系统、航司运控领域的动态控制、签派放行等系统功能模块。2024 年度新研制了航司运控仿真验宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
证平台，该平台既可以提供给局方进行运行监管，也可以提供给民航研究机构用于航司运控仿真的研究，
还可以提供给航司进行业务仿真验证。伟鹏航科还凭借自身在航空领域的深厚技术积累，紧跟低空经济发展需求，布局向低空领域提供系统和技术服务，面向低空飞行服务站开发飞行服务平台、面向低空运
营商开发低空调度平台。
（7）智慧车间建设子公司北京宜通通过运用物联网、人工智能、大数据分析等技术，对特定生产场景生产设备进行数
字化升级改造，用数据支撑管理决策，使智慧车间的生产效率、管理效率、安全监管效率得到全面提升。
其研发的多功能智能屏，解决了工业设备由普通设备向智能化设备进行升级的基础载体，并且进行了批量生产。其针对制造业社会工厂研发的全流程数字化管理系统，为企业经营管理和数字化、智能化提供
了一套科学可行的数字化转型建设方案，实现企业的经济效益和社会效益的双重提升，有效提高了核心竞争力水平。
（8）产学研合作与行业标准制定公司高度重视产学研合作，积极参与行业标准制定，推动技术创新与产业升级。2024 年，公司与
宝钢湛江钢铁有限公司、北京科技大学、中国联合网络通信有限公司广东省分公司联合申报的广东省重点领域研发计划项目《5G+智慧钢铁行业应用研究》持续推进，已完成 5G 双模终端的研发与测试，并
对嵌入式系统进行了升级。同时完成了《基于边缘云的统一设备连接管理和设备感知平台》的研发，并实现了生产设备的对接和运营商的 5G 兼容性测试，完成达梦和统信信创适配，具备验收条件，目前已
向省科技厅提交了验收申请，预计 2025 年初完成验收。该项目对促进工业智慧制造的转型升级具有积极意义，为公司下一步在工业物联网市场推广提供了核心竞争力。
公司作为“广东省低空经济标准化技术委员会（第一届）”参会单位之一，参与广东省低空经济技术标准的编写，目前负责协助编写的相关内容已经完成初稿送审。通过参与行业标准制定，公司不仅提升
了自身的行业影响力，也为推动低空经济的健康发展贡献了力量。
2、战略和业务布局合理新一代信息技术产业作为我国重点发展的战略新兴产业，对于推动国家经济高质量发展具有重要意
义。《“十四五”数字经济发展规划》清晰界定了“十四五”时期推动数字经济健康发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和保障措施。公司的业务布局与国家的这一战略规划高度契合。
（1）、在信息网络基础设施建设公司凭借专业的技术实力和服务能力，为构建稳定、高效、安全的信息通信网络提供了有力支撑。
公司参与的项目涵盖了 5G 网络、工业互联网等多个关键领域的建设、维护、优化，促进信息网络基础设施的完善和升级。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）、创新数据要素开发利用
公司紧跟大数据发展趋势，积极探索数据驱动的新业务模式。公司利用先进的数据采集、处理和分析技术，为政府和企业提供定制化的数据解决方案，助力挖掘数据的潜在价值，提升决策效率和业务创
新能力。
（3）、推进产业数字化转型公司发挥在通信行业 20 多年的深厚积累，为传统产业的数字化转型提供了全面的解决方案。公司
通过助力企业实现生产自动化、管理智能化和营销精准化，推动产业链的整体升级和效率提升。
（4）、“服务+产品”双轮驱动战略公司坚持服务与产品并重，在巩固和拓展通信产品和服务领域的同时，积极向物联网、大数据、航
空软件、低空经济等新兴信息服务领域迈进。这一战略转型不仅有助于公司把握新技术、新市场的机遇，
还能够分散业务风险，提升市场竞争力。
（5）、全国性全链条服务能力公司在全国范围内建立了广泛的服务网络，在通信行业具备全国性全链条服务能力，能够迅速响应
客户需求，提供及时、专业的技术支持和服务。同时，公司注重产品研发和投入，致力于推出更多具有市场竞争力的创新产品。
公司业务布局紧密围绕国家发展战略，布局合理、方向明确，市场空间巨大。公司结合行业现状和公司实际，形成了合理、稳健、可持续的发展模式。这些优势为公司的未来发展奠定了坚实的基础，也
为公司在激烈的市场竞争中保持领先地位提供了有力保障。
3、市场和渠道的优势在通信服务行业，公司构建了合理的战略与业务布局，具备强大的适应性与竞争力。
（1）、客户与合作伙伴广泛多元公司通信服务业务的主要客户涵盖了中国移动、中国联通、中国电信三大运营商及中国铁塔、中国
广电等。与这些关键客户的长期稳定合作，为公司提供了坚实的业务基础。同时，公司合作的设备厂商从爱立信、诺基亚拓展到华为、中兴、海康威视和大华等行业知名伙伴。通过与这些多元化的设备厂商
合作，公司能够接触到更广泛的技术资源与产品类型，提升自身在通信技术服务领域的综合能力，满足不同客户对于通信网络建设、维护及优化的多样化需求。这不仅拓宽了公司的业务边界，也增强了公司
在市场中的抗风险能力，确保在不同设备技术路线和市场竞争环境下，都能为客户提供适配的解决方案。
（2）、业务范围广泛且协同性强公司业务范围覆盖全国主要省市，具备较强的市场和渠道优势。各分、子公司各有所长，在专业领
域、区域资源等方面形成互补协同。在专业能力上，能够提供多专业的技术服务，涵盖通信网络规划、
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文建设、维护及优化等各个环节，满足客户一站式的通信技术服务需求。从层次上看，既有面向基础网络
设施的服务能力，也具备为客户提供高端技术解决方案和管理支撑的能力。在区域方面，各分、子公司熟悉当地市场情况，能够快速响应客户需求，提供本地化的优质服务。这种多专业、多层次、多区域的
协同能力，使得公司营销效率高，能够精准对接各地市场需求，快速拓展业务；售后服务强，能够及时解决客户在使用通信服务过程中遇到的问题，提升客户满意度。新产品的推广需要强大的市场渠道和高
效的服务体系作为支撑，这种协同优势也为未来公司孵化更多新产品进入市场奠定了坚实基础。
（3）、业务资质全面且能力突出公司业务资质种类齐全、等级高，在人员配备、技术实力、管理水平等多方面达到了行业高标准，
能够满足不同复杂程度和规模要求的项目需求。公司具有为客户提供系统解决方案、建设维护与优化、
配套业务管理、支撑平台建设等全方位、一体化的综合服务能力。在当前通信技术服务行业中，运营商面临着高成本、复杂的网络结构、多样化的客户需求等问题，对通信技术服务的要求不断提升。公司的
这种综合服务能力，能够为运营商提供全链条全区域的高效解决方案，帮助其开展网络建设、优化网络运维、降低成本并提高网络质量和运行效率，满足不同客户的个性化需求，从而在激烈的市场竞争中获
得更多业务机会，确保公司稳健发展。
（4）、紧跟行业趋势拓展新业务公司充分发挥 5G 软硬件产品、物联网、大数据、系统集成的综合能力，积极响应国家 “5G + 工业
互联网”“数字经济”的建设大潮。在政企客户和市政业务拓展方面，公司抓住机遇，利用自身技术优势，
为政府部门和企业提供数字化转型的解决方案，如智慧政务、智慧城市建设等相关服务。同时，联手运营商一起拓展多个行业客户，在工业、交通、能源等行业，通过 “5G +” 的模式，推动行业数字化升级。
例如，在工业互联网领域，利用 5G 技术实现设备的实时互联和数据的快速传输，通过大数据分析和系统集成，为企业提供生产优化方案，提升生产效率和质量。通过逐步拓宽 ICT 业务的发展空间，公司
进一步增强了主营业务影响力和竞争实力，巩固了市场空间和渠道的优势。在行业竞争日益激烈、市场集中度逐渐提高的背景下，这种紧跟行业趋势的业务拓展战略，有助于公司在新的市场领域中占据先机，
实现可持续发展。
公司在客户合作、业务覆盖、资质能力以及新业务拓展等方面的战略和业务布局，紧密贴合通信服务行业的发展现状与趋势，具有显著的合理性与前瞻性，为公司的持续发展奠定了坚实基础。
4、良好的品牌形象公司自成立以来，便以“精诚智和、务实创新”为核心价值观，致力于为客户提供优质、高效的通信
技术服务。公司凭借在通信网络技术服务、系统解决方案、物联网平台及解决方案等领域的深厚积累和精诚服务、积极的社会责任担当以及党建引领下的企业文化建设，赢得了客户、合作伙伴、社会公众和
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文监管部门的高度认可，在行业内树立了良好的品牌形象。报告年度，公司在技术创新、市场拓展、社会
责任和党建引领等方面取得的成就，进一步巩固了良好的品牌形象，并延续了公司长期以来在行业内的优秀声誉。
（1）、客户信赖与市场口碑公司始终坚持以客户为中心，凭借优质的服务和专业的技术能力，赢得了客户的高度信赖。公司与
国内主要通信运营商（如中国移动、中国联通、中国电信）及通信设备制造商（如华为、中兴）建立了长期稳定的合作关系，并多次获得运营商授予的“最佳合作伙伴”“优秀代维单位”等荣誉称号。这些合作
与认可，进一步巩固了公司在通信技术服务领域的市场地位和品牌声誉。2024 年度，公司荣获中国移动广州移动“网络运维最佳合作伙伴”“工程建设优秀合作伙伴”、中国铁塔“四星代维单位”及“应急及重
要保障工作突出贡献单位”、华为公司 2024中国地区部供应商“中国地区部优质交付专项奖”等多项荣誉。
此外，公司在湖南抗冰灾、文昌抗击超强台风“摩羯”、辽宁葫芦岛“8.20”特大洪涝灾害中，展现了高效响应能力和专业服务能力，获得了当地政府和客户的高度赞扬。
（2）、技术创新与行业认可公司长期以来注重技术研发与创新，多次获得行业权威奖项。公司在物联网平台、5G 应用、大数
据平台等领域持续创新，成功开发低代码物联网平台工具链，显著提升了开发效率和项目交付能力。
2024 年，公司荣获广东省通信学会科技进步奖二等奖、2024 年度广东省安防企业创新奖等多项行业荣誉。这些荣誉不仅彰显了公司的技术实力，也体现了品牌在行业内的卓越影响力。
（3）、社会责任与公益担当公司始终秉持“回馈社会”的理念，积极参与公益事业、助力乡村振兴。2024 年，公司为“6.16 平远
洪灾”捐款 2 万元，参加“七一”纪念大会暨扶贫济困爱心捐赠活动并捐赠 6 万元，总部、江苏、辽宁、
新疆分公司等累计捐赠、采购帮扶价值共计 136.8 万元。此外，公司还积极参与抢险救灾工作，保障通信网络的稳定运行，展现了企业的社会责任感。
（4）、党建引领与企业文化公司高度重视党建工作，通过党建引领凝聚团队力量，塑造了积极向上的企业文化。2024 年，公
司党支部荣获广州市非公有制经济组织党建创新案例三等奖、党员先锋示范岗称号，并多次荣获天河科技园“主题党日活动”案例奖项。通过举办年度工作会议、户外徒步登高活动等，公司进一步增强了团队
凝聚力和员工归属感，丰富了品牌的文化内涵。
2024 年，公司在研发和创新、战略和业务布局、市场和渠道、品牌形象等方面取得了显著成绩，
进一步巩固了公司的核心竞争力。展望 2025 年，公司将持续提升技术创新能力，优化市场布局，积极宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
履行社会责任，为通信技术服务领域的高质量发展贡献力量。通过全体员工的共同努力，公司的品牌形象将更加深入人心，品牌价值将进一步提升，为公司的发展注入更强大的动力。
四、主营业务分析
1、概述（1）公司经营概况
公司主营业务覆盖通信网络技术服务（通信网络工程服务、通信网络维护服务、通信网络优化服务）、系统解决方案、通信网络设备销售、ICT业务、物联网平台及集成服务。
2024年，公司实现营业收入250,234.92 万元，较上年同期266,022.68 万元减少15,787.76 万元，同比减少5.93%。公司实现毛利额22,269.44 万元，较上年同期25,770.75 万元减少3,501.31 万元，同比减
少13.59%；实现毛利率为8.90%，较上年同期9.69%下降了0.79个百分点。
公司实现利润总额-2,291.94 万元，较上年同期 4,876.46 万元减少 7,168.40 万元，同比减少147.00%；实现归属于上市公司股东净利润-3,034.99 万元，较上年同期 4,819.16 万元减少 7,854.15 万
元，同比减少 162.98%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-7,727.81万元，较上年同期-2,712.22 万元减少5,015.59 万元，同比减少184.93%。
（2）公司业务回顾①主营业务
报告期内，公司经营层根据董事会要求，坚持“服务+产品”的发展战略，坚持发扬公司“精诚智和、
务实创新”的企业文化，公司经营保持了稳健的发展态势，通过高质量的服务和专业的技术能力，公司赢得了运营商和客户的高度认可，在继续夯实主营业务的基础上，孵化研发各种新的项目。在综合代维
业务方面，持续推进全国性战略布局，高质量履行中国移动 11 个省份、中国铁塔 7 个省份及直辖市的综合代维服务合同，并成功实现黑龙江、新疆、北京等三大省级铁塔公司综合代维业务的新增突破。通
过构建全国网格化运维服务体系，形成了覆盖省-市-区（县）三级通信技术服务布局，有效夯实运营商市场客户基础，依托标准化作业流程与运营管理平台，持续提升"7×24 小时"全业务场景服务能力，有
力推动公司品牌价值提升。
在网络工程服务领域，公司纵深推进"主设备+配套+传输"全链条服务能力建设。深度协同运营商数字化转型战略，持续拓展省市网络侧传输网、核心网、接入网等专业工程实施；同步创新业务模式，成
功将工程施工能力延伸至政企客户集成施工服务、市政管线迁改工程、智慧城市电力基础设施施工解决方案等领域。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文在网络优化业务方面，公司深化与中国移动设计院的战略合作，加速推进网优业务智能化转型。利
用信令大数据技术推出高端网络优化服务平台，推动业务模式从前端人工优化向后台系统驱动的系统级优化演进。
在系统解决方案方面，公司持续在物联网平台领域深耕，物联网与 TOB 网络业务端到端支撑平台定制软件开发项目、物联感知平台项目、电力物联网通信智能运维管理技术开发等进度符合预期。厂家
业务方面，公司目前是爱立信、华为和中兴的主力供应商。2024 年继续执行这三个设备厂家的框架合同，业务内容包括网络优化、无线工程、核心网工程和技术支持等。在软件开发人员外派业务，现有客
户包括亿贝公司（Ebay）、爱立信公司和国网信通公司，外派人员同比数量有所增长。公司代理合作华为企业网络及 IT 产品，与运营商联动进行销售拓展和实施维护服务，目前已成功入围中移物联网公
司中小企业智慧网络集成服务、2024-25年视频会议行业智能硬件短名单、5G云视频协作 DICT服务项目，中国移动政企分公司 2025-26年 DICT集成服务合作项目（云化入驻信创视讯解决方案）和中国移
动终端公司 2024深度定制云视讯产品（会议型终端、白板协作终端）机型合作等项目。公司从 2023年开始启动与河南昆仑技术有限公司的合作，2024年成为 KunLun 系列算力及 AI服务器产品的铂金经销
商。
公司控股孙公司伟鹏航科飞行计划系统得到了进一步的推广应用，目前，有吉祥航空、九元航空、
青岛航空、多彩贵州航空采纳使用。航司运控领域的动态控制、签派放行等系统功能模块在吉祥航空、
九元航空正式上线运行。伟鹏航科还参与民航重点研究项目，研发了低空飞行管控平台，为公司未来低空经济业务拓展奠定了基础。
公司控股子公司联云智能成功研发了低代码物联网平台工具链、两轮电动车共享出行系统以及面向消费级市场的轻量化、本地化 AIGC应用——智能助手小云。在硬件开发领域，联云智能开发了与两轮
电动车综合运营管理系统配套的两轮电动车智能中控、优化了油机监测终端并批量出货、与电力行业合作研发网关协议配置软件、与运营商合作研发5G redcap网络探针等产品。
公司响应国家“双碳”战略，抓新能源发展机遇期，发挥市场和渠道优势拓展光伏类业务。报告期内，
公司在广东、广西、山东、天津及川渝地区中标了多个新能源项目，项目涉及分布式光伏建设及运维、
盐光互补光伏场站 EPC 总承包、光储充一体化充电站等，客户包括铁塔能源公司、电信运营商及中国电建等。实现了从叠光、风光互补到储能系统集成、充电站场建设维护等方面的覆盖。
公司积极探索拓宽 ICT 技术的行业应用。2024 年 3 月，由公司承建的钢铁行业循环冷却水综合治理设备在包钢股份动供总厂 1号 CCPP机组开始试运行，该系统以纯物理设备节水工艺为核心，优化了
水资源利用模式，无论是设备设计发明还是工艺技术应用，均表现出较高的专业性，预期可以实现“近宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
零排放”，每小时可减少外排水 100立方米，年节约新水 76万立方米。这一成果为客户带来了显著的经济效益，更为行业内推动节水事业提供了宝贵的经验和借鉴。
报告期内，公司凭借出色的技术实力和专业服务，在技术创新、项目交付、社会责任等方面赢得了行业内外的认可，取得了丰硕的成果，展现了公司在通信技术服务领域的强大实力和品牌价值。公司在
通信网络技术服务领域荣获中国移动广州移动 2023年度“网络运维最佳合作伙伴”、“工程建设优秀合作伙伴”称号，获评“2023 年度中国铁塔四星代维单位”及“应急及重要保障工作突出贡献单位”，荣获华为
公司 2024中国地区部供应商“中国地区部优质交付专项奖”。公司项目参与“面向快递新政的新型融合通信智慧运营”第七届“绽放杯”5G 消息及新通话专题赛，得到行业高度认可，荣获二等奖。公司荣获广东
省通信学会科技进步奖二等奖和 2024 年度广东省安防企业创新奖，凸显了公司在技术创新方面的卓越表现。公司参加全国首个省级低空经济标准化技术委员会成立大会，展现了公司在低空经济领域的前瞻
布局。
公司围绕新质生产力方向，为行业技术进步提供助力推动，通过投资基金，与专业的基金管理人合作，继续布局 5G相关产业，发掘优质初创企业。目前业务分布在室分及边缘计算、系统解决方案、5G
基站射频收发芯片、硅光芯片、计算机门户网站、航空系统软件开发等领域。
②毛利率变化情况2024 年，公司综合毛利率为 8.90%，与上年同期 9.69%同比下降了 0.79 个百分点，主要业务的毛
利率变化情况如下：①通信网络技术服务业务，毛利率较上年同期增长 0.27 个百分点，其中：网络工程业务下降 0.72个百分点、网络维护业务增长 0.92个百分点、网络网优业务增长 0.54个百分点。②物
联网业务，毛利率下降0.11个百分点。③系统解决方案及 ICT业务的毛利率分别下降11.48个百分点和增长0.01个百分点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重-
营业收入合计 2,502,349,246.31 100.00% 2,660,226,790.56 100.00%5.93%
分行业通信服务及设备 2,043,331,539.25 81.66% 2,111,348,887.00 79.37% -3.22%
物联网 206,950,955.59 8.27% 189,939,276.91 7.14% 8.96%ICT业务 252,066,751.47 10.07% 358,938,626.65 13.49% -29.77%
分产品宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重通信网络技术服务 1,845,029,022.62 73.73% 1,882,869,104.74 70.78% -2.01%
其中：网络工程服务 644,349,258.96 25.75% 700,083,147.89 26.32% -7.96%网络维护服务 1,016,898,290.71 40.64% 1,033,010,655.71 38.83% -1.56%
网络优化服务 183,781,472.95 7.34% 149,775,301.14 5.63% 22.70%系统解决方案 184,551,376.71 7.38% 221,232,093.96 8.32% -16.58%
通信网络设备销售 13,751,139.92 0.55% 7,247,688.30 0.27% 89.73%ICT业务 252,066,751.47 10.07% 358,938,626.65 13.49% -29.77%
物联网 206,950,955.59 8.27% 189,939,276.91 7.14% 8.96%分地区
华南地区 1,070,031,998.45 42.76% 1,268,108,864.52 47.67% -15.62%华北地区 467,435,336.73 18.68% 470,275,707.42 17.68% -0.60%
华东地区 444,620,238.93 17.77% 440,995,435.66 16.58% 0.82%华中地区 110,929,160.77 4.43% 196,078,709.33 7.37% -43.43%
西部地区 401,297,659.31 16.04% 271,976,062.13 10.22% 47.55%其他国家 8,034,852.12 0.32% 12,792,011.50 0.48% -37.19%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况单位：元
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况网络工程服务 华南地区 364,901,976.93 257,781,046.24 303,696,917.84
网络维护服务 华南地区 434,008,874.50 452,875,544.33 398,898,941.17网络优化服务 华南地区 80,607,833.20 79,570,648.20 69,511,991.07
系统解决方案 华南地区 193,676,095.11 99,477,880.04 185,091,132.67ICT业务 华南地区 314,599,811.04 120,862,282.41 128,676,637.20
说明：销售量是本报告期内与客户签订的合同总金额（含税），无金额框架合同，以中标份额或历史同类项目结算金额进行预估；销售收入是指公司在本报告期确认的收入金额（不含税）；回款是指公司在本报告期收到的结算款，包括回
收以前年度的结算款（含税）。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业同比减少
通信服务及设备 2,043,331,539.25 1,856,718,715.73 9.13% -3.22% -1.96%1.17个百分点
同比减少物联网 206,950,955.59 184,668,623.61 10.77% 8.96% 9.10%
0.11个百分点同比增长
ICT业务 252,066,751.47 238,267,489.04 5.47% -29.77% -29.78%0.01个百分点
分产品同比增长
通信网络技术服务 1,845,029,022.62 1,698,025,984.47 7.97% -2.01% -2.29%0.27个百分点
其中：网络工程服 同比减少644,349,258.96 596,570,534.26 7.42% -7.96% -7.24%
务 0.72个百分点宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
同比增长网络维护服务 1,016,898,290.71 930,165,340.32 8.53% -1.56% -2.54%
0.92个百分点同比增长
网络优化服务 183,781,472.95 171,290,109.89 6.80% 22.70% 22.00%0.54个百分点
同比减少系统解决方案 184,551,376.71 145,935,538.28 20.92% -16.58% -2.41%
11.48个百分点同比减少
物联网 206,950,955.59 184,668,623.61 10.77% 8.96% 9.10%0.11个百分点
同比增长ICT业务 252,066,751.47 238,267,489.04 5.47% -29.77% -29.78%
0.01个百分点分地区
同比减少华南地区 1,070,031,998.45 948,303,382.25 11.38% -15.62% -14.20%
1.47个百分点同比增长
华北地区 467,435,336.73 432,464,957.29 7.48% -0.60% -1.31%0.66个百分点
同比增长华东地区 444,620,238.93 418,844,999.66 5.80% 0.82% 0.40%
0.39个百分点同比减少
华中地区 110,929,160.77 102,600,003.32 7.51% -43.43% -42.51%1.47个百分点
同比增长西部地区 401,297,659.31 370,030,660.32 7.79% 47.55% 46.64%
0.57个百分点（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年 同比行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减职工薪酬 489,411,180.00 26.36% 463,881,698.72 24.49% 5.50%
劳务分包费 1,140,227,635.96 61.41% 1,259,287,983.46 66.49% -9.45%通信服务及
材料费 96,828,434.61 5.22% 49,184,509.14 2.60% 96.87%设备
间接费 130,251,465.16 7.02% 121,559,210.27 6.42% 7.15%合计 1,856,718,715.73 100.00% 1,893,913,401.59 100.00% -1.96%
物联网平台运营相关成本 184,668,623.61 100.00% 169,271,829.00 100.00% 9.10%物联网
合计 184,668,623.61 100.00% 169,271,829.00 100.00% 9.10%ICT业务相关成本 238,267,489.04 100.00% 339,334,072.90 100.00% -29.78%
ICT业务合计 238,267,489.04 100.00% 339,334,072.90 100.00% -29.78%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
合并主体名称 变动方式 合并报表变动日宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
广州海枢新能源有限公司 纳入合并报表范围 2024年4月河源市众益鼎水资源开发有限公司 纳入合并报表范围 2024年3月
新疆宜通绿电智算投资开发有限公司 纳入合并报表范围 2024年10月Eastone Software Development Ltd 纳入合并报表范围 2024年1月
广东宜通衡睿科技有限公司 不再纳入合并报表范围 2024年6月（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,472,968,175.82
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 48.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 中国联合网络通信有限公司 367,558,712.74 12.18%2 中国移动通信集团广东有限公司 354,893,669.39 11.76%
3 中国铁塔股份有限公司 311,996,785.19 10.34%4 中移铁通有限公司 228,659,647.81 7.58%
5 联通物联网有限责任公司 209,859,360.69 6.95%合计 1,472,968,175.82 48.81%
主要客户其他情况说明公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实
际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 345,787,872.46
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.52%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 Jasper Technologies,LLC 173,750,050.45 8.30%2 河南国迪信息技术有限公司 51,137,999.61 2.44%
3 广州市普拓企业管理顾问有限公司 46,393,190.71 2.22%4 聚慧众鹏（宿迁）技术有限公司 40,779,489.10 1.95%
5 上海佩仁企业服务外包有限公司 33,727,142.59 1.61%合计 345,787,872.46 16.52%
主要供应商其他情况说明公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、
实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,276,695.58 39,387,774.79 -15.52% 本报告期与上年同期无重大变化。
管理费用 114,451,135.03 128,404,163.50 -10.87% 本报告期与上年同期无重大变化。
主要是本报告期内存款利息收入较上财务费用 -6,221,937.66 -14,892,330.05 58.22%
年同期减少所致。
研发费用 105,229,709.32 118,943,290.96 -11.53% 本报告期与上年同期无重大变化。
4、研发投入报告期内，公司研发模式为自主研发，主要针对5G行业应用、硬件设备、系统解决方案、物联网端对端、大数据
平台、航空软件等方面进行研究开发。公司重要研发项目的进展及影响如下：
主要研发项目名称项目目的 项目进展 拟达到的目标
预计对公司未来发展的影响
1、根据工业生产环境高温、多粉尘、强电 5G终端+物联网平台
研制满足工业应用场 磁干扰的特点，研发 的研发，为工业生产景的5G通信关键设 一款满足钢铁生产环 过程及装备状态的全
备、高等级行业终 相关项目研发任务已 境要求的高可靠通讯 时空智能深度感知提端，为行业打造5G 经全部完成，并通过 模组双备份5G 终 供了新的技术路径，
基于5G技术的高可工业领域应用范本、 CNAS测试，已提交 端。 对促进工业智慧制造
靠5G通信组件及应建立5G行业部署及 验收申请，预计2025 2、研发基于边缘云的 的转型升级具有重要
用系统研发应用标准，为公司在 年初完成省科技厅验 统一设备连接与感知 的意义，为公司在工
工业数字化、智慧化 收。 管理平台，实现解耦 业物联网市场推广提项目提供核心竞争力 设备依赖，解决“数据 供了核心竞争力，该
产品。 孤岛”问题，实现跨系 产品的研发具有较高统的设备统一化管 的市场价值。
理。
通过先进的通信技术、计算机网络技
术、新型传感器技术、图像实时监控技
术、分布式远程运维
1、实现运维自动化：
技术设计一个通信及实现从监测、诊断、
IT机房的智能运维优 通过IT智能化运维工分析及恢复的闭环。
化系统。该系统可以 具实现重复性、例行
2、提升运维的效率，
实现监控通信机房内 性工作系统化，可在减少乃至消除重复性
的温湿度环境参数、 建设人员投入的同时通信及IT机房的智能 工作对运维人员精力
电源、IT设备运行参 已完成全部研发工作 提升相关工作的效率运维优化系统研发项 的耗费。
数、运行设备的实时 并验收。 和精度。同时，该产目 3、运维自动化可以通
视频图像，当发现设 品在通信行业具有一过部署自动化监控系
备运行异常等状况 定的通用性，能独立统，及时发现故障隐
时，可以通过告警声 应用也可以作为后续患并将相关信息主动
音、信号闪烁等方式 AI化的基础底座。
推送给运维人员，将远程传递到监控运维
损失降到最低。
人员的服务器，及时进行远程控制及维护
工作，极大提升了运维效率，减少事故发
生。
基于5G智能网络质 利用自研拨测盒构建 1、已完成产品的硬件 1、研发5G智能网络 随着5G应用场景的宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
量测量与分析优化系 的监测网络，提供模 样机的研发； 质量测量探针，实现 丰富，运维保障成为统研发项目 拟终端用户体验的拨 2、软件系统的整体框 自动拨测功能。 接下来的一项重要工
测服务。自动拨测与 架功能初步完成； 2、研究针对5G网络 作。传统的电信网络可视化为客户提供非 3、对整机软硬件进行 质量和业务感知的5G 技术和架构、运维模
侵入式网络质量监 联调测试，对功能进 探针业务拨测平台， 式难以满足5G运维控，保证业务稳定运 行完善； 针对5G网络性能、 的需求，需要引入新
行。 4、完成样机整体测试 业务质量、5G物联网 的理念和技术。本产并接入业务平台。 连接质量进行拨测监 品的研发为公司的网
5、已完成全部研发工 控；解决5G故障端 络运维项目的实施提作并验收。 到端定界定位的末端 供了重要技术保障和
“盲区”。 运维工具。
3、输出发明专利1项。
构建适用于通信行业的大数据处理的通用 1、研发基于C++开
增强公司在海量大数框架，增强公司在海 发的高效实时大数据
据实时流处理方面的量大数据实时流处理 完成对实时大数据流 流处理软件系统。
大数据流计算通用引 产品竞争力，大幅提方面的产品竞争力， 处理软件系统的测试 2、研发基于
擎研发项目 升同类项目的二次开大幅提升同类项目的 和调优。 Spark/Flink等通用框
发效率、最终实现项二次开发效率、最终 架实现的实时大数据
目的降本增效。
实现项目的降本增 流处理软件系统。
效。
1、研发一套可视化监控、运维管理系统，
实现园区视频监控能力，通过部署监控设
基于物联网设备管理 备，实时监测园区内平台结合园区各个智 各个公共场所的人、
慧子系统，打造一套 物的情况，如停车管 为公司在园区类智能包含视频监控、视频 理、门禁管理。 安防、智能物业、智
智慧园区及社区智能 质量监测、物业管 2、结合质量诊断算 能服务应用领域打造已完成全部研发工作
应用与运维系统研发 理、运维工单等功能 法，通过对视频进行 具有自主知识产权的并验收。
项目 的可视化监控、运维 监测，解决不少于5 标准化产品，提升物管理系统，有效提高 种视频质量问题。 联网业务核心竞争
园区业主方、管理方 3、通过研究运维中各 力。
的信息化水平、管理 个业务流程，形成运水平和运维效率。 维工单系统，实现管
理整个事件和问题的全生命周期，从而达
到降本增效、提高智能化的效果。
基于垂直行业数字化研发一套产线数据管
与智能化需求，打造 通过研发该系统实现理系统，包含生产备
一套包含生产备品备 工业行业跨系统融合品备件设备管理、地
件设备管理、地磅数 与架构优化、全链条磅数据、质检数据、
据、质检数据、生产 的数据互通和数据可已经达成相关研发指 生产过程数据管理功
垂直行业数字化与智 过程数据等功能的数 视化、提高数据流转标，目前正基于落地 能的系统，并在项目
能化应用研发 据管理系统，有效提 效率、和采集密度，
项目进行优化。 中落地实施并完成整高产线数据信息化管 有效解决行业痛点，
体功能测试，实现在理、提高产线数据监 为公司在智慧工业领
ERP管理与生产流程测和设备监控效率， 域的业务拓展提供有
管理有可复制性和推通过数据趋势提供决 力的支撑。
广性。
策分析。
研发一套结合5G物 1、结合5G无线通信 通过云端结合实现通联网与端云协同的 能力与视频技术，记 信工程施工过程中监
通信工程安全管控支 已完成全部研发工作人、机、法、环于一 录工程现场作为监管 测的多重保障，实现
撑系统研发项目 并验收。
体的工程施工监管平 的重要手段。 施工全流程、各个方台。建立数字化的施 2、支持各种特殊及恶 向维度的安全监测及
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文工过程监管规程，在 劣环境下的监测实 留底。安全是企业的
一定范围内标准化施 现。 第一要务，也是发展工的最佳秩序，实现 3、云侧实时撑握施工 的前提。通过本系统
施工过程全程可追 资质及施工现场情 实现施工过程的多重溯，可考核。加强施 况，端侧实时汇报施 安全保障，为我司承
工人员的现场安全作 工情况，实现工程施 接的各类工程项目保业引导，建立数字化 工过程的端云协同解 驾护航。
的安全作业标准流 决方案。
程，让现场安全管理制度能够实际落地。
1、完成网关系统原理图设计；
2、完成网关系统
1、研发一套敏捷网关 通过深入研究工业物通过研发一套协议配 PCB图设计；
系统，包括协议解析 联网的常用协议和采置系统软件，构建适 3、PC端、WEB端软
配置网关和PC端配 集数据点简单软件参用于物联网行业的设 件产品原型设计；
套软件、通用物联网 数配置，实现工业物备联网的全栈式一体 4、完成对设计的功能
基于智能网关的多制 模块化硬件系统、远 联网项目以及系统集化服务，实现工业物 进行仿真验证；
式通信应用研发项目 程维护网页端设备管 成项目的设备快速接联网项目以及系统集 5、PC端配套软件产
理系统和网关端运维 入、便捷远程后续运成项目的设备快速接 品设计；
软件。 维，从而实现公司在入、便捷后续运维， 6、完成5种通信协议
2、输出项目技术相关 项目实施过程中降本降低项目成本。 开发，丰富产品协议
发明专利1项。 增效。
库。
7、已完成全部研发工作并验收。
1、实现5G核心网全覆盖的标准网元及接
通过对主流5G核心口，实现虚拟化部
网技术的研究实现虚署，支持通用硬件平
拟化5G核心网元开 完成对轻量化5G核台和云化。
发，至少包括： 心网主要网元的功能 通过自研5G虚拟化
2、实现超高性能基于NFV虚拟化的 UPF，AMF，SMF， 开发，并同步完成一 核心网切入该领域，
UPF，双路标准服务5G轻量化核心网研发 UDM，AUSF， 套虚拟化5G核心网 能够有效提高公司未
器支持不低于30Gbps项目 PCF,NSSF,NRF;同时 元管理运维系统的开 来盈利能力和核心竞
的流量处理和转发。
开发一套虚拟化5G 发，已完成全部研发 争力。
3、能支持百万用户接核心网元管理运维系 工作并验收。
入，毫秒级时延，满统支撑5G轻量化核
足用户对大宽带、大心网的运维。
连接、低时延等应用场景的接入。
1、研发基于数字孪生的5G专网自管理系
统，为5G专网自管理提供数据采集、数
据解析、数据清洗、
数据汇聚、数据处随着面向企业用户的 进一步强化数字孪生
理、及数据存储等能 支撑公司5G专网自业务发展，需要研发 应用场景的底座接口
力，实时为行业客户 管理相关项目的落一套基于数字孪生的 能力，并根据5G专
基于数字孪生的5G 提供终端设备、网络 地，并在数据采集管5G专网自管理系统， 网的自管理需求，研
专网自管理系统研发 以及业务质量情况。 理、数字孪生建模、
面向5G企业客户可 发运用数字孪生技术项目 2、根据5G专网的自 3D建模可视化等核心
以实现用户网络质量 构建5G专网数字孪管理需求，研发运用 能力上得到持续积
和业务质量自管理的 生体模型，构建不同数字孪生技术构建5G 累。
目标。 级别的可视化能力。
专网数字孪生体模型，构建不同级别的
可视化能力，满足通信网络数字孪生体与
现实物理5G专网网络之间的交互和模
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文拟。
3、输出发明专利1项。
1、项目前期准备，需求设计整理与设计，
业务调研和分析； 该项目解决了传统设研发一款通用软硬件 2、明确研究思路及相 1、研发一套机房设备 备管理模式存在的问
一体化智能管控技 关研究内容，完成总 接入终端硬件，为机 题，实现机房设备运术，秉承软硬件一体 体方案设计； 房的设备接入提供通 维管理的全生命周期
化管控功能的理念， 3、完成终端硬件的外 信通道。 闭环管理和差异化运实现软硬件一体化功 壳设计、软硬件一体 2、研发硬件接入系统 维，帮助企业数字化
通用软硬件一体化智能，使机房设备管理 化管控协议设计、系 配置平台，系统平台 管理和自动化生产、
能管控技术研发更加简单，同时增强 统建构设计； 功能可以分为汇总库 提高生产效率和服务
了设备的自动化功能 4、终端硬件原理图、 管理、监测库管理、 效率，将传统的机房和工业物联网的应 PCB图设计； 配置库管理、协议库 设备管理方式的转换
用，以及将设备运维 5、完成硬件电路和应 管理、固件库管理、 成智能化运维服务服务化 用软件整体调测，并 系统库。 化，为公司创造更多
做软件优化。 的商业机会。
6、完成硬件样机测试。
项目旨在研发一个工程安全作业管理系
统，以解决工程施工中存在的安全管理问
通过设计并实施工程题。通过物联网、云
安全作业管理系统，
计算、智能设备等技设计了一个工程安全 公司能够提供先进的
术手段，实现工程施作业管理系统，包括 解决方案，满足市场
工现场的数字化、精施工任务管理、施工 对工程施工安全管理
细化和智慧化管理。 1、完成机房、业务系点位标记、现场施工 的需求。这将使公司
该系统可以实现现场 统关联功能开发安全设施确认、点位 在工程施工行业中赢
工程作业场景安全管 安全监管、实时视频 2、完成分布式远程通有害气体检测、现场 得更多项目，并与竞
理信息化技术研发 监控、智能分析预警 信与管理功能开发施工安全设施人工确 争对手形成明显差异
和自动录入等功能， 3、完成系统辅助设置认、智能分析、施工 化竞争优势。同时，
提高施工现场的安全 功能开发。
结果报告等功能，旨 该系统实现了工程施管理和决策效率，减
在实现工程施工现场 工现场的数字化、精少安全事故发生。项
的安全监管和管理。 细化和智慧化管理，
目完成后，系统可以提高了施工现场的安
生成施工报告，及时全性和效率。
反馈安全监管情况。
总的目标是提升工程施工现场的安全管理
水平。
研发智能用电安全监控系统，利用物联
网、云计算、移动互联网等技术手段，实 该智能用电安全监控
研究内容包括智能终现对所有设备的数据 系统的研发将增强公
端采集器数据展示、
和环境参量进行实时 司在安全监管领域的设备位置信息、报警
监控。通过智能终端 技术积累，并填补市已完成开发及系统试 信息推送、故障信息
智能用电安全监控及 采集器和监控中心， 场对用电安全监管的运行，并开始进行推 推送和设备使用状态
应用技术研发 监测线路上的剩余电 需求。这将为公司开广应用。 监管，旨在实现智能
流、温度、负载功率 拓新的业务领域和盈用电安全监控系统，
等数据，并对发生的 利模式创造机会，并提供强大的技术保
故障进行不间断检 提升公司的竞争力和障。
测。故障信息将保存 市场份额。
到智能用电安全监控平台，并通过各种形
式发送报警信息给相宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
关人员，以便及时处理和排除电气火灾隐
患，实现对用电设备的早预防和早报警。
通过先进的物联网技术、计算机网络技 通过推广本企业的数
术、物联网新型传感 字化转型智慧场景应器、物联网网关等、 用能力，可以显著提
构建一个可接入物联 升企业的竞争力和市网设备的智慧场景应 场地位。在数字化转
用系统。该智慧场景 型普及的趋势下，智应用系统可以实现监 研发数字化转型智慧 慧场景应用已成为企
控场景使用中的设备 完成业务系统关联功 场景应用技术系统， 业差异化竞争的关相关参数，包括但不 能开发、终端系统功 实现设备接入与安装 键。通过提供高质量
数字化转型智慧场景限于温度、烟雾、湿 能开发、驾驶舱关联 管理、设备告警、可 的数字化转型解决方
应用技术研发度、火焰探测等参 功能开发，正在进行 视化驾驶舱、告警监 案，本企业能够创造
数，当设备捕捉场景 功能测试。 控、客户管理和小程 与竞争对手的差异异常等状况时，可以 序管理终端等功能。 化，吸引更多客户并
通过告警上报、短信 扩大市场份额。这种通知等方式远程传递 差异化的水平将是本
告知到监控运维人 企业在行业中的独特员，及时进行远程控 优势，进一步巩固并
制及维护工作，极大 提高了企业的竞争力提升了安全维护效 和市场地位。
率，减少事故发生。
研发物联网设备云管理技术，以实现对物
联网设备的后台管理完善基于物联网平台
和运维。提供设备管 该项目的主要研发内体系的应用能力，为
理、设备事件监控和 容是研究物联网设备拓展设备的后市场服
响应、渠道管理以及 云管理能力，用于实务提供有力抓手，实
售后管理等功能，以 现设备的后台管理与现从单一“产品”到“产
满足生产、生活和公 运维，包括设备管品+服务”的价值跃
物联网设备云管理技 共领域中的物联网应 已完成全部研发工作 理、事件监控和响升：基于物联网，帮
术研发项目 用需求。项目的关键 并验收。 应、渠道管理和售后助企业完成从服务规
技术包括设备接入与 管理功能，旨在提升划、请求、响应、现
控制、数据采集与监 设备的可知可感性、
场服务、备品备件等控、事件上报与通知 实现远程监控与控
在内的基础售后服务等。通过实现智能化 制，并提供全面的售
数字化，提升用户满的运维系统，该项目 后服务和数据共享。
意度。
旨在提升设备的可靠性和效率，降低运维
成本。
通过研发基于AI大模完成总体方案设计， 1、基于AI大模型本 型的数智化应用系
根据AI市场情况完成 地化部署轻量级应用 统，公司将掌握先进对应AI需求的调研工 系统1套。 的RAG、LLM等技
研发基于AI大模型的作，确定采用本地化 2、研究和开发问答系 术，提升自身的技术
数智化应用系统：利离线部署大模型，支 统、对话系统和信息 实力和核心竞争力。
用RAG和LLM等技数智化AI技术及应 持多种可本地部署大 检索技术，构建大规 可以利用项目成果开
术，开发轻量级、本用场景研发项目 模型及线上国产大模 模语言模型。 发面向不同行业的智
地化的AI应用系统，
型API，形成多模型 3、针对不同行业的特 能化解决方案，拓展为不同行业提供智能
可切换使用框架。并 点，开发智能客服、 新的业务领域。
化解决方案。
采用高效RAG处理 工业自动化、智能风 智能化应用可以帮助模型结合KG知识图 控、智能物联和智能 公司优化生产流程，
谱形成知识库。 运维等应用。 提高生产效率，降低生产成本。
绿色能源管理设备及 该项目主要包含充电 1、完成需求调研分 研发一款硬件终端来 充电棚网关可以远程宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统研发项目 棚网关系统研发、研 析； 作为充电棚各设备的 监控充电设备的运行发网关采集数据、网 2、完成总体方案设 数据聚合中心，这款 状况，及时发现故障
关数据上传、以及网 计； 硬件终端带有专用的 并进行诊断处理，从关的通信协议和数据 3、完成电路原理图设 数据采集和转发功 而最大程度地减少停
安全性稳定性等方 计； 能，用于接收来自不 机时间，提高充电设面。这些研究内容将 同产家设备的数据， 备的可靠性和稳定
为充电棚网关的智能 并将这些数据转换为 性，降低了维护成化管理、数据安全和 统一的格式进行聚 本，为公司新能源业
通信稳定性提供技术 合，然后发送到远程 务的发展提供了一大支撑，推动其在电动 监控系统进行进一步 助力。
汽车充电基础设施领 的处理和展示。
域的发展和应用。
通过智慧农业技术的研发和应用，公司将
能够在智慧农业领域占据先机，增强市场
1、构建一个水产特色竞争力。
产业的专属数字化中项目成果将有助于公
台，实现数据的实时司拓展业务范围，进
研发智慧农业支撑技 采集、传输、存储和入智慧农业这一新兴
术及场景应用，以实 分析。
市场，开辟新的收入现农业生产的智能 2、发展一体化智慧水
已完成后端平台开 来源。
智慧农业支撑技术及 化、数字化和网络 产养殖应用，包括水发，正在进行前端应 技术创新点的实现将
场景应用研发项目 化，提高农业生产效 质监测、给排水控用、APP开发。 提升公司的技术实力
率，降低成本，推动 制、自动投喂、尾水和行业影响力，有助
农业行业的绿色安全 与气象监控等。
于吸引更多的合作伙发展。 3、对养殖基地进行数
伴和客户。
字化设备改造，提升随着智慧农业的普
养殖效率与产出质及，公司有望通过提
量。
供高效、环保的农业解决方案，为国家的
农业现代化和多村振兴战略做出贡献。
1、通过对适配各种类型的设备的定制网关
的研究，从而对多种设备，如电能表、控
通过研发适配各种类 制器的接入。
型的业务设备的定制 2、通过定制网关、监网关，搭建运维监控 控系统和智能算法等
系统管理平台对运维 手段结合研究，实现 通过本项目提供的智情况进行分析，对异 实时监测运维监控系 能运维支撑技术，为
常运维情况进行告 1、完成系统总体方案 统以及业务设备的运 公司运维类项目提供警；结合实时市场数 设计； 行状态，自动诊断故 一种完善的、安全的
据，计算使用当前运 2、完成软件系统原型 障并自动形成告警信 监控手段，提供项目智能运维支撑技术及
维监控系统所获得的 设计和硬件PCB图设 息；运用大数据分析 的自动化程度，加强系统研发项目
直接或间接经济效 计； 和智能算法等，可以 运维管理手段的创益，为管理者运营提 3、对软件功能进行仿 对运维监控范围内的 新，提高运维管理的
供数据支撑。本项目 真验证。 设备、系统等进行数 效率和质量，为企业研发可实现智能预 据分析和预测，提前 的发展提供有力的支
警、及时防控，从而 发现和解决潜在问 持降低生产风险，降低 题，避免故障的发
生产成本，提升资源 生，提供及时的维护利用效率 建议，降低运维成本
和风险。
3、通过对结算模块的研究，提供一个可自
定义的结算参数调整宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
模块，方便结算人员根据实时变化的市场
数据进行调整，从而获取正确的结算报
表。
通过研发工程建设数建设一个具备项目管 项目的成功实施将改
字化监管系统，加快理、安全管理、人员 变传统工程建设管理
推动工程建设数字化管理、质量管理、文 模式，提高工程建设
转型，推动建筑业高明施工、验收管理、 监管效率，增强公司
系统化工程管理与优 质量发展，占领全国 已完成系统架构设档案管理、过程监控 的市场竞争力，有助
化技术研发项目 工程类项目监管数字 计；
等功能的数字化监管 于公司在数字化监管化的市场，提高工程
系统，实现对工程建 技术领域占据领先地建设监管效率，使工
设全过程的全面监管 位，推动公司的长期程建设管理更加科
和管理。 发展和行业影响力。
学、透明、高效。
面向低空信息产业服务，为低空运营商提 1、研发一套面向小规
供对接飞行服务站的 1、完成了业务分析和 模低空运营商的一站为公司布局低空产业
低空运行控制系统研 运行安全管控功能平 方案设计； 式托管平台；
提供低空信息服务软发项目 台，同时为大规模低 2、完成了软件第一个 2、研发一套面向大规
件平台。
空运营商提供降低成 版本的研发 模低空运营商的低空本提高收益的资源优 运行控制系统平台
化调度功能平台。
研发国产新一代运行控制系统符合国家国
产化政策，为未来面航空公司运行控制仿 为国家民航终点实验 1、完成了业务调研和 1、研发国产新一代航 向市场提供产品；研
真平台和国产新一代 室提供国产新一代航 方案设计 司运行控制系统； 发航司运行控制与仿运行控制系统研发项 司运行能控制系统和 2、完成第一个软件版 2、研发航司运行控制 真平台，开创了航司
目 仿真验证平台 本的研发 仿真与验证平台 运控仿真系统先例，
先为国家重点实验室提供产品，后续将可
推广到各大航司解决客户对设备物
联、边缘计算、终端为工业级设备进行预 交互等方面的需求，
强化工业物联网在智装配置该终端。为存 并为智能制造行业应
工业设备多源智能屏 能制造行业应用领域 已经具备量产条件，
量设备进行物联网的 用领域的场景化分析的技术研发项目 的场景化落地，增强 进行下一代的预研
升级改造提供基础物 增强应用能力，提升应用能力。
联网硬件支持。 产品核心竞争力，拓展了公司在物联网场
景的竞争力。
解决客户智慧工厂终为制造业工厂进行数 端设备等方面的需
智慧工厂人脸识别交 为客户提供性价比更 字化及智能化的升级 求，并为智能制造行已经具备量产条件，
互终端的技术研发项 高的智慧工厂解决方 改造提供人机交互终 业应用领域的场景化进行下一代的预研
目 案基础硬件设施 端，成为智慧工厂解 分析增强应用能力，
决方案中的一环。 提升产品核心竞争力。
奠定公司在智能制造领域，数字工厂领域
为中小型制造业提供 为中小型制造业提供的产品及核心竞争
全面的数字化工厂解 全面的全流程数字化全流程数字化管理系 已经完成，并进行下 力，可以为制造业提
决方案，为公司在制 管理系统，为中小制统 一代设计 供整体的数字化解决
造业数字化中提供核 造业赋能，提高竞争方案，将为公司的新
心竞争力产品。 力。
业务创新发展提供技术竞争力。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,320 1,412 -6.52%
研发人员数量占比 15.74% 14.19% 增加1.55个百分点研发人员学历
本科 498 538 -7.43%硕士 24 24 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 299 380 -21.32%
30~40岁 758 809 -6.3%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 106,650,324.29 116,860,657.73 113,285,510.77
研发投入占营业收入比例 4.26% 4.39% 4.37%研发支出资本化的金额（元） 3,689,037.03 1,056,460.78 2,083,973.97
资本化研发支出占研发投入的比例 3.46% 0.90% 1.84%资本化研发支出占当期净利润的比重 -10.77% 2.41% 10.31%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求报告期内公司新取得对公司主要产品或业务有重要影响的专利或专利授权情况如下：
知识产权 专利 发证 核心关键 专利的实际应用及对公专利号 专利基本信息
名称 人 日期 技术词 司生产经营的影响本发明公开了一种大数据预测分析的
方法、系统、装置及存储介质；所述方法包括采集数据，得到数据集；利
用规则拟合算法生成相应规则；对所述数据集中数据的原始属性进行正则
化处理；根据所述相应规则和原始属 本专利对公司在运营商性生成预测模型；计算所述预测模型 大数据系统集成类项目
一种大数据的参数；根据所述参数获取所述预测 的系统开发、实施和交
预测分析的 大数据分宜通 2024- 模型的权重值集合；根据所述权重值 付方面提供了一定的技
方 法 、 系 ZL202010182908.4 析、数据世纪 3-8 集合计算得出相应的预测分析结果。 术优势。提升了软件开
统、装置及 挖掘本发明根据行业数据集的特点，为各 发方面的效率和性能。
存储介质行业分析数据集提供一种统一有效的 可以广泛应用于各类大
预测分析方法；通过大数据分析方法 数据项目。
发现数据中存在的关系和规则，预测事物未来的发展趋势，从而能够提高
决策的科学性；同时，能够帮助企业分析未来的数据信息，有效规避风
险。本发明广泛应用于数据挖掘技术宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
领域。
本发明公开了一种目标对象追踪方法、系统、装置及介质，方法包括：
获取不同视频源的数据信息；根据数据信息确定正样本集和负样本集；根 实际应用：该专利广泛
据正样本集和所述负样本集，训练得 可应用于图像处理、人到每个视频源的识别模型。将识别模 物追踪、最优路径计算
型与对应视频源中的数据信息进行对 等领域；
接，并通过识别模型对对应视频源中 对公司生产经营影响：
一种目标对图 像 识 的数据信息中的目标对象进行识别标 该专利结合 AI 等技术，
象 追 踪 方 宜通 2024-ZL202010811593.5 别、贪心 记；根据识别标记的结果，获取每类 可增加 AI 的应用范围，
法、系统、 世纪 5-3算法 目标对象的轨迹概率模型；配置每个 增加智能化项目的合
装置及介质目标对象的个性信息；根据目标对象 作、增强市场竞争力，
的个性信息，通过识别模型确定目标 并最终赢得更多的商业对象；根据轨迹概率模型，确定目标 机会，如园区智能化管
对象的地理位置信息。本发明结合了 理、公安系统精准追踪构建了轨迹概率模型，提高了目标对 管理等
象的识别准确率，且降低了识别成本，更加易于实现，可广泛应用于图
像处理技术领域。
本发明公开了基于先验属性图谱的图像多分类方法、装置、设备及介质，
方法包括：根据粗特征提取网络和残差属性网络对原始图像进行多尺度特 本专利通过研究先验知
基于先验属 知 识 图 征提取，得到多尺度特征；对所述多 识图谱在图像分类领域性图谱的图 谱、图像 尺度特征中的低频特征图谱、高频特 的应用。有利于公司在
宜通 2024-像多分类方 ZL202110677278.2 分类、计 征图谱以及先验属性图谱进行特征融 计算机视觉领域的市场
世纪 4-5法、装置、 算机视觉 合，得到特征融合结果；根据所述特 拓展和技术积累。为后
设备及介质 分析 征融合结果训练得到分类模型；根据 续项目的实施和交付打所述分类模型确定分类结果。本发明 下良好的基础。
降低了对训练样本的需求并提高扩展性，可广泛应用于计算机视觉技术领
域。
本发明公开了一种多模态传感器数据的合成方法、装置及存储介质，本发
明将包含有加速度计数据、陀螺仪数据以及磁力计数据中的至少两种的原
始多模态传感器数据输入至语义编码器中，得到第一本征向量，将原始多 本专利对公司在传感器
模态传感器数据映射至本征向量空间 和物联网系统集成类项一种多模态 多模态数 以充分反应多模态传感器数据的本征 目的系统开发、实施和
传感器数据 据分析、 特征；根据所述第一本征向量对生成 交付方面提供了一定的宜通 2024-
的 合 成 方 ZL202110758363.1 传 感 数 对抗网络进行训练，得到训练后的生 技术优势。提升了物联世纪 3-5
法、装置及 据、语义 成器，并进一步根据行为类别标签生 网系统的软件开发方面存储介质 分析 成第二本征向量，训练后的生成器所 的效率和系统性能。可
生成的第二本征向量能够充分反映原 以广泛应用于各类传感始多模态传感器数据的时空关联性； 器和物联网项目。
将所述第二本征向量输入语义解码器，得到合成多模态传感器数据，提
高了合成数据的多样性且强化了合成数据的应用效果，本发明可广泛应用
于深度学习技术领域。
本发明公开了一种5G移动信号接入设 本专利通过集成移动信一种 5G 移
运 维 监 备的运维检测方法及系统，方法包 号接入设备的性能监动信号接入
宜通 2024- 控、移动 括：向运维监控平台进行设备注册， 测、网络性能监测以及设备的运维 ZL202111027905.4
世纪 2-6 信号、网 并在注册成功后进行设备初始化配 业务性能检测等功能，
检测方法及络性能 置；在完成所述设备初始化配置后， 实现了对 5G移动网络接
系统根据接收到的监测任务进行设备监 入设备的全方位监控。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文测；将设备监测的结果上传到所述运 在实际应用中能够及时
维监控平台；其中，所述设备监测包 发现并处理潜在问题，
括移动信号接入设备的性能监测、网 从而保障网络的稳定性络性能监测以及业务性能检测。本发 和可靠性。这对于提供
明能够对移动信号接入设备进行全方 高质量通信服务至关重位监控，功能丰富，可广泛应用于通 要，同时通过集成的网
信技术领域。 络性能监测功能，系统能够迅速定位网络故
障，减少故障排查时间，提高修复效率。这
有助于减少服务中断时间，提升用户体验，同
时降低因故障导致的经济损失。本专利拥有先
进的运维检测方法和系统，能够使公司在通信
技术领域保持领先地位，吸引更多客户和合
作伙伴，增强市场竞争力。全方位的网络监控
能力为企业的业务创新提供了有力支持。公司
可以根据监测数据，灵活调整业务策略，开发
新的增值服务，拓展市场份额。
专利成果已实际应用在本申请公开了一种 5G 站点的开通方 移动运营商的 5G站点开
法、系统和存储介质，其中，所述方 启工作中。5G 站点的开法包括：接收 5G 站点开通的任务文 通时长，由原来的传统
5G 自动件；根据所述任务文件自动编排 人工方式下平均耗时 2
开站、自一种 5G 站 OpenAPI集；根据所述Open API集匹 小时，缩短到 0.5小时。
动编排、
点的开通方 宜通 2024- 配模板规则并生成开站数据和开站模 自动化开站一次成功率ZL202111382692.7 OPEN
法、系统和 世纪 2-23 板数据；调用网管或网管增强模块的 达到 90%。专利相关成API 、
存储介质 API 接口生成脚本，完成 5G 站点开 果已转化为相应的产品MML 指
通。本申请通过 Open Api 适配器、 功能，部署在移动运营令集
MML指令集适配器实现 5G站点自动 商平台支持生产，该做化开通，简化了工作流程及环节，缩 专利支撑的 5G自动开站
短了开站工作时间。 模块，近三年累计收入约200万+
本发明公开了一种录像数据处理方法、系统、设备及介质，其中，方法
包括：对录像数据流进行时间段分割处理，确定分段录像数据和录像数据
目录，所述录像数据目录用于存储录像信息文件和录像数据文件，所述录
相关专利能力已应用在多层次时 像数据文件用于存储所述录像数据流
我司物联网平台视频采一种录像数 间分割， 的录像数据；对所述录像数据流进行
集管理模块中，有效提据 处 理 方 宜通 2024- 高 效 存 录像参数分析处理，确定录像参数信
ZL202210299195.9 高视频数据存储与录像法、系统、 世纪 7-26 储，精准 息并存储至录像信息文件；将所述分
检索效率，目前在多个设备及介质 定位，快 段录像数据进行解析存储至录像数据
园区、智慧工厂项目中速检索 文件并进行时间片分割处理，确定分
均有应用。
片录像数据；对所述分片录像数据进行录像索引分析处理，确定录像索引
信息并存储至录像信息文件；本发明实施例能够简化录像数据存储的操
作，提高数据存储的效率，可广泛应用于信息处理技术领域。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,107,261,217.08 3,305,212,216.16 -5.99%经营活动现金流出小计 3,353,881,381.14 3,606,023,413.88 -6.99%
经营活动产生的现金流量净额 -246,620,164.06 -300,811,197.72 18.01%投资活动现金流入小计 30,356,023.28 89,902,583.81 -66.23%
投资活动现金流出小计 48,854,489.79 40,067,052.72 21.93%投资活动产生的现金流量净额 -18,498,466.51 49,835,531.09 -137.12%
筹资活动现金流入小计 140,412,500.00 325,476,189.12 -56.86%筹资活动现金流出小计 154,589,803.97 266,720,025.10 -42.04%
筹资活动产生的现金流量净额 -14,177,303.97 58,756,164.02 -124.13%现金及现金等价物净增加额 -279,295,934.50 -192,219,502.57 -45.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明（1）本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少137.12%，主要是上年度公司收到深圳市倍泰健康测量
分析技术有限公司偿还委贷本息7,141.05万元。
（2）本报告期公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少124.13%，主要是上年报告期收到合并范围内公司间开具的银行承兑汇票贴现款以及收到处置子公司股权款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要是本报告期内公司丧失对原子公司衡睿科技的控制权投资收益 62,409,580.46 -272.30% 否
后，剩余股权按公允价值重新计量产生的收益所致。
公允价值变动 主要是本报告期内公司持有的金融资产公允价值变动收益9,691,607.81 -42.29% 否
损益 较上年同期增加所致。
主要本报期末公司对天河鸿城物联网业务资产组计提商誉资产减值 -41,869,769.05 182.68% 否
减值损失所致。
营业外收入 107,087.20 -0.47% 主要是本报告期固定资产报废利得较上年同期增加所致。 否营业外支出 12,150,663.93 -53.01% 主要是本报告期公司支付赔偿款较上年同期增加所致。 否
主要是本报告期内公司收到的政府补助以及进项税加计扣其他收益 11,341,192.92 -49.48% 否
除较上年同期减少所致。
主要是上年同期公司因收回以前年度单项计提减值准备的信用减值损失 -19,775,151.78 86.28% 否
委托贷款而相应冲回信用减值损失所致。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是本报告期公司应收账款
货币资金 608,605,866.69 19.62% 909,694,464.10 28.39% -8.77% 回款速度持续放缓导致现金流入减少所致。
主要是本报告期公司应收款项应收账款 1,021,110,210.32 32.92% 872,996,966.22 27.25% 5.67% 回款周期较上年同期有所延长
所致。
合同资产 99,493,915.10 3.21% 105,041,382.45 3.28% -0.07% 本报告期无重大变化。
存货 539,880,094.96 17.40% 527,817,738.23 16.47% 0.93% 本报告期无重大变化。
主要是本报告期内公司丧失对原子公司衡睿科技的控制权
长期股权投资 159,911,623.86 5.15% 86,394,844.86 2.70% 2.45% 后，剩余股权按公允价值重新计量增加长期股权投资账面价
值所致。
固定资产 120,471,700.32 3.88% 121,403,348.00 3.79% 0.09% 本报告期无重大变化。
主要是本报告期公司将达到预在建工程 2,445,352.38 0.08% 10,487,687.49 0.33% -0.25% 定可使用状态的工程转入固定
资产所致。
使用权资产 9,071,311.32 0.29% 7,151,140.68 0.22% 0.07% 本报告期无重大变化。
主要是报告期内公司全额偿还短期借款 0.00% 38,715,658.34 1.21% -1.21%
0 了上年末的短期借款。
合同负债 5.95% 154,467,830.94 4.82% 1.13% 本报告期无重大变化。
184,430,854.92长期借款 0.00% 0.00 0.00% 0.00% 本报告期无重大变化。
-租赁负债
3,879,250.840.13% 4,393,553.58 0.14% -0.01% 本报告期无重大变化。
主要是本报告期末一年内到期一年内到期的
0.33% 18,307,005.63 0.57% -0.24% 的长期应收款较上年末减少所非流动资产 10,254,326.05
致。
主要是本报告期末公司处于开开发支出 0.13% 2,317,120.97 0.07% 0.06% 发阶段的项目金额较上年末增
3,901,735.24加所致。
主要是本报告期末公司对天河商誉 0.00% 31,272,070.24 0.98% -0.98% 鸿城物联网业务资产组计提商
誉减值损失所致。
主要是公司上年末的物联网平长期待摊费用 0.03% 4,667,263.11 0.15% -0.12% 台使用费已于本报告期摊销完
968,455.08毕所致。
主要是本报告期末公司向供应应付票据 2.00% 94,222,438.50 2.94% -0.94% 商开具的银行承兑汇票较上年
61,961,101.85末减少所致。
主要是本报告期内公司预收合其他流动负债 0.08% 1,034,660.82 0.03% 0.05% 同款对应销项税金较上年末增
2,488,107.39加所致。
主要是本报告期内收到控股子长期应付款 0.59% 12,256,712.24 0.38% 0.21%
18,396,886.37 公司少数股东按其出资比例提宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例供借款增加所致。
主要是本报告期末公司计提诉预计负债 0.15% 2,036,886.88 0.06% 0.09%
4,519,348.18 讼赔偿款较上年末增加所致。
主要是本报告期内公司丧失对原子公司衡睿科技的控制权
递延所得税负19,276,133.23 0.62% 2,599,414.73 0.08% 0.54% 后，剩余股权按公允价值重新
债计量产生的利得所对应的递延
所得税负债增加所致。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 其
本期公允价值变 计入权益的累计公 计提 本期购买金 他项目 期初数 本期出售金额 期末数
动损益 允价值变动 的减 额 变值 动
1.交易性金融资产（不含衍 38,952,871.79 2,187,268.96 30,000.00 12,059,692.24 29,110,448.51
生金融资产）
2.衍生金融资产
3.应收款项融资
4.其他权益193,390,056.58 -11,723,515.24 220,622,852.26
工具投资5.其他 25,063,862.39 7,504,338.85 32,568,201.24
上述合计 257,406,790.76 9,691,607.81 -11,723,515.24 0.00 30,000.00 12,059,692.24 282,301,502.01金融负债
注：①交易性金融资产：为公司在购买的理财产品。
②其他权益工具投资：主要是 2017 年公司通过深圳淮海方舟信息产业股权投资基金（有限合伙）参与联通混改及其他非上市公司股权投资。
③其他：指其他非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不适用
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度39,394,490.50 29,371,661.00 34.12%
注：上表统计口径为在报告期公司实际投资金额，包括对子公司的投资及子公司对外的投资。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
资证券 证券 证券 会计计量 本期公允价值变 计入权益的累计公 本期购买 本期出售 会计核算科 金
最初投资成本 期初账面价值 报告期损益 期末账面价值品种 代码 简称 模式 动损益 允价值变动 金额 金额 目 来
源公允价值 其他权益工 自
基金 200,000,000.00 128,257,688.80 -44,509,515.52 4,342,606.16 155,490,484.48计量 具投资 筹
期末持有的其他证券-- -- --
投资合计 200,000,000.00 0 128,257,688.80 -44,509,515.52 4,342,606.16 155,490,484.48 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2017年8月21日证券投资审批股东会公告披露日期（如有) 不适用
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型北京宜通华瑞 通信技术服务；计算机系
子公司 20,000,000.00 266,793,358.67 207,786,757.36 348,720,456.52 4,508,196.06 2,166,637.34科技有限公司 统服务；应用软件服务
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州海枢新能源有限公司 新设成立 不构成重大影响
河源市众益鼎水资源开发有限公司 新设成立 不构成重大影响新疆宜通绿电智算投资开发有限公司 新设成立 不构成重大影响
Eastone Software Development Ltd 新设成立 不构成重大影响主要控股参股公司情况说明
2024年5月14日，广东宜通衡睿科技有限公司（以下简称“衡睿科技”）股东广州道达通投资合伙企业（有限合伙）、
广州烨谊投资合伙企业（有限合伙）、珠海智宇睿投资合伙企业（有限合伙）签署一致行动协议，合计持股比例为53.8054%，超过公司持股比例 36.4376%。同时，衡睿科技发起董事会改组。2024年 5月 24日，衡睿科技召开衡睿科技
股东会审议通过了《关于公司董事会改组的议案》。
2024年 5月 31日，衡睿科技工商变更办理完成，宜通世纪占衡睿科技的董事会少数席位，丧失对衡睿科技的实际控制权；衡睿科技不再纳入宜通世纪合并报表范围，将成为宜通世纪的参股公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
在当前全球经济形势下，通信行业正面临前所未有的机遇与挑战。随着数字经济的加速推进，各国纷纷加大对新型基础设施的投入，推动 5G、物联网、大数据、Ai 等技术的广泛应用。我国“十四五”规
划明确提出加快数字化发展，建设数字中国， 5G、物联网、大数据、人工智能等新兴技术的广泛应用为行业带来了广阔的市场空间，也为公司提供了新的业务增长机遇。然而，2025 年不确定性因素增多，
市场竞争加剧，技术迭代加速，政策环境变化等都可能对公司业务产生影响。在此背景下，公司必须保持敏锐的市场洞察力，灵活调整战略，以应对复杂多变的外部环境。
（二）公司发展规划公司作为深耕通信服务行业二十余年的高新技术企业，凭借在通信网络技术服务、系统解决方案、
物联网平台及解决方案等领域的技术优势和市场经验，持续受益于运营商基站建设、网络升级等服务需求扩张。公司将继续深化与运营商、设备厂商的合作，积极拓展市场份额，提升行业地位。公司将继续
围绕“传统业务引领，传统创新业务发力，非传统创新业务求进”的“1+4+N”发展战略，推动公司业务的高质量发展：
1、传统业务：公司将继续深耕通信网络技术服务领域，包括网络工程、网络优化、网络维护等，
确保业务规模稳定增长。通过提升服务质量、优化资源配置，进一步提高项目密度和规模，加强与优质渠道合作伙伴的协同发展，提升市场占有率。2024 年，公司在通信网络技术服务领域实现了多项突破，
如新增黑龙江、新疆、北京等三大省级铁塔公司综合代维业务，进一步夯实了运营商市场客户基础。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、传统创新业务：公司将加大在 5G 应用、物联网平台、大数据平台等领域的研发投入，推动技术创新与业务升级。2024 年，公司成功研发了低代码物联网平台工具链，显著提升了开发效率和项目
交付能力。未来，公司将持续优化平台功能，拓展智慧水务、智慧水产等领域的应用。此外，公司还将继续推进 5G+工业互联网、5G+智慧钢铁等领域的应用落地，为政企客户和行业客户提供融合解决方案。
3、非传统创新业务：公司积极探索新兴业务领域，如新能源、低空经济等。报告期内，公司在广东、广西、山东、天津及川渝地区中标了多个新能源项目，实现了从叠光、风光互补到储能系统集成、
充电站场建设维护等方面的覆盖。此外，公司控股孙公司伟鹏航科在继续完善推广飞行计划系统、航司运控领域的动态控制、签派放行等系统功能模块外，还参与民航重点研究项目，研发了低空飞行管控平
台，为公司未来业务拓展奠定了基础。公司将继续通过投资基金等方式，提前布局 5G 相关产业，发掘优质初创企业，培育“新质生产力”。
（三）经营计划
1、业务拓展与市场覆盖：公司将加强全国网格化运维服务体系建设及工程全链条服务能力建设，
加速推进网优业务智能化转型，推动业务模式从前端人工优化向后台系统驱动的优化演进，同步创新业务模式，将全国性全链条服务能力延伸至政企客户、行业客户等领域。
公司将继续推进“小总部、大机构”的生产管理格局，聚焦现有核心业务，提升服务品质, 巩固与主要客户的合作关系，确保业务稳定增长。通过深耕优势城市，拓展新的增长点，打造区域龙头标杆。同
时，公司将加强与运营商、设备厂商的合作，进一步提升市场份额，扩大服务范围。适度拓展新兴业务领域，如新能源、低空经济等，寻找新的增长点。
2、技术研发与创新：公司将继续加大研发投入，围绕 5G、物联网、大数据等核心技术，开展新产品、新技术的研发。2025 年公司将继续保持较高水平的研发投入，推动技术创新与业务升级，进一步
提升公司的技术竞争力。一是通过技术创新提升项目交付效率，降低项目成本，从而提高毛利率；二是公司将加强物联网平台建设，优化大数据平台功能，推动 5G+工业互联网应用落地；三是加强低空经
济政策及技术研究，择机布局。
3、人才队伍建设：提倡企业家精神，鼓励解放思想，突破传统思维禁锢，主动担当责任，积极解决问题。鼓励员工持续学习与知识更新，要求全体员工保持学习热情，与时俱进，持续更新知识库。特
别是在当前 AI、新能源、无人机等新兴技术快速发展的背景下，公司将计划定期组织内部培训、技术交流活动，邀请行业专家进行专题讲座，确保员工掌握前沿技术，提升公司整体竞争力。公司将统筹推
进人才队伍建设，编制人才队伍建设中长期规划，健全完善人才评价选拔激励机制。通过“管理+技术”双线条发展通道，为核心人才提供“双通道”制度保障，进一步优化人才结构，为公司业务发展提供有力
支持。公司计划建立项目经理人才库，为优秀项目经理提供更多的职业发展机会。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文4、数字化转型与精细化管理：公司将加快数字化转型步伐，加大对财务系统、项目管理系统、内
控系统的全面改造升级，引入 AI 技术，细化管控颗粒度，提升管理效率和运营质量。公司将加强对项目后评估的管理，确保每个项目都能实现预期的利润目标。继续推进降本增效．
（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险：通信技术服务行业向集中化趋势发展，公司主要客户中国移动成立了专业的工程公司和网络优化公司，市场竞争加剧，电信运营商对通信服务技术水平及管理水平的要求不断提高，
招投标条件越来越高，若公司不能及时跟进客户的需求和市场的变化，未来将会面临更大的市场竞争压力。
对策：公司将加强区域市场服务体系建设的同时，紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，加强市场调研、加强与运营商各专业公司的合作，通过优化产品和服务来增强自身的市场竞争力，通过提
升服务质量、优化资源配置，进一步巩固市场地位。同时，公司将努力开拓新的业务领域和市场，以降低对单一客户过度依赖的风险。
2、管理风险：公司实施服务加产品的战略以来，公司业务区域、业务类型和人员规模的持续扩大，
对企业组织模式、管理手段提出更高要求，如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致效率降低，给公司发展带来不利影响。
对策：公司将不断引进管理人才，优化企业管理模式和组织架构，提升公司管理能力，促进企业业务的良性发展。
3、公司业务创新的风险：公司除了保持主营业务稳定持续发展外，积极向大数据、ICT 应用、物联网、航空软件、低空经济等业务拓展。新的行业研发投入大、市场需求变化快、团队建设和管理需要
新的体系。如果公司不能持续投入、紧跟行业最新发展趋势，及时将研发成果转化为产品，获取市场，
将面临投资损失的风险。
对策：公司积极跟进新一代信息技术的发展，将持续加大研发投入，保持技术领先优势，推动产品和服务的升级换代，提升公司的核心竞争力。在新的领域积极引入人才，适时采取员工持股计划、股权
激励计划等激励措施，激发核心员工的创造力。
4、客户降价风险：通信行业经过多年高速增长，目前收入增速持续放缓。公司主要客户存在缩减成本开支的压力，通信运营商和设备商持续多年降低服务外包价格，减少服务项目，造成公司收入和毛
利率下降的风险。
对策：公司将通过区域运营支撑和本地化服务体系的建设，在同一区域拓展多家运营商项目，拓展政企客户，向规模要效益，另一方面通过优化内部管理流程，提升运营效率，降低运营成本，整合上下
游资源，发挥协同效应提高资源利用率，降低客户降价对毛利率的影响。
宜通世纪科技股份有限公司2024年年度报告全文5、业绩补偿无法追回的风险：根据广州市中级人民法院的生效判决，追缴被告人方炎林犯罪所得
发还公司，追缴不足以清偿的，责令被告人方炎林退赔，追缴、退赔总额以人民币 769,587,200 元为限。
目前虽然案件已进入执行阶段，但由于被执行人方炎林自身负债累累且恶意质押了其名下用于补偿的未解禁股票，公司业绩补偿款存在无法收回的风险。
对策：公司将采取必要法律手段，尽全力追偿公司业绩补偿款。
6、投资者索赔的风险：2023 年 6 月 21 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的《行政处罚决定书》（[2023]14号）。因公司披露的 2017年年报存在虚假记载，决定：“一、责令宜通世纪科技股
份有限公司改正，给予警告，并处以 30万元罚款。”上述处罚决定做出后，公司存在投资者诉讼索赔的风险。
对策：公司将按照相关法律法规妥善处理投资者索赔事宜，努力维护公司及投资者合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引详见深圳证券
深圳证券交易交易所“互动易
所“互动易平 线上参与宜通世纪2024年04月 网络平台线 公司经营管理相 平
台”http://irm.cn 其他 2023年度业绩说明26日 上交流 关情况。 台”http://irm.cn
info.com.cn“云 会的投资者info.com.cn“云
访谈”栏目访谈”栏目
全景网 线上参与广东辖区 详见全景网公司主营业务发
2024年09月 （https://www. 网络平台线 2024年投资者网上 （https://www.其他 展情况及经营管
12日 p5w.net/index.h 上交流 集体接待日暨中报业 p5w.net/index.h理相关情况。
tm） 绩说明会的投资者 tm）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
