江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
公司自成立以来专注于功能聚酯薄膜的研发、生产与销售。根据《国民经济行业分类代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“橡胶和塑料制品业”，所处细分子行业为“塑料薄膜制造业”。
（一）聚酯薄膜行业发展状况与趋势聚酯薄膜作为一种可持续发展的高分子材料，被国家列入加快培育和重点发展的战略性新兴产业。近年来，我国聚酯薄
膜行业高速发展，行业生产能力、产品品种数量及质量快速提升，功能聚酯薄膜产品研发能力已逐步实现技术本土化。
随着行业不断发展，功能聚酯薄膜原料和工艺技术不断提升，功能聚酯薄膜在工业应用领域的范围日益扩大，并逐步替代其他传统材料。当前聚酯薄膜行业存在着低附加值产品产能过剩，高附加值产品比重偏低，部分高性能聚酯薄膜品种
仍依赖进口的结构性矛盾。开发高附加值的功能聚酯薄膜是国家重点鼓励发展的产业方向，将带动整个行业的转型升级，解决部分高端功能聚酯薄膜依赖进口的结构性矛盾。
2023年，在聚酯薄膜行业整体进入下行通道的大环境下，全行业投资仍保持了一定的增长，业内企业新上了多个聚酯薄膜生产线项目，2023年行业新增产能释放约125万吨，产能规模保持增长。受下游部分行业市场需求阶段性减少和行业
内部竞争加剧的影响，行业产能利用率整体有所下降，2023年全年平均开工负荷率低于70%。产品价格方面，中低端聚酯薄膜产品价格大幅下滑，行业整体盈利能力相较上年明显下降。业内头部企业凭借技术、产品、资金、客户等方面的
优势仍保持较强的竞争实力，不具备成本优势和技术优势的企业将逐步退出行业，行业集中度有望进一步提升。
（二）聚酯薄膜行业主要政策近几年，聚酯薄膜行业的主要政策如下：
颁布年度 颁布单位 政策名称 主要内容将“功能性聚酯（PET）薄膜、差别化、功能性聚酯
（PET）的连续共聚改性〔阳离子染料可染聚酯（CDP、
ECDP）、碱溶性聚酯（COPET）、高收缩聚酯（HSPET）、
产业结构调整指导目录2024年 发改委 阻燃聚酯、低熔点聚酯、非结晶聚酯、生物可降解聚酯、
（2024年本）
采用绿色催化剂生产的聚酯等〕、生物基聚酯”等列入鼓励类（对经济社会发展有重要促进作用的技术、装备及产
品）。
将“铝塑膜、透明导电薄膜材料、电子元件专用厚薄膜材料、阻燃薄膜、聚酯基光学膜、光学硬化膜、新型显示用
光学薄膜材料（用于新型显示技术用背光模组（反射膜、
扩散膜、增亮膜、复合膜）、偏光片、相位差膜、触控导国务院第五次全
工业战略性新兴产业分类 电膜、OCA胶膜、保护膜等）、光伏发电用薄膜材料、转2023年 国经济普查领导
目录（2023） 光农膜、电磁波屏蔽膜、注射成型表秒（IMD）装饰膜、
小组办公室新能源汽车用薄膜材料（包括特种绝缘膜、PCB抗蚀干
膜、MLCC 制程膜、节能窗膜、装饰膜等）、被动元件（MLCC、片式电阻、片式电感等）用薄膜材料”等列入重
点产品和服务。
《重点新材料首批次应用 将高性能水汽阻隔膜、光学级三醋酸纤维薄膜（TAC）基2022年 工信部 示范指导目录（2021年 膜、透明耐紫外封装膜等新材料列入重点新材料首批次应
版）》 用保险补偿试点工作范围，加快推进新材料应用示范。
《推动轻工业高质量发展 升级创新产品制造工程包括：面向5G通讯高端塑料、高2022年 工信部
的指导意见》 端光学薄膜等。
构筑产业体系新支柱：聚焦新一代信息技术、生物技术、
《“十四五”规划和2021年 全国人大 新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及
2035年远景目标纲要》航空航天、海洋装备等战略性新兴产业。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文明确了我国产业结构调整的方向和重点，明确了真空镀
2019年《产业结构调整指导目 铝、喷镀氧化硅、聚乙烯醇（PVA）涂布型薄膜、功能性
（2021年修 发改委录》 聚酯（PET）薄膜、定向聚苯乙烯（OPS）薄膜及纸塑基多
订）
层共挤或复合等新型包装材料被列为鼓励类目录。
《战略性新兴产业分类 电池膜制造、光学膜制造、光伏用膜制造、其他新型膜材2018年 统计局
（2018）》 料制造确定为战略性新兴产业。
（三）聚酯薄膜上下游产业链情况聚酯薄膜上下游产业链如下图所示：
1、上游行业聚酯产品主要包括瓶级聚酯切片、聚酯纤维以及薄膜级聚酯切片，其中聚酯纤维（包括涤纶短纤以及涤纶长丝）主要用
于纺织业；瓶级聚酯切片主要用于饮料包装、食品包装、医药包装、化妆品包装等领域；薄膜级聚酯切片主要用于生产包装、印刷、光电等领域的聚酯薄膜。2023年，聚酯产业链延续了高扩能局面，据CCF数据统计，截至2023年底全国
实际聚酯产能7,984万吨，同比增加1,007万吨，增长率13%，增速处于近年来的高位。
2023年，常规薄膜级聚酯切片供应量充足，应用于工业领域的特种功能聚酯切片发展前景广阔。常规薄膜级聚酯切片价格经历了2019年至2022年期间大幅震荡波动后，2023年全年价格整体相对稳定。
2、下游行业聚酯薄膜下游行业涵盖食品包装等消费应用领域及新能源、光电显示、电子电器等工业应用领域。公司功能聚酯薄膜主
要应用在光伏新能源、电子光学、电气绝缘及动力电池等行业。
1）光伏行业全球已有多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，加上光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，
发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识。2023年，全球光伏新增装机超过390GW，创历史新高。在光伏发电成本持续下降和全球绿色复苏等有利因素的推动下，预计未来全球光伏新增装机仍将持续增长。国内方面，集中式光伏
电站与分布式光伏电站齐头并进。2023年，我国国内光伏新增装机216.88GW，同比增加148.1%。其中，我国大部分大基地项目在2023年年底前并网，集中式光伏电站新增装机120.59GW，同比增长232.2%，分布式光伏电站新增装机
96.29GW，同比增长88.4%，其中户用光伏占到分布式市场约45.3%。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文光伏组件方面，2023年国内组件产量达到499GW，同比增长69.3%。在组件降价驱动下，市场需求明显增长。随着下游
应用端对于双面发电组件发电增益的认可，双面组件市场占比达到67.0%，增长较多，成为市场主流。受市场需求因素的影响，未来单/双面组件市场占有率将趋于稳定。
光伏背板方面，目前市场上使用的背板主要包括双面涂覆型、涂覆复合型、玻璃及共挤型背板。2023年，由于双面发电组件市场占有率的不断提升，玻璃背板成为行业主流，双面涂覆型背板市场份额约占20%。
未来光伏产业将继续保持高速增长，作为配套非玻璃背板重要材料的光伏用聚酯薄膜，整体上将保持稳定的需求。同时也看到，光伏组件技术路线多元化发展，光伏背板行业阶段性去库存，功能聚酯薄膜行业阶段性、结构性的产能过剩局
面逐步显现。光伏产业链价格波动下行，普通常规光伏聚酯薄膜产品价格大幅下降，开始出现亏损。
2）消费电子行业我国触控模组、OLED显示面板、MLCC陶瓷电容器等光电产业的产能规模迅速扩大，作为其配套的核心原材料，国产光学
聚酯薄膜目前主要集中在中低端产品，并且产能过剩，高端产品基本依赖日本和韩国进口。2023年，智能手机、PC、各尺寸显示面板等终端消费电子产品加快库存出清，需求逐步回暖。国内数字经济快速发展，数实融合加速落地，人工智
能、虚拟现实等技术创新发展进一步赋能终端应用，可穿戴设备及微型化、柔性电子技术快速进步，Mini/Micro LED迈入加快渗透阶段。在当前国际供应链本地化的国际环境下，下游产业链为打破国外对基础材料的垄断，积极布局寻找国
内供应商，这为国内定位高端光学聚酯薄膜的企业带来机会，只要突破关键技术，替代进口产品将会明显加快。
3）电气绝缘行业电气绝缘用聚酯薄膜作为各种电机马达槽间、匝间、干式变压器线圈之间绝缘材料被广泛运用于家用电器等行业。近年
来，家用电器等行业发展平稳，变压器行业因人工智能行业用电量增长较快，电力基础设施扩容等因素影响需求快速增长，带来电气绝缘用聚酯薄膜需求增长。
4）动力电池行业在双碳目标和绿色发展的大环境下，新能源行业发展迅速，新能源汽车销量快速增加。根据中国汽车工业协会数据，
2023年我国新能源汽车产销量分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的31.6%，同比提升5.9个百分点。新能源汽车出口120.3万辆，同比增长77.6%。全球新能源车市场
持续增长带动动力电池行业规模提升。根据SNEResearch统计，2023年全球新能源车动力电池使用量达705.5GWh，同比增长38.6%，国内新能源车动力电池使用量达386.1GW，同比增长34.9%。功能聚酯薄膜作为动力电池的重要配套材
料，未来市场前景广阔。
（四）公司行业地位公司自成立以来专注于功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，立足适度规模，做精做优功能聚酯薄膜产品，经过多年的经
营发展，已成为国内规模最大的特种功能聚酯薄膜生产企业之一。公司结合自身经营模式，充分利用长三角地区产业链集群效应、交通便利等特点，能够快速满足客户交货需求并节约运输成本，不断扩大市场份额。公司太阳能背材用聚酯
薄膜国内市场占有率连续多年在细分市场保持头部地位，电气绝缘用聚酯薄膜保持较高市场份额，电子光学用聚酯薄膜市场占有率稳步提升。2023年，在行业整体进入阶段性下行通道的时期，公司凭借技术、产品、质量、管理等方面的核
心竞争优势，稳健经营，保持自身在行业头部的地位。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品情况
公司是一家专注于功能聚酯薄膜制造的高新技术企业，主要业务为特种功能聚酯薄膜的研发、生产和销售，是国内规模最大的特种功能聚酯薄膜生产企业之一。公司生产的特种功能聚酯薄膜产品广泛应用于新能源、电子通讯、电气绝缘等
工业领域，厚度12-500μm，具备优异的尺寸稳定性能、绝缘性能、耐热性能、耐候性能和光学性能等。经过多年的技术积累和沉淀，公司现已经掌握了新能源、电子、电气、光学、纺织机械等工业领域用功能聚酯薄膜研发和生产的核心
技术，公司产品获得客户的高度认可，已成为太阳能背材、电气绝缘、消费电子材料、动力电池等细分行业内多家品牌企业的合格聚酯基膜供应商。
公司聚酯薄膜制造业务及主要产品情况如下：
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文业务类别 主要产品类别 产品特点及用途
又称为光伏用聚酯薄膜，主要应用在太阳能电池背板组件领域，具备优异的抗太阳能背材用聚酯薄膜
紫外、耐水解、耐老化、电气绝缘、低收缩、涂覆加工等性能。
主要应用在各类尺寸的LED、LCD背光源材料、电子产品离型膜、保护膜基材等电子材料用聚酯薄膜 领域，具备优良的表观性能和平整度，适宜的透光率和雾度，具备多种颜色，
色彩均匀不褪色。
主要应用于电机槽间绝缘、匝间绝缘、柔软复合材料基材、干式变压器线圈之聚酯薄膜制造 电气绝缘用聚酯薄膜 间的隔断绝缘基材及电子电器产品的绝缘基材等领域，具备优异的电气绝缘性
能，机械加工性能，耐老化性能等。
主要应用于纺织机用综丝领域，具备优秀的机械性能、冲压性能、耐磨性能，
纺织综丝用聚酯薄膜具备多种颜色，色彩均匀不褪色。
主要应用在动力电池单体、电池组、电池包的绝缘保护领域，具备优异的耐酸动力电池用聚酯薄膜
碱性能、抗电压穿刺性能、机械加工性能等。
公司凭借在聚酯基膜行业多年的技术积累和储备，向聚酯薄膜下游行业进行延伸，开展精密涂布加工业务。通过在聚酯基膜表面涂覆不同功能性涂层材料赋予聚酯薄膜不同的应用功能，拓展聚酯薄膜更多的功能性，主要应用于光学用离型
膜、保护膜、复合膜等。报告期内，公司设立控股子公司常州福洛力新能源材料科技有限公司。子公司主要业务以聚酯基膜为载体，采用精密涂布和复合工艺，生产功能保护膜和功能复合膜等。
（二）聚酯薄膜生产工艺流程聚酯薄膜的生产工艺流程如下图所示：
（三）目前公司主要的经营模式
1、销售模式销售流程：公司设一名副总经理总体负责销售工作，下设市场部具体负责产品销售和客户反馈，负责与客户进行订单确
认、评审、产销计划衔接、产品出库运输等销售管理工作。公司近年来以内销为主，在内销方面，公司主要采用直接销售模式，小部分为经销商分销模式。公司拥有自营进出口业务经营权，积极开拓国际市场，出口销售模式主要为自营出
口。报告期内，公司设立外销部，负责国外市场开发和销售。
定价方式：合同双方议价确定。
结算方式：由合同双方协商确定付款周期。
2、产品开发模式江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司根据下游客户需求，通过对原材料改性、工艺设计、配方优化以及设备技术改造，不断开发适应市场和客户需求的差异化产品，优化产品结构，持续稳定提高产品质量，降低产品成本，拓宽市场用途，以最大限度地降低由此带来的市
场竞争风险。
3、生产模式根据公司办公会议确定的生产经营目标，生产部协同市场、工艺、品管、技术、设备等部门，按客户订单要求及市场趋
势，确定阶段性生产计划，组织实施具体生产活动。生产部负责制定、下达生产计划并组织考核，保证订单按时交货。
4、采购模式公司下设物流采购部负责生产物资的采购工作，根据月度、季度、年度生产计划向供应商进行采购，与生产部进行生产
采购计划衔接，同时做好采购物资入库管理工作。
定价方式：根据原材料市场结算价格及合同双方协议确定。
结算方式：根据合同双方协商确定付款方式和付款周期。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元主要原 采购额占采购总额 结算方式是否发生 上半年平均 下半年平均
采购模式材料 的比例 重大变化 价格 价格
聚酯切 根据月度、季度、年度生产计划向95.33% 否 7,501.24 7,574.73
片 供应商进行采购原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
不适用能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用主要产品生产技术情况
生产主
技术要 核心技术人
所处 专利技术 产品研发优势产 员情况
的阶品
段公司建有“功能聚酯薄膜技术研发中心”，为技术研发和产品创新提供硬件
聚 核心技术人 截至2023年工业 支持，从原料到产品模拟生产线进行研发和试验；公司与浙江大学、常州大
酯 员稳定，均 12月31日公化应 学等建立了稳定的产学研合作关系，通过与科研院所紧密的技术合作，发挥
薄 为公司在职 司专利共有用 其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技
膜 员工 78项术研发能力。
主要产品的产能情况主要 产能利用 在建
设计产能 投资建设情况产品 率 产能
截至报告期末，公司拥 报告期内，公司年产6万吨聚酯薄膜项目两条生产线和年产5亿平聚酯 8万
有约28万吨聚酯薄膜生 61.33%1 米聚酯薄膜项目中的进口生产线投产。高性能聚酯薄膜项目按计划薄膜 吨
产能力 进度推进项目建设。
注：1 2023年下半年以来，N型电池带动双面双玻光伏组件市占率快速提升，公司下游单玻组件用背板产品需求减弱，公司主要产品光伏用聚酯薄膜产销规模下降，以及报告期内新投产的生产线产能逐步释
放，导致产能利用率较公司以往年度出现了一定程度的下滑。
主要化工园区的产品种类情况江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要化工园区 产品种类不适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
序环评批复名称 文号 发文机关
号市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司扩建年产3万吨 常 钟 环 审 常 州 市 生
高端功能性聚酯薄膜项目环境影响报告表的批复 [2023]7号 态环境局市生态环境局关于江苏裕兴薄膜科技股份有限公司高性能聚酯薄膜 常 钟 环 审 常 州 市 生
生产及配套项目环境影响报告书的批复 [2023]36号 态环境局市生态环境局关于高性能聚酯薄膜生产及配套项目新建110KV总降 常 环 审 核 常 州 市 生
变及线路工程建设项目环境影响报告表的批复 [2023]86号 态环境局报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用序号 资质主体 资质名称 有效期至
固定污染源排污登记1 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2028年5月30日
（童子河西路8-8号）
固定污染源排污登记2 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 2028年5月30日
（腾辉路1-8号）
固定污染源排污登记3 常州福洛力新能源材料科技有限公司 2028年10月6日
（紫薇路58号）
城镇污水排入排水管网4 江苏裕兴薄膜科技股份有限公司 许可（童子河西路 8-8 2025年7月21日
号）
城镇污水排入排水管网5 常州福洛力新能源材料科技有限公司 2028年12月21日
许可（紫薇路58号）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化，主要体现在如下方面：
1、技术优势（1）公司坚持自主创新和产学研、产业链合作开发路线，经过多年努力，积累了深厚的功能聚酯双拉厚膜技术工艺装备
优势。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）公司建有“裕兴股份功能聚酯薄膜技术研发中心”，目前拥有小试聚酯合成装置、进口共混挤出设备、双向拉伸试验
机、多层共挤系统设备，从原料到产品，模拟生产线进行产品研发和生产试验。此外，公司检测中心拥有成套的聚酯切片、母料、薄膜性能检测仪器，为公司产品创新、研发提供良好的硬件支持，公司高分子材料检测中心通过中国合格评
定国家认可委员会（CNAS）认可。
（3）公司与多家科研院所形成紧密型合作机制，借助科研院所的力量研发新品，并力求将其研究成果转化为产品。目前公司与浙江大学、常州大学等建立了稳定的合作关系，与浙江大学高分子科学与工程学系成立了“浙江大学高分子科学与
工程学系－裕兴股份聚合物膜联合重点实验室”，专门从事聚合物薄膜（特种功能性膜）的研发，并与常州大学成立了“裕兴股份－常州大学新材料联合研究实验室”，专门从事聚酯薄膜新材料的研发。通过与科研院所紧密的技术合作，发
挥其特有的基础研究和产学研应用技术研究开发优势，进一步增强了公司的技术研发能力。
（4）公司建有功能母料生产线，自行开发生产不同功能的聚酯母料。公司和产业链上下游企业开展深度合作，定制功能聚酯原料，协同创新解决客户的差异化需求。
2、产品优势公司通过技术研发，装备改进和工艺优化，生产出多品种、高性能的差异化聚酯薄膜产品，在太阳能背材、电气绝缘材
料、消费电子材料和综丝基膜细分行业具有良好的品牌和口碑，获得了下游客户的高度认可，太阳能背材用聚酯薄膜、
电气绝缘用聚酯薄膜、动力电池用聚酯薄膜、纺织综丝用聚酯薄膜保持细分行业市占率领先水平，电子光学用聚酯薄膜市占率稳步提升。公司厚规格聚酯薄膜经过多年的市场检验，已获得终端品牌企业批量使用。部分新品生产工艺稳定，
产品性能满足客户要求，公司产品结构得到进一步完善。公司有12个产品通过UL认证，大多数产品通过RoHS认证，
7个产品被认定为高新技术产品。
3、品牌和质量优势公司自成立以来，一直注重产品质量，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，使员工重视产品质量，提高产
品良品率；通过细化生产和质量考核，提高车间员工的责任心及积极性；通过全面质量管理体系，提高全员质量意识，
并对产品进行全过程的检测，确保产品出厂的质量水平。正是在如此严苛的条件下，“裕兴”品牌为广大客户所认同和接受，太阳能背材用聚酯薄膜、电气绝缘用聚酯薄膜、动力电池用聚酯薄膜、纺织综丝用聚酯薄膜成为细分行业的龙头，
拥有行业话语权。公司坚守诚信，以优异的产品质量和良好的售后服务赢得客户的信赖，形成了优良的口碑及品牌效应。
4、管理优势公司以“拓展高分子材料更多的功能空间，为客户提供更好的创新产品和服务”为公司使命，坚持“责任、勤奋、学习、创
新”的企业核心价值观，注重流程管理优化，提高员工素质，成长为国内功能聚酯薄膜领军企业之一。公司管理团队具备创业精神与持续创新能力，深谙行业发展特点和趋势，能够及时准确地把握市场发展动态，并根据市场情况做到产品推
陈出新，不断将新产品推向市场，从而使公司具备较强的竞争力和盈利能力。
公司拥有一支经验丰富的项目建设团队。团队成员深耕聚酯薄膜行业三十多年，依托对聚酯薄膜设备技术、生产工艺的深刻理解，具备设备自主研发设计能力。公司项目建设团队与设备供应商共同设计、定制设备装配生产线，一方面能够
有效降低项目投资成本，保持对外购整线设备的竞争对手的竞争优势；另一方面可以实现项目建设全程控制，有效缩短项目建设周期。项目建设团队结合多年的项目管理经验对投建的生产线进行吸收和再创新，为公司适度扩张规模提供了
稳定的保障。
四、主营业务分析
1、概述2023年，聚酯薄膜行业产能规模持续增长，竞争日益加剧，行业整体盈利能力下滑。公司管理层围绕经营目标，通过调
整产品结构，加强产品研发，市场开拓，降本增效等工作，积极应对行业和市场环境变化。报告期内，公司实现营业收入16.86亿元，同比下降9.67%，实现净利润870.58万元，同比下降93.72%。具体经营情况如下：
（1）布局聚酯薄膜产业链上下游业务公司聚焦聚酯薄膜产业链上下游协同发展。报告期内，公司成立控股子公司加快推进下游精密涂布业务，功能保护膜和
功能复合膜已形成批量销售。上游端，公司投建高性能聚酯薄膜生产及配套项目，引入功能聚酯合成工段，以实现特种江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
聚酯原料自主生产，提升产品品质和创新能力。公司通过前端原料改性，中段提升预涂和拉伸工艺，后端增强功能性涂覆，打造区间产业链核心技术，发挥区间产业链优势，满足不同应用领域对功能聚酯薄膜的性能要求，增加公司竞争优
势。
（2）稳步推进项目建设报告期内，公司年产6万吨高端功能性聚酯薄膜生产线项目于上半年度实现投产；年产5亿平米高端功能性聚酯薄膜项
目中的进口生产线于下半年实现投产；高性能聚酯薄膜生产及配套项目按计划进度推进土建施工等工作。新生产线产能有序释放，有利于公司调整品种结构，扩大业务规模，满足下游客户订单需求，提升市场开拓能力。
（3）紧抓新产品开发公司坚持“功能性、高品质、差异化、多品种”发展思路，加大在新能源和消费电子材料等细分行业的应用研发，围绕客
户差异化的需求不断充实产品线，优化产品结构。公司依托“功能聚酯薄膜技术研发中心”以及与科研院校的合作，不断改进配方和工艺，优化核心指标，实现关键技术和工艺的突破提升。报告期内，公司在线涂布基膜、反射膜通过客户试
用，批量供货；子公司常州福洛力的保护膜已形成批量产销，EPE功能复合膜已批量供应背接触电池组件客户。针对光伏行业下游不同技术路线的研发需求，开展用于柔性组件并替代前板玻璃的高耐候PET背板等产品研发；积极推进进口
生产线生产调试进度，开发OCA光学胶用聚酯基膜、感光干膜基膜、MLCC用离型基膜、偏光片保护膜基膜等产品。报告期内，公司新增低密度白膜、反射膜、薄型综丝等5个在研项目；新增专利授权11项，申请专利16项，至报告期末，
共有专利78项。
（4）调整产品结构，推广特色产品报告期内，公司加大推广双面单玻用透明抗紫外背板薄膜、单玻用高耐候无氟背板薄膜力度，透明抗紫外背板薄膜产销
同比增长超100%；大力扩销电子光学用聚酯薄膜、动力电池用聚酯薄膜、医疗胶片和血糖试纸用聚酯基膜、家居饰面用聚酯薄膜等特色产品，电子光学用聚酯基膜和医用聚酯基膜产销同比增长近30%；加强与细分行业品牌客户的合作关
系，并在终端品牌企业加大产品推广力度。
（5）持续改善产品质量与性能公司坚持以优异的产品质量作为立足之本，通过将工艺质量控制点与生产作业指导书标准化，抓住质量控制关键点，严
格要求按照作业标准进行操作，加强生产过程管控，确保各生产环节都贯彻执行公司质量管理制度；同时将质量改进目标分解到每一条生产线，根据每条生产线实际情况精准定位，有效控制薄膜生产过程中的表观和平整度，提升产品良品
率。公司内各部门统一共识，快速应对，积极沟通，改进装备、调整工艺，满足客户多样化的产品需求，“裕兴”品牌在下游产业链中得到进一步提升。
（6）向特定对象发行股票，支持公司快速发展报告期内，公司取得向特定对象发行A股股票注册批文，于2023年12月28日启动发行，募集资金6.94亿元。新增股
份于2024年1月29日上市。公司通过借力资本市场，保障募投项目建设，充实营运资金，优化资产负债结构，实现快速发展。
（7）践行社会责任，核心管理团队稳定报告期内，公司累计向常州慈善总会、浙江大学教育基金会捐赠超百万元，通过公司爱心基金帮助困难职工。在日常生
产经营中公司认真贯彻执行国家有关环境保护、安全生产等方面的法律法规，节约能源，保护生态环境，重视安全生产。
针对全体员工和重要岗位持续开展防诈宣传和培训，守住公司和员工财产。公司持续优化人力资源管理，完善考核激励制度，稳定核心管理团队，保证公司正常经营发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,685,557,356.16 100% 1,865,968,092.53 100% -9.67%
分行业塑料薄膜制造 1,598,851,013.70 94.86% 1,739,219,515.14 93.21% -8.07%
其他 86,706,342.46 5.14% 126,748,577.39 6.79% -31.59%分产品
光伏用聚酯薄膜 1,201,930,473.08 71.31% 1,319,794,401.36 70.73% -8.93%电气绝缘用聚酯
194,053,233.46 11.51% 235,110,593.74 12.60% -17.46%薄膜
电子光学用聚酯179,643,175.99 10.66% 158,482,439.58 8.49% 13.35%
薄膜综丝用聚酯薄膜 23,224,131.17 1.38% 25,832,080.46 1.39% -10.10%
其他 86,706,342.46 5.14% 126,748,577.39 6.79% -31.59%分地区
国内 1,642,217,739.78 97.43% 1,791,711,014.31 96.02% -8.34%国外 43,339,616.38 2.57% 74,257,078.22 3.98% -41.64%
分销售模式直销 1,576,210,285.81 93.51% 1,743,851,158.96 93.46% -9.61%
经销 109,347,070.35 6.49% 122,116,933.57 6.54% -10.46%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业聚酯薄膜制造 1,598,851,013.70 1,457,012,321.66 8.87% -8.07% -1.01% -6.50%
分产品光伏用聚酯薄
1,201,930,473.08 1,096,934,450.15 8.74% -8.93% -2.72% -5.82%膜
电气绝缘用聚194,053,233.46 187,658,601.23 3.30% -17.46% -7.15% -10.74%
酯薄膜电子光学用聚
179,643,175.99 157,277,539.85 12.45% 13.35% 25.12% -8.24%酯薄膜
分地区国内 1,642,217,739.78 1,522,968,977.23 7.26% -8.34% -0.52% -7.30%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元产品 报告期内的售价
产量 销量 收入实现情况 变动原因名称 走势
2023年下半年以来，N型电池带动双面双玻光伏组光伏
光伏用聚酯薄膜 件市占率快速提升，公司下游单玻组件用背板产品用聚 127,120 119,432
1,201,930,473.08 销售均价较上年 需求减弱。加之功能聚酯薄膜行业产能持续增长，
酯薄 吨 吨同期下降7.77% 供给增加，行业竞争加剧，公司光伏用聚酯薄膜产
膜品销售均价同比下降。
电气 23,358 20,482 194,053,233.46 电气绝缘用聚酯 功能聚酯薄膜行业产能持续增长，供给增加，行业江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
绝缘 吨 吨 薄膜销售均价较 竞争加剧，公司电气绝缘用聚酯薄膜产品销售均价用聚 上年同期下降 同比下降。
酯薄 13.59%膜
电子电子光学用聚酯
光学 功能聚酯薄膜行业产能持续增长，供给增加，行业19,566 15,592 薄膜销售均价较
用聚 179,643,175.99 竞争加剧，公司电子光学用聚酯薄膜产品销售均价吨 吨 上年同期下降
酯薄 同比下降。
11.89%膜
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 156,883 155,962 0.59%
聚酯薄膜 生产量 吨 171,722 163,346 5.13%库存量 吨 29,462 14,623 101.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
聚酯薄膜库存量较上年同期增长101.48%。主要系：
（1）报告期内，公司三条聚酯薄膜生产线投产，新增聚酯薄膜产能约8万吨。截至报告期末，公司拥有聚酯薄膜产能约28万吨，较上年期末增长40%。公司为保障下游客户不同产品的订单需求，会安排一定的库存备货，公司聚酯薄膜产量
同比增长5.13%。
（2）2023年下半年以来，N型电池带动双面双玻光伏组件市占率快速提升，公司下游单玻组件用背板产品需求减弱，公司主要产品光伏聚酯薄膜销量同比下降1.26%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元合
是否 同影响重
是 存在 未合 待 大合同
合 否 合同 正对方 同 履 本期确认的 累计确认的 应收账 履行的
同 合计已履 本报告期 正 无法 常当事 总 行 销售收入金 销售收入金 款回款 各项条
标 行金额 履行金额 常 履行 履人 金 金 额 额 情况 件是否
的 履 的重 行额 额 发生重
行 大风 的大变化
险 说明
聚 苏州 按双方不
酯 中来 约定的60,900.05 44,219.63 44,219.63 60,900.05 是 否 否 适
薄 光伏 条款回用
膜 新材 款，回江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
股份 款正常有限
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重聚酯薄膜 直接材料 1,115,722,992.55 76.58% 1,145,970,545.04 77.86% -1.28%
聚酯薄膜 人工 45,640,992.48 3.13% 52,431,664.84 3.56% -0.43%聚酯薄膜 制造费用 246,251,872.98 16.90% 230,045,336.84 15.63% 1.27%
聚酯薄膜 其他 49,396,463.65 3.39% 43,421,074.39 2.95% 0.44%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否根据公司第五届董事会第十五次会议决议及2023年第三次临时股东大会决议，公司以部分房屋建筑物、土地使用权、机
器设备和在建工程等资产评估作价12,000万元与常州市嘉腾投资管理合伙企业（有限合伙）、常州市嘉明投资管理合伙企业（有限合伙）、常州市嘉美投资管理合伙企业（有限合伙）共同投资设立控股子公司常州福洛力新能源材料科技有
限公司。常州福洛力注册资本18,100万元，公司持有常州福洛力66.30%股份。报告期内，公司完成了出资，将常州福洛力纳入本期合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 954,259,877.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.62%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 451,677,077.13 26.80%
2 第二名 289,672,341.72 17.19%3 第三名 102,846,808.44 6.10%
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 58,228,271.03 3.45%
5 第五名 51,835,379.10 3.08%合计 -- 954,259,877.42 56.62%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,262,664,619.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 82.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 537,107,935.31 35.06%2 第二名 308,194,530.36 20.12%
3 第三名 193,332,215.23 12.62%4 第四名 152,560,270.00 9.96%
5 第五名 71,469,668.16 4.67%合计 -- 1,262,664,619.06 82.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 2,767,357.59 3,101,912.70 -10.79%
管理费用 41,234,263.31 43,457,717.04 -5.12%财务费用 21,247,874.29 1,265,522.00 1,578.98% 主要系报告期内计提可转债利息费用增加所致
研发费用 58,765,540.74 84,540,657.20 -30.49% 主要系本期研发废料收入冲减研发投入所致4、研发投入
适用 不适用项
主要研发 目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展
中产品将用于高端偏光片 本项目的研发将拓宽公司在电
目前，大部分高端保护膜基膜都由日韩企 试偏光片保 结构中的保护层，具有 子显示领域用PET膜的覆盖
业提供，国内鲜有达到该产品技术要求的 验护膜基膜 较高的光学性能，表观 面，并为偏光片离型膜基膜做
企业。我司旨在开发高品质偏光片保护膜 证的研发 品质高，具有很高的平 技术积累，同时也将推动偏光
基膜以打破进口产品的垄断。 阶整度。 片用PET膜国产化进程。
段由于MLCC（多层陶瓷电容器）特殊的多层 中 产品用于MLCC离型 本项目的研发将为公司提供新
MLCC离型 结构要求制程中使用的离型膜厚度很薄、 试 膜，具有超低的粗糙 的利润增长点，帮助公司成为膜基膜的 表面超平滑，属于技术难度较高的PET膜 验 度、极其平整的表面， MLCC离型膜基膜市场领跑企
研发 材，目前国内厂家生产的基膜仅能用于低 证 由于表面需要承载陶瓷 业，同时也为超薄型膜的生产端MLCC领域。我司旨在开发能应用于高端 阶 浆料，薄膜也具有较好 积累技术和经验。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文MLCC领域的超平滑PET基膜。 段 的强度。
扩 该项目的实施可以进一步突破OCA光学胶 试 OCA光学胶用低粗糙度聚酯薄
制备一种OCA光学胶用用低粗糙 验 膜的关键技术，对公司在降低
该项目的研制可实现国产替代进口产品。 低粗糙度聚酯薄膜，并度聚酯薄 证 成本、提高产品附加效益和提
实现稳定连续生产。
膜的研制 阶 高产品市场竞争力等方面产生段 积极的作用。
扩环保型阻 试 拓展聚酯薄膜在阻燃方向的进
达到VTM-O或V-O的阻燃聚酯薄 提高聚酯薄膜的阻燃性能，同时在使用过 验 一步发展，为公司在打造功能
燃效果，同时具有安全膜的研究 程中降低对环境和人体的危害风险。 证 化高品质的薄膜产品奠定基
环保的特点。
与开发 阶 础。
段扩
本项目的研发将进一步优化公新能源汽车行业发展带动汽车贴膜市场增 试 应用于TPU车衣结构中
耐高温哑 司产品结构，提高公司在车用长，尤其是TPU车衣，其中的离型层采用 验 的离型层，具有磨砂外
光聚酯薄 PET领域的产品竞争力，同时哑光PET膜材，对耐温性有较高要求，我 证 观和加工时良好的耐温
膜的研发 耐温性技术也可应用于其他产司旨在开发对应产品。 阶 性。
品开发中。
段扩
多数车窗、建筑等玻璃材质表面都会选择 应用于汽车玻璃、建筑 本项目的研发将进一步提升公试
高清晰窗 贴一层膜使其更加美观、清透、耐久。目 玻璃表面的贴膜，具有 司在光学膜方面的技术优势，
验膜基膜的 前高端窗膜基膜基本依赖进口，我司旨在 极高的清晰度、高透光 帮助公司形成新的利润增长
证研制 开发相应产品打破台湾、日本企业的垄 率、低雾度的特点，部 点，同时为高端窗膜基膜的国
阶断。 分产品兼具多功能。 产化进程助力。
段扩
应用于电子显示LCD屏试 提高公司功能性聚酯薄膜在电
超低密度 背光模组，具有超低密提高聚酯薄膜的光学反射率，提高手机或 验 子显示领域的市场竞争力，有
聚酯反射 度、较高的光学反射率电视显示LCD屏光效率。 证 效地替代国内外产品，占据国
膜的研制 以及良好的尺寸稳定阶 内市场。
性。
段扩 制备一种增强UV油墨
增强UV油 提高公司在印刷行业用聚酯薄为了解决印刷行业中UV油墨在双向拉伸聚 试 附着力在线涂布聚酯薄
墨附着力 膜的市场竞争力。对公司拓宽酯薄膜表面附着力不佳的问题，在双向拉 验 膜，具有对UV附着力
在线涂布 产品使用领域，提升产品附加伸聚酯薄膜表面在线涂布一层涂层，提高 证 佳、涂布表观优、高透
聚酯薄膜 值和盈利能力等方面具有重要UV油墨的附着力。 阶 光率低雾度、低粗糙度
的研发 意义。
段 等特点。
太阳能电 已本项目研制的太阳能组
池组件用 完 此项目的成功研发可以使公司提高聚酯薄膜的抗撕裂性能，保障光伏组 件用耐撕裂聚酯薄膜，
耐撕裂聚 成 在光伏透明背板基膜这一行业件产品长期在户外甚至恶劣环境下使用。 其结构性能稳定，具有
酯薄膜的 研 中保持技术领先。
耐候、耐撕裂等特点。
研制 发已 提高公司在太阳能背材用聚酯
薄型耐候 目前下游市场有进一步提高产品的耐候性完 应用于光伏无氟背板， 薄膜的市场竞争力。对公司进
强化聚酯 能、环保性能的需求。本项目产品主要应成 满足环保要求，具有更 一步拓展高端市场、提升产品
薄膜的研 用于光伏无氟背板，满足环保要求，具有研 优异的耐候性能。 附加值和盈利能力具有重要意
制 更优异的耐候性能。
发 义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 73 68 7.35%研发人员数量占比 13.04% 10.49% 2.55%
研发人员学历本科 42 36 16.67%
硕士 14 15 -6.67%大专 17 17 0.00%
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 19 12 58.33%30~40岁 41 46 -10.87%
40岁以上 13 10 30.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,765,540.74 84,540,657.20 63,991,665.11
研发投入占营业收入比例 3.49% 4.53% 4.69%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,093,834,759.63 1,036,028,984.71 5.58%
经营活动现金流出小计 1,252,314,810.17 1,167,102,947.62 7.30%经营活动产生的现金流量净额 -158,480,050.54 -131,073,962.91 -20.91%
投资活动现金流入小计 73,683,075.46 504,963,750.63 -85.41%投资活动现金流出小计 292,266,161.65 1,077,953,519.16 -72.89%
投资活动产生的现金流量净额 -218,583,086.19 -572,989,768.53 61.85%筹资活动现金流入小计 701,271,435.83 809,717,456.00 -13.39%
筹资活动现金流出小计 290,486,060.03 188,057,900.41 54.47%筹资活动产生的现金流量净额 410,785,375.80 621,659,555.59 -33.92%
现金及现金等价物净增加额 36,876,210.65 -75,887,593.79 148.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入小计较上年同期减少85.41%，主要系本期赎回的理财产品金额减少所致；
2、投资活动现金流出小计较上年同期减少72.89%，主要系本期购买的理财产品金额减少及投建生产线项目现金支出减少所致；
3、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加61.85%，主要系本期投建生产线项目现金支出减少致投资活动产生的现金流量净额增加；
4、筹资活动现金流出小计较上年同期增加54.47%，主要系本期偿还银行借款金额增加所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少33.92%，主要系上年同期发行可转债所致。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金流量净额-15,848.01万元较本年度净利润870.58万元少16,718.59万元，主要系报
告期内存货增加占用流动资金所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,356,139.36 90.14% 权益法核算的股权投资收益/购买理财产品收益等 是/否资产减值 -20,387,153.70 -421.87% 存货跌价损失 否
营业外收入 294,821.13 6.10% 罚款收入、确认无需支付的应付款项等 否营业外支出 1,278,645.63 26.46% 残保基金、对外捐赠等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货
币411,358,243.33 11.89% 386,518,766.05 12.58% -0.69%
资金
应2023年末应收账款金额较年初减少
收191,829,342.93 5.54% 392,040,473.95 12.76% -7.22% 51.07%，主要系本期收到客户回款增加致
账应收账款期末余额减少
款2023年末存货金额较年初增加78.00%，
主要系产销规模扩大，公司为保障下游客存
312,678,786.13 9.04% 175,661,518.56 5.72% 3.32% 户不同产品的订单需求增加库存备货以及货
下半年公司下游单玻组件用背板产品需求减弱，公司光伏用聚酯薄膜库存增加所致
投资
性1,371,565.40 0.04% 1,527,275.84 0.05% -0.01%
房地
产长
期股
38,945,379.55 1.13% 41,677,502.52 1.36% -0.23%权
投资
固 1,650,532,526.51 47.70% 1,090,123,604.38 35.47% 12.23% 2023年末固定资产金额较年初增加江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
定 51.41%，主要系本期生产线投产转固所致资
产在
建 - 2023年末在建工程金额较年初减少85,291,166.93 2.46% 468,951,984.67 15.26%
工 12.80% 81.81%，主要系本期生产线投产转固所致程
短期 2023年末短期借款金额较年初增加
407,970,291.28 11.79% 186,175,777.78 6.06% 5.73%借 119.13%，主要系本期借款金额增加所致
款合
同2,838,117.56 0.08% 6,648,785.10 0.22% -0.14%
负债
长期 2023年末长期借款金额较年初增加
92,026,000.00 2.66% 2.66%借 100%，系本期新增借款所致
款应 2023年末应收票据金额较年初增加
收 171.56%，主要系期末尚未到期及已背书326,100,035.18 9.42% 120,085,359.54 3.91% 5.51%
票 转让但尚未终止确认的承兑汇票金额增加据 所致
预2023年末预付账款金额较年初增加
付107,413,428.85 3.10% 53,265,473.80 1.73% 1.37% 101.66%，主要系期末预付原材料款增加
账所致
款无
2023年末无形资产金额较年初增加形
123,334,434.44 3.56% 78,875,607.04 2.57% 0.99% 56.37%，主要系本期购买一宗土地使用权资
所致产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
允价值 的累计公 计提 他项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损 允价值变 的减 变益 动 值 动
金融资产5.其他
非流动5,001,000.00 5,001,000.00
金融资产
应收款227,343,409.70 809,778,852.01 895,029,616.51 142,092,645.20
项融资上述合
232,344,409.70 809,778,852.01 895,029,616.51 147,093,645.20计
金融负 0.00 0.00江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司资产中有货币资金784.09万元、承兑汇票350万元，共1,134.09万元质押给银行权利受限，用于
开立信用证、承兑汇票对外支付货款。抵押一宗土地使用权4,577.90万元给银行权利受限，用于申请银行贷款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度433,915,943.78 784,150,712.46 -44.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
受市巨潮
自有 场供资讯
资金 需关网，
年产5 及向 系变向不
亿平 不特 化、
特定米高 定对 行业 2022
聚酯 57,67 787,3 179,3 41,38 对象端功 象发 100.0 竞争 年04
自建 是 薄膜 5,950 71,23 18,20 6,776 发行能性 行可 0% 等因 月07
制造 .68 8.95 0.00 .44 可转聚酯 转换 素影 日
换公薄膜 公司 响，
司债项目 债券 公司
券募募集 聚酯
集说资金 薄膜
明书产品
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文销售
价格下
降，
聚酯薄膜
产品毛利
率下降，
因而未达
到预计收
益。
受市场供
需关系变
化、
行业竞争
等因素影
响，
年产6 公司万吨 聚酯 巨潮
高端 薄膜 资讯- 2022
功能 聚酯 119,3 330,8 104,0 产品 网，
自有 100.0 12,41 年05性聚 自建 是 薄膜 35,82 86,98 00,00 销售 公告
资金 0% 0,694 月18酯薄 制造 3.29 4.81 0.00 价格 编号
.35 日膜生 下 2022-
产线 降， 040项目 聚酯
薄膜产品
毛利率下
降，
因而未达
到预计收
益。
巨潮自有
资讯资
网，
金、
高性 银行年度
能聚 借款2023 向特
酯薄 聚酯 129,3 129,6 及向 167,020.00 不适 年10 定对
膜生 自建 是 薄膜 31,48 55,50 特定 00,00 0.00% 用 月31 象发
产及 制造 5.69 2.46 对象 0.00日 行A
配套 发行A股股
项目1 股股票募
票募集说
集资明书
金（注
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文册
稿）
1,247306,3 450,3 28,97
,913,合计 -- -- -- 43,25 -- -- 18,20 6,082 -- -- --
726.29.66 0.00 .09
注：1 经公司第五届董事会第十三次会议和2023年第二次临时股东大会审议通过，同意公司变更扩建年产25万吨功能聚酯薄膜项目名称、项目建设内容、项目投资总额及项目效益测算内容。（巨潮资讯
网，公告编号：2023-024 关于变更扩建年产25万吨功能聚酯薄膜项目的公告）
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏裕创
50,000,00 68,789,72 68,447,03 2,119,166 1,589,374投资有限 子公司 股权投资 0.00
0 6.98 6.66 .24 .68公司
常州福洛 聚酯薄膜 181,000,0 129,986,5 117,691,1 4,275,518 - -子公司
力新能源 加工 00 23.24 08.42 .21 3,280,188 2,308,891江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
材料科技 .24 .58有限公司
常州依索 生产高性沃尔塔合 能复合材 547.53万 217,516,1 151,715,5 302,125,8 23,598,99 18,386,18
参股公司成材料有 料及其制 美元 62.43 41.68 78.54 9.15 1.02
限公司 品等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
常州福洛力新能源材料科技有限公司 新设 影响较小主要控股参股公司情况说明
不适用十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和公司发展战略近年来公司所属双向拉伸聚酯薄膜（BOPET）行业投资快速增长，国内高端聚酯薄膜产品研发能力快速提升，替代进口
产品不断涌现，聚酯薄膜产品现已广泛应用于光电显示、太阳能光伏电池、动力电池和储能、电子通讯和消费电子材料等领域。随着新能源、智能穿戴、OLED、5G信息技术、绿色环保降解等应用和产品飞速发展，下游行业对功能聚酯薄
膜的需求仍保持高速增长。当前，由于行业总体产能不断扩大，内部竞争日益激烈，市场资源向具有成本和技术优势的企业逐步集中，业内各家企业都以差异化产品寻求发展。未来BOPET行业发展机遇和挑战并存。
公司聚焦功能聚酯薄膜研发、生产和销售的同时，向聚酯产业链上下游延伸发展，以市场需求为导向，坚持“功能性、高品质、差异化、多品种”的发展路线，创新和优化产品的功能，做强裕兴品牌，力争做最好的功能聚酯薄膜供应商。公司
将通过扎实推进高质量发展，加快高附加值新品开发，强化综合管理能力，调整产品结构，提升整体经济效益，以内生增长和外延拓展相结合的方式实现公司持续发展。
（二）2024年度经营计划公司根据发展战略规划，结合行业发展情况和市场竞争形势，坚持“专精特新”的发展定位，坚持“功能性、高品质、
差异化、多品种”的发展理念，夯实产品创新、市场开发、基础管理提质增效三个方面，制定了2024年度经营计划。
1、持续创新，加快新产品开发公司要求技术部门站在行业前沿，主动贴近市场，积极对接产业链（供应链）品牌企业、科研院校，充分发挥公司功能
聚酯薄膜技术研发中心平台作用，结合公司装备工艺状况，调动各类资源加快特种功能聚酯材料和产品的研发进度。深度挖掘新能源、电子光学、建筑装饰等细分应用领域。推进OCA离型膜基膜、感光干膜基膜、偏光片离型膜基膜、MLCC
离型基膜、低密度反射膜、低萃取薄膜、在线涂布预涂膜等项目研发、扩试进度，尽快实现项目成果转化，实现产品的多层次、梯度化。子公司常州福洛力加快推进中高端保护膜、反射膜、热减粘胶带等产品开发进度，力争形成批量供货。
2、提升销售管理，稳固公司细分市场地位公司以市场为导向，积极研判行业发展趋势，关注下游客户未来几年的发展战略方向和产品需求，加强与行业品牌客户
的合作关系，与终端品牌联动，在终端品牌企业加大特色产品的推广力度，扩大太阳能光伏、电子光学、动力电池等行业功能聚酯薄膜市场占有率，进一步稳固公司细分行业领先地位。公司将持续关注客户满意度、销售计划准确率、销售
目标达成率等关键指标，提升销售管理水平，及时满足下游客户订单需求。子公司常州福洛力定位光学及新能源产品，
加大产销规模，提升保护膜、复合膜市场份额。
3、持续改善产品质量，提升客户满意度江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司落实生产、品管、工艺、技术、设备、销售等多部门捆绑考核，以客户关注的质量需求为焦点，夯实质量基础管理，
推进质量要素管理，持续改进和优化产品性能，减少质量投诉，提升客户满意度。原材料端，提升功能性聚酯材料制备水平、改进产品配方；薄膜制造过程中，通过改进设备和工艺技术，攻克关键技术指标难点，提升薄膜表观平整度、洁
净度、稳定性等品质。
4、通过数字化转型，培育新质生产力公司将积极推进智能工厂建设，在销售管理、计划调度、生产作业、设备管理、质量控制、仓储配送等环节引入信息化
和数字化系统，鼓励公司各层级、部门积极探索数字化转型，培育新质生产力，提升经营管理效率。
5、加快推进项目建设进度，助力企业转型发展公司将发挥项目建设和管理优势，抓牢项目施工各时间节点，力争高性能薄膜项目尽快投产，加快释放新建产能，打造
新的业绩增长点，为实现公司2024年度经营计划打下坚实基础。
6、持续推进降本增效工作，加强成本管理与控制公司将持续优化生产工艺，改进设备，提高效率，降低能耗；加强原材料、辅料包装物供应管控，降低采购成本；进一
步强化预算管理，严控预算外资金支出；合理安排资金，提高资金使用效率；建立健全降本增效考核及激励机制，将降本增效目标分解细化到各个部门，落实到每一位员工，充分调动员工积极性，更好地推进全员参与降本增效工作。
7、加强人才梯队建设，实现员工与公司共同成长加强人才梯队建设，优化考核管理，有计划的培养管理人才和操作技能人才。履行企业社会责任，提高员工福利待遇，
加强员工精神文明建设。优化长期人才激励机制，完善劳动者与公司利益共享机制，倡导员工个人与公司共同发展。
8、重视安全生产，强化风险预防机制公司创建安全生产标准化工作，规范公司安全管理标准流程。以安全风险辨识和管控为基础，从源头上系统辨识风险、
分级管控风险，以隐患排查和治理为手段，认真排查风险管控过程中出现的缺失、漏洞和风险控制失效环节，落实各级管理人员及员工安全生产责任制和安全教育培训工作，组织全员参与各类应急预案的演练，通过检查、巡查等手段，保
证生产安全。
（三）经营计划实现可能面对的风险因素和对应策略
1、原材料价格波动的风险受国内外宏观经济形势和石油价格波动的影响，公司主要原材料聚酯切片价格变动存在较大不确定性。如果聚酯切片价
格大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施将造成较大程度的不利影响，不利于公司成本控制，增加公司的经营风险。
公司一方面及时关注原材料价格走势，根据原材料价格变化情况积极调整采购策略，同时引入新的合格供应商，增加公司采购的议价能力；另一方面继续坚持技术和产品创新的策略，不断调整产品结构，努力改善产品的性能，并提高产品
的科技含量，增加公司产品的议价能力，同时加强公司内部生产经营管理，向内挖掘潜力，降低生产成本。
2、市场竞争加剧的风险近年来，国内同行都加大了太阳能光伏、光学聚酯薄膜基材等功能聚酯薄膜生产线的投资，导致行业产能急剧增加，市
场资源将向具有技术和成本优势的企业逐步集中，市场竞争日益激烈。
公司利用“裕兴股份功能聚酯薄膜技术研发中心”，为持续创新提供研发和技术方面的支持，充分发挥功能聚酯薄膜研发、
生产技术优势，拓展国内外市场，开发新的应用领域，进一步优化公司的产品结构，增强公司功能聚酯薄膜的市场竞争力。
3、聚酯薄膜产能无法有效消化的风险截至报告期末，公司已建成13条功能聚酯薄膜生产线，在建薄膜生产线2条，生产线全部投产后公司聚酯薄膜产能约
36万吨。近年来，聚酯薄膜行业投资快速增长，产能持续增加，下游部分行业需求出现阶段性减少，若后续出现新能源产业政策调整、新能源市场增速不及预期、动力电池生产商引入新的供应商、终端消费电子产品需求下降等影响供需关
系的重大不利变化，公司将会面临聚酯薄膜产能无法有效消化的风险。
公司将坚持贯彻“功能性、差异化、高品质、多品种”发展路线，做好新增产能有序释放，稳定产能利用率。积极关注行业发展动态及趋势，结合市场形势，稳定巩固现有客户的同时，进一步提高市场渗透程度，积极扩展新客户和新市场，
提升产品市场份额。
江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文4、行业和客户集中度较高的风险
公司前五大客户2023年销售收入为9.54亿元，前五大客户销售收入占收入总额的56.62%，客户集中度较高。公司产品主要集中于新能源、电子材料等工业领域，由于太阳能背材基膜的终端用户是光伏电站，其投资特点具有一定的周期
性，若光伏行业产生波动以及相关客户经营情况发生变化，将会影响公司整体销售，增加公司的经营风险。
公司选择与上市公司、品牌企业以及行业内规模大、信用好、具有一定影响力的企业合作，公司前五大客户是上市公司（及子公司）、品牌企业，具有良好的经营情况和回款能力。同时充分研讨市场需求，积极开发新产品，调整产品结构，
开发新客户，推广增销特色膜、新产品。
5、应收商业承兑汇票和应收账款余额较高导致的坏账风险报告期末，公司应收商业承兑汇票和应收账款账面余额合计为2.57亿元。较高的应收账款余额，一方面降低了公司资金
使用效率，另一方面若公司客户出现回款不顺利或财务状况恶化，以及公司接收的商业承兑汇票出现到期无法正常解付的情况，则可能给公司带来坏账风险。
公司采取了多种措施来降低风险：优化客户结构，选择与上市公司、品牌企业合作，合理制订回款计划，将回款作为销售团队的关键业绩指标进行月度考核；提前管理应收账款的坏账风险，对客户的信用等级适时评估，降低对信用度低的
客户及经销商的赊销比例；对超过回款期的客户控制发货并加大该应收账款的催收力度。同时严格控制商业承兑汇票的审批流程，在接收商业承兑汇票时，要求客户出具承诺函或提供担保，由其承诺在票据到期无法兑付时须无条件支付等
额的现金，以防范票据到期无法兑付的风险。
6、新品开发不达预期的风险近年来，公司积极开发功能聚酯材料，已取得良好成效。但新产品从研发到量产并产生经济效益存在一定周期，期间若
市场形势发生重大变化或新产品性能要求不达客户预期，将制约新产品的盈利能力，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。
公司将以江苏省（裕兴）功能聚酯薄膜工程技术研究中心为平台，加大与科研院校的产学研合作，同时与下游客户的研发部门对接，围绕终端需求产品，上下游共同合作开发，发挥各自优势，实现关键技术、工艺的提升和突破，不断完善
产品结构，增强公司产品竞争力。
7、新项目建设进度不达预期的风险目前公司在建生产线项目正按计划推进建设进度。若出现土建施工进度不及时、供应商交付设备延迟、安装调试进度不
达预期等情形，会影响生产线项目如期投产。
公司成立专门项目组负责项目的建设，指定项目组专人负责跟进各分项进度。严格要求土建施工单位按照合同约定完成施工进度；根据装备安装过程的各个时间节点，现场检查设备安装过程质量和进度；项目组人员做好分工，全程参与设
备安装调试，确保新建生产线如期投入生产。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待
接待时 接待 对接待地点 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
间 方式 象类
型2023 公司基本情况介绍。目前在建生产线产品是 深交所互动易 裕兴
天风证券、
年01 电话 机 如何布局的；2022年盈利水平情况及未来预 股份-投资者关系-调公司 中泰证券等
月06 沟通 构 测；如何看待光伏行业新进入的投资者以及 研活动信息机构
日 未来行业发展在10个问题 20230109年04 电话 个
公司 个人股东 公司2022年度经营情况 不适用月17 沟通 人
日江苏裕兴薄膜科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023 全景网 网络 参与公司 深交所互动易 裕兴年04 “投资者 平台 其 2022年度网 股份2022年度网上
公司2022年度业绩等情况月26 关系互动 线上 他 上业绩说明 业绩说明会活动记录
日 平台” 交流 会的投资者 20230427年05 电话 个
公司 个人股东 公司当前经营情况 不适用月05 沟通 人
日年06 电话 个
公司 个人股东 公司整体经营情况 不适用月07 沟通 人
日公司2023年上半年度业绩介绍。目前光伏背
2023 深交所互动易 裕兴中信证券、 板聚酯薄膜订单恢复情况如何？光伏背板聚
年08 电话 机 股份-投资者关系-调公司 天合资产等 酯薄膜产销比例如何；薄膜行业产能投放情
月21 沟通 构 研活动信息机构 况、订单情况。公司对三季度及全年的展
日 20230822望，分布式光伏展品的预期等14个问题
年11 电话 个公司 个人股东 公司向特定对象发行股票进展情况 不适用
月15 沟通 人日
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
