深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）宏观经济形势分析
2023年，是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是三年新冠疫情防控转段后经济恢复发展的一年。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，坚持稳中求进的工作总基调，
着力扩大内需、优化结构，经济运行持续回升向好，高质量发展取得新成效。当然，2023年全球经济复苏的不均衡性对中国的外贸和外资流入产生了显著影响。美联储的货币紧缩政策和欧洲经济的不确定复苏进程，对中国的出口商品需求
和跨国投资决策构成了挑战。即便在这样的背景下，中国经济仍显示出了较强的恢复力和韧性。全年国内生产总值同比增长5.2%，全国服务业保持较快增长，合计拉动经济增长1.1%，其中，信息传输、软件和信息技术服务业发展保持较好
势头，同比增长11.9%。
（二）行业发展情况分析软件产业是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性和支柱性产业，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作
用。发展和提升软件和信息技术服务业，对于推动信息化和工业化深度融合，培育和发展战略性新兴产业，加快经济发展方式转变和产业结构调整，提高国家信息安全保障能力和国际竞争力具有重要意义。
根据工业和信息化部发布的统计数据，2023年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，
盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。其中，软件业务收入连续保持两位数增长，软件业务收入123,258亿元，
同比增长13.4%；软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9%，主营业务利润率提高了0.1%至9.2%；软件业务出口514.2亿美元，同比下降3.6%。
（三）国内金融行业相关发展情况国家金融监管总局网站数据显示，2023 年我国银行业金融机构本外币资产总额 417.3 万亿元，同比增长 9.9%。其中，
大型商业银行本外币资产总额176.8万亿元，同比增长13.1%，占比42.4%；股份制商业银行本外币资产总额70.9万亿元，同比增长6.7%，占比17%。据公开数据显示，截至2024年1月13日，已有10家银行披露2023年年度业绩快报。
其中，股份制银行以其较大的资产规模和全国性的业务布局，在营收规模和净利润绝对值方面领先，其中招商银行和中信银行的营业收入超千亿元，显示了股份制银行在银行业内的重要地位和较强的市场竞争力。但在增速方面，部分城商
行及农商行表现亮眼，依然显示出较强的地方市场竞争力，尤其是宁波银行和杭州银行等在各自地区有着显著的影响力。
厦门银行和长沙银行作为新兴的城市商业银行，其快速增长的营业收入体现了这些地区经济发展的活力和银行业务的拓展潜力。兰州银行和齐鲁银行的数据显示，即使是在西部和中部地区的银行，也能通过服务地方经济，实现稳健的收入
增长。
（四）金融行业信息技术发展趋势分析在我国软件产业快速发展的同时，新一代信息技术与金融行业业务创新的深度融合已成为新的发展趋势。
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文政策层面，中国人民银行于2022年1月印发的《金融科技发展规划（2022-2025年）》强调应深化数字技术金融应
用，健全安全与效率并重的科技成果应用体制机制，不断壮大开放创新、合作共赢的产业生态，打通科技成果转化“最后一公里”。2023年中国通信院发布《中国金融科技生态白皮书（2023年）》指出金融科技作为数字化技术在金融业的
核心呈现形式持续发挥着金融业供给侧结构性改革和数字化转型的重要引擎作用，应持续推动数字化技术进一步在金融业各环节、各场景深入应用，持续充实产业“积厚成势”新阶段的内涵。国家政策规划顶层设计，明确金融科技重要发
展地位，各项政策保驾护航，为我国金融科技行业开拓广阔的发展空间。
实际应用层面，呈现出几个特点：
1、数字化转型趋势更加显著。随着全球经济的逐步从疫情中恢复，金融市场的动态变化对金融信息化服务的需求和发展方向产生了影响，金融服务的数字化转型趋势更加显著。在技术发展方面，人工智能、大数据、区块链等技术的快
速发展，为金融数字化服务提供了新的可能性。在场景应用方面，数字金融服务不断深入人心，从城市扩展到农村，实现了更广泛的覆盖，尤其是在移动支付、在线贷款、投资理财、数字货币、供应链金融、智能投顾等方面。金融机构数
字化场景的搭建需要众多金融科技服务商的参与与创新实践。
2、金融行业迎来信创窗口期。金融信创主要是指基础硬件、基础软件、行业应用软件以及信息安全等信息化设备的技术创新。对于银行而言，基础硬件、基础软件、行业应用软件和信息安全是构建现代银行信息系统的四大基石，它们
各自承担着不同但又相互依赖的功能和责任。当前，由于国家对金融机构系统风险管控要求进一步提高、责任进一步压实，金融行业信创逐步进入攻坚阶段，无论是基础软硬件，还是应用类软件都将迎来更新建设高潮，这将为行业信创参
与者提供更大的市场空间。
3、数据资产将成为金融机构重要资产。数据资产是经济社会数字化转型进程中重要的新兴资产类型，正日益成为推动数字中国建设和加快数字经济发展的重要战略资源。近年来，我国高度重视发展数字经济、数据要素及其市场化配置
改革，发布了一系列重要政策，推动数据要素市场快速发展，进一步明确了大循环背景下数据资源畅通的方向。2023年12月15日，国家数据局同中央网信办、科技部、工业和信息化部等17个部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划
（2024—2026年）》，明确表明将支持部门、地方协同开展政策性试点，聚焦重点行业和领域，结合场景需求，研究数据资源持有权、数据加工使用权、数据产品经营权等分置的落地举措，探索数据流通交易模式。2023年8月发布自2024
年1月1日起施行的《企业数据资源相关会计处理暂行规定》，提出规范企业数据资源相关会计处理、强化相关会计信息披露，预计将推动企业进一步加强数据资源管理、推动数据价值实现。2024年1月11日财政部印发《关于加强数据
资产管理的指导意见》，从总体要求、主要任务、实施保障等三方面十八条内容，对数据资产管理进行了引导规范。宏观经济政策的发行为支持实体经济数字化转型升级、推动数字经济高质量发展，提供强劲支撑。随着数据资产管理规范
逐渐引入、成熟，金融机构作为高价值数据的产出者与使用者，一定会加大在数据存储、数据治理、数据资产管理与运营方面的投入，从而给金融科技服务商更多市场空间。
除此之外，国内金融科技出海再一次掀起高潮也是重要趋势。由于中国金融行业数字化转型的步伐普遍快于国际上其他国家，国内金融科技产品与服务携带的丰富场景、先进技术、优质服务、较低成本像中国出口的其他产品一样正在逐
渐形成比较优势，对海外银行客户形成较强的吸引力，国内金融科技服务商已经开始在海外站稳脚跟并拓展核心业务。
（五）对公司当期及未来的影响以及公司已经采取的措施金融行业的上述发展趋势对行业发展提出了新的要求，一方面要紧跟金融行业数字化转型的步伐，适应银行客户的相
关要求，给客户提供价值创造能力，另一方面需要公司具有技术前瞻性与产品领先性，才能在竞争中不至于被行业淘汰。
针对上述情况，我们采取了如下措施：
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、始终追求持续的自主创新，巩固核心竞争能力。在金融科技创新发展的时代浪潮中，公司借助自主创新的核心技术和丰富的产品库，推出了涵盖从客户接触点到交易后台的一体化金融技术解决方案，并始终把技术进步、产品迭代与
团队建设放在最重要的位置，在自身优势领域不断形成更深的护城河，同时拓展其他业务领域，形成集群效应。
2、根据客户需求持续推出全信创产品解决方案。我们的解决方案广泛支持国产化技术产品，如服务器、中间件、数据库及云计算平台，每一环节都展现了优异的处理能力和高度的稳定性，赢得了业界伙伴的一致认可。自2018年以来，
公司先后多次因为出色的信创产品解决方案与优秀实施案例获得了很多权威机构的高度认可，荣获诸多奖项。
3、大力推动海外业务与产品布局。以东南亚地区为主要领头羊的海外新兴经济体不断发展壮大，充满活力。这些新兴经济体的金融机构因此获得较大的业务增长空间，他们迫切需要更加前瞻、更具创新思想的数字化转型解决方案满足
当前及未来一段时期的业务发展需要。公司通过在国内充满竞争的市场中沉淀的相关产品与技术能够满足这些客户的主要需求，具有较大的市场空间与产品竞争力。公司将根据海外客户的需求与反馈，持续不断投入海外银行数字化产品的
研发，大力拓展东南亚市场，并伺机开拓中东与非洲市场。
多年以来，公司都是国内银行业数字化转型的赋能者、信创的引领者、数据资产管理解决方案的提供者。公司在银行交易类系统解决方案、数据类解决方案、全财务价值链业务管理类解决方案等领域均有长期布局与深厚积淀。伴随金融
行业信息技术应用创新快速演进，公司将始终秉持民族企业的初心，根据国家政策与市场需求适时调整研发方向，加大在信创方面的投入和动作，通过多年的行业经验、深刻的业务理解、强大的技术实力锻造而成的成熟全面的金融信创能
力，为更多金融机构提供全面与创新的定制化解决方案，与金融客户和合作厂商共同推进金融信创行业的快速发展，为金融安全贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务发展状况
公司是国内领先的金融IT解决方案提供商之一，服务于以银行为主的金融行业客户，凭借自主研发的核心技术和产品，向客户提供关键业务系统建设相关的全栈解决方案。截至报告期末，公司已与3家政策性银行、6家国有大型商业
银行以及所有全国性股份制银行展开了合作；另外，公司已与资产规模达5,000亿以上的城商行中的48家及农商行中的46家展开了合作，对所有资产规模达5,000亿以上的客户的覆盖率已超过96%。报告期内，公司销售合同签订金额较去
年同期增长约17%。
公司开展业务主要通过招投标以及协议销售等方式进行。公司主营业务没有明显的周期性，但受金融机构在预算、立项、招标、采购、项目上线以及验收等一系列流程管控时间节点的影响，营业收入会呈现出类季节性波动的特点。
公司产品主要分为数字金融业务解决方案、大数据应用系统解决方案以及全财务价值链业务管理解决方案三大类。此外，公司还有专门的海外业务相关产品与解决方案，具体情况如下：
1、数字金融业务解决方案数字金融业务解决方案主要包括银行核心业务类、信贷及互联网金融产品类、信用卡业务类、渠道业务类、业务中台
类、分布式技术平台类等多组合全栈解决方案。
银行核心业务类解决方案是公司领先市场的主要产品，在国内具有较高的市场地位。公司新一代核心业务系统是近年来集领先业务架构和先进技术架构创新融合而成，其设计理念先进、技术架构领先、业务功能强大全面，通过完善的多
法人体系，丰富的金融产品工厂和灵活的差异化定价，真正实现了以客户为中心的业务服务能力，能够快速支持银行的金融产品创新，助力银行快速应对市场变化和客户需求。该系统基于安全自主可控的企业级分布式技术平台，通过微服
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文务+单元化分布式架构的部署方式，满足了系统的低成本、高可用、高性能、可快速扩展等多方面的要求，同时也具备完
善的敏捷开发能力和丰富的运维管控能力，助力银行实现业务的飞速发展，为银行快速完成数字化转型，引领未来发展新趋势，提供了强有力的技术支撑和业务积累。
除此之外，报告期内，在数据智能技术引领银行业务的背景下，公司组织专门的研发团队，在两年多的时间里投入数百人，结合百余家不同类型金融机构核心建设实践的合作经验，形成了一套全新的方法论、工具平台体系和实施新工艺，
最终形成了一套新的完整的核心业务系统解决方案——数智核心整体解决方案，该创新银行核心系统产品以“企业级建模、应用领域驱动设计、单元化微服务架构、多活+信创支持的容灾架构”的金融级高可用云原生数字生产力，融合智能
化工具，实现银行核心应用“生于云、长于云”的目标，赋能金融机构根据金融场景进行快速业务创新。此外，公司基于多年服务银行核心系统的经验与知识的沉淀推出的创新实施工艺，能够让银行免于从零开始构建企业级资产，摆脱需
要花费大量的人力物力的窘境。在创新实施工艺平台的加持下，公司帮助银行所构建的企业级资产天然具备自然语义与计算机逻辑的原生一致性，以及结构化、高质量、数字化、可迭代等特点，容易被计算机准确接收并延伸，不断去推进
银行资产标准化、结构化变革。公司的数智核心整体解决方案已经逐步在头部股份行与城商行中实施，全面的信创适配能力覆盖了所有自主可控的产品线，其效果正在逐步显现。
报告期内，公司成功中标一家国有大型商业银行，从而实现国有6家大型商业银行客户的全覆盖。并作为重要参与者，
参与了某全国性股份制银行的银行核心系统主机下移项目，凭借丰富的项目实战经验，展现了高度可信赖的技术和系统性能，以及卓越的团队统筹能力，成为该行在数字化行进中坚实可靠的舵手，并保障了项目各个环节的稳定交付。
报告期内，公司获得了十余家银行核心业务系统建设合同，超过前期历史最好水平。其中包括中标了某全国性股份制商业银行的全核心系统建设项目，该项目为首家股份制银行建模式核心系统建设项目，公司作为具备行业可落地建模经
验的唯一厂商，将主导推进此次具有里程碑意义的差异化实践，它有别于国有大行从零建构的建模工艺路径，是以真正定制化的建模工艺的核心实施路径，承接银行IT建设战略目标，这也是公司在“数”与“智”探索中更加有策略、有步
骤迈进的重要一步。此外，公司还中标了某全国性股份制商业银行的分布式核心基础技术平台建设项目，公司将围绕该行分布式核心基础技术平台建设，结合行内总体设计方案，助力该行通过企业级分布式核心技术平台建设，固化平台支
撑能力，降低业务应用开发难度，确保分布式核心应用安全、稳定、高效运行。
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，在信贷业务领域，公司实现了对技术底座的数智赋能集成，为金融机构快速提升数智化能力提出技术基础。
公司的企业级信贷业务平台采用“能力中心+微服务+组件化”架构进行应用设计，且进行了多轮的数字化升级，以中心化、高度自治、自动化等特点对系统架构进行解耦，并结合了敏捷迭代、持续化交付和大数据分析等能力，充分考虑当
前互联网及移动互联网端的海量数据，依托自主、安全、可靠的分布式架构，以灵活业务建模体系，驱动微服务拆分，
做到可靠的稳态传统与数字经济敏捷开放的敏态特色相结合。2023年上半年，公司中标某股份制大行信贷统一尽调平台项目，旨在建立统一的投融资尽职调查作业流程平台，解决银行业务种类繁多、管理分散、线下运营等问题，推动银行
数字化转型进程。该项目此次成功中标不仅进一步加强了双方之间的合作纽带，拓宽了公司在金融领域的市场领域和业务范围，更有力展示了公司在数字化转型方面的经验和实力。
报告期内，在信用卡业务领域，公司构建了数据友好型的新一代信用卡核心系统。该系统可以实现产品管理全面化（构建包含积分权益等非卡产品在内的广义产品工厂）、额度体系灵活化、账务核算粒度精细化、配置化、渠道交易管
控配置化、风险拦截实时化、运营管控场景化、业务流程多态化、处理响应事件驱动化、核心业务处理逻辑支持外部敏捷决策、关键业务要素创新敏捷化。
报告期内，在渠道业务领域也取得了积极进展。公司渠道业务包括前端系统、统一支付平台、开放平台、数字人民币等。其中，公司支付业务产品包含超级网银、人民币跨境支付、SWIFT、支付宝、微信等支付渠道，支持接入传统核心业
务系统、互联网金融核心业务系统、电商平台、互联网收单业务，具备高度的安全运营体系设计，提供统一的支付业务管理、便捷的业务操作、业务流程的实现、支付行为管控、风险控制自动化处理等。
报告期内，在分布式技术平台产品方面也取得了重大进展。为保证业务系统高效运行，公司在原有技术平台基础上自主研发了云原生数字生产力平台（简称“APStack平台”），能够为金融机构打造数字化新型的技术底座，提高银行构
建新核心系统的适配效率。该平台提供覆盖需求、分析、设计、开发、运行、测试、运维全生命周期管理的工具和技术组件。在APStack平台之上，公司顺势推出新一代云原生金融核心业务系统，其业务架构以“客户为中心”，以“产品
为主线”，以“数据为驱动”进行业务功能设计，以企业级架构为指引，依托自主、安全、可靠的单元化分布式架构+微服务架构+云原生结合的分布式方案，能够在承载敏捷多变的业务场景和业务波动的同时，无限横向扩展、满足互联网时
代的高并发和高体验；再者具备灵活的微服务拆分能力，可以实现模块拆分和独立部署，实现客户中心、产品工厂、定价工厂、核算平台、公共运营等基础微服务存款、贷款等业务微服务的松耦合。此外，新一代分布式核心业务系统支持
灵活部署和异地多活部署，支持线上线下一体化，具有良好的兼容性与平台无关性，同时具备良好的业务创新能力。通过云原生升级的理念，结合银行现有的业务形态，从而能够满足产品快速迭代以及金融业客户信息科技创新的需求。目
前已在多家银行落地应用，并获得多家国有大型商业银行认可。
2、大数据应用系统解决方案公司的大数据业务条线专注于金融机构数字化转型，从业务数字化、数字资产化、资产服务化到服务业务化，激活客
户的数据要素潜能，助力客户打造一体化数据闭环，建设智慧金融。基于深厚的金融大数据专业积累沉淀，形成了大数据解决方案体系咨询+产品服务+实施的综合竞争优势，覆盖前、中、后台。
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文数据管理应用体系总体框架
报告期内，公司大数据业务条线积极响应国家强化数字创新要求，持续产品创新，助力金融机构深化数字化转型。公司打造了“星云数智一体化开发平台”，平台采用DataOps理念，将敏捷、精益等理念融入数据开发过程，打破协作壁
垒，构建集开发、治理、运营于一体的自动化数据流水线，不断提高数据产品交付效率与质量。此外，公司推出了“资本新规计量管理解决方案”，该方案响应《商业银行资本管理办法》新规要求，进一步完善商业银行资本监管规则，推
动银行强化风险管理水平，提升服务实体经济质效。同时，公司构建了监管报送产品“一表通”，包括报送区和可信区两大部分，同时完全满足最新试行的《银行一表通监管数据采集接口标准（2.0 试用版）》报送要求，满足报送规范性、
及时性、灵活性、高性能和基础环境建设等监管要求。其它产品包括数据资产管理平台、指标管理平台、标签管理平台、
资金及资本市场系统等产品持续迭代升级，从信创适配、微服务架构升级、产品功能优化等方面完善产品，打造更安全、
稳定、流畅的产品系。
报告期内，公司持续夯实大客户基石，大数据应用业务中标10余家政策性银行、国有银行、股份制商业银行大数据项目，并不断扩大城商行、农商行、省级农信社版图，中标近40余家城、农商行、省级农信社大数据项目，覆盖湖仓一
体、数据资产管理、经营分析、监管报送、资金管理、风险管理等多个领域解决方案咨询、产品服务与实施。同时，财务公司优势逐步凸显，报告期内中标近10家财务公司大数据项目，涵盖数据湖、数据仓库、数据应用、数据治理、数据
研运等解决方案、产品，助力财务公司提升资金管理和金融服务能力。其他泛金融领域，包括证券、资产管理公司等行业客户持续拓展。特别强调的是，报告期内中标某征信公司数据资产管理平台建设项目，公司大数据业务首次迈进征信
新领域。
报告期内，公司大数据业务的产品和解决方案多次获得权威机构、行业协会颁发的权威奖项。其中，“星云数智一体化开发平台”获得由金科创新社颁发的“专家推荐TOP10优秀解决方案”“网络影响力TOP10优秀解决方案”“运维创
新优秀解决方案”三项大奖项，产品在DataOps领域实践能力获得行业专家高度认可。另外，公司与天风证券等公司联合建设的“数据资产管理”解决方案成功入选“中国证券业协会2022年重点课题研究优秀课题”报告名单，入选资本市
场学院组织编写的《资本市场数字化转型前沿探索与实践》，彰显了长亮科技在证券行业数据治理建设能力。而在2023年3月，中国人民银行与证监会主办“金融科技发展奖”活动中，国内某股份银行的稽核监察慧眼平台喜提“金融科技
发展奖”二等奖，该奖是国内金融业唯一的部级科技奖，含金量不言而喻，长亮科技智慧审计画像解决方案再获肯定。
其它产品/解决方案包括数据资产管理平台、资本新规计量管理解决方案、统一监管报送平台、指标管理解决方案等多个深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
方案、产品均相继获得行业重要奖项。
在金融业数字化转型体系化布局推动下，数字化理念已根植于金融业各领域各环节，借助数字技术手段，对个人金融、
产业金融、金融市场等方面服务进行升级，提升金融机构服务能力，拓展金融服务边界成为金融机构的迫切需求。作为中国金融科技服务领军企业之一，公司未来将继续运用技术+数据的组合拳能力，引入大模型、DataOps等创新理念、技
术，不断提升产品自主创新能力，在行业中稳步前进，为更多的金融机构提供端到端的数据智能产品和服务。
3、全财务价值链业务管理解决方案公司全财务价值链业务管理解决方案致力于为金融企业实现财务数字化转型，全面创新金融企业对价值数据目标制定、
度量、评价、分析、应用的体系，以业财融合、战略型财务管理为核心导向，为金融企业提供了“谋-控-记-量-用”全财务价值链解决方案以及数字化预算、成本、核算、考核、经营分析的方法与工具，推广金融行业价值管理理念，促进
业务发展，赋能经营。
在市场环境的缓步回温下，2023年公司全财务价值链业务合同额相较于2022年实现了高质量增长，在银行及非银市场领域持续稳固并扩大了市场份额。在过去的一年里，公司全财务价值链管理业务成功交付了80余个高质量的项目，赢
得了市场的广泛赞誉和良好口碑。
报告期内，公司成功协助某省级商业银行成功上线全面价值管理系统，该系统整合了财务数据集市、FTP（资金转移定价）、成本分摊、流动性管理、资本新规、全面预算以及绩效考核等核心模块。这一举措标志着该行在提升精细化管
理水平、加强风险控制和优化资源配置方面迈出了坚实的一步。
报告期内，公司的总账财务产品线在市场开拓方面取得了令人瞩目的成绩，与2022年相比，合同金额实现了超过100%的增长。公司成功中标了澳门某商业银行、某互联网银行、四家城市农村商业银行、某省级银行、某省级农村商业
银行、某省级农村信用社等多个重要的总账财务类项目。同时，年内还成功交付了两家全国性股份制银行总账及总账国产化信创等一系列项目，其中某全国性股份制银行总账国产化项目的成功上线，不仅验证了公司在总账信创方面的专业
能力，更为股份制银行在这一领域的建设思路提供了有力的支持。此外，公司总账国际化产品也在多个外资银行项目中得到了成功应用。
报告期内，公司成功中标了某全国性股份制银行、某城市农村商业银行的全面预算系统项目，实现了全面预算产品线在股份制银行、省级农信社、城商行/农商行全类型客户的案例覆盖。这使公司在银行业该领域领先于其他友商。
另外，报告期内，在资产公司核心系统领域也取得较多突破，成功中标国内五大资产公司之一的某资产公司核心业务系统项目，并继续在省级资产管理公司客户领域取得订单。
4、海外业务及相关解决方案七年前公司管理层以前瞻性的战略眼光布局东南亚市场，在中国国内互联网浪潮的大背景下积累的数字化银行核心业
务产品，以强大竞争力打开东南亚银行市场，与长期占据该市场的全球行业排名前三大欧美厂商角逐，连续获得十多家本地银行客户的认可。报告期内，作为第一家在东南亚大型银行成功实施数字化银行业务产品的中国公司，借助在中国
国内长期沉淀的行业领先业务能力和服务大行的产品方案，经过一年多的研发投入，形成国际化的银行新一代核心综合业务系统SUN-CBS，旨在帮助海外客户实现大机下移的新一代核心系统建设，打破东南亚长期被欧美厂商垄断的市场格
局。随着业务的深入开展，长亮正在东南亚地区形成自身的品牌知名度与成熟的产品与商业模式。
经过多年的耕耘，公司在海外市场开拓、产品研发、项目交付、本地化运营、文化融入等各个方面都积累了丰富的经验，与华为形成强强联合的解决方案伙伴关系，赢得了区域部分大型银行客户的充分认可，推动业务深度合作。作为一
家中国金融IT厂商，先期出海的不适应目前已经全面解决，进入业务发展的新阶段并可规模复制；多年的业务、产品、
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文技术的积累，在海外对“软件”友好的商务环境下，有望得到商业价值的体现。
报告期内，公司首次以35天的历史纪录帮助菲律宾某银行客户实现贷款模块成功上线，这是公司长期研发投入、实现产品化国际化的有力验证；另外公司与马来西亚沙巴州政府全资拥有的沙巴信贷公司宣布共同推出YONO Super App，
这标志着沙巴州个人和企业迈入了普惠金融和数字化转型的新时代；公司以历史较高的合同金额中标泰国某银行的大机下移、新核心系统建设，有望为东南亚市场树立典范，迎来新的历史机遇。
未来，公司将坚定不移地继续推进海外市场战略，从东南亚走向更多友好国家，复制东南亚市场的成功案例；公司将加大产品研发投入，提升现有产品的国际化及竞争力，满足不同国家、不同需求的银行客户；公司将优化组织流程及国
际化人才培养机制，逐步成为一家真正意义上的全球金融IT提供商。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力得到进一步加强与凸显，具体情况如下：
（一）始终坚持自主创新逐步积累的金融行业突出信创能力自2022年底以来，金融行业信创进入深水区，银行业迎来大面积的信创产品替换潮流，对大机下移、系统上云、分
布式架构、适配国产或者开源数据库与基础软硬件提出了全栈要求。而公司已经与各生态厂商和信创硬件企业展开了紧密的技术合作，实现了全面适配各种技术栈的信创产品。公司的产品关联到服务器、操作系统、数据库、存储、中间件
以及其他应用软件等领域，以分布式微服务架构为基础，具有平台化模式、组件化设计和高性能体系等优势。公司目前已经完成了与华为操作系统和芯片的适配认证，并获得了与华为 GB、阿里 OB、腾讯 TDSQL、京东 CDS、达梦、GoldenDB、
百度等主流互联网厂商数据库以及TIDB的适配认证。这些适配工作确保了原有架构上运行的众多业务应用能够顺利迁移到信创架构，并在信创环境中稳定运行，同时提升了信创验收的顺畅度。特别是公司的新一代分布式核心业务系统，无
论是从业务层面、技术层面还是实施案例层面均能满足各类客户的高要求，赢得了很高的市场声誉。
报告期内，已经获得超过十家商业银行的相关合同，达到历史最高水平。
（二）业内领先的企业级业务建模、先进工艺与技术平台能力公司通过与国有大型商业银行等客户进行业务系统合作共建，消化吸收大量银行业务系统建设的相关经验，形成了一
套全新的方法论、工具平台体系和实施新工艺，协助银行进行企业级资产的构建，能够让银行免于从零开始构建企业级资产，摆脱需要花费大量的人力物力的窘境。在创新实施工艺平台的加持下，公司帮助银行所构建的企业级资产天然具
备自然语义与计算机逻辑的原生一致性，以及结构化、高质量、数字化、可迭代等特点，容易被计算机准确接收并延伸，
不断去推进银行资产标准化、结构化变革。公司自主研发的云原生数字生产力平台（以下简称“APStack平台”），能够为金融机构打造数字化新型的技术底座，该平台提供覆盖需求、分析、设计、开发、运行、测试、运维全生命周期管
理的工具和技术组件，全面适配各技术栈的信创产品（覆盖芯片、服务器、操作系统、数据库、大数据、中间件、应用系统等）。APStack平台的单元化特征，能够帮助银行实现分布式、架构治理、容灾三层能力，有效提高银行构建新核
心系统的适配效率，实现业务和产品的信创改造快速落地。
上述业务建模、实施新工艺与新平台能力已经成为公司核心竞争力之一，成为客户进行业务创新与系统建设的重要工具，目前已经在多个银行客户中推广落地。截至2023年12月31日，公司的计算机软件著作权总数为476项；专利合计
9项，其中发明专利7项。
（三） 持续贯彻的人才激励政策与稳定的核心技术团队深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
作为一个技术先行的高科技企业，人才是公司发展的主要推动力与核心竞争力。公司很早就确定了“员工共享，团队共担，客户共赢”的核心价值观，股东与员工就公司长期经营达成广泛共识。公司全力支持员工为公司创造价值，同时
也根据员工贡献回馈员工。成立20余年，公司一直致力于培养人才与保持团队稳定发展，经过多年的培养与沉淀，公司有着大量在金融科技领域资历深厚、在信创方面技术精湛的业务专家以及技术人才，能够为客户提供可靠、高效的高价
值服务，成为后续公司信创研发与实施项目落地的可靠保障，是公司的核心竞争能力。同时，公司为了留住优秀人才，
也继续推动各种类型的员工激励政策，继2022年实施的股权激励计划之后，公司在2023年开展了新一期的股权激励计划，以激发员工的积极性和工作动力，增强员工的归属感与团队凝聚力，有助于公司的长期发展、业绩提升以及竞争力
加强。
（四）丰富的客户类型与密切的生态合伙伙伴关系经过20多年的积累，公司已经形成了覆盖国有大型商业银行、政策性银行、全国性股份制商业银行、城商行、农商
行、民营银行、外资银行的丰富客户与产品体系以及相关的实施案例。这些丰富客户业务场景解决方案、先进的技术实力的积累不但对国内客户有很好的示范与引导作用，也为公司向海外推出相关的业务系统解决方案提供了非常好的借鉴。
另外，公司华为、腾讯云以及阿里云以及等业内著名生态合作伙伴都展开了密切的合作，进一步加深了各方的关系。
2023年，作为华为金融行业的重要合作伙伴以及全方位战略合作伙伴，公司携多个与华为联合的解决方案与创新实践，
分别参与了华为在2023年举行的全球智慧金融峰会以及华为开发者大会。在全球智慧金融峰会上，华为联合公司联合发布了面向海外的现代化银行核心业务系统Mcore和数字化核心Icore双核心解决方案。在2023年腾讯金融云国产化战略
峰会上，腾讯云联合长亮科技统厂商重磅发布《腾讯云商业银行核心系统分布式转型白皮书》。在银行信息科技变革的当口，集众智强强联合而成的行业研究，为行业国产化实践提供了有建设性的设计思路与方法论。在2023年阿里云金融
创新峰会上，公司围绕“云原生金融核心及实施工艺的智能化探索”主题，展示了依托全新架构、工艺和路径打磨的云原生金融核心联合解决方案。公司与几大生态合作伙伴的合作，推动了公司信创产品在客户中的快速落地应用。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司持续稳定地开展各项主营业务，实现营业收入191,786.26万元，同比增长约1.62%；营业成本
126,577.09万元，同比增长约0.96%；实现归属于上市公司股东的净利润为3,214.63万元，同比上升约42.98%。
报告期内导致公司实现归属于上市公司股东的净利润同比上升的主要原因为公司整体毛利率企稳，降本增效有一定效果。报告期内，公司收入同比增长1.62%，营业成本同比增长约0.96%，营业成本低于营业收入增速，公司整体毛利率水
平止跌回稳，从上年同期的33.57%微增到本期的34.00%。这主要是公司采取的降本增效的措施有一定的效果，三年疫情对项目的影响逐渐下降导致。但是，由于以最终验收报告确认收入方式带来的收入与成本确认的滞后性，公司降本增效
的效果尚未完全体现。另外，由于上年同期公司实现归属于上市公司股东的净利润基数较小导致公司本期净利润同比增幅较大。
然而，公司的毛利率水平与历史平均水平相比仍然偏低，销售费用与管理费用增幅较大等因素仍然制约了公司净利润率的提升，具体情况分析如下：
1、 公司整体毛利率水平止跌回稳，但国内市场毛利率水平提升有限，未达到理想水平。为了进一步提升公司毛利率水平，公司已经采取了如下措施：（1）识别与经营具有长期价值的客户与项目，有选择进入部分市场；（2）调整研发
与交付管理组织架构，提升研发与交付效率，减少非必要消耗；（3）加强重点产品的研发投入与技术横向整合，拥抱人工智能，形成重点领域的相对优势，提升产品内在价值；（4）加强国内重点产品的国际化研发，大力拓展海外市场。
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、公司销售费用与管理费用增幅超过收入同期增幅拉低了公司净利率水平。报告期内，公司销售费用较上年同期增长12.91%，远超收入同期增幅，增长1,897.10万元，主要是来自销售人员收入的增长。但是，与公司2023年销售合同
增长近17%相比，销售费用的增幅并不明显，销售费用增长有其合理性。另外，公司管理费用较上年同期增长13.58%，
增长3,299.34万元，主要来源于公司股份支付费用以及薪酬的增长。为了吸引和留住优秀人才，稳定技术骨干与优质领导团队，公司分别于2022年、2023年实施了股权激励计划，报告期内股份支付摊销金额为3,483.77万元，对公司净利
润造成了较大影响。
3、公司计提的商誉减值准备金额达到1,894.52万元也对公司净利润水平产生负面影响。经过分析，长亮合度因业绩原因计提商誉减值1,618.92万元是报告期公司商誉减值准备计提较大的主要原因。
剔除股份支付摊销和商誉减值的影响，公司本期实现归属于上市公司股东的净利润为8,592.92万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,917,862,625.1 1,887,218,681.5
营业收入合计 100% 100% 1.62%7 2
分行业1,735,524,401.4 1,783,989,733.4
软件开发业务 90.49% 94.53% -2.72%4 0
系统集成业务 102,032,935.69 5.32% 34,192,574.18 1.81% 198.41%维护服务业务 80,109,737.59 4.18% 68,898,990.39 3.65% 16.27%
其他业务 195,550.45 0.01% 137,383.55 0.01% 42.34%分产品
数字金融业务解 1,148,510,241.5 1,106,201,737.859.88% 58.62% 3.82%
决方案 1 9大数据应用系统
619,857,352.49 32.32% 638,204,471.15 33.82% -2.87%解决方案
全面价值管理解149,299,480.72 7.78% 142,675,088.93 7.56% 4.64%
决方案其他业务 195,550.45 0.01% 137,383.55 0.01% 42.34%
分地区1,793,175,111.6 1,719,585,141.6
境内 93.50% 91.12% 4.28%8 7
境外 124,687,513.49 6.50% 167,633,539.85 8.88% -25.62%分销售模式
1,917,862,625.1 1,887,218,681.5直接销售 100.00% 100.00% 1.62%
7 2公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文296,022,7 453,057,4 428,209,5 740,572,8 276,419,5 405,148,9 374,422,1 831,228,0
营业收入79.74 58.13 24.14 63.16 12.15 78.00 39.51 51.86
归属于上- - - -
市公司股 11,579,99 30,506,09 16,647,97 16,461,635,742,914 4,196,834 9,866,971 760,101.5
东的净利 4.12 8.89 8.60 6.85.33 .07 .99 4
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业1,735,524,40 1,211,042,66
软件开发业务 30.22% -2.72% -1.02% -1.20%1.44 2.86
102,032,935. 28,486,210.0系统集成业务 72.08% 198.41% 257.23% -4.60%
69 180,109,737.5 26,241,982.8
维护服务业务 67.24% 16.27% 18.06% -0.50%9 8
分产品数字金融业务 1,148,510,24 727,496,831.
36.66% 3.82% 1.22% 1.63%解决方案 1.51 64
大数据应用系 619,857,352. 435,796,820.29.69% -2.87% 0.54% -2.39%
统解决方案 49 31全面价值管理 149,299,480. 102,477,203.
31.36% 4.64% 0.98% 2.49%解决方案 72 80
分地区1,793,175,11 1,223,757,18
境内 31.75% 4.28% 4.40% -0.08%1.68 7.60
124,687,513. 42,013,668.1境外 66.30% -25.62% -48.41% 14.88%
49 5分销售模式
1,917,862,62 1,265,770,85直接销售 34.00% 1.62% 0.96% 0.43%
5.17 5.75公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,044,956,77 996,504,731.软件开发业务 工资及福利费 82.55% 79.49% 4.86%
0.28 81134,603,752. 163,731,397.
软件开发业务 差旅费 10.63% 13.06% -17.79%73 18
31,482,139.8 63,235,577.4软件开发业务 其他 2.49% 5.04% -50.21%
5 21,211,042,66 1,223,471,70
小计 95.68% 97.59% -1.02%2.86 6.41
28,486,210.0系统集成业务 商品采购 2.25% 7,974,231.06 0.64% 257.23%
28,486,210.0小计 2.25% 7,974,231.06 0.64% 257.23%
20,625,319.3 17,203,282.1维护服务业务 工资及福利费 1.63% 1.37% 19.89%
7 8维护服务业务 差旅费 2,952,593.58 0.23% 2,144,560.87 0.17% 37.68%
维护服务业务 其他 2,664,069.93 0.21% 2,880,256.51 0.23% -7.51%26,241,982.8 22,228,099.5
小计 2.07% 1.77% 18.06%8 6
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重数字金融业务 621,053,028. 556,131,013.
工资及福利费 49.07% 44.36% 11.67%解决方案 37 56
数字金融业务 86,974,593.2 113,437,995.差旅费 6.87% 9.05% -23.33%
解决方案 5 93数字金融业务 19,469,210.0 49,161,525.6
其他 1.54% 3.92% -60.40%解决方案 2 7
727,496,831. 718,730,535.小计 57.47% 57.33% 1.22%
64 16大数据应用系 360,775,008. 374,562,186.
工资及福利费 28.50% 29.88% -3.68%统解决方案 28 33
大数据应用系 34,529,319.9 36,506,076.1差旅费 2.73% 2.91% -5.41%
统解决方案 5 7大数据应用系 40,492,492.0 22,392,142.1
其他 3.20% 1.79% 80.83%统解决方案 8 4
435,796,820. 433,460,404.小计 34.43% 34.58% 0.54%
31 64全面价值管理 83,754,052.9 83,014,814.1
工资及福利费 6.62% 6.62% 0.89%解决方案 9 0
全面价值管理 16,052,433.1 15,931,885.9差旅费 1.27% 1.27% 0.76%
解决方案 1 5全面价值管理
其他 2,670,717.70 0.21% 2,536,397.18 0.20% 5.30%解决方案
小计 102,477,203. 8.10% 101,483,097. 8.09% 0.98%深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
80 23说明
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重1,065,582,089.6 1,013,708,014.0
工资及福利费 84.18% 80.86% 5.12%3 0
差旅费 137,556,346.31 10.87% 165,875,958.04 13.23% -17.07%其他 62,632,419.81 4.95% 74,090,064.99 5.91% -15.46%
1,265,770,855.7 1,253,674,037.0合计 100.00% 100.00% 0.96%
5 3（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期子公司长沙市长亮数金科技有限公司已被处置，由原合并范围20家法人变更为19家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 444,229,166.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 109,150,140.90 5.69%
2 第二名 94,950,311.42 4.95%3 第三名 87,669,419.49 4.57%
4 第四名 86,115,325.00 4.49%5 第五名 66,343,969.80 3.46%
合计 -- 444,229,166.61 23.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 34,014,812.58深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.93%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 17,521,701.77 28.81%2 第二名 7,888,924.53 12.97%
3 第三名 4,444,623.17 7.31%4 第四名 2,872,298.96 4.72%
5 第五名 1,287,264.15 2.12%合计 -- 34,014,812.58 55.93%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 165,897,221.53 146,926,236.00 12.91%
管理费用 275,973,974.99 242,980,585.92 13.58%主要原因为本年度利
财务费用 8,638,155.49 12,466,196.38 -30.71%息支出减少所致。
研发费用 132,320,684.34 140,122,857.21 -5.57%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
基于海外市场不断涌现的核心现代化建设
逐步补齐海外最小集商机，公司快速整合
功能和部分现有功能现有资源，结合现有
的完整性，提升产品长亮控股海外现代化 的产品能力及产品优 具备产品在市场打单
的稳定性，按海外需核心系统-MCore预研 势，期望能快速将产 进行中 的能力，提升公司在
求实现软件的规范研发项目 品能力及项目经验向 市场上的竞争力
化、体系化和国际海外银行传递，实现
化，提升功能完整性快速占位，海外版本
和产品的稳定性。
的现代化核心建设成为必然趋势。
拟在2023年将泰山金融业务组件产品从
经过市场调研了解到V1.0只含个人结算业
市场迫切需要一套完务升级到包含个人存 本次产品升级，有助
长亮科技泰山金融业 整的基于企业级建模款（含个人结算）、 于提升公司在企业级
务组件V1.4 研发项 方法论的存款业务建 进行中对公存款的V1.4版 建模方法论上的论
目 模、分析设计及代码本。是一套完整的基 证。
打样产品作为下一代于企业级建模方法论
IT建设的参考资产。
的存款业务组件参考资产。
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文鉴于2022年市场推广
上出现了较大阻力， 根据潜在市场需求和2023年研发方向以市 项目组反馈继续深耕
场导向为主，根据 和优化现有模块的部为公司次世代海外核
长亮控股数字核心 pmc提供的产品路线 分功能，满足监管需心产品积累业务场
iCoreV3.5产品升级 图，扩展产品覆盖的 进行中 求，提高存量客户体景，监管需求以及最
研发项目 功能面，增加产品特 验以及降低交付成佳实践。
色，一方面提高产品 本，增加客户对长亮竞争力，一方面提高 产品信心，为最终核
产品二次销售的可能 心替换做好铺垫。
性。
以公司最新工艺方法为理论基础，对V8版
基于企业级建模实施本进行改造，升级使
工艺，将V8版本各业其符合DDD模型的特 提高产品竞争力及扩
银行核心业务系统 务领域进行适配改进行中 征，从而形成从方法 大公司在市场上的影
V8.5 造，形成与公司价值论到系统落地实践的 响力。
交付方法论相适配的完整闭环，配合公司
落地版本。
价值交付工艺的市场推广。
为满足跨国企业经营构建高效智能的系
长亮科技全栈国产生 管理，考虑在此细分统，提供标准准确全
态金融企业资源协同 市场的企业级支撑平 提升公司业务管理能进行中 面的数据，提炼符合
管理平台系统-跨国集 台系统进行研发，来 力，提高运营效率公司执行的内部系统
团商务合同管理 补充公司在此细分市自建建设工艺。
场的缺失。
通过在国内深度参与 V8核心产品对接深研多家银行现代化核心 最新技术平台底座，
建设项目，积累了丰 优先完成技术POC版 期望能快速将产品能数金总部海外核心业
富的实践经验，快速 本升级验证。对标海 力及项目经验向海外务系统MCoreV1.0产 进行中
整合现有资源，结合 外友商核心范畴，整 银行传递，实现快速品升级研发项目
现有的产品能力及产 合并完善公司不同产 占位。
品优势，研发符合海 品线，形成面向海外外市场的产品。 市场的Mcore产品。
运行时团队承接集团 打造由运行时、工作战略目标，以大行需 台、数据湖组成的
希望通过本年度的规求为导入，以云原生 APStack产品体系，
长亮科技APStack运 划，查缺补漏，进一集成适配为基本原则 提供全流程、一站式
行时平台V1.4研发项 进行中 步打磨产品各方面能（适配阿里云），以 开发和运营管理能
目 力，为赢得市场做好单元化、微服务为架 力，实现业技深度融
准备。
构为指导进行推动落 合，赋能金融场景创地。 新。
重构数据湖，让数据长亮云原生aPaas运
湖架构更合理。增强维工作台结合多个项 帮助企业客户解决运
应用画像的报告相关长亮科技APStack运 目地在单元化交易系 维难、预警难、解决
功能，增加企业接口维平台V1.4 研发项 统的设计、实施经 进行中 问题效率低等问题，
管理分析产品，部署目 验，打造一个全方位 实现传统运维到智能
场景增强，灰度（金的单元化经典云与容 化运维的快速转变。
丝雀）评分机制，双器云应用运维平台。
模应用、组件管理。
基于2022年信贷市场 产品演示全流程化、
分析的结果，信贷领 增强零售的优势、新域依然存在较高的发 增类信用卡、完善产 可快速响应零售信
长亮科技信贷管理系 展机会，客户对于零 品组件、伙伴组件、 贷、网贷售前POC需进行中
统V6.1研发项目 售信贷、网贷、智能 强化流程中心、全行 求，完成研发版本交催收、全领域的风险 级统一额度管控、工 付实施项目。
管控、智能运维监控 艺指导产品标准化、
等多个相关领域，依 集成智能运维、新增深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
然呈现出旺盛的诉 智能催收、移动展求。 业、数字大屏。
金融机构对于监管类产品要求也越来越
以模块化/服务化的方高，在选择厂商产品
式重构监管平台，使时，不仅要求满足最 保持公司监管产品在
平台内各模块松耦基本的监管报送需 第二梯队的绝对优
数据总部综合监管平 合。部署新模块可独求，而且还需具备一 进行中 势，并逐步缩小与第
台V9.0研发项目 立发布，互不影响。
定的监管分析能力、 一梯队厂商产品的差代码合并更简单、更
监管关键指标监控能 距。
稳定。更好满足客户力、监管数据溯源能
对技术平台的要求。
力以及产品的灵活可定制能力。
产品于2020年基于数据管控平台产品的基
础上进行数据资产管理平台产品的研发升 构建数据资产治理、
级，初步建设成数据 运营一体化平台，提资产发布及数据资产 升数据资产生命周期
提升产品质量，增加数据总部数据资产管 管理、数据资产应用 管理能力，实现数据
进行中 产品竞争力与吸引理平台V6.5研发项目 等应用场景。目前在 资产的接入、盘点与
力。
数据资产的运营与服 登记、下架等生命周务、数据资产治理领 期管理，以及过程中
域的范围中还没有完 的智能化提升。
全得到支持，有部分功能还不够成熟完
善。
探索一条基于企业级建模方法论，形成了
一套指导IT系统建设 工艺工具实践中优的工艺工序，并基于 化，结合客户落地经
首个业务应用的落地 验及市场反馈增强工 提高应用落地能力，
长亮科技泰山工艺方得到了验证。经过市 进行中 艺工具能力，工艺方 实现在市场上的快速
法V1.4研发项目场调研了解到市场迫 法和工艺工具在业务 占位。
切需要一套基于企业 面验证适用性和实用级建模方法论和工艺 性。
工具，用于指导行方应用落地。
工艺平台是集建模和设计于一体的企业级
工艺设计平台。工艺 持多人协作、数据分平台致力于有效承载 析、联动变更、更好
保障工艺的持续迭代长亮科技APStack工 公司企业级价值交付 的用户体验，实现应
保鲜能力，提升业务艺平台V1.4 研发项 工艺、进行业务建模 进行中 用分析、设计的与应
模型质量、助力业务目 与应用研发，提高工 用开发平台的链接、
发展。
艺实施的标准化、自 提供统计分析能力，
动化程度，降低客户 洞察数据资产。
实施工艺的难度和资源投入量。
APStack开发平台在基于企业架构和建模 打造标准化、专业 承接工艺、云端一体
长亮科技APStack开 工艺探索新一代应用 化、领域化、一体化 化快速开发、低代码发平台V1.4 研发项 实施框架，从业务建 进行中 aPaaS开发平台，以 能力基础上能够解决
目 模到应用分析设计， 实现快速交付、降本 现有问题，极大提高代码落地。 增效和角色赋能。 竞争力，符合产品价
值与定位。
长亮科技Boss应用管 随着公司的业务发 本系统的目标是一种 匹配公司内部的业务进行中
理平台研发项目 展，对于企业管理逐 可以提供跨地区、跨 管理要求，提高业务深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
渐精细化和多元化， 部门甚至跨公司整合 关联性、流程优化等需要一款产品协助企 实时信息的企业管理 功能，为企业赋能。
业管理。本产品旨在 信息系统。本系统不以系统化的管理思想 仅仅是一个软件，更
为指导，在信息技术 重要的是一个管理思基础上建立为企业及 想，它实现了企业内
员工提供决策运行手 部资源和企业相关的段的管理平台。 外部资源的整合。
数字化核心系统初通过“金融营销赋能
版，支持从经营目标系统”研发过程，形
到业务过程的数字化成以意图识别、多边
转型，通过价值分析协商为核心的金融数
模型，对客户、资长亮科技金融数字孪 字孪生核心技术，完 为企业提供业务探索
源、模式、任务等进生协商平台V1.0研发 成为每个用户创建孪 进行中 赋能工具，建立银企
行价值量化，以此为项目 生机器人，机器人与 合作业务生态
基础完成多边协作和用户之间进行自然语
数据交换，对接DC钱言互动、围绕商业活
包、各类场景，提升动进行结构化沟通的
数字货币盈利能力和形式产品框架。
银行获客能力。
实现全面预算的流程随着价值管理一体化
化管控，结合工作方案推行和落地，并
台、指标模型、流程结合产品的售前情
长亮合度全面价值管 化实现预算管理全面 提高公司全面价值管况，进行产品功能的
理系统TVM3.3研发项 进行中 管控；绩效产品结合 理系统一体化实施能优化提升，解决实际
目 灵活的指标管理平 力和产品竞争力应用过程中的痛点，
台、优化业绩管理、
保证产品功能逐步完方案管理以增加产品
善及落地。
竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 573 772 -25.78%研发人员数量占比 8.92% 11.22% -2.30%
研发人员学历本科 478 626 -23.64%
硕士 15 52 -71.15%研发人员年龄构成
30岁以下 296 390 -24.10%30~40岁 237 305 -22.30%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 132,432,998.83 147,797,351.68 148,014,746.14研发投入占营业收入比例 6.91% 7.83% 9.42%
研发支出资本化的金额53,309,015.26 57,081,059.98 56,490,680.74
（元）
资本化研发支出占研发投入40.25% 38.62% 38.17%
的比例资本化研发支出占当期净利
165.83% 253.89% 44.79%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度经过2022年一年的研发，
泰山金融业务组件产品V1.0初步达成研发目标，
探索了一条基于企业级建模方法论的IT系统建设路
线、方法，以及基于此方法下的首个业务应用的落地验
证，包括个人结算业务领域长亮科技泰山金融业务组件 的业务建模、应用分析、概
8,344,447.90 进行中V1.4研发项目 要设计、详细设计、编码和
测试等，以及个人结算业务领域相关的产品装配和计价
组件的配套建设。经过市场调研了解到市场迫切需要一
套完整的基于企业级建模方法论的存款业务建模、分析
设计及代码打样产品作为下一代IT建设的参考资产。
2023年度核心业务系统V8产品升级公司最新技术平台
Apstack底座，完成技术版本的升级验证。对项目上的
银行核心业务系统V8.5 5,219,411.45 信创成果，新增产品功能完 进行中成产品功能回归，统一版本
管理，基于企业级建模实施工艺，完成了业务代码分
层，提供项目实施基版。
基于集友项目的落地实施，
对于海外大核心模式已经有一定的经验，且国内版核心
业务系统V8版本截至目前已完成农信、互联网、网贷
数金总部海外核心业务系统等关联业务系统融合，已具
MCoreV1.0产品升级研发项 4,990,378.11 进行中备比较成熟的业务模型基
目础，同时在技术实现上，微
服务单元化架构已较为成熟。结合现有的产品能力及
产品优势，研发符合海外市场的产品。
长亮控股数字核心产品（iCore）自2016年立项开
长亮控股数字核心始，已历时6年迭代演变，
iCoreV3.5产品升级研发项 5,114,002.95 进行中从传统核心到数字核心、从
目单体架构到微服务架构、从
单一核心产品条线，延伸到深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
Mobile App、APIGateway、营销、SunEDSP、
消息中心的多层次产品结构。2023年1月，基于pmc
规划的2023年产品路线图，长亮控股产品中心制定
2023年的iCore产品升级规划。2023年研发方向以
市场导向为主，根据pmc提供的产品路线图，扩展产品
覆盖的功能面，增加产品特色，一方面提高产品竞争
力，一方面提高产品二次销售的可能性。
按照全新的市场业务需求和市场定位来进行开发的新系
统，目前在市面上虽然有很多传统ERP软件以及云平台
系统能部分满足此类业务需长亮科技全栈国产生态金融 求，但是需要将不同外部系
企业资源协同管理平台系统 4,443,221.52 统和云平台服务进行系统集 进行中-跨国集团商务合同管理 成，会带来巨大的系统集成
的工作量和极高的难度；有鉴于此，公司在充分考虑市
场需求和业务需求、以及系统需求的前提下，决定进行
自研开发。
运行时团队承接集团战略目标，以大行需求为导入，以
云原生集成适配为基本原则（适配阿里云），以单元
长亮科技APStack运行时平 化、微服务为架构为指导进3,056,729.53 进行中
台V1.4研发项目 行推动落地。提供统一应用轻量级开发框架和云底座适
配能力，可适配不同云底座，提供跨云跨平台的可移
植性。
产品于2020年基于数据管控平台产品的基础上进行数
据资产管理平台产品的研发升级，初步建设成数据资产
发布及数据资产管理、数据资产应用等应用场景。目前
数据总部数据资产管理平台 在数据资产的运营与服务、
2,381,746.18 进行中V6.5研发项目 数据资产治理领域的范围中
还没有完全得到支持，有部分功能还不够成熟完善。另
外市场在数据资产管理领域的需求也在不断的优化与扩
展，所以在产品功能建设也需要不断的更新迭代。
长亮云原生aPaas运维工作台结合多个项目地在单元化
交易系统的设计、实施经长亮科技APStack运维平台
2,433,750.39 验，打造一个全方位的单元 进行中V1.4研发项目
化经典云与容器云应用运维平台，提供针对单元化架构
的持续部署、数字化运维、
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文立体化监控、问题分析、智
能巡检、资产管理等功能；
应用运行在Kubernetes容器云上。同时具备应用的快
速编排和发布能力并面向公有云基础设施的适配，以便
于整个业务具备快速与三方产品的融合能力。
长亮科技信贷管理系统经历V4.0、V5.0、V6.0的大版
本迭代更新，已完成基础业务框架、技术平台底座的研
发任务，实现从网贷系统到零售信贷平台的基本转型，
同时部分特色模块（产品中长亮科技信贷管理系统 心、伙伴中心、流程中心）
2,398,951.67 进行中V6.1研发项目 在客户交流中获得认可。
V6.1版本的研发主要以零售业务完善、风控能力增
强、智能运维监控、智能催收、企架理念应用等多个触
点，达到覆盖潜在客户的业务诉求，以及满足未来市场
的发展方向。
经过2022年一年的研发，
泰山工艺方法V1.0初步达成研发目标，探索了一条基
于企业级建模方法论，形成了一套指导IT系统建设的
工艺工序，并基于的首个业务应用的落地得到了验证。
经过市场调研了解到市场迫长亮科技泰山工艺方法 切需要一套基于企业级建模
2,165,334.89 进行中V1.4研发项目 方法论和工艺工具，以指导
行方应用落地，因此，拟在2023年将泰山工艺方法产
品、工艺工具产品从V1.0升级到更具竞争力的
V1.4，同时在金融业务组件V1.4研发中优化工艺、指
导金融业务组件V1.4的落地。
APStack 工艺平台，提供企业级一站式的工艺建模平
台，实现从需求、分析、设计到开发的拉通，具有更好
的易用性、统一和分析能力。对工艺工具有适配不同
长亮科技APStack工艺平台2,027,542.21 建模流程的述求，比如同时 进行中
V1.4研发项目适配支持L4、L5两种建模
方式，工艺流程的不断完善、优化。提高工艺实施的
标准化、自动化程度，降低客户实施工艺的难度和资源
投入量。
基于企业架构和建模工艺探长亮科技APStack开发平台
1,890,708.93 索新一代应用实施框架，从 进行中V1.4研发项目
业务建模到应用分析设计再深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
到代码落地，相比传统的开发模式来说，是一种“重设
计轻开发”的方法，关注业技融合，需要有一个开发平
台能很好的承接设计成果，
并提供快速开发能力，输出可运行的应用。再者云原生
IDE、WebIDE、低代码等新兴技术的兴起，对传统的开
发模式也有强烈冲击，需要有一个融合前沿技术和快速
开发能力的开发平台为企业降本增效、角色赋能。
公司研发资本化适用会计政策规定（详见第十节、五“重要会计政策及会计估计”之第29项“无形资产”），通过技术可行性及经济可行性研究，形成项目立项，并通过需求评审后，进入开发阶段。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,899,361,615.86 1,630,517,770.47 16.49%
经营活动现金流出小计 1,793,661,054.39 1,713,699,999.35 4.67%经营活动产生的现金流量净
105,700,561.47 -83,182,228.88 227.07%额
投资活动现金流入小计 5,007,155.00 478,529.07 946.36%投资活动现金流出小计 55,538,931.42 61,120,597.10 -9.13%
投资活动产生的现金流量净-50,531,776.42 -60,642,068.03 16.67%
额筹资活动现金流入小计 827,308,858.00 883,199,920.00 -6.33%
筹资活动现金流出小计 910,806,118.19 756,298,058.77 20.43%筹资活动产生的现金流量净
-83,497,260.19 126,901,861.23 -165.80%额
现金及现金等价物净增加额 -26,933,290.81 -12,105,652.57 -122.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少1,482.76万元，主要为公司本报告期内经营活动产生的现金流量净
额增加1.89亿元，筹资活动产生的现金流量净额减少2.10亿元所致。
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加1.89亿元，主要原因为报告期内公司加大回款力度，
销售商品提供劳务收到的现金同比增长2.85亿元，经营活动现金流入增长2.69亿元；同时公司加强对成本费用管理，
经营活动现金流出同比增加7,996.11万元，远小于经营活动现金流入增长，使得经营活动产生的现金流量净额较上年大幅增加。
（2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少2.10亿元，主要原因为报告期内公司偿还银行短期债务比上年同期增加1.80亿元，使得筹资活动现金流出大于筹资活动现金流入，从而使筹资活动产生的现金流量净额大幅
减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用本年度加大回款力度，较多预计在上年度第四季度回款的款项在本年度收回，使得经营活动产生的现金流量净额大幅增
加，与净利润有较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
以权益法核算的联营以权益法核算的联营
企业确认的投资损益企业确认的投资损益
投资收益 -3,008,005.11 -8.10% 具有可持续性，处置及本报告期处置子公
子公司产生的投资损司产生的投资损失
失不具有可持续性存货跌价准备、合同
资产减值 -11,112,835.66 -29.93% 资产减值准备、商誉 否减值准备
营业外收入 121,759.81 0.33% 否营业外支出 109,373.02 0.29% 否
应收账款、其他应收信用减值损失 -22,579,490.99 -60.81% 款和长期应收款坏账 否
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例536,993,553. 571,306,781.
货币资金 21.43% 23.02% -1.59%24 21
950,480,553. 814,554,322.应收账款 37.93% 32.82% 5.11%
23 7756,461,358.9 83,623,919.0
合同资产 2.25% 3.37% -1.12%9 9
403,504,034. 414,726,906.存货 16.10% 16.71% -0.61%
56 51长期股权投资 915,302.52 0.04% 2,043,206.38 0.08% -0.04%
195,402,904. 208,075,186.固定资产 7.80% 8.38% -0.58%
24 99使用权资产 187,221.44 0.01% 2,173,304.59 0.09% -0.08%
320,000,000. 379,600,000.短期借款 12.77% 15.29% -2.52%
00 00226,057,658. 232,493,634.
合同负债 9.02% 9.37% -0.35%58 60
14,950,000.0 22,425,000.0长期借款 0.60% 0.90% -0.30%
0 0租赁负债 0.00% 117,277.52 0.00% 0.00%
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
40,188,88 32,018,33益工具投 8,170,543 19,371,97
1.64 7.78资 .86 0.79
- -金融资产 40,188,88 32,018,33
8,170,543 19,371,97小计 1.64 7.78
.86 0.79- -
40,188,88 32,018,33上述合计 8,170,543 19,371,97
1.64 7.78.86 0.79
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限情况
货币资金 25,717,687.75 保函保证金固定资产 98,186,229.53 贷款抵押
合 计 123,903,917.28说明：资产权利受限情况详见第十节、七31。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 16,417,933.24 -100.00%
深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润通用软
深圳市长 件、应用亮数据技 软件、嵌 61,000,00 657,239,6 235,662,7 418,712,5 40,741,52 32,743,34
子公司术有限公 入式软件 0.00 08.43 50.19 77.98 6.97 0.13
司 的开发；
数据库管深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
理服务；
基于网络的软件服
务平台、
软件的开发；信息
系统集成及相关技
术信息咨询；计算
机软、硬件的销
售；以承接服务外
包方式提供系统应
用管理和维护、信
息技术支持管理、
数据处理管理技术
和业务流程外包服
务；从事技术进出
口业务经营。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
通用软件、行业
应用软件、嵌入
式软件的开发与应
用；数据挖掘、数
深圳市长 据分析与亮金融系 数据服 50,000,00 320,708,5 51,116,83 269,215,5 11,694,62 9,810,737
子公司统服务有 务；基于 0.00 73.54 2.28 92.26 6.56 .88
限公司 网络的软件服务平
台、软件开发和测
试服务、
信息系统集成、咨
询等服务。
长亮控股 信息系统 - -119,314,6 286,111,6 65,181,66 109,629,2
（香港） 子公司 设计、集 908,097.9 3,551,10508.73 99.04 7.96 76.43
有限公司 成、运行 5 .93深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
维护报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
长沙市长沙数金科技有限公司 出售 -1,900,043.59主要控股参股公司情况说明
1、深圳市长亮数据技术有限公司2023年实现营业收入41,871.26万元，同比减少17.45%，实现净利润为3,274.33万元，同比增加15.27%。报告期公司进一步进行了内部技术与业务条线整合，子公司人员规模发生变化，造成子公司单体
报表数据变化；
2、深圳市长亮金融系统服务有限公司2023年实现营业收入26,921.56万元，同比减少3.76%，实现净利润为981.07万元，同比减少51.75%。报告期公司进一步进行了内部技术与业务条线整合，子公司人员规模发生变化，造成子公司单体
报表数据变化；
3、长亮控股（香港）有限公司2023年实现营业收入10,962.93万元，同比减少15.81%，实现净利润为-355.11万元，
同比增加84.98%。报告期香港控股公司受海外业务影响，收入有一定幅度下降，同时公司控制成本费用取得一定成效，
使得成本费用降幅大于收入降幅，造成净利润增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业趋势
从行业发展情况来看，新一代信息技术与金融行业业务创新的深度融合已成为新的发展趋势。为此，国家出台了一系列的政策支持金融科技领域的发展。目前行业发展呈现以下几个特点：
1、金融行业信创依然是未来几年的重要发展趋势。目前金融行业的信创还在如火如荼进行中，有部分领域的信创落地尚需要时间与资源去解决。
2、金融行业的数字化转型迈入深水区。国内金融行业的信息化程度已经达到很高的水平，但是以数字化的标准来衡量尚需要进一步的业务整合与系统升级，这将是一个长期任务。
3、新一代信息技术对金融行业相关业务的影响逐渐加深。在以ChatGPT为代表的大模型技术的影响下，人工智能、
区块链、云计算、大数据等新一代信息技术产业规模不断扩大，金融科技整合应用的场景将不断多元化。
4、国内金融科技能力向海外输出成为很多行业企业的重要选择。当前，国内金融行业信息化建设速度超过海外很多市场，无论是应用还是技术上都有后发优势，拓展海外市场成为很多行业企业的选择。
（二）发展战略
1、持续加强在信创领域的资源投入，深化核心竞争力的建设深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，随着信创相关政策落地，金融行业的信创建设正提速进入全面建设阶段，金融各子行业在政策、监管和行业协会等各方引领下，代表机构先行完成部分三批试点工作，替换路径从外围边缘系统逐步向更多业务系统、甚至核心
业务系统的国产替换演进。
公司以数字金融业务为代表的三大解决方案已经开始抓住商机，实现签约订单的快速增长。公司与行业核心业务系统重构相关的订单数量相较往年大幅增加，市场对核心业务系统信创改造需求旺盛。 未来公司将继续加强在信创领域的资
源投入与产品迭代，持续深化数字技术在金融领域的应用，为处于不同规模、不同转型阶段的金融机构提供一站式金融信创解决方案，满足金融信创发展的多元化需求。
2、大力拓展海外市场，寻找新的业务增长点拓展海外市场一直是公司的重要战略布局，公司自2016年起开始实施出海战略，围绕核心业务、数字银行业务、外
汇、大数据和财务解决方案，在马来、泰国、印尼等东南亚国家拥有60+客户，并形成诸多成功案例。未来，公司将利用在国内市场积累的场景丰富技术先进的产品进一步拓展在海外金融行业市场，一方面巩固在东南亚地区的市场竞争力，
赢得该地区大型商业银行的示范项目。另一方面，公司也将加大海外业务产品研发投入，持续着力开拓新的市场，抓住海外市场大机下移与系统上云需求给公司海外业务带来的跳变机会。
3、深化AI技术与应用解决方案的融合发展随着AIGC、生成式AI等的全面爆发，人工智能新时代已经到来，并将不断催生金融科技新业态和新模式。公司拥有
全面拥抱AI技术的前瞻性布局，坚持将AI技术无缝集成到金融科技的各个环节中，并创建了一支专门的数据挖掘及AI类项目业务团队，将AI建模技术与公司数据应用类解决方案深度融合，打造了风险预警建模、客户营销模型、智能客服、
智能运营等多种AI应用场景。经过长期的业务深耕，长亮科技在AI及数据建模领域硕果累累，已经为邮储银行、招商银行、中信银行、平安银行等多家金融机构提供数据分析与挖掘建模服务。持续发力AI技术应用及落地的同时，公司在
推动AI应用生态建设方面，也积极与伙伴展开了联合探索，与国内多个大型AI分析框架和工具产品完成对接。2023年5月，长亮科技与aiXcoder达成战略合作，未来双方将基于各自优势，用AIGC技术赋能金融科技企业数字化转型。未
来，公司将深度拥抱人工智能技术，在公司研发与交付，客户解决方案两个方向进行深入研究，寻找合适的落地场景，
为公司与客户创造价值。
（三）风险
1、市场竞争风险随着金融科技的发展和国家系列政策的出台，商业银行数字化转型进程持续推进，对数字金融解决方案的需求仍然较
为迫切，行业内现有竞争对手规模和竞争力不断提升、对客户需求的进一步挖掘，加之新兴科技厂商的涌现，导致市场竞争格局进一步深化。
目前，我国正处于金融机构信创政策实施的关键时期，许多客户迫切需要采用国产替代方案以加速业务数字化的步伐。
公司经过多年在金融科技领域的深耕，积累了各类型的金融机构客户和丰富的市场案例，并在产品研发上持续开放合作和研发投入，为应对激烈的市场竞争做好了充分的准备。
2、产品研发风险深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为信创领域具有硬核实力的标志性厂商，重视研发投入和技术储备，不断升级金融科技服务和产品，以满足客户需求的快速迭代。但这类研发存在一定的不确定性因素，可能导致公司的产品研发存在不能达到预期效果或者不能按
照进度完成的风险。
公司管理层一直保持着对行业发展趋势的敏锐感知，以确保公司始终处于行业发展的前沿。公司不断优化和升级管理流程，采取了降低成本、提高效率的战略，以减少在创新产品研发过程中的不确定性。这种前瞻性的管理方式有助于公
司更好地应对变化的市场环境，确保其在行业竞争中保持领先地位。
3、应收账款余额较大的风险公司的主要客户是各金融机构等，业务层面呈现项目验收周期较长、审批流程较长的特点。此外，公司国有大行客户
的比重也不断加大，其内部控制严格，资金预算和款项支付往往涉及内部多个部门和环节审批，导致付款流程较长。因此随着公司规模的扩大和新项目的增加，应收账款会出现逐渐增加的趋势；同时公司对运营资金的需求日益扩大，可能
会面临资金短缺的风险。虽然应收账款在逐渐增加，但因客户主要是金融机构，该类客户信誉度高、资金雄厚、支付能力强，因此应收账款发生坏账风险是相对可控的。
公司未来也将继续加强应收账款管理，注重账期较长的应收款项的回款，同时进一步控制成本，拓宽融资渠道，优化自有资金的管理和使用，以确保日常运营资金的充足。
4、商誉减值计提的风险报告期内，因公司子公司北京长亮合度信息技术有限公司、Sunline Technology (Malaysia) Sdn. Bhd. PT.
Sunline Technology Indonesia、Sunline Technology (Singapore) Pte. Ltd.全年盈利水平不及预期，根据《企业会计准则第8号-资产减值》及相关会计政策规定，公司商誉减值损失计提金额为1,894.52万元。如果未来公司商誉对应
的资产组的经营状况不能好转，则会有逐年发生商誉减值计提的风险。报告期末公司商誉余额合计5,644.16万元，其中有4,026.49万元为乾坤烛的商誉账面原值，根据其历年的盈利情况，预计未来减值风险较小。由此可见，公司未来存在
减值风险的商誉余额占比较小。
另外，公司已开始实施多项举措，包括相关主体的产品的优化迭代、人员的专业化培训、管理架构的优化调整等，来避免相关情况的发生或降低因相关情况发生而带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
华泰证券、安 巨潮资讯网网
信证券股份有 （www.cninfo（www.cninfo
2023年04月 限公司、万联 .com.cn）：
电话会议 电话沟通 机构 .com.cn）：
17日 证券股份有限 2023年4月2023年4月
公司等机构代 17日投资者关17日投资者关
表 148 名 系活动记录表系活动记录表
深圳证券交易 详见巨潮资讯 巨潮资讯网2023年04月 所“互动易平 网络平台线上 网 （www.cninfo
其他 投资者24日 台”“云访 交流 （www.cninfo .com.cn）：
谈”栏目 .com.cn）： 2023年4月深圳市长亮科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年4月 24日长亮科技24日长亮科技 业绩说明会、
业绩说明会、 路演活动等路演活动等
详见巨潮资讯巨潮资讯网
网（www.cninfo
万和证券、嘉 （www.cninfo2023年10月 .com.cn）：
电话会议 电话沟通 机构 实基金等机构 .com.cn）：
25日 2023年10月代表36名 2023年10月
25日投资者关25日投资者关
系活动记录表系活动记录表
详见巨潮资讯巨潮资讯网
网（www.cninfo
全景网“投资 （www.cninfo2023年11月 网络平台线上 .com.cn）：
者关系互动平 其他 投资者 .com.cn）：
15日 交流 2023年11月台” 2023年11月
15日投资者关15日投资者关
系活动记录表系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
