天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
分离膜具有选择性分离功能，当膜两侧存在推动力时，原料组分选择性地透过膜。利用膜的选择性分离可以实现不同液体或气体组分的分离、分级、浓缩与提纯，由于不需要发生形态的变化，膜分离技
术特别适合应用于无相变和无化学变化的分离过程。膜分离的传质机理包括筛分、半筛分、受阻扩展、
溶解-扩散、反离子迁移、优先吸附等。膜分离技术是一种在全球广泛应用的新兴高效分离技术，被广泛应用在电力、纺织、化工、电子、冶金、石油、食品、饮用水净化、工业水处理、生物制药、发酵等
各个领域。
随着市政给排水标准提高、节水需求提升、膜法水资源化技术的成熟，膜技术在污水提标改造、自来水提质改造等常规水处理领域及再生水利用、海水淡化、苦咸水淡化等非常规水资源化领域的市场空
间有望扩大、市场份额有望提高；在工业水领域，一方面电力、钢铁、石化、煤化工、纺织印染等传统高耗水行业开展工业节水改造、污水零排放或近零排放带来可观的市场机会，另一方面以半导体、微电
子、新能源、生物医药为代表的战略性新兴产业的快速发展也带来了新兴工业领域纯水/超纯水制备、
废水资源化等膜技术应用的市场空间。新应用场景对分离膜的耐污染性、膜组件相关材料的耐热性、洁净性或卫生性等方面也提出了新的要求。
在工业物料分离、浓缩、纯化方面，膜技术作为一种新型分离技术，逐渐替代蒸馏、萃取、吸附等传统分离技术，在生物医药、食品饮料、化工、新能源、半导体等多个行业细分领域实现了广泛应用，
成为传统产业技术升级、新兴产业发展的重要支撑。如：制药领域，膜技术用于抗生素、维生素、有机酸的纯化、浓缩、发酵液澄清、除菌、蛋白剔除等；生物制品领域，用于氨基酸发酵液的澄清、除菌、
过滤与浓缩，动物血浆、血清的浓缩精制；食品饮料领域，用于功能糖的除杂、脱盐与浓缩，乳清、奶酶及其他乳品的澄清、脱盐与浓缩；化工领域，用于染料的脱盐、纯化、浓缩和回收等。此外，在快速
发展的新能源、半导体领域，膜技术也逐步应用于相关生产环节，如盐湖提锂中的镁锂分离、除杂和提纯，锂电池生产、集成电路制造中的物料过滤和分离。膜技术相比其他传统工艺具有高效分离功能，预
计未来具备下游应用进一步拓展、渗透率进一步提升的空间，但相应地对分离膜在物料分离过程中的孔径尺寸（实现精准分级分离）、耐污染性、膜组件相关材料的生物相容性、洁净性或卫生性等方面提出
了更高的要求。
此外，随着新能源和“双碳”产业的高速发展，气体分离膜、质子交换膜等膜技术在氢气分离回收、
生物质气体分离纯化、燃料电池、储能、锂电池、CCUS等领域逐步获得应用，市场前景逐步显现。
（二）重大法律法规和行业政策膜产业属于我国长期以来重点支持和发展的产业。国家“十二五”期间将膜产业认定为战略性新兴
产业，“十三五”期间明确了高性能分离膜材料作为关键战略材料的发展重点，其中高性能分离膜材料天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文
被列入关键性战略材料，多项膜技术被列入国家绿色低碳先进技术成果目录。国家“十四五”规划明确提出，聚焦包括新材料、高端装备、绿色环保在内的战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用。
在国家“十四五”规划基础上，国家各部委陆续出台相关政策文件，对包括膜分离技术及其重点应用领域发展提出了相应政策支持和发展规划，为膜产业本身及其应用发展提供了良好的政策环境。膜技
术是环境保护、水资源化、工业领域净化、浓缩与分离等应用领域的共性关键技术，在国家战略和政策导向的驱动下，膜产业预计继续保持长远发展动力。2024 年以来，国家层面发布支持膜产业及下游应
用产业的重要政策如下：
时间 发布部门及文件名称 相关内容2024年1 中共中央、国务院发布《关于全 加快发展方式绿色转型，大力推进传统产业工艺、技术、装备升级，实现
月 面推进美丽中国建设的意见》 绿色低碳转型；推动各类资源节约集约利用，深入实施国家节水行动，强化用水总量和强度双控，提升重点用水行业、产品用水效率，积极推动污
水资源化利用，加强非常规水源配置利用；持续深入打好碧水保卫战，推行重点行业企业污水治理与排放水平绩效分级，加快补齐城镇污水收集和
处理设施短板。
2024年2 工业和信息化部等七部门发布 加快传统产业绿色低碳转型升级；推动新兴产业绿色低碳高起点发展；大月 《关于加快推动制造业绿色化发 力发展绿色低碳产业，提高包括绿色环保在内的绿色低碳产业占比。
展的指导意见》2024年3 国务院发布《节约用水条例》 提出国家厉行节水，坚持和落实节水优先方针，深入实施国家节水行动，
月 （国务院令第776号，2024年5 全面建设节水型社会；对农业用水、工业用水、公共供水等提出要求；明月1日起施行） 确将再生水、集蓄雨水、海水及海水淡化水、矿坑（井）水、微咸水等非
常规水纳入水资源统一配置。
2024年3 国家发展改革委等八部委联合印 明确到2025年，全国矿井水利用量持续提高，利用率不断提升，其中黄月 发《关于加强矿井水保护和利用 河流域力争达到68%以上；鼓励将海水淡化技术应用于矿井水处理，推广
的指导意见》 利用膜浓缩、反渗透等脱盐工艺；推动关键技术攻关，部署科技创新，推动在煤炭行业建设一批矿井水处理先进技术装备应用重点工程；开展纳滤
及其他新型分离膜等技术研究，实现高效能、低成本应用。
2024年3 国务院印发《推动大规模设备更 明确提出实施设备更新行动。其中包括：推进重点行业设备更新改造，聚月 新和消费品以旧换新行动方案》 焦钢铁、有色、石化、化工、建材、电力、机械、航空、船舶、轻纺、电
子等重点行业，大力推动生产设备、用能设备、发输配电设备等更新和技术改造；加快包含供水、污水处理在内的多个建筑和市政基础设施领域设
备更新。
2024年3 国家发展改革委等三部委联合印 明确了工作目标，以缺水地区、水环境敏感地区、水生态脆弱地区为重月 发《推进重点城市再生水利用三 点，遴选50个地级及以上城市，重点推进再生水利用工作。
年行动实施方案》 提出到2026年，重点城市在强化再生水配置管理、完善再生水利用设施、拓展再生水利用场景、健全再生水利用机制等方面取得积极成效，探
索形成一批示范效果好、带动作用强、持续可推广的经验和做法。再生水利用率目前低于30%的城市，在现有基础上提升20个百分点；再生水利
用率目前高于30%的城市，在现有基础上提升10个百分点。
2024年4 住房城乡建设部印发《推进建筑 确定供水、污水处理在内的建筑和市政基础设施领域设备更新10项重点月 和市政基础设施设备更新工作实 任务。总的目标是，到2027年对技术落后、不满足相关规范标准、节能
施方案》 环保不达标的设备，按计划完成更新改造。
2024年4 工业和信息化部等七部门联合印 提出加快应用节水设备，面向石化化工、钢铁、建材、纺织、造纸、皮月 发《推动工业领域设备更新实施 革、食品等已出台取（用）水定额国家标准的行业，推进工业节水和废水
方案》 循环利用，改造工业冷却循环系统和废水处理回用等系统，更新一批冷却塔等设备。
2024年7 国家发改委等五部门联合印发 以节水产品装备制造等为主要内容的节水产业已成为新质生产力和绿色经月 《关于加快发展节水产业的指导 济的重要组成部分。根据意见总体要求，到2027年，我国节水产业规模
意见》 达到万亿，培育形成一批“专精特新”小巨人企业，到2035年，培育一批百亿级龙头企业，节水技术工艺、产品装备制造和管理服务达到世界先进
水平。
意见提出，强化节水产品装备供给，推广先进节水装备和产品，推动大规模节水设备更新和消费品以旧换新；发挥龙头企业引领作用，积极培育节
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文水重点企业，鼓励节水产业集群发展；推动节水产业科技创新，围绕行业
技术难点加强协同攻关，着力突破有机废水和高盐废水处理与循环利用、
高性能膜材料、非常规水利用在内的多项关键共性技术。
2024年7 中共中央发布《关于进一步全面 深化生态文明体制改革。健全生态环境治理体系。推进生态环境治理责任月 深化改革 推进中国式现代化的 体系、监管体系、市场体系、法律法规政策体系建设；落实水资源刚性约
决定》 束制度，全面推行水资源费改税。健全海洋资源开发保护制度。
构建支持全面创新体制机制。强化企业科技创新主体地位，建立培育壮大科技领军企业机制，加强企业主导的产学研深度融合，建立企业研发准备
金制度，支持企业主动牵头或参与国家科技攻关任务。
2024年8 中共中央 国务院发布《关于加 加快产业结构绿色低碳转型。其中包括：推动传统产业绿色低碳改造升月 快经济社会发展全面绿色转型的 级；大力推动钢铁、有色、石化、化工、建材、造纸、印染等行业绿色低
意见》 碳转型，推广节能低碳和清洁生产技术装备，推进工艺流程更新升级。大力发展绿色低碳产业；加快培育有竞争力的绿色低碳企业，打造一批领军
企业和专精特新中小企业；到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。
实施全面节约战略。其中包括：加强资源节约集约高效利用；落实水资源刚性约束制度，发展节水产业，加强非常规水源利用，建设节水型社会。
发挥科技创新支撑作用。其中包括：强化应用基础研究；组建一批全国重点实验室和国家创新平台，实施一批国家重大前沿科技项目，着力加强绿
色低碳领域应用基础研究，激发颠覆性技术创新。加快关键技术研发；推进绿色低碳科技自立自强，将绿色转型相关技术作为国家重点研发计划相
关重点专项的重要支持方向；强化企业科技创新主体地位，支持龙头企业牵头组建关键核心技术攻关联合体，加大对中小企业绿色低碳技术研发的
资助力度，鼓励各类所有制企业参与相关国家科技计划。
2024年8 水利部 市场监管总局印发《关 在黄河流域以及黄河流经省、自治区其他黄河供水区相关县级行政区的下月 于在黄河流域实行强制性用水定 列高耗水工业和服务业实行强制性用水定额管理：（1）高耗水工业：火
额管理的意见》 力发电、选煤、煤化工（煤制烯烃、煤制甲醇）、建材（水泥）、钢铁、
石化和化工（石油炼制、合成氨、尿素、硫酸、烧碱、纯碱）、铝（电解铝、氧化铝）；（2）高耗水服务业：宾馆、游泳场馆、洗车场所、洗浴
场所、高校、室外人工滑雪场。
要求有序开展节水技术改造。对于需要实施节水技术改造的用水单位，应当按照强制性用水定额实施过渡期和整改时限要求，统筹考虑成本投入、
生产（服务）周期、销售周期等，制定节水技术改造提升方案，积极采用先进适用或国家鼓励的节水工艺、技术和装备，限期实施节水改造提升，
淘汰落后产能、工艺、产品设备。
2024年10 工业和信息化部印发《印染行业 废水膜法再生及分质回用技术被列入技术指南。其中，废水膜法再生及分月 绿色低碳发展技术指南（2024 质回用技术适用于印染废水深度处理和再生，常用的膜法工艺主要有超滤
版）》 和反渗透。
2024年11 水利部印发《关于加强重点行业 工业领域用水定额管理的重点行业范围包括：火力发电、钢铁、印染、石月 用水定额管理的通知》 化、化工、造纸、食品和发酵、有色等主要产品生产行业和关系国计民生
的基础原材料生产行业。
要求推动节水改造。各省级水行政主管部门要充分运用大规模节水改造更新、节水器具普及、发展节水产业的政策措施，指导重点行业达不到用水
定额或用水水平落后的用水单位实施节水改造，推动淘汰落后的、耗水量高的用水技术、工艺、装备和产品，按期达到用水定额标准。
2024年12 工信部印发《关于公布2024年 公司工业领域的部分客户被列入工信部2024年工业废水循环回用典型案月 工业废水循环利用典型案例名单 例名单，如利华益利津炼化公司、江苏沙钢集团、天津钢铁集团等。
的通知》
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文要求：
（一）主要业务、主要产品及其用途报告期内，公司主要从事中空纤维膜材料及膜组件、膜分离及水处理设备的研发与应用，以此为基
础向客户提供专业水资源化整体解决方案、工业特种分离解决方案（包括技术方案设计、工艺设计与实施、装备集成及系统集成、运营技术支持与售后服务等）。
报告期内，公司的主要产品包括：中空纤维柱式膜组件，中空纤维帘式膜组件，连续膜过滤（CMF）设备，浸没式膜过滤（SMF）设备，膜生物反应器（MBR），一体化膜法污水处理装备，工
业特种分离膜装备，HPS高效澄清池设备等；主要用于市政及工业给水净化、污水处理及回用、各类非常规水资源化、化工及制药等工业物料分离、浓缩、提纯等。 报告期内，公司主营业务没有发生重大
变化。
（二）经营模式报告期内，公司主要经营模式包括对外销售产品，提供系统集成解决方案，提供水处理运营及技术
服务。
1、对外销售产品公司面向行业中间客户（如设计院、水务工程总承包商、专业销售公司等）和行业终端用户（如市
政单位、工业企业、水务公司、自来水厂等）销售膜组件、膜设备、HPS高效澄清池设备等产品，配套销售相关材料及配件，并为客户提供技术支持、售后服务及后续产品更换服务。
2、提供系统集成解决方案公司基于核心产品、专业工程技术和实施经验，根据客户需要，在水处理、物料分离等领域为客户
提供系统集成解决方案，包括工程设计、工程管理服务、设备制造和安装、其他配套材料及设备采购和安装、工程施工等。
3、提供水处理运营及技术服务公司通过向外部客户提供水处理运营及技术服务，收取相应运营服务费，主要涉及领域包括污水处
理和给水净化等。报告期内，公司提供水处理运营和技术服务主要包括两类模式：第一，公司取得水处理特许经营权，公司或公司控股子公司负责投资、建设、运营特许经营权项目，并通过特许经营权收取
水处理费回收前期投资、补偿运营成本及获取运营收益；第二，公司接受水处理终端用户或运营服务商委托，为其提供专业化运营管理及技术服务，公司无需负责项目投资，并通过收取运营费或技术服务费
等方式补偿运营成本及获取运营收益。
报告期内，公司主要经营模式没有发生重大变化。
（三）产品市场地位
1、公司是国内最早从事中空纤维膜组件研发、生产和销售的专业化企业之一，荣获多项国家级、
省部级奖项。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的膜技术起源于 1974 年天津纺织工学院（现天津工业大学）成立的膜科学与技术研究所，膜
技术研发历史悠久，学术积淀颇深。经过多年的技术研发，2003 年起，公司在国内率先实现国产原创中空纤维膜技术的产业化及大规模应用。公司自主研发和生产的中空纤维超滤膜、微滤膜、特种分离膜
及其水资源化和特种分离应用技术在国内市场竞争中保持领先地位，并获得了多项国家级、省部级科学技术奖项。其中，公司中空纤维膜制备及应用两项技术发明分别荣获 2008 年、2012 年国家技术发明奖
二等奖。2024 年，公司荣获 2023 年国家科学技术进步奖一等奖一项、中国纺织工业联合会科技进步一等奖一项；公司两项装备“新型脉冲曝气膜生物反应器”、“压力式中空纤维膜过滤集成装备”入选
《天津市首台（套）重大技术装备推广应用指导目录（2024版）》。
经过多年的应用研发及技术迭代，公司的中空纤维超滤膜、微滤膜等系列产品已达到国际领先水平，
经过数年的发展，公司的膜产品在自来水净化、污水处理及回用、海水淡化、工业废水处理及回用等多个水资源化领域实现了对美、日等国际膜品牌同类产品的替代，推动了中空纤维超/微滤膜国产化率提
升。
近年来，公司通过持续研发创新和产品迭代、工艺改进，巩固公司中空纤维膜相关产品和技术的领先地位。公司推出的新一代脉冲曝气 MBR 膜系统在通量、运行能耗等性能指标方面明显提高，大幅提
升了公司 MBR 产品的竞争力，目前该技术在珠海、昆明、青岛、太原等多个地区 MBR 项目上实现了应用。2024 年，公司继续加大研发投入，创新能力持续增强，在湿法改性 PVDF 材料、加强湿法膜、
加衬膜、中空纤维纳滤膜、半导体超纯水终端超滤膜组件、双端产水柱式膜组件、炫流脉冲曝气 MBR等材料、产品、装备系统及工艺研发方面都取得新成果。
2、公司的HPS高效澄清池在高浊度水净化领域应用领先。
公司的全资子公司甘肃金桥水科技（集团）有限公司（简称“金桥水科”）拥有自主研发的 HPS（造粒混凝）高效澄清池技术。其核心是采用旋流造粒技术，将絮凝、沉淀、澄清在一个池体内完成，
缩短了工艺流程，且处理水量比同直径的圆形澄清池提高；整个 HPS 高效澄清池不需要任何机械设备，
运行过程中不会发生机械设备的维修及更换，操作简单方便，对运行人员的技术要求低；此外，还具有耗电少、运行成本低、占地面积小、实现了模块化建设等优势。
HPS高效澄清池核心设备及相关的技术取得多项国家发明专利、实用新型专利，并获得国家科技进步二等奖。
金桥水科的 HPS 高效澄清池技术已广泛应用于各类高浊度水处理项目，具体领域包括市政供水、
工业供水、高效农业节水灌溉、泥沙预处理等，覆盖甘肃、陕西、宁夏、青海、新疆、内蒙、山东等省区的市政、水利、农灌、电力、冶金、钢铁、化工、院校、部队、村镇等行业部门。典型项目包括：陕
西省韩城市禹门抽黄改造工程泥沙处理站项目，国投新疆罗布泊 120 万吨/年钾肥扩能改造工程外部供水扩建主项水处理厂工程项目，陕西省延安黄河引水工程泥沙站内澄清池项目，陕西省渭南市抽黄供水
蒲石沉砂池工程项目，青海省民和县下川口生态节水灌溉示范工程项目，甘肃省白银市靖远县刘川引黄供水工程项目，陕西合阳渭北高效节水灌溉工程（一期）项目等。
（四）业绩驱动因素的变化情况天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司产品和服务的下游应用领域包括污染治理、水资源化、工业生产等，公司业绩除受公司自身技术研发、产品质量与价格、运营效率等竞争要素影响外，受宏观经济、国家政策、产业链上游原材料供
需、下游行业景气度、行业竞争环境等因素影响较大。
报告期内，公司膜产品上游 PVDF（聚偏氟乙烯）等原材料价格维持相对低位运行，利好膜行业整体利润水平；膜产品下游应用较为广泛，尽管总体市场需求保持稳定，但市政及工业部分应用领域受行
业本身资金偏紧、利润波动、景气度预期下降等因素的影响，带来膜产品价格竞争趋于激烈。与此同时，
2024 年下半年以来，国家政策推出一揽子积极的财政政策和货币政策，以推动经济持续回升向好，其中明确提出采取积极的财政措施化解地方政府债务，推出节水技术改造、重点领域设备更新等政策及措
施，一定程度上有效提升了下游市政及工业给水、废水处理、非常规水资源化等领域项目投资需求，进而带动本公司所在膜市场的增长、项目加快实施和回款。
三、核心竞争力分析公司依靠自身的持续创新能力和技术力量不断进行技术深化和创新，在核心材料研发、产品及设备
制造、应用工艺技术及运营服务等领域积累了丰富的经验，并在产业化运作中得以成熟应用。具体来说，
公司的核心竞争力包括以下方面：
1、公司拥有领先的科研平台、卓越的研发实力和产学研用相结合研发人才梯队。
公司及公司下属子公司是国内最早从事具有自主知识产权的中空纤维膜及 HPS 高效澄清池研发、
生产和销售的专业化企业之一。依托公司材料研发、技术集成应用工艺开发、机电一体化装备开发与制造的多层次研发人才梯队，联合膜材料与膜应用国家重点实验室（现已成功重组为先进分离膜材料全国
重点实验室）、国家企业技术中心、天津市膜技术与水资源化工程企业重点实验室、天津市膜法水环境工程研究中心等国家、区域或行业领先平台，公司率先开发出一系列国产中空纤维膜产品和 HPS 高效
澄清池技术，积累了丰富的应用集成技术并在水资源化、物料分离等领域实现规模化应用。
公司坚持创新研发驱动，牵头或参与承担了多项国家及省部级科研项目，获得数项国家级、省部级科技奖励，主导或参与制定了多项国家标准、行业标准。报告期内，公司核心膜技术、装备及其应用荣
获国家科技进步一等奖一项、中国纺织工业联合会科技进步一等奖一项，两项装备“新型脉冲曝气膜生物反应器”、“压力式中空纤维膜过滤集成装备”入选《天津市首台（套）重大技术装备推广应用指导
目录（2024版）》。
2、公司拥有工程设计、咨询及承包资质，可独立提供完整的水资源化解决方案。
公司及下属子公司具有市政行业（给水工程、排水工程）专业甲级设计资质、市政公用工程施工总承包贰级资质、工程咨询单位市政公用工程甲级资信等相关的工程设计、咨询及建筑业企业资质，并取
得质量管理体系认证证书、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书，可为客户提供从可研、设计到施工承包的完整水资源化解决方案。
3、公司在多个领域拥有丰富的大型项目实施及运营经验。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文公司及下属子公司拥有国内领先的中空纤维膜材料研发和膜组件制备体系、系列化的膜设备和高效
澄清池设备制造体系，并具备从前期设计开始为客户提供专业化服务的能力，能针对水资源化项目具体情况和实际需求开展工程设计和产品应用及提供专业运营服务。经过多年的研发和应用实践，公司及下
属子公司在原水（尤其是高浊度水）净化、自来水净化、市政污水处理及回用、钢铁、电力、印染、石化、煤化工、海水淡化、电子、光伏、半导体等领域水资源化市场及精细化工、生物制药等工业分离市
场均有大量的实施案例，掌握了丰富的系统集成及运营实践经验。
报告期内，公司核心竞争力未出现重大变化或受到重大影响。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，经过过去十年环保行业周期的洗礼，以及外部局势的变化莫测和市场竞争的日趋激烈，
公司坚持内外兼修，加大应对举措，努力夯实基本盘，稳中求进实现健康运营。报告期内，公司积极围绕新的发展策略，主营业务上加大膜产品、膜装备和系统的研发与销售及膜应用项目设计与运维服务，
经营布局上实现内部重组和与外部产融结合形成多方合作，相继成立专业化子平台，资产结构上积极转让业务协同性不高的投资股权回笼资金，加快推进工程项目验收结算回款，加大力度清收历史应收款，
压降银行贷款余额和利息规模，总体实现营业收入增长、扭亏为盈、现金流改善，基本面稳中向好。
报告期内，公司新型膜产品及膜工艺开发、市场推广取得成效，新签膜产品订单额实现增长，柱式膜组件、帘式膜组件等主要膜产品在产量、销量上均取得较大幅度提升，巩固了公司在中空纤维膜领域
的领先地位。报告期内，公司实现营业收入 24,594.24万元，同比增长 22.04%，剔除上年转让污水处理运营子公司影响后，报告期内可比口径营业收入同比增长 29.68%。实现利润总额 1,203.10 万元,同比增
长 250.04%；实现归属于上市公司股东的净利润 1,104.74万元，同比增长 201.30%；实现经营活动净现金流-269.02万元，同比上年增加 7,417.90万元。报告期末，公司总资产为 94,832.34万元，较本报告期
初降低1.72%；归属于母公司的所有者权益为57,741.64万元，较本报告期初增长1.80%。
报告期内，公司业绩变动的主要原因如下：
1、报告期内，公司继续加大以分离膜、HPS 高效澄清池为核心的产品、装备市场开拓、订单签约及发货，分离膜及水处理设备销售收入较上年同期增长；加快以分离膜及水处理系统集成为主的工程项
目开发签约及实施，水处理工程收入较上年同期增长；上一报告期出售东营污水处理项目，带来本报告期内水处理运营收入较上年同期减少。
2、报告期内，公司通过加强生产主要原材料采购成本的压降、优化并压缩供应链成本，膜产品生产成本降低，但受市场竞争加剧，产品销售价格呈走低趋势，加上工程项目实施和收尾工作的成本和费
用影响，公司整体毛利率较上年同期略有降低。
3、报告期内，公司完成了联营企业的股权转让，获取股权转让收益的同时也收回了转让资金，报告期内公司资金状况基本稳定，资信状况得以改善，借款金额及利率降低，利息支出同比减少。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文4、报告期内，公司积极推进历史工程项目和应收款项的清理清收，资产减值损失及信用减值损失
较上一年度减少；进一步推进长期应付款项的清理工作，因核销金额同比减少，营业外收入较上一年度有所降低；加快产品及工程销售回款，经营性净现金流大幅改善。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 245,942,425.69 100% 201,518,867.69 100% 22.04%
分行业专用设备制造业 245,942,425.69 100.00% 201,518,867.69 100.00% 22.04%
分产品水处理工程 36,036,547.05 14.65% 18,821,813.34 9.34% 91.46%
分离膜及水处理179,093,321.10 72.82% 136,973,165.35 67.97% 30.75%
设备污水处理 27,026,942.53 10.99% 36,526,788.91 18.13% -26.01%
设计服务 1,164,806.17 0.47% 3,109,908.26 1.54% -62.55%其他业务 2,620,808.84 1.07% 6,087,191.83 3.02% -56.95%
分地区境内 241,187,861.65 98.07% 198,180,420.77 98.34% 21.70%
境外 4,754,564.04 1.93% 3,338,446.92 1.66% 42.42%分销售模式
直销 245,942,425.69 100.00% 201,518,867.69 100.00% 22.04%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业设备制造245,942,425.69 180,065,123.47 26.79% 22.04% 25.15% -1.81%
业分产品
水处理工程 36,036,547.05 32,477,976.42 9.87% 91.46% 193.99% -31.43%分离膜及水处
179,093,321.10 120,207,022.92 32.88% 30.75% 20.07% 5.97%理设备
污水处理 27,026,942.53 23,085,363.63 14.58% -26.01% -20.51% -5.90%设计服务 1,164,806.17 2,179,314.07 -87.10% -62.55% 4.80% -120.23%
其他业务 2,620,808.84 2,115,446.43 19.28% -56.95% 31.92% -54.37%分地区
境内 241,187,861.65 177,959,264.05 26.22% 21.70% 24.96% -1.93%境外 4,754,564.04 2,105,859.42 55.71% 42.42% 42.73% -0.10%
分销售模式天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 245,942,425.69 180,065,123.47 26.79% 22.04% 25.15% -1.81%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 平方米 2,362,017.992 1,285,723.97 83.71%生产量 平方米 2,117,055.042 1,536,376.67 37.80%
专业设备制造业库存量 平方米 344,725.21 600,308.39 -42.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本期膜产品销售量较上期同比增长83.71%，生产量同比增长37.80%，库存量同比降低42.58%，主要系本期膜产品销售订单量增加，以及上期承接的膜系统项目于本期完成验收并结转收入所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 确认收 未确认业务类 金额
型 数量 （万 金额 金额 数量 入金额 数量 收入金数量 （万 数量 （万 （万 额（万
元）
元） 元） 元） 元）
PC 1 1,055 1 1,055 0 0 3 3,895.57 2 1,523.56合计 1 1,055 1 1,055 0 0 3 3,895.57 2 1,523.56
报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确 回款金订单金
项目名 业务类 项目执 认收入 认收入 额额（万 项目进度是否达预期，如未达到披露原因
称 型 行进度 （万 （万 （万元）
元） 元） 元）
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行订 处于运营期
新增订单 处于施工期订单单 订单
尚未签订合 本期已签订合同 本期 未完
同 完成业务 投资 投资 确认 成投 运营
的投类型 金额 投资 投资 金额 收入 资金 收入
数量 数量 数量 资金 数量（万 金额 金额 （万 金额 额 （万
数量 数量 额元） （万 （万 元） （万 （万 元）
（万元） 元） 元） 元）
元）
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文1,733
BOT 2.89
O&1 0
M968.8
BOO 22,702
合计 1 0 4.7
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
报告内投资 未完成投资项目 业务 累计投资金 确认收入 进度是否达预期，如
执行进度 金额（万 金额（万名称 类型 额（万元） （万元） 未达到披露原因
元） 元）
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润10%以上且金额超过100万
元）
是否存在不能正常履项目 业务 营业收入 营业利润 回款金额
产能 定价依据 约的情形，如存在请名称 类型 （万元） （万元） （万元）
详细披露原因（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造 原材料、设备
119,526,162.70 66.38% 89,039,443.11 61.88% 34.24%业 及分包
说明公司所处行业是高度竞争行业，因涉及商业机密，为维护公司及全体股东的利益，仅披露占比最高的单个项目。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本年合并范围发生变化，新设天津膜天膜材料科技有限公司、河北津膜新材料科技有限公司纳入合并范围。 新设公司在本年度尚未正式运营，对本年财务数据无重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 82,665,124.30天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.61%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 20,936,994.59 8.51%2 客户二 16,422,186.33 6.68%
3 客户三 15,365,929.20 6.25%4 客户四 15,260,452.45 6.20%
5 客户五 14,679,561.73 5.97%合计 -- 82,665,124.30 33.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司所处行业是高度竞争行业，因涉及膜业务商业机密，为维护公司及全体股东的利益，主要客户的名称以代号代替。
本报告期内公司前五名客户中存在新增客户，具体为：客户三、LH科技（GDHQ)有限公司。
公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在前五名客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 31,871,629.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12,526,909.91 7.17%2 供应商二 5,333,342.20 3.05%
3 供应商三 4,940,604.55 2.83%4 供应商四 4,793,118.11 2.74%
5 供应商五 4,277,655.21 2.45%合计 -- 31,871,629.98 18.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东和其他关联方在前五名供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,453,106.34 20,987,044.32 -31.13% 主要系报告期内核算
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文口径发生变化；以及
2023年出售东营子公司发生服务费较多所
致管理费用 46,383,563.69 38,337,156.64 20.99%
主要系报告期内借款财务费用 7,071,745.97 12,481,213.07 -43.34% 规模及利率下降带来
利息费用减少所致研发费用 25,398,137.02 25,448,527.44 -0.20%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响面向海水淡化与综合
利用需求，取代传统气浮、絮凝、沉淀、 开发出海水淡化处理
海水淡化与综合利用 过滤和膜分离工程设 用高通量低成本 开发新产品，拓展膜节能低碳技术与产品 施，研制高通量低成 已完成 PVDF中空纤维膜， 应用领域，提高产品
研发 本PVDF中空纤维 实现海水淡化预处理 市场占有率。
膜，实现海水淡化预 高品质稳定产水。
处理高品质稳定产水。
研究PVDF与PVC共针对目前我国膜法污
混改性机理与分子反水处理过程中膜系统
应路径调控，获得持成本高、耐污染性差
久亲水改性PVDF中 开发污水处理用低成面向污水处理的低成 的问题，落实国家、
完成PVDF与PVC亲 空纤维超滤膜的连续 本-高抗污染改性中空本-高抗污染改性中空 地方推进污水资源化
水改性剂的选择与化 规模化制备技术，开 纤维膜产品，提升产纤维超滤膜制备关键 的产业政策，开发面
学改性研究。 展污水处理回用示范 品性能，提高产品市技术攻关及示范应用 向污水处理的低成
用，降低我国污水处 场竞争力。
本、高抗污染改性中理成本，提升我国膜
空纤维超滤膜制备关产品在国际市场的竞
键技术。
争力。
提升中空纤维膜、反开展改性聚偏氟乙烯
渗透膜等先进膜材料中空纤维膜及膜组件
及其配套产品产业制备关键技术等先进
中空纤维膜、反渗透 完成了改性聚偏氟乙 自主创新的核心竞争 开发新产品，拓展膜膜材料及其配套产品
膜等先进膜材料及其 烯膜制备关键技术小 力，大幅降低膜法水 应用领域，提高产品集成应用技术的研
配套产品开发及应用 试研究 处理工程建设与运行 市场占有率。
究，实现先进膜材料成本，促进我国水处
快速发展，为我国水理新材料行业的快速
安全问题提供保障。
发展。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 103 94 9.57%研发人员数量占比 28.53% 26.33% 2.20%
研发人员学历本科 58 56 3.57%
硕士 15 9 66.67%博士 1 1 0.00%
本科以下 29 28 3.57%天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 13 12 8.33%
30~40岁 44 44 0.00%40岁以上 46 38 21.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,398,137.02 25,448,527.44 24,089,784.21研发投入占营业收入比例 10.33% 12.63% 9.84%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 234,329,737.23 216,581,767.87 8.19%
经营活动现金流出小计 237,019,887.97 293,451,012.45 -19.23%经营活动产生的现金流量净
-2,690,150.74 -76,869,244.58 96.50%额
投资活动现金流入小计 10,743,075.03 442,810,714.96 -97.57%投资活动现金流出小计 1,411,388.09 49,121,099.64 -97.13%
投资活动产生的现金流量净9,331,686.94 393,689,615.32 -97.63%
额筹资活动现金流入小计 61,097,999.09 55,421,551.60 10.24%
筹资活动现金流出小计 65,063,205.24 323,373,029.79 -79.88%筹资活动产生的现金流量净
-3,965,206.15 -267,951,478.19 98.52%额
现金及现金等价物净增加额 2,710,794.78 48,858,386.74 -94.45%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加7,417.90万元，增长了96.50%， 主要系报告期公司控制付款、加强销售回
款以及清理历史欠款所致；
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 38,435.79万元，降低了 97.63%， 主要系报告期内公司收取处置子公司款
项减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 26,398.63 万元，增长了 98.52%，主要系报告期内公司清偿借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动的现金净流出269.02 万元，净利润为947.06万元，两者差异的主要原因为报告期内公司信用减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销、财务费用等因素共同影响所致，详见附注七、77（1）。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司按权益法 权益法核算的投资收核算的长期股权投资 益具有可持续性，处
投资收益 9,579,536.60 79.62%收益、处置长期股权 置投资产生的投资收
投资产生的投资收益 益不具有可持续性主要系公司所持股票
公允价值变动损益 -1,879,150.90 -15.62% 是股价下跌
主要系公司冲减前期资产减值 4,996,641.43 41.53% 计提的合同资产减值 否
损失主要系公司处理长期
营业外收入 4,759,282.84 39.56% 应付账款发生的营业 否利润以外的收益
主要系公司发生的营营业外支出 20,993.12 0.17% 否
业利润以外的支出主要系公司发生的政
其他收益 3,285,965.72 27.31% 府补助及增值税加计 是抵减
主要系公司冲减前期信用减值损失(损失以
22,311,804.66 185.45% 计提的应收款项坏账 否“-”号填列）
损失资产处置收益(损失以 主要系公司发生的租
289,836.80 2.41% 否“-”号填列） 赁调整
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 88,362,350.75 9.32% 87,357,129.30 9.05% 0.27%
应收账款 221,515,894.00 23.36% 179,840,954.68 18.64% 4.72%合同资产 13,332,773.35 1.41% 13,609,254.44 1.41% 0.00%
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文存货 57,940,386.60 6.11% 75,316,182.11 7.81% -1.70%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 96,272,417.84 10.15% 96,673,481.24 10.02% 0.13%
固定资产 182,618,433.11 19.26% 194,724,752.15 20.18% -0.92%在建工程 2,916,531.60 0.31% 5,143,822.78 0.53% -0.22%
使用权资产 630,898.68 0.07% 5,748,318.10 0.60% -0.53%短期借款 49,682,748.12 5.24% 30,036,666.67 3.11% 2.13%
合同负债 10,239,591.74 1.08% 25,659,697.65 2.66% -1.58%长期借款 74,200,000.00 7.82% 70,600,000.00 7.32% 0.50%
租赁负债 0.00 0.00% 4,316,109.78 0.45% -0.45%其他应收款 49,313,035.82 5.20% 50,245,408.72 5.21% -0.01%
长期应收款 55,886,178.58 5.89% 52,377,370.03 5.43% 0.46%其他权益工具
10,555,437.77 1.11% 11,416,323.24 1.18% -0.07%投资
无形资产 137,864,700.36 14.54% 146,179,681.85 15.15% -0.61%应付账款 86,632,455.72 9.14% 109,656,909.83 11.36% -2.22%
其他应付款 65,554,115.38 6.91% 60,668,214.25 6.29% 0.62%一年内到期的
4,089,736.05 0.43% 9,618,863.51 1.00% -0.57%非流动负债
预计负债 18,002,542.87 1.90% 18,709,601.27 1.94% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -2,596,644.8
（不含衍 1,879,150.9 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 717,493.98生金融资 0
产）
2.衍生金融0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
资产3.其他债权
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00投资
-4.其他权益 11,416,323. 10,555,437.
0.00 10,432,890. 0.00 0.00 0.00 0.00工具投资 24 77
5.其他非流动金融资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
产金融资产 14,012,968. - - 11,272,931.
0.00 0.00 0.00 0.00小计 12 1,879,150.9 10,432,890. 75
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文0 23
投资性房0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
地产生产性生
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00物资产
其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00-
应收款项 12,038,522. 9,968,682.10.00 0.00 0.00 0.00 0.00 2,069,840.8
融资 97 0- - -
26,051,491. 21,241,613.上述合计 1,879,150.9 10,432,890. 0.00 0.00 0.00 2,069,840.8
09 850 23 7
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资：其他变动主要系本报告期收到的银行承兑汇票和已背书、贴现的银行承兑汇票的差额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 18,952,446.32 司法冻结、保证金长期股权投资 212,048,474.66 质押
固定资产 118,688,989.26 抵押无形资产--土地使用权 5,933,171.89 抵押
无形资产--特许经营权 108,161,165.88 质押合 计 463,784,248.01
说明：本报告期末，公司货币资金受限主要系无极县制革废水集中处理厂诉讼、仲裁等事项被司法冻结资金及履约保证金等。长期股权投资、固定资产、无形资产权利受限均系公司开展银行贷款及股东借款提供的资产担保导致。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,411,388.09 5,721,099.64 -75.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
- - 交易境内 9,259, 公允 2,596,
40021 博天 1,879, 8,541, 717,4 性金 债务外股 088.9 价值 644.8 0.00 0.00 0.00
0 5 150.9 595.0 93.98 融资 重组票 8 计量 8
0 0 产- -
9,259, 2,596,1,879, 8,541, 717,4
合计 088.9 -- 644.8 0.00 0.00 0.00 -- --150.9 595.0 93.98
8 80 0
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文是否按计
本期初起 划如期实股权出售
至出售日 施，如未为上市公 所涉及的
该股权为 与交易对 按计划实被出售股 交易价格 出售对公 司贡献的 股权出售 是否为关 股权是否
交易对方 出售日 上市公司 方的关联 施，应当 披露日期 披露索引权 （万元） 司的影响 净利润占 定价原则 联交易 已全部过
贡献的净 关系 说明原因净利润总 户
利润（万 及公司已额的比例
元） 采取的措施
本次转让原因是公
司经营发展需要，
有利于公司改善资 以北京芊 见公司在
产结构， 海房地产 巨潮资讯优化资源 土地资产 网披露的
配置，提 评估有限 《关于联公司所持 高资产流 公司对 营企业股
航膜科技 膜天君富 2024年 动性，进 2024年9 交易对方 2024年 权公开挂发展集团 全部股权 12月12 998.06 94.88 一步提升 92.15% 月30日 是 为本公司 是 是 12月12 牌转让并
有限公司 （即40% 日 公司发展 本公司持 控股股东 日 成交暨关股权） 质量，不 有膜天君 联交易的
影响公司 富40%股 公告》业务连续 权评估价 （公告编
性、管理 值作为定 码：2024-层稳定 价依据。 081
性，不存在损害公
司及股东利益的情
况。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
60,380,000 270,968,05 148,766,94 33,150,252. 6,001,659.1 4,809,394.8金桥水科 子公司 水处理
.00 3.17 9.79 82 4 122,730,715 29,206,682. 28,982,771. 9,691,242.6 1,486,396.3 1,451,450.1
乐陵津膜 子公司 水处理.00 77 55 8 7 0
天津瑞德 60,000,000 333,494,61 199,070,88 101,348,34 5,901,565.6 6,562,038.8参股公司 水处理
赛恩 .00 6.63 7.04 3.58 4 7- -
50,000,000 90,859,510. 38,398,950. 14,138,386.青岛青水 参股公司 水处理 6,717,544.6 6,717,544.5
.00 69 55 980 9
10,000,000. 21,378,957. 11,824,921. 22,205,430. 1,254,713.2 1,193,388.2环境工程 子公司 水处理
00 72 09 34 1 5报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
天津膜天膜材料科技有限公司 设立 2024年尚未正式运营，暂无重大影响河北津膜新材料科技有限公司 设立 2024年尚未正式运营，暂无重大影响
主要控股参股公司情况说明金桥水科为公司全资子公司，主要从事水务环保项目工程设计、施工和运营。金桥水科为专业化水务设
计、装备及工程一体化高新技术企业，其自主开发的 HPS 澄清池等技术工艺在沿黄高浊度水净化领域具有独特优势，并积累了大量工程设计、实施和应用案例。报告期内金桥水科实现盈利主要系工程结算
冲减减值损失所致。
乐陵津膜为公司控股子公司，主要从事污水处理业务，报告期内实现盈利主要系污水处理项目运营良好所致。
天津瑞德赛恩为公司参股公司，主要从事污水处理及其再生利用，环保咨询服务，水污染治理，公司经营情况良好，报告期内实现盈利。
青岛青水为公司参股公司，主要生产、销售过滤膜组件、过滤膜分离设备、水处理设备及相关产品，过滤膜应用技术开发及技术推广，报告期内净利润为亏损主要系公司的经营收入和毛利无法支撑公司实现
盈利。
环境工程为公司全资子公司，主要从事水处理工程、分离膜及水处理设备销售，年度内公司经营情况良好，报告期内实现盈利。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势全球膜分离技术的研究于十九世纪开始，在二十世纪研究取得重大突破并逐渐出现商业化应用，用
于电力、化工等高耗水、高要求等领域，随后逐步拓展至工业废水处理及市政领域，从而形成分离膜产业。当前，膜分离技术是材料科学和过程工程科学等诸多学科交叉结合、相互渗透而产生的新领域，已
成为当代新兴高效的共性关键技术，全球分离膜产业处于快速发展阶段。
国外在膜技术领域起步较早，在关键膜材料和性能方面具有领先优势，诞生了以陶氏、GE、海德能、东丽、旭化成为代表的一批大型膜企业。与美国、日本等海外发达国家相比，我国的膜分离技术研
究及应用相对起步较晚。2001 年之前，我国的膜分离技术研究处于实验室小试、中试阶段装置；2001年以后，在国内水环境治理等政策和市场驱动下，膜分离技术的产业化及下游规模化应用开始形成且快
速发展。其中，经过以公司为代表的国内膜企业的技术研发和市场开拓，国产水处理超/微滤膜在性能和质量上已经基本达到国际领先水平，且具有明显的性价比优势。当前，国内市政水处理领域超/微滤
膜已实现较高比例的国产化替代，工业水处理领域国产超/微滤膜的市场占比也在逐步提升。
相比之下，国产物料分离膜、纳滤膜、反渗透膜等的国产化程度还比较低。在工业物料分离膜方面，
国产膜在精细化工、生物制药等部分细分领域一定程度上实现了进口替代，但应用范围仍比较窄；由于物料种类多元、分离环境各异，对膜材料抗污染性能、分离精度及工艺稳定性等要求较高，进口膜在大
多数的工业膜分离环节仍占据明显的领先身位。在纳滤膜、反渗透膜方面，国产膜的应用仍以分离性能要求不高、竞争相对激烈的民用及商用净水场景为主，而在对于膜性能要求更高的领域，如工业零排放
/近零排放、海水淡化等，进口厂商仍占据大多数的市场份额，而国产膜不论从性能、示范案例还是客户认可度方面都与国际领先品牌存在较大的差距，上述领域的国产化进程仍比较缓慢。
公司研发和生产的中空纤维膜是功能纤维材料与分离膜技术交叉形成的新型膜技术产品，与卷式膜、
管式膜、平板膜等其他形态分离膜相比，具备耐压性能好、无需支撑体、单位体积装填密度高、过滤面积大、通量高、占地面积小、能耗低等优势，成为分离膜领域中发展快、规模大、产值高的一类膜产品。
与无机膜、金属膜相比，中空纤维膜作为一种有机膜产品在性价比方面具备较大的优势，因此应用范围和市场空间相对更广。
中空纤维超/微滤膜已成为全世界范围内超/微滤膜中发展最为成熟、竞争力最强、应用也最广泛的膜品种。在我国，中空纤维超/微滤膜广泛应用于国内自来水净化、市政和工业水处理及回用、海水淡
化等水资源化领域，并形成了大量大型示范工程。此外，中空纤维物料分离膜在化工、生物制药、食品饮料等行业净化、浓缩与分离环节也实现了较为广泛的应用，中空纤维纳滤膜、中空纤维反渗透膜及中
空纤维精准分离膜等制备难度较高但分离优势明显的新型中空纤维膜产品在近年材料开发、产品研发和产业化中逐步获得重视，并在国内外逐步形成了一定的产品市场规模，随着产品成熟度的提升、市场应
用的积累，未来有机会对传统分离工艺和其他传统膜产品形成技术替代，产品市场潜力巨大。
中空纤维膜行业上游主要原材料为高分子材料，如含氟聚合物、聚砜、聚乙烯、树脂等基础化工材料。公司拥有系列中空纤维膜材料及膜丝、膜组件的自主制备能力，通过选取合适的基础原材料开展改
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文性、共混、复合后应用于纺丝工艺，形成了湿法膜、同质复合热法膜、内衬编织膜、改性 PVDF膜、特
种分离膜等一系列膜丝制造技术，满足系列化中空纤维膜产品的生产需求。报告期内，中空纤维膜上游主要原材料产能较大，带来原材料价格低位运行，利好中空纤维膜行业利润水平。但与此同时，受下游
市政及工业部分市场资金偏紧、利润波动、景气度预期下降等因素的影响，国内中空纤维膜行业市场竞争趋于激烈，膜产品销售价格总体走低。
（二）公司发展战略积极响应市场及政策环境变化，立足自身技术、科研、品牌优势，将整合内外部资源，加快中空纤
维领域的新材料、新产品及先进工艺研发并产业化，持续巩固公司在中空纤维膜领域的核心竞争力；整合吸收并掌握其他先进膜技术，延伸布局一体化膜装备及膜系统，扩大产品、装备及工艺应用场景，提
升公司在膜技术整体解决方案的领先地位。
（三）经营计划2025年，市场形势依然严峻，不确定性因素叠加，公司将继续立足自身优势，保持战略定力，按照
既定的发展经营目标和业务规划，脚踏实地，全力以赴，聚新提质，以“管理革新、技术创新、生产焕新、业务迎新”为抓手，制定经营管理相关措施，努力完成市场开拓业绩目标和财务指标，进一步提升
经营管理水平，促进企业高质量发展。
1、管理革新适应发展新格局（1）优化管理架构，夯实专业化平台运营管理。完成膜材料子公司重组和独立运营，强化从材料
端到产品端的生产专业化布局；借助京津冀协同发展政策机会，实施河北津膜子公司的产线智能化、产品装备化；推动参股公司山东津膜、青水津膜与本地伙伴的深度合作，拓展公司区域市场布局版图。加
强母子公司业务协同，充分发挥各分子公司专业定位与区域优势，实现优势互补促进公司整体竞争力提升。
（2）加强内部管理，以管理促效益。继续强化预算管理、成本费用控制、信息化建设，改善整体运营效率，提高公司盈利能力。
（3）重视团队专业化培养，加强人才梯队建设。依托深厚的文化底蕴和高新技术特色平台优势，
通过与高校科研院所合作、自主培养和外部引进相结合的方式，多渠道引进营销、研发、管理创新型人才，加强人力资源体系建设、考核激励体系建设、企业文化建设，提升公司核心竞争力。
（4）优化银行融资结构，探索基金及股权投融资。根据外部环境和市场形势，调整综合融资结构，
持续优化融资期限和成本。积极参与公司参股的膜材料基金项目遴选和投资决策；探索借助基金投资带动市场渠道拓展、促进资源落地的新模式，扩大公司经营规模，提升上下游话语权。
2、技术创新促进新质生产力坚定对新产品、新工艺研发投入的持续力度，持续巩固公司核心竞争力。根据市场需求加快中空纤
维纳滤膜产品、半导体超纯水领域终端超滤膜产品、高通量双端产水膜组件以及改性膜材料等的研发、
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文产品定型和应用验证。继续优化和创新膜应用工艺，提升膜法水处理技术的应用效果。立足公司多个国
家级研发创新平台，通过纵向、横向合作，提升公司科技创新水平，加快形成新质生产力。
3、生产焕新增强主营产品竞争力着重围绕市场需求，合理布局产能，推动生产工艺装备迭代升级。提升生产环节的信息化、数字化、
智能化水平，强化生产质量控制、成本管控和效益提升。扩大新型超滤膜、纳滤膜、反渗透膜产品品类，
延伸开展智能化膜装备制造，以生产焕新局面切实增强公司产品的市场竞争力。
4、业绩迎新实现全年经营目标全力扩大营销规模，提升经营业绩，实现年度经营目标。加速重点跟进项目落地和签约，加快项目
发货和实施。深耕优势区域和行业，多模式积极拓宽市场渠道，开发下游合作资源，加大膜系统项目和运营服务项目布局。继续探索和开发煤矿低浓度瓦斯综合利用市场。强化销售回款管理，推进应收账款
清收。
提请投资者注意，公司对未来发展的展望和经营计划不构成公司对投资者的实质性承诺，投资者应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险提请投资者重点关注，公司未来发展中可能面对的主要风险包括但不限于：
1、行业竞争加剧风险。
公司在中空纤维膜领域、HPS高效澄清池领域具有良好的技术创新能力和品牌优势，但公司在中空纤维膜领域同时面临着国际知名企业和国内同类企业的竞争，同时，卷式膜、平板膜等其他类型膜与中
空纤维膜的应用场景存在重叠，因此，公司在部分应用场景也面临其他类型膜企业的市场竞争。尽管分离膜行业的市场规模保持增长，应用领域持续扩大，但随着竞争者的持续进入，膜行业竞争将可能进一
步加剧，行业产品价格可能出现下降。此外，HPS高效澄清池领域面临着其他传统及新兴澄清池技术的竞争。
为应对行业竞争，公司保持市场需求为导向的产品和技术研发，针对传统市场开发高性价比、具备成本竞争力的产品，面向新兴市场研发高性能产品，力争保持公司中空纤维膜和 HPS 高效澄清池技术
的竞争优势地位。
2、行业成本波动风险。
公司核心产品主要原材料为高分子材料，其价格受到全球基础化工价格、供求结构及其他需求领域景气度等方面影响，价格和供应可能存在较大波动，从而对公司产品利润和产能产生影响。报告期内，
核心原材料价格总体保持下降趋势，但不排除随着原材料过剩产能的出清或其它应用领域的需求恢复，
带动其价格重新上涨。
面对上述风险，公司已全力开展膜材料改性、新材料研发，未来将继续加大材料研发力度，以提高公司膜生产所用材料品类的多样性和供应稳定性。
3、下游行业波动风险。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文公司技术和产品重点应用于市政及工业水处理及水资源化领域，如原水净化、自来水净化、市政污
水处理及回用、工业废水处理及资源化、海水淡化及其他非常规水资源化领域。尽管水处理及资源化受到国家政策长期鼓励和支持，是国家节能减排及绿色发展的重要方向，报告期内国家出台多项政策支持
相关领域发展，但水处理及水资源化项目投资与行业景气度密切相关。若公司下游行业如市政、工业领域受宏观经济波动、产业政策调整等因素影响而出现下滑或波动，相关行业企业在水处理及水资源化领
域的投资将可能削减或延期，从而可能减少或放缓对公司的相关产品及解决方案的采购需求，或相关款项无法及时支付，进而可能对公司的业务发展、业绩和回款产生影响。
面对上述风险，公司紧密分析市场环境，加快系列化产品的研发，进一步扩大产品应用领域，重点布局发展良好、景气度高的细分领域，筛选优质合作客户，应对下游客户或行业集中带来的风险。
4、经营业绩改善不及预期风险。
本报告期内，尽管公司实现营业收入增长、扭亏为盈，但盈利规模及盈利基础仍比较薄弱。未来，
如果公司业务发展没有达到预期效果或公司未能采用有效措施优化管理及资源配置并改善经营质量，公司可能面临经营业绩下降的风险。
面对上述风险，公司将已于近年来持续加大新产品研发及市场开发，报告期内取得了初步成效，新增订单额及营业收入同比提升；未来将继续集中优势资源重点投入主业，并着力开展市场拓展、降本增
效、加快应收账款催收等措施，尽快改善经营业绩。
5、应收账款回收及资金占用风险。
本报告期末，公司应收账款余额较大的客户方主要为地方政府、国有平台公司等，主要系公司以前年度开展水处理工程业务形成的应收账款。若未来上述应收账款客户的财政/财务状况或经营发生重大
不利变化或主要客户因审批流程等特定因素导致回款周期大幅延长，将会影响公司上述应收账款的回收，
从而对公司资金状况、财务状况和经营成果造成不利影响。
面对上述风险，公司近年来持续开展应收账款催收管理，其中，无极项目应收账款已于报告期内按照和解协议约定收回部分款项，临潼项目应收账款已起诉其股东承担连带偿还责任并获判决，于报告期
后执行回收部分款项；同时，公司近年来已积极实施业务转型，严格控制大型水处理工程新增业务，报告期内主要收入来源中水处理工程收入规模及占比已大幅减少，工程业务收入以实施及结算回款周期相
对较短、客户资信较好的系统集成类业务为主，以降低未来新增业务的应收账款风险。
6、进入新业务领域的风险。
公司整合相关资源和渠道开始介入煤矿低浓度瓦斯综合利用市场。公司发挥装备和系统集成、工程实施团队和经验优势，以提供工程实施解决方案为切入口，2023 年度完成首个代表性项目的签约并实
施。但公司作为该行业的新进入者，技术和产品、项目经验比较欠缺，尚未形成稳定有竞争力的商业模式，报告期内公司再跟进的新项目尚未签约落地。且该行业受宏观经济、国家政策、产业链下游行业景
气度等因素影响较大，因此公司将面临进入该新业务领域的内外部综合风险。
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文面对上述风险，公司将通过协同股东及其他合作伙伴资源，通过投资、股权合作等手段整合相关技
术资源和专业团队，并适时延伸发展上游双碳技术和装备、下游专业化运营和碳资产管理等，提升公司在该业务领域的竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在巨
天津津融国信 公司股东成潮资讯网刊登
资本管理有限 分、治理结2024年01月 的《投资者关
公司会议室 实地调研 机构 公司、天津万 构、业务发展19日 系活动记录
博咨询有限公 情况及未来展表》（编号
司 望2024-001）
中化创科私募基金管理（天
津）有限公司 详见公司在巨、中化资本创 潮资讯网刊登
公司的基本情2024年03月 新投资有限公 的《投资者关
公司会议室 实地调研 机构 况、业务及经26日 司、天津海河 系活动记录
营情况产业基金管理 表》（编号
有限公司、中 2024-002）
信建投证券股份有限公司
详见公司在巨理享家私募基 潮资讯网刊登
2024年03月 金、中信建投 公司业务及经 的《投资者关公司会议室 实地调研 机构
26日 证券股份有限 营情况 系活动记录公司 表》（编号
2024-003）
详见公司在巨参与公司2023 潮资讯网刊登
2024年05月 网络平台线上 年度业绩网上 公司业务及经 的《投资者关线上会议 个人
16日 交流 说明会的投资 营情况 系活动记录者 表》（编号
2024-004）
深圳市安卓投资有限公司、
金股证券投资 详见公司在巨咨询广东有限 潮资讯网刊登
公司的基本情2024年06月 网络平台线上 公司、玖金 的《投资者关
线上会议 机构 况、业务及经14日 交流 （深圳）投资 系活动记录
营情况基金管理有限 表》（编号
公司、深圳市 2024-005）
伙伴们右来了科技有限公司
参加2024年 详见公司在巨度天津辖区上 潮资讯网刊登
2024年09月 网络平台线上 市公司半年报 公司业务、经 的《投资者关线上会议 个人
03日 交流 业绩说明会暨 营及财务情况 系活动记录投资者网上集 表》（编号
体接待日活动 2024-006）
天津膜天膜科技股份有限公司2024年年度报告全文的投资者
上海朗程投资管理有限公
司、耕霁（上海）投资管理
详见公司在巨有限公司、国
潮资讯网刊登投证券股份有 公司的基本情
2024年12月 网络平台线上 的《投资者关线上会议 机构 限公司、上海 况、业务及经
16日 交流 系活动记录麦臻股权投资 营情况
表》（编号基金管理中心
2024-007）
（有限合伙）、中国银
河证券股份有限公司
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
