中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
公司主营业务是装配式建筑智能制造和智慧建造服务，属于建筑业中装配式建筑细分领域。当前，
全球经济逐步复苏，建筑行业作为经济的重要支柱，受益于基础设施投资等。在“双碳”目标背景下，
建筑行业绿色低碳转型势在必行，装配式建筑以其高效、节能、环保的优势成为行业发展的重要方向。
公司产品深度契合建筑产业化、节能减碳及绿色环保的发展趋势，未来将持续深化改革，把握市场机遇，
将行业挑战转化为发展动力。
根据国家统计局初步核算，2024年全年国内生产总值达到 1,349,084 亿元，按不变价格计算，同比增长 5.0%。国内经济运行总体平稳，增长保持在合理区间，固定资产投资稳步提升，尤其是新型城镇
化和乡村振兴战略的深入推进。此外，国家统计局数据显示，2024年全国建筑业总产值达 326,501亿元，
同比增长3.9%，建筑行业整体保持平稳。
2024 年全国住房城乡建设工作会议提出，要大力发展新型建造方式，优化建筑市场环境，积极推进智能建造科技创新平台建设，稳步发展装配式建筑。同时，为完善行业标准、加强市场监管、推动公
平竞争，2024 年出台了《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，发布了《绿色建筑评价标准》。这些举措将助力建筑行业实现绿色低碳转型，装配式建筑仍有较大的发展空间和前景。
作为住建部认定的首批装配式建筑产业基地、中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，中铁装配始终紧跟国家发展战略，积极响应“双碳”目标，致力于推动建筑行业绿色转型和高质量
发展。公司以科技创新为驱动，在装配式建筑总承包、钢结构工程、绿色建材研发、装配式集成技术等领域持续深耕，形成了集研发设计、智能制造、智慧建造、数字化运维于一体的装配式建筑全产业链生
态体系。
报告期内，公司钢结构工程专业承包资质升级至一级，显著提升了业务承揽能力和市场竞争力；同时，公司加大研发投入，在装配式集成、新型绿色建材等领域取得多项技术突破，为业务拓展奠定了坚
实基础。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
（一）主要业务公司是中国中铁旗下唯一的高科技创新型装配式建筑业务平台，是国内领先的装配式建筑部品部件
供应商和集成商。公司以总部为中枢、装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务为两翼，全力推进智能制造、智慧建造两大业务，全力打造集研发、制造、建造、运维于一体的装配式建筑全生态产业链。
公司具有住房和城乡建设部批准的建筑工程施工总承包、钢结构工程专业承包、建筑装修装饰工程专业承包、市政公用工程施工总承包、建筑机电安装工程专业承包等施工资质，能提供集装配式建筑技
术咨询服务及设备输出、工程设计、部品部件智能制造及仓储和物流管理、BIM 技术智慧建造、智能集成房屋建造、工程总承包施工、基础设施投资运营七大领域的“装配式建筑全套解决方案”。
（二）主要产品及服务1.装配式智能制造产品（装配式建筑产品）
公司设有北京智能云工厂、江苏智能云工厂和新疆工厂作为装配式智能制造产品的核心生产基地。
通过引进国际先进的生产设备和技术，并将其与公司在装配式产品研发和生产优势相结合，我们显著提- 9 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文升了各工厂的智能化和标准化水平。由此，陆续推出了一系列具有明显市场竞争优势的拳头产品，不断
增强公司在装配式产品市场的占有率。
序号 产品类别 主要产品 应用场景应用低层建筑，特别适合于模块化建筑和集成房
无机集料阻燃木塑复合墙板屋，如别墅、集装箱房。
应用于高层建筑、大型展馆、办公楼、住宅楼等各纤维增强水泥挤出成型中空墙板 种装配式建筑的外围护墙、内隔墙，建筑室外挂板
1 装配式墙体材料以及声屏障等场所。
应用于木屋、海景房、活动房屋、建筑物隔断墙、
装修一体化墙板围挡等应急建筑。
轻质水泥墙板 应用于各种公用建筑、民用建筑的内隔墙。
应用于装配式建筑的钢结构体系；装配式PC构件广装配式钢结构体系、钢筋桁架楼承板、
2 装配式结构材料 泛应用于大型建筑，商业地产、住宅、工业建筑、
PC构件公共建筑等建筑领域。
室内装饰材料（内墙装饰挂板、SPC地板）、室外装饰材料（复合生态外墙挂
应用于室内、室外装饰领域及市政园林建设、户外3 装配式装饰材料 板、纤维增强水泥挤出生态外墙挂板、
平台、别墅等领域。
PE外墙挂板、ASA外墙挂板、彩石金属瓦、合成树脂瓦）
一代户外地板材料（方孔地板、圆孔地板、实心地板）、二代户外地板材料
装配式园林景观材 应用于户外园林景观、滨河公园、旅游景区栈道、
4 （共挤户外地板）、木塑扶手、木塑方料 体育馆平台、别墅庭院景观等领域。
管、木塑欧式立柱、木塑板条、木塑龙骨
装配式应急用房屋、打包箱房、集成别5 集成房屋 应用于工程临时设施及公园景区等。
墅、文旅用集成房屋等2.装配式智慧建造服务（装配式建筑服务）
公司依托中国中铁与中铁建工的产业协同优势，全面覆盖装配式建筑的全产业链。为了有效提升市场占有率和品牌影响力，我们积极拓展EPC业务，专注承接装配式建筑建设项目。在工程总承包过程中，
我们大力推广自有品牌的装配式墙体材料、内外装饰装修材料及相关部件，通过优化设计，提升建筑物的装配率，进而提高建设效率与视觉效果，最终实现客户的高度满意。
同时，我们推进“工程总包+装配式建材”的创新模式，不仅满足地方政府对装配式建筑的政策要求，还显著提升了装配式智慧建造的服务水平。这一战略不仅扩大了公司的市场规模，也为新产品研发
提供了源源不断的动力，进一步巩固了我们的行业领导地位。
（三）经营模式1.生产模式
公司装配式建筑材料根据销售订单，合理安排生产任务。在生产中全面分析、预测客户需求，综合考虑实际产能情况，采用部分产品提前备货等方式，有效解决不同季节材料需求不平衡问题。对于装配
式集成房屋和打包箱房的生产，采用了通用型的模数制设计，在工厂内加工成标准构件；运输至施工现场后，按设计图及组装工艺现场集成组装，此种产业化生产建造方式大大提高了工程施工效率和自动化
程度，实现了产品生产的工业化。
公司装配式建造服务以EPC工程总承包模式为主，采用项目经理部管理模式，实现公司、子公司、
项目经理部三级垂直管理。由公司根据生产经营状况下达年度产值目标，所属各单位、项目根据下达目标进行分解，并制定生产计划，采取有效措施，确保年度产值目标的完成。
2024 年公司生产和履约效果显著提升，持续开展安全质量管理系统提升工程，强化系统管安全的工作机制，全年零安全事故。顺利通过 2024 年“三标一体”管理体系监督审核。工程创优取得突破，
荣获云南省安全生产标准化工地2项、云南省工程质量管理标准化示范项目1项，昆明市安全生产标准化工地2项，桂林市建设施工安全文明标准化工地1项、淮北市建筑安全生产标准化示范工地1项。
- 10 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文2.采购模式
公司实行分级采购，即采购标的估算总额达到不同金额时，则由不同主体以不同招标方式组织实施。
公司及所属工厂、项目部的大宗物资采购以“集中招标+分散采购”为主，其他物资及跨地区零星材料采用单独采购模式。
（1）集中招标+分散采购。根据审批后的采购计划，遵循“依法合规、降本增效”原则，依据国家有关法律、行政法规和公司相关制度执行采购。物资集中招标由公司采购管理部门会同相关协同职能部
门、采购服务机构，按照规定的采购方式和程序确定供应商和供应关系，由需求单位按照“统谈、分签、
分付”或“集采集付”的模式直接向确定的供应商订货。
招标方式根据不同材料属性、地区特点以及项目（工厂）特点，依据《招标采购管理办法》，采取战略供应商招标、框架协议招标、竞争性谈判、项目联合招标、区域联合招标、集中招标等方式，满足
项目（工厂）的实施需求。
（2）单独采购模式对于小额零星材料，例如机械维护类配件、日常办公生活用品等，由公司授权分子公司、项目经理
部、工厂自行采购，但须进行询价、比价、议价后确定供应商。
3.销售模式公司以北京总部为管理与创新研发中心，专注于发展装配式智能制造产品和装配式智慧建造服务两
大核心业务板块。装配式智能制造产品主要依托于北京、宿迁、新疆等地的智能云工厂，形成了强大的产品基地，能够为装配式建筑工程提供定制化的新材料和钢结构部件。
在装配式建筑智慧建造方面，公司在京津冀、大湾区、长三角及其他装配式产业发展较为成熟的省会城市深入布局，重点开拓区域市场。通过在区域经营中心城市的市场拓展，辐射周边地区，公司积极
承揽装配式智慧建造工程业务，推动装配式建筑智能制造产品的推广与销售，实现业务的协同发展。
（1）直接销售模式公司直接销售的模式主要分为产品类销售和工程类销售两种方式，并通过专业销售团队销售和全员
销售相结合的手段拓展营销渠道。具体情况如下：
1）产品类销售主要利用公司官网、知名互联网平台进行品牌宣传和产品销售，持续打通渠道。线下通过参加各类展会进行推广宣传，依托中国中铁建筑工业化研究平台研发能力打造明星系列、拳头系
列产品，研发装配式+产品系列，与各大设计院及业主单位开展学研交流及产品推介会，加强顶层设计，
提高产品知名度。以办公、酒店、医院、学校、应急用房、临时用房为装配式建筑新材料主要销售方向，
逐步开发大型场馆、大型公建等业务，以专业施工带动产值规模上升，坚持打造“自有产品+专业施工服务”的供应商。同时，在严格规范关联交易的情况下，通过积极开拓中国中铁系统内如铁路站房、工
业场馆、超高层建筑等项目，大力推进公司钢结构产品、打包箱房、墙体材料等装配式建筑部品部件的营销，逐步打开系统内装配式建筑产品市场。
2）工程类销售主要采用区域经营带动周边市场的模式。为完善区域经营布局，公司扩大区域规模。
2024 年形成山东经营开发中心、云南经营开发中心、广西经营开发中心、北京经营开发中心、安徽经营开发中心、湖北经营开发中心、辽宁经营开发小组、广东经营开发小组、江苏经营开发小组的经营发
展格局，经营网不断织密。在区域市场，着力打造设计、施工、装饰机电集成及装配式建筑产品销售于一体的装配式总承包体系。通过与中铁系统内部企业以及外部企业建立战略协同联盟，积极开拓EPC业
务，为客户提供从设计、施工、装配式建筑产品组装、运营、维护、移交和配套建造服务。
（2）经销模式为拓宽营销渠道并强化市场占有率，公司高度重视多渠道代理商及合作伙伴的建设，积极推行代理
商与渠道经理的销售模式。代理商负责其指定区域的市场开发、销售推广及管理，依据订单规模和产品采购数量制定多样化的返利和促销政策，以提升推广效率。同时，公司完善了代理商的纳入及考核机制，
力求实现与代理商的双赢局面。
- 11 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文渠道经理则是指从事公司所有产品销售的社会人员（非公司雇员），他们在区域经营中心的业务指
导下开展工作，确保区域经营的协调与配合。需要注意的是，一旦签订代理商区域，通常不再接受渠道经理的申请，从而维护市场的稳定性和代理商的利益。通过这一系列措施，公司旨在构建更加灵活、高
效的销售网络，以应对市场变化并提升竞争力。
4.盈利模式公司盈利主要依托于装配式智能制造产品销售与装配式智慧建造服务两大核心业务。
在装配式智能制造产品销售领域，公司凭借强大的定制化能力，精准对接客户需求，为其提供从个性化设计到生产制造的一站式服务。核心产品涵盖钢结构、集成打包箱房，以及无机集料阻燃木塑复合
墙板、纤维增强水泥挤出成型中空墙板、生态外墙挂板、装修一体化墙板、轻质水泥墙板、SPC 地板、
室内外装饰材料、园林景观材料等绿色环保建材。公司通过收取材料费、服务费以及合理利润，实现稳健的收入增长。其主要客户群体包括开发商、建筑公司、地产商、装饰装修公司以及政府机关等。
在装配式智慧建造服务方面，公司全力推进装配式建筑EPC总承包发展战略，深度整合技术系统，
实现管理的高效协同。公司依据客户个性化需求，从建筑图纸设计、装配式建筑产品生产供应，到建筑主体施工以及内外部装饰装修一体化施工，提供从研发到施工、再到运维管理的全链条综合解决方案，
并凭借专业服务获取相应收入。
三、核心竞争力分析1.卓越的产品制造与供应能力
公司作为国内装配式建筑领域的先行者，经过十余年的技术研发与积累，已构建了完整的装配式建筑产品体系，涵盖结构体系、围护体系、内外装饰体系及户外景观体系，并形成了多项专利技术。截至
报告期末，公司及子公司共拥有136项有效专利。此外，公司配备了先进的柔性生产线，能够根据不同客户需求和应用场景，提供高度定制化的产品与服务，充分满足市场多样化需求。
2.领先的技术集成能力公司研发团队覆盖设计、制造、施工全产业链，具备强大的技术集成能力。公司不仅主编和参编了
多项装配式建筑行业标准及国家标准，其自主研发的多个技术体系还被纳入住建部及北京市的相关技术目录。基于对用户需求的深刻理解，公司能够针对不同应用场景，在新材料选择、建筑体系设计、运输
安装方案等方面提供专业建议，为客户提供全方位、一体化的综合解决方案。
3.强大的建造服务能力相较于传统的装配式建筑部品部件供应商，公司在建造服务领域具备显著优势。公司拥有一支专业
的施工技术团队和管理团队，始终以智慧建造为核心目标，持续提升项目信息化管理水平与现场标准化建设能力。通过全面推行风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，公司进一步强化了项目交付质量
与工期履约能力，确保为客户提供高效、可靠的建造服务。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，坚持统筹发展与安全，积极应对
市场变化与风险挑战，推动装配式智能制造、装配式智慧建造两大主营业务协同发展。通过持续提升各系统管理水平，公司在复杂多变的市场环境中取得了来之不易的发展成果。报告期内，公司实现营业收
入19.01亿元，同比增长27.07%；归属于上市公司股东的净亏损0.64亿元，同比减亏60.85%；经营性净现金流达0.92亿元，与上年基本持平，整体呈现稳中向好的发展态势。
（一）深化经营管理，市场开拓成果显著- 12 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文面对复杂多变的市场环境，公司通过优化业务结构、深耕区域市场，取得了显著的经营成果。在区
域市场拓展方面，公司依托精准的市场研判和属地化运营策略，持续巩固重点区域的市场竞争优势。报告期内，公司成功中标淮北省际毗邻新型功能区项目，合同总额突破 10 亿元，标志着公司在重大项目
建设领域取得重要突破，为后续承接同类项目奠定了坚实基础。同时，新疆区域市场开拓成效显著，装配新疆公司新签合同额达1.7亿元，不仅实现了区域市场的突破性进展，更为公司深度拓展新疆及周边
市场提供了有力支撑。公司钢结构专业资质升级至一级，扩展了业务承揽范围和难度。钢结构业务从方案编制、深化设计、加工制作到施工安装能力均取得显著提高，陆续承揽多个铁路站房钢结构专业分包
项目。报告期内，公司积极参与海外项目经营，中标首个海外钢结构项目，为公司钢结构业务迈向海外市场打开了新局面。
（二）着力提质增效，经济运行持续优化多维度管理提升成效显著，报告期内公司实施商务策划提级管理，成立专家组对新开工项目进行全
过程精细化管控，有效提升了项目履约水平和盈利能力。修订并完善了《项目经营奖惩办法》《施工图预算管理办法》《分供结算管理实施细则》等 12 项管理制度，有效增强了项目经营效益和盈利水平。
同时，招标采购持续优化，组织区域集采，简化采购手续，优化闲废物资处理流程，有效提升了项目成本控制能力。
（三）夯实安全质量，强化技术创新引领为确保安全质量总体稳定，报告期内，公司编制并完善15项安全质量管理制度，开展安全月、质
量月、消防安全宣传月等专项活动，强化全员安全生产意识。积极推进各类安全质量稽查行动，通过提前介入、精准排查，及时发现并解决潜在问题，将风险控制在前端，有力保障了生产经营活动的安全稳
定，全年未出现任何安全质量环保责任事故。工程创优成效凸显，加强对重点项目的过程管控和创优帮扶指导。报告期内，获得省级安全文明标准化工地2项、省级质量管理标准化工地1项、市级安全文明
标准化工地项目5项、市级质量管理标准化工地1项，项目创优助力区域市场经营工作。2024年，公司申请发明专利和实用新型专利34项、授权20项；取得省部级、中国中铁、中铁建工工法各1项；参
编各类标准9项，科研项目立项49项，有效解决了项目关键技术难题。
（四）坚持党建引领，人才培养强基固本持续深化党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，高质量实施主题教育，通过
实施“达标创好争先”定级考评，制定年度考核指标体系，推动党建工作责任制考核评价机制落地见效。
开展“两优一先”评选等一系列党建活动，基层党组织凝聚力、向心力和战斗力显著增强。坚持人才强企战略，报告期内组织开展各类培训58场次，覆盖1900余人次。建立以“价值创造”为导向的薪酬激
励机制，强化工资总额与经济效益、劳动生产率联动挂钩机制，激活干部队伍活力，营造比学赶超的良好氛围，为企业高质量发展提供坚强组织保障和人才支撑。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,900,876,068.8 1,495,944,793.0
营业收入合计 100% 100% 27.07%6 7
分行业装配式建筑产品 1,884,423,403.0 1,475,883,673.4
99.13% 98.66% 27.68%及服务 7 8
其他 16,452,665.79 0.87% 20,061,119.59 1.34% -17.99%- 13 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文分产品
装配式建筑产品 281,005,171.87 14.78% 352,865,923.75 23.59% -21.03%1,603,418,231.2 1,123,017,749.7
装配式建筑服务 84.35% 75.07% 42.99%0 3
其他 16,452,665.79 0.87% 20,061,119.59 1.34% -17.99%分地区
1,084,850,841.2华东地区 57.07% 741,043,066.79 49.54% 46.40%
西南地区 391,746,909.79 20.61% 482,852,640.58 32.28% -18.87%华北地区 219,923,385.33 11.57% 49,952,577.72 3.34% 340.26%
华南地区 108,750,789.73 5.72% 188,365,718.89 12.59% -42.27%其他地区 95,604,142.75 5.03% 33,730,789.09 2.25% 183.43%
分销售模式1,899,216,185.1 1,492,219,387.8
直销 99.91% 99.75% 27.27%1 0
经销 1,659,883.75 0.09% 3,725,405.27 0.25% -55.44%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
装配式建筑产 1,884,423,40 1,689,472,6210.35% 27.68% 21.56% 4.52%
品及服务 3.07 6.00分产品
装配式建筑产 281,005,171. 252,987,244.9.97% -20.36% -21.43% 1.22%
品 87 31装配式建筑服 1,603,418,23 1,436,485,38
10.41% 42.78% 34.52% 5.50%务 1.20 1.69
分地区1,084,850,84 990,420,883.
华东地区 8.70% 46.40% 39.20% 4.71%1.26 69
391,746,909. 325,465,354.西南地区 16.92% -18.87% -21.79% 3.10%
79 76219,923,385. 202,212,465.
华北地区 8.05% 340.26% 153.63% 67.66%33 91
分销售模式1,899,216,18 1,697,214,51
直销 10.64% 27.27% 21.54% 4.22%5.11 8.26
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
- 14 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“土木工程建筑业务”的披露要求
报告期内完工（已竣工验收）项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 验收情况 收入确认情况 结算情况 回款情况
总承包 11.00 68,979,665.06 已验收 已确认收入 已结算 正常总承包 5.00 333,939,997.21 已验收 已确认收入 未结算 正常
投资收益的保特许经营（如 运营期限（如 收入来源及归 保底运营量
重大项目 业务模式 障措施（如适适用） 适用） 属（如适用） （如适用）
用）
报告期内未完工项目的情况：
单位：元业务模式 项目数量 项目金额 累计确认收入 未完工部分金额
总承包 58.00 6,748,511,098.75 2,677,140,051.69 3,444,806,418.29单位：元
本期确认 累计确认 应收账款项目名称 项目金额 业务模式 开工日期 工期 履约进度 回款情况
收入 收入 余额其他说明：
适用 不适用存货及合同资产中已完工未结算项目的情况：
单位：元累计已发生成本 累计已确认毛利 预计损失 已办理结算的金额 已完工未结算的余额
866,435,655.83 114,867,049.91 688,976,163.71 252,444,126.54单位：元
项目名称 合同金额 已办理结算的金额 已完工未结算的余额其他说明：
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年 同比增减
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本金额 金额
比重 比重装配式建筑产
直接材料 768,558,058.97 45.49% 668,266,939.28 48.08% -2.59%品及服务
装配式建筑产分包成本 673,320,908.32 39.85% 550,141,367.70 39.58% 0.27%
品及服务其他 折旧及租赁费 12,101,781.24 96.99% 9,842,879.10 63.36% 33.63%
- 15 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年 同比增减产品分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
装配式建筑产直接材料 207,914,464.79 82.18% 281,914,742.29 87.55% -5.37%
品装配式建筑服
直接材料 560,643,594.18 39.03% 386,352,196.99 36.18% 2.85%务
装配式建筑服分包成本 673,320,908.32 46.87% 550,141,367.70 51.52% -4.65%
务其他 折旧及租赁费 12,101,781.24 96.99% 9,842,879.10 63.36% 33.63%
说明本报告期，在构成装配式建筑服务的各项成本中，分包成本为673,320,908.32元，占比46.87%；
上年同期分包成本为550,141,367.70元，占比51.52%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期公司纳入合并范围的子公司共计9户，与上一报告期相比，合并范围发生了变动，具体情况如下：
本公司于2024年2月29日设立了全资子公司—中铁装配式建筑青岛有限公司。截至2024年12月31日，本公司实际出资1,500,000.00元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,376,147,423.56前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 63.88%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 469,897,570.95 24.72%
2 客户2 401,680,036.52 21.13%3 客户3 342,647,735.41 18.03%
4 客户4 94,418,843.34 4.97%5 客户5 67,503,237.34 3.55%
合计 -- 1,376,147,423.56 72.40%主要客户其他情况说明
- 16 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 283,789,096.36
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.81%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 116,283,515.21 6.81%2 供应商2 53,008,621.27 3.11%
3 供应商3 39,810,816.12 2.33%4 供应商4 37,763,308.86 2.21%
5 供应商5 36,922,834.90 2.16%合计 -- 283,789,096.36 16.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,317,356.13 21,038,406.24 1.33% 变动不重大。
主要是本期加大管理经费管控力度，职工
管理费用 104,667,040.54 126,271,230.34 -17.11%薪酬和折旧费用减
少。
财务费用 41,517,869.45 43,406,956.81 -4.35% 变动不重大。
主要是本期研发项目研发费用 63,557,962.49 46,324,284.51 37.20%
和研发投入增加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过新工艺，使现场 使得构件精度准确，
大跨度螺旋钢楼梯施 提高安装效率，节省施工更加安全便捷， 已完成 结构安全并造型美
工技术研究 成本。
并节省成本。 观。
冬季低温对钢结构焊 得出一套行之有效可 通过低温焊接焊缝计缝性能的影响 用于提高低温情况下 算、实验，得出可以 提质增效，降低成
已完成及低温钢结构焊接施 焊接质量改进的措施 提高焊接施工效率和 本。
工技术研究 方法。 质量的施工方法。
根据吊柱位置设置临时支撑，顶部桁架层
使现场安装更加安全吊挂式钢结构顺做法 完成安装后形成承重 提质增效，降低成
已完成 便捷、加快施工进施工技术研究 桁架，砂箱卸荷受力 本。
度、减少项目成本。
体系转化，完成吊挂式钢结构安装。
木塑墙板防火等级提 形成企业独有的专利 随机抽检的样品经过 增加木塑墙板的使用已完成
升至A2级 配方及工艺；预计形 检验符合国家标准GB 领域，扩大市场份- 17 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文成发明专利或实用型 8624-2012建筑材料 额。
专利1项，论文研究 及制品燃烧性能分级报告1篇。 的标准（A2级）。
100mm厚木塑板内部填充吸音材料，检测
增加木塑墙板的使用木塑墙板隔声性能提 隔声达到45db；寻求 100mm、150mm厚木塑
已完成 领域，扩大市场份升 经济适用批量处理的 墙板达到标准要求。
额。
材料及工艺设备解决方案。
装配式快装房屋组装体系，可实现构件定 快速的完成建筑结构 促进产业升级和创
型化，设计标准化， 的组装工作，在建筑 新，同时推动新材装配式快装房屋组装 制作工业化，安装机 的施工速度上得到了 料、新工艺、新技术
已完成体系 械化，环保，性能 巨大的提升，避免了 的研发和应用，提升
好，建造速度快，符 较多的现场施工复杂 公司的科技含量和创合建筑产业化要求和 工序的影响。 新能力。
节能需求。
通过标准化的组件构 促使公司加大在新材最小化的减少现场施
成，快速的组装，让 料、智能化技术、节工的作业，通过高标
装配式绿色智慧太空 传统的旅居空间化身 能环保技术等方面的小试阶段 准的工业化生产来为
舱 为一个集成式的“魔 研发投入，提升公司每一个项目还原最高
盒”，让移居变得可 的技术水平和创新能品质的空间设计。
实现。 力。
建工集团所属业务板块中有相当大的部分
通过本课题形成三项是铁路站房，铁路站
成果：编制完成计算 为公司后续相关项目铝镁锰屋面系统的研 房绝大部分使用铝镁
程序；形成铝镁锰屋 已完成 提供技术支持。加强究 锰屋面系统；通过深
面系统安装手册；形 市场竞争力。
入研究此课题可加大成标准图集做法。
公司技术储备，增加市场竞争力。
提出适合乡村振兴钢为践行低碳理念，在
结构房屋的装配式钢低能耗技术与装配式 形成装配式低多层钢
装配式钢结构低能耗 结构低能耗建筑的关钢结构建筑融合方面 实施中 结构低能耗建筑体系
建筑体系研究 键技术及解决方案，
发力，进行低碳钢结 及产品为下一步产品产业化
构建筑体系研究提供技术支撑。
总结施工过程中各种 本研究可以解决钢结变化（荷载、构件、 通过对钢结构施工模 构施工模拟的关键问
边界条件）的模拟方 拟进行系统分析，为 题，大大提高企业钢法，并根据不同结构 施工监测提供理论依 结构的施工技术能
钢结构施工过程模拟体系的实例工程项目 实施中 据，确保钢结构的安 力，确保高难度钢结
分析系统研究构建分析模型，对施 装精度和施工安全， 构施工安全，对创建
工过程分析、位移变 也为类似工程的施工 中铁建工、中铁装配形及应力等结果进行 提供借鉴。 钢构品牌具有重要意
系统研究。 义。
该课题旨在为项目施工现场提供一个高
研究这套解决方案的效、可靠且易于使用 形成研究报告，编制
主要目的是为公司创针对施工现场的高效 的施工计算软件解决 施工计算软件一套，
已完成 效，给项目节省时软件解决方案研究 方案，从而提高工作 完成施工计算软件著
间，为项目节约成效率，降低风险，并 作权一份。
本。
推动施工现场的数字化转型。
装配式建筑施工技术- 对SPC地板的生产技 实现成本优化、提高 通过不断完善方案，
C-装配式装修关键技 术和工艺进行持续改 小试阶段 产品质量和性能以及 确保产品在性能、质术研究 进和创新，对装配式 降低生产成本的目 量和成本方面达到最
- 18 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文装修中各种连接节点 标。 佳平衡，提高产品的
进行详细研究。 市场竞争力。
采用中铁装配生产的生态挂板与国内先进 减少安装工期，降低 促进公司新产品和工
高性能保温装饰一体的真空绝热板进行复 测试阶段 安装成本，颜色、款 艺继续优化，提高产
板技术研究合，满足外墙保温和 式可定制。 品的各项性能。
外墙装饰的需求。
该项课题的研究，将会更好地提升对铝板
幕墙施工技术的分析 增强铝板施工精度及 对后续铝板工程施工外墙铝板施工要点的 与掌控力度，从而通 质量，减少问题返工 起到引导的作用，实
实施中研究 过合理化的措施与途 处理。杜绝相关结构 现降低成本，缩短工
径，进一步优化该项 安全问题发生。 期。
施工工作的最终整体效果。
本工程为原烂尾楼结构改造，原主体结构
已完成，因烂尾时间长达7年，需保证结
构设计安全。为保障结构安全，减少对原
结构破坏，选择采用提升拆除加固质量， 为公司对以后类似老
拆除加固施工要点的 保护性静力拆除，拆实施中 以及过程中的安全保 旧小区改造等提供施
研究 改施工质量要求高、
障。 工经验安全管理难度大。结
合工程实际，从拆除和加固两个方面，对
施工工艺全过程进行描述和探讨。提高施
工质量，保证安全施工。
通过研发新的保温材 促进外墙保温一体板 能够确保工程质量的料、改进施工工艺和 施工技术的进步和发 稳定性和可靠性。这
外墙保温一体板施工 引入智能化技术，提 展，提高建筑的节能 种工程质量保障能力收尾阶段
技术研究 高施工效率、质量和 性能和室内舒适度， 有助于公司树立良好安全性，实现快速、 推动建筑行业的可持 的品牌形象，提高客
精准、可持续的施工 续发展。 户信任度。
通过深入研究和实 外墙软瓷面砖将具备践，不断优化施工流 更高性能、更广泛的 对公司校园建设、医
程，减少不必要的环 应用，进一步满足建 院建设、旧区改造以外墙软瓷面砖（MCM）
节和浪费，提高施工 已完成 筑行业对外墙装饰材 及特色小镇等外墙领施工技术研究
效率，缩短工期。形 料的需求，为建筑外 域施工体系提供了有成专利并推广到公司 观提供更美观、耐 利的借鉴。
项目的施工中。 久、环保的选择。
精准把控装修精度，
构建全面质量监控体将尺寸偏差控制在极 降本增效，提升盈利
系，及时发现并解决小范围，还原设计效 水平，增加异形外立
异形外立面装修质量 质量问题；探索异形果；优化施工流程， 已完成 面装饰装修经验，吸
控制相关技术研究 外立面装饰装修方借助新技术缩短工 引培养人才，促进技
法，探索降本方法，
期，提升资源利用效 术创新。
有效防控施工风险。
率。
精准控制施工参数， 把控施工精度，控制室外球场施工质量控 将场地平整度误差控 施工质量，节约施工 提高现场施工质量，
已完成制技术研究 制在行业标准内，提 成本，提高施工质 创建公司施工标准。
高施工精度。 量。
旨在总结铝模深化设 本课题着眼于铝模深 形成项目实践经验，
铝模技术要点的研究 实施中计及施工过程中的管 化设计及施工，针对 总结技术要点，指导
- 19 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文控要点及质量痛点。 其安装施工、构造 后续类似工艺工法施
柱、反坎、预留预埋 工；同时做经济效益等技术要点的研究； 测算，为公司积累技
以及与爬架施工的技 术商务决策提供数据术要点总结。 支持。
一方面能够满足混凝土成型之后的效果，
形成项目实践经验，
另一方面还要满足施总结技术要点，指导
解决挑架工字钢外墙 工时的结构稳固以及后续类似工艺工法施
花篮式外脚手架施工 开洞的问题，提高整 模板体系的稳定性。
实施中 工；同时做经济效益方法的研究 体外立面的成型效 同时尽可能的利用现
测算，为公司积累技果。 有的材料，在尽可能
术商务决策提供数据节约成本的前提下，
支持。
确保项目能够顺利实施。
为非全现浇外墙的砌筑施工提供一种更加
避免使用吊篮进行外 安全方便的施工方立面的土建工序施 式，外墙土建施工在
降低机械使用成本，
高层住宅非全现浇外 工，非全现浇部位砌 爬架楼层一次成活，
已完成 为公司在住宅项目的墙穿插施工的研究 筑时间争取与主体结 避免使用吊篮进行外
施工提供宝贵经验。
构在同阶段施工，加 立面的土建工序施快项目的施工进度。 工，爬架提升后能够
更好地展示结构外立面。
形成一种可以应用于本项目为高层住宅， 装配式高层建筑施工
降低项目的施工成同时使用预制构件、 的成熟工法及施工体
本，为公司在后续相铝模和爬架施工工 系，为公司及行业建
高层装配式住宅铝模- 关项目的施工中采取艺，为公司后续项目 已完成 立一种可行的施工模
爬架施工体系的研究 装配式、爬架、铝模采取装配式构件、爬 式。减少装配式高层
施工工艺提供宝贵经架和铝模施工工艺提 建筑施工管理成本，
验。
供宝贵经验。 降低施工过程中的安全隐患。
对PC构件装配式建筑 降低工期成本；缩短优化原有施工设计，
效益分析，结合装配 施工时间，节约构件装配式PC构件施工技 施工过程中降低资源
实施中 式PC构件与传统施工 材料，提高施工质术研究 消耗，减少能源消
进行对比，获得有效 量；有助于提升公司耗，减少垃圾产出。
的建筑效益。 的行业竞争力。
使三七灰土路基的压实度达到
95% 以上，承载能力满足设计要求，工后
沉降量控制在极小范围内，有效延长路基
优化材料配比、改进 的使用寿命；通过优 提升核心竞争力、树三七灰土路基填筑施
施工工艺、提升质量 实施中 化材料和施工工艺， 立品牌形象、促进公工技术研究
控制方法。 降低工程成本 司科技技术创新。
3%，提高项目的利润率；在施工过程中，
减少扬尘、噪声等污染，尽量采用环保型
施工设备和技术，符合国家环保标准。
将管道顶进的偏差控提升施工效率、增强 业务拓展、技术领先
人工掘进式顶管技术 制在施工精度、拓展应用 实施中 优势、品牌价值提
的应用研究 ±20毫米以内，施工范围。 升。
效率较现有技术提高- 20 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文10%以上，在复杂地质
条件下的施工成功率达到 90%
以上；在保证工程质量的前提下，通过提
高施工效率和减少返工，降低工程成本
15%以上，提高单个项目的利润空间；减少
施工对周边环境的影响，如降低噪声、减
少地面沉降等，提升公司在环保和社会责
任方面的形象，同时为城市基础设施建设
提供更可靠的技术支持。
通过推广和应用一体提高降板区域吊模一 化成型吊模施工工
提高卫生间降板吊模体化成型质量；探索 艺，提高建筑防水工
提高卫生间降板吊模 成功率，减少人员，
成品吊模制作安装工 收尾阶段 程的整体水平，降低一次成型合格率 工期投入，降低施工
艺；提高建筑防水工 建筑物的维护成本，
成本。
程的整体水平。 提高建筑的使用寿命和安全性。
根据实际工程的需求和特点，进行GRC构
件深化设计；制定GRC构件生产质量控 通过研究和创新，推
通过推广和应用GRC制措施；通过研究和 动构件安装技术的不
构件，确定施工保养采用新的生产工艺、 断进步和完善，使其
GRC线条施工技术研 措施，提高建筑外墙材料，选用合适的构 前期调研 更加符合建筑外墙工
究 工程的整体水平，提建连接方式，采取合 程的需求和发展趋
高建筑外墙使用寿命适的施工措施，降低 势，并积累大体积
和安全性。
构件安装成本，使其 GRC线条施工经验。
更具市场竞争力，同时也有利于推广和应
用。
推、铲、高压冲刷、
采用机械化吸污设备吸污整合于一体，实
代替传统施工方式用现集成化作业，整合
于浅水、窄河道清淤工序缩短工期；满足 寻找代替传统作业方
施工，实现降低人浅水、狭窄河道清淤 工期、经济节能、清 式、对更高效的施工
工、机械、场地维护 实施中施工技术研究应用 淤彻底等指标；避免 技术的追求，积累类
成本，整合施工工了大型机械设备上下 似工程的探索经验。
序，集成化作业，便河道的额外措施，以
于管理、监督，提高及机械对道路、河道
作业效率。
的破坏。
仿古木制斗拱构件与混凝土结构连接施工
技术将现代建筑施工满足经济节能、质
方法应用于古式建量、抗震等指标，能 为公司以后承建类似
筑，利用成品木制斗古塔仿古二次装饰施 够改善不同材质间的 工程提供施工经验，
拱通过预埋件或吊挂 实施中工技术研究 整体性及稳定性的差 缩短施工周期，减少
件使之与混凝土构件异，实现合格的仿古 项目成本。
连成整体并呈现出装装饰效果。
饰效果，保证施工质量、降低成本、缩短
工期，实现古建筑美- 21 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文感。
1.针对市政基础设施改 市政管网新旧管接头
建的特点和需求，优 处理工艺工法。
提高现场施工质量，
化和改进传统施工技 2. 旧路面病害处治施降本增效，推动公司
术以及研发新的施工 工质量控制。
市政基础设施改建工 可持续发展。
技术和工艺，以提高 3. 高性能材料在市政程施工技术及项目管 小试阶段 提升市政项目的技术
施工效率，提高施工 基础设施改建工程中理的综合性研究 水平和管理效能，为
质量，减少对周边环 的应用。
类似项目提供科学合境的影响，为公司后 4.通过技术创新和管
理的参考和依据。
续市政项目提供科学 理优化，降低能耗，
依据和指导。 减少碳排放，减少施工对环境的影响。
使用一种新型彩钢板结合TMP融合彩钢瓦
工艺弥补市面上彩钢技术和施工工艺，避 为公司在使用彩钢板
板材料质量差异、产免易锈蚀、易渗漏等 的项目上提供一种更
TMP融合彩钢瓦工艺 品标准化不足以及环问题，提高耐候性、 已完成 加可靠，绿色，质量
应用的研究课题 保与可持续性等多方防腐性和延长屋面使 更好的材料
面的问题，为后续同用寿命，减少维修成 。
类项目提供成熟的施本。
工经验和技术运用。
解决排水管道施工中 保证管道质量，保证市政排水管道施工相 提高现场管道施工质
铺设难题；解决排水 实施中 接口不渗漏，保证施关课题研究 量和效率。
管道接口渗漏难题。 工质量。
本课题着眼于ALC蒸压加气混凝土条板内
隔墙安装质量提高的要求，不需二次构件
对今后安装蒸压加气提高蒸压加气混凝土 墙面免除抹灰工艺， 环保节能，施工效率
混凝土条板的项目的条板一次性安装合格 环保节能，安装快 实施中 高，缩短施工周期，
施工起到一定的参考率研究 捷，节省工期，避免 免抹灰，避免空鼓。
及借鉴作用。
了墙面空鼓，墙面垂直度、平整度偏差较
小，有利于提高工程质量的研究。
保证公司知识产权及知识产权申请、注
工程技术研发服务 已完成 时申报注册，受到法 公司利益不受侵害。
册、代理费。
律保护。
通过钢结构箱型柱变针对钢结构箱型柱变
截面加工质量控制研钢结构箱型柱变截面 截面加工有效提高精 提高构件良品率，加
已完成 究，降低加工过程产加工质量控制研究 度和效率，提高产品 快生产效率。
生的钢板变形及提高质量。
加工效率。
研究形成临建工程节通过技术手段，在经
能标准化做法，施工 为公司后续相关项目低能耗模块化临时建 济可行的情况下加工
现场临时建筑能耗降 小试阶段 提供技术支持。加强筑 制作一个密封性较好
低10%，综合成本不 市场竞争力。
的集装箱增加。
开展装配式外装饰材料纤维水泥生态挂板
的原材料配方及生产绿色施工技术-A-绿色 研究形成3D立体压花 提高生产效率，节省
工艺研究，研究高效 小试阶段建材开发与应用 设备 成本。
节能的全自动蒸汽养护设备等新装备，形
成完备的生产体系。
高性能保温装饰一体 经济适用为前提下比 研究饰面工艺、饰面 提质增效，降低成小试阶段
板技术研究 岩棉节能率再提高 材料与保温材料的复 本。
- 22 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文20%，节省运输 合技术，形成一种低
费用 60%；减少拼缝 成本高性能保温装饰工艺缝数量，冷热桥 一体板。
部位传热面积降低30%，进一步降低墙体
的传热系数。
通过材料的耐候性涂层研究、材料安装工 增加木塑墙板的使用
建筑装饰一体模块化艺的研究、综合成本 中试阶段 实用新型专利1项 领域，扩大市场份
外墙的研究优化形成建筑装饰一 额。
体化外墙。
复合主要材料和辅材的设计选取；复合工
一种模块化复合轻质 增加工厂在隔墙系统艺的试验论证；经性 中试阶段 实用新型专利1项
隔墙（饰面一体） 的生产及销售。
能测试满足国标要求。
大跨度钢桁架深化设 针对场内吊装受限的大跨度钢桁架场外吊 计分段，钢结构临时 工程，提供利用钢结 施工安全便捷、加快
已完成装施工技术研究 支撑架场外分段吊装 构临时支撑架在场地 进度、减少成本。
施工技术研究。 外进行吊装的思路。
通过研究箱型柱焊接利用大长度箱型柱焊
成型情况，对钢结构接成型工艺，改善箱 增强加工效率，降低
大长度箱型柱焊接成 制作过程中构件成型型柱焊接矫正阶段施 已完成 材料损耗率，降本增
型工艺研究 情况、结构受力情况工方式，使结构受力 效。
进行更好的贴合设不受影响。
计。
钢网架在场地狭小，
无法使用大型机械设备的情况下采用整体 为钢网架安装提供一
大、中跨度钢网架整 提高安装效率，节省提升施工工艺，使现 中试阶段 种新的思路，顺利完
体提升施工技术研究 成本。
场安装更加安全便 成网架安装。
捷、加快施工进度、
减少项目成本。
通过三维建模，针对施工方案的薄弱环
节、施工重点、关键研究高位转换层对于
工序反复模拟，保证建筑结构的影响，在
构件现场安装的精准已有研究成果基础
性、钢柱进场的合理 为超高层高位转换层上，提出更加体现针
超高层转换层钢结构 性，保证施工顺利； 项目的施工提供丰富小试阶段 对性和可操作性的建
桁架施工技术研究 对钢结构斜柱高位转 的设计深化经验与借议，为构筑更加安
换层应用的工艺研究 鉴。
全、合理、经济的建与施工总结；研究钢
筑结构提供有效支结构加工和安装时合
撑。
理的焊接顺序，控制焊接变形，减小焊接
应力。
对老旧楼的结构进行加固和改造，更新设
备设施，引入智能化 通过老旧楼房智能化系统，进行能源效率 改造工程，为居民营
老旧楼房智能化改造 丰富业务类型，提高改进工作，加强安全 小试阶段 造“舒适、便当、安
项目 市场占有率。
性能，安装智能化安 好、美好”的良好生保设备，以提升老旧 活环境。
楼的舒适度、安全性和能源效率。
装配式智慧围墙系统 围墙板采用挤出成型 小试阶段 质量轻，强度更高、 提高资源利用效率，
- 23 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文工艺制造出的新型水 表面吸水率低，抗温 促进就业与人才培
泥板材，板与板采用 度变形能力较强、不 养。
槽式层插方式安装， 易产生裂纹，安装方板长也可根据现场随 便快捷。
意调整；装配式围墙的轻质板、立柱及基
础工厂化制作，现场安装。
本项目主要目的在于研究一种具有蓄水功 提供一种预制装配式
能的装配式节能组合 花箱，解决现有技术节约维护成本，并具
花箱，结构简单，设 中制作效率低下，制有良好的耐久性和抗
计合理，有效节约水 作好之后不能移动，
腐蚀性，不易损坏，
装配式节能组合花箱 资源，集中排水，大 小试阶段 不方便，结构比较单且更换部件方便，可
幅度减少对周边环境 调，不具有美感等问降低后期的维护和更
污染，尽量收集各种 题，着重解决花箱内换成本。
水源，减少水资源的 部贮水问题，提高雨浪费。 水的回收率，净化并
回收利用。
将阻燃的木塑复合墙板，与保温、隔热材
积极发展建筑用无机料工厂一体化成型，
阻燃一体化木塑保温采用涂装、转印、包
墙板可对工业、农业覆等工艺，将各种颜 增加就业、带动相关
无机阻燃一体化木塑 废弃物资源的循环回色和纹理处理到“木 小试阶段 产业发展，提升企业
保温墙板 收和再生利用，减少塑复合墙板”表面， 经济效益。
和控制环境污染，建处理后的墙板拥有各
设循环经济和节约型种花色和纹理，可实
经济社会。
现墙面免装修的效果。
以固废为主要原料，
开发高强度地聚物胶 通过研究固废地聚物 有助于提升我区装配凝材料，制备出具有 轻质隔墙板力学性能 式建筑的技术水平，
固废地聚物轻质隔墙轻质高强特性的材 发展规律与应用，为 帮助当地企业解决固
板力学性能发展规律 小试阶段料。在此基础上，将 居民营造“舒适、便 废处理的难题，同时
与应用该材料与不同骨料相 利、安全、美好”的 增加一定的就业岗
结合，制备板材、砌 良好生活环境。 位。
筑材料等建筑材料。
装配式智慧公交站亭装配式智慧公交站亭
装配式材料，模块化不仅赋予了城市形 减少施工现场的污染
组成，配备滚动系象、居住品质、生活 和浪费，进一步满足
智能装配公交站亭 统、安全设施、太阳 小试阶段温度，最核心目标是 市场对绿色交通设施
能板、LED系统，配提升居民生活的幸福 的需求。
套语音播报系统、Wi-感和归属感。
Fi等配套设施。
装配式节能充电桩系统可以直接固定在地 对电动汽车充电桩设
面或是墙壁上，根据 计出合理的方案，提共同推动产业发展，
不同型号的车选择不 高电动汽车充电桩的实现资源共享、优势
绿能装配充电桩 同等级的电压给汽车 小试阶段 安全性能，推动我国互补，拓展发展空
充电；完善充电桩技 电动汽车行业的发间。
术，实现一个充电桩 展，以低碳节能的方能为多个电动汽车充 式生活。
电。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
- 24 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 210 117 79.49%
研发人员数量占比 31.77% 18.63% 13.14%研发人员学历
本科 154 74 108.11%硕士 4 3 33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 77 35 120.00%
30~40岁 75 46 63.04%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 63,557,962.49 46,324,284.51 11,515,642.77
研发投入占营业收入比例 3.34% 3.10% 1.81%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,485,045,509.46 1,493,471,326.33 -0.56%
经营活动现金流出小计 1,393,419,801.89 1,399,594,803.80 -0.44%经营活动产生的现金流量净
91,625,707.57 93,876,522.53 -2.40%额
投资活动现金流入小计 155,691.13 4,548,845.06 -96.58%投资活动现金流出小计 4,935,229.42 13,606,243.15 -63.73%
投资活动产生的现金流量净-4,779,538.29 -9,057,398.09 47.23%
额筹资活动现金流入小计 1,971,695,622.42 1,340,112,862.07 47.13%
筹资活动现金流出小计 1,946,477,162.37 1,324,352,750.63 46.98%筹资活动产生的现金流量净
25,218,460.05 15,760,111.44 60.01%额
现金及现金等价物净增加额 112,085,911.16 100,590,505.79 11.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用- 25 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文（1）投资活动产生的现金流量净额
本年投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 4,277,859.80，主要是本年投资购建固定资产、
无形资产和其他长期资产所支付的现金减少。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本年筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 9,458,348.61 元，上升幅度为 60.01%，主要是
本期收到应收账款资产支持计划回款增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本期公司经营活动产生的现金流量为净流入，与上年同期持平；但是公司目前处于改革和布局优化期，营业收入虽有所增长，但建筑业、基础设施及房地产行业进入风险相对频发的时期，新签订单转化
为收入的比例仍然较低，规模效益尚需时间，报告期经营结果为净亏损。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 375,988,246.15 9.33% 273,587,572.25 8.36% 0.97% 变动不重大。
主要是本期结算应收账款 1,625,499,099.27 40.33% 1,015,980,028.84 31.03% 9.30% 工程款及产品销
售款增加。
合同资产 247,449,290.12 6.14% 216,672,341.23 6.62% -0.48% 变动不重大。
存货 82,536,268.75 2.05% 71,840,277.74 2.19% -0.14% 变动不重大。
主要是本期部分投资性房地产 258,525,396.16 6.41% 56,184,449.78 1.72% 4.69% 固定资产转为投
资性房地产。
主要是本期部分固定资产 931,244,401.54 23.11% 1,203,005,912.93 36.74% -13.63% 固定资产转为投
资性房地产。
在建工程 12,669,615.61 0.31% 11,884,805.57 0.36% -0.05% 变动不重大。
短期借款 1,237,959,536.10 30.72% 1,136,147,590.28 34.70% -3.98% 变动不重大。
合同负债 63,946,222.23 1.59% 37,755,938.55 1.15% 0.44% 变动不重大。
境外资产占比较高适用 不适用
- 26 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期计 本期 本期
本期公允价值 计入权益的累计 其他项目 期初数 提的减 购买 出售 期末数
变动损益 公允价值变动 变动值 金额 金额
金融资产4.其他权益
2,592,331.88 -1,949,769.32 -11,032,778.87 642,562.56工具投资
金融资产小2,592,331.88 -1,949,769.32 -11,032,778.87 642,562.56
计上述合计 2,592,331.88 -1,949,769.32 -11,032,778.87 642,562.56
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2024年12月31日，公司因冻结受限的货币资金6,966,264.39元；已背书尚未到期的应收票据账
面价值9,083,500.00元；作为售后回租抵押物的固定资产账面价值28,301,325.44元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
- 27 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 主要业 注册
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类 务 资本
型中铁装配
子 装配式式建筑科 30000
公 建筑服 2,082,597,479.90 357,609,137.52 1,415,693,962.28 80,804,696.54 60,031,813.36技有限公 万元
司 务司
装配式中铁装配 建筑产
子科技（宿 品研 30000
公 1,196,334,744.12 386,823,018.95 462,850,590.28 1,112,272.52 3,779,209.45迁）有限 发、生 万元
司公司 产和销
售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中铁装配式建筑青岛有限公司 成立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
（一）建筑科技公司1.基本情况
- 28 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文成立时间：2010年6月1日
法定代表人：单国权注册资本：30,000万元
公司住所：北京市房山区长阳镇万兴路86-5号1幢2.经营范围
技术推广；工程管理服务；施工总承包；专业承包；销售建筑材料、装饰材料、工艺美术品、机械设备、日用杂货、五金、交电、电器设备、钢材、木材；货物进出口（国营贸易管理货物除外）、代理
进出口、技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活
动。）
3.主营业务情况主营业务为装配式建筑服务。
（二）装配宿迁公司1.基本情况
成立时间：2017年1月6日法定代表人：汪平
注册资本：30,000万元公司住所：运河宿迁港产业园黄河南路七里加油站对面
2.经营范围许可项目：地质灾害治理工程施工；文物保护工程施工；输电、供电、受电电力设施的安装、维修
和试验；建筑物拆除作业（爆破作业除外）；施工专业作业；住宅室内装饰装修；建设工程设计；建设工程施工；建筑劳务分包（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目
以审批结果为准）。
一般项目：建筑装饰材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；
建筑材料销售；轻质建筑材料制造；轻质建筑材料销售；砼结构构件制造；砼结构构件销售；金属结构制造；金属结构销售；建筑用钢筋产品销售；模具制造；模具销售；对外承包工程；园林绿化工程施工；
体育场地设施工程施工；物业管理；土石方工程施工；金属门窗工程施工；工程管理服务；机械设备销售；卫生洁具销售；五金产品零售；五金产品批发；建筑工程用机械销售；建筑工程机械与设备租赁；
新型建筑材料制造（不含危险化学品）；货物进出口；进出口代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
3.主营业务情况主要从事以装配式建筑部品部件为核心产品的、可循环再利用新型建筑材料的研发、生产、销售及
组装，装配式钢结构加工制造及专业承包业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略及经营计划
2025 年是“十四五”规划的收官之年，也是公司实现高质量发展的关键之年。高标准、高质量完成全年各项工作任务意义重大、责任重大。公司将以提升各系统管理水平为核心，聚焦品牌塑造、经营
- 29 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文开拓、安全履约、财商法采融合等重点领域，持续深化改革创新，强化党建引领，推动中铁装配发展再
上新台阶，为“十四五”规划圆满收官奠定坚实基础。
2025年主要经营计划如下：
1.以品牌塑造为重点，打造核心业务优势公司致力于打造“中铁装配总包”“中铁装配钢构”“中铁装配建材”“中铁装配集成”四大品牌，
通过智能建造技术研发、差异化竞争优势构建及大客户合作，推动业务向铁路站房钢结构分包、大型综合体、工业厂房等领域拓展。同时，深化与高校、行业协会合作，探索装配式建材与旅游、生态等行业
的融合，形成技术优势与新的增长点，满足多样化市场需求。
2.以经营开拓为龙头，全力提升经营品质公司加强区域经营建设，优化区域布局，完善资质和经营团队建设，强化大客户经营与风险防控。
通过筛选优质项目、深化属地合作、提升经营人员专业能力，构建利益共同体，确保经营质量稳步提升，
推动品牌影响力和市场竞争力持续增强。
3.以严实管理为方针，提升安全履约水平公司以安全生产责任制为核心，强化系统安全建设与刚性规定执行，推动高效优质履约。通过加强
重点项目管控、优化资源配置、提升技术创效能力，确保项目高质量交付。同时，强化科技支撑，推动绿色低碳建材、智能建造等领域的技术研发与成果转化，提升核心竞争力。
4.以财商法采“四融合”为要务，提升协同创效能力公司夯实商务管理根基，加速供应链体系建设，构建重点项目产值月度调动机制与亏损项目预警机
制，加快竣工项目结算。通过财商融合、预算管控、负向现金流管理及融资筹划，提升资金使用效率，
降低经营风险，确保公司财务状况持续优化。
5.以资金风险为底线，持续做好业财联动公司加强财商融合，强化预算管控与经济分析，落实项目负向现金流管理，做好融资筹划专项考核。
通过高压清收清欠、压降两金、改善现金流等措施，确保经营性现金流为正，提升营业收现率，保障公司资金链安全。
6.以深化改革为引擎，持续增强发展动力公司推进管理机制变革，规范上市公司管理，狠抓内部控制管理。通过精简组织架构、优化审批流
程、加强合规检查与审计监督，提升治理水平与执行力，确保各项制度举措有效落地，推动企业高质量发展。
7.以党的建设为引领，筑牢企业发展根基公司严格落实全面从严治党“两个责任”，推动党建与业务深度融合。加强领导班子与项目班子建
设，优化人才资源配置，落实民生保障与青年职工创新创效计划，提升职工综合素质与凝聚力，为企业改革发展提供坚实保障。
（二）公司面临的风险和应对措施1.应收账款不能及时收回的风险：公司为装配式建筑产品供应商和集成商，客户主要为建设单位和
建筑施工企业，工程项目价款结算手续复杂、耗时较长，往往存在回款不及时的情况。如果应收账款不能及时收回，将会影响公司资金周转，导致公司运营能力下降。
应对措施：一是继续通过加强项目风险评估、合同管理、客户分级及信用管理、风险预警机制等方式提前控制风险；二是加强应收账款管理，争取做到应收账款的事前控制、事中分析、事后追踪，做到
应收账款的及时清理；三是提高项目承接质量，充分挖掘内部、外部优质市场，坚持底线，提高经营质量，确保企业资金安全。
2.原材料价格波动风险：公司主要提供装配式建筑产品及服务，主要原材料是钢材、混凝土、保温等建筑材料。材料价格的波动，将导致公司生产成本的波动。如果未来一段时间原材料价格上涨，可能
导致公司产品毛利率下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
- 30 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：一是加强材料价格波动监测和预测能力，落实采购成本控制，同时提高生产效率，减少
运营成本，提高产品竞争力；二是根据订单及各部门、各分子公司物料需求，形成中短期采购计划，按照计划锁价备货，最大限度降低原材料价格波动带来的影响；三是建立产品调价机制，根据市场材料价
格波动情况，建立产品联动调价机制。
3.安全质量管理风险：公司经营生产工作主要包括工厂车间和施工现场，涵盖产品制造、工程施工、
维管服务等领域，涉及车间管理、环保职业健康管理、施工技术管理、分包管理、设备管理、人员管理等方面。公司业务存在涉及面广、跨地区、人员密集等特点，在生产施工过程中可能会出现影响安全或
质量的因素，造成工程产品瑕疵，甚至危害品质或发生安全事故，这些瑕疵或安全事故，可能会给企业带来一定风险，甚至会影响公司声誉，或可能面临被监管部门处罚风险，从而影响公司正常生产经营。
应对措施：一是全面落实安全质量系统提升方案，建立健全全员安全生产责任制；二是加大安全生产教育培训力度，严格从零工作法，严格时间轴工作机制；三是全面落实风险分级管控和隐患排查治理
双重预防机制，加强重点风险全过程管控力度，加大标准化工地和智慧工地建设，确保企业安全生产。
4.经营业绩下滑风险：公司业务与房地产行业关联性较大，受房地产下行周期影响，运营压力较大。
结合内外部经营环境，公司调整经营方针，限制承接综合风险较高的项目。由于多重因素影响和制约，
企业持续规模化发展存在不确定性，可能对公司经营业绩产生一定影响。
应对措施：一是公司将深化战略引领，推进混合所有制改革，重心由“混”向“改”转变，全面推进体系融合升级；二是聚焦优质项目，提高设计研发水平，促进资源优化配置，降低运营成本，提高运
营效率；三是充分开发系统内外市场，在材料研发、订单获取、回收款项等方面，形成稳定的客户；四是全力开拓协同业务，全面加强与传统建筑业单位沟通协调力度，发挥各自优势，全力开拓协作新模式，
共同开发成熟市场，确保公司运行平稳。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
2024 年 4 月参与公司 公司 2023年 11日在巨潮资
2024年04月 “约调研”微 网络平台线上 2023年度网上 经营情况、未 讯网披露的个人
11日 信小程序 交流 业绩说明会的 来业务发展情 《投资者关系投资者 况 活动记录表》
（编号：
2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否- 31 -
中铁装配式建筑股份有限公司2024年年度报告全文- 32 -
