北京东方通科技股份有限公司
关于部分董事无法保证 2024年年度报告真实、准确、完整的说明
北京东方通科技股份有限公司（以下简称“公司”或“东方通”）于2025 年4月
29日召开了第五届董事会第二十三次会议，审议公司《关于公司 2024年年度报
告全文及摘要的议案》，其中公司独立董事程贤权先生、吕廷杰先生、牛忠党先
生，及董事周惠东先生对《关于公司 2024 年年度报告全文及摘要的议案》投弃
权票。
公司独立董事程贤权先生弃权理由如下：公司 2025年4月14日已被中国证
监会以“涉嫌定期报告等财务数据存在虚假记载”立案；以及审计机构对公司
2024 年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告、对内控审计报告为否定意
见、对关联方资金占用报告为保留意见。在有权部门对涉案事项最终认定前，2024
年度报告等有关议案中的相关事实及财务数据，本人作为外部独立董事，不具备
有效核验手段及时间、精力对其真实性、准确性、完整性作出明确判断。。
公司独立董事吕廷杰先生弃权理由如下：因公司“涉嫌定期报告等财务数据
存在虚假记载”被中国证监会立案以及公司审计机构北京德皓国际会计师事务所
（特殊普通合伙）对公司 2024 年度财务报告出具了无法表示意见的审计报告、
对内控审计报告为否定意见、对关联方资金占用报告为保留意见。所以本人对相
关议案表示弃权。
公司独立董事牛忠党先生弃权理由如下：公司内部控制存在重大缺陷，不能
及时识别、有效防范舞弊；公司涉嫌定期报告存在虚假记载被证监会立案，具体
的涉案事项未知，无法判断该等可能事项对 2024 年财务报告的影响。
公司董事周惠东先生弃权理由如下：鉴于公司被监管机构立案稽查，可能对
公司年报期初数会有较大的影响，致使财务报表有较大不确定性。因此对 2024
年年度报告和2025年一季度报告投弃权票。
特此说明。
北京东方通科技股份有限公司
董事会
2025年4 月30日
