北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服
务业”的披露要求。
发行人作为国内最早上市的专业存储厂商，主要从事企业级存储系统和军工及工业级固态存储产品的研究、开发和应用。
2022 年初至今，在国家十四五规划纲领指导下，国务院数字经济发展规划出台，并在此基础上组建国家数据局，多措并举加速数据基础设施建设发展。同时，国际竞争加剧，美国签署“芯片法案”，进一
步加大了对我国的技术封锁，自主可控愈发重要，产业链国产化率提上新的高度。行业技术层面，云计算、人工智能应用推陈出新，促进闪存、分布式技术蓬勃发展，从市场数据来看，闪存、分布式新兴存
储市场呈现高成长，增速远高于市场平均。
1、数字经济顶层规划出台，为存储行业发展提速保驾护航数据是国家基础战略性资源和重要生产要素，建设新型基础设施是国家战略发展重要举措，是新一
轮国际竞争重点领域。存储作为数据的载体，是新型基础设施的基础、数据中心构建的基座。存储产业的发展在数字经济和新型基础设施建设中有举足轻重的地位。国家“十四五”规划，提出强化基础设施
对现代产业体系的支撑引领作用，坚持自主可控、安全高效，加快建设新型基础设施，增强数据感知、
传输、存储和运算能力，并将加快数字化发展、建设数字中国单独成篇，提出充分发挥海量数据和丰富应用场景优势，促进数字技术与实体经济深度融合，赋能传统产业转型升级，明确云计算、大数据为数
字经济重点产业。
报告期内，国务院《“十四五”数字经济发展规划》进一步提出加快建设信息网络基础设施、推进云网协同和融合发展，有序推进基础设施智能升级。并明确到2025年，数字经济核心产业增加值占GDP比
重达到 10%。在此基础上，2023年 3月，国务院印发了《党和国家机构改革方案》，组建国家数据局组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、
数字经济、数字社会规划和建设。国务院及有关政府部门系列配套政策落地实施，持续为存储行业发展提速保驾护航。
2、闪存、分布式存储技术快速演进，新兴存储市场增速超平均随着云计算、大数据、人工智能等技术快速发展，闪存存储凭借其高速、高效、高可靠性的特点，
可以更好地满足日益增长的性能和效能需求。全闪存技术通过存储软件堆栈，针对全闪存储介质进行端北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
到端重构，通过高速网络应用 NVMe-oF 协议将计算与存储无缝连接，提供更高效、更可靠的数据存储和访问服务，闪存存储已成为存储领域发展的必经之路。根据 IDC 报告数据，2022 年中国全闪存阵列
（AFA）市场规模约 15.88 亿美元，同比增长 25.5%，增速超存储市场平均，预计未来五年复合增长率13.92%，到2027年市场规模增长近一倍。
5G、云计算、AI、高性能计算、大模型、大数据等新技术带动数据量快速增长，分布式以其高扩展、
多协议、及高性能、高可靠和生态开放多重优势，在多个业务场景落地实践。在虚拟化/云计算应用方面，
分布式存储可以更好地保障系统的高效运行；在高性能计算领域，可以实现按需配置计算与存储资源，
满足海量数据高性能并行访问与计算的高吞吐、高 IOPS、混合负载。结合应用场景的多样化需求，分布式存储技术趋势朝混合负载、多协议、闪存化等架构方向快速演进。分布式存储作为云计算基座，已明
确成为国家“十四五”时期重点发展领域，前景可观。根据 IDC 报告数据，2022 年中国分布式存储市场规模达到25.31亿美元，未来五年复核增长率11.2%。
3、产业链国产化率持续提升，自主可控应用加速推进2022 年，国际竞争进一步加剧，美国出台“芯片法案”，首次通过立法方式，有针对性的通过限制
补贴资格遏制中国集成电路产业发展，进一步加大了对我国的技术封锁、围堵，进一步加大了产业链、
供应链“脱钩”力度。在逆全球化背景下，全球供应链不确定性进一步增强。
面对美国不断升级的制裁措施，国内企业持续加大投入，产业链国产化率持续提升。特别在存储芯片领域，2022年 8月，长江存储正式发布了 Xtacking3.0技术架构，并推出拥有更高的存储密度、更快的
I/O速度的第四代TLC三维闪存 X3-9070，堆叠层次已突破 200层，为国产存储的发展奠定了坚实的基础。
国内厂商以国家战略政策为引导，持续加大研发投入、攻坚克难，目前已初步构建起从芯片到基础软件、应用软件的完善自主可控生态，具备规模化推广能力。在国家科技强国战略下，信息技术应用创
新产业加速推进，夯实国内 IT 产业基础、重塑行业生态体系，从党政机关向金融、石油、电力、电信、
交通、航空航天、医疗、教育等八大行业，逐步实现IT基础设施的国产替代。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司2022年度主要工作及成果
同有科技是国内领先的企业级专业存储厂商，主要从事企业级存储系统和军工及工业级固态存储的研究、开发和应用，为特殊行业、科研院所、政府、医疗、能源、交通、金融、制造业和教育等行业用
户提供高效、稳定、可靠的存储产品及解决方案。
近年来，公司战略布局“自主可控、闪存、云计算”三大产业方向，持续加大研发投入和产业投资，
已具备从芯片、部件、整机、底层软件、核心软件、管理软件的软硬件全面研发能力，打造分布式存储、
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文集中式存储、全闪存存储、加固存储、应用定制存储等全系列自主可控存储产品线。同时，通过全资并
购鸿秦科技，战略投资忆恒创源、泽石科技等优质闪存固态存储企业，公司成功打造了从芯到系统的闪存产业链，以生态布局未来，实现长期、可持续发展。2022年公司主要工作及成果如下：
1、自主创新核心技术优势日益显现，系统级存储业务驱动收入规模增长持续加大核心技术的研发投入，形成从芯片到系统全栈研发能力。公司近三年累计研发投入近 2 亿
元，年均研发投入占收入比例超15%。公司已累积知识产权200余项，核心技术涵盖存储架构、存储管理软件、存储核心算法、固态硬盘架构设计、原型验证及固件算法开发各个环节，具备从芯片到系统全栈
自主设计开发能力。公司目前拥有研发人员 167 人，研发人员占比达到 45%。2022 年，公司在北京、武汉、长沙研发中心基础上，增设成都研发中心。上述四地研发中心各有侧重，按照不同技术方向和研发
任务，进性模块化管理，任务目标更加清晰、资源投入更加聚焦，研发效率得到显著提升。同时，四地研发中心有机联动，共同构建了 1 个总体与共性技术研发中心、2 个核心软件技术研发中心、1 个基础架
构与SSD研发中心的“121”整体研发体系。
多年坚持研发路线不变，技术成果得到充分积累沉淀。在存储系统硬件架构平台方面，从 2018 年基于FT1500/16核CPU平台，到2021年升级FT2000+/64核CPU平台，再到与下一代国产CPU同步联合开
发，硬件架构不断迭代提速，实现了从同步于市场到领先于市场的突破；在集中式及分布式核心软件方面，已构建功能完善的存储核心软、硬件平台，实现软、硬件解耦和核心软件跨平台迁移，大幅提升了
新品迭代效率和交付速度。
标杆项目验证公司综合实力，研发投入产出效益逐年提升。报告期内，基于 FT2000+/64 核自主可控集中式和分布式系统双双顺利通过特殊行业入围测试，并连续两年分别斩获过亿订单，实现批量供货，
充分展示了公司技术优势，打造了自主可控存储应用样板标杆。公司产品综合实力得到充分验证，研发投入产出比不断提升。
系统级存储收入连续三年实现高速成长，自主创新核心技术优势日益显现。AI、大模型、大数据驱动存储技术演进，分布式存储取得重大突破。报告期内，实现系统级存储收入 29,958.42 万元，同比增长
55.69%，已成为驱动业绩增长的主要因素。随着 AI、大模型、大数据技术快速发展，基于深度学习和分布式的新兴应用，对存储的高并发、低延迟、可扩展性和容错性提出更高的要求，不断催化分布式存储
演进。报告期内，公司分布式存储系统实现收入 12,198.20 万元，占营业收入比例为 28.02%，同比增长790.77%，在公司原有集中式产品优势的基础上，打造了存储系统新的业绩增长点，为未来业绩进一步增
长奠定基础。
2、前瞻性布局闪存技术，技术协同优势逐步显现企业级 SSD 作为数据中心的重要存储介质，出货量将持续增长。公司精准预判闪存将改变存储市场
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文格局，前瞻性投资布局涵盖闪存固态硬盘核心软硬件的闪存技术标的，依托上市公司投融资平台，经多
年布局，打造闪存存储联合舰队。
公司控股、参股企业保持良好发展态势。报告期内：（1）鸿秦科技：各项业务稳定发展，继续保持军工级固态硬盘先发优势和领先地位，引领国产固态存储技术在特殊行业各型装备上的应用推广。（2）
忆恒创源：企业级固件算法处于国内领先地位，通过自研固件算法平台化技术MUFP，实现软硬件解耦和固件代码跨平台迁移，大幅提升新品迭代效率和交付速度。（3）泽石科技：28nm 自研级主控芯片及全国
产工业级宽温硬盘模组已实现量产出货，新一代12nm企业级主控芯片研发进度符合预期。
公司闪存技术协同优势显现，成功打造闪存产业链融合标杆。报告期内，应用忆恒创源和鸿秦科技固态硬盘的分布式存储系统性能表现优异，顺利中标特殊行业过亿订单。公司将进一步整合鸿秦科技、
忆恒创源、泽石科技的技术优势，在主控芯片、固件算法、硬盘模组等方面形成合力，互为补充，实现技术和市场双协同。同时，公司将进一步融合忆恒创源 NVMe 固件技术，打造端到端自主可控全闪存系
统，从而全面实现对X86高端同类产品的自主可控替代。
3、加强营销能力建设，特殊行业市场拓展取得显著成效报告期内，公司进一步完善营销网络布局，强化营销队伍能力建设，打造团体化、立体化、多层次
的营销模式。加强品牌建设、售后综合服务能力建设，行业市场推广深挖洞广积粮。
在品牌建设及售后服务能力建设方面，公司持续注重产品品质的基础上，开展品牌宣传，提高市场知名度。加强营销队伍能力建设，组织销售专业能力及行业解决方案培训，培养技术型销售、行业解决
方案专家，更好服务于客户业务应用。加强南北双总部联动，全国各地设立技术服务网点覆盖偏远地区，
建立L1至L3等级技术专家支持机制。打造团队化、立体化、多层次营销及售后服务体系。
在行业拓展方面，公司坚持深挖洞广积粮，优势行业做深做强，挖潜行业项目标杆推广价值，扩大优势行业合作深度，注重客户层级提升，提高优势行业销售规模和占有率。通用行业注重覆盖广度，提
升产品功能、性能与通用行业市场客户业务场景的适配度，持续扩大通用行业产品覆盖面。
报告期内，公司行业拓展策略在特殊行业市场取得显著成效，2020 年中标首个特殊行业办公国产替代项目、2021年初中标总部机关某核心系统全栈国产化项目、2021年末中标 1.23亿元自主可控集中式全
闪存存储项目、2022 年中标 1.02 亿元自主可控分布式存储项目，存储产品从办公应用逐渐深入核心业务应用，产品等级逐渐从轻量级到全闪，项目规模逐步扩大。未来，公司将以特殊行业为标杆，将市场拓
展经验推广到其他行业市场。
4、长沙存储产业园基地建设全面推进，湖南同有业务有序开展报告期内，长沙存储产业园基地建设一期工程全面推进，与中建五局签订基地项目一期工程施工总
承包合同，并向银行申请8年期基建配套贷款人民币3亿元保障了基建资金及公司流动资金的充裕度。截北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
至报告期末，基地一期工程已完成桩基工程和裙楼主体封顶等关键节点施工，预计 2023 年主体工程将如期竣工。
截至报告期末，湖南同有已组建以研发为核心的超过百人团队，建成长沙研发中心，营销及售后支持南方总部，形成南北双总部联动格局。通过建设长沙研发中心，侧重存储系统与 SSD 基础架构开发，
与北京、武汉、成都研发中心构建产品全链条。通过建设南方营销总部，辐射南方市场，发挥地缘优势，
深入客户核心业务场景，扩大区域业务覆盖面。通过建设南方售后支持总部，整合南方各地服务机构，
实现统一组织、管理和资源调配，客户咨询、故障响应、满意度回访、服务支持全流程管理。通过建设南部营运中心，提升供应链管理水平，向元器件级延伸生产链条。未来，湖南同有将持续提升管理、研
发、营销、售后支持、营运综合能力，为未来长沙产业存储园建成后打造规范化、规模化的自主可控存储系统及SSD研发及智造基地夯实基础。
5、完善存储生态体系，促进国产技术深度融合发展报告期内，公司持续整合投资布局的闪存底层技术，并积极开展与存储生态体系上下游国产厂商兼
容互认证及深度合作，共同推进自主可控存储生态体系建设。
在存储介质层面，公司依托投资布局闪存产业链厂商，与国内存储芯片厂商深度合作，随着制程、工艺升级，不断迭代新品；在存储系统层面，公司立足 PK 体系，不断加深飞腾、麒麟在 CPU、OS（操作系
统）源代码授权的底层合作，不断加强与中电云、腾讯、中科曙光、长城、宝德、迈普、人大金仓、武汉达梦、东方通等国产厂商的协同，全年累计完成170余次兼容互认证工作；在行业应用层面，公司不断
强化与行业解决方案集成商的深度合作，充分发挥自身产品优势，贴近行业应用做深做透，不断扩大“朋友圈”和“同盟军”，进一步扩大市场份额。
6、持续优化组织架构与完善流程体系，促进公司战略转型加速落地报告期内，为适应公司战略发展需要，公司不断优化内部组织架构，提高各业务板块专业化程度，
管理层级更加扁平，提高整体运营效率。
公司不断加强研发质量管理体系建设，优化项目管理流程，提高研发效率。加强对计划、采购、生产、物流等环节管控，强化全面质量管理体系，注重产品品质，保证项目交付进度和产品服务质量，加
强质量问题溯源与归零。
公司继续推进“强总部”建设，强化公司总部对分子公司财务管理、供应链管理等方面的管控力度。
推进全面预算管理，通过年度规划与预算编制，匹配与承接任务相适应的资源，在保持研发投入强度的同时，压缩非刚性支出，提升运营效率。
公司贴近客户需求，优化调整整体销售模式，从行业、应用出发进行营销体系建设，引进行业销售带头人，形成立体化、更精细的专业销售团队。加强跨部门、跨区域联动，多措并举提高组织活力，打
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文通员工职业发展通道，优化干部队伍结构。
（二）业绩变动原因近年来，公司聚焦“自主可控、闪存、云计算”，持续加大研发投入，目前已基本完成第三次战略
转型，推动公司从项目、销售驱动向研发、产品驱动转变。基于前期的研发积累，持续推出满足自主可控国产化要求的新产品，市场竞争力逐步提升。当前处于数字经济和国防信息化建设的加速推进期，订
单需求旺盛。公司积极抓住发展机遇，充分发挥在自主可控存储领域的前瞻性卡位优势，促进公司业务规模和盈利能力提升。全资子公司鸿秦科技稳扎军工固态存储领域，截至本报告披露日，在手订单
15,820.68万元，同比增长80.64%，业务发展符合预期。
报告期内，公司实现营业收入 43,528.55万元，同比增长 11.35%，系统级存储业务成为报告期收入增长的主要驱动因素；公司实现毛利率 45.63%，保持正常水平；实现毛利额 19,860.31 万元，同比增长
4.24%。报告期内，公司实现净利润-2,020.97万元，同比减少813.23万元，剔除对参股公司投资损失后公司营业利润为1,551.62万元，实现同比增长。
业绩变动主要原因有：
1、系统级存储驱动收入同比增长。报告期内，因受宏观经济等因素影响，公司部分项目交付、验收有所延迟，实现营业收入43,528.55万元，同比增长11.35%。依托公司自主创新核心技术积累，系统级存
储连续三年保持高速成长，已成为收入增长主要驱动力。报告期内，实现系统级存储收入 29,958.42 万元，
同比增长55.69%，其中，分布式存储系统实现收入12,198.20万元，占营业收入比例为28.02%，同比增长790.77%，在公司原有集中式产品优势的基础上，打造了存储系统新的业绩增长点，为未来业绩进一步增
长奠定基础。
2、加大研发投入，降本控费见成效。报告期内，公司积极推进管理模式变革，通过全面预算管理，
压缩非刚性支出，在保障研发投入的基础上，进一步提升运营效率。报告期内，研发投入金额约 7,076.32万元，占营业收入比例 16.26%。销售、管理和财务费用合计较去年同期减少约 1,524.36 万元，同比下降
13.90%。
3、受宏观经济影响项目回款延迟，信用减值损失计提增加。报告期内，受宏观经济影响，部分项目回款有所延迟。公司本期计提信用减值损失同比增加2,137.66万元，对公司营业利润造成较大影响。
4、剔除参股公司投资损失因素后，营业利润同比增长。报告期内，公司确认投资损失 3,898.52 万元，
投资损失主要系参股公司忆恒创源为留住核心人才实施股权激励而产生的股份支付费用导致，该项费用是根据《企业会计准则》计提，而非实际产生资金流出。公司剔除该项投资损失后，营业利润为 1,551.62
万元，实现同比增长。
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、专业专注同有科技是国内最早成立的专业存储厂商，至今已深耕存储三十余年，服务客户超过 20,000 家，见
证和推动了中国存储从无到有、从弱到强。公司还是国内最早上市的专业存储厂商，于 2012 年成功登陆A股，至今已有十一年。基于在存储行业三十余年的深厚积淀，公司能够深入理解客户需求，精准把握行
业痛点，秉承应用定义存储理念，提供贴近应用、灵活部署的存储产品和解决方案。公司坚持以技术创新为发展引擎，坚持自主可控，紧跟行业前沿技术发展趋势，瞄准闪存、分布式新一代存储技术领域发
力，在存储产业变革中抢占发展先机。
经过三十余年在存储行业的精耕细作，同有科技已在多地建立研发中心，助力产业布局；同时不断引进和培养优秀人才，拥有技术扎实、素质过硬的存储专业团队。另外，随着公司在资本层面的投入，
通过与天津飞腾、天津麒麟等行业知名企业单位的战略合作，以及与北京理工大学、国防科技大学、中科院微电子所等高校院所开展产学研交流合作，极大地扩充了公司的技术人才队伍，增强了公司的技术
实力。
2、全产业链布局的优势近年来，随着数字经济发展战略的提出及推进，数字中国建设也驶入快车道，数据价值日益凸显，
这对数据存储的性能、安全提出了更高的要求。公司是国内少数精准布局从主控芯片、固件算法、SSD硬盘到闪存存储系统全产业链的厂商之一。存储系统由底层硬件 CPU、硬盘及软件操作系统等组成，只
有实现底层核心软硬件的互联互通，才能打造高性能全国产全闪存存储系统。
在 SSD 硬盘方面，全资子公司鸿秦科技是国内最早进入军工固态存储领域的专业厂商之一，在工业级、军用级 SSD 上有着领先的技术和丰富的经验，核心技术全面覆盖固态存储架构设计、原型验证、固
件算法开发、芯片选型、硬件实现、软件开发等各个环节。在 SSD 固件算法方面，忆恒创源拥有国际领先的技术优势，是国内少数能与三星、Intel 等国际大厂正面竞争的企业级 NVMe SSD 厂商，产品广泛应
用于互联网、云服务、金融和电信等行业客户。在 SSD 主控芯片方面，泽石科技在闪存颗粒特性研究、
LDPC纠错等方面具备明显优势，并获国家重大科技专项支持。
公司通过自主研发、联合创新、战略投资等多种方式形成技术积累，形成了从芯片、到部件、到系统的存储全产业链布局，为掌握闪存底层技术、实现底层核心软硬件的互联互通，进而打造高性能自主
可控全闪存存储系统奠定基础。
3、民族自主可控存储领先者同有科技作为专注于存储的本土企业，一直以守护国家信息安全为己任，坚持走自主创新之路，不
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文断突破关键核心技术，推动民族存储产业进步。公司高度重视研发，是业内较早全面投入自主可控存储
研发的厂商之一，早在 2010 年就成立了自主可控研发团队，以核心技术研发投入为主导，产业链布局、
生态建设为抓手，全面推进自主可控发展。公司持续保持高强度的研发投入，近三年平均研发投入占比超过 15%，且累计研发投入近 2 亿元，在北京、长沙、武汉、成都多地设立研发中心，打造“121”研发
体系。通过长期的研发投入积累，公司具备了国内领先的从芯到系统的全栈自主研发能力，涵盖从模型、
算法到架构全自主研究、设计、开发实现全链条，拥有百余项存储关键技术知识产权积累。此外，公司借力资本市场，对自主可控关键部件厂商投资、并购，打造从芯到系统的“同有系”存储产业布局；同
时，公司联手天津飞腾、天津麒麟等自主可控龙头企业共建自主可控生态圈。公司在 2019 年即当选工信部信息技术创新工作委员会存储副组长单位，并在 2021 年连任。公司作为副组长单位牵头制定了 4 项信
创存储团体标准，编制了《存储设备技术与产业白皮书》，充分证明了公司的技术实力、行业地位处于国内领先水平，并得到了政府机构、行业专家和业内友商的认可与肯定。
4、广泛的品牌影响力经过三十余年的积累，公司的产品及方案不仅覆盖了政府、科研院所、军工、医疗、能源、交通、
金融、制造业和教育等主流行业，而且广泛用于用户的核心业务，如电子政务、公共信息服务、卫星数据处理、高性能计算、智能监控、智慧医疗、ERP和智能分析等。目前，同有科技的用户遍及全国。
公司高度重视品牌建设与推广，打造细分行业领域标杆项目，形成示范效应；积极组织和参与行业活动，提升品牌影响力。近年来，公司荣获“中国数据中心领军企业”、“十大闪存存储系统企业”、
信创“卓越贡献成员单位”等荣誉称号；获评“北京市企业技术中心”、“北京市工程实验室”等；公司产品斩获“中国芯应用创新设计大赛”飞腾专项特等奖、“软件定义存储产品金奖”等奖项，充分彰
显了公司的技术实力，提升了公司的品牌影响力。
5、海量客户积累通过三十余年的不懈努力，同有科技的产品及解决方案覆盖了政府、科研院所、军工、医疗、能源、
交通、金融、制造业和教育等主流行业，服务客户超过 20,000 家，其中包括国务院办公厅、全国人大、
工信部、公安部、中国人民银行、国家开发银行、中国石油、中国石化、中科院在内的一批优质客户。
同时，为了保证业务系统的持续运行和数据的安全，同有科技建立了四级服务体系，包括认证服务提供商、本地服务机构、总部技术服务平台以及从芯片到系统的专家团队，全方位保障客户的数据不丢失、
业务不停顿。得益与各行业客户的充分合作，公司能够敏锐把握市场变化，在深入了解用户需求痛点的基础上进行针对性开发，公司存储产品及解决方案已与用户的关键业务系统结合成有机的整体，与一大
批优质用户建立了稳定合作关系。这些用户的信息化建设程度的不断加深，面临着业务复杂度、业务规模和数据容量的快速增长，这也是同有科技未来业务增长的重要基础之一。
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文6、与行业应用的紧密贴合
不同应用对存储的要求截然不同，如，以数据库为代表的信息管理类应用系统，需要进行频繁的小数据块处理，因此关注存储系统能够访问的小数据块能力；而视音频等多媒体应用系统，需要短时间内
处理大量文件数据流，关注的是存储系统持续提供大数据块的读写能力。因此，与计算和网络等通用 IT产品不同，存储系统是方案型产品，其配置与应用的特点密切相关，要求存储厂商对行业应用有深入的
理解和实际的部署、维护经验，并且其产品与行业应用紧密结合，满足不同行业应用的特殊要求。
公司凭借多年来的经验积累和持续的技术创新，针对当前大数据应用需求的快速发展，公司开发出一系列兼容性好、高级功能丰富的自主可控存储产品，满足不同行业用户的多样化需求，为其应需定制
贴近应用、功能健全、高效便捷、安全可靠的大数据存储产品和解决方案，保障其数据安全可控。
7、特殊行业的深厚积累“十四五”规划明确指出，国防信息化将成为军队建设的关键领域，党的二十大报告又指出“加快
发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合”，存储作为数字经济的重要组成部分必然迎来重大发展机会。同有科技是少数在特殊行业拥有全部相关资质的专业存储厂商，扎根特殊行业十余年，拥有一
支专业、高效的行业团队。公司存储系统产品及方案已经覆盖了特殊行业的主要核心业务，在关键细分领域均建立了具有示范效应样板工程，在通用指挥装备领域为用户提供了一系列数据中心级存储产品。
近年来，公司连续中标特殊行业自主可控重点项目，从 2021 年末斩获 1.23 亿元集中式全闪存订单，到2022 年中中标 1.02 亿元分布式项目，再到年末以第一名份额中标某存储集采项目，展示了公司自主可控
产品的领先以及在特殊行业的优势。鸿秦科技是国内最早进入军工固态存储领域的专业存储厂商之一，
在军用级 SSD 上有着领先的技术和丰富的经验，其产品广泛应用于十大军工集团。公司通过并购整合鸿秦科技在装备部件领域的深厚经验，充分发挥双方在特殊行业的独特优势，为客户提供多层次全方位的
存储产品、解决方案与服务，扩大在特殊行业的整体领先优势。
8、健全完备的服务体系同有科技秉承“技术立足，服务为本”的理念，以用户的需求为己任，为用户提供及时、规范、完
善的个性化、全方位服务。为快速响应客户需求，保证业务系统的持续运行和数据的安全，同有科技建立了四级服务体系，包括认证服务提供商、本地服务机构、总部技术服务平台、以及从芯到系统的专家
团队，全方位保障用户的数据不丢失、业务不停顿。
通过三十余年行业用户级服务经验的积累，公司拥有完善的服务体系，除了 400/800热线服务、7*24的现场服务之外，还可以提供定期巡检、项目驻场等主动式服务。公司的备件库覆盖全国主要城市，可
以实现备件最快4小时到达客户现场。针对有特殊服务需求的客户，同有科技提供军品级的服务保障，定制的VIP服务流程和专属备件库，可以保证人员和备件的“特快”响应。
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 435,285,507.54 100% 390,908,671.41 100% 11.35%
分行业政府客户 337,969,643.31 77.64% 229,326,702.63 58.67% 47.37%
非政府客户 97,315,864.23 22.36% 161,581,968.78 41.33% -39.77%分产品
分布式存储系统 121,981,950.52 28.02% 13,693,992.89 3.50% 790.77%集中式存储系统 177,602,247.20 40.80% 178,724,268.98 45.72% -0.63%
固态存储 135,701,309.82 31.18% 198,490,409.54 50.78% -31.63%分地区
北部地区 305,668,149.13 70.22% 155,942,959.00 39.89% 96.01%东部地区 68,905,162.23 15.83% 180,551,982.68 46.19% -61.84%
西部地区 38,196,974.98 8.78% 19,546,910.67 5.00% 95.41%南部地区及港澳
22,515,221.20 5.17% 34,866,819.06 8.92% -35.43%台
分销售模式直销 435,285,507.54 100.00% 390,908,671.41 100.00% 11.35%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度139,774,64 90,408,583. 67,210,071. 137,892,20 67,005,121. 92,353,426. 89,459,967. 142,090,15
营业收入5.50 07 32 7.65 45 55 70 5.71
- - - -归属于上市公司 9,143,079.3 5,959,319.8
6,350,315.5 616,099.28 23,618,530. 317,915.54 8,950,735.2 9,403,869.8股东的净利润 8 4
1 05 3 8说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
不适用北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业政府类客户 337,969,643.31 173,047,363.74 48.80% 47.37% 80.40% -9.37%
非政府类客户 97,315,864.23 63,634,996.83 34.61% -39.77% -39.08% -0.74%分产品
分布式存储系统 121,981,950.52 62,307,616.92 48.92% 790.77% 573.01% 16.53%集中式存储系统 177,602,247.20 103,340,419.28 41.81% -0.63% 10.78% -5.99%
固态存储 135,701,309.82 71,034,324.37 47.65% -31.63% -27.40% -3.05%分地区
北部大区 305,668,149.13 171,595,706.84 43.86% 96.01% 97.46% -0.41%东部大区 68,905,162.23 33,068,452.41 52.01% -61.84% -59.58% -2.68%
西部大区 38,196,974.98 18,761,367.42 50.88% 95.41% 100.12% -1.16%南部大区及港澳
22,515,221.20 13,256,833.90 41.12% -35.43% -40.57% 5.09%台
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台 1,428 1,618 -11.74%软件和信息技术
服务业（存储系 生产量 台 1,380 1,609 -14.23%统）
库存量 台 477 525 -9.14%销售量 块 48,210 56,211 -14.23%
软件和信息技术服务业（固态硬 生产量 块 56,178 57,257 -1.88%
盘）
库存量 块 14,756 6,788 117.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用软件和信息技术服务业（固态硬盘）库存量变动超30%，主要为期末交付产品验收及确认延后，导
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文致期末发出商品的数量增多导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重是 存在
待 大合同 合同合计 本报 否 合同
对方 履 本期确认 累计确认 应收账 履行的 未正合同标 合同总 已履 告期 正 无法
当事 行 的销售收 的销售收 款回款 各项条 常履的 金额 行金 履行 常 履行
人 金 入金额 入金额 情况 件是否 行的额 金额 履 的重
额 发生重 说明行 大风
大变化险
某某存 某特储设备 殊行 已全额
12,285 12,285 12,285 0 10,871.68 10,871.68 是 否 否 无采购项 业客 回款
目 户某某XX
某特系统通 回款
殊行 10,201. 10,201 10,201用设备 0 9,028.26 9,028.26 6,866.84 是 否 否 无
业客 93 .93 .93采购项 万元
户目
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件与信息技原材料 226,582,966.82 95.73% 189,180,836.30 94.41% 19.77%
术服务业软件与信息技
其他 10,099,393.75 4.27% 11,205,855.16 5.59% -9.87%术服务业
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料 226,582,966.82 95.73% 189,180,836.30 94.41% 19.77%其他 10,099,393.75 4.27% 11,205,855.16 5.59% -9.87%
合计 236,682,360.57 100.00% 200,386,691.46 100.00% 18.11%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 270,263,942.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.09%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 108,716,814.15 24.98%2 第二名 84,284,690.26 19.36%
3 第三名 33,132,607.16 7.61%4 第四名 28,779,596.68 6.61%
5 第五名 15,350,233.85 3.53%合计 -- 270,263,942.10 62.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 114,697,430.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.48%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文1 第一名 57,610,619.28 22.84%
2 第二名 23,014,690.30 9.13%3 第三名 15,526,105.57 6.16%
4 第四名 9,337,873.96 3.70%5 第五名 9,208,141.60 3.65%
合计 -- 114,697,430.71 45.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要为本期人员结构优化调整，
销售费用 33,029,579.11 42,307,735.25 -21.93% 职工薪酬及股权激励费用减少所致。
主要为本期运营成本及股权激励管理费用 48,489,396.10 58,221,107.03 -16.72%
费用减少所致。
财务费用 12,872,707.88 9,106,406.20 41.36% 主要为本期汇兑损失增加所致。
研发费用 70,763,218.25 70,273,041.48 0.70%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
完成对象存储相关技 根据IDC的预测，未来基于市场需求，完善
术，支持对象存储多 5 年平均增长最快的是国产平台和 X86平台的 了分布式对象存储相
站点配置、对象信息 对象存储需求，目前基基于裸设备数据持久化 关功能，以提升存储
检索、协议互通等相 已完成 于国产和X86平台实现技术的分布式存储开发 系统效率，提升整个
关功能，开发完成文 了对象存储相关技术，
项目二期 产品整体的存储能件目录 Qos 等高级功 可以保证公司产品持续
力。
能。 具有竞争力。
基于高端国产CPU的一基于高端国产CPU开 款全新产品，实现缓存
基于自主可控和全面 发新硬件平台，包括 容量、接口扩展性的突国产替代的背景下， 控制器、背板、机 破，实现了更加灵活的
为完善公司自主可控 箱、硬盘盒等，开发 配置使用，为后期争夺产品线中高端产品的 出统一的硬件平台， 中端市场，对标其他厂
布局，增强自身产品 后续升级可直接开发 商同类型产品提供支基于国产CPU新硬件自 竞争力，启动开发的 控制器。产品规格为 持。专为满足用户多种
已完成主可控平台项目 一款基于国产CPU的 双控可热插拔控制 关键应用需求而设计，
硬件平台型项目，在 器。软件部分进行移 是国产服务器首选搭配上一年完成 EVT 及 植 ， 支 持 包 括 的存储设备。该产品具
DVT 的基础上，本年 IPSAN、FCSAN、 备良好的稳定性、安全度完成整体项目开 SSD 缓存、快照、复 性和交互性，可以为党
发。 制、NAS、云平台对 政、军工、金融、科研接等功能。 院所、能源、教育等行
业提供安全可靠、性能北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
卓越的存储服务。
自主可控是国家信息化建设的关键环节，
FT1500/16 面向服务 支持 IP-SAN/NAS，拥器应用领域，在交 有卓越的 IOPS 能力和
通、军工行业使用广 数据吞吐能力，可应用泛且成熟。本项目是 于数据库、大容量存
基于同有自主研发的 储、文件共享等应用环统一网络存储系统而 境，满足高带宽、低延
研制的自主可控抗恶 时、高稳定、大容量的劣环境统一存储网络 基于 FT1500A平台， 混合型数据访问需求。
设备。为服务器机柜 形成基于VPX架构的 同时支持数据库、
提供存储资源池，支 加固硬件平台及加固 OLTP等IO密集型应用持用户重构资源池， 背板、VPX 主控板、 以及流媒体、文件集中
可组建存储网、弹性 接口板等板卡设计能 存储等吞吐密集型应自主可控统一加固存储
伸缩。可实现两组磁 已完成 力；能根据客户具体 用，也非常适合工作负设备开发项目
盘阵列双活功能，综 需求修改机箱、背 载和应用需求变化多样合运行镜像、复制、 板、接口板等快速搭 的数据仓库、整合和虚
快照、持续数据保 建相关存储产品，以 拟化环境应用，满足能护、加密、压缩等功 实现军工领域的不同 源、交通等行业客户的
能，保护数据安全性 定制化需求。 混合业务需求。
和业务连续性。整机 同时，还可以满足国家的控制器单元、存储 特殊行业的特殊应用战
接口扩展单元、存储 略需求，特殊应用场景单元、电源板、电池 的特殊要求。例如：野
板、背板、机箱等单 外多尘、多雾、潮湿、
元模块全部由同有自 震动、霉菌等车载、舰主研发设计，实现了 载等恶劣环境的应用
通用化、系列化和组合化。
基于新型数据中心建设和国家自助可控发
展战略，“高效、绿通过自主可控NVMe端
色、低碳、一体化”基于下一代国产自主 到端全闪高端存储平台
成为新型数据中心的可控CPU平台实现端 的成功开发，使我司具
发展方向，开发一款到端的硬件设计架 备快速进行新产品开发
符合国产化、自主可构，在硬件设计和器 及用户交付的能力，可
控标准的端到端全闪件选型方面大量采用 以满足未来新型数据中
存储平台，满足未来国产化器件，满足自 心的建设刚需，为金
新型数据中心建设刚主可控和国产化需 融、通信、高端制造业
需。遵循国产化自主求；同时，在软件端 的数据库、海量数据检
可控原则，在硬件设到端的开发上，通过 索等高性能应用提供理
计和器件选型上保证OS升级、开发验证和 想的解决方案，进而实
自主可控NVMe端到端 产品的质量和安全已立项，正在开发过 用户测试等实现基于 现规模化部署。不仅符
全闪一体化高端存储硬 性，满足企业级存储程中 NOF 的端到端全闪架 合国内存储市场的迫切
件开发平台 的用户需求迅速转向构，达到 NoF全链能 需求，并且提升国家在
低能耗、高效能的数力。大幅提升国产化 存储核心技术、产业
据存储方案，全闪存自主可控存储系统的 链、市场规模等方面的
储性能远超机械硬盘IO 性能、可靠性、链 自主权，加强国家信息
存储阵列且能耗最高接能力、均衡并发能 安全和发展的自我保障
可降低 80%，成为构力等。从而推进新型 能力。对国家自主可控
建新型数据中心的成数据中心的普及和应 战略的实施起到积极促
熟、合理解决方案。
用，为国内存储行业 进作用。提升公司利从 IDC 报告来看，
的发展做出重要贡 益，也成为维护公司技2021 年前三季度中国
献。 术领导者地位的有力支全闪存储市场同比增
撑。
长 38%，超过混闪和机械硬盘阵列；但其
市场份额仅为 20%，
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文与全球全闪存储 40%
的市占率相比，中国全闪存储仍存在较大
提升空间。基于以上分析，我们开始下一
代的自主可控 NVMe端到端全闪一体化高
端存储硬件开发平台开发。
随着世界科技水平的不断发展，新兴技术
逐渐出现，且快速发展，新兴应用也逐步
进入各行各业，新应用对存储提出了更高
的性能需求，更高的容量需求，更高的扩
展性需求和更高的稳定性需求。
目前公司已推出自研 现在分布式产品线的发产 品 NCS15000 和 力方向主要为全国产文
ACS11000，随着数据 件市场，分布式存储系量的增长及存储市场 统主要是面向对保密安
的激烈竞争，更好的 基 于 分 布 式 全有较高要求的用户，
配置，更高的性能， ACS11000产品升级开 客户群体以政府部门、
更加全面、人性化的 发，完善分布式文件 军方用户为主，在该领分布式存储系统高级功 功能是目前市场的趋 存储功能，增加多样 域逐步替换原有存储才
已完成能开发项目 势。 化高级功能等，提高 是关键。基于国产硬件
分布式软件定义存 存储性能，对软件硬 平台的分布式存储提供储，在与应用对接、 件兼容性、功能、性 分布式文件功能，并完
发开定制、性能调优 能等进行验证 善相关功能，满足当前等方面更加灵活，配 行业需求，具备完善的
置更加多变，可根据 存储管理系统，从而对前端应用需求实现真 公司自主分布式产品提
正的应用定义存储。 供更强劲竞争力。
随着国家政策的深入践行，自主可控的存
储逐渐开始替换，尤其在党政军领域，国
产化的分布式存储符合国家信息安全要
求，在大数据、虚拟化、云计算等领域可
以充分发挥分布式存储的优势。
Toview 统一管理平台 Toview统一管理平台实实现设备发现、设备 现了不同型号存储设备
随着客户购买设备存整体信息显示及设备 的统一管理和维护，通
储设备数量的增加，
管理。可以查看系统 过图形、图表、实时曲存储系统需7X24小时
状态、RAID 级别、 线等可视化方式管理设面向公司现有国产平台 长时间不间断值班维
RAID 状态、温度状 备监控数据，直观展现和 X86平台的存储服务 护，运维工作量大大
已完成 态、电压状态、电源 设备监控状态，在服务器的跨平台多设备管理 增加，通过Toview管
状态、控制器状态、 器端或设备端，根据设项目 理平台实现设备的统
接口状态、扩展柜状 备状态异常告警规则，
一管理，方便用户运态、硬盘槽位信息、 进行自动获取、判断和
维管理，提高运维效硬盘容量、硬盘所属 报警通知，当客户大量
率。
MDISK、硬盘状态、 购买存储设备时，通过存储池名称、存储池 统一管理平台进行管
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文状态、存储池总容 理，大大节省的运维成
量、存储池剩余容 本，提高了我司产品的量、存储池包含硬盘 竞争力。
个数、存储卷名称、
存储卷容量、存储卷状态、存储卷所属存
储池、日志，若出现异常状态平台告警显
示，若出现异常状态平台告警显示。
实现10GBps级稳态数据读写速率及10TB级
大容量产品系列；实 面向高吞吐率海量存储研制基于XMC、VPX 现全部元器件采用国 容量设备装备建立具有
系列化NVMe数据存储 及 ATCA 等协议规范 产化元器件；实现导 高速率、大容量、宽温已完成
板卡 的系列化 NVMe数据 冷与风冷散热结构设 区及国产化等典型特点存储板卡 计；遵循XMC、VPX 的系列化存储板卡产品
及 ATCA 协议规范构 线。
建 NVMe数据存储板卡产品线。
完成项目可行性研究及设计方案编写；积 开拓了基于 FPGA的数
累 IP核资源；完成原 据采集、存储与处理类实现某型号大飞机机 理设计及硬件 PCBA 应用的新的产品方向；
机载数据存储处理板卡 载雷达数据的采集、 已完成 设计与实现；完成处 该类产品在行业内有一存储、回放等功能 理功能模块的软件实 定的市场规模，且与公
现；实现集合数据采 司既有固态硬盘产品线集、存储与处理功能 能够发挥协同效应。
的板卡经验积累。
所有元器件基于国产原器件；实现秒级的
研制全部元器件采用 面向高可靠装备使用场软毁和硬毁功能；支
国产元器件具有软销 景，打造全国产化元器全国产加固型双毁钥 持 8TB存储容量；支
毁和硬毁钥双销毁功 已完成 件物料组成，具备软PCIe固态硬盘 持加固型平行板间连
能的加固型PCIe固态 毁、硬毁、加固、高性接器；支持PCIe3.0协
硬盘 能与大容量等特点。
议，读写性能达到3GB/s以上性能。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 167 132 26.52%研发人员数量占比 44.53% 36.87% 7.66%
研发人员学历本科 123 94 30.85%
硕士 30 25 20.00%其他 14 13 7.69%
研发人员年龄构成30岁以下 62 53 16.98%
30~40岁 79 66 19.70%40岁以上 26 13 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文研发投入金额（元） 70,763,218.25 70,273,041.48 35,874,142.27
研发投入占营业收入比例 16.26% 17.98% 10.82%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 410,077,228.86 511,271,969.17 -19.79%
经营活动现金流出小计 428,212,499.43 391,795,142.30 9.29%经营活动产生的现金流量净
-18,135,270.57 119,476,826.87 -115.18%额
投资活动现金流入小计 22,650,242.17 28,161,715.00 -19.57%投资活动现金流出小计 99,987,408.75 114,702,957.90 -12.83%
投资活动产生的现金流量净-77,337,166.58 -86,541,242.90 10.64%
额筹资活动现金流入小计 194,711,469.20 105,557,650.87 84.46%
筹资活动现金流出小计 151,246,933.55 128,501,143.77 17.70%筹资活动产生的现金流量净
43,464,535.65 -22,943,492.90 289.44%额
现金及现金等价物净增加额 -50,811,431.95 9,717,058.95 -622.91%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要为本期收回货款较上期减少及上期受限制资金解除
限制收回所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要为上期支付忆恒创源投资款所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要为本期收到的短期借款及长沙产业园建设项目长期北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为本期联营企业亏投资收益 -38,988,790.58 167.07% 损确认的投资损失增加 否
所致。
资产减值 -897,058.23 3.84% 否营业外收入 288,103.75 -1.23% 否
营业外支出 155,641.01 -0.67% 否主要为本期计提的应收
信用减值损失 -25,077,387.93 107.46% 账款坏账准备增加所 是致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为本期长沙存
货币资金 144,303,784.04 7.61% 191,271,342.36 10.56% -2.95% 储产业园建设项目投入增加所致。
主要为本期收入规应收账款 285,946,709.04 15.07% 235,681,613.07 13.01% 2.06% 模增长，应收账款
增加所致。
合同资产 - 0.00% - 0.00% 0.00%存货 151,417,090.60 7.98% 141,080,504.97 7.79% 0.19%
投资性房地产 - 0.00% - 0.00% 0.00%主要为本期联营企
业亏损确认投资损长期股权投资 243,571,030.87 12.84% 269,621,607.76 14.88% -2.04%
失及转让国科亿存股权所致。
固定资产 96,265,408.70 5.07% 102,161,086.91 5.64% -0.57%主要为长沙存储产
在建工程 94,057,482.08 4.96% 10,518,856.70 0.58% 4.38% 业园建设项目持续投入所致。
主要为本期使用权使用权资产 8,449,609.39 0.45% 15,558,619.53 0.86% -0.41%
资产计提折旧摊销北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
所致。
主要为因日常经营短期借款 93,473,873.36 4.93% 60,220,761.76 3.32% 1.61% 需要，本期增加短
期银行贷款所致。
合同负债 2,666,806.49 0.14% 2,738,865.35 0.15% -0.01%主要为本期新增固
定资产贷款用于推长期借款 100,200,000.00 5.28% 64,200,000.00 3.54% 1.74%
进长沙存储产业园建设所致。
主要为本期支付房租赁负债 1,644,595.16 0.09% 5,242,336.48 0.29% -0.20%
屋租金所致。
交易性金融资 主要为本期投资艾13,342,778.44 0.70% - 0.00% 0.70%
产 科维诺所致。
主要为本期收入规模增长，收到未到
应收票据 69,425,912.00 3.66% 42,488,876.20 2.34% 1.32%期应收票据增加所
致。
主要为本期使用应应付票据 6,000,000.00 0.32% - 0.00% 0.32% 付票据支付货款所
致。
主要为本期缓缴社应付职工薪酬 22,682,588.62 1.20% 16,358,069.00 0.90% 0.30%
保公积金所致。
主要为本期背书的其他流动负债 8,639,742.22 0.46% 5,649,779.24 0.31% 0.15% 商业承兑汇票增加
所致。
主要为本期回购注销2021年股票期
减：库存股 25,128,120.00 1.32% 38,637,000.00 2.13% -0.81% 权激励计划第一期未达行权条件股票
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 额 售金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 0.00 2,778.44 2,000,000.00 11,340,000.00 13,342,778.44
生金融资产）
上述合计 0.00 2,778.44 2,000,000.00 11,340,000.00 13,342,778.44金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文其他变动的内容
2022年12月22日，公司召开第四届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于转让参股公司股权暨对外投资的议案》，同意全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司以其持有的湖南国科亿
存信息科技有限公司 9%的股权（对应国科亿存人民币 56.25 万元的注册资本，作价人民币 1,134.00 万元）
向湖南艾科诺维科技有限公司增资，认购艾科诺维新增注册资本人民币 19.09 万元。交易完成后，艾科诺维持有国科亿存 100%的股权，宁波同有持有艾科诺维 1.57%的股权，宁波同有不再直接持有国科亿存的
股权。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,925,029.56 保证金、履约保函等固定资产 43,112,356.23 抵押，长期借款反向担保
无形资产 26,412,610.25 抵押，长期借款担保合计 73,449,996.04 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,340,000.00 80,000,001.00 -85.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润数 据 存
同有科技储、信息 3,339.72万 72,252,703. 72,171,840.
（香港） 子公司 535,178.16 -374.01 39,140.58安全产品 元 32 00
有限公司销售
北京同有 数 据 存 220,835,07 33,457,165. - -子公司 5,000万元 0.00
永泰大数 储、数据 3.31 95 11,873,737. 8,905,303.4北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
据有限公 管理产品 87 0司 销售
宁波梅山保税港区 - -
255,003,02 91,294,580.同有飞骥 子公司 股权投资 3,000万元 39,019,859. 39,938,530.
4.51 85股权投资 74 90
有限公司数 据 存
武汉飞骥 储、数据 - - -4,979,043.0
永泰科技 子公司 管理产品 3,000万元 5,733,344.6 7,384,382.8 7,386,860.5有限公司 研发、销 9 1 6
售固态存储
鸿秦（北产 品 研 1,418.68万 359,260,14 305,484,52 142,062,30 42,144,330. 37,182,753.
京）科技 子公司发、生产 元 1.10 4.17 0.97 13 21
有限公司与销售
数据存储及 SSD 固
湖南同有 - -态存储技 156,197,12 29,159,149. 28,949,548.
飞骥科技 子公司 5,000万元 20,013,375. 14,407,692.术研发、 0.26 40 25
有限公司 32 85生产及销
售企 业 级
北京忆恒SSD 及固 - -
创源科技 892,214,58 704,490,62 1,178,838,5参股公司 态存储数 4,800万元 211,113,83 202,159,41
股份有限 3.07 9.41 37.94据管理解 3.14 3.03
公司决方案
基于3DNAND 的
消费级和北京泽石 - -
企 业 级 2,260.34万 125,263,15 92,862,017. 56,665,827.科技有限 参股公司 55,911,428. 55,383,047.
SSD 固态 元 6.94 16 80公司 89 46
存储产品研发、生
产、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
2022年12月22日，公司召开第四届董事会第三十一次会议，审议通过了《关于转让参股公司股权暨对外投资的议案》，同意全资子公司宁波梅山保税港区同有飞骥股权投资有限公司以其持有的湖南国科亿
存信息科技有限公司 9%的股权（对应国科亿存人民币 56.25 万元的注册资本，作价人民币 1,134.00 万元）
向湖南艾科诺维科技有限公司增资，认购艾科诺维新增注册资本人民币 19.09 万元。交易完成后，艾科诺维持有国科亿存 100%的股权，宁波同有持有艾科诺维 1.57%的股权，宁波同有不再直接持有国科亿存的
股权。
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
存储是新型基础设施的基础、数据中心构建的基座，存储产业的发展在数字经济和新型基础设施建设中有举足轻重的地位。“十四五”规划出台，明确存储为国家“十四五”时期重点发展领域，强化基础
设施对现代产业体系的支撑引领作用。展望 2023 年，挑战与机遇并存，美国技术封锁、俄乌冲突带来的不确定性，加快全球产业链供应链重塑；经济全面复苏、国防信息化建设全面加速，信创发展东风再起，
自主可控替代逐步渗透到核心应用，行业增速有望加速回归。2023 年，公司将坚定“自主可控、闪存、
云计算”战略，持续技术创新，提升产品竞争力，跨越转型攻坚期。同时，把握行业发展机遇，不断完善产业布局，充分发挥在自主可控存储领域的前瞻性卡位优势，巩固优势行业，扩大业务覆盖面。
（一）公司2023年度经营计划
1、坚定战略方向，把握自主可控先发优势，跨越转型攻坚期公司前期持续研发投入已见成效，自研产品竞争优势已经确立，销售收入快速增长，开始步入收获
期。当下，公司将继续坚定持续研发投入的同时，加大市场营销端投入，做大做强，促进公司业务规模增长。首先，公司聚焦特殊行业，培育规模化、建制化、体系化的销售队伍，打造立体化、系统化的销
售模式，针对重点项目有效开展跨部门协作工作，形成总部和区域联动，以点带面，实现市场全方位覆盖。同时深耕优势细分行业，做深做透，把握前期积累的行业口碑和品牌影响力，突破目标用户市场，
实现业绩持续增长。其次，公司将深化信创市场布局，保持、扩大党政先发优势，重点突破电力、石油、
交通、央企等“8+2”行业客户，逐步深入核心业务国产替代领域，提高行业影响力和市场份额。再者，
公司将重点开拓加固存储业务领域，瞄准市场定位和行业需求，优先打造成功案例作为行业突破口，实现业务有效推广。
2、持续攻坚、坚持技术创新，提升产品竞争力根据公司的技术发展理念，结合行业技术发展趋势，特别是针对CPU、闪存主控、颗粒的技术演进
和国产化进程，同有科技制定了明确的产品路线规划。在存储系统层，公司将继续面向闪存、分布式技术领域投入布局，重点跟进新一代飞腾等国产CPU推出进度，打造基于最新国产硬件平台的自主可控存
储产品，实现对国外X86架构存储产品的全面替代，以及实现针对复杂应用场景的中高端替代。同时结合行业应用需求，升级迭代现有产品，提高产品安全性和稳定性，完善高级功能，优化成本结构。2023年，
公司将继续加大在分布式存储系统领域的资源投入，打造下一代自主可控分布式硬件平台，并升级现有北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品，进军中高端存储市场。另外，公司将优化、升级自主可控VPX加固存储，适应特殊行业用户的定制化需求。在部件及芯片层，公司将全面整合总部和鸿秦资源，加强与忆恒创源、泽石科技的产业协同，
布局企业级自主可控SSD领域，进一步与公司存储系统层形成整体竞争合力，在企业级存储市场取得优势。
3、巩固优势行业，扩大业务覆盖面随着国防信息化建设全面加速，信息系统应用场景由简单、轻负载向复杂、重负载切换，用户范围
也更加深入。公司将基于深耕特殊行业的领先优势，壮大销售队伍，上下贯通，通过发挥在总部机关单位实施重点项目的示范效应，向下拓宽细分领域覆盖面。鸿秦科技将加强与母公司在销售端的配合，进
一步扩大传统优势领域市场份额。同有科技执行行业、区域双线销售模式，公司将继续深耕关键、重点行业，抢占自主可控存储市场战略高地，同时促进销售模式转变，积极拓展新行业。在区域销售方面，
公司将加强区域销售力量，通过发挥地域优势，形成总部和区域联动，挖掘更多区域销售潜力，布局覆盖全国各地薄弱市场。
4、赋能南方总部平台，有序推进长沙存储产业园建设公司将进一步加强湖南同有南方总部平台及研发制造中心定位，在人员方面，继续加大招聘力度，
扩大团队规模，重点引进一流研发人才，为公司打造安全可靠的产品及解决方案提供强势支撑。在供应链方面，公司将进一步加强生产管理建设，优化生产流程，有效提升生产产能，为公司未来实现产能的
跨越发展、全面提升产品交付效率和能力提供有力保障。在客户服务方面，公司将在原四级服务体系基础上，加强客户服务工作，提升队伍能力和人员素养，加强南北客服中心协同联动，积极与客户就设备
改进、生产线整体效率提升等方面展开进一步合作，深入挖掘用户需求，不断提高用户满意度，实现服务增值。此外，为满足公司未来发展需要，公司将建立、健全与公司实际发展情况相适应的各项管理制
度，提高流程执行的规范性、有效性和系统性。2023年，公司将按计划有序推进长沙存储研发制造基地的基建建设进度，目标到年底主体完工。公司将加强长沙存储产业园项目部的工程预算控制，保证项目
按计划投产，提升项目管理水平和效率。
5、借力资本市场，完善产业布局存储行业已经迎来了技术的根本性变革，由原来的“技术密集型”转变为“技术+资本密集型”。公
司将借力资本市场向外拓展产业链上下游，充分利用资本市场发展壮大。目前，公司已形成从芯到系统的存储全产业链，并积极向标的公司输出行业经验和管理经验。未来公司将立足系统层，借助鸿秦科技、
忆恒创源、泽石科技在上游核心部件层的独特优势，结合以往在下游应用层的深厚积累，形成产业链高效协同，进一步扩大公司主营业务的增长空间。同时，公司将总结前期产业投资的经验和方法，继续探
索外延式发展契机，挖掘、培养新的投资标的，通过基金运作、股权投资、并购重组等资本运作模式，
快速拓展业务领域，不断向产业链上下游延伸，为公司业务发展注入新动力。
北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文6、优化内部体系建设，激发组织活力
2023年公司将继续完善内部体系建设，以结果为导向，建立与公司战略转型相适应的内部体系。公司将重视研发项目管理，提升研发效率和质量；强化产品全周期管理，以质量管理为抓手，优化管理流
程和体系建设；重视客服队伍建设和能力提升，实现服务体系及流程再造，促使南北客服中心协同作用，
提升服务效率和客户满意度；串联后端业务，强化全面预算管理，打通研发、供应链、财务、商务等业务流，提高跨部门协作效率。另外，在组织建设方面，公司将多措并举调动组织活力，打通员工职业发
展通道，优化干部队伍结构，继续发挥考核激励机制，增强公司凝聚力和向心力。
（二）可能面对的风险
1、宏观经济风险目前国际政治经济形势复杂多变，地缘冲突、贸易保护主义抬头等因素给全球经济发展带来了很多
不确定性的影响。存储作为国家战略新兴产业，得到从中央到地方各级政府的大力支持，但仍不能排除宏观经济的不确定性给公司发展带来潜在的风险。
存储行业上游供应商较为集中，核心器件CPU、内存、硬盘等主要由Intel、希捷、西部数据、三星等国外厂商供应，若中美贸易摩擦升级或地缘矛盾激化，将会在一定程度上影响公司产品生产计划，对公
司经营造成不利影响。存储芯片行业，在经历了过去几年的高速发展后，2022年遭遇行业周期调整，过去一年存储芯片行业在下行周期中持续下探，2023年上半年多家芯片原厂削减产能，避免加剧供应过剩，
随着经济全面复苏，下游需求逐渐提振，行业有望加速回暖。公司将加强宏观经济形势研判，深入分析行业格局，积极应对宏观环境变化对公司财务状况、经营成果等方面的影响。
2、技术风险存储行业的关键技术涉及存储、备份、容灾、数据管理、冗余、业务连续性、网络技术、软件开发、
操作系统和应用等多个层面，涵盖了计算机技术的大部分领域，是计算机产业中门槛最高的行业之一。
目前存储行业处于快速发展阶段，技术更新和产品换代周期缩短，用户对产品和技术的要求也不断提高。
公司密切跟踪前沿技术趋势，围绕自主可控、闪存、分布式等方向重点进行研发投入，推进技术与产品创新。若公司对技术、产品和市场的发展趋势不能正确判断并适时调整自身研发策略，不能正确把握新
技术的研发方向，将导致公司的市场竞争力下降，从而对公司的生产经营造成不利影响。
3、公司资产规模较小的经营风险公司已具备较强的销售能力和研发能力，但与国际大型存储厂商相比，公司在营业收入和资产规模
方面依然相对较小，可能影响公司市场开拓和承接大型存储系统建设项目的能力。针对目前的实际情况，
公司高度重视营销体系建设和技术研发，优先保证最能迅速提升竞争能力和盈利能力的业务环节。同时，
公司根据市场变化，灵活调整业务模式、资源配置和人员部署，实现公司经营效益最大化。公司还将不北京同有飞骥科技股份有限公司2022年年度报告全文
断拓展行业营销的覆盖面，聚焦重点行业，降低对单一行业重要客户的依赖，增强抵抗经营风险的能力。
4、管理风险随着公司投资并购推进、存储基地建设开展、产业链布局逐步铺展，公司业务版图将进一步扩张，
资产规模和人员数量也将相应增长。如果公司不能提高管理水平，适应公司发展需要，有效整合标的公司，充分发挥协同效应，则公司将面临一定的管理风险。公司管理层已充分认识到在可持续发展过程中
可能面临的管理风险，从公司整体层面制定了较为完善的战略、业务、资产、财务、企业文化和人员整合计划，加强对子公司、参股公司规范运作的指导和监督，但仍然存在管理制度执行效果不佳，影响公
司业务战略与经营目标实现的风险。
5、商誉减值风险随着公司外延式发展，投资、并购等行为增加，会在公司合并资产负债表中形成一定金额的商誉。
公司于2019年完成对鸿秦科技的全资收购，本次收购在公司合并资产负债表形成商誉。根据《企业会计准则》规定，交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。结合对鸿秦科技
未来经营业绩、盈利能力的分析，年度终了对商誉进行减值测试，公司本期未计提商誉减值准备。截至报告披露日，鸿秦科技在手订单15,820.68万元，同比增长80.64%，充足的在手订单为2023年业绩提供保
障。未来，若鸿秦科技业绩不及预期，公司将面临商誉减值风险，继而对公司未来业绩造成不利影响。
公司将深化与鸿秦科技在业务、技术、管理等方面的资源协同，加强并购公司规范管理，努力提升并购公司盈利能力，降低可能的商誉减值风险。
6、政策实施进度带来的市场风险自主可控国家战略的逐步推进，为重点行业的国产厂商创造了广阔的市场空间，存储作为信息系统
的重要组成，同样因自主可控战略的实施而迎来了良好的发展机遇。公司以自主可控作为业务发展的主线之一，已经推出了较为成熟的产品及服务，并在重点领域、重点行业用户开展了试点应用。但是，如
果未来存储领域自主可控战略实施进度不及预期，或有关政策支持力度减弱，将影响存储领域自主可控国产化替代的市场空间，进而对公司拓展市场带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
