北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）上游行业情况
根据中国证监会行业分类标准，本公司属于软件和信息技术服务业；基于公司的产品功能及用途，
公司所处细分行业为工业软件之 BIM 软件行业。BIM 技术以建设工程项目的各种信息数据为基础建立建筑信息模型，通过数字信息仿真模拟建筑物所具有的真实信息，其核心是在三维模型的基础上建立完整
的、与实际情况一致的工程信息库，实现从工程项目的规划、设计、造价、施工、运营维护乃至拆除的工程项目全生命周期信息的集成，同时也能够使得工程项目全生命周期的信息在项目的所有参与方中实
现共享与传递，从而提高生产效率、节约成本、缩短工期。BIM 技术被认为是继 CAD 之后电力、交通、
水利等基础设施领域第二次“科技革命”，以BIM模型为数据载体，实现从设计到建造再到运维的基于数据驱动的建筑全生命周期管理已成为未来基础设施领域发展的必然趋势。
2024 年 2 月，国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部等共计十个部门联合印发了《绿色低碳转型产业指导目录（2024 年版）》，将“建筑工程智能建造”纳入其中，主要内容包括“综合应
用数字设计、智能生产、智能施工等技术的智能建造试点示范工程项目建设，建筑信息模型（BIM）软件、设计图纸智能辅助审查软件、协同设计平台软件等自主可控数字化设计软件研发”。5 月，工业和
信息化部办公厅印发《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，指出“到 2027 年，完成约 200万套工业软件和 80 万台套工业操作系统更新换代任务。推动航空、船舶、石化、钢铁、汽车、装备、
轨道交通、电子等重点行业及模具等重点领域企业全面更新换代二维计算机辅助设计（CAD）、建筑信息模型（BIM）等软件”。11 月，中共中央办公厅、国务院办公厅发布的《关于推进新型城市基础设施
建设打造韧性城市的意见》，重点任务指出：“深化应用建筑信息模型（BIM）技术，提升建筑设计、
施工、运营维护协同水平。大力发展数字设计、智能生产和智能施工，加快构建数字设计基础平台和集成系统。推进智慧工地建设，强化信息技术与建筑施工管理深度融合，进一步提升安全监管效能。”在
当前复杂多变的国际形势下，“新基建”、“数字经济”、“智慧城市”等国家战略深入实施，BIM 技术作为支撑该等战略实施的关键技术之一，其自主可控性显得尤为重要，国家鼓励和支持本土企业加强
BIM 技术研发，提升自主创新能力，减少对国外技术的依赖。伴随国家战略的深入推进以及本土企业技术创新能力的不断提升，国产BIM市场将迎来更为广阔的发展空间。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）下游行业情况
公司产品及服务主要面向电力、交通、水利等基础设施领域。国家及各级政府对基础设施领域数字化转型高度重视，一系列政策文件的出台为公司业务提供了坚实的政策支持和良好的市场环境，将对公
司业务发展带来持续积极的推动作用。
1、电力行业能源数字化转型是推动全球能源体系向更高效、更清洁方向发展的重要驱动力。通过采用先进的数
字技术，如物联网、人工智能、大数据分析等，可以显著提升能源系统的整体性能，从而实现能源利用效率的飞跃式增长。2024 年 2 月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于新形势下配电网高质量发
展的指导意见》，意见提出“到 2025 年，配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形成，支撑多元创新发展”；
5 月，国家发展改革委陆续发布了《电力市场监管办法》《电力市场运行基本规则》等政策，相关政策重点突出了“电力交易经营主体增多，除了发电企业、售电企业、电力用户，新增储能企业、虚拟电厂、
负荷聚合商等新型经营主体”，同时也明确了“电力市场交易类型包括电能量交易、电力辅助服务交易、
容量交易等，新增了容量交易”，电力市场化改革进入落地实施阶段；7 月，中共中央国务院印发《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，意见强调“推进产业数字化智能化同绿色化的深度融合，
深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等在电力系统、工农业生产、交通运输、建筑建设运行等领域的应用，实现数字技术赋能绿色转型”，切实加快数字化绿色化协同转型发展；10 月，国家发展
改革委、工业和信息化部、住房城乡建设部、交通运输部等多部门联合印发《关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见》，指出：“推进柔性直流输电、交直流混合配电网等先进技术迭代，加快建设数
字化智能化电网。加强可再生能源和电力发展规划的衔接，推动网源协调发展”，全力加快可再生能源配套基础设施建设。
2、交通行业交通信息化和智能化是推动我国从交通大国向交通强国迈进的核心驱动力，通过云计算、大数据、
人工智能等技术，对海量交通数据进行深度挖掘和分析，实现交通需求的精准预测和路网资源的动态优化。2024 年 2 月，交通运输部发布《2024 年全国公路服务区工作要点》，要点强调“开展近零碳服务
区探索创新，围绕双碳目标，落实交通运输领域和公路行业绿色低碳发展有关工作要求，推动近零碳服务区建设，推进服务区光伏基础设施建设”；5 月，财政部与交通运输部联合印发《关于支持引导公路
水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，通知指出“有效利用已有数字基础设施和数据资源，充分北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
发挥数字技术的放大、叠加、倍增作用，实现交通基础设施数字化改造、智能化响应和智慧化支撑的新模式新形态”。依托BIM技术的深度应用，可实现交通领域工程项目全生命周期数据资源信息共享，有
效促进交通行业生产方式变革，推动交通行业向数字化、智能化转型升级。
3、水利行业智慧水利是运用现代信息通信等智能化技术来提升水资源利用效率的工程，相比于传统水利，智慧
水利可以促进水利规划、工程建设、运行管理和社会服务的智慧化，提升水资源的利用效率和水旱灾害的防御能力，改善水环境和水生态，保障国家水安全和经济社会的可持续发展。2024 年 2 月，水利部
发布《关于加快构建水旱灾害防御工作体系的指导意见》，强调按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、
提升能力”要求，统筹数字孪生流域、数字孪生水网、数字孪生工程建设，加快构建具有“四预”功能的数字孪生水利体系。4 月，水利部发布《关于推进水利工程建设数字孪生的指导意见》，意见指出：
“到 2025 年，新建大型和重点中型水利工程普遍开展信息化基础设施体系、数字孪生平台和业务应用体系建设，实现对水利工程建设过程动态感知、智能预警、智慧响应，数字孪生工程与实体工程同步验
收、同步交付”。数字化是智慧水利建设的核心基石，BIM 技术可为实现水利工程建设和运行管理数字化智慧化提供必要技术支撑，水利行业BIM应用存在广阔的市场空间。
上述影响因素对公司产品所在行业的市场规模和公司的发展空间带来直接增量，为公司战略推进提供了更多的市场机会，有利于公司经营规模的进一步发展壮大。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务和产品
在国家自主可控、行业数字化、BIM 等技术大力推进的市场机遇下，公司结合产业趋势及自身优势，
大力推进组织改革和战略升级，将原有战略目标优化调整为“BIM 平台软件及行业数字化应用服务商”。
在此战略目标引领下，公司集中各业务体系优势力量，聚焦行业细分领域，按照业务属性及专业化经营策略，构建了互为支撑的五大业务体系，以BIM平台及软件研发为核心，以设计咨询业务为技术支撑和
工程示范，以行业数字孪生应用为载体，同时积极拓展大数据应用、数字教育等相关业务，为电力、水利、交通等行业信息化、数字化、智能化发展赋能。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司业务布局图
1、BIM平台及软件BIM 平台及软件为公司核心业务体系之一，定位为 BIM 平台及工具层软件研发、销售，涵盖自主可
控的底层 BIM 平台、GIS 平台、物联网平台及应用快速开发平台等，以及 BIM 设计系列软件、BIM 基建平台、BIM运维平台等软件产品。
（1）核心技术平台经过多年的研发积累与技术迭代，公司形成了“三维建模引擎（DH3D）”、“三维数字地球平台
（DHGlobe）”；适用于网页端和移动端的“轻量化 BIM 引擎（BIMEngine）”、“轻量化 GIS 引擎（GISEngine）”、“物联网平台”；具备低代码快速开发功能的“应用快速开发平台”；集 BIM、GIS、
快速开发、物联网应用于一体的BIMWise数字化工程全生命周期产品平台，高度兼容国家电网BIM标准的“GIM 引擎平台（GIMEngine）”以及“人工智能平台（AI-Engine）”等核心技术平台，同时也积累
了一系列的“三维设计核心算法”等核心技术，是国内少数基于自主底层技术平台进行BIM应用构建的企业。
（2）BIM设计系列软件公司依托自主研发的BIM底层技术平台，研发了围绕电网工程设计领域的三维线路、变电、电缆、
配网设计软件以及三维设计评审平台等软件产品，以及面向新能源设计的三维光伏、风电场设计软件等产品。同时，研发的输电设计造价一体化软件可有效打通设计、造价业务与数据流程，实现设计、算量、
造价一体化。公司的电网设计产品内置行业标准及相关设计规范，设计深度已达到施工图级别，可满足北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
用户工程设计业务中工程勘察、协同设计、造价一体化、设计辅助评审、三维数字化移交等应用要求，
全面支撑电网设计企业开展三维设计工作，目前已广泛应用于国内输变电及新能源工程建设项目，取得相对领先的市场地位。
（3）BIM基建平台公司将 BIM 技术与 AI、物联感知、虚拟仿真等信息技术深度融合，采用“Web+移动端+大屏端”的
展现方式，汇聚施工阶段关键数据信息，构建工地现场数字孪生模型。产品集成了丰富的数字基建施工管控组件，统一数据来源和标准，并支持用户灵活配置，通过组件关联和数据共享，实现“人机料法环
测”的一体化、智能化管控，有效提升施工安全及项目质量管理水平，目前已服务百余项特高压、超高压等各类电压等级的智慧工地建设项目。
（4）BIM智慧运维平台BIM 智慧运维平台是依托 BIM+GIS、无人机、人工智能及物联网技术，全面集成电网本体数据、运
行数据、实时监测数据、环境数据，建设线路、变电站、通道、环境信息的三维全息智能运维平台，实现巡检路径规划、无人机巡视、缺陷智能识别、设备运行状态的实时监控、仿真模拟、故障预警，辅助
决策优化，全面降低故障发生率，助力电网运检管理的降本增效，保障电网安全稳定运行。
2、基于BIM的智能设计咨询基于BIM的智能设计咨询业务，利用公司研发的BIM平台及相关软件开展电力、水利、交通等行业
规划、设计、咨询、运维等业务，为公司BIM平台及软件切入相关市场提供专业的技术支撑和工程应用示范。
在电力行业，公司现已构建了齐备的资质认证体系，资质认证范围涵盖工程咨询、工程设计、建设施工等多个领域，可面向送变电工程、光伏风电等新能源、智能微网等业务领域，提供集规划咨询、工
程勘测、工程设计、项目管理、运维服务为一体的工程项目全过程咨询服务。综合能源业务方面，公司面向园区、工业企业、公用建筑、数据中心等客户群体，以源网荷储用一体化建设为基本原则，综合冷、
热、电、气等负荷需求，为用户提供涵盖能源供应、能源运营以及能源信息化的综合能源解决方案。储能方面，公司基于对电力行业的深度理解与新能源发电特性的精准分析，可提供源网荷储一体化、风光
储、风光火储、调峰储能、调频储能等规划设计服务。
3、基于BIM的行业数字孪生应用基于BIM的行业数字孪生应用业务以“平台驱动业务拓展”为战略目标，基于自主BIM平台进行行
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文业资产可视化管理及数字化应用服务，服务电力、水利、交通等行业数字化转型。
在国家“数字中国”战略引领下，能源、交通、水利等领域的资产数字化应用发展态势迅猛。公司能源资产数字化应用基于多种传感手段构建感知网络，实现对电网运营、用户用能等场景数据实时监测，
为能源产业各方提供能源生产、运输、交易、消费、管理等多元化能源服务的全产业解决方案服务，产品包含云售电平台、能耗在线监测平台、智能运维调度管理平台等；交通资产数字化应用以自主研发的
BIMWise 技术为基础，融合新一代数字技术与传统交通、港口航运业务，秉持平台化、智能化的建设思路，助力企业搭建智能管理平台并提供整体信息化解决方案，业务贯通设计到管养各环节，覆盖公路、
港口、机场、智慧园区等诸多领域，产品包含智慧基建工程管理平台、智慧港口平台、集群桥梁健康监测管理平台等；水利资产数字化应用基于国产自主化平台，以“全方面感知、全方位展示、全业务判断”
为目标，通过多种先进技术，以“透彻感知、全面互联、深度挖掘、智慧应用”为方向，打造智慧水利综合解决方案，产品包含水利工程建设期管理平台、水利工程运行期管理平台以及数字孪生流域应用系
统等。
4、能源大数据分析与增值服务大数据应用业务依托自主 BIM 平台、IoT 平台、大数据分析平台以及人工智能平台，深度聚焦电力
垂直细分领域，开展电力大数据征信、能源数据分析、用电行为分析等大数据应用服务，培育公司新的价值增长点。能源大数据分析与增值服务包括面向电力垂直细分领域的煤改电大数据智能平台、电力大
数据征信系统、电力大数据分析平台、电力物联网智能平台等产品；双碳智慧应用包括碳中和监测指挥平台、碳资产管理平台等产品。
5、数字教育数字教育业务主要围绕卢旺达等非洲地区快速发展的能源、电力、交通等行业需求，开展电力线路
施工和维护、光伏新能源安装及运维、测绘与地理信息、计算机设计等专业课程，培养一线技能型人才，
以“互联网+”职业教育促进当地人才培养，为海外电力业务拓展提供坚实基础。
（二）公司的主要经营模式
1、盈利模式公司以 BIM 平台及工具软件研发为核心，面向电力、交通、水利等基础设施领域用户，通过提供
BIM软件产品、智能设计咨询、行业数字孪生应用及能源大数据分析与增值服务等获得收入和利润。
2、研发模式北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终秉持“独立研发、自主可控”的技术路线，采用业内主流的 IPD（Integrated ProductDevelopment，集成产品开发）研发模式。具体而言，基于公司产品集中运用多学科多专业技术且紧密
贴合行业实际应用的特点，公司构建了以“技术平台”和“产品平台”为核心的研发架构，将用户所处行业的专门技术与可复用的底层技术平台相结合，强调研发工作在跨部门和跨团队之间的协作。其中，
平台研发中心负责底层技术的研发工作，底层技术是公司在长期的业务实践中根据用户需求归纳的可以复用于多个业务场景及产品的核心技术，如DH3D、DHGlobe等。同时，公司在产品研发中心下设若干产
品研发小组，各小组专注于不同行业领域的研发工作，最终由产品团队完成商业化产品的交付。公司的研发流程主要包括市场需求收集与分析、研发项目立项、制定研发计划、项目定期跟踪评审以及项目验
收总结等阶段。
3、采购模式公司在软件产品、基础平台研发过程中需要采购的主要为软硬件设施，以及在软件产品部署过程中
外购的少量硬件产品。公司建立了严格的供应商管理制度和采购流程，供应商需经过资质审核、内部评审、商务谈判等环节，方可入围公司的合格供应商目录。在采购环节，遵循至少有三家合格的供应商进
行竞争性谈判的原则，数额较大的采购会委托专业的招投标服务机构进行公开招标。同时，公司建立了严格的采购审批制度，并对数额较大的采购进行专项审计，确保采购活动符合公司规范要求。
4、营销模式公司通过各地分支机构的设立，搭建起覆盖全国及部分境外市场的营销服务网络，通过定向客户拜
访和销售、开展用户大会、线上线下培训会、参加行业展会等多种方式向各终端用户推介产品及服务，
通过投标方式或者商务谈判方式获取订单。
（三）市场地位公司坚持“独立研发、自主可控”的技术路线，经过多年的技术研发工作和在电力行业的积累，拥
有了自主BIM核心技术以及完整且成熟的业务体系，积极应用人工智能等新技术，快速推进平台技术的迭代更新，保持核心技术平台的技术领先优势，并不断完善更新“三维设计核心算法库”，是国内少数
基于自主底层技术平台进行BIM应用构建的企业。
当前，公司BIM相关软件产品及服务在电力行业已取得相对领先的市场地位。公司核心产品BIM设计系列软件包括输电线路设计、电缆设计、配网设计、变电设计以及三维协同设计平台、三维评审平台
等诸多产品，是国内少数可以提供覆盖输变电工程三维设计各专业软件产品的企业，相关产品在全国各北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
地的电力设计企业中建立了较高的知名度和良好的美誉度，并在多个大型工程项目中得到了实际应用与验证。其中，三维输电线路设计软件市场占有率超过50%，占据了领先的市场地位。
同时，公司也是国内为数不多的能够为电力能源行业提供全产业链一体化信息化服务的企业。公司凭借自主可控BIM核心技术，以基于BIM的三维设计为切入点，将BIM技术应用在电网资产建设和管理
的全生命周期，通过电网三维数字化协同设计、电网工程基于BIM技术的数字化交付、基于BIM技术的工程建设过程管控以及资产运行维护的可视化管理，实现了BIM在电网工程建设全周期的贯通，真正实
现BIM核心价值，为公司打造“BIM平台软件及行业数字化应用服务商”构筑了较高的商业壁垒。
（四）公司报告期经营情况2024年度，公司始终围绕“BIM平台软件及行业数字化应用服务商”这一核心战略目标，深度聚焦
BIM 平台及软件、设计咨询、行业数字孪生应用等核心主业，持续推进自主可控底层平台和软件产品的研发创新，积极顺应数字化转型浪潮，推动业务从传统模式向数字化、智能化、服务化的全新模式转型
升级，不断提升科技创新能力，加大人工智能技术在业务中的应用研发，推动公司高质量发展。
报告期内，公司实现营业收入 95,656.73 万元，归属于公司普通股股东的净利润-15,774.16 万元。
业绩亏损主要原因是报告期内公司承接的部分数据中心系统集成项目为固定总价合同，执行过程中因设计实施方案调整及受自然灾害等因素影响，致使项目成本大幅增加。同时，公司客户采购预算阶段性承
压，公司对市场短期变化的有效应对不足，人员规模调整滞后，项目执行难度加大，周期延长，致使毛利率降低。
报告期内，公司主要经营成果如下：
（1）BIM平台及软件方面：
公司始终以自主研发BIM平台及软件为战略核心，紧密贴合用户需求，持续推进核心技术研发与新技术探索，保持技术领先与创新。报告期内，公司加速推进 Engine 系列底层技术平台开发，新研发基
础引擎平台（BaseEngine）、大语言模型应用引擎平台（LLMEngine），迭代升级 GIM 引擎平台（GIMEngine）、 轻量化GIS引擎（GISEngine）图形处理能力，有力支撑数字孪生、智慧运维、智能评
审等业务的拓展与深化应用，加速行业数字化变革。在边缘计算和人工智能领域，积极探索基于国产ARM 架构芯片的边缘端设备目标检测算法部署与应用，开发可扩展架构的视频流 AI 推理框架，并应用
于MediaEngine边缘端版本。同时，紧跟信创国产化步伐，全面启动底层平台技术国产化工作，完成操作系统、数据库、硬件芯片等关键技术的路线验证，实现部分平台在国产芯片、操作系统环境下的部署
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文运行。在电力设计系列软件优化升级方面，持续提升软件产品的质量和满意度，有序推进线路、电缆以
及配电产品的新版本发布，实现百余项产品功能完善和新功能开发，全面提升产品性能与市场竞争力。
（2）基于BIM的智能设计咨询方面：
公司依托齐备的资质认证体系以及专业的技术实力，应用自主研发的三维设计系列产品，深入开展电网设计咨询等相关业务，积极应对当前经济形势和行业竞争加剧的影响，动态调整市场营销策略，强
化业务拓展力度。报告期内，公司主网业务延续稳健发展态势，山东、内蒙古等区域持续多次中标；配网业务充分发挥属地化优势，内蒙古、广西、云南、重庆等区域中标多年度框架合同，市场份额持续扩
大；新能源业务由光伏向风电、储能转型，实现能源业务结构的多元化拓展与深度优化，同时积极开展“氢风光储”园区智慧微电网系统设计研究，致力于提升园区能源自给率与供应稳定性，构建绿色低碳
园区；持续拓展数据中心配套综合能源相关业务，充分发挥电力业务优势，为数据中心项目提供涵盖用能规划、新能源设计以及能效管理等全方位的综合能源解决方案，助力算力与电力协同共进，推动行业
高质量发展。
（3）基于BIM的行业数字孪生应用方面：
报告期内，公司聚焦智慧能源、智慧交通、智慧水利等行业信息化应用领域，深入挖掘不同行业在数字化转型过程中的独特需求，以前沿技术赋能，打造差异化解决方案。在智慧能源领域，成功中标郴
电国际生产管理系统项目，布局源网荷储智慧园区微网管控平台建设，通过智能调度和优化配置，全面提升能源利用效率。在智慧交通领域，加速布局智慧港口、智慧机场等数字化市场，承接机场跑道监测
项目和南昌机场智慧工地项目，积累了丰富的机场行业算法和模型。在智慧水利领域，持续投入研发资源，对水利工程智慧建设管理平台、智慧水库数字孪生平台以及数字孪生流域平台三大系列产品进行迭
代升级，覆盖雨水情监测、大坝安全监测、视频监控、工程巡检等业务，满足用户水库数字孪生可视化管理、APP移动巡检等应用场景，为水利工程建设和运行管理提供精准的数据支持。
（4）能源大数据分析及数字教育方面：
作为公司核心业务的关键补充，在报告期内也取得了显著进展与突破：在能源大数据分析领域，成功搭建大数据引擎平台（BigData Engine），集成领先的数据抽取及治理工具，升级大数据框架组件，
并融入 AI 大模型，搭建了一套涵盖数据抽取、数据处理、数据治理、数据分析、数据建模、数据任务调度管理等功能的大数据分析体系。在智慧双碳方面，从拓展数据源、精准测算碳汇、全面盘点碳资产
等维度入手，迭代升级企业级碳资产管理平台，同时优化碳卫星数据同化模拟算法，全面提升双碳产品性能。在数字教育领域，以产教融合为核心，创新校企合作新模式，与郑州电力高等专科学校在卢旺达
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文共建中非丝路学院，推动职业教育国际化和本地化深度融合，为海外电力业务拓展提供坚实基础。
三、核心竞争力分析公司以技术创新为引领，以市场需求为导向，在二十余年的发展过程中逐步形成了自身独特的竞争
优势，集中体现在以下几个方面：
1、多年研发积累实现BIM底层平台自主可控，赋能行业数字化转型公司以自主BIM平台研发战略目标为引领，坚持专精特新研发路线，打造核心技术平台，探索多场
景行业信息化产品，持续进行创新成果转化，为各产品线赋能。经过多年的研发积累以及电力行业应用经验，现已积累了涵盖BIM软件领域、电网工程数字化领域、物联网领域等多方面的核心技术，研发出
三维建模引擎（DH3D）、三维数字地球平台（DHGlobe）、人工智能平台（AI-Engine）、GIM 引擎平台（GIMEngine）、物联网平台、BIMWise、大数据分析平台等多项核心技术平台。公司是国内少数基于自
主底层技术平台进行BIM应用构建的企业，核心技术平台具有自主可控、贴合行业需求、可以进行深度定制和二次开发等特点。基于自主可控BIM技术，公司构建了完善的BIM产品体系，包括BIM设计系列
软件、BIM 基建平台、BIM 智慧运维等产品，全面释放了 BIM 技术在工程建设全周期的应用潜力，真正实现了BIM技术在工程建设全周期的应用价值，具有明显的市场竞争优势。
2、深耕电力行业，打造以国家双碳目标为驱动的能源行业全产业链布局公司深耕电力行业二十余年，已成为国内为数不多的能够为智能电网设计、基建、运维、营销等提
供全产业链一体化服务的供应商，并稳步将业务范围从电网侧向电源侧及配售电侧进行延伸。公司紧抓“碳达峰”、“碳中和”国家战略驱动下出现的“电网架构、电源结构、源网荷储协调、数字化智能化
运行控制等方面技术提升和系统优化”市场机遇，在“发电-输电-变电-配电-用电”全过程为客户提供BIM 系列软件，为数据流、业务流、能源流提供技术支撑。在发电侧，公司为光伏、风电等新能源项目
提供规划咨询、三维设计、资产数字化运维、信息化产品等全链条技术及产品服务，助力新能源产业高效、智能化发展。在电网侧，公司具备电网设计、基建、运维、营销全产业链一体化服务能力，深度参
与了国家电网 GIM（电网的 BIM 数据模型标准）标准制定，使公司在电网设计环节拥有相对领先的竞争优势。在配售电侧，公司拥有售电平台、智能运维调度管理平台、综合能源管理平台、智能微电网和虚
拟电厂解决方案等齐备的产品服务体系，积累了丰富的用户侧客户资源，进一步巩固了市场地位。
3、五大业务体系协同共进，塑造公司一体化服务竞争优势北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在“BIM 平台软件及行业数字化应用服务商”战略引领下，构建了自身完整且独特的基于 BIM的研发体系和业务体系。公司聚焦电力、交通、水利等基础设施领域，以BIM平台及软件研发为核心，
以设计咨询业务为技术支撑，以行业数字孪生应用为载体，以能源大数据智能化发展为驱动，以教育培训为保障，构建了互为支撑的五大业务体系。公司凭借独特的业务架构，成为国内为数不多的既能提供
软件及信息化产品又能提供专业设计咨询服务的企业，以“专业技术优化软件产品，软件产品提升业务能力”的业务架构，为公司BIM平台及软件切入目标市场、深化拓展相关应用场景提供了必要条件，塑
造了公司在市场中的一体化服务竞争优势。
截至报告期末，公司已取得国家级高新技术企业认证、信息系统安全集成服务二级资质、
ISO9001:2015 质量管理体系认证、CMMI 5 认证、ITSS 3 认证；工程设计电力行业（送电工程、变电工程、风力发电）专业甲级、电力行业（新能源发电）专业、公路行业（公路）专业、水利行业（水库枢
纽、河道整治）专业、建筑智能化系统设计专项、消防设施工程设计专项乙级；工程咨询电力（含火电、
水电、核电、新能源）甲级、工程咨询（水文地质、工程测量、岩土工程）乙级；测绘（互联网地图服务、工程测量、地理信息系统工程专业）甲级；工程勘察（岩土工程（勘察））专业甲级；水文水资源
调查单位水平评价甲级等多项资质和认证，为公司在全国范围内向客户提供一体化、全方位的服务构筑了较高的行业壁垒。
4、成熟高效的研发创新体系，为企业发展注入强劲源动力公司自成立以来始终将研发创新视为企业发展的核心引擎。公司先后设立了企业技术中心和研发中
心，持续优化研发管理体系，构建科学合理的研发人员激励制度，为公司源源不断地开展研发创新活动筑牢制度根基。报告期内，公司全力推进研发创新工作开展，保持高比例研发投入，报告期内研发投入
共 8,056.98 万元，占营业收入的 8.42%，充分保障 BIM 核心技术研发，加快自主可控 BIM 平台、电网三维设计系列软件等产品迭代升级。报告期内，公司及控股子公司新增授权专利 19 件，其中发明专利
9 件；新增专利申请 9 件，其中发明专利 5 件；新增计算机软件著作权 33 件。截至报告期末，公司共拥有授权专利139件，其中授权发明专利104件；在审核专利51件，其中在审核发明专利47件；计算
机软件著作权591件。
5、以专业的产品及服务为坚实依托，品牌价值稳步提升公司凭借对客户需求的深刻理解，以优质、可靠的技术服务为支撑，精心打造出高度契合市场需求
的产品设计，获得了广大客户的广泛认可。公司在技术创新与产品研发方面成果卓著，多项研发成果斩获国家级、省部级殊荣，其中包括国家科学技术进步奖、国家重点新产品等，彰显了公司在技术创新和
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文产品研发方面的卓越实力，进一步提升了公司的品牌知名度和行业影响力。报告期内，公司全程参与设
计施工的“汇盛道 110 千伏输变电工程”荣获 2024 年度中国电力中小型优质工程奖，此奖项是我国电力行业工程质量领域的最高荣誉；公司子公司道亨软件参与申报的“特高压输电铁塔安全组立施工的关
键技术及工程应用”荣获湖北省科学技术进步奖；公司聚焦BIM和人工智能技术在电力垂直领域的应用得到了行业和政府的认可，成功入选“北京市通用人工智能产业创新伙伴计划”成员名单；同时凭借丰
富的地理信息领域综合实力及企业诚信建设方面的卓越表现，公司成功获评“2024 地理信息产业百强企业”、“诚信长城杯企业”等企业荣誉。
6、卓越的技术人才和优秀的管理团队，支撑公司业务持续发展近年来，随着云计算、大数据、物联网、移动互联网、BIM、人工智能、区块链等技术日新月异，
作为一家软件企业，深刻认识到优秀人才已成为推动公司业务可持续发展的核心资源，是驱动技术创新与产品升级的关键力量，是决定公司业务能否行稳致远的重要因素。公司具有稳定的核心管理团队，具
有丰富的智能电网信息化管理经验，从中总结、深刻领会了电力能源等相关行业市场需求，灵活调整战略方向，确保公司的发展蓝图始终与行业发展趋势保持高度契合。公司经过多年的培养和引进，组建了
一支既对电力、水利、交通等行业的深刻认知，又通晓BIM/CIM等相关技术的复合型专业人才队伍，充分保证研发产品满足客户需求、顺应行业技术发展趋势。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 956,567,332.85 100% 828,806,318.44 100% 15.42%
分行业电力 943,216,303.69 98.61% 788,729,703.32 95.16% 19.59%
交通 5,567,624.54 0.58% 20,349,527.99 2.46% -72.64%水利 7,783,404.62 0.81% 19,727,087.13 2.38% -60.54%
分产品软件服务 477,978,337.54 49.97% 514,335,072.46 62.06% -7.07%
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文技术服务 78,575,925.42 8.21% 124,671,910.23 15.04% -36.97%
软件销售 27,767,925.58 2.90% 40,180,429.59 4.85% -30.89%硬件销售 5,892,679.10 0.62% 17,940,586.53 2.16% -67.15%
特许经营权 1,539,556.12 0.16% 2,779,237.06 0.34% -44.61%系统集成收入 364,812,909.09 38.14% 128,899,082.57 15.55% 183.02%
分地区东北 19,722,336.47 2.06% 8,540,894.53 1.03% 130.92%
华北 600,325,475.33 62.77% 428,458,310.29 51.70% 40.11%华东 132,129,027.25 13.81% 199,246,869.10 24.04% -33.69%
华南 41,161,005.69 4.30% 55,758,396.85 6.73% -26.18%华中 14,706,504.19 1.54% 20,267,816.40 2.45% -27.44%
西北 83,887,172.96 8.77% 44,248,373.46 5.34% 89.58%西南 62,399,926.23 6.52% 70,010,634.36 8.45% -10.87%
境外 2,235,884.73 0.23% 2,275,023.45 0.27% -1.72%分销售模式
直销 956,567,332.85 100.00% 828,806,318.44 100.00% 15.42%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
112,352,8 96,696,55 104,926,8 642,591,0 110,842,8 127,037,9 100,115,9 490,809,5营业收入
02.19 8.19 89.00 83.47 53.62 74.46 56.35 34.01归属于上
-市公司股 2,248,608 4,064,828 2,974,105 3,155,129 6,179,884 4,948,246 3,578,309
167,029,1东的净利 .71 .37 .19 .21 .01 .03 .29
07.73润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险本公司当前客户主要为电网公司及其下属企业，主营业务收入在会计年度内的分布受到电网公司内
部投资审批决策、管理流程及惯例的影响，具有较强的季节性。依照电网公司的惯例，在每年的第一季度电力系统对电网软件及硬件配套生产企业进行集中规模框架资格文件预审、招投标工作；在每年第二
季度进行技术协商，并启动执行项目；在每年的第三、第四季度是电网行业集中采购、需求供应的高峰期。受客户需求季节性因素的影响，本公司的销售收入和利润具有一定的季节性波动风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：万元
应 是否影响重
本期 累计 收 是 存在大合同 合同
本报 确认 确认 账 否 合同对方 合计已 履行的 未正
合同总 告期 待履行 的销 的销 款 正 无法合同标的 当事 履行金 各项条 常履
金额 履行 金额 售收 售收 回 常 履行人 额 件是否 行的
金额 入金 入金 款 履 的重发生重 说明
额 额 情 行 大风大变化
况 险蔚县源网
荷储一体四川
化示范项电力
目设计
（750MW 33,639. 11,985. 5,177 21,654. 不适咨询 0 0 0 是 否 否
光伏）储 78 69 .13 09 用有限
能工程设责任
备材料采公司
购及施工合同
世纪互联 河北三河 智泰
110kV输 互联6,717.0 6,717 17,512. 不适
变电工程 网技 24,230 0 0 0 是 否 否7 .07 93 用
EPC工程 术有总承包合 限公
同 司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件服务 436,636,184.19 46.03% 447,395,513.85 63.62% -2.40%
技术服务 62,749,502.54 6.61% 116,645,144.73 16.59% -46.20%软件销售 2,938,963.98 0.31% 983,161.73 0.14% 198.93%
硬件销售 4,634,428.99 0.49% 12,676,880.04 1.80% -63.44%特许经营权 1,158,085.25 0.12% 2,174,690.00 0.31% -46.75%
系统集成 440,501,858.56 46.44% 123,403,698.25 17.55% 256.96%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期纳入合并范围的子公司共10户，较上期相比减少3户。
2024年7月10日，公司全资孙公司恒华数元科技（重庆）有限公司办理完成工商注销手续；
2024 年 12 月 19 日，公司控股子公司北京恒华职业技能培训学校有限公司办理完成工商注销手续；
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 10 月 14 日，公司全资子公司恒华售电（上海）有限公司将其持有的奥斯康能源服务(吕梁)
有限公司 60%的股权转让给江苏奥斯康新能源有限公司，公司对奥斯康能源服务(吕梁)有限公司不再具有控制地位，奥斯康能源服务(吕梁)有限公司不再纳入公司的合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 442,835,944.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 227,198,230.09 23.75%
2 客户二 138,268,452.58 14.45%3 客户三 29,301,778.09 3.06%
4 客户四 25,207,500.95 2.64%5 客户五 22,859,982.50 2.39%
合计 -- 442,835,944.21 46.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 249,689,399.03前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 100,215,000.00 11.17%
2 供应商二 48,334,627.53 5.39%3 供应商三 37,597,080.00 4.19%
4 供应商四 33,787,691.50 3.76%5 供应商五 29,755,000.00 3.32%
合计 -- 249,689,399.03 27.82%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 32,419,565.97 31,029,229.10 4.48%管理费用 60,029,551.23 56,696,439.84 5.88%
财务费用 -2,096,136.33 3,828,184.02 -154.76% 主要系银行存款利息收入增加及借款利息减少所致。
研发费用 80,569,753.14 85,618,539.53 -5.90%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
光伏电站三维设计平台深度融合可持续性设计和环
利用三维建模技术直观展现光伏 实现光伏场站数据正向 保理念，设计人员可以在电站的整体布局和细节设计，使 读取建模，将三维设计 软件中对不同设计方案进
设计方案更易于理解和评估，为 成果在虚拟现实场景下 行全面、量化的环境影响道亨光伏电站 业主方和施工方提供清晰、直观 进行操作编辑，有助于 评估，通过对比分析，筛
已完结三维设计平台 的参考。基于海量基础地理信息 设计人员更好地理解现 选出契合可持续发展目标
数据的融合加载，开发光伏电站 场环境、优化布置方 的最优方案。平台的研发三维设计平台，支持光伏电站全 案，提高设计效率和准 有助于提升项目的社会形
过程正向三维设计。 确性。 象，通过项目的推广可以为公司带来长远的经济效
益。
软件通过减少设计周期和提升输电线路基础设计的智能 融合长短腿配置与基础
人工成本，可以为电力设化、标准化和自动化水平，满足 设计，致力于提高设计
计单位和工程公司带来显批量长短腿基 更高的精度要求和更复杂的工程 效率，减少重复计算，
已完结 著的经济效益。随着基础础配置软件 环境，促进输电工程的高质量发 降低人为错误，并且能
库不断更新和智能化水平展，提高我国电力行业在复杂环 够更好地适应不同地质
提高，项目的推广将进一境下的工程设计能力。 条件和基础设计需求。
步拓展公司的市场份额。
提升通讯塔制造行业的生产效率，减少人工放样过程中复杂的 显著提高铁塔生产企业的
通过三维可视化技术的计算和绘图工作，提高数据的精 通讯塔放样工作效率，降
应用，为用户提供三维准度和一致性。自动生成的工艺 低员工放样培训时间，提
可视化编辑通讯塔模型卡、材料表及NC数据能够优化加 高放样准确率，提升国内
道亨通讯塔放 功能。通过杆件、板、
工流程，减少人工干预，提高资 已完结 企业在通讯塔制造领域的样系统V1.0 螺栓等通讯塔构件的参
源利用率。同时，插件化架构的 竞争力，减少对国外技术数化算法，为用户提供
设计，使得软件可以根据不同用 的依赖，同时丰富公司系参数化创建通信塔三维
户的需求进行功能拓展，减少软 列产品，提高公司的市场模型的功能。
件维护和升级成本，增强系统的 竞争力。
灵活性。
平台的研发有助于提升电以企业为主体，以项目 网工程的管理水平和信息
为基础元素，实现对项 化程度，为电网的安全稳目进度、过程成果文 定运行提供有力保障。通
为满足现代电网工程管理的需件、收提资设计校审流 过构建数字化体系，推动
求，解决效率低下、数据共享困道亨电网工程 程及归档、绩效等多个 电网行业数字化转型，提
难、安全性差等问题，提高电网数字化成果管 已完结 关键环节的一体化管 高工作效率，减少人工成
工程数字化成果的管理水平，实理平台V1.0 控。深度集成电力设计 本。同时，加速数字化成
现数据的有效整合、共享和利软件，打通多款设计软 果的共享应用，缩短电网
用。
件与平台的数据接口， 工程的建设和运维周期。
实现设计成果的集中存 该项目也为公司提高市场储与高效复用。 份额，增加经济效益产生
了促进作用。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文平台通过多租户管理和项
目资源管理功能，可以提为响应公司信息化建设
为各类Engine产品提供基础服 高公司的资源利用效率，
的迫切需求，尤其是云务，实现统一身份认证、权限管 降低企业运营成本。同
计算和SaaS服务方面的BaseEngine基 理、多租户支持等功能，满足企 时，平台支持多种身份认
已完结 诉求，本项目通过技术础引擎平台 业在云计算、SaaS服务等领域对 证协议，能够满足不同应
攻关，研发支持多租信息化建设的需求，确保各个 用场景的需求和公司信息
户、统一身份认证和权Engine产品高效、安全运行。 化建设的需求，增加公司
限管理的基础平台。
产品种类，提升公司的市场竞争力。
基于图像算法和OCR技该项目成果实现了将图像
术实现将图片形式的铁减少人工录入工作量，提高数据 形式的铁塔蓝图（结构
塔蓝图（结构图）材料处理的标准化和智能化水平，助 图）材料表转换为结构化
表数据转换为易于计算力输电线路设计、施工及物资管 数据，通过特有数据的引
机处理的结构化数据。
道亨铁塔图纸 理的信息化发展。通过自动提 入提高识别准确率，通过基于铁塔蓝图（结构
数据提取软件 取、智能校对和比对分析，提高 已完结 与TwSolid放样软件的结图）材料表的结构化数
V1.0 铁塔材料数据的完整性和准确 合提高放样工作效率。加据，通过导入TwSolid
性，满足电力工程对精确数据的 强了公司产品在市场中的输出的材料表数据，实
需求，为行业数字化转型提供重 技术壁垒，有助于提高公现蓝图（结构图）材料
要支撑。 司产品技术市场竞争力和表与放样结果比对的功
经济效益。
能。
通过物联感知设备的数据接入、处理和统计分 平台以输电孪生模型为空
析，线路通道、线路本 间载体、以物联感知数据体模型、树木生长态 为信息载体，进行数据融
势、线路设计信息快速 合和技术跨界集成，打造构建以输电孪生模型为空间载 重建、GIM模型解析和 具备实时三维仿真和监测
体、以物联感知数据为信息载 编辑处理，载流量增容 功能的输电线路智能运行孪生电网智能 体，进行数据融合和技术跨界集 分析、交叉跨越校核、 平台，实现实时感知、全
已完结运维平台V1.0 成，开发以输电线路实时三维仿 风偏仿真、杆塔受力仿 息互联、自主预警，大幅
真和实时监测为主要功能的智能 真及预警，自感知信息 提升架空输电线路输送能运行平台。 接入处理、模型构建、 力和安全智能化运维水
计算仿真和分析预警、 平，助力相关部门进行精覆冰预测预警等功能， 益化管理决策。该平台契
进而实现实时感知、全 合电网市场需求，提高了息互联、自主预警的智 公司的市场竞争力。
能监测平台。
通过实时监控、预警和数据分析等功能，及时 该平台能够实现企业安全
发现和解决各种安全隐 生产的纵深防御、关口前患，通过应急管理机制 移、源头治理，全面提升
实现企业安全生产、安全检查、 和预感，提高应急处理 冶金企业安全生产管理工风险预控及隐患排查工作的标准 能力，依据安全生产法 作的快速感知、实时监
道亨智慧安全化、数字化、智能化，保障企业 已完结 律法规构建企业安全风 测、超前预警、应急处置
管理平台的安全生产和员工的生命财产安 险分级管控和隐患排查 和系统评估能力，公司研
全，助力企业实现可持续发展。 治理的双重预防机制， 发新的产品平台，为公司提升企业安全生产管理 未来产品多元化发展，进
工作的快速感知、实时 入新的业务领域奠定基监测、超前预警、应急 础。
处置和系统评估能力。
基于公司成熟高效的三 平台通过实现对水库的实针对水库工程建设、运管单位信
维GIS、IOT、AI、基础 时监测和管理，提高水库息化水平低、业务分散、扩展性
研发平台以及水利业务 的管理效率和水平；可及数字孪生水库 差等问题实现全面覆盖水库安全
已完结 组件，提供标准化的业 时发现潜在的安全隐患，
管理平台 监测、运行管控、安全管理等各务接口和开发API，方 并采取相应的措施，保障
项业务，旨在提升水库管理的数便用户根据自身需求进 水库的安全和可靠性；优
字化水平和效率。
行定制化开发，快速构 化水库的调度和管理，提北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
建符合自身需求的业务 高水库的利用率和经济效管控平台。平台支持包 益，同时也可以促进水资
含BIM+大坝安全监测， 源的合理利用和保护。公雨水情、图像视频、气 司研发新的产品平台，为
象信息、监测信息展示 公司未来产品多元化发以及预警、水工资料整 展，进入水利行业领域奠
编等产品 SaaS 化部 定基础。
署。
软件面向配电网造价从业提供配电网工程的编
人员，提供简单操作、便结合造价管理需求，构建一套集 制、管理、输出等功
捷维护、灵活设计等全新配电网工程造 成化、智能化的造价软件，提高 能，包含定额计价与清
已完结 的体验，软件的研制完善价软件 配电网工程造价编制及招投标工 单计价，支持概预算工
了公司软件产品线，通过作的标准化程度和效率。 程、招投标工程、结算
进一步推广将为公司带来工程编制。
更大的收益。
提供一种微电网集群分 项目的研发有助于实现能为解决当前微电网集群在数据共
布式数据共享系统和方 源的高效利用和优化配微电网集群分 享方面存在的瓶颈，拟通过构建
法，解决微电网集群数 置，保障源网荷储安全运布式数据共享 高效、可靠的分布式数据共享系 已完结
据分布存储时数据管理 行和节能降本，助力公司系统和方法 统，提升微电网集群的整体运行
难度大、检索效率低的 在智能微网领域的业务突效率和智能化水平。
问题。 破。
通过引入Docker容器技基于Docker容器技术，研究一种
术，构建无人机移动边深度学习应用 深度学习应用系统，应用于无人 项目的研发将进一步提升
缘计算设备中深度学习系统、部署方 机移动边缘计算设备,旨在解决传 公司的技术竞争能力，提
已完结 应用系统标准化部署体法、设备及存 统地面计算中心在处理大规模、 高技术壁垒，为公司的可
系，有效降低系统配置储介质 实时性要求高的数据时所面临的 持续发展提供有力支持。
的复杂性，提高系统稳延迟和带宽限制问题。
定性。
通过利用三维激光扫描技术和计算机视觉技
术，开发一套能够实现 项目的研发使公司掌握海通过先进的技术手段，实现对海
海面风机点云 对风机点云高精度识 上风机点云识别核心技面风机点云的精确识别与定位，
识别方法及装 已完结 别、定位和分析的算法 术，为拓展海上风电规划为风机的安装、运行和维护提供
置 和装置，以解决当前海 设计平台相关产品提供技可靠的技术支持。
上风电场中风机点云识 术积累。
别存在的精度低、效率低等问题。
构建一套代理购电工商通过上述模型及算法的研
电量预测方 通过机器学习与深度学习相结合 业电量预测算法库和发，扩宽现货交易信息化
法、系统、计 的技术，研究代理购电工商业用 峰、平、谷分项电量预已完结 市场，进一步提升公司的
算机设备和存 户电量多时态预测方法，实现工 测模型，旨在推动代理技术竞争能力，提高技术
储介质 商业购电精准预测。 购电业务精准、高效开壁垒，丰富公司产品。
展。
该技术能广泛应用于风研发一种裂缝定位方
机、桥梁、隧道等基础设法、装置，获取风机基
施的定期检测与维护，具旨在开发一种高效、精准的裂缝 础的风机数字正射影像
有重要的经济和社会价定位技术，以满足基础设施建设 图DOM和点云模型，提
裂缝定位方 值。裂缝定位技术的发展中对结构安全监测的迫切需求。 取风机DOM中的裂缝信
法、装置、设 已完结 将为公司土木工程结构的通过该方法，能够及时发现并定 息后进行关联，达成风
备及介质 健康监测和安全管理提供位建筑结构中的微小裂缝，防止 机基础裂缝定位，改变
强有力的技术支撑，提升潜在的安全隐患。 传统依赖现场仪器检测
公司建筑安全监测水平，
和人工目测的现状，降减少因裂缝问题导致的重
低成本并提升效率。
大安全事故。
微电网集群数 随着微电网数据量达到TB级以 提供一种微电网集群数 项目的研发有助于实现微据查询系统和 上，传统关系型数据库读写性能 已完结 据查询系统和方法，旨 电网采集数据的高效查
方法 瓶颈突出，微电网采集数据查询 在优化现有传统关系型 询，提高微电网数据检索北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
效率低下，难以满足业务的实时 数据库的索引结构，形 能力，提升公司在智能微性与精准性要求。本项目旨在提 成集群分布式数据共享 网领域业务平台的综合性
供一种微电网集群数据查询系统 框。 能。
和方法，实现分布式数据高效查询。
提供输变电工程的各类 软件面向电网造价从业人型工程编制，支持工程 员，项目的研发有助于优
研发符合电力预规、国家电网规电力工程造价 完整造价编制及生成和 化电力工程造价管理方
定、南方电网规定的造价编制程 已完结软件 导出，提供工程指标自 式，实现电网工程管理的
序，提高造价编制的效率。
动提取、工程对比、工 提质增效，有助于提升公程汇总等功能。 司经济效益。
该项目创新应用无人机载激光雷达技术，为输电线
研发无人机起降装置，旨在推动 构建一套无人机载激光 路测量提供了新的思路和输电线路测量技术革新，为搭载 雷达在输电线路测量中 方法，助力技术升级。项
激光雷达开展作业提供支持。通 的应用流程，包括外业 目的研发可以大幅提升测无人机起降装
过该装置与新技术的融合，提升 已完结 航飞、点云数据处理、 量精度与效率，获取高精置和无人机
输电线路测量的精度与效率，降 线路选线、平断面绘 度三维地形数据，保障工低成本，为输电工程全流程提供 制、交叉跨越数据自动 程质量，缩短测量周期，
可靠保障。 量取、塔基生成等。 降低人力物力成本，在市场竞争中为公司争取更多
优势，提高经济效益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 398 465 -14.41%研发人员数量占比 48.18% 48.44% -0.26%
研发人员学历本科 290 347 -16.43%
硕士 64 72 -11.11%其他 44 46 -4.35%
研发人员年龄构成30岁以下 202 242 -16.53%
30~40岁 156 181 -13.81%40岁以上 40 42 -4.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 80,569,753.14 85,618,539.53 91,366,048.91研发投入占营业收入比例 8.42% 10.33% 15.04%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,319,809,165.17 1,363,970,497.84 -3.24%
经营活动现金流出小计 1,327,724,528.57 1,001,897,610.98 32.52%经营活动产生的现金流量净额 -7,915,363.40 362,072,886.86 -102.19%
投资活动现金流入小计 263,235,131.63 223,002,150.46 18.04%投资活动现金流出小计 207,870,324.35 307,028,363.58 -32.30%
投资活动产生的现金流量净额 55,364,807.28 -84,026,213.12 -165.89%筹资活动现金流入小计 24,737,265.81 148,356,527.14 -83.33%
筹资活动现金流出小计 225,525,268.90 69,160,657.32 226.09%筹资活动产生的现金流量净额 -200,788,003.09 79,195,869.82 -353.53%
现金及现金等价物净增加额 -153,191,235.08 357,532,583.66 -142.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少102.19%，其中：经营活动现金流出较上年同期增长32.52%，主要系报告期公司购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 165.89%，其中：投资活动现金流入同比增加18.04%，主要系公司收回购买银行短期理财产品的款项增加所致；投资活动现金流出同比减少32.30%，
主要系公司购买银行理财产品的款项支付减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 353.53%，其中：筹资活动现金流入同比减少83.33%，主要系公司报告期取得短期借款减少所致；筹资活动现金流出同比增加 226.09%，主要系公
司偿还银行借款增加及子公司北京道亨软件股份有限公司少数股东减资退出所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少142.85%，主要系公司经营活动产生的现金流量净额及筹资活动产生的现金流量净额大幅减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期，公司实现净利润-15,744.95 万元、经营活动产生的现金流量净额-791.54 万元，二者指标差异为 14,982.62 万元。二者形成差异的主要系应付票据、应付账款较期初共增加 9,437.80 万元、
收到项目进度款导致合同负债较期初增加5,648.77万元所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
是否具有可持金额 占利润总额比例 形成原因说明
续性主要是长期股权投资权益法核算的投资
投资收益 -997,509.84 0.70% 否收益。
公允价值变动损益 123,315.23 -0.09% 主要是购买的理财产品产生的收益。 否资产减值 -1,871,723.62 1.31% 主要是计提的合同资产减值损失。 是
营业外收入 912,326.52 -0.64% 主要是政府补助。 否营业外支出 400,694.42 -0.28% 主要是捐赠及固定资产处置损失。 是
主要是计提的应收账款、其他应收款坏信用减值损失 23,267,328.98 -16.34% 是
账损失转回。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 599,814,070.33 25.89% 751,475,399.85 29.92% -4.03%
应收账款 933,416,035.66 40.29% 956,116,344.18 38.06% 2.23%报告期末合同资产账面余额
2,613.60 万元，较期初增加合同资产 26,135,981.33 1.13% 18,273,863.59 0.73% 0.40%
43.02%，主要系公司相关项目质保金增加所致。
存货 284,040,400.53 12.26% 266,404,586.04 10.61% 1.65%长期股权投资 46,152,378.35 1.99% 56,465,599.99 2.25% -0.26%
固定资产 41,883,720.39 1.81% 44,763,745.28 1.78% 0.03%报告期末使用权资产账面余
额 2,230.00 万元，较期初增使用权资产 22,299,995.37 0.96% 8,139,197.07 0.32% 0.64% 加 173.98%，主要系公司租赁
的办公房屋期限延长租金增加所致。
报告期末短期借款账面余额139.15 万元，较期初减少
短期借款 1,391,500.77 0.06% 113,278,863.10 4.51% -4.45% 98.77%，主要系公司偿还了上年度取得的短期借款所
致。
报告期末合同负债账面余额13,406.14 万元，较期初增加
合同负债 134,061,361.55 5.79% 77,573,635.28 3.09% 2.70% 72.82%，主要系公司收到的相关项目执行进度款增加所
致。
报告期末租赁负债账面余额1,414.16 万元，较期初增加
租赁负债 14,141,585.94 0.61% 2,326,887.35 0.09% 0.52%507.75%，主要系公司租赁的
房屋租金增加所致。
报告期末预付款项账面余额预付款项 51,603,440.53 2.23% 6,346,368.70 0.25% 1.98% 5,160.34 万元，较期初增加
713.12%，主要系公司预付供北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
应商款项增加所致。
报告期末其他应收款账面余额 1,224.17 万元，较期初减
其他应收款 12,241,792.55 0.53% 39,492,562.12 1.57% -1.04%少 69.00%，主要系相关项目
的履约保证金回收所致。
报告期末无形资产账面余额1,030.22 万元，较期初减少
47.56%，主要系公司转让投无形资产 10,302,237.37 0.44% 19,644,679.28 0.78% -0.34% 资公司股权，承接的山西临
县煤改电 BOT 项目建成结转无形资产(特许经营权)减少
所致。
报告期末其他应付款账面余额 643.27 万元，较期初减少
其他应付款 6,432,728.71 0.28% 26,223,005.33 1.04% -0.76% 75.47%，主要系公司履行了子公司道亨软件非公开发行
股份的回购义务所致。
报告期末应付票据账面余额5,825.35 万元，较期初增加
应付票据 58,253,469.49 2.51% 31,217,191.53 1.24% 1.27% 86.61%，主要系公司支付供应商款项中采取的票据结算
金额增加所致。
报告期末应付账款账面余额11,659.54 万元，较期初增加
应付账款 116,595,363.24 5.03% 49,253,601.63 1.96% 3.07% 136.72%，主要系公司承接的系统集成项目应付供应商采
购货款金额增加所致。
报告期末应交税费账面余额2,360.41 万元，较期初减少
应交税费 23,604,095.52 1.02% 107,067,705.99 4.26% -3.24% 77.95%，主要系将待转销的销项税额重分类到其他流动
负债所致。
报告期末其他流动负债账面余额 7,241.06 万元，较期初
其他流动负债 72,410,570.83 3.13% 5,421,734.91 0.22% 2.91% 增加 1,235.56%，主要系将待转销的销项税额重分类到其
他流动负债所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
计入权益 本期 期 其本期
本期公允价值 的累计公 计提 出 他项目 期初数 购买 期末数
变动损益 允价值变 的减 售 变金额
动 值 金 动额
金融资产4.其他权益工具
136,722,027.88 22,509,856.59 159,231,884.47投资
金融资产小计 136,722,027.88 22,509,856.59 159,231,884.47北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
上述合计 136,722,027.88 22,509,856.59 159,231,884.47金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 15,197,543.61 保证金及涉诉冻结合 计 15,197,543.61
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
境内 四川 87,31 公允 81,78 26,91 21,37 7,197 108,601713 权益 自有
外股 能投 7,941 价值 3,255 1,541 6,855 0.00 0.00 ,580. 94,79.HK 工具 资金
票 发展 .53 计量 .73 .22 .42 00 6.95投资
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资87,31 81,78 26,91 21,37 7,197 108,6
合计 7,941 -- 3,255 1,541 6,855 0.00 0.00 ,580. 94,79 -- --.53 .73 .22 .42 00 6.95
证券投资审批董事会公2018年12月13日
告披露日期北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司 注册主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 资本道亨软件围绕基础设施
北京 工程全生命周期，基于道亨 自主研发的BIM核心技
软件 子公 术平台，立足电力行4,300 24,773.07 20,318.50 9,180.36 -1,952.36 -1,863.23
股份 司 业，同时面向交通、水有限 利等行业，提供涵盖设
公司 计、施工、运维的BIM软件整体解决方案。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
公司方式恒华数元科技（重庆）有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营和业绩无重大影响
北京恒华职业技能培训学校有限公司 注销 报告期内，对公司整体生产经营和业绩无重大影响奥斯康能源服务(吕梁)有限公司 转让 报告期内，对公司整体生产经营和业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
道亨软件是公司全资子公司。道亨软件围绕基础设施工程全生命周期，基于自主研发的BIM核心技术平台，立足电力行业，同时面向交通、水利等行业，提供涵盖设计、施工、运维的BIM软件整体解决
方案。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业发展趋势
2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋篇布局之年，做好能源工作意义重大。
2025 年全国能源工作会议强调：要加快规划建设新型能源体系，深入推进能源革命，为实现“十四五”规划目标任务圆满收官和“十五五”良好开局奠定坚实基础。2024 年 12 月，国家发展改革委、国家能
源局印发《电力系统调节能力优化专项行动实施方案（2025—2027 年）》，方案要求：“到 2027 年，
电力系统调节能力显著提升。支撑 2025—2027 年年均新增 2 亿千瓦以上新能源的合理消纳利用，全国新能源利用率不低于 90%”。《2025 年国务院政府工作报告》指出持续推进“人工智能+”行动，将数
字技术与制造优势、市场优势更好结合起来；优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群；加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。站在“十四五”与
“十五五”的关键衔接点，国产替代、数字经济、人工智能、现代能源体系构建等国家战略加速推进，
公司自主可控 BIM 平台与软件、BIM 行业数字孪生应用、BIM 智能设计咨询业务、能源大数据分析与增值服务以及数字教育等业务将迎来广阔的发展空间。
1、信创战略稳步推进，BIM核心技术研发引领市场新机遇在互联网与信息产业迅猛发展的浪潮中，网络安全风险日益增长，网络安全与国家安全息息相关，
实现自主可控迫在眉睫，我国自主可控战略的重要地位也随之显著提升。为攻克核心技术、关键领域存在的“卡脖子”、“受制于人”等问题，信息技术应用创新发展已上升为国家战略，也是当今形势下国
家经济发展的新动能。信创产业作为战略性新兴产业，受到国家高度重视，一系列扶持政策相继出台，
为其发展营造了良好的政策环境。公司凭借二十余年的研发积累以及电力行业应用经验，研发出可实现自主可控、深度定制和二次开发等特点的BIM底层平台，与公司产品及服务深度结合。一方面，公司所
处细分行业涉及对电力、交通、水利等国民经济基础行业中的信息数据处理，信息安全要求较高；另一北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
方面，行业中涉及到大量的技术体系及行业标准，国产软件更能精准贴合客户实际需求，充分满足专业性要求。随着信创应用领域持续拓展，将为公司BIM/CIM核心技术研发创新带来重大历史机遇。
2、数字经济国家战略落地，驱动数智化领域高质量新发展随着大数据、云计算等前沿技术的飞速发展，数字经济与数智化领域深度融合。近年来国家大力推
进产业数字化转型，旨在通过数字化转型全方位驱动生产方式、生活方式以及治理方式的革新，数字化转型已成为企业提高效率、优化服务以及增强竞争力的核心手段。2024 年 7 月，党的二十届三中全会
通过《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》：“加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字产业化和产业数字化政策体系。加快新一代信息技术全方位全链条普及应用，
发展工业互联网，打造具有国际竞争力的数字产业集群。建设和运营国家数据基础设施，促进数据共享”。公司作为“BIM 平台软件及行业数字化应用服务商”，凭借多年积累的丰富技术成果和项目实施
经验，已与电力、交通等行业数科公司建立了紧密的合作伙伴关系，共同推进基础设施领域的行业信息化建设，为行业数字化转型贡献力量。
3、“人工智能+”引领变革，助力行业数字化转型新突破在当今全球科技竞争日益激烈的时代背景下，抢抓人工智能发展机遇已成为我国赢得科技竞争主动
权的关键战略举措，是推动我国科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的重要战略资源。人工智能技术创新不断突破，以大模型为代表的人工智能技术首先在自然语言处理领域取得重大突破，以
DeepSeek 为代表的开源大模型正逐渐渗透到诸多行业，拉开了通用人工智能的序幕，引发了新一轮人工智能发展浪潮。中商产业研究院发布的《2025-2030 全球及中国人工智能软件行业发展现状调研及投
资前景分析报告》数据显示，2023 年中国人工智能软件市场规模达 377.4 亿元，相比 2022 年上升26.2%。中商产业研究院分析师预测，2025 年中国 AI 软件市场规模将超过 500 亿元，生成式 AI、大模
型、边缘 AI 成为核心增长点。公司积极布局人工智能技术与能源、水利、交通等业务场景的融合创新，
迭代升级人工智能平台（AI-Engine）和智能流媒体平台（Media-Engine），为多场景行业信息化产品及项目研发赋能，提升研发效率，加速推进 AI+BIM 技术深度应用于智能设计、基建、运维、大数据分
析等业务领域，全面助力行业数字化转型实现新突破。
4、“碳达峰”“碳中和”双轮驱动，加速构建新型能源体系新格局在全球应对气候变化的大背景下，“双碳”目标已成为推动能源革命和可持续发展的核心驱动力。
为实现“双碳”目标，必须对能源体系进行根本性变革，构建以清洁能源为主导的新型能源体系。2024年8月，国务院办公厅印发《加快构建碳排放双控制度体系工作方案》，方案旨在积极稳妥推进碳达峰
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文碳中和、加快发展方式绿色转型；提出“十五五”时期，实施以强度控制为主、总量控制为辅的碳排放
双控制度，确保如期实现碳达峰目标。与此同时，新一代信息技术在新能源领域的深度融合与广泛应用，
为打造新型能源体系注入了强劲动力。通过数字化转型助推新能源产业绿色低碳发展，不仅能够提高能源效率、降低能源消耗、减少环境污染，还能为能源企业提供更加精准、高效、安全、可靠的能源服务。
随着“双碳”政策持续落地，构建新型能源体系，新能源建设、新型电力系统、智能配电网升级改造、
特高压建设、新型储能技术推广应用等方面将迎来历史性的发展机遇，同时也为公司配网设计产品及服务、新能源技术咨询、综合能源服务等相关业务带来了重要发展契机。公司将持续加大研发投入，积极
融入新型能源体系建设，充分发挥自身技术与服务优势，推动能源领域绿色发展。
（二）公司发展战略在当前信创产业蓬勃兴起、数字经济浪潮汹涌、人工智能技术迅猛发展以及新型能源体系构建稳步
推进的大背景下，公司紧密围绕“BIM 平台软件及行业数字化应用服务商”战略定位，凭借深厚的行业经验与敏锐的市场洞察力，深入剖析自身优势与市场需求，确立了以自主型、产品型为主导的业务模式
与实施路径，以促进企业实现高质量、可持续发展。
聚焦 BIM 平台及软件核心主业，积极推动业务深度与广度的多元拓展。一是纵深推进 BIM 设计软件市场，全方位提升BIM设计软件和服务在“发、输、变、配、用”等电力各环节的市场份额，紧抓机
遇加速推进核心软件产品的全面国产替代研发，夯实软件产品及服务的质量之基。二是横向拓宽电力建设全生命周期服务，从BIM设计延伸至造价软件、智慧生产、智慧基建、智慧巡检等业务领域，构建更
为完整的电力建设服务体系。三是推动BIM软件的跨行业应用复制，拓展BIM系列软件在水利、交通、
港口、钢铁等具备信创需求的行业，以及数据中心等新基建领域，实现业务的多元化拓展。
强化 BIM 智能设计成熟业务优势，全力开拓新能源、数据中心市场版图。一方面，精准瞄定 BIM行业应用市场为核心切入点，利用公司自主研发的BIM平台及相关软件开展电力、水利、交通等基础设
施领域规划、设计、咨询及综合能源等业务，为公司BIM平台及软件切入相关市场提供专业的技术支撑和工程示范应用；积极探索并推进 AI+BIM 的应用场景与解决方案制定，逐步实现人工智能在设计、勘
测、运检等领域的应用突破，提升产品和业务的智能化水平。另一方面，积极承接新能源、数据中心和工业园区在内的用户项目配套工程，实现市场拓展在空间维度的延伸、专业领域的深耕以及行业范畴的
跨越，有效推动公司业务从单一化向多元化转型升级，拓展业务边界，提升公司的市场适应能力与综合实力。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文重点培育能源大数据分析领域，构建“双轮驱动”业务模式。围绕双碳、新型能源体系建设以及
数字经济发展等国家战略部署，坚持“以电折碳、以碳促电”的总体思路，不断推动产品的迭代升级，
在能源管理系统中融入更先进的算法，通过对能源数据的实时采集、分析和处理，精确掌握每一个能源使用环节的动态变化，实现对能源消耗的精准监测与碳排放的精确核算，以此构建双碳智慧应用和电力
大数据应用双轮驱动的业务模式。同时，依托公司已有的技术积累，重点培养非电网客户在“电力物联网数据采集+大数据分析+人工智能挖掘+优化节能服务”的业务闭环，并通过数据迭代持续优化业务模
型，强化技术壁垒，形成飞轮效应。
积极探索人工智能技术应用，加速推进多领域业务场景融合。一是 AI+BIM 智能设计咨询，在标准化场景及复杂度较低的建造场景中，利用人工智能辅助或取代部分人工设计与建造服务，借助机器对大
量过往设计案例数据进行学习后快速生成初步设计方案，依据项目具体要求进行优化调整，有效缩短设计周期，降低人为失误；二是布局 AI+无人机勘测、监测和巡检，对于电力、水利、交通等行业中工作
条件恶劣或成本较高的现场作业场景，结合无人机或机器人技术，利用人工智能实现自动化作业，通过对无人机采集的图像、数据进行智能分析，快速识别设备故障、安全隐患等问题并及时发出预警，有效
降低人工成本，提高作业效率与安全性；三是 AI+能源大数据分析与增值服务，基于公司多年积累的电力大数据分析、AI 模型和知识图谱的基础上，进一步结合外部先进的 AI 大模型，针对勘察设计、运检
及用户侧用能等行业场景进行优化调整，拓展多场景增值服务，挖掘能源大数据的潜在价值。
（三）2025年度经营计划2025 年度，在数字经济、双碳、信创、人工智能技术应用创新等市场机遇下，公司将紧扣整体战
略部署，全力推进各项经营计划：持续巩固并提升 BIM 平台软件业务，优化产品功能，提升用户体验，
增强市场竞争力；加大技术创新力度，深度融合人工智能等前沿技术，加速基于国产操作系统及芯片的智能设计工具升级改造；加强各业务体系的紧密合作与价值共享，打通部门壁垒，促进资源高效流
通，提升整体运营效率；加大市场开拓力度，深入挖掘潜在市场，制定精准的营销策略，提升品牌知名度和市场份额；强化优秀人才引进和培养，为公司的持续发展提供坚实保障，助力公司实现业绩与
市场影响力的双提升。
1、坚持战略规划引导，强化目标牵引力根据公司整体战略部署及各业务体系发展定位，充分整合各业务体系的优势资源，集中力量深耕行
业细分领域，在专业化、科学化、精细化上彰显实力，激发内生动力，实现高质量发展。
（1）BIM平台及软件北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
坚持市场引领与科技创新，提升技术平台核心竞争力和信息化服务品牌影响力，有效带动软件业务稳定增长。在核心技术平台方面，Engine 系列平台持续迭代更新，基于 AI、GIS、BIM 等底层技术的研
发成果，封装实现具有生产力的服务系统及产品底座；数字化图形平台完成数据处理、数据发布、前端渲染多数据源、全流程产品支持；持续训练补充基建业务垂直领域 AI 视觉算法模型，推进
MediaEngine 边缘端等产品在智慧工地等业务场景落地；基于 LLM、RAG 技术建立行业垂直知识库试点，
基于Agent智能体技术实现信息管理类产品及工具类产品自动化、智能交互的技术验证。在重点产品研发领域，对核心软件产品进行全方位的代码重构、技术升级和功能优化，提升产品的性能和稳定性，增
强产品在市场中的竞争力；聚焦电缆、配网、变电等产品轻量型、工具型产品研发；基于国产操作系统及芯片，对核心软件产品开展全方位、系统性的国产化改造工作；打造多场景行业标准化产品，推进实
现BIM与物联网融合，信息处理与AI深度融合，提升产品核心竞争力。
（2）基于BIM的智能设计咨询基于自主可控BIM技术、人工智能技术以及雄厚的数据积累，结合公司的互联网设计实践，持续深
化独特的互联网设计院协同作业模式，通过智能设计全面提升设计效率。持续加强业务结构优化，挖掘优势客户资源，深入了解其业务需求和痛点，提供涵盖电力规划、设计、施工指导等全流程、全方位且
定制化的电力设计解决方案，增强客户粘性，以获取更多的项目订单和业务份额，促进存量市场稳定增长。积极关注电力市场化改革的发展趋势和政策导向，敏锐捕捉市场机遇，大力拓展新兴市场领域，把
握配电网高质量发展、数字经济、储能等行业快速发展带来的涉电需求，提前布局相关业务，实现增量市场优质扩展。
（3）基于BIM的行业数字孪生应用深度洞察行业用户的数字化需求，持续推动智慧能源、智慧交通、智慧水利等行业数字化产品体系
的迭代升级，进一步提升核心产品的市场占有率。基于公司积累的核心技术引擎及行业数字化服务经验，
重点开展基建信息化领域的产品化研发工作，推出软硬件一体化的基建类产品，实现各类智慧工地的快速部署。深入研究基于机器视觉的 AI 算法，充分利用垂直领域数据优势持续训练基建平台专属模型，
有效增强平台产品的自动化能力与业务吞吐率，全面提升基建信息化管理水平。充分利用在智慧水库、
数字孪生流域、平安机场、钢铁安全数智化等多个项目中积累的数字化建设经验，纵向延伸产品服务范围，全方位促进业务的稳健发展，不断拓展公司在数字化领域的市场版图。
（4）能源大数据分析与增值服务北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
聚焦能源数字化，围绕数据管理与模型管理，持续加大研发投入，研发基于源网荷储一体化的智能微电网管控平台，实现源网荷储优化调度，对供能侧和用能侧进行分析预测，提供新能源发电预测、储
能最优预测等功能，结合能源价格波动因素，建立优化调度策略模型，有效提升能源利用效率，实现能源的优化配置。在垂直领域的电力大数据预测模型、电网人工智能应用、电-能-碳应用等方面开展产品
创新和应用。面向四川水电、山西地电及郴电国际等地方电力公司，重点拓展以营销、生产为核心的输配电价改革、能碳管理及大数据分析等新业务及增值服务。围绕新能源及微网应用、电力大数据增值、
人工智能数字化应用等领域充分挖掘地方电网、电力公司、工业能源企业的市场需求，赋能客户数智化发展。
（5）BIM数字教育国外培训业务依托多年积累的良好企业声誉，主动深化与政府部门的合作关系，全方位展示公司在
培训领域的专业实力与优质服务，争取更多政府项目合作机会。积极对接国际非营利组织，开展职业教育援助项目，为当地劳动力提供技能提升机会，助力中资企业解决人才短缺问题。充分发挥“中非丝路
学院”的品牌效应及专业优势，推动与国内其他院校之间的合作，联合行业专家共同开设定制化课程，
满足不同行业对技术人才的多样化需求。利用国内成熟技术，积极开拓卢旺达地区新能源项目，搭建光伏示范性基地，面向卢旺达中资企业推广离网光伏业务。结合当地市场对新能源领域人才的迫切需求，
开发光伏系统安装与维护、电力检修与运维等专业培训服务，构建海外电力能源职业技术培训可持续的发展模式，实现培训业务与新能源项目的协同发展。
2、聚焦科技研发，激活企业创新力持续增强企业在技术创新领域的核心竞争力。公司将设立研发管理委员会及研发创新中心，打造三
个聚焦不同前沿领域的公司级实验室，建立三级项目研发体系，为公司在核心技术上的突破提供坚实的硬件支撑。在科研方向上，明确科研创新的重点领域和方向，加大资源投入力度，优化资源配置，集中
优势力量攻克核心技术难题。构建研发管理与监督评价机制，以量化指标评估项目进度、质量以及成果转化效果，确保研发工作高效开展。建立科研成果转化与应用的快速通道，加强研发部门与市场、业务
部门的协同合作，使科研成果迅速市场化，转化为实际生产力，推动产业升级和效率提升。
3、优化资源配置，增强市场开拓力对内加强各业务体系紧密合作与价值共享，对外加大市场开拓力度。在公司整体战略部署下，进一
步强化各业务体系间的统筹协调机制，充分发挥公司全国销售网络布局核心价值，实现市场信息、客户资源在各区域间的共享，推动各业务板块协同发展，构建起横向合作的高效协调联动机制，全面释放协
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文同发展效应。对外市场开拓进程中，制定差异化的市场拓展策略，深入挖掘各区域市场的潜在需求，优
化市场激励机制，充分发挥市场人员能动性，从而保证存量市场稳定增长，增量市场优质扩展。此外，
积极关注区域内经济形势和行业政策动向，根据政策导向及时调整市场策略，把握政策方向，有效拓展市场份额。
4、加强人才引进培养，提升企业控制力始终将人才视为推动企业发展的核心驱动力。积极引进和培养具有高水平创新型科技领军人才，并
建立公司级专家队伍，为重点项目技术把关工作提供强有力专业技术支撑；持续加大对有创新热情的员工支持和培养力度，鼓励研发人员参与原创性、引领性科技攻关，有效推动关键技术领域取得突破；加
强干部建设与组织管理，完善干部选拔任用机制，加强核心骨干和后备人才培养，培养复合型干部；强化价值创造理念，以绩效管理体系和激励体系为基础，驱动员工及组织能力的提升，形成公司与员工共
赢、共享、共同发展的利益共同体，全面提升企业控制力，为实现可持续发展筑牢根基。
（四）可能面对的风险机遇与挑战并存，公司在发展的过程中依旧面临诸多风险因素，主要体现在以下几个方面，特此提
示广大投资者重点关注：
1、技术创新风险公司根据“BIM 平台软件及行业数字化应用服务商”战略目标，面向电力、交通、水利等行业用户
提供BIM平台及工具软件、行业资产数字化应用等服务。但围绕战略目标的研发活动存在固有的不确定性，若公司不能跟随市场及技术发展的趋势，先于竞争对手推出更具竞争力的产品，或者公司的研发成
果不能被市场所接受，公司产品或技术都将面临被国内、国际同行业更好的产品或者更先进的技术所替代的风险，致使公司丧失技术和市场的领先地位。
公司经过二十余年的研发积累以及电力行业应用经验，现已形成三维建模引擎（DH3D）、三维数字地球平台（DHGlobe）、人工智能平台（AI-Engine）等关键核心技术平台，具有自主可控、贴合行业需
求、可以进行深度定制和二次开发等特点，具备明显竞争优势。在产品研发过程中，公司严格按照新产品研发流程，对目标用户进行深度调研，并组织目标用户进行新产品试用及评审，保证产品契合用户需
求，能够解决用户的难点及痛点。同时，公司通过加大研发投入、培养和引进专业人才，不断提升自身研发实力，以保持公司的核心竞争力及技术领先优势。
2、营业收入季节性波动相关的风险北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司当前客户主要为电网公司及其下属企业，主营业务收入在会计年度内的分布受到电网公司内部投资审批决策、管理流程及惯例的影响，具有较强的季节性。依照电网公司的惯例，在每年的第一季度
电力系统对电网软件及硬件配套生产企业进行集中规模框架资格文件预审、招投标工作；在每年第二季度进行技术协商，并启动执行项目；在每年的第三、第四季度是电网行业集中采购、需求供应的高峰期。
受客户需求季节性因素的影响，本公司的销售收入和利润具有一定的季节性波动风险。尽管随着市场的不断开拓，本公司承接的大型项目数量持续增加，公司主营业务保持稳定发展，公司的抗风险能力持续
增强，但季节性波动因素仍可能对公司经营业绩带来风险。
对此，公司将在保持主营业务优势的同时，积极开拓交通、水利等行业市场；通过技术的持续创新实现公司商业模式的转型，提升公司的持续盈利能力。同时，公司将不断加强财务管理力度，提升财务
管理水平，不断强化公司和部门预算的科学化、精细化管理。
3、应收账款发生坏账的风险随着公司业务领域和规模的逐步扩大，公司应收账款规模相对较大。虽然当前公司主要客户是电网
公司及电网相关企业，该类客户实力雄厚，信誉良好，应收账款的收回有可靠保障，且从历史经验看相关应收账款回收良好。但是大额应收账款的存在一定程度上对公司目前现金流状况产生了影响，牵制了
公司业务的发展。随着公司业务的进一步发展，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收发生坏账的情况，公司将面临流动资金短缺的风险。
针对现有规模较大的应收账款，公司将进行实时跟踪，定期进行汇总分析，确保每笔应收款项有跟踪、有反馈，从而降低应收款项回收风险。未来，伴随着公司战略转型升级，盈利模式逐步多元化，公
司现金流状况将得到一定程度的改善。
4、行业竞争加剧风险随着软件国产化及企业信息化的不断推进，行业内原有竞争对手的规模和竞争力不断提高，同时新
进入本行业企业增多，市场竞争加剧。企业之间为了争夺有限的市场份额，不得不投入更多的资源用于市场营销、产品开发和技术创新，这可能导致企业运营成本上升，同时高强度的竞争往往导致价格战、
营销战等策略频繁上演，增加了企业的市场风险。为了快速占领市场或应对竞争对手的挑战，企业可能会采取价格战策略，通过降低产品或服务价格来吸引客户，但长期的价格战会严重侵蚀企业的利润空间，
影响研发投入和创新能力，最终可能损害整个行业的健康发展。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将继续坚持独立研发、自主可控的技术路线，加强自身技术创新与产品体系建设，持续提升公
司产品及服务竞争力。同时，紧密追踪市场动态与竞争对手策略，建立灵活应变的市场策略，加大品牌宣传力度，加强营销体系建设，提升销售效能与市场占有率。
5、专业技术人才流失的风险软件与信息化服务行业具有技术密集型的特点，企业需具备高素质的专业人才队伍才能在市场竞争
中保持优势地位。但随着进入本行业企业的增多，市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险。如果不能吸引、培养和储备充足的专业技术人员和管理人才，则公司未来将失去持久发展的重要基础。
公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权激励等多种激励方式激励员工，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 的资料 索引民生证券、信达澳亚
调研过程中主要讨论了 巨潮资讯网：
基金、富安达基金、
2024年03 网络平台 公司在算力领域、配网 《2024年3月网络平台 机构 银河基金、中科沃土
月15日 线上交流 业务的布局、充电桩业 15日投资者关系基金等24家机构投
务情况等内容。 活动记录表》资者。
调研过程中主要讨论了通过“深交所互动易 巨潮资讯网：
公司对双碳政策的贡2024年03 网络平台 云访谈”网络平台参 《2024年3月
网络平台 其他 献、人工智能领域的布月21日 线上交流 与公司2023年度业 21日投资者关系
局、道亨软件资本市场绩说明会的投资者。 活动记录表》
规划等内容。
调研过程中主要讨论了兴业证券、中邮人 巨潮资讯网：
公司主要客户及BIM软2024年05 电话会议 寿、中邮理财、和谐 《2024年5月
电话沟通 机构 件市场规模、虚拟电厂月22日 调研 汇一、东兴基金等 22日投资者关系
领域布局及公司软件市16家机构投资者。 活动记录表》
场的业务逻辑等内容。
调研过程中主要讨论了德邦基金、嘉实基 巨潮资讯网：
公司在配电网、微电网2024年05 电话会议 金、民生证券、中泰 《2024年5月
电话沟通 机构 方面的业务进展，软件月29日 调研 证券、华龙证券等 29日投资者关系
下游客户的市占率及体58家机构投资者。 活动记录表》
量等内容。
浙商证券、德邦证 调研过程中主要讨论了巨潮资讯网：
券、中信建投证券、 公司是否参与电网巡检2024年05 电话会议 《2024年5月
电话沟通 机构 银华基金、国泰基金 的硬件生产及巡检收入月31日 调研 31日投资者关系
等44家机构投资 占比、用户侧的产品布活动记录表》
者。 局及竞争优势等内容。
调研过程中主要讨论了华泰证券、国泽基 公司在电力信创方面的 巨潮资讯网：
2024年06 公司会议 金、英安资产、银杏 市场空间、海外市场的 《2024年6月实地调研 机构
月12日 室 资本、华诺投资等 区域分布及业务模式、 12日投资者关系23家机构投资者。 2024年度经营目标等内 活动记录表》
容。
北京恒华伟业科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
