宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司归属于专用设备制造业（分类代码：C35）。根据国家统计
局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所从事的行业归属于专用设备制造业（分类代码：
C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码：C358）。
（一）国家政策支持医疗器械行业作为守护人类生命健康的关键领域，是国家战略新兴产业的重要构成部分，其发展程度成为衡量国家
科技进步以及国民经济现代化水平的关键指标。近年来，为助力医疗器械行业蓬勃发展，国家接连出台并落实了一系列相关政策。这些政策为医疗器械行业提供了有利的政策环境和强大的支持，有力地推动了行业的创新和进步。以下是与
公司主营业务儿产科保育设备、微创外科手术器械以及重点布局拓展业务急救手术ICU 产品相关的部分政策与措施：
1、2020年6月国家医保局联合国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等7个部门，共同发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》。这一指导意见旨在为国家组织高值医用耗材的集中带量采购提
供整体的规范和要求。国家医保局明确指出，他们将指导和推动各地方开展医用耗材的集中带量采购。在采购中，联盟采购成为了一种高效的组织形式。通过这种组织体系，各区域之间能够更好地进行沟通交流，促进问题的解决。这种采
购方式不仅将局部的经验转化为全系统的智慧，还进一步提升了整体治理的效能。目前，全国所有省份均已以独立或联盟的形式开展了医用耗材的集中带量采购。所涉及的医用耗材种类繁多，包括导引导丝、骨科创伤类产品、吻合器、补
片、胶片、冠脉球囊以及人工晶体等。这一系列的采购措施不仅有助于降低医疗成本，提高医疗服务的效率和质量，同时也为患者带来了更多的福利和保障。
2、中共中央政治局2021年5月31日召开会议，审议通过的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》提出，为贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，促进人口长期均衡发展，实施一对夫妻可以生
育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措施，以利于改善人口结构、保持人力资源禀赋优势、平缓综合生育率下降趋势、巩固全面建成小康社会成果，促进人与自然和谐共生。
随着三孩生育政策及配套支持措施的全面实施，将会刺激相关消费需求的增长，进一步助推医疗器械行业的发展。
3、2021年6月1日起施行的最新修订的《医疗器械监督管理条例》第八条指出：国家制定医疗器械产业规划和政策，将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，支持创新医疗器械临床推广和使用，推动医疗
器械产业高质量发展。国务院药品监督管理部门应当配合国务院有关部门，贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政策。
4、2021年9月根据国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划》，未来五年内，我国将继续聚焦于临床使用量大、采购金额高、市场竞争充分且适合集中采购的药品和医用耗材品种。积极推进集中带量采购是其中的一项重
要举措，旨在进一步降低药品和医用耗材的价格，减轻人民群众的医疗负担。公立医院绩效考核、DRG/DIP以及集中带量采购等政策的实施，都是为了提升医院的服务质量和运营效率。这些政策共同作用，使得公立医疗机构更加注重成本
控制和质量管理，合理利用医保资金，为患者提供更加优质、高效的医疗服务。
同时，这些政策的实施也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业提供了加速进入公立医疗机构的机会。
通过集中带量采购等政策，国产企业得以更好地展示自身的优势和竞争力，从而加快市场拓展，为国产替代创造更好的市场环境。在具体的操作层面上，将全面完善药品和医用耗材的集中带量采购机制，积极探索更多有效的集采模式，例
如联盟采购、省级和地市级带量采购等。此外，还将建立中标产品的动态调整机制，不断完善药品和医用耗材的质量监管体系，确保中标产品的质量和供应稳定。总体来说，《“十四五”全民医疗保障规划》为我国医疗保障事业的发展指
明了方向，通过一系列政策的协同实施，有望实现医疗保障水平的全面提升，更好地满足人民群众的医疗健康需求。
5、2021年12月28日，工业和信息化部、国家卫生健康委员会、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、
国务院国有资产监督管理委员会、国家市场监督管理总局、国家医疗保障局、国家中医药管理局和国家药品监督管理局等10个部门联合发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以下简称《规划》）。作为医疗装备领域首个国家级产
业发展规划，《规划》重点关注了诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康装备、保宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
健康复装备和有源植介入器械这7个关键发展领域。目标是到2025年，这些领域能够初步形成全面支撑公共卫生和医疗健康需求的能力。这一规划的发布旨在引导和推动医疗装备产业的发展，提升我国在全球医疗装备市场的竞争力，满足
人民群众日益增长的医疗健康需求。同时，也有助于优化医疗资源配置，提升医疗服务水平，为全面推进健康中国建设奠定坚实基础。
6、2022年3月1日，国家卫健委会同教育部、科技部、工信部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部等15部门联合发布了《“十四五”健康老龄化规划》，其中明确提出到2025年，老年健康服务资源将更加合理配
置，综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系将基本建立，同时健康预期寿命也将不断延长。在这一规划中，重点强调了对老年人群的慢性病早期筛查、干预和分类管理。特别关注了高血压、糖尿病、冠心病等重点慢性病以及阿尔茨海默
病、帕金森病等神经退行性疾病的早期筛查和健康指导。此外，规划还推动在老年人集中场所安装自动体外除颤仪，以应对突发心脏骤停等紧急状况，提高老年人的生命安全保障。同时，为了加强癌症的早期筛查和防治，该规划还特别强
调了推动老年人高发恶性肿瘤的早期筛查工作，加强癌症的早诊早治。这些措施旨在为老年人提供更加全面、连续的健康服务，保障他们的健康和生命质量。
7、2024年1月2日，国家卫生健康委、国家发展改革委、教育厅等10个部门联合印发《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》（以下简称《意见》），要求以推进儿童医疗卫生服务高质量发展为目标，坚持中西医结合，强
化体系创新、技术创新、模式创新、管理创新，加快儿科优质医疗资源扩容和区域均衡布局，助力人口高质量发展和健康中国建设。
《意见》提出，建设高水平儿童医疗服务网络，完善以国家儿童医学中心和国家儿童区域医疗中心为引领，省市县级儿童医院、综合医院儿科、中医医院儿科、妇幼保健机构为主体的高水平儿童医疗服务网络。每个省（自治区、直辖
市）建好1所高水平省级儿童医院或综合医院儿科病区，支持城区常住人口超过100万的大城市根据需要建设1所儿童医院或综合医院儿科病区。实力较强的综合医院原则上设置儿科院区，地市级三级综合医院设立儿科病房。加强县级医
院儿科门诊和病房建设。支持有条件的基层医疗卫生机构设置儿科。提升儿童重大疾病诊疗和急危重症救治能力，支持儿科领域前沿技术发展与转化，以临床需求为导向，重点解决出生缺陷、儿童罕见病和重大疾病防治等领域问题。
根据《意见》，到2025年，儿科医疗资源配置和服务均衡性逐步提高，每千名儿童拥有儿科执业（助理）医师数达到0.87人、床位数达到2.50张，儿童医疗卫生服务能力不断提升。到2035年，基本形成城乡均衡、协同高效的儿童医
疗卫生服务体系，更好满足儿童医疗卫生服务需求。
8、2024年3月13日，国务院发布了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，通知提出，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施的升级，并鼓励医疗装备的更新改造。同时指出，
到2027年，工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。该行动方案旨在通过设备更新和消费品以旧换新，推动经济的高质量发展。为实现这一目标，方案部署了设备更新、消费品以旧换新、
回收循环利用、标准提升四个方面的行动，并制定了相应的政策支撑，给相关行业带来更多的发展机会。
9、2024年4月1日，国家卫生健康委、国家发展改革委、教育部等8部门联合发布《关于加强重症医学医疗服务能力建设的意见》，提出加强重症医学医疗服务能力建设是健康中国建设和卫生健康事业高质量发展的重要内容，旨在
构建优质高效的医疗卫生服务体系和重大突发事件救治体系。意见要求将重症医学医疗服务能力建设作为“十四五”医疗卫生服务体系建设的重点，完善“能级匹配、布局合理、服务优良、平急结合”的重症医学医疗服务体系，重点补齐
西部地区和县域的重症医学医疗资源短板，实现区域均衡发展。具体目标包括：到2025年末，全国重症医学床位达到15张/10万人，可转换ICU床位达到10张/10万人，综合ICU床医比达到1:0.8，床护比达到1:3。到2027年末：全国
重症医学床位达到18张/10万人，可转换ICU床位达到12张/10万人，重症医学医疗服务资源有效扩容，区域布局更加均衡，专科服务能力显著提升。
10、2024年05月14日，国家医保办公室发布《国家医疗保障局办公室关于加强区域协同 做好2024年医药集中采购提质扩面的通知》（以下简称《通知》），《通知》提出扩大联盟范围，形成全国联盟集中采购。在国家组织药品和
高值医用耗材集中带量采购的基础上，加强区域协同，将条件具备的省级联盟采购提升为全国性联盟采购，并要求做好集采执行监测管理，公平对待各类经营主体，严防“地方保护”。加强统筹协调，合理确定采购品种，国家医保局将在
集采品种选择上加强统筹协调，做到国家和地方互为补充。国家组织集采重点针对通过一致性评价的药品，以及聚焦价格虚高、群众反映强烈的高值医用耗材，全国联采重点覆盖国家组织集采以外品种，以及采购金额大、覆盖人群广的临
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文床常用药品和耗材“大品种”，以及国家组织集采品种的临床使用可替代或相关配套的药品和耗材。《通知》明确，将
聚焦重点领域，积极推进2024年集采扩面。药品方面，开展新批次国家组织集采，做好胰岛素和前几批集采药品协议期满接续采购。耗材方面，国家组织开展新批次高值医用耗材集采和人工关节接续采购。
11、2024年6月6日，国务院办公厅正式发布《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》（以下简称《任务》），部署了加强医改组织领导、深入推广三明医改经验、进一步完善医疗卫生服务体系、推动公立医院高质量发展、
促进完善多层次医疗保障体系、深化药品领域改革创新、统筹推进其他重点改革等七个方面的工作任务。在医用耗材方面，提到要推进药品和医用耗材集中带量采购提质扩面：开展新批次国家组织药品和医用耗材集中带量采购（以下简称
集采），对协议期满批次及时开展接续工作。2024年各省份至少开展一批省级（含省际联盟）药品和医用耗材集采，实现国家和省级集采药品数合计达到500个、医用耗材集采接续推进的目标。进一步加强集采执行工作，落实集采医保资
金结余留用政策，完善激励约束机制，促进医疗机构如实填报采购量并合理优先使用中选产品。加强集采中选药品和医用耗材质量监管。完善提升医药集采平台功能，加强网上采购监督，提高药品和医用耗材网采率。
12、2024年12月30日，国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，意见指出，坚持科学化、法治化、国际化、现代化的监管发展道路，统筹高质量发展和高水平安全，深化药品医
疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领域全国统一大市场，打造具有全球竞争力的创新生态，推动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。到2027年，药品医疗器械监管法律法规制度
更加完善，监管体系、监管机制、监管方式更好适应医药创新和产业高质量发展需求，创新药和医疗器械审评审批质量效率明显提升，全生命周期监管显著加强，质量安全水平全面提高，建成与医药创新和产业发展相适应的监管体系。到
2035年，药品医疗器械质量安全、有效、可及得到充分保障，医药产业具有更强的创新创造力和全球竞争力，基本实现监管现代化。
国家对医疗器械行业的高度重视和大力支持，通过一系列政策的出台，凸显了该行业的重要地位和广阔的发展前景，
中国医疗器械市场将迎来更加广阔的发展空间，作为行业参与者，公司将密切关注政策动态，深入分析政策趋势，精准把握行业发展方向，不断创新和提升自身实力，把握市场机遇。同时，公司将积极落实政策要求，确保运营合规，为可
持续发展奠定坚实基础，进一步巩固和提升公司在市场中的竞争力。
（二）行业特点、行业周期性及季节性医疗器械产业涉及医药、机械、电子信息、生物工程、材料科学等领域，将传统工业与生物医学工程、电子信息技
术和现代医学影像技术等高新技术结合起来，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的新兴产业，具有行业壁垒高、
波动小、集中度持续提升等特点。医疗器械行业是一个技术驱动的行业，技术创新是企业发展的关键。企业需要不断进行研发和创新，推出具有竞争力的新产品和新技术。
医疗器械行业是一个与人类健康和生命密切相关的重要行业，质量和安全是行业的核心要求，为了确保患者的安全和利益，法规监管在医疗器械行业中尤为重要，公司在进行医疗器械的研发生产时，需要遵循相关法规和标准，确保产
品的安全性和有效性。
从全球范围来看，医疗器械市场集中度较高，美国、欧盟、日本等凭借其发达的工业基础和多年的技术积累，在技术难度较高的医疗器械领域长期处于领先地位，是医疗器械市场的领跑者。我国医疗器械产业是一个新兴的健康产业，
发展时间较短，基础较为薄弱，与发达国家相比，存在一定的差距。我国医疗器械企业数量和规模呈现出数量多、规模小的特点，医疗器械行业整体集中度较低，未来的整合空间较大。
随着我国居民可支配收入的增加，人们对健康的重视程度不断提高，人口老龄化带来的医疗需求增加，以及医保覆盖范围和深度的提升，市场对医疗器械产品的需求也在不断地攀升，加之科学技术的不断发展及国家政策对于医疗器械
行业的支持，我国医疗器械市场迎来了巨大的发展机遇，现已成为一个创新力强、产品品类齐全、市场需求旺盛的朝阳行业。
医疗器械行业与居民生命健康密切相关，需求刚性较强，受经济周期波动的影响相对较小，因此行业周期性特征不明显。
医疗器械行业一般没有明显的季节性，与其他行业相比，医疗器械产品的需求相对稳定，全年都存在，不仅仅局限于某个季节，因此，医疗器械行业的销售和需求相对较为平稳，受季节性波动的影响较小。
（三）公司所处行业地位宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
1、儿产科保育设备行业儿产科保育设备是指用于新生儿和早产儿护理和治疗的医疗设备。公司儿产科保育设备主要产品是以婴儿培养箱、
婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备为主的婴儿保育设备系列产品。婴儿保育设备最早起源于保温箱，
目前婴儿保育设备功能逐渐增多，产品稳定性和精度大幅提高，在发达国家已实现全面普及。我国在20世纪80年代中后期才开始在大中型医疗机构逐步推广婴儿保育设备。婴儿保育设备是医疗器械行业中的一个细分产业，包括婴儿培养
箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备等。从市场现状来看，全球新生儿数量存在波动，这使得市场对儿产科保育设备的需求呈现区域性差异。同时，高龄产妇逐渐增多，产妇健康管理需求不断提升，孕产妇入驻妇产科医院的人数也
正逐步增多，带动了产房设备、监护设备等产品的增长。此外，早产儿、新生儿患病几率的增加，以及人们对婴儿健康护理重视程度的不断提高，也催生了婴儿保育设备的需求。我国目前正在完善基层医院的设备配置，婴儿保育设备行业
的市场基础已经形成。
婴儿保育设备随着技术演进，已渐渐步入第三代水平，最高已达到第四代水平。其中第三代产品的主要特点是控制精度大大提高，能耗大幅降低，可靠性也大为提高，抗干扰性也更强。第三代产品集成了更多的婴儿生命体征的参数，
如注射泵、监护仪和血氧等，机箱等部件主要采用大型塑料模具一次成型，金属零部件数控加工，喷涂流水线半自动涂装。而第四代产品的技术特点主要是应用了32位嵌入式控制系统，真彩LCD显示屏，并能提供丰富的接口功能和多种通
信方式，该阶段为未来婴儿保育设备行业的发展方向。目前婴儿保育设备行业国际巨头已有部分产品接近了第四代产品的技术水平。公司目前产品也逐渐进入到了第三代水平，已有部分产品和在研产品达到第四代水平。
公司作为国内婴儿保育设备行业中的国家高新技术企业，经过多年的发展，公司产品已成为国内市场的主流产品，
知名度高。公司是国内同行业首批通过CMDC认证、CE认证的企业之一，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱环境控制技术”、“婴儿培养箱低噪音技术”、“多功能合成技术”和“母婴同室应用技术”等技术均为国内领先或国内
首创。
2、微创外科手术器械行业微创外科手术器械是指用于进行微创手术的专用工具和设备。微创外科手术旨在通过小切口或自然腔道进入患者体
内，进行手术操作，以减少创伤、缩短恢复时间和提高手术效果。公司微创外科手术器械主要产品为电动腔镜吻合器、
手动腔镜吻合器、开放系列吻合器等不同类型的吻合器系列产品以及穿刺器等其他相关产品。吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用于外科手术中。吻合器是世界上首例缝合器，用于胃肠吻合已近一个世纪，直到1978年管型吻合器才
广泛用于胃肠手术。它是医学上使用的替代传统手工缝合的设备，由于现代科技的发展和制作技术的改进，目前临床上使用的吻合器质量可靠，使用方便，严密、松紧合适，尤其是其缝合快速、操作简便及很少有副作用和手术并发症等优
点，还使得过去无法切除的肿瘤手术得以病兆切除，很受国内外临床外科医生的青睐和推崇。
与传统的外科手术技术包括切割、分离、结扎、止血、缝合，最终达到对器官病变的切除和器官的重建不同，机械缝合可以通过3项基本操作，即离断、缝合、吻合来实现病变器官的切除和重建，从而替代了传统的手术技术。机械缝
合技术的应用是外科手术学的巨大飞跃，它大大缩短了手术时间，简化了手术操作，减少了术中组织损伤出血和手术感染的机会，加快了组织器官功能的恢复，从而缩短了住院时间，减少了病人痛苦。目前吻合器已广泛应用于肝胆外科、
胃肠外科、脾胰外科、妇科、小儿外科、胸外科等手术的部分切除与吻合手术。吻合器综合了机械、材料、电子、外科手术学、力学、综合医学等多学科知识，随着医疗技术的提升，吻合器的设计和功能不断改进，吻合器已经逐渐从第一
代开放式手术用吻合器、第二代腔镜用吻合器步入第三代电动吻合器时代，研究表明，与手动缝合器相比，外科医生使用电动缝合器时出血并发症减少了近一半，新型的电动吻合器具有更好的操作性、更高的精确性和更快的愈合速度，有
助于提高手术效果和患者康复。随着微创化手术的快速发展，吻合器腔镜化、腔镜吻合器电动化已是大势所趋。
随着医疗技术和吻合器技术的不断创新，其精确的组织吻合，深受医生和患者的喜爱，吻合器作为提高手术效率和减少手术风险的重要工具，得到了医疗机构的广泛应用。此外，随着人口老龄化趋势的加剧和慢性疾病的增加，手术需
求量特别是微创外科手术量的持续增长，吻合器的市场规模将不断扩大。据统计，65岁以上人口的手术需求量是其他年龄段的两倍以上。因此，人口老龄化对吻合器市场需求的增长起到了重要的推动作用。此外，随着我国经济的不断增长，
居民消费水平的不断提升，医疗改革的不断深化，吻合器在外科手术中的使用率也有望进一步提升。
在国际吻合器市场，在欧美等发达国家和地区，吻合器市场已经相对成熟，市场规模较大，对产品的质量、性能和安全性等方面要求较高。这些地区的医疗基础设施完善，医疗技术先进，微创手术开展较为广泛，因此对高端吻合器产
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文品的需求旺盛，以强生和美敦力为代表的两大国际巨头处于领先地位，相关产品已进入第三代产品市场，其产品技术成
熟、品牌知名度高、市场渠道广泛。在国内吻合器市场，随着技术的不断进步和国内政策的支持，国产品牌不断加大研发投入，在技术上取得了显著突破。国产手动腔镜吻合器已经逐步达到与进口品牌相当的技术水平，国产电动腔镜吻合
器也能够与进口品牌在市场上展开竞争，在全球市场的份额逐渐增加，国产替代趋势日益显著。公司目前产品也逐渐进入第三代市场，其中一次性腔镜用电动切割吻合器为国内首家取证的第三代吻合器。随着国产企业产品力提升、市场投
入成熟、集采政策扶持，吻合器的国产化率将快速提升。
3、急救手术ICU产品行业急救手术ICU产品主要指在急救手术和重症监护室（ICU）中使用的医疗设备和器械，是医疗器械领域的重要产品之
一，主要包括监护设备、输液设备、手术设备、呼吸支持设备、急救设备、体外循环设备、人工器官和植入物等，主要用于监测、治疗和支持重症患者的生命体征，以确保他们在紧急情况下得到及时和有效的救治。20世纪70年代，重症
监护室（ICU）开始兴起，提供了集中监护和治疗的环境，集成了各种急救手术ICU产品，中国ICU医疗器械设备行业技术的发展始于1990年代后期。目前，急救手术ICU产品行业处于快速发展阶段，市场需求不断增长，技术水平和产品质
量不断提高，行业格局也在不断调整和优化。
受人口老龄化和慢性疾病发病率上升的影响及突发事件的不断增加，全球急救手术ICU产品市场规模正在不断扩大，
促使医疗机构加强了对急救手术ICU产品的投入和更新换代。从产品类型来看，监护仪、除颤仪、呼吸机、输液泵等产品需求量较大。此外，我国对于ICU设备建设的重视程度也越来越高，并陆续出台了一系列政策予以支持，ICU设备建
设进程明显加快。2022年国务院联防联控公布了新的医疗机构《综合ICU设备配置标准》，并于年底发布了《关于印发做好医疗资源准备工作方案的通知》，就二级、三级医院、定点医院的ICU床位设置提出扩容要求。定点医院要根据当
地的人口规模，配足配齐救治床位，同时对ICU要加强建设，要求ICU床位要达到床位总数的10%。
在国际市场上，急救手术ICU产品的市场需求也在不断增长，主要集中在北美和欧洲等发达国家和地区。国际市场上的主要竞争者包括美敦力、德尔格等知名企业。国内企业在国际市场上的竞争力还相对较弱，需要加强技术研发和品
牌建设，提高产品质量和竞争力。
在国内市场上，急救手术ICU产品市场竞争激烈，主要企业包括迈瑞、飞利浦、GE、美敦力等国内外知名品牌。这些企业在技术研发、生产制造、市场推广等方面具有较强的竞争力和市场占有率。同时，国内一些中小型企业也在急救
手术ICU产品领域崭露头角，通过技术创新和市场拓展不断发展壮大。
公司持续巩固在儿产科保育设备领域的领先优势，快速推动微创外科手术器械业务的发展，前瞻性布局急救手术ICU产品，依托多年积累的研发与销售资源快速推进急救手术ICU产品的研发，以迅速打开市场。目前公司产品急救一
体机、急救呼吸机、手术床等多项相关产品正处于研发中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司的主要业务
公司成立于1992年，是一家集自主研发、生产和销售于一体的国家高新技术企业，是国内医疗器械行业婴儿保育设备细分领域率先成功登陆深交所创业板的上市公司。上市之初，公司主营业务为提供专业婴儿保育设备解决方案和医疗
器械，经过30余年的发展，公司持续拓展产品线布局，逐步转型为覆盖以儿产科保育设备、微创外科手术器械以及急救手术ICU产品三大领域的平台型医疗器械公司。其中，儿产科保育设备及微创外科手术器械已形成完整的研发、生产、
销售业务链条，是公司的核心业务，急救手术ICU产品目前处于布局研发阶段，是公司的战略布局业务。
1、公司核心业务及主要产品（1）儿产科保育设备
儿产科保育设备是指用于新生儿和早产儿护理和治疗的医疗设备，主要用于早产儿、低体重儿、病患儿等新生儿的急救、护理，属儿科、妇产科基础医疗设备。公司产品主要包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、
黄疸检测设备、脑电监测仪、亚低温治疗仪、经皮黄疸仪、婴儿T组合复苏器、医用空氧混合器、医用电动吸引器、新生儿专用监护仪、医用加热仪、医用婴儿床等。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文1）婴儿培养箱：婴儿培养箱采用计算机技术对箱内温度（箱温/肤温）实施伺服控制，根据设置温度与实测温度进
行比例加热控制，内部空气采用热对流原理进行调节，制造一个空气温湿度适宜、类似母体子宫的优良环境，从而可对婴儿进行培养和护理。婴儿培养箱主要应用于早产儿、低体重儿、病危儿、新生儿恒温培养、新生儿体温复苏、输液、
输氧、抢救、住院观察等。
2）婴儿辐射保暖台：婴儿辐射保暖台综合了临床医学、光学、机械、计算机自动控制及传感器等多门类学科的先进技术，为新生儿及病婴提供一个温暖、舒适的手术及护理平台，适用于分娩后新生儿的护理、抢救和儿科手术治疗，
尤其是对新生儿危重症的急救和操作更为方便，是分娩室、新生儿室和新生儿监护中心必备设备之一，对降低新生儿因低体温造成的损伤都起到了重大作用。
3）新生儿黄疸治疗设备：新生儿黄疸治疗设备主要用于未满月黄疸患儿的治疗。新生儿黄疸治疗设备产品采取蓝光疗法，以波长420-470nm的蓝色荧光管、LED等发光源照射新生儿的皮肤，可使血清及照射部位皮肤间接胆红素转化
为光-氧胆红素，并经胆汁及尿液排出体外，以降低间接胆红素的含量。
4）黄疸检测设备：黄疸检测设备是用于测量患者黄疸水平的医疗设备，主要产品包括胆红素仪、血液分析仪、经皮黄疸仪。经皮黄疸仪是一种用于非侵入性测量患者黄疸程度的医疗设备，通过测量皮肤表面反射的特定波长的光线来
评估患者的黄疸水平，从而帮助医生判断患者是否患有黄疸以及黄疸的严重程度。经皮黄疸仪由主机、底座及电源适配器组成。主机由光学探头、显示屏、电池、条码阅读器及主机电路组成。经皮黄疸仪可以快速、无创测量新生儿皮肤内
胆红素浓度，与微量血测胆红素有良好的线性关系，能够做到重复测量和动态监测，对新生儿没有损伤和不良反应，目前已被广泛应用于各级医疗机构的NICU、PICU和新生儿科等部门。目前市场上绝大部分经皮黄疸仪包括公司的BM-100
系列经皮黄疸仪在内，都为单测量光路设计，其存在固有的缺陷，测量结果会受到黑色素和真皮层厚度的影响。
公司开发的BM-200系列经皮黄疸仪通过同时测量浅层皮下组织的胆红素散射吸收和深层皮下组织的胆红素散射吸收，
可以在确保黑色素和皮肤成熟度对测量的影响保持在最低水平，使得经皮黄疸仪的测量准确度和对不同患者群体适应性都处于领先水平。此外，BM-200系列经皮黄疸仪增加无线数据传输技术，方便医护人员记录与管理，将进一步丰富公司
的经皮黄疸仪产品线，提高公司经皮黄疸产品在高端市场的竞争力。
公司经过30多年的深耕与发展，凭借其优良的产品质量、售后服务及丰富的产品线，已成为国内儿产科保育设备的国家高新技术企业，已进入国内1200多家三甲医院，在全国30多个省市自治区均有代理商，为全球140多个国家和地
区提供技术、产品和服务。
（2）微创外科手术器械微创外科手术器械是指用于进行微创手术的专用工具和设备。微创外科手术旨在通过小切口或自然腔道进入患者体
内，进行手术操作，以减少创伤、缩短恢复时间和提高手术效果。吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用于外科手术中。公司从2014年获取《医疗器械生产企业许可证》开始，逐步布局吻合器业务领域，主要生产普胸外科、胃肠外科、
泌尿肛肠外科等多种型号的一次性吻合器。近年来，公司快速迭代吻合器单品，加大研发布局，并把目光投向大外科市场中具有高附加值的高值耗材，如一次性使用可吸收筋膜闭合器、穿刺器、止血夹等，不断完善微创外科手术器械产品
结构，加强技术升级与更新推广，作为现有产品的补充和延伸，建立微创外科整体解决方案。
吻合器是现代手术中不可或缺的高值耗材，是医学上使用的替代手工缝合的设备，主要在消化道重建及脏器切除手术中使用。吻合器工作原理与订书机相似，故其总称为Stapler。吻合器通过机械传动装置将预先放置在组件中，呈两
排或数排互相平行错位排列的吻合钉击入已经对合好、需要吻合在一起的组织内，吻合钉在穿过两层组织后受到前方钉砧的阻挡，向内弯曲，形成“B”形互相错位排列，将两层组织永久性钉合在一起。由于小血管可以从“B”形缝钉的空
隙中通过，故不影响缝合部位及其远端的血液供应，这种钉合可以实现稳定的，张弛合理的，益于被吻合组织愈合的效果。
吻合钉多数用金属钛或钽制成，具有较好的生物相容性。由于吻合钉排列整齐，间距相等，缝合松紧度由标尺控制，
避免了手工缝合过疏过密和结扎过紧过松等缺陷，既保证了组织良好的愈合，同时也大大缩短了手术时间。根据适用范围不同，主要可分为管型吻合器、腔镜吻合器、线型切割吻合器、荷包吻合器、线型缝合吻合器等。
公司现已拥有较为全面的吻合器产品矩阵，包括电动腔镜吻合器、手动腔镜吻合器、开放系列吻合器。公司目前有7张电动吻合器注册证，其中2张是“第三类”管理类别，适应症可拓展至更多器官、组织及相应血管的切割与离断操
作。相较于手动吻合器，电动吻合器具有操作简单、操作精准度高、缝合平整、安全性高的优点，随着微创手术量的不宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
断增加，腔镜吻合器的需求量也随之增长，可以满足自动化手术需求的电动吻合器成为未来发展的趋势。公司在2018年推出国内首款一次性腔镜用电动切割吻合器（二类证），有效突破国际医疗器械巨头在该领域的垄断地位，在2022年推
出了全球首款智能全自动转弯吻合器（三类证），拓展了电动吻合器系列产品在心胸外科的适用性，进一步提升了公司的核心竞争力。经过多年的发展，公司产品已进入国内400多家三甲医院，并已成功开发亚洲、欧洲、美洲、中东、非
洲等国际市场，产品已在韩国、俄罗斯、土耳其、意大利、沙特、巴西及多个拉丁美洲国家注册及销售。
2、战略布局业务及主要产品急救手术ICU产品主要指在急救手术和重症监护室（ICU）中使用的医疗设备和器械，用于监测、治疗和支持重症患
者的生命体征，以确保他们在紧急情况下得到及时和有效的救治，主要包括监护设备、输液设备、手术设备、呼吸支持设备、急救设备、体外循环设备、人工器官和植入物等产品。急救手术ICU产品是公司最新拓展的业务板块，目前公司
正加快急救手术ICU产品上市，并利用现有销售渠道基础，迅速打开市场。目前公司产品急救一体机、急救呼吸机、手术床等多项相关产品正处于研发中。
（二）持续技术创新保持企业核心优势作为一家高新技术医疗器械企业，公司始终致力于技术创新和提升技术先进性，以满足不断变化的医疗器械行业市
场需求，为患者提供更安全、更有效的医疗解决方案。公司拥有一支高素质、富有创新精神的研发团队，具有丰富的行业经验和专业知识，不断进行技术研究和创新，推动公司医疗器械领域的不断发展。公司建立了严格的质量控制体系，
严格遵守国家和行业的质量标准和规范，确保产品的安全性和可靠性；投入大量资金购置先进的生产设备和工艺装备，
确保产品生产过程的高效性和稳定性，提高产品生产效率和质量水平。同时公司积极与知名医疗器械企业、高校开展技术合作与交流，共同探索前沿科技和创新应用，加速技术迭代与产品升级步伐，推动行业共同进步。报告期内，公司研
发投入共计5,545.91万元，占营业收入的10.52%，有力地支持了公司的研发和创新发展。截至报告期末，公司累计拥有专利254项，其中发明专利64项、实用新型专利138项、外观设计专利52项，计算机软件著作权7项。为公司的可
持续发展提供了有效的技术保障。
公司作为国内儿产科保育设备细分行业中的国家高新技术企业，经过多年的发展，公司产品已成为国内市场的主流产品，知名度高。公司目前产品已逐渐进入到了第三代水平，已有部分产品和在研产品达到第四代水平。公司是国内同
行业首批通过CMDC认证、CE认证的企业，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱环境控制技术”、“婴儿培养箱箱内降噪技术”、“多功能嵌入技术”和“母婴同室应用技术”等技术均为国内领先或国内首创。
公司自2014年获得医疗器械生产企业许可证后，逐步拓展吻合器业务，并陆续取得了ISO13485质量体系认证、欧盟CE认证及美国FDA认证。近年来，公司把目光投向大外科市场中具有高附加值的高值耗材，持续优化微创外科手术器
械，公司凭借其先进的技术已逐渐进入第三代市场，目前已有7张电动吻合器注册证，其中一次性腔镜用电动切割吻合器为国内首家取证的第三代吻合器，一次性腔镜用直线型电动转弯切割吻合器是全球首家推出的电动转弯吻合器。
1、公司主要核心技术：
（1）婴儿培养箱环境控制技术：采用独创的前馈解耦算法，使培养箱内环境呈现稳定和精准的控制，同时增加了自适应算法，可以适应不同箱体结构，确保研发产品质量稳定。在临床应用上，由于控制的稳定性和适应性，在确保患
者健康的前提下缩短新产品研发周期，推动产品的快速迭代。
（2）婴儿培养箱箱内降噪技术：独创有限元优化风道结构设计及空气循环系统，使产品具备极低的噪音。在临床应用上，可以尽可能的使婴儿处于安静的环境，从而确保新生儿的健康成长。
（3）多功能嵌入技术：具备将不同医疗器械和功能整合进培养箱的技术能力，可在培养箱中实现监护、抢救、培养、治疗等临床需求，如：心电监护、血氧监护、EtCO2监护、呼吸监护、温度控制、湿度控制、氧浓度控制、黄疸治
疗、辐射保暖、摄像、称重、复苏、非接触操作、智能摇床等功能。在临床应用上，可以降低医院购买成本，减少医护人员维护和清洁工作，也可以使产品具备强大的市场适应能力。
（4）母婴同室应用技术：通过超大范围联动机构，独特的悬空婴儿舱设计，可适应任何高度的病床，从而使婴儿和母亲更近距离的接触，在临床应用上，因为其可以方便的建立母婴之间的交流护理，从而可以确保新生儿的健康成长。
（5）电动吻合器技术：
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文电动吻合器采用电动化控制，取代手动方式可实现单手操作，省去传统手动调节转弯的部分操作，按钮实现无级转
弯，拥有60°大转角，更有利于在狭小空间精准操控，在大大提升手术效率的同时也带来更均匀的切割吻合效果；独特的“水滴型”抵钉座设计，确保缝合钉“B”字成型，为临床提供更好的止血效果。
2、公司主要核心产品系列：
公司儿产科保育设备主要核心产品系列有婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备。近三年来，在国家战略及市场需求的引导下，公司不断进行技术创新研发出新产品，在原有基础款婴儿培养箱的基础上，
研发出YP-2200系列婴儿培养箱、YP-2800系列婴儿培养箱、YP-3100系列婴儿培养箱、YP-2100系列婴儿培养箱、YP-2500系列婴儿培养箱；在原有基础款婴儿转运培养箱的基础上，研发出TI-2100系列婴儿转运培养箱、TI-3000系列婴
儿转运培养箱；在原有基础款婴儿辐射保暖台的基础上，研发出HKN-2500系列婴儿辐射保暖台；在原有基础款监护仪的基础上，研发出ND系列脑电监测仪；并根据临床需求研发出MH-100系列亚低温治疗仪；在原有基础款新生儿黄疸治疗
仪的基础上，研发出XHZ-90Q新生儿黄疸治疗仪；随着上述产品在市场上的逐步投入，弥补了国内同类产品的空白。公司微创外科手术器械的核心产品主要为腔镜吻合器系列，近年来，国内微创外科手术数量逐步增加，医生对吻合操作的
稳定性、便捷性、临床预后等需求逐步提高，电动腔镜吻合器应运而生。公司在原有手动腔镜的基础上研发出一次性腔镜用电动切割吻合器、一次性腔镜用直线型电动转弯切割吻合器、一次性使用电动腔镜直线型切割吻合器；经过多年的
发展，公司吻合器产品已逐步进入亚洲、欧洲、美洲、中东、非洲等国际市场。
（1）婴儿培养箱：该系列产品适用于早产儿或病弱儿的培养成长，以及新生儿高胆红素血症的光照治疗。在婴儿培养箱的基础功能上，通过多功能嵌入技术，可实现监护、抢救、培养、治疗等临床需求。
通过对婴儿辐射保暖台功能的整合嵌入，该系列高端产品还适用于对新生儿及婴儿进行敞开式的护理或抢救和体温调节，赋予NICU新定义，搭载智能化嵌入式控制系统和安卓显示系统，PID核心算法升级，箱内的温度波动更稳定；科
学的前后出风，左右回风的空气循环系统，舱门打开自动形成垂直风帘，可最大限度的减少热量散失；湿度传感器实时采集有效数据，快速达到95%的湿化效果。360°双向旋转婴儿床，医护人员可以对新生儿进行全方位的观察、护理，减
少体外刺激；一键电动控制婴儿床多角度倾斜平缓可调，且可通过触摸屏调节摇床角度，支持一键调平，操作更便捷。
可以快速切换、无缝护理，一键切换婴儿培养箱和辐射保暖台模式。
通过集成母婴同室应用技术，智能化嵌入式控制系统，多CPU配合使用；PID核心算法升级，箱内温度波动更稳定；
科学设计270°热风吸入模式，打造先进空气循环系统，可最大限度的减少护理过程中的热量散失；7路温度传感器监测：
通过对环境温度、加热器温度、双路箱温和三路肤温的监测，控制加热系统，快速升温控温。12.1英寸LCD彩色触摸屏，
可设置夜间模式，减少光亮刺激对新生儿的影响；可根据临床需要进行多角度的左右旋转和上下翻转，远距离清晰可见。
自带遮光箱罩，采用PVC泡棉材质，隔绝环境噪音，为患儿营造避光安静的培育空间；悬空式婴儿舱，超高整机升降适用任何场景，可拆卸护理手架，便于医护人员长时间护理操作。国内首创的亲子模式——“母婴同室”，有效维持培养
箱内温度，支持袋鼠式护理，有助于促进早产儿和低体重儿的智力增长和身体发育。
（2）婴儿辐射保暖台：该系列产品通过输出电磁光谱红外范围的直接辐射热量来保持患儿的热平衡，临床用于对新生儿和婴儿进行敞开式的护理或抢救和体温调节，还包括集成的黄疸治疗功能。在婴儿辐射保暖台的基础功能上，通
过多功能嵌入技术，可增配电动控制婴儿床多角度平缓倾斜可调，有效减少新生儿吐奶；且可通过触摸屏调节摇床角度，
支持一键调平，操作更便捷；10.4英寸TFT彩色液晶触摸屏，可设置夜间模式，减少光亮刺激对新生儿的影响；三面缓降门板，无需手扶，静音落下，医护人员可对新生儿进行全方位的观察、护理，减少体外刺激。
（3）新生儿黄疸治疗设备：该系列产品通过发射主辐射光谱处于 400nm 至 550nm 范围内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。黄疸箱具有双面蓝光辐照系统，可对患有高胆红素血症的患者进行双面的光照治疗。另外，设备
还具箱温伺服控制系统，可为接受光照治疗期间的患者提供一个温度比较适宜的环境。为确保临床使用期间的安全性，
设备具有断电、传感器、风机、超温、偏差等自动报警功能。为确保临床使用期间的有效性，设备具有蓝光辐照时间的累计时功能，可自动记录辐照光源的实际工作时间，便于操作人员能及时调换辐照光源，从而保证光照治疗的效果。在
基础款的功能上，升级款产品功能具有360°蓝光辐照系统，可对患有高胆红素血症的新生儿进行360°的全方位光照治疗。灵活小巧的黄疸治疗仪，可增配于婴儿培养箱上也可单独使用，满足各种条件下的黄疸治疗需求。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文（4）黄疸检测设备：公司开发的黄疸检测设备产品经皮黄疸仪通过动态监测新生儿血清胆红素经皮值，运用光纤
技术、光学技术、电子及信息处理技术对新生儿皮肤外表皮快速无创测定其与血清胆红素浓度相关的经皮胆红素值。用于测量新生儿在光疗前、光疗期间及光疗后的血清胆红素水平，配套黄疸治疗设备使用，确保黄疸治疗进度的把控。
（5）电动腔镜吻合器：该系列产品为第三代电动腔镜吻合器，在手动腔镜吻合器机械结构的基础上，电动腔镜吻合器增加电机与相关电控装置以实现更多先进功能，如电动击发、智能压榨、智能提示等，同时实现了操作的自动化、
标准化，降低了人为操作的差异和经验影响，使手术更加安全高效。尤其在处理厚组织（包括胃、肺、直肠等）时更具优势，是目前吻合器产品中技术水平最高的细分品类。器械具有电动击发功能，击发过程更加平稳流畅，对组织的切割
更加精细。器械具备的电动360°旋转以及60°大角度转角，为手术提供更大的操作空间，轻松可达盆底操作低位或超低位手术。器械还具有高效的多重安全防护结构，安全可靠的保险设计，有效避免手术过程中的误击发。同时设计了自
动复位按钮及手动复位按钮，大大降低卡枪后无法撤回的风险。空钉仓防护装置的设计避免手术过程中耗材的重复使用，
大大降低手术风险。配套的钉仓附件分为平钉、凸台钉、鹰嘴钉。其中鹰嘴钉头部设计为鹰嘴形，更纤薄的钉仓头部便于挑动组织及嵌入狭小组织，凸起的钉仓表面，对组织的夹持更加安全高效，防止组织滑出、偏离吻合位置。
（三）成立智慧医疗部，打造高效医疗服务技术创新是医疗器械行业发展的核心驱动力。随着大数据、人工智能、物联网、云计算和5G等技术的快速发展，传
统医疗服务模式正经历深刻变革，推动医疗器械行业向智能化、数字化和网络化方向转型。为紧跟行业前沿趋势，提升公司在医疗器械领域的竞争力，公司成立了智慧医疗部。
公司智慧医疗部专注于医疗软件系统的开发与创新，致力于实现医疗服务的智能化、数字化和高效化。其主要职责涵盖医疗软件的全生命周期管理，从需求分析到设计开发、测试部署、维护更新等环节，确保软件产品的高效运行和持
续优化。结合人工智能、大数据、物联网等前沿技术，开发智能化的医疗解决方案，通过自动化处理大量医疗数据，减少人工操作，显著提升医护人员的工作效率。为医疗机构和用户提供全面的技术支持、培训服务，助力软件系统的顺利
部署和高效应用，同时，负责软件的风险管理、配置管理和质量控制，确保软件系统的稳定性、安全性和可靠性，满足医疗行业的高标准要求。
报告期内，智慧医疗部开发了ICU重症监护系统，该系统主要是针对重症监护病房复杂的设备数据以及护理和质控需求开发的一款软件系统。该系统具备多设备互联互通，可与多种医疗设备及系统无缝对接，实现数据自动采集与共享；
智能护理单导入整合，自动生成文书提升救治效率；智能质控分析数据，生成多维度指标报表；支持大数据管理与大屏可视化等相关功能，为医护人员提供实时患者信息，进一步提升医疗救治效率与患者保障。
智慧医疗部的成立顺应行业发展趋势，标志公司在智慧医疗领域迈出了坚实的一步，有助于公司提供更优质产品和服务，在市场竞争中占据优势，推动公司稳定可持续发展。
（四）全球化战略下的海外市场拓展与品牌建设在全球化战略的指引下，公司将海外市场拓展视为核心战略布局之一，公司深知国际市场蕴含的巨大潜力与机遇，
积极开展国际市场调研与分析，针对不同国家和地区的市场需求、竞争态势以及法规要求，对产品进行适应性调整，确保符合各国法规标准，满足当地市场需求，不断优化产品与服务，提升市场竞争力。
在海外市场拓展方面，公司积极寻求国际合作伙伴、建立海外分支机构，构建起稳定的合作网络与一体化的国际化营销服务体系，深入研究不同国家和地区的市场特点、文化差异以及消费者需求，制定具有针对性的营销策略。组建专
业售后服务团队，为客户提供及时的技术支持与培训，能够迅速响应客户的需求，保证客户对产品的满意度。
在品牌建设方面，公司将品牌视为企业核心竞争力的重要组成部分，致力于打造具有国际影响力的品牌形象。公司将产品质量和技术创新作为品牌建设的基石，不断提升产品品质和技术含量，以优质的产品和服务赢得消费者的信赖。
同时，公司积极开展品牌推广活动，通过参加国际展会、学术会议、拜访客户等方式，提升品牌在国际市场的曝光度和影响力。此外，公司还注重履行社会责任，积极参与当地公益事业，树立良好的企业形象，提升品牌美誉度。
经过多年努力，公司产品已广泛销售至全球多个国家和地区，市场份额与销售额显著提升，逐步构建起健全的品牌管理体系。在儿产科保育设备业务方面，目前已为全球超过 140 个国家和地区提供技术和产品服务。在微创外科手术器
械领域，已进入亚洲、欧洲、美洲、中东、非洲等多个国际市场，产品已在韩国、俄罗斯、土耳其、意大利、沙特、巴西以及多个拉丁美洲国家完成注册并销售，覆盖 90 多个国家和地区。未来，公司将继续坚定不移地推进全球化战略，
深化海外市场拓展，加强品牌建设，在全球化竞争中占据更有利地位，实现可持续发展。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司完成了多个国家和地区的新产品注册与准入工作，确保产品符合当地法规要求，为进一步的市场拓
展打下了坚实的基础。公司积极前往世界各地参加展会、拜访客户，有效提高了公司产品的品牌影响力，开辟了多个国家与地区的新市场，推动了公司海外业务的稳定增长。报告期内，公司实现海外业务营业收入22,959.69万元，较上年
同期增长10.55%。
报告期内，葡萄牙全资子公司戴维欧洲生产基地各项前期准备工作正在不断有序地推进中，作为海外研发、生产、
销售与服务平台基地，产能投入使用后，将为全球患者提供更好的医疗解决方案，同时为公司带来更加广阔的国际视野和资源整合能力，带来更加广阔的发展空间和机遇，推动公司在国际市场上实现更高质量的发展。
（五）产学研合作助力高质量发展在当前社会经济快速发展与民众健康需求持续攀升的时代背景下，公司积极响应国家号召，致力于支持医疗机构实
现高质量发展，充分发挥企业在医疗健康产业的引领与推动作用。
公司深知产学研合作是推动医疗器械行业高质量发展的重要动力，因此在高性能医疗器械的研发领域持续加大投入，
匠心打造了一系列创新性强、可靠性高的儿产科保育设备及微创外科手术器械，精准对接医疗机构与患者对于高端医疗设备的需求。同时，公司严格遵循国内外先进的质量标准与法律法规，确保提供的产品符合高标准的质量要求，赢得了
市场的广泛认可与信赖。
在深化与医疗机构的合作共建上，公司积极搭建交流平台，与国内外医疗机构联合举办研讨会、学术论坛，共同探索临床应用新路径，分享宝贵实践经验，携手推动医疗技术的革新与医疗服务质量的飞跃。在科研创新层面，公司与医
院、高校建立了紧密的合作关系，共同应对临床领域的重大难题与挑战。通过企业、高校和科研机构的深度融合，有效整合了技术、人才和市场资源，加速了科技成果转化，突破了行业关键技术瓶颈。
在人才培养方面，公司高度重视校企合作的重要性，积极建立实习基地，为社会培养、输送高素质、专业化的技术人才，为医疗健康产业的持续发展注入了新鲜血液。在履行社会责任方面，公司始终坚持社会效益优先原则，积极履行
企业社会责任，关心和支持医疗机构在改善就医环境、加强医患沟通、提升服务质量等方面的建设工作，努力构建和谐医患关系。
在政策引导和支持下，产学研合作正成为推动经济高质量发展的重要引擎。通过企业提供实际需求和资金支持，高校和科研机构贡献前沿技术与创新思维，形成了优势互补、协同发展的良好生态。这种合作模式不仅推动了新兴产业的
快速发展，也为传统产业转型升级注入新动能，为实现创新驱动发展和产业升级奠定了坚实基础。未来，公司将继续深化产学研合作，为医疗健康产业的高质量发展贡献更多力量。
（六）公司主要的经营模式公司的主要经营模式具体如下：
1、销售模式（1）儿产科保育设备
国内销售：根据医疗器械行业特点，公司采取以代理商销售为主、直销为辅的销售模式。公司在全国建立了代理商网络，主要通过代理商向各级医院、妇幼保健机构等终端客户销售，同时，公司还参与各级政府卫生部门组织的医疗器
械招标采购，直接向终端客户销售。
国外销售：在国际市场，公司主要通过代理商进行销售和参与国外医疗机构的招标采购。公司在国际主要国家建立了代理商网络，主要通过代理商向各级医院、各类机构等终端客户销售，同时，公司还参与各国政府卫生部门及其他组
织的医疗器械招标采购。
（2）微创外科手术器械国内销售：根据耗材行业的特点，采取渠道销售的模式，在全国建立代理商网络。锁定目标医院、目标科室对院内
及各科室竞品进行调查了解，充分了解过后制定合适的方法，配合代理商开发推广产品。每年通过举办学术活动、手术直播等方式推动品牌推广，由市场部进行执行、跟进、配合区域销售人员或经销商进行相关活动。
国外销售：在国际市场，公司在完成海外各国准入要求之后，以国家为单位，设置独家或者区域代理商进行渠道销售，并配合代理商进行各国卫生部和国外医疗机构的招标采购。
2、产品开发模式（1）儿产科保育设备
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文公司紧密联系国内外相关学术界、临床科室、标准委员会、检测机构等，实时掌握儿产科保育设备行业发展动态，
并据此制定产品线规划和年度产品开发计划。同时通过产学研合作，提升公司的研发质量，进一步提升产品性能。
公司面向临床提升用户体验，不断完善现有产品的功能，并使之模块化、系列化。公司创新性应用工程技术、产品全生命周期管理等研发策略，缩短研发周期，保证研发质量。从而切实改进产品技术，快速满足市场需求，扩大产品的
市场占有率。
（2）微创外科手术器械公司主要进行吻合器、穿刺器等产品的技术研发，智能化外科手术器械作为产品研发方向，研发部门将依托市场部
和销售部门调研外科医生实际需求并发掘其在临床过程中的疑难点，对外科手术器械行业发展趋势进行分析调研，开发出更加贴近国内外先进技术的外科手术器械。
3、采购模式根据公司《采购控制程序》，采购部门根据经过批准的采购计划、委托采购申请单、委外加工申请单等，并结合库
存量、通过ERP系统处理，制定采购任务书，经公司分管高层领导批准后，在合格供应商中进行采购，如果合格供应商中没有相应的采购物资，采购员填写特殊采购申请单，再经分管高层批准后方可采购。采购物资经检验部门检验合格后，
办理入库手续，财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的及时性。
4、生产模式公司当前的生产模式主要为模块化、大批量的生产方式。模块化生产可以进一步提高生产效率，降低生产成本，智
能化的流水作业也使医疗器械安全生产的特殊工艺和关键工序的控制得到有效的保障。目前国内外销售的整机和功能部件多按此操作。
对于部分国际市场不同地区的多元化需求，也是在该生产模式下，通过特殊订单的特殊策划作业来满足其特定的需求，达到快速响应市场的目的。
（七）报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入52,702.60万元，较上年同期下降14.76%，归属于上市公司股东的净利润为5,726.33
万元，较上年同期下降61.21%，具体业绩驱动因素如下：
1、国际化布局成效显著，海外业务稳步拓展近年来，公司积极响应国家“走出去”战略，坚定不移地推进国际化布局，加快全球化发展步伐，在海外市场拓展
方面取得了显著成效，业务实现稳步发展，为公司高质量发展注入了强劲动力。
公司坚持将全球化布局作为公司发展的重要战略，制定了清晰的海外市场拓展规划。公司紧密围绕国家政策导向，
聚焦儿产科保育设备及微创外科手术器械领域，积极布局非洲、美洲、欧洲、亚洲等潜力市场。为精准对接不同国家和地区的需求，公司深入开展国际市场调研，依据调研结果持续优化产品设计，积极引入先进工艺与前沿理念，逐步实现
产品从中低端向中高端的转型。同时，公司严格遵循各国及地区的法规政策，积极获取欧盟CE认证、美国FDA认证等国际权威认证，加速产品在海外的注册进程，为海外市场的拓展奠定坚实基础。在市场推广与客户服务方面，公司高度重
视营销团队建设和人才培养，着力打造一支专业素质高、市场洞察力敏锐、服务意识强的国际化营销队伍，为海外业务持续拓展提供坚实的人力保障。
报告期内，公司积极参加国际医疗器械展会及学术会议，展示公司的最新产品和技术，与全球客户、经销商、专业人士等进行深入交流，提升品牌知名度和影响力，依据目标市场和客户群体的特点，选择合适的渠道进行宣传推广。报
告期内，随着技术能力、品牌认可度的持续提升，高端产品销量进一步增长，公司海外业务实现了持续稳定发展。
2、技术研发与市场开拓双轮驱动，国内市场稳健前行技术研发与市场开拓是企业发展的两大核心驱动力，两者相辅相成，共同推动企业在激烈的竞争中稳步前行。
在技术研发方面，公司通过加大研发投入，组建高水平的研发团队，依托公司的研发中心及博士后工作站，并与高校、科研机构合作，加速技术创新与产品升级。公司深耕儿产科保育设备领域三十载，密切跟踪行业趋势及市场需求，
持续加大研发投入及新产品的开发力度，不断丰富产品线，同时加快产品结构转型升级进程，逐步提升高附加值产品的销售比重，不断提高公司产品的核心竞争力。公司在微创外科手术器械领域，展现出强劲的创新与拓展能力，不仅持续
推出新品，对既有产品线进行迭代升级，进一步丰富了产品矩阵。报告期内，公司迭代、升级的新产品陆续上新。在儿产科保育设备领域，公司推出了新产品医用加热仪，婴儿转运培养箱、经皮黄疸仪等产品申报医疗器械注册获得受理，
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文提交专利申请32项，新增取得授权专利21 项，其中发明专利11 项，实用新型专利 6项，外观设计专利4项。截至报
告期末，儿产科保育设备系列产品累计取得有效专利 211 项。在微创外科手术器械领域，公司推出了一次性使用电动肛肠吻合器、一次性使用电动管型吻合器、一次性使用肛肠套扎器、一次性使用切口保护套、一次性使用腹腔镜用穿刺器
套装、一次性使用可吸收筋膜闭合器等新产品。一次性使用多通道单孔腹腔镜穿刺器、一次性使用脐带剪夹器、一次性腔镜用电动切割吻合器及组件、一次性使用腔镜用直线型切割吻合器及组件、一次性使用电动腔镜直线型切割吻合器及
组件等产品申报医疗器械注册获得受理，提交专利申请8件，新增取得1项外观设计专利。截至报告期末，微创外科手术器械系列产品累计取得有效专利 43 项。
在市场开拓方面，公司通过选择经验丰富、信誉良好的代理商，建立长期稳定的合作关系，确保产品在目标市场的精准定位和有效推广。同时，密切关注并及时响应各级政府卫生部门组织的医疗器械招标及各省集中带量采购的最新政
策动向，认真研究各级市场准入政策，做好新产品及存量产品的各级挂网及带量采购的准入工作。此外，公司充分利用官方网站、社交媒体等多种线上渠道进行品牌推广，积极参与各类医疗器械展会、行业论坛、学术会议等，通过全方位
展示最新技术和产品，显著提升了儿产科保育设备及微创外科手术器械领域的品牌影响力和市场认可度，进一步巩固并扩大了市场份额。
本报告期，受国内医疗行业整体宏观环境变化、带量采购、医保支付制度改革政策变化等多重因素影响，对公司国内儿产科保育设备、微创外科手术器械销售业务构成了显著挑战，加之相较于上年同期的高基数，公司儿产科保育设备、
微创外科手术器械业务的营业收入出现同比下滑。此外，报告期内，公司按权益法核算取得的投资收益同比下降以及人民币兑美元汇率波动导致的汇兑收益较同期减少等相关因素的影响，进一步使得公司净利润较上年同比下降。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、公司品牌优势公司在儿产科保育设备领域经过30余年的发展，其生产规模在国内名列前茅，大规模化的生产提高了儿产科保育设
备产品市场占有率，并使其成为国内市场主流产品。产品已广泛应用于国内30多个省、市、自治区的各级医院，产品覆盖率广，深得客户信赖。同时，在国际市场已发展40多家代理商，产品销售到全球140多个国家，并且建立了良好的品
牌形象。公司为国内医疗器械行业首批通过ISO9000体系认证的五家企业之一，也是浙江省医疗器械行业第一家通过该认证的企业。目前，公司被国家工信部认定为“制造业单项冠军培育企业”，同时荣获“浙江省知名商号”、“浙江省
信用管理示范企业”、“资信等级AAA级企业”、“浙江省‘专精特新’中小企业”、“宁波市‘专精特新’中小企业”等多项荣誉称号。
2、技术研发优势公司自成立以来，专注于婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备和黄疸检测设备等儿产科保育设备的
设计、研发、生产和销售，在儿产科保育设备领域积累了大量的专利和非专利技术，引领国内行业技术和产品趋势；公司参与了《医用电气设备 第2部分：婴儿光治疗设备安全专用要求》、《医用电气设备 第2部分：转运培养箱安全
专用要求》等行业标准以及《婴儿培养箱浙江制造团体标准》的起草工作和《医用电气设备 第2部分：婴儿辐射保暖台安全专用要求》的修订工作，相关核心技术人员担任了全国医用电器标准化技术委员会第五届医用电子仪器分技术委
员会委员和第三届浙江省医疗器械标准化技术委员会委员，进一步突出了公司的行业地位。截至报告期末，公司在儿产科保育设备领域累计拥有专利211项，其中发明专利56项、实用新型专利112项、外观设计专利43项，拥有计算机软
件著作权7项，正在开发的研发项目22项，为公司的可持续发展提供了有效的技术保障。同时，为保证产品质量，公司进行了产业链延伸，产品关键零部件通过自行设计，由公司自行生产或委托专业加工厂生产，既防止了核心技术泄密，
又保证了产品质量的稳定性，形成了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对儿产科保育设备这一细分领域有更深刻的理解，能够提供专业化的服务、发展专业化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。
公司微创外科手术器械领域具有独立的技术研发团队，拥有全套完善的尖端设备，致力于普外科及微创外科相关的高科技产品的研发、生产、销售和服务，旨在为临床医学提供普外科和微创外科的全面解决方案，目前已经完成第三代
吻合器-电动吻合器生产销售，是国内电动吻合器领航者，电动吻合器技术迭代正在进行中。截至报告期末，公司在微创宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
外科手术器械领域拥有全部系列产品的自主知识产权，已获得专利共计43项，其中发明专利8项，实用新型专利26项，
外观设计专利9项，正在开发的研发项目8项，形成了较高的技术壁垒和有效的技术保障。一次性腔镜用电动切割吻合器荣获浙江省优秀工业产品。
3、完善的售后服务优势医疗器械产品相对于其他产品具有更高的质量要求，由于公司产品用户的特殊性，公司在经营过程中一直视产品的
质量为企业的生命，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司自设立以来从未发生产品的重大安全质量事故。
公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障，公司在全国遍布有稳定的售后服务团队，为全国客户及时提供维护及指导，保证客户产品在使用过程中不存在差错，公司完善的售后服务不仅保证了
公司产品使用中的安全有效，也提升了公司产品的美誉度，使得客户买得放心，用得安心。
4、产品高性价比优势公司主要产品为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备、吻合器系列，是公司历经30
余年行业经验积累以及对大量客户需求研究的结晶。公司产品具有品质高、性能稳定、易于操作、功能完善及设计人性化等特点，在国内具有较明显的技术和功能优势，公司产品多项核心技术均为国内首创。与国外同行业的高端产品相比，
公司产品性能差距较小，但价格远低于国际知名品牌，具有明显的高性价比优势。
5、完整产品系列优势公司是一家专注于儿产科保育设备、微创外科手术器械以及急救手术ICU产品三大领域的平台型医疗器械公司，致
力于提供全方位的医疗解决方案以满足多样化的临床需求。公司现有主营产品涵盖儿产科保育设备和微创外科手术器械两大领域，经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现已形成多种丰富的产品系列。公司完整的产品系列可满足婴
儿的全面保育护理需求以及机械外科和微创外科的手术需求，快速满足不同客户的个性化、多样化需求，为业务发展提供保障。
儿产科保育设备方面，公司拥有婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备等核心系列产品，此外还拥有医用电动吸引器、婴儿光疗防护眼罩、婴儿T-组合复苏器、婴儿输氧头罩、呼吸复苏（器）囊、远红外
加温器、医用空氧混合器、医用空气压缩机、新生儿专用监护仪、多参数监护仪、经皮黄疸仪、脑电监测仪、亚低温治疗仪、医用加热仪、便携式吸引器、母婴床、医用婴儿床、呼吸回路、医用隔离垫等产品。婴童及成人医疗器械相关产
业的全面延伸与布局，有助于提升公司在相关领域的核心竞争力。
微创外科手术器械方面，公司拥有开放系列吻合器、手动腔镜吻合器、电动腔镜吻合器三大类系列产品，此外还拥有穿刺器等系列产品。吻合器系列产品及高值耗材的全面补充及延伸，有助于提升公司在机械外科和微创外科领域的核
心竞争力。
急救手术ICU产品目前处于布局研发阶段，处于研发中的产品有急救一体机、除颤监护仪、自动体外除颤器AED、
手术床等。急救手术ICU产品的全面开发，有助于提升公司在相关领域的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增减宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 527,026,028.11 100% 618,298,238.74 100% -14.76%
分行业医疗器械制造业 516,925,413.34 98.08% 606,830,262.88 98.15% -14.82%
其他 10,100,614.77 1.92% 11,467,975.86 1.85% -11.92%分产品
儿产科保育设备 323,226,551.41 61.33% 358,356,477.48 57.95% -9.80%微创外科手术器
188,688,263.77 35.80% 244,947,594.39 39.62% -22.97%械
其他 15,111,212.93 2.87% 14,994,166.87 2.43% 0.78%分地区
境内 297,429,174.37 56.44% 410,607,547.33 66.41% -27.56%境外 229,596,853.74 43.56% 207,690,691.41 33.59% 10.55%
分销售模式直销 7,354,721.43 1.40% 8,975,574.13 1.45% -18.06%
经销 519,671,306.68 98.60% 609,322,664.61 98.55% -14.71%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗器械制造 516,925,413. 225,267,435.56.42% -14.82% -12.11% -1.34%
业 34 72分产品
儿产科保育设 323,226,551. 156,309,267.51.64% -9.80% -12.88% 1.71%
备 41 32微创外科手术 188,688,263. 65,845,683.3
65.10% -22.97% -11.40% -4.56%器械 77 1
分地区297,429,174. 116,276,084.
境内 60.91% -27.56% -22.24% -2.67%37 16
229,596,853. 113,136,989.境外 50.72% 10.55% 0.19% 5.09%
74 19分销售模式
519,671,306. 225,855,388.经销 56.54% -14.71% -12.96% -0.87%
68 03公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗器械制造 606,830,262. 256,304,386.57.76% 22.20% 24.77% -0.87%
业 88 97分产品
儿产科保育设 358,356,477. 179,418,397. 49.93% 20.17% 16.98% 1.36%宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
备 48 83微创外科手术 244,947,594. 74,316,357.0
69.66% 24.48% 41.51% -3.65%器械 39 8
分地区410,607,547. 149,524,964.
境内 63.58% 20.37% 26.28% -1.71%33 69
207,690,691. 112,926,974.境外 45.63% 25.93% 23.65% 1.01%
41 98分销售模式
609,322,664. 259,493,383.经销 57.41% 21.08% 24.56% -1.19%
61 29变更口径的理由
公司自2024年12月6日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第18号》“关于不属于单项履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定,并对于2023年的相关数据进行追溯调整。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 4,263 5,555 -23.26%
生产量 台 4,299 5,487 -21.65%辐射保暖台系列
库存量 台 332 296 12.16%销售量 台 8,738 8,341 4.76%
生产量 台 9,175 8,034 14.20%培养箱系列
库存量 台 796 359 121.73%销售量 台 3,031 3,572 -15.15%
生产量 台 3,165 3,258 -2.85%黄疸治疗系列
库存量 台 305 171 78.36%销售量 台 1,963 3,941 -50.19%
生产量 台 2,040 3,873 -47.33%黄疸检测设备
库存量 台 168 91 84.62%销售量 台 107,630 113,378 -5.07%
生产量 台 129,184 119,060 8.50%吻合器
库存量 台 41,874 20,320 106.07%销售量 台 382,268 409,342 -6.61%
生产量 台 454,137 445,076 2.04%吻合器组件系列
库存量 台 186,108 114,239 62.91%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司根据销售目标及实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重167,976,447. 175,413,228.
医疗器械行业 直接材料 73.22% 66.84% -4.24%46 49
25,219,695.7 27,695,991.2医疗器械行业 直接工资 10.99% 10.55% -8.94%
9 028,029,258.3 32,618,005.2
医疗器械行业 制造费用 12.22% 12.43% -14.07%9 8
20,578,162.0医疗器械行业 其他（注） 4,042,034.08 1.76% 7.84% -80.36%
其他 直接材料 4,145,637.63 1.81% 6,147,552.70 2.34% -32.56%229,413,073. 262,452,939.
合计 100.00% 100.00% -12.59%35 67
说明（注）主要指外购产品
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 79,344,578.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 21,134,470.34 4.01%
2 单位二 18,968,515.24 3.60%3 单位三 13,302,301.08 2.52%
4 单位四 12,993,375.22 2.47%5 单位五 12,945,916.96 2.46%
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 79,344,578.84 15.06%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 52,887,202.84
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 20,262,568.87 10.13%2 单位二 14,105,181.54 7.05%
3 单位三 9,078,621.69 4.54%4 单位四 5,555,556.41 2.78%
5 单位五 3,885,274.33 1.94%合计 -- 52,887,202.84 26.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 107,551,186.78 117,946,654.88 -8.81%
管理费用 64,892,027.26 54,206,836.26 19.71%因汇率变动引起汇兑
财务费用 -10,684,175.64 -19,943,583.17 46.43% 收益减少以及银行利息收入减少
研发费用 55,459,129.01 48,059,212.59 15.40%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决常规空氧混合器 输出气体精度提升 提高公司空氧混合器输出气体精度低、流 50%，流量调节范围提 性能，突破原有产品
KY-50 空氧混合器 量调节范围小、输出 正常推进中 升30%，结构简单免 的不足，提高产品的气体洁净度不高、维 维护，增加多道临床 竞争力和市场占有
护不便等问题。 预警功能。 率。
进一步提升医用空氧 研发内置衡压系统，
医用空氧混合器的迭KY-30C医用空氧混合 混合器对氧控的准确 确保输出流量的稳定
正常推进中 代更新，提高产品市器 度，来更好的满足市 性和准确性，达到国
场竞争力。
场需求。 际先进水平。
采用压力阀和压力计 产品在公司现有呼吸提供新生儿人工通气
相结合，既能够双重 复苏（器）囊基础上的实时压力参数，减
呼吸复苏（器）囊 正常推进中 保证提供的气体压力 功能更加完善、性能少新生儿肺气压伤的
不损伤新生儿，又能 更加出色，提升公司风险。
保证输出的气体压力 产品市场竞争力。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文持续有效。
针对婴儿培养箱功能 集成婴儿培养箱功单一，临床应用不 能、辐射保暖台功 提高公司核心产品婴
YP-6000婴儿培养箱 便，完善婴儿培养箱 正常推进中 能、呼吸急救、生命 儿培养箱竞争力和市临床功能，提升功能 体征监护等功能一体 场占有率。
价值。 化。
目前，婴儿培养箱的主要性能水平仅符合
标准要求，通过加湿提升婴儿培养箱的主
装置与风道循环系统 提高公司核心产品婴要性能水平，优于国
YP-5500婴儿培养箱 的设计，大大提升产 正常推进中 儿培养箱竞争力和市际行业标准，达到国
品的加湿速率，使设 场占有率。
际领先水平。
备在短时间内急速达到特定的高温高湿环
境。
实现高传染性疾病新负压隔离技术应用于 解决了转运装置体积
生儿患者的隔离转婴儿转运，多种临床 庞大，隔离效果差等
婴儿隔离转运箱 运，既避免交叉感 正常推进中控温模式以及伺服温 弊端，提高公司转运
染，又提供稳定的温控保护。 培养箱的竞争力。
度环境。
视临床需要，针对现 增加心律失常分析、 丰富公司生理参数监新生儿专用监护仪 有监护仪，进一步扩 ST段分析功能等生命 护设备的临床功能，
正常推进中（D9/D9S） 展新生儿生命体征参 体征参数，性能指标 提高产品整体市场竞
数范围。 达国际先进水平。 争力。
克服普通手摇病床的采用电动推杆中的驱
不足，使有一定自理动电机经过蜗轮蜗杆
能力的患者能独立操 有助于拓展公司现有减速，再通过螺杆螺
电动病床 作且自身随时可以按 正常推进中 产品线，有利于公司母结构把电机的旋转
需要调整病床升降减 的产品布局。
运动变成直线运动，
少其对家属和护理人完成病床调节工作。
员的依赖。
方便医护人员在适宜采用模块化设计台 有助于拓展公司现有
的条件下完成各类手电动手术台 正常推进中 面，适用于多种多样 产品线，有利于公司
术，同时为患者提供的手术。 的产品布局。
舒适的治疗环境。
采用X型底座设计提减小操作员在升高和 供更稳定更可靠的支 拓展公司的产品线，
降低电动担架车时的 撑；整机采用人体工 也可与保育类产品配急救担架 工作强度。并进一步 正常推进中 程学设计以及气动助 套使用，具有广阔的
提升急救担架的实用 力式背板、膝弯结构 市场发展前景与临床性。 设计，提高患者在转 意义。
运过程中的舒适性。
减少光线中含有的大采用进口医用级LED
量红外线，辐射热量 有助于拓展公司现有光源及照度阴影补偿
无影灯 大，造成病人手术部 正常推进中 产品线，有利于公司技术，保证术者部位
位温度升高，容易引 的产品布局。
的理想照明亮度。
发感染的危害。
采用气动调节装置， 弥补同类产品的不解决医用婴儿床结构
实现倾斜角度、升降 足，实现公司保育设简单，不能给婴儿提
医用婴儿床 正常推进中 高度的灵活调节及院 备的技术水平升级，
供舒适睡姿且不方便内转运功能，满足不 提高公司医疗器械产
实际使用的问题。
同用户的护理需求。 品的竞争力。
解决NICU护理过程中 建立统一的信息管理 产品为医院科学管理手工记录体征数据量 平台，可自动采集及 NICU 临床信息提供支
婴幼儿重症系统监护大、易错、漏记等隐 正常推进中 实时记录患者信息， 持，研发契合公司在
平台患，实现患者信息自 并实现共享化。支持 高端儿科领域布局，
动收集、共享化、实 一对多自动采集、存 具有不错的市场前宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
时化。 储量大。 景。
采用双光路光学测量确保黑色素和皮肤成 结构和双光路测量软 产品在公司现有黄疸
熟度对测量的影响保 件的算法，能同时测 测量仪基础上功能更双光路经皮黄疸仪 持在最低水平，从而 正常推进中 量浅层皮下组织的胆 加完善、性能更加出
进一步提高经皮测量 红素散射吸收和深层 色，提升公司产品市的准确率。 皮下组织的胆红素散 场竞争力。
射吸收。
采用完善的内部压力 解决市场上医用空气弥补市场上对于高流
保护系统和高效的吸 压缩机输出气体流量高/低流量医用空气压 量/低流量医用空气压
正常推进中 音隔离层，保证后级 不符合后级设备要求缩机 缩机的缺失，同时能
设备的使用安全及降 的问题，提升公司产满足不同使用场景。
低工作噪声的污染。 品竞争力。
有效解决机械通气技术存在并发症的弊 可摆脱高频类呼吸机
端，采用高频通气技 全部被国外垄断的状掌握高频通气技术，
术，为临床呼吸治 况，同时作为重症监高频新生儿呼吸机 正常推进中 开发高端呼吸产品，
疗、呼吸管理以及急 护室中的重要诊断设形成专利新成果。
救复苏开创一个与常 备，有助于提升公司频呼吸生理完全不同 产品市场竞争力。
的新的通气模式。
解决国内应急救援监 将呼吸机模块、监护 该产品作为新型急救护设备、呼吸设备以 模块以及除颤模块， 医疗设备，弥补国内
急救一体机（监护、 及除颤设备体积大、 通过控制与显示平台 外同类产品的临床空正常推进中
呼吸、除颤） 重量大、操作复杂等 进行功能整合，形成 白，带动应急救援/医缺陷，构建应急医学 一体化急救综合解决 疗急救临床水平的发
救援装备体系。 方案。 展。
不断完善公司在重症领域的产品和市场覆
进入呼吸机市场，加 盖，完善急救整体解 该产品作为重症监护常频呼吸机（10寸 快覆盖重症领域，完 决方案，并形成完整 室中的重要设备，有
正常推进中&12寸） 善急救整体解决方 的呼吸解决方案；与 助于提升公司产品市
案。 监护、除颤、输液泵 场竞争力。
等业务产生协同作用。
不断完善公司在重症领域尤其是NICU的产
进入呼吸机细分市 该产品作为重症监护品和市场覆盖，完善
新生儿小儿无创呼吸 场，加快覆盖NICU， 室中的重要设备，有正常推进中 急救整体解决方案，
机 完善急救整体解决方 助于提升公司产品市并形成完整的呼吸解
案。 场竞争力。
决方案；与公司主营业务产生协同作用。
实现急诊急救全场 该产品作为院前急救进入院前急救细分市
景、一体化的完整解 中的重要设备，有助除颤监护仪 场，完善急救整体解 正常推进中
决方案，提升急救质 于提升公司产品市场决方案。
量和运行效率。 竞争力。
实现急诊急救全场 该产品作为公众急救进入公共急救市场，
景、一体化的完整解 中的重要设备，有助自动体外除颤器AED 完善急救整体解决方 正常推进中
决方案，提升急救质 于提升公司产品市场案。
量和运行效率。 竞争力。
构建物联网+AI驱动 构建公司医疗软件行整合医院各项数据， 的ICU/NICU信息系 业蓝图，筑设备互联
对数据智能化分析， 统，实现全参数实时 +AI预警壁垒，卡位ICU/NICU信息系统 多维度，多模态质控 正常推进中 监测、智能预警，降 5G医疗中枢，为公司
监测预警，辅助科 低并发症，提升医护 产线注入新鲜血液，
室，提升科室效益。 效率，支撑重症精准 提升公司收益与市场救治与感染防控。 活力。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文本产品适用于腹腔镜
手术，作为窥镜和器械进出切口和手术操
该产品操作简单，科作的通道。本产品在
学使用，易于推广，
单个手术切口的情况一次性使用多通道单 完成产品注册，投放 可极大缩短患者切口
下，提供更多的工作 正常推进中孔腹腔镜穿刺器 市场。 恢复时间，降低治疗
通道，从而减少切口费用，具有较好的应
部位，降低患者所受用前景。
创伤，是一种向更小、更隐蔽创口发展
的新型产品。
本产品在传统的吻合器基础上进行结构改
一次性腔镜用电动直 有利于增强公司在手进，对吻合面进行了 完成产品注册，投放
线型切割吻合器及组 正常推进中 术耗材领域的市场竞优化，可根据不同需 市场。
件 争力。
求的吻合创面进行缝合。
本产品在公司原有产品一次性使用腹腔镜
该产品有助于帮助公用穿刺器的基础上进
司节约生产成本，同行产品迭代，形成新
一次性使用套管穿刺 完成产品注册，投放 时进一步增强公司在一代穿刺器。本产品 正常推进中
器 市场。 穿刺器领域的市场地供腹腔镜检查和手术
位，增加公司穿刺器过程中，对人体腹壁
研发上的技术积累。
组织穿刺，建立腹腔手术的工作通道用。
电动吻合器具有双面按键可调节转弯的功
能，采用加宽钉仓设 产品定位为高端产计，可以根据每个医 品，有助于增加公司
电动吻合器（双面按 完成产品注册，投放生自己的使用习惯来 正常推进中 产品在市场上的竞争
键） 市场。
选择按键操作，适用 力，具有重要的市场场景更加宽泛，可实 战略意义。
现单手操作，使医生操作更加便捷。
一次性使用电子输尿 作为公司进军内窥镜管肾盂内窥镜导管用 市场的先锋，能填补
一次性使用电子输尿 于泌尿科的观察与治 完成产品注册，自生 内镜产品线的空缺，
正常推进中管肾盂内窥镜导管 疗，有效避免重复性 产装配，投放市场。 为未来与其他产品线
内窥镜的交叉感染问 的协同效应打下基题。 础。
为公司内窥镜产品配备高质量图像显示功
配合我司电子内窥镜能，自带显示屏，使
产品使用，自带显示便携式电子内窥镜图 完成产品注册，投放 其适用于更多场景，
器的图像处理器可以 正常推进中形处理器 市场。 确保成像效果的清晰
适用于更多应用场与稳定，将促进内窥
景。
镜的广泛推广和应用。
一次性使用电子膀胱 针对泌尿科领域一次肾盂内窥镜导管用于 性内镜产品细分市场
一次性使用电子膀胱 完成产品注册，自生泌尿科的观察与治 正常推进中 及规格的完善，以提
肾盂内窥镜导管 产装配，投放市场。
疗，增加泌尿科内镜 升公司内镜产品在市的细分市场。 场中的竞争力。
与我司电子内窥镜产 为公司内窥镜产品提电子内窥镜图形处理 完成产品注册，投放
品配合使用，该项目 正常推进中 供高质量的图像，确器 市场。
能够优化并精细化图 保成像效果清晰且稳宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
像，为后期研发扩展 定，将有助于内窥镜功能的同类产品奠定 的广泛推广和使用。
基础。
更新升级原有产品配 在原有产品的情况下置，更换产品为塑料 在保证原有产品功能 进行迭代升级，有助
外壳和彩色液晶屏， 情况下进行产品升级 于公司在原有业务的新型输液泵 正常推进中
结构和屏幕的可塑性 并完成产品注册，投 基础上吸引到更多的更强，外观更符合当 放市场。 新客户，提高公司的
前市场审美。 市场竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 192 156 23.08%研发人员数量占比 20.96% 17.99% 2.97%
研发人员学历本科 142 119 19.33%
硕士 19 8 137.50%本科以下 30 28 7.14%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 99 72 37.50%30~40岁 64 48 33.33%
40岁以上 29 36 -19.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,459,129.01 48,059,212.59 45,868,952.21
研发投入占营业收入比例 10.52% 7.77% 9.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至报告期末。公司及其子公司、孙公司拥有医疗器械注册证共计77项，相较于去年同期的68项，增加了9项，
均在有效期内，处于注册申请中的医疗器械注册证14项。已获注册证的具体情况如下：
序号 名称 注册证编号 注册分类 临床用途 注册证有效期 报告期内新 权属人至 注册/变更注
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文册（备案）/
注册证失效1 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-100婴儿培养箱用于早产2029.02.17 — 戴维医疗
20193081603 械 儿或病弱儿的培养成长；YP-100B婴儿培养箱用于早产儿
或病弱儿的培养成长，以及新生儿高胆红素血症的光照治
疗；YP-500、YP-500A婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿的培
养成长，新生儿高胆红素血症的光照治疗，以及动脉血氧饱
和 度 （ SpO2 ） 和 脉 搏 率（PR）的连续无创测量。
2 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-100A婴儿培养箱用于早产2029.02.17 — 戴维医疗20193081600 械 儿或病弱儿的培养成长；YP-
100AB婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿的培养成长，以及新
生儿高胆红素血症的光照治疗；YP-600、YP-600A、YP-
600B、YP-600C、YP-600D婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿
的培养成长，新生儿高胆红素血症的光照治疗，以及动脉血
氧饱和度（SpO2）和脉搏率（PR）的连续无创测量。
3 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-90、YP-90A婴儿培养箱用2029.01.03 — 戴维医疗20143081903 械 于早产儿或病弱儿的培养成
长；YP-90B、YP-90AB、YP-90AC婴儿培养箱用于早产儿
或病弱儿的培养成长，以及新生儿高胆红素血症的光照治
疗；YP-700、YP-700A、YP-700B、YP-700C、YP-700D用
于早产儿或病弱儿的培养成长，新生儿高胆红素血症的光
照治疗，以及动脉血氧饱和度（SpO2）和脉搏率（PR）的
连续无创测量。
4 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-910、YP-920、YP-930、2029.02.25 — 戴维医疗20193081618 械 YP-970婴儿培养箱用于早产
儿或病弱儿的培养成长；YP-800、YP-800A、YP-800B、
YP-800C用于早产儿或病弱儿的培养成长，新生儿高胆红素
血症的光照治疗，以及动脉血氧饱和度（SpO2）和脉搏率
（PR）的连续无创测量。
5 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-2000 、 YP-2005 、 YP-2029.02.27 — 戴维医疗20193081628 械 2008、YP-2200、YP-2200A、
YP-2200B 、 YP-2800 、 YP-2800A、YP-2800B∶婴儿培养
箱用于医疗机构中为低体重婴儿、病危病弱婴儿、早产儿提
供温湿度适宜的培养治疗环境，可选功能可用于对患者的
心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳生理
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文参数进行监测。
YP-3000 、 YP-3100 、 YP-3100A、YP-3100B∶婴儿培养
箱用于医疗机构中为低体重婴儿、病危病弱婴儿、早产儿提
供温湿度适宜的培养治疗环境，还适用于对新生儿及婴儿
进行敞开式的护理或抢救和体温调节，可选功能可用于对患
者的心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳生
理参数进行监测。
6 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器婴儿培养箱用于医疗机构中为2027.03.23 — 戴维医疗20223080397 械 低体重婴儿、病危病弱婴儿、
早产儿提供温湿度适宜的培养治疗环境，可选功能可用于对
患者的心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳
生理参数进行监测。
7 婴儿转运培养国 械 注 准III 类医疗器用于为低体重婴儿、病危病弱2029.02.17 — 戴维医疗箱 20193081602 械 儿、早产儿提供一个空气洁
净、温度适宜的培养治疗环境，帮助医疗机构安全地转运
婴儿，TI-2100A、TI-2100B、
TI-3000A、TI-3000B还可用于患 儿 动 脉 血 氧 饱 和 度
（SpO2）和脉搏率（PR）的连续无创测量。
8 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-90婴儿辐射保暖台通过2029.03.19 — 戴维医疗台 20193081725 械 输出电磁光谱红外范围的直接
辐射热量来保持婴儿患者的热平衡，临床用于对新生儿进行
敞开式的护理或抢救和体温调节。
9 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-9010∶由辐射箱、控制2029.02.17 — 戴维医疗台 20193081601 械 仪、皮肤温度传感器、婴儿
床、托盘、输液架及机架组成。
HKN-500、HKN-500B、HKN-500A、HKN-500AB:由辐射
箱、控制仪、皮肤温度传感器、婴儿床、床垫（型号规
格;GLD-IV、GLD-V、GLD-VI、GLD-VII）、托盘、输液
架、机架、脉搏血氧监测装置（含有传感器延长线，但不含
血氧传感器）、黄疸治疗装置、检查灯、负压吸引装置、
T-组合复苏装置（不含一次性使用 T型管）、空氧混合装
置、空气供给装置、氧气供给装置和称重装置组成。
10 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器通过输出电磁光谱红外范围的2029.06.20 — 戴维医疗台 20153080574 械 直接辐射热量来保持患儿的热
平衡，临床用于对新生儿和婴儿进行敞开式的护理或抢救和
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文体温调节，HKN-93A、HKN-
93B还包括集成的黄疸治疗功能，HKN-93C、HKN-93CS还
包括集成的黄疸治疗功能、正压通气复苏功能、负压吸引功
能、空氧混合功能及脉搏血氧监测功能。
11 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-2000婴儿辐射保暖台通2029.03.19 — 戴维医疗台 20193081726 械 过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热平衡，临床用于对新生儿进
行敞开式的护理或抢救和体温调节。
12 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-2001、HKN-2001L 通过2029.02.17 — 戴维医疗台 20153080575 械 输出电磁光谱红外范围的直接
辐射热量来保持新生儿以及婴儿的热平衡。集成的黄疸治疗
功能可用于新生儿高胆红素血症的光照治疗;
HKN-2500 、 HKN-2500A 、
HKN-2500B通过输出电磷光谱红外范围的直接辐射热量来
保持新生儿以及婴儿的热平衡。集成的黄疸治疗功能可用
于新生儿高胆红素血症的光照治疗。可选的集成式复苏系统
可用于为患者提供呼吸急救，
包括正压通气复苏、负压吸引以及空氧混合功能。可选的集
成式监护功能可用于对患者的心电、无创血压、血氧饱和
度、脉搏、呼吸和二氧化碳生理参数进行监测。
13 婴儿 T 组合复浙 械 注 准Ⅱ类医疗器械预期用于医疗机构产房、婴儿2029.07.04 — 戴维医疗苏器 20232081262 病房和新生儿重症监护室，为
体重不超过10kg的婴儿提供呼吸急救，包括正压通气复
苏、负压吸引清理呼吸道以及氧供给功能。
14 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器通过输出电磁光谱红外范围的2026.12.22 — 戴维医疗台 20213081096 械 直接辐射热量来保持新生儿以
及婴儿的热平衡。可选的集成式复苏系统可用于为患者提供
呼吸急救，包括正压通气复苏、负压吸引以及空氧混合功
能。可选的集成式监护功能可用于对患者的心电、无创血
压、血氧饱和度、脉搏、呼吸和二氧化碳生理参数进行监
测。
15 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2028.01.09 — 戴维医疗疗箱 20182090033 处于 400nm至 550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
16 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2029.05.19 — 戴维医疗疗仪 20142090002 处于 400nm至 550nm范围内
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文的可见光，来降低新生儿体内
的胆红素浓度。
17 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2028.01.09 — 戴维医疗疗灯 20182090034 处于 400nm至 550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
18 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射的主辐射光2029.06.20 — 戴维医疗疗床 20142090001 谱处于 400nm至 550nm范围
内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
19 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射的主辐射光2028.06.10 — 戴维医疗疗毯 20182090317 谱处于 400nm至 550nm范围
内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
20 医用空氧混合浙 械 注 准II类医疗器械 产品用于对空氧混合气体的氧2028.01.16 — 戴维医疗器 20182080047 浓度和流量进行调节和控制，
配有湿化瓶的混合器可对气体进行湿化。
21 远红外加温器 浙 械 注 准II类医疗器械 产品用于分娩室、新生儿室、2028.01.09 — 戴维医疗20182090035 治疗室和免疫室作为局部加温
用。
22 医用电动吸引浙 械 注 准II类医疗器械 产品与医用导管配套使用，供2026.01.04 — 戴维医疗器 20162140332 临床吸取新生儿粘液及新生儿
羊水之用。
23 呼 吸 复 苏浙 械 注 准II类医疗器械 产品供婴儿（Ⅰ型、Ⅱ型）或成2027.09.19 — 戴维医疗（器）囊 20172081048 人（Ⅲ型）窒息、呼吸障碍时
进行呼吸复苏抢救之用。
24 婴儿输氧头罩 浙 械 注 准II类医疗器械 产品供婴儿输氧用。 2027.09.19 — 戴维医疗25 婴儿光疗防护浙 械 注 准II类医疗器械 产品为接受黄疸光照治疗的婴2029.02.11 — 戴维医疗
眼罩 20192140042 儿提供眼睛防护。
26 经皮黄疸仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于测量新生儿在光疗前、光2025.11.22 — 戴维医疗20202070849 疗期间及光疗后的血清胆红素
水平。
27 医用空气压缩浙 械 注 准II类医疗器械 供医疗机构，制取医用压缩空2026.02.02 — 戴维医疗机 20212080048 气，为呼吸机或类似呼吸通气
系统提供压缩空气源。
28 新生儿专用监浙 械 注 准II类医疗器械 产品适用于医疗机构对新生儿2026.03.23 — 戴维医疗护仪 20212070101 患者进行心电、无创血压、血
氧饱和度、脉搏、体温、呼吸、二氧化碳、血红蛋白生理
参数及环境氧浓度监测。
29 多参数监护仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于医疗机构对患者进行心电2026.06.02 — 戴维医疗20212070235 （ECG）、心率（HR）、呼
吸（Resp）、血氧饱和度（SpO2）、脉率（PR）、无
创 血 压 （ NIBP ） 、 体 温（NIBP）、二氧化碳（CO2）
生理参数的检测。
30 婴儿 T-组合复浙 械 注 准II类医疗器械 预期用于医疗机构产房、婴儿2026.09.17 — 戴维医疗苏器 20212080420 病房和新生儿重症监护室、为
体重不超过10kg的婴儿提供复苏抢救，是一台人工操作、
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文气体驱动的复苏装置。
31 脑电监测仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于医疗机构对患者脑电信号2027.05.29 — 戴维医疗20222070248 的采集、记录、处理以及脉搏
率、血氧饱和度、高铁血红蛋白生理参数的监测。
32 亚低温治疗仪 浙 械 注 准II类医疗器械 适用于医疗机构对患者（小于2027.05.31 — 戴维医疗20222090262 等于 10KG）全身或局部进行
物理降温或升温，达到调控体温的目的。
33 便携式吸引器 浙 械 注 准II类医疗器械 产品供医疗机构用于吸取患者2027.10.18 — 戴维医疗20222141146 呼吸道中的分泌物、手术时的
血水（冲洗液）、渗出液、废液，不适用于流产和胸腔负压
吸引。可在医疗场所或运输途中使用。
34 医用加热仪 浙 械 注 准II类医疗器械 适用于医疗机构对患者（小于2029.09.26 新注册 戴维医疗20242091822 等于 10Kg）进行物理升温、
保持体温。
35 医用婴儿床 浙甬械备20150058I类医疗器械 该产品用于医疗机构护理、诊—— — 戴维医疗号 疗或转运新生儿、婴儿时使
用。
36 婴幼儿头部固浙甬械备20150057I类医疗器械 婴幼儿头部固定架用于手术治—— — 戴维医疗定架 号 疗时患者肢体的固定和支撑。
使用时间为暂时使用。
37 医用婴儿床 浙甬械备20180165I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗号 运新生儿、婴儿时使用。
38 医用婴儿床 浙甬械备20180166I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗号 运新生儿、婴儿时使用。
39 手动推车 浙甬械备20190132I类医疗器械 用于医疗机构运送、移动患者—— — 戴维医疗号 用。
40 医用隔离垫 浙甬械备20190136I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
41 急救担架 浙甬械备20190137I类医疗器械 用于医疗机构运送、移动患者—— — 戴维医疗号 用。
42 医用隔离垫 浙甬械备20200077I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
43 医用隔离垫 浙甬械备20200078I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
44 医用婴儿床 浙甬械备20220083 I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗运新生儿、婴儿时使用。
45 一次性使用管浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建手术中组织 2030.04.25 延续注册 维尔凯迪型吻合器 20152020237 的端端吻合、端侧和侧侧吻
合。
46 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2030.04.25 延续注册 维尔凯迪线型吻合器及20152020236 手术中缝合组织器官的残端和
组件 切口。
47 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2030.04.25 延续注册 维尔凯迪线型切割吻合20152020235 手术中吻合、离断和切除组织
器及组件 器官。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文48 一次性使用肛浙 械 注 准II类医疗器械 产品适用于选择性切除直肠齿2030.04.25 延续注册 维尔凯迪
肠吻合器 20152020238 状线上粘膜和粘膜下组织，恢复直肠下段正常解剖结构，供
齿状线上黏膜选择性切除用。
49 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 用于腔镜下消化道重建及脏器2026.07.19 — 维尔凯迪镜切割吻合器20162011053 切除手术中的残端或切口的闭
及组件 合。
50 一次性使用腹浙 械 注 准II类医疗器械 供腹腔镜检查和手术过程中，2027.03.01 — 维尔凯迪腔镜用穿刺器 20172020239 对人体腹壁组织穿刺，建立腹
腔手术的工作通道用。
51 一次性使用婴浙 械 注 准II类医疗器械 产品与婴儿-T组合复苏器配合2027.06.06 — 维尔凯迪儿复苏呼吸回20172080610 使用，为婴儿建立一个呼吸连
路 接通道。
52 一次性腔镜用浙 械 注 准II类医疗器械 适用于腔镜下消化道重建及脏2028.03.01 变更注册 维尔凯迪电动切割吻合20182010148 器切除手术中的残端或切口的
器 闭合。
53 一次性使用弧浙 械 注 准II类医疗器械 适用于术野显露困难的消化道2028.07.08 — 维尔凯迪型切割吻合器 20182020323 重建及脏器切除手术中吻合口
创建及残端或切口的闭合。
54 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2029.08.18 — 维尔凯迪线型切割吻合20192020471 手术中吻合、离断和切除组织
器及钉仓 器官。
55 一次性使用脐浙 械 注 准II类医疗器械 供切断并封闭新生儿脐带残端2029.10.17 — 维尔凯迪带剪断器 20192180583 用。
56 一次性使用电国 械 注 准III 类医疗器产品在医疗机构中使用，适用2026.07.15 — 维尔凯迪动腔镜直线型20213010540 械 于胃、肠组织的离断、切除和
切割吻合器 吻合，也可用于肺、肝脏、胆囊、胰腺、脾脏、肾脏的离断
和切除，以及肺、肝脏、脾脏和肾脏相关血管的离断。
57 一次性腔镜用浙 械 注 准II类医疗器械 适用于开放或微创手术下消化2027.05.18 — 维尔凯迪直线型电动转20222010229 道、肝脏、胆囊、胰脏、脾
弯切割吻合器 脏、肾脏和肺组织的离断、切除和/或建立吻合。
58 一次性电动腔浙 械 注 准II类医疗器械 适用于腔镜下消化道重建及脏2027.06.13 — 维尔凯迪镜用直线型切20222010288 器切除手术中的残端或切口的
割吻合器 闭合。
59 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 与本公司吻合器配合使用，用2027.08.10 — 维尔凯迪镜用直线型切20222020373 于开放或者微创的普通外科、
割吻合器组件 妇产科、泌尿外科胸外科及儿科手术的组织离断、切除和/
或建立吻合。
60 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 与本公司一次性使用腔镜用直2027.08.11 — 维尔凯迪镜用直线型切20222020374 线型切割吻合器组件配合使
割吻合器 用，用于开放或者微创的普通外科、妇产科、泌尿外科、胸
外科及儿科手术的组织离断、
切除和/或建立吻合。
61 婴儿正压呼吸浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸湿化器、空气源、2027.12.20 — 维尔凯迪管路系统 20222081273 氧气源和空氧混合器配套使
用，建立病人呼吸的通道，提供给有自主呼吸的婴儿（体重
小于 15 公斤的新生儿和婴宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
儿）持续正压呼吸支持，设计用于医疗机构为需要辅助呼吸
的非插管的婴儿提供呼吸支持。
62 带加热呼吸管浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸机、呼吸湿化器配2028.01.08 — 维尔凯迪路系统 20232081005 套使用，建立病人呼吸的通
道，加热呼吸管路具有加热呼吸管路内气体功能，可防止冷
凝水的产生。
63 呼吸机用管路浙 械 注 准II类医疗器械 该产品与呼吸机、湿化器或雾2028.03.09 — 维尔凯迪套件 20232081108 化器配套使用，作为病人呼吸
的通气管路。
64 一次性呼吸管浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸机、湿化器或雾化2028.03.14 — 维尔凯迪路 20232081120 器配套使用，作为病人呼吸的
通气管路，呼吸管路具有加热管路内气体功能，可防止冷凝
水的产生。
65 一次性使用电国 械 注 准III 类医疗器产品在医疗机构中使用，与内2028.08.28 — 维尔凯迪动腔镜用直线20233011247 械 窥镜配合使用，适用于胃、肠
型切割吻合器 组织的离断、切除和吻合，也可用于肺、肝脏、胰腺、胆
囊、脾脏、肾脏的离断和切除，以及肺、肝脏、脾脏和肾
脏相关血管的离断。
66 一次性使用包浙 械 注 准II类医疗器械 一次性使用包皮切割吻合用于2028.12.21 — 维尔凯迪皮切割吻合器 20232022068 临床包皮切割缝合手术。
67 一次性使用电浙 械 注 准II类医疗器械 产品适用于选择性切除直肠齿2029.05.12 — 维尔凯迪动肛肠吻合器 20242011407 状线上粘膜和粘膜下组织，恢
复直肠下段正常解剖结构，供齿状线上黏膜选择性切除用。
68 一次性使用肛浙 械 注 准II类医疗器械 适用于各期内痔及混合痔或直2029.06.17 — 维尔凯迪肠套扎器 20242021546 肠良性息肉的套扎治疗。
69 一次性使用电浙 械 注 准II类医疗器械 产品用于消化道重建手术中组2029.06.30 新注册 维尔凯迪动管型吻合器 20242011581 织的端端、端侧和侧侧吻合。
70 一次性使用切浙 械 注 准II类医疗器械 适用于内窥镜手术及小切口手2029.11.14 新注册 维尔凯迪口保护套 20242021986 术，扩展切口术野，保护切口
免受损伤，减少切口感染。
71 一次性使用腹浙 械 注 准II类医疗器械 产品供腹腔镜检查和手术过程2029.12.02 新注册 维尔凯迪腔镜用穿刺器20242022026 中，对人体腹壁组织穿刺，建
套装 立腹腔手术的工作通道用。
72 一次性使用可国 械 注 准III 类医疗器该产品适用于需要行多孔腹腔2029.12.15 新注册 维尔凯迪吸收筋膜闭合20243022531 械 内窥镜手术的成人患者，在术
器 中为内窥镜器械建立通道，可辅助闭合通道中的筋膜切口。
73 气道连接管 浙甬械备20190191Ⅰ类医疗器械 与婴儿 T-组合复苏器配套使—— — 维尔凯迪号 用，为婴儿建立一个呼吸连接
通道。
74 气源连接管 浙甬械备20190192Ⅰ类医疗器械 用于输气装置与婴儿复苏设备—— — 维尔凯迪号 之间的连接，传输气体。
75 鼻氧管 浙甬械备20230034 Ⅰ类医疗器械 用于吸氧时氧源与吸氧者之间—— — 维尔凯迪的氧气直接输送或湿化后输
送。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文76 输液泵 浙 械 注 准II类医疗器械 产品与配套使用输液器配合使2026.08.10 — 甬星医疗
20172140115 用，用于控制输入患者体内液体流量。
77 注射泵 浙 械 注 准II类医疗器械 产品与配套使用注射器配合使2027.08.23 — 甬星医疗20172140949 用，用于控制注入患者体内液
体流量。
处于注册申请中的注册证具体情况如下：
序号 名称 注册分类 临床用途 注册进展情况 是否申报创新医疗 权属人器械
1 婴儿转运培III类医疗器械 用于在院内转运期间和MR检 补正阶段 否 戴维医疗养箱 查期间为早产儿和新生儿提供
一个空气洁净，温湿度适宜的环境，TI-5000A还可用于对
患儿进行血氧饱和度（SpO2）
和脉搏率（PR）的监测。该产品属于磁共振环境条件安全医
疗器械，在规定的特定条件下，以及保证对患者采取了特
殊保护措施的前提下，患者可接受临床1.5T场强的磁共振
成像检查2 经皮黄疸仪 II类医疗器械 本设备用于估算新生儿在光疗制证阶段 否 戴维医疗
前、光疗期间及光疗后的血清胆红素水平
3 婴儿辐射保III类医疗器械HKN-2000婴儿辐射保暖台通 补正阶段 否 戴维医疗暖台 过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热平衡，临床用于对新生儿进
行敞开式的护理或抢救和体温调节。
4 一氧化氮流III类医疗器械控制仪适用于采用一氧化氮吸补正阶段 否 戴维医疗量控制仪 入疗法对肺动脉高压和急性肺
损伤所致的呼吸衰竭进行辅助治疗。
5 新生儿黄疸II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱审评阶段 否 戴维医疗治疗箱 处于400nm至550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
一次性使用用于腹腔镜手术，作为窥镜和
多通道单孔 首次注册，补正6 II类医疗器械 器械进出切口和手术操作的通 否 维尔凯迪
腹腔镜穿刺 资料中道。
器一次性使用 一次性使用脐带剪夹器供切断首次注册，补正
7 II类医疗器械 否 维尔凯迪脐带剪夹器 并封闭新生儿脐带残端用。 资料中
一次性腔镜 适用于开放或微创手术下消化用直线型电 道、肝脏、胆囊、胰脏、脾变更注册，技术
8 II类医疗器械 否 维尔凯迪动转弯切割 脏、肾脏和肺组织的离断、切审评中
吻合器 除和/或建立吻合。
一次性电动适用于腔镜下消化道重建及脏
腔镜用直线 变更注册，技术9 II类医疗器械 器切除手术中的残端或切口的 否 维尔凯迪
型切割吻合 审评中闭合。
器宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
产品适用于选择性切除直肠齿一次性使用 状线上粘膜和粘膜下组织，恢变更注册，技术
10 II类医疗器械 否 维尔凯迪肛肠吻合器 复直肠下段正常解剖结构，供审评中
齿状线上黏膜选择性切除用。
与本公司吻合器配合使用，用一次性使用
于开放或者微创的普通外科、
腔镜用直线 变更注册，技术11 II类医疗器械 妇产科、泌尿外科、胸外科及 否 维尔凯迪
型切割吻合 审评中儿科手术的组织离断、切除和
器组件/或建立吻合。
一次性腔镜适用于内窥镜手术及小切口手
用电动切割 首次注册，补正12 II类医疗器械 术，扩展切口术野，保护切口 否 甬星医疗
吻合器及组 资料技术审评中免受损伤，减少切口感染。
件一次性使用
适用于内窥镜手术及小切口手电动腔镜直 首次注册，补正
13 II类医疗器械 术，扩展切口术野，保护切口 否 甬星医疗线型切割吻 资料技术审评中
免受损伤，减少切口感染。
合器及组件一次性使用
适用于腔镜下消化道重建及脏腔镜用直线 变更注册，补正
14 II类医疗器械 器切除手术中的残端或切口的 否 甬星医疗型切割吻合 资料技术审评中
闭合。
器及组件5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 621,980,391.67 693,450,206.88 -10.31%经营活动现金流出小计 528,113,580.53 558,251,820.87 -5.40%
经营活动产生的现金流量净93,866,811.14 135,198,386.01 -30.57%
额投资活动现金流入小计 1,087,077,444.85 1,257,553,455.80 -13.56%
投资活动现金流出小计 1,349,689,208.26 1,185,792,322.31 13.82%投资活动产生的现金流量净
-262,611,763.41 71,761,133.49 -465.95%额
筹资活动现金流出小计 56,860,091.01 45,706,578.90 24.40%筹资活动产生的现金流量净
-56,860,091.01 -45,706,578.90 -24.40%额
现金及现金等价物净增加额 -225,895,148.43 167,580,111.24 -234.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额为93,866,811.14元，比上年同期减少41,331,574.87元，主要是由于报告期内销售产品收到的现金比上年同期减少所致。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额为-262,611,763.41元，比上年同期减少334,372,896.90元，主要是由于报告期收回的结构性存款金额比上年同期减少所致。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额为-56,860,091.01元，比上年同期减少11,153,512.11元，主要是由于2024年公司向股东分配的股利比2023年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：元
补充资料 本期数 上年同期数(1) 将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 57,263,314.13 147,610,911.51加：资产减值准备 5,006,911.77 2,690,137.06
信用减值准备 298,130.30 472,598.94固定资产折旧、使用权资产折旧、油气资产折耗、生
24,774,085.25 25,627,716.62产性生物资产折旧
无形资产摊销 1,947,096.03 1,692,521.76长期待摊费用摊销 3,560,471.63 94,450.29
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收7,567.96 228,115.57
益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 8,550.75 79,399.06公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -435,315.07 -263,863.02
财务费用（收益以“－”号填列） -358,945.33 -5,732,166.32投资损失（收益以“－”号填列） 10,073,085.92 -11,328,629.48
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） -1,973,619.60 670,007.54递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -1,288,009.02
存货的减少（增加以“－”号填列） -31,051,396.79 -12,268,455.95经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -2,033,240.95 -9,049,713.16
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） 26,780,115.14 -4,036,635.39其他
经营活动产生的现金流量净额 93,866,811.14 135,198,386.01
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
以权益法核算的长期投资收益 -10,073,085.92 -15.89% 股权投资产生的投资 否
亏损宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
交易性金融资产收益公允价值变动损益 435,315.07 0.69% 否
变动计提的存货跌价准备
资产减值 -5,006,911.77 -7.90% 和商誉减值以及长期 否股权投资减值准备
营业外收入 817,090.27 1.29% 无需的支付采购款 否营业外支出 6,228,998.62 9.83% 捐赠支出 否
其他收益 10,236,111.16 16.15% 政府补助收入 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例345,230,914. 571,365,961.
货币资金 24.48% 41.58% -17.10%85 98
26,423,040.7 23,824,645.6应收账款 1.87% 1.73% 0.14%
7 2182,135,010. 159,373,280.
存货 12.92% 11.60% 1.32%43 03
23,259,017.5 26,304,313.0投资性房地产 1.65% 1.91% -0.26%
0 650,327,967.6 48,117,829.2
长期股权投资 3.57% 3.50% 0.07%8 3
160,213,591. 153,864,809.固定资产 11.36% 11.20% 0.16%
80 96171,744,678. 53,953,308.6
在建工程 12.18% 3.93% 8.25%06 9
13,506,757.9使用权资产 9,634,540.21 0.68% 0.98% -0.30%
35,541,660.3 17,849,844.4合同负债 2.52% 1.30% 1.22%
2 6租赁负债 6,006,186.31 0.43% 8,978,603.49 0.65% -0.22%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 220,263,8 171,452.0 1,190,000 1,080,000 330,435,3（不含衍 63.02 5 ,000.00 ,000.00 15.07
生金融资宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
产）
金融资产 20,263,86 171,452.0 1,190,000 1,080,000 330,435,3小计 3.02 5 ,000.00 ,000.00 15.07
20,263,86 171,452.0 1,190,000 1,080,000 330,435,3上述合计
3.02 5 ,000.00 ,000.00 15.07金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 13,669,742.70 保函保证金合 计 13,669,742.70
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 2,500,000.00 700.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
维尔 《关凯迪 于全
微创 120,8 169,5 资子制造 自有 71.30 建设 年06
外科 自建 是 86,01 83,71 公司业 资金 % 期 月21
器械 7.45 0.61 投资日
扩产 建设项目 微创
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文外科
器械扩产
项目的公
告》（公
告编号：
2023-026）
120,8 169,5合计 -- -- -- 86,01 83,71 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
7.45 0.614、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
第一、
二、三类医疗器械
生产、经营；新型
电子元器件（敏感
元器件及传感器、
混合集成电路、光
电子器件）的研
发与生产；医疗
器械的技术开发、
技术咨宁波维尔
询、技术凯迪医疗 80,000,00 350,450,6 201,719,1 198,240,9 23,106,90 21,939,98
子公司 服务、技器械有限 0 62.77 66.52 22.68 5.94 3.59
术转让；
公司自营或代
理各类商品和技术
的进出口业务，但
国家限定公司经营
或禁止进出口商品
及技术除外。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
许可项目：第二
类医疗器械生产
（依法须经批准的
项目，经相关部门
宁波甬星 批准后方13,432,54 11,649,89 7,708,710 847,312.9 804,129.1
医疗仪器 子公司 可开展经 8,000,0001.82 3.02 .56 8 8
有限公司 营活动，
具体经营项目以审
批结果为准）。一
般项目：
第二类医疗器械销
售；模具宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
制造；电子元器件
制造；金属成形机
床制造；
金属加工机械制
造；金属切削机床
制造；塑料制品制
造；机械零件、零
部件加工；模具
销售；电子元器件
与机电组件设备销
售；金属切削机床
销售；塑料制品销
售；机械零件、零
部件销售；货物
进出口；
技术进出口；进出
口代理；
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）
投资兴办实业（具
体项目另深圳市阳 行申
和生物医 报）；投 - -151,136,4 266,069,8 233,185,0 2,884,388
药产业投 参股公司 资管理 37,314,42 27,312,5500 42.86 84.53 .67
资有限公 （不含限 1.07 0.45司 制项
目）；投资咨询
（不含限宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
制项目）；投
资顾问（不含限
制项目）；创
业投资。
（以上各项法律、
行政法规、国务
院决定禁止的项目
除外，限制的项目
须取得许可后方可
经营）
一般项目：新材
料技术研发；石墨
及碳素制品制造；
石墨烯材料销售；
石墨及碳素制品销
售；技术服务、技
术开发、
宁波贝福技术咨 - -
高新材料 50,000,00 25,012,88 24,992,55参股公司 询、技术 2,522.13 25,009,11 25,005,98
科技有限 0 0.02 0.39交流、技 3.17 6.37
公司术转让、
技术推广；新材
料技术推广服务
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明截止报告期末，公司拥有一家全资子公司、一家全资孙公司、一家境外全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗、
戴维欧洲；对外投资参股了希瑞科技、阳和投资、润容科技、象商基金、贝福高新，主要公司基本情况如下：
1、维尔凯迪公司名称 宁波维尔凯迪医疗器械有限公司
注册资本 8,000万元宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
法定代表人 陈再宏成立日期 2003年07月01日
注册地址 宁波市科技园区菁华路100号持股比例 戴维医疗持股100%
经营范围 第一、二、三类医疗器械生产、经营；新型电子元器件（敏感元器件及传感器、
混合集成电路、光电子器件）的研发与生产；医疗器械的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；自营或代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或
禁止进出口商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2024年12月31日，维尔凯迪总资产为35,045.07万元，净资产为20,171.92万元。报告期内营业收入为19,824.09万元，实现净利润2,194万元。
维尔凯迪主营腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械，主要产品为各规格型号的吻合器系列。截至报告期末，维尔凯迪拥有医疗器械注册证31项,均在有效期内，处于注册申请中的6项，在研项目8项，具体情况参见“第三节管理层讨论
与分析”之“四、主营业务分析—研发投入”中列示的相关信息。
2、甬星医疗公司名称 宁波甬星医疗仪器有限公司
注册资本 800万元法定代表人 汪长江
成立日期 2001年04月27日注册地址 浙江省宁波市象山县石浦镇科技园区科苑路2号
持股比例 维尔凯迪持股100%经营范围 许可项目：第二类医疗器械生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：第二类医疗器械销售；
模具制造；电子元器件制造；金属成形机床制造；金属加工机械制造；金属切削机床制造；塑料制品制造；机械零件、零部件加工；模具销售；电子元器件与机电组件设
备销售；金属切削机床销售；塑料制品销售；机械零件、零部件销售；货物进出口；
技术进出口；进出口代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年 12月31日，甬星医疗总资产为 1,343.25万元，净资产为1,164.99万元。报告期内营业收入为770.87万元，实现净利润80.41万元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
截至报告期末，甬星医疗拥有医疗器械注册证2项，处于注册申请中的3项，在研项目1项，具体情况参见“第三节管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析—研发投入”中列示的相关信息。
3、阳和投资公司名称 深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
注册资本 15,113.64万元法定代表人 黎晓明
成立日期 2013年01月25日注册地址 深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公
司）
持股比例 戴维医疗持股15.79%经营范围 投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资管理（不含限制项目）；投资咨询
（不含限制项目）；投资顾问（不含限制项目）；创业投资。（以上各项法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）
截至2024年12月31日，阳和投资总资产为26,606.98万元，净资产为23,318.51万元。报告期内营业收入为288.44万元，投资收益为866.29万元，公允价值变动收益为-4,350.65万元，实现净利润-2,731.26万元。
4、贝福高新公司名称 宁波贝福高新材料科技有限公司
注册资本 5,000万元法定代表人 陈昌福
成立日期 2023年12月06日注册地址 浙江省宁波高新区扬帆路1678号15幢4-1
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文持股比例 戴维医疗持股40%
经营范围 一般项目：新材料技术研发；石墨及碳素制品制造；石墨烯材料销售；石墨及碳素制品销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新
材料技术推广服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2024年12月31日，贝福高新总资产为2,501.29万元，净资产为2,499.26万元。报告期内营业收入为0.25万元，实现净利润-2,500.60万元。贝福高新主要从事石墨烯等新材料的研发、生产、销售。
报告期内，贝福高新在实施的石墨烯项目因供应商违约，已预付的生产设备款及专利授权使用费退回存在不确定性，
公司对该笔采用权益法核算的长期股权投资进行了投资损失的确认，根据其已预付的生产设备款及专利授权使用费计提70%资产减值准备后的净利润按持股比例确认投资损失1,303.54万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司发展战略聚焦于三大核心业务领域——儿产科保育设备、微创外科手术器械以及急救手术ICU产品，通过技术创新、市场拓展和全球化布局，巩固行业地位并实现可持续发展。
在应对国内出生率下降带来的市场挑战上，公司将继续优化儿产科保育设备产品线，提升产品附加值，并加快国际化步伐，尤其是在非洲、美洲和亚洲等地增设海外办事处并规划设立海外制造中心，以覆盖全球市场并扩展至更偏好欧
美制造的地区。此外，公司将积极探索从新生儿科向民用医疗器械领域的拓展。
针对微创外科手术器械系列，公司将顺应行业发展趋势，充分发挥自身行业领先优势，推进电动吻合器的技术升级和市场推广，逐步实现从手动到电动的转变，并基于前期成功经验，深度挖掘独创产品与颠覆性产品的开发工作。同时，
公司将进一步巩固和开拓国际市场，构建全球服务平台，加速对国际先进技术和经验的引进与整合，以更好地促进产品研发创新能力的提升，并矢志成为国内领先的微创外科手术器械生产基地。
在急救手术ICU产品系列上，公司将依托多年的专业技术积累和销售渠道资源，高效推出新款产品，并前瞻性地进行商业化的战略布局，以确保公司在高度竞争的医疗市场上保持领先地位并取得可持续发展。
综上所述，公司的核心战略旨在借助技术创新的力量，不断扩展市场版图并深度推进全球化进程，以期实现旗下各项业务之间的深度融合与价值提升，从而保证公司在医疗行业未来竞争中的持续竞争优势。
（二）2025年度经营计划
1、市场营销计划2025年，在业务拓展与市场策略方面，公司将紧密跟踪儿产科保育设备、微创外科手术器械和急救手术 ICU 产品
等细分行业的发展态势，深入研究国内外政策环境，剖析监管动态与区域准入壁垒。通过全面的市场调研，精准识别并细分目标市场，依据临床学术理念的演变和需求痛点的变化，及时调整重点产品品牌策略，以塑造差异化竞争优势，满
足临床实际需求。在团队建设上，持续强化营销团队，组建高效专业且多元化的队伍，依据公司整体战略明确团队目标，
细化成员职责。在品牌建设层面，整合线上线下资源，塑造更具吸引力的品牌形象，提升公司知名度与美誉度。积极参与国内外大型医疗器械展览会和行业论坛，开展专题讲座、学术交流等活动，加强与医疗机构的合作互动，进一步扩大
品牌影响力。客户关系维护上，完善售后服务体系，提升客户满意度，致力于建立长期稳定的客户关系。
2、技术研发计划2025年，公司将积极应对医疗器械行业的快速变化，严格遵守国内外医疗政策，确保规范运营。在此基础之上，公
司深入贯彻“以创新驱动制造升级，以科学引领生产力更新”的战略，持续加大研发投入，紧跟全球医疗器械技术前沿动态，通过深入市场调研，以市场需求为导向，持续为客户提供新产品，不断优化产品性能。同时，公司将注重产品的
智能化与数字化升级，将人工智能、大数据、物联网等前沿技术融入产品设计，进一步提升产品的精准性、便捷性和安全性。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司注重提升团队技术实力，强化人员培训，组建专业化团队，致力于为客户提供高效优质的技术支持服务。
此外，公司进一步深化与高校、医疗机构的合作，共同搭建优质研发平台，加速科技成果转化，持续巩固和提升公司在行业内的技术领先地位。通过多方面的努力，公司将在激烈的市场竞争中保持强劲的创新能力和竞争优势。
3、人力资源计划2025年，公司的人力资源计划将紧密围绕战略计划，聚焦优秀人才的引进、培养与激励，打造一支具有高素质和专
业能力的团队，以满足公司在创新和业务发展上的需求。公司将根据业务发展需求，优化团队结构，确保研发、市场、
生产等关键部门的人员配置合理，提升公司整体运营效率。定期组织人员的专业培训，提升员工在各自职责范围内的专业技能和知识，为员工提供轮岗、晋升的机会，激发员工潜力，增强团队凝聚力。完善绩效考核体系，通过实施差异化
激励政策，充分调动员工的积极性和创造力，确保团队的稳定性。倡导开放、协作、创新的企业文化，注重员工关怀，
通过各种活动和措施提升员工的归属感和满意度。
4、公司治理计划2025年，公司将围绕提升治理效能、强化风险管控、推动可持续发展的核心目标，致力于实现高质量发展。在制度
建设上，严格遵循国家法律法规与公司章程，完善内控制度体系，有效识别、评估和应对潜在风险。沟通协作方面，强化董事会、监事会和高管之间的交流，明确各自职责权限，建立科学决策流程和高效执行机制，保障决策科学合理，提
升执行速度与效果。信息披露层面，建立完善制度，优化流程，加强内部协作，通过及时、准确、全面的信息披露，增强投资者信心，提升市场声誉。投资者关系管理上，健全管理制度，加强与投资者的沟通交流，通过举办业绩说明会、
投资者交流会、实地调研等活动，介绍公司经营、战略及重大事项，解答投资者疑问，维护其合法权益，提升满意度和忠诚度。社会责任与可持续发展方面，积极响应绿色发展号召，注重环境保护，坚持绿色生产，履行社会责任，实现经
济效益与社会效益的双赢。
（三）主要风险及应对
1、行业监管风险医疗器械行业关系到人体健康和生命安全，属于国家重点监督管理的行业，我国对医疗器械生产经营企业进行严格
的审查与管理，同时，国外市场对医疗器械产品也有相应的准入标准。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以及行业监管要求，或者公司出现违法、违规等情形，则可能受到我国以及进口国相关部门的处罚，从而对公司
的生产经营带来不利的影响。
公司将积极顺应国家政策和监管要求，按照公司质量控制体系规范运行，加强生产全过程质量控制和管理，不断提升项目运营管理水平，确保公司经营适应政策变化，防范行业监管风险。
2、市场竞争加剧的风险随着国内医疗器械行业的快速发展，众多国内外企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。许多国际知名跨国公司在我国
医疗器械行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。公司产品外销收入的逐步扩大，可能将会引起国际行业巨头的关注，国外同类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，
给公司出口业务的拓展带来一定影响。另外国内外行业政策的调整，可能导致公司部分产品价格的大幅波动，对公司的整体收益造成一定冲击。
公司采取的应对措施：通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。
3、技术风险医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。
公司必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食
品药品监督管理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签
订相关的技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。
4、新生儿出生率持续下降导致经营业绩下滑的风险宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
随着我国社会经济的快速发展，工业化、城镇化水平不断提高，人民的生活节奏不断加快，加之教育、医疗、住房等各方面的社会压力使得人民的生育意愿不断降低，导致我国新生儿出生率持续下降。公司作为一家婴儿保育设备专业
制造商，致力于婴儿保育设备的研发、生产和销售，新生儿出生率的持续下降使得各级各类医疗机构对婴儿保育设备的需求不断下滑，将直接影响公司婴儿保育设备业务的经营业绩。
公司采取的应对措施：公司将积极把握国家相关生育政策及机会，不断加大研发投入，进一步加快对现有产品的升级迭代，继续深耕与拓展专科婴儿保育、急救呼吸治疗、生命监测与诊断、疾病筛查、医疗信息化领域，围绕婴童以及
成人医疗器械相关产业进行全面延伸与布局发展，同时，做强做大吻合器业务，进一步培育新的利润增长点。
5、吻合器集中带量采购导致产品价格下降的风险随着高值医用耗材集中带量采购的大政策接连发布，从国家层面确定了集中带量采购将成为医用耗材主流招采模式，
将进入全面推进的新阶段。未来，随着吻合器集中带量采购范围的扩大，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司将密切关注国家及各省市的集中带量采购政策动向，积极参与各省市的区域招标采购，
争取在以价换量中实现产品市场份额的快速增长。同时，公司将持续不断加大研发投入，推进技术研发升级，完善产品结构，在已有产品的基础上统筹规划各省市竞标的产品类型，以高质量的价优产品及创新产品来提升竞争优势。
6、原材料价格波动风险公司原材料采购价格是影响公司营业成本的主要因素，因此原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要影响。如果
未来原材料价格大幅上涨，可能给公司存货管理、生产成本控制、定价机制等带来较大的管理难度，将导致公司毛利率下滑从而引起盈利能力下降的风险。
公司采取的应对措施：公司将持续关注原材料价格变化趋势，适时制定灵活的采购方案，有效降低原材料采购成本，
同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，降低原材料价格波动带来的风险。
7、经营规模扩大后的管理风险随着公司规模的不断扩大，尤其是在海外市场的布局，管理面临了前所未有的挑战。为了应对这些挑战，公司必须
加强内部制度建设，降低潜在的管理风险，确保各经营环节的顺畅运行。
公司采取的应对措施：加强内部制度建设，通过有效管理确保各经营环节的顺畅运行，降低潜在的管理风险；建立长期有效的激励机制，激发员工的创造力和潜力，促进科学决策；通过发展平台吸引和培养优秀人才，进一步增强公司
的核心竞争力；不断创新和完善管理模式，以更好地应对未来的挑战，实现可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
通过全景网http://www.c
“投资者关系ninfo.com.cn
投资者关系互 互动平台” 公司2023年《戴维医疗业
2024年04月 动平台” 网络平台线上 （https://ir 度生产经营情其他 绩说明会、路
16日 （https://ir 交流 .p5w.net）参 况及未来发展演活动信息
.p5w.net） 与本次年度业 战略等20240416》
绩说明会的广（编号：
大投资者20240416）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否宁波戴维医疗器械股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
