第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况行业发展情况、趋势及公司所处的行业地位
（一）新能源锂电材料行业
1、锂行业概述锂是一种化学元素，原子序数为3，原子量为6.941，相比其他的碱金属，压缩性最小，硬度最大，熔点最高，故具有
标准电极电势最低、电化学当量最大最轻的电池属性，是天生的电池金属，具备长期需求刚性及极高的战略价值，被誉为“工业味精”、“能源金属”、“推动世界前进的金属”。
锂的化学性质决定其仅以化合物的形式存在于自然界中，锂资源主要以固体矿物资源和液体卤水等形式存在。固体矿物资源主要指锂辉石、锂云母等矿山型锂矿，通过石灰石烧结法和硫酸法等工艺可制备锂盐产品。矿石提锂工艺已经过50
多年的发展，技术较为成熟，产品质量稳定可靠。而液体卤水锂主要存在于盐湖卤水、油田卤水和地热卤水中，以盐湖卤水锂为主。全球卤水中的锂约占全部锂资源储量的70%，但是液态锂通常与钾、钠、镁盐等共生，从卤水中提锂效率低。
因此，目前全球锂资源的实际供给中以锂矿石为主。
锂盐产品可根据其加工工艺制程分为基础锂盐产品及深加工锂盐产品。基础锂盐产品是指从锂资源中提取的初级产品，
包括工业级氢氧化锂、工业级碳酸锂和氯化锂等，可以作为添加剂锂基润滑脂，用于玻璃和冶金工业生产过程中；深加工锂盐产品是对基础锂盐产品进行深度加工处理后形成的后续产品，包括电池级碳酸锂、电池级氢氧化锂、金属锂等数十种
产品，可用于新能源车和3C产品的锂电池等新兴下游应用场景。随着下游行业对于品质和一致性的要求日趋严格，锂盐加工技术将对锂产业链的发展趋势产生深远影响。
2、锂资源供应情况从地理位置上看，世界范围内伟晶岩类锂矿主要分布在澳大利亚、加拿大、芬兰、中国、津巴布韦、南非和刚果等国。
澳大利亚拥有世界上最大的锂辉石矿床，成为稳定的供给国，供给了全球主要的锂资源。全球盐湖卤水锂资源主要分布于阿根廷、玻利维亚、智利、中国及美国等国。其中阿根廷、玻利维亚、智利等地卤水资源尤其集中，被称为世界“锂三角”，
全球每年大约60%的锂产品来自“锂三角”区域。响应“一带一路”政策，中国政府鼓励国内企业采取贸易与开发并举的方针，
参与非洲及南美洲等境外锂资源的勘查开发，其中非洲拥有丰富的锂矿资源且投资环境良好，具有广阔的投资前景。
随着全球在建及扩产锂资源项目陆续投放，锂上游供应结构将进一步充实，此前以澳洲、南美为主的高集中度锂资源格局将向相对分散化演变，中国政府也已开始立项支持国内锂矿勘探工作，提高锂资源自给和保障程度。中国锂资源富集
于青海、西藏和四川，其中青海锂资源占比43.4%，西藏占比31.1%，四川占比10.6%。中国盐湖锂资源占锂资源总形态81.6%，硬质锂辉石占比10.9%，锂云母占比7.5%。我国锂辉石主要分布于四川、新疆、江西等地，其中四川占57%，四川
省锂矿成矿地质条件优越，资源丰富，在全国乃至全世界都占有重要地位，加速四川锂资源开发利用对于保障国内锂资源安全稳定供应将发挥巨大的作用。随着2022年各大企业升级提锂技术，国内锂矿开采保持有序释放。
2021年全球锂资源储量构成1.19% 智利
17.43% 澳大利亚3.84%
阿根廷7.68%
35.70% 中国10.36%
美国津巴布韦
23.80%其他
数据来源：Wind
3、市场环境①锂电池成为全球下游锂资源需求的主要占比
过去，我国对于氢氧化锂的主要应用领域是润滑脂领域，而随着新能源车、3C产品和储能领域的快速发展，锂离子电池成为目前发展最为迅速的领域之一，是“21 世纪的新能源”。电池用锂占全球下游锂需求占比从2018年的56%大幅增加至
2021年的74%，已成为锂需求的第一大占比，预计到 2026 年，动力和储能在锂消费结构中的占比合计将超85%。
动力和储能电池是锂需求增长的长期驱动力100%
8 9 0 0 % % 32.32% 30.49% 25.50% 20.52% 20.60% 1 3 6 .1 .3 5 5 % % 1 4 1 .4 .2 1 6 % % 1 1 6 8 . . 8 2 .9 9 9 6 % % % 2 13 0 ..27 .7 67 6 %% %5.69% 3.93% 13.94%
70% 8.87% 8.86% 10.69% 13.83% 4.43% 3.80% 2.51%60% 12.02% 9.50% 5.69% 3.80% 3.77% 3.15%
50%31..1960%% 3 3 . . 1 7 7 9 % % 5.70%
40%29.76% 34.17% 36.08% 48.75% 52.50% 55.08% 58.85% 65.18% 67.89%
30%20% 1.25% 0.64% 1.25%
10 0% % 19.59% 18.24% 16.91% 1 0 1 .6 .7 1 7 % % 7 0 . . 8 6 9 2 % % 5 2 . . 9 5 2 2 % % 4 2 . . 5 5 8 3 % % 30..2635%% 30..1674%%2018 2019 2020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E 2026E
消费电池 电动工具 新能源车 两轮车 储能 陶瓷 其他数据来源：Wind
锂电池正极材料高镍三元与磷酸铁锂和锰酸锂相比，循环寿命长、能量密度高，随着政策对动力电池系统的能量密度的要求越来越高，以及消费者对电动汽车续航能力要求的提高，逐渐成为乘用车的主流选择。氢氧化锂作为制备锂离子电
池三元正极材料的锂源，与碳酸锂相比熔点较低，在低温焙烧时得到的产品质量优于碳酸锂，且在烧结过程中不会有一氧化碳的释放，不会发生氧化还原反应，具有较好的稳定性和一致性，三元材料中高镍NCM和NCA只能使用氢氧化锂进行焙
烧。因此，高镍三元电池的快速发展，推动了我国氢氧化锂行业的发展。
②市场需求持续高涨新能源汽车目前是拉动锂消费增长的主动力，根据中国汽车工业协会公布的2022年全年汽车产销数据显示，2022年，
我国新能源汽车持续爆发式增长，产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和95.6%，市场占有率达到25.6%。目前，我国新能源汽车产业已进入规模化快速发展新阶段，“2025年新能源汽车销售量达到新车总销量的20%”的目
标基本提前完成。根据EVTank数据预测，到2025年新能源车销量有望达到2240万辆，据渤海证券研究所预测，2025年全球新能源汽车带动锂消耗量达101.7万吨LCE。长期来看，据彭博预测，在部分国家承诺达到碳中和目标的2040年，全球新能
源汽车销量将增长至6600万辆，年均复合增速18%。
2013-2022年新能源汽车销量及占比（万辆）
800 400%341.33%
700 316.67% 350%600 688.7 300%
250%200%
157.57% 150%300 53.17% 53.25% 61.65% 352.1 95.60%100%
200 35.20% -3.98% 13.35% 50%100 1.8 7.5 33.1 50.7 77.7 125.6 120.6 136.7 0%
0 -50%2013年 2014年 2015年 2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年
新能源汽车销量（万辆） 新能源汽车销量增长率数据来源：中国汽车工业协会
全球新能源汽车销量对应锂消耗量预测100
60101.7
40 74.153.6
20 38.828.1
02020 2021 2022E 2023E 2024E 2025E
全球新能源汽车锂消耗量（单位：万吨LCE)数据来源：渤海证券
除车用锂电池以外，储能领域未来也是锂电池的重要应用场景，锂电池在电化学储能领域具备高循环次数，高响应速度和高能量密度等优势。同时，随着对能源的重视，我国各地政府出台相应政策以及签订“风光储一体化”相关项目，推进
储能产业的发展。根据高工产业研究院数据，锂电池已占目前电化学储能电池装机量的90%，我国储能锂电池的出货量从2017年的3.5Gwh上升到2022年的130Gwh。据EVTank，2025年全球储能锂电池出货量有望达到243.7GWh，市场规模有望超
过900亿元。
2017-2022中国储能锂电池出货量140.00 130.00 250%
120.00196.30% 200%
100.00170.83%
80.00 150%60.00 48.00 100%
82.69%40.00 70.53%
20.00 3.50 5.20 48.57% 9.50 16.20 50%0.00 0%
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年国内储能锂电池出货量（GWh) 增长率
数据来源：高工产业研究院(GGII)无论是新能源车市场需求的持续高涨，抑或是锂在电化学储能领域异军突起，传导至上游的体现则是锂盐需求的暴增。
根据华泰证券研究所测算，LCE市场容量从2018年28.92万吨增长至2022年的86.42万吨，2025年市场需求量有望达到180万吨。
LCE市场容量预测200 179.76 60%
51.21% 137.68 50%108 40%
86.4233.94%100 29.29% 64.52 24.97% 27.48% 30.56%30%
37.39 42.67 20%50 28.92 14.12%
10%0 0%
2018年 2019年 2020年 2021年 2022E 2023E 2024E 2025ELCE市场容量（万吨） 增长率
数据来源：华泰证券③供需错配导致锂价格持续走高
下游新能源汽车、储能市场的高爆发导致锂资源需求大幅提高，对氢氧化锂和碳酸锂的需求快速增长。同时全球锂资源开发进程加快、产能逐步释放，但由于锂资源开发进程受技术限制开发效率难以短期突破，下游锂电池需求增长速度远
大于上游原材料产能释放速度，形成供需缺口，导致包括电池级氢氧化锂和电池级碳酸锂在内的锂盐供需呈现紧平衡状态，
2022年二者价格涨幅均达10倍以上，电池级碳酸锂价格最高可达近57万元/吨，氢氧化锂价格最高可达56万元/吨。
电池级碳酸锂价格（万元/吨） 氢氧化锂价格(万元/吨)60.00 60.00
50.00 50.0040.00 40.00
30.00 30.0020.00 20.00
10.00 10.000.00 0.00
数据来源：SMM4、政策环境
在国务院2030年实现“碳达峰”、2060年实现“碳中和”的大背景下，中国政府颁布了一系列政策，引导和支持新能源汽车产业链和相关电池材料技术的有序发展。2021年是中国“十四五”规划的开局之年，“十四五”规划中提及聚焦新能源汽车
战略性新兴产业，表明了中央层面对新能源全汽车产业的支持，《2030年前碳达峰行动方案》指出2030年新能源车比例目标为40%。动力锂电池作为电动汽车的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。近年来发布的新能源汽车行业主要政策如下：
颁布部门 颁布时间 产业政策《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案（2021-2025
国务院办公厅 2021年12月年）》
财政部、工业和信息化部、科2021年12月 《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》
技部、发展改革委国家发展改革委、国家能源局 《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设
2022年1月等多部门 施服务保障能力的实施意见》
国家发展改革委、国家能源局 2022年1月 《“十四五”新型储能发展实施方案》国家发展改革委、国家能源局 2022年1月 《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》
国家发展改革委、国家能源局 2022年3月 《“十四五”现代能源体系规划》国务院办公厅 2022年4月 《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》
财政部 2022年5月 《财政支持做好碳达峰中和工作的意见》财政部、税务总局 2022年5月 《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》
科技部、发展改革委、工业和2022年6月 《科技支撑碳达峰碳中和实施方案（2022-2030 年）》
信息化部等九部委同时，在碳中和趋势下，能源革新迫在眉睫，未来能源消费将从火电转向电能，电化学储能是主要的新型储能方式，
其中锂电池储能占比达90%左右。氢氧化锂作为锂电池的首选正极材料，在碳中和趋势下，未来发展前景广阔。近年来中国出台各项指引和政策推动能源革新进程。习总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国二氧化碳排放力争
于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和，明确中国碳达峰及碳中和的时间表。2021年7月，我国发改委、国家能源局发布的《关于加快推动新型储能发展的指导意见》中提到，规划到2025年，我国新型储能装机规模将达30GW以上。
据中关村储能产业技术联盟（CNESA）预测，2026年全球和我国新型储能装机累计规模将分别达235GW和55GW，对应2022-2026年复合年均增长率分别为56.9%和55.9%。
（二）防静电超净技术产品行业
1、行业概览防静电超净技术产品主要防护和控制工业生产过程中的静电与微污染，为包括半导体、新型显示、硬盘存储等电子信
息产业及生物医药产业的高端制造业研发和生产提供基础保障，保证其产品的可靠性和良品率。
防静电超净技术产品主要应用于电子信息、生物医药、医疗、食品工业等行业，其中，电子信息是主要应用领域。需求端的技术对生产服务环境的要求决定了防静电超净技术产品的发展方向，进而推动防静电超净技术产品行业的技术变革。
防静电超净技术产品市场广阔，非标准化特征明显。一方面，随着国家产业升级、制造强国的进一步推进，半导体及泛半导体、新型显示、生物医药等国家战略新兴产业规模扩大及技术升级推动相关产业投资，带动了防静电超净技术产品
需求增长。另一方面，下游产业的升级对防静电超净技术产品提出了更高要求，为防静电超净技术产品提供新的增长点。
根据智研咨询数据，2019年，全球洁净室行业规模已达818.58亿美元，2022至2026年，我国洁净室市场规模将以10.48%的复合增长率增长，静电与微污染防控集成供应及耗材需求将稳步上升。
2、分应用领域①电子信息领域
我国是电子信息产业大国，电子信息产业投资大，成本高，研发、生产过程对灰尘粒子、活泼阴阳离子等污染物的控制极为严格，是目前防静电超净技术产品最主要的应用领域，其发展对防静电超净技术产品行业发展具有重要影响。
基于电子产品防护等级与工艺要求的差异，电子信息产业对应的防护产品配置多样化，其中，集成电路行业严格控制生产环境中的颗粒、化学污染物和各种介质，对配套的静电与微污染防控技术水平要求最高。
虽然全球经济下行及中美贸易摩擦对电子信息产业造成短期负面影响，但伴随云计算、物联网、大数据、5G等新一代信息技术的应用，电子信息产业链转移，电子信息产业国产替代进程的不断推进，以及新技术、新工艺迭代，电子信息产
业将保持高速增长，相关投入持续加大，防静电超净产品业务市场空间持续扩大；随着电子信息产品的集成化、精密化、
微型化，下游对静电与微污染防控技术水平要求也不断提高。根据中国半导体行业协会数据，2019年至2021年，中国集成电路产业销售额较上年增长率从15.8%上升至18.2%；根据中国电子信息行业联合会数据，2022年度，规模以上电子信息制
造业增加值同比增长7.6%，高于全国工业平均增速4个百分点，完成固定资产投资额同比增长18.8%，高于全国工业平均增速8.5个百分点。
②医药领域医药的研发、生产对环境中的无生命悬浮微粒和细菌、微生物等生命微粒浓度控制要求严格，医药行业是防静电超净
技术产品的重要应用领域之一。
防静电超净技术产品在生物医药领域应用广阔。一方面，随着人口老龄化、政府对医疗投入的增加、国民收入增长及居民医疗保健意识增强，我国医药行业持续增长，根据Frost&Sullivan，中国医药市场总量从2016年的13,294亿元，增长至
2021年的17,292亿元,预计于2025年将达到2.3万亿元，与其研发、生产活动配套的防静电超净产品需求也随之扩大；另一方面，随着国内医药生产企业新版GMP标准的实施，由GMP强行认证带来的行业集中整合效应、旧设施改造共同带来防静电
超净产品需求。
③其他领域我国目前正积极推进保健食品行业执行GMP及HACCP管理认证，对保健食品行业生产环境和从业人员装备的洁净等级
提出了更高的要求。此外，航空航天、精密仪器、化学工业、食品加工等行业也均处于快速发展时期，给防静电超净产品带来巨大的市场空间。
3、行业格局防静电超净技术产品行业市场化程度较高，市场分散，竞争格局呈金字塔形。首先，防静电超净技术产品高端市场主
要应用于电子信息等领域，该类市场客户集中，对防静电超净技术产品要求较高。在整体竞争的基础上，国际知名企业在高端市场不同细分领域获得竞争优势，但公司等部分国内领先企业品类较全，在集成供应上具有优势。其次，防静电超净
技术产品的运输、服务成本较高，且下游企业看重供应商及时供应能力，从经济性上，行业领先企业难以满足异地中小客户需求。再次，大部分国内领先企业不具备在国内布局全局生产基地的能力，国际知名企业在国内设立生产加工制造基地
的仍属少数，且产品种类较为单一。最后，低端市场需求分散，对防静电超净技术产品性能要求较低，由大量的贸易型、
代理型和简单加工型企业所占据，以此形成较为分散的市场格局。
（三）医疗器械行业
1、低值医疗耗材整体规模公司医疗器械业务板块主要经营自毁式注射器、安全式注射器等产品，属于低值医疗耗材行业。据中研研究院出版的
《2022-2027年中国医用耗材行业发展现状分析及投资前景预测研究报告》统计，2020年中国低值耗材市场规模为970亿元，
较上年上涨26%，年均复合增速达21.06%，保持高速增长态势。预计到2025年我国低值医用耗材市场规模将达2,213亿元，
市场空间广阔，增速可观。
具体到公司所经营的注射器等注射穿刺类器械产品，在人口老龄化的大背景下，慢性病人数显著增加，居民就诊需求持续提升，将带动各类注射穿刺类器械的需求保持增长。同时，生物制药行业的发展，也促进了预灌封注射器、自动注射
笔、可穿戴注射装置等创新给药方式的逐渐普及，从而为注射穿刺类器械市场进一步带来增量。综合来看，注射穿刺类医疗器械的市场需求量有望持续扩大。
2、安全注射器市场规模近年来，国内注射器产品市场主要体现出如下发展趋势：
①安全类注射器将逐步替代普通注射器安全注射器是常规注射器的升级产品，在注射完毕后能自动或手动的将针尖与外界隔离开，避免针尖刺、划伤医护人
员，防止交叉感染。同时，安全注射器自行破坏或锁死的机制消除了废弃一次性注射穿刺器械回流市场、重复使用的可能性。据世界卫生组织（WHO）2015年的数据估计，全世界每年实施注射约160亿人次，其中不安全的注射占不小比例。因
此，WHO广泛呼吁全球采用安全注射器以解决世界范围内普遍存在的注射不安全问题。现阶段，我国注射器市场仍以常规注射器为主，一次性使用自毁式注射器占比较少，且主要在疫苗注射领域使用。而根据发达国家的经验，随着人们生活水
平的提高和健康意识的增强，一次性使用自毁式无菌注射器将逐步取代常规一次性使用无菌注射器。政策层面上国家正有序推进安全型注射器的推广，预计我国安全型注射器的推广也有望逐步提速。
根据弗若斯特沙利文研究数据，2021年全球安全类注射针及注射器市场规模为50.5亿美元，同比增长25.3%，并持续保持较高增速，预计于2026年市场规模可达到109.3亿美元。随着注射器生产工艺的不断改进，自毁式无菌注射器等安全注射
器的生产成本不断下降，预计我国安全类注射器的需求将形成可观增量，成为注射器领域未来的主流需求。
②疫苗大品种获批上市为注射器械带来持续需求增加随着多款国产重磅二类疫苗品种陆续上市，如HPV疫苗、带状疱疹疫苗等，有望带动疫苗签发量保持增长。此外，
RSV疫苗等在研的重磅新品种，以及肿瘤治疗性疫苗等新技术的不断发展，会在长期为疫苗行业的需求增长提供持续的动力。同时，在全球已将疫苗产品作为重要的防护屏障，作用仍然十分重要。从国外市场看，定期持续的加强针接种也会为
注射器械带来稳定的增量需求。
③医美等消费医疗场景催生新需求根据弗若斯特沙利文数据，2015-2019年医美注射类终端市场规模复合增速为24.4%，2020年达到333亿元，主要包括玻
尿酸类、肉毒毒素类以及胶原蛋白填充剂类注射。根据亿渡数据，2016-2020年，中国合规医美器械市场规模从47.5亿元增长至81.8亿元，呈现稳步增长态势。其中注射类医美器械，2016-2020年，由28亿元增长至50亿元，预计2025年将进一步达
到100亿元，2021-2025年复合增长率达约15%。由于注射项目通常需要持续多次注射，每个用户医美消费平均每次使用美容针数量约3-5支，仅美容针的市场需求量约5,000万支，因此医美市场具有较大的增长潜力，有望成为注射穿刺器械新的
重要应用领域。
3、行业格局根据前瞻产业研究院《中国注射穿刺器械行业竞争格局及市场份额》（2021年），据国家药监局输注器械产品注册证
情况统计，我国输注器械行业近500家生产企业，其中90%以上是小微企业，规模化的大中型企业不足10%。
在我国以及海外市场中，自毁式注射器生产企业数量较多，但自毁式疫苗注射器生产企业数量较少。根据新思界产业研究中心发布的《2021－2025年自毁式疫苗注射器行业深度市场调研及投资策略建议报告》显示，在我国市场中，自毁式
疫苗注射器生产企业主要有包括本公司的子公司宇寿医疗在内的少数几家企业。
随着技术的发展、医疗需求的提高、市场竞争的加剧以及国家政策的导向，注射穿刺器械市场逐渐面临优胜劣汰的过程，市场将逐渐集中在具有核心竞争力的企业手中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求2022年，在国际形势复杂多变、国内行业周期影响的背景下，公司在董事会以及管理层的带领下，紧紧围绕战略规划
和年度目标真抓实干、砥砺奋进，各项工作扎实推进，推动公司生产经营活动持续健康地发展。
（一）经营成果概述
1、经营业绩增速显著，产品盈利创新高2022年，受益于新能源汽车产业政策和锂盐市场旺盛需求的双重驱动，公司电池级氢氧化锂产品出货数量及销售金额
同比大幅增长，为公司带来了较大利润贡献。报告期内，公司实现营业收入1,703,045.48万元，较上年同期上升401.26%，
实现归属于上市公司股东的净利润658,579.49万元，较上年同期增长623.16%。
2、积极推进项目建设，实现产能扩张目标为满足下游客户需求，抢抓市场机遇，公司积极推进锂电材料项目建设和产能扩张。报告期内，公司新增的二期年产
2.5万吨电池级氢氧化锂生产项目顺利达产，公司产销量同比实现大幅增长。为进一步完善锂电材料产业布局，巩固和提升公司的核心竞争力，公司在一期与二期项目成功经验的基础上，分别在四川省眉山市甘眉工业园区和宜宾市江安县投资建
设“四川天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设项目”、“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目”，其中“四川天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设项目”已完成主体工程竣工验收，并于
2023年1月进入试生产阶段；“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目”正在按计划抓紧建设中，
预计将于2023年三季度达到项目预定可使用状态。同时，公司筹建了年产90万吨的锂材精选项目，实现了锂辉石原矿自行精选并对电池级氢氧化锂产品生产所需原料供应形成有效保障。全部项目达产后，公司将大大提升电池级氢氧化锂产品的
总产能，届时将成为行业内重要的氢氧化锂供应商。
宜宾市天宜锂业科创有限公司俯瞰图 四川天华时代锂能有限公司厂区图90万吨/年锂矿石精选项目工地 伟能锂业一期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目工地
3、加强业务板块战略布局，丰富锂电材料产品种类为更好地发挥行业技术优势，提高市场竞争力，加强产业化布局，报告期内，由子公司天宜锂业受让了宜春时代新能
源资源有限公司和公司合计持有的奉新时代100%股权，规划建设10万吨碳酸锂冶炼产能项目，从而丰富了公司锂电材料的产品种类，为未来业绩增长带来新的驱动力。
奉新时代新能源材料有限公司效果图 奉新时代项目工地4、充分发挥资本市场优势，顺利完成再融资工作
报告期内，公司积极推进2022年度向特定对象发行股票工作，顺利完成了本次再融资的反馈意见回复、路演及发行等工作，成功募集资金27.66亿元，扣除发行相关费用后全部用于“四川天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设
项目”、“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目”和“收购宜宾市天宜锂业科创有限公司7%股权”项目中，为公司的产业扩张和经营发展带来充足的资金保障，对提升公司的核心竞争力、市场应变能力和下游客户的供应
保障能力具有积极影响，为公司实现高质量长远发展奠定了基础。
5、稳步开拓防静电超净技术产品市场，深耕客户需求公司防静电超净技术产品业务具备雄厚的研发实力和快速响应能力，可为各类客户提供定制化产品开发，主要服务于
全球电子信息消费类产品品牌厂商，持续为其提供优良的静电与微污染防控解决方案。公司通过精准把握市场趋势和客户需求，全面提升服务客户的能力，与客户实现合作共赢；通过不断优化市场结构，公司积极拓展产品品类，推动产品创新，
强化新技术、新工艺的应用研究，以及与产业链上下游、高等院校、科研机构的研发合作。
公司在无锡宜兴市成立了无锡天华新材料产业园，大力发展以无尘擦拭用品为主的产业集群，为擦拭布产品的安全供应提供了保障。同时，公司积极与中科院物理所合作，投资常州苏锂科技有限责任公司，涉足固态电池高镍三元材料。此
外，公司投资江苏纳通能源技术有限公司，涉足并网及储能等全线多系列光伏逆变器产品，积极构建新能源业务生态链，
为公司未来业绩增长带来新的驱动力。
公司顺应行业发展趋势，积极优化经营策略，与子公司资源共享，协同营销，积极在新能源领域推广集团产品应用，
取得初步成效，为公司未来从传统辅材业务逐渐向主辅材料兼备发展奠定基础。此外，公司多措并举，不断优化市场结构，
与跨国服装租赁清洗外包公司紧密合作，成功开发食品、生物制药领域专用产品，深挖市场潜力，创造新的增长机会。
6、促进医疗器械业务健康发展，巩固优势地位子公司宇寿医疗主要从事自毁式、安全式、高压注射器产品等医疗器械业务，产品应用于医疗健康行业。随着我国医
疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟和社会医疗需求的提高，宇寿医疗密切关注各国及各地区政府医疗器械政策的变化和改革的不断深化，顺应医疗器械业务不断释放的市场需求。
宇寿医疗以自主技术和自有品牌开拓市场，是我国首批拥有自主知识产权并通过世界卫生组织WHO认证的一次性使用无菌医疗器械产品生产企业。宇寿医疗的注射器系列产品通过欧盟CE认证，多种规格的疫苗注射器及自毁式注射器分体针
通过了世界卫生组织的PQS评定，安全自毁式注射器获得美国FDA的510K认证。宇寿医疗已与国内、国外卫生部门、疾控中心及各省各大医院以及实力经销商建立长期的战略合作伙伴关系，确立了宇寿医疗作为自毁式、安全式、高压注射器等
新型一次性医疗器械产品的优势地位。
（二）主要产品及其用途
1、新能源锂电材料主要包括氢氧化锂、碳酸锂产品，主要应用于新能源汽车电池、通讯电子产品电源设备、能源存储等领域，是锂离子电池主要的正极材料原材料供应来源。
2、防静电超净技术产品主要对工业生产过程中的静电与微污染进行防护和控制，以提高产品的可靠性和良品率，下游主要应用领域为电子信息制造业，为电子信息（半导体、存储、新型显示、通讯等）、医药等诸多行业提供基础性保障。
公司通过提高自身研发、生产和系统集成能力，经过长期发展，通过技术积淀和下游行业应用经验的积累，能够为下游中高端客户提供静电与微污染防控解决方案，在生产成本、集成供应和本地化服务方面具有较大优势，并成为众多全球知名
电子制造厂商的核心供应商。
静电与微污染防控解决方案
3、医疗器械产品有自毁式注射器、安全式注射器、高压注射器等，主要用于满足临床进行疫苗接种、肌肉注射、皮下注射、高压造影等药物注射过程。该产品旨在避免医患人员重复使用注射器、造成交叉感染，从而减少疾病的传染。目前
的主要消费群体为各国卫生部门、医院、诊所等各种医疗卫生或服务行业部门。
安全式、自毁式注射器 高压造影注射器及附件（三）主要经营模式
公司拥有独立完整的研发、生产、采购及产品销售等模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营活动。公司不断改进生产技术工艺，严控产品质量，提升工业自动化制造水平，增加产品附加值；同时积极拓展市场渠道布局，加强
上下游产业链整合，有序开拓国内外市场，提高业务整体销售规模。
1、研发模式公司拥有独立的研发中心，中心下设产品研发、材料研发、方案研究室和产品实验室等各个部门，通过企业自主开发、
校企合作和与科研机构进行产学研合作等多种模式，在提高产品性能、升级产品技术工艺、材料开发等各方面不断进步，
积极进取，为丰富产品种类、改良创新升级提供了技术保障。同时，公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，
参与并配合终端客户的新产品研发，实现了与终端客户联合研发，根据终端客户对新产品性能、技术指标等要求，通过不断的测试、打样等研发活动，为客户的产品需求提供最具可行性的材料解决方案。
2、生产模式锂电材料采用 ERP系统进行运营管理，销售部按月根据市场需求下达订单至运营计划部门，计划部门结合实际生产情
况，按月采用计划和订单相结合的生产模式制定生产计划，统一调度并安排生产。
防静电超净技术产品生产实行“以销定产、适量备库”的方式，防静电超净技术产品根据客户下达的订单或给出的需求计划安排生产，在公司快速反应的柔性制造体系下，能够对客户的需求做出及时响应。为了满足敏捷供应链体系下的生产
要求，公司对部分产品的前道半成品或者针对下游客户的供应商管理库存，进行合理的生产备货。
医疗器械产品生产按照订单约定的产品类型、规格、数量、质量标准和交货期进行排期生产，主要是以自有生产设备进行加工制造。对于大批量出货的常规注射器产品或半成品，宇寿医疗根据市场需求情况和预计客户订单情况，通常保有
一定数量的备库，以满足大货生产、小批量订单和临时订单的需求，确保交货期。
3、采购模式锂电材料：对原材料物资实行统一管理、集中采购的管理模式。采购的原材料主要包括锂精矿、烧碱和硫酸。锂精矿
目前主要通过长协从国外进口，烧碱和硫酸等原材料直接从国内供应商采购。其中锂精矿根据承购协议，定期向供应商下达采购订单，烧碱和硫酸等原材料根据生产计划及相应原材料库存状况确定，由采购部门通过询价后在合格供应商处集中
采购。
防静电超净技术产品：采购的原材料以 PE、PET、PC、PU、化学纤维等为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业或者相关联的大型贸易公司，原材料供应稳定。原材料的价格随石油价格变化有一定的波动，公司通过网络实时监测材
料价格的变化，按照实时价格进行采购，降低价格波动风险。公司采用 ERP软件系统，建立健全了从供应商评估确定到采购物料申请、采购订单维护、收货、检验、付款等一系列的信息化管理体系，有效加强了对采购过程的监控，使采购流程
程序化、透明化、规范化、高效化。
医疗器械产品：以生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，所需原材料及标准组件直接向市场采购，特殊组件向合格供应商定制加工，通过比质比价择优选择，按照“同等价格质量优先”和“同等质量价格优先”的原则确定最终的
供货商和采购价格。由于医疗器械产品对原材料洁净和安全方面较为苛刻，宇寿医疗建立了严格的采购控制程序，严格筛选原辅材料供应商，对采购物资按照用途进行ABC三级分类。
4、销售模式锂电材料：公司目前已逐步与产业链下游客户建立了良好的合作关系，主要包括锂电池正极材料生产厂商与新能源动
力电池生产厂商，结成了平等、互利、长期的商业共同体。
防静电超净技术产品：公司以向客户提供静电与微污染防控解决方案为核心，推动防静电超净技术产品的销售，产品主要以自主品牌面向下游用户直接销售为主。
医疗器械产品的主要客户是各省卫生部门、疾控中心、各省各大医院以及经销商，国外客户主要是各国政府的卫生部门以及经销商。宇寿医疗主要通过直接参与招投标获取订单或通过与经销商签订购销合同的方式销售产品。
（四）主要的业绩驱动因素受益于全球新能源汽车景气度提升，锂电池企业扩产及正极材料订单增长等综合因素影响，公司围绕 2022年度战略目
标，有序推进新能源锂电材料业务的产能建设、市场拓展和组织建设。报告期内，公司进一步加快项目建设，稳步推进天宜锂业二期年产 2.5 万吨电池级氢氧化锂项目建成投产，快速释放既定产能，以满足下游客户订单需求。随着新产线进入
量产阶段，公司氢氧化锂产品的出货规模增长迅速，主营业务收入及利润均实现大幅增长。
后期展望，公司通过持续地实施技术创新和规模扩张，做大、做强、做优现有主营业务产品，进一步提高产品竞争力，
巩固和提升在国内外同行竞争中的市场地位；抓住新能源锂电材料行业快速发展的机遇，加大锂电材料产品的生产与销售，
优化技术路线、提高产品质量，进一步提升产品市场占有率。
（五）技术创新方面公司充分发挥技术和研发优势，勇于创新。公司锂电材料产品拥有先进的生产工艺和专有技术，通过对氢氧化锂生产
过程的各种杂质进行平衡计算，优化生产过程的杂质去除控制方式，实现氢氧化锂生产过程的杂质平衡不富集，提高了产品的质量稳定性，更加满足客户对单水氢氧化锂产品品质稳定性的需求；通过设计自动化控制逻辑，结合使用各种传感器
及自控仪器仪表，实现了氢氧化锂生产过程中矿石煅烧、酸化温度的精确控制，使得氢氧化锂生产过程的可控能力更高，
生产控制更精细化，解决了氢氧化锂生产过程中矿石煅烧、酸化温度无法精确控制的问题，提高了生产过程的可控能力；
通过设计水汽收集、去除、循环处理装置，实现对矿石使用过程中溢出的水汽进行收集、洗涤去除，解决了影响现场作业环境能见度及粉矿结团的问题。
公司优化完善产品系列，为客户提供更为全面的解决方案，在高水平、高质量发展的道路上奋勇前行。公司研发中心已经成为公司技术品牌，助力国家高新技术，研发方向涉及静电和微污染防控系统研发、防静电新材料等，同时承担省市
技术平台和研发项目，为企业赢得创新发展的机遇和能力。承担的项目有“江苏省企业工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”、“苏州市静电与微污染系统控制研发重点实验室”、“苏州市半导体工艺提升下的静电与微污染控制系统设计项目”
等多项省市创新平台建设和重点研发项目；公司“半导体制备用等离子体清洗及静电控制技术研发项目”获批 2022年度苏州市产业前瞻与关键核心技术项目。公司于2022年7月获批设立博士后孵化站，为今后培养富有创新精神和创新能力的博士
后研究人才营造了优良的环境，并进一步推动了企业科研创新工作的发展进程。
报告期内，公司先后荣获“江苏省民营科技企业”、“江苏省三星上云企业”、“苏州制造”品牌入库培育企业、苏州市级信用示范企业、苏州民营企业 100 强、苏州工业园区示范智能车间等荣誉；子公司宇寿医疗通过了高新技术企业的再次认
定，并进入国家工业和信息化部第四批专精特新“小巨人”企业公示、荣获“无锡市智能制造标杆企业”、“无锡市智能工厂”称号、获得锡山区科技创新突出贡献奖等多项表彰；子公司天宜锂业先后获得宜宾市百亿企业、宜宾市百强民营企业、
2022 年度特别贡献奖等多项荣誉；镇江中垒承担了教育部产学合作协同育人项目、镇江市硅胶缓冲复合材料工程技术研究中心项目、并被江苏省工业和信息化厅认定为2022年度江苏省专精特新中小企业等荣誉。公司及各子公司持续技术创新，
夯实核心竞争力。截至报告期末，公司及主要子公司自主开发的专利共计 288项，其中发明专利 41项，实用新型专利 237项，外观设计专利10项。
（六）股权激励方面人才是公司的宝贵资产，公司的长期稳定发展离不开高质量的人才团队。公司充分认识到人才建设的重要性，在报告
期内，完成了2020年限制性股票激励计划首次授予和预留授予第一个归属期的股票归属工作，并且面向核心管理人员和技术（业务）骨干实施2022年第二类限制性股票激励计划，共授予151名激励对象715万股第二类限制性股票。公司进一步
赋能核心骨干团队，激励员工与公司实现长期共赢发展，同时公司始终把人才引进和培养作为经营发展的重中之重，随着业务的快速发展，公司人才队伍不断壮大。公司一方面专注于人才的发展与提升，设立了多层次多体系的培训课程，覆盖
产品、品质、管理等多方面内容，推动员工能力的持续发展，并建立了员工晋升管理制度，鼓励员工在公司的均衡发展；
另一方面强化外部核心技术人才引进，助力公司研发团队的持续成长。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求宇寿医疗先期加入到自毁式、安全式等新型注射器的研发行列，专注于自毁式注射器、安全式注射器、高压式注射器
等产品的研发、生产与销售业务，有着近 20年“智能”安全式注射器研发生产经验。宇寿医疗长期坚持创新和合规的理念，
并严格遵守与法规部门的监管要求，符合行业规范化发展的趋势，坚持品牌发展战略、高品质产品定位、坚持技术创新，
不断扩大经营规模、优化产品结构、提升盈利能力、增强核心竞争力，稳步实现医疗器械业务的持续稳定发展。
三、核心竞争力分析
1、新能源锂电材料业务（1）生产工艺优势
天宜锂业采用矿石提取生产氢氧化锂的工艺路线，同时结合技术团队多年的研究和创新完成两期生产线的设计和建设，
在一期产线的基础上总结优点和改进缺陷，完成了二期生产线的设计和建设并于2022年正式投产。
对比传统矿石生产氢氧化锂工艺技术，天宜锂业对生产工艺进行了创新和改进：增加了独创的化学除杂工艺技术，生产产品的纯度、含量及杂质的稳定性达到行业领先；设计了余热回收系统，产线的蒸汽耗用量节约 40%；在工艺设计阶段
深入解析客户需求，设计了异物管控工艺，产品的杂质含量得到了顾客的一致认可。
氢氧化锂产品工艺流程图（2）技术优势
天宜锂业在创新改进生产工艺的同时，生产线应用了先进的技术，实现了高度自动化、智能化生产。
通过采用分散控制系统（DCS）对生产过程的工艺参数、设备运转进行自动管理和控制；通过对两万余个各项参数和状态控制点的逻辑管理进行设计，实现了生产过程自动化，减轻了作业人员劳动强度，改善了作业环境，同时使生产过程
实现稳定控制；建设了智能立体库房，产品入库、出库及数据统计均实现了自动化处理，减轻了作业人员劳动强度，降低数据错误风险。
同时，根据企业实际运营管理，独立开发了 ERP 和 MES 生产智能化管理系统，有效地将物资采购、物资检验、物资库房管理、生产使用、生产过程检验、产品检验、产品出入库等各个板块有效地衔接起来，实现全工厂智能化管理。
（3）锂矿资源储备优势公司积极布局锂精矿供应渠道，已经与 Pilgangoora、AMG、AVZ、环球锂业签订了长期供应协议。其中，AVZ 拥有
的非洲 Manono 锂矿项目资源禀赋优越，是目前已发现的储量最大、品位最好的硬岩锂矿床之一，量产后有望成为公司最大的锂精矿供应来源。2022年，公司继续在原材料上游开展投资，先后投资了伦敦证券交易所上市公司 PREM和澳大利亚
证券交易所上市公司QXR，PREM控制的Zulu锂钽项目位于非洲津巴布韦，QXR控制的Turner River和Western Shaw锂矿勘探项目位于西澳大利亚皮尔巴拉地区。公司将通过不断扩大上游锂精矿的合作范围，保障原材料的稳定供应。
（4）产品优势天宜锂业生产的氢氧化锂产品纯度较高，其中 Ca、K 等杂质控制在 0.002%以内，可以有效保证产品的纯度；磁性物
质 MI控制在 15ppb范围内，其中 Zn、Ni、Cr、Cu等金属异物均控制在 1ppb范围内，可以有效保证后端电池产品的安全性；微粉 D50粒度控制在 2um波动范围内。D50粒度可加工 6-16um范围，可以满足不同客户的需求。天宜锂业增加对产
品中磁性颗粒的控制，目前磁性颗粒（Zn、Ni、Fe、Cr等）控制在15颗以内，远远超出客户的要求。
（5）稳固的客户渠道优势正极材料企业与下游电池企业之间建立合作往往要经过需求对接、送样、验证、调试等一系列复杂的步骤，稳固的优
质锂盐产品供应渠道对于正极材料企业至关重要。天宜锂业以优异的产品质量赢得了一流的客户渠道，已经与国内主流锂电池正极材料厂商、动力电池厂商及汽车厂商建立了深入的合作关系，如宁波容百新能源科技股份有限公司、天津巴莫科
技有限责任公司（华友钴业子公司）、广东邦普循环科技有限公司（宁德时代子公司）、北京当升材料科技股份有限公司、
巴斯夫杉杉能源科技股份有限公司、贝特瑞新能源科技有限公司、厦门厦钨新能源材料股份有限公司、万向资源有限公司、
格林美股份有限公司等。公司在维护现有主要客户的同时，也在积极拓展新的客户群体，尤其是海外客户。公司已经开始向多家国际知名客户供应电池级氢氧化锂产品，并按计划稳步推进。
2、防静电超净技术产品业务公司能够按照客户的需求为其量身定制静电与微污染防控整体解决方案，在国内同行业之中，公司具有提供防静电超
净技术产品种类多、集成供应能力强的优势。公司通过自主研发和技术创新，不断完善产品工艺链，扩展自有产品系列，
并辅以定制采购的方式，丰富公司的防静电超净技术产品种类，形成了较为完整的产品集成供应能力，提供涵盖人体防护系统、制程防护系统和环境防护系统的优质防静电超净技术产品，通过为客户量身定制静电与微污染防控一站式的整体解
决方案，获得全球范围内众多优质头部客户的认可。
3、医疗器械产品业务宇寿医疗拥有与自身产品研发相匹配的模具中心和设施齐全的检测实验中心，拥有完全自主知识产权并且能够大规模
开发和生产自毁、安全、高压等新型注射器，技术水平处于国内同行业领先水平。近年来宇寿医疗先后投入大量资金用于智能化改造和数字化转型升级。宇寿医疗投资建设的“医用无菌注射器智能制造车间”已获“江苏省智能制造示范车间”称号，
车间引入注塑机、中央供料系统等智能化设备和信息化系统，优化产品工艺流程，实现智能检测，提高产品质量，降低安全风险。通过无尘净化工程，打造十万级无尘净化车间，保障车间环境。同时还引入 AGV 小车实现精准配送，减少人工
操作，显著降低了用工成本和生产运营成本，提高了良品率和生产效率。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 17,030,454,825.98 100% 3,397,557,862.27 100% 401.26%
分行业防静电超净技术行业 640,527,400.16 3.76% 623,866,604.51 18.36% 2.67%
医疗器械行业 461,161,468.34 2.71% 457,701,395.46 13.47% 0.76%锂电材料行业 15,928,765,957.48 93.53% 2,315,989,862.30 68.17% 587.77%
分产品防静电超净技术产品 640,527,400.16 3.76% 621,810,111.64 18.30% 3.01%
医疗器械产品 461,161,468.34 2.71% 457,701,395.46 13.47% 0.76%锂电材料产品 15,928,765,957.48 93.53% 2,315,989,862.30 68.17% 587.77%
防疫物资 2,056,492.87 0.06% -100%分地区
中国大陆（不包括中15,439,782,142.66 90.66% 3,091,608,425.53 91.00% 399.41%
国港澳台）
海外地区（包括中国1,590,672,683.32 9.34% 305,949,436.74 9.00% 419.91%
港澳台）
分销售模式自销 17,030,454,825.98 100.00% 3,397,557,862.27 100.00% 401.26%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业锂电材料行业 15,928,765,957.48 5,293,073,630.38 66.77% 587.77% 452.95% 8.10%
分产品锂电材料产品 15,928,765,957.48 5,293,073,630.38 66.77% 587.77% 452.95% 8.10%
分地区中国大陆（不包
15,439,782,142.66 5,491,057,624.19 64.44% 399.41% 276.70% 21.92%括中国港澳台）
分销售模式自销 17,030,454,825.98 6,055,360,543.11 64.44% 401.26% 264.46% 26.12%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
主要化学成分（质量分数/%）
磁性 下游主要应用产品类型 粒度 外观质量
LiOH 异物 领域K Fe Ca
主含量电池级 白色结晶体颗粒，具有流
结晶 56.5～ ≤30μg 锂离子电池三单水氢 ≤0.003 ≤0.0007 ≤0.002 N/A 动性，无目视可见夹杂
体型 57.5 /kg 元正极材料氧化锂 物。
微粉 56.5～ ≤30μg 3μm≤D50 白色粉末，具有流动性， 锂离子电池三≤0.003 ≤0.0007 ≤0.002
型 57.5 /kg ≤20μm 应无目视可见夹杂物。 元正极材料占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用
1、2022年公司主要产品电池级氢氧化锂因市场供需错配导致锂价格持续走高。
2、2023年预计锂盐供需呈现紧平衡状态，锂盐价格将有一定的回落，对公司的业绩将产生一定的影响。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万元 64,052.74 62,386.66 2.67%
防静电超净技术生产量 万元 62,781.62 62,108.13 1.08%
行业库存量 万元 3,086.03 4,357.15 -29.17%
销售量 万元 46,116.15 45,770.14 0.76%医疗器械行业 生产量 万元 44,196.63 49,392.09 -10.52%
库存量 万元 3,408.58 5,328.10 -36.03%销售量 万元 1,592,876.60 231,598.99 587.77%
锂电材料行业 生产量 万元 1,600,128.22 237,324.47 574.24%库存量 万元 20,932.88 13,681.26 53.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
①医疗器械行业期末库存量减少，主要为备货减少；
②锂电材料行业产销量及库存量增加，主要原因系公司产能增大，销售规模增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重
是待 大合同 是否存 合同
本期确 累计确 否对方 合计已 本报告 履 履行的 在合同 未正
合同标 合同总 认的销 认的销 应收账款 正当事 履行金 期履行 行 各项条 无法履 常履
的 金额 售收入 售收入 回款情况 常人 额 金额 金 件是否 行的重 行的
金额 金额 履额 发生重 大风险 说明
行大变化
成都巴莫
电池级科技 382,004 382,004. 382,004. 382,004 382,004. 不适
氢氧化 0 正常回款 是 否 否有限 .60 60 60 .60 60 用
锂责任
公司（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年 同比增行业分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减防静电超净技术行业 直接材料 301,941,589.44 61.35% 297,752,816.15 64.51% 1.41%
防静电超净技术行业 直接人工 62,603,048.37 12.72% 57,186,918.64 12.39% 9.47%防静电超净技术行业 制造费用 63,731,390.44 12.95% 60,187,039.47 13.04% 5.89%
防静电超净技术行业 工程成本 63,886,301.72 12.98% 46,430,276.90 10.06% 37.60%防静电超净技术行业 合计 492,162,329.97 461,557,051.15 100.00% 6.63%
医疗器械行业 直接材料 157,239,519.62 58.21% 146,113,073.99 60.21% 7.61%医疗器械行业 直接人工 42,193,459.83 15.62% 40,089,486.50 16.52% 5.25%
医疗器械行业 制造费用 70,691,603.31 26.17% 56,469,875.96 23.27% 25.18%医疗器械行业 合计 270,124,582.76 242,672,436.45 100.00% 11.31%
锂电材料行业 直接材料 4,869,098,432.59 91.99% 784,652,665.92 81.97% 520.54%锂电材料行业 直接人工 96,333,940.07 1.82% 23,548,195.17 2.46% 309.09%
锂电材料行业 制造费用 327,641,257.72 6.19% 149,042,845.05 15.57% 119.83%锂电材料行业 合计 5,293,073,630.38 957,243,706.14 100.00% 452.95%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 苏州天华新能源投资管理有限公司 天华投资 2022年度 新设
2 无锡市天华超净科技有限公司 无锡天华 2022年度 新设3 CanMax International (Hongkong)Limited 香港凯迈斯 2022年度 新设
4 南通天华锂能新材有限公司 南通天华 2022年度 新设5 奉新时代新能源材料有限公司 奉新时代 2022年度 不构成业务股权收购
6 宇寿医疗科技（无锡）有限公司 宇寿科技 2022年度 新设7 宇寿健康科技（无锡）有限公司 宇寿健康 2022年度 新设
8 四川浩成矿业有限公司 四川浩成 2022年度 不构成业务股权收购本报告期内减少子公司：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 未纳入合并范围原因1 眉山市天宜锂业科技有限公司 眉山天宜 2022年度 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 11,721,853,195.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 68.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 31.93%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 5,438,669,300.01 31.93%
2 客户B 3,963,031,598.54 23.27%3 客户C 976,437,900.00 5.73%
4 客户D 700,513,827.05 4.11%5 客户E 643,200,570.13 3.78%
合计 -- 11,721,853,195.73 68.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 4,614,176,024.56前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 69.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 2,436,104,962.45 36.95%
2 供应商B 1,007,193,291.35 15.28%3 供应商C 790,560,445.98 11.99%
4 供应商D 197,859,854.67 3.00%5 供应商E 182,457,470.11 2.77%
合计 -- 4,614,176,024.56 69.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 51,873,130.30 38,547,962.01 34.57% 本期销售规模增加，薪酬等相关费用增加
管理费用 369,905,952.33 143,210,375.29 158.30% 本期薪酬及股份支付费用增加财务费用 -64,594,272.83 37,747,681.36 -271.12% 本期存款增加，利息收入增加以及汇兑收益增加
研发费用 60,057,336.67 52,490,328.42 14.42%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
本项目重点关注生产制程中的 系统解决客户空间环境静电项目主要完成防护产品表面静电带电电
工业环境多参 静电起电、放电现象、微污染 微污染控制问题，为需求客场和静电放电事件研究，包括空间型静 试生产阶
数监测与控制 发生和控制系统开发。项目完 户精细生产提供保障，提高电消除器设计，监测工作环境中有毒有 段
防护系统开发 成后，构建更完善的人体和产 公司在智能化场景应用研发害气体和VOC（可挥发性气体）浓度。
品防护体系。 能力。
本项目面料的硅油含量可管控 项目产品可应用于要求苛刻项目研究防静电无尘面料定型及后整理
低硅油防静电 在50ng/cm2，防静电无尘服装 的电子信息领域，提高公司技术，结合生产环境的管理，确保防静
面料及防静电 研究阶段 成品的硅油含量可稳定管控在 防静电无尘服附加值，增加电无尘面料及防静电服满足硅油含量稳
服装研究 行业要求范围内，满足要求较 客户对公司产品的技术认可定保持在较低水平。
高的如磁头行业需求。 和信赖。
通过设备和工艺的设计，以得 结合膜材料抗菌性能、微污项目研究一种新型电晕放电设备及工
PE电子保护薄 到较好的电晕效果，避免造成 染性能、拉伸断裂强力、胶艺，获得稳定频率、功率的放电，在对
膜电晕工艺研 研究阶段 因薄膜厚度不同造成的电晕击 黏性的产品要求及测试手不同厚度的PE电子保护膜进行电晕处理
究 穿和电晕不足，满足要求苛刻 段，满足客户更多个性定制时，保证电晕效果。
产品保护需求。 的需求。
通过采用圆刀工艺简化OCA光 项目工艺水平及产品性能达研发OCA光学胶新型的切割技术，采用
学胶的模切工艺，提升效率， 到行业先进水平，相同的产OCA光学胶的 圆刀及辅助刀模工艺，减少OCA光学胶
研究阶段 裸切OCA光学胶节省辅料，降 品运用此工艺可以有效的提模切技术研究 模切过程消耗的辅助材料，提高OCA光
低材料成本，辅助装置润滑刀 高产品良率，降低成本，有学胶的产品良率，降低模切成本。
模提升OCA光学胶良率。 很好的市场推广前景。
项目开发着力于防护手套的洁项目开发成功后，可以对不同清洗次数
净度的提升管控，主要从清洗 项目产品可用于半导体、精的手套进行标准制定，供使用者准确的
精密电子制程 工艺、烘干工艺等方面展开， 密元器件、硬盘等对生产工与使用环境及产品进行匹配，避免手套
用微污染防护 小试阶段 最终控制成品的洁净性能包含 艺及环境微污染物管控要求性能超过或不满足要求、造成对使用环
手套 但不限于残留物、细菌、液态 苛刻的行业，市场前景广境及产品的微污染，系统化的解决防护
颗粒、硅油、离子、溶解氧等 阔。
中的各种问题。
微污染物含量得到有效管控。
研发采用干洗技术替代擦拭布擦拭布干式清 项目研发擦拭布干式清洗、除尘柔化等 生产过程水用量和能耗大大
试生产阶 原有水洗工艺，项目产品擦拭洗装置及技术 装置及技术，提高干洗效率，降低水用 降低，提升企业生产自动化
段 布柔软性和无尘性方面有较大研发 量和能量消耗。 水平。
优势。
项目的开发主要聚焦新型材料开发应用 产品可应用于新材料、军工和新型结构开发两个方面，设计实现箱 研发产品具有阻燃、隔热、防 科技、航天航空、精密仪
高可靠周转载 试生产阶体的防火、耐高温、防水、防静电、阻 火等特点，适用于高温低温等 器、半导体、液晶、硬盘磁
具研发 段燃、可靠性（跌落、抗冲击、堆码静 苛刻环境。 头等多个行业，具备很好的
压、滑垛）等性能。 市场前景。
本项目研发一种与同步双极陡脉冲治疗仪配套使用的电极探针，属于癌症治疗
的一种新技术，原理是将电极探针穿刺到病灶的正负电极间，通过释放纳秒级
在国内国际处于领先水平，三的高压脉冲击穿肿瘤细胞的细胞膜上形 将成为公司未来新的利润增
电极探针 样品阶段 年内取得产品注册证，可替代成纳米级不可逆的微穿孔，造成肿瘤细 长点。
进口产品。
胞凋亡瓦解，凋亡后的肿瘤细胞因为抗原暴露而被人体的免疫细胞吞噬，所在
区域逐渐被正常组织取代，从而恢复正常机能。
本项目研发一种与我公司已有注册证的肛门镜配合使用的电子下消化道内窥镜
系统，该系统由电子下消化道内窥镜、
电子下消化道 快速占领国内市场，提高市场 提高产品的市场占有率，扩医用内窥镜冷光源、医用内窥镜图像处 试验阶段
内窥镜系统 占有率。 大产品销售。
理器组成。用于通过视频显示器提供下消化道（包括肛门、直肠、结肠、回盲
部）的图像供观察、诊断和治疗用。
本项目研发在0.5ml疫苗自毁注射器上安装一种限位装置，通过限位装置能够
0.5ml限位疫 控制医护人员在注射卡介苗时的进针角 快速占领国内市场，提高市场 提高产品的市场占有率，扩批量生产
苗注射器 度和进针深度，可避免医护人员在注射 占有率。 大产品销售。
疫苗由于接种深度的不对，削弱了疫苗的效果。
本项目开发一种适用于CT、MRI检查高压造影注射 时，与高压注射设备配套使用的产品， 在国内处于领先水平，两年内
提高公司高压造影注射器类器管路系统 可使用12小时。为CT造影提供了一种 批量生产 取得产品注册证，可替代进口
产品市场占有率。
（12小时） 新型治疗方法，能有效减轻医护人员的 产品，快速占领国内市场。
工作强度及患者的治疗成本。
本项目开发用于延缓由药物、高致敏性物质或昆虫虰咬引起的心跳呼吸骤停而
生命垂危，从而延缓生命的几小时宝贵 国内没有类似产品，填补国内 扩大产品销售，寻找新的利急救笔针 研发阶段
时间让专业人员采取其他抢救措施。当 空白，替代进口产品。 润增长点。
遇到如此危急情况，个人用“自救笔”可自行肌注肾上腺素。
本项目开发一种规格为1000ul带滤芯透扩大产品销售，寻找新的利
透明滤芯吸头 明吸头，主要用于核酸检测采样移液使 批量生产 进入实验室耗材行业润增长点。
用，配套检测机器专机专用。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 394 284 38.73%研发人员数量占比 13.44% 13.09% 0.35%
研发人员学历本科 129 93 38.71%
硕士 12 8 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 140 94 48.94%30~40岁 155 121 28.10%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 60,057,336.67 52,490,328.42 57,112,924.45研发投入占营业收入比例 0.35% 1.54% 4.35%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至报告期末，宇寿医疗处于申请中的Ⅲ类医疗器械主要产品注册证7项，具体如下：
进展情 是否属于创新序号 医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册证所处阶段
况 型医疗器械本产品适用于CT、MRI检查时，与高压注
高压造影注射器 射设备配套使用。其中高压造影注射器和 资料审1 及附件（12小 III类 穿刺式吸药管路可使用12小时，连接管一 已递交国家局 评补正 否
时） 次性使用。 阶段高压造影注射管 本产品适用于CT、MRI检查时，与高压注 资料审
2 路系统（12小 III类 射设备配套使用，可使用12小时。 已递交国家局 评补正 否时） 阶段
本产品与一次性使用注射器配套用于人体一次性使用无菌 变更注册 审评阶
3 III类 皮内、皮下、肌肉、静脉等注射或抽取药 否注射针 延续注册 段
液时使用。
本产品供临床配套一次性使用输液（血）
一次性使用静脉 变更注册 审评阶4 III类 器或注射器对人体静脉输注药液或血液 否
输液针 延续注册 段用。
一次性使用输液 变更注册 审评阶5 III类 供临床病人一次性输液时使用。 否
器带针 延续注册 段一次性使用无菌 本产品用于人体皮下、肌肉、静脉注射药 变更注册 审评阶
6 III类 否注射器带针 液，抽取血液，配置药液。 延续注册 段
自毁型固定剂量 资料准7 疫苗注射器（卡 III类 注射器用于抽吸卡介疫苗后注射。 取得检测报告 备申报 否
介苗专用） 中截至报告期末，宇寿医疗已经获得的I类、Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械主要产品注册证34项，具体如下：
序号 医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册证有效期 变更注册一次性使用管型消化 适用于食、胃、肠等消化道重建手术中消化道的端端、端
1 II类 2026年8月9日道吻合器 侧和侧侧吻合。
一次性使用直线切割2 II类 适用于消化道组织的离断、切除和吻合。 2026年8月17日
吻（缝）合器及组件一次性使用直线型吻
3 II类 适用于胃、肠等消化道手术中封闭残端和接口。 2026年9月17日（缝）合器及组件
4 一次性肛肠吻合器 II类 适用于齿状线上黏膜选择性切除。 2026年7月28日一次性使用切口保护 供小切口手术及微创手术扩张切口术，防止切口损伤，减
5 II类 2026年7月28日套 少切口感染用。
一次性使用配药用注6 II类 适用于临床配置药液和加药用。 2027年6月12日
射器一次性使用腔镜切割 本产品适用于腹部外科、妇科内镜手术组织的切除、横断
7 II类 2028年2月4日吻合器及组件 和缝合。
8 医用外科口罩 II类 本产品适用于供临床医护人员在有创操作等过程中佩戴。 2025年11月5日适用于普通医疗环境中佩戴、阻隔口腔和鼻腔呼出或喷出 2025年10月25
9 一次性使用医用口罩 II类污染物。 日
适用于医疗工作环境下，过滤空气中的颗粒物、阻隔飞10 医用防护口罩 II类 2026年3月7日
沫、血液、体液、分泌物等的自吸过滤。
自毁型一次性使用注 适用于临床病人注射药液或抽取血液，1ml以下规格注射11 III类 2027年8月8日
射器 器用于固定剂量疫苗注射。
一次性使用回缩型自12 III类 适用于临床病人注射药液或抽取血液。 2028年2月1日
毁注射器带针本产品适用于CT、DSA、MRI、US检查时，与高压注射设
一次性使用高压造影 备配套使用。其中附件耐压值≤2.1Mpa（300psi）的连接管 2027年12月2513 III类
注射器及附件 适用于CT、MRI、US检查造影用，耐压值＞2.0Mpa 日（300psi）的连接管适用于DSA介入造影用。
一次性使用无菌注射 本产品与一次性使用注射器配套用于人体皮内、皮下、肌 2023年11月2914 III类
针 肉、静脉等注射或抽取药液时使用。 日一次性使用静脉输液 本产品供临床配套一次性使用输液（血）器或注射器对人
15 III类 2023年9月27日针 体静脉输注药液或血液用。
一次性使用输液器带 2023年11月2916 III类 供临床病人一次性输液时使用。
针 日一次性使用无菌注射 本产品用于人体皮下、肌肉、静脉注射药液，抽取血液，
17 III类 2023年9月27日器带针 配置药液。
18 疝气补片 III类 该产品适用于原发及复发的各型腹股沟疝、股疝。 2026年4月22日一次性使用无菌胰岛
19 III类 本产品适用于供抽吸胰岛素并立即注射使用。 2024年4月27日素注射器带针
一次性使用胰岛素注20 III类 与注射笔配合使用向人体皮下注射药物。 2024年4月27日
射笔用针头本产品与一次性使用高压造影注射器配套使用,适用于在血
一次性使用压力连接 2025年02月2721 III类 管造影期间作为推注造影剂或药液的管道.主要用在X射线
管 日(CT)和核磁共振（MR）。
22 负压拔罐器 I类 用于拔罐疗法。 无有效期用于人体粪便霍乱弧菌、沙门氏菌及志贺氏杆菌的增菌培
23 肠道增菌片培养基 I类 无有效期养。
24 肛门镜 I类 用于肛门部位的组织检查。 无有效期25 口腔冲洗器 I类 用于去除口腔中的碎屑。 无有效期
用于对患者自然腔道（不包含阴道专用）进行冲洗，或用26 冲洗器 I类 无有效期
在不同药物治疗的间隙进行冲洗。
用于对创面敷料或肢体提供束缚力，以起到包扎、固定作27 固定带 I类 无有效期
用。
28 热塑膜 I类 用于放射治疗过程中患者定位和固定。 无有效期29 一次性使用采样拭子 I类 用于样本收集 无有效期
医务人员在医疗机构中使用，防止接触到具有潜在感染性 无有效期30 医用隔离鞋套 I类
的患者血液、体液、分泌物等，起阻隔防护作用。
一次性使用病毒采样 无有效期31 I类 用于样本收集、运输和储存等。
管用于医疗机构中检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液 无有效期
32 医用隔离面罩 I类飞溅或泼溅。
用于对缺氧患者进行输氧，作为氧气进入患者体内的通33 医用吸氧面罩 I类 无有效期
道。
用于吸氧时氧源与吸氧者之间的氧气直接输送或湿化后输34 鼻氧管 I类 无有效期
送。
截至报告期末，宇寿医疗已经获得的美国510（K）产品清单如下：
序号 医疗器械名称 K号 K号有效期 取得K号日期1 安全注射器Safety Syringe K053519 无有效期 2006年8月11日
Safety Hypodermic Needles With/Without Syringe安全2 K130212 无有效期 2013年11月20日
皮下注射针带/不带注射器Sterile Piston Hypodermic Syringes (With/Without
3 Needle) 无菌皮下注射器带/不带针 K130230 无有效期 2013年11月20日Hypodermic Needles皮下注射针
Disposable High Pressure Injector Syringe一次性使用4 K152906 无有效期 2016年5月4日
高压注射器截至报告期末，宇寿医疗新增获得的欧盟认证产品清单如下：
序号 医疗器械名称 证书编号 发证日期 有效期2134530400082 2021.11.12 2026.11.11
1 个人防护口罩FFP2PP233453040016 2021.1.15 2024.1.15
2 口罩CE（上海天祥） 0107459 2020.11.16 2023.11.153 口罩CE（上海天祥） 413006846-00 2020.12.30 2024.5.26
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 16,931,888,109.23 3,034,465,404.43 457.99%
经营活动现金流出小计 10,538,289,018.20 2,853,983,390.81 269.25%经营活动产生的现金流量净额 6,393,599,091.03 180,482,013.62 3,442.51%
投资活动现金流入小计 191,348,363.79 884,225,040.36 -78.36%投资活动现金流出小计 2,331,424,269.33 1,657,144,440.18 40.69%
投资活动产生的现金流量净额 -2,140,075,905.54 -772,919,399.82 -176.88%筹资活动现金流入小计 8,231,272,779.94 2,138,284,639.54 284.95%
筹资活动现金流出小计 4,590,175,430.89 1,367,529,081.79 235.65%筹资活动产生的现金流量净额 3,641,097,349.05 770,755,557.75 372.41%
现金及现金等价物净增加额 7,894,490,958.86 176,863,864.33 4,363.60%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期经营活动现金流入较上年同期增加457.99%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加。
2、报告期经营活动现金流出较上年同期增加269.25%，主要原因是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加。
3、报告期投资活动现金流入较上年同期减少78.36%，主要原因是本期收回投资（理财产品）收到的现金减少。
4、报告期投资活动现金流出较上年同期增加40.69%，主要原因是本期购建固定资产支付的现金增加。
5、报告期筹资活动现金流入较上年同期增加 284.95%，主要原因是本期向特定对象发行股票及取得银行借款收到的金额增加。
6、报告期筹资活动现金流出较上年同期增加235.65%，主要原因是本期偿还银行贷款及购买少数股权的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
票据贴现利息及权益法核算投资收益 -70,873,856.20 -0.69% 否
的联营企业的投资收益公允价值变动损益 否
存货跌价损失及固定资产减资产减值 -10,284,643.90 -0.10% 否
值损失营业外收入 2,570,305.88 0.02% 保险赔付 否
营业外支出 3,071,491.90 0.03% 捐赠支出等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例本期非公开发行股
8,505,612,949. 1,097,840,258. 票，募集资金增加以货币资金 41.97% 17.55% 24.42%
01 64 及本期销售规模增加，回款增加
1,049,964,664.应收账款 5.18% 483,278,703.05 7.73% -2.55% 本期销售规模增加
本期未到期的质保金合同资产 3,648,737.93 0.02% 1,458,804.62 0.02% 0.00%
增加2,239,233,851. 1,231,984,581. 本期原材料采购备货
存货 11.05% 19.69% -8.64%15 88 增加
本期对PremierAfrican Minerals
长期股权投资 199,423,271.19 0.98% 0.00% 0.98%Limited等公司的股权
投资增加本期天宜锂业二期2.5
1,702,551,628.固定资产 8.40% 965,940,867.09 15.44% -7.04% 万吨电池级氢氧化锂
项目建成投产本期新增四川天华年
1,983,161,164.在建工程 9.78% 657,468,222.14 10.51% -0.73% 产6万吨电池级氢氧
化锂等项目使用权资产 2,601,782.34 0.01% 3,585,646.94 0.06% -0.05%
本期资金需求增加，
3,277,462,274.短期借款 16.17% 738,025,718.17 11.80% 4.37% 信用借款及票据融资
借款增加本期预收的工程款减
合同负债 40,884,310.40 0.20% 96,302,538.13 1.54% -1.34%少
本期资金需求增加，
长期借款 110,000,000.00 0.54% 55,777,800.00 0.89% -0.35%信用借款增加
租赁负债 1,923,401.49 0.01% 2,698,568.93 0.04% -0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
项目 期初数 本期购买 本期出售 其他变动 期末数价值变动 累计公允价 提的减
损益 值变动 值 金额 金额金融资产
1.交易性金融资产（不 1,432,804.4 122,000,00 123,432,80
0.00 0.00含衍生金融 4 0 4.44
资产）
4.其他权益 924,064,00 86,655,415. 95,781,121. 1,106,500,5工具投资 0.47 23 91 37.61
应收款项融 62,581,951. 138,936,09 201,518,04资 11 6.33 7.44
988,078,75 208,655,41 123,432,80 234,717,21 1,308,018,5上述合计
6.02 5.23 4.44 8.24 85.051,905,319.3 1,905,319.3
金融负债 0.000 0
其他变动的内容1. 其他权益工具投资， 其他变动是由于其他权益工具投资公允价值变动所致。
2. 应收款项融资，其他变动是由于本期销售额增长，期末持有的银行承兑汇票增多所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 214,292,627.09 保证金应收票据 4,933,150.00 应收票据质押
应收款项融资 117,376,232.10 应收票据质押应收票据 1,321,299,808.36 已背书贴现未到期票据
无形资产 40,508,225.31 短期借款抵押合计 1,698,410,042.86
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定76,504.7 15,610.5 77,200.7
2021年 对象发 0 0 0.00% 5.91 不适用 02 3 5
行股票向特定 无变
274,146. 70,963.2 70,963.2 203,560.2022年 对象发 0 0 0.00% 更，继 0
83 7 7 99行股票 续使用
350,651. 86,573.8 148,164. 203,566.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
55 0 02 90募集资金总体使用情况说明
1、截至2022年12月31日止，2021年度向特定对象发行股票事项公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币77,200.75万元。
2、截至2022年12月31日止，2022年度向特定对象发行股票事项公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币70,963.27万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否已 截至期 本报 截止报 项目可
募集资 截至期 项目达到 是否变更项 调整后 本报告 末投资 告期 告期末 行性是
承诺投资项目和超募资 金承诺 末累计 预定可使 达到目(含 投资总 期投入 进度(3) 实现 累计实 否发生
金投向 投资总 投入金 用状态日 预计部分变 额(1) 金额 ＝ 的效 现的效 重大变
额 额(2) 期 效益更) (2)/(1) 益 益 化
承诺投资项目电池级氢氧化锂二期建 76,504. 76,504. 15,610. 77,200. 100.91 2022年04 396,0 396,053.
否 是 否设项目 72 72 53 75 % 月30日 53.16 16
四川天华时代锂能有限184,146 184,146 20,858. 20,858. 不适
公司年产 6 万吨电池级 否 11.33% 0 0 否.83 .83 38 38 用
氢氧化锂建设项目宜宾市伟能锂业科创有
不适限公司一期年产 2.5 万 否 20,000 20,000 104.89 104.89 0.52% 0 0 否
用吨电池级氢氧化锂项目
收购宜宾市天宜锂业科 2022年02 不适否 70,000 70,000 50,000 50,000 71.43% 0 0 否
创有限公司 7%股权 月28日 用350,651 350,651 86,573. 148,164 396,0 396,053.
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --.55 .55 80 .02 53.16 16
超募资金投向无 否
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --350,651 350,651 86,573. 148,164 396,0 396,053.
合计 -- -- -- -- --.55 .55 80 .02 53.16 16
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到 不适用预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
适用1.公司于2021年4月20日召开第五届董事会第十二次会议和第五届监事会第十次会议，审议通过了《关于使
用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金61,966,308.93元以及已支付发行费用的自筹资金1,698,113.20元（不含税），共计
63,664,422.13元。独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“容诚专字[2021]230Z1665号”《关于苏州天华超净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证
报告》，公司保荐机构天风证券股份有限公司同意公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已募集资金投资项目先期
投入及置换情况支付发行费用的事项。
2.公司于2022年12月19日召开第五届董事会第三十四次会议和第五届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换
预先投入募投项目的自筹资金164,303.83万元以及已支付发行费用的自筹资金261.51万元（不含税），共计164,565.34万元。独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“容诚
专字[2022]230Z3144号”《关于苏州天华超净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，公司保荐机构天风证券股份有限公司同意公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已
支付发行费用的事项。
用闲置募集资金暂时补 适用充流动资金情况
公司于2021年7月30日召开第五届董事会第十三次会议和第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司天宜锂业使用闲置募集资金不超过人民币
15,000万元（含本数）暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。截至2022年12月31日，公司及子公司天宜锂业已将本次用于暂时
补充流动资金的闲置募集资金全部归还至募集资金专项账户。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用
继续用于募投项目途及去向
募集资金使用及披露中无
存在的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宜宾市天宜
700, 14,269,031, 9,313,944,7 15,928,621, 10,308,625, 8,778,037,8锂业科创有 子公司 制造业
000,000.00 628.29 53.22 376.49 589.50 33.56限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局趋势及公司发展战略
1、新能源锂电材料业务根据工业和信息化部官网发布的2022年全国锂离子电池行业运行情况显示，2022年，我国锂离子电池行业坚持供给侧
结构性改革，加快技术创新和转型升级发展，不断提升先进产品供给能力，总体保持快速增长态势。根据行业规范公告企业信息及研究机构测算，2022年全国锂离子电池产量达750GWh，同比增长超过130%，其中储能型锂电产量突破100GWh；
正极材料、负极材料、隔膜、电解液等锂电一阶材料产量分别约为185万吨、140万吨、130亿平方米、85万吨，同比增长均达60%以上；产业规模进一步扩大，行业总产值突破1.2万亿元。
研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2023年）》数据显示，2022年，全球锂离子电池总体出货量957.7GWh，同比增长70.3%。EVTank数据显示，2022年，中国锂离子电池
出货量达到660.8GWh，同比增长97.7%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达到69.0%。EVTank预测，2030年，全球新能源汽车的销量将达到5212.0万辆；另一方面，随着双碳目标的推进，储能行业的发展也将极大地拉动对锂离子电池的需
求，预计到2025年和2030年，全球锂离子电池的出货量将分别达到2211.8GWh和6080.4GWh，其复合增长率将达到22.8%。
2023年1月在北京召开的全国工业和信息化工作会议强调2023年要抓好十三个方面重点任务，其中包括用市场化办法促进优势新能源汽车整车企业做强做大和配套产业发展。新能源锂电材料业务是公司的核心产业和未来重点发展的战略方向，
未来公司将与新能源动力锂电池供应企业深化交流与合作，深入挖掘并发挥合作双方的资源和优势，扩展公司产业规划和战略布局。
2、防静电超净技术产品业务从我国防静电区域市场分布总体情况来看，防静电产品的主要市场区域与电子信息制造业的集中区域基本保持一致。
当前我国的电子信息制造业主要聚集地位于长三角、珠三角和环渤海地区。由于电子产品从元器件制造到成品组装的整个生产过程都处在静电与微污染的威胁之下，无论是高端的精密产品如微处理器芯片、硬盘存储还是相对低端的普通电子元
件，都离不开静电与微污染的防护，基于电子产品防护等级与工艺要求的差异，所对应的防护产品配置也呈现多样化要求。
因此，电子信息制造业成为国内防静电超净技术产品最重要的需求市场，其需求种类多，规模也比较大。公司深耕防静电超净技术行业多年，已拥有成熟的市场渠道，并与诸多下游行业的国内外知名厂商开展了良好的合作，积累了较多成功案
例，并通过长期的技术应用和服务逐步形成自身稳定成熟的客户群。公司防静电超净技术产品业务发展战略以“稳健经营、
协调发展、深化转型”为主基调，积极拓展应用领域，强化集成供应能力，保障公司盈利能力逐年提升。
3、医疗器械产品业务伴随着国家医疗技术的不断提高、全民健康理念的持续提升、人口老龄化的加速到来，以及健康需求的多元化趋势，
医疗器械行业迎来新的发展机遇。公司医疗器械产品业务依托全资子公司宇寿医疗多年来的持续探索积累，已经拥有了行业前沿的技术水平和创新能力。宇寿医疗的一次性使用医疗器械产品技术水平较高、具有一定行业知名度，处于行业优势
地位；同时，公司持续推出高技术含量、高附加值的产品，始终保持着较高的利润水平。公司未来在自毁式、安全式、高压注射器等一次性使用医疗器械产品领域将继续加强技术研发，拓展新型一次性使用无菌医疗器械产品的开发与生产，推
进有源医疗器械的产业布局，保证公司在医疗器械领域的持续快速发展。
（二）2023年的经营计划2023 年，公司将继续积极响应国家“双碳”政策，把握新能源产业链的发展机遇，加快推进募集资金投资项目建设，加
大技术研发与自主创新力度，加强企业文化及人才队伍的建设，统筹规划，确保年度各项任务目标落实。
1、加快推进募集资金投资项目建设公司充分借鉴锂电材料项目建设的成功经验，大力发展新能源锂电材料业务。公司建设中的募投项目有“四川天华时代
锂能有限公司年产 6 万吨电池级氢氧化锂建设项目”和“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产 2.5 万吨电池级氢氧化锂项目”，其中“四川天华时代锂能有限公司年产 6万吨电池级氢氧化锂建设项目”已于 2023年 1月完成主体工程竣工验收、主
要设备安装、调试，并进入试生产阶段；“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产 2.5 万吨电池级氢氧化锂项目”也在加快推进，预计将于2023年三季度达到项目预定可使用状态。募投项目的建成，将大大增加公司氢氧化锂产品的产能，以满足
下游行业快速增长的需求。
2、加大技术研发与自主创新力度公司将加强技术人才引进力度，深入建立与学校、科研机构长期产学研合作关系，推进技术进步，积极研发和引进行
业先进技术和产品，不断提升设备的技术水平。同时重视自主创新水平，加大研发投入力度，进一步开拓和稳固市场，不断提高公司竞争力。
3、加强企业文化及人才队伍的建设公司将在现有的治理结构基础上，根据业务发展的需要，扩充员工队伍，重点引进在相关专业领域具有专业技术特长
的高级研发人员、营销人员及管理人员。同时，加强企业文化的建设，完善各项人力资源管理制度，采取有效的激励机制，
不断激发员工的积极性和创造性。
4、继续巩固行业地位，不断提升市场份额公司将继续开拓海内外市场，在巩固现有客户基础上，加大国内外市场的开拓，提升公司产品市场占有率。公司将深
化与核心客户的战略合作关系，将合作维度提升到新高度。公司已建立国际化营销团队，持续开拓海外客户。
5、聚焦主业，持续筑牢发展根基公司将积极利用国家政策带来的发展机遇，做好新能源锂电材料业务拓展和布局工作，全面抓好生产经营管理工作，
保障公司的发展和业绩支撑，实现公司的稳健可持续发展。
（三）可能面对的风险
1、产业政策变化的风险近年来，各国密集出台支持新能源汽车行业发展的产业政策，受益于政策支持，新能源汽车行业产值快速上升，带动
上游锂电池材料产业的快速发展。若未来国内外相关产业政策发生重大不利变化，则可能对整个新能源汽车产业链的发展造成不利影响，进而对上游锂电池材料行业以及公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司坚持规范运营，公司管理层具备丰富的专业知识和前瞻性思维，高度关注市场与政策动态，积极顺应国家政策要求，确保公司经营适应政策变化。同时，公司不断提高经营管理水平，持续优化内控流程与运营机制，加大国
内外市场开发力度，促进公司主营业务持续稳定健康发展，防范可能因行业政策变化引起的经营风险。
2、市场竞争风险新能源汽车行业的高速增长带动了上游锂电材料行业的快速发展，锂电材料行业较高的毛利率水平吸引了众多企业进
入本行业，公司在快速发展的同时，市场竞争也日趋激烈。随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，公司未来业务发展将面临一定的市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司锂电材料业务在产能、研发能力、产品质量、精益管理、业务渠道等方面已形成了一定的优势，公司在把握稳定生产大局的前提下，做好市场变化趋势的分析和把握，以市场变化和客户需求为导向，提升主动配合和快速响
应能力，并持续通过开拓国内及海外市场形成多元化的客户群体，减少国内外市场波动对公司业绩的影响。
3、项目建设的风险公司为扩大锂电材料业务产能，投资建设“四川天华时代锂能有限公司年产 6万吨电池级氢氧化锂建设项目”、“宜宾市
伟能锂业科创有限公司一期年产 2.5 万吨电池级氢氧化锂项目”。项目建设具有建设周期长、投入资金大、涉及相关方多的特征，公司虽然经过详细的市场调研及可行性论证并结合公司实际经营状况和技术条件确定上述项目投资，但如果国内外
的行业环境、市场环境等情况发生突变，或由于项目建设过程中的主客观因素影响，将会给投资项目的实施带来不利影响和未能实现预期效益的风险。
应对措施：多年来，公司积累了丰富的项目建设管理经验，从项目设计建设开始建立高标准平台，建立自身运营管理团队，加强各相关单位的协同管理，密切配合，在项目实施过程中重视并关注项目的施工及管理情况，紧抓项目实施质量
和进度，合理规划、有序调度，做好项目的统筹规划、推进实施，保证项目建设的安全、质量和进度。
4、经营规模扩大后的管理风险公司近年来经营规模快速扩张，向新能源锂电材料业务的拓展进度加快。随着公司业务的发展，公司资产规模和业务
规模都将进一步扩大，这对公司整体经营管理水平提出了更高的要求。如公司管理团队和管理体系无法满足经营规模和业务模块快速扩张的需求，则可能引发相应的管理风险。
应对措施：公司将不断完善管理体系，保证生产、质控、销售、管理等各经营环节的高效运转，同时借鉴先进的管理经验，创新管理机制，不断提升公司管理水平，形成公司特有的经营管理模式，防范公司快速发展带来的管理风险。
5、应收账款风险公司针对不同的客户采用不同的结算方式，给信用较好的客户一定的账期。随着公司经营规模的扩大，应收账款可能
会进一步增长，如果客户的生产经营状况或付款能力发生不利变化，应收账款不能及时收回或发生坏账，将给公司带来一定的业绩损失。
应对措施：公司不断完善应收账款管理机制，执行信用期管理制度，加强应收账款的催收力度，并纳入相关人员的考核指标，通过事前审核、事中控制、事后催收等措施，确保实时跟踪每笔应收账款情况，从而逐步降低应收账款发生坏账
的风险。
6、汇率波动风险公司国际客户业务持续发展，出口业务主要结算货币为美元，人民币兑美元汇率的变化将影响公司出口产品价格及外
销收入。如果人民币兑美元汇率波动较大，对公司汇兑损益影响较大，并将影响公司财务状况，公司需承担汇率波动带来的外汇结算损失风险。
应对措施：公司将密切关注汇率变动情况，加强外汇风险防范，根据业务发展需要，灵活选用合理的外汇避险工具组合，降低汇率波动带来的不良影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 供的资料 情况索引主要了解公司募投项
深圳运存投资有限公司、华能目中涉及到新增8.5
贵诚信托有限公司、嘉实基金万吨氢氧化锂产能以
管理有限公司、深圳市和辉信及对天宜锂业7%股
达投资有限公司、叙永金舵股权收购的情况、公司
权投资基金管理有限公司、云电池级氢氧化锂产品 互动易平台
南能投资本投资有限公司、四2022年 宜宾市天宜 明年产量的预计、公 2022年11
川国经资本控股有限公司、深11月03 锂业科创有 实地调研 机构 司锂电材料业务的主 月5日投资
圳市共同基金管理有限公司、
日 限公司 要客户及国际客户的 者关系活动万向创业投资股份公司、西藏
开拓情况、公司原材 记录表青骊资产管理有限公司、长江
料锂精矿的储备情证券股份有限公司、湖南巨景
况、公司长协中对锂证券投资顾问有限责任公司、
精矿采购价格的确定四川发展申万宏源股权投资基
方式、公司未来的发金合伙企业（有限合伙）
展战略等。