苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）主营业务
公司是业界领先的光器件整体解决方案提供商和先进光学封装制造服务商，产品广泛应⽤于光通信、激光雷达、
生物光子学等领域。
公司通过自主研发和外延并购，在精密陶瓷、工程塑料、复合金属、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的核心工艺技术，为全球客户提供多种垂直整合一站式产品解决⽅案。 经过十九年发展，公司已形成两大核心业务
板块，分别是以十六条产品线为支撑的光器件整体解决方案业务和先进光学封装业务。
天孚通信致力于成为全球领先的光器件企业，助力光子集成。
1、光通信行业情况（1）行业政策
2023年，国家相关部委研究部署促进通信行业发展的改革举措，报告期内主要政策/文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容/目的制定了到 2025 年的主要发展目标，提出了完善算力综合供给体系、提升
工业和信息化《算力基础设施高质量算力高效运载能力、强化存力高效灵活保障、深化算力赋能行业应用、促2023年10月
部等六部门 发展行动计划》 进绿色低碳算力发展、加强安全保障能力建设等六方面重点任务，着力推动算力基础设施高质量发展。
数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”。到 2025 年，基本形成横向打通、纵向贯
通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到 2035中共中央、国《数字中国建设整体布年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。加快
2023年2月务院 局规划》 5G 网络与千兆光网协同建设，深入推进 IPv6 规模部署和应用，推进移
动物联网全面发展，大力推进北斗规模应用，以及系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中
心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
2.0 阶段的智算中心应以算力多元化、产业协同化、服务一体化、能耗低碳化、价格普惠化、部署超前化、技术可信化为建设方向，实现公共算力
国家工业信息《智能计算中心2.0时服务、数据开放共享、产业生态创新等功能的集聚。强调通过增强产业链
2023年1月 安全发展研究代展望报告》 协作，使不同技术路线的芯片、算法、模型、应用等要素，实现“横向”
中心兼容、“纵向”耦合，确保智算中心整体架构开放及全精度多元算力供
给，以此提升算力底座的易用性、通用性。
（2）行业发展情况按下游应用领域划分，公司产品主要应用于数据中心、电信市场和光纤连接领域等。受益于 AI 人工智能等不断发
展的应用场景和快速增长的市场需求，数通市场的增长将成为光通信市场的主要驱动力。高算力、低功耗是未来市场的重要发展方向，各类前沿技术和产品未来充满前景和挑战；在云数据中心应用、人工智能和高性能计算广泛应用等因素
驱动下，全球光器件市场规模将持续增长。根据LightCounting预测， 2022至2027年全球光模块市场规模复合年均增长率将达到11%。
下图： 2016-2027年光模块市场规模（按应用分类）
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文资料来源：LightCounting
• （一）数据中心在国内数据中心建设方面，近年来国家高度重视数据中心产业的发展，《数字中国建设整体布局规划》指出建设数
字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，框架要求夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，其中数字基础设施涵盖5G网络与千兆
光网、东数西算等算力基础设施、通用数据中心、超算中心、智能计算中心、边缘数据中心等。到2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展，伴随数字中国顶层政策规划落地、国内数
据中心市场规模在相关政策引领带动下预计将加快发展。
下图 国内三大云厂商季度资本开支（百万元） 及增速资料来源：国信证券经济研究所
在海外数据中心建设方面，北美四大云厂商2023年资本开支保持稳定增加，并且在技术基础设施方面的投入有所增加。
下图 北美四大云厂商季度资本开支苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
资料来源：国信证券经济研究所• （二）电信通信
根据工信部统计数据，截至 2023 年 12 月末，国内 5G 基站总数达到 337.7 万个，占移动基站总数的 29.1%，其中1-12月新建5G基站106.5万个。全国移动物联网连接数达19亿户,中国5G基站建设量总体在全球属于领先水平。
下图 中国5G基站建设情况资料来源：工信部，国信证券经济研究所整理
海外电信网络建设方面，根据《爱立信移动市场报告》相关数据，到 2023 年底，全球移动用户中近五分之一将是5G用户，在全球经济增长乏力、地区局势动荡的背景下，人们对高性能连接的需求依然旺盛。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
2、激光雷达行业情况激光雷达是一种通过脉冲激光照射目标并用传感器测量反射脉冲返回时间来测量目标距离的测量工具。其核心优势
在于利用激光的高频特性进行大量、高速的位置及速度信息测量，形成准确清晰的物体 3D 建模。随着 ADAS 等下游应用的持续发展，激光雷达行业也迎来了长足的发展。激光雷达下游应用广泛，其中车载领域具备良好的前景。
激光雷达的技术路线有四个主要的维度：测距原理、探测器、光束操纵、光源。激光雷达主要包括激光发射、扫描系统、激光接收和信息处理四大系统，四个系统相辅相成。根据这四个系统的不同特征，可以从四个不同维度来阐述激
光雷达技术路线。其中光源和探测器即激光雷达的发射端与接收端，光束操纵即激光雷达的扫描方式，测距则为信息处理提供距离信息。根据四个主要的维度可以将激光雷达进行分类，每个不同分类方式又可进一步细分为不同的技术路线，
不同路线之间存在较大差异。
下图 激光雷达分类资料来源：麦姆斯咨询，华创证券
（1）行业政策报告期内主要行业发展促进政策/文件如下：
发布时间 发布单位 政策/文件 主要内容/目的《自动驾驶汽车运输
就自动驾驶汽车适用范围、应用场景、人员配备、运输2023年12月 交通部 安全服务指南（试
车辆、安全保障和安全监督等八个方面做出明确要求。
行）》工信部、公安 《关于开展智能网联明确表明针对搭载L3级和L4级自动驾驶的车辆，在经过
2023年11月 部、住建部、 汽车准入和上路通行遴选后，允许在限定区域内开展上路通行试点。此外，
交通部 试点工作的通知》 明确了L3自动驾驶车辆上路后发生事故的责任划分。
立足公路工程设施数字化、智能化发展趋势，从更好地《公路工程设施支持
2023年10月 交通部 支持车辆在公路上进行自动驾驶的需求出发，提出了公自动驾驶技术指南》
路工程设施支持自动驾驶总体架构和主要技术指标。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文对功能安全、预期功能安全等标准建设进行了明确的规
《国家车联网产业标划指导。第一阶段，到2025年，系统形成能够支撑组合
工信部、国家 准体系建设指南（智2023年7月 驾驶辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体
标准委 能网联汽车）（2023系。第二阶段，到2030年，全面形成能够支撑实现单车
版）》智能和网联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系。
（2）行业发展情况根据LightCounting数据，2023年车载激光雷达销售额预计将超过6亿美元，同比增长约50%。国内新能源制造商
开始在许多车型上部署激光雷达，并扩大生产规模。完全自动驾驶汽车是一个长期目标，而激光雷达是促成这一转变的重要部分。
LightCounting 预计，2023-2028 年轻型汽车(LV) ADAS 应用的激光雷达销量将快速增长，如下图所示，国内新能源汽车部署激光雷达将引领市场增长。
图：2023-2028年车载激光雷达市场规模资料来源：LightCounting
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）主营业务
公司定位光器件整体解决方案提供商和先进光学封装制造服务商，专业从事高速光器件的研发、规模量产和销售业务。近年公司主营的光器件产品的应用领域由光通信行业向激光雷达等领域延伸拓展。
（二）主要产品及应用
1、光通信板块公司立足光通信领域，长期致力于各类中高速光器件产品的研发、生产、销售和服务，为下游客户提供垂直整合一
站式解决方案，包括高速率同轴器件封装解决方案，高速率 BOX 器件封装解决方案，AWG 系列光器件无源解决方案、微光学解决方案等。主要产品及其功能与应用如下：
序号 光器件解决方案 解决方案示意图 主要应用领域苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
1 高速同轴光器件产品解决方案 电信通信、数据中心、企业网
2 高速光引擎/BOX器件封装解决方 电信通信、数据中心案
3 微光学产品解决方案 电信通信、数据中心4 波分复用（AWG）产品解决方案 数据中心
5 PSM/DR系列光器件无源产品解决 数据中心方案
6 PM保偏+FAU无源光器件产品解决 电信通信、数据中心方案
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文7 SR＆OBO用塑料透镜和光纤阵列产 数据中心
品解决方案8 AOC系列无源光器件产品解决方案 数据中心
2、激光雷达和医疗检测板块公司依托现有成熟的光通信行业光器件研发平台，利用团队在基础材料和元器件、光学设计、集成封装等多个领域
的专业积累，扩展为下游激光雷达等客户提供配套新产品，包括了基础元件类产品和集成器件产品。
序号 产品类型 产品示意图 主要应用领域1 基础光学类器件 激光雷达、医疗检测
2 集成器件 激光雷达、医疗检测（三）主要经营模式
公司拥有专业的跨国研发、管理人才团队，坚持“万品入精、质量 120、匠心天孚”的质量方针，秉承“以研发为龙头、以市场为导向、以高效运营为基础”的经营理念，依托公司建设的江苏省企业技术中心和工程技术中心，在精密
陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺、专利技术，形成了波分复用耦合技术、FA光纤阵列设计制造技术、TO-CAN/BOX 封装技术、并行光学设计制造技术等多种技术和创新平台；并通过产品线垂直整合，
不断为客户提供一站式产品解决方案，持续提高客户价值。
公司积极推进全球产业布局，利用各地区位人才优势，目前已形成苏州和新加坡为全球双总部；日本、深圳、苏州为研发中心；美国、新加坡、香港、深圳、武汉为销售分支；江西和泰国（建设中）双生产基地为量产基地的全球网状
布局。凭借卓越的创新研发能力、高效运营能力赢得全球主流客户的信任与深度合作。
公司基于光通信产业持续多年打造形成的多材料、多工艺、多技术路线能力平台，在光通信产业外，持续探索与光苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
器件核心能力高度相关的跨领域协同发展，发掘公司新业务增长点，抓住科技快速迭代升级过程中形成的市场机遇，促进公司长期均衡可持续发展。
公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下：
类别 概述公司采取自主研发模式，拥有各类材料、光学、机械结构、封装等各学科、各专业研发团队，
拥有各项自主知识产权，研发中心包含新项目/新技术平台预研组、项目管理组、产品研发组、工艺开发组、实验测试组、自动化设备开发部，形成了基础技术研究—新项目预研—新品
研发模式开发设计—工艺平台实现—可靠性测试验证等多层次研发体系。
在日常经营中，研发团队和客户深度交流，共同设计开发产品和提供解决方案，利用多技术、
多工艺、多平台的综合研发能力助力客户新产品早日推向市场，并持续优化改善。
采购部根据公司年度预算，对公司重要设备、工程、软件、原辅材料采购实行招投标管理机采购模式 制，保证采购过程公平、公开、公正；与核心供应商建立长期战略合作关系，保证供应链的质
量和稳定性。
公司主要产品实施“以销定产”的模式进行生产管理，大力推进智能制造，通过设备自动化、生产透明化、过程IT化、决策数据化等分析技术手段，不断提升公司的运营效率；并且依托江西
生产模式天孚建成投产的新科技园区和未来建成的泰国工厂，逐步打造有全球竞争力的光器件生产基
地，为客户提供长期质量稳定、性价比高的规模交付。
公司在销售方面实行大客户策略，持续升级产品结构和客户结构，依托全球销售网络保证客户销售模式
需求的快速协同响应；同时公司研发和内部支持资源重点倾斜支持。
（四）公司在产业链位置和市场地位
1、光通信板块（1）产业链分工
光器件产业链可分为“光芯片、光组件、光器件和光模块”。光芯片和光组件是制造光器件的关键元件；光组件主要包括陶瓷套管/插芯、光收发接口组件等，现阶段中国是光组件产业全球最大的生产地，市场竞争激烈。将各种光元组
件加工组装得到光器件，多种光器件封装组成光模块。公司主要产品包括光组件、光器件等产品。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文（2）市场地位
经过十余年砥砺耕耘，公司在精密陶瓷、工程塑料、光学玻璃等基础材料领域积累沉淀了多项全球领先的工艺技术，
形成了 Mux/Demux 耦合制造技术、FA 光纤阵列设计制造技术、BOX 封装制造技术、并行光学设计制造技术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术共八大技术和创新平台，为
客户提供垂直整合一站式产品解决方案，持续为客户创造新价值。
公司成立近二十年以来，持续加大研发投入，提升产品能力，始终坚持中高端市场定位和高品质产品理念，目前已发展成为全球光器件核心部件领域的领先企业。
公司 2018 年至 2023 年连续六年荣获亚太光通信委员会和网络电信信息研究院评选的“中国光器件与辅助设备及原材料最具竞争力企业10强”奖项，连续多年被行业主流客户评为优秀供应商，万品入精的天孚品牌已被海内外多家客户
认同。
2、激光雷达板块（1）产业链分工
激光雷达上游主要是光器件和电子元件，核心组件主要有激光器、扫描器及光器件、光电探测器及接收芯片等。激光雷达下游应用领域较为丰富，包括了早期的测绘、军事到新兴的高级驾驶辅助、机器人等领域。其中激光器目前以海
外厂商为主，光器件以国内厂商为主。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文（2）市场地位
公司在光器件领域有较为深厚的技术和工艺积累，能为激光雷达厂商定制提供符合各项性能要求的光器件产品，并具备快速规模上量的交付能力。激光雷达厂商因为技术路线各异，涉及对光器件需求的产品形态和技术指标也不尽相同，
公司目前已为部分激光雷达厂商提供批量产品交付，同时为海内外多个不同技术路线客户提供研发送样验证，产品覆盖多样类别光器件，公司力争长期为更多主流激光雷达厂商提供产品和服务。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件
产品名称 复用技术 传输速率 信号传输损耗 抗干扰指标 封装模式性能指标
AWG器件 波分复用 <2.0dB >30dB隔离器组件 <0.3dB >30dB
OSA器件 100G <2.5dB >30dB 同轴封装BOX器件 800G <2.5dB >30dB 盒式封装
<0.8dB（单通WDM器件 波分复用 >30dB
道）
Optical波分复用 <0.4dB >30dB
FilterFilter <0.8dB（四通
波分复用 >30dBBlock 道）
从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用 不适用
控制管理软件性能指产品名称 调制解调效率 信号差错控制指标 误比特率
标陶瓷套管
光收发组件光纤适配器
FilterBlock
WDM器件苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标适用 不适用
控制管理软件性能指产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率
标陶瓷套管
光收发组件光纤适配器
OpticalFilter
WDM器件从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
1,929,2 1,177,6光通信 56,900 29,082. 18,125. 55,700 45,002. 33,223.
46,622. 54.26% 34,085. 51.64%元器件 万个 40万个 49万个 万个 68万个 00万个
86 37变化情况
报告期内，公司光通信元器件产量较上年同期减少15,920.28万个，下降35.38%；销量较上年同期减少15,097.51万个，下降45.44%；营业收入较上年增加7.52亿元，增长63.82%。以上产能、产量数据中包含了公司内部产品线间领
用的产品。
公司2023年产量、销量和营业收入的变化趋势差异的主要原因是：公司有十几条产品线，光学元件数量多，单价相对低，行业技术迭代和客户产品速率变化，公司部分元件产品线需求减少销量有所下降。由于公司器件业务历经几年
培育发展，光有源器件出货量增加，光有源器件类产品集成度较高，所需外购物料金额较大，因此与基础元件类产品相比，光有源器件类产品数量相对少，但是价格相对较高，所以营收金额依然增长。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
重大投资项目建设情况详见“第三节管理层讨论与分析七、投资状况分析
三、核心竞争力分析（一）企业文化优势
互联网、大数据、人工智能为人类生产和生活提供了无限便利和可能，公司愿景是“畅通光纤网络、连接美好生活”，
作为业界领先的光器件制造商，公司始终坚持“万品入精”理念，为人类美好的生活提供稳定、敏捷的光连接产品。
公司致力于成为全球领先的光器件企业，深刻理解全球不同客户的差异性需求，为客户提供最优综合产品解决方案。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文公司的核心价值观是“成就客户、厚德载物、人才第一、合作共赢”，客户满意是我们存在的唯一理由。公司全员围
绕客户快速反应、帮助客户商业成功，从而赢得客户的信任。
公司积极倡导“保持热爱、创新进取、高效执行、团队协作、止于至善”的企业精神，守正出奇，无论外部环境如何变化，竞争如何白热化，公司始终保持战略定力和质量基线，好产品永远是王道。引导全员专注客户需求，十几年如一
日，兢兢业业、如履薄冰。以四千万精神（千辛万苦、千方百计、千言万语、千山万水）匠心打磨每一条产品线。使公司各产品线新产品上市时效、产品功能、可靠性、工程能力一致获得客户好评。
（二）产品垂直整合和快速交付优势经过近二十年砥砺耕耘，公司形成了波分复用耦合技术、FAU光纤阵列设计制造技术、TO-CAN/BOX芯片封测技术、
并行光学设计制造技术、光学元件镀膜技术、纳米级精密模具设计制造技术、金属材料微米级制造技术、陶瓷材料成型烧结技术、PLC芯片加工测试等技术和创新平台，并且通过自有资金建设、股权收购等方式逐步扩大战略产品版图，目
前已具备光收发模块上游配套光器件较为齐备品类的器件研发、规模量产能力以及先进光学封装能力，根据不同客户不同应用场景，公司为客户提供对应的光器件垂直整合一站式产品解决方案，通过从原材料成型，零件设计制造，成品组
装，到测试/封装，全工序厂内生产，垂直整合产业链，有效控制产品成本，提高产品质量，为客户提供高性价比产品。
公司定位光器件整体解决方案提供商和先进光学封装制造服务商，依托多技术平台优势，和客户共同研发新产品，
从概念研发、小批量试制、到大规模量产，实现产品全生命周期管理。公司无源器件的优势在于其具有高精度、高可靠性、高一致性、数据离散性好等特性。光电集成有源产品业务依托于公司在无源器件和有源封装方面的技术沉淀积累，
多产品线垂直整合，可为客户提供多种封装平台的整体解决方案。
公司是高新技术企业，建有江苏省认定的企业技术中心和工程技术中心，苏州研发中心实验室可以完成光学、机械、
环境多学科实验测试和失效模式分析，为新产品开发提供坚实的基础和保障。
（三）领先的研发与创新能力公司自上市以来，持续保持高强度研发投入，在无源器件整体解决方案和先进光学封装制造方面持续深化公司研发
设计和工艺开发能力，长期保持公司在细分领域的技术领先性，同时也为客户新品研发提供强力支持，助力客户高速率新产品加速成功转产。
公司在苏州、日本、深圳设立研发中心，汇聚海内外技术菁英，参与客户前端研发设计，专注于光器件及光学领域前沿设计开发与创新。公司拥有上百项专利技术，能为客户提供多种应用场景的光器件整体解方案。
（四）国际化产业布局和业务连续性优势公司拥有专业的跨国研发、管理人才团队，秉承“以研发为龙头、以市场为导向、以高效运营为基础”的经营理念，
积极推进全球产业布局，并利用各地区位人才优势，逐步完善苏州和新加坡为双总部；日本、深圳、苏州为研发中心；
美国、新加坡、香港、深圳、武汉为销售分支；江西和泰国（建设中）双生产基地为量产基地的全球网状布局，推动业务全球布局，为客户提供多元化选择。
公司逐步完善以苏州为中国总部，新加坡为海外总部，江西与泰国为量产基地的全球网状布局，满足国内海外不同客户需求，公司守正创新，财务规范，业务稳健、制度流程完善、设备先进、客户知识产权保护体系健全、全员客户
服务意识强。
（五）高效运营能力和规模制造优势公司拥有业界领先量产能力，每年有过亿只产品服务全球客户。全流程信息化系统贯穿整个产研销过程，是自动化
和信息化高度融合的智慧工厂。
公司拥有完善的质量管理体系、先进的分析检测设备光通信实验室、专业的品质管理团队，倾力打造高一致性、高可靠性光通信行业品质标杆。公司在研发、运营中精进流程管理，不断优化公司制度和企业标准，全方位建立了各部门、
各岗位的标准化作业规范，逐步完善苏州和新加坡双总部，向分子公司管理输出的管理模式，为公司国际化规模化发展做了制度、人才上的准备。公司持续加强信息化和自动化建设，运用大数据分析，提高沟通和运营效率。公司推动精益
生产，削减八大浪费、提升制造效率和运营效率，并且结合客户需要，持续升级公司运营管理体系。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文（六）市场品牌和客户资源优势
公司以“万品入精”的理念持续服务客户，专注通信行业近二十年，以较强研发能力、稳定品质、快速响应与交付赢得多家业界主流客户的信任，建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。
公司自成立以来一直专注于光通信光器件领域核心材料、器件的研发生产，近二十年业务领域不断扩展，积累了海内外业界主流优质客户，与客户建立了长期稳定的战略合作伙伴关系。凭借较强的研发能力、良好的品质口碑、快速响
应服务能力、规模化量产能力、稳健务实的运营能力，成为多家业界主流客户的首选供应商。
近年来，进一步深度贯彻本地化服务策略，通过自主投资和股权收购等形式，形成了立体化分工协作的全球销售技术支持网络，践行大客户战略，持续提升大客户的本地服务能力和快速响应速度，更紧密地配合客户进行早期产品的研
发和量产产品的规模交付。
四、主营业务分析
1、概述2023年国内外新经济业态蓬勃发展，AI人工智能场景化应用等新技术应用带来算力需求的快速增长，推动了全球数
据中心和算力网络等“新基建”的建设，进而也引领高速光器件市场创新与发展。
公司充分把握市场发展机遇，坚持守正创新，砥砺奋进、沐光前行，十几条产品线高度垂直整合，为客户提供多种解决方案，精益管理、自动化替代降本增效，全员兢兢业业，帮助客户成功的同时，实现了营业收入和净利润的高质量
双增长。
（一）经营情况概述报告期内公司实现了营业收入和净利润的双增长，创新高。
（1） 2023年，公司实现营业收入19.39亿元，比上年同期增长62.04%。
（2） 2023年，公司实现归属于上市公司股东的净利润7.30亿元，比上年同期增长81.14%。
报告期内公司实现营业收入和利润的双增长，主要得益于人工智能AI技术的发展和算力需求的增加，全球数据中心建设带动对高速光器件产品需求的持续稳定增长，尤其是高速率产品需求增长较快以及公司前瞻布局和研发投入的加大，
使得新产品线快速满足客户需求。同时，公司持续信息系统升级和自动化升级、江西生产基地降本增效，高速率产品产能利用率明显提升。
（二）主要业务回顾（1）聚焦核心业务，加速全球布局
2023 年是公司成立十八周年，十八而志，匠心筑梦。在董事会的正确指引下，公司管理层充分把握 AI 人工智能技术发展和算力需求快速增长的历史机遇，在报告期内聚焦核心业务，围绕多个客户400G、800G用光器件产品促增长、严
质量、保交付、精耕细作，匠心培育，帮助客户成功实现了高速率产品的大规模批量交付。
同时，公司在报告期内加速推动海外新加坡总部平台和泰国生产基地的建设，协同更多客户规划全球多厂区产能供应。截至本报告披露日，泰国生产基地即将投入使用，海外产能的布局不仅提高了公司参与全球化业务的综合竞争力，
能为客户提供更多便捷的服务；同时也将整合海外和国内的供应链资源，逐步形成区位优势互补的全球立体化业务分工。
（2）创新赋能发展，技术引领未来苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
研发创新是公司发展的引擎，也是保持高质量增长的根本动力。公司自成立以来，始终坚持“以研发为龙头”的发展理念，助力客户新品成功和持续降本。2023 年公司研发投入 1.43 亿元，较去年同期相比增长 16.74%，持续保持高强
度研发投入。
研发驱动，创新赋能。报告期内，算力需求的增长带动光模块速率的加速迭代，也对光器件产品提出更高要求。公司持续在高速率产品方面加强新技术预研，努力保持在细分领域的领先性，为客户提供更多创新解决方案。
（3）质量体系深化、匠心打磨精品质量是企业的生命，是公司基业长青的关键保障。做好质量工作，关键是意识，要点是体系，重点是细节。
2023 年，公司质量体系持续深化应用，借助IATF16949 体系升级，系统学习五大质量管理工具赋能团队；同时构建多层次质量管理体系，纵向贯通，横向展开，全面立体推动公司质量文化落地，重点突出以“万品入精”的匠心精神，
以“精益求精”的工作态度，以“现场现物”的匠心意识打磨产品，并通过组织策划实施质量白皮书、质量工具培训等系列活动，全面提高企业员工的质量文化意识和素质。
（4）供应链流程变革，快速响应客户流程决定效率，效率关乎竞争力。公司业务领域延伸和全球业务布局对内部体系流程提出了更高要求。
报告期内，公司成功取得海关 AEO 高级认证证书，进一步增强公司参与全球业务合作的竞争力，助力海外业务发展。
内部管理方面，报告期内公司持续精进，推动流程变革专项，以敏捷供应链变革为切入点，以点带面建立研产供销端到端流程全覆盖，提升经营效率，快速满足客户产品需求。
（5）建设精益智慧工厂，信息系统全面升级智能制造是公司未来抢占高质量生产制高点、推动公司制造能力深度升级的关键举措。从“制造”向“智造”转型
升级，关键是信息系统建设和数字化运营体系。
2023 年，公司响应客户规范管理要求，锚定信息化三年发展规划，借助国际领先的信息化专业咨询机构力量，启动MES、ERP、PLM 三大核心业务系统的升级迭代，为流程优化提供业务落地保障和规范运行保障，长期为客户提供可信赖
的研发和智造管理服务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,938,597,573.6 1,196,392,006.8
营业收入合计 100% 100% 62.04%2 9
分行业1,929,246,622.8 1,177,634,085.3
光通信元器件 99.52% 98.43% 63.82%6 7
其他 9,350,950.76 0.48% 18,757,921.52 1.57% -50.15%分产品
1,183,310,536.5光无源器件 61.04% 959,856,944.10 80.23% 23.28%
光有源器件 745,936,086.28 38.48% 217,777,141.27 18.20% 242.52%苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
其他 9,350,950.76 0.48% 18,757,921.52 1.57% -50.15%分地区
内销 346,234,546.18 17.86% 507,789,077.02 42.44% -31.82%1,592,363,027.4
外销 82.14% 688,602,929.87 57.56% 131.25%分销售模式
1,938,597,573.6 1,196,392,006.8直销 100.00% 100.00% 62.04%
2 9公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况报告期内实际回款
光器件 亚洲（不含中国） 27,526,895个 1,537,966,118.481,407,166,975.58元
报告期内实际回款光器件 北美洲 34,208,900个 42,547,518.76
52,856,690.87元当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
2023年公司因汇率变动产生汇兑收益7,103,767.86元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,929,246,62 882,375,485.
光通信元器件 54.26% 63.82% 54.92% 2.62%2.86 37
分产品1,183,310,53 470,391,930.
光无源器件 60.25% 23.28% 8.94% 5.24%6.58 57
745,936,086. 411,983,554.光有源器件 44.77% 242.52% 199.08% 8.02%
28 80分地区
346,234,546. 164,771,551.内销 52.41% -31.82% -33.15% 0.95%
18 931,592,363,02 721,107,335.
外销 54.71% 131.25% 116.98% 2.97%7.44 98
分销售模式1,938,597,57 885,878,887.
直销 54.30% 62.04% 53.04% 2.68%3.62 91
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 万个 18,125.49 33,223.00 -45.44%生产量 万个 29,082.40 45,002.68 -35.38%
光通信元器件库存量 万个 10,602.07 7,923.84 33.80%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司光通信元器件销售量、生产量同比上年同期分别下降45.44%、35.38%，主要系光无源器件产品销量和产量下降影响；库存量较上年同期增加2,678.23 万个，增长33.80%，主要部分标准无源产品期末库存量同比增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
603,892,589. 354,675,750.光通信元器件 原材料 68.44% 62.27% 70.27%
45 08134,916,630. 104,141,939.
光通信元器件 直接人工 15.29% 18.29% 29.55%99 92
143,566,264. 110,732,970.光通信元器件 制造费用 16.27% 19.44% 29.65%
93 12说明
报告期内，原材料成本同比增长70.27%，主要是报告期内光有源器件销售同比增长242.52%，光有源器件成本构成中原材料占比高。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、根据 2022 年 11 月 24 日天孚之星第一届董事会第一次临时会议审议通过的《关于在新加坡投资设立子公司的议案》，
天孚之星于2023年2月22日在新加坡注册成立新加坡天孚科技,注册资本500万新币，该公司已于2023年12月4日注销，在报告期内，新加坡天孚科技无实质运营。
2、根据2023年5月24日天孚之星第一届董事会第三次会议审议通过的《关于在新加坡投资设立子公司的议案》，天孚之星于2023年6月9日通过新加坡天孚投资，在新加坡设立新加坡天孚，注册资本2000万新币，新加坡天孚投资以自
有资金认缴出资2000万新币，占注册资本的100%，自成立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,582,582,627.37
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.64%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 Fabrinet Co.,Ltd. 1,039,308,855.95 53.61%2 第二名 215,596,289.57 11.12%
3 第三名 171,267,203.92 8.84%4 第四名 109,827,978.79 5.67%
5 第五名 46,582,299.14 2.40%合计 -- 1,582,582,627.37 81.64%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 407,777,519.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 218,839,393.32 29.37%2 第二名 62,726,780.70 8.42%
3 第三名 56,331,651.42 7.56%4 第四名 35,880,346.65 4.82%
5 第五名 33,999,347.68 4.56%合计 -- 407,777,519.77 54.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,195,707.30 17,980,881.40 1.19%
增加，主要是薪酬及计提安全生产费用增
管理费用 82,595,806.33 62,596,400.23 31.95%加及股权激励费用计
提增加。
减少，主要是定期存款在报告期内到期，
财务费用 -58,903,676.23 -20,142,453.57 -192.44%带来利息收入同比增
加。
研发费用 143,255,785.64 122,715,858.99 16.74% 增加，主要是研发项苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
目的投入增加及计提股权激励费用影响。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发例如能适应半导
增加公司Fiber适用于各种特殊应用 体回流焊接高温等工 能满足高温回流焊工
Array类产品多样场景的Fiber Array 艺要求的FA，满足产 样品 艺产品，迎合硅光客
性，以及拓展客户工器件产品开发 品在后续工艺的宽选 户的应用需求
艺平台的实用性择性
垂直整合公司既有无源类产品技术，开发 满足目前市场主流的 稳固公司在400/800G
400G/800G光模块用目前主流单多模光模 批量 光模块技术平台对无 产品领域的业务，并
Pigtail的开发块应用的Pigtail产 源器件的业务需求； 保持持续稳定的增长
品公司产品线扩展至汽
基于公司领先的无源&车电子领域延升发 将增加公司在新领域
车载激光雷达用光器 有源平台，为车载雷批量 展，为客户提供高可 的业务收入，增强公
件的开发 达客户提供高性价比靠性，高性价比的光 司产品的综合竞争力
的解决方案器件产品
针对硅光类产品高功硅光模块特殊光纤器
率要求，开发能适应 能承受大功率传输的 增强公司在前沿产品件及单通道高功率激 小批量
高功率应用的AWG及 AWG及PLC产品 的市场竞争力光器产品开发
PLC类器件将增加公司有源以及
适用于800G/1.6T高速光模块波分复用 产品顺利进入到行业 无源产品线的营收，
2xFR4 发射和接收光 小批量小型化器件开发项目 主要客户 增加公司产品的多样
器件性
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 464 449 3.34%研发人员数量占比 13.36% 15.69% -2.32%
研发人员学历本科 168 148 13.51%
硕士 21 10 110.00%博士 2 2
研发人员年龄构成30岁以下 104 96 8.33%
30~40岁 233 256 -8.98%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 143,255,785.64 122,715,858.99 99,672,659.89
研发投入占营业收入比例 7.39% 10.26% 9.65%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,180,806,128.86 1,377,644,852.11 58.30%
经营活动现金流出小计 1,278,940,838.39 913,983,269.72 39.93%经营活动产生的现金流量净
901,865,290.47 463,661,582.39 94.51%额
投资活动现金流入小计 2,247,969,741.00 3,252,397,914.08 -30.88%投资活动现金流出小计 1,989,481,976.59 3,432,592,234.19 -42.04%
投资活动产生的现金流量净258,487,764.41 -180,194,320.11 243.45%
额筹资活动现金流入小计 190,729,220.56 31,972,873.40 496.53%
筹资活动现金流出小计 200,174,141.04 160,265,895.26 24.90%筹资活动产生的现金流量净
-9,444,920.48 -128,293,021.86 92.64%额
现金及现金等价物净增加额 1,155,092,336.26 157,562,228.46 633.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动现金流入小计增加58.30%，主要是报告期内销售收入增长，带来的回款相应增加。
2.经营活动现金流出小计增加39.93%，主要是报告期内采购原材料支出增加。
3.经营活动产生的现金流量净额增加94.51%，主要是报告期内销售收入增长，带来的回款相应增加。
4.投资活动现金流入小计减少30.88%，主要是报告期内银行理财产品到期赎回的规模同比减少。
5.投资活动现金流出小计减少42.04%，主要是报告期内银行理财产品规模同比减少。
6.投资活动产生的现金流量净额增加243.45%，主要是报告期内理财产品规模同比变化影响。
7.筹资活动现金流入小计增加496.53%，主要是报告期内控股子公司天孚之星收到少数股东增资款影响。
8.筹资活动现金流出小计增加24.90%，主要是报告期内分配股利支付的现金同比增加。
9.筹资活动产生的现金流量净额增加92.64%，主要是报告期内控股子公司天孚之星收到少数股东增资款影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系银行理财收益 长期股权投资收益具投资收益 15,583,086.52 1.85% 和权益法核算的长期 备可持续性；其余不
股权投资收益 具有可持续性。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 1,196,239.15 0.14% 产持有期间的公允价 否
值变动主要系固定资产报废
营业外收入 213,371.98 0.03% 否利得及废品收入
主要系固定资产报废营业外支出 21,291,304.92 2.53% 否
损失其他收益 16,448,040.80 1.96% 系政府奖励及补助 否
系本期计提的坏账损信用减值损失 -6,124,066.35 -0.73% 否
失系本期计提的存货跌
资产减值损失 -16,553,510.65 -1.97% 否价损失
系非流动资产处置收资产处置收益 872,576.43 0.10% 否
益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例增加，主要是
银行理财到期1,864,103,66 672,609,928.
货币资金 47.82% 23.19% 24.63% 赎回以及收入0.31 35
增长带来的回款增加影响。
424,667,739. 304,936,235.应收账款 10.89% 10.51% 0.38%
87 03255,648,280. 186,444,661.
存货 6.56% 6.43% 0.13%04 27
长期股权投资 8,286,678.63 0.21% 8,047,665.80 0.28% -0.07%616,493,648. 592,051,358.
固定资产 15.81% 20.41% -4.60%04 46
27,637,139.3 12,686,913.6在建工程 0.71% 0.44% 0.27%
9 5使用权资产 7,870,581.88 0.20% 8,392,014.03 0.29% -0.09%
83,708,461.3 34,192,769.0合同负债 2.15% 1.18% 0.97%
2 6租赁负债 6,330,606.75 0.16% 6,094,137.26 0.21% -0.05%
减少，主要是交易性金融资 436,196,239. 882,344,698.
11.19% 30.42% -19.23% 银行理财规模产 15 63
变化影响。
无形资产 49,145,448.0 1.26% 50,352,218.8 1.74% -0.48%苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
7 529,647,573.1 29,647,573.1
商誉 0.76% 1.02% -0.26%8 8
75,557,877.1 34,743,979.9应付票据 1.94% 1.20% 0.74%
8 6增加，主要是
201,269,921. 81,146,254.2应付账款 5.16% 2.80% 2.36% 采购额同比增
41 7长。
60,818,919.3 43,362,976.2应付职工薪酬 1.56% 1.49% 0.07%
6 5境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产882,344,6 1,196,239 1,785,000 2,232,344 436,196,2
（不含衍98.63 .15 ,000.00 ,698.63 39.15
生金融资产）
金融资产 882,344,6 1,196,239 1,785,000 2,232,344 436,196,2小计 98.63 .15 ,000.00 ,698.63 39.15
应收款项 81,977,96 207,235,7 252,989,9 36,223,80融资 3.97 41.54 03.53 1.98
964,322,6 1,196,239 1,992,235 2,485,334 472,420,0上述合计
62.60 .15 ,741.54 ,602.16 41.13金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，货币资金中有1年期履约保函保证金36,401,395.70元未到期。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
180,800,000.00 6,400,000.00 2,725.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
募集资金账户
向特定 余额77,704 23,407 41,267 42,527
2021年 对象发 78,600 0 0 0.00% 42,527 0.67 .42 .88 .42
行股票 .42万元，其
中以保本结构
性存款形式存
放苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
13,500.00万
元，定期存款
余额15,000
.00万元，通
知存款形式存
放1,155.
06万元,活
期存款形式存
放12,872
.36万元。公
司使用暂时闲
置的募集资金
进行现金管理
已经审议通过
并进行披露。
77,704 23,407 41,267 42,527合计 -- 78,600 0 0 0.00% -- 0
.67 .42 .88 .42募集资金总体使用情况说明
1、根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意苏州天孚光通信股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2747号）同意注册，公司于2021年1月向特定对象发行人民币普通股股票18,424,753股，发行价格为每
股42.66元，共计募集资金人民币785,999,962.98元，扣除与发行有关的费用人民币8,953,230.56元（不含税），公司实际募集资金净额为人民币777,046,732.42元。2021年1月14日，保荐机构华泰联合证券有限责任公司（以下简称
“华泰联合证券”）在按规定扣除相关费用以后已将募集资金余额划付至向公司账户。2021年1月15日，公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《验资报告》（苏公W[2021]B003号），对公司截至2021年1月14日的募集资金到
账情况进行了审验确认。
2、报告期内，公司投入募集资金23,407.42万元。截至2023年12月31日，公司实际已累计使用募集资金41,267.88万元，尚未使用的募集资金余额为42,527.42万元（包括扣除手续费的募集资金存款利息3,470.90万元、理财收益
2,619.73万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
面向5G及数据
2024年中心的 77,704 77,704 23,407 41,267
否 53.11% 12月 0 0 不适用 否高速光 .67 .67 .42 .88
31日引擎建
设项目承诺投
77,704 77,704 23,407 41,267资项目 -- -- -- 0 0 -- --
.67 .67 .42 .88小计
超募资金投向无
77,704 77,704 23,407 41,267合计 -- -- -- 0 0 -- --
.67 .67 .42 .88分项目
说明未达到计 2022年10月21日，公司召开了第四届董事会第九次会议和第四届监事会第九次会议，会议分别审议通过了
划进 《关于募集资金投资项目延期及调整不同实施主体投资金额的议案》，公司拟将向特定对象发行股票募集资金度、预 建设的“面向 5G 及数据中心的高速光引擎建设项目”延期两年，项目建设完成时间由2022 年 12 月 31 日
计收益 延期至2024 年 12 月 31 日，同时调整公司和江西天孚两个项目实施主体分别的投资金额，天孚通信拟投入的情况 募集资金由102,000,000元调整至352,000,000元,江西天孚拟投入募集资金由675,046,732.42元调整至
和原因 425,046,732.42元，项目的内容和总投资金额不变。
（含 募投项目延期的原因：实际建设过程中，由原先的江西天孚实施的项目研发和试产改由天孚通信实施，因此“是否 江西天孚建设计划有所调整，延后了实施土建项目的时间；同时项目建设过程中受到较多不可控因素等多重
达到预 影响，募投项目的整体建设进度有所放缓，预计无法在计划的时间内完成。
计效 募投项目调整不同实施主体投资金额的原因：募投项目调整不同实施主体投资金额，主要考虑天孚通信具备益”选 成熟的高速光引擎研发平台和前期量产经验，增加投资金额后天孚通信可以建设部分产品量产产能，更有助
择“不 于充分发挥公司总部的人员优势和研发技术优势，整合公司资源，同时提高多区域生产抗风险能力，提高募适用” 集资金使用效率，符合公司实际需要。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实 2021年7月8日,公司召开了第四届董事会第五次临时会议和第四届监事会第四次临时会议，会议分别审议通施地点 过了《关于增加募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意公司将向特定对象发行股票募集资金建
变更情 设的“面向5G及数据中心的高速光引擎建设项目”的实施主体增加天孚通信，实施地点相应增加江苏省苏州况 市高新区枫桥街道长江路695号。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 不适用
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文金投资
项目先期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日，募集资金账户余额42,527.42万元，其中以保本结构性存款形式存放13,500.00万集资金
元，定期存款余额15,000.00万元，通知存款形式存放1,155.06万元,活期存款形式存放12,872.36万元。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 报告期内，公司募集资金的使用及信息披露不存在违法违规情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
研发、生产、销售
新型电子元器件、
光电子器件、精密
模具、精密五金
件、精密注塑件、
连接器、
电子产品零部件、
江西天孚 高技术陶150,000,0 594,545,9 430,502,2 404,773,3 157,486,9 135,229,9
科技有限 子公司 瓷、特种00.00 98.27 29.46 02.48 64.06 54.57
公司 陶瓷产品、电子
专用材料、数据
通信网络产品、电
子工业专用设备；
高新技术转让、咨
询服务；
货物进出口；技术
进出口报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）下一年度经营计划
2024 年,公司将继续聚焦主营业务，围绕光器件整体解决方案和先进封装制造两大板块为业务核心，借助全球人工智能、云计算服务和新能源汽车等行业领域快速发展契机，专注行业领域，前瞻布局，赋能公司发展，加快全球产能布
局的步伐、加大科技创新力度，始终坚守“万品入精、匠心制造”的经营理念，不断为客户创造新的价值，推进公司稳健经营发展。
主要经营计划包括：
1、2024 年公司将锚定一个年度经营目标，聚焦主营业务，抓住市场发展机遇，明确公司和各业务板块着力方向、
紧跟产品迭代周期，快速响应客户需求、高质量保交付，确保全年经营目标达成。
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
2、继续推进两个生产基地建设，完善全球业务和产能布局。2024 年随着泰国生产基地即将投产和江西生产基地工程大楼建设，公司将着力加强海内外业务布局的高质量发展，为国内外客户提供全球多基地的产能选择；同时整合欧美、
东南亚和国内的供应链资源，逐步形成立体化分工协作的全球供应链网络。
3、进一步推动三大 IT 系统升级，实施信息系统迭代升级和自动化建设升级，ERP、PLM、MES 等多系统迭代上线将助力业务稳健发展，打造精益智慧工厂；同时组织专项落实精益生产、减少浪费，降低管理成本，深入业务场景发现问
题、解决矛盾。
4、2024 年公司将紧密围绕战略目标有序开展人才升级计划，持续引进国内外高层次人才，优化团队人员梯队结构，
提升公司整体的研发和管理水平，推进国际化布局；同时，充分发挥优胜劣汰机制的调控作用，多措并举提高团队人员履职能力和工作成果，推动公司高质量可持续发展。
5、公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面强化内部控制建设：结合证监会和深交所修订的最新规则，完善公司规章制度及内控管理流程、持续优化法人治理结构，构建规范、高效的决策机制、内
部管理机制、市场反应机制和风险防范机制，并梳理排查各项风险源，有效防范风险，长期建立完整且运行有效的内部控制体系。
（二）公司可能面临的风险
1、新领域产品拓展不达预期的风险公司依托建成多年的光器件研发平台，利用团队在基础材料、元器件、光学设计、集成封装等多个领域的专业积累，
扩展为下游激光雷达等领域客户提供配套新产品，包括基础元件类产品和集成器件产品。激光雷达用光器件产品虽已规模量产，同时海内外多个客户处于送样验证阶段，但总体量产时间较短，量产客户暂时相对较少，多客户送样验证是否
能顺利通过转量产并取得更多大批量订单存在不确定性。如果新领域产品下游需求不足或公司产品竞争力不及预期可能导致公司新领域产品拓展不达预期，可能无法对公司长期业绩产生正向影响。
2、行业政策和发展风险公司光器件产品目前在光通信板块销售占比较高，下游应用领域主要为全球电信、光纤连接和数据中心市场，受光
通信行业市场需求景气度影响较大，与全球电信运营商及数据中心云厂商资本开支相关性较高。虽然过去多年全球光通信网络整体建设持续向好，资本性开支持续增加，AI 人工智能的发展加速了对算力的需求，从而推动公司业绩持续提升，
但如果全球电信网络、光纤连接和数据中心建设阶段性未达预期，或者国家支持政策发生改变，或者新技术、新产品加速升级迭代等可能致使公司下游应用领域需求减少、市场规模增速放缓，将导致公司收入增速放缓甚至下降，对公司的
经营业绩及未来的发展造成不利影响。
3、国际贸易争端风险公司报告期内海外营收占比对比同期持续提升，2023 年海外第一大客户销售占比超50%，同时公司部分原材料和设
备源自国外进口，未来国际贸易争端的发展存在一定的不确定性，可能会出现相关国家贸易政策发生变化。公司为此设立新加坡总部和泰国工厂推进全球业务布局，同时持续落实供应链全球多元化，但若涉及公司进出口业务相关国家的国
际贸易政策发生明显不利变化，可能会对公司的采购、销售产生一定的影响，从而影响公司的经营业绩。
4、产品毛利率下降的风险苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
光器件行业竞争较为激烈，公司大多数产品价格呈持续下降趋势。虽然公司毛利率在过去数年总体保持相对稳定，
但随着市场竞争的加剧，若未来产品价格持续下降，而产品单位成本受制于原材料成本、产品技术工艺成熟度和管理效率提升空间受限等因素影响未能同步下降；或者泰国工厂投产初期因为员工熟练度和产能利用率逐步提升等原因产品生
产成本高于国内，公司可能面临毛利率下降的风险，进而对公司的经营业绩产生不利影响。同时公司向特定对象发行股票募集资金建设的高速光引擎项目，毛利率相对较低，随着募投项目逐步增加销售收入，可能会降低公司的整体毛利率。
为此公司将持续优化产品生命周期组合，加大产品线自动化开发力度，推动降本增效，努力控制毛利率下降的风险。
5、产品技术升级的风险随着 AI 人工智能、硅光技术等新领域应用、新技术方向的逐步兴起，光通信光器件产品技术升级速度较快，需要
持续不断的技术创新和研发投入才能保持其产品的技术领先，满足客户的需求。如果公司核心技术不能及时升级，或者核心产品无法长期持续满足客户需要，公司产品将存在被替代的风险，导致无法获取足量的订单，从而造成公司盈利增
速放缓甚至下降，对公司的可持续发展造成不利影响。
6、向特定对象发行股票摊薄即期回报的风险公司于 2021 年 2 月完成了向特定对象发行股票项目的发行工作，项目募集资金净额 77,704.67 万元。募集资金到
位后，公司总股本和净资产相应增加。由于本次募投项目建设周期相对较长，从项目实施到投产实现效益需要一定的时间，在上述期间内，公司每股收益、净资产收益率等指标在短期内可能会出现一定幅度的下降，故公司短期内存在净资
产收益率下降、每股收益被摊薄的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料Morgan
主要交流以下Stanley、安
问题：
信基金、安信
1、公司近几证券、百年保
年业绩增长情险资管、百年
况 2023年2月1人寿、北京鼎
2、激光雷达 日在巨潮资讯萨投资、北京
用光器件产品 网禹田资本、博
目前进度情况 (www.cninfo.2023年01月 时基金、财通
线上通讯 电话沟通 机构 3、公司海外 com.cn)披露31日 资管、淳厚基
建厂的进展情 的投资者关系金、大成基
况 活动记录表金、大家资
4、公司募投 (编号：
产、东方证项目的进展情 2023001)
券、东海证况
券、东吴证5、2022年Q4
券、富国基金季度汇兑收益
等118家机构的情况
投资者代表BlackRock、 主要交流以下 2023年3月1
Golden 问题： 日在巨潮资讯2023年02月 苏州高新区长 Nest、 1、高速光引 网
实地调研 机构28日 江路695号 Willing 擎的情况 (www.cninfo.
Capital、安 2、激光雷达 com.cn)披露徽志道投资有 用光器件产品 的投资者关系
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文限公司、安信 目前进度情况 活动记录表
基金、白犀私 3、公司海外 (编号：
募、百年人 建厂的进展情 2023002)寿、北海棣增 况
投资咨询有限 4、公司目前公司、北京鸿 产能利用情况
道投资、北京 如何遵道遵道资产 5、公司在行
管理有限公 业内的竞争优司、博笃投 势
资、博时基金 6、公司研发等119家机构 费用率较高的
投资者代表。 原因Bosvale、
China AMC(HK) 华夏基
金(香港)有限公司、
FranklinTempleton
Investments(Asia) Ltd、
Hel Ved主要交流以下
Capital问题：
Management
1、高速光引Limited、IDG
擎的情况资本、Marco
2、激光雷达Polo、oxbow
用光器件产品capital、
目前进度情况Point72
3、公司海外 2023年4月Asset
建厂的进展情 24日在巨潮资Management、
况 讯网Polymer
4、公司毛利 (www.cninfo.2023年04月 Capital、
线上通讯会 电话沟通 机构 率的变化情况 com.cn)披露21日 Prudence
5、公司2023 的投资者关系Investment
年第一季度收 活动记录表Management
入增速放缓的 (编号：
(Hong Kong)原因 2023003)
Limited 方圆6、海外工厂
基金管理(香预计生产什么
港)、Samsung类型产品
Asset7、公司光有
Management源器件业务目
(Hong Kong)前包括哪些产
Limited、
品品类Value
PartnersLimited、安
邦资产管理有限责任公司、
安信基金、安信证券股份有
限公司等411家机构投资者
代表。
“天孚通信投 线上参与公司 主要交流以下 2023年4月2023年04月
资者关系”微 书面问询 其他 2022年度网上 问题： 27日在巨潮资26日
信小程序 业绩说明会的 1、2022年营 讯网苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
投资者 业收入同比上 (www.cninfo.升的主要原 com.cn)披露
因？2023年 的投资者关系Q1能否持续保 活动记录表
持上升？ (编号：
2、公司毛利 2023004)率一直比较稳
定，请问今年的毛利率目标
是多少？
3、公司目前产能利用率是
多少，今年的产能规划是怎
样的？4、现金流充
足，今年为何不分红？
5、公司募投的高速光引擎
项目产能释放节奏及最新的
进展情况？6、2023年是
否会持续加大研发投入？
7、2023年Q1订单量情况？
新签订单占比如何？
8、管理层如何看待光器件
行业的发展趋势？公司如何
保持自己的龙头地位？公司
如何扩大自身市场份额？
9、公司高管有增持计划
吗？Blackrock、 主要交流以下
Pleiad 问题：
Investment、 1、请介绍下安信证券、百 近期业务情况
年人寿、宝骅 2、请介绍下 2023年6月1投资、北京鸿 产能主要的瓶 日在巨潮资讯
道投资、博荣 颈 网资本、博远基 3、请介绍下 (www.cninfo.
2023年05月线上通讯会 电话沟通 机构 金、大成基金 员工的 com.cn)披露
31日管理有限公 培训周期 的投资者关系
司、淡水泉投 4、请介绍下 活动记录表资、德邦证券 今年下半年和 (编号：
股份有限公 明年的产能规 2023005)司、东北证 划
券、东财基 5、请介绍公金、东方证 司海外建厂的
券、东证资 进展情况苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
管、方圆基 6、公司毛利金、富国基 率水平是否还
金、富荣基金 有提升空间？等101家机构 7、公司订单
投资者代表。 交付周期大约多长？
8、请介绍公司的人才激励
机制主要交流以下
问题：
1、公司2023年上半年收入
增长15%，但定期报告披露
的产品销售数量有所下降，
3W FUND 请介绍原因MANAGEMENT 2、公司目前
LIMITED、 的产能状况如Antects 何，产能扩充
Asset 需要多长时Management 间？
Limited、 3、在高速率Aspoon、 产品中公司元
Cephei 件类产品用量Capital 是否有下降？
Management 4、激光雷达(Hong Kong) 用光器件产品
Limited、 目前进度情况 2023年8月China AMC 5、国内对 28日在巨潮资
(HK) 华夏基 400G光模块的 讯网金(香港)有限 需求是否有回 (www.cninfo.
2023年08月线上通讯会 电话沟通 机构 公司、China 暖？ com.cn)披露
25日Securities 6、新的技术 的投资者关系
(Internation 路径持续演进 活动记录表al) Finance 是否会导致公 (编号：
Holding 司产品的市场 2023006)Company 空间压缩？
Limited 7、公司在定（中信建投 期报告中如何
（国际）金融 区分收入来源控股有限公 地？
司）、GUOTAI 8、公司如何JUNAN 预测毛利率的
INTERNATIONA 未来趋势？L HOLDINGS 9、高速率产
LIMITED等 品占比提升是352家机构投 否会有提高公
资者代表。 司整体毛利率？
10、光无源器件收入下滑是
否因为部分无源器件自供有
源器件？11、公司能否
区分产品流向苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
的最终应用领域？
12、公司是否生产光纤连接
类产品？13、高速光引
擎使用的物料供应链是否存
在瓶颈，是否考虑导入二
供？14、公司泰国
工厂建设进度？
15、泰国工厂招工计划如
何？16、公司规划
未来如何协调国内和国外产
能布局？17、公司计划
未来如何协调光有源和光无
源业务？18、公司上半
年国内销售收入金额和比例
同比都有所下降的原因？
19、客户是否对公司提出产
能全球布局要求？
20、公司半年度报告中财务
费用大幅降低，请分析下
原因主要交流以下
问题：
1、贵公司领导是否对公司
股价有一定了解，现在参与 2023年9月
公司股票人员 25日在巨潮资线上参与天孚 亏损严重，对 讯网
“天孚通信投 通信2023年 贵公司的经营 (www.cninfo.2023年09月
资者关系”微 书面问询 其他 半年度报告网 产生质疑，是 com.cn)披露25日
信小程序 上说明会的投 否可以给大家 的投资者关系资者 重新建立对贵 活动记录表
公司的信任， (编号：
不要辜负大家 2023007)对公司的信任
和期望
2、贵公司光器件2022年
单价是3.6苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
元，2023年上半年单价就超
过7元这种单价上涨趋势是
否可在今明两年继续维持
3、高速光模块在CPO方案
中 高速光引擎是否是最重
要的光电器件？
4、公司对扩大光器件占全
球光器件市场份额有没有信
心？5、公司的高
速光引擎目前订单量如何
6、请问三季度业绩什么时
候预告?
7、公司在泰国建厂计划产
能是多少？预期多长时间可
以达产？8、现在高安
天孚和江西天孚的开工情况
和人员用工情况如何？
9、泰国实际建厂比计划延
期了，能说明是什么原因导
致的？10、请问三季
度订单增长率?
11、公司通过资金投入不断
取得专利技术，请问这些
专利给公司带来多少实质效
益？能否具体说明？是否还
有新的专利准备申请？
12、目前公司的产能利用率
情况如何？四季度和明年的
产能情况有没有什么规划？
13、公司3季苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
度应收是否受到AI崛起的
影响主要交流以下
问题：
1、公司业绩大幅增长，人
员和设备是否存在瓶颈？
2、公司财务费用持续为负
的原因？
3、公司三季度毛利率环比
3W FUND有所提升的原
MANAGEMENT因？
LIMITED、
4、公司如何Boyu Capital
预测费用率未Investment
来变动趋势？Management
5、公司较高Co.,
的客户集中度Limited、
是否存在潜在Cathay
风险？Securities
6、公司第三Investment
季度资产减值Trust Co.,
损失大幅变动Ltd.（国泰证
原因 2023年10月券投资信托股
7、公司有源 19日在巨潮资份有限公
产品客户是否 讯网司）、
单一？ (www.cninfo.2023年10月 CENTERLINE
线上通讯会 电话沟通 机构 8、光引擎产 com.cn)披露19日 INVESTMENT
品产销情况趋 的投资者关系MANAGEMENT
势如何 活动记录表LIMITED、
9、公司三季 (编号：
Cephei度有源和无源 2023008)
Capital毛利率水平分
Management别如何？
(Hong Kong)10、公司是否
Limited、
面临来自客户China Asset
的降价压力？Management
11、公司持有(Hong Kong)
大量货币资金Limited（华
的原因？夏基金（香
12、公司预计港）有限公
毛利率未来是司）等233家
否还有提升空机构投资者代
间？表.
13、公司如何预测硅光光模
块渗透速度？14、巴以冲突
对公司有影响吗？
15、请分享下激光雷达业务
最新进展？16、2023年三
季度上游的光苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文
芯片供应情况怎么样？供应
瓶颈有没有缓解或者更为紧
张？17、公司泰国
工厂建设进度如何？
18、公司在高速率产品领域
如何布局？主要交流以下
问题：
Aspoon、
1、公司2023Keystone、
年第三季度招Power、UBS、
工情况如何？白犀资产、百
2、2023年第嘉基金、宝盈
三季度汇率对基金、北信瑞
公司业绩有多丰、贝莱德、
大影响？博道基金、博
3、公司产品鸿资产、博时
线扩产周期要基金、辰阳投
多久？资、诚熠私
4、公司泰国募、创金合
工厂是否还计信、淳厚基
划租赁厂房？金、大成基
5、泰国工厂金、大家资
生产规划如管、丹羿投
何？资、淡水泉、
6、北极光电道合投资、德
目前经营情况 2023年10月邦基金、砥俊
如何？ 20日在巨潮资投资、东方阿
7、公司产品 讯网尔法、东方睿
是用于高速率 (www.cninfo.2023年10月 石、东方资
线上通讯会 电话沟通 机构 还是低速率模 com.cn)披露20日 管、
块如何区分？ 的投资者关系东方自营、东
8、公司目前 活动记录表恺投资、东吴
采购的光芯片 (编号：
基金、东吴人是国产还是进 2023009)
寿、东兴证口？
券、敦和资9、公司是否
产、方正证感受到电信市
券、复霈投场行情有所恢
资、富安达基复？
金、富国基10、公司订单
金、富荣基能见度有多
金、高维资长？
产、亘11、公司前三
曦资产、工银季度研发费用
安盛、工银瑞率同比下降的
信、固禾资原因？
产、光大保德12、光引擎业
信基金、光大务披露在定期
永明、
报告中哪一部广发基金等
分业绩中？266家机构投
13、公司业绩资者代表
与行业整体情况相比较好的
苏州天孚光通信股份有限公司2023年年度报告全文原因？
14、泰国用工成本与江西相
比如何？十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的“要大力提升上市
公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案 ，主要措施包括聚焦核心业务，
规划全球布局；研发技术赋能，创新助力发展；升级质量文化，匠心铸就精品；打造智慧工厂，信息系统升级；以投资者为本，积极回报股东；夯实公司治理，提升规范运作；强化信息披露，畅通沟通渠道公司。具体内容详见公司于 2024
年3月5日披露了《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-006）。
“质量回报双提升”行动方案发布后，公司积极推动方案的落实，具体工作开展情况如下：
聚焦核心业务，规划全球布局：2024 年,公司将继续聚焦主营业务，围绕提供光器件整体解决方案和先进封装制造两大板块为业务核心，借助全球人工智能、云计算服务、5G 行业应用和新能源汽车等行业领域快速发展契机，专注行业
领域、前瞻布局、快速发展的内生动力，加快全球产能布局的步伐、加大科技创新力度，始终坚守“万品入精、匠心制造”的经营理念，不断为客户创造新的价值，推进公司稳健经营发展。
投资者为本，积极回报股东：公司拟定2023 年度利润分配预案为以目前总股本394,886,777 股为基数，向全体股东按每10 股派发现金红利10.00 元（含税），拟合计派发现金红利为人民币394,886,777.00 元（含税），不送红股，，
剩余未分配利润结转下一年度。同时公司拟以公司目前总股本394,886,777股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增4股，合计转增157,954,711股,本次转增股本完成后，公司总股本将增加至552,841,488股；公司拟2024年中期
分红，拟于2024年半年度结合未分配利润与当期业绩进行分红，以当时总股本为基数，派发现金红利总额不超过当期净利润 。
强化信息披露，畅通沟通渠道：公司首次推出 2023 年度环境、社会与公司治理（ESG）报告， 立足主业践行绿色行动，坚持生态优先、绿色低碳的发展道路，在员工安全与健康、产品安全与质量、供应链管理、社会公益与服务国家
战略等领域全面发力，推动公司健康可持续发展。
综上，公司将继续积极落实“质量回报双提升”行动方案，坚持以投资者为本的理念，聚焦主营业务，持续提升公司综合竞争实力，并通过夯实公司治理，提升信息披露质量，重视股东回报等方式稳定市场、增强投资者信心，履行
的责任和义务。
