苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，公司属于制造业中
的计算机、通讯和其他电子设备制造业（行业代码：C39），根据实际开展业务的不同整体可分为微纳光学制造和反光材料行业。
（一）微纳光学行业的基本情况及公司行业地位公司是国内领先的微纳结构产品制造和技术服务商，通过自主研发微纳光学关键制造
设备——激光直写光刻机和纳米压印光刻机，建立了微纳光学研发与生产制造的基础技术平台体系，为客户提供不同用途微纳光学产品的设计、开发与制造服务。公司致力于以解
决底层核心技术为突破口，相继开发多个系列覆盖纳米级和微米级的激光直写光刻设备与压印设备，并通过激光直写光刻机自制微纳结构模具，采用纳米压印方式在经过特殊处理
的 PET\PC 薄膜等基材表面形成微纳结构，量级、形貌不同的微纳结构可使材料能够产生各类特殊的效果，如光变色图案、增亮扩散特性、透明导电特性、全息图像等。在持续的
技术创新推动下，公司紧密贴合下游市场需求变化，陆续推出了公共安全材料、新型印刷材料、导光材料、柔性透明导电膜、中大尺寸电容触控模组和特种装饰膜等产品，并在积
极布局各类光刻设备在光伏铜电镀图形化、虚实融合透明显示、VR/AR、AR-HUD、光场屏、
光场空间成像、高端掩模、光子芯片、光通信器件等领域的商业化应用和产业化投资。根据应用领域的不同，公司主要产品可分类为公共安全和新型 3D 印材业务、消费电子新材
料业务及高端智能装备业务。
1、公共安全和新型 3D 印材领域公共安全领域，公司是我国公安部驾驶证、行驶证防伪膜唯一指定供应商，也为我国
第二代居民身份证视读防伪提供了技术支持。根据公安部统计的 2024 年我国机动车及驾驶人新增数量及保有数量，在可预见期间，我国行驶证、驾驶证防伪膜年需求超过 1 亿本，
可为公司带来稳定的收入。同时，公司正在积极拓展新型防伪技术在国家新一代证卡和相关票据防伪材料领域的应用，在我国公共安全防伪领域公司具有独家的技术与先入优势。
公司的新型 3D 光学印材主要应用于烟酒、化妆品、日化用品等消费品包装以及卡游产品。根据国家统计局数据，近六年我国卷烟产量呈增长走势，2024 年全年卷烟产量累计
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文约为 2.47 万亿支，同比增长 0.9%；全国规模以上企业累计白酒产量（折 65 度，商品量）
414.5 万千升，同比下降 1.8%，我国烟酒产量对应的包装需求基本维持稳定。同时，随着经济社会的不断发展，绿色包装成为消费品包装的必然趋势。公司在烟酒包装及定制化包
装领域深耕多年，研制的环保 3D 转移材料具有可降解、无塑化、生产能耗低且更能凸显动感及三维立体图像的特性。环保型 3D 转移产品生产利用涂层固化技术，不使用有机溶
剂；其表层结构深度可达 50 微米，能够实现传统转移材料无法产生的菲涅尔透镜和表面浮雕等高品质 3D 光学效果；且具有优越的抗折爆裂性与油墨印刷适应性。此款材料的成
功研发奠定了公司在包装领域的技术领先地位，正逐步替换传统烟酒、化妆品、日化用品包装材料，并广泛应用于卡游市场。由于我国镭射包装行业企业较多，市场较为分散，同
行业中竞争激烈，公司在总体镭射包装市场所占市场份额相对较小，但公司具备先进的研发与制造平台，擅长定制化图形的开发与制造，公司新型 3D 印材产品已应用于国内外部
分知名品牌包装，在要求兼具防伪、视觉冲击效果的定制化镭射包装这一细分市场具有明显竞争优势。
2、消费电子新材料领域导光材料领域，公司导光材料是应用于笔记本电脑、液晶电视等液晶显示背光模组的
核心零部件。公开资料显示，2024 年全球笔记本电脑出货量约为 1.74 亿台，同比增长3.9%，同时，面板行业经历底部周期后有所回暖。公司子公司维旺科技经营导光材料市场
多年，与下游京东方、三星电子、LG Display、友达光电、佳世达、冠捷科技等主流面板厂商建立了密切合作。维旺科技凭借自主研发的高光效超薄导光板，可将液晶显示光效比
提高 10%-20%。报告期内，维旺科技借助高光效超薄导光板加大客户开发力度，不断优化产品结构，增加高附加值的高光效导光产品占比。并积极布局墨水屏前置导光和反射式液
晶前置导光领域，其中墨水屏前置导光产品在应用于 H 客户墨水屏的基础上，与联想、元太科技等客户也保持了良好的业务关系；Mini LED 匀光板等产品也在与下游客户积极对接。
导电材料，即透明导电膜领域，公司控股子公司维业达主要量产透明导电膜及相关产品，可应用于大屏/柔性显示触控、Mini LED 电极膜、5G 天线和车载天线、光伏电池转印
电极膜等行业。目前维业达销售的产品主要为新型智能终端用中大尺寸的触控膜传感器及相关触控模组、触控显示模组、定制化透明导电薄膜等，上述产品主要应用于会议平板、
商显、智慧教育、触控电视等中大尺寸智能终端设备。现阶段，会议平板、触控电视、智能白板等中大尺寸触控设备市场有较大的开拓空间，科大讯飞、华为、TCL、海信、康佳
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文等各类企业纷纷入局，发布其中大尺寸触控终端产品，电容触控技术正逐步取代传统的红
外触控技术成为大尺寸触控行业主流方案。公司凭借成本更低、性价比更高的单膜方案及全自动生产线不断获得行业头部终端品牌和国际领先厂商（如 Hisense、Z**m、Cisco、H
客户、科大讯飞、TCL 华星、BOE 等）的认可，并与下游厂商及终端客户紧密合作，持续推动提升电容触控解决方案在中大尺寸终端设备领域的渗透率。
纳米纹理膜领域，公司子公司迈塔光电深耕光学微纳结构纹理材料的研发及产业化，
广泛应用于多个行业领域，赢得了业界的高度认可。近几年，迈塔光电紧跟行业趋势，积极拓展业务版图，寻求新的增长点，重点推进智能表面材料在多个新兴行业领域的应用。
经过近三年的深耕与探索，公司的智能表面材料成功突破欧美日国际巨头的技术壁垒，现已在欧洲某顶级汽车品牌的主力车型中实现量产应用，可根据汽车品牌的需求，提供定制
化的智能表面材料解决方案，为汽车品牌打造独特、高端的内饰设计，提升品牌价值和市场竞争力。另外，迈塔光电正在积极拓展国内外众多主流汽车厂商客户，进一步拓展汽车
市场份额，并与多家海外头部厂商建立了稳固的战略合作关系。同时，迈塔光电亦在积极推进智能表面材料进入多个其他行业，包括其他消费电子，家电面板，海外动漫谷子经济
产品，持续开拓智能表面材料在其他行业的应用场景与市场机会。
3、高端智能装备领域公司在高端智能装备领域的布局主要集中在光刻设备方面。光刻设备是在微光刻与微、
纳米制造技术的光刻工艺中，进行曝光成像设备的统称，又称光刻机、光刻系统，有多种分类方式。其中，接触式/接近式光刻机，投影式光刻机（含投影扫描式、分布重复投影
式、扫描步进投影式等）在运行过程中均需要使用掩模板，因此属于有掩模光刻机；无掩模光刻又称直写光刻，是计算机控制的高精度光束聚焦投影至涂覆有感光材料的基材表面
上，无需掩模直接进行扫描曝光，主要分为电子束光刻、激光直写光刻、激光直接成像（LDI）。全球主要光刻机设备类型、主要应用领域及代表厂商如下：
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文近年来，光刻设备的概念也拓展到纳米成像或图形化装置，如纳米压印光刻设备等。
公司目前对外销售的光刻设备主要为激光直写光刻设备。全球激光直写光刻设备市场约数十亿人民币规模，目前被欧美厂商主导。公司激光直写系列光刻在国内科研领域享有
一定的知名度及市场占有率，并逐步得到更多的企业类客户的使用，其中包括部分行业头部客户。公司纳米压印光刻设备目前主要为自用。
（二）反光材料领域公司子公司华日升主营各个等级和规格反光膜、发光膜、反光布以及多种反光制品。
反光材料行业作为新材料行业，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高新技术产业，
大型生产企业主要集中在美国、中国和日本等地，知名企业除公司外主要有美国的 3M、艾利·丹尼森，日本的NCI，国内的道明光学、浙江夜视丽等。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司及子公司深耕高端微纳光学材料及反光材料制品多年，已发展形成了公共安全和新型 3D 印材、消费电子新材料、高端智能装备、反光材料四大事业群，并凭借强大的技
术研发实力，在纳米波导光场镜片（AR/AR-HUD）、虚实融合透明显示、裸眼 3D 显示、光栅及光栅尺、无掩膜光刻等领域持续研发，进行技术与专利布局，不断开发新产品，拓展
新领域，致力于将公司打造成具备持续创新能力，行业影响力大，产品丰富，服务优质的微纳结构产品领先企业。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司各业务事业群情况如下：
1、公共安全和新型 3D 印材事业群公司公共安全防伪材料为公共安全防伪膜，是我国行驶证、驾驶证指定的光学视读防
伪材料；镭射膜、镭射纸、3D 转移材料等新型印材产品可应用于烟标、酒标、化妆品、日化用品等包装以及体育鞋服、卡牌盲盒等领域，具有美观、防伪的作用。公司响应国家绿
色包装号召推出的 3D 光学转移材料可为下游客户提供定制化绿色包装方案。近年来，公司积极配合国家相关部门/企业进行新一代票据及证卡视读防伪产品的开发，同时大力发
展新型 3D 印材产品在卡牌盲盒、体育鞋服、奢侈品防伪等领域的应用，例如，公司与具有 IP 资源的厂商合作，推出相关卡游产品，积极布局卡游盲盒市场并实现快速增长；与
国内体育用品龙头企业开展合作，拟将相关纹理材料用在运动服饰、运动鞋及相关“国潮”用品方面。
公共安全防伪材料苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
新型光学印材纹理材料在体育鞋服领域的应用
2、消费电子新材料事业群（1）新型显示光学材料领域，公司采用热压工艺生产的导光板、导光膜等产品属核
心导光器件，可用于各类液晶平板显示背光组件、LED 平板照明、键盘背光等消费电子产品，具有开发周期短、模具成本低、产品加工的厚度和尺寸更广、品质更稳定、工艺绿色
环保等优势，在中大尺寸领域开始逐步取代传统的印刷和注塑导光板；同时，公司满足新一代的超薄高亮导光材料产品占比不断提升。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文在前光显示领域，公司 2022 年已顺利协助国内消费电子龙头企业 H 公司推出其首款
墨水屏产品并实现量产和独家供应，同时开发了国内及台湾显示屏、移动终端龙头企业客户。
（2）公司柔性导电材料目前主要量产应用为中大尺寸触控产品，包括柔性导电膜和触控模组，可应用于中大尺寸电容触控屏、中大尺寸智能终端，是当前中大尺寸终端设备
最简洁、方便、自然的人机交互解决方案。公司立足中大尺寸触控产品市场，为智能家庭、
远程会议、智能教育、工业控制等应用场景提供定制化产品。公司与华星光电合作在显示屏产线上进行基于偏光片的触控集成技术已顺利量产，有利于快速提升中大尺寸电容触控
技术在终端应用的渗透率；同时，公司也在拓展与国内某智能语音及语音技术头部企业的苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
合作范围，努力为相关 AI大模型智能触控终端硬件提供相关触控技术与产品支持。
基于柔性导电材料的特性，公司相关技术在柔性可折叠电容触控、Mini LED 透明电极膜、太阳能电池金属电极膜、5G 透明天线等领域也有较大应用潜力，公司正验证与推进上
述领域产品的开发与量产工作。
产品 产品图示 应用场景/领域中大尺寸
电容触控膜家庭智慧终端 86寸教育终端
柔性可折叠电容触控膜
Mini LED透明电极膜
太阳能电池金属电极膜
5G透明天线膜
（3）纳米纹理光学膜领域，公司在智能表面材料领域深耕细作，通过构建微米、纳米结构的精妙组合，并融合其他独有制程和材料技术，为客户提供了一系列创新性的解决
方案。公司凭借先进的技术能力，为手机制造商提供手机背板纹理设计及相关母版。通过苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
精细的微米、纳米结构设计，实现手机背板丰富的视觉效果和色彩展示，构成独特的设计元素，提高手机产品的独创性。同时，公司积极拓展纳米纹理材料在汽车领域的应用，公
司与知名汽车零部件供应商战略合作，共同为欧洲某国际头部汽车品牌提供汽车（氛围灯）
内饰材料解决方案，相关产品已成功进入量产周期，为汽车品牌带来了全新的内饰设计理念和用户体验。同时正在与多家国内外头部汽车厂商合作开发并打样，努力推进智能表面
材料在汽车内饰领域的更广泛应用，如隐藏显示材料的应用等。
此外，公司还将智能表面材料的应用范围拓展至其他消费电子及家电面板等领域，同时公司正在积极探索将智能表面材料与动漫文化相融合，打造独具特色的创新产品，引领
市场潮流，拓展新的业务版图。
手机背板纹理母版设计汽车内饰装饰材料
智能表面隐藏显示
3、高端智能装备事业群苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司的微纳光学高端设备主要包括激光直写光刻设备和纳米压印光刻设备等，均系公司自主研发设计生产，在满足公司研发与生产需求的基础上，通过持续的设备迭代与升级，
逐步构建了公司模块化、知识密集、可升级和快速配置的微纳制造平台，为公司技术与产品的开发、维护等提供了核心技术支持。依靠多年的技术研发，公司形成了大幅面图形直
写、深纹/3D/灰度光刻等一系列拥有自主知识产权的直写光刻核心技术及纳米压印技术，
公司从成立初期开发干涉光刻系统，逐步迭代延伸出了紫外高速干涉光刻、任意图形直写光刻、多类型衬底基片直写光刻、大型紫外 3D 光刻等多系列、多型号的激光直写光刻设
备，经历了自用——反馈改进——销售给高校及科研单位——反馈改进——销售给企业用户的较为漫长的过程，应用领域也逐步从证卡防伪拓展到透明导电薄膜、AR 波导片及裸眼
3D 光场屏等衍射光学器件，再扩展到泛半导体器件等，可为国内外高等院所和相关企业提供前沿性和实用性纳米光刻工具。
公司光刻设备发展历程及主要型号（1）直写光刻设备
公司目前对外销售的光刻设备主要为激光直写光刻设备。全球激光直写光刻设备市场约数十亿人民币规模，目前被欧美厂商主导。公司激光直写系列光刻设备凭借写入模式、
大幅面微纳 3D 结构制备等优势在国内科研领域享有一定的知名度及市场占有率，并逐步得到更多的企业类客户的使用。企业客户是公司光刻设备近年来重点拓展的领域，目前已
实现对国内部分行业的头部企业的销售，客户应用领域包括用作二维材料、半导体材料、
衍射光学材料、微流控等领域的研究，以及部分半导体器件的研发及小批量试制、微纳光学材料及光通讯器件的制作等领域。此外，公司也在积极拓展直写光刻在半导体掩模板和
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文IC载板等领域的应用。
（2）纳米压印光刻设备纳米压印光刻设备（即纳米压印设备），是公司微纳光学产品批量化生产核心装备，
公司也是国内首批实现纳米压印技术产业化的公司。公司主要产品均采用了直写光刻设备制作模具，再用纳米压印设备进行批量化复制的生产制作工艺。经历多年发展，公司自研
的纳米压印光刻设备生产与研发应用领域涵盖了各类微纳光学材料及裸眼 3D 等新型显示、
AR 波导等光子芯片等衍射光学材料，并紧随国际纳米压印技术发展趋势，也在探索与研发纳米压印光刻技术在微流控、生物芯片和集成电路制造领域中的应用。公司纳米压印光刻
设备目前主要为自用，对外销售量较小。
（3）其他类型光刻设备除激光直写光刻设备和纳米压印光刻设备外，公司基于自身光刻技术与相关行业的降
本增效需求，开发了投影扫描光刻设备，拟应用在 IC 载板、封装及光伏铜电镀图形化等领域；此外，公司也在积极探索开发高制程掩模等领域的光刻相关技术。目前，公司新布
局研发的上述两类光刻技术尚未实现收入。
4、反光材料事业群苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司反光材料产品包括车牌膜、高端微棱镜型反光膜等不同等级和规格反光膜、反光标识、反光布和发光膜等，产品涵盖交通安全、车辆运行安全、个人防护领域。公司不同
规格、型号产品广泛应用于机动车号牌、各等级道路交通标识、广告牌、宣传牌、特种车辆及农机车辆的安全警示、防护服等领域，发光膜主要应用于安全导向、地名标识、消防
应急、城市交通、矿井等标志标牌的制作。
车牌膜公路反光标志
城市道路标识根据公司战略发展规划布局，在当前经济形势及公司经营状况下，公司计划专注于微
纳光刻领域，一方面努力提高现有业务板块（公共安全和新型 3D 印材业务、消费电子新材料业务及高端智能装备）的收入规模和净利润水平，另一方面积极推动上述业务板块的
技术产品向具有更高附加值和市场空间的方向拓展和应用，包括：①积极拓展微纳光学防苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
伪材料在国家相关证卡和票据领域的应用；②积极拓展直写光刻和纳米压印光刻在光电子和泛半导体领域的应用；③积极拓展高性能触控材料在 AI 大模型智慧触控终端上的应用；
④积极拓展衍射光学材料在 AR 眼镜、AR-HUD、光场屏和光场空间成像领域的应用。同时，
采取多种举措改善反光材料业务板块经营状况，减少直至扭转反光材料业务亏损。
（二）报告期内公司的经营模式报告期内，公司经营模式未发生显著变化。
1、业务拓展模式微纳光学产品专业性强，下游企业往往不具备相应的研发设计能力，公司在业务拓展
中一般采取与客户合作，为客户提供定制化产品的模式，增强客户粘性。在公共安全防伪领域，公司需要与政府部门下属的研发生产机构密切合作，根据客户要求不断完善产品方
案，一般需要较长的周期进行评审和技术先进性评估、防伪能力评价、可靠性测试等，且保密要求严格，因此，一旦通过评审后，可确保公司产品的先进性和唯一性，成为该类证
卡唯一供应商。在新型印刷材料领域，公司下游烟、酒、日化等消费品企业一般有其指定的包装供应商，业务拓展过程中，公司通过与下游终端应用和中间加工企业密切合作，利
用光刻设备制作原版实现设计阶段确定的微纳结构，制作光学印材样品，再由下游加工企业完成印刷并制作包装盒样品，经过数次试样与修改完善，达到客户要求的图形与质量要
求，客户评审通过后即获得该种定制化材料的指定供应商资格。
反光材料产品根据不同的应用领域采取不同的业务拓展模式，车牌膜类产品一般需要经过前期技术攻关与产品设计，在达到客户基本要求的情况下通过招标项目取得订单；其
他产品主要通过参加展会等宣传展示活动开拓新客户。
因不同消费电子产品性能、参数等差异较大，公司消费电子新材料产品一般需要经历现场考察、送样检验、技术研讨、需求回馈、技术改进、小批试做、批量生产、售后服务
评价等环节方能取得下游客户供应资格，进入产品供应链。为了保证产品的质量及供应稳定，公司一旦通过下游客户的认证，就会与客户建立稳定的中长期合作关系。
2、采购模式本公司产品的主要原材料有 PET 基膜、纸张，辅料主要包括涂料等，主要面向国内市
场采购。公司建立了包括采购控制程序、过程和产品的监视和测量程序等在内的一套严格的采购管理程序，由各子公司采购部门根据购销合同、生产计划及库存情况，结合各供应
商的供货能力及交货周期，对常规原材料的采购拟制订单，经主管领导批准后实施，并由苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
品管部门对采购物资实施进货验证。同时，采购部门负责对供应商进行评价，编制《合格供应商名录》，定期评价供应商的供货业绩，建立供应商档案。
3、生产模式公司主要产品属中间产品，不同的客户存在不同的技术与规格等要求，因此公司采用
订单化生产模式，坚持以销定产，仅部分非定制产品根据销售计划确定生产计划。公司建立了包括生产和服务提供控制程序、产品实现的策划程序、过程和产品的监视和测量程序
等在内的一套严格的管理程序，在收到客户指令后，根据客户的需求计划，做好生产准备，
按照用户要求的规格、数量和交货期，组织产品生产和配送。此外，公司保有一定的富余产能，以保证及时供货的能力。
4、销售模式公司销售工作由市场部负责，主要采用向客户直接销售的方式。市场部同时承担服务
客户的职能，通过组织协调公司各部门，为下游客户提供直接的技术支持服务，并且直接快速获得客户的意见反馈，及时获取客户、市场动态，并反馈公司研发、生产等部门。反
光材料产品因下游客户较为分散，采取直销和经销相结合的销售模式，其中国内采用直销模式，海外市场采用经销模式。
（三）业绩驱动因素2024 年度，公司实现营业收入 184,060.39 万元，较上年同期增长 6.85%；营业利润-
6,890.39 万元；利润总额-6,214.99 万元；归属于上市公司股东的净利润-5,805.00 万元，
比上年同期下降 27.06%。
公司各事业群主要经营及业绩变动情况具体如下：
1、公共安全和新型 3D 印材事业群2024 年，我国机动车行驶证/驾驶证证卡类防伪膜供需基本稳定，为公司提供稳定的
现金流业务；公司新型 3D 印材产品继续在烟包、酒包、化妆品、日化用品等包装细分行业及卡游行业加大拓展力度，3D 环保光学转移材料、AMOS 动态光学膜等新型产品占比逐
步提升。报告期内，得益于卡游及烟酒包装客户的拓展，公司公共安全和新型 3D 印材业务实现稳定增长。
2、消费电子新材料事业群导光材料方面，2024 年，经历底部周期后下游显示面板行业有所回暖，子公司维旺科
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文技根据公司发展战略及行业发展趋势，主动放弃部分低附加值产品业务，大力提升高亮导
光板、前光导光板等高附加值产品占比，报告期实现营业收入 48,789.25 万元，同比小幅下降 6.91%，得益于产品结构的持续改善，亏损幅度收窄 97.72%，基本扭转了近几年的亏
损状态。此外，维旺科技反射式液晶前置导光板与行业头部企业合作开发进展顺利；MiniLED匀光板及量子点复合板等产品也在与下游客户积极对接。
中大尺寸电容触控产品方面，子公司维业达已基本形成自身产业规模并实现对下游主要面板及终端厂商客户的覆盖，包括 iiyama、Bosch、Hisense、Z**m、Cisco、科大讯飞、
鸿合、欧帝、华星光电等优质客户。报告期内，随着显示面板行业的逐步回暖，维业达持续加大国内外客户的推广力度，努力提升电容触控在中大尺寸智能终端设备领域的渗透率，
实现营业收入 18,580.03 万元，并通过积极践行降本增效措施，亏损幅度进一步收窄，同比减亏 38.48%。维业达将继续深度配合下游客户及终端设备厂商进行中大尺寸智能触控终
端包括智能教育、会议平板、认知大模型等终端设备的推广，积极开拓出海业务，为客户提供高可靠性的中大尺寸电容触控解决方案。
纳米纹理材料方面，2024 年，迈塔光电坚持深耕已有消费电子智能手机行业领域，与国内多家头部企业和背板厂深度合作，持续进行技术创新和产品研发，不断提供多款符合
市场需求的解决方案，满足智能手机行业对表面材料的多样化需求。另外，公司立足自身在智能表面材料领域的技术和经验优势，积极培养新行业新业务，拓展应用领域，成功提
供一款定制化高端汽车内饰装饰材料在欧洲某国际头部汽车品牌全球主力车型中的量产应用。得益于在消费电子智能手机行业和汽车内饰材料领域的出色表现，迈塔光电在 2024
年实现营业收入 5,150.09 万元，同时针对客户对产品的严苛要求，公司通过优化成本结构、提高生产效率、持续改善良率等措施，成功实现利润转正，为公司的持续发展提供了
有力保障。后续，迈塔光电将继续推进智能表面材料在多行业、多产品的应用，通过不断创新和技术突破，为更多行业提供定制化的解决方案，满足市场的多样化需求。
3、高端智能装备事业群光刻设备是公司未来业务的主要战略发展方向之一，公司将持续推动各类光刻设备在
不同行业和领域的应用，重点开拓直写光刻在半导体掩模板等领域的应用，重点探索纳米压印光刻在微流控、生物芯片和集成电路制造方面的应用，积极推动投影扫描光刻设备在
IC 载板、封装及光伏铜电镀图形化等领域的应用，积极探索开发高制程掩模等领域的光刻相关技术。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文本年度对外销售设备主要系激光直写光刻设备。
4、反光材料事业群报告期内，公司反光材料产品受宏观环境、行业竞争加剧等因素影响，相关业务板块
子公司华日升实现营业收入 23,401.85 万元，同比下降 28.89%，净利润亏损约 7,648.29万元；因反光材料业务经营不及预期，公司 2024 年度计提商誉减值准备 3,138.38 万元。
华日升自身亏损及由此引致的商誉减值准备合计影响公司 2024 年度归属于母公司股东的净利润约 10,786.66 万元，系公司 2024 年度亏损的最主要原因。公司已采取优化产品工
艺、加强企业管理、践行降本增效等多种措施积极改善华日升经营状况，努力扭转反光材料业务亏损现状，修复公司整体盈利能力。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、
核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
与同行业公司相比，公司在技术研发创新、完整工艺链、客户市场等方面具有明显核心竞争优势。主要体现在以下几个方面：
1、研发团队优势微纳光学技术系光学理论、工程应用、光学检测、微纳结构设计、软件开发、自动化
控制、数字图像处理、精密机械制作等多方面技术的综合，需要多领域专业人才协同合作，
充分发挥团队力量，才可能实现从各技术点到核心综合技术的飞跃。
公司在微纳光学产品技术研发与制造领域位居国内领先地位，行业领先地位的取得源于公司持续的自主创新。陈林森作为全国纳米技术标准化技术委员会委员、中国光学学会
全息与光信息处理专委会主任和国家重大科学仪器设备专项首席专家，其领导下的研发团队在前瞻性和应用性技术研究方面有着丰富的经验，持续创造出先进的研究成果，使公司
在微纳光学制造关键技术方面独树一帜。
在公司多年的发展过程中，核心技术研发团队逐步壮大，截至 2024 年 12 月 31 日，
公司拥有博士 19 名、硕士 59 名，成员所学专业跨度大，年龄梯度好。团队承担或参与了国家 863 计划、国家重大仪器设备专项、国家自然科学基金重大研究计划、国家国际科技
合作计划等多项国家项目，荣获国家科技进步奖 3 项、江苏省科技奖 4 项、国家专利优秀奖 4 项。公司已经形成了以陈林森为带头人的研发团队，建立了企业自主研发的模式，具
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文备了保持持续技术创新的能力，在行业竞争中拥有明显的研发团队优势。
2、技术研发优势公司长期坚持原发性创新研究，在微纳光学制造领域经过多年的研究与开发，积累了
多项拥有自主知识产权的核心技术。截至 2024 年 12 月 31 日，公司已取得 687 项专利授权，其中发明专利 207 项，实用新型专利 649 项，外观设计专利 11 项。基于光刻设备控
制软件的研究，公司设计开发了一系列专业光刻与图像处理软件。
公司以关键技术研究带动产品开发，致力于前瞻科技成果和核心技术的产业化应用，
研制成功多项国家重点新产品，并且获得多项省部级荣誉。公司的技术研发能力不仅涵盖了行业高端产品开发，而且体现在行业关键设备研制方面，生产工艺各核心环节的设备具
有自主知识产权，自主研发“高通量微纳工艺装备”，建立微纳结构设计、关键工艺装备、
材料/器件应用的全链条一体化的创新能力，打造了“模块化、知识密集、可升级和快速配置”微纳制造的功能创新平台，推动并实现产品的柔性制造与产业应用。
公司建有“两站三中心”作为技术研发的强大后盾，“两站”即 2 个科研工作站：江苏省企业院士工作站、苏州工业园区博士后科研工作站苏大维格站；“三中心”：数码激光
成像与显示国家地方联合工程研究中心、江苏省微纳柔性制造工程技术研究中心、苏州纳米科技协同创新中心微纳柔性制造专业中心。
3、应用创新优势公司始终坚持“市场需求为导向、企业为创新主体、产学研相结合”的方向，建立了
“关键技术研究——工程应用研究——产品应用开发”的渐进式多层次研发体系。
公司的快速发展在于应用创新能力的不断提升，不断创造微纳光学制造新的应用领域，
形成技术驱动力，推动公司业务跨上更高的平台。同时，公司注重加工工艺方面的创新，
提出并自主建立了“微纳柔性制造”创新平台和相关产线，在超薄导光板制造过程中，公司摒弃传统印刷或注塑工艺，采用热压印工艺，以柔性纳米压印技术为基础，建立了双面
纳米压印产线，克服了原有工艺带来的产品厚度和加工尺寸受限、模具加工和改版时间长的问题，形成了更为绿色环保的制程。此外，公司基于柔性纳米压印技术发明了新型透明
导电膜制造技术，颠覆了传统的精密电路蚀刻工艺，通过纳米压印和增材制造（选择性生长），获得大幅面高性能透明导电膜和自支撑透明导电材料；在光伏等绿色能源及节能领
域，公司率先提出并验证投影掩膜式图形化设备，可有效控制铜电镀图形化成本；此外，
公司研发并验证光伏间隙膜、辐射制冷材料等增效节能产品，以期借助自身微纳技术创新苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
能力助力光伏行业光电转化效率的提升与节能减排社会的创建。
4、产业链优势公司是业内少数拥有微纳光学制造完整产业链的企业之一。微纳光学制造产业链主要
包括装备制造、微纳结构设计、原版开发、规模化生产四个环节，公司凭借自身技术研发、
应用创新等方面的实力，取得并巩固了产业链优势。
优质的产品是由先进的设备、完善的工艺共同保证的，公司在设备研发、制造方面的丰富经验为微纳光学制造技术规模化应用提供了有针对性的技术基础。新产品新技术的开
发对关键设备研制提出了新的要求，独立开发的核心设备不仅保证了技术的先进性，公司还可以根据实际生产过程中遇到的问题提出设备改进需求，通过灵活的增加设备组件，实
现功能扩展，提升设备综合性能；在软件方面，可更新软件系统，包括计算机数据格式和软件控制方式，充分发挥硬件的能力和多种功能。
微纳结构设计是定制化生产的基础，公司根据客户提供的图形效果和光学特性要求，
进行微纳结构设计，并提供微纳制造技术解决方案。公司纯熟掌握微纳结构的设计原理，
一方面能够及时快速的依据客户要求调整设计、优化性能，在开拓新领域、争取客户等方面占据优势；另一方面又能够继续研发，形成新的视觉特效，满足客户不断提高的要求，
在市场竞争中始终保持技术领先。
在微纳光学制造行业，多数企业通过外购获取相关生产设备或原版，而公司依靠先进的技术研发能力自行制作原版，能够有效缩短设计、试样、批量化的周期，一方面因试样
速度快，反应及时，使公司在竞争过程中处于有利地位，为公司拓展业务奠定了良好基础；
另一方面，公司根据在批量化生产过程中出现的新情况，灵活调整设备参数，确保产品质量稳定，为稳定客户关系奠定了坚实基础。
在规模化生产过程中，设备与工艺的适应性是关键。公司掌握了工艺流程的核心原理，
不断创新，应用新工艺，提高生产效率的同时追求更为绿色环保的生产方式，在市场竞争中处于优势地位。
5、市场地位优势现阶段公司的微纳光学制造技术主要应用于公共安全和新型 3D 印材、消费电子新材
料、汽车装饰材料等领域，公司凭借技术工艺、产业链以及应用创新的综合优势在不同领域市场奠定了良好的市场地位优势。
（1）公共安全和新型 3D 印材领域苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司凭借先进的微纳光学制造技术和良好的业内知名度进入公共安全防伪领域，公司与公安部合作，先后开发了应用于身份证、驾驶证和行驶证的防伪材料，并独家向公安部
批量提供驾驶证、行驶证的防伪膜，在国内公共安全防伪领域处于领先地位。该领域进入门槛高，难以模仿，有很强的技术专用性，而且产品具有长期稳定性，跨过准入门槛后能
在相当长的时期保持垄断地位。
公司的新型 3D 印材主要面向定制化包装材料市场，运用菲涅尔技术等制作百余种不同光学效果的个性化印刷产品，与后端印刷工序相结合，形成具有美观、防伪等特点的高
端包装材料。定制化包装材料需要较高的技术水平和先进的制造设备，国内有能力提供定制化产品的企业较少。公司依靠技术先进性和独创性进入定制化新型印材市场，近年来公
司始终围绕面向绿色生产的微纳柔性制造工艺装备与应用进行技术研发，实现了“3D 光学转移纸张”的批量化生产，公司在包装领域的市场竞争地位正不断加强。
（2）消费电子新材料在新型显示光学材料领域，公司导光材料凭借先进的产品和优质的服务，已与下游主
流面板厂商建立业务关系，终端设备客户包括微软、华为、DELL、Acuity Brands LED 灯具、Acer、TPV 等国内外知名品牌；公司触控产品与导光材料目标客户重合度较高，为公
司产品的推广提供了广泛且优质的客户渠道；公司纳米纹理光学材料经历较长时间的开发与验证，汽车内饰装饰材料于报告期内正式量产应用于欧洲某国际头部汽车品牌主力车型，
起到良好的示范效应，并正在加紧推广相关产品在其他车企的应用。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,840,603,907.68 100% 1,722,672,186.40 100% 6.85%
分行业苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
工业 1,821,280,663.42 98.95% 1,699,363,638.21 98.65% 7.17%其他业务收入 19,323,244.26 1.05% 23,308,548.19 1.35% -17.10%
分产品微纳光学产品及设备 1,587,497,444.55 86.25% 1,370,741,465.51 79.57% 15.81%
反光材料 233,783,218.87 12.70% 328,622,172.70 19.08% -28.86%其他 19,323,244.26 1.05% 23,308,548.19 1.35% -17.10%
分地区境内 1,648,024,205.98 89.54% 1,535,219,322.71 89.12% 7.35%
境外 192,579,701.70 10.46% 187,452,863.69 10.88% 2.74%分销售模式
直销 1,840,603,907.68 100.00% 1,722,672,186.40 100.00% 6.85%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
工业 1,821,280,663.42 1,490,324,575.53 18.17% 7.17% 9.00% -1.37%分产品
微纳光学产1,587,497,444.55 1,274,817,489.25 19.70% 15.81% 15.00% 0.57%
品及设备反光材料 233,783,218.87 215,507,086.28 7.82% -28.86% -16.69% -13.47%
分地区境内 1,648,024,205.98 1,326,893,368.11 19.49% 7.35% 8.32% -0.72%
境外 192,579,701.70 178,410,580.64 7.36% 2.74% 10.52% -6.53%分销售模式
直销 1,840,603,907.68 1,505,303,948.75 18.22% 6.85% 8.57% -1.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万平方米 28,590.81 21,579.56 32.49%微纳光学产品 生产量 万平方米 28,503.86 22,306.84 27.78%
库存量 万平方米 3,300.11 3,387.07 -2.57%销售量 万片 6,520.32 7,172.04 -9.09%
微纳光学产品 生产量 万片 6,624.58 7,346.59 -9.83%库存量 万片 758.54 654.28 15.93%
销售量 万平方米 834.56 1,047.55 -20.33%反光材料 生产量 万平方米 946.67 869.15 8.92%
库存量 万平方米 686.05 573.94 19.53%销售量 万片 245.27 292.52 -16.15%
反光材料生产量 万片 254.01 246.41 3.08%
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文库存量 万片 11.76 3.02 289.40%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，公司微纳光学类产品销售量增长较快，生产量同步增加；反光材料产品销售量报告期内出现下滑，库存量增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
微纳光学产品主营业务成本 1,274,817,489.25 85.54% 1,108,575,275.25 81.08% 15.00%
及设备反光材料 主营业务成本 215,507,086.28 14.46% 258,681,163.33 18.92% -16.69%
说明不适用。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年5月，公司投资设立了全资子公司苏州维格科技产业投资有限公司，并将其纳入合并报表范围；
2024年7月，公司全资子公司维旺科技投资设立了香港维旺科技有限公司，维旺科技持有其100%股权，公司将其纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 369,263,918.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 97,834,258.62 5.32%
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 79,930,933.81 4.34%
3 第三名 70,324,755.05 3.82%4 第四名 61,721,404.94 3.35%
5 第五名 59,452,566.36 3.23%合计 -- 369,263,918.78 20.06%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五大客户中第二名为浙江卡游动漫有限公司及其下属企业，系本年度前五大客户新增对象。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 253,514,615.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 68,077,229.62 4.57%2 第二名 56,360,202.14 3.78%
3 第三名 46,512,477.11 3.12%4 第四名 42,651,542.73 2.86%
5 第五名 39,913,163.83 2.68%合计 -- 253,514,615.43 17.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商中第三名为宁波新博纸品有限公司，系报告期新进入前五名的供应商。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,138,288.53 57,471,995.49 18.56%
管理费用 121,484,014.62 110,119,145.94 10.32%主要系利息收入及汇
财务费用 6,485,124.40 11,022,463.64 -41.16%兑收益增加所致
研发费用 145,080,118.07 145,241,421.54 -0.11%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
2021国家新型显示与战略 围绕向量光场显示的显示机 进行裸眼3D显示技术的关键技术开发及 正常推进
性电子材料重点研发计划 理、关键器件设计与制备、 开发，为公司发展储备核心技术积累 中
"超薄宽视角向量光场显 系统集成等方面展开全链条 一批核心关键技术苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
示技术与系统" 一体化研究，实现超薄宽视角向量光场显示系统及工程
化技术。
解决混合现实显示系统轻小2021江苏省产业前瞻与关
型、大视角、彩色化、高分 推动公司纳米波导光场键核心技术重点项目"面 关键技术开发及 正常推进
辨率等关键技术问题，进而 镜片的产业化应用，培向混合现实的纳米波导器 核心技术积累 中
进行核心模块高密度集成及 育公司新的利润增长点件关键技术研发"
轻量化样品开发。
进行裸眼3D显示技术的2021年高价值专利培育计 开发，为公司发展储备
优化知识产权布 光场3D显示核心技术及知识划"光场3D显示高价值专 完成验收 一批核心关键技术，优
局 产权布局研究。
利培育升级项目" 化专利布局、建立专利壁垒
促进公司先进技术在抬2021苏州市重点产业技术
关键核心技术开 混合现实显示关键技术及AR- 头显示领域的产业化应创新项目"大视场、远视 完成验收
发及应用研究 HUD应用研究。 用，培育新的利润增长距AR抬头显示技术研发"
点2022国家新型显示与战略 推动公司在Micro-LED
掌握Micro-LED光束高效收性电子材料重点研发计划 光提取与光整形的微纳
关键技术开发及 正常推进 集与整形设计技术，突破像项目课题“Micro-LED光 控光器件加工技术的积
核心技术积累 中 素级微纳控光器件的精密加提取与光整形微纳结构设 累与应用，培育公司新
工制造工艺。
计及其精密加工” 的利润增长点解决液晶透镜单元内的工作
2022国家新型显示与战略 电压从驱动电极边缘到透镜性电子材料重点研发计划 中心均匀梯度分布；突破液 进行集成成像光场显示
关键核心技术研 正常推进项目课题“基于液晶透镜 晶微透镜阵列精密光学元件 技术研究，培育公司新
究及积累 中阵列的集成成像光2D/3D 与高精细显示像素的精确对 的利润增长点
显示屏” 准，以及周期性结构层叠对3D影像质量的影响。
研究基于聚碳酸酯薄膜的微纳结构与光的相互作用产生
彩色动感防伪图案的物理机2022年国家重点研发计划 进一步推动公司在纳米
理及高效制备方法；研究零项目课题“出入境证件激 关键核心技术开 正常推进 防伪薄膜方面的研究与
级衍射与极高分辨率3D图像光全息防伪薄膜材料研 发及应用研究 中 应用，不断增长公司竞
的技术途径、无机介质与合究” 争力
聚碳酸酯材料结合牢度机理与工艺，结构色“加法”艺
技术等。
通过增加光场维度、采用偏振敏感的光刻材料，基于光 进一步推动公司在高端
2023苏州市重大科技成果关键核心装备技 场算法，来打通多维光刻系 光刻设备上的研制与应
转化计划项目“面向信息 正常推进术开发及应用研 统的基础-技术和工程化瓶 用推广能力，打破欧美
光子的多维直写光刻系统 中究 颈，为新一轮信息光子等研 “卡脖子”现状，不断
的研发及产业化”究与应用，提供原创的技术 增长公司核心竞争力
手段。
突破大幅面、高增益前光波导器件的量产工艺难题，拓
促进RLCD用高增益、高展特定指向性以及特定视场
对比度前光波导器件的角的微纳光子器件的功能以
2023苏州市科技成果转化 关键技术、算法和核心关键核心器件技 及应用领域，与产业链上下
项目“反射式液晶用高对 正常推进 装备自主可控，以及新术开发及应用研 游联合推动自主可控的光子
比度前光波导器件研发及 中 型显示产业链核心基础究 材料与器件的产业应用，共
产业化”（苏州维旺） 零部件的国产化，进一同助力新型显示朝智能化、
步提升公司在反射式显应用多元化、大尺寸、超高
示产业及市场的地位。
清以及节能显示的方向发展。
江苏省基础研究计划重点 前沿基础研究及 正常推进 研制数字化多维矢量结构光 进一步推动公司在超表苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
项目“超构表面多维矢量 关键核心技术积 中 场直写光刻技术，开展面向 面多维结构调控构建方光场调控机理及构建方法 累 未来光子产业的大面积超构 面的研究与应用，不断
研究”（参与） 表面器件加工。 增加公司竞争力。
解决高精度纳米光调控器件进一步推动公司在新型
的高精度对准技术、核心关江苏省前沿技术研发计划 显示方面的研究与应
前沿技术研发及 键器件的物理结构与显示性“多场景多形态的超薄虚 正常推进 用，发挥联合体带头作
关键核心技术积 能适配集成、虚实融合显示实融合显示技术研发” 中 用，驱动元宇宙技术与
累 沉浸交互方法等关键技术问（牵头承担） 社会生活融合的变革，
题，推动多元宇宙领域示范增加公司竞争力。
应用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 408 372 9.68%研发人员数量占比 20.26% 16.45% 3.81%
研发人员学历本科 112 106 5.66%
硕士 50 48 4.17%博士 16 12 33.33%
大专及以下 230 206 11.65%研发人员年龄构成
30岁以下 107 115 -6.96%30~40岁 202 190 6.32%
40岁以上 99 67 47.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 145,080,118.07 145,241,421.54 145,122,095.81
研发投入占营业收入比例 7.88% 8.43% 8.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,879,270,855.60 1,686,508,133.88 11.43%
经营活动现金流出小计 1,674,655,844.36 1,697,743,486.08 -1.36%苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 204,615,011.24 -11,235,352.20 1,921.17%投资活动现金流入小计 770,358,066.75 662,759,788.42 16.23%
投资活动现金流出小计 1,091,066,369.77 733,853,109.36 48.68%投资活动产生的现金流量净额 -320,708,303.02 -71,093,320.94 -351.11%
筹资活动现金流入小计 860,762,113.25 810,788,254.41 6.16%筹资活动现金流出小计 922,165,198.79 935,668,768.89 -1.44%
筹资活动产生的现金流量净额 -61,403,085.54 -124,880,514.48 50.83%现金及现金等价物净增加额 -174,019,758.93 -203,456,426.57 14.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,921.17%，主要系报告期内公司加强资金管理，经营性现金流入增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降351.11%，主要系公司报告期内购买理财产品增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长50.83%，主要系公司银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,238,918.26 -3.60% 否公允价值变动损益 1,789,525.85 -2.88% 否
主要系计提商誉及存货减值资产减值 -77,803,703.58 125.19% 否
准备所致主要系公司根据华日升应收
账款垫付义务相关协议，核营业外收入 7,591,953.67 -12.22% 销部分确认无法收回的应收 否
账款时，结转部分已收到的应收账款垫付款
营业外支出 837,918.93 -1.35% 否主要系计提应收款项坏账准
信用减值损失 -20,625,198.59 33.19% 是备所致
资产处置收益 68,441.73 -0.11% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 394,089,484.04 13.16% 584,929,775.76 18.76% -5.60% 主要系公司进行现金
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文管理，报告期末未到
期理财增加所致主要系公司加强资金
应收账款 509,877,474.97 17.03% 556,977,399.54 17.86% -0.83%管理，回款增加所致
合同资产 0.00%存货 538,798,439.17 18.00% 559,176,679.68 17.93% 0.07%
投资性房地产 17,780,361.68 0.59% 18,309,058.40 0.59% 0.00%长期股权投资 10,606,888.60 0.35% 11,195,805.83 0.36% -0.01%
固定资产 856,853,009.02 28.62% 892,021,719.12 28.61% 0.01%在建工程 17,103,396.58 0.57% 46,736,285.34 1.50% -0.93%
使用权资产 2,359,556.69 0.08% 1,799,028.93 0.06% 0.02%短期借款 521,565,287.56 17.42% 527,288,441.28 16.91% 0.51%
合同负债 20,107,011.86 0.67% 21,208,521.69 0.68% -0.01%主要部分长期借款转
长期借款 29,400,000.00 0.98% 89,000,000.00 2.85% -1.87% 入一年内到期的非流动负债所致
租赁负债 515,555.86 0.02% 517,406.95 0.02% 0.00%交易性金融资 主要系报告期末未到
304,789,525.85 10.18% 25,508,493.15 0.82% 9.36%产 期理财增加所致
一年内到期的 主要系一年内到期的78,921,566.85 2.64% 8,536,200.61 0.27% 2.37%
非流动负债 长期借款增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产25,508,49 1,789,525 1,045,000 767,508,4 304,789,5
（不含衍3.15 .85 ,000.00 93.15 25.85
生金融资产）
金融资产 25,508,49 1,789,525 1,045,000 767,508,4 304,789,5小计 3.15 .85 ,000.00 93.15 25.85
-53,337,21 47,498,60
其他 5,838,6081.33 2.89
.44-
78,845,70 1,789,525 1,045,000 767,508,4 352,288,1上述合计 0.00 0.00 5,838,608
4.48 .85 ,000.00 93.15 28.74.44
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文其他项金额为公司应收款项融资变动情况
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权或使用权受到限制的资产
项目 期末账面价值 受限原因货币资金
228,217.31 不可随意支取的货币资金固定资产 160,699,887.24 抵押
无形资产 26,549,635.71 抵押合计 187,477,740.26 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度100,009,260.40 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
苏州维格 已完
100, - 2023科技 成工 巨潮
000, 100. 自有 不适 不适 32,1 年04产业 投资 新设 无 长期 商注 否 资讯
000. 00% 资金 用 用 77.0 月26投资 册登 网
00 4 日有限 记
公司香港 已完
维旺 微纳 成工 32,89,26 100. 自有 不适
科技 贸易 新设 无 长期 光学 商注 68.5 否0.40 00% 资金 用
有限 产品 册登 8公司 记
100,009, 不适 691.
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --260. 用 54
39
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
项目名称 定资 累计 累计方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
2,545投影扫描式 663.7 自有 29.00 不适
自建 是 ,281.光刻设备 2 资金 % 用
盐城维格二 2,000 38,26自有 100.0 不适
期1#厂房建 自建 是 ,917. 0,217资金 0% 用
设工程 43 .38盐城维格二
14,83 250,0 自有 不适期2#厂房建 自建 是 0.83%
9.62 55.90 资金 用设工程
湿式复合剥 计算 3,78755,45 自有 100.0 不适
离背涂上光 自建 是 机、 ,787.6.86 资金 0% 用
垫膜机组 通讯 47和其 募集
他电 2,691 238,4 资盐城维旺生 69.00 不适
自建 是 子设 ,459. 18,23 金、
产线项目 % 用备制 05 4.62 自有
造业 资金1,282 1,282
盐城维格废 自有 100.0 不适自建 是 ,605. ,605.
水处理系统 资金 0% 用10 10
1,788 1,788紫外光固化 自有 100.0 不适
自建 是 ,097. ,097.定位压印机 资金 0% 用
33 331,782
超快精密模 7,035 自有 67.00 不适自建 是 ,945.
仁加工设备 .40 资金 % 用7,841 288,1
不适 不适合计 -- -- -- ,074. 15,22 -- -- -- -- --
用 用51 4.71
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 尚未使用募
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 集资金用途
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 及去向
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额
额 金总 额比 金额（2） （2） 额
额 例/
（1）
尚未使用的募集资金计
划将被继续向特 用于SVG微
定对 纳光制造卓2021 年08 80,00 78,22 896.6 31,22 39.92 49,75
象发 0 0 0.00% 越创新中心 0年 月13 0 6.26 2 4.85 % 6.81
行股 项目及下属日
票 子公司盐城维旺科技有
限公司光学级板材项目
80,00 78,22 896.6 31,22 39.92 49,75合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 6.26 2 4.85 % 6.81募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州苏大维格科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]891号）核准，公司向9名特定对象发行了33,613,445股人民币普通股（A股），发行价格为23.80元/股，募集资金总
额为799,999,991.00元，扣除各项发行费用17,737,371.18元（不含税）后，募集资金净额为人民币782,262,619.82元。截止2024年12月31日，募集资金累计投入31,224.85万元，其中“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”累计投入
18,394.97万元，“SVG微纳光制造卓越创新中心项目”累计投入2,829.93万元；“补充流动资金”项目累计投入9,999.95万元；使用暂时闲置募集资金投资保本型理财产品及定期存款等尚未到期的资金为20,800.00万元，暂时补充流动资金
17,000.00万元。募集资金专户结存金额11,956.81万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是证券上 项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发市日期 性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文承诺投资项目
1、盐城维旺科 2025
33,2 18,3技有限 生产 35,0 161. 55.3 年12 不适
否 26.2 94.9 否公司光 建设 00 35 6% 月31 用
6 7学级板 日
材项目年向
2021年 2、SVG特定
08月13 微纳光 2025对象
日 制造卓 研发 35,0 35,0 735. 2,82 8.09 年12 不适发行 否 否
越创新 项目 00 00 27 9.93 % 月31 用股票
中心项 日目
3、补充10,0 10,0 9,99 100. 不适
流动资 补流 否 否00 00 9.95 00% 用
金78,2 31,2
80,0 896.承诺投资项目小计 -- 26.2 24.8 -- -- -- --
00 626 5
超募资金投向不适
用78,2 31,2
80,0 896.合计 -- 26.2 24.8 -- -- -- --
00 626 5
盐城维旺科技有限公司光学级板材项目本年度投资进度不及预期，主要原因系公司综合考虑宏观经济状分项目说明未达 况、下游行业需求情况、光学板材项目已建成产能情况，基于谨慎性原则，放缓了光学板材项目的投资进
到计划进度、预 度，导致光学板材项目2024年度募集资金使用进度较原投资计划出现延缓，现阶段光学板材项目已建成产计收益的情况和 能可以满足该项目经营发展需要，后续公司将根据业务发展等实际情况继续将剩余募集资金投入光学板材
原因（含“是否 项目；
达到预计效益” SVG微纳光制造卓越创新中心项目本年度投资进度不及预期，主要原因系受国内外宏观经济影响，公司综合选择“不适用” 考虑业务运营情况、行业周期变动情况及技术投入需求，本着长远战略和对股东负责的考虑，卓越创新中
的原因） 心项目的募集资金使用更为谨慎，因此投资进度放缓，后续公司将结合自身实际需求适时开展卓越创新中心项目建设工作，项目可行性不存在重大变化的情况。
项目可行性发生重大变化的情况 本年度公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
适用以前年度发生
经公司与相关方协商，综合考虑募集资金投资项目实际情况，为了提高募集资金投资效率，保障募集资金投资项目的顺利实施，公司对募集资金投资项目“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”的部分实施地
募集资金投资项 点进行变更。基于盐城维旺与上海伟伦阀门集团江苏有限公司（以下简称“上海伟伦”）签署的《资产收目实施地点变更 购协议》，盐城维旺计划使用自有资金购买上海伟伦持有的位于江苏大丰经济开发区新源路与通达路交叉口
情况 的土地使用权及房屋附属物（包含土地使用权面积41,580平方米，厂房等附属建筑物面积18,139平方米），并将募集资金投资项目“盐城维旺科技有限公司光学级板材项目”二期工程实施地点由盐城晶瑞开发
建设有限公司采用“代建-租赁-回购”模式提供的厂房变更为上述购置厂房；二期工程实施方式也由“代建-租赁-回购”的定制化建设模式获取厂房，变更为使用购置厂房实施。上述事项已于2021年9月28日
经公司第四届董事会第四十八次会议审议通过。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项 不适用
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文目先期投入及置
换情况适用
公司于2023年3月8日召开第五届董事会第十五次会议、第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于公司及子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司盐城维旺在保证募集资
金投资项目正常运行的前提下，使用总额不超过人民币18,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至相应募集资金专用账户。2024
用闲置募集资金 年3月7日，上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币18,000万元已全部归还至公司及盐城维旺募集暂时补充流动资 资金专用账户，未超期使用。
金情况 公司于2024年3月28日召开第五届董事会第二十六次会议、第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公司及子公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及子公司盐城维旺在保证
募集资金投资项目正常运行的前提下，使用总额不超过人民币17,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至相应募集资金专用账
户。2025年3月25日，上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币17,000万元已全部归还至公司及盐城维旺募集资金专用账户，未超期使用。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截止2024年12月31日，公司募集资金专户余额中尚未使用的募集资金计划将被继续用于“盐城维旺科技
资金用途及去向 有限公司光学级板材项目”和“SVG微纳光制造卓越创新中心项目”。
募集资金使用及披露中存在的问 本年度，公司不存在募集资金使用及披露的问题。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州维旺 研发生产
15,000万科技有限 子公司 微纳光学 67,781.07 44,067.56 48,789.25 117.06 -26.16
元公司 产品
苏州维业 研发生产 10,084.03子公司 27,094.90 -6,820.54 18,580.03 -1,932.65 -1,883.89
达科技有 微纳光学 36万元苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
限公司 产品江苏维格
研发生产新材料科
子公司 微纳光学 5,000万元 9,561.26 8,298.98 12,339.38 838.66 766.98技有限公
产品司
常州华日研发生产
升反光材子公司 反光材料 6,500万元 63,213.97 13,509.65 23,401.85 -8,830.14 -7,648.29
料有限公产品
司苏州迈塔 研发生产
光电科技 子公司 纳米纹理 6,000万元 7,483.83 664.58 5,150.09 317.91 236.11有限公司 光学膜
苏大维格研发生产
（盐城） 10,000万子公司 微纳光学 39,858.20 9,320.94 54,371.11 1,504.69 1,501.01
光电科技 元产品
有限公司江阴格鑫
研发生产新材料科
子公司 微纳光学 2,000万元 6,243.88 2,279.22 6,030.73 443.76 326.99技有限公
产品司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内注册新设的全资子公司，截
苏州维格科技产业投资有限公司 新设至报告期末尚未实际开展经营活动。
报告期内公司全资子公司维旺科技注册新设的全资子公司，主要从事贸易
香港维旺科技有限公司 新设业务，对公司整体生产经营和业绩的
影响较小。
主要控股参股公司情况说明（1）苏州维旺科技有限公司
苏州维旺科技有限公司成立于 2007年 7月 11日，注册资本 15,000万元，法定代表人：朱志坚，注册地址：苏州工业园区钟南街 478 号，经营范围：光学导光膜的加工生产、销售；背光源、背光模组、新型光电子功能材料、精密按键、
精密模具的研发、销售；精密设备的研发、生产、销售；销售显示屏、数码产品、电子产品；并提供相关产品的技术咨询及服务；本企业自产产品的出口及生产所需的机械设备及原辅材料的进口(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方
可开展经营活动)。本公司持有维旺科技100%股权。
维旺科技为本公司全资子公司。盐城维旺科技有限公司为维旺科技的全资子公司；盐城维盛新材料有限公司为维旺科技的控股子公司，公司间接持有其70%股权；香港维旺科技有限公司为维旺科技的全资子公司。
截止2024年12月31日，维旺科技合并口径总资产67,781.07万元，净资产44,067.56万元，报告期内实现营业收入48,789.25万元，净利润为-26.16万元。
（2）苏州维业达科技有限公司苏州维业达科技有限公司成立于2012年12月28日，注册资本人民币10,084.0336万元，法定代表人：周小红，注
册地址：苏州工业园区钟南街 478 号，经营范围：导电薄膜材料、触控传感器、触摸面板、新型光电元器件的产品研发、
销售和技术服务；生产导电膜；模具开发、制造与销售；计算机的研发、设计、制造与销售；提供相关技术咨询及服务；
从事生产所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务和自产产品的出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。本公司截至报告期末持有其认缴出资股权的52.7650%。
维业达为本公司控股子公司。维业达科技（江苏）有限公司为维业达的全资子公司，公司间接持有其 52.7650%股权。
截止2024年12月31日，维业达合并口径总资产27,094.90万元，净资产-6,820.54万元，报告期内实现营业收入18,580.03万元，净利润为-1,883.89万元。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）江苏维格新材料科技有限公司
江苏维格新材料科技有限公司成立于2012年12月26日，注册资本5,000万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册地址：泗阳经济开发区珠海路35号，经营范围：微纳结构产品（不含化工产品）研发、生产、销售。（上述经营范围均
不含国家法律法规、国务院决定规定的限制、禁止和许可经营的项目；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）许可项目：包装装潢印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以审批结果为准）一般项目：塑料制品销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。本公司持有其70%的股权，江苏金之彩集团有限公司持有其30%的股权。
截止 2024 年 12 月 31 日，江苏维格总资产 9,561.26 万元，净资产 8,298.98 万元，报告期内实现营业收入12,339.38万元，净利润为766.98万元。
（4）常州华日升反光材料有限公司常州华日升反光材料有限公司成立于2001年12月30日，注册资本6,500万元人民币，法定代表人：朱志坚，注册
地址：常州市钟楼区邹区镇岳杨路 8 号，经营范围：反光膜、反光布、反光革、反光标志的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国内限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）一般项目：交通及公共管理用金属标牌制造；交通及公共管理用标牌销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
华日升为本公司的全资子公司。常州市联明反光材料有限公司、常州通明安全防护用品有限公司、常州华路明标牌有限公司为华日升的全资子公司。
截止2024年12月31日，华日升合并口径总资产63,213.97万元，净资产13,509.65万元，报告期内实现营业收入23,401.85万元，净利润为-7,648.29万元。
（5）苏州迈塔光电科技有限公司苏州迈塔光电科技有限公司成立于2018年6月22日，注册资本6,000万元人民币，法定代表人：王钦华，注册地
址：中国（江苏）自由贸易试验区苏州片区苏州工业园区新昌路68号，经营范围：研发、设计、生产、销售：光电薄膜、
微纳光学元件、光电材料及制品、精密模具，并提供维护服务和售后服务；光电科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；从事上述商品和技术的进出口业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
迈塔光电为公司控股子公司，公司持股比例为51.33%。
截止2024年12月31日，迈塔光电总资产7,483.83万元，净资产664.58万元，报告期内实现营业收入5,150.09万元，净利润为236.11万元。
（6）苏大维格（盐城）光电科技有限公司苏大维格（盐城）光电科技有限公司成立于2018年12月26日，注册资本10,000万元人民币，法定代表人：朱志
坚，注册地址：盐城市大丰区经济开发区申丰路88号，经营范围：数码光学技术产品、防伪技术产品研发；激光立体照排系统、激光包装材料生产线、自动化控制设备、光学元件、光学仪器制造、技术服务；自营和代理各类商品的进出口
业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）；包装装潢印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。许可项目：特定印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项
目以审批结果为准）。盐城维格为本公司全资子公司。
截止 2024 年 12 月 31 日，盐城维格总资产 39,858.20 万元，净资产 9,320.94 万元，报告期内实现营业收入54,371.11万元，净利润为1,501.01万元。
（7）江阴格鑫新材料科技有限公司江阴格鑫新材料科技有限公司成立于2022年11月16日，注册资本2,000万元人民币，法定代表人：卞文涛，注册
地址：江阴市月城镇月翔路26号，经营范围：许可项目：包装装潢印刷品印刷（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：工程和技术研究和试验发展；新材料技术研发；电子
专用材料研发；纸制品制造；纸制品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；功能玻璃和新型光学材料销售；合成材料销售；电子专用材料销售；3D 打印基础材料销售；包装材料及制品销售；生态环境材料销售；技术服务、技术开发、技术
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文咨询、技术交流、技术转让、技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。江阴格鑫为
公司控股子公司，公司持股比例为51%。
截止 2024 年 12 月 31 日，江阴格鑫总资产 6,243.88 万元，净资产 2,279.22 万元，报告期内实现营业收入6,030.73万元，净利润为326.99万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、打造成国内领先、国际一流的微纳研发制造企业现阶段，我国处于产业转型升级的关键时期，国家“十四五”规划纲要指出要支持产
业共性基础技术研发，集中力量整合提升一批关键共性技术平台，也要培育一批具有生态主导力和核心竞争力的龙头企业。公司自成立以来，一直坚持以创新为发展驱动，聚焦微
纳制造底层技术，自主研发了微纳制造行业核心装备——各类光刻设备，构建了模块化、
知识密集、可升级和快速配置的微纳制造平台。同时，公司瞄准产业前瞻需求，在大尺寸柔性显示、增强现实/虚拟现实、光伏、新颖材料和功能材料、高端微纳装备、安全防护
等领域布局共性技术，形成平台性需求，不断探索微纳结构产品在新领域的应用，牵引产业向高端创新发展，努力将公司打造成国内领先、国际一流的微纳功能器件、材料和高端
智能装备的研发制造企业。
2、大力发展微纳光学主业公司实行集团化管理模式，将公司业务整合为公共安全和新型 3D 印材事业群、消费
电子新材料事业群、高端智能装备事业群和反光材料事业群。其中，公共安全和新型 3D印材事业群、消费电子新材料事业群以及高端智能装备事业群同属于微纳光学制造领域，
公司主动调整产品结构，不断扩大微纳光学产品销售规模，努力提升公司盈利水平，并推动储备技术和产品的产业化；反光材料业务方面，公司采取多种措施改善反光材料产品技
术工艺、产品性能及经营状况，努力修复公司整体盈利能力。
1、运用公司业内领先的微纳界面功能设计技术和功能材料制造技术，将微纳功能薄膜在公共安全、超薄柔性显示、传感器与新颖功能材料、节能增效材料方面进行创新性应
用，重点推进新型防伪材料在国家票据及新一代证卡防伪领域的应用；
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、进一步发展微纳 3D 光场打印与装备系统，为国内外高校及科研院所、国内企业提供自主可控的各类光刻平台，持续推动各类光刻设备在不同行业和领域的应用，重点开拓
直写光刻在半导体掩模板和 IC 载板等领域的应用，重点探索纳米压印光刻在微流控、生物芯片和集成电路制造方面的应用，积极推动投影扫描光刻设备在封装及光伏铜电镀图形
化等领域应用，积极研发高制程掩模的相关光刻技术。
3、充分发挥公司大屏电容触控传感器核心技术优势，借助与华星光电合作在显示屏产线上进行基于偏光片的触控集成技术的应用，推动大屏交互智能终端的产业发展，推动
高性能触控材料在 AI 大模型智慧触控终端上的应用。并积极拓展透明电路在可折叠移动终端、Mini LED显示、光伏太阳能电池和 5G天线等领域的应用；
4、继续深化在智能表面材料领域的技术研发和创新，不断提升产品的性能和品质。
打造明星产品与普及产品、高端应用解决方案和通用方案的组合模式，实现跨行业、跨产品、跨地区的业务发展，为纳米纹理材料提供更多的业务增长点。同时不断优化销售策略
和渠道布局，提高销售团队的专业素养和服务能力，快速提供相关产品在多个行业、领域以及多个地区的销售规模。此外，公司在汽车智能表面隐藏显示相关技术与产品方面进行
了前瞻性的布局和储备。
5、利用公司在纳米光学器件方面的技术能力和专业积累，推进相关 VR、AR 和 AR-HUD、
光场屏、光场空间成像及虚实融合透明显示等产品与国内外消费电子龙头企业的合作和应用。
6、积极推动出海业务，提升公司相关产品在国际上的知名度。
公司还将促进复合型创新人才的培育与引进，形成具有引领性重大影响的产品。推进基础研究、工程化研究和产业化对接，缩短研究成果市场化的时效，形成可持续的创新机
制和能力，服务于我国产业的升级转型，提升公司的核心竞争力。
（二）2025 年经营计划2025 年，国际经济政治环境形势愈加复杂，国内经济社会发展面临更多的不确定性，
公司将立足自身发展战略，充分发挥高光效超薄导光板、反射式液晶前光材料、高性能柔性电容触控、纳米纹理光学材料等相关产品的参数、性能优势，持续加大市场推广力度，
充分利用新增产能；在公共安全防伪领域，公司积极与相关部门对接，力争为新一代证卡防伪材料提供设备及技术等视读防伪支持；公司将继续以各产业事业群为抓手，整体统筹
各项业务发展，以市场为导向，以技术创新为依托，加强内部控制和管理，做好公司产业苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
化项目的效益转化工作。其中，公司将重点推进汽车内饰装饰材料、虚实融合透明显示、
衍射波导型 AR-HUD、光伏间隙膜、辐射制冷材料等产品的技术验证及产业化推广工作。
1、继续发挥各产业事业群技术优势，促进协同发展（1）公共安全防伪与新型 3D 印材方面，公司将充分发挥集团化经营优势，促进协同
创新，争取在新一代证卡防伪材料领域取得新突破。并以包装材料绿色化为契机，强化设计开发，做大做强烟、酒包装类产品。以新产品、新工艺为抓手，大力发展卡游类产品及
客户，紧跟化妆品行业纸质化包装趋势，进一步开拓日用化妆品、医药、食品等社会类包装产品；
（2）消费电子新材料事业群瞄准大尺寸、柔性显示潮流，持续创新，推进智能制造工厂建设，做大做强公司触控和导光产品，探索一体化解决方案路径。公司将与下游客户
紧密合作，持续提高高附加值的超薄高亮导光材料、前光材料的收入比重，重点推进 55-86 吋电容触控技术在下游头部企业的终端应用，提升电容触控技术在中大尺寸智能终端领
域的渗透率；同时，继续推进 110 吋超大尺寸触控产品的研发与布局，为中大尺寸终端企业和市场提供高品质、多规格、成本可控的显示与触控解决方案。纳米纹理光学膜方面，
借助公司强大的设计研发能力以及国际头部汽车品牌的示范应用，加快推动相关纹理材料在国产新能源等其他主流汽车厂商的上车应用。
（3）高端智能装备事业群方面，公司始终致力于领先光刻平台的建设，打造集团内功能强大、性能稳定的统一光刻平台。并通过不断的技术创新，增加设备型号，积极拓展
直写光刻在掩模板及 IC 载板以及投影光刻在新领域的应用，为公司产品与前瞻性技术开发提供可靠且先进的基础平台。
（4）反光材料事业群方面，采取多种举措改善微棱镜型反光材料产品工艺与性能，
改善反光材料业务经营状况。
2、重点推进AR、虚实融合透明显示、节能增效材料的验证与产业化准备公司将首先推动纳米波导光场镜片在 AR-HUD 以及光场显示领域的应用，配合下游相
关产业方进行深度对接和产品测试；节能增效材料方面，公司研发并正在验证光伏铜电镀图形化设备、光伏间隙膜、辐射制冷材料等新产品，并积极与相关产业客户进行产品性能
验证。上述技术/产品的顺利推进，将为公司后续发展壮大提供有力保障。
3、继续推进产业化建设，打造符合公司发展的先进创新平台苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司将继续推进募投项目 SVG 微纳光制造卓越创新中心项目、盐城维旺科技有限公司光学级板材项目建设。公司新建创新中心项目有利于进一步提升并优化自身创新
能力与资源，为新技术、新产品的孵化提供更高层次的平台。
4、进一步完善营销结构，重视客户沟通与反馈随着公司规模的不断扩大，新产品、新技术陆续投放市场，公司市场营销工作面临较
大挑战。公司将继续加大市场营销工作力度，优化营销渠道，在深入研究市场走势的基础上，重点维护与发掘市场上资信优良的大客户，重视与终端客户的沟通。在推动新产品、
新工艺的过程中，强化业务源头尤其是新品开发的沟通，做到“让下游客户满意，对终端客户负责”
5、加大技术研发投入，坚持创新核心地位2025 年，公司从上至下将继续强化创新就是企业核心竞争力的理念，加大研发投入，
为公司当前业务提供强大的技术支持，也为未来发展提供丰富的技术项目储备。公司将继续与外部机构加强合作，扩大专利申请范围，实施新技术专利布局，推进已申请专利的后
续工作，形成知识产权壁垒，为公司今后业务发展保驾护航。在 AR、3D 显示、光场屏、
光场空间成像、大尺寸超薄导光板、超大尺寸触控传感器、柔性导电膜、纳米纹理膜等领域重点投入，并积极参与国家重大项目的研发工作，为公司注入源源不断的创新活力。
6、加强企业管理，提升企业效益2025 年，公司将持续完善治理结构，进一步调整和优化管理体制和经营体制，建立顺
畅的管理流程，使公司治理水平和不断扩大的企业规模相适应；结合公司实际情况，通过现代化信息管理手段，优化内部控制体系，提高公司抗风险能力；不断健全和完善人才培
训和引进体制，努力建立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；打造适应公司发展的企业文化，增强公司凝聚力。
（三）主要风险因素及公司应对策略
1、宏观经济风险公司产品下游应用行业涉及公共证卡、烟酒包装、化妆品包装、消费电子设备、机动
车、公共基础建设等多个领域，宏观经济的变动将对公司业务发展产生影响。2025 年，公司仍将面临更加复杂的经济与产业环境，将对生产经营及客户开发、订单交付等方面的工
作造成一定的负面影响，并使公司面临的不确定因素增加。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文针对宏观经济变动的风险，公司将密切关注国内外经济形势，及时调整公司经营、生
产计划，重点抓住产业调整契机，争取更多的市场份额，并持续推动新一代票据及证卡防伪、AR-HUD等产品的产业化，保障公司业务稳定、快速发展。
2、公司规模扩大带来的管理风险近年来，公司持续快速发展，陆续投资设立了多家控股及参股子公司，汽车内饰装饰
材料产品新进入汽车产业链并实现量产，同时投入了多个先进技术产品的产业化项目，公司资产和业务规模快速扩张。外延式发展和内生式成长战略的推进，对公司经营管理、市
场开拓等方面提出更高的要求，同时也增加了管理和运作的复杂程度。
针对公司整体规模不断扩大带来的管理风险，公司将严格按照上市公司规范运作指引要求，结合公司实际经营情况不断提升管理理念，不断完善现有的管理方法，进一步梳理
和完善管理架构，完善内部控制流程等，以进一步充分发挥协同效应，加强资源整合，实现公司利益最大化。
3、应收账款风险截至报告期末，公司应收账款为 50,987.75 万元，占报告期期末流动资产的 27.69%，
占总资产的 17.03%。公司若不能做好客户信用管理和应收账款管理，可能出现因应收账款坏账而给公司现金流、经营业绩带来负面影响的风险。
针对这一风险，公司将完善信用制度，规范信用期限，继续加强应收账款的管理，加大应收账款的催收力度，努力改善公司的现金流状况。
4、财务风险2025 年，公司导电材料、高亮导光材料、纳米纹理光学膜等产品处于持续的业务拓展
期，AR-HUD、虚实融合透明显示、光伏铜电镀图形化设备等技术处于产业验证阶段，业务开展及技术的进一步研发或产业化工作的开展需要较多的流动资金支持。资金筹措过程中
的信贷政策的变化、融资渠道的通畅程度将使公司承担一定的资金财务风险。
针对上述风险，公司及子公司将合理规划资金的使用与筹集，通过合理运用银行贷款、
资本市场融资等方式筹措资金，将公司债务水平和财务风险控制在合理范围内。
5、汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算。若未来人民币汇率出现急剧大幅的不利波动，则有可
能会对当期利润产生不利影响。
苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文针对上述风险，必要时公司将在符合国家外汇管理政策的前提下，运用一系列的金融
工具来进行保值避险，在一定程度上规避汇率风险，降低汇率波动所带来的财务损失。
6、环保政策风险我国环保政策呈现持续性的高压态势，政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规
及相关标准，企业执行的环保标准也将更高更严格。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但上述相关政策标准将增加本公司在环保设施、排放治理
等方面的支出。
公司一贯认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规，积极投入 RTO 等环保设备，生产经营过程中的三废经过处理，均达到了国家排放标准要求。环保投入的增加
也将为公司带来新的市场机会。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 况索引华鑫证券、国金资管、
详见公司于国君资管、西部利得基 详见公司于2024
2024年1月金、民生证券、中银证 年1月11日在巨
11日在巨潮资2024年01 券 、璞信资本 、中信 潮资讯网披露的投
公司会议室 实地调研 机构 讯网披露的投月09日 证券、健顺投资、利幄 资者关系管理信息
资者关系管理基金、泾溪投资、星石 （编号：2024-
信息（编号：
投资、中庚基金、长城 001）
2024-001）
基金详见公司于
详见公司于2024 2024年5月全景网“投资
年5月14日在巨 14日在巨潮资者关系互动平 参加公司2023年度业绩
2024年05 网络平台 潮资讯网披露的业 讯网披露的业台” 其他 网上说明会的全体投资
月14日 线上交流 绩说明会、路演活 绩说明会、路（https://ir. 者
动信息（编号： 演活动信息p5w.net）
2024-002） （编号：
2024-002）
详见公司于详见公司于2024 2024年11月
全景网“投资年11月6日在巨 6日在巨潮资
者关系互动平 参加公司2024年苏州上2024年11 网络平台 潮资讯网披露的业 讯网披露的业
台” 其他 市公司投资者集体接待月06日 线上交流 绩说明会、路演活 绩说明会、路
（https://ir. 日的全体投资者动信息（编号： 演活动信息
p5w.net）
2024-003） （编号：
2024-003）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否苏州苏大维格科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，切实维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，
公司于2025年3月26日召开第六届董事会第五次会议，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等有关法律、行政法规、规范性文件及《公司章程》的规定，制定了《市值
管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
