北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................10
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................13
第四节 公司治理..................................................................................................................................................72
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................101
第六节 重要事项..................................................................................................................................................102
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................133
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................141
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................142
第十节 财务报告..................................................................................................................................................143
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的会计报表；
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
三、报告期内在中国证监会指定信息披露网站上披露的所有公司文件的正本及公告的原稿。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、东方通、本公司 指 北京东方通科技股份有限公司
报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日公司法 指 中华人民共和国公司法
证券法 指 中华人民共和国证券法公司章程 指 北京东方通科技股份有限公司章程
证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
大华 指 大华会计师事务所(特殊普通合伙)大华国际、会计师 指 北京大华国际会计师事务所(特殊普通合伙)
东方通网信 指 北京东方通网信科技有限公司东方通软件 指 北京东方通软件有限公司
东方通泰 指 上海东方通泰软件科技有限公司泰策科技 指 北京泰策科技有限公司
成都东方通 指 成都东方通科技有限责任公司东方通宇 指 北京东方通宇技术有限公司
惠捷朗 指 北京惠捷朗科技有限公司数字天堂 指 北京数字天堂信息科技有限责任公司
清响基金 指 杭州清响投资管理合伙企业（有限合伙）
北京核高基 指 北京核高基软件有限公司睿帆科技 指 广州睿帆科技有限公司
通办信息 指 上海通办信息服务有限公司工信部 指 中华人民共和国工业和信息化部
空天院 指 中国科学院空天信息创新研究院提供固定电话、移动电话和互联网接入的通信服务公司，中国三大电信运营商分别
电信运营商 指是中国移动、中国联通和中国电信
中国移动 指 中国移动通信集团有限公司中国联通 指 中国联合网络通信集团有限公司
中国电信 指 中国电信集团有限公司business support system, 业务支持系统(BSS)主要实现了对电信业务、电信资
B域、BSS 指 费、电信营销的管理，以及对客户的管理和服务的过程，它所包含的主要系统包括：计费系统、客服系统、帐务系统、结算系统以及经营分析系统等
operation support system, 运营支撑系统(OSS)主要是面向资源（网络、设备、
计算系统）的后台支撑系统，包括专业网络管理系统、综合网络管理系统、资源管O域、OSS 指
理系统、业务开通系统、服务保障系统等，为网络可靠、安全和稳定运行提供支撑手段
management support system,管理支持系统(MSS)，包括为支撑企业所需的所有非核心业务流程，内容涵盖制订公司战略和发展方向、企业风险管理、审计管理、公
M域、MSS 指众宣传与形象管理、财务与资产管理、人力资源管理、知识与研发管理、股东与外
部关系管理、采购管理、企业绩效评估、政府政策与法律等元 指 人民币元
《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》计算机系统中最底层、与具体业务逻辑无关的一类软件，其主要作用是为应用软件
基础软件 指 对系统资源、数据和网络资源的访问和管理提供支撑，为应用软件的开发、部署和运行提供平台。计算机软件可以分为基础软件和应用软件两大类。基础软件包括操
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文释义项 指 释义内容
作系统、数据库系统、中间件与虚拟化软件等。
中间件 指 位于系统软件之上，用于支持分布式应用软件，连接不同软件实体的支撑软件。
国家对核心电子器件、高端通用芯片及基础软件的简称，是2006年国务院发布的核高基 指 《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020）》中所列的重大科技专项之
一。
分布式计算的一种。通过网络"云"将巨大的数据计算处理程序分解成无数个小程云计算 指 序，通过多部服务器组成的系统进行处理和分析这些小程序得到结果并返回给用
户。
是一种资源管理技术，是将计算机的各种实体资源，如服务器、网络、内存及存储等，予以抽象、转换后呈现出来，打破实体结构间的不可切割的障碍，使用户可以
虚拟化 指比原本的配置更好的方式来应用这些资源。这些资源的新虚拟部份是不受现有资源
的架设方式，地域或物理配置所限制。
5G 指 5th Generation缩写，第五代移动通信技术信令采集监测。具备业务数据流识别、业务数据流控制能力，工作在OSI模型传输
DPI 指 层到应用层，具有高数据处理能力，能够对网络所承载的业务进行识别和流量管理，可部署在网络骨干层、城域网和企业内部的网络设备。
新型基础设施建设，2018年12月中央经济工作会议提出"加快5G商用步伐，加强人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设"；2020年3月中央政治局常
委会提出"加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度"；2020年4月国家发新基建 指
改委提出"新型基础设施是以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，以信息网络为基础，面向高质量发展需要，提供数字转型、智能升级、融合创新等服务的基础
设施体系"。
泛指通过对信息技术领域核心技术的创新，持续突破传统的或垄断的应用系统或应信息技术应用创新 指
用模式限制，建设全面满足用户要求的新型产业生态和应用环境。
IDC机房 指 互联网数据中心(Internet Data Center)城域网 指 （Metropolitan Area Network)是在一个城市范围内所建立的计算机通信网
骨干网 指 (Backbone Network)是用来连接多个区域或地区的高速网络。
智慧城市就是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项智慧城市 指 关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种
需求做出智能响应。
网络安全等级保护2.0制度。等级保护标准在1.0时代标准的基础上，注重主动防御，从被动防御到事前、事中、事后全流程的安全可信、动态感知和全面审计，实
等保2.0 指现了对传统信息系统、基础信息网络、云计算、大数据、物联网、移动互联网和工
业控制信息系统等级保护对象的全覆盖。
Artificial Intelligence，即人工智能。是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人AI 指
类智能的理论及应用的热点技术领域。
Docker 指 开源的应用容器引擎工业互联网是新一代信息技术与工业系统的深入融合形成的新型业态和应用模式，
是实现工业产业转型的关键基础。其核心是通过自动化、信息化、互联网化、云计工业互联网 指
算、大数据等技术手段，激发企业生产力活力，优化资源配置，最终达到工业产业格局重构。
网络流量就是网络上传输的数据量。网络流量的大小对网络架构设计具有重要意网络流量 指 义，就像要根据来往车辆的多少和流向来设计道路的宽度和连接方式类似，根据网
络流量进行网络的设计是十分必要的基于网流量采集和协议解析能力，识别工业互联网平台、工业互联网应用、工控设
资产识别 指备、物联网设备等资产
访问日志 指 对IDC/ISP的上行流量数据进行监测，并记录和统计访问信息，形成访问日志认证Authentication、授权Authorization、账号Account、审计Audit，中文名
4A 指 称为统一安全管理平台解决方案。即将身份认证、授权、记账和审计定义为网络安全的四大组成部分，从而确立了身份认证在整个网络安全系统中的地位与作用。
零信任代表了新一代的网络安全防护理念，它的关键在于打破默认的“信任”，用一句通俗的话来概括，就是“持续验证，永不信任”。默认不信任企业网络内外的
零信任 指任何人、设备和系统，基于身份认证和授权重新构建访问控制的信任基础，从而确
保身份可信、设备可信、应用可信和链路可信。基于零信任原则，可以保障办公系北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义项 指 释义内容统的三个“安全”：终端安全、链路安全和访问控制安全
在大规模网络环境中，对能够引起网络态势发生变化的安全要素进行获取、理解、
网络安全态势感知 指显示并据此预测未来的网络安全发展趋势
车联网的内涵主要指：车辆上的车载设备通过无线通信技术，对信息网络平台中的所有车辆动态信息进行有效利用，在车辆运行中提供不同的功能服务。可以发现，
车联网 指 车联网表现出以下几点特征：车联网能够为车与车之间的间距提供保障，降低车辆发生碰撞事故的几率；车联网可以帮助车主实时导航，并通过与其它车辆和网络系
统的通信，提高交通运行的效率物联网（InternetofThings，简称IoT）是指通过各种信息传感器、射频识别技
术、全球定位系统、红外感应器、激光扫描器等各种装置与技术，实时采集任何需要监控、连接、互动的物体或过程，采集其声、光、热、电、力学、化学、生物、
物联网 指 位置等各种需要的信息，通过各类可能的网络接入，实现物与物、物与人的泛在连接，实现对物品和过程的智能化感知、识别和管理。物联网是一个基于互联网、传
统电信网等的信息承载体，它让所有能够被独立寻址的普通物理对象形成互联互通的网络
边缘计算，是指在靠近物或数据源头的一侧，采用网络、计算、存储、应用核心能力为一体的开放平台，就近提供最近端服务。其应用程序在边缘侧发起，产生更快
边缘计算 指 的网络服务响应，满足行业在实时业务、应用智能、安全与隐私保护等方面的基本需求。边缘计算处于物理实体和工业连接之间，或处于物理实体的顶端。而云端计
算，仍然可以访问边缘计算的历史数据。
Development和Operations的组合词，是一组过程、方法与系统的统称，用于促DevOps 指 进开发（应用程序/软件工程）、技术运营和质量保障（QA）部门之间的沟通、协
作与整合。
僵尸网络是指采用一种或多种传播手段，将大量主机感染僵尸程序病毒，从而在控僵尸网络 指
制者和被感染主机之间所形成的一个可一对多控制的网络指一种常见的计算机病毒，是无须计算机使用者干预即可运行的独立程序，它通过
蠕虫 指不停的获得网络中存在漏洞的计算机上的部分或全部控制权来进行传播
指隐藏在正常程序中的一段具有特殊功能的恶意代码，是具备破坏和删除文件、发木马 指
送密码、记录键盘输入等特殊功能的后门程序网络流量就是网络上传输的数据量。网络流量的大小对网络架构设计具有重要意
网络流量 指 义，就像要根据来往车辆的多少和流向来设计道路的宽度和连接方式类似，根据网络流量进行网络的设计是十分必要的
样本还原 指 从网络流量中对指定的协议和文件类型进行文件还原基于网流量采集和协议解析能力，识别工业互联网平台、工业互联网应用、工控设
资产识别 指备、物联网设备等资产
源IP、源端 指 访问用户所使用的终端或服务器等硬件设备的IP地址和端目的IP、目的端 指 向访问用户提供服务的IDC/ISP应用服务所在服务器使用的IP地址和端口
访问日志 指 对IDC/ISP的上行流量数据进行监测，并记录和统计访问信息，形成访问日志根据数据分级分类要求、关键字匹配、模糊匹配等规则建立的用于识别各个类别数
数据识别规则库 指据的规则库
是指计算机信息系统及其存储介质中存在、出现的，以图像、文字，声音、视频等多种形式表示的，含有攻击人民民主专政、社会主义制度，攻击党和国家领导人，
违法和不良信息 指破坏民族团结等危害国家安全内容的信息；含有宣传封建迷信、淫秽色情、凶杀、
教唆犯罪等危害社会秩序的内容等内容检测服务系统 指 是指针对互联网上违法和不良有害信息进行识别并处置的服务系统
漏洞扫描是指基于漏洞数据库，通过扫描等手段对指定的远程或者本地计算机系统漏洞扫描 指
的安全脆弱性进行检测，发现可利用漏洞的一种安全检测（渗透攻击）行为Artificial Intelligence Generated Content，生成式人工智能，是指基于生成
AIGC 指 对抗网络、大型预训练模型等人工智能的技术方法，通过训练模型和大量数据的学习，可以根据输入的条件或指导，生成与之相关的内容。
Chat Generative Pre-trained Transformer，是OpenAI研发的一款聊天机器人程ChatGPT 指
序，基于人工智能技术驱动的自然语言处理工具。
Cloud Security，融合了并行处理、网格计算、未知病毒行为判断等新兴技术和概云安全 指
念，通过网状的大量客户端对网络中软件行为的异常监测。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文释义项 指 释义内容
Operation Technology，是为工厂自动化控制系统提供技术支持，确保生产正常进OT 指
行的专业技术。
Internet of Things，即物联网，指的是不属于传统计算设备，但却连接到互联网IoT 指
接收或发送数据的电子设备组成的网络。
安全访问服务边缘指 在云中整合网络和安全功能，确保用户能够随时随地安全访问工作所需的应用。
（SASE）
云访问安全代理 Cloud Access Security Broker, 是一款面向应用的数据防护服务,基于免应用开指
（CASB） 发改造的配置方式,提供数据加密、数据脱敏功能。
Zero Trust Network Access，是一种IT安全解决方案,可根据明确定义的访问控零信任网络访问(ZTNA) 指
制策略提供对组织应用程序、数据和服务的安全远程访问。
是通过大量发送声称来自于银行或其他知名机构的欺骗性垃圾邮件，意图引诱收信网络钓鱼 指 人给出敏感信息（如用户名、口令、账号 ID 、 ATM PIN 码或信用卡详细信息）
的一种攻击方式。
情指行 指 “情报、指挥、行动”一体化运行机制。
量子计算 指 是一种遵循量子力学规律调控量子信息单元进行计算的新型计算模式。
双碳 指 是碳达峰和碳中和的简称。
API 指 Application Programming Interface，应用程序编程接口NDR 指 Network Detection and Response，网络检测与响应服务
SOAR 指 安全编排自动化与响应NLP 指 Natural Language Processing，自然语言处理
LLM 指 大型语言模型以云为基础，以AI为核心，构建一个立体感知、全域协同、精准判断、持续进
智能体Agent 指化、开放的智能系统。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 东方通 股票代码 300379
公司的中文名称 北京东方通科技股份有限公司公司的中文简称 东方通
公司的外文名称（如有） Beijing Tongtech Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如有） Tongtech
公司的法定代表人 黄永军注册地址 北京市丰台区丰台路口139号主楼311（园区）
注册地址的邮政编码 100071公司注册地址历史变更情况 不适用
办公地址 北京市海淀区中关村南大街2号数码大厦A座22层办公地址的邮政编码 100086
公司网址 http://www.tongtech.com电子信箱 tongtech@tongtech.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 徐少璞 韩静联系地址 北京市海淀区中关村南大街2号数码大厦A座22层 北京市海淀区中关村南大街2号数码大厦A座22层
电话 010-82652668 010-82652668传真 010-82652226 010-82652226
电子信箱 tongtech@tongtech.com tongtech@tongtech.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）、《证券时报》公司披露年度报告的媒体名称及网址
（http://www.stcn.com/）、《中国证券报》（https://www.cs.com.cn/）
公司年度报告备置地点 公司董秘办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 北京大华国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市丰台区西四环中路78号首汇广场10号楼签字会计师姓名 辛庆辉、戴学成
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
第一创业证券承销保荐有限 北京市西城区武定侯街6号 2023年6月26日至2025张德平、王璐
责任公司 卓著中心10层 年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 556,793,897.53 791,125,966.87 -29.62% 863,160,674.61归属于上市公司股东的净
-672,776,203.67 -39,366,528.19 -1,609.01% 248,103,259.43利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -701,332,199.64 -58,906,008.41 -1,090.60% 221,229,665.56
（元）
经营活动产生的现金流量-182,314,409.10 -162,882,231.62 -11.93% 255,402,238.65
净额（元）
基本每股收益（元/股） -1.31 -0.09 -1,355.56% 0.55稀释每股收益（元/股） -1.29 -0.08 -1,512.50% 0.54
加权平均净资产收益率 -21.93% -1.75% -19.93% 11.45%2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 4,173,124,884.13 2,850,807,304.00 46.38% 2,680,676,434.99归属于上市公司股东的净
3,802,357,702.55 2,327,607,893.95 63.36% 2,265,446,014.70资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2023年 2022年 备注
营业收入（元） 556,793,897.53 791,125,966.87 偶发性业务营业收入扣除金额（元） 12,995,029.28 62,634,317.70 偶发性业务
营业收入扣除后金额（元） 543,798,868.25 728,491,649.17 不适用六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 37,473,290.92 108,357,313.59 128,964,609.92 281,998,683.10归属于上市公司股东
-88,584,434.68 -87,314,938.27 -27,678,646.92 -469,198,183.80的净利润
归属于上市公司股东-95,744,275.03 -90,986,799.39 -36,792,826.39 -477,808,298.83
的扣除非经常性损益北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
的净利润经营活动产生的现金
-119,711,460.17 -36,424,163.66 -80,962,567.30 54,783,782.03流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准-270,142.89 -28,021.49 308,609.92
备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准
31,631,630.96 24,414,264.33 32,362,271.86享有、对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的
4,348,022.74公允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益债务重组损益 339,622.63
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -2,445,745.19 -1,394,648.44 -959,139.28减：所得税影响额 5,047,392.28 3,452,114.18 4,838,148.63
合计 28,555,995.97 19,539,480.22 26,873,593.87 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）软件和信息技术服务业整体发展状况
软件和信息技术服务业（下称“软件业”）是关系国民经济和社会发展全局的基础性、
战略性、先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等特点，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。
随着全球新一轮科技革命和产业变革持续深入，国内经济社会发展方式加快转变，软件业迎来更大发展机遇，步入加速创新、快速迭代、群体突破的爆发期，为我国经济转型
升级注入了强大动力，成为推动数字化转型、智能化升级的关键力量。
2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，行业数字化转型逐步进入“深水区”。
在2023年12月召开的中央经济工作会上，习近平总书记指出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力，发
展数字经济。在中共中央政治局第三次集体学习上，习近平总书记强调，要打好科技仪器设备、操作系统和基础软件国产化攻坚战。
软件业作为数字经济发展的重要底座，是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。2023年，我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入保持增长，盈利
能力保持稳定。 工信部公布数据显示，2023年全国软件和信息技术服务业规模以上企业超3.8万家，累计完成软件业务收入123,258亿元，同比增长13.4%，软件业利润总额
14591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%。2014年－2023年软件业务收入增长情况：
数据来源：工信部工信部发布的“2023年软件业经济运行情况”数据显示：（1）软件产品收入平稳增
长，收入29,030亿元，同比增长11.1%，增速较上年同期提高1.2个百分点，占全行业收入比重为23.6%；（2）信息技术服务收入较快增长，收入81,226亿元，同比增长14.7%，
高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%；（3）信息安全产品和服北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
务收入稳步增长，收入2,232亿元，同比增长12.4%，增速较上年同期提高2.0个百分点；
（4）嵌入式系统软件收入两位数增长，收入10,770亿元，同比增长10.6%，增速较上年同期回落0.7个百分点。2023年软件业分类收入占比情况如下：
数据来源：工信部在软件产品中，工业软件产品表现突出，2023年，工业软件产品实现收入同比增长
12.3%；信息技术服务中，云服务、大数据服务收入同比增长15.4%，一定程度上体现了制造业数字化转型的提速。
2023年以来，我国在通用大模型、智能芯片设计、工业软件、量子信息等领域创新成果不断涌现，开源软件发展进一步激发创新活力。国产基础软件、应用软件等逐渐进入国
内中高端市场，产品性能也随之大幅提升，更好满足了用户需求。
国家高度重视软件及信息技术行业发展，在“十四五”规划中明确提出了“加快建设数字中国”的战略目标，并出台了一系列政策措施来支持和引导产业发展。2023年，中共
中央、国务院先后印发《数字中国建设整体布局规划》及《质量强国建设纲要》，工信部印发《制造业技术创新体系建设和应用实施意见》并会同六部门印发《算力基础设施高质
量发展行动计划》，财政部、工信部共同印发数据库、通用服务器等7项IT软硬件政府采购需求标准，中央网信办等三部门印发《深入推进IPv6规模部署和应用2023工作安排》
等。
相关政策不断提升软件产业创新活力，提高关键核心技术自主可控能力，成为各行业领域数字化、网络化、智能化转型的坚实支撑，拥有自主知识产权的软件产品所占市场份
额逐年提升，成为数字经济发展的重要引擎。
随着云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，软件业亦在不断突破传统边界，
展现出更加广阔的应用前景，并加快向网络化、平台化、服务化、智能化、生态化演进，
不断赋能实体经济，加速形成软件新质生产力。同时，软件业的发展也催生了大量新业态、
新模式，为经济增长提供了新动能。
（二）中间件行业发展状况
1、中间件的定义中间件是一种应用于分布式系统的基础软件，与操作系统、数据库并称为基础软件领
域的“三驾马车”。中间件处于操作系统和应用程序之间，是信息建设中的一个“连结器”，需要不断地保持技术更新以匹配上下层技术的发展，中间件的效率和性能将直接影
响应用系统的效率与可靠性，在IT系统构建中起着至关重要的作用。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、中间件的发展演进中间件的功能特点及自身定位，决定了中间件产品的多样性。当前国内中间件市场上
的主流产品，根据应用领域可划分为基础类中间件、数据类中间件、云计算类中间件以及新兴中间件四类。每一类又包括多款中间件产品，适用于不同的应用场景。
云计算时代的中间件在企业业务上云过程中，实现了原有 IT 资源、公有云、私有云等不同平台上的应用互联互通标准化，同时云计算也为中间件技术的发展提供了更广阔的
空间，中间件逐渐成为云基础构建中的一部分。云原生赋予中间件新的内涵，即云原生中间件下沉到云基础设施，保持功能不变的情况下与应用解耦，在运行时为应用动态赋能，
支撑上层应用系统。
中间件作为连接底层操作系统与上层应用之间的基础软件，天然具备向中台拓展的能力。中间件发展的趋势有两方面，一是为满足逐步发展的使用场景需求，会诞生出各种专
业，功能单一运行稳定高效的中间件。二是为上层业务应用提供的统一标准的集成型中间件，通过标准接口集成了业务应用需要的所有基础能力。
同时，前沿技术的创新融合促使中间件产品品类持续扩充。随着物联网、人工智能等技术的不断发展，中间件的外延在不断拓展，逐渐形成了物联网中间件、车联网中间件、
大模型中间件、移动中间件等概念和相关产品。
3、中间件市场规模稳定增长越来越多的企业在数字化转型背景下意识到软件基础设施的重要性，我国中间件市场
蓬勃发展。根据赛迪顾问《2022-2023年中国平台软件市场研究年度报告》显示，2022年，
中国中间件市场规模达到76.5亿元，市场增长率有所回升，达到10.7%，适用于人工智能、
大数据等新兴场景的中间件产品市场增长较快，成为了新的市场增长点。
数据来源：赛迪顾问未来几年，随着行业信息化建设的持续加速，国家对基础设施产品的重视程度提升，
市场环境持续优化，预计中间件市场将迎来稳定增长态势。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：赛迪顾问
根据赛迪顾问预测，2023年、2024年、2025年我国中间件市场规模将分别达到86.6亿元、94.4亿元、107.7亿元，适用于新兴技术的中间件产品会成为市场主要增长点。
4、国产中间件应用领域日益扩大随着上云进程加速和行业信息化的不断深入，中间件安全性、稳定性愈发受到政府、
金融、运营商等重点行业企业的重视，国内中间件厂商的产品已被越来越多的行业用户选择。相对于上述重点领域，能源、交通、医疗、教育等其他行业中，国产中间件的应用规
模尚待提升，未来市场空间较大。
目前，国产中间件在党政行业已具备取代同类国外产品及开源软件的能力。应用服务器中间件已经形成成熟的解决方案，消息中间件、数据缓存中间件、交易中间件、负载均
衡中间件、企业服务总线中间件及文件传输中间件等产品正处于推广阶段。
在金融信息技术应用创新领域，自2022年起，驱动因素正逐步由政策驱动转向业务驱动，金融机构开始规模化采购国产中间件，产品应用领域正从一般业务系统向核心业务
系统深入，在部分金融机构已形成了核心系统全栈自主创新的标杆案例。客户范围自银行扩展至券商、基金、期货、保险等各类机构，同时出现了应用服务器中间件、消息中间件、
数据缓存中间件、负载均衡中间件等多款产品组合采购的趋势。
在电信行业，国产应用服务器中间件、消息中间件已通过各大电信运营商的测试，在天翼云、移动云、联通云等公有云平台及运营商内部的私有云平台上架。为适配运营商行
业的云原生架构，公司多款中间件产品已推出云原生版。应用服务器中间件已在计费、客服等核心系统大规模应用，各省分公司也在积极探索应用其它品类中间件。
5、未来几年国产中间件的市场份额将继续保持增长态势我国已进入数字经济时代，数字经济、数字社会、数字政府建设掀起新型基础设施建
设热潮。作为不可或缺的基础软件品类，中间件也将随之焕发新的活力，并随着数字化转型的不断深化、新兴数字化技术的高速发展，在业务模式、业务形态上不断推陈出新，催
生出大量新的应用需求。各类新兴中间件产品将极大促进市场规模的持续增长，引领我国中间件市场已迈入新的发展阶段。
目前，虽然国外品牌在中间件市场中依然占据优势，但市场份额呈逐年下降趋势。随北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
着国产中间件厂商的快速成熟，中间件产品在重点行业的应用范围和深度不断扩展，中间件产品品类的日趋丰富，相信国产中间件厂商的市场份额有望继续保持增长。
（三）网络及信息安全软件行业发展状况2023年，我国网络安全产业在持续承压中破浪前行。既面临网络安全治理日臻完善、
网络安全技术迭代升级、数字安全再提层级以及全球网络安全战略布局加快的发展机遇，
也遭遇全球经济下行、大国博弈加剧以及网络安全产业发展动能放缓、竞争烈度增强等挑战，新技术的不当应用也造成了网络安全更加复杂艰巨的局面。
回望全年，在数字经济等因素的推动下，行业展现出回升向好的信心曲线，发展热点聚焦在生成式人工智能、人工智能对抗攻防技术、量子安全技术、云原生安全、网络安全
保险服务、安全审计和合规性服务、网络安全防护有效性验证服务、云密码服务、数据安全治理，以及软件供应链安全治理等方向上。
1、国内网络及信息安全软件行业发展状况2023年是“十四五”规划关键之年，是网络安全法实施的第六年。网络安全政策正向
各行业领域逐步延伸，车联网安全、物联网安全、工业互联网安全、数据跨境安全、AIGC信息及内容安全等新兴需求逐步扩大，而数据泄露、勒索事件频发，网络攻击逐渐形成一
定的行业倾向，对网络安全需求更加贴近科技发展实情及数据安全保护。受宏观经济环境影响，尽管政企机构网络安全投入占比逐年增加，但国内网络安全市场整体增速在2023
年有所放缓。
2023年，中国网络安全政策法规主要涵盖数据跨境安全、关键信息基础设施保护、网络安全保险、密码应用、测试认证、重点领域应用等方面。从发布特点上看，一是政策逐
渐向云、工控等新兴技术领域及金融、交通等行业应用领域扩展；二是网络安全从单纯满足合规到更加注重能力提升、关键信息基础设施安全保护体系和风险防范能力的建设；三
是数据安全审查、数据跨境流动等方面制度不断健全，数据安全治理和个人信息保护能力持续提升。
2023年中国网络及信息安全领域主要政策法规如下：
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年，数据泄露、勒索事件、黑客攻击等安全事件层出不穷，尤其是数据泄露、勒
索病毒愈演愈烈，大型企业数据和个人隐私数据备受威胁，各类攻击活动逐渐形成一定的倾向性，目标涉及政府、金融、科研、能源、通信等核心领域的关键信息基础设施和重要
信息系统。
另外，随着以ChatGPT为代表的大模型横空出世，让网络攻防进入智能化对抗时代，
网络安全、信息及数据安全、安全运营、工控安全等领域在AI场景下的安全需求持续增加。人工智能和机器学习技术正在被用于增强网络安全解决方案，提高威胁检测和响应能
力。
根据中国网络安全产业联盟（CCIA）统计，截至2023 年上半年，我国共有3984家公司开展网络安全业务，同比增长22.4%，其中，服务型企业数量同比增长32.5%，是网络
安全企业数量增长的主要来源。
2、网络安全行业市场规模及发展前景近三年来，随着政企客户整体IT投资需求的下降，中国网络及信息安全市场增速放
缓，2023年整体市场规模998.3亿元，同比增长8.5%。从行业结构上看，2023年，政府仍是销售额占比最大的行业市场，其次是电信、金融行业。此外，制造、能源、交通等行
业对网络安全的重视程度正逐年增加，网络及信息安全投入逐步上涨。
数据来源：赛迪顾问 2024.01IDC数据显示，2021年中国网络安全相关支出为122.0亿美元左右。初步统计，2022
年中国网络安全相关支出为137.6亿美元;预计到2026年，中国网络安全支出规模将达318.0亿美元，预测期内将以23.3%左右的年复合增长率增长；按此增速，预计到2028年，
网络安全行业整体市场规模为484亿美元。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文随着物联网、工业互联网、车联网、5G、人工智能、云计算等技术的快速发展，网络
安全威胁日益复杂化、多样化。因此，企业和个人对网络安全产品和服务的需求不断增长，
推动了行业市场规模的扩大。同时，市场竞争也日趋激烈，各大企业纷纷加大研发投入，
提升技术实力和产品创新能力，以争夺市场份额。
2023年行业重大变化及发展趋势如下：
1）云安全：随着云计算在中国市场的快速发展，云安全已成为网络安全行业的主要增长领域。
2）人工智能和机器学习： ChatGPT的出现向全世界展示了生成式人工智能的潜力与风险，在变革与重构人机交互的同时，也催生出新型网络安全威胁。攻击者可利用AI轻
易发起网络犯罪，增加了数据隐私泄露和大模型受到攻击风险。而人工智能、机器学习也正在被用于增强网络安全能力，通过AIGC提升安全代码生成和智能研判的效率，利用自
然语言理解技术提取威胁情报，提高威胁检测和响应能力。同时，AI安全规范的监管也成为紧迫问题，带来了新的市场机遇，如AI内容鉴伪和安全评估服务等。
3）零信任安全：零信任架构将在企业IT环境中得到广泛落实，零信任的应用场景将扩展到医疗环境、OT和IoT资产。同时从单点解决方案转向平台化产品，安全访问服务边
缘（SASE）、云访问安全代理（CASB）、零信任网络访问（ZTNA）等产品的需求将持续增长。零信任安全模型也正在被越来越多的中国企业采用，以加强网络访问控制和减少攻击。
4）网络安全即服务 (SaaS)：网络安全即服务 (SaaS) 模式在中国市场正在变得越来越流行，为企业提供了灵活且可扩展的网络安全解决方案。
5）网络钓鱼和欺诈防护：随着网络钓鱼和欺诈攻击在中国市场的增加，对网络钓鱼和欺诈防护解决方案的需求也在不断增长。
未来几年，中国网络与信息安全行业预计将保持增长。人工智能、机器学习和零信任安全等新兴技术将继续塑造行业格局。随着网络威胁的不断演变，网络安全供应商需要不
断创新和适应，以满足日益变化的安全需求。此外，随着国家对网络安全重视的提高，预计未来将出台更多支持网络安全产业发展的政策和措施，进一步推动产业发展。
综上所述，中国网络与信息安全行业在政策、市场、技术和产业链等多个方面均呈现出积极的发展态势。随着技术的不断进步和市场的不断扩大，行业将迎来更多发展机遇和
挑战。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、信息安全市场需求及发展方向（ ）内容安全防护迎来更加广阔的发展空间
随着大模型技术的发展，以新型技术和网络为依托的不良信息内容不断涌现，在AIGC背景下，内容由算法生成，无法完全掌握生产内容的结果，风险不可控性增强，对内容风
控的要求也大幅提升。
2023年12月，国家数据局发布《“数据要素x”三年行动计划（2024—2026年）
（征求意见稿）》提出以科学数据支持大模型开发，建设高质量语料库和基础科学数据集，
支持开展通用人工智能大模型和垂直领域人工智能大模型训练。2023年8月，网信办联合七部门发布《生成式人工智能服务管理暂行办法》，对提供和使用生成式人工智能服务提
出了总体要求及相关分类分级监管要求。2023年7月，工信部发布《关于开展移动互联网应用程序备案工作的通知》，明确网络接入服务提供者、分发平台、智能终端生产企业不
得为未履行备案手续的APP提供网络接入、分发、预置等服务。
面对国家级政策的支持，构建以产品图谱为底座的不良信息识别能力，提升面向人工智能的内容安全识别能力，助力内容安全防护再上新台阶，成为对网信安全企业提出的新要求。
（ ）多维触角推动电信网络诈骗治理活动当前，诈骗案件的类型呈现多样化态势，以新型技术和网络为依托的各类新兴诈骗手
段不断涌现，打击难度不断提升，仍然面临着案件总量高位运行、诈骗手法演变升级、群众损失同比增长等严峻形势。
2022年12月1日，我国首部反电信网络诈骗专门立法《中华人民共和国反电信网络诈骗法》正式实施，形成了公安机关牵头，金融、电信、网信、市场监管等有关部门依照
职责履行监管主体责任的治理格局。
2023年5月30日，国务院组织召开《全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议》，中央网信办、最高人民法院、最高人民检察院、工业和信息化部、公安部、
中国人民银行、部际联席会议成员单位参加会议。在金融领域，中国人民银行发布了《关于联合开展为跨境赌博、电信网络诈骗等违法违规活动提供支付结算服务风险排查与整治
工作的通知》，各大银行总部也相继出台了一系列反赌反诈的制度规范。
面对国家层面的重视，市场对基于智能决策的涉诈号码治理模型体系、基于“内容特征+用户上网画像”的互联网诈骗检测引擎及诈骗信息统筹管理十分迫切，带来新的市场
机会。
（四）数字化转型领域发展状况
1、公共安全领域公共安全信息化作为国家鼓励发展的战略性新兴产业，受到了国家的大力扶持。在深
入贯彻落实党的“二十大”科技兴警的战略指导下，全面提升了信息化建设水平，由单一北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
的信息化平台建设转变为与信息化、智能化、前瞻性的技术手段与新型警务机制相结合，
充分发挥数据要素作用，将大数据平台信息化手段赋能一线警种实战工作，形成以公安大数据智能化实战应用为基础，以 “情指行一体化”警务机制协同为核心的新型警务智慧
化公共安全体系。
公司紧随政策发展、关注市场需求、推进技术变革，在公安部第一研究所的指导下，
共同发布了业界首个警用中台产品解决方案，充分使用大数据、人工智能、移动警务、数字孪生等技术，以标准化结合量身定制的双轮驱动模式，赋能各警种业务实战，建立完善
“专业+机制+大数据”的新型警务运行模式，实现了公安行业信息数字化、流程网络化、
指挥一体化、处警协同化、服务一站化和预警智能化的“六化”目标，在重大活动安保、
情指行、移动警务、智能设备管控等领域进行了实战应用。
2、国防军工信息化领域在国防军工信息化领域，党的“二十大”报告提出，“要实现建军一百年奋斗目标，
加快把人民军队建成世界一流军队”, “坚持机械化、信息化、智能化融合发展”。“十四五规划和2035年远景纲要”指出，要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一。
2024 年 3 月 5 日，李强总理在《政府工作报告》中指出，要构建现代军事治理体系，
抓好军队建设“十四五”规划执行，加快实施国防发展重大工程。巩固提高一体化国家战略体系和能力，优化国防科技工业体系和布局，加强国防教育、国防动员和后备力量建设。
国家对于国防军工的整体指导思想要求，进一步优化国防科技工业体系和布局，充分发挥云计算、大数据、人工智能、物联网、量子计算等信息技术在军事领域内的应用，通
过先进的信息化、智能化、数据化手段加强军事力量；更加重视拥有自主可控的基础软件产品、综合性数字化支撑平台和专精特新的领域应用的高科技公司，在国防军工领域发挥
重要作用。
3、智慧应急领域党和国家积极推进应急管理体系与能力现代化建设，2022年2月，国务院印发《“十
四五”国家应急体系规划》,对“十四五”时期安全生产、防灾减灾救灾等工作进行全面部署。2022年4月，国务院安全生产委员会印发《“十四五”国家安全生产规划》；2022
年6月，国家减灾委员会印发《“十四五”国家综合防灾减灾规划》，提出力争到2035年，基本实现自然灾害防治体系和防治能力现代化，重特大灾害防范应对更加有力有序有
效。
党的二十大报告明确要求，健全国家安全体系,提高公共安全治理水平。建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型。推进安全生产
风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管。提高防灾减灾救灾和重大突发公共事件处置保障能力，加强国家区域应急力量建设。应急管理部科技和信息化工作领导小组办
公室结合应急工作需要和各地实际，编制了《地方应急管理信息化2023年任务书》,明确提出了聚焦指挥调度，提升实战能力；推广系统应用，打造新型业态；加速智慧应急，拓
展创新应用；强化网络防护，筑牢安全防线四项重点任务。
国务院安委办2023年10月发布《国家安全发展示范城市评价细则（2023版）》，
2023年11月发布《城市安全风险综合监测预警平台建设指南（2023版）》等建设要求，
对市场导向和产品规划提出了明确要求。
根据工信部发布的《安全应急产业分类指导目录(2021年版)》，应急产业分为安全防北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
护、监测预警、应急处置救援和安全应急服务类四大类。我国应急产业发展尚处于重处置、
轻预防，重硬件、轻软件，重产品、轻服务的状态，产业发展不均衡问题突出。
全国应急产业联盟报告显示，应急服务产品发展严重滞后，数量占比仅为2%，以事后“救援”为目标的处置救援类产品占比达56%，监测预警类和安全防护类占比分别为24%
和18%，这与发达国家“重预防防护”的管理理念还存在较大差距。此外，我国应急产业存在产业集中度低、代表性的龙头企业数量较少，产业链发展不够完善，自主创新能力不
强，国际市场份额较少等问题。
据中研普华产业研究院出版的《2023-2028年中国应急产业市场前瞻分析与投资战略规划报告》显示，中国应急产业市场规模到2025年预计将达1.82万亿元，具备较大的发
展空间。
4、能源电力领域2023年，围绕构建新型电力系统、服务“双碳”目标，能源电力行业以建设新型电
力系统数字技术支撑体系为起点，力求实现经营数字化、资产数字化，推进整个行业从生产管理到经营模式的全面数字化转型升级，最终达到能源及服务的全新模式，带动整条产
业链的变革。
在新能源领域，以数字技术推进电网更智能、以平台赋能推动运营更高效、以业务创新推动服务更卓越、以双碳布局促进能源更绿色为趋势，加快推动电网向能源互联网升级，
为促进能源清洁低碳转型，保障国家能源安全提供了有力的支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司作为中国中间件行业的开拓者和领导者，国内领先的大安全及行业信息化解决方案提供商，以“引领基础软件领域发展，助推网络强国基础设施建设”为己任，以“安全
+”、“数据+”和"智慧+"三大产品体系为基础，为客户提供领先的中间件、网络信息安全及行业数字化产品、解决方案及服务支撑。
在中间件业务方面，公司面向企业级客户提供安全、高效的国产中间件产品及相关服务，持续在中间件领域开拓创新、深挖市场需求、改善产品性能、提升客户体验，推动国
产基础软件的核心技术突破与创新。同时，面向云平台、5G、人工智能等新技术、新业态、
新模式布局，更加贴近行业业务发展，提供满足中国信息化升级改造需求，并拥有完全自主知识产权的基础软件产品，服务和支撑新一代信息技术的应用创新与深度融合。
在网信安全业务方面，公司以领先的网络数据采集分析能力为基础，结合大数据、人工智能等网络安全新技术，深入研究网络空间各种安全事件的特征、演变及传播形态，在
安全事件研判、分析、预警、处置等方面积累了丰富的经验，形成了多样化、多场景的解决方案。同时，公司深耕内容安全治理领域十余年，在内容风控方面基于多模态模型及优
势样本数据积累，聚焦“互联网内容安全监测”和“电信网络诈骗治理”两个核心场景，
为基础电信企业、监管部门、公安、电力、政府等行业提供全方位的内容安全治理产品、
系统规划及交付服务。
在政企数字化转型领域，公司致力于提供“数智”化的数据工程实践与产品服务，以政企数字化转型中的数据基础工程为目标市场，以数据为核心的数据管理、数据组织、数
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文据安全管理等能力为抓手，沉淀产品、打造敏捷交付能力，深入核心行业业务需求挖掘和
引导，持续在运营商、应急、政企、国防军工等领域贡献力量。
面向企业和社会的数字化转型与升级，公司坚持自主创新，在基础软件、网络信息安全、大数据、人工智能、5G通信、工业互联网和信息技术应用创新等多领域持续深耕，布
局“做精产品、做厚平台、做深应用”的企业发展思路，致力于构建安全科学智能的数字世界，帮助用户实现业务创新、安全管控及数据的共享与价值挖掘等。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）主要产品及其用途公司坚持“自主可控，安全创新”的核心发展理念，依托基础软件的技术积累，拓展
政务、金融等特定行业解决方案，为用户提供基础安全产品及解决方案，同时继续为电信运营商等传统用户提供领先的信息安全、网络安全、数据安全等产品及解决方案，依托
“安全+，数据+”两大产品体系，提出“智慧+”战略，开始在政企数字化转型领域进行产品布局。业务领域从政务、金融、电信、交通等传统优势客户拓展至应急管理、自然资
源、教育、法检、公安、国防军工、能源电力等行业领域。
公司主要产品及用途如下：
1、中间件2023年，公司稳步推进中间件产品体系升级工作。根据市场需求及技术发展趋势，依
托《Tong系列中间件产品卓越能力提升项目》，公司基础类中间件全面完成了向云计算方向的升级工作，数据类中间件产品能力得到提升、品类得到丰富，同时云计算类中间件产
品也新增多个品类。
此外，公司在中间件安全方向推出完全自主研发的国内首款安全可信中间件产品，在中间件运维方向发布了中间件管理平台产品，在人工智能等方向也已布局。
鉴于基础中间件产品已全面推出适用于容器云环境的版本，完成向云计算方向的升级，
公司根据中间件业务发展需要，将中间件产品线重新划分为标准中间件和数据中间件两大类。其中，标准中间件涵盖原基础中间件、云计算中间件，以及安全类、运维类、人工智
能类等相关中间件产品；数据中间件涵盖原有数据访问与集成处理类中间件产品，以及能够帮助国家及各行业提升和保障数据要素高质量供给、合规高效流通能力，支撑构建数据
基础设施的数据加工、融合、治理与资产化管理类平台产品。
（1）标准中间件•
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文核心产品介绍：
产品名称 产品用途作为基础架构软件，位于操作系统与应用之间，帮助企业将业务
应用集成在一个基础平台上，为应用高效、稳定、安全运行提供应用服务器TongWeb
关键支撑，包括便捷的开发、随需应变的灵活部署、丰富的运行时监视、高效的管理等。
通过将中间件技术与安全可信技术相结合，完全自主研发的国内首款安全可信中间件产品。在提供全面的应用服务器中间件服务
安全可信应用服务器能力基础上，基于产品所集成的安全可信能力，能够在IT系统受
TongWeb-T到攻击时有效为中间件提供保护，并阻断通过中间件对系统进行
的攻击和破坏，从而大幅提升中间件及IT系统整体安全性。
作为一个消息传递的可靠平台，应用系统可以借助于它轻松地交消息中间件TongLINK/Q 换和处理消息，而无需考虑消息传递的具体细节，能够大大降低
开发难度，缩短开发周期，节约开发成本。
在分布式交易处理（DistributedTransactionProcess）中负责正确传递交易，管理交易的完整性，调度系统资源和应用程序均衡
交易中间件TongEASY 负载运行，保证整个系统运行的高可靠性和高效性。使用TongEASY可以简单方便地开发出可靠、高效的分布式交易处理应
用系统。
采用异步、松耦合来设计和实现，从技术架构上来保证产品具有高灵活性、高可用性、高效性等。不同节点之间的数据传输提供
高速传输平台异步、可靠的数据传输服务，通过在节点之间建立传输通道，实
TongHTP现互联互通，应用程序只需要调用提供的API即可实现消息的可
靠传输。
分布式数据缓存中间件 为信息化系统提供基于内存的数据高速缓存、分布读取功能，极TongRDS 大提升系统数据处理速度。通过先进的内存分配算法、高性能网
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文络同步技术，实现了热点数据的高速读写、实时数据同步、集群
化部署等关键能力，满足信息化系统的分布式与高可用应用场景。
在应用系统集群中位于应用服务器前端，将多个应用服务器节点组成集群，内置多种负载均衡算法将请求分发到不同节点，提升
负载均衡软件 应用系统的吞吐率、可伸缩性；卓越的静态文件处理能力，可作TongHttpServer 为资源服务器、动静分离服务器使用；国密和标准HTTPS自适
应，可满足系统对国密和标准HTTPS同时需求的场景；支持四层反向代理和负载均衡。
面向东方通各款中间件产品、各类开源中间件软件及其他商用中中间件管理平台 间件产品的运维管理软件，可提供对于中间件全生命周期的监控
TongMMP 和管理能力，实现包括自动化部署、升级，运行状态监控、告警等，提供面向云原生中间件的可观性服务能力。
一款分布式搜索与分析引擎产品，提供准实时的存储、查询和分数据智慧引擎软件
析超大数据集能力，可用于全文检索、日志分析及海量数据查询TongSearch
等业务场景。
一款高效可靠、安全易用的分布式服务注册发现和配置管理中间名称配置服务器软件 件产品，提供了一组简单便捷的特性集，帮助开发者快速实现动
TongNCS 态服务注册与发现、服务集中配置、服务元数据及流量管理等能力。
（2）数据中间件核心产品介绍：
产品名称 产品用途TongETL是针对企业级用户日益增长的数据采集处理需求，面向数
据集成领域的专业ETL工具，广泛用于政府、交通、军工、大型企业等数据仓库、基础库、数据中心等建设领域。
数据集成ETL工具通过TongETL，可以方便地将各个系统中大量的、异构的数据 整
TongETL合成完整、一致、准确、可集中存取的数据，解决数据准确性与有
效性问题，实现数据资源的整合、数据价值的挖掘、数据服务能力的创新，有效促进用户数据资源的开发利用。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文基于数据库日志解析方式实现对数据库表增量数据进行实时捕捉和
采集的产品。具有非侵入性优势，能够高效的捕获和处理变更（包数据变更捕获 括增删改）数据并提供实时的数据采集和传输服务，适用于数据同
TongCDC 步，数据实时交换采集，数据分发等场景。与TongDXP和TongETL系列产品协同工作，提供基于数据库变更数据的数据交换和数据集
成服务。
集开发配置、部署、管理、监控、安全于一体的数据交换全生命周期管理的数据交换平台，可快速构建、运行和管理分布式应用系统
间数据交换共享任务，满足各种大型应用、各种复杂的网络环境下数据交换平台 的业务需求。TongDXP贴近国内用户应用模式和使用习惯，尤其适
TongDXP 用于“跨部门”、“跨地域”、“跨层级”的数据交换场景。
TongDXP支持基于数据库库表、文件的数据交换集成及交换目录服务管理，并提供集中统一的配置部署、监控、权限管理及集成等功
能。
主流中间件产品和技术形态，为用户提供基于SOA体系架构和微服务/云原生服务架构的多重服务与资源集成能力，是解决系统间集
成的重要中间件产品和基础设施。
TongESB提供自助服务集成能力，支持专业IT人员和非专业人员企业服务总线
随时随地连接人员、数据、应用与服务、流程，从而实现整个企业TongESB
的快速、可扩展的创新。TongESB将流程可视化，提供拖拽式敏捷可扩展的流程编排和调度管控能力，有利于业务用户与开发人员达
成一致。支撑业务线的开发者利用多样化的集成方法、直观的工具以及自助服务功能，定制统一的业务流程与集成逻辑。
在API逐步被更大范围的开放、访问和利用，逐步成为一种新兴的数字化资源的背景下，做好API管理和服务，有利于企业和组织面
向产业链伙伴、客户群乃至整个社会提供快速访问的服务和价值链延伸。API网关软件TongGW是为企业开发者及合作伙伴提供的高
API网关软件性能、高可用、高安全的API管理服务，帮助企业轻松构建、管理
TongGW和部署不同规模的API。应用于企业内部系统解耦，通过对API的
标准化定义，以API管理引擎为核心，实现流量控制、身份认证、
负载均衡、访问路由、服务熔断、可观测性等丰富的管理功能，助力企业能力开放，帮助企业拥抱API经济。
2、网络信息安全公司网络与信息安全板块以安全管理与安全运营为核心，面向迫切且不断增长的安全
需求，构建统一管控、统一支撑、统一呈现、统一运营的新一代立体化、大纵深防御体系，
面向网络安全、数据安全、工业互联网安全及公共安全等应用领域，依托“AI技术+行业模型+智能化应用”的综合支撑及创新能力，为企业构建“内生安全”防御机制，为更多
行业客户提供全方位安全防护保障。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）信息安全方面
公司具备业界领先的IDC信息安全监测产品，能够对IDC、专线、云网络流量中的IP、
域名、网址等内容进行监测，及时发现涉政、涉爆、涉恐等违法违规信息及网站，并及时进行封堵治理，广泛应用在移动、联通、电信运营商市场。
在内容风控方面，公司深耕互联网内容安全监测领域，通过策略运营平台统筹指挥调度，结合自然语言理解、计算机视觉、语音大模型等内容识别分析手段，综合运用深度学
习多模态模型，具备对文本、图片、视频、语音、AIGC等内容的识别能力，实现覆盖网站、
APP、公众号、视频号、小程序、微博等融媒体内容的安全治理能力。形成了网络内容安全监测、网络视听内容检测、先审后发管控系统、APP未备案检测、深度伪造检测、内容
安全SaaS产品、互联网舆情分析等系列产品。
在电信网络诈骗治理领域，持续深入“数据驱动、技管结合、以技防诈、打防结合、
信息共享、综合治理”的理念，探索体系化、实战化的新型电信网络诈骗打击治理路径，
形成了涉诈号码分析、反诈大脑、涉诈APP分析、涉诈域名/网址/IP分析、涉诈网络资源处置、潜在受害人融合预警系统、黑灰产治理“七大领域”的服务能力，聚焦基础电信企
业、公安及金融领域的电信网络诈骗治理。
（2）网络安全方面目前公司产品已经可以覆盖电信运营商的IDC机房、城域网、骨干网的网络攻击检测
和防护、2/3/4/5G手机恶意软件的检测和治理、互联网僵木蠕病毒的检测和阻断，并应用人工智能、大数据分析技术实现网络异常安全事件的发现和处置，以及同时提供针对内网
安全内审内控类定制化产品解决方案，包括：IDC/ISP网络安全监测、4A、零信任、数据安全管控、漏洞全生命周期管理、安全运营管理、手机恶意程序监测、车联网安全监测、
物联网安全监测等一系列网络安全解决方案。另外提供一系列的标准化产品，如NDR、
SOAR、API接口安全、数据安全风险监测产品等，用于支持运营商以外行业用户，如政府、
企事业单位、金融、教育、医疗等行业领域的安全需求。
（3）数据安全方面北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司针对日益受到重视的数据安全保护需求，基于核心流量监测分析技术，提供各种数据安全监测和控制产品和方案，基于Docker容器化技术、AI识别技术、OCR识别、NLP
检测技术、SVM检测技术、关键字检测技术实现敏感数据检测与识别，个人信息识别准确率≥90%；VPN类协议解析识别≥60%；工控类协议解析识别≥90%；文本类、办公软件/文
件类、压缩文件类、图片类还原识别率≥95%；数据安全监测DPI产品目前广泛应用于运营商IDC、专线出口，实时进行数据流转安全风险检测，保障网络数据安全。
（4）工业互联网安全方面公司根据已有技术储备，结合工业互联网安全需求，进行了有关工业敏感数据检测方
面的开发，产品已经实现现场验证和部署，为工业互联网数据安全提供有效保障。
核心产品及用途如下：
产品名称 产品用途专注于识别通讯信息网络中的内容安全风险。通过东方通网信自有
的内容识别技术平台和机器学习能力，结合多年的样本数据积累和服务经验，提供实时、集中的一站式内容风险识别服务，打通内容
内容风控系统 采集、特征提取、规则模型、策略运营、顶层场景的各个模块，覆盖“音视图文”内容审核、人工审核平台、内容表述性错误，有效
防御内容风险，从而形成符合通讯信息网络内容风控场景的端到端服务平台。
以“数据驱动、技管结合、以技防诈、打防结合、信息共享、综合治理”的理念，指导不同业务场景下输出符合其特点的体系化、实
反电信网络诈骗治理系统战化的新型通信网络诈骗打击治理体系架构，形成“数据来源广泛，技术架构先进、反诈能力监测精准、涉诈线索快速发现、涉诈
行为管控高效”的通信网络诈骗业务的场景化应用和治理体系。
提供网络深度合成内容监测系统，针对图片/视频/音频文件数据采集，采用DPI+爬虫相结合方案，优势互补，实现未加密网站、以
网络深度合成内容监测系及https加密网站页面内容的还原、爬取，实现深度合成全覆盖。
统结合图像视频高速率伪造检测技术、音频伪造检测算法技术实现图
像、视频、音频深度伪造行为发现及处置，满足监管要求。
侧重内部用户、供应商、外部人员、合作伙伴的统一身份管理，将客户分散于各个应用系统中的用户数据统一集中管理，实现组织用
户身份集中管理与存储，并实现用户身份全生命周期闭环的常态化堡垒机（IAM） 管理。通过集中管理、监控与审计企业所有运维人员的操作行为，
完整实现字符、图像运维操作的审计记录，文件传输完整文件保存，运维行为快速检索定位，有效降低网络设备、服务器、数据
库、业务系统等资源的内部运维风险。
零信任是一款安全访问控制产品，打破了旧式边界防护思维，建立基于“零信任”的、无边界的安全访问控制新模式，打造持续信任
零信任 评估、动态访问控制、网络隐身、数据文档管控、网络安全攻击防护等安全能力。为企业业务云化、远成办公等新业务场景提供全面
的安全保障能力。
实时将网络中不同厂商的网络设备、安全设备、服务器、数据库系综合智能审计平台
统的日志数据、流量数据，进行统一地收集，对敏感数据访问、执北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
行关键操作及其结果进行真实、全面的记录，将业务操作行为、系统操作行为进行分析基础审计、专题审计和模型审计，提供可用于
责任追踪的相关证据及审计管理支撑手段。实现高效的精细化审计分析能力。
安全运营管理产品主要满足企业对内安全运营工作线上化的场景。
通过将分散的安全手段，以工具化、场景化的方式，形成安全工作安全运营管理 常态化运营的模式。集成“安全运维支撑服务”、“安全能力集成
服务”、“安全运营自助管理服务”、“安全风险集中监督服务”的集中运营解决方案。
安全合规管理依托于国家法律法规与行业规范、标准，结合先进的管理流程与技术水平，帮助企业构建一体化安全合规管理平台。解
决企业资产安全配置、弱口令、内容安全、互联网资产暴露面、漏洞、防火墙策略核查等方面的问题，针对脆弱性问题进行分析处
安全合规管理 置，提供自动化、专业高效的检测报告，产品可覆盖主流IT资产，包括各类型各版本服务器、终端、网络设备、数据库、中间
件、云平台、大数据组件、Docker应用虚拟化等。辅助企业执行IT资产全生命周期的全面合规评估管理，切实提升安全合规管理
水平，达到合规与效果并重。
“云迹在线”平台，是一款集合SaaS云安全评估、SaaS云数据保护及传输安全保障的“网络安全工具集”运营平台。产品支持在任
何地点、任何环境下进行评估与检测，具有便携性、灵活性和易操云迹在线 作性等特点，内置基线、弱口令、网络资产脆弱性、WEB漏洞、网
络空间测绘、数据分类分级、数据共享监控、代码检测等8大工具，使得企业无论是在面对下属机构进行评估检测，还是面对企业
自身的安全保护，均游刃有余。
以安全漏洞信息监测为重点，提供资产漏洞风险排查、行业漏洞信息知识库、安全漏洞预警与闭环修复响应能力，实现企业安全漏洞
漏洞管理平台的态势感知、风险预警、协同处置，实现企业的漏洞全生命周期管
理能力可针对所有网络资产提供全方位的安全防护，利用网络探测、采
集、关联分析或挖掘等技术实现资产状态异常、资产脆弱性、资产资产安全管理平台
威胁等多个方面的管理功能，提升企业资产的防护与管理能力，实现资产的全生命周期管理
漏洞检测系统是专门针对网络环境中的IT资产进行安全脆弱性检测的一款产品。通过多种检测手段，发现网络资产中存在的漏洞、
漏洞检测安全配置、弱口令问题，并给出加固建议，跟踪整改过程，降低安
全脆弱性风险。
网络空间测绘时集网络空间测绘、弱点挖掘、脆弱性评估、安全大脑于一体的产品。通过IT资产的清单式管理、安全风险综合评
网络空间资产测绘估、安全问题一体化分析呈现、安全防护一键式下发等手段，全面
实现网络空间安全的自动驾驶能力。
通过对镜像的网络流量做深度协议解析、资产识别和文件还原，利NDR
用特征检测、威胁狩猎、威胁情报检测、机器学习模型检测和网络北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
行为分析等多种技术，检测网络安全威胁。同时，提供威胁响应处置工具，及时阻断威胁行为，保障核心业务和关键应用的安全运
行。
打破各安全系统竖井现状，通过SOAR等技术，将各类安全技术能力形成“高内聚、标准化、高复用”的安全组件， 实现微服务、
安全编排自动化与响应容器化建设，通过业务编排能力为内外用户提供安全服务，以整体
协同来关联分析和精准处理安全事件，高速应对安全威胁。
智能数据资产管理产品以“数据为核心”，依据国家和各行业数据分类分级的要求，能够对海量数据进行智能高效识别、自动分类分
数据资产管理产品 级、数据资产属性分析和全息态势感知，产品支持分权管理和分布式部署，可以有效支撑各类业务的发展，为数据分级保护提供基础
支撑。
针对现有数据安全监测产品监测对象单一、场景覆盖不全的问题，
数据安全监测与处置产品面向数据流动的多种通路进行全面监测，
数据安全风险监测与处置支持应用接口与数据库资产自动梳理、敏感数据智能识别、数据使
产品用行为审计、异常风险分析预警、多维实体安全画像以及时空流转
溯源，真正做到数据全程留痕、可查询、可追溯。
基于API流量，识别API接口的脆弱性、攻击行为以及操作行为异API安全管理系统 常等安全风险，从而实现AP的全生命周期的安全管理，解决企业
的API五大安全风险、四大管理难题以数据资产智能管理与数据安全事件分析为抓手, 通过采集海量数
据资产信息与数据安全日志，动态分析安全威胁、数据风险、攻击告警、数据滥用、数据非法操作、数据访问异常行为、数据权限变
数据安全管控平台更及自动追踪数据攻击源，预判数据资产分布态势、数据资产综合
运行态势、数据资产敏感态势、数据威胁态势、数据安全防护等多维态势，推演多维态势的变化趋势，优化预防策略模型。
主机安全管理平台，集资产管理、入侵检测、风险感知三大维度20余项防护功能于一体，形成具有精准预测、实时监测、快速检
主机安全测、多维分析、自动响应的安全管理体系，帮助企业全方位掌握服
务器安全态势。
通过应用程序画像感知和控制，确保流动代码的安全性，同时自动检测和防止可疑活动。基于云原生的不可变性、微服务化、以及可
容器安全 执行性，使用行为画像和特征模型来取代过时安全监测方法。使用容器行为偏移检测、ATT＆CK框架，通过实现对容器完整性的控
制、偏移侦测和微隔离，来确保容器安全。
3、数字化转型业务公司凭借着丰富的全行业经验和敏锐的行业洞察，强大的上下游合作伙伴生态，是行
业数字化转型的可信赖合作伙伴。帮助各行业利用感知、AI、云计算、大数据等信息技术手段进行数字化重塑，构建具有前瞻性业务与运营及服务模式，帮助各企事业单位在资产
数字化、运营数字化、决策数字化、业务数字化创新等方面提供从咨询到实践的服务。
在公共安全领域，以技术沉淀和能力创新为基础，聚焦公共安全信息化行业方向。以北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
数据中台、业务中台、AI中台“三台合一”为架构，打造智慧重保平台、新一代移动警务平台、情指行合成作战平台、智能设备管控平台、基管中心等多个业务平台产品，有效应
用于公安行业的重大活动安保、移动警务建设、情指行一体化合成作战、警用无人机智能管理作战及社会治安防控体系建设等多个一线场景中，形成“全天候、全场景、零中断、
零故障”的平台应用。
在智能应急领域，具备全时空、全领域、全生命周期的应急管理产品体系与解决方案能力，拥有包括空天地一体化智能监测预警平台、城市安全风险综合监测预警平台、应急
指挥平台、安全生产等核心产品集，帮助政企客户提升应急管理能力和水平，提高防灾减灾救灾能力。
在国防军工信息化领域，公司在自主研发的数据中台、知识图谱等基础产品的基础上，
逐渐建设了“工程平台”技术底座，从数据、智能、低代码等多维度赋能了军工业务发展，
提升公司产品的业务集成适配能力。同时围绕核心业务，进步完善了产品所能覆盖的场景，
增加了产品竞争力。
在能源电力领域，公司结合自身数据运营及数据安全能力，定位为专业的综合能源解决方案及服务提供商，在新能源及传统能源领域围绕数据贯通、数据运营、数据驱动，以
及交能融合、双碳管理等应用场景，提供信息化、智能化的综合应用解决方案。
核心产品及用途如下：
产品名称 产品用途综合信息管理平台，适应企业客户数字化发展需要，提高信息化
管理体系的安全性、功能性、易用性，为客户提供一体化的项目协作平台，实现项目全生命周期管理，为企业决策提供支撑。在
企业综合管综合信息管理辅助决策方面，提供业务概览和决策分析能力，从多维度综合查
理支撑系列平台 询，动态分析，为各级管理者提供决策依据。在资金管控方面，
产品打破信息孤岛，财务关键信息实时共享，实现预算管控前置，有
效控制成本。主要功能包括：营销管理、项目管理、商务管理、
采购管理、财务管理等功能。
基于原生安全、电信级特性加持，贴近各警种业务属性，结合公安、国安大数据标准和特点，支持与公安各个业务部门的数据/平
台的多源融合、时空结合的安全可靠接入，兼容国内外各类数据警用中台 源和智能仿真引擎。充分使用人工智能、移动警务、数字孪生等
技术，通过统一标准化治理和对外输出服务，结合量身定制的双轮驱动模式，赋能各警种业务实战，为用户决策研判提供全面、
客观的数据和业务服务支撑和依据。
公共安全产 新一代移动警务平台，以公安部十四五移动警务五大要求为指品及方案 引，构建新一代服务总线，整合五大中心通用业务支撑，完善应
新一代移动警用管理支撑，强化应用运行支撑，提升移动共性专题应用，定制
务平台化各警种业务需求，实现简化操作流程，打破时空限制，提高工
作效率，辅助中心决策，提升资源调度，强化快速反应能力。
通过“情报、指挥、行动”体系联动、业务融通、数据流通，打情指行一体化造全域预警、流程闭环的情报主导体系，形成“预警、核查、处
合成作战平台置、反馈”工作闭环，推动风险防范由事后处置向事前预防转变。以指挥牵动为核心，实现纵向到底、横向到边、集约高效的
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文全域、领域、区域的大数据指挥体系。构建立体布局、科技赋能
的精准行动体系，按照“由远及近、层圈过滤”的思路，全面加强社会面整体控制，以数智化平台建设支撑新型警务机制的变
革。
基于基础管控中心打造的治安防控2.0平台，社会治安防控平台提供要素管控、单元防控、圈层查控等多维度场景化应用，通过
对接业务系统数据，建立治安要素信息资源体系，构建人员预新一代社会治
警、案件预知、事件预防新平台，辅以基础管控中心，全面提升安防控平台
智能感知、立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，打造任务精准推送、及时核查、实时监督的派出所基础工作新形
态。
无人机智能管控平台利用人工智能、大数据、物联网、移动互联等技术优势，融合多源数据，统一标准协议，基于核心智能引
人工智能产 无人机智能管擎，构建设备管理、监控预警、飞行任务、智能操控、协同作
品及方案 控平台战、战训结合等多项应用功能，推进无人机管控业务规范化、管
控信息化、作业智能化、管理精益化。
与南方应急研究院、北京师范大学等学术科研机构深度合作，以“沈阳城市安全风险综合监测预警平台”项目孵化“产学研用”
一体化模式，提炼地方政府重点关注的燃气爆炸、城市内涝等安全场景，结合政府侧在城市生命线重点行业的建设规划及建设热
城市安全方向点，加之城市感知网络硬件方案，布局单行业监测预警产品。形
成硬件感知+软件监测的产品运行模式。重点布局燃气、供排水、
供热、桥梁等行业领域，已在重庆市及其他多市县完成或正在进行市场突破，成为公司的拳头产品。
包括安全基础管理、重大危险源管理、封闭管理、双重预防、特殊作业管理、封闭化管理、环境环保管理、能源管理等监管侧产
品群；以及流程管理、隐患排查、封闭管控等企业侧产品群。利用公司的营销推广及专家站等方式，着力打造化工园区、危化
品、烟花爆竹等领域的安全生产风险监测预警平台，已经在部分智慧应急方 重点园区、企业等完成了项目交付，并结合政府建设指导意见继
向 安全生产方向续在全国各地推进产品落地。
企业安全生产方向，通过“工业物联网+”模式，服务企业安全生产，提供工业智能主机+行业场景应用的模式，打造企业安全生产
微脑，避免或降低企业安全风险。主要目标客户是企业安全生产中的园区管委会和重点企业（如危化企业、石油石化企业、矿
山、工贸企业、制造型企业等），目前已经在辽宁、广西、山东等省开展试点。
运用物联网、大数据、人工智能、遥感定量反演等先进技术，结合隐患点实况反演、灾害性天气风险识别、短时临近预报、次生
衍生事件链分析、基于GIS的自然灾害综合风险分析等技术成自然灾害防治
果，综合考虑致灾因子危险性、承载体韧性和监测能力三个要方向
素，融合感知网络采集的实况监测数据与各类观测数据，从点、
链、面三个维度针对点、面两个层面进行单灾种、多灾种综合分析，为全区应急管理部门提供气象灾害、水旱灾害、地质灾害和
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文森林草原火灾的灾害全要素监测、综合风险评估、灾害预警和灾
害态势分析服务。快速精准地向风险区责任人、应急管理部门传递风险警示信息和风险预警信息，实现“让自然灾害发现在开始
之前、让救灾行动启动在灾害之前”的目标，让应急管理人员做到“应急情况心中有数、救灾部署全面精准”。
以运营商通信网络管理数据为基础，通过对通信类数据的采集、
存储、清洗、处理、分析及共享，监控各运营商有线、无线网络的性能、故障、业务状态。具备保障场景主题域数据模型构建、
应急通信保障模拟数据发生器、智能告警引擎、网格性能及态势应急指挥通信整体分析、应急通信物资资源一张图、国际重大赛事及重大会议
方向 活动等保障场景灵活定制化、应急预案与应急演练情景模拟推演、重保场景三维建模、预警信息及时发布、应急通信风险管理
及系统平台自动化运维管理等功能体系，更好的实现了标准化、
智能化、自动化、可定制化的应急通信保障指挥决策支撑体系，
快速高效的完成应急通信保障工作。
是全栈式的应用与数据集成平台，提供轻量级快速集成数据、服敏捷数据集成务、消息的能力，无缝打通企业内外应用和数据连接，让数据自
平台 由流动，实现“数据精确匹配、业务高效协同、服务敏捷响应”，全面提升企业竞争力。
以客户为中心，以产品服务和能源物联为两翼，围绕客户、服务、物联形成三位一体的业务架构，以客户全物联为基础，以共
享大中台为核心，以灵活微应用为支撑，构建具有“客户聚合，
能源互联网营互动智能、业务融通、数据共享、架构柔性、迭代敏捷”六大典销服务系统 型特征的新一代电力营销业务应用系统，对接多投资主体、多服
务主体，多客户需求、多业态形式，实现跨专业应用集成与跨领域数据汇聚融合共享，主要功能包含客户管理、业务受理、设备
管理、电费计算、收费账务、数据分析、市场管理等功能。
能源电力方 围绕数据、任务、组件、链路、服务等监测对象，覆盖链路所涉向 及的核心业务系统、数据中台及重点分析应用全范围，构建集监
测、告警、可视化及线上管理于一体的数据全链路监测系统，将数据全链路监
数据全生命周期各环节的运行状态信息，清晰、快速的呈现给管测产品
理人员、业务人员、技术人员以及运维人员，实时告警并快速准确定位异常，自动化触发问题处理，保障数据全链路稳定、高效
运行，实现数据可信、好用。
服务于国家电网各网省之间，平台通过建立数字化成果汇聚展示平台，对内将分散在云平台、数据中台、业务中台、技术中台等
建设的基础设施、数据资源、共享服务、数据模型、算法模型、
数字能力化平数字化应用、知识案例等进行全量汇聚，设计科学的分级分类体
台系，形成统一服务窗口，展示公司数字化建设成果全貌，方便各
专业、部门的业务人员、研发人员、运营人员对数字化建设成果的学习。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）经营模式
公司所处行业为软件及信息技术业，采用设计+生产（开发）+销售型经营模式。公司作为国产中间件的开拓者和领导者，一直引领我国中间件的创新与发展，经过近30年的
积累，已建立起完整的采购、研究、开发、测试、适配、售前、销售、售后服务等能力体系。公司根据市场需要，自主研发基础软件或应用软件产品，并提供相关技术服务，对研
发产品进行持续升级迭代、改造演进，同时依据信息技术发展趋势和用户新需求持续扩充产品品类。公司自建营销平台体系，通过直销和渠道两种销售模式，建立自己的直接客户
群体或是生态渠道合作伙伴。
（四）业务模式
1、研发模式公司产品以软件为主体，网络信息安全产品会根据客户的实际要求配套一定的硬件为
载体，产品整体仍以软件产品为核心。软件按照相关研发流程进行开发，时间周期较长。
软件发布后根据项目实际要求进行硬件的装配与调试，时间周期较短。
公司设有产品决策委员会，对公司产品开发规划、产品立项及其它重大问题进行审核和决策，对于每一个产品项目的研发及发布都基于软件开发与产品质量管理的标准规范，
严格执行和管理每个产品项目的生命周期全过程和成果发布，确保产品从产品需求确认、
产品定义、产品立项、产品设计及实现到产品发布的各个关键节点和整个流程的顺利实施。
任何一个产品的研发，基本都要经历产品规划、产品开发、产品推广完善三个阶段。
产品规划阶段，充分对先进技术形态和国际前沿研究成果进行研究分析，调研典型市场行业与需求，对未来可能的技术应用领域进行前瞻性研究，并形成分析报告，区分未来发展
的技术需求与个别项目的个性化需求，并以此指导产品规划设计。在产品决策委员会的统一指导与评审决策后，产品版本定义，纳入研发计划，开发团队根据所定义的关键技术指
标和关键控制点，分解为各类基线版本。产品在发版前，要完成系统性的内部多级测试和发版质量评估，通过后才能够进行发版和市场试推广。产品推向市场后，跟踪实际应用中
的表现，公司会提供系统回馈通道，收集使用问题和建议，不断闭环完善。
2、采购模式公司的软件产品以自主研发为主，其中：
中间件业务除部分售后及技术外包服务外，一般不存在规模采购的情形，因此毛利率较高；
网络信息安全、智慧应急和数字化转型业务涉及采购的存货主要包括大流量采集设备、
通用服务器、网络设备、物联网感知设备等硬件，以及少量第三方软件产品和技术外包服务。
公司组织架构设立采购部，主要负责各业务板块项目存货采购及固定资产购置等工作，
采购流程主要包括采购项目评审会、项目预算编制、《对外采购申请单》审批、采购询价比价及谈判、采购合同用印审批、合同归档、到货验收、付款申请等。为满足公司采购产
品和服务的质量要求，公司会根据供应商提供产品的供货能力、质量、价格、付款方式、
售后服务及信誉度等因素对候选供应商进行综合评定，按照对比择优的原则，选择最佳合北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
作供应商。
3、销售模式（ ）中间件销售
公司的中间件产品销售模式可分为直销和渠道两种销售模式，具体如下：
销售模式 简介 主要面向客户公司直接参与最终用户的招投标，中标后与最终 中国人民银行、中国工商银行、中国农业
直销模式 用户签订销售合同，直接把产品销售给最终用 银行、中国移动、中国电信、中国联通等户。 金融、电信行业大客户
1、公司通过与规模较大系统集成商、软件开发商、代理商等渠道伙伴合作，进行产品绑定，共 国家信息中心、财政部、国家税务总局、
同参与最终用户的招投标，中标后与渠道伙伴签 海关总署、人力资源和社会保障部等中央订销售合同，通过渠道伙伴把产品销售给最终用 政府机关
渠道模式户。
2、由渠道伙伴选择中间件产品，公司与渠道伙伴各级地方党政机关、交通、电信、金融行
签订销售合同，通过渠道伙伴把产品销售给最终业的地方企业
用户。
公司拥有独立完整的销售体系，具备直接面向市场的独立经营能力，与渠道伙伴是合作关系。通过渠道伙伴销售是中间件行业普遍采用的销售手段之一，公司与渠道伙伴签订
的合同均明确对应最终用户的信息化项目，并实现产品的最终销售与发货。
（ ）网络信息安全产品销售网络信息安全产品的客户主要分为两类：一是中国移动、中国电信、中国联通等三大
电信运营商，二是广电企业、政府部门等行业客户。公司对电信运营商及行业客户的销售主要通过招投标的方式实现，并以直接销售方式为主。
三大电信运营商总公司及其省、市级分（子）公司是公司的主要客户。以中国移动为例，中国移动集团及各级省、市公司通常会面向多家信息安全产品供应商或者技术服务商
公开发布招标书；收到招标书后，公司经过内部研究，完成项目方案及标书，由销售部报价，将标书送至客户；客户根据标书进行综合评审确定中标名单，并分配中标额度。中标
后，公司与客户直接签订销售合同。由于网络信息安全产品及服务属于运营商各级分支机构日常运营的必备产品，电信运营商各省市子公司或分公司对相关系统和服务的采购均拥
有一定的独立采购决策权。
广电企业、政府部门等行业客户也是公司的重要客户，根据其各自的不同需要，行业客户通常采用招投标方式采购其所需的产品和服务。
公司的销售代表和售前服务人员通过与潜在客户的沟通、交流，经过投标、测试、试用等环节，使用户认可产品，最终形成销售。整个销售过程如下：
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文（ ）数字化转型业务
智慧应急相关产品销售主要分为集成商销售和直接销售两种模式。应急安全产品主要客户包括各省、市、县地方政府客户、应急管理部门、信息中心、城乡于住建局、通信管
理局，以及大型企业；应急安全项目在政务数字化转型、城市综合治理、应急行业信息化、
企业数字化转型项目中都会涉及。对于需求明确的应急通信、应急指挥等产品更多采取直接销售模式。
其他政企数字化转型相关产品面向国防军工、政企行业，客户包括中央部委、地方政府部门、高等院校、科研院所等。销售主要分为渠道销售和直接销售两种模式。
渠道销售：公司在国内各地发展了众多合作伙伴，由合作伙伴提供市场商机，由公司提供相应的解决方案，共同合作拓展新兴的行业市场，实现横向覆盖和纵向深耕。
直接销售：公司成立有专业的销售团队，进行重点市场的拓展和商机开发，采取直接销售模式。直接由专业团队针对重点客户的业务需求进行深入挖掘，并自主开发销售。
4、服务模式公司所提供的服务分为两类，一类是产品售后服务，一类是软件开发定制服务。
产品售后服务是指产品销售给客户后，公司提供的技术支持服务。根据公司与客户签订的销售合同，公司销售的产品一般会提供一定的服务期限，服务费用已包含于产品销售
价格中。上述服务期限届满后，客户如还需公司的技术支持，需另行支付服务费用。
软件开发定制服务是指公司在产品销售过程中，如果用户对公司所提供的产品提出特定的功能需求或模块，公司可能会为满足其上述需求而进行定制化开发。
公司提供的标准服务内容主要包括：（1）电话支持服务：是指购货方（最终用户）
通过电话、传真、Web或电子邮件等方式向公司咨询关于产品维护和使用等问题的服务，
公司安排专门技术人员给予答复；（2）产品安装指导服务，是指公司技术人员提供及时受理和响应客户关于产品安装及使用相关的技术支持服务，协助解决系统安装和调试过程
中出现的问题；（3）故障诊断服务，是指为用户提供及时受理和响应与故障分析、诊断及解决相关的支持服务；（4）季度回访服务，是指每季度通过电话、电子邮件、现场等
方式对客户进行定期回访或巡检，以了解项目进展、问题处理情况、收集产品及服务建议等信息，旨在跟客户保持充分沟通，更好的服务客户；（5）产品补丁升级服务，是指为
用户提供升级产品的服务。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文（五）行业竞争格局和行业内主要企业
1、中间件行业竞争格局2023年我国中间件市场竞争格局基本保持稳定，IBM 和Oracle 仍然处于领先地位，
市场占有率较高，尤其是在金融领域业务核心板块中，其技术优势仍然存在，但市场份额呈逐年下降趋势，而国产中间件厂商的替代份额正不断扩大。伴随政务大数据、政务云、
金融云等政企热点项目的普及，中间件需求急速增长，中间件产品范围不断扩充，自主开发中间件产品的厂商也在增多，基于开源技术开发的中间件产品不断涌现，也促使中间件
市场产生了新的变化。
受国产化进程加快影响，国产中间件厂商快速成熟，行业用户在数字化转型过程中更倾向于选择国内较为领先的中间件厂商，国产品牌份额增长趋势明显。国内中间件厂商注
重与产业链上下游厂商的合作，具备更加贴合行业发展与信息化建设需求的本土化服务能力，产品在党政、金融、电信、交通、能源等关键行业中发挥重要支撑作用，同时，积极
融入云计算、人工智能等数字技术带来的生产力革命，推动产品云原生能力、安全防护能力、智能化运维能力等方面的进一步增强，发展步入快车道。
2、网络信息安全软件行业竞争格局网络信息安全涉及信息系统的各个层面，并且演进节奏较快，产品功能愈加专业化，
行业内不断涌现出功能各异的新产品和服务，因此细分领域众多，形成了目前国内外厂商共同竞争、行业高度分散的格局。
3、数字化转型行业竞争格局数据驱动政企运营模式发生变革已经成为必然的趋势，政企数字化转型领域涉及多个
行业，市场格局初显，角逐日趋白热化，新技术、新商业模式和新参赛选手不断涌现，整个行业具备以下特点：
1）以国内厂商为主，信息技术应用创新、产业创新能力进一步提升由于受到政策限制、安全审查等因素制约，国外厂商无法涉足需求广阔的政府、公共
安全、军工等安全敏感领域，同时我国正在加快推进自主可控、安全高效的新一代信息技术产业。随着我国信息技术应用创新产业的创新能力进一步提升，未来有望释放万亿级市
场规模。国内厂商在国防军工、政务、公共安全、司法、教育等关系国计民生的领域将具备明显优势，有望进一步提高市场份额。
2）新技术落地度不高，缺乏行业龙头企业企业数字化转型领域市场格局在国内较为分散，其涉及信息化领域多、行业多、厂家
多，单一行业缺乏龙头企业。同时，数字孪生、人工智能、元宇宙等新技术在政企相关行业落地较少。随着我国数字化转型的快速发展，行业内领先企业的技术创新能力、产品研
发能力不断提升，竞争格局的白热化，市场集中度将会逐步提高。
3）AI时代来临，市场格局面临洗牌随着人工智能、元宇宙等新技术的逐步落地和普及，在公共安全信息化领域会进一步
体现和发挥大数据赋能的作用，进一步推动行业人工智能的发展，实现管理高效化、业务智能化、研判精准化、服务高质化、数据安全化，对于加强技术创新、具备信息技术应用
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文创新能力、信息安全能力以及大数据能力的公司，会占据较大的市场优势。
（六）公司在行业中的竞争地位
1、中间件领域东方通作为国产中间件的开拓者和领导者，一直引领我国中间件的发展与创新，承担
了多项国家重大科技专项的研制任务。TONG系列中间件产品广泛应用于国内数千个行业业务，服务于政府、金融、电信、交通、军工等行业领域10,000多家企业级用户，始终保
持在国产中间件市场的领先地位。
赛迪顾问《2022-2023年中国平台软件市场研究年度报告》显示，2022年东方通凭借其在党政、金融、运营商等行业的拓展，位列中国中间件市场国内厂商第一名，中国中间
件市场厂商竞争力象限分析图如下：
2、网络信息安全领域（1）信息安全领域
公司全资子公司东方通网信属于该细分市场的头部企业，产品覆盖内容风控、数据安全、网安流量采集监测探针、安全管理平台、业务网管系统等。产品系列齐全，产品市场
覆盖中国移动、中国联通、中国电信三大运营商。报告期内，覆盖省级客户数量呈明显增长态势，其中：
①内容风控业务在电信运营商市场稳步发展，并已在四川广播电视监测中心得到应用。
电信网络诈骗治理领域，在服务运营商客户的同时，成功打入公安行业，推动互联网内容安全监测Saas平台在内容监测行业领域的业务合作。
②以深度大模型为基础，结合AI智能体应用框架，为内容风控提供坚实的技术支撑。
（2）网络安全领域公司定位于网络安全赛道的核心竞争厂家之一，相关产品具备解决方案家族覆盖全面、
技术含量高超、创新能力突出、适配兼容性好、易用性强、稳定性高、可扩展性大等优势北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
特点，利用深耕业务第一线的实践基础，引进最新创新理论，通过以公司战略为牵引、应用场景为驱动，落实科学管理与分级分类思想，适配云化安全防护特性，将运营思维融入
网络信息安全建设中的各个环节，聚焦“能力建设”和“能力运营”两条主线，发挥技术、
数据要素价值，持续沉淀丰富现有能力，构建易用、好用、管用的网络信息安全产品解决方案，支撑精细化服务，推进客户体验的全面升级。
未来可在基础电信业务、5G+垂直行业、移动互联网、物联网、工业互联网等多个领域，形成各条线的安全能力与数据资源整合，并通过资源共享、优势互补，深度协同的战
略方针，实现一体化推进，进一步提升数智化服务支撑能力，加速推进核心业务场景落地，
从而为企业网络信息安全建设与发展注智赋能。
在业务规划方面，公司持续为各企事业单位提供设计定制化的网络安全解决方案，主要包括4A、安全评估与检测、数据安全管控、漏洞全生命周期管理、零信任、安全运营管
理等一系列网络安全解决方案，并适配政企及行业发展需要，推出了NDR、SOAR、API接口安全、数据安全风险监测与处置等多款标准化产品，满足客户网络安全管理需求。
3、数字化转型领域公司近年来紧跟国家政策，在公共安全业务方面，公司携多年积累的大数据、人工智
能、数据处理平台等综合技术能力，通过与各大科研院所、高校深入广泛合作发展，已初步具备领先于业界的公共安全、智能硬件管控等前沿技术支撑与应用能力。公司无人机智
能管控平台服务国家低空经济发展布局，推进无人机管控业务的规范化、信息化、智能化及精益化升级。报告期内，公司助力2023年多项重大活动保障实现智慧重保，构建并落
地了新一代移动警务建设，同时在智能硬件无人机管控领域已在多省市进行布局和落地，
积累了丰富的技术产品交付实践经验。
智慧应急方面，公司全方面推进相关的应急业务规划、产品设计、技术研发等相关工作。在城市安全综合监测预警领域，树立沈阳的标杆城市的建设效果。重点研发城市生命
线监测预警、安全生产综合监测预警及自然灾害综合监测预警产品，形成了专业、有效、
综合的产品体系。在应急通信指挥领域，整合运营商通信网络管理能力，建设“数据集中、
综合监测、统一指挥、全面保障”的信息化管理平台，提升网络实时监测保障和应急通信响应支撑能力。
三、核心竞争力分析（一）核心技术自主研发能力强，引领并助力相关行业发展
通过在基础软件领域20余年的开拓，公司在中间件的核心技术方面积累了深厚的能力和丰富的经验。目前公司已形成包括基础中间件、云原生中间件、数据中间件及安全中
间件等品类完善的产品体系，并在保持已有产品持续迭代升级的同时，跟踪技术发展趋势不断推出满足市场需求的新款产品，服务客户IT系统建设。
公司始终坚持自主创新与研发工作，截止报告期末，公司及子公司共取得软件著作权805项，已取得发明专利130项，已申请取得商标84项，形成了全面并具有前瞻性的知识
产权体系，进一步提升了公司的产品创新开发能力。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司继续担任信息技术应用创新工作委员会中间件组组长单位，并积极配合
行业主管部门，引领及助力国内中间件行业发展。目前公司已主导或参与完成50余项国家标准、团体标准、行业标准的制定及发布。报告期内公司参与制定的2项信创评测团体
标准、1项工业互联网团体标准已发布，并配合标准主管单位进行2项中间件国家标准的修订、1项新国家标准编制、1项团标升级成行标的修订工作。配合金融、证券、电信等
行业权威机构参与主导制定20余项行业中间件适配验证及技术要求规范。
公司在信息技术创新领域持续布局，截止2023年底已与全国20余个省市的信创联盟、
基地等开展合作。此外公司在中间件云原生、可信安全、智能运维等方向持续投入，产品在云化程度、安全防护能力及规范性、运维能力等方面均进一步增强。
在网信安全领域，公司持续强化数据采集、机器学习、大数据建模分析、内容分类等方面的技术实力，深度聚焦业务发展需求，积累了AutoML、AI Agent+LLM、智能决策、图
数据库、数据湖、可视化数据接口开发、可视化爬虫、不良信息标签、识别能力容器化等一系列标准化工具；持续发挥在自然语言处理、内容生成和模式识别方面的优势，推进大
模型在内容风控领域的应用。构建了智能体Agent、多模态大模型、智能工具体、LLM应用等一系列技术底座，快步实现大模型在诈骗特征生成、深度伪造检测、不良内容风险识
别、语音IVR、AI诈骗检测等领域的落地实践。
报告期内，公司参与制/修订的3项国家标准、6项行业标准已正式发布，另有4项行业标准正在公示中，涵盖了移动互联网安全、工业互联网安全、物联网安全、数据安全、
区块链安全等领域。公司作为国产中间件代表厂商，依托在数据共享和治理领域的深厚积累，参编的《能源工业互联网平台数据治理通用要求》、参编的《云原生安全配置基线规
范》标准均已正式发布。
在智慧应急领域，公司构建完善了面向应急与城市安全业务的基础产品体系，围绕监测预警、研判分析两大核心能力，开发并完善了应急大数据平台、应急知识库以及智能视
频监控分析平台。针对自然灾害和生产安全事故，公司聚焦其内在机理的模型分析，开发完成了燃气溯源模型、燃气地下扩散模型、蒸汽云爆炸模型、高斯烟团（烟羽）模型、沸
腾液体膨胀蒸汽云爆炸模型、洪涝灾害模型及遥感核灾模型等，形成了业内领先的综合分析研判体系。
（二）以开放态度与合作伙伴共筑生态体系建设报告期内，公司持续壮大品牌生态、教育生态、适配生态。截至2023年底，累计完
成与上下游5000余款产品的兼容适配认证，适配产品同比提升124.6%，生态体系建设加速推进，东方通生态联盟共引入联盟成员200余家，覆盖基础软硬件、办公软件、安全通
用、平台系统、云服务及金融、医疗、教育、交通等行业厂商。
公司与全国数十个省市的信息技术应用创新联盟、基地等开展合作，与openEuler和openGauss保持战略级合作，相关产品针对鲲鹏、欧拉、云原生服务中心及其硬件进行了
专门优化，成为其产品及解决方案的重要组成部分。公司将持续携手众多生态伙伴，共同推动产业协同发展、实现资源整合共赢。
公司2023年12月向开放原子开源基金会openEuler社区捐赠项目，成为首个向开放原子开源基金会捐赠中间件产品的专业中间件厂商，后续将与社区高度协同，繁荣国产基
础软件开源生态。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文为应对centos停服带来的供应链风险、网络安全风险，提升操作系统自主可控能力，
确保供应链安全，公司与华为达成生态合作，东方通DPI流量采集平台V2.0与华为Kunpeng920完成并通过相互兼容性测试、全栈性能调优测试认证。
另外，以昇腾为代表的算力产业发展亦离不开成熟的软硬件生态支持，公司作为“多样性算力产业及标准推进委员会”成员单位，相关产品已完成与昇思MindSpore AI框架
的兼容适配。公司将充分利用技术优势与实践经验，致力于解决多样性算力时代带来的技术难点及挑战，夯实多样性算力产业的安全底座。同时，公司作为首批入驻北京昇腾人工
智能计算中心的企业，在网信安全领域将加快现有安全产品的智能化升级，在AI内容监测及生成式AI（AIGC）领域，持续增强行业模型训练效果，深化“技术+应用+模型+生态”
的业务模式，服务行业AI智能化需求。
（三）与国内知名研究机构开展深度合作，推进产学研和人才培养机制公司持续推进产学研深度融合的技术创新体系建设，报告期内围绕工业互联网平台、
标识解析和设备互联等场景下中间件产品的关键技术研究、产品研发和标准制定等方向，
与众多的高校和科研院所进行紧密地合作。其中与中科院软件所在数据可信共享技术方面取得突破，与工信部一所和工联院在工业互联网标识解析的落地应用和标准研制上展开协
作，同时与北京交通大学、北京理工大学等高校在数据安全和工业互联网技术领域进行深入研究，为产品的持续优化和技术升级奠定坚实基础。
在网络安全检测、数据安全检测、AI识别技术等方面与四川大学、北京邮电大学开展产学研合作，针对网络安全规则库、网络攻防靶场、数据安全识别规则库、图像视频识别
等相关技术达成战略合作。
2023年，在工信部、教育部等相关部门的指导下以及和生态伙伴的合作下，继续深化产学研合作。东方通作为参编单位联合人民邮电出版社出版《国产基础软件集群平台技术
与应用》专著。公司同多个人才培养基地、职业学院签署合作协议，加入多个省市、行业的产教融合信创联盟、产教融合共同体，同生态伙伴、高校、职业院校共同探索信创人才
培养模式和机制。受邀参加中国电子信息产业发展研究院、海淀区政府主办的2023鼎信杯信息技术发展论坛，被授予人才培育突出贡献奖。
2023年公司通过工业和信息化部教育与考试中心资质审核，获得“工业和信息化人才培养工程培训基地”授牌，并被授权开展中间件专项技术培训及推广工作。协办（第 16
届）中国大学生计算机设计大赛大数据主题赛——“信创大数据”赛题，为大赛提供了多款中间件产品及培训支持，继续支持高校申报中间件课题开展中间件课程体系研究。
（四）培训和技术支持体系优势公司在报告期内，在全国30个省级地区均部署了服务网点，实现本地化服务，以客
户为中心，及时、高效的为客户提供服务。
在技术体系方面，公司做到：
主动服务：定期巡检，对可能存在的问题做出预见性分析，并为用户系统将来的发展和扩充提供建议。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文服务及时高效：即快速反应，7*24服务，采取电话、远程诊断和现场服务的方式及时
解决各种突发的技术问题。
围绕产品提供全系列服务：积极提供涵盖选型适配、方案设计、研发实施、迁移测试到全面落地的全系列服务，对用户在使用系统中遇到的问题，提供改进的原则和手段。
服务规范：服务过程可监督、可管理、可追溯，从而保证服务的质量。
人才培养体系完整：东方通已建立起“线上+线下”的培训体系，对内加强新产品、
新技术宣导，对外结合当前信创人才的现状和公司在中间件领域的技术优势，积极开展信创培训和人才培养工作。
公司将继续依托现有的技术优势和人才优势为用户提供全面的技术支持、咨询服务；
以及结合业务管理的需要设计有针对性、有重点，更精细化的服务内容。
四、主营业务分析
1、概述公司围绕年度经营计划开展工作，面对宏观经济层面的不确定性和市场环境的变化，
报告期内实现营业收入55,679.39万元，较上年同期下降29.62%；实现归属于上市公司股东的净利润-67,277.62万元。主要原因一方面是受智慧应急业务建设周期及客户资金预算
影响，泰策科技整体经营情况不及预期，年度净利润-11,657.42万元，同时导致计提商誉减值准备32,748.33万元；另一方面，网信安全项目交付验收节奏放缓，政企数字化转型
业务受客户资金预算影响出现阶段性需求放缓，导致收入及利润有所下降。
尽管其他业务不达预期，公司传统主业基础软件业务克服党政行业需求侧不利因素，
报告期内实现营业收入27,692.53万元，同比增长16.96%；营业收入占比49.74%，同比增长19.81%；基础软件业务毛利率进一步提升至96.59%，带动公司综合毛利率提升。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）持续加强市场开拓力度通过提升产品品质、行业深耕、渠道拓展、生态布局、标准制定、培训赋能等多重举
措，深入推进产品体系升级，充分挖掘既有客户与合作伙伴的资源潜能，配套构建市场端能力，在保持传统优势市场领先地位的同时，抓住市场机遇，扩展业务增长点。夯实优势
行业客户，深入客户场景，共研共创；抓住垂直行业场景需求，推动“全线产品+解决方案”的推广，以党政部委以及金融头部银行案例影响地方用户，加强中央与地方联动；积
极开拓地方企业、教育、医疗市场等不同领域新客户；区域销售下沉至区县，实现在地方市场的纵深覆盖与布局。
（二）推进产业合作，共建立产业生态与全国数十个省市的信息技术应用创新联盟、基地等开展合作，与产业链上下游企业
的软硬件产品进行兼容适配，携手众多生态伙伴，共同推动产业协同发展、实现资源整合共赢。继续开展中间件初级、中级认证培训，完成共计14期。向开放原子开源基金会
openEuler社区捐赠项目，成为首个向开放原子开源基金会捐赠中间件产品的专业中间件厂商，助力国产基础软件开源生态建设。
（三）公司及产品实力获认可，报告期内屡获奖项与殊荣北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
 报告期内，公司凭借雄厚的技术实力、专业的服务能力与高度负责的敬业精神，
第14次赢得“中间件用户满意度第一”大奖；
 公司凭借持续的研发投入与产出、高速的市场业务发展等表现，荣膺“2022北京软件核心竞争力企业（创新型）”“2022北京软件核心竞争力企业（成长型）”两项榜单；
凭借在重点行业的深耕及强大的品牌影响力，荣获“2023软件和信息服务业最有价值品牌”、“2023软件和信息服务业最具影响力的行业品牌”、“2023软件和信息服务业助
推高质量发展杰出贡献奖”三项大奖。
 东方通的面向Web应用服务器中间件的内生安全防御支撑平台、新一代分布式缓存服务平台两项解决方案实力入选中国人民银行旗下金融信创生态实验室第二期金融信创
优秀解决方案；入选金融业开源技术应用与发展实验室成员；
 公司自主研发的应用服务器中间件TongWeb顺利通过中国网络安全审查技术与认证中心(CCRC)的信息安全认证，成为国内首家获得IT产品信息安全认证证书的中间件厂
商，再度验证了东方通中间件产品的综合安全能力，为中间件行业健康发展提供了积极引导作用；
 东方通凭借中间件技术、产品实力以及多年服务客户数字化建设经验，应用服务器软件TongWeb、分布式数据缓存中间件软件TongRDS两款核心产品再次入选《高质量数
字化转型产品及服务全景图（2023）》；
 东方通申报的《分布式数据缓存解决方案》凭借卓越的产品能力、广泛的行业实践和领先的技术实力成功入选2023年数字化转型自主创新解决方案优选案例。
 报告期内，公司荣获“2022年度软件和信息技术服务名牌企业”；“‘数据乐高’新一代敏捷数据集成平台解决方案”荣获“中国赛宝信创优秀解决方案TOP20奖”；凭借
在信创领域技术攻关、产品创新、生态建设、标准制定等方面的深厚积累及突出表现，入选2023年度中国信创-基础软件行业代表厂商、中国最佳信创中间件厂商、中国最佳信创
厂商TOP50多项认可；入选《2023信创软件品牌影响力研究报告》推荐厂商榜；东方通凭借分布式数据缓存解决方案入选2023数字生态优秀案例榜；
 报告期内，公司受邀参加多样性算力产业峰会，正式加入“推委会”成员单位；
作为首批企业签约入驻北京昇腾人工智能计算中心企业，共同推动北京人工智能产业高质量发展；
 报告期内，公司凭借漏洞检测与管理、IAM、数据安全管控平台、内容安全、欺诈检测和识别、零信任、安全合规、资产扫描与发现共8项细分领域，入选《网络安全行业
全景图（第十版）》；凭借在网信安全领域持续的技术创新突破、产品及服务优化迭代、
深厚的项目实践积累，入选安全管理运维、车联网安全、脆弱性评估与管理、大数据风控、
合规检测、可拓展威胁检测与响应（XDR）、零信任、漏洞检测、内容安全、身份访问管理（IAM）、渗透测试、数据流动、数据综合治理、态势感知、网络资产测绘、演练保障、
重保支持、DevSecOps、WAAP共19项细分领域，入选《嘶吼2023网络安全产业图谱》；
 公司凭借在网信安全领域突出的市场综合影响力以及领先产品竞争力入选“2023年中国网安产业竞争力50强”榜单；荣获《网信自主创新调研报告》突出贡献单；
 报告期内，公司全项高分通过中国信通院2023年首批内容科技产品评测——验证了东方通内容监测产品在文本、图片、音频、视频等多样化内容识别的综合能力；东方通
数据安全管理平台获得中国信息通信研究院和中国软件评测中心“数据分类分级能力检验北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
（基础级、进阶级）”的联合检验认证。尤其数据分类分级能力检验的进阶级评价，对支持数据源数量、任务耗时、识别准确率等技术指标的充分检测，验证了东方通在数据分类
分级方面的安全规范性，可更好地为各行业用户数据安全提供保障和支持；
 报告期内，公司成为国家信息安全漏洞共享平台用户组成员单位，成为 CNVD 用户组首家中间件类支撑单位，标志着东方通在信息安全领域的技术实力和安全保障能力得
到了权威机构的认可，也将进一步推动以东方通为代表的国产中间件向更加安全可靠、高效稳定的品质迈进。
（四）持续创新，做好技术储备持续提升现有产品的功能性能指标；推进现有各款产品的云原生版本研制，并补充必
要新产品品类；成功推出国内首款安全可信应用服务器中间件并在金融、能源行业落地；
在完善数据中间件产品自身能力的基础上，推出适应不同场景和运行规模的数据平台解决方案；开展大模型中间件软件产品研制；在工业互联网领域积极探索中间件的创新与应用。
报告期内，公司“强基固本”，切实加强技术创新和知识产权的积累，新增发明专利17个，新增软件著作权91项，聚力技术成效的应用，夯实产品技术基石，全面护航主营
业务发展。
报告期内取得的专利：
授权序号 专利名称 专利号 专利权人
公告日1 一种对代码托管平台进行优化的方法 202211437522.9 2023/9/22 东方通
一种基于AI的大数据挖掘的辅助决策方2 202211438379.5 2023/8/4 东方通
法及系统3 一种基于API测试平台的测试方法及系统 202211459586.9 2023/9/22 东方通
4 一种基于大数据的辅助决策方法 202211472557.6 2023/8/4 东方通5 一种基于仿真模拟技术的流水线编排方法 202211442852.7 2023/9/22 东方通
6 一种基于人工智能的大数据水印方法 202110495216.X 2023/12/8 东方通北京邮电大
一种基于视频录屏与OCR技术的跳板机违 学，东方通7 202111615997.8 2023/3/31
规操作检测方法 网信，东方通
一种基于数据安全的多方投影方法及多方数8 202211461454.X 2023/8/10 东方通
据分析方法一种基于云原生的在线开发与代码托管方法
9 202211471628.0 2023/9/26 东方通及系统
一种可扩展的DevOps持续交付系统及其方10 202211461471.3 2023/9/22 东方通
法一种软件开发过程中一站式安全测试和管理
11 202211471634.6 2023/11/24 东方通的方法及系统
一种软件项目管理中基于图算法的冲突消解12 202211479753.6 2023/9/22 东方通
方法及系统13 一种软件性能测试模拟方法及系统 202211438673.6 2023/12/8 东方通
东方通网一种用于单标签图像检索的标签表征构建方
14 202310011361.5 2023/9/26 信，东方法
通，北京邮北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
电大学15 一种在线编码系统的代码托管方法及系统 202211470883.3 2023/7/21 东方通
16 一种数据分布式缓存自动加载与转换方法 202211156354.6 2023/5/30 泰策科技17 一种对工业协议进行深度解析的方法 202111485150.2 2023/10/20 泰策科技
报告期内取得的软著：
序 权利取得证书号 软件名称 证书日期
号 方式软著登记第
1 东方通应用服务器软件 [简称:TongWeb] V7.0.8 原始取得 2023/1/310593395号
软著登字第2 人力资源动态组织管理系统软件 [简称:HREC-DOSYS] V1.0 原始取得 2023/2/9
10805113号软著登字第
3 人力资源数据权限管控系统软件 [简称:HERC-DASYS] V1.0 原始取得 2023/2/910805114号
软著登字第 软件开发集成系统编译构建软件 [简称:TongDevOps-Build]4 原始取得 2023/2/13
10819928号 V1.0软著登字第 软件开发集成系统测试资源配置平台 [简称:TongDevOps-RA]
5 原始取得 2023/2/1310819929号 V1.0
软著登字第6 东方通软件开发集成系统 [简称:TongDevOps] V1.0 原始取得 2023/2/15
10829867号软著登字第
7 软件开发集成系统质量门禁软件 [简称:TongDevOps-QG] V1.0 原始取得 2023/2/1510830274号
软著登字第 软件开发集成系统专项测试软件平台 [简称:TongDevOps-ST]8 原始取得 2023/2/15
10830275号 V1.0软著登字第 软件开发集成系统研发效能管理平台软件 [简称:TongDevOps-
9 原始取得 2023/2/1510830841号 DP] V1.0
软著登字第 软件开发集成系统构建效能管理平台软件 [简称:TongDevOps-10 原始取得 2023/2/16
10838324号 BP] V1.0软著登字第 软件开发集成系统代码效能管理平台 [简称:TongDevOps-CP]
11 原始取得 2023/2/1610838539号 V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统质量效能管理平台软件 [简12 原始取得 2023/2/20
10848302号 称:TongDevOps-QP] V1.0软著登字第 东方通软件开发集成系统移动真机测试平台软件-TongDevOps-
13 原始取得 2023/2/2010848303号 MRT V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统自动化测试平台软件 [简14 原始取得 2023/2/20
10848626号 称:TongDevOps-AT] V1.0软著登字第 东方通软件开发集成系统版本管理平台软件 [简称:TongDevOps-
15 原始取得 2023/2/2010848651号 VM] V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统迭代管理平台软件 [简称:TongDevOps-16 原始取得 2023/3/1
10875768号 IM] V1.0软著登字第 东方通软件开发集成系统测试计划管理平台软件 [简
17 原始取得 2023/3/310884339号 称:TongDevOps-TM] V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统仪表盘管理平台软件 [简18 原始取得 2023/3/7
10890751号 称:TongDevOps-DM] V1.0软著登字第
19 东方通名称配置服务器软件 [简称:TongNCS] V2.0 原始取得 2023/3/710890957号
软著登字第 东方通软件开发集成系统流水线管理软件 [简称:TongDevOps-20 原始取得 2023/3/9
10896412号 LM] V1.0软著登字第 东方通软件开发集成系统流水线配置软件 [简称:TongDevOps-
21 原始取得 2023/3/910897464号 PL] V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统标签管理平台软件 [简称:TongDevOps-22 原始取得 2023/3/10
10900342号 LB] V1.0软著登字第
23 东方通软件开发集成系统工作管理平台软件TongDevOps-JM V1.0 原始取得 2023/3/1310905766号
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文软著登字第
24 东方通安全可信免疫平台 [简称:TongTIP] V1.0 原始取得 2023/3/1610929639号
软著登字第 东方通软件开发集成系统的代码托管平台 [简称:TongDevOps-25 原始取得 2023/3/17
10939605号 Code] V1.0软著登字第
26 东方通软件开发集成系统的门户系统TongDevOps-Portal V1.0 原始取得 2023/3/2010952534号
软著登字第27 东方通软件开发集成系统的持续集成平台TongDevOps-CI V1.0 原始取得 2023/3/20
10952545号软著登字第
28 东方通软件开发集成系统测试数据管理平台TongDevOps-DM V1.0 原始取得 2023/3/2010952546号
软著登字第29 EU分流器-双向链路-嵌入式(升级替换）软件V1.0 原始取得 2023/3/20
10952947号软著登字第
30 EU服务器-特定数安嵌入式软件V1.0 原始取得 2023/3/2010953001号
软著登字第31 EU服务器-特定网安嵌入式软件V1.0 原始取得 2023/3/20
10953002号软著登字第
32 EU服务器-全量嵌入式（升级替换）软件V1.0 原始取得 2023/3/2010953072号
软著登字第33 EU分流器-双向链路-嵌入式软件V1.0 原始取得 2023/3/20
10953073号软著登字第 东方通软件开发集成系统的效能度量平台TongDevOps-
34 原始取得 2023/3/2210970614号 Performance V1.0
软著登字第 东方通软件开发集成系统Web集成开发工具软件 [简35 原始取得 2023/3/22
10970635号 称:TongDevOps-WebIDE V1.0]软著登字第
36 东方通软件开发集成系统的研发管理平台TongDevOps-RDM V1.0 原始取得 2023/3/2210970636号
软著登字第 东方通软件开发集成系统测试项目管理平台TongDevOps-TPM37 原始取得 2023/3/22
10970637号 V1.0软著登字第
38 东方通软件开发集成系统测试通知管理平台TongDevOps-TN V1.0 原始取得 2023/3/2310975343号
软著登字第 东方通软件开发集成系统项目设置管理平台软件TongDevOps-IS39 原始取得 2023/3/23
10975480号 V1.0软著登字第
40 东方通软件开发集成系统测试配置平台TongDevOps-TC V1.0 原始取得 2023/3/2410982396号
软著登字第41 多媒体客服呼叫中心平台 [简称:Tong_MCCP] V1.0 原始取得 2023/3/30
11002434号软著登字第
42 云客服呼叫中心系统 [简称:Tong_UCC] V1.0 原始取得 2023/3/3011002435号
软著登字第43 智能客服呼叫中心平台 [简称:Tong_AICC] V1.0 原始取得 2023/3/30
11002557号软著登字第
44 统一DPI-EU服务器-全量嵌入式软件V1.0 原始取得 2023/3/3011002558号
软著登字第45 CC呼叫中心一体化平台 [简称:Tong-CallCenter] V1.0 原始取得 2023/3/30
11003694号软著登字第
46 东方通数据同步平台 [简称:TongDSP] V3.0 原始取得 2023/3/3011004524号
软著登字第47 东方通安全可信应用服务器中间件 [简称:TongWeb-T] V7.0 原始取得 2023/3/31
11011497号软著登字第 东方通分布式数据缓存中间件软件（云原生版） [简
48 原始取得 2023/4/611027778号 称:TongRDS-CN] V2.2
软著登字第49 APT流量安全监测系统 [简称:MV-PI10004] V1.0 原始取得 2023/4/12
11053459号软著登字第
50 东方通应用安全防御套件软件 [简称:TongWeb-SS] V2.0 原始取得 2023/4/1911069090号
软著登字第51 5G工业系统纵深防护原型系统V1.0 原始取得 2023/4/26
11092423号52 软著登字第 敏捷数据分析平台 [简称:TongDS-BI] V2.5 原始取得 2023/5/12
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文11124221号
软著登字第53 敏捷服务集成平台 [简称:TongDS-SI] V2.5 原始取得 2023/5/12
11124291号软著登字第
54 数据敏捷集成平台 [简称:TongDS-DI] V2.5 原始取得 2023/5/1211124298号
软著登字第55 数据敏捷管理平台 [简称:TongDS] V3.0 原始取得 2023/5/15
11126823号软著登字第
56 敏捷元数据管理平台 [简称:TongDS-Meta] V2.5 原始取得 2023/5/1511126919号
软著登字第57 集团客户智能综合调度工作台系统 [简称:GE-CDS] V1.0 原始取得 2023/6/14
11239351号软著登字第
58 家宽端到端综合支撑平台 [简称:HEEP] V1.0 原始取得 2023/6/1411239415号
软著登记第59 东方通分布式数据缓存中间件软件 [简称:TongRDS] V2.2.1 原始取得 2023/6/15
11252345号软著登字第
60 东方通分布式消息中间件软件 [简称:TongLINK/Q-D] V9.1 原始取得 2023/6/2611297364号
软著登字第61 东方通云原生消息中间件软件 [简称:TongLINK/Q-CN] V10.0 原始取得 2023/6/28
11326120号软著登字第
62 东方通数据资源目录管理系统 [简称:TongRDM] V2.0 原始取得 2023/6/2911336075号
软著登字第63 通网远程安全扫描系统 [简称:TWX-RSAS] V3.5 原始取得 2023/7/4
11377893号软著登记第
64 东方通负载均衡软件 [简称:TongHttpServer] V6.0.1 原始取得 2023/8/1511522309号
软著登记第65 东方通数据质量管理系统 [简称:TongDQ] V2.0 原始取得 2023/9/12
11630666号软著登字第
66 东方通主机威胁检测响应系统 [简称:EDR] V1.0 原始取得 2023/8/2111545291号
软著登字第67 VR远程隔离探视平台（VR端） [简称:VR隔离探视] V1.0 原始取得 2023/8/29
11571309号软著登字第
68 VR远程隔离探视管理系统 [简称:VR隔离探视管理系统] V1.0 原始取得 2023/8/3011573250号
软著登字第69 VR远程隔离探视平台APP软件 [简称:VR隔离探视] V1.0 原始取得 2023/8/30
11577213号软著登字第
70 东方通病毒防护网关系统 [简称:MV-AD10000] V1.0 原始取得 2023/9/611607535号
软著登记第71 东方通数据资产目录管理系统 [简称:TongRCS] V2.0 原始取得 2023/9/11
11626965号软著登记第
72 东方通元数据管理系统 [简称:TongMeta] V2.0 原始取得 2023/9/1211636002号
软著登记第73 东方通数据标准管理系统 [简称:TongDS] V2.0 原始取得 2023/9/13
11643519号软著登字第
74 东方通云原生中间件管理平台 [简称:TongMMP] V2.0 原始取得 2023/9/1411653321号
软著登字第75 东方通网信容器安全与微隔离软件 [简称:TONGTECH-SCM] V1.0 原始取得 2023/9/25
11734328号软著登字第
76 东方通交易中间件软件 [简称:TongEASY] V8.0 原始取得 2023/9/2511739067号
软著登字第 东方通数据安全态势分析系统 [简称:东方通数据安全态势分析]77 原始取得 2023/10/30
11925174号 V1.0软著登字第 东方通大数据安全分析系统 [简称:东方通大数据安全分析]
78 原始取得 2023/10/3011925410号 V1.0
软著登字第79 安全编排与自动化响应系统 [简称:MV-SOAR] V1.0 原始取得 2023/11/9
11996427号软著登字第
80 东方通交易中间件软件 [简称:TongEASY] V7.0 原始取得 2023/12/612160360号
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文软著登字第
81 基于用户画像和行为特征的涉诈电话卡治理系统V1.0 原始取得 2023/12/2212322807号
软著登字第82 短信涉诈内容监测及实名制审核校验系统V1.0 原始取得 2023/12/22
12323348号软著登字第
83 电信网络诈骗技术反制系统V1.0 原始取得 2023/12/2212324359号
软著登字第84 深度伪造及合成内容检测系统V1.0 原始取得 2023/12/25
12326194号软著登字第
85 涉诈APP自动化解析研判分析系统V1.0 原始取得 2023/12/2512327870号
软著登字第86 全媒体内容安全监测系统V1.0 原始取得 2023/12/25
12331020号软著登字第 基于内容和业务特征的涉诈网址监测系统 [简称:涉诈网址监测
87 原始取得 2023/12/2512338101号 平台 ] V1.0
软著登字第88 5G终端空口安全测试系统 [简称:NSTS] V1.0 原始取得 2023/12/25
12338265号软著登字第
89 可视化AI计算平台V1.0 原始取得 2023/12/2612355342号
软著登字第90 网络与信息安全综合管理系统 [简称:CISM] V1.0 原始取得 2023/12/26
12359761号软著登字第
91 东方通研发运维一体化平台 [简称:TongDOP] V2.0 原始取得 2023/12/2612360822号
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 556,793,897.53 100% 791,125,966.87 100% -29.62%
分行业电信 206,026,570.72 37.00% 354,279,943.87 44.78% -41.85%
政府 120,094,865.83 21.57% 195,263,252.44 24.68% -38.50%金融 106,826,652.46 19.19% 94,042,422.78 11.89% 13.59%
能源 50,944,151.30 9.15% 53,860,671.04 6.81% -5.41%军工 23,339,701.51 4.19% 24,573,267.96 3.11% -5.02%
交通 7,489,610.98 1.35% 12,424,722.30 1.57% -39.72%教育 2,721,684.62 0.49% 1,816,083.99 0.23% 49.87%
其他 39,350,660.11 7.06% 54,865,602.49 6.93% -28.28%分产品
基础软件 276,925,295.27 49.74% 236,766,477.49 29.93% 16.96%安全产品 231,061,388.63 41.50% 346,052,494.62 43.74% -33.23%
数字化转型 48,807,213.63 8.76% 208,306,994.76 26.33% -76.57%分地区
华北地区 221,025,847.96 39.70% 314,568,951.24 39.76% -29.74%华东地区 123,621,958.00 22.20% 181,936,114.52 23.00% -32.05%
华南地区 62,758,463.86 11.27% 76,064,211.03 9.61% -17.49%西北地区 47,509,634.54 8.53% 51,513,219.83 6.51% -7.77%
华中地区 42,677,784.34 7.66% 53,301,873.13 6.74% -19.93%西南地区 35,717,176.20 6.41% 36,262,578.07 4.59% -1.50%
东北地区 23,483,032.63 4.23% 77,479,019.05 9.79% -69.69%北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销 335,249,474.49 60.21% 488,193,648.93 61.71% -31.33%
渠道 221,544,423.04 39.79% 302,932,317.94 38.29% -26.87%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
37,473,29 108,357,3 128,964,6 281,998,6 78,783,19 122,484,2 95,327,78 494,530,7营业收入
0.92 13.59 09.92 83.10 7.81 07.21 1.05 80.80归属于上
- - - - - - -市公司股 141,364,4
88,584,43 87,314,93 27,678,64 469,198,1 46,944,21 43,876,41 89,910,38东的净利 85.14
4.68 8.27 6.92 83.80 2.97 1.24 9.12润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司及子公司客户群体以政府、运营商、金融等为主，受其采用的预算管理制度和集中采购制度等
影响，通常在一季度制定本年度全年的信息技术采购计划和指标；在第二季度及第三季度上半段进行相关产品现场调研、邀请相关厂商进行产品测试以及对入围厂商进行招标、投标、评标和定标；第三季度
下半段及第四季度才正式确定所需采购产品并与中标厂商签订采购合同。由此导致公司的收入确认主要集中在下半年，同时，由于软件企业员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，公司的收入
呈现明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动的风险。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业206,026,570. 81,878,450.0
电信 60.26% -41.85% -43.56% 1.21%72 4
120,094,865. 27,650,593.5政府 76.98% -38.50% -66.28% 18.98%
83 6106,826,652.
金融 9,747,711.30 90.88% 13.59% 136.24% -4.73%分产品
276,925,295.基础软件 9,431,166.91 96.59% 16.96% 3.57% 0.44%
231,061,388. 128,779,413.安全产品 44.27% -33.23% -13.32% -12.80%
63 50分地区
221,025,847. 66,272,921.0华北地区 70.02% -29.74% -35.83% 2.85%
96 6123,621,958. 26,360,365.2
华东地区 78.68% -32.05% -67.66% 23.48%00 1
华南地区 62,758,463.8 19,100,754.0 69.56% -17.49% -6.80% -3.50%北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
6 8分销售模式
335,249,474. 152,555,711.直销 54.49% -31.33% -21.13% -5.89%
49 74221,544,423. 23,779,558.0
渠道 89.27% -26.87% -68.33% 14.06%04 8
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业 占营业 同比增减
金额 金额成本比重 成本比重
电信 81,878,450.04 46.43% 145,064,947.99 54.03% -43.56%能源 30,878,110.89 17.51% 23,214,494.14 8.65% 33.01%
政府 27,650,593.56 15.68% 82,012,425.40 30.54% -66.28%金融 9,747,711.30 5.53% 4,126,162.15 1.54% 136.24%
交通 235,963.09 0.13% 51,582.84 0.02% 357.44%教育 31,647.48 0.02% 3,993.45 0.00% 692.48%
军工 22,477.88 0.01% 2,159,765.70 0.80% -98.96%其他 25,890,315.58 14.69% 11,872,224.51 4.42% 118.07%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业 占营业 同比增减金额 金额
成本比重 成本比重基础软件 9,431,166.91 5.35% 9,106,095.44 3.39% 3.57%
安全产品 128,779,413.50 73.03% 148,566,769.03 55.33% -13.32%数字化转型 38,124,689.41 21.62% 110,832,731.71 41.28% -65.60%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重外购软、硬件 32,742,277.33 18.57% 85,545,123.50 31.86% -61.73%
人工成本 90,135,446.33 51.12% 91,884,429.97 34.22% -1.90%北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
委外服务 53,457,546.16 30.31% 91,076,042.71 33.92% -41.30%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 244,731,911.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 169,886,469.25 30.51%2 第二名 30,562,252.35 5.49%
3 第三名 17,162,588.57 3.08%4 第四名 14,197,959.45 2.55%
5 第五名 12,922,641.51 2.32%合计 -- 244,731,911.13 43.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 58,894,420.58
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 30,289,524.75 9.62%2 第二名 9,529,281.00 3.03%
3 第三名 8,006,913.38 2.54%4 第四名 5,578,701.45 1.77%
5 第五名 5,490,000.00 1.74%合计 -- 58,894,420.58 18.70%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 289,131,985.47 238,113,377.50 21.43%管理费用 133,567,371.18 119,048,423.30 12.20%
主要系公司存款增加财务费用 -4,788,303.91 1,254,381.21 -481.73%
导致利息收入增加研发费用 259,462,660.15 232,112,192.53 11.78%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响报告期内标准中间件
产品线依托《Tong系标准中间件产品线包 列中间件产品卓越能
括应用服务器中间件 力提升项目》按计划 依据2023年中间件产 经过报告期内对标准TongWeb、消息中间件 开展，实现原有各款 品研发规划及《Tong 中间件产品线各款产
TongLINK/Q系列、交 主要产品的容器云版 系列中间件产品卓越 品的研发投入和目标易中间件TongEASY、 本研发及发布，并新 能力提升项目》计 的达成，在当前信息
高速传输平台 增包括中间件管理平 划，包括应用服务器 技术应用创新向各行TongHTP、数据缓存中 台TongMMP、数据智 中间件TongWeb、消 业扩展，云原生、安
间件TongRDS、负载 慧引擎软件 息中间件TongLINK/Q 全、人工智能等新兴均衡软件TongHS TongSearch、名称配 系列、交易中间件 技术快速发展的市场
标准中间件产品线等，各款产品作为IT 置服务器软件 TongEASY在内的各款 背景下，为公司中间
基础设施以独立软件 TongNCS等多款产 中间件重点聚焦云原 件业务的扩展和增长形式为上层应用软件 品，并发布安全可信 生、安全性、运维能 筑牢扎实基础，将有
提供包括运行环境 应用服务器TongWeb- 力及易用性等放方面 力推动中间件业务扩支、消息通信、一致 T产品，并启动大模 进行提升和增强，并 大市场覆盖范围，增
性事务保障、数据缓 型中间件产品的研发 通过增加中间件产品 强市场竞争力，实现存、负载均衡等在内 工作。初步在云原 品类实现中间件产品 业务营收和利润的提
的多项 IT基础服务 生、安全、人工智能 体系的完善。 升。
能。 等方向建立起面向未来中间件市场的全新
产品体系。
数据中间件产品线包括：数据集成类中间
件，涵盖ETL工具报告期内数据中间件
TongETL，增量数据捕产品线依托《Tong系
捉TongCDC，数据交 依据2023年中间件产 经过报告期内对数据列中间件产品卓越能
换平台TongDXP，构 品研发规划及《Tong 中间件产品线及整体力提升项目》按计划
建适应多场景需求的 系列中间件产品卓越 架构的研发投入，年推进，数据类中间件
数据交换集成基础通 能力提升项目》计 度预期目标达成。构产品数据处理能力全
道。服务集成平台 划，对已有数据类中 建切合东方通科技定面提升。适应微服务/
TongESB，全面兼容云 间件产品，主要是数 位与发展模式的新型云原生环境的全新升
数据中间件产品线 原生环境，集成传统 据集成类与服务集成 技术架构与解决方案级版按计划正式发
服务与微服务，同时 类，向全面兼容化、 体系，为将来公司在布。对数据交换平
提供API网关管理能 云化与新环境兼容、 数据领域打造核心竞台，根据工程建设经
力。数据治理类中间 大数据存储兼容性等 争力奠定基础，同时验进行版本提升完
件设计，包括元数据 方面全面升级，提升 也为公司在数据类赛善。实现对各数据类
管理TongMeta，数据 产品易用性，全面适 道构建新的盈利增长中间件产品进行统一
标准管理TongDS，数 应新需求。 点做好准备。
运维管理平台，于年据质量管理TongDQ，
度内按计划发布。
紧抓数据治理三大核心能力，搭建数据微
治理核心。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文随着《网络安全
法》、《数据安全法》、《网络音视频
信息服务管理规定》、《网络信息内
容生态治理规定》、
《反电信网络诈骗法》《关键信息基础
设施安全保护条例》等法律法规的发布， 积极布局IDC网络与
运营商需升级IDC/专 打造网络与信息安全 信息安全市场，丰富网络与信息安全综合 已完成产品开发，取
线/云/CDN等业务数 综合管理产品，积极 公司产品种类，给公管理系统CISM V1.0 得软著，产品已商用
据安全、网络安全、 布局新市场 司带来新的业绩增长深伪检测等技术监测 点。
手段，提升网络与信息安全综合管理能
力。公司依据现有市场情况，结合自身业
务特点和市场情况，
立项启动网络与信息安全综合管理系统
CISM V1.0的设计与开发。
打造互联网统一DPI参与移动集团互联网
产品，积极布局固网中国移动互联网统一 已完成V1.0版本产品 打造互联网统一DPI 统一DPI集采，拓展
流量采集项目市场，
DPI V1.0产品 开发 新产品 业务方向、寻找业绩参与移动集团互联网
增量统一DPI集采
形成基于人工智能为核心的各类检测分析
能力；为企业客户提供内容信息安全管控
能力，满足安全合扩大内容安全检测范
规、信息内容安全管围，丰富内容安全检
控等场景需求；形成测场景；紧跟内容安
内容在线校对，网站 涉诈号码分析、反诈基于自动化建模的互 全业务发展形势，构
新媒体巡检服务，内 大脑、涉诈APP分联网内容安全 SaaS 平台研发源代码 建面向全行业、全链
容合规检测，电信网 析、涉诈域名/网址平台 条的互联网内容安全
络诈骗治理 /IP分析、涉诈网络检测能力；助力拓展
资源处置、潜在受害业务模式，实现业务
人融合预警系统、黑多极增长；
灰产治理“七大领域”的服务能力，助
力于电信运营商企业、公安、金融进行
电信网络诈骗治理构建检测中心、狩猎
结合网络安全的市场 中心、取证中心、响已经完成1.0版本开 使我司具备对通过流
需求，在针对攻击事 应中心4个中心检测发，重点围绕勒索、 程进行网络安全威胁
件频发的国内外网络 流程。对威胁的发挖矿、WEB攻击、 检测、溯源、分析、
安全形势下，利用流 现、调查、消亡全过APT、恶意邮件、隐蔽 响应相关需求的支撑
网络安全威胁监测与 量检测这种1最直接 程进行跟踪。同时，
通讯隧道，6大场景 能力，在运营商、金响应（NDR） 有效的手段，对网络 系统提供AI狩猎能
进行安全监测，同时 融、电力、医疗等领安全事件进行监测与 力，通过机器学习，
实现对威胁的检测、 域实现对网络安全攻响应，同时，弥补我 对网络攻击的特征、
狩猎、溯源取证、联 击的行为检测和联动司在网络流量安全监 行为进行提取和标
动响应。 处置能力。
测方面的产品空缺。 记，自我升级威胁监测能力。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文随着安全监管力度的
加强、安全形势的发 弥补此类产品空缺，
展、以及已有安全手 通过安全手段集中化已完成安全编排自动
段存在的不足，安全 持续提升产品易用 管理，可在运营商、
化与响应平台V1.0版工作仍面临诸多挑 性，基于行业需求， 金融、电力、医疗等
本。省端进度：贵州战；业务和安全需求 扩充安全能力手段， 领域实现运营效率提
安全编排自动化与响 移动已完成两期内容的发展，对网络安全 不断固化安全业务场 升，同时，通过不断
应（SOAR） 签约。落地日常运营手段的扩展、效率也 景，最终形成标准化 固化业务场景，沉淀
场景、重保支撑、监提出了更高要求，结 流程，并向下一代智 能力手段逐渐形成行
测处置、安全业务能合安全编排与响应平 能安全产品演进 业规范，对各领域安
力开通四大场景功能台将处置手段灵活组 全运营起到指导性作
合，快速落地场景， 用。
提升运营效率。
数据安全合规风险监测与处置产品的核心
目标在于帮助企业有效识别、监测并处置
数据安全合规风险，
确保企业的数据处理活动符合法律法规要
求，从而保护企业数据资产的安全与合规
性。合规风险识别：
产品通过内置的规则伴随数据要素化进程
引擎和算法模型，能的高速发展，数据广
够自动检测企业的数泛、实时流动，在释
据处理活动是否存在放数据价值的同时，
违规风险，如数据泄数据安全威胁也日益 已完成数据安全风险
露、非法获取、滥用严峻。数据滥采滥 监测与处置1.0版本 弥补此类产品空缺，
等。同时，产品还能用、数据盗取丢失、 开发，围绕数据生命 从流量异常、数据滥
对敏感数据进行识数据泄露、数据篡 周期各个环节已初步 用、违规传输、数据
别，确保敏感数据得改、数据损毁、人工 具备50余种数据安全 泄露、非法访问、数
到适当的保护。实时智能技术的发展等都 风险场景的监测与处 据篡改六个维度对企
监测与预警：产品能会对数据安全带来各 置能力。省端进度： 业数据安全风险进行
够实时监控企业的数数据安全风险监测与 种挑战与风险。数据 已在江苏移动、重庆 监测，涵盖外部风
据流动和处理过程，
处置 安全合规风险监测与 移动、中移金科、福 险、内部威胁、业务一旦发现潜在的安全
处置产品针对数据安 建移动等多个移动省 风险等常见场景；提合规风险，能够立即
全风险，能够及时发 份完成产品部署，现 供可扩展式风险场景触发预警机制，及时
现、高效分析、全面 网流量处理能力在 编排能力，适用于各通知相关人员进行处
取证、实时溯源。该 10Gbps左右，已帮助 行业、各规模企业应理。这有助于企业及
产品全量捕获并留存 移动省公司用户有效 用，赋能企业数字化时发现并应对安全事
原始流量，对网络协 发现数据安全潜在风 转型；
件，防止风险扩大议进行深度解析、文 险200余个。
化。风险处置与指件还原，提取文件内
导：产品不仅能够识容，进行数据安全风
别风险，还能提供风险的监测、分析、取
险处置的指导和建证。
议。通过内置的安全策略和最佳实践，产
品可以帮助企业制定针对性的风险处置方
案，降低合规风险对企业运营的影响。合
规性报告与审计：产品能够生成合规性报
告，帮助企业了解自身的数据安全合规状
况。同时，产品还支北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
持审计功能，能够记录数据处理活动的全
过程，为企业的合规审计提供有力支持。
PI安全产品的核心目标在于确保API在整
个生命周期内的安全性，防止潜在的数据
泄露和软件攻击，从而保护企业和用户的
敏感信息。防止数据泄露：API安全产品
能够检测和防护敏感数据的传输，防止敏
感数据在API交互过程中被非法获取或滥
根据Salt 用。例如，通过敏感Security2022年最新 数据脱敏和拦截技
发布的《API安全趋 术，确保即使API被已完成API安全产品
势调查报告》数据显 攻击，敏感数据也不beta版本开发，围绕
示，因为API通常涉 会被泄露。识别和阻API生命周期通过API
及大量的用户隐私数 断攻击：产品具备实识别、API脆弱性分
据以及重要文件数据 时的威胁检测和防护析、API攻击检测等 完善公司产品布局，
的传输，越来越多的 能力，通过对API流多个维度对API安全 紧跟国外行业热点产
非法黑客将API接口 量的实时分析计算，
进行审计分析，有效 品，API产品在各行作为攻击的目标。API 能够及时发现和阻止
API接口安全 识别API漏洞和风险 业均具有普适性可满安全产品为解决API 爬虫访问、入侵行为
情况。省端进度：已 足各行业用户实际需五大安全风险，四大 和异常访问等威胁，
在电信信元部署API 求，能为公司带来新管理难题，进行API 有效保护API免受恶
安全产品帮助用户有 的产品创收机会。
安全产品规划设计。 意攻击。漏洞分析和效识别未知API100余
以API安全生命周期 预警：API安全产品个，识别API漏洞30
和API安全评估为支 能够不断学习有关余个，监测API攻击
撑，在API接口安全 API的最新漏洞，通10余种。
管控的能力上进行发 过对受保护的资产进现，检测、响应的安 行检测，提前发现潜
全建设方案。 在的漏洞并提供预警，帮助用户及时修
补安全漏洞，提升系统的安全性。智能化
的服务管理：实现API的全生命周期管
理，包括服务发现、
对接微服务框架，并梳理API关系建立全
景的资产视图，为用户提供一体化的智能
服务管理，确保API的稳定、高效运行。
基于数字中国战略， 本报告期内完成融合完成公共数据中心建
适应企业客户数字化 门户、协同办公、专设，将高动态、高复 此产品为广域产品，
发展需要，提高信息 业项目管理和综合管杂的工程管理数据可 能够在运营商市场之
化管理体系的安全 理为一体的项目协作视化，从多个维度直 外，有效扩展广域市
行业外综合信息管理 性、功能性、易用 平台，涵盖项目前观展现项目整体状 场。在保证项目持续
平台 性，为客户提供一体 期、项目执行（设态，并通过综合查 创利的同时，推进市
化的项目协作平台， 计、采购、合同、商询、动态分析等手 场扩展，持续扩大创
实现项目全生命周期 务成本、竣工交付段，为各级管理者提 利。
管理，为企业决策提 等）和项目关闭的全供决策依据。
供支撑。在辅助决策 生命周期过程；实现北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
方面，提供业务概览 项目现场质量、安和决策分析能力，从 全、施工技术等动态
多维度综合查询，动 跟踪及闭环管理；
态分析，为各级管理者提供决策依据。在
资金管控方面，打破信息孤岛，财务关键
信息实时共享，实现预算管控前置，有效
控制成本。
整合运营商通信网络管理能力，向通信管
理局等行业监管机构提供本地公众通信网
络保障的统一展示、
统一调度、统一任务发放、统一信息发布
的平台，同时提升通目前已经基于各省的
信管理局网络监测保 后续一方面继续稳固实际项目进行交付实 至2023年底，完成平
障和应急通信响应支 在监管侧的市场份施，实际支撑了北京 台在各省通管局或者
应急通信指挥平台 撑能力，建设"数据集 额，另一方面以其基二十大以及两会等重 重大活动保障的项目
中、综合监测、统一 础能力支持其他产品大活动通信重保活 实施与交付
指挥、全面保障"的信 和项目的开发实施动。
息化管理平台，实现网络状态的实时监
测、应急指挥、通信保障、预警预案、智
能分析和扁平化管理的信息辅助平台，支
撑通信网络的智能决策体系。
通过在线监测排水系统运行状态，实时采
集前端设备的监测数据，方便用户实时、 此部分业务主要面向
全面掌握排水系统运 政府监管部门，与相行状态，同时为排水 关部门的工作规划以
目前在积极推进从项系统风险评估、预警 及建设预算密切相
目实践到产品平台的 至2023年底，完成平排水防涝监测预警平 与分析和模拟分析提 关。各级政府和应急
建设；同步推进风险 台在多个城市的实际台 供数据支持。当实时 管理以及排水集团等
评估与城市内涝相关 项目实施应用。
监测的数据发生异 部门高度重视排水防模型算法进行验证。
常，系统自动进行声 涝的监测预警和防范光一体报警，报警信 指挥，市场空间巨
息在GIS三维可视化 大。
系统中弹出报警信息弹框并且高亮闪烁提
示。
化工园区安全综合管控平台重点从规范和
优化园区日常监管入 随着国家对化工园区手，以事件的联动处 满足各地园区化工园 安全生产的支持重
结合应急管理部及地理为抓手，以资源共 区评级、申请化工园 视，以及全国各地园
化工园区安全风险智 方监管要求，已经在享为基础，以数据融 区重大风险防控信息 区评级、财政补贴的
能化管控平台 锦州完成项目建设落合为关键，以问题为 化建设的财政补贴的 持续进行，此产品业
地。
导向，运用数字化手 建设要求。 务市场潜力巨大，公段，打通安全、应 司将进行大力投入
急、封闭化监管堵点，实现园区全域有
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文效监管。
聚焦城市生命线、公共安全、生产安全和
自然灾害等四大城市紧跟国家战略发展规
安全领域，建成覆盖划，以《城市安全风
城市重点区域、重点险综合监测预警平台
行业、重点场所的感建设指南（试行）》
知网络，聚焦城市燃至2023年底，完成平 （国务院安委会
气、供水、排水、热城市安全监测预警平 目前已经完成系统建 台在多个应急部国家 2021.9）为指导，国
力、桥梁、综合管廊台 设并投入试运行 安全发展示范城市的 家推进了18个城市的
等生命线工程，实现实际项目实施应用。 试点建设工作，并将
城市安全风险监测数在后续推广优秀经验
据有效汇聚、预警能和案例，此部分业务
力全面提升和监测预市场潜力巨大，公司
警机构高效运行，基将进行大力投入
本实现"能监测、会预警、快处置"核心功
能。
基于泰策在项目上的实践经验，对业务数
据的管理和处理是项目实施的关键基础。
平台借鉴了行业内的先进经验，抽取了已
经具备的核心能力组 监管部门和企业对于目前已经完成核心部
成引擎层，设计了数 至2023年底，能支持 数据越来越重视，作分在实际项目中的应
据治理和数据资产两 到多个智慧应急、城 为专业的解决方案厂应急大数据平台 用，对于数据治理和
大部分功能。平台提 市安全类项目的数据 商，须根植数据环资产相关功能模块在
供数据集成、存储、 底座的开发建设 节，以平台建设助力规划推进中
治理、建模、挖掘和 客户目标实现服务等数据处理的全
生命周期能力。结合湖仓一体多模态数据
湖，帮助客户更高效的实现数据的资产化
和业务化。
预计到2026年，知识全面整合应急领域法 图谱核心市场规模将
律法规、政府文件、 超过296亿元，随着应急预案、事故案例 政务数字化建设的完
等知识资源，以网络 善，政务对知识图谱信息采集、自然语言 至2023年底，能支持 的业务需求会逐渐唤
目前已经完成相关应处理、知识图谱等技 到多个智慧应急、城 醒，成为未来市场的
急领域灾害事故案例术为支撑，形成智能 市安全类项目辅助决 拉力之一。应急领域
应急知识库 的本体建模，就知识搜索、智能问答、智 策分析领域的灾害链 作为一个相对新的方
应用平台开展了设计能推荐等应用能力， 分析，以及相关领域 向，关联推理推荐类
研究与开发实施及时提供应急管理知 知识问答等应用 的专业领域知识图谱
识管理和服务，为应 仍然是空白，公司在急管理科学决策、工 这个方向实现突破，
作创新、能力提升提 将极大的提升业务的供有力支持。 含金量与项目的高附
加值。
基于数据中台、业务 构建新一代警用人工业界尚无类似高端产
中台、AI中台为核 报告期内，已完成警 智能，同时也是公共品，预计可加强公共
心，结合公共安全大 用数据中台 2.0 版本 安全产品系列的底警用中台 安全产品系列的竞争
数据和业务大模型特 研发，已申请软件著 座，能够赋能实战业力，对公司未来发展
点，构建由感知、认 作权并商用 务，降低项目交付成有重大积极影响。
知和服务的业务处理 本，实现警力减负，
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文平台。 数据赋能，业务使
能。
构建新一代服务总线，整合五大中心通
用业务支撑，完善应用管理支撑，强化应 移动警务系统每3-5
用运行支撑，提升移 年会进行一次系统升 积极布局移动警务市报告期内，已完成新
动共性专题应用，可 级建设，该平台引入 场，以技术创新颠覆一代移动警务平台
新一代移动警务平台 自主定制化各警种业 新一代服务总线和五 现有业务模型，给公1.0 版本研发，并在
务需求，实现简化操 大中心，实现对现有 司带来新的业绩增长某直辖市落地商用
作流程，打破时空限 移动警务系统的替换 点。
制，提高工作效率， 和平滑升级辅助中心决策，提升
资源调度，强化快速反应能力。
通过“情报、指挥、
行动”体系联动、业务融通、数据流通，
打造全域预警、流程闭环的情报主导体 情指行建设作为公安
系，形成“预警、核 报告期内，已完成情 信息化建设的重要一积极布局情指行市
查、处置、反馈”工 指行一体化合成作战 环，通过该平台可快情指行一体化合成作 场，以技术创新抢占
作闭环，推动风险防 平台1.0 版本研发， 速打开情指市场，扩战平台 市场份额，给公司带
范由事后处置向事前 已申请软件著作权并 大智慧重保指挥优来新的业绩增长点。
预防转变。以指挥牵 商用 势，快速提升市场份动为核心，实现纵向 额。
到底、横向到边、集约高效的全域、领
域、区域的大数据指挥体系。
社会治安防控平台提供要素管控、单元防
控、圈层查控等多维度场景化应用，通过
对接业务系统数据， 以基础管控中心为核建立治安要素信息资 报告期内，已完成基 心的社会治安防控体
提前布局基础管控中新一代社会治安防控 源体系，构建人员预 础管控中心平台1.0 系2.0是未来3-5年
心市场，给公司带来平台 警、案件预知、事件 版本研发，已申请软 的建设重点，提前布
新的业绩增长点。
预防新平台，辅以基 件著作权 局，快速切入治安防础管控中心，全面提 控市场。
升智能感知、立体防控、快速处置、精准
打击和便捷服务能力。
无人机智能管控平台 随着低空经济发展，
利用人工智能、大数 各行业的无人机管理据、物联网、移动互 报告期内，已完成无 乃至作战是其必然关 积极布局低空经济市
联等技术优势，融合 人机智能管控平台 注的信息化重点。通 场，以技术创新抢占无人机智能管控平台
多源数据，统一标准 1.5 版本研发，已申 过该平台快速切入行 市场份额，给公司带协议，基于核心智能 请软件著作权 业无人机市场，为后 来新的业绩增长点。
引擎，构建警民双域 续整体智能设备管控无人机管控平台。 打下基础。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 843 798 5.64%研发人员数量占比 40.47% 37.19% 3.28%
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 661 615 7.48%硕士 67 66 1.52%
博士 4 3 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 294 327 -10.09%30~40岁 442 392 12.76%
40岁以上 107 78 37.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 259,462,660.15 238,848,032.16 242,755,358.60
研发投入占营业收入比例 46.60% 30.19% 28.12%研发支出资本化的金额
0.00 6,735,839.63 51,048,909.36（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.03% 0.21%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.11% 0.21%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
2023年营业收入同比降幅较大，而研发投入同比有所增长，导致2023年研发投入总额占营业收入的比重较2022年发生显著变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 941,173,384.71 849,082,832.81 10.85%
经营活动现金流出小计 1,123,487,793.81 1,011,965,064.43 11.02%经营活动产生的现金流量净
-182,314,409.10 -162,882,231.62 -11.93%额
投资活动现金流入小计 804,613,174.11 729,289.27 110,228.40%投资活动现金流出小计 812,524,195.42 84,789,331.06 858.29%
投资活动产生的现金流量净-7,911,021.31 -84,060,041.79 90.59%
额筹资活动现金流入小计 2,284,671,653.51 171,779,673.92 1,230.00%
筹资活动现金流出小计 216,535,382.12 66,952,990.74 223.41%筹资活动产生的现金流量净
2,068,136,271.39 104,826,683.18 1,872.91%额
现金及现金等价物净增加额 1,877,909,295.10 -142,086,982.45 1,421.66%北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额-18,231.44万元，同比下降-11.93%，主要原因是报告期支付职工薪酬、税费增加所致。
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额-791.10万元，同比增长90.59%，主要原因是报告期内购建长期资产及投资支出减少。
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额206,813.63万元，同比增长1872.91%，主要原因是报告期内向特定对象发行股票募集资金到账所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量-18,231.44万元，本年度净利润-67,277.62万元，主要原因是一方面，报告期营业收入下降，另一方面报告期计提商誉减值准备。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要原因是报
2,054,571,57 176,089,995. 告期内向特定货币资金 49.23% 6.18% 43.05%
3.99 28 对象发行股份募集资金到账
主要原因是报611,708,217. 778,363,930.
应收账款 14.66% 27.30% -12.64% 告期收回应收71 27
账款所致24,018,858.4
合同资产 8,416,152.06 0.20% 0.84% -0.64%129,554,908. 108,770,805.
存货 3.10% 3.82% -0.72%19 54
156,208,670. 155,990,972.长期股权投资 3.74% 5.47% -1.73%
62 48110,597,085. 123,045,880.
固定资产 2.65% 4.32% -1.67%08 81
12,983,956.4 27,991,245.2使用权资产 0.31% 0.98% -0.67%
3 254,137,552.0 110,897,739.
短期借款 1.30% 3.89% -2.59%1 46
64,135,963.0 54,251,634.1合同负债 1.54% 1.90% -0.36%
4 213,852,903.0
租赁负债 2,417,264.43 0.06% 0.49% -0.43%境外资产占比较高
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产800,000,0 800,000,0
（不含衍00.00 00.00
生金融资产）
800,000,0 800,000,0上述合计 0.00 0.00
00.00 00.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目 受限情况 受限情况账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
货币资金 7,908,508.76 7,908,508.76 保函保证金 7,797,596.96 7,797,596.96 保函保证金固定资产 2,589,583.71 435,846.08 提供担保 2,589,583.71 510,567.34 提供担保
合计 10,498,092.47 10,498,092.47 10,387,180.67 8,308,164.302021年8月公司前员工涉嫌职务侵占，将子公司北京东方通网信科技有限公司名下一辆别克车
辆、一辆奔驰车辆、一辆奥迪车辆，子公司北京惠捷朗科技有限公司名下一辆别克车辆，以借款为目的，
先后抵押于外部同一人员，共计借款100万元。前员工中途部分还款，奥迪车辆已解押，其他三辆均在抵押状态。公司已于案发后第一时间报案，目前处于检察院受理阶段。抵押权人向公司子公司主张还款，
分别向北京市昌平区人民法院、北京市海淀区人民法院提起民事诉讼，均被驳回起诉。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
向特定 集资金220,00 216,92 50,287 50,287 166,63
2023 对象发 后续将0 2.07 .89 .89 4.18
行股份 继续用于募投
项目220,00 216,92 50,287 50,287 166,63
合计 -- 0 0 0.00% -- 00 2.07 .89 .89 4.18
募集资金总体使用情况说明报告期内，公司严格按照《北京东方通科技股份有限公司募集资金管理制度》的规定和要求，对募集资金的存放和使用
进行有效的管理，以确保用于募集资金投资项目的建设。在使用募集资金时，严格履行相应的申请和审批手续，同时及时知会保荐机构，并随时接受保荐代表人的监督。
报告期内使用募集资金50,287.89万元，其中：Tong 系列中间件产品卓越能力提升项目105.98万元，基于人工智能的下一代可持续运营安全产品开发项目181.91万元，补充流动资金50,000.00万元。报告期内使用闲置募集资金暂时补
充流动资金35,000.00万元，利息收入766.00万元，银行结构性存款收益460.89万元，手续费支出0.03万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
Tong系列中间
2026年件产品 105,77 105,77
否 105.98 105.98 0.10% 06月 0 0 不适用 否卓越能 5.05 5.05
02日力提升
项目基于人
工智能的下一
2026年代可持 64,224 61,147
否 181.91 181.91 0.30% 06月 0 0 不适用 否续运营 .95 .02
02日安全产
品开发项目
补充流 100.00否 50,000 50,000 50,000 50,000 不适用 否
动资金 %承诺投
220,00 216,92 50,287 50,287资项目 -- -- -- 0 0 -- --
0 2.07 .89 .89小计
超募资金投向无
220,00 216,92 50,287 50,287合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 2.07 .89 .89分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因 2023年6月2日募集资金到位，项目建设期为3年，公司将根据投资项目计划进度，合（含“是否达到预计效益” 理安排募投项目建设。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的未发生重大变化
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用第五届董事会第六次会议和第五届监事会第六次会议，分别审议通过《关于使用募集资金
募集资金投资项目先期投入 置换已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已支付发行费用的及置换情况 自筹资金人民币378.81万元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）对此出具了大华核字
[2023]0016829号鉴证报告，保荐机构第一创业证券承销保荐有限责任公司出具了核查意见。
适用第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议，分别审议通过了《关于使用部分闲
用闲置募集资金暂时补充流 置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金项目正常进行的前提动资金情况 下，使用不超过35,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会
审议通过之日起不超过十二个月，到期前归还至公司募集资金专户。截至报告期末公司实际使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额35,000万元。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 截至报告期末，公司募集资金账户余额132,861.04万元（包含利息收入扣除银行手续费去向 的净额），尚未使用的募集资金后续将继续用于募投项目。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京泰策 - -
50,000,00 230,905,5 89,954,91 39,041,86科技有限 子公司 智慧应急 136,836,1 116,574,2
0.00 50.85 3.98 4.64公司 80.21 38.85
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
东方通以“构建安全科学智能的数字世界”为愿景，秉承“拥抱变化持续创新”的企业价值观，顺应国家战略制定公司发展战略，面向数字新基建与数字化转型浪潮，坚持自
主创新，以"安全+"、"数据+"、"智慧+"三大产品体系为基础，持续在信息技术应用创新、
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文网络信息安全、政企数字化转型及AI智能化等领域完善布局，以"做精产品、做厚平台、
做深应用"的企业发展思路，为客户提供先进的国产基础软件及信息安全产品；打造安全、
智能的基础能力平台；深入行业应用需求，全面服务国计民生领域数字化建设，帮助客户实现从拥有数据到拥有价值的转变。
（二）经营计划2024年公司将紧随国家产业政策和行业发展趋势。为实现经营目标，公司将主要从以
下方面开展工作：
1、夯实主营业务，加速产业布局（1）中间件业务
中间件隶属三大基础软件之一，东方通作为中国自主中间件的开拓者和领导者，致力于持续巩固行业领先地位，为国家科技安全持续肩负责任。《数字中国建设整体布局规划》
明确提出构筑自立自强的数字技术创新体系，中间件在数字化进程中将发挥重要的基础支撑作用，是信息技术应用创新产业链条上的重要一环。
近年来，随着人工智能、大数据、云计算的发展，各行业对中间件的需求也不再局限于单一品类的简单替换，而是向多品类、全栈式、全领域扩展。
未来五年，从金融、运营商到能源、电力、教育和医疗等核心行业，信息技术应用创新需求或将全面爆发，国产软硬件的渗透率有望快速提升。东方通将利用信息技术应用创
新产业持续高景气的有利契机，持续加强基础软件在云原生能力、安全能力、数据能力及人工智能支持方面的持续迭代，全面打造更丰富的基础软件产品线和生态环境。
在市场端，以金融、党政等为龙头行业，持续深耕央国企、军工等客户，提供单品销售、产品组合销售、解决方案等多种销售模式，持续扩大市场份额。同时关注医疗、教育、
中小企业等行业增量市场，提前进行布局。
在产品端，推进主打产品的核心技术能力向业界顶级水平看齐；持续推进各款产品的云化，并补充必要的新产品品类；持续推进中间件安全能力建设，构建安全方向独有优势；
以大模型中间件为切入点，在人工智能方向探索新业务；在完善数据中间件产品自身能力的基础上，融合先进的组装式设计理念，构建能够满足不同行业数据要素乘数效应的应用
场景和数据平台解决方案。
（2）网信安全业务网络与信息安全已成为数字经济时代最紧迫和最基础的安全问题，加强网信安全已成
为维护国家安全和国家竞争力的战略需要。近几年来，《网络安全法》、《数据安全法》、
《关键信息基础设施安全保护条例》等安全保护相关法律框架的落地或颁布，为网信安全、
数据安全保障提供了制度和法律支撑，也为行业发展注入了强大动力。
公司针对这一系列政策法规，基于现有技术及产品快速迭代出新的产品和解决方案，
如：基于DPI技术的反诈骗封堵治理、互联网ChatGPT监测、AI深度合成监测，及基于DPI技术结合Docker容器化技术、AI 识别技术、OCR 识别、NLP 检测技术、SVM 检测技
术的个人、通信业、工业类敏感数据安全监测等新的安全应用场景，积极开拓新兴市场。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文2024年，公司将继续巩固现有电信运营商客户资源，进一步提升市场占有率的同时，
将公司网络安全、信息安全、数据安全的成功经验向政府、电力、金融、医疗、教育、广电等更多行业领域渗透发展。
①在电信网络诈骗治理领域，切实提升在公安行业的市场份额，积极推进在金融行业的应用；
②在互联网内容安全监测领域，持续拓展运营商行业解决方案，并将产品推广至广电、
金融、公安、高校、媒体及政府等更多有内容生产的行业。基于DPI流量解析与文件还原技术、图像音视频鉴伪技术等，持续迭代深度合成内容检测专用设备,快速形成互联网深
度合成信息检测系统解决方案，积极为互联网深度合成检测应用场景进行技术储备。
③持续推进人工智能大模型能力在信息安全领域的落地实践，应用多智能体（agents）
专家模型、多模态理解能力等创新技术，在内容安全、欺诈风控、未知内容安全检测、大模型安全测评等领域形成竞争优势。建立完善一套具备多模态数据分析和内容生成能力的
深度安全大模型；深化4A平台大模型及AI自然语义分析技术应用，提升用户常态化运维效率及审计精准性。
④在网络空间安全领域，加强零信任、资产管理、数据安全等传统网络安全重点方向的核心能力投入，基于虚拟化、大数据、人工智能等技术，以网络安全与数据安全为核心，
围绕“云、网、边、端、数”，打造云化、智能化、服务化的数智一体化产品解决方案，
形成“事前、事中、事后”全过程的风险防控手段，适配云化、国产化的内生安全发展趋势，加速注智赋能进程。
⑤持续关注5G安全、物联网安全、车联网安全、工业互联网安全等新兴领域，努力拓展更丰富的市场空间。
（3）政企数字化转型业务公共安全方面：以警用中台产品为底座，构建多业务平台产品更好解决公安信息化领
域、低空经济领域相关业务痛点，快速构建标杆案例，帮助客户在资产数字化、决策数字化、业务智能化、管理智能化等方面快速转型升级，培育公司新的业务增长点。
能源电力方面：2024年继续围绕构建新型电力系统、服务“双碳”目标，以建设新型电力系统数字技术支撑体系为起点，实现经营数字化、资产数字化，进而实现整个行业从
生产管理到经营模式的全面数字化转型升级，最终达到能源及服务的全新模式，带动整条产业链的变革。以数字技术推进电网更智能，以平台赋能推动运营更高效，以业务创新推
动服务更卓越，以双碳布局促进能源更绿色，加快推动电网向能源互联网升级，为促进能源清洁低碳转型，保障国家能源安全提供有力支撑。
智慧应急方面：立足“十四五”应急体系整体规划和省级建设任务，形成以大安全、
大应急框架为顶层架构的智慧应急产品线。基于1个技术底座，聚焦监督管理、监测预警、
指挥联动、社会动员4个业务域平台，构建“1+4+N”的分层松耦合体系架构，孵化出城市安全、安全生产、自然灾害防治、应急通信指挥四个方向的解决方案。结合大数据平台、
知识库、智能视频分析等核心技术，依托大数据、云计算、人工智能、5G通信等新手段，
打造智慧应急和工业互联网领域的新兴品牌。
军工信息化方面：打造数据工程平台，进一步提升数据化底座能力，提升交付效率，
在产品上进一步围绕核心业务领域打造产品，形成独特优势。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、注智赋能，提升公司竞争力人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，已成为激发数实融合新
动能、打造高质量发展新引擎的驱动力量。“人工智能+”写入政府工作报告，意味着人工智能将深度融入国民经济的各个层面，成为推动新质生产力发展的重要手段。
公司将充分利用在数字基础设施及网信安全领域多年积累的技术优势及客户基础，以“智能化”为自身业务注智赋能，优化内部效能，引入人工智能技术迭代公司全品类产品
及解决方案的基础能力，在运营商和广电行业已取得突破的基础上，进一步拓展在金融和能源类企业的项目机会，提升行业竞争力，提高客户满意度。
同时，将结合公司战略规划、能力禀赋、发展阶段及资源优势，在新兴基础软件、智算中心基础设施建设、算力网络调优及算网运维、人工智能在垂直行业应用等方面“适度
超前”地进行探索，发掘培育具备产业化潜力的新产品、新方案。
3、优化人才结构，提升公司治理水平优化人力资源配置是推动企业持续发展与变革的关键环节，涉及对企业内部员工的合
理配置、调整和管理，最大程度地发挥员工的潜力和创造力，提高企业的整体绩效和竞争力。
结合业务聚焦及市场情况，公司将统筹推进人员结构的优化调整，以及内部组织效能的优化。进一步建立、完善有效的绩效考核与激励机制，提升员工效率，进一步促进公司
战略目标的实现。
2024年，公司将进一步强化内部风险控制，增强公司风险控制和防范能力，提升管理水平。将内部控制贯穿于决策、执行、监督、和改进全过程，贯穿各项业务流程和各个环
节，聚焦核心业务流程、关键控制环节、监督监管机制等关键要素，保证公司各项业务活动的规范运行，保障全体股东的合法权益。
4、加强全流程管理，提升运营效率，强化风险意识2024年，公司将进一步健全、优化运营流程和管理，提高工作效率和准确度，提升执
行监督的质效，全面提高管理水平、效率和计划，进一步加强预算管理体系建设，强化公司整体预算的科学化、精细化水平，通过开展精细化管理，实现降本增效。同时加强合规
及风险防控能力，强化风险意识及对子公司的全流程管控。
（三）可能面临的风险1．宏观经济波动的风险
公司产品被广泛运用于政务、金融、电信、交通等众多行业，因此公司所处行业的发展与国民经济的发展具有较高的正相关关系。近期以来，国际环境错综复杂，局部战争尚
未结束，国际贸易摩擦加剧，全球经济尚未产生根本性复苏。在此背景下，我国宏观经济增速亦面临下行压力加大的风险。未来若中国经济状况发生重大不利变化，如经济增长放
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文缓或复苏不及预期，下游行业的消费能力将会受到一定影响，进而会影响整个行业及公司
的经营与发展。
应对措施：公司将密切关注国家产业政策导向，抓住发展机遇，持续地加大主营业务市场拓展，规避宏观经济变化而产生的不利影响。
2．行业竞争加剧的风险公司所属的行业为软件和信息技术服务业，公司主营的基础软件和信息安全等业务面
临着激烈的市场竞争。在国内基础软件中间件领域，IBM、Oracle国外软件企业仍然所占市场份额最高，其市场占有率高的主要原因在于品牌影响力、技术积累及其在数据库、服
务器领域良好的配套支持。与国际知名软件厂商相比，公司在技术研发实力、市场培育、
产品销售渠道建设等方面仍存在较大差距。随着软件国产化及企业信息化的不断推进，软件基础平台市场成长迅速，行业景气度的提升使得行业内原有竞争对手的规模和竞争力不
断提高，同时市场新进入的竞争者会逐步增加。
在网络信息安全领域，行业进入爆发式增长，竞争加剧。随着《国家网络空间安全战略》的发布，国家对于网络安全和信息安全的重视程度极大提升，安全领域成为局部热点，
行业也更加细分，在细分的专业也出现了一批新型的安全产品和服务提供厂家，竞争将更加激烈。进入大数据时代，信息安全技术的滞后于网络形态和数据规模的发展速度，可能
影响新技术新业务甚至一些新兴行业的发展。信息安全市场的多元化发展趋势渐趋明朗，
为行业内厂商的差异化定位提供了更大的发展空间，市场将逐渐向较具实力的信息安全企业集中。行业中具有一定规模和技术积累的公司，正在努力开拓技术门槛及毛利率均较高
的新产品或新市场，以期获得市场竞争优势，而解决技术跨越，会出现复合型人才、关键技术、基础设施支撑等核心资源的紧张，存在研发投入是否准确和有效的风险。若公司不
能紧跟行业发展趋势、满足客户需求的变化增强产品研发、技术创新和客户服务等方面的实力，或在新的大数据时代不能通过自身的规模和技术、市场优势，去开拓技术门槛和毛
利较高的新产品和新市场，则未来将面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：公司将继续顺应市场需求，以自主可控、安全可靠作为核心发展理念，加强自身技术创新与销售渠道建设，加大品牌宣传力度，加强营销体系建设。同时，通过差
异化定位，以互补性合作、参股、并购等整合方式获得竞争优势，壮大公司主营业务，以应对市场竞争风险。
3．核心技术人员流失风险软件和信息技术服务业属于智力密集型行业，面临人员流动大、知识结构更新快等人
力资源管理方面的问题。公司作为软件和信息技术服务企业，产品研发和技术创新依赖于优秀的研发人员，如果出现核心人员流失、人才结构失衡的情况，将对公司的持续创新能
力和市场竞争力产生不利影响。
应对措施：公司将通过建立完善有效的绩效考核机制，采用多种方式，包括不限于基本薪酬、绩效奖励、股权激励等手段，并加强企业文化建设，以吸引和留住人才。
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文4．技术研发风险
基于软件技术的研发规律，新技术、新产品的研发在创新成果和开发周期上存在较大的不确定性。一方面，新技术、新产品的技术研发难度较大，研发周期较长，开发环节中
的个别难题有可能影响最终产品的研发进度，使新产品的推出时间出现滞后；另一方面，
即使新技术、新产品顺利开发完成并推向市场，也有得不到市场和客户足够认可的风险，
导致新技术、新产品推出后的经济效益与预期收益存在较大差距。如果公司在技术开发方向决策上出现失误，未能在前沿领域加大技术研发投入，未能及时跟上行业技术更新换代
的速度，未能正确把握市场动向并顺应市场需求变化，或未能及时将最新技术运用于新产品的升级和开发等，可能导致公司丧失技术和市场的现有地位。此外，近年来，公司研发
费用支出占营业收入的比重持续保持高比例，而研发活动本身存在一定的不确定性，因此还存在研发投入不能获得预期效果从而影响公司盈利能力的创新风险。
应对措施：公司以国家政策和行业客户需求为导向，深入解读国家规划布局的发展方向，切合实际的结合行业客户的需求，提供最优解决方案和产品，走在市场的前端，同时
完善市场调研、研发项目立项、核心技术研究、产品发布、市场推广、客户营销、售后服务等环节的闭环管理，以降低技术研发风险。
5．业务规模扩大导致的管理风险随着公司逐步加快发展步伐，公司经营规模持续扩大，资产规模、业务规模、人员规
模随之增长，对公司的管理能力、经营能力、盈利能力带来了更大的挑战。
应对措施：根据公司整体战略规划，合并同类业务领域，建立共享研发平台、共享运营管理平台，以最大化利用当前公司已有的经营基础，整合已有人才资源，并积极引进先
进人才。同时通过加强各环节制度管理、企业信息化建设等措施完善内部控制，切实提高上市公司治理水平，以满足公司业务快速发展的需要。
6．业务转型升级导致的经营风险国内数字经济领域目前处于快速发展的阶段中，公司用安全为社会数字化转型保驾护
航，用数据为政企数字化转型提供最佳路径，用AI为政企数字化转型提供智慧赋能。公司全面布局数字化转型新兴业务，并在国防军工、公共安全、能源电力等领域的探索已初
见成效，但业务转型是个渐进的过程，若未把握住发展机会，可能导致出现一定的经营风险。
应对措施：公司管理层将紧跟国家政策导向以及行业客户实际需求，不断修订和完善公司未来战略发展规划，对应落实到主航道业务板块。同时，加强各级关键岗位人员能力
的提升、加大基础人才的培养、加快项目管理及实施交付人才的引进和储备，并积极进行内部协同整合，充分挖掘内部潜力。
7．业绩季节性波动风险公司及子公司客户群体以政府、运营商、金融、能源等领域客户为主，受其采用的预
算管理制度和集中采购制度等影响，通常在一季度制定本年度全年的信息技术采购计划和指标；在第二季度及第三季度上半段进行相关产品现场调研、邀请相关厂商进行产品测试
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文以及对入围厂商进行招标、投标、评标和定标；第三季度下半段及第四季度才正式确定所
需采购产品并与中标厂商签订采购合同。由此导致公司的收入确认主要集中在下半年，同时，由于软件企业员工工资性支出、固定资产摊销等成本所占比重较高，公司的收入呈现
明显的季节性特征，经营业绩存在季节性波动的风险。
应对措施：公司将不断加强营销管理、项目过程管控、财务管理，强化公司整体预算的科学化、精细化，严格督导实际经营情况，尽可能改善业绩季节性波动风险。
8．商誉减值风险目前公司商誉净值主要是因收购东方通网信和泰策科技两家全资子公司形成的商誉。
根据《企业会计准则》规定，重大资产重组等交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了做减值测试。如果未来被收购资产所处行业不景气、自身业务下降或者其他
因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则上市公司存在商誉减值的风险，从而对上市公司当期损益造成不利影响，若一旦集中计提大额的商誉减值，将对上市公司盈利水平
产生较大的不利影响，提请投资者注意相应风险。公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，
根据各收购项目实际经营情况进行了商誉减值测试，当前结果充分反映了各收购项目的当前价值。
应对措施：公司持续从战略、业务、财务等多方面加强对子公司的管理，充分发挥业务协同效应，促进子公司核心业务向好发展，并建立健全集团经营管理体系，保持被收购
资产的持续竞争力，将因企业合并形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。
9．公司控制权稳定性风险截止报告期末，公司实际控制人黄永军先生直接持股比例为6.39%，占比相对较低，
因此不排除存在上市公司控制权稳定性风险。
应对措施：如有需要，可以在符合法律、法规、规章及规范性文件的前提下，通过在二级市场以集中竞价、大宗交易等方式进一步增持公司股份，以稳定上市公司控制权。
2023年12月29日，公司披露了《关于实际控制人股份增持计划的公告》，基于对东方通未来持续发展前景和长期投资价值的信心，为促进公司持续稳定、健康发展，维持资本市
场稳定，增强投资者信心，公司实际控制人黄永军先生计划自增持计划披露日起未来6个月内，从二级市场增持公司股份，拟增持股份金额不低于人民币5,000万元，增持不设价
格区间，将根据市场整体走势及判断，在实施期限内择机实施增持计划。目前增持计划尚在执行过程中。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料华夏基金、东 主要涉及公司 详见公司于巨
吴基金、招商 12月初出席的 潮资讯网披露2023年12月 网络平台线上
网络平台 机构 基金、华夏理 欧拉操作系统 的《2023年18日 交流
财、信达澳 大会、公司转 12月18日投亚、海富通基 让子公司事 资者关系活动
北京东方通科技股份有限公司2023年年度报告全文金等近74家 项、基础软件 记录表》
机构投资者代 业务进展及安表。 全业务在人工
智能领域涉及的产品与技术
等相关问题。
中再资产、光主要涉及公司
大永明资产、
捐赠开源生态 详见公司于巨中国风险投资
后的布局规划 潮资讯网披露有限公司、中
2023年12月 及相关技术储 的《2023年公司会议室 实地调研 机构 信建投资管、
19日 备、营运成本 12月19日投华西证券、华
方面的优化措 资者关系活动龙证券等多家
施等相关问 记录表》投资和研究机
题。
构代表嘉实基金、融 主要涉及公司
通基金、中金 新发布的产品 详见公司于巨基金、汇添富 以及后续与欧 潮资讯网披露
2023年12月 网络平台线上 基金、中信建 拉社区的合 的《2023年网络平台 机构
22日 交流 投资管、中信 作、海外业务 12月22日投资管等近30 进展、信息安 资者关系活动
家机构投资者 全领域的布局 记录表》代表。 等相关问题。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
