深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）公司所处行业情况
2024 年，由于国内外经济增长放缓，国际供应链重组，LED 行业整体规模呈现微降态势。预计 2024 年总体产值约6,250 亿元，较去年下滑 5.9%，其中上游外延芯片规模 324 亿元，同比增长 10%；中游封装规模 784 亿元，同比微增
0.2%；下游应用规模5,142亿元，同比下滑7.6%。
1、2024 年通用照明平稳微降，细分领域如车用 LED、背光领域、非视觉应用等展现出较强的增长潜力，景观照明等领域仍面临一定的市场挑战。
2024 年下游应用环节复苏不及预期。随着全球 LED 通用照明进入存量时期，叠加产业链外溢等因素，出口市场持续缓慢下滑，内需市场总体平稳微降。2024年LED通用照明市场规模约2392亿元，同比微降3%。
内需市场向智能化升级。2024 年智能照明在家居、商业照明及工业照明领域取得了显著进展，包括智能照明系统技术提升、应用场景拓展等，不仅提升了照明系统的智能化水平和用户体验，还为智能照明行业的可持续发展奠定了坚实
基础。
家居照明领域。智能照明通过引入更先进的人工智能算法和通信技术的优化，实现了更精准的用户需求预测和适应，
提供了更加个性化的照明解决方案，此外，智能家居照明还融入了健康照明理念，如护眼、节律照明等。随着消费者对智能家居的接纳度日益提高，智能照明在年轻一代消费者中的渗透率预计会进一步增强。智能商业照明市场规模不断扩
大，成为智能照明行业的重要增长点之一。随着智慧城市建设的深入推进，智能商业照明在公共设施、商业综合体等领域的应用将更加广泛。智能工业照明系统广泛应用于工厂车间、仓库、生产线等工业场景，满足了工业照明对高效、节
能、安全等方面的需求。随着工业4.0和智能制造的推进，智能工业照明系统的市场需求将持续增长。
新兴出口市场需求增长。新兴市场和发展中国家正经历基础设施建设和城市化进程的快速推进，为半导体照明产品带来了新的市场需求。随着东南亚、中亚、中东等新兴经济体对高效、节能、环保照明解决方案的需求日益增长，LED
照明产品在城市公共照明、道路照明、商业照明以及居民住宅照明等领域的应用越来越广泛。可以预见，在未来一段时间内，新兴市场和发展中国家对半导体照明产品的需求将持续增长。
2、 2024年LED封装市场在挑战与机遇并存中前行，新兴市场的崛起与产品结构的优化成为了推动市场发展的重要力量。
中游封装环节整体规模较去年平稳微增，2024年，中国大陆 LED 封装产值预计784亿元，同比微增0.2%。LED 照明产品的结构正经历区域市场需求分化。一方面，传统区域市场如欧美市场的需求持续疲软；另一方面，新兴市场需求
的蓬勃兴起为市场带来了新的活力，如“一带一路”沿线国家、中东和非洲地区等。这一分化趋势不仅促进了中低端产品出货量的持续提升，还有效地部分抵消了传统区域市场需求不振所带来的负面影响，为 LED封装市场注入了一抹亮色。
多元途径摆脱传统市场的“内卷”。企业通过调整产品结构，有效摆脱了传统市场的过度竞争现象。在2024年上半年，车用 LED、Mini-LED 背光等更加专业化、蕴含高附加值与高增长潜力的细分应用领域，不仅驱动了 LED封装企业
业绩的显著增长，也为企业带来了综合竞争力的显著提升。在细分领域的精准布局，已成为 LED封装企业突破当前发展瓶颈的关键。
3、行业集中度进一步提升2024 年市场分化加剧，低端市场的价格竞争更加激烈，中小企业由于资金、资源有限，自主创新能力不足，抗风险
能力偏弱。行业内卷严重，为抢占市场高地、争夺客户资源，LED 企业采取更加灵活的付款方式，这导致应收账款占比不断攀升，企业资金回笼速度放缓、回收周期延长，企业经营面临巨大压力。
2024 年，头部品牌企业凭借渠道和规模优势，市场优势不断巩固加强。专注细分领域、打造差异化优势的企业具有更多的发展空间，而缺少品牌建设和技术优势等核心竞争力的中小企业将逐步被边缘化。随着照明行业逐渐向智能化、
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文高品质方向发展，中高端市场对产品质量和服务要求较高，企业需要通过更加精细化、场景化的产品和服务，开拓细分
市场，行业集中度将进一步提升。
4、行业未来展望通用照明市场将加速向高光品质、高节能、高可靠性、智能化方向迈进。随着国内环保意识的不断提高，节能降碳、
新型基础设施政策的持续推动，半导体照明内需市场将持续扩大；随着“一带一路”新兴市场的崛起，半导体照明出口市场也将迎来更多的机遇；随着国内各细分领域技术的不断进步，车用LED、大功率LED、微显示等高附加值领域国产
化进程还将快速提升，中国半导体照明产业将迎来更广阔的发展空间和转型升级的机遇。
展望 2025年，LED照明二次替换需求将超越首次替换及新装需求。自 2014至2016年间投入使用的 LED灯具，相继步入使用寿命的尾声，这一趋势促使二次替换需求逐年攀升，预计到 2028 年，LED 照明市场中的需求将有约 78%源
自二次替换，成为照明市场增长的引擎。在国内市场，叠加“以旧换新”国家补贴政策，以及地方债政策，在室内外照明领域LED灯具的二次替换和智能化升级将迎来新机遇。
（以上信息数据来源：2024中国半导体照明产业发展蓝皮书）
（二）公司所处行业地位公司自成立以来致力于推进 LED 在照明领域的发展，业务从照明用白光 LED 的封装向下游离网照明应用领域延伸，
封装业务拥有先进的封装设备及严格的管理体系。控股子公司康铭盛自创立以来高度聚焦离网照明业务并延伸开拓智能照明及离网家居小家电业务，拥有优秀的具国际视野的研发和市场拓展团队，拥有自主知识产权，居于行业领先地位，
其产品移动便捷、节能环保、品质优良，较好满足了各行业、户外休闲及缺电少电地区用户的照明需求，销售渠道遍布全球。
（三） 同行业公司简介
1、广东久量股份有限公司（证券简称：久量股份，证券代码：300808）
广东久量股份有限公司主要从事 LED照明产品的设计、研发、生产和销售，形成了以LED移动照明与 LED家居照明为主的产品系列。
2、广东小崧科技股份有限公司（证券简称：小崧股份，证券代码：002723）
广东小崧科技股份有限公司家电业务中主要包括照明灯具、风扇、空气净化器等各类电器。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）主要业务
公司主要从事 LED 离网照明、应急照明、电风扇、便携式储能产品等其他电子产品及 LED 照明光源器件的研发、
设计、生产和销售，照明及其他电子产品被广泛应用于各种日常生活、生产作业、户外休闲、消防、应急救灾、石油、
石化、燃气检修、工矿企业、探险、野外工作、家庭及商场应急备用等场所；封装产品主要是贴片式LED 照明光源器件。
（二）主要产品及用途
1、控股子公司康铭盛主要产品及用途康铭盛目前主要产品有离网照明类产品、离网家居小家电、便携式储能产品及通用照明产品，主要产品及用途如下：
(1)离网照明类产品用途及图示：
1）LED 头灯：主要用于割胶、采摘、工矿、水产及户外骑行等应用场景，具有远射程、高亮度、长续航、爆闪、
防水、防尘、防震等特点，2024 年研发上市的白激光调焦头灯可伸缩调焦变光，同时满足聚光远射和超大光斑的大面积光照场景，并荣获3项2025年德国IF设计奖，引领行业发展。
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文2) LED 手电筒：主要用于日常夜行、安保巡逻、户外探险等应用场景，具有便携、亮度可调、爆闪、安全警示等特
点，2024 年上市的多款多功能手电筒创造性地将透镜技术运用于手电筒行业，可随时切换聚光和散光，另外将应急照明、
安全警示、安全锤等多功能整合一起，方便用户多场景使用。
3）LED 手提探照灯：主要用于山林田野、工地、安保巡逻、灾害应急等应用场景，具有强光、亮度可调、防水、
防尘、防震、爆闪、应急照明等特点，2024 年上市的 IP66 级多功能强光三防手提灯，适应多场景、多任务和复杂环境，
并荣获了1项2025年德国IF设计奖，引领行业发展。
4）LED 应急灯：主要用于缺电、经常停电、户外、露营等离网地区和场景，产品形式多样，具有 360°全景照明、
太阳能充电、安全便携等特点，可满足不同场景需求，康铭盛的应急灯产品远销东南亚、南亚、中东、非洲和南美等地区，2024年上市的飞碟灯具有超高亮度照明、长续航，深受当地消费者喜爱。
（2）离网家居小家电用途及图示1）电蚊拍：主要采用电子高压灭蚊手拍或诱蚊灭蚊，以其安全、方便、实用、灭蚊效果好、无化学污染、卫生等优
点，已逐渐成为夏日灭蚊（飞蛾、苍蝇等）不可或缺的工具。按照国家标准，2024 年研发部门创新研发了集成一秒消除余电、3500V高压等技术的新开关模组，领先行业发展，自有品牌销售的同时为多家知名企业提供ODM服务。
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文2）应急风扇：可充式或交直流两用电风扇，主要用于家居、户外、露营等场景，具有可移动、便携、停电可用、大
风量等特点，尺寸包含 2-4寸手持风扇、5-8寸桌面扇、10-18寸台扇和立扇，产品远销全球各地及国内市场，2024年研发了多款新品深受客户喜爱，包括使用高速电机的高速小风扇，同时为多家知名企业提供ODM服务。
3）台灯：LED 健康台灯设计时尚，采用无极调光、全光谱、光线柔和无频闪，可充电或支持交直流两用，分为折叠充电台灯、桌面充电台灯和交流台灯，主要用于家庭、学生宿舍及办公场所等应用场景，2024年在光学、IP设计上创
新领先，产品远销全球各地及国内市场，同时为多家知名企业提供ODM服务。
（3）便携式储能产品用途及图示：
产品用于应急灾害、医疗救援、自驾旅行、航拍摄影、露营聚会、移动办公等场景，可为无人机、呼吸机、消费电子、中小功率家电等产品提供一站式充电。产品具有安全、可靠、环保、便携、可连接太阳能电池板充电等特点，具备
多种功率输出、存储容量和多种充电方式，可在室内和室外为设备供电，荣获2项德国红点设计奖。
（4）通用照明产品用途及图示：
产品主要用于家庭、办公和户外等场景，具有安全、节能、舒适照度、多色温、高显指、方便安装等特点，产品主要包括LED球泡灯、LED水晶灯、LED吊灯等。
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、全资子公司江西长方主要产品及用途江西长方封装现有主要产品为SMD贴片式LED光源产品，涵盖了PPA、PCT、EMC等主流贴片封装领域，产品规
格涉及几十种外形的上千种规格，广泛应用于照明、显示、指示电子等领域，在产品生产制造过程中严格按照 ISO 9001和 ISO 14001 质量管理体系运作，确保质量无忧。江西长方进行了高光效、高显指、植物照明，全光谱、高压、交流灯
珠/灯丝等产品的研发，且大部分产品已经开始量产。
（1）常规SMD灯珠：2835、3528、3014、4014、3030、5050、5630/5730等（2）常规电压：3V
（3） 6V、9V、12V、18V、27V、36V、54V等高压SMD灯珠（4） 高导热EMC系列：EMC3030、EMC5050、EMC7070等
（5）高光效SMD灯珠，光效范围从170Lm/W-230Lm/W深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
（6）合封灯珠，包括幻彩系列，RGB系列，交流SMD灯珠系列（三）主要经营模式
1、控股子公司康铭盛主要经营模式（1）销售模式
采取以经销商为主、ODM 和电商为辅的销售模式，分为国内销售和国外销售两个部分，分别由国内事业部和国际事业部负责。
国内销售方面，有经销商模式、ODM 模式、电商模式。经销商模式以省级经销商为主，部分采用市级、县级经销的方式；国内经销商渠道已覆盖国内多数省、自治区、直辖市，每年与经销商签署协议约定目标销售任务，经销商主要
根据产品清单及报价表下订单，部分根据其需求向康铭盛下订制订单，康铭盛接单生产。
①经销商管理体系情况A、经销商的选择
区域经销商的筛选依据：结合经销商的经营实力、团队能力及商业信誉，根据市场发展要求确定经销商。
B、经销商的管理按区域人口、人均 GDP，再结合历史实际销售状况以及每年计划增长为依据，制定经销商年度计划任务，同时根据
经销商的信用记录、销售规模、信用等级、经营状况等给予经销商一定的信用额度，与经销商签订年度销售合同，约定产品销售价格及销售区域。
②销售流程经销商销售有完整的流程，其具体流程如下：
A、经销商在年内需要进货时，每年初康铭盛与经销商签订年度框架式合同，规定每个经销商每年的销售目标任务。
经销商根据销售需求向康铭盛采购时，按照经销商销售计划需求，下达订单；生产部门依据生产能力回复交货时间及数量。
B、生产：销售部根据经销商的订单传递给 PMC 安排生产，PMC 如果有库存则扣除库存数量，其余不够的则安排优先生产，确保在客户交货期内完成，若因特殊情况无法达成的，需同经销商沟通，调整交货期。
C、发货：销售部根据经销商信用额度确认是否发货，并经财务部审核无误后，由仓库发货。仓库发货后，销售部通知经销商收货并在康铭盛发出的发货单上签字盖章。
D、收款：根据合同，在经销商信用额度约定范围内为最后回款时间。
E、根据与经销商合同约定，货物一经发出并签收后货物的物权转移。
ODM 模式主要是根据大客户的需求，进行设计、研发、生产、交付；电商模式主要是公司通过各大电商平台自营销售。
国外销售方面，以贸易商销售为主、海外电商平台为辅，包括国内出口贸易商和国外贸易商。主要通过参加展会等方式获取贸易商客户，贸易商主要根据其需求向康铭盛下订制订单，康铭盛接单生产。康铭盛产品销往东南亚、中东、
南美、非洲等40 多个国家和地区。
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）采购模式
康铭盛的采购工作由采购部负责，品质部、研发部、PMC 部等协助进行。康铭盛采购的原材料分为主要原材料、辅助材料和五金电子类材料三类，主要原材料由 PMC 部根据客户订单转化为《请购单》，报采购部批准后实施采购作业；
对于辅助材料和五金电子类材料的采购由仓管员负责填写《请购单》，送权责人员审批后，由采购员实施采购；对于外发加工由各需求部门提出要求，经 PMC 部审核后填写《请购单》，采购部确认填写《委外托工单》，通知供应商实施。
采购材料质量方面，由研发部提出相应规格、型号、质量要求等，采购部按标准采购样品，经研发部检验后批量采购，批量采购材料由品质部验收是否符合质量要求。采购流程如下：
（3）生产经营模式康铭盛采取“计划生产”和“订单生产”相结合的生产原则安排生产，并对生产进行总体控制和管理，及时处理订单在
执行过程中的相关问题，保证生产计划能够顺利完成。国内订单多按销售计划形式做库存式（备货型）生产，国外订单按订单式生产。康铭盛的生产环节主要由 PMC 部和生产部负责实施。PMC 部负责物料需求分析、物料交期控制，生产
计划制定，确保市场出货需求，并对物料耗用、储存进行统计、分析、监控；生产部负责按生产需要领取物料，确保生产有效进行，成品按时入仓。为确保生产计划能够顺利完成，康铭盛制订了《生产计划与物料控制程序》、《订单评审
程序》等一系列完整的生产管理标准，以加强对生产活动的组织和管理。具体生产流程如下图所示：
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）研发模式
①研发机构设置康铭盛研发机构目前共设立产品中心、研发中心和品牌中心三个一级部门。产品中心下设产品规划部和工业设计部；
研发中心下设电子设计部、结构设计部和模具部；品牌中心下设品牌推广部和包装设计部。产品中心主要负责新产品规划、立项与工业设计；研发中心主要负责新产品电子、结构的创新设计，模具设计、制作与验收、旧模具改进与维护；
品牌中心主要负责新产品包装设计、客户订单包装设计、新产品推广资料的制作及品牌营销。
②研发流程康铭盛新产品研发始于产品中心提出立项申请或者营销部门根据客户需求进行产品开发申请，研发机构三个部门就
此开展产品方案设计、产品开发、评审、验证，待评审确认完毕后进行小批量试生产，试生产评审通过后进行设计确认，
最后批量生产导入市场。康铭盛新产品研发的具体流程如下：
（5）盈利模式康铭盛的盈利模式主要立足于 LED 移动照明应用产品的研发、生产，依靠这些产品的销售实现盈利。康铭盛通过
展会、互联网、老客户推荐、广告宣传等方式获得新客户，研发实力强，在原有产品基础上，不断推出新的相关产品，
以满足现有客户的升级需求和新客户的需求。通过多年的积累，康铭盛在国内已经拥有一大批忠实的经销商客户，并与大型商超合作，截至2024年12月31日，全国已有数十万家终端在销售康铭盛的产品。
2、全资子公司江西长方主要经营模式（1）销售模式
江西长方内部设销售部门负责产品销售管理工作，江西长方产品销售模式有以下三种：
①经销商销售：经销商销售模式一方面可以利用经销商完善销售网点布局，加强在面对终端市场的客户资源优势，
提升产品在行业中的知名度；另一方面有助于统一汇总中小客户的订单，使得江西长方可以把大部分精力集中于技术研发、产品品质提升等方面。
②直销模式：江西长方在直销方面坚持以开发大中型客户为主，直销模式拉近了与下游客户的距离，能及时、准确地把握市场的动态、客户需求，同时，也有利于更好地服务客户，稳固与该等大中型客户的合作关系，增加客户粘性。
③OEM（ODM）模式：该模式主要是利用江西长方较强的研发设计实力，对国内外市场的客户进行全面地对接和深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
配合，满足客户的定制化、个性化需求。
（2）采购模式江西长方一般在当年年末对下一年度的整体需求进行预算分析，在运营中对原材料制定采购计划再根据实际订单及
库存情况不断做出调整。根据原材料对生产的重要程度及供需情况，江西长方的采购分为计划性采购和订单型采购。
（3）生产模式江西长方按照“订单生产”为主、“补充货源生产”为辅相结合的模式组织生产。“补充货源生产”是指在满足客户订单
生产外，为补充一定库存、应对市场需求而组织的生产活动。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 5.05亿元，比上年下降 7.13%，归属于上市公司股东的净利润-4,173.90万元，比上年
减亏70.66%，扣除非经常性损益后的净利润-5,587.97万元，比上年减亏62.84%。主要驱动因素如下：
1、随着全球 LED 通用照明进入存量时期，传统照明行业相关项目需求减少，叠加产业链外溢等因素，出口市场持续缓慢下滑，公司营收下降。
2、由于公司股票交易被实施退市风险及其他风险警示，公司融资、供应链及销售均受到影响。
3、面对激烈的市场竞争，公司通过强化管理，净利润较上年实现较大幅度减亏，主要采取措施如下：
（1）公司持续强化成本管控，严控人力成本、费用及原材料采购成本，优化工艺，使得产品成本及管理费用下降；
（2）加强存货周转管理，及时清理处置滞销产品，减少库存损失；
（3）优化生产管理，出售陈旧闲置设备，提升生产制造及资产运营效率，降低产品成本，提升了公司的效益。
4、公司加大新产品的研发力度，结合客户需求及个性化趋势，调整产品结构，精准定位产品的功能与设计，提升产品附加值与消费者体验，取得了较好的效益。
三、核心竞争力分析公司自成立以来致力于推进 LED 在照明领域的发展，业务从照明用白光 LED 的封装向下游照明应用领域延伸，封
装业务拥有先进的封装设备及严格的管理体系。控股子公司康铭盛自创立以来高度聚焦离网照明业务并延伸开拓智能照明及储能业务，拥有优秀的具国际视野的研发和市场拓展团队，拥有自主知识产权的保护和积累，形成了以“康铭”为
主、“沃尔风 VAVOFO”、“多朗达”“KAMISAFE”多个自有品牌，居于行业领先地位。康铭盛产品移动便捷、节能环保、品质优良，较好满足了各行业及缺电少电地区用户的照明需求，销售渠道遍布全球。历经多年发展，公司形成了
下列竞争优势：
1、研发创新优势公司注重研发创新，通过市场调研、了解客户需求和技术研发不断开发具有创新和引领市场的产品，研发创新能力
优势明显。控股子公司康铭盛专注离网生态产品，其拥有一支具备前瞻性思维、国际化视野和较强产品创新能力的研发设计团队，荣获德国红点、IF等多项国内外设计大奖，在行业内占据竞争优势。
2、规模优势在产品生产方面，公司涵盖设计、研发、模具、注塑、生产、品质管理、仓储等全面制造体系，封装技术水平高、
生产效率高。离网照明业务规模大、设计能力强，具有领先一步的成本控制优势，并形成独有的制造核心竞争力。康铭盛在江西高安和上高拥有近 400 亩的现代化的生产基地，拥有行业规模最大的产线，不断优化生产流程、改进生产工艺
和生产设备，大力推进自动化产线改造，以打造高品质交付和最快交期为目标，始终保持着行业领先的制造优势。
3、销售渠道优势在产品销售方面，经过多年发展，现已建立起国内外、线上线下全方位的立体销售渠道。产品销往全国各地和全球
多个国家和地区，营销网络遍布国内外，拥有广泛的渠道优势，能够充分利用渠道优势快速分销新产品、增强品牌影响力、寻找行业细分市场。
4、产品结构丰富，品牌效应增强公司离网照明业务产品品类齐全，涵盖离网照明应用等十大系列 500 多款产品，处于全球细分市场领先地位。针对
不同类群的客户，产品不断创新和迭代，形成规模及定制化服务，公司聚焦 LED 光源封装、LED 健康照明、特种照明、
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文离网照明和智慧能源等新能源产业，增强品牌效应，提高公司竞争力。康铭盛长期坚持自主品牌建设，旗下拥有“康
铭”、“沃尔风 VAVOFO”、“多朗达”“KAMISAFE”等国内外多个自有品牌。“康铭”品牌通过良好的产品质量与服务在国内树立了良好的品牌形象，得到了用户和客户的好评。公司海外市场覆盖欧美日韩等发达市场和“一带一路”
沿线国家和地区， 其中“KAMISAFE”在尼日利亚等国家和市场，占据了主要的市场份额，让中国创造和中国品牌享誉海外。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对复杂多变的市场环境和行业挑战，公司持续深化内部管理，提升管理效能，围绕合规管控、降本增效、
产品研发创新、股权激励等重点工作，不断提升公司经营绩效，推动公司持续稳定发展。
（1）改善经营管理，降本增效明显2024年度，公司实现营业收入 5.05亿元，较上年 5.44亿元下降 7.13%；归属于上市公司股东净利润为-0.42亿元，
较上年-1.42亿元减亏 70.66%。在 2024年经济环境仍然恶劣情况下，公司有序推动各项管理变革，改善经营管理，净利润减亏明显，更好地保障公司可持续健康发展。2024 年度公司及子公司各部门通过年度预算计划考核合理控制各项费用
支出；对江西康铭盛车间进行产线自动化改造，优化生产流程，产品生产效率进一步提升；处置陈旧闲置设备和呆滞库存，有效盘活公司闲置资产；同时，公司加强原材料采购管理，根据公司实际情况实施集中采购和分散采购，与优秀原
材料供应商建立长期稳定的合作关系，降低采购成本。上述措施降低了公司管理费用及制造成本。
（2）持续进行产品研发与创新2024 年，公司投入研发费用 4,406.29 万元，通过加强原有产品的技术升级及新产品的研发力度，成功推出 50 多款
新产品，不断满足客户对个性化、时尚年轻化、智能化产品的需求，使公司产品保持市场竞争力。
（3）实施股权激励，调动核心员工积极性为进一步健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，有效地将股东利益、公
司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的更好实现，
公司实施 2024年限制性股票激励计划，2024年度公司向 84位员工首次授予 3,976万股限制性股票，进一步提升了公司员工的积极性和忠诚度， 增强了广大投资者的信心，为公司今后的发展打下坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 505,136,873.06 100% 543,897,757.09 100% -7.13%
分行业工业 481,928,090.94 95.41% 522,485,431.09 96.06% -7.76%
其他业务收入 23,208,782.12 4.59% 21,412,326.00 3.94% 8.39%分产品
贴片式LED（含大功率） 48,622,062.15 9.63% 48,436,790.55 8.90% 0.38%移动照明应用产品及其他
433,306,028.79 85.78% 474,048,640.54 87.16% -8.59%电子产品
其他业务收入 23,208,782.12 4.59% 21,412,326.00 3.94% 8.39%分地区
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文国内 212,060,479.83 41.99% 248,129,804.24 45.62% -14.54%
国外 269,867,611.11 53.42% 274,355,626.85 50.44% -1.64%其他业务收入 23,208,782.12 4.59% 21,412,326.00 3.94% 8.39%
分销售模式产品经销 433,788,959.92 85.88% 481,548,742.71 88.53% -9.92%
产品直销 48,139,131.02 9.53% 40,936,688.38 7.53% 17.59%其他业务收入 23,208,782.12 4.59% 21,412,326.00 3.94% 8.39%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入
亚洲 移动照明成品及光源（PCS） 24,266,134.00 200,304,360.01美洲及其他 移动照明成品（PCS） 3,553,102.00 69,563,251.10
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
LED产品经销 433,788,959.92 90.01% 481,548,742.71 92.17% -9.92%LED产品直销 48,139,131.02 9.99% 40,936,688.38 7.83% 17.59%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业工业 481,928,090.94 357,010,748.31 25.92% -7.76% -21.80% 13.29%
其他业务收入 23,208,782.12 10,706,194.18 53.87% 8.39% 16.34% -3.15%分产品
贴片式LED（含大功率） 48,622,062.15 54,009,291.90 -11.08% 0.38% -25.29% 38.16%移动照明应用产品及其他
433,306,028.79 303,001,456.41 30.07% -8.59% -21.14% 11.12%电子产品
分地区国内 212,060,479.83 160,121,260.60 24.49% -14.54% -28.27% 14.46%
国外 269,867,611.11 196,889,487.71 27.04% -1.64% -15.60% 12.08%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KK 4,904.19 6,736.70 -27.20%
生产量 KK 4,612.04 6,489.00 -28.93%贴片光源
库存量 KK 251.67 543.82 -53.72%深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 PCS 32,916,114 40,695,299 -19.12%生产量 PCS 32,496,368 40,200,889 -19.17%
移动照明成品及其他电子产品库存量 PCS 3,636,423 4,056,169 -10.35%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、光源库存量同比下降53.72%，主要系报告期内清理库存所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 PCS 32,916,114 40,695,299 -19.12%移动照明成品及其他电子产品 销售收入 元 433,306,028.79 474,048,640.54 -8.59%
销售毛利率 % 30.07 18.95 11.12%占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率照明成品（PCS） 27,901,155 25,474,358 91%
其他电子产品（PCS） 7,800,000 7,022,010 90%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重工业 直接材料 281,059,190.84 78.73% 360,371,549.23 78.94% -22.01%
工业 直接人工 29,540,151.85 8.27% 33,014,131.29 7.23% -10.52%工业 制造费用 46,411,405.62 13.00% 63,131,019.97 13.83% -26.48%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2024年4月12日召开第五届董事会第三次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司的议案》，为抓住国家新能源发展机遇，充分利用公司资源 ，增加公司盈利点，公司在江西南昌投资设立江西长方源动新能源发展有限公
司，注册资本为人民币2,000万元，公司以自有资金出资，占其总注册资本100%。截至本报告披露日，公司尚未实际缴纳出资。
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 103,371,211.49
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.33%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 36,346,466.98 7.15%2 第二名 19,574,001.85 3.85%
3 第三名 16,818,726.64 3.31%4 第四名 15,679,040.63 3.08%
5 第五名 14,952,975.39 2.94%合计 -- 103,371,211.49 20.33%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 89,633,415.06
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 23,722,627.48 7.74%2 第二名 21,001,350.00 6.85%
3 第三名 16,037,278.35 5.23%4 第四名 15,825,727.82 5.16%
5 第五名 13,046,431.41 4.25%合计 -- 89,633,415.06 29.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减销售费用 36,436,467.87 35,854,816.65 1.62%
管理费用 63,123,670.29 82,986,744.26 -23.94%财务费用 25,981,394.53 20,755,919.90 25.18%
研发费用 44,062,863.15 57,786,768.37 -23.75%深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
项目进主要研发项目名称 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
展一种高流明的照明EMC3030 满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
节能环保 100% 开发全新产品白光高显指产品 有利于提升公司销售
一种高流明的照明EMC3030 满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
节能环保 100% 开发全新产品背光源产品 有利于提升公司销售
数码领域RGB全彩光源-贴 满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
节能环保 100% 开发全新产品片式LED5050RGB光源器件 有利于提升公司销售
满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
智能照明-PPA2835双色 节能环保 100% 开发全新产品有利于提升公司销售
双蓝全光谱照明产品-2835 满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
节能环保 100% 开发全新产品双晶6V 有利于提升公司销售
满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
交流灯丝产品 节能环保 100% 开发全新产品有利于提升公司销售
满足市场需求，倡导节能健康照明理念，
交流灯珠产品 节能环保 100% 开发全新产品有利于提升公司销售
增加产品功能或折叠式台灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力
提高性能增加产品功能或
分离式灯臂台灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力提高性能
增加产品功能或LED强光锂电应急灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力
提高性能增加产品功能或
多功能LED应急灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力提高性能
增加产品功能或可折叠加旋转式风扇 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力
提高性能增加产品功能或
带尾灯的锂电池手电筒 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力提高性能
增加产品功能或LED立式电蚊拍 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力
提高性能增加产品功能或
高防护便携式移动电源 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力提高性能
增加产品功能或便携式头灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力
提高性能增加产品功能或
便携手提灯 100% 开发全新产品 满足细分市场需求，提高公司产品竞争力提高性能
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 305 285 7.02%研发人员数量占比 17.09% 15.62% 1.47%
研发人员学历本科 13 13 0.00%
硕士 0 0 0.00%大专及以下 292 272 7.35%
研发人员年龄构成30岁以下 37 42 -11.90%
30~40岁 113 88 28.41%40岁以上 155 155 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 44,062,863.15 57,786,768.37 69,013,412.88
研发投入占营业收入比例 8.72% 10.62% 9.47%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 528,837,180.42 645,843,696.55 -18.12%
经营活动现金流出小计 520,643,059.28 664,687,929.69 -21.67%经营活动产生的现金流量净额 8,194,121.14 -18,844,233.14 143.48%
投资活动现金流入小计 37,740,284.47 1,972,600.00 1,813.23%投资活动现金流出小计 8,638,545.99 12,108,554.37 -28.66%
投资活动产生的现金流量净额 29,101,738.48 -10,135,954.37 387.11%筹资活动现金流入小计 553,404,616.63 599,945,450.57 -7.76%
筹资活动现金流出小计 530,922,056.32 562,240,303.69 -5.57%筹资活动产生的现金流量净额 22,482,560.31 37,705,146.88 -40.37%
现金及现金等价物净增加额 62,452,521.16 10,450,234.62 497.62%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报表项目 变动率 说明
经营活动产生的现金流量净额 143.48% 主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金减少所致投资活动现金流入小计 1813.23% 主要系报告期内处置固定资产收到的款项增加所致
投资活动产生的现金流量净额 387.11% 主要系报告期内收到处置固定资产款项增加所致筹资活动产生的现金流量净额 -40.37% 主要系报告期内银行贷款减少所致
主要系报告期内经营活动产生的现金流量净额增加、收到处置固定资产款现金及现金等价物净增加额 497.62%
项及收到股权激励款项所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
占利润总额 是否具有金额 形成原因说明
比例 可持续性资产减值 -12,528,718.23 27.16% 主要系计提存货跌价损失、固定资产减值损失 否
营业外收入 204,111.83 -0.44% 主要系没收弃标保证金收入及政府奖励 否营业外支出 5,750,092.20 -12.46% 主要系报告期内计提了行政处罚款所致 否
信用减值损失 -4,060,441.82 8.80% 主要系报告期内计提应收账款信用风险减值损失所致 否资产处置收益 10,045,211.26 -21.77% 主要系报告期内处置非流动资产收益所致 否
其他收益 9,945,132.72 -21.56% 主要系政府补助形成 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 74,977,187.81 9.76% 30,784,359.94 3.76% 6.00% 无重大变化
应收账款 102,956,390.92 13.41% 117,682,416.23 14.36% -0.95% 无重大变化存货 87,823,965.42 11.44% 82,520,453.12 10.07% 1.37% 无重大变化
投资性房地产 59,584,178.34 7.76% 62,125,736.72 7.58% 0.18% 无重大变化固定资产 288,321,231.28 37.55% 351,461,719.22 42.89% -5.34% 无重大变化
短期借款 87,530,176.46 11.40% 160,662,603.14 19.61% -8.21% 无重大变化合同负债 4,744,173.74 0.62% 17,345,886.56 2.12% -1.50% 无重大变化
长期借款 5,000,000.00 0.61% -0.61% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限原因
货币资金 112,801.45 银行票据保证金货币资金 211,776.94 涉诉冻结的银行存款
固定资产 138,073,991.61 借款抵押无形资产 22,980,765.23 借款抵押
投资性房地产 59,584,178.34 涉诉冻结、借款抵押合计 220,963,513.57
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
20,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 资 投 产 截至资产 是
合 本期 披露日 披露索资公 资 持股比 金 资 品 负债表日 预计 否
主要业务 投资金额 作 投资 期（如 引（如司名 方 例 来 期 类 的进展情 收益 涉
方 盈亏 有） 有）
称 式 源 限 型 况 诉供电业务，发电业务、输电业务、供（配）电业
务，输电、供电、受电电力设施的安装、维修和自 于巨潮
试验，电气安装服务，建设工程设计，建设工程有 资讯网
施工（依法须经批准的项目，经相关部门批准后资 （www.c
在许可有效期内方可开展经营活动，具体经营项金 ninfo.c
目和许可期限以相关部门批准文件或许可证件为江西 ， om.cn）
准）一般项目：太阳能热发电产品销售，太阳能长方 截 已完成子 披露的
热发电装备销售，集中式快速充电站，充电桩销源动 至 公司设立 《关于
售，太阳能发电技术服务，风力发电技术服务， 不 不 不 2024年新能 新 报 的相关工 投资设
合同能源管理，电力电子元器件销售，信息咨询 20,000,000.00 100.00% 适 适 适 0.00 0.00 否 04月20源发 设 告 商登记手 立全资
服务（不含许可类信息咨询服务），光伏设备及 用 用 用 日展有 披 续，尚未 子公司
元器件销售，信息系统集成服务，普通机械设备限公 露 开展业务 的进展
安装服务，对外承包工程，网络与信息安全软件司 日 公告》
开发，信息系统运行维护服务，电子元器件零暂 （公告
售，电子元器件批发，金属材料销售，配电开关未 编号：
控制设备销售，网络技术服务，5G通信技术服实 2024-
务，机械电气设备销售，电线、电缆经营，工程缴 030）
管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
合计 -- -- 20,000,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
资产出本期初起 是 与交易 是否按计划
售为上至出售日 否 对方的 所涉及 所涉及 如期实施，
市公司该资产为 资产出 为 关联关 的资产 的债权 如未按计划
被出售资 出售 交易价格 出售对公司的影响 贡献的 披露日交易对方 上市公司 售定价 关 系（适 产权是 债务是 实施，应当 披露索引
产 日 （万元） （注3） 净利润 期贡献的净 原则 联 用关联 否已全 否已全 说明原因及
占净利利润（万 交 交易情 部过户 部转移 公司已采取
润总额元） 易 形） 的措施
的比例深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
汨罗市** 有利于盘活公司资于巨潮资讯
再生资源 产，提高资产运营网
有限公 效率，提升公司盈焊线机、 （www.cninf
司、深圳 利能力，本次处置编带机、 o.com.cn）
市**光电 2024 资产所得款项用于 经公开点粉机、 2024年 披露的《关
科技有限 年06 公司生产经营。本 招投分光机及 703.48 -50.68 8.88% 否 不适用 是 是 是 07月10 于处置公司
公司、苏 月28 次闲置资产处置对 标，价固晶机等 日 部分资产的
州**电子 日 公司 2024 年度净 高者得陈旧闲置 进展公告》
科技有限 利润影响为370.22机器设备 （公告编
公司等共 万元，占公司最近号：2024-
计8家交 一期经审计的归母073）
易对手方 净利润的8.87%于巨潮资讯
网南山区滨 本次资产处置对公 参考市 （www.cninf
深圳市 海大道深 2024 司2024年度净利 场同类 o.com.cn）
2024年****科技 圳市软件 年03 润影响为-31.91万 资产出 披露的《关
-9.27 0.76% 否 不适用 是 是 是 06月28股份有限 产业基地 月19 1,600.90 元，占公司最近一 售价 于处置公司
日公司 5栋A座 日 期经审计的归母净 格，协 部分资产的
801 利润的0.76% 商确定 公告》（公告编号：
2024-069）
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润康铭盛 子公司 制造业 107,476,000.00 490,222,637.36 194,551,569.93 437,389,224.82 14,183,349.62 18,947,884.03
江西长方 子公司 制造业 312,244,900.00 60,788,611.47 -50,196,927.27 51,502,910.29 -24,200,825.24 -24,104,019.72报告期内取得和处置子公司的情况
深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江西长方源动新能源发展有限公司 投资设立 暂未发生业务
主要控股参股公司情况说明深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展规划
公司将继续坚持以扭亏为盈为核心经营目标，加强产品研发创新，拓宽市场渠道，提升市场占有率和公司业绩。在做好主业的同时积极关注研究市场动向，培育新业务增长点；优化公司资产结构，推动撤销股票交易退市风险警示和其
他风险警示，更好地保障公司可持续健康发展。2025年主要工作计划如下：
1、持续完善内控，加强内部审计和监督，推动撤销股票交易风险警示工作。在规范公司经营管理行为基础上，提升公司治理水平与可持续发展能力。积极配合监管机构工作推动撤销股票交易退市风险警示和其他风险警示，提升融资
资质，优化公司资产负债结构。为企业的健康发展提供必要的资金支持。
2、持续推行降本增效。大力优化现有产品品类与规格，降低产品综合成本；实施科学的材料采购管理办法，降低原材料采购成本；加强成本费用管理常态化，开源节流、提质增量。优化激励与考核机制，激发人员活力，提高管理效
率。
3、加强产品研发。关注行业动态和技术发展趋势，加大植物照明器件封装及市场差异化新产品的研发力度；在应用领域加大康铭盛智能照明、军用照明等产品的研发投入，不断丰富产品种类，推出更多符合市场需求的高质量产品，
增强产品市场竞争力。
4、拓展销售渠道开拓新市场。2025 年除巩固现有市场份额外，在现有销售渠道基础上，挖掘新的客户群体，积极拓展销售市场。勇于尝试创新，深入研究产品国际市场，加强与国际客户的沟通合作，加大跨境电商投入，提升海外市
场占有率。除传统销售渠道外，2025年将加大抖音、快手等新媒体平台投入力度，拓宽销售渠道与客户群体。
5、做好主业同时培育新业务。继续推进与相关方关于新能源项目投资建设等方面的合作，在保持核心业务稳定发展的同时，公司将根据实际情况利用资本市场培育发展其他新业务。
6、继续优化资产结构。继续推动坪山工业园出售事宜，盘活资产，调整资产结构，增加公司现金流，缓解公司资金困难，增厚公司净资产。继续加强应收账款和存货周转等流动资产管理，提升资产运营效率，促使公司经营现金流持
续好转，降低公司的资产负债率及经营风险，增强公司的持续经营能力。
（二）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争风险随着全球LED通用照明进入存量时期，传统照明行业相关项目需求减少，叠加产业链外溢等因素，出口市场持续缓
慢下滑，市场分化加剧。为抢占市场高地、争夺客户资源，行业内卷严重。产业链头部企业凭借技术、资金、规模等优势保持了经营业绩的稳定向好，但产品价格的下降及原材料价格波动给公司经营造成一定压力。公司将继续强化核心竞
争优势，立足自身发展战略，积极加强与重要客户的深度合作，增强客户粘性。同时，通过整合上下游资源加大研发投入及产品、客户结构调整力度，提升公司竞争力。公司对外将加大市场开拓力度、深耕国际市场，促进业务良性发展，
提升公司盈利能力和抗风险能力；对内将继续加强内部控制管理，控制营业成本及费用支出，积极创新，增强公司的盈利能力。
2、人才流失风险人才是公司持续发展的最主要动力和保障，拥有丰富的行业知识与产品开发经验的核心技术人员是公司培育持久竞
争优势的关键，公司发展需要更多高素质的人才，公司面临人才缺乏及流失的风险。为吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，公司于2024年实施了股权激励计划，有效地将核心团队个人利益和公司利益结合在一起。同时，
公司将不断优化人力资源配置，加强人才引进与培养工作。持续完善员工考核、晋升、培训和奖惩激励机制，促进公司和员工利益共享机制的形成，并建立高级人才引进机制，以吸引、留住、用好高层次人才。
3、流动性风险由于公司股票交易被实施退市风险警示及其他风险警示，以及公司近年连续亏损，融资手段及途径受限，随着市场
竞争的加剧，公司可能会面临流动性风险。公司将加强存货、应收款及财务管理，提高资金使用效率，防范财务资金风深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
险。从严从紧优化资金安排，出售工业园和长方大楼盘活存量资产，降低负债规模；强化资金流动性管理，监控收入变化和现金流变化，加强债务风险管控，提前做好资金安排，保证流动性安全。
4、原材料价格及人工成本上涨风险公司原材料占成本比例较高，其价格波动将对公司的产品成本产生影响。在复杂严峻的国内外形势和多重超预期因
素冲击下，如果未来原材料价格上涨，可能会对公司的生产经营造成不利影响。中国迅速步入老龄化社会导致的人工成本上升也会影响公司利润。公司将加强与原材料供应厂商协商，根据公司情况分别实施集中采购方式和分散采购方式以
降低采购成本；加强成本管控，进行产线自动化改造，优化生产工艺，提高生产效率以降低生产成本；同时公司将根据原材料价格上涨幅度及时调整产品售价，有效降低原材料价格上涨对公司利润的影响。
5、外汇汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算，汇率波动将会影响公司美元计价的销售收入，如果主要出口国货币对美元的汇率波
动加大，将对公司海外业务拓展及生产经营产生影响。密切关注人民币对美元汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，最大限度减少汇率波动带来的不利风险。
6、新产品开发风险LED 照明行业在持续发展变化，行业内卷严重，公司必须准确把握市场需求的动向，并持续投入新产品开发，以提
升产品在市场上的竞争力。在新产品开发及推广的过程中，如果公司的研发成果及研发成果的产品转化不达预期，或新产品的技术水平、功能设计不符合市场需求，则有可能影响公司产品的销量，进而对公司经营业绩产生不利影响。公司
将密切关注行业发展趋势，加强市场调研，及时了解市场需求变化和消费者偏好，不断改进和提升技术研发水平，充分发挥公司现有技术储备和丰富经验，在研发体制机制建设、绩效考核、人才培养与配置等方面不断完善，鼓励研发技术
人员进行技术创新，保证公司研发技术团队稳定，降低新产品开发的风险，实现研发技术创新与产业化的成功对接。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引方式 象类型
的资料详见公司于 2024 年 5
价值在线 网络线上参与公司2023 月 20 日在巨潮资讯网
（https://www.ir- 平台 2023年度2024年05月20日 其他 年度业绩说明会的全 （www.cninfo.com.cn）
online.cn）网络互 线上 业绩说明会体投资者 发布的投资者关系活动
动 交流记录表
中金銀海(香港)基金详见公司于2024年5月
有限公司 主要就公司28日在巨潮资讯网
实地 幸福階乘(香港)基金 生产经营、
2024年05月27日 公司会议室 机构 （www.cninfo.com.cn）
调研 有限公司 内控等情况发布的投资者关系活动
江苏领扬百亿特私募 进行交流记录表
基金管理有限公司十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否深圳市长方集团股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
