四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），四川安控科技股份有限公司所处行业为工业自动化控制系统装置制造行业（代码：C4011）。
报告期内，公司秉持自动化、信息化、数字化、智能化、绿色化的发展理念，以自动化与信息化技术为根基，大力推进产品与技术创新，在工业自动化、能源技术创新应用以及数
字经济领域，为客户提供具备自主知识产权且极具竞争力的产品，和智能化改造、数字化转型的应用场景解决方案，形成了工业自动化、能源技术创新应用及数字经济业务共三大业务
板块。
（二）行业整体发展态势2024年，公司所处的自动化、能源技术及数字经济等领域整体呈现稳健发展态势，但也
面临诸多挑战与机遇。从宏观层面来看，随着数字经济的蓬勃发展，各行业对自动化、信息化、智能化解决方案的需求持续增长，为公司发展提供了广阔的市场空间。例如，国家推动
制造业技术改造升级工程，积极培育壮大先进制造业集群，促进传统产业高端化、智能化、
绿色化转型，工业自动化控制系统作为关键工具，其应用和发展前景广阔。在能源领域，国家能源局加快能源产业数字化智能化升级，推进能源产业和数字产业深度融合，这为公司在
油气服务、能源技术创新应用等业务领域带来了新的发展机遇。
近年来，国家层面印发了多个文件，引导资金、技术、劳动密集型产业从东部向中西部、从中心城市向腹地有序转移，加大对革命老区、边境地区、资源枯竭地区等政策倾斜，
促进区域间就业均衡发展。2024年9月，国务院发布了《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》，指出“引导资金、技术、劳动密集型产业从东部向中西部、从中心城市
向腹地有序转移，加大对革命老区、边境地区、资源枯竭地区等政策倾斜，促进区域间就业均衡发展”。同年10月，国务院发布了《关于推动沿海产业向中西部地区转移的指导意
见》，进一步明确了产业转移的方向和目标，承接的产业涵盖了石化化工、冶金有色、装备制造、新能源、新材料、生物医药、电子信息、农副产品深加工等多个领域。随着更多产业
项目在中西部地区落地，对工业自动化和智能化的需求也将不断增加。
1、工业自动化（1）行业发展现状
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文工业自动化是指机器设备或生产过程在不需要人工直接干预或较少干预的情况下，按预
期目标实现测量、操作等信息处理和过程控制的统称。它涉及电力、电子、计算机、人工智能、通讯、机电等诸多领域，是现代制造业的核心驱动力之一。随着科技的不断进步和全球
制造业的转型升级，工业自动化行业迎来了前所未有的发展机遇，不仅提高了生产效率、降低了成本，还推动了智能制造的普及和深入发展。
近半个世纪以来，工业自动化设备行业发展迅速，推动着其他行业的产业升级和技术进步，其发展水平是国家综合实力的体现。作为向国民经济各行业提供技术设备的重要产业，
工业自动化设备行业具有关联度高、成长性好、带动性大等特点。随着人机智能交互、工业机器人、物联网、5G通信、新材料等技术手段不断向智能化、无人化、一体化发展，智能
制造产业升级需求将带动自动化设备市场的持续稳定增长。
展望2025年，中国工业自动化市场前景颇为乐观，有望呈现稳健发展态势。中国工控网分析指出，尽管当下出口面临一定压力，全球贸易环境的不确定性对依赖出口的工业自动化
企业带来挑战，但国内市场蕴含着巨大潜力。下游企业库存的回补需求，正成为市场复苏的重要驱动力。在经历了一段时间的去库存周期后，众多制造业企业开始积极补充原材料与成
品库存，这直接拉动了对工业自动化设备与系统的采购。同时，国家一系列内需政策持续发力，诸如加大对制造业转型升级的资金扶持、鼓励企业开展技术改造等举措，进一步激发了
市场活力。根据Business Research的数据显示，2024年全球工业自动化市场规模约为1,346亿美元，预计到2032年将触及3,715亿美元，2024—2032年以复合年增长率（CAGR）8.5%增
长。
公司依托SIL3级安全控制系统、模块化RTU等核心产品，在油气、市政等领域建立差异化优势。随着十四五高质量发展规划的推进，MIR睿工业预计到2029年我国工业自动化市场
规模将突破8,900亿元，2024—2029年CAGR约7.7%。
（2）行业发展趋势产业政策强力支撑
工业自动化控制系统作为新质生产力的核心工具，能够有效助力生产过程实现自动化、
智能化与柔性化，有力推动产业升级，是我国制造业迈向智能改造的关键一环。为加速达成“智能制造”这一国家战略，近年来国家接连颁布了《中国制造2025》《新一代人工智能发
展规划》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《二〇三五年远景目标纲
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文要》等一系列产业政策，并指出要“聚焦企业、行业、区域的转型升级需求，依托车间、工
厂、供应链构建智能制造系统，开展多场景、全链条、多层次的应用示范，培育并推广智能制造新模式”。
智能化与数字化转型加速在数字化、智能化技术的持续赋能下，工业自动化企业将积极推进数字化转型，加快建
设智能工厂、智慧供应链等项目，推动产线及运营管理数字化、智能化升级改造，助力产业高质量发展。同时，工业自动化产品也将进一步与信息技术相融合，产品性能及智能化水平
将进一步得到提升。例如，通过引入大数据分析技术，企业可以对生产过程中的海量数据进行实时监控和分析，实现生产过程的优化和预测性维护，提高设备的运行效率和可靠性；利
用虚拟现实（VR）和增强现实（AR）技术，可以为操作人员提供更加直观和便捷的人机交互界面，提升生产操作的效率和安全性。
行业应用领域不断拓展随着工业自动化技术的不断成熟和成本的降低，其应用领域将不断拓展和深化。除了传
统的汽车、电子、机械等制造业领域，工业自动化在新能源、生物医药、食品加工、物流仓储等领域的应用也将逐渐增加。例如，在新能源领域，随着光伏、风电等可再生能源产业的
快速发展，对自动化生产设备的需求也在不断增加，以提高生产效率、降低成本、保证产品质量；在生物医药领域，自动化技术可以应用于药品研发、生产、包装等环节，提高生产过
程的精准度和稳定性，保障药品的质量和安全性。
绿色可持续发展成为重要方向在全球碳中和目标的推动下，工业自动化行业也将朝着绿色、低碳、可持续的方向发
展。一方面，企业将更加注重节能减排技术的应用，通过优化生产流程、采用高效节能设备等方式，降低能源消耗和碳排放；另一方面，工业自动化技术也将为其他行业的绿色转型提
供支持，例如在钢铁、化工等高耗能行业，通过自动化控制系统实现能源的精准管理和优化配置，提高能源利用效率，减少环境污染。
工控安全与国产替代带来机遇2024 年，国家大力推进工业自动化，多部门联合印发《“十四五”智能制造发展规
划》，各省市积极响应。工业和信息化部依据《大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》等，编制《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》，推动工业高质量发展。在此
背景下，工控安全凸显重要性，国产替代需求迫切。近年来，国产品牌技术不断迭代，凭借四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文
本土供应链灵活、售后服务及时、安全性高等优势，国产替代率有望进一步提升。这为国内工业自动化企业开辟了广阔发展空间，带来难得机遇，助力其在行业中实现突破与成长。
2、能源技术服务（1）行业发展现状
油气能源技术应用行业是围绕油气资源的勘探、开发、生产以及相关技术的研发与应用所构建的产业体系，其发展对于保障全球能源供应、推动能源转型及实现可持续发展具有重
要意义。在当今世界，随着能源需求的不断增长以及环保要求的日益提高，油气能源技术应用行业正经历着深刻变革，一方面通过技术创新提升油气资源的勘探开发效率、降低成本、
提高采收率；另一方面积极探索油气与新能源的融合发展，以适应全球能源转型的大趋势。
根据中石油经研院发布的《2024年国内外油气行业发展报告》，2024年全球工程技术服务市场规模同比增长3%，约为3,161亿美元，随着人工智能引领的新一轮技术革命为油气勘
探开发注入强劲动力，2024年国际大石油公司油气产量回升，平均油气产量同比增长超过6%。与此同时IDC预测，中国油气行业ICT市场规模将从2022年的564.8亿元人民币增长到
2027年的1,215.9亿元人民币，年复合增长率为16.57%。
（2）行业发展态势国家能源转型战略及政策扶持
在国家“双碳”目标的大背景下，油气行业作为传统的高碳排放行业，面临着巨大的转型压力，同时也迎来了新的发展机遇。国家政策积极引导油气企业向绿色、低碳方向发展，
推动油气能源技术与新能源技术的融合，以实现能源结构的优化和可持续发展。例如，鼓励油气企业开展碳捕集、利用与封存（CCUS）技术的研发与应用，支持油气田的智能化改
造，提高能源利用效率，减少碳排放。与此同时，随着全球对清洁能源的需求不断增加，各国政府纷纷出台了一系列优惠政策和补贴措施，以扶持新能源产业的发展。这些政策为新能
源在油气田中的应用提供了有力保障。例如，在油气田中建设小型风电场、铺设太阳能光伏板等项目，能够享受政府的财政补贴、税收优惠等支持，降低了新能源技术的应用成本，提
高了其经济性和可行性，从而推动了新能源在油气田中的广泛应用。
智能化与数字化转型进程大幅提速随着物联网、大数据、人工智能、云计算等新兴技术在油气行业的深入应用，油气能源
技术应用行业正加速向智能化与数字化方向转型。其应用场景包括智能油田、智能管道、智能炼厂等，通过构建智能化的生产运营管理系统，实现对油气勘探、开发、生产、运输等全
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文过程的实时监控、智能分析与优化决策，提高生产效率、降低成本、提升安全性，是油气行
业未来发展的关键趋势之一。
绿色可持续发展趋势锐不可当在全球碳中和目标驱动下，油气能源技术应用行业正迈向绿色转型之路。企业一方面聚
焦节能减排，优化生产流程、引入高效节能设备，全力降低能耗与碳排放；另一方面积极布局新能源业务，投身风能、太阳能、氢能等清洁能源开发，加速油气与新能源融合，助力能
源结构朝多元化、可持续方向转变，为行业可持续发展注入新活力。
技术融合与创新不断深化未来，油气能源技术应用行业将呈现出多学科技术融合与创新的发展趋势。例如，量子
计算技术在油气勘探开发中的应用，有望大幅提高数据处理速度和建模精度；纳米技术在驱油、提高采收率等方面的应用，将为油气开发带来新的突破；生物制造技术的发展，有望替
代传统化工合成路线，减少对化石能源的依赖，推动油气行业向生物能源领域拓展。
3、数字经济（1）行业发展现状
我国数字经济发展迅猛。2024年，数字产业业务收入达35万亿元，同比增长5.5%，利润总额2.7万亿元，同比增长3.5%，数据源于工信部运行监测协调局2025年3月17日发布内容。
自2012年至2023年，规模从11.2万亿元扩张至53.9万亿元，依据中国信通院报告。截至2024年末，5G基站建成425.1万个，超90%行政村覆盖5G网络，在用算力中心标准机架数超880万
（数据来源：工信部通信业统计公报解读）。
展望2025年，多部门加快政策部署，推进数实融合。全国工业和信息化工作会议明确，
要加快规上工业企业、专精特新中小企业数字化转型全覆盖。关键数字技术有望突破，基础设施建设提速，数据要素市场体系完善，为数字经济发展注入新动力。
（2）行业发展趋势数字经济发展势头正劲，在2025年展现出诸多新趋势。通用人工智能大模型走向分化，
头部企业能力增强，同时更多人工智能技术涌现并大规模应用。智能代理（AI Agent）将成为企业AI应用热点，优化业务流程、创造协作新模式。计算技术迎来突破，新兴计算技术走
向成熟，国内科研机构研发的类脑芯片技术，将推动脑机接口等下游应用发展。
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文数字经济基础设施建设提速，在硬件建设成果基础上，制度建设成为重点，推动数据要
素流通。数据要素市场体系不断完善，宏观政策与技术标准将进一步健全，国家级数据管理平台、“数登所”布局推进，各地数据交易机构加速分化。
制造业数字化转型呈集群化，数据要素市场成熟促使传统制造业打通上下游数据，形成产业集群，提升产品品质、降低运营成本。数据治理成为数字经济治理的核心，借助人工智
能等技术，运用“监管沙箱”等手段，保障行业稳健发展。
此外，涉农数据资源价值受到重视，“农产品+数据”成为农业流通重点；数字文化产业迎来机遇，依托数据要素与人工智能，创新内容不断涌现；中国在数字经济领域引领国际
合作新模式，推动全球数据跨境流动合作，构建新发展格局。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕数字经济核心产业，坚持自动化、数字化、信息化、智能化、智慧
化的发展思路，以自动化、信息化技术为基础，在自动化、能源技术创新应用、数字经济等重点领域，加大技术创新力度和加快产业链上下游资源的整合，为客户提供具有自主知识产
权的、有竞争力的产品及场景解决方案。
1、工业自动化业务：工业互联网控制先锋公司作为工业互联网控制领域创新产品和工控安全解决方案提供商，安控科技在自动化
业务上持续发力。公司拥有自主研发的E-IIP工业互联网平台，以及功能安全SIS系统、模块化RTU、一体化RTU、PLC、行业专用控制器、扩展I/O、传感器及仪表、工业智能穿戴等
一系列核心技术产品。
在油气开采、储运、城市燃气、煤层气等领域，公司为客户提供全面的自动化、智能化创新产品及应用场景整体解决方案服务。其解决方案涵盖油气生产物联网井场、站场解决方
案，油气管道业务解决方案，油罐车安防调度系统，智能巡检系统等，并推出边缘计算引擎IIoTEngine、油田云边协同解决方案、采油井智能间开控制方案等创新产品。公司构建了从
产品研发、生产、销售到行业系统解决方案的完整业务链，在油气物联网、工业控制系统安全领域具备强大的核心竞争力。
2、能源技术创新应用业务：油气服务的多元开拓者油气服务多元协同：公司的油气服务业务覆盖定向井技术服务、含油污染物治理技术服
务、油田化学品生产及技术服务、增产增注技术服务、公共安全产品及装备、油气田地面工程建设等多个板块。在定向井技术服务领域，采用“服务+设备”模式，依托自主研发的无
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文线随钻测量系统和专业服务团队，提供高效精准的定向井和水平井钻井测量服务，产品涵盖
常温、高温随钻测量，近钻头地质导向、旋转导向等高端工具。在油气环保和公共安全领域，围绕石油天然气开发提供污染物治理、化学品生产、检测分析、应急救援等服务，并设
有新疆油田含油污水处理工程技术研究中心。
新能源创新实践：凭借在油气田领域二十多年的深厚积累，公司针对主要耗能设备开展节能降耗技术研究，创建微电网系统，配套智能融合终端、新能源调控系统，致力于打造高
效、可持续的油气田新能源产品和解决方案，为油气田能源转型提供有力支持。
3、数字经济业务公司以自动化、信息化技术为核心，结合云计算、互联网+、大数据、物联网等先进技
术，在数字经济领域为客户提供数字化、信息化、智慧化产品和解决方案、系统集成和服务，满足城市管理的多样化需求。公司通过加强技术整合创新、定制化服务、生态合作和市
场拓展，根据客户的实际需求，量身定制适合的解决方案，为城市管理提供有针对性的数字化、智能化支持和服务。
三、核心竞争力分析
1、品牌、客户与服务优势：稳固市场地位的基石公司在自动化、油气服务、数字经济等细分领域长期耕耘，截至2024年，已积累了深厚
的行业资源与丰富经验。通过与客户在业务合作中的高频次互动，能够精准且实时地把握客户多样化需求，为其定制高度专业、完善的解决方案。凭借先进的产品技术及优质服务，获
得了客户的信任和支持，公司品牌影响力持续提升。
公司深耕油气行业二十余年，与中石油、中石化、中海油、延长油田等油田公司及其下属公司建立长期合作，客户资源优质、稳定、具有可持续发展性。公司领先的产品技术优势
和良好的本地化服务能力增强了客户对公司的黏性，保障了公司上述业务发展的持续稳定。
2、产品技术与应用创新优势：是持续发展的动力源泉公司作为国内行业领先的自动化控制产品供应商和应用场景整体解决方案提供商，公司
在工业控制技术的数据采集、传输、控制等方面积累了丰富经验。公司持续加大在工业互联网、工控安全、边缘计算、智能制造、先进钻井工具、油田环保、油田应急救援设备等领域
的研发投入。随着客户需求的不断变化，公司的应用场景整体解决方案持续创新，能够为不同客户提供针对性强、切实可行的解决方案，确保在主营业务领域始终保持方案优势，更好
地满足市场需求，提升市场竞争力。
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、市场准入与项目承接优势：拓展市场的有力保障公司拥有国内主要油田的市场准入许可证，与主要客户建立了长期稳定的合作关系，在
客户市场准入方面确立了先发优势，为业务持续开展奠定基础。同时公司还具有完备的行业相关资质、许可、认证及证书，在项目咨询、方案设计、平台开发、项目实施、设备交付、
维护服务等方面具备提供整体解决方案的综合能力，以及持续积累的成功案例，为公司在业务承接和市场拓展方面提供坚实保障，增强公司的市场竞争力。
四、主营业务分析
1、概述在2024年，全球经济在复杂多变的格局中前行，国际货币基金组织（IMF）发布的《世
界经济展望报告》显示，全球经济增速放缓至3.2%。与此同时，中国经济展现出强大韧性，
实现5.0%的稳健增长。在这一宏观背景下，公司秉持“聚焦主业、优化辅业、科技引领、产业联动”的指导思想，遵循“恢复发展、稳固发展、快速发展”三步走的经营思路，积极应
对外部市场环境的剧烈波动、公司业务逐步恢复等多重挑战，公司各项经营工作有序推进。
在业务布局、市场拓展、产品研发、经营管理和风险管控等多方面均取得一定成果，主营业务稳步复苏。
报告期内，公司实现营业总收入39,761.01万元，较上年同期下降15.86%；实现营业利润-8,063.59万元，较上年同期减亏58.12%；实现利润总额-8,045.67万元，较上年同期减亏
59.35%；实现归属于上市公司股东的净利润-9,418.05万元，较上年同期减亏52.85%；公司基本每股收益为-0.0602元。
报告期内经营情况分析及主要工作：
报告期内，公司从优化业务结构、提升项目质量、多元化开拓市场、完善产品及解决方案、优化成本等多方面着手，主营业务稳步恢复，市场方面取得突破。
（1）夯实主营根基，业务持续推进2024年，公司以恢复市场工作为主旨，积极拓展主营业务市场，在自动化和油气服务业
务方面均取得显著成果。公司作为工业互联网控制领域创新产品和工控安全解决方案提供商，公司在自动化业务领域上持续发力，公司凭借领先的产品技术与应用创新优势成功中标
多个重大项目，如“塔里木油田2024—2025年度过程控制系统（RTU）框架协议采购项目、
塔里木油田2024—2026年度PLC自动化控制系统集中资格采购、长庆油田分公司2024—2026年度抽油机控制箱集中采购招标项目”等，并得到客户好评，进一步巩固了公司市场地位。
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的油气服务业务覆盖定向井技术服务、含油污染物治理技术服务、油田化学品生产
及技术服务、增产增注技术服务、公共安全产品及装备、油气田地面工程建设等多个板块。
在油气服务业务方面，公司凭借在油气田领域二十多年的丰富经验成功中标“中国石油集团渤海钻探工程有限公司定向井分公司2024—2026年度山西煤层气市场现场生产辅助服务项目”
等多个项目，为公司持续发展提供了坚实保障。
（2）主动谋篇布局，拥抱数字经济在数字经济领域，本公司凭借自主掌握的自动化、信息化核心技术，积极整合各类资
源，不断深化构建数字经济的整体规划能力，并强化以自主软硬件为核心的系统集成能力。
本公司致力于向客户提供全面数字化、信息化及智慧化的产品、解决方案以及系统集成服务。
（3）推动技术创新，加强研发投入2024 年，公司全力投入研发，以巩固行业竞争优势。研发团队紧盯自动化、工业安
全、智能制造及新基建领域，全力推动技术革新，不断优化产品性能，提高解决方案的智能化程度。
2024 年，公司通过股权投资方式控股专注于工业实时智能的软件公司天安智慧，天安智慧是国家高新技术企业、工业互联网产业联盟成员。天安智慧致力于油气物联网数据应用
技术，是实时监控方案服务商和软硬件生产厂商。典型产品包括天行实时数据云平台、天行智能生产监控系统（SCADA）、天河流式计算引擎、数据管理系统、TAS系列智能终端。
作为云SCADA软件供应商，天安智慧拥有超强的实时数据采集与计算能力，更为突出的是天安智慧具有专业的油气生产分析能力，其核心技术团队具有15年以上油气行业信息化从业
经验，公司的软件产品与油气田生产工艺过程紧密结合，深受油气田用户的认可，目前在新疆油田已有大部分作业区使用天安智慧的产品。
公司常年服务于油气田行业，井口智能控制器、场站控制系统在国内各大油田得到广泛应用，是国内油气田物联网建设重要企业，公司通过控股天安智慧，实现了物联网技术的强
强联合，扩充了公司的产品线，使公司不仅拥有现场端、边缘侧的控制器，还有云端的物联网平台。双方基于公司的边缘计算控制器（智能RTU）和天安智慧的云SCADA平台，共同
研发了云边协同一体化智能控制系统，可以覆盖多种油气田应用场景，为油气田生产向智能化发展提供了完整的解决方案。​
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文在产学研合作方面，公司与高校、研究机构携手，成功推出边缘计算引擎 IIoTEngine、
油田云边协同解决方案等自研核心产品，有力支撑了油气田智能化管理。围绕智能化、安全化、自主可控方向，公司打造出智能控制器、云边协同、工业PaaS平台、工艺集成装置等创
新产品与解决方案，精准对接用户需求，推进产品技术创新。​在产品开发上，成果显著。U200中型PLC已进入研发样机阶段，若研发成功，部分I/O
模块可实现国产化替代，填补公司中型PLC空白，拓宽产品线。智能微电网实验研究平台已完成安装，正进行调试，其整合风机、光伏、储能、柴发等系统，能快速响应油气田新能源
业务，拓展市场空间。​行业专用仪表和装置同样取得突破。气井智能针阀研发完成，该产品集成度高，内置多
种开采控制策略，具备数据采集、流量计量功能，结合智慧 AI 模型实现气井智能控制，标志着公司在油气田工艺集成装置领域迈出坚实一步。新一代智能载荷传感器也已完成设计，
性能全面升级，采用国产器件，算力强、通信优、功耗低，防水工艺改良，搭载新智能功图算法，提升了油井传感器感知力，促进端、边、云智能协同。​
公司还开展了安控RTU云边协同平台（基于ElIP工业PaaS平台）的研发。通过“软件硬件化”，形成可灵活部署的标准化产品，已通过现场检验，具备推广条件；“软件智能化”
方面推出智能分析模块，增强产品智能属性。公司主要产品均通过麒麟软件、人大金仓适配或兼容性认证，拥有自主知识产权。​
此外，公司还参与AUTBUS工业协议研发与应用项目，相关成果通过鉴定，获合作单位称号。在定向井高端钻井工具领域，加大对自主旋转导向和近钻头等先进随钻测量高端工具
的研发投入。通过产学研深度融合，公司与知名专家、科研院所合作，在工业控制系统、智能制造、产业数字化等关键技术上协同攻关，保障产品技术领先，提升行业品牌影响力。
（4）加强品牌宣传，深耕合作共赢2024年，公司紧扣“智能化、安全化、数字化”核心理念，全方位深化品牌建设，提升
市场影响力。​在品牌推广方面，公司踊跃参与行业会议。积极出席化工企业自动化智能化与安全改造
研讨会等多个重点行业大会，与专家展开深度对话，展示创新技术方案，进一步巩固了在智能制造与工业安全领域的专业形象。​
市场宣传上，公司围绕行业需求，聚焦生产运行优化、AI安全预警机制等核心方向，释放新质生产力的技术价值。​
四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文泽天工程亮相第二十四届中国国际石油石化技术装备展览会，展示无线随钻工具系列和
多场景解决方案，彰显了能源装备技术创新成果。三达新技术应邀参加新疆消防救援总队举办的现场会，展示磐石系列灭火器等核心产品，助力提升消防技术服务机构执业水平，优化
服务生态。
公司还通过线上线下联动的方式，构建完善的品牌建设体系。借助专业展会、行业大会等权威平台，展示技术与产品优势，不仅提升了品牌公信力，在行业内的影响力也进一步扩
大，为持续发展奠定了坚实基础。
（5）加强投资者沟通，提升公司形象报告期内，公司高度重视投资者关系管理工作，并对投资者互动平台（互动易平台）进
行了持续维护。公司积极参与互动易平台上的投资者交流，并且成功举办了2023年度的网上业绩说明会、参加了四川辖区2024年投资者网上集体接待日及2024年半年度报告业绩说明
会，旨在使投资者能够更加全面、清晰地认识公司状况。在确保信息披露质量的基础上，本公司将持续强化投资者关系互动，积极宣导公司价值。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 397,610,062.87 100% 472,559,967.86 100% -15.86%
分行业自动化 122,486,858.96 30.81% 122,902,577.38 26.01% -0.34%
油气服务 241,925,074.90 60.84% 303,183,222.59 64.16% -20.20%智慧产业 17,499,201.81 3.70% -100.00%
其他 33,198,129.01 8.35% 28,974,966.08 6.13% 14.58%分产品
产品销售 64,469,278.76 16.21% 67,439,352.95 14.27% -4.40%整体解决方案 258,911,833.65 65.12% 329,697,312.22 69.77% -21.47%
运维及服务 41,030,821.45 10.32% 46,448,336.61 9.83% -11.66%其他 33,198,129.01 8.35% 28,974,966.08 6.13% 14.58%
分地区境内 397,503,868.18 99.97% 472,453,773.17 99.98% -15.86%
境外 106,194.69 0.03% 106,194.69 0.02% 0.00%分销售模式
直销 397,610,062.87 100.00% 472,559,967.86 100.00% -15.86%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√适用不适用四川安控科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业自动化 122,486,858.96 80,693,699.46 34.12% -0.34% -19.48% 15.66%
油气服务 241,925,074.90 205,311,405.38 15.13% -20.20% -20.50% 0.32%分产品
产品销售 64,469,278.76 44,310,320.03 31.27% -4.40% -21.69% 15.17%整体解决方案 258,911,833.65 205,705,128.38 20.55% -21.47% -26.38% 5.30%
运维及服务 41,030,821.45 35,989,656.43 12.29% -11.66% -9.03% -2.54%分地区
境内 364,305,739.17 285,993,282.80 21.50% -17.85% -23.84% 6.18%境外 106,194.69 11,822.04 88.87% 0.00% 0.00% 0.00%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径
调整后的主营业务数据适用√不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是√否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
产品销售 直接材料 34,357,657.96 12.01% 48,573,814.53 12.93% -29.27%产品销售 直接人工 4,569,274.83 1.60% 4,743,877.34 1.26% -3.68%
产品销售 其他费用 5,383,387.24 1.88% 3,265,839.11 0.87% 64.84%整体解决方案 直接材料 82,492,340.66 28.84% 154,911,528.97 41.25% -46.75%
整体解决方案 直接人工 29,390,232.96 10.28% 29,818,247.86 7.94% -1.44%整体解决方案 其他费用 93,822,554.76 32.80% 94,672,995.23 25.21% -0.90%
运维及服务 直接材料 3,284,219.92 1.15% 8,671,594.71 2.31% -62.13%运维及服务 直接人工 13,795,293.85 4.82% 14,317,153.03 3.81% -3.64%
运维及服务 其他费用 18,910,142.66 6.61% 16,572,090.33 4.41% 14.11%合计 286,005,104.84 100.00% 375,547,141.12 100.00% -23.84%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动√是否
