苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况行业发展情况、趋势及公司所处的行业地位
（一）新能源锂电材料行业公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求：
1、新能源锂电材料行业概述公司新能源锂电材料业务主要产品为电池级氢氧化锂与电池级碳酸锂产品，是三元材料、磷酸铁锂、钴酸锂等锂离
子电池正极材料所必须的关键原料，广泛应用于新能源汽车电池、通讯电子产品电源设备、能源存储等领域。
公司在锂离子电池产业链中所处的位置如下：
注：标灰为公司涉及领域，标蓝为公司产品主要应用领域正极材料是锂离子电池最为关键的材料，占锂电池成本的 30%以上。新能源锂电材料作为制备正极材料的关键原料，
其行业与中国新能源产业一道高速发展。随着下游行业对于品质和一致性的要求日趋严格，以及锂盐加工技术的不断进步，新能源锂电材料企业与下游锂离子电池厂商不断巩固全方位合作，实现产业联动、共同成长。
2、锂资源供应情况锂资源主要以固体矿物资源和液体卤水等形式存在，目前全球锂资源的实际供给中以锂矿石为主。从地理位置上看，
澳大利亚拥有世界上最大的锂辉石矿床，成为稳定的供给国，供给了全球主要的锂资源，根据平安证券数据，2023 年度澳大利亚锂精矿总产量约为 346万吨，同比增长 32.6%，折约 47万吨 LCE 。全球盐湖卤水锂资源主要分布于阿根廷、
玻利维亚、智利、中国及美国等国。其中阿根廷、玻利维亚、智利等地卤水资源尤其集中，被称为世界“锂三角”，全球每年大约60%的锂产品来自“锂三角”区域。
为响应“一带一路”政策，中国政府鼓励国内企业采取贸易与开发并举的方针，参与非洲及南美洲等境外锂资源的勘查开发，其中非洲拥有丰富的锂矿资源且投资环境良好，随着2023年度中资企业在非洲的三大矿山陆续投、扩产，非洲
锂矿产量大幅增长，预计2025年达28.5万吨LCE。
随着全球在建及扩产锂资源项目陆续投放，锂上游供应结构将进一步充实，此前以澳洲、南美为主的高集中度锂资源格局将向相对分散化演变，中国政府也已开始立项支持国内锂矿勘探工作，提高锂资源自给和保障程度。“十四五”以
来，全国矿产勘查投资力度逐年加大，锂资源储量持续增长，据我国自然资源部统计，截至2022年末，我国共有锂矿储量 635.27万吨（以氧化锂计），其中江西、青海、四川分别占比 40.18%、29.37%、21.26%。近日，四川雅江锂矿勘探取
得重大突破，四川省锂资源占比有望进一步提升。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文图：2023年全球锂储量构成（万吨）
数据来源：USGS
3、下游需求（1）动力电池
与 2022 年的爆发式增长相比，2023 年，我国新能源电池行业增长有所放缓。根据中国汽车动力电池产业创新联盟统计，2023年中国动力电池和其他电池累计产量778.1GWh，同比增长42.5%，动力电池累计装车量387.7GWh，同比增
长31.6%。
图：2022年至2023年，按材料类型划分的动力电池 图：2022年至2023年，按材料类型划分的动力电池及其他电池产量（GWh） 装车量（GWh）
数据来源：中国汽车动力电池产业创新联盟新能源汽车目前是拉动锂消费增长的主动力，根据中国汽车工业协会数据，2023 年，我国新能源汽车产销分别完成
958.7万辆和 949.5万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到 31.6%。目前，我国新能源汽车产业已进入稳步增长阶段，“2025年新能源汽车销售量达到新车总销量的20%”的目标基本提前完成。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文图：2014-2023年我国新能源汽车销量及增长率
数据来源：Wind中国新能源车引领全球市场，其次是欧洲和北美市场。根据 Marklines数据，2023年新能源车在欧洲累计销量 288.4
万辆，同比增长14.7%，累计渗透率达17.3%；北美累计销量159.3万辆，同比增长49.5%，累计渗透率8.3%。
图：2023年全球主要市场新能源汽车销售情况（万辆）
数据来源：Marklines（2）储能
除车用锂电池以外，储能领域也是锂电池的重要应用场景，锂电池在电化学储能领域具备高循环次数、高响应速度和高能量密度等优势。同时，随着对能源的重视，我国各地政府出台相应政策以及签订“风光储一体化”相关项目，推进
储能产业的发展。根据 CNESA数据，2023 年我国新增投运新型储能装机规模达 21.5GWh，接近 2022 年三倍水平，截至 2023 年 12 月底，中国已投运新型储能累计装机规模达 34.5GWh，根据国家能源局数据，其中锂离子电池储能占
97.4%。
图：2020年至2023年中国新型储能累计装机规模（GWh）
数据来源：CNESA苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3）锂盐价格与 2022年新能源行业的爆发性增长相比，2023年，新能源行业需求增速放缓，带动锂盐价格震荡下跌。根据 SMM
数据，电池级碳酸锂 2024年1月均价为 9.6万元/吨，同比跌幅为 80.2%，电池级氢氧化锂 2024年 1月均价为 8.5万元/吨，同比跌幅为83.0%。
图：2022年至2023年中国电池级碳酸锂和氢氧化锂现货价格（万元/吨）
2023年 7月，广期所碳酸锂期货上市，为锂盐生产企业提供价格发现、套期保值工具，有望平抑锂盐价格大幅波动带来的经营风险。
（4）未来展望虽然新能源行业短期有所波动，从中长期来看，随着节能减排政策推进、环保的意识增强，新能源行业整体向好。
根据中国汽车工业协会预测，2024年，我国新能源汽车销量将达 1,150万辆，市场占有率有望冲击 40%，长期来看，
根据东吴证券预测，2030 年，全球新能源车销量将达 3,836 万辆，其中，中国境内 1,840 万辆；据彭博预测，在经济转型情景中，2040年全球新能源乘用车销量将增长至7,500万辆。
图：全球新能源汽车销量预测（万辆）
数据来源：东吴证券苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
随着全球新能源投入加码，叠加生产成本下降以及融资成本下降，储能市场有望延续高速增长。根据 CNESA 预计，
2024年我国全年储能新增装机将超过 35 GWh，至 2027年，我国新型储能总装机规模保守估计将达到 97GWh，乐观预计将达到 138GWh，对应 50%-60%的复合增长率；根据 Mordor Intelligence预测，2024年全球储能市场规模将达到 511
亿美元，并以14.31%的年化增长率增长至2029年的997.2亿美元。
无论是新能源车市场需求的持续高涨，抑或是锂在电化学储能领域异军突起，传导至上游的体现则是锂盐需求的持续增长。根据东吴证券研究所预测，LCE市场容量2030年有望突破300万吨。
图：LCE市场容量预测数据来源：东吴证券
4、政策环境在国务院2030年实现“碳达峰”、2060年实现“碳中和”的大背景下，中国政府颁布了一系列政策，引导和支持新能源
产业链和相关电池材料技术的有序发展。
2021 年是中国“十四五”规划的开局之年，“十四五”规划中提及聚焦新能源汽车战略性新兴产业，表明了中央层面对新能源汽车产业的支持，《2030年前碳达峰行动方案》指出 2030年新能源车比例目标为 40%。动力锂电池作为电动汽车
的心脏，是新能源汽车产业发展的关键。
储能行业自“十二五”规划被写入国家级政府文件开始，从研发示范向商业化初期，再到走向全面规划化、市场化的过程中，得到全周期的国家级顶层设计支持，政策环境持续向好，党的二十大报告明确提出，“深入推进能源革命”、“加
快规划建设新型能源体系”、“确保能源安全”。锂电池作为新型储能的主要载体，对储能行业发展有至关重要的作用。
近年来发布的新能源行业主要政策如下：
颁布部门 颁布时间 产业政策国家发改委、国家能源局 2021年7月 《关于加快推动新型储能发展的指导意见》
《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案国务院办公厅 2021年12月
（2021-2025年）》财政部、工业和信息化部、科技部、发
2021年12月 《关于2022年新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》展改革委
《国家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务国家发改委、国家能源局等多部门 2022年1月
保障能力的实施意见》国家发改委、国家能源局 2022年1月 《“十四五”新型储能发展实施方案》
国务院办公厅 2022年4月 《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》财政部 2022年5月 《财政支持做好碳达峰中和工作的意见》
财政部、税务总局 2022年5月 《关于减征部分乘用车车辆购置税的公告》国家发改委、国家能源局 2022年6月 《关于进一步推动新型储能参与电力市场调度运用通知》
欧盟议会和理事会 2022年10月 《加强新乘用车和新型轻型商用车的二氧化碳排放性能标准草案》苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
工业和信息化部 2023年2月 《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》国家能源局 2023年3月 《国家能源局关于加快推进能源数字化智能化发展的若干意见》
欧盟 2023年3月 《欧盟电力市场改革法案草案》美国财政部 2023年3月 《削减通胀法案》
国家发改委 2023年3月 《绿色产业指导目录(2023年版)》财政部、税务总局、工业和信息化部 2023年6月 《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策的公告》
财政部 2023年7月 《国家车联网产业标准体系建设指南(智能网联汽车)(2023版)》欧盟议会和理事会 2023年7月 《欧盟电池与废电池法规》
工业和信息化部、财政部、交通运输部、商务部、海关总署、金融监管总 2023年9月 《汽车行业稳增长工作方案(2023-2024 年)》
局、国家能源局等七部门国家发改委 2023年11月 《国家碳达峰试点建设方案》
工业和信息化部 2023年12月 《关于调整减免车辆购置税新能源汽车产品技术要求的公告》国家发改委、国家能源局、工业和信息 《国家发展改革委等部门关于加强新能源汽车与电网融合互动的实施
2024年1月化部、市场监管总局 意见》
（二）防静电超净技术产品行业
1、行业概览防静电超净技术产品主要防护和控制工业生产过程中的静电与微污染，为包括半导体、新型显示、硬盘存储等电子
信息产业及生物医药产业的高端制造业研发和生产提供基础保障，保证其产品的可靠性和良品率。
防静电超净技术产品主要应用于电子信息、生物医药、医疗、食品工业等行业，其中，电子信息是主要应用领域。
需求端的技术对生产服务环境的要求决定了防静电超净技术产品的发展方向，进而推动防静电超净技术产品行业的技术变革。
防静电超净技术产品市场广阔，非标准化特征明显。首先，防静电超净技术产品大部分属于生产过程中的日常消耗品，种类繁多、应用领域广泛且使用寿命有限，需要定期更换，这就保证了防静电超净技术产品市场需求总量巨大。其
次，随着国家产业升级、制造强国的进一步推进，半导体及泛半导体、新型显示、生物医药等国家战略新兴产业规模扩大及技术升级推动相关产业投资，带动了防静电超净技术产品需求增长。最后，下游产业的升级对防静电超净技术产品
提出了更高要求，为防静电超净技术产品提供新的增长点。
2、分应用领域（1）电子信息领域
我国是电子信息产业大国，电子信息产业投资大，成本高，研发、生产过程对灰尘粒子、活泼阴阳离子等污染物的控制极为严格，是目前防静电超净技术产品最主要的应用领域，其发展对防静电超净技术产品行业发展具有重要影响。
基于电子产品防护等级与工艺要求的差异，电子信息产业对应的防护产品配置多样化，其中，集成电路行业严格控制生产环境中的颗粒、化学污染物和各种介质，对配套的静电与微污染防控技术水平要求最高。
伴随云计算、物联网、大数据、5G等新一代信息技术的应用，电子信息产业链转移，电子信息产业国产替代进程的不断推进，以及新技术、新工艺迭代，电子信息产业将保持高速增长，相关投入持续加大，防静电超净技术产品业务市
场空间持续扩大；随着电子信息产品的集成化、精密化、微型化，下游对静电与微污染防控技术水平要求也不断提高。
根据工业和信息化部数据，2023年，我国规模以上电子信息制造业增加值同比增长 3.4%，高于高技术制造业 0.7个百分点；电子信息制造业固定资产投资同比增长9.3%，高于同期工业投资增速0.3个百分点。根据WSTS估计，2023年度，
全球半导体市场规模为5,201.26亿美元，2024年度，全球半导体市场有望增长13.1%至5,883.64亿美元。
（2）医药领域医药的研发、生产对环境中的无生命悬浮微粒和细菌、微生物等生命微粒浓度控制要求严格，医药行业是防静电超
净技术产品的重要应用领域之一。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文防静电超净技术产品在生物医药领域应用广阔。一方面，随着人口老龄化、政府对医疗投入的增加、国民收入增长
及居民医疗保健意识增强，我国医药行业持续增长，根据 Frost＆Sullivan数据，2022年，中国医药市场总量为 15,541亿元，预计 2030 年将达到 26,245 亿元，与其研发、生产活动配套的防静电超净技术产品需求也随之扩大；另一方面，随
着国内医药生产企业新版 GMP标准的实施，由 GMP强行认证带来的行业集中整合效应、旧设施改造共同带来防静电超净技术产品需求。
（3）新能源材料领域在锂电、光伏等新能源产业需求的持续高景气之下，光伏材料、锂电材料等生产环节对于洁净室及其配套产品的需
求亦有望不断攀升，核心厂房洁净度要求可到千级。根据国家能源局统计，2023 年末，我国光伏累计装机容量达到609.49GWh，同比增长 55.2%。根据中国光伏行业协会预测，2024年我国光伏新增装机容量可达 190-220GW。光伏市场
的快速扩容有望给防静电超净技术产品带来新的增长点。
（4）其他领域我国目前正积极推进保健食品行业执行GMP及HACCP管理认证，对保健食品行业生产环境和从业人员装备的洁净
等级提出了更高的要求。此外，航空航天、精密仪器、化学工业、食品加工等行业也均处于快速发展时期，给防静电超净技术产品带来巨大的市场空间。
3、行业格局防静电超净技术产品行业市场化程度较高，市场分散，竞争格局呈金字塔形。
防静电超净技术产品高端市场主要应用于电子信息等领域，该类市场客户集中，对防静电超净技术产品要求较高。
目前，高端市场的竞争主要集中在技术创新、产品性能、配套能力、产能规模、客户服务等方面，在整体竞争的基础上，
国际知名企业在高端市场不同细分领域获得竞争优势，但公司等部分国内领先企业品类较全，不仅有能力向高端客户提供集成供应服务，而且在生产成本、物流配送、技术咨询、产品改进等服务方面均具有较强的本地化优势。
低端市场需求分散，对防静电超净技术产品性能要求较低，由大量的贸易型、代理型和简单加工型企业所占据，以此形成较为分散的市场格局。
（三）医疗器械行业
1、低值医疗耗材整体规模公司医疗器械业务板块主要经营自毁式注射器、安全式注射器等产品，属于低值医疗耗材行业。据前瞻产业研究院
出版的《中国医疗器械行业蓝皮书(2022)》统计，2022 年中国低值医疗器械市场规模或超 1,300 亿元，同比上升 20.51%。
预计到2028年我国低值医用耗材市场规模将达4,020亿元。
具体到公司所经营的注射器等注射穿刺类器械产品，在人口老龄化的大背景下，慢性病人数显著增加，居民就诊需求持续提升，将带动各类注射穿刺类器械的需求保持增长。同时，生物制药行业的发展，也促进了预灌封注射器、自动
注射笔、可穿戴注射装置等创新给药方式的逐渐普及，从而为注射穿刺类器械市场进一步带来增量。根据 MordorIntelligence 预测，2024 年，全球注射器市场将达到 183.7 亿美元，并于 2029 年达到 278.5 亿美元，年均复合增长率
8.68%，市场空间广阔，增速可观。
2、安全注射器市场规模近年来，国内注射器产品市场主要体现出如下发展趋势：
（1）安全类注射器将逐步替代普通注射器安全注射器是常规注射器的升级产品，在注射完毕后能自动或手动的将针尖与外界隔离开，避免针尖刺、划伤医护
人员，防止交叉感染。同时，安全注射器自行破坏或锁死的机制消除了废弃一次性注射穿刺器械回流市场、重复使用的可能性。现阶段，我国注射器市场仍以常规注射器为主，一次性使用自毁式注射器占比较少，且主要在疫苗注射领域使
用。而根据发达国家的经验，随着人们生活水平的提高和健康意识的增强，一次性使用自毁式无菌注射器将逐步取代常规一次性使用无菌注射器。政策层面上国家正有序推进安全型注射器的推广，预计我国安全型注射器的推广也有望逐步
提速。
根据ACUMEN数据，全球安全注射器市场规模2022年度约为59亿美元，预计2032年达到133亿美元，年化增长率为 8.5%，其中北美为最主要市场，亚太地区增长动能最为强劲。随着注射器生产工艺的不断改进，自毁式无菌注射器
等安全注射器的生产成本不断下降，预计我国安全类注射器的需求将形成可观增量，成为注射器领域未来的主流需求。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）疫苗大品种获批上市为注射器械带来持续需求增加
随着多款国产重磅二类疫苗品种陆续上市，如 13 价肺炎、HPV 疫苗、带状疱疹疫苗等，有望带动疫苗签发量保持增长。此外，RSV 疫苗等在研的重磅新品种，以及肿瘤治疗性疫苗等新技术的不断发展，会长期为疫苗行业的需求增长
提供持续的动力。从国外市场看，定期持续的加强接种也会为注射器械带来稳定的增量需求。
（3）医美等消费医疗场景催生新需求根据德勤管理咨询估计，2023年，中国医美市场超过 2,000亿元，2023年至 2027年将以 15%的年均复合增长率增
长，根据观研天下数据，2023年，我国医美器械市场规模约为 774.8亿元，预计于 2025年突破 1,000亿元，根据亿渡数据预测， 2025年中国注射类医美器械市场规模将达到 100亿元，2021-2025年复合增长率达约 15%。由于注射项目通常
需要持续多次注射，每个用户医美消费平均每次使用美容针数量约 3-5 支，因此医美市场具有较大的增长潜力，有望成为注射穿刺器械新的重要应用领域。
3、行业格局与其他医疗器械行业相比，注输器械行业在资金、技术、人员等方面要求较低，因此市场参与者众多，行业集中度
较低。根据国家药品监督管理局注射、输液器械产品注册证情况统计及企查查数据，目前，我国共有注射、输液器械逾700家生产企业，其中约75%为小微企业，规模化的大型企业占比不足10%，行业格局较为分散。
在我国以及海外市场中，自毁式注射器生产企业数量较多，但自毁式疫苗注射器生产企业数量较少，在我国市场中，
自毁式疫苗注射器生产企业主要有包括本公司的子公司宇寿医疗在内的少数几家企业。
随着技术的发展、医疗需求的提高、市场竞争的加剧以及国家政策的导向，注射穿刺器械市场逐渐面临优胜劣汰的过程，市场将逐渐集中在具有核心竞争力的企业手中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求2023年，公司立足实体，深耕主业，优化资源配置，积极培养核心竞争力，提升经营管理水平，推动公司生产经营
活动持续健康地发展。
（一）经营成果概述
1、完成各生产基地建设，逐步释放规划产能新能源汽车动力电池与储能电池行业的快速发展以及正极材料技术的进步，为新能源锂电材料市场提供了大量的发
展机遇。公司为抓住市场机遇，优化资源配置，满足市场需求，贯彻可持续发展战略，陆续完成相关规划产能的建设。
公司“四川天华时代锂能有限公司年产6万吨电池级氢氧化锂建设项目”于 2022 年 5 月开工建设，项目整体进度符合项目建设安排，报告期内项目已全部达产并顺利投入使用；“宜宾市伟能锂业科创有限公司一期年产 2.5 万吨电池级氢氧
化锂项目” 已竣工，主要设备安装、调试已完成，整体进度符合项目建设安排并进入小试阶段，报告期内公司对该项目进行了结项；奉新时代规划年产10万吨电池级碳酸锂冶炼产能项目分期建设，年产3万吨电池级碳酸锂的一期工程始于
2022年 10月底开工，历经 9个月，于 2023年 7月上旬基本建成，2023年 7月19日正式点火，截至报告期末，奉新时代已有相关合格产品产出。
公司各个锂电项目的高速建设，将持续赋能锂电业务发展，为新能源产业发展贡献力量。
四川天华时代锂能有限公司厂区图苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
奉新时代新能源材料有限公司厂区图
2、坚持以客户为导向，创新驱动激发成长新动能公司坚持创新驱动发展战略，不断加强自主创新，持续激发公司成长新动能。公司成立研究院，建设杰出研发团队，
佐以校企合作、与科研机构合作等多模式实现产学研深度融合，聚集各类创新资源，构建创新能力。
公司坚持以客户为导向，坚持以面向客户研发提高客户服务能力，持续提高产品性能、升级产品技术工艺，为丰富产品种类、提升产品质量以及产品功能的创新升级提供技术保障。公司聚焦前瞻性、战略性、关键性技术，构建集基础
研究、应用开发、成果转移与产业化全链条的创新生态链，为公司的高质量发展科技赋能。
3、完善组织结构和管理体系，优化整合资源配置公司以三大板块产业稳健发展为基础保障，持续提升经营管理水平，整合和优化资源配置，实施区域化聚焦发展策
略，对新能源锂电材料、防静电超净技术产品板块进行了优化整合，从长期来看，可以大大提升公司的生产及运营效率、
降低成本，有利于公司健康可持续发展。
报告期内，公司优化调整防静电超净技术业务板块，重整了超净业务及资产，优化调整后的子公司苏州天华将作为公司防静电超净技术业务板块运营与发展主体，全面推动防静电超净技术业务板块的战略发展；子公司天宜锂业整合和
优化现有资源配置，将其实施的 90 万吨/年锂材精选项目转让至华宜环保，降低了企业管理成本，提高了资产运营效率。
公司内部资源和资产结构的进一步优化，有利于完善公司组织结构和管理体系，提高经营管理效率，共享板块内协同营销资源，扩大销售渠道，为业务发展储蓄能量；同时，公司坚持多措并举，不断优化经营策略、深挖市场潜力，有利于
创造新的盈利机会，提高企业盈利水平。
4、加强产业化布局，打造高端制造基地公司紧抓行业发展机遇，进一步完善产业链条，投资建设无锡天华新材料产业园项目，并在 2023 年 10 月进行了无
锡天华新材料产业园暨固态电池正极材料项目的奠基仪式。项目定位高科技属性的新材料产业基地和科技创新基地，打造防静电超净技术产品、电子功能材料、新能源锂电材料高端制造基地。产业园区内有公司投资的江苏宜锂科技有限责
任公司，团队成员拥有丰富的产业化经验、运营管理和市场、应用经验，其技术团队和来自中科院物理所、天目湖先进储能技术研究院、中南大学等机构的国内外顶尖电池材料研发专家合作，共同研发高镍三元、高电压钴酸锂等正极材料，
并已建成全自动化中试产线，该公司2023年获得江苏省科技型中小企业荣誉。
目前，产业园区已完成静电与微污染防护产品和新能源固态电池正极材料两类项目的落地，未来将有更多优异的科技产业项目陆续入驻，打造多产业领域高端制造基地，进一步提升公司市场竞争力。
5、依托工艺技术优势，实现企业高质量发展公司锂电材料产品拥有先进的生产工艺和专有技术，对比传统的工艺技术，对生产工艺进行了创新和改进：在工艺
设计阶段深入解析客户需求，创新设计了金属异物管控工艺，产品超低的金属杂质含量得到了顾客的一致认可；增加了独创的化学除杂工艺技术，生产产品的纯度及杂质含量的稳定性达到行业领先；设计了余热回收系统，进一步降低了外
购蒸汽消耗。公司新能源锂电材料业务板块在创新改进生产工艺的同时，实现了高度自动化、智能化生产：通过采用分散控制系统（DCS）对生产过程的工艺参数、设备运转进行自动管理和控制；通过对两万余个各项参数和状态控制点的
逻辑管理进行设计，实现了生产过程自动化，减轻了作业人员劳动强度，改善了作业环境，同时使生产过程实现稳定控制；建设了智能立体库房，产品入库、出库及数据统计均实现了自动化处理，减轻了作业人员劳动强度，降低数据错误
风险；根据企业实际运营管理，独立开发了 ERP 和 MES 生产智能化管理系统，有效地将物资采购、物资检验、物资库房管理、生产使用、生产过程检验、产品检验、产品出入库等各个板块有效地衔接起来，实现全工厂智能化管理。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文公司高度重视产品研究、开发专业队伍的建设，核心研发团队在正极材料领域具有较为丰富的经历，具有较强的创
新意识和学习能力，对正极材料的发展状况、未来发展趋势和模式等具有敏锐的洞察力和前瞻性的把握，奠定了公司在行业的优势地位。截至报告期末，公司及主要子公司自主开发的专利共计 354 项，其中发明专利 50 项，实用新型专利
292项，外观设计专利12项。
6、防静电超净技术领域携手ESDA，深化战略合作公司的防静电超净技术板块主要是专业从事防静电超净技术产品的研发、生产和销售，长期为半导体、新型显示、
通信、硬盘存储、生物制药、汽车制造、航空以及石化等领域的国内外知名公司提供不可或缺的静电与微污染防控解决方案，并得到了广泛认可。公司自 2017 年开始，携手美国 ESDA开启战略合作，是 ESDA官方指定合作伙伴，合作双
方联合举办China ESD Forum Workshop、China Tutorials系列培训班、ESD CPM培训及认证考试，在业内取得了良好口碑。公司依托江苏省（天华）防静电超净工程技术研究中心项目成立企业测试中心，拥有多种检测分析设备，能提供产
品的洁净度和化学分析测试、微污染控制及 ESD性能测试、材料分析和表征、失效分析等综合性材料检测与分析。根据ANSI/ESD S20.20 标准，所有选定使用的防静电物品都必须根据相关 STM（标准）进行导入验证工作。报告期内，公司
实验室顺利通过ESDA的“Product Qualification Laboratory Certification”认证，可对 ESD 管控体系中通常使用的材料和防静电物品进行产品认证评估。这项认证不仅有利于增强公司的市场竞争优势，更是企业在 ESD管控领域获得广泛认可的
体现。公司将持续推动行业技术进步，为各行业的静电防护技术发展贡献自己的力量。
7、医疗器械领域打造智能制造工厂，加强新产品开发公司医疗器械产品主要为自毁式、安全式注射器、高压注射器、高压注射管路系统及医疗装备，子公司宇寿医疗是
世界卫生组织（WHO）认证的自毁式注射器生产企业，并被选为联合国儿童基金会疫苗用自毁式注射器的合格生产商之一，多种规格产品分别获得世界卫生组织的PQS评定及取得欧盟CE认证、美国FDA510(K)认证等多项国际认证。
报告期内，宇寿医疗充分发挥自身的技术优势，积极创新，高压注射器筒体注塑实现全自动生产，解决了企业十几年来的难题，降低了员工的劳动强度，提高了产品质量的稳定性；同时宇寿医疗继续完善 MES 信息化系统，投入建设
智能化立体仓储系统，投入连接管绕管自动设备、单向阀自动生产设备，切实提高了生产效率。智能制造有效降低了高压注射器产品单支成本，为提升产品质量和工作效率提供了有力的支持，进一步增强了市场竞争力。宇寿医疗不断加强
新产品开发，报告期内与苏州大学开展产学研合作，开发富血小板血浆制备装置技术，项目开展顺利并已进入注册阶段；
同时加强产品注册工作，2023年度共获得新注册证4张，其中Ⅲ类注册证3张，产品分别是高压造影注射器管路（12小时）、自毁型固定剂量疫苗注射器（主要用于婴幼儿卡介苗注射及其他皮内注射）、高压造影注射器及附件（12 小时）；
Ⅱ类注册证1张，产品为医用一次性防护服。
2023 年，宇寿医疗获得江苏省智能制造示范工厂、江苏省级企业技术中心、江苏省工业互联网发展示范企业（标杆工厂类）、江苏省质量信用 AA级企业、首届锡山区区长质量奖等荣誉，并获得 ISO50001能源管理体系认证证书，其自
毁型一次性使用注射器、安全式注射器、一次性使用无菌胰岛素注射器、一次性使用无菌注射器等产品顺利通过欧盟MDR（Medical Device Regulation）产品认证，为国内外客户不断提供优质的产品和良好的售后服务。
（二）主要产品及其用途
1、新能源锂电材料产品包括氢氧化锂、碳酸锂产品。主要应用于新能源汽车电池、通讯电子产品电源设备、能源存储等领域，是锂离子电池主要的正极材料原材料供应来源。
2、防静电超净技术产品主要对工业生产过程中的静电与微污染进行防护和控制，以提高产品的可靠性和良品率，下游主要应用领域为电子信息制造业，为电子信息（半导体、存储、新型显示、通讯等）、医药等诸多行业提供基础性保障。
公司通过提高自身研发、生产和系统集成能力，经过长期发展，通过技术积淀和下游行业应用经验的积累，能够为下游中高端客户提供静电与微污染防控解决方案，在生产成本、集成供应和本地化服务方面具有较大优势，并成为众多全球
知名电子制造厂商的核心供应商。
3、医疗器械产品有自毁式注射器、安全式注射器、高压注射器等，主要用于临床进行疫苗接种、肌肉注射、皮下注射、高压造影等药物注射过程。该产品旨在避免医患人员重复使用注射器、造成交叉感染，从而减少疾病的传染。目前
的主要消费群体为各国卫生部门、医院、诊所等各种医疗卫生或服务行业部门。
（三）主要经营模式公司拥有独立完整的研发、生产、采购及产品销售等模式，根据市场需求及自身情况，独立进行生产经营活动。公
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文司不断改进生产技术工艺，严控产品质量，提升工业自动化制造水平，增加产品附加值；同时积极拓展市场渠道布局，
加强上下游产业链整合，有序开拓国内外市场，提高业务整体销售规模。
1、研发模式公司拥有独立的研究院，下设产品研发、材料研发、方案研究室和产品实验室等各个部门，通过企业自主开发、校
企合作和与科研机构进行产学研合作等多种模式，在提高产品性能、升级产品技术工艺、材料开发等各方面不断进步，
积极进取，为丰富产品种类、改良创新升级提供了技术保障。同时，公司通过与终端客户的直接交流和个性化需求分析，
参与并配合终端客户的新产品研发，实现了与终端客户联合研发，根据终端客户对新产品性能、技术指标等要求，通过不断的测试、打样等研发活动，为客户的产品需求提供最具可行性的材料解决方案。
2、生产模式锂电材料采用 ERP 及 MES 系统进行运营管理，销售部按月根据市场需求下达订单至运营计划部门，计划部门结合
实际生产情况，按月采用计划和订单相结合的生产模式制定生产计划，统一调度并安排生产。
防静电超净技术产品生产实行“以销定产、适量备库”的方式，防静电超净技术产品根据客户下达的订单或给出的需求计划安排生产，在公司快速反应的柔性制造体系下，能够对客户的需求做出及时响应。为了满足敏捷供应链体系下的
生产要求，公司对部分产品的前道半成品或者针对下游客户的供应商管理库存，进行合理的生产备货。
医疗器械产品生产按照订单约定的产品类型、规格、数量、质量标准和交货期进行排期生产，主要是以自有生产设备进行加工制造。对于大批量出货的常规注射器产品或半成品，宇寿医疗根据市场需求情况和预计客户订单情况，通常
保有一定数量的备库，以满足大货生产、小批量订单和临时订单的需求，确保交货期。
3、采购模式锂电材料：对原材料物资实行统一管理、集中采购的管理模式。采购的原材料主要包括锂精矿、烧碱和硫酸。锂精
矿目前主要通过长协从国外进口，烧碱和硫酸等原材料直接从国内供应商采购。其中锂精矿根据承购协议，定期向供应商下达采购订单，烧碱和硫酸等原材料根据生产计划及相应原材料库存状况确定，由采购部门通过询价后在合格供应商
处集中采购。
防静电超净技术产品：采购的原材料以 PE、PET、PC、PU、化学纤维等为主，其上游供应商为国内的大型资源类企业或者相关联的大型贸易公司，原材料供应稳定。原材料的价格随石油价格变化有一定的波动，公司通过网络实时监
测材料价格的变化，按照实时价格进行采购，降低价格波动风险。公司采用 ERP软件系统，建立健全了从供应商评估确定到采购物料申请、采购订单维护、收货、检验、付款等一系列的信息化管理体系，有效加强了对采购过程的监控，使
采购流程程序化、透明化、规范化、高效化。
医疗器械产品：以生产计划及原材料安全库存量为依据编制采购计划，所需原材料及标准组件直接向市场采购，特殊组件向合格供应商定制加工，通过比质比价择优选择，按照“同等价格质量优先”和“同等质量价格优先”的原则确定最
终的供货商和采购价格。由于医疗器械产品对原材料洁净和安全方面较为苛刻，宇寿医疗建立了严格的采购控制程序，
严格筛选原辅材料供应商，对采购物资按照用途进行ABC三级分类。
4、销售模式锂电材料：公司目前已逐步与产业链下游客户建立了良好的合作关系，主要包括锂电池正极材料生产厂商与新能源
动力电池生产厂商，结成了平等、互利、长期的商业共同体。
防静电超净技术产品：公司以向客户提供静电与微污染防控解决方案为核心，推动防静电超净技术产品的销售，产品主要以自主品牌面向下游用户直接销售为主。
医疗器械产品的主要客户是各省卫生部门、疾控中心、各省各大医院以及经销商，国外客户主要是各国政府的卫生部门以及经销商。宇寿医疗主要通过直接参与招投标获取订单或通过与经销商签订购销合同的方式销售产品。
（四）主要业绩驱动因素国务院在《2030 年前碳达峰行动方案》关于交通运输绿色低碳行动的重点任务中指出，要推动运输工具装备低碳转
型，大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。
公司积极响应国家“双碳”政策，把握新能源产业链的发展机遇，加大技术研发与自主创新力度，加强企业文化及人才队伍建设，统筹规划，在产品与技术研发、生产制造、企业运营等各个层面不断探寻企业可持续发展道路。未来公司
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文将持续提高经营管理水平，强化降本增效，通过优异的产品品质、先进的技术及卓越的服务来提升市场竞争能力，积极
拓展并维护优质的客户资源，稳步推进公司既定的经营战略。
（五）加强技术创新，保持产品持续竞争力公司始终重视研发创新，为保持产品的持续竞争力，不断加大研发投入，培养和引进高水平的科研人员，积极探索
行业前沿技术，加强与高校和科研院所的合作，实现科技成果的转化和应用，不断提升企业自主创新能力，保持产品在市场的持续竞争力，形成企业发展的内在驱动力。
报告期内，公司承担了“江苏省企业工程技术研究中心”“江苏省企业技术中心”“苏州市静电与微污染系统控制研发重点实验室”“苏州市科技项目半导体制备用等离子体清洗及静电控制技术研发”等多项省市创新平台建设和重点研发项目；
参与了国家标准《GB/T 37977.51-2023静电学 第 5-1部分：电子器件的静电防护通用要求》和《GB/T 37977.49-2023静电学第 4-9 部分：特定应用中的标准试验方法服装》的编制；荣获了江苏省服务型制造示范企业、苏州市出口品牌等各
项荣誉。子公司天宜锂业通过了市级技术中心认定，技术中心的持续运转为企业技术改造、产品质量提升、能源节约提供了有力支持，中心开展的“氢氧化锂产品降低钙杂质含量技术研究”“无水氢氧化锂研究”“氢氧化锂收率提升研究”“锂材
精选工艺开发”“氢氧化锂蒸发过程防结垢技术研究”等研发项目，已累计获得多项授权专利。报告期内，天宜锂业通过海关AEO高级认证，荣获高工锂电2022年锂电材料产业TOP50，位居四川省政府发布“四川省民营企业100强”榜单第21
位。子公司江苏宜锂与埃米特组建核心研发团队，聚焦于下一代高电压、高能量密度固态及半固态锂电池用高镍高电压三元材料、富锂锰基、尖晶石镍锰酸锂等正极材料产品，相比于现有市面上成熟的正极材料，其能量密度提升 20%-50%，
且生产成本更低，目前已完成研发小试线建设及百吨级中试量产线建设。公司紧抓新能源发展机遇，加强产业化布局，
积极构建新能源业务生态链，为公司未来业务增长提供长久驱动力。
（六）坚持以人为本，加强人才队伍建设公司所处行业专业性较强，积极推行“以人为本”的人才发展战略。公司组建了一支稳定的管理团队，持续建设多元
化的人才储备，形成了以高端管理及技术人才为核心的多层次、多梯度的人才队伍，具备战略规划、技术研发及精益运营专业能力。
公司持续赋能核心骨干团队，激励员工与公司实现长期共赢发展，始终把人才引进和培养作为经营发展的重中之重，
随着业务的快速发展，公司人才队伍不断壮大。公司一方面专注于人才的发展与提升，设立了多层次多体系的培训课程，
覆盖产品、生产、品质、管理等多方面内容，推动员工能力的持续提高，同时建立了员工晋升管理制度，鼓励员工在公司内的持续发展；另一方面公司不断尝试推行和优化更高效的激励及考核制度，增强公司管理团队和业务骨干的活力。
通过建立和培养多元化的优秀团队，公司确保了管理团队的持续性和稳定性，以实现企业健康可持续高质量发展愿景。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求子公司宇寿医疗以自主技术和自有品牌开拓市场，是我国首批拥有自主知识产权并通过世界卫生组织WHO认证的
一次性使用无菌医疗器械产品生产企业。宇寿医疗的注射器系列产品通过欧盟CE认证，多种规格的疫苗注射器及自毁式注射器分体针通过了世界卫生组织的PQS评定，安全自毁式注射器获得美国FDA510(K)认证。宇寿医疗已与国内、国
外卫生部门、疾控中心及各省各大医院以及实力经销商建立长期的战略合作伙伴关系，确立了宇寿医疗作为自毁式、安全式、高压注射器等新型一次性医疗器械产品的优势地位。
三、核心竞争力分析
1、新能源锂电材料业务公司新能源锂电材料产品主要用于生产新能源汽车用动力电池的三元正极材料，在行业内产生一定的影响力。具有
以下方面的优势：
（1）技术优势公司的氢氧化锂产品质量稳定性和一致性较高，其中 K 等杂质控制在 0.002%以内，可以有效保证产品的纯度;磁性
物质含量控制在 15ppb 范围内，其中 Zn、Ni、Cr、Cu 等金属异物含量均控制在 1ppb 范围内，磁性颗粒数控制在15 颗以内，超出客户期望，可以有效保证后端电池产品的安全性;微粉级产品可加工 D50 粒度范围为3-20um 的产品，粒径可
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文控制在 2um波动范围内。
公司的碳酸锂产品拥有自主开发的先进生产工艺和专有技术，通过对传统的硫酸盐提锂技术进行创新提高，具备了工艺连续稳定性好、回收率较高、辅料适应性强、自动化控制程度高的特点，产品性能稳定，生产成本具有竞争优势，
生产工艺采用了先进的脱硫脱氟等技术，NOx、SO2 外排值优于环保要求，技术环境友好。
公司新研制的高电压钴酸锂、高镍三元、富锂锰基和尖晶石镍锰材料等正极材料，是围绕着电芯材料体系的“高比能、
高安全、高倍率、长寿命、低成本”核心诉求展开研发，适用于固态锂电池及半固态锂电池应用场景。其中，高电压钴酸锂和高镍三元产品通过独特前驱体设计和包覆工艺设计，实现了高能量密度和高安全性能。富锂锰基是公认的下一代正
极材料方向，材料具有高比容量、高工作电压、低成本等优点。尖晶石镍锰酸锂材料功率性能好，是现有正极材料中单位瓦时成本最低的材料之一，是下一代高比能量电池低成本方案的正极材料选择。
（2）健全的管理优势公司在社会责任管理、质量管理、安全与环保管理、职业健康管理、能源管理等方面建立和实施完整的管理体系，
坚持落实可持续发展方针，促进业务流程的持续改善。通过上线MES制造执行系统，将企业的制造数据管控、生产调度、生产过程控制、库存管理、质量管理、人力资源管理、数据集成分析等模块进行了全面的信息化管理，实现了全流
程的高效。我们制定了锂供应链的尽责管理政策，并将其纳入与供应商签订的合同或协议之中，也要求供应商作出相应承诺，在供应链中推行尽责管理，共创安全、透明、可持续的供应链体系。
2023年5月，子公司天宜锂业通过了负责任矿产保证流程（Responsible Minerals Assurance Process，简称RMAP）
审核，依据负责任矿产倡议（The Responsible Minerals Initiative，简称RMI）官方网站信息，天宜锂业是全球锂供应链中首批申请且通过RMAP审核认证的上游企业，表明公司上游矿产供应链的合规和自身负责任体系的有效，有助于公司持
续不断地为客户提供优质、放心的产品和服务。
RMAP认证证书截图（3）稳定的客户渠道优势
公司的电池级氢氧化锂产品市场应用反馈良好，已与国内外多家头部整车企业、主流锂电池正极材料企业、动力电池企业等建立了长期稳定的合作关系，积累形成稳固的客户资源及相关产品的销售渠道。公司已向国际多家知名客户稳
定供应电池级氢氧化锂产品，同时积极拓展新客户。公司通过多种途径保障下游订单连续性，实现连续生产从而降低平均生产成本，提高产品的市场竞争力。
经过近年的快速发展，凭借过硬的技术、良好的服务，公司赢得了客户方的广泛认可，积累了大批优质客户资源，
并与他们保持了长期、稳定的合作关系。
（4）锂矿资源储备优势公司积极布局锂精矿供应渠道，已经与 Pilgangoora、AMG、AVZ、环球锂业签订了长期供应协议。2023 年，公司
继续在原材料上游开展投资，先后投资了伦敦证券交易所上市公司 PREM和澳大利亚证券交易所上市公司 QXR，PREM控制的Zulu锂钽项目位于非洲津巴布韦，QXR控制的Turner River和Western Shaw锂矿勘探项目位于西澳大利亚皮尔巴
拉地区。到目前为止，公司及子公司已投资持有澳交所上市公司 AVZ 的 7.13%股权、持有环球锂业 9.55%股权以及QXR6.76%股权。公司将通过不断扩大上游锂精矿的合作范围，保障原材料的稳定供应。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、防静电超净技术产品业务近年来，中国的电子信息制造业、医药行业、新能源以及航天航空行业发展都较快，对防静电超净技术产品的市场
需求保持着较快的增长速度，带动防静电超净技术产品的市场规模不断扩大。公司经过在防静电超净技术行业多年的深耕发展，积累了优质的客户资源，拥有先进的技术及生产工艺，通过为客户提供高品质、多品种、低成本的产品和快速
响应能力，保持行业领先的地位。同时，公司秉承“以客户为中心”的核心价值观，以客户需求为导向，不断优化服务组合，升级服务模式，努力成为客户信赖的伙伴，为客户创造更大价值。
3、医疗器械产品业务宇寿医疗是专业从事医疗器械研发、制造、销售和服务的国家高新技术企业，凭借多年积累的医疗器械产品研发、
制造能力，已与国内外知名企业、客户建立了长期合作，围绕客户提出的市场及应用需求，进行新产品研发、规模化生产及市场销售。报告期内，宇寿医疗持续推进卓越绩效管理模式，并荣获首届锡山区区长质量奖；其自毁型一次性使用
注射器、安全式注射器、一次性使用无菌胰岛素注射器、一次性使用无菌注射器等产品顺利通过欧盟 MDR（MedicalDevice Regulation）产品认证，为国内外客户不断提供优质的产品和良好的售后服务。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 10,467,716,682.13 100% 17,030,454,825.98 100% -38.54%
分行业防静电超净技术行业 472,906,667.10 4.52% 640,527,400.16 3.76% -26.17%
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文医疗器械行业 297,832,127.58 2.85% 461,161,468.34 2.71% -35.42%
锂电材料行业 9,696,977,887.45 92.64% 15,928,765,957.48 93.53% -39.12%分产品
防静电超净技术产品 472,906,667.10 4.52% 640,527,400.16 3.76% -26.17%医疗器械产品 297,832,127.58 2.85% 461,161,468.34 2.71% -35.42%
锂电材料产品 9,696,977,887.45 92.64% 15,928,765,957.48 93.53% -39.12%分地区
中国大陆（不包括中国7,580,795,338.68 72.42% 15,439,782,142.66 90.66% -50.90%
港澳台）
海外地区（包括中国港2,886,921,343.45 27.58% 1,590,672,683.32 9.34% 81.49%
澳台）
分销售模式自销 10,467,716,682.13 100.00% 17,030,454,825.98 100.00% -38.54%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业锂电材料行业 9,696,977,887.45 7,017,255,128.97 27.63% -39.12% 32.57% -39.14%
分产品锂电材料产品 9,696,977,887.45 7,017,255,128.97 27.63% -39.12% 32.57% -39.14%
分地区中国大陆（不包
7,580,795,338.68 5,488,141,256.75 27.60% -50.90% -0.05% -36.84%括中国港澳台）
海外地区（包括2,886,921,343.45 2,058,084,091.54 28.71% 81.49% 264.71% -35.81%
中国港澳台）
分销售模式自销 10,467,716,682.13 7,546,225,348.29 27.91% -38.54% 24.62% -36.53%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文主要化学成分（质量分数/%）
磁性 下游主要应用产品类型 粒度 外观质量
LiOH 异物 领域K Fe Ca
主含量白色结晶体颗粒，具有流
结晶 56.5～ ≤30μg 锂离子电池三≤0.003 ≤0.0007 ≤0.002 N/A 动性，无目视可见夹杂
电池级 体型 57.5 /kg 元正极材料物。
单水氢氧化锂 微粉 56.5～ ≤30μg 3μm≤D50 白色粉末，具有流动性， 锂离子电池三
≤0.003 ≤0.0007 ≤0.002型 57.5 /kg ≤20μm 应无目视可见夹杂物。 元正极材料
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
2023年锂盐供应大于需求，锂盐价格出现一定的回落，对公司的业绩产生较大的影响。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万元 47,290.67 64,052.74 -26.17%
防静电超净技术生产量 万元 47,526.01 62,781.62 -24.30%
行业库存量 万元 3,321.37 3,086.03 7.63%
销售量 万元 29,783.21 46,116.15 -35.42%医疗器械行业 生产量 万元 29,069.34 44,196.63 -34.23%
库存量 万元 2,694.71 3,408.58 -20.94%销售量 万元 969,697.79 1,592,876.60 -39.12%
锂电材料行业 生产量 万元 971,911.86 1,600,128.22 -39.26%库存量 万元 23,146.95 20,932.88 10.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
医疗器械行业和锂电材料行业的产销量（金额）同比减少，主要为销售规模减少。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重防静电超净技术行业 直接材料 246,554,001.90 66.15% 301,941,589.44 61.35% -18.34%
防静电超净技术行业 直接人工 61,642,818.46 16.54% 62,603,048.37 12.72% -1.53%防静电超净技术行业 制造费用 62,462,651.35 16.76% 63,731,390.44 12.95% -1.99%
防静电超净技术行业 工程成本 2,060,107.88 0.55% 63,886,301.72 12.98% -96.78%苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
防静电超净技术行业 合计 372,719,579.59 100.00% 492,162,329.97 100.00% -24.27%医疗器械行业 直接材料 93,016,005.83 59.53% 157,239,519.62 58.21% -40.84%
医疗器械行业 直接人工 22,156,340.71 14.18% 42,193,459.83 15.62% -47.49%医疗器械行业 制造费用 41,078,293.19 26.29% 70,691,603.31 26.17% -41.89%
医疗器械行业 合计 156,250,639.73 100.00% 270,124,582.76 100.00% -42.16%锂电材料行业 直接材料 5,996,244,507.70 85.45% 4,869,098,432.59 91.99% 23.15%
锂电材料行业 直接人工 163,767,698.12 2.33% 96,333,940.07 1.82% 70.00%锂电材料行业 制造费用 857,242,923.15 12.22% 327,641,257.72 6.19% 161.64%
锂电材料行业 合计 7,017,255,128.97 100.00% 5,293,073,630.38 100.00% 32.57%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否A 报告期内发生的非同一控制下企业合并
股权取得比例 股权取得方被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本
（%） 式上海中垒 2023年4月12日 1,020,000.00 51.00 现金
安致医疗 2023年9月14日 22,500,000.00 75.00 现金常州苏锂 2023年10月7日 48,595,868.05 55.63 现金
B 本期发生的同一控制下企业合并企业合并中取得的 构成同一控制下企业合并
被合并方名称 合并日 合并日的确定依据权益比例 的依据
苏州天创企业管理合伙企业 在合并前后受同一方最终 2023年1173.75% 工商登记完成
（有限合伙） 控制且控制非暂时性控制 月2日C 报告期新设子公司天华睿远、圆融资源、迈威国际、埃米特、苏州天宜、苏州天华；
D 本期不构成业务股权收购子公司CROWNPOINT、WHITEROCKHOOD、GREEN GRASS、宁波恒雅。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 6,789,690,443.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.86%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 24.26%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 2,539,526,328.06 24.26%
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文2 客户B 1,816,210,082.67 17.35%
3 客户C 1,004,883,614.82 9.60%4 客户D 910,690,272.35 8.70%
5 客户E 518,380,145.29 4.95%合计 -- 6,789,690,443.19 64.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 6,199,004,657.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.58%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商A 3,736,082,811.24 34.70%2 供应商B 1,331,792,524.26 12.37%
3 供应商C 824,655,930.71 7.66%4 供应商D 166,882,419.91 1.55%
5 供应商E 139,590,971.61 1.30%合计 -- 6,199,004,657.73 57.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 52,431,107.30 51,873,130.30 1.08%
报告期职工薪酬、折旧摊管理费用 504,853,954.69 369,905,952.33 36.48%
销及安全防护费增加财务费用 -189,462,574.43 -64,594,272.83 193.31% 报告期利息收入增加
报告期研发材料相关投研发费用 90,398,094.28 60,057,336.67 50.52%
入、职工薪酬增加4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 响
研究等离子清洗技术和静电控制技术的 根据半导体基材表面粘附物系统解决客户制程中静电
半导体制备用 技术原理，并研制半导体制备中应用的 的种类和浓度，研究等离子微污染控制问题，为需求
等离子体清洗 低温等离子体清洗设备、表面电位在线 发生方法和运行参数，应用客户精细生产提供保障，
及静电控制技 监测设备、静电管控设备以及微污染颗 研究阶段 于半导体制备过程微污染清提高公司在智能化场景应
术研究开发项 粒监测设备，将低温等离子体清洗技术 除和控制，制定等离子体清用研发能力，人机智能操
目 与静电消除技术相结合，提升半导体产 洗效果、产品质量提升评价作技术水平。
品质量。 标准，对效果进行评价。
低硅油防静电 项目研究防静电无尘面料定型及后整理 试生产阶 本项目面料的硅油含量可管 项目产品可应用于要求苛苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
面料及防静电 技术，结合生产环境的管理，确保防静 段 控在50ng/cm2，防静电无尘 刻的电子信息领域，提高服装研究 电无尘面料及防静电服满足硅油含量稳 服装成品的硅油含量可稳定 公司防静电无尘服附加
定保持在较低水平。 管控在行业要求范围内，满 值，增加客户对公司产品足要求较高的如磁头行业需 的技术认可和信赖。
求。
通过设备和工艺的设计，以 结合膜材料抗菌性能、微项目研究一种新型电晕放电设备及工
PE电子保护薄 得到较好的电晕效果，避免 污染性能、拉伸断裂强艺，获得稳定频率、功率的放电，在对 试生产阶
膜电晕工艺研 造成因薄膜厚度不同造成的 力、胶黏性的产品要求及不同厚度的PE电子保护膜进行电晕处 段
究 电晕击穿和电晕不足，满足 测试手段，满足客户更多理时，保证电晕效果。
要求苛刻产品保护需求。 个性定制的需求。
通过采用圆刀工艺简化OCA 项目工艺水平及产品性能研发OCA光学胶新型的切割技术，采
光学胶的模切工艺，提升效 达到行业先进水平，相同用圆刀及辅助刀模工艺，减少OCA光
OCA光学胶的 试生产阶 率，裸切OCA光学胶节省辅 的产品运用此工艺可以有学胶模切过程消耗的辅助材料，提高
模切技术研究 段 料，降低材料成本，辅助装 效的提高产品良率，降低OCA光学胶的产品良率，降低模切成
置润滑刀模提升OCA光学胶 成本，有很好的市场推广本。
良率。 前景。
项目开发着力于防护手套的项目开发成功后，可以对不同清洗次数 洁净度的提升管控，主要从
项目产品可用于半导体、
的手套进行标准制定，供使用者准确的 清洗工艺、烘干工艺等方面精密电子制程 精密元器件、硬盘等对生
与使用环境及产品进行匹配，避免手套 试生产阶 展开，最终控制成品的洁净用微污染防护 产工艺及环境微污染物管
性能超过或不满足要求、造成对使用环 段 性能包含但不限于残留物、
手套 控要求苛刻的行业，市场境及产品的微污染，系统化的解决防护 细菌、液态颗粒、硅油、离
前景广阔。
中的各种问题。 子、溶解氧等微污染物含量得到有效管控。
项目适应现代制造技术的进步和发展， 项目产品适用于擦拭与清理 生产过程水用量和能耗大用于自动化制 研发出用于自动化制程研制高技术、高 各种特殊自动化生产和组装 大降低，提升企业生产自
试生产阶程的无尘擦拭 附加值洁净擦拭布，产品机械性能和洁 制程中所产生的不同污染， 动化水平，显著提升无尘
段布研究 净性能优越，满足自动化制程的擦拭需 提高制程中的无尘擦拭自动 擦拭产品的质量，降低成
求。 化水平。 本。
项目产品可应用于半导项目研发产品的防静电鞋具
体、液晶、磁头、生物化项目研究的主要内容为防静电鞋防静电 有低摩擦电压的特点，通过
聚氨酯材料发 工以及IC器件等行业及技术改进，通过防静电助剂的研究提高 试生产阶 对鞋面材料PU太空革的技术
泡工艺的优化 其部分核心生产区域、重PU太空革的防静电性能，来达到降低 段 改进，使PU太空革具有防静
技术研究 要产品生产区域，确保产摩擦电压目的。 电性能，来达到降低摩擦电
品的品质，具有很好的市压目的。
场前景。
项目研究一种适用于酸性水系液流电池 构建酸性水系液流电池用离 项目产品可形成具有自主酸性水系液流 的离子交换膜及其放大制备工艺，制备 子交换膜的构效关系、放大 知识产权的液流电池用离
电池用离子交 兼具高离子传导率、高离子选择性、高 制备工艺理论和铸膜调控机 子交换膜，适用于不同规研究阶段
换膜及其放大 稳定性的离子交换膜，实现离子交换膜 制，实现宽幅均一无缺陷膜 模的液流电池储能系统，
制备工艺研发 材料及膜的可控规模化制备，降低现有 连续化生产，填补国内空 推进液流电池产业化，具液流电池储能系统的成本。 白。 有广阔的市场前景。
尖晶石结构的镍锰酸锂正极 产品可用于新能源汽车动本项目开发一种尖晶石结构镍锰酸锂正
5.0V尖晶石镍 材料由于工作电压太高，还 力电池等领域，扩展公司极材料用于高能量密度锂离子电池，能
锰酸锂正极材 研究阶段 未实现商业化。项目完成 业务范围的同时，将成为够实现与中低镍三元正极材料相当的电
料开发 后，推动该材料的商业化应 公司未来新的利润增长池能量密度，并具有更低的成本。
用，并在市场提前占位。 点。
产品可用于新能源汽车动项目完成后，实现下一代高 力电池、航空动力电池及
本项目开发的富锂锰基正极材料比容量4.8V富锂锰基 比能正极材料在市场的提前 军工/特种电池等领域，扩
远高于市售三元材料，是下一代高比能 研究阶段正极材料开发 占位并加速该材料的商业化 展公司业务范围的同时，
锂离子电池的首选正极材料体系。
应用。 将成为公司未来新的利润增长点。
相比于4.8V的富锂锰基正极 产品可用于新能源汽车动本项目开发一种电压适中的富锂锰基正
4.6V富锂锰基 材料，本项目开发的正极材 力电池、航空动力电池、
极材料，具有容量高、电压衰减低和循 研究阶段正材料开发 料体系使用电压相对较低， 军工/特种电池等领域，扩
环寿命长等特点。
项目完成后，能够更快实现 展公司业务范围的同时，
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文该材料的商业化应用，并快 将成为公司未来新的利润
速占领市场。 增长点。
本项目开发一种4.5V以下的富锂锰基 产品可用于两轮车电池、
4.5V以下富锂 正极材料，可与目前已商业化的正极材 低速电动车电池等领域，
项目完成后，能够快速推出锰基正极材料 料体系（三元、锰酸锂、磷酸锰铁锂 研究阶段 扩展公司业务范围的同
产品，占据一部分市场。
开发 等）进行掺混使用，能够有效提升电池 时，将成为公司未来新的的循环寿命，并具备一定的成本优势。 利润增长点。
1.绑定大客户资源，加强高容量Ni90正 适合市场对动力电池的需求，以领先应 可量产，可出货，中试线
中试调试 产品产销渠道，进而加强极材料项目 对固态电材体系的迭代与更新。 200t/a，量产线5000t/a
核心竞争力。
1.增加新产品类别，提高高容量Ni83正 适合市场消费类电池的需求，适配不同 可量产，可出货，中试线
中试调试 市场竞争力，解决当前公极材料项目 需求的客户。 200t/a，量产线5000t/a
司产品单一现状。
高容量钴酸锂 适合3C终端市场，进一步提升高能量 中试工艺 可量产，可出货，中试线 1.增加新产品类别，提高正极材料项目 密度。 导入中 200t/a 市场竞争力
高稳定钴酸锂 适合更高截止电压全电4.5-4.6V钴酸 中试工艺 可量产，可出货，中试线 1.增加新产品类别，提高正极材料项目 锂，解决安全性问题。 导入中 200t/a 市场竞争力
本项目研发一种与同步双极陡脉冲治疗仪配套使用的电极探针，属于癌症治疗
的一种新技术，原理是将电极探针穿刺到病灶的正负电极间，通过释放纳秒级 作为肿瘤治疗设备的配套
完成样 在国内国际处于领先水平，
的高压脉冲击穿肿瘤细胞的细胞膜上形 用高端耗材，技术难度电极探针 品，动物 预计2026年底取得注册证，
成纳米级不可逆的微穿孔，造成肿瘤细 大，科技含量高，附加值实验阶段 可替代进口产品。
胞凋亡瓦解，凋亡后的肿瘤细胞因为抗 高。
原暴露而被人体的免疫细胞吞噬，所在区域逐渐被正常组织取代，从而恢复正
常机能。
本项目研发一种在注射完疫苗后可把针头回缩的自毁型疫苗注射器。采用穿孔
回缩型疫苗注 活塞，芯杆头部有开口槽，可有效降低 快速占领国内市场，提高市 增加新产品类别，提高市试验阶段
射器 卡入针座的力值，注射完毕后，回拉芯 场占有率。 场竞争力。
杆使注射针回缩至外套内，避免医护人员及患者受到伤害。
本项目研发一种可换针头的低残留量的增加新产品类别，提高胰
分体式胰岛素 胰岛素注射器。通过外套头部和针座的 增加胰岛素类产品类型，提批量生产 岛素类注射器产品市场竞
注射器 精密设计，针座可在外套上自由卸下， 高市场占有率。
争力。
同时保证产品的气密性和低残留量。
本项目研发一种与注射泵配套使用的带过滤针的泵用注射器，用于抽吸液体后
一次性使用泵 拟报注册 预计2024年取得注册证，快 扩大产品销售，寻找新的用驱动泵注射给药。可有效减少药液或
用注射器 带针 证阶段 速占领国内市场。 利润增长点。
产品中的各种微粒，使用时使患者更安全。
本项目研发一种用于从人体自体血样中制备自体富血小板血浆（PRP），制备
丰富公司产品类别，拓宽PRP血浆制备 的自体富血小板血浆可在临床医生的指 拟报注册 预计2024年取得注册证，快
高附加值医用耗材的市场器 导下，用于骨折手术的辅助治疗（包括 证阶段 速占领国内市场。
并满足现有客户需求。
可与骨修复材料混合植入骨缺失部位），制备产物不能用于静脉注射。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 528 394 34.01%研发人员数量占比 13.65% 13.44% 0.21%
研发人员学历本科 172 129 33.33%
硕士 21 12 75.00%苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 191 140 36.43%
30~40岁 202 155 30.32%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 90,398,094.28 60,057,336.67 52,490,328.42
研发投入占营业收入比例 0.86% 0.35% 1.54%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至报告期末，宇寿医疗处于申请中的Ⅲ类医疗器械主要产品注册证2项，具体如下：
临床用途 注册证所处阶 是否属于创新序号 医疗器械名称 注册分类 进展情况
段 型医疗器械变更注册
一次性使用胰岛素 与胰岛素注射笔配套使用，向人体皮下注射 补正1 III类 （有效期由3年 否
注射笔用针头 胰岛素。 审评阶段变更为5年）
用于从人体自体血样中制备自体富血小板血浆（PRP），制备的自体富血小板血浆可在
富血小板血浆制备2 III类 临床医生的指导下，用于骨折手术的辅助治 首次注册 审评阶段 否
套装疗（包括可与骨修复材料混合植入骨缺失部
位），制备产物不能用于静脉注射。
截至报告期末，宇寿医疗已经获得的I类、Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械主要产品注册证38项，具体如下：
序号 医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册证有效期一次性使用管型消化道吻 适用于食、胃、肠等消化道重建手术中消化道的端端、端侧和侧
1 II类 2026年8月9日合器 侧吻合。
一次性使用直线切割吻 适用于消化道重建及其他脏器切除手术中的吻合口创建及残端或2 II类 2026年8月17日
（缝）合器及组件 切口的闭口。
一次性使用直线型吻3 II类 用于消化道重建及脏器切除手术中的残端或切口的闭合。 2026年9月17日
（缝）合器及组件4 一次性肛肠吻合器 II类 适用于齿状线上黏膜选择性切除。 2026年7月28日
供小切口手术及微创手术扩张切口术野，防止切口损伤，减少切5 一次性使用切口保护套 II类 2026年7月28日
口感染用。
6 一次性使用配药用注射器 II类 供临床抽取、溶解、配置药液使用。 2027年6月12日一次性使用腔镜切割吻合
7 II类 适用于腹部外科、妇科内镜手术中组织的切除、横断和缝合。 2028年2月4日器及组件
8 医用外科口罩 II类 适用于由临床医务人员在有创操作等过程中佩戴。 2025年11月5日苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用于普通医疗环境中佩戴、阻隔口腔和鼻腔呼出或喷出污染9 一次性使用医用口罩 II类 2025年10月25日
物。
适用于医疗工作环境下，过滤空气中的颗粒物、阻隔飞沫、血10 医用防护口罩 II类 2026年3月7日
液、体液、分泌物等的自吸过滤。
本产品先用于医务人员在工作时接触到的具有潜在感染性的患者11 医用一次性防护服 II类 2028年2月16日
血液、体液、分泌物、空气中颗粒物等提供阻隔、防护作用。
本产品适用于临床病人注射药液或抽取血液，1ml以下规格注射12 自毁型一次性使用注射器 III类 2027年8月8日
器用于固定剂量疫苗注射。
一次性使用回缩型自毁注13 III类 本产品适用于临床病人注射药液或抽取血液。 2028年2月1日
射器带针本产品适用于CT、DSA、MRI、US检查时，与高压注射设备配
一次性使用高压造影注射 套使用。其中附件耐压值≤2.1Mpa（300psi）的连接管适用于14 III类 2027年12月25日
器及附件 CT、MRI、US检查造影用，耐压值＞2.0Mpa（300psi）的连接管适用于DSA介入造影用。
本产品与一次性使用注射器配套用于人体皮内、皮下、肌肉、静15 一次性使用无菌注射针 III类 2028年11月29日
脉等注射或抽取药液时使用。
本产品供临床配套一次性使用输液（血）器或注射器对人体静脉16 一次性使用静脉输液针 III类 2028年9月27日
输注药液或血液用。
17 一次性使用输液器带针 III类 供临床病人一次性输液时使用。 2028年11月29日一次性使用无菌注射器带 本产品用于人体皮下、肌肉、静脉注射药液，抽取血液，配置药
18 III类 2028年9月27日针 液。
19 疝气补片 III类 该产品适用于原发及复发的各型腹股沟疝、股疝。 2026年4月22日一次性使用无菌胰岛素注
20 III类 本产品适用于供抽吸胰岛素并立即注射使用。 2029年4月27日射器带针
一次性使用胰岛素注射笔21 III类 与胰岛素注射笔配合使用，向人体皮下注射胰岛素。 2029年4月27日
用针头本产品与一次性使用高压造影注射器配套使用,适用于在血管造影
22 一次性使用压力连接管 III类 期间作为推注造影剂或药液的管道。主要用在X射线(CT)和核磁 2025年02月27日共振（MR）。
本产品和CT/MRI造影剂注射器、本公司已上市的一次性使用压高压造影注射器管路（12 力连接管（型号125012、125012A、125022）配合使用，用于注
23 III类 2028年7月9日小时） 射造影剂。可一次性使用12小时或最多使用50次，以先到为
准。
自毁型固定剂量疫苗注射24 III类 适用于抽吸疫苗对人体进行皮内注射时使用。 2028年9月11日
器高压造影注射器及附件 本产品适用于CT、MRI检查时，与高压注射设备配套使用。可
25 III类 2028年11月5日（12小时） 一次性使用12小时或最多使用50次，以先到为准。
26 负压拔罐器 I类 用于拔罐疗法。 无有效期27 肠道增菌片培养基 I类 用于人体粪便霍乱弧菌、沙门氏菌及志贺氏杆菌的增菌培养。 无有效期
28 肛门镜 I类 用于肛门部位的组织检查。 无有效期29 口腔冲洗器 I类 用于去除口腔中的碎屑。 无有效期
用于对患者自然腔道（不包含阴道专用）进行冲洗，或用在不同30 冲洗器 I类 无有效期
药物治疗的间隙进行冲洗。
31 固定带 I类 用于对肢体提供束缚力，以起到固定和吸湿作用。 无有效期32 热塑膜 I类 用于放射治疗过程中患者定位和固定。 无有效期
33 一次性使用采样拭子 I类 用于样本收集。 无有效期苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
医务人员在医疗机构中使用，防止接触到具有潜在感染性的患者34 医用隔离鞋套 I类 无有效期
血液、体液、分泌物等，起阻隔防护作用。
35 一次性使用病毒采样管 I类 用于样本收集、运输和储存等。 无有效期用于医疗机构中检查治疗时起防护作用，阻隔体液、血液飞溅或
36 医用隔离面罩 I类 无有效期泼溅。
37 医用吸氧面罩 I类 用于对缺氧患者进行输氧，作为氧气进入患者体内的通道。 无有效期38 鼻氧管 I类 用于吸氧时氧源与吸氧者之间的氧气直接输送或湿化后输送。 无有效期
截至报告期末，宇寿医疗已经获得的美国510（K）产品清单如下：
序号 医疗器械名称 K号 K号有效期 取得K号日期1 安全注射器Safety Syringe K053519 无有效期 2006年8月11日
Safety Hypodermic Needles With/Without Syringe安全2 K130212 无有效期 2013年11月20日
皮下注射针带/不带注射器Sterile Piston Hypodermic Syringes (With/Without
3 Needle) 无菌皮下注射器带/不带针 K130230 无有效期 2013年11月20日Hypodermic Needles皮下注射针
Disposable High Pressure Injector Syringe一次性使用4 K152906 无有效期 2016年5月4日
高压注射器截至报告期末，宇寿医疗新增获得的欧盟认证产品清单如下：
序号 医疗器械名称 证书编号 发证日期 有效期一次性使用无菌注射器 带针
一次性使用无菌胰岛素注射器 带针No.G10 045084
1 安全注射器 带针 2023年4月13日 2028年4月12日0043 Rev.00
自毁型固定剂量疫苗注射器无菌自毁型注射器 带针
一次性使用无菌注射器 不带针No.G11 045084
2 安全注射器 不带针 2023年4月13日 2028年4月12日0042 Rev.00
医用口罩5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 14,121,543,031.03 16,931,888,109.23 -16.60%经营活动现金流出小计 9,949,202,456.00 10,538,289,018.20 -5.59%
经营活动产生的现金流量净额 4,172,340,575.03 6,393,599,091.03 -34.74%投资活动现金流入小计 750,605,299.29 191,348,363.79 292.27%
投资活动现金流出小计 3,422,828,391.07 2,331,424,269.33 46.81%投资活动产生的现金流量净额 -2,672,223,091.78 -2,140,075,905.54 -24.87%
筹资活动现金流入小计 4,192,092,075.69 8,231,272,779.94 -49.07%筹资活动现金流出小计 7,058,288,909.52 4,590,175,430.89 53.77%
筹资活动产生的现金流量净额 -2,866,196,833.83 3,641,097,349.05 -178.72%现金及现金等价物净增加额 -1,402,350,076.24 7,894,490,958.86 -117.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
1、报告期投资活动现金流入较上年同期增加 292.27%，主要原因是本期收回投资（理财产品）收到的现金和利息收入增加。
2、报告期投资活动现金流出较上年同期增加 46.81%，主要原因是本期购买银行理财产品和股权投资支付的现金增加。
3、报告期筹资活动现金流入较上年同期减少 49.07%，主要原因是上期向特定对象发行股票及取得银行借款收到的金额较大。
4、报告期筹资活动现金流出较上年同期增加53.77%，主要原因是本期偿还银行贷款及现金分红支付的现金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
票据贴现利息及权益法核算的联营投资收益 -55,181,437.39 -2.23% 否
企业的投资收益公允价值变动损益 322,993.15 0.01% 交易性金融资产公允价值变动收益 否
资产减值 -300,547,526.14 -12.17% 存货跌价损失及固定资产减值损失 否营业外收入 3,534,834.62 0.14% 收到的赔偿款等 否
营业外支出 7,622,512.80 0.31% 固定资产报废损失及捐赠支出等 否其他收益 412,690,099.08 16.71% 政府补助 否
信用减值损失 20,179,910.00 0.82% 坏账损失 否资产处置收益 -2,455,083.34 -0.10% 处置固定资产损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 6,915,071,266.56 36.65% 8,505,612,949.01 41.97% -5.32%
应收账款 500,640,035.88 2.65% 1,049,964,664.32 5.18% -2.53% 报告期销售规模下降合同资产 2,498,403.45 0.01% 3,648,737.93 0.02% -0.01%
期末原材料采购及备存货 1,375,054,809.24 7.29% 2,239,233,851.15 11.05% -3.76%
货规模下降长期股权投资 168,189,602.37 0.89% 199,423,271.19 0.98% -0.09%
报告期四川天华年产6万吨电池级氢氧化
固定资产 4,748,073,337.92 25.17% 1,702,551,628.58 8.40% 16.77% 锂项目、伟能锂业一期年产2.5万吨电池
级氢氧化锂项目等项苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
目建成转固所致。
报告期四川天华年产6万吨电池级氢氧化
锂项目、伟能锂业一在建工程 1,123,209,213.46 5.95% 1,983,161,164.59 9.78% -3.83%
期年产2.5万吨电池级氢氧化锂项目等项
目建成转固所致。
报告期子公司奉新时使用权资产 29,920,333.38 0.16% 2,601,782.34 0.01% 0.15% 代新增土地使用权和
房屋建筑物租赁业务短期借款 1,459,789,591.22 7.74% 3,277,462,274.22 16.17% -8.43% 报告期信用借款减少
合同负债 37,458,521.24 0.20% 40,884,310.40 0.20% 0.00%报告期长期借款业务
长期借款 956,565,875.37 5.07% 110,000,000.00 0.54% 4.53%增加
租赁负债 4,714,472.16 0.02% 1,923,401.49 0.01% 0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 本期
计入权益的累允价值 计提 本期购买金
项目 期初数 计公允价值变 本期出售金额 其他变动 期末数变动损 的减 额
动益 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 425,322,993 425,322,993含衍生金融 .15 .15
资产）
4.其他权益 1,106,500,537 8,067,625.6 51,901,823. 1,091,731,5-74,738,409.36
工具投资 .61 8 16 77.09应收款项融 201,518,047.4 80,674,976.
-120,843,070.63资 4 81
1,308,018,585 433,390,618 51,901,823. 1,597,729,5上述合计 -74,738,409.36 -120,843,070.63
.05 .83 16 47.05金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他权益工具投资， 其他变动是由于权益法转为其他权益工具投资所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因
货币资金 26,101,020.88 保证金应收票据 107,631,033.13 已背书贴现未到期票据
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因
应收款项融资 10,000,000.00 应收票据质押无形资产 78,702,300.00 借款抵押
合计 222,434,354.01七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定76,504. 76,504. 77,200.
2021年 对象发 0 0 0 0.00% 5.91 不适用 072 72 75
行股票苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
向特定274,146 274,146 142,985 213,948 60,198.
2022年 对象发 0 0 0.00% 不适用 0.83 .83 .45 .72 11
行股票350,651 350,651 142,985 291,149 60,204.
合计 -- 0 0 0.00% -- 0.55 .55 .45 .47 02
募集资金总体使用情况说明截至2023年12月31日止，2022年度向特定对象发行股票事项公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币
213,948.72万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已 截至期 本报 截止报 项目可
募集资 截至期 项目达到 是否变更项 调整后 本报告 末投资 告期 告期末 行性是
承诺投资项目和 金承诺 末累计 预定可使 达到目(含 投资总 期投入 进度(3) 实现 累计实 否发生
超募资金投向 投资总 投入金 用状态日 预计部分变 额(1) 金额 ＝ 的效 现的效 重大变
额 额(2) 期 效益更) (2)/(1) 益 益 化
承诺投资项目电池级氢氧化锂 76,504. 76,504. 77,200. 100.91 2022年04 92,81 488,863.
否 0 是 否二期建设项目 72 72 75 % 月30日 0.4 56
四川天华时代锂能有限公司年产 184,146 184,146 103,053 123,912 2023年06 26,31 26,316.2
否 66.82% 是 否6 万吨电池级氢 .83 .83 .85 .23 月30日 6.29 9
氧化锂建设项目宜宾市伟能锂业
科创有限公司一19,931. 20,036. 100.18 不适 不适
期年产 2.5 万吨 否 20,000 20,000 不适用 不适用 否6 49 % 用 用
电池级氢氧化锂项目
收购宜宾市天宜100.00 2022年02 不适 不适
锂业科创有限公 否 70,000 70,000 20,000 70,000 不适用 否% 月28日 用 用
司 7%股权承诺投资项目小 350,651 350,651 142,985 291,149 119,12 515,179.
-- -- -- -- --计 .55 .55 .45 .47 6.69 85
超募资金投向无 否
350,651 350,651 142,985 291,149 119,12 515,179.合计 -- -- -- -- --
.55 .55 .45 .47 6.69 85分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
受今年锂盐价格波动与市场需求变化的影响，四川天华时代锂能有限公司年产 6 万吨电池级氢氧化锂建设项目原因（含“是否
一条生产线的投料试生产进度较原计划略有延后，于 2023 年 6 月达到预定可使用状态。
达到预计效益”选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项 不适用苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
目实施地点变更情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
公司于2022年12月19日召开第五届董事会第三十四次会议和第五届监事会第二十九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投
募集资金投资项入募投项目的自筹资金164,303.83万元以及已支付发行费用的自筹资金261.51万元（不含税），共计164,565.34
目先期投入及置万元。独立董事对该事项发表了明确同意意见。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具了“容诚专字
换情况[2022]230Z3144号”《关于苏州天华超净科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报
告》，公司保荐机构天风证券股份有限公司同意公司本次使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的事项。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集不适用
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 不适用题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宜宾市天宜
700,000,00 13,542,383, 10,142,895, 9,552,356,7 2,111,208,6 1,787,865,6锂业科创有 子公司 制造业
0.00 294.48 814.49 96.15 84.83 21.39限公司
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文四川天华时
350,000,00 2,572,233,4 567,172,49 2,748,130,0 307,528,56 260,908,51代锂能有限 子公司 制造业
0.00 17.22 5.68 12.32 0.18 0.79公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局趋势及公司发展战略
1、新能源锂电材料行业新能源汽车目前是拉动锂消费增长的主动力，我国新能源汽车近几年来高速发展，已连续 9 年位居全球第一。据研
究机构EVTank发布的数据，2023年全球新能源汽车销量达到1,465.3万辆，其中中国新能源汽车销量达到949.5万辆，
占全球总销量的 64.8%，中国动力电池厂商拥有全球最大的电动汽车内需市场。随着新能源汽车销量的大幅增长，2023年中国动力电池装机量也节节攀升。最近，新能源汽车调研机构 NE 时代发布新能源乘用车终端统计数据，2023 年新能
源乘用车动力电池装机量326.3GWh，同比增长41.3%；PACK（组合成电池组）装机量近725万套，同比增长38.53%。
中央政治局会议指出，2024 年，我国经济工作将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。宏观经济的持续回升向好，
有助于汽车行业的稳定增长。随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，
包括延续车辆购置税免征政策、深入推进新能源汽车及基础设施建设下乡等措施的持续发力，将会进一步激发市场活力和消费潜能。据中国汽车工业协会预测，2024年中国汽车总销量预计将超过3,100万辆，同比增长3%以上。其中，新能
源汽车销量预计为1,150万辆，同比增长20%。
无论是新能源车市场需求的持续高涨，抑或是锂在电化学储能领域异军突起，都将有力推动锂离子电池的市场需求激增。EVTank预测，到 2025年和 2030年，全球锂离子电池的出货量将分别达到 2,211.8GWh和 6,080.4GWh，其复合
增长率将达到 22.8%。新能源锂电材料业务是公司的核心产业也是未来重点发展的战略方向，公司与新能源动力锂电池供应企业将强化交流与合作，深入挖掘并最大化发挥合作双方的资源和优势，扩展公司产业规划和战略布局。
2、防静电超净技术产品行业随着经济的发展和社会的进步，中国防静电行业的未来发展趋势将会更加乐观。从政策层面来看，政府给予了下游
行业良好的政策支持，相关政策的推出也将有助于推动行业的发展。从市场需求来看，当前我国正处于制造业转型升级过程中，产业结构的调整将大大促进现代高新技术产业的发展步伐，精密电子制造业向我国转移产能加快，伴随云计算、
物联网、大数据、5G等新一代信息技术的应用，相关投入持续加大，防静电超净产品业务市场空间持续扩大。另一方面，
下游产业的升级对防静电超净技术产品提出了更高要求，为防静电超净技术产品提供新的增长点。公司作为国内领先的静电与微污染防控集成供应商，在防静电超净领域已形成了完整的配套体系和领先的集成供应能力，通过不断精进技术
研发能力并不断磨砺生产工艺水平，公司的整体方案设计能力、产品集成供应能力和快速响应服务能力得以持续进步，
通过为客户量身定制静电与微污染防控一站式的整体解决方案，满足客户复杂多样的需求。
3、医疗器械行业伴随着国家医疗技术的不断提高、全民健康理念的持续提升、人口老龄化的加速到来，以及健康需求的多元化趋势，
医疗器械行业迎来新的发展机遇。宇寿医疗经过多年的产品研发和市场开拓，已成为具有一定规模的医疗器械研发、制造、销售和服务的国家高新技术企业，其主要经营的自毁式注射器、安全式注射器等产品，在人们生活水平的提高和健
康意识的增强趋势下，将形成可观增量，成为注射器领域未来的主流需求。随着技术的发展、医疗需求的提高、市场竞争的加剧以及国家政策的导向，注射穿刺类医疗器械市场逐渐面临优胜劣汰的过程，市场将逐渐集中在具有核心竞争力
的企业手中，宇寿医疗通过长期在医疗器械领域的积累耕耘，已在国内外占据一定市场地位，处于行业优势地位。宇寿医疗将保持持续创新的经营理念，推进医疗器械的产业布局，保证公司在医疗器械领域的持续快速发展。
（二）2024年的经营计划苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文
2024 年，公司以股东利益和社会利益最大化为目标，以科技创新为动力，以客户需求为导向，坚持面向行业，做大主业，积极开拓市场，致力于成为国际领先的创新型新能源科技企业。
1、建立并完善集团各项管理体系①以全面预算管理为抓手，发挥集团指挥棒的作用，压实所有职能部门以及各个板块预算与成本控制的责任，通过
预算的执行和监控牵引各板块业务持续有效的增长，完成全年目标，达成组织的绩效。
②完善经营分析会沟通机制，及时有效地进行全方位对比分析，及时发现问题、找准差距、找到方法，不断夯实与提升公司的经营水平。
③搭建财经三支柱管理体系，建立战略财务、业务财务、共享财务管控职能，让战略财务发挥战略参谋作用，让业务财务发挥经营参谋作用，让共享财务发挥共享服务作用，以充分发挥集团财务管控的战略支撑及服务保障职能。
2、布局战略资源，加速自有矿区的钻探根据公司发展战略目标，布局国内外优质的锂矿战略资源，提升原材料自给率，保证锂精矿原材料的持续供应。同
时要加速对自有矿区的勘探进度，实施对优质矿权的控股投资，实现持续保质保供的目标。
3、稳健基地经营，降本增效提升内在能力稳步推进各锂电材料生产基地的经营，保持工序制程生产稳定，优化工艺，抢占市场并努力完成全年的产量及销量
目标。同时，提升锂电材料生产的原材料收率，进一步降低锂盐产品的单吨加工成本，提质增效，修炼内功，确保完成全年的既定目标。
4、快速推进新项目建设，提高市场竞争力公司将快速推进无水氢氧化锂及四川天华电池级碳酸锂产品的柔性生产建设项目，并达到生产条件。同时，稳步推
动高电压钴酸锂、高镍三元、富锂锰基、尖晶石镍锰酸锂等固态锂电池及半固态锂电池用正极材料的研发、生产项目，
规划好江苏宜锂量产线及埃米特中试线的布局，在能耗、效率、品质上形成领先优势，以完备公司锂电材料产品种类，
提升公司在市场中的竞争力。
5、加强新材料技术研究，构建知识产权护城河根据未来技术发展战略规划，公司将持续在新能源材料技术研究方面投入资源，追求领先的技术路线，并形成独特
的优势。同时，公司深入建立与学校、科研机构长期产学研合作关系，推进技术进步，积极研发和引进行业先进技术和产品，合理配置资源，协同共进，推动新材料产品的技术研究进度，构建公司的知识产权与技术护城河。
6、巩固现有优势，加强市场开拓和技术创新公司将持续巩固新能源锂电材料领域业务的竞争优势，充分发挥企业先进的制造优势、品牌优势和多年来积累的国
内外市场资源优势，加强市场开发力度，提高产品的市场占有率，不断提升盈利水平。
经过在行业内多年的深耕发展，公司已积累了优质的客户资源，获得了较好的市场评价，公司在巩固现有优势的同时，继续坚持技术创新，不断加大新产品、新技术、新工艺的研究、设计和开发力度，推进产品应用领域的拓展，满足
下游客户的一站式采购需求。
7、加强人才队伍的建设，不断提升人力资源管理水平公司将在现有的治理结构基础上，根据业务发展的需要，扩充员工队伍，重点引进在相关专业领域具有专业技术特
长的高级研发人员、营销人员及管理人员。同时，随着人员规模的不断壮大，公司将不断提升人力资源管理水平，完善各项人力资源管理制度，采取有效的激励机制，不断激发员工的积极性和创造性。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济及产业政策变化的风险公司主营业务涵盖新能源锂电材料、防静电超净技术产品、医疗器械产品三大板块，均不同程度受宏观经济周期的
影响，公司盈利能力和增长前景与宏观经济景气度直接相关。由于国内外经济形势复杂严峻，不确定性较大，尽管公司具有较强的核心竞争优势，但如果宏观经济形势发生不可预测的变动，将会对公司的发展带来一定影响。近年来，各国
密集出台支持新能源汽车行业发展的产业政策，受益于政策支持，新能源汽车行业产值快速上升，带动上游锂电池材料产业的快速发展。若未来国内外相关产业政策发生重大不利变化，则可能对整个新能源汽车产业链的发展造成不利影响，
进而对上游锂电池材料行业以及公司经营业绩造成不利影响。
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司坚持规范运营，公司管理层具备丰富的专业知识和前瞻性思维，高度关注市场与政策动态，积极响
应国家政策要求，确保公司经营适应政策变化。公司将持续加强风险防控体系建设，持续加强品牌对外宣传和推广力度，
通过自身核心能力提升化解宏观经济形势变化因素带来的不利影响。同时，公司不断提高经营管理水平，持续优化内控流程与运营机制，加大国内外市场开发力度，促进公司主营业务持续稳定健康发展，提高抵御宏观经济及产业政策变化
风险的能力。
2、市场竞争风险随着全球新能源行业技术的快速发展，市场投入到该行业中的企业众多，市场参与者数量、行业规模均呈现高速增
长的态势。公司作为参与者之一，面临竞争者众多、市场竞争日益激烈的趋势，随着市场竞争压力的不断增大和客户需求的不断提高，公司面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：面对激烈的市场竞争，公司在把握稳定生产大局的前提下，做好市场变化趋势的分析和把握，以市场变化和客户需求为导向，提升主动配合和快速响应能力，并持续通过开拓国内及海外市场形成多元化的客户群体，减少国
内外市场波动对公司业绩的影响。
3、经营规模扩大带来的管理风险近年来公司经营规模不断扩大，产品应用领域实现多行业覆盖，企业资产规模不断扩大，子公司、员工数量相应增
加，对公司的组织架构、管理体系、管理层的经营管理能力等提出了更高的要求。若公司管理团队和管理体系无法满足经营规模和业务模块快速扩张的需求，则可能引发相应的管控风险。
应对措施：公司借鉴先进的管理经验，创新管理机制，不断完善企业内控，持续提高企业管理和费用控制水平，保证企业经营运行科学顺畅，同时大力引进和培养技术、营销、管理等方面的专业人才，管理层根据实际情况适时调整管
理体制，以有效防范经营规模扩大带来的管理风险。
4、应收账款风险公司针对不同的客户采用不同的结算方式，给信用较好的客户一定的账期。随着公司经营规模的扩大，客户范围及
订单数量不断增加，可能导致客户结算周期延长，应收账款规模增加。如果客户的生产经营状况或付款能力发生不利变化，应收账款不能及时收回或发生坏账，将给公司带来一定的业绩损失。
应对措施：公司不断强化应收账款管理，执行信用期管理制度，建立应收账款跟踪机制，加强后续催收力度，加大业务人员在收款工作方面的绩效考评指标权重，通过事前审核、事中控制、事后催收等措施，确保实时跟踪每笔应收账
款情况，从而逐步降低应收账款发生坏账的风险。
5、汇率波动风险公司国际客户业务持续发展，出口业务主要结算货币为美元，人民币兑美元汇率的变化将影响公司出口产品价格及
外销收入。如果人民币兑美元汇率波动较大，由此产生的汇兑损益将影响公司财务状况，公司需承担汇率波动带来的外汇结算损失风险。
应对措施：公司将密切关注汇率变动情况，加强外汇风险防范，根据业务发展需要，灵活选用合理的外汇避险工具组合，降低汇率波动带来的不良影响。
6、原材料市场价格波动风险公司锂电材料业务的主要原材料为锂精矿，主要产品为电池级氢氧化锂和碳酸锂，均为大宗商品，价格波动受到宏
观经济周期、新能源产业政策、上下游市场供需状况等多重因素影响，在过去数年内经历了较为剧烈的涨跌变化，如果上述原材料和产品未来价格大幅波动，可能导致公司经营业绩出现大幅波动。
应对措施：公司持续改善业务流程，优化原材料库存管理。公司与部分主要供应商已经签订了长期供货协议，根据协议约定的价格公式进行原材料采购，有助于平缓价格波动。同时，公司密切关注行业发展状况，积极把握大宗商品价
格周期，在相对低位时进行价格锁定。公司还利用期货衍生品工具的避险保值功能开展大宗商品期货套期保值业务，从而规避市场价格波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
苏州天华新能源科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 供的资料 况索引
互动易平台价值在线 参加网上业 主要了解公司2022
2023年04月 网络平台线上 2023年4月13（https://www.i 其他 绩说明会的 年度经营情况及2023
13日 交流 日投资者关系r-online.cn/） 投资者 年发展展望。
活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司于2024年2月26日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《关于推动公司质量回报双提升行动方案
的公告》（公告编号：2024-005）。
公司积极践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，坚持“以投资者为本”的上市公司发展理念，
为维护公司全体股东利益，公司采取措施切实推动“质量回报双提升”，增强投资者获得感，提升公司质量和投资价值，
具体举措有：一、聚焦三大主业，齐头并进共促高质量发展；二、坚持以客户为导向，创新驱动激发成长新动能；三、
主动践行回购增持，彰显公司未来发展信心；四、不断提高公司治理水平，实现自身发展良性循环；五、上市以来持续现金分红，重视提升股东长期回报；六、多维度强化投资者关系管理，提升信息披露质量。
高质量发展企业，既是新时代赋予天华新能的使命，也是全体天华员工的共同目标。公司将不断加强研发创新，增强核心竞争力，努力实现公司“致力于成为国际领先的创新型新能源科技企业”的战略目标，立足实体，深耕主业，坚持
以投资者为本，牢固树立回报股东意识，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实增强投资者的获得感，为稳市场、
稳信心贡献积极力量。