东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展情况（1）新能源汽车
汽车产业是国民经济的重要支柱产业，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。新能源汽车产业是战略性新兴产业，发展节能汽车是推动节能减排的有效举措。为推动汽车产业发展，我国出台了多项
政策，如2023年7月20日，国家发改委等13部门印发的《关于促进汽车消费的若干措施》、2023年7月28日，国务院办公厅转发国家发展改革委《关于恢复和扩大消费措施》的通知等。因积压消费反弹，
新老赛道切换带动的汽车换车潮，进一步促进了新能源汽车产业的发展。在政策扶持和市场需求增长的双重驱动下，我国的汽车产业及新能源汽车产业取得令人瞩目的成就。据中国汽车工业协会数据显示，
我国汽车产销总量连续15年稳居第一，2023年产销量突破3000万辆，汽车产销分别完成3016.7万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%；我国新能源汽车连续9年位居全球第一，2023年新能源汽车
持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。
随着新能源汽车、智能汽车和自动驾驶技术的快速发展，汽车行业对轻量化的需求持续增长，一体化压铸技术受到了广泛关注，并在制造工艺和材料端实现了新的突破。2023年，一体化压铸成为各大车
企的必争之地，产业发展趋势形成。2023 年年末，汽车行业掀起了一体化压铸热潮。2023 年 12 月 26 日，
问界M9正式发布，该车采用一体化压铸技术，使用9000T压铸机。此外，蔚来、小鹏、大众、沃尔沃、
奔驰等国内外车企均在积极推进一体化压铸布局。随着一体化压铸技术持续发展及新能源汽车销量持续快速增长，大型一体化镁铝合金压铸件在车身、底盘、电池壳体等结构件中不断拓展应用，渗透率也将
进一步攀升。一体化压铸技术工艺集成化程度更高，单车使用镁铝量势必增加。
（2）液态金属液态金属即非晶合金，是指与通常情况下金属材料的原子排列呈现的周期性和对称性所不同的非结
晶状态的金属，是一种符合“中国制造2025”方向、革命性的新材料。和传统晶态材料相比，液态金属有位错、无晶界等结构，即没有断裂失效和腐蚀的源头，从而具有高强度、高硬度、高光洁度、高弹性、
耐腐蚀和耐磨损等优异性能。除了上述优异的材料特性外，液态金属的加工方式也优于传统加工方式，
液态金属加工过程快，后加工工续少，模具成型可批量化生产，而且成型精度高。此外，液态金属在生产过程中的原料、产品等无毒副作用，对环境影响小。
液态金属兼具各种综合优势，成为具有重大工业应用价值和国家战略意义的新材料，在航空航天、
军工国防、生物医疗、消费电子等领域，展现出广泛的应用前景。近年来，在国家政策大力支持及科技创新的持续推动下，我国在液态金属产业化方面进入快速发展阶段，已孵化出一系列在世界上处于领先
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文地位或填补空白的液态金属高新技术企业。相关产业对液态金属接受程度的持续提高，越来越多的公司
采用液态金属材料设计和制作高性能、高精度的复杂结构件，对液态金属的需求持续增加。
折叠屏手机的出现，打破了传统直板智能手机严重同质化的困局。由于其独特的形态与高端的配置吸引了众多消费者的关注，同样也将众多手机厂商的目光全部聚焦在折叠屏市场。2023 年，为了抢占折
叠屏市场，各大厂商纷纷推出折叠屏手机产品，如荣耀 Magic V2、小米 MIX Fold 3、华为 Mate X5、
OPPO Find N3 等。对于折叠屏手机来说，铰链的耐用性一直是各大厂商及消费者关注的焦点。铰链是连接折叠屏手机外壳的关键部件，负责支撑和引导屏幕的开合。它关系到屏幕折痕深浅、轻薄程度等与消
费者体验最相关的问题，直接影响消费者购买手机的意愿。液态金属作为折叠屏手机铰链的关键部件材料，具有高强度、良好成型性和高尺寸精度的特性，能够达到铰链结构件对于厚度、强度和精度的要求，
同时由于液态金属本身卓越的弹性变形能力，使产品的疲劳性能远远好于其他材料，因此更适合用来制造折叠屏手机铰链。华为推出的 MateXs，在铰链结构的关键部位加入了锆基液态金属，进一步提升了折
叠屏手机的可靠性。锆基液态金属能够在面对外力时实现更好的支撑和保护，让手机更加耐用。
未来随着折叠屏产品技术进一步成熟、成本进一步下降、更多应用适配，特别是开发出能够发挥折叠屏硬件独特优势的应用以后，折叠屏产品有望占领更多市场份额，作为折叠屏手机的关键材料液态金
属需求量将持续增长。
（3）生物可降解医用镁合金目前在骨科临床方面，用于骨瓣固定的产品多为不锈钢或钛合金骨钉，均需要二次手术取出。可降
解镁合金具有与人体骨骼具有最好生物力学相容性的金属材料, 与骨组织接近的力学性能、无应力遮挡作用，利用其在人体环境中可发生降解的特性，实现在体内修复功能的同时逐渐降解并最终不在宿主体
内残留，免去了病人二次开刀的心理和生理痛苦，大大降低病人的经济负担。其作为高值植入类医疗器械产品的研发与临床应用已成为全球生物医用材料研究领域的前沿热点。在造价上，镁作为常见金属，
成本会远低于钛合金。
“新型可降解镁合金硬组织植入器械研发”已被列为科技部国家重点研发计划“十四五”重点专项；
“可降解医用镁合金材料”被列入工业和信息化部、国家药监局组织开展的“生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）工作”。
一方面，全球人口老龄化趋势加重，老龄人口比例持续提高，与其相关的老年骨科疾病，特别是伴随骨质疏松而来的骨折、骨坏死等病症持续增加，同时，中、青年创伤高速增加，对骨科产品的需求持
续增长；另一方面，随着各国经济的不断发展以及人们生活水平的不断提高，再加上各国政策大力扶持，
临床技术水平的不断提升，骨科植入物市场规模不断扩大。骨内植入物新材料以及相关系列产品的研发和产业化将为骨科植入物市场带来新的解决方案和发展动力，具有革命性和里程碑式的重要意义，市场
前景巨大。
2、公司所处行业地位公司凭借着独特的新材料技术的获取、研发和产业化整合能力，不仅建立起自己的核心技术壁垒，
在细分领域占有一席之地，更借助完整的产业链条、领先的技术水平和严格的质量体系认证，成为一家东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
具有极强成长潜力的新材料公司。目前公司在新能源汽车、液态金属新材料行业拥有领先的核心技术，
并取得了具有自主知识产权的核心专利技术。
（1）新能源汽车公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一，长期致力于研发新能源汽车轻量化新
型材料。公司在新能源汽车大型零部件一体化成型方面具有较大优势，公司及子公司已有 6100T 、4200T、
3500T、2700T、1600T 等不同型号大型真空压铸设备，能满足不同规格大型精密压铸整体集成产品的生产需求，目前已在新能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等产品上实现应用。公司在新能源汽
车轻量化新型材料的技术、产能、现场管理方面能力突出，具有在模具研发设计、新材料工艺、表面处理等领域领先的研发实力，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。在汽车轻量化方面增加稀土
镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用。精密的压铸成型及 CNC 加工技术、多样化的表面处理及组装线，
保证了汽车产品的稳定性和精密度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客户提供专业快速的一站式服务，确保了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能
源汽车零部件产品及时开发和量产交付，获得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系统客户的一致好评。
（2）液态金属公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属研
发和产业化10余年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精密机
加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生产线。
经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功开发并生产大块非晶系列产品。
公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠手机铰链等产
品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件,成为折叠屏手机产业链上重要的一环。公司生产的液态金属Face ID支架、摄像头模组等已向国内知名手机厂商
批量供货。液态金属优秀的性能，在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用在汽车
行业的企业。公司是独家向特斯拉供应Model X液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。第三大板块为医疗器械结构件。公司充分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，积
极拓展海外医疗器械市场，与国际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，
部分产品实现了量产。第四大板块为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，
没有晶格和晶界，作为声波的传导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，
差异越明显，因此是音乐器材里声音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
供相关结构件。液态金属独特的原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多种体育器材上有较大的潜在应用，公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。
（3）医用镁合金生物可降解医用镁合金项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关
植入器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业
化的先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医疗
器械领域临床转化前的各项工作，在广东省药监局、东莞市药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生物可
降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验。2020年5月，公司收到国际权威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。在全球范围内，公司获得该适应症产
品的首个批准证书。除已取得的欧盟认证外，公司亦在积极推进全球重要地区，包括美国、俄罗斯、印度、巴西等国家和联盟的认证和销售工作。2023年2月，可降解镁骨内固定螺钉临床试验在国内9家临
床研究中心累计入组184例，即完成全部受试者入组。已进入随访观察阶段的入组病例术后随访观察结果均为良好，未发生与器械相关的任何不良事件。
公司研发的可降解镁骨内固定螺钉，以纯度为99.99wt.%的高纯镁制成，元素单一，不用考虑多元素毒性影响,生物安全性方面更具优势，用于保髋治疗微创手术，并可促进患处骨骼生长及修复。可降解镁
骨内固定螺钉具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，能促进骨成型，实现在体内修复功能的同时逐渐降解，并最终不在宿主体内残留，避免了二次手术取出给患者及其家属造成的心理、生理及
经济上的负担，是一类极具临床应用前景的骨科植入物。
除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。
经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金已构筑了超一流的团队、较高的技术壁垒、强大的合作伙伴等核心优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是一家专业从事新材料研发、设计、生产、销售为一体的国家高新技术企业，国内领先的新材料公司，具备材料研发、精密模具开发、精密压铸、数控精加工、表面处理一体化的完整产业链条，通
过技术创新赋能产品，为客户提供一站式服务和最优质解决方案。材料涵盖液态金属、镁合金、铝合金、
医疗材料、高分子材料，可应用于新能源汽车、消费电子、医疗产品、5G通讯、智能制造等。产品基本为中间产品，包括新能源汽车零部件、液态金属产品、笔记本电脑等消费电子结构件、高端LED幕墙及
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文工业配件、精密模具等，是国家产业政策鼓励类产品。公司产品主要采用新材料配方和高效、环保的压
铸及后处理工艺，技术含量和附加值较高，主要产品技术水平处于行业领先水平。液态金属、生物可降解医用镁合金、新能源汽车产品为公司主要发展方向。经过三十余年发展，公司积累了深厚的技术经验
及品牌优势，形成了以国内外著名客户为依托，以关键核心技术为保障、以高精尖新材料产品为导向的发展格局。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入主要为汽车零部件、液态金属、笔
记本电脑等消费电子结构件、有机硅胶、精密模具等产品的销售。
（二）经营模式
1、采购模式公司设置专门负责采购原材料、辅料等物料的采购部，生产所需的各类原材料、辅料、包装材料等
均由公司根据生产经营计划按公司质量标准和订单要求自行组织采购。公司供应商的选择标准是在行业具有一定知名度、货源质量有保证、价格合理、发货及时的企业。
为保证采购物料的质量、规范采购行为，报告期内，公司对原有的物料采购管理相关规章制度进行了修订，进一步完善了公司物料采购的审批决策程序、采购方式、采购物料的验收程序等内容。
2、生产模式公司主要产品通过销售部将订单传递给计划部后，计划部下达生产计划给生产部，生产部根据客户
要求进行模具的开发，并生产样品，交由客户确认。客户确认合格后，公司开始试生产，试生产后，产品符合客户要求，开始进行批量生产。在各工序加工产品过程中，公司品质人员对产品进行检验，产品
检验合格后方予以出厂。公司产品主要生产工艺流程如下：客户订单→模具设计→模具制造→熔炼→压铸成型→加工铸件披锋、毛刺→CNC加工→表面处理→涂装→包装入库。
为进一步规范生产过程的有序进行，报告期内，公司对原有的《生产计划控制程序》《生产过程控制程序》《制程检验控制程序》《APQP 控制程序》《标识与可追溯性控制程序》《生产设备控制程序》
等相关制度进行了修订。
3、销售模式公司销售模式是以订单生产直销模式，即根据客户的订单要求，组织产品开发、模具设计及产品制
造服务，所以销售力量主要集中在产品生产前，通过向客户传递公司现有的生产规模、业绩、产品质量等多样化的信息，获取客户订单。
为进一步完善公司销售服务管理，报告期内，公司对原有的《市场开发控制程序》、《订单评审控制程序》、《顾客满意度控制程序》等相关制度进行了修订。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）报告期业绩驱动因素2023 年面对复杂多变的外部环境，公司经理层在董事会的授权及董事长的战略指导下，围绕年度经
营计划，凝心聚力，踔厉奋发，立足公司自身能力与优势，牢牢把握相关产业发展机遇，深度聚焦新能源汽车、液态金属等业务，致力研发创新，狠抓生产运营，强化全流程质量管理和供应链保障，加大市
场开拓力度，提升精准服务客户能力；与此同时，加强全面预算管理、持续推行降本增效计划，公司整东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
体趋势逐步向好。2023 年度，公司实现营业收入 170,692.02 万元，与上年同期相比增长 5.63%；归属于上市公司股东的净利润为340.68万元，与上年同期相比增长3.62%。
三、核心竞争力分析（一）研发与技术方面
1、知识产权公司持续加强研发创新力度，报告期内，公司及子公司总计取得31项授权专利，截至报告期末，
累计取得专利296项，商标55项。
报告期内，宜安科技及子公司取得的专利明细如下：
（1）宜安科技取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型
一种无头螺钉轴向拔出力试验用夹持装1 ZL202320296956.5 2023.02.21 实用新型
置2 刀卡结构和周转箱 ZL202321041744.9 2023.4.28 实用新型
3 一种脆弱结构的保护结构及汽车结构件 ZL202321375388.4 2023.05.31 实用新型4 一种分段加热整形设备 ZL202321375570.X 2023.05.31 实用新型
5 一种压铸模具的冷却装置 ZL202321497413.6 2023.06.12 实用新型6 可降解镁接骨螺钉 ZL202330266910.4 2023.05.9 外观设计
（2）宜安云海取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型
1 一种压铸件生产用成型装置 ZL202110576304.2 2021.5.26 发明2 镁铝合金压铸时自动给汤装置 ZL202210201395.8 2022.5.9 发明
3 一种高精度真空定量镁铝合金压铸装置 ZL202210501394.3 2022.5.9 发明4 一种精密压铸自动喷雾设备 ZL202210201392.4 2022.5.9 发明
（3）逸昊金属取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型
1 一种非晶合金浇铸模具 ZL202220059493.6 2022.1.11 实用新型2 一种非晶产品的超声成型方法 ZL202210085310.2 2022.1.25 发明
3 球头测试装置 ZL202222292760.7 2022.8.31 实用新型4 一种锆基非晶合金电化学处理用的装置 ZL202223005107.4 2022.11.11 实用新型
5 弹力测试装置 ZL202320105586.2 2023.2.3 实用新型6 非晶快速成型设备 ZL202320477364.3 2023.3.14 实用新型
7 轻型镜架 ZL202320619054.0 2023.3.27 实用新型（4）德威铸造取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 模内成型模具及其顶出机构 ZL201711123403.5 2017.11.14 发明
2 抛油机 ZL201810481060.8 2018.6.18 发明东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5）深圳欧普特取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型
1 一种高导热系数导热垫片的生产装置 ZL202110854387.7 2021.07.28 发明2 一种硅胶灌封自动分装装置 ZL202223600971.9 2022.12.29 实用新型
3 一种硅胶隧道炉装置 ZL202223572396.6 2022.12.31 实用新型4 真空缓冲罐 ZL202321016759.X 2023.04.27 实用新型
压辊组件以及硅胶压延机 ZL202321212953.5 2023.05.17 实用新型隧道式烘箱 ZL202321387795.7 2023.06.01 实用新型
自动切胶装置 ZL202321730761.3 2023.07.03 实用新型（6）江西欧普特取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 一种灌封胶输送装置 ZL202320942905.5 2023.4.24 实用新型
2 一种灌封胶清理装置 ZL202320943336.6 2023.4.24 实用新型3 一种灌封胶混合装置 ZL202320951023.5 2023.4.24 实用新型
4 灌封胶的搅拌机构 ZL202321101975.4 2023.5.9 实用新型5 一种灌封胶脱泡装置 ZL202321103223.1 2023.5.9 实用新型
2、核心技术领先（1）新能源汽车
公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一，长期致力于研发新能源汽车轻量化新型材料。公司在新能源汽车大型零部件一体化成型方面具有较大优势，公司及子公司已有6100T 、
4200T、3500T、2700T、1600T等不同型号大型真空压铸设备，能满足不同规格大型精密压铸整体集成产品的生产需求，目前已在新能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等产品上实现应用。公司
在新能源汽车轻量化新型材料的技术、产能、现场管理方面能力突出，具有在模具研发设计、新材料工艺、表面处理等领域领先的研发实力，具备较强的精益生产能力和完整的产业链优势。在汽车轻量化方
面增加稀土镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用。精密的压铸成型及CNC加工技术、多样化的表面处理及组装线，保证了汽车产品的稳定性和精密度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客
户提供专业快速的一站式服务，确保了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能源汽车零部件产品及时开发和量产交付，获得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系
统客户的一致好评。
（2）液态金属公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属
研发和产业化10余年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精
密机加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生产线。经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功
开发并生产大块非晶系列产品。
公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠手机铰链等产
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件。公司生
产的液态金属Face ID支架、摄像头模组等已向国内知名手机厂商批量供货。液态金属优秀的性能，在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二
大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用在汽车行业的企业。公司是独家向特斯拉供应Model X液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。第三大板块为医疗器械结构件。公司充
分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，积极拓展海外医疗器械市场，与国际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，部分产品实现了量产。第四大板块
为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，没有晶格和晶界，作为声波的传导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，差异越明显，因此是音乐器材里声
音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提供相关结构件。液态金属独特的原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多种体育器材上有较大的潜在应用，
公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。
（3）医用镁合金生物可降解医用镁合金项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关
植入器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业
化的先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医
疗器械领域临床转化前的各项工作，在广东省药监局、东莞市药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生
物可降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验。2020年5月，公司收到国际权威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。在全球范围内，公司获得该适
应症产品的首个批准证书。除已取得的欧盟认证外，公司亦在积极推进全球重要地区，包括美国、俄罗斯、印度、巴西等国家和联盟的认证和销售工作。2023年2月，可降解镁骨内固定螺钉临床试验在国
内9家临床研究中心累计入组184例，即完成全部受试者入组。已进入随访观察阶段的入组病例术后随访观察结果均为良好，未发生与器械相关的任何不良事件。
公司研发的可降解镁骨内固定螺钉，以纯度为99.99wt.%的高纯镁制成，元素单一，不用考虑多元素毒性影响,生物安全性方面更具优势，用于保髋治疗微创手术，并可促进患处骨骼生长及修复。可降
解镁骨内固定螺钉具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，能促进骨成型，实现在体内修复功能的同时逐渐降解，并最终不在宿主体内残留，避免了二次手术取出给患者及其家属造成的心理、生
理及经济上的负担，是一类极具临床应用前景的骨科植入物。
除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。
经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金已构筑了超一流的团队、较高的技术壁垒、强大的合作伙伴等核心优势。
3、技术实力深厚公司秉持创新驱动发展战略，不断加快科技创新步伐，持续开展新材料、新技术﹑新产品研发；通
过外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支专业、高效的技术研发团队；建有 “国家博士后科研工作站”、“广东省轻合金工程技术研究开发中心”、“省企业技术中心”、“广东省生物可降解镁合
金及其相关植入器件企业重点实验室“、“广东省功构一体化轻金属材料先进成形企业重点实验室“等多个科研平台；与中国科学院金属研究所、重庆大学、大连大学附属中山医院等国内知名科研机构建立
了良好的产学研合作关系，长期致力于生物医用镁、块体非晶（液态金属）、汽车轻量化等技术领域的研究开发、应用场景打造及产业转化，为全球客户提供优质解决方案。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）生产方面
1、公司拥有100多台功能先进的镁铝合金压铸机、全系列高端检测仪器。经过对先进技术的吸收和多年的经验积累，公司具备模具设计与开发、压铸成型、精加工、表面处理、喷涂、检测、包装等完
整的纵向一体化的生产能力和技术储备，在生产各环节及相关技术领域解决了行业中的诸多共性关键技术，能够为客户提供一站式服务，不仅可以保证产品质量，而且可以大大减少客户通过多个供应商加工
的繁琐性，对推动行业发展起到了重要作用，致力成为压铸行业一站式解决方案的引领者。
2、公司长期专注及深耕镁铝合金等轻合金精密压铸件的研发、设计、生产和销售，精密压铸件技术国内领先，生产管理经验丰富，具备较强的精益生产能力和供应链管理能力。公司拥有镁铝合金压铸
机超过100台，有多台650T进口东芝压铸机为笔记本外壳专用，并已导入650T进口JSW半固态镁合金压铸机在笔记本外壳量产实绩，将新导入大型的6100T铝镁合金压铸机，致力向汽车部件一体化压
铸成型技术迈进。所有成型机台均有机器人自动取件装置，不但效率高且性能稳定，铸造良品率高；日本进口CNC加工机台超过400台，其中有100多台为笔记本外壳专用；拥有高级别的无尘PC专用全
自动喷油车间及组装车间。
公司致力于薄壁铝镁合金的研发与生产，拥有27寸的大型镁合金件壁厚1.2mm和14寸笔记本电脑外壳壁厚0.45mm的量产实绩。另外，公司具备压铸模具动态分析能力，薄壁件热整形工艺及表面高
光喷涂工艺，大型压铸件模内注塑等行业领先工艺。
3、公司具备40多台液态金属真空成型机，并已有全球最大的液态金属成型机，拥有14寸大型尺寸部件生产实绩，并具备材料/成型设备研发、生产及销售全球的专利，同时拥有行业先进的品质检测
及研发设备。
4、公司拥有行业先进的品质保证设备和庞大的检测中心配套服务，具备完整的精密压铸件产品检测能力，能够为客户产品提供精准、多功能的检测服务和测试服务。公司通过贯穿产品开发设计、供应
链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系确保产品品质。公司通过了ISO9001：2015、
IATF16949：2016、ISO14001：2015等质量、环境管理体系认证。公司产品在新能源汽车、液态金属、
消费电子等行业领域形成了良好的品牌，树立了良好的企业形象。
（三）市场营销方面公司注重营销团队的打造，现拥有一支优秀且稳定的营销团队，并随着公司业务的发展，不断吸收
优秀的人才来扩充营销队伍。经过三十余年的发展，公司与众多国内外知名客户建立了稳定的合作关系，
为公司的长期发展提供了有利的保障。公司不断增强营销团队的素质，引进国内外先进的符合市场竞争的营销体系，提升公司整体营销能力。公司快速的市场反应能力为公司获取更多的优质订单创造了优越
条件。中国是全球多种行业的生产基地，尤其是新能源汽车零部件、消费电子、通讯、音响、体育用品、
医疗器械等，通过不断为新能源汽车制造、消费电子等行业的客户提供优质产品，迅速赢得了国内外广大知名品牌客户的信赖与支持。公司是“绿色压铸”理念的倡导者与先行者，在行业中有着比较大的影
响力。
（四）管理团队和人才方面公司具有精干专业稳定的核心管理团队，凝聚力和资本运作能力强，能够快速把握新材料行业发展
趋势和市场需求，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力，稳固公司在行业内的竞争地位。
公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升员工的业务素质和自身能力，使公司人才队伍的知识
结构和年龄结构持续优化。不断完善考核管理机制，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，
比如实施股票期权激励计划，促进员工与公司共同发展。
截至报告期末，公司核心竞争力及核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）
未发生重大变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年面对复杂多变的外部环境，公司经理层在董事会的授权及董事长的战略指导下，围绕年度经
营计划，凝心聚力，踔厉奋发，立足公司自身能力与优势，牢牢把握相关产业发展机遇，深度聚焦新能源汽车、液态金属等业务，致力研发创新，狠抓生产运营，强化全流程质量管理和供应链保障，加大市
场开拓力度，提升精准服务客户能力；与此同时，加强全面预算管理、持续推行降本增效计划，公司整体趋势逐步向好。2023年度，公司实现营业收入170,692.02万元，与上年同期相比增长5.63% ，归属
于上市公司股东的净利润为340.68万元，与上年同期相比增长3.62%。
（一）新能源汽车汽车产业是国民经济的重要支柱产业，在国民经济和社会发展中发挥着重要作用。新能源汽车产业
是战略性新兴产业，发展节能汽车是推动节能减排的有效举措。为推动汽车产业发展，我国出台了多项政策，如 2023年7月20日，国家发改委等 13 部门印发的《关于促进汽车消费的若干措施》、2023年7
月 28 日，国务院办公厅转发国家发展改革委《关于恢复和扩大消费措施》的通知等。因积压消费反弹，
新老赛道切换带动的汽车换车潮，进一步促进了新能源汽车产业的发展。在政策扶持和市场需求增长的双重驱动下，我国的汽车产业及新能源汽车产业取得令人瞩目的成就。据中国汽车工业协会数据显示，
我国汽车产销总量连续15年稳居第一，2023年产销量突破3000万辆，汽车产销分别完成3016.7万辆和3009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和 12%；我国新能源汽车连续 9 年位居全球第一，2023 年新能源汽车
持续快速增长，新能源汽车产销分别完成 958.7 万辆和 949.5 万辆，同比分别增长 35.8%和 37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。
随着新能源汽车、智能汽车和自动驾驶技术的快速发展，汽车行业对轻量化的需求持续增长，一体化压铸技术受到了广泛关注，并在制造工艺和材料端实现了新的突破。2023年，一体化压铸成为各大车
企的必争之地，产业发展趋势形成。2023 年年末，汽车行业掀起了一体化压铸热潮。2023 年 12 月 26 日，
问界M9正式发布，该车采用一体化压铸技术，使用9000T压铸机。此外，蔚来、小鹏、大众、沃尔沃、
奔驰等国内外车企均在积极推进一体化压铸布局。随着一体化压铸技术持续发展及新能源汽车销量持续快速增长，大型一体化镁铝合金压铸件在车身、底盘、电池壳体等结构件中不断拓展应用，渗透率也将
进一步攀升。一体化压铸技术工艺集成化程度更高，单车使用镁铝量势必增加。
报告期内，公司紧抓新能源汽车行业及一体化压铸快速发展的机遇，从高导热压铸镁合金/铝合金及免热处理压铸铝合金材料研发及应用、产品同步设计、模具设计及制造、压铸设备等方面加大研发投入，
积极布局一体化压铸结构件及智能座舱产品市场。公司生产的电机、电控、电池包、液态金属锁盖、仪表盘、智能座舱(主机/单联屏/双联屏/三联屏/毫米波雷达/ADAS)、水冷板、转向管柱支架、转向器等汽
车零部件产品已向客户批量供货。公司持续纵向拓展现有客户产品线品类及开发同类型客户，有序推进新能源汽车车载智能座舱领域业务，在新能源汽车快速增长的大趋势下，新能源汽车车载智能座舱领域
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文业务占有率逐步提升。报告期内，公司汽车零部件业务收入103,183.17万元，与上年同期相比增长
13.43%。
截至报告期末，公司作为供应商已进入特斯拉、比亚迪、华为、Thyssenkrupp、Harman、ZF、LG、
佛吉亚、大陆、阿尔派、BOSCH、Garmin、蜂巢能源、宁德时代、德赛西威、安波福等国际国内知名客户供应链。
（二）液态金属公司具备生产液态金属铰链结构件的能力和实力，作为品牌厂商的铰链结构件合作方，持续配合各
款新折叠屏手机的开发工作，加大液态金属铰链结构件市场开拓力度，公司作为几大知名品牌折叠屏手机铰链的主力供应商，2023年实现多机型高品质稳定批量供货。
公司除向客户供应铰链外，持续加大液态金属机器设备投入，拓展液态金属在新能源汽车、消费电子结构件、智能穿戴、医疗器械、音乐器材、通讯基站等领域市场应用力度，不断推出适合客户需求的
产品。公司已经量产的液态金属产品包括液态金属铰链结构件、医疗器械结构件、汽车车门锁扣、USB 接口、手机侧面装饰件、摄像头装饰件，Face-ID 支架、耳机、音乐器材等多款结构件，其中，公司是独家
向特斯拉供应 Model X 液态金属车门锁盖的一级供应商。截至目前，公司已与特斯拉等国内外知名客户建立了合作关系。
（三）生物可降解医用镁合金报告期内，公司积极推进可降解生物医用镁骨科植入类系列产品开发及注册工作。
1、2023 年 2 月，可降解镁骨内固定螺钉完成临床试验方案要求的全部病例（184 例）的入组工作。
已进入随访观察阶段的入组病例术后随访观察结果均为良好，未发生与器械相关的任何不良事件。截至目前，跟踪随访已结束，各临床研究中心正在汇总临床数据，形成临床试验报告。
2、可降解镁界面螺钉正式启动临床试验工作，截至目前，已入组病例2例（方案要求130例）。
3、可降解镁接骨螺钉结构优化及动物实验工作有序开展，阶段性动物切片组织分析观察表明：优化后的接骨钉降解更慢且有助于新骨形成长入，试验结果符合预期。
（四）消费电子近年来，随着世界范围内人口消费水平不断提高，人们对生活品质的要求越来越高，外观设计精致、
科技含量高、功能齐全、满足消费者多样化生活需求的消费电子产品越来越受欢迎，市场渗透率不断提升。在消费需求及新兴技术的推动下，智能化、集成化将成为下一代消费电子产业的竞争核心，全方位
智能化、集成化的产品将逐渐获得消费者的青睐。上述产品趋势带来的就是对功能件和结构件的体积、
质量、精密度等要求越来越高，对终端产品的保护性和安全性的作用也在不断提升。因此在产品内外壳等加工生产中使用更为轻量化的材料成为必然选择。镁铝合金、液态金属等新材料具有强度较高、抗震
性、抗腐蚀性等优异性能，能够使产品坚固耐用同时拥有更好的手感，成为被应用在中高端及专业的消费电子产品的首选材料。
报告期内，公司抢抓5G发展机遇，加强与客户前端研发技术人员的沟通交流，与客户合作开发了高导热镁合金、镁铝合金高光亮边、超薄镁合金等新技术。积极布局消费电子新产品，成功开发了 AR 镁
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文合金轻量化零部件。公司从前期市场开发、技术研发、设备及人员规划、生产能力配套、检查测试等环
节重点规划和落实，快速响应客户需求，确保惠普和富士通客户项目顺利进入量产并稳定交付。
截至报告期末，公司与联想、惠普、富士通、GoPro、英业达、联宝、Jabil 等国际知名大型企业建立了合作关系。
（五）5G精密通讯基站零部件作为新一代移动通信技术，5G 以其超高速度和超低时延为我们的生活带来了前所未有的便捷，加上
人工智能、物联网等科技日新月异，5G 应用越来越广泛。2023 年，我国持续推进 5G 商用部署和规模化应用，在5G商用过程中，5G基站加速落地。据工信部发布的数据显示，截至2023年底，我国5G基站总
数达337.7万个，网络底座进一步夯实，网络应用不断丰富。
根据基站结构件截面大、导热系数高、密度低、均匀性好等特点，为实现 5G网络的高频传输，对 5G基站壳体、滤波器等设备结构件材料性能提出了更高的要求，而制造这些器件的关键材料就是镁铝合金。
5G商用基站大规模建设，为镁铝合金精密结构件制造业的发展提供了广阔的市场空间。
报告期内，公司持续推广镁铝合金等轻型合金在 5G 领域的广泛应用，同时探究高导热铝合金的研发，
积极引进通讯行业专业技术人才及全新进口高精尖加工设备，为客户提供更丰富的产品和解决方案。公司在 5G 方面拥有自主的技术储备，公司生产的 5G 基站产品包括滤波器，散热壳体等，已进入批量生产
阶段。目前与公司合作的客户有爱立信、华为、中兴等。
（六）制度建设及组织架构调整公司继续深化管理变革，一方面，持续夯实内部控制基础，2023 年 4 月，公司启动制度建设（包括
修订及新增制度）工作。2023 年 10 月，公司完成了上至《公司章程》，下至各部门具体管理制度（近90 项制度）的修订及新增工作。公司以制度建设为基础，以落实责任为抓手，有效构建多层次多维度的
管理机制，将业务管理与风险管控有效融合，极其有利的推动内控管理工作提质增效；另一方面，结合公司实际情况，公司对原组织架构进行部分调整，确保有效提升管理水平，提高运营效率。
（七）研发创新
1、研发投入为产品升级及新产品的研发提供充分保障，公司高度重视研发创新工作。报告期内，公司研发总投入
金额为10,369.77万元，与上年同期相比增长11.34%。
2、知识产权夯实知识产权基础，掌握创新发展主动权。报告期内，公司及子公司总计取得31项授权专利，截至
报告期末，累计取得专利296项，商标55项。
3、荣誉成果2023年度，公司获得国家知识产权示范企业、第四届中国压铸件生产企业综合实力50强（注：这是
公司继第一届、第三届入选“中国压铸件生产企业综合实力50强”后，第三次入选）、2023年度中国有色金属工业科学技术奖二等奖、广东省科技进步奖二等奖-高性能铸造铝合金及其半固体压铸技术成型与
应用、2023 年创新东莞科技进步奖一等奖--铝合金薄壁类零件的半固态流变压铸技术与应用等多项荣誉。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年7月，公司全资子公司深圳市欧普特工业材料有限公司荣获工业和信息化部专精特新“小巨人”
企业。
4、标准制定报告期内，公司参与制定的国家标准GB/T 43102-2023《金属覆盖层 孔隙率试验 用亚硫酸/二氧化
硫蒸汽测定金或钯镀层孔隙率》发布实施，参与修订的国家标准《铝合金压铸件》（GB/T 15114-2023代替15114-2009）获发布实施。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,706,920,158.93 100% 1,615,986,471.80 100% 5.63%分行业
铝合金、镁合金等轻合金精密压 1,566,761,501.58 91.79% 1,457,440,859.73 90.19% 7.50%
铸件有机硅胶 100,792,379.94 5.90% 107,446,662.71 6.65% -6.19%
其他业务收入 39,366,277.41 2.31% 51,098,949.36 3.16% -22.96%分产品
镁制品 787,748,245.05 46.15% 680,381,678.05 42.10% 15.78%铝制品 572,383,916.33 33.53% 561,994,359.22 34.78% 1.85%
液态金属 105,464,647.86 6.18% 83,979,465.70 5.20% 25.58%有机硅胶 100,792,379.94 5.90% 107,446,662.71 6.65% -6.19%
模具 62,704,625.41 3.67% 90,345,558.80 5.59% -30.59%电木制品 23,661,246.37 1.39% 22,218,128.26 1.37% 6.50%
其他产品 14,798,820.56 0.87% 18,521,669.70 1.15% -20.10%其他业务收入 39,366,277.41 2.31% 51,098,949.36 3.16% -22.96%
分地区内销 1,020,674,273.69 59.80% 951,349,256.46 58.87% 41.87%
出口 646,879,607.83 37.90% 613,538,265.98 37.97% 58.61%其他业务收入 39,366,277.41 2.31% 51,098,949.36 3.16% 312.05%
分销售模式直接模式 1,706,920,158.93 100.00% 1,615,986,471.80 100.00% 5.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 同期增减减
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
铝合金、镁合金等轻合金精 1,566,761,501.58 1,368,898,731.56 12.63% 7.50% 9.02% -1.22%
密压铸件分产品
镁制品 787,748,245.05 676,747,497.09 14.09% 15.78% 15.49% 0.22%铝制品 572,383,916.33 517,081,152.77 9.66% 1.85% 2.51% -0.58%
分地区内销 1,020,674,273.69 938,171,020.52 8.08% 7.29% 14.02% -5.43%
出口 646,879,607.83 503,041,058.68 22.24% 5.43% -2.34% 6.20%分销售模式
直接模式 1,706,920,158.93 1,472,267,884.64 13.75% 5.63% 6.67% -2.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 51,911,555 49,191,668 5.53%铝合金、镁合金
等轻合金精密压 生产量 件 51,790,677 50,316,082 2.93%铸件
库存量 件 4,588,621 4,709,499 -2.57%销售量 KG 5,726,358 5,126,313 11.71%
有机硅胶 生产量 KG 5,419,898 5,220,576 3.82%库存量 KG 103,442 409,902 -74.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1）有机硅胶库存量同比下降74.76%，主要是备库存减少所致（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
铝合金、镁合金等轻合金精 材料成本 861,139,875.23 59.75% 803,330,355.99 60.04% 7.20%
密压铸件铝合金、镁合
金等轻合金精 人工成本 144,652,726.33 10.04% 134,356,951.81 10.04% 7.66%密压铸件
铝合金、镁合 制费成本 303,411,007.24 21.05% 268,725,747.99 20.08% 12.91%东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
金等轻合金精密压铸件
铝合金、镁合燃料及动力
金等轻合金精 55,186,165.53 3.83% 49,181,222.67 3.68% 12.21%成本
密压铸件有机硅胶 材料成本 57,093,638.10 3.96% 71,821,844.00 5.46% -20.51%
有机硅胶 人工成本 10,656,734.20 0.74% 4,418,137.89 0.34% 141.20%有机硅胶 制费成本 8,118,905.14 0.56% 5,323,825.97 0.40% 52.50%
燃料及动力有机硅胶 953,027.42 0.07% 791,737.47 0.06% 20.37%
成本（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否截至2023年12月31日，本公司合并财务报表范围如下：
子公司名称 简称宜安(香港)有限公司 宜安香港
东莞市镁安医疗器械有限公司 镁安医疗东莞德威铸造制品有限公司 德威铸造
巢湖宜安云海科技有限公司 巢湖宜安辽宁金研液态金属科技有限公司 辽宁金研
东莞市逸昊金属材料科技有限公司 东莞逸昊深圳市欧普特工业材料有限公司 深圳欧普特
东莞宜安新材料研究院有限公司 新材料研究院株洲宜安新材料研发有限公司 株洲宜安
株洲宜安精密制造有限公司 株洲宜安精密制造成都宜安投资管理有限公司 成都宜安
公司之孙公司成都鹏安企业管理咨询有限公司于2023年9月12日注销登记，除上述外本集团不存在其他导致合并范围变动的情况。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 564,280,663.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 161,337,108.71 9.45%2 第二名 131,104,934.89 7.68%
3 第三名 119,455,978.12 7.00%4 第四名 82,472,020.85 4.83%
5 第五名 69,910,621.04 4.10%合计 -- 564,280,663.61 33.06%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 409,437,933.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 149,585,307.10 13.38%2 第二名 96,395,348.38 8.62%
3 第三名 90,693,207.96 8.11%4 第四名 39,217,284.31 3.51%
5 第五名 33,546,785.30 3.00%合计 -- 409,437,933.05 36.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 52,433,092.10 40,714,161.38 28.78%
管理费用 107,374,914.19 101,840,073.46 5.43%财务费用 25,856,041.75 19,914,006.23 29.84%
研发费用 92,807,338.71 88,393,870.92 4.99%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目根据消费电子 1.非晶态合金棒材直 非晶态合金是公司主产品超薄外壳与结构 径尺寸大于等于 要研发方向之一，开
东莞市创新团队-非晶 项目有关技术指标、
及精细零部件等不同 10mm;压缩断裂强度大 展非晶态合金材料及态合金在消费电子产 专利、论文、人才培
要求，研究制备过程 于等于1500MPa; 产业化研究可吸引国品上的研发与产业化 养等全部完成，已通
调控、铸造工艺参数 2.非晶态合金产品的 内高校、科研院所材创新科研团队 过专家组验收。
（如温度、真空度、 尺寸精度：铸件平面 料行业及制造业的高压力和压铸速度等）、 度≤0.3mm，机加线性 技术人才，与广东省
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文模具材质、结构等对 公差≤0.03mm； 内高校建立合作伙伴
非晶态产品质量的影 3.非晶态合金产品的 关系，吸引东莞市本响规律，探明影响非 最小厚度可达 领域的人才到我司就
晶态产品质量的关键 0.5mm； 业，组织一支在非晶过程和影响机理，进 4.非晶态合金产品成 态合金产品应用于消
一步完善和提高非晶 品率≥90%； 费电子产品的世界先态合金消费电子产品 5.非晶态合金制备中 进水平团队，可为公
的一次成型压铸技 熔炼温度、模具温度 司提升知名度，引进术，形成性能稳定的 的控制误差±20°C。 高技术人才。
产业化生产线，成功获得高质量的非晶态
合金消费产品，探索新型的非晶态合金产
品成型技术。
目前团队项目已完成基础研究阶段，进入
临床前试验阶段。目前团队已在高纯镁的
提纯工艺、可降解速率、形成机理、制备
技术、产品研发及应用、功能性拓展等方
面取得了一系列创新性的研究成果，在国
际学术期刊上发表SCI收录论文200余
篇，授权国家专利24 1.力学性能：抗拉强 可降解生物医用镁是本项目针对实现可降 余项，解决了可降解 度大于185MPa，屈服 公司主要研发方向之
解镁钉的临床试验与 解镁钉制备过程中的 强度大于120MPa，延 一，此项目的研究对产业化目标，开展包 高纯镁提纯、成型技 伸率大于10%； 象为可降解镁骨内固
括可降解镁钉用高纯 术和工艺等关键问 2.耐蚀性能：降解速 定螺钉，且针对镁螺镁棒材产业化、可降 题，满足可降解镁钉 率<0.02mg/cm2/h（体 钉的材料、工艺优
解镁钉制造工艺的优 的小批量生产需求。 外降解）； 化、临床试验及注册化、可降解镁钉的临 但为了满足商业化生 3.最大扭矩大于 四个重要方面进行深
床多中心研究和产品 产，还需要解决高纯 2.2Nm（M6产品）； 入研究，此项目的研第五批东莞市创新团
注册和推广应用的研 镁材料量产技术、可 4.完成多中心临床试 究产品如成功获批产队-骨科内植入用镁钉
究工作，以解决可降 降解高纯镁钉制作工 验，试验组术后 品注册证，则是国内临床试验与产业化
解镁钉产品的稳定 艺优化、临床试验、 Harris评分优于对照 第一个上市的可降解性、体内有效性评 产品推广应用等多项 组，骨瓣未出现移动 高纯镁植入器械，这
价、体内降解行为评 研究，而这些关键问 情况，固定效果满 在金属植入器械的应价等问题，并完成多 题有待创新团队成员 意； 用和发展中具有里程
中心的临床实验研 共同攻克。 5.在螺钉降解过程中 碑意义，因而也具有究，为注册审批提交 产品已经被列入CFDA 血清离子（Ca、Mg、 非常大的应用前景，
最为重要的研究结 创新通道产品，完成 P）水平与单纯骨瓣均 可为公司带来新的经果。 了获取临床批件前的 在正常水平，无显著 济增长点，提高公司
所有验证工作。 性差异。 知名度。
目前团队已经掌握了高纯镁材料制备技
术、可降解高纯镁螺钉表面处理工艺等关
键过程控制等关键技术，并获得具有自主
知识产权和广阔应用前景的高纯镁螺钉产
品。建立了高纯镁材料的加工工艺规范，
形成了可降解表面处理工艺，为高质量可
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文降解高纯镁螺钉产品
制备技术工艺规范的建立提供强有力的参
考依据，极大地推动了可降解医疗植入器
械的应用和发展。
项目已通过中期考察。
项目以AZ91为研究对 （1）5G基站散热器象，采取电磁搅拌工 箱体
艺制坯，初步研究了 ①流变压铸与挤压铸热挤压对电磁搅拌 造铸件微观组织指
AZ91镁合金组织与性 标：平均晶粒当量直能的影响；通过固溶 径≤50μm，形状因子
处理和时效处理来改 1~3。
善AZ91镁合金的显微 ②流变压铸与挤压铸组织，提高合金的力 造铸件综合性能指
学性能。结果发现， 标：σ0.2≥200MPa，
在施加电磁搅拌后， σb≥300MPa，
1)针对5G、汽车、
AZ91抗拉强度提高为 δ≥8%，导热系数3C、国防等对高强高
168MPa，伸长率为 ≥170W/m·K，力学性导铝合金的重要需
4.1%，硬度为 能和导热性能达到国求，突破原有的合金 随着5G通信技术与新
63.8HB；经过热挤压 内领先水平。
牌号，开发新一代的 能源汽车产业的迅速后，合金的抗拉强度 ③流变压铸铝合金薄
高强高导铝合金。 发展，对兼具力学与和伸长率分别为 壁零件尺寸精度指
2)针对汽车、航空航 导热性能的功构一体241MPa和6.3%，挤压 标：零件齿高
天对轻质耐热镁合金 化镁/铝合金材料的需后合金的晶粒得到显 ≥80mm，齿顶最小壁
需求，开发新一代的 求十分迫切，现有镁/著的细化；均匀化退 厚≤0.8mm，轮廓
耐热镁合金。 铝合金无法兼顾结构火处理后，合金的抗 ≥900mm×500mm×80m
3)为满足航天航空、 与导热性能的需求，
拉强度和伸长率得到 m，制备出满足新一代机械交通等领域的使 开发高强韧高导热的
显著提高，在均匀化 通信基站性能要求的用要求，开展轻金属 结构功能一体化镁/铝
广东省省级计划项目- 退火处理6h后，合金 大型复杂薄壁滤波高真空熔体精炼技术 合金材料意义重大。
广东省功构一体化轻 的抗拉强度和伸长率 器。
研究，为高性能高端 省重点实验室作为提金属材料先进成形企 达到320MPa和 （2）新能源汽车电池
材料和产品研制提供 升企业自主创新能力业重点实验室 11.3%。对电磁搅拌 包壳体
支撑。 的重要平台，可实现AZ91镁合金进行固溶 ①开发新能源汽车电
4)以新一代通讯基站 企业与高校、科研机处理后，合金的抗拉 池包壳体的专用铝合
所需的兼具优异力学 构开展长期稳定的产强度、伸长率和硬度 金材料，
与导热性能的大型高 学研合作，衔接应用分别达到238MPa、 σ0.2≥200MPa，
精度薄壁铝合金铸件 基础研究、成果推广10.6%和67.1HB；对 σb≥300MPa，
为范例，突破浆料制 和产业化，能够显著固溶处理36h的合金 δ≥8%，导热系数
备-流变铸造全流程的 提升公司主营业务产进行时效处理后，合 ≥170W/m·K，力学性
控形控性技术，为高 品的核心竞争力，提金的抗拉强度得到提 能和导热性能达到国
性能铝、镁合金零件 升企业总体创新能高，在时效10h时， 内领先水平。
的成形提供支撑，实 力。
合金的抗拉强度达到 ②开发的高强压铸镁现示范应用，推动行
248MPa，但随着时效 合金室温下力学性能业技术进步和产业升
时间的继续增加，合 达到级。
金的伸长率逐渐降 σ0.2≥160MPa、
低。 σb≥260MPa、
选用不同的浆料制备 δ≥4%，流动性能标工艺制备半固态浆 准试样长度≥800mm，
料，研究半固态浆料 镁合金材料成本增加制备工艺和浇注温度 ≤AZ91D合金价格的
对Al-Si-Cu-Mg合金 30%，200℃下力学性显微组织及力学性能 能达到
的影响。发现与机械 σb≥240MPa，
搅拌和电磁搅拌相 σ0.2≥150MPa，
比，超声振动制备的 δ≥6%。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文半固态浆料组织中Si ③镁合金车门内板：
相尺寸更加细小，分 铸件最大投影面积布更为均匀。Si相颗 0.8m2，最小壁厚
粒的单位面积的计数 2.2mm，承受28KN挤达到 压后产品无开裂或明
0.46×103/mm2，圆整 显缺陷。
度为0.64，平均晶粒尺寸为15.7μm。随
着浆料温度的升高，
合金组织中初生Si开始发生了钝化、共晶
Si细化，弥散分布在枝晶间隙。半固态浆
料为600℃时进行浇注时，合金具有更均
匀的显微组织和更高的力学性能，合金的
抗拉强度，屈服强度，伸长率和硬度分
别为214MPa，178MPa，2.15%和
127HB。
项目正在准备提交结题验收申请。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 367 347 5.76%研发人员数量占比 13.08% 13.25% -0.17%
研发人员学历本科 102 104 -1.92%
硕士 18 23 -21.74%研发人员年龄构成
30岁以下 84 68 23.53%30~40岁 187 179 4.47%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 103,697,662.15 93,138,585.10 95,495,209.55研发投入占营业收入比例 6.08% 5.76% 8.93%
研发支出资本化的金额10,890,323.44 4,744,714.18 13,139,077.71
（元）
资本化研发支出占研发投入10.50% 5.09% 13.76%
的比例资本化研发支出占当期净利
103.82% 54.20% 6.10%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,930,636,221.29 1,823,393,471.59 5.88%经营活动现金流出小计 1,693,859,195.88 1,656,035,991.60 2.28%
经营活动产生的现金流量净236,777,025.41 167,357,479.99 41.48%
额投资活动现金流入小计 82,772,190.46 246,675,087.58 -66.44%
投资活动现金流出小计 215,208,310.27 542,896,153.87 -60.36%投资活动产生的现金流量净
-132,436,119.81 -296,221,066.29 55.29%额
筹资活动现金流入小计 549,378,963.35 726,811,447.67 -24.41%筹资活动现金流出小计 579,883,477.56 690,471,741.53 -16.02%
筹资活动产生的现金流量净-30,504,514.21 36,339,706.14 -183.94%
额现金及现金等价物净增加额 78,232,111.20 -86,820,824.22 190.11%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1） 经营活动产生的现金流量净额23,677.70万元，较上年同期净流入增加41.48%，主要是本期收到其他与经营活动有关的现金增加所致；
（2） 投资活动产生的现金流量净额为-13,243.61万元，比上年同期净流出减少55.29%，主要是本期混合工具投资减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-3,050.45万元，比上年同期净流入减少183.94%，主要是本期收到其他与筹资活动有关的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
（1）本期计提资产减值准备1,511.98万元；
（2）本期固定资产折旧9,271.05万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品应收的投资收益 -1,723,299.46 -8.34% 收益及对联营企业的 否
投资收益东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
应收及其他应收计提资产减值 -15,119,833.87 -73.14% 信用减值准备、存货 否
计提存货跌价准备营业外收入 189,505.39 0.92% 其他营业外收入 否
固定资产报废损失及营业外支出 1,255,707.88 6.07% 否
其他支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 285,109,442.59 10.11% 289,538,556.99 10.36% -0.25%应收账款 511,269,421.82 18.13% 547,193,961.50 19.57% -1.44%
存货 317,855,499.98 11.27% 360,009,778.73 12.88% -1.61%长期股权投
18,151,495.27 0.64% 20,437,390.58 0.73% -0.09%资
固定资产 1,117,815,961.72 39.63% 957,633,299.65 34.25% 5.38%主要是公司上
期新建厂房在在建工程 85,131,519.98 3.02% 217,397,520.68 7.78% -4.76%
本期验收转固所致
主要是公司本期根据新租赁
使用权资产 14,452,921.15 0.51% 7,987,541.22 0.29% 0.22% 准则核算经营租赁厂房增加
所致主要是流动资
短期借款 423,929,442.08 15.03% 323,663,436.17 11.58% 3.45% 金贷款增加所致
合同负债 10,415,371.20 0.37% 11,020,302.23 0.39% -0.02%长期借款 267,102,446.00 9.47% 245,791,566.42 8.79% 0.68%
租赁负债 5,131,783.69 0.18% 4,283,469.92 0.15% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 108,460,593.86 票据保证金东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 1,000.00 ETC业务保证金
固定资产 76,862,319.98 融资租赁抵押固定资产 120,218,065.85 抵押借款
其他非流动资产 17,500,000.00 大额存单合计 323,041,979.69
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,950,000.00 54,412,000.00 -92.74%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宜安(香 - -
一般贸 1,000万 185,940,4 34,618,09 615,500,8港)有限公 子公司 9,252,761 9,259,889
易。 （港币） 87.34 6.90 42.75司 .57 .86
研发、销售：医疗
器械，
镁、铝合 3,000万元 - -3,735,999 3,651,240
镁安医疗 子公司 金材料， （人民 67,010.85 6,046,421 6,046,409.32 .18
镁合金生 币） .76 .06物材料、
日用口罩等。
生产和销售塑胶制
品、机器设备、
镁、铝、 8,813,785 -54,795,21 44,271,69 45,264,10 -
德威铸造 子公司 锌合金及 元（人民 403,518.79.03 4.30 4.11 62,985.90
五金类精 币） 6密件及其
零配件，
精密模具等。
合金新材料研发；
镁合金、
37,000万 - -铝合金轻 668,701,8 265,316,8 335,108,1
宜安云海 子公司 元（人民 17,326,09 13,801,49质合金精 62.55 06.52 67.21
币） 0.67 5.35密压铸件
生产销售。
金属材料、模 9,225万元 - -
175,361,8 38,034,57 144,481,1逸昊金属 子公司 具、机械 （人民 18,217,03 14,174,11
58.17 9.88 29.23设备、五 币） 8.39 2.36
金产品、
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文安防设
备、电子产品、机
电设备及电子元器
件的研发产销，模
具设计；
产销：粉末冶金制
品等室温固化
2,300万元硅橡胶的 129,913,4 103,741,1 105,720,8 1,760,324 2,897,710
欧普特 子公司 （人民生产、销 92.93 13.73 49.50 .03 .48
币）
售等纳米材
料、液态金属（非
晶合金材料）、镁铝
合金新材料及其制 5,000万元 - -
株洲宜安 43,179,97 40,670,35子公司 品、机械 （人民 57,760.31 882,998.4 882,998.4
新材料 9.75 5.61设备研 币） 1 1
发、生产、技术
咨询、技术服务、
技术转让等。
铝、锌合金、非晶
合金及五金类精密
件及其零配件、精
密模具、
机械设备及其配
件；研究、开发
精密模具、镁铝 10,000万 - -
株洲宜安 279,135,2 79,015,39 32,709,89子公司 锌合金新 元（人民 19,694,18 15,136,66
精密 84.34 4.19 4.05材料、稀 币） 5.48 6.49
土合金材料、镁铝
合金及非晶合金精
密压铸成型及高效
环保表面处理、纳
米陶瓷涂料、精密
节能设备。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都鹏安完成注销后，其不再纳入公司合并报表范围。成都鹏安自设立以
2023年9月12日完成注销登记手 来未实际开展经营活动，完成注销后成都鹏安企业管理咨询有限公司
续。 不会对公司整体业务发展和盈利水平产生不利影响，不会损害公司及全体
股东的利益。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展展望（1）液态金属
公司将持续通过各种展销会、拍摄纪录片等多种方式深入宣传液态金属，让更多客户了解液态金属的先进性能、应用领域等，提高客户对液态金属的技术和工艺的了解，在更多的产品上选择应用液态金
属。持续加大研发投入，加强液态金属产学研联合研究，加速科研成果转化进度，拓展非晶合金应用新领域，不断推出满足客户需求的新产品，同时持续改进液态金属的成型工艺，不断降低产品制造成本，
打造行业一流的液态金属产业化技术和应用高地，增强公司竞争力。
（2）新能源汽车一体化压铸是新能源汽车产业未来发展趋势，公司将依靠三十年精密压铸行业经验的累积和技术的
沉淀，结合市场发展和客户产品实际需求，整合新能源汽车零部件业务。公司坚持品质和服务作为新能源汽车零部件产品的一体双翼，深入推进产品结构优化、产业技术创新和质量效益提升，实现新材料在
新能源汽车零部件上更广泛的应用，进一步保持公司在新能源汽车零部件领域优势地位。
（3）生物可降解医用镁合金公司作为国内可降解镁金属研究与产业转化的领跑者，将汇聚多方力量，发挥医用镁合金产业技术
创新联盟各成员在该研究领域的绝对优势，通过对可降解镁及镁合金骨科内植入物等植入器械产品的开发和临床应用进行技术攻关，发展具有自主知识产权的新型可降解镁及镁合金医疗器械产品，努力地打
造业界知名的涵盖医用镁合金材料及其器械研发、设计、生产、生物医学评价和临床应用的技术研发中心和产业转化平台，打造上下游联动、完整的研、产、供、销产业链条，促进医用镁合金技术的应用与
推广，巩固行业地位，带动该技术产业蓬勃发展。
（二）2024年度主要经营计划东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司2024年度主要经营计划：2024 年是公司的“质量效益年”，公司将紧紧围绕“质量为本，大力推动质量变革，追求经营效益和利润最大化”方针，聚焦战略引领，持续推动技术创新，强化能源汽
车、液态金属等领域业务拓展，做强做优，推动公司高质量发展。
为实现上述计划，公司将采取如下主要措施：
（1）完善公司治理及规范运作根据资本市场相关法律法规要求，进一步完善公司法人治理结构，持续推进股东大会、董事会、监
事会及经理层规范高效运作，有效提升公司治理效能，引领保障公司高质量发展。自觉履行信息披露义务，确保信息披露的真实、准确、完整、及时和公平。认真做好投资者关系管理工作，聚焦价值创造，
维护投资者利益。继续加强在财务管理、内部审计、风险管理等多方面的管控，并结合公司以往的实践经验，进一步规范和改进公司运作的机制和流程，不断推动公司管理向规范化、标准化发展，从而提高
公司内部管理效率。
（2）研发和技术创新为应对一体化压铸技术对设备与模具、材料及工艺设计等方面提出的更高要求，公司将在开发、生
产、经营等各个环节，全面推进科技创新。公司始终坚持紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，
持续进行新项目、新产品的研发，并优化研发流程。不断优化材料配方和生产工艺，改善产品成本、优化产品性能、增加产品附加值。深入推进产品结构调整，丰富产品种类、优化业务布局。
（3）市场拓展公司将加快布局区域化营销网络建设，专业性服务于客户及当地市场，通过技术交流、参加行业论
坛及展会等，实现区域与客户面对面的沟通，直接、高效与客户开展工作。
公司将继续完善现有营销人员的业务技能培训及人才培养机制，不断引进优秀的营销人才，将营销队伍打造成为一支了解市场、勇于开拓、积极进取的职业化营销团队。
公司将不断加深与现有客户的合作，为其提供满意的产品，同时，稳定现有客户资源，规范客户服务流程，为客户提供良好的服务体验。
公司还将以培育和发展国内外知名客户和高附加值产品的客户为目标，加大新能源汽车零部件、大型结构件、非晶产品等项目的开发、投产和产品布局工作,持续提高公司盈利水平，在国内及国际市场树
立公司品牌形象。
（4）质量提升
1、全面贯彻“两升两降”的质量目标，提升客户满意度、提升过程直通率、降低内外部失效成本、
降低客户投诉。从新项目开发与策划、过程管控、持续改善、供应链管理四个维度进行规划。
2、公司要对照先进企业，坚持“质量是设计出来”的理念，推行“极限左移”的思路，提升新项目开发的质量，做好前期策划与开发的工作。导入 PLM 系统，提升 APQP 阶段性资料制作与工程变更的管理，
确保各项目阶段严格按照开发要求执行。坚定不移地走质量变革和创新之路，推动落实质量管理工作的转变，完善质量标准，主动预防质量隐患、追求质量管理精益求精；在推进产品质量提升上持续发力，
向质量要效益，实现可靠性质量提升。
东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）人力资源建设
公司将继续坚持以奋斗者为本，提高公司员工凝聚力。继续加强与国内外一流高校和科研院所的合作，打造技术创新平台，大力引聚高层次领军人才和创新团队，为公司未来发展提供人才储备。拓宽培
训渠道，创新培训形式，以精进员工专业知识为方向，开展全员各梯队的学习与培训。强化职责、责任管理，实施与效益相匹配的全员绩效考核。
（6）数字化建设随着铸造行业向智能化、无人化、数字化的智能制造方向发展速度加快，为提质增效，公司将在现
有信息化平台基础上，加快促进与生产经营深度融合，规范现有财务、采购、生产等模块信息化业务流程，不断提升信息化辅助运营管理再上台阶，提高公司信息数字一体化管控能力。
（7）成本管控以年度经营目标预算、月度资金预算、项目预算三条线为抓手，加强全面预算管理，合理调配资金，
提高资金使用率。认真分析产品各项成本，持续改善生产过程成本和优化原材料占比。严格控制成品，
在制品库存。整合工序和优化产能。抓牢在手订单的执行，确保工作成效。深入推进经营创效，全力以赴降成本、提效益。
（8）资本运作根据公司发展战略，在加快自身业务发展的同时，充分利用上市公司资本平台资源， 加强融资筹划，
积极挖掘各种潜在的投资和并购机会，不断完善公司产业发展布局，进一步提升公司可持续发展能力与综合竞争力。
（三）前期披露的经营计划在报告期内的进展概述具体内容见本报告“第三节管理层讨论与分析”中的相关内容。
（四）公司可能面对的风险公司可能面对的风险详情见本报告第一节相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料招商证券：杜开欣；光大证
券：陈忠、潘凌、任雷桦、
贺媛、陈俊均、刘礼霞；国详情见公司于
信证券：李梓澎；国泰君安2023年2月20
证券：游贤盛、冯思韵；华产品、技 日在巨潮资讯网
2023年02月 泰证券：赵君毅；国金证公司 实地调研 机构 术、行业、 (http://www.cn
16日 券：文俊、王艳洁；中国银市场等 info.com.cn
河证券：宁锡明、姜得重、
)披露的投资者梁夏淇；东莞证券：许正
关系活动记录表堃、李紫忆；国盛证券：马
越；上海宝弘资产：赵鹏；
东方马拉松投资：董磊；深东莞宜安科技股份有限公司2023年年度报告全文
圳黑金石资产：蔡向成；中硕资本：李方帮；北京瑞翰
资产：唐婕、骆海燕；广州红猫资产：钟小兵；涵崧投
资：吕园；前海大唐英加基金：李科；深圳股统文化：
黄柱岚；深圳市榕树投资：
李敏生；帝羽资产：樊康儿；金鉴资管：叶华杰；广
州市慧创蚨祥基金：佘伟民；深圳综彩投资：唐德
志；山东滨海新材料：张铖、宋维广、李应峰；南海
铝业：邓义兵、于胜强；深港龙投资：陈亮等四十多位
投资者详情见公司于
2023年5月11线上参与公司2022年年度报 产品、技 日在巨潮资讯网
2023年05月 价值在线其他 其他 告网上业绩说明会的全体投 术、行业、 (http://www.cn
10日 路演平台资者 市场等 info.com.cn
)披露的投资者关系活动记录表
详情见公司于2023年09月19
全景网产品、技 日在巨潮资讯网
2023年09月 “投资者其他 其他 网上投资者 术、行业、 (http://www.cn
19日 关系互动市场等 info.com.cn
平台”)披露的投资者
关系活动记录表十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否