苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司所处行业为光伏行业。光伏是一种利用太阳能电池半导体材料的光生伏特效应原理将太阳光辐射直接转换为电能的一种发电系统，以其清洁安全高效、可持续利用以及成本优势等特点，现已成为世界各国为应对能源危机、实现环
境保护的共同选择。经过多年来的发展，我国已成为全球光伏产品制造大国，我国光伏产业以硅为主线，形成了包括硅料、硅片、电池、辅材、组件、电站等在内的完整产业链。根据中国光伏行业协会（CPIA）《中国光伏产业发展路线图
（2022-2023 年）》公布的我国光伏制造数据，2022 年多晶硅产量达 82.7 万吨，同比增长 63.4%；2022 年硅片产量约为357GW，同比增长 57.5%；2022 年电池片产量约为 318GW，同比增长 60.7%；2022 年组件产量达 288.7GW，同比增长
58.8%。
图1：光伏产业链报告期内公司主要从事光伏背板、N 型高效电池、高效组件的研发、生产与销售，同时开展光伏应用系统业务，
在产业链中属于中下游环节。
（二）行业发展阶段
1、全球光伏产业需求正处于快速增量阶段目前全球多个国家提出了“零碳”或“碳中和”的气候目标，发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识。随
着光伏进入平价时代，成本优势明显，光伏发电在越来越多的国家成为最有竞争力的电源形式，从而成为了多个国家和地区电力装机的重要选择。2022 年，俄乌冲突导致的欧洲能源危机加速了能源转型的进程，刺激光伏产品需求进一步大
幅上涨。根据中国光伏行业协会公布信息，2022 年全球光伏新增装机 230GW，同比增长 35.3%，2022 年我国光伏新增装机 87.41GW，同比增长 59.3%；保守预计，2023 年全球光伏新增装机量将达到 280GW，我国新增装机量将达到 95GW，至
2030年仍将持续增量。
图2：2023年全球及中国光伏市场发展展望苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
来源：中国光伏行业协会
2、国内光伏产业快速发展，分布式光伏已成为光伏新增装机的重要力量根据中国光伏行业协会公布信息，2022 年我国光伏发电新增装机 87.41GW，其中分布式光伏新增 51.1GW，占新增装
机总量的58.5%，集中式光伏新增36.3GW，占新增装机总量的41.5%，这是继2021年首超集中式光伏装机量后分布式占比的进一步提升，预计“十四五”时期将形成集中式与分布式并举的发展格局。分布式光伏在国内光伏市场中已经成为
光伏新增装机的重要力量，亦成为光伏下游竞争的一个角逐场。
图3：2016-2022我国光伏新增装机情况来源：中国光伏行业协会
3、光伏产业正经历迭代革新阶段提效降本是光伏产业发展的核心主线，其过程必然伴随光伏技术的升级和迭代。回顾光伏电池历史，第一代光伏电
池是BSF电池（铝背场电池，2005~2018年），第二代光伏电池是PERC电池。根据公开信息查询，自PERC电池的经济性得到认可后，其产业渗透率从2016年的10%快速提升至2021年的91%。现阶段，随着P型PERC电池转换效率接近理论
极限（24.5%），N 型电池以其高转换效率、高双面率、低温度系数、弱光响应等优势逐步成为光伏电池路线的新选择。
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文根据《中国光伏产业发展路线图（2022-2023年）》数据统计，2022年PERC电池市场占比下降至88%，N型电池合计占比
达到约9.1%（其中N型TOPCon电池市场占比约8.3%、异质结电池市场占比约0.6%、XBC电池市场占比约0.2%），预计N型电池市场渗透率将进一步提升。此外，近年来光伏产品尺寸正逐步向大尺寸演变，光伏产业正处于技术革新阶段。
图4：2022-2030年电池技术及硅片尺寸发展趋势来源：中国光伏行业协会
（三）周期性特点为支持光伏产业的发展，国家早期通过补贴等形式对产业进行扶持，随着光伏技术的发展和成本的大幅下降，国家
逐渐取消对光伏行业新增装机的补贴，行业发展已经从政策市场进入到市场化发展阶段，在此阶段，光伏产业周期主要受产业链上下游供需等方面影响。
过去两年，由于光伏产业链各环节产能在扩产过程中出现阶段性结构失衡，上游硅料供给紧张，价格呈现大幅上涨，
光伏产业链自硅料开始向下传导价格压力，最终传导至终端光伏电站。硅料成本的上升直接导致光伏电站收益率下降，
进而影响投资方的项目投资决策，在一定程度上限制了光伏新增装机。未来，随着上游产能的进一步释放，供需关系有望回归平衡。同时，垂直一体化发展将成为行业发展趋势。
此外，随着光伏能源在电力能源中地位的进一步凸显以及其对能源稳定的战略意义，海外多国正在布局扶持本土化光伏产业链，建设本土化光伏产能。同时多国已经出台或者正在酝酿设置绿色壁垒，未来在一定程度上将可能限制或降
低进口比例。我国是光伏制造大国，同时也是光伏出口大国，我国光伏产业将在紧抓光伏发展机遇的同时积极探索新局势下的发展之路。
（四）公司所处的行业地位公司自2008年成立以来持续深耕光伏产业，从单一的光伏背板业务逐步将业务板块延伸至N型高效电池及组件、光
伏应用系统终端业务，实现了从太阳能辅材专业供货商到N型高效电池及组件、分布式光伏应用协同发展的产业布局。
报告期内，公司坚持“专业、专注”理念，持续加大研发力度，夯实公司技术基石，强化并提升供应链管理能力，同时着力布局市场及销售渠道，稳健发展光伏辅材、N型高效电池及组件、分布式光伏应用系统业务，并积极与业内同行、
学术机构分享研究经验与成果，在助力光伏产业发展壮大的同时为实现公司自身发展及自我价值而持续努力。报告期内公司被授予“2022年度影响力优秀光伏创新企业”、“2022年度最佳组件供应商”、“2022分布式光伏最具品牌影响
力企业”等多项荣誉，持续获得行业认可。
（五）法律法规及对行业的影响大力发展光伏产业，对调整能源结构、推进能源生产和消费革命、促进生态文明建设具有重要意义。我国已将光伏
产业列为国家战略性新兴产业之一，在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，全国光伏产业实现了快速发展，已经成为我国为数不多可参与国际竞争并取得领先优势的产业。光伏产业是我们国家鼓励发展的新能源行业，同时也是国
家重点支持的战略性新兴产业的组成部分。2022 年，国家出台了多项针对光伏行业的支持政策，如《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》、《2022年能源工作指导意见》、《“十四五”可再生能源发展规划》、《关于促进光伏产业
链健康发展有关事项的通知》、《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》、《关于印发〈光伏电站开发建设管理办法〉的苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
通知》等，在鼓励发展光伏行业的同时建立健全了行业规范，也为光伏产业的发展营造了良好的政策环境。
在国内政策对光伏产业的大力支持下，同时在硅片大尺寸及薄片化、N 型电池及组件技术快速进步等有利趋势的作用下，光伏发电效率有望进一步突破，发电成本有望进一步下降，光伏发电即将真正成为具有成本竞争力、可靠且可持
续的电力来源，也必将在市场经济的驱动下迈入新的发展阶段，光伏行业未来发展前景广阔。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
（一）公司主要业务2022 年，公司主要开展光伏辅材、高效电池、高效组件、光伏应用相关业务，由光伏新材事业部、高效电池事业部、
高效组件事业部、光伏应用事业部具体承接，同时筹划布局上游硅料项目。公司实行集团化经营，战略统一，目标导向，
各事业部既实行独立经营决策又互相联动，形成了良好的协同效应。报告期内，公司的主要业务未发生重大变化。
（二）主要产品
1、光伏辅材报告期内，公司光伏辅材产品主要为光伏背板。光伏背板是一种位于光伏组件背面的封装材料，在户外环境下保护
太阳能电池组件抵抗光、湿、热等环境因素对胶膜、电池片等材料的侵蚀，起耐候绝缘保护作用。经过多年的发展，公司已拥有双面涂覆型及一面涂覆一面复合结构系列背板产品，双面涂覆型背板为公司的主打产品。此外，公司于早期即
布局匹配双面组件的透明背板，于 2018 年在业内首创透明背板产品，并于 2021 年发布“Hauberk”2.0 透明背板/透明网格背板。根据 2022 年 3-5 月份在 CPVT（国家光伏质检中心）银川户外实证基地的测试数据，对比双玻组件，使用透
明背板的组件发电量增益 1.29%，可有效降低度电成本。目前公司背板产品结构及类型可充分匹配市场对单/双面组件的封装需求，对组件全生命周期的运行提供坚实保护。
图5：公司背板产品
2、高效电池报告期内，公司高效电池产品为N型TOPCon双面电池。光伏电池是通过光生伏特效应将太阳光能转化成电能的装置，
为光伏组件的核心部件，N 型 TOPCon 是光伏电池技术路线的一种。公司于 2016 年启动 N 型电池产线的投资建设，实现了N-PERT电池的生产，后于2019年实现从N-PERT向N-TOPCon1.0的量产改造，并于2021年实现N-TOPCon2.0量产。
2021 年公司启动山西中来光电“年产 16GW 高效单晶电池智能工厂项目”建设，分两期投建，截至本公告披露日，项目首期8GW 中4GW 已投产，剩余 4GW 项目及二期项目正在推进中。报告期内，公司高效电池主要用于继续加工形成高效组
件。
图6：公司N型电池产品苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
3、高效组件报告期内，公司高效组件产品为N型TOPCon组件。光伏组件由一系列光伏电池按照不同的列阵组成，是光伏发电系
统中最重要的部分。自组件业务开展以来，公司着力于下游渠道端的开拓，同时持续加大对组件的研发力度，以优质的产品、诚信的服务与国内外优质客户建立了较好的业务联系，并逐步在全球市场建立起中来组件品牌。报告期内，公司
针对终端市场的需求不同确立了JOLYWOOD和NIWA品牌，下属多个系列产品，满足海内外客户的多样化需求。
图7：公司JOLYWOOD和NIWA品牌组件主要产品4、光伏应用
报告期内，公司光伏应用业务主要为分布式户用光伏 EPC 业务。EPC 业务是受业主委托，按照合同约定对分布式项目进行市场开发、设计、采购、施工、建设和并网，以分布式发电系统并网发电为项目交付条件，并按照业主委托对建
设后的电站进行运营维护。受益于公司早期对光伏应用业务的布局，公司建立了“一县一代”代理商模式，并通过自主研发上线了“Solar Town 电站全生命周期管理服务系统”，该系统贯穿光伏电站前期立项、中期施工管理、后期运维监
控、电站运营等全过程，实现了光伏电站全生命周期的大数据管理与集约化智能运维，有效提升了专业化、精细化、标准化、智能化水平。此外，2021 年起国家提出“整县推进”等多项政策，在政策支持下，公司户用分布式业务快速发展。
报告期内，中来民生累计开发分布式光伏 1.94GW，在 EPC 合作业务项下向上海源烨交付 1.52GW 光伏电站，截至报告期末累计向上海源烨交付近2.2GW电站。
图8：公司Solar Town数字能源中心苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
（三）经营模式
1、研发模式公司技术研发以市场为导向、以自主创新为核心，设有光伏薄膜材料工程技术研究中心及电池、组件技术研发中心，
采用集成产品开发（IPD）研发管理体系。新产品及新技术开发工作主要包括概念、计划、开发、验证、导入五个阶段，
流程明晰，建立了“应用研究—技术开发—产业化生产—市场开发及应用”于一体的研发流程，推进新产品及新技术开发工作高效开展，同时公司加强了与 IMEC、南京航空航天大学、四川大学、苏州大学、常熟理工学院等科研院所、高校
的联系并积极推进相关合作。事业部会根据各自技术、产品、市场客户等差异在研发模式上进行相应的优化。
2、生产模式公司产品主要为自主生产，同时可根据市场需求委外加工组件等部分产品。报告期内常熟背板生产基地、泰州电池
组件生产基地均设有独立的生产部门组织实施生产计划，实行“以销定产”的生产模式，根据客户订单和对市场行情的预判提前制定生产计划组织生产。公司接到订单后组织评审，然后生产计划部根据每月订单情况，及时安排本月度的生
产计划，保障客户所需产品的按时交货，同时报至物控部门，根据公司生产和销售情况适时调整产品的安全库存标准，
有序排产。报告期内山西电池生产基地正在分期分批投建中。
3、采购模式公司设立了独立的采购部门，负责生产所需的原辅材料、设备、耗材等物资采购。公司物控部根据客户的订单或订
货合同、生产计划以及库存情况制定原辅材料采购计划并提交采购部门，由采购部门负责具体采购。采购定价主要采取询价模式，并根据“适时议价、季度议价、年度议价”的原则动态调整采购价格。采购部结合公司营销与生产计划，编
制部门的年、季、月度的工作目标与采购计划，并负责公司采购的相关方案拟定、检查、监督、控制与执行，同时针对不同的原材料类别进行物料管控，控制存货水平。
4、销售模式背板、电池及组件销售模式主要包括直销和分销，具体根据市场发展情况并结合自身实际情况选择。背板业务设有
营销中心，分设市场部、销售部、海外销售部、终端开发部、客户服务部；高效电池及组件业务设有国内销售中心、海外销售中心、推广部、全球市场部，协调与分销商、客户等形成良性的互动关系，为客户提供整体解决方案。报告期内，
光伏应用业务主要以EPC模式开展分布式业务。
（四）公司市场地位
1、光伏辅材：公司专注光伏先进辅材研发制造，是全球领先的太阳能背板制造商，具备全系列背板生产制造能力。
根据华经产业研究院整理资料显示，2021年公司背板出货量位居全球第一。同时，公司积极加快推进背板产能的扩充，
2022年公司完成了年产5,000万平方米背板扩产项目，报告期末已具备年产2.2亿平方米背板产能。截至报告期末，公司背板产品累计发货超过210GW，户外稳定运行超14年，终端客户零投诉，公司背板业务在背板行业中处于优势地位。
2、高效电池：公司全资子公司山西中来光电是山西省光伏产业链“链主”企业，正在投建“年产16GW高效单晶电池智能工厂项目”，其中一期8GW中首批4GW已经量产，目前正在积极推进一期剩余4GW及二期8GW项目。截至本报告
披露日，公司N型TOPCon 16BB主栅高效电池量产平均转换效率可达25.2%，公司N型TOPCon电池量产技术水平以及电池转换效率在行业内处于前列。
3、高效组件：公司控股子公司泰州中来光电是国内最早一批从事高效N型TOPCon双面电池及组件研发并实现GW级量产的专业化企业，获得“国家绿色工厂”、“国家绿色供应链管理示范企业”、国家专精特新小巨人称号；依托公司
高效产品之品质、安全性能以及可为客户带来的价值优势，泰州中来光电N型高效产品自2016年以来累计出货量已超过7GW，获得全球范围内多家客户的认可，具备了一定的品牌优势。
4、光伏应用：主要分为两大模块，公司控股子公司中来民生专注于分布式光伏电站、家庭光伏电站的开发、设计、
建设运维等业务，依托丰富的实践经验、安全可靠的产品、优质的服务和对经销商、终端用户友好的利益共享推广模式，
在业内建立了较好的品牌口碑，储备了广泛的经销渠道，在行业内具有较高的知名度；公司全资子公司中来新能源致力于光伏+的业态创新和开发，通过光伏技术与商业模式的创新融合，努力打造成为集销售和运维于一体的优质EPC服务商。
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文经过近几年的积累与发展，公司与多家央企、国企保持长期稳定的战略合作关系，客户资源优势明显，是行业内具备较
强竞争优势的企业之一。
（五）主要的业绩驱动因素2022 年度公司实现总体营业收入 957,679.45 万元，同比增长 64.56%；归属于上市公司股东的净利润 40,138.80 万
元，同比增长 228.09%。业绩增长主要得益于全球光伏行业快速发展，我国作为光伏制造大国同时也是装机大国，对光伏产品及终端服务的需求量进一步上升；同时，报告期内，公司进一步稳步推进业务布局，扎实做好技术研发端、产品
管理端、市场营销端、供应链端等各项工作，同时加快推进新产能的爬坡及释放，2022 年公司各项业务量较 2021 年均有进一步提升。
（六）关键技术指标公司专注于研发、生产、销售N型TOPCon高效电池及组件，报告期内公司主要产品的关键技术指标实现进一步优化。
高效电池：TOPCon1.0 量产平均转换效率为 23.6%以上，TOPCon2.0 11BB 主栅量产平均转换效率可达 24.8%，
TOPCon2.0 16BB 主栅量产平均转换效率可达 25.2%。此外，根据中国计量科学研究院于 2022 年11 月出具的校准证书显示，公司实验室研发的基于TOPCon3.0技术的182尺寸电池片转换效率达到26.1%；根据2023年4月中国计量科学研究
院出具的最新认证报告，公司实现了26.7%的电池片实验室转换效率。
高效组件：N型TOPCon高效组件平均转换效率超过22.1%，首年衰减不超过1%，25年衰减不超过10.6%。公司N型TOPCon 双面组件产品以其高功率、高可靠性、高双面率、低衰减、低温度系数等一系列优势，深得客户好评，产品遍布
多个国家。
三、核心竞争力分析（一）技术研发及量产转化优势
公司产业制造端始终坚持“技术为本”的理念， 结合行业发展趋势持续推进企业前瞻性的布局规划，坚定走“研发一代、储备一代、量产一代”的发展之路。报告期内，公司立足于自主研发，持续加大研发力度，同时通过与国内高等
院校及IMEC等研究机构的长期合作，在技术研发上持续发力，2022年度公司及子公司新增授权专利48项，截至本报告期末，累计获得授权专利218件，其中发明专利71件、实用新型专利133件、国外PCT专利14件。
公司重视新技术、新工艺的量产转化，结合市场及公司实际情况积极推进新产能的扩充。报告期内公司完成了年产5,000 万平方米涂覆型背板项目的建设，新建产能可实现了全系列涂覆型产品的生产切换，有效增加了公司传统涂覆型
背板以及透明背板的产能，对透明背板的规模化量产有重要意义。此外，公司自成功验证 TOPCon2.0 量产工艺后，积极推进产能扩充，泰州“年产 1.5GW N 型单晶双面TOPCon 太阳能电池项目”和山西“年产16GW 高效单晶电池智能工厂
项目”一期首批4GW 均已实现量产，目前正在加快推进山西一期剩余 4GW 及二期8GW 项目建设。报告期内，公司电池实验室转换效率达到26.1%，量产效率达到25%以上。此外，公司研发中的TOPCon3.0也在积极协调推进量产前的各项验证
工作，争取尽快实现量产转化。
（二）业务渠道建设优势经过十多年的户外应用实证，公司生产的光伏辅材背板凭借其高质量及稳定的产品性能，在业内树立了良好的口碑，
积累了一批优质稳定的客户资源。目前，团队与全球前二十大组件厂商均建立了良好的合作关系，包括天合、晶科、乐叶、阿特斯、晶澳、比亚迪、正泰、HYUNDAI、环睿、富凯禾等。此外，公司推出的透明网格背板系列产品，基于其产品
性能、实证情况，进一步积累客户基础，截至目前，使用公司透明背板的主要客户包括比亚迪、HYUNDAI、HANSOL、博达、
天合、神舟、SUNERGY、S-ENERGY、日托、富凯禾等。电池与背板同属组件材料之一，随着公司电池新产能的释放，公司也在有针对性、有策略地持续开拓电池客户，未来公司拟通过高效电池、优质背板为下游组件客户提供更优质的服务。
渠道建设对于组件和终端光伏应用的发展亦非常重要。组件营销端，公司逐步建立了中国及全球四大区域（中东、
欧洲、亚太、南美洲）的销售布局，报告期内，公司面向全球正式发布了聚焦户用分布式光伏市场的全新品牌NIWA中来苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
亿瓦，在以 JOLYWOOD 品牌开拓大型电站市场的同时以 NIWA 积极开拓全球分销市场，同时审慎关注海外市场对于光伏行业的政策情况以及对光伏产品的市场需求等。此外，报告期内，公司进一步强化产品管理职能，产品管理机制常态化运
转。光伏应用开拓端，截至报告期末，公司户用分布式业务已覆盖 20 个省 142 个市 634 个区县 4000 多个村/镇，拥有450 多家核心代理商，管理和运维 16 万多座家庭新能源光伏电站，基于成熟的运营模式和精专的业务渠道，具备了强大
的电站开发能力。同时，公司持续开展整县推进战略合作。在工商业分布式业务方面，公司积极探索适合公司的发展模式，报告期内，公司在山东、江苏、安徽等地积极开拓工商业分布式项目，并与多家大型央企、国企建立了战略合作关
系，拓展公司优势产品和系统的应用场景。
（三）产品质量管理优势公司严控产品质量关，制定了严格的质量管理标准化要求。在研发与设计方面，公司依托国家级光伏薄膜实验室及
省级工程技术中心，从产品初期研发、中期调整、后期成型并设计，严格执行公司内部的评审标准并积极争取外部认证。
报告期内，公司的多款背板、组件产品获得 TUV RH 认证、TUV 南德认证、TUV 北德认证、CQC 绿色足迹评价、PCCC 认证、
EPD认证、韩国KS认证、英国MCS认证、印尼SNI认证、法国Certisolis碳足迹认证、德国DEKRA认证等国内外权威认证，进一步扩大质量认证的产品范围，产品质量壁垒进一步提升；同时，公司还与 CPVT（国家光伏质检中心）达成战
略合作，共同以高质量、高标准的光伏产品测试标准推进光伏产业链发展。在制造方面，公司运用 ERP、WMS、MES 系统，
确保材料及产品的可追溯管理，不断完善 EHS 及质量管理保证体系，落实质量责任并强化质量技术管理工作，通过体系化运行推进提质降本，坚持推行绩效管理机制；同时，严格执行质量验收制度，对现场质量进行巡回检查、走动管理，
并在全面抓好整体质量的同时，针对不同的工序特点有针对性的加大管理措施形成关键质量控制点，严把材料采购和进厂质量验收关，杜绝不合格材料进入现场。在销售的后期维护管理方面，公司有经验较为丰富的售后客服、技术支持、
运维团队，并为产品提供相应的质保服务，其中背板产品已连续14年终端客户零投诉、组件产品由慕尼黑再保险公司提供承保服务且连续4年上榜彭博新能源财经（BNEF）发布的第一梯队（Tier1）光伏组件制造商名录，这也证明了公司产
品的可靠性，同时也反映出公司在产品质量管理方面的优势。
（四）人才管理优势面对光伏行业高速发展带来的机遇与挑战，光伏企业想要在激烈的市场竞争中立于不败之地的重要法宝之一就是人
才。公司历来注重人才的培养，以“看能力、不唯资历”的用人态度选拔年轻干部。随着公司规模的进一步扩大、员工人数的快速增加，报告期内，公司完成了经理级以上的人才盘点并启动了继任者计划，根据不同岗位的要求有针对性的
加大了关键人才的培养与发展，全面、系统地提升关键人才能力，持续发展关键人才，搭建有层次的人才梯队，同时公司不断完善价值贡献体系，本着“量入为出，多劳多得”的原则，薪酬政策与奖金分配方案逐步向高绩效高贡献的业务
板块关键人才倾斜，为公司战略发展提供持续的内在动力。在关键人才的留存方面，公司通过实施员工持股计划、股权激励计划等，以明确的业绩考核及个人绩效考核进一步激发员工的创造性、主动性，此举在推动公司高质量发展的同时
员工也有望获得工资薪金以外的超额收益，进一步稳定公司核心人才队伍。
四、主营业务分析
1、概述在应对全球能源危机、加强环境保护的双重驱动下，2022 年全球光伏产业迎来快速发展，装机量较 2021 年度大幅
提升，在此背景下，公司持续深耕绿色光伏能源市场，稳步推进各业务板块的布局，2022 年公司主要经营的光伏背板、
高效组件、光伏应用系统业务出货量、销售收入较 2021 年度均有进一步提升，全年实现营业收入 957,679.45 万元，同比增长 64.56%，总体保持着稳步发展的良好态势。同时，公司进一步扎实做好技术研发端、产品管理端等重点工作，持
续完善并优化供应链端、市场营销端等布局和管理，有效提升了公司在日益加剧的光伏行业竞争中整体运营管理的能力，
公司整体盈利能力较上年同期进一步提升。经年审会计师审计，2022 年公司实现归属于上市公司股东的净利润为40,138.80万元，较上年同期增长228.09%，具体经营情况如下：
（一）加快产能扩充步伐，充分发挥规模化优势苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
2022 年，公司制造板块均稳步实现了产能的扩充。辅材制造板块，公司在太阳能背板制造领域领先全球，背板龙头地位持续稳固。2022年公司完成了年产5,000万平方米背板扩产项目，截至报告期末公司背板年产能2.2亿平方米，背
板产品累计发货超过 210GW。此外，公司规划的年产 2.5 亿平方米通用型光伏背板项目已完成立项审批，正处于项目环评等报批手续环节。高效电池及组件板块，公司所生产电池产品均为 N 型 TOPCon 技术路线，报告期内公司完成了泰州
“年产1.5GW N 型单晶双面TOPCon 太阳能电池项目”的产能爬坡。同时，公司加快推进山西“年产 16GW 高效单晶电池智能工厂项目”一期首批4GW项目建设及产能爬坡，截止目前该4GW项目已实现量产，一期后续4GW及二期的8GW正在
有序推进建设中。
制造产能的扩充一方面是公司基于行业及市场需求做出的审慎经营决策，另一方面也是公司产品核心技术达到可规模化量产的结果，此外产能扩充有助于发挥生产的规模化优势，降低生产的边际成本，为后续公司经营规模的扩大奠定
基础。
（二）加大研发投入力度，推动创新成果转化公司以自主研发创新为发展根基，自成立以来，始终以研发可快速规模化量产技术为导向。报告期内，公司进一步
加大研发投入，研发投入金额 29,182.75 万元，同比增长 61.59%；同时，公司重视专利技术的保护，截止 2022 年末，
公司及子公司累计获得授权专利218件，其中发明专利71件、实用新型专利133件、国际PCT专利14件。
得益于公司持续的投入及积累，公司技术研发、成果转化均取得了较好的成果。辅材背板方面，随着生态环境保护的进一步深入，公司加大了环境友好涂层型背板的研发力度，报告期内已实现重大技术突破，此类背板产品的涂层不含
氟元素，兼具“绿色、安全、长寿命”优势，公司将加快推进产品性能的验证工作并在合适的时机推向市场。此外，报告期内公司还向市场推出了黑色高反射背板，相比常规黑色背板不仅能够分波段对太阳光进行高效利用，有效增益组件
功率，还可适用于美学组件，实现“科艺同构”。同时，公司也紧密布局技术储备工作，将超阻水背板开发、增强封装材料开发、红外阻隔材料开发等多个项目列入研发进程，为持续的技术突破奠定基础。高效电池及组件方面，报告期内，
公司基于TOPCon3.0技术的182尺寸TOPCon电池实验室效率达到26.1%（经第三方认证）；截至本报告披露日，拥有更高效率、更低成本、更大潜力的下一代公司电池技术 J-TOPCon3.0 已进入量产验证阶段，正在为后续正式导入量产做准
备。公司持续致力于新技术研发创新，有望实现电池转换效率的进一步提升，助力中来电池技术保持行业领先水平。
（三）积极投身整县推进，分布式业务稳健运行公司深耕分布式光伏市场多年，积累了丰富的渠道基础和实践经验，尤其在“整县推进”政策催化下，分布式市场
需求不断释放，报告期内公司积极投身整县推进业务，至报告期末，分布式业务覆盖范围已扩展到20个省600多个区县。
同时，2022 年对于分布式业务推进来说面临着产业链价格波动等重重阻力，公司分布式业务团队通力合作、克服困难，
圆满完成了 2022 年公司向上海源烨 EPC 业务交付量不低于 1.5GW 的年度目标。此外，公司与上海源烨及相关方于 2022年末签署了 EPC 业务补充约定，其中明确双方将逐步放开排他限制，这也为未来公司分布式业务的进一步发展打开了空
间。
（四）灵活应对市场变化，合理调整经营策略2022 年，受于光伏产业链供需不平衡等影响，尤其是年内上游硅料价格持续高位，对包括本公司在内的非一体化运
营企业的经营、盈利能力的提升带来了较大压力，同时也在一定程度上影响了光伏终端业务增量。面对市场变化，公司积极采取应对措施，一方面充分结合行业变化及产业链供需、价格变动等情况，持续优化采购管理，保障公司业务的正
常运营，另一方面根据市场、行业情况及时快速调整销售策略，并强化制造板块的精益管理、降本措施落地，推进 “产、
供、销”联动管理，保障公司有序推进生产经营计划。
（五）积极拥抱浙江国资入主，加速迈向发展新征程2022 年 11 月，公司原控股股东林建伟先生、张育政女士与浙能电力签署了《股份转让协议》、《表决权委托协
议》，拟通过协议转让及表决权委托方式将公司控制权转让给浙能电力，该事项已于 2023 年2 月13 日顺利完成。目前公司已成为浙江省能源集团有限公司旗下浙能电力的子公司，浙能电力的融入有助于充分发挥国有资本与民营资本融合
发展的机制优势，有利于提升公司治理能力、抗风险能力及盈利能力，促进公司的健康可持续发展。同时，公司也将充苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
分借助浙能电力的资源优势，积极开展多渠道融资、市场拓展、产业合作、国际化发展、知识产权保护与增值等多项工作，并继续推进相关产能扩充项目的建设。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重9,576,794,499.3 5,819,537,415.3
营业收入合计 100% 100% 64.56%6 4
分行业9,576,794,499.3 5,819,537,415.3
光伏行业 100.00% 100.00% 64.56%6 4
分产品3,032,885,149.2 1,640,352,786.4
高效组件 31.67% 28.19% 84.89%1 0
3,675,462,355.7 2,207,167,446.0光伏应用系统 38.38% 37.93% 66.52%
5 02,714,956,474.9 1,850,926,681.2
背板 28.35% 31.81% 46.68%4 6
其他 153,490,519.46 1.60% 121,090,501.68 2.08% 26.76%分地区
6,656,839,802.0 3,910,826,826.0国内 69.51% 67.20% 70.22%
3 42,919,954,697.3 1,908,710,589.3
国外 30.49% 32.80% 52.98%3 0
不同技术类别产销情况单位：元
技术类别 销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能1513.18MW
（注：本销售量系指公
司向第三方销售的高效
组件数量，
公司将综合不包含对合
考虑未来市并范围内子
3,032,885, 场、行业情高效组件 公司的销 5.26% 3.5GW 2.7GW ——
149.21 况以及公司售。报告期
自身实际情内，泰州中
况而定来供应合并
范围内子公司开展光伏
应用系统业务所需高效
组件合计苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
945.54MW）
光伏电站的相关情况报告期内，公司主要开展户用分布式光伏电站业务，该业务采用与上海源烨合作开发的模式，具体由公司向上海源烨提
供分布式电站 EPC 服务。报告期内，公司在 EPC 合作业务项下向上海源烨交付 1.52GW 光伏电站，项目覆盖山东、河南河北、江苏、安徽、福建等多个省份。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业9,576,794,49 8,080,160,74
光伏行业 15.63% 64.56% 56.92% 4.11%9.36 7.06
分产品3,032,885,14 2,873,242,81
高效组件 5.26% 84.89% 67.60% 9.77%9.21 8.16
3,675,462,35 3,035,116,83光伏应用系统 17.42% 66.52% 62.43% 2.08%
5.75 4.232,714,956,47 2,068,172,46
背板 23.82% 46.68% 41.55% 2.76%4.94 1.50
分地区6,656,839,80 5,440,249,79
国内 18.28% 70.22% 65.06% 2.56%2.03 4.94
2,919,954,69 2,639,910,95国外 9.59% 52.98% 42.43% 6.69%
7.33 2.12公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万平方米 24,729.07 16,785.94 47.32%生产量 万平方米 25,305.40 16,651.64 51.97%
背板库存量 万平方米 875.27 386.03 126.74%
其他领用 万平方米 87.10 108.08 -19.41%销售量 MW 183.88 11.98 1,434.88%
生产量 MW 2,576.49 1,300.16 98.17%电池
库存量 MW 220.65 97.74 125.76%其他领用 MW 2,269.70 1,368.16 65.89%
销售量 MW 2,573.49 1,820.07 41.39%生产量 MW 2,712.91 1,886.35 43.82%
组件库存量 MW 351.67 216.10 62.73%
其他领用 MW 3.85 8.72 -55.81%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文适用 不适用
1、背板销售量、生产量增加主要系本报告期背板产能提升，发货量和生产量增加；库存量增加系公司根据产品出货趋势合理备货所致；
2、报告期内，公司电池组件业务主要外销售产品为太阳能组件，电池主要用于组件生产内部领用消耗。随着公司业务规模的扩大，2022年该业务销售量、生产量、库存量较2021年有较大幅度增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
上海源烨
电站新能 786,7 553,3 495,1 703,9 408,7 不适
EPC总 是 否 否源有 65.62 77.02 04.65 16.72 01.06 用
包限公
司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重6,949,269,17 4,403,886,96
光伏 直接材料 86.00% 85.52% 57.80%0.53 0.28
231,394,716. 139,642,039.光伏 直接人工 2.86% 2.71% 65.71%
59 37899,496,859. 605,799,591.
光伏 制造费用 11.13% 11.76% 48.48%94 49
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否与上年同期相比，合并报表范围有所变化，增加了12个子公司，减少了4个子公司，具体情况如下：
1、新增的子公司：
公司名称 股权取得方式中来亿瓦（上海）光伏科技有限公司 新增
山西中来硅基科技有限公司 新增宁夏禾动新能源有限公司 新增
中来（济南）新能源有限公司 新增上海来瓦科技有限公司 新增
JOLYWOOD SINGAPORE HOLDING PTE.LTD. 新增山西中来新材料有限公司 新增
广宁美达新能源有限公司 受让丰县鑫晶新能源有限公司 受让
石嘴山市恒达电投新能源科技有限公司 受让兴泰（苏州）光伏新能源有限公司 受让
内蒙古正美达新能源有限公司 受让
2、减少的子公司：
公司名称 股权变动原因安阳中来安彩光伏科技有限公司 注销
中来光能科技（衢州）有限公司 注销中来光电科技（衢州）有限公司 注销
宁波辉来新能源有限公司 注销
3、其他说明：
（1）中来亿瓦（上海）公司于 2022 年9 月9 日在松江区市场监督管理局完成工商注册登记，为本公司设立的全资子公司，本公司认缴注册资本1,000.00万元，截至2022年12月31日尚未出资。
（2）山西中来硅基公司于 2022 年5 月7 日在古交市市场监督管理局完成工商注册登记，为本公司设立的控股子公司山西中来新材料出资设立，认缴注册资本4,000.00万元，截至2022年12月31日已实缴399.5万元。
（3）宁夏禾动公司于2022年1月17日在银川市市场监督管理局完成工商注册登记，为本公司设立的全资子公司上海炬淼出资设立，认缴注册资本1,000.00万元，截至2022年12月31日尚未出资。
（4）中来（济南）公司于2022年5月16日在济南新旧动能转换起步区管委会市场监管处完成工商注册登记，为本公司设立的全资子公司上海炬淼出资设立，认缴注册资本500.00万元，截至2022年12月31日尚未出资。
（5）上海来瓦公司于2022 年10 月13 日在松江区市场监督管理局完成工商注册登记，为本公司设立的全资子公司宁波中来新能源应用技术出资设立，认缴注册资本100.00万元，截至2022年12月31日尚未出资。
（6）JOLYWOOD SINGAPORE 公司为本公司子公司中来（香港）新能源公司于 2022 年8 月17 日在新加坡设立，认缴注册资本10.00万美元，截至2022年12月31日尚未出资。
（7）山西中来新材料公司于 2022 年5 月7 日在古交市市场监督管理局完成工商注册登记，为本公司与方红承分别持股75%与25%设立，本公司认缴注册资本 15,000.00 万元，方红承认缴注册资本 5,000.00 万元，后方红承转让给季绍
有，截至2022年12月31日本公司已实缴400.00万元。
（8）公司子公司东营中来公司于 2022 年 7 月 25 日与郑长会、齐会茹签订《股权转让合同》，东营中来公司以1.00 元受让郑长会、齐会茹分别持有的广宁美达公司 99%与1%股权。广宁美达公司于 2022 年9 月1 日办妥工商变更登
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文记手续，变更后广宁美达公司的法定代表人、董事、监事、总经理、财务负责人等均由本公司委任，本公司在 2022 年9
月1日末已拥有广宁美达公司的实质控制权。自2022年9月1日起将其纳入合并财务报表范围。
（9）公司子公司东营中来公司于2022年8月9日与李秉涛签订《股权转让合同》，东营中来公司以1.00元受让李秉涛持有的丰县鑫晶公司100%股权。丰县鑫晶公司于2022年8月12日办妥工商变更登记手续，变更后丰县鑫晶公司的
法定代表人、董事、监事、总经理、财务负责人等均由本公司委任，本公司在 2022 年 8月12 日末已拥有丰县鑫晶公司的实质控制权。自2022年8月12日起将其纳入合并财务报表范围。
（10）公司子公司上海炬淼公司于2022年4月18日与贺军、张航签订《股权转让合同》，上海炬淼公司以0万元受让贺军、张航分别持有的石嘴山市恒达公司70%股权和30%股权。石嘴山市恒达公司于2022年4月29日办妥工商变更
登记手续，变更后石嘴山市恒达公司的法定代表人、董事、监事、总经理、财务负责人等均由本公司委任，本公司在2022年4月29日已拥有石嘴山市恒达公司的实质控制权。自2022年4月29日起将其纳入合并财务报表范围。
（11）公司子公司上海蓓邺公司与碳禾浙江（能源）科技有限公司签订《股权转让合同》，上海蓓邺公司以 0 万元受让碳禾浙江（能源）科技有限公司持有的兴泰（苏州）公司 100%股权。兴泰（苏州）于 2022 年 12 月 22 日办妥工商
变更登记手续，变更后兴泰（苏州）公司的法定代表人、董事、监事、总经理、财务负责人等均由本公司委任，本公司在2022年12月22日已拥有兴泰（苏州）公司的实质控制权。自2022年12月22日起将其纳入合并财务报表范围。
（12）公司子公司东营中来公司于2022年8月22日以0万元受让建德市美恒新能源有限公司持有的内蒙古正美达公司100%股权。内蒙古正美达公司于2022年8月22日办妥工商变更登记手续，变更后内蒙古正美达公司的法定代表人、
董事、监事、总经理、财务负责人等均由本公司委任，本公司在 2022 年8 月22 日末已拥有内蒙古正美达公司的实质控制权。自2022年8月22日起将其纳入合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,346,147,660.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 37.10%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 3,708,414,634.17 38.72%
2 第二名 713,654,913.92 7.45%3 第三名 363,397,141.91 3.79%
4 第四名 306,332,878.79 3.20%5 第五名 254,348,091.34 2.66%
合计 -- 5,346,147,660.13 55.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,289,865,445.08前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.33%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,072,197,239.39 10.86%2 第二名 1,013,942,319.94 10.27%
3 第三名 615,168,976.22 6.23%4 第四名 305,320,673.51 3.09%
5 第五名 283,236,236.03 2.87%合计 -- 3,289,865,445.08 33.33%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期销售量增
加，相关员工薪酬及产品质量保证金有所
销售费用 162,351,781.86 116,630,574.18 39.20%增加，另外广告展览
及业务招待费均有增加所致
主要系本期销售量增管理费用 340,077,824.00 245,116,426.09 38.74% 加，相关员工薪酬及
股权激励增加所致财务费用 -38,200,196.98 -38,284,534.40 0.22% 未发生重大变化
主要系公司加大研发研发费用 291,827,517.47 180,594,440.17 61.59%
投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发一款透明背板， 适应未来组件发展趋具有超阻水和高透光 背板水蒸气透过率 势，满足新型高效电
超阻水背板开发 性能，满足新型电池 小试阶段 ≤0.1g/㎡·day；背 池组件对低水透和双技术对封装材料的要 板透光率≥90% 面化的需求，提高透
求 明背板的市场竞争力该产品具有重量轻、
强度高、耐候性能 透光率≥90%；背板屈 应用于轻质柔性组高、可见光透过率高 服强度300MPa；搭配 件，或搭配减薄玻
增强封装材料开发 小试阶段的特点，满足未来组 1.6mm光伏玻璃满足 璃，满足轻量化和载
件大尺寸和轻量化的 组件载荷等性能需求 荷需求需求
该材料具有可见光透实现可见光透过、近
过、近红外光反射的 此项技术应用于光伏红外光反射的功能
功能性，加入到前板 封装材料将显著提升性，加入到前板封装
红外阻隔材料开发 封装材料中，能够有 开发阶段 光伏组件的发电量，
材料中，有效降低组效降低组件的工作温 有助于提升公司产品
件的工作温度，提高度，提高光伏组件的 的竞争力
光伏组件的发电量发电量
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文进一步降低TOPCon电
开发银浆耗量更低，
超低银耗TOPCon电池 降低TOPCon电池的银 池的成本，提升公司成本更优的TOPCon电 开发阶段
结构开发 浆耗量 N型TOPCon电池市场池
竞争优势开发出不仅可以提高
不断提高TOPCon电池TOPCon电池开路电压
TOPCon电池新型金属 进一步提升电池转换 的转换效率，降低成Voc，还可以提高填充 开发阶段
损伤修复技术开发 效率 本，提高公司TOPCon因子FF的金属损伤修
产品的竞争力复技术
简化TBC电池制备工开发出兼顾效率提高
细栅无银化TBC电池 大面积TBC电池正面 艺、在超高转换效率与金属栅线无银的 开发阶段
结构开发 转换效率大于26% 与低生产成本领域提TBC电池
前进行技术布局针对目前薄片化的趋 在硅片薄片化趋势的
势，开发出能够量产 背景下，提前进行技进一步提升组件功
半片薄片组件的研发 的半片薄片组件，并 开发阶段 术布局，有利于公司率，降低成本
且可同时兼顾效率提 后续更具竞争力的产升与成本降低 品的升级
开发大尺寸组件产 有利于增加组件产品210尺寸TOPCon组件
品，丰富公司产品 开发阶段 进一步提升组件功率 的多样性，提升市场的研发
线，提高公司竞争力 竞争力开发出重量更轻、成
进一步提升组件功率, 提升公司组件产品在轻质组件的开发 本更优、更适合分布 开发阶段
降低组件重量 光伏市场的竞争优势式市场的组件
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 838 486 72.43%研发人员数量占比 21.39% 18.77% 2.62%
研发人员学历本科 326 185 76.22%
硕士 58 33 75.76%其他 454 268 69.04%
研发人员年龄构成30岁以下 496 251 97.61%
30~40岁 318 233 36.48%40岁以上 24 2 1,100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 291,827,517.47 180,594,440.17 174,239,872.72研发投入占营业收入比例 3.05% 3.10% 3.43%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 10,302,822,437.99 5,651,702,095.31 82.30%经营活动现金流出小计 11,463,770,187.20 5,300,898,228.25 116.26%
经营活动产生的现金流量净-1,160,947,749.21 350,803,867.06 -430.94%
额投资活动现金流入小计 1,475,619,514.23 675,586,607.81 118.42%
投资活动现金流出小计 2,329,725,281.60 1,316,626,255.81 76.95%投资活动产生的现金流量净
-854,105,767.37 -641,039,648.00 -33.24%额
筹资活动现金流入小计 6,842,650,339.85 3,182,649,003.23 115.00%筹资活动现金流出小计 4,730,746,352.78 2,744,807,712.39 72.35%
筹资活动产生的现金流量净2,111,903,987.07 437,841,290.84 382.34%
额现金及现金等价物净增加额 143,615,137.49 132,304,362.13 8.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本年销量增大、材料采购支出及支付的与购买商品相关的银行承兑汇票保证金、信用证保证金增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要系本年购建固定资产所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本年借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
详见本报告财务报告现金流量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期公司投资收益 69,378,920.72 10.92% 控股子公司中来民生
顺流交易抵消所致公允价值变动损益 -968,522.25 -0.15%
主要系本报告期计提资产减值 -64,556,273.56 -10.16%
存货跌价准备所致苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
营业外收入 2,370,247.06 0.37%营业外支出 9,205,308.40 1.45%
主要系本报告期应收信用减值损失 -100,764,175.24 -15.86% 账款增加计提减值所
致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,987,353,80 2,488,522,85
货币资金 17.57% 20.50% -2.93%5.70 5.55
2,879,889,56 1,331,297,61应收账款 16.94% 10.97% 5.97%
1.03 0.97437,751,050. 191,819,379.
合同资产 2.57% 1.58% 0.99%84 83
2,735,857,58 1,608,178,45存货 16.09% 13.25% 2.84%
1.76 8.54136,878,262. 254,825,592.
长期股权投资 0.81% 2.10% -1.29%12 41
2,775,252,62 2,228,047,94固定资产 16.32% 18.35% -2.03%
4.53 4.38552,556,484. 417,553,448.
在建工程 3.25% 3.44% -0.19%92 24
60,801,261.6 21,035,877.4使用权资产 0.36% 0.17% 0.19%
5 13,252,567,58 1,212,886,44
短期借款 19.13% 9.99% 9.14%6.39 0.58
258,616,643. 149,110,350.合同负债 1.52% 1.23% 0.29%
50 76598,085,051. 415,981,681.
长期借款 3.52% 3.43% 0.09%49 35
52,915,641.8 10,935,125.0租赁负债 0.31% 0.09% 0.22%
5 5境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产2.衍生金 7,541,462 19,681,25 5,931,490 21,291,22
融资产 .90 1.94 .24 4.60苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
4.其他权47,479,61 30,363,30 29,000,00 48,842,91
益工具投0.56 0.00 0.00 0.56
资金融资产 55,021,07 19,681,25 30,363,30 34,931,49 70,134,13
小计 3.46 1.94 0.00 0.24 5.1655,021,07 19,681,25 30,363,30 34,931,49 70,134,13
上述合计3.46 1.94 0.00 0.24 5.16
20,649,77 6,670,655 13,979,11金融负债 0.00
4.19 .15 9.04报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
保证金、质押定期存单开具银行承兑汇票、定期存款货币资金 2,066,384,195.61
利息应收票据 265,341,532.47 质押票据开具银行承兑汇票、借款
应收款项融资 56,764.80 质押票据开具银行承兑汇票应收账款 5,142,233.79 售后回租质押
其他流动资产 390,102,476.00 货币互换的欧元质押借款固定资产 1,304,622,851.83 借款、售后回租抵押
在建工程 125,212,389.30 售后回租抵押无形资产 18,785,987.61 借款抵押
长期应收款 760,202,702.32 售后回租质押长期股权投资 79,000,000.00 因售后回租事项的股权质押
合计 5,014,851,133.73七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度252,680,990.00 775,973,661.54 -67.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露 披露
项目 投资 资金 项目 预计为固 项目 告期 报告 报告 到计 日期 索引
名称 方式 来源 进度 收益定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
年产16GW
高效单晶 自有 2021 www.c
692,4 692,4电池 及自 34.19 不适 年05 ninfo
自建 是 光伏 26,65 26,65智能 筹资 % 用 月24 .com.
5.97 5.97工厂 金 日 cn
项目（一
期）
报告期内
主要原材
年产 料硅1.5GW 片等
N型单 主材 2021 www.c2,719 389,6 47,84
晶双 募集 77.94 价格 年03 ninfo自建 是 光伏 ,928. 86,05 5,403
面 资金 % 大幅 月31 .com.26 5.12 .35
TOPCo 上 日 cnn电池 涨，
项目 影响当期
项目利
润。
1,082695,1 47,84
,112,合计 -- -- -- 46,58 -- -- 0.00 5,403 -- -- --
711.04.23 .35
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元衍生品投资 初始投资金 本期公允价 计入权益的 报告期内购 报告期内售 期末投资金
期末金额类型 额 值变动损益 累计公允价 入金额 出金额 额占公司报
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文值变动 告期末净资
产比例远期结售汇 7,696.78 -2,225.97 0 176,207.92 45,485.12 138,419.58 29.89%
合计 7,696.78 -2,225.97 0 176,207.92 45,485.12 138,419.58 29.89%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核算具体原
不适用则，以及与
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期内，公允价值变动损失2,225.97万元，交割收益46.56万元。
说明套期保值效 2022 年汇率变动对公司经营成果影响较大，公司当年汇兑收益为4,248.71万元，当年因套期保值产生
果的说明 公允价值变动损失2,225.97万元，交割收益46.56万元。
衍生品投资自有资金
资金来源风险分析：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的成本可能超过预期，从而造成公司损失；
2、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成风险；
3、交易违约风险：在外汇套期保值交易对手方出现违约的情况下，公司将无法按照约定获取套期保值盈利以对冲公司实际的汇兑损失，从而造成公司损失；
报告期衍生 4、客户违约风险：若因客户应收账款发生逾期、客户调整订单等情况导致货款实际回款情况与预期回款品持仓的风 情况不一致，可能使实际发生的现金流与已操作的外汇套期保值业务期限或数额无法完全匹配，从而导
险分析及控 致公司损失。
制措施说明（包括但不 应对措施：
限于市场风 1、公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，建立严格有效的风险管理制度，对外汇套期保值业务审险、流动性 批权限、操作规定、业务流程、信息保密、风险管理等方面进行明确规定；
风险、信用 2、为控制汇率大幅波动风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调风险、操作 整经营策略，最大限度地避免汇兑损失；
风险、法律 3、为避免内部控制风险，公司财金管理中心是外汇套期保值业务的经办部门，负责统一管理公司外汇套风险等） 期保值业务，所有的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和
套利交易，并严格按照《外汇套期保值业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行；
4、为控制交易违约风险，公司只允许与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有相应业务经营资格的金融机构进行交易，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易，保证公司外汇衍生品交易
管理工作开展的合法性，严格控制交割违约风险的发生；
5、公司及子公司进行外汇套期保值交易必须基于公司的套期保值对象所列明货币币种、金额、到期期限等，外汇套期保值合约约定的内容应与上述内容相匹配。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
报告期内公司及控股子公司进行的外汇套期保值业务主要是远期结售汇，计量公允价值的相关参数直接值变动的情
采用主办银行的远期结售汇合约牌价。
况，对衍生品公允价值
的分析应披露具体使用
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况无
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2022年04月26日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2022年05月17日
公告披露日期（如有)
经审核，公司及控股子公司以正常经营为基础，以具体经营业务为依托，运用外汇套期保值工具降低汇独立董事对
率风险、减少汇兑损失、控制经营风险，不存在损害公司和全体股东尤其是中小股东利益的情形。公司公司衍生品
制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保投资及风险
值业务制定了具体操作规范。本次公司及控股子公司开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合相关法控制情况的
律、法规及《公司章程》的有关规定。公司开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可控制的。因此，
专项意见我们一致同意公司按照相关制度的规定开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 详见募行可转 20,573. 68,309. 32,970. 集资金
2019 100,000 0 100,000 100.00% 0换公司 87 97 89 承诺项
债券 目情况20,573. 68,309. 32,970.
合计 -- 100,000 0 100,000 100.00% -- 087 97 89
募集资金总体使用情况说明公司公开发行可转换公司债券募集资金使用情况：截至2022年12月31日，募集资金应有余额为32,970.89万元（包
含利息收入扣除银行手续费的净额），鉴于公司于报告期内将募集资金合计人民币28,000.00万元用于暂时补充流动资金。因此，截至2022年12月31日，募集资金账面实际余额为4,970.89万元（包含利息收入扣除银行手续费的净
额）。尚未使用的募集资金公司后续将根据募投项目资金需求、募集资金节余情况等进行相应合规处理。
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资承诺投资项 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度目和超募资 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝金投向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
高效电池关 2022年1,453. 10,666
键技术研发 否 12,010 88.81% 03月 不适用 否03 .21
项目 31日N型双面高
2021年 -效电池配套 4,372. 20,287
否 37,990 53.40% 12月 882.47 5,671. 否 否2GW组件项 81 .69
31日 32目
年产1.5GW2022年
N型单晶双 100,00 14,748 37,356 4,784. 4,784.是 50,000 74.71% 03月 否 否
面TOPCon电 0 .03 .07 54 5431日
池项目承诺投资项 100,00 100,00 20,573 68,309 5,667. -
-- -- -- -- --目小计 0 0 .87 .97 01 886.78
超募资金投向不适用
100,00 100,00 20,573 68,309 5,667. -合计 -- -- -- -- --
0 0 .87 .97 01 886.78分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况“N型双面高效电池配套2GW组件项目”和“年产1.5GW N型单晶双面TOPCon电池项目”报告期内主要原材
和原因（含料硅片等主材价格大幅上涨，影响当期项目利润。“高效电池关键技术研发项目”不直接生产产品，其效益
“是否达到从公司研发的新产品和提供的技术支撑服务中间接体现，故无法单独核算效益。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投 1、公司于 2020 年 4 月 7 日召开了第三届董事会第三十一次会议及第三届监事会第二十五次会议，审议通过资项目实施 《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司将部分可转换公司债券募集资金用途变更为“N 型双面高效电池
地点变更情 配套 2GW 组件项目”和“高效电池关键技术研发项目”，以上项目由公司控股子公司泰州中来公司具体实况 施，实施地点为江苏省泰州市，上述事项已经公司2020年第四次临时股东大会审议通过。
2、公司于2021年3月29日召开第四届董事会第八次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点、延期及调整投资总额的议案》，同意对“年产 1.5GW N 型单晶双面
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文TOPCon 电池项目”的实施主体、实施地点以及达到预定可使用状态日期进行变更，实施地点由浙江省衢州市
绿色产业集聚区变更为江苏省姜堰经济开发区，该事项已经公司2021年第三次临时股东大会的审议通过。
适用以前年度发生
1、公司于 2020 年 4 月 7 日召开了第三届董事会第三十一次会议及第三届监事会第二十五次会议，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，公司将部分可转换公司债券募集资金用途变更为“N 型双面高效电池
募集资金投配套 2GW 组件项目”和“高效电池关键技术研发项目”，以上项目由公司控股子公司泰州中来公司具体实
资项目实施施，上述事项已经公司2020年第四次临时股东大会审议通过。
方式调整情
2、公司于2021年3月29日召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部况
分募投项目变更实施主体、实施地点、延期及调整投资总额的议案》，同意对“年产 1.5GW N 型单晶双面TOPCon 电池项目”的实施主体、实施地点以及达到预定可使用状态日期进行变更，实施主体由公司全资子公
司中来光能科技变更为公司控股子公司泰州中来公司，该事项已经公司 2021 年第三次临时股东大会的审议通过。
适用募集资金投 1、公司于2020年5月28日召开了第三届董事会第三十四次会议和第三届监事会第二十八次会议，审议通过
资项目先期 了《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司控股子公司泰州中来公司投入及置换 以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 10,062.75 万元。公司已于 2021 年 1 月 14 日向募
情况 集资金专户归还该笔置换资金10,062.75万元。
2、本报告期内不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
适用
1、公司于 2019 年 6 月 10 日召开了第三届董事会第二十次会议和第三届监事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 50,000 万元用于
暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起12个月，到期将归还至募集资金专户。公司已于2020年4月3日将实际使用的闲置募集资金暂时补充流动资金48,970万元归还至公司募集资金专用账户。
2、公司于 2020 年 4 月 7 日召开了第三届董事会第三十一次会议及第三届监事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 50,000 万元的闲置募集资
用闲置募集金用于暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。公司已
资金暂时补于2021年4月6日将上述用于暂时性补充流动资金的募集资金50,000万元全部归还至募集资金专户。
充流动资金
3、公司于2021年4月22日召开第四届董事会第十次会议和第四届监事会第九次会议审议通过了《关于使用情况
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 36,000 万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。公司已于 2022 年 4
月20日将上述用于暂时性补充流动资金的募集资金36,000万元全部归还至募集资金专户。
4、公司于2022年4月20日召开第四届董事会第二十五次会议及第四届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 28,000 万元的闲置募集
资金用于暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批准之日起 12 个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日，公司实际使用募集资金28,000万元用于暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至 2022 年 12 月 31 日，募集资金应有余额为 32,970.89 万元（包含利息收入扣除银行手续费的净额），鉴
尚未使用的于公司于报告期内将募集资金合计人民币 28,000.00 万元用于暂时补充流动资金。因此，截至 2022 年 12 月
募集资金用31 日，募集资金账面实际余额为 4,970.89 万元（包含利息收入扣除银行手续费的净额）。尚未使用的募集资
途及去向金公司后续将根据募投项目资金需求、募集资金节余情况等进行相应合规处理。
募集资金使 鉴于可转债募集资金到账日为2019年3月1日，距离泰州中来公司于2020年6月5日以10,062.75万元募用及披露中 集资金置换项目预先投入的自筹资金，已超出了六个月的时限，违反了《上市公司监管指引第 2 号——上市
存在的问题 公司募集资金管理和使用的监管要求》第十条的规定。公司已于 2021 年 1 月 14 日向募集资金专户归还该笔或其他情况 置换资金10,062.75万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润泰州中来 - -
电池组件 2,334,545 7,124,737 2,043,013 5,460,078光电科技 子公司 80,978,13 55,511,16
制造 ,700.00 ,070.96 ,792.28 ,905.31有限公司 3.43 1.07
苏州中来光伏系统 309,375,0 6,437,585 1,313,384 5,044,837 540,209,4 378,391,5
民生能源 子公司集成销售 00.00 ,941.03 ,903.20 ,851.64 02.65 75.63
有限公司山西中来
- -光能电池 500,000,0 1,775,993 386,824,3 457,006,5
子公司 电池制造 63,547,44 43,795,37科技有限 00.00 ,688.97 97.63 69.78
6.01 7.05公司
上海源烨 光伏电站600,000,0 6,323,909 1,813,260 527,301,3 118,740,0 86,554,98
新能源有 参股公司 开发建00.00 ,934.44 ,359.77 50.00 60.75 6.28
限公司 设、运营报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对公司经营业务未产生重中来亿瓦（上海）光伏科技有限公司 新增
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重山西中来硅基科技有限公司 新增
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重宁夏禾动新能源有限公司 新增
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重中来（济南）新能源有限公司 新增
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重上海来瓦科技有限公司 新增
大影响。
JOLYWOOD SINGAPORE HOLDING 报告期内，对公司经营业务未产生重新增
PTE.LTD. 大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重山西中来新材料有限公司 新增
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重广宁美达新能源有限公司 受让
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重丰县鑫晶新能源有限公司 受让
大影响。
石嘴山市恒达电投新能源科技有限公 受让 报告期内，对公司经营业务未产生重苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
司 大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重兴泰（苏州）光伏新能源有限公司 受让
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重内蒙古正美达新能源有限公司 受让
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重安阳中来安彩光伏科技有限公司 注销
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重中来光能科技（衢州）有限公司 注销
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重中来光电科技（衢州）有限公司 注销
大影响。
报告期内，对公司经营业务未产生重宁波辉来新能源有限公司 注销
大影响。
主要控股参股公司情况说明泰州中来光电科技有限公司为公司控股子公司，主要产品、服务：太阳能电池片、太阳能组件、太阳能电池及组件制造
相关设备的研发、制造、销售、安装及技术服务,光伏电站建设,太阳能级硅片、太阳能电池组件、太阳能材料的销售,并提供相关技术咨询及技术服务；光伏发电与售电；光伏设备及元器件制造和销售；自营和代理各类商品及技术的进出口
业务(依法须经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)。
苏州中来民生能源有限公司为公司控股子公司，主要产品、服务：新能源电站投资、开发、建设、运营、维修保养、回收；新能源发电；新能源电力用户侧管理、咨询；储能设施的销售、安装、运维管理；电力销售；分布式屋顶电站的安
装、运维；家政服务，家庭网络电力资讯服务，农村家庭电力使用信息化、智能化；分布式能源区块链技术研发服务；
太阳能光伏产品及设备的研发、销售；从事货物及技术进出口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。
山西中来光能电池科技有限公司为公司全资子公司，主要产品、服务：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新能源原动设备制造；电子专用材料销售；电子专用材料研发；电子专用材料制造；太阳能电池片、
太阳能组件、太阳能电池及组件制造相关设备的研发、制造、销售、安装及技术服务，光伏电站建设，太阳能级硅片、
太阳能电池组件、太阳能材料的销售及技术咨询、技术服务；光伏发电与售电；光伏设备及元器件制造和销售；货物进出口、技术进出口（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
上海源烨新能源有限公司为公司重要参股公司，主要产品、服务：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。各类工程建设活动；发电、输电、供电业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略及经营计划
光伏产业是半导体技术与新能源需求相结合而衍生的产业，在双碳目标明确指引、国家政策大力支持、光伏企业奋发前进的今天，行业变化日新月异。同时，2023 年是公司成立十五周年也是控制权转让完成后的第一年，公司控股股东
变更为浙江浙能电力股份有限公司、实际控制人变更为浙江省国资委。浙能电力的加入为公司的发展注入了强劲力量，
截至本公告披露日，浙能电力已有效开拓了公司融资渠道、降低公司融资成本，同时进一步部署加快现有产能项目建设、
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文强化供应链管理、推进客户端及终端电站的业务拓展等，并创新探索国有资本和民营资本优势融合的管理新思路，在保
障民营企业活力的同时持续提升企业发展的稳健性，多维度助力中来股份未来发展。对于公司来说，2023 年是公司一个崭新的起点，继往开来，公司将全面把握碳达峰、碳中和等重大机遇，以高质量发展为主线，以技术创新和业务创新为
驱动力，形成以发展主产业链业务为核心、以辅材业务及光伏终端应用为驱动的“一主引领 双轮驱动”总战略。公司将在总战略指导下，开展具体经营计划：
1、一主引领：即围绕光伏主产业链布局上游、做强中游、做大下游。
适时布局上游硅料等环节——公司将通过加强上游产业链合作，在适当时机、以适当方式逐步布局上游硅料等业务，
努力提升公司下游电池、组件业务的运营安全性、稳健性；
做强中游高效电池——作为公司主链业务中的重要支柱，公司将持续强化可量产高效电池技术的创新研发、成果转化，加快推进公司高效电池产能的释放；同时充分关注行业电池技术、工艺发展变革，有序布局创新前沿技术，进一步
推动公司乃至行业光伏发电产业的降本增效步伐，实现光伏发电度电成本的进一步下降；
做大下游组件渠道——公司将依托安全、高效的组件产品，在保持与国内外优质客户紧密合作关系的同时，积极参加全球范围内的光伏展会、技术交流会，进一步提升公司组件品牌在全球市场的影响力；此外，公司将持续关注全球市
场光伏政策变化并根据实际情况及时调整开拓策略，以应对市场的快速变化。
2、双轮驱动：即在把握公司主产业链业务的同时，以光伏辅材和光伏终端应用双轮为驱动，助推公司快速发展。
辅材驱动轮——公司将牢牢把握全球光伏行业快速发展带来的辅材需求显著增量以及双面组件渗透率有望快速上升的良好机遇，加大可助力双面组件发电量增益的透明背板等优质产品的推广营销力度，并在严守品质底线的前提下，持
续开展包括光伏背板在内的辅材新技术的研发、量产等工作，为客户带来更多价值产品及优质服务。
终端驱动轮——公司立足实际情况，将进一步加大分布式光伏电站、集中式光伏电站的开发力度，积极探索与央国企等优质企业在光伏终端业务领域的深度合作，稳固战略合作伙伴关系；同时，公司有计划重点推进国内终端业务网络
的进一步搭建和完善，并积极探索海外电站业务新模式，提升公司在光伏终端应用领域的市场占有率。
（二）可能存在的风险
1、全球经济波动及贸易壁垒加剧的风险2022 年，全球通货膨胀高企，大国博弈加剧，经济不确定性继续增强，在此情况下，各国更注重安全发展，经济循
环模式从效率模式转为安全模式。光伏行业作为世界各国共识发展的产业，目前海外多国正在加快推进本土光伏产能的建设，同时多国已经对光伏产业链多环节设置了贸易壁垒且呈现加剧趋势，长期来看这将会给包括本公司在内的国内光
伏企业的发展带来不利影响。
对此，公司将持续关注宏观经济形势变化，及时分析全球光伏行业的市场动向，充分研究海外光伏政策，并持续强化公司风控管理，根据公司实际情况适时采取包括但不限于调整营销策略、产品策略等方式，助力公司在业务扩大的同
时降低业务运营风险。
2、市场竞争加剧的风险苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文
近年来光伏行业景气度持续上升，多家业内企业推出新产能扩充计划，同时部分企业已逐步布局一体化经营，此外不乏有资金实力的新进入者以及跨界投资者进入到光伏产业链部分环节。随着光伏产能的进一步扩充、技术迭代的快速
推进、光伏企业一体化经营趋势的愈加明显，公司作为光伏企业中的一员将可能面临市场竞争加剧的风险。
对此，一方面公司将充分依托现有业务板块成熟装备、先进技术研发、制造工艺、渠道基础，加快推进背板、高效电池等扩产项目的建设投产，匹配公司业务发展；另一方面，公司将持续加大研发投入，不断增强研发实力，持续推进
降本工艺，保持自身在行业内的技术领先和成本优势。
3、原材料价格波动的风险2022 年因受产业链供需关系等因素影响，光伏产业链整体价格均呈上升趋势，尤其是硅料价格在年内创历史新高，
这使得下游电池和组件企业承受了较大的成本压力。原材料价格的短期或者异常波动可能会给公司带来生产成本上升或者存货跌价等风险，从而对公司的盈利水平造成一定的不利影响。
对此，公司将根据过往市场数据的分析对主要原材料未来价格变动趋势及时进行研判，并根据市场情况及时调整采购策略，降低原材料价格波动对经营业绩造成的影响，同时积极锁定优质材料厂家的产能供应，不断开发新的供应商，
保障原材料的稳定供应，从多维度提升供应链管理能力。
4、应收款项回收的风险公司各板块业务均处于快速发展阶段，业务规模不断扩大，销售收入持续增长，应收款项余额也在相应增加，如因
下游客户财务状况不佳、公司分布式 EPC 项目验收不顺利等原因，出现应收账款不能及时收回的情况，将可能对公司财务状况和经营业绩造成不利影响。
对此，公司将持续对应收账款的坏账风险进行充分预估，提前采取有针对性的预防措施，控制风险，提高资金使用效率。公司也将不断强化应收账款管理，优化应收账款跟踪机制，完善信用制度与合理的信用期限，有效控制坏账的发
生。
5、公司项目投资的风险报告期内，公司正在推进“年产16GW高效单晶电池智能工厂项目”、“年产20万吨工业硅及年产10万吨高纯多晶
硅项目”、“年产 2.5 亿平方米通用型（透明、白色、黑色等）光伏背板项目”，虽然投资项目都经过了审慎的内部研究论证，但仍可能因市场环境、行业技术等发生较大变化，或者审批层面障碍等项目推进过程中不可预见因素导致项目
可能面临无法顺利推进、无法达到预期效益等风险。
对此，公司将持续跟进项目的具体进展，及时关注光伏行业市场、技术等情况，并针对项目推进过程中面临的相关影响因素及时制定有效应对措施，降低项目投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年04月 中来股份会议 275位机构投 本次主要交流 详见公司于
电话沟通 机构26日 室 资者 了2021年度 2022年4月
苏州中来光伏新材股份有限公司2022年年度报告全文和2022年第 26日披露的投
一季度的业 资者关系活动绩、产能规 记录表（编
划、电池技 号：2022-术、户用分布 01）
式业务、产能项目建设等情
况。以电话口头交流方式进
行，未提供相关纸质资料。
本次主要回复了投资者们关
心的经营业绩、出货目
标、产能产量、电池计 详见公司于
全景网“投资划、产能项 2022年5月9
者关系互动平 参与2021年2022年05月 目、技术优 日披露的投资
台”： 其他 其他 度业绩网上说09日 势、合作进 者关系活动记
https://ir.p 明会的投资者展、资金计 录表（编号：
5w.net划、技术进展 2022-02）
等情况。以网络文字回复方
式进行，未提供相关纸质资
料。
本次主要交流了2022年半
年度业绩、电池成本、出货 详见公司于
规划、电池技 2022年8月72022年08月 中来股份会议 333位机构及 术、投资项目 日披露的投资
电话沟通 机构05日 室 个人投资者 资金安排、扩 者关系活动记
产规划等情 录表（编号：
况。以电话口 2022-03）
头交流方式进行，未提供相
关纸质资料。
本次主要交流了产能项目进
展、电池技 详见公司于术、产能和出 2022年9月
货、融资计 22日披露的投2022年09月 中来股份会议 25位机构投资
实地调研 机构 划、户用业务 资者关系活动22日 室 者
等情况。以现 记录表（编场口头交流方 号：2022-
式进行，未提 04）
供相关纸质资料。
