宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司归属于专用设备制造业（分类代码：C35）。根据国家统计
局颁布的《国民经济行业分类》国家标准（GB/T4754-2017），公司所从事的行业归属于专用设备制造业（分类代码：
C35）中的医疗仪器设备及器械制造（分类代码：C358）。
（一）国家政策支持医疗器械行业是保障人类生命健康的关键领域，被视为国家战略新兴产业的重要部分，其发展水平是衡量国家科技
进步和国民经济现代化的重要指标。近年来，为了支持医疗器械行业的蓬勃发展，国家制定并实施了一系列相关政策。
这些政策为医疗器械行业提供了有利的政策环境和强大的支持，有力地推动了行业的创新和进步。以下是与公司主营业务儿产科保育设备、微创外科手术器械、急救手术ICU 产品相关的政策与措施：
1、2016年8月，国家卫生和计划生育委员会印发《三级综合医院医疗服务能力指南（2016年版）》（国卫办医函[2016]936号），明确三级综合医院功能定位，开展与自身功能定位相适应的诊疗服务，不断提升医疗服务能力与水平。
指出微创手术是指利用腹腔镜、胸腔镜、关节镜等现代医疗器械及相关设备进行的手术，并要求三级综合医院微创手术占外科手术比例≥30%。
2、2020年6月国家医保局联合国家发展改革委、工业和信息化部、财政部等7个部门，共同发布了《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》。这一指导意见旨在为国家组织高值医用耗材的集中带量采购提
供整体的规范和要求。国家医保局明确指出，他们将指导和推动各地方开展医用耗材的集中带量采购。在采购中，联盟采购成为了一种高效的组织形式。通过这种组织体系，各区域之间能够更好地进行沟通交流，促进问题的解决。这种采
购方式不仅将局部的经验转化为全系统的智慧，还进一步提升了整体治理的效能。目前，全国所有省份均已以独立或联盟的形式开展了医用耗材的集中带量采购。所涉及的医用耗材种类繁多，包括导引导丝、骨科创伤类产品、吻合器、补
片、胶片、冠脉球囊以及人工晶体等。这一系列的采购措施不仅有助于降低医疗成本，提高医疗服务的效率和质量，同时也为患者带来了更多的福利和保障。
3、2021年9月根据国务院办公厅印发的《“十四五”全民医疗保障规划》，未来五年内，我国将继续聚焦于临床使用量大、采购金额高、市场竞争充分且适合集中采购的药品和医用耗材品种。积极推进集中带量采购是其中的一项重
要举措，旨在进一步降低药品和医用耗材的价格，减轻人民群众的医疗负担。公立医院绩效考核、DRG/DIP以及集中带量采购等政策的实施，都是为了提升医院的服务质量和运营效率。这些政策共同作用，使得公立医疗机构更加注重成本
控制和质量管理，合理利用医保资金，为患者提供更加优质、高效的医疗服务。
同时，这些政策的实施也为掌握核心技术、提供高性价比产品的优质国产企业提供了加速进入公立医疗机构的机会。
通过集中带量采购等政策，国产企业得以更好地展示自身的优势和竞争力，从而加快市场拓展，为国产替代创造更好的市场环境。在具体的操作层面上，将全面完善药品和医用耗材的集中带量采购机制，积极探索更多有效的集采模式，例
如联盟采购、省级和地市级带量采购等。此外，还将建立中标产品的动态调整机制，不断完善药品和医用耗材的质量监管体系，确保中标产品的质量和供应稳定。总体来说，《“十四五”全民医疗保障规划》为我国医疗保障事业的发展指
明了方向，通过一系列政策的协同实施，有望实现医疗保障水平的全面提升，更好地满足人民群众的医疗健康需求。
4、中共中央政治局2021年5月31日召开会议，审议通过的《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》提出，为贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，促进人口长期均衡发展，实施一对夫妻可以生
育三个子女政策，并取消社会抚养费等制约措施、清理和废止相关处罚规定，配套实施积极生育支持措施，以利于改善人口结构、保持人力资源禀赋优势、平缓综合生育率下降趋势、巩固全面建成小康社会成果，促进人与自然和谐共生。
随着三孩生育政策及配套支持措施的全面实施，将会刺激相关消费需求的增长，进一步助推医疗器械行业的发展。
5、《中国制造2025》明确把新材料、生物医药及高性能医疗器械作为重点发展的十大领域之一，提出要提高医疗器械的创新能力和产业化水平，力争到2025年处于国际领先地位或国际先进水平。《“健康中国2030”规划纲要》提
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文出，未来15年，将深化药品、医疗器械流通体制改革，强化药品、医疗器械安全监管，加强高端医疗器械创新能力建设，
推进医疗器械国产化。
6、2021年6月1日起施行的最新修订的《医疗器械监督管理条例》第八条指出：国家制定医疗器械产业规划和政策，将医疗器械创新纳入发展重点，对创新医疗器械予以优先审评审批，支持创新医疗器械临床推广和使用，推动医疗
器械产业高质量发展。国务院药品监督管理部门应当配合国务院有关部门，贯彻实施国家医疗器械产业规划和引导政策。
7、2021年12月28日，工业和信息化部、国家卫生健康委员会、国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、
国务院国有资产监督管理委员会、国家市场监督管理总局、国家医疗保障局、国家中医药管理局和国家药品监督管理局等10个部门联合发布了《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以下简称《规划》）。作为医疗装备领域首个国家级产
业发展规划，《规划》重点关注了诊断检验装备、治疗装备、监护与生命支持装备、中医诊疗装备、妇幼健康装备、保健康复装备和有源植介入器械这7个关键发展领域。目标是到2025年，这些领域能够初步形成全面支撑公共卫生和医疗
健康需求的能力。这一规划的发布旨在引导和推动医疗装备产业的发展，提升我国在全球医疗装备市场的竞争力，满足人民群众日益增长的医疗健康需求。同时，也有助于优化医疗资源配置，提升医疗服务水平，为全面推进健康中国建设
奠定坚实基础。
8、2022年3月1日，国家卫健委会同教育部、科技部、工信部、财政部、人力资源和社会保障部、住房和城乡建设部等15部门联合发布了《“十四五”健康老龄化规划》，其中明确提出到2025年，老年健康服务资源将更加合理配
置，综合连续、覆盖城乡的老年健康服务体系将基本建立，同时健康预期寿命也将不断延长。在这一规划中，重点强调了对老年人群的慢性病早期筛查、干预和分类管理。特别关注了高血压、糖尿病、冠心病等重点慢性病以及阿尔茨海默
病、帕金森病等神经退行性疾病的早期筛查和健康指导。此外，规划还推动在老年人集中场所安装自动体外除颤仪，以应对突发心脏骤停等紧急状况，提高老年人的生命安全保障。同时，为了加强癌症的早期筛查和防治，该规划还特别强
调了推动老年人高发恶性肿瘤的早期筛查工作，加强癌症的早诊早治。这些措施旨在为老年人提供更加全面、连续的健康服务，保障他们的健康和生命质量。
9、2022年5月25日，国务院办公厅正式发布《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务》（以下简称《任务》），明确了2022年深化医改的整体方向、主要任务和工作计划。其中，主要任务包括：一是构建更加有序的就医和
诊疗新格局，包括发挥国家医学中心、国家区域医疗中心的引领作用，加强省级高水平医院的辐射带动功能，提升市县级医院服务能力，以及提升基层医疗卫生服务水平，并持续推进分级诊疗和优化就医秩序。二是深入推广三明医改经验，
加大其推广力度，并在此基础上推进药品耗材集中带量采购、医疗服务价格改革、医保支付方式改革，以及公立医院人事薪酬制度改革，同时加强综合监管。三是增强公共卫生服务能力，包括提升疾病预防控制能力，加强医防协同，并深
入实施健康中国行动。四是推进医药卫生高质量发展，包括推动公立医院综合改革和高质量发展，发挥政府投入的激励作用，促进多层次医疗保障体系发展，以及强化药品供应保障。
10、2022年9月，国卫办财务函[2022]313号文件《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》发布，
提出对医疗机构设备购置和更新改造新增贷款实施阶段性鼓励政策，中央财政贴息2.5个百分点，期限2年。政策面向符合区域卫生规划需求的综合医院、专科医院、中医医院、传染病医院和民营医院，使用方向主要是开展诊疗、临床检
验、重症、康复、科研转化等医疗设备购置。有效解决医疗机构和地方财政设备购置资金紧张，释放医疗机构设备采购需求。
相关财政贴息贷款原则上对所有公立和非公立医疗机构全面放开，每家医院贷款金额不低于2,000万，主要涉及县医院、相关定点医院、基层医疗卫生机构、国家医学中心、国家区域医疗中心、妇幼保健机构等，其中县级医院基数最
大，超过1.6万家，有望带来3,200亿增量市场，对呼吸机、多功能心电监护仪、除颤仪、测序仪、CT、DR、彩超等设备具有促进作用。
11、2024年1月2日，国家卫生健康委、国家发展改革委、教育厅等10个部门联合印发《关于推进儿童医疗卫生服务高质量发展的意见》（以下简称《意见》），要求以推进儿童医疗卫生服务高质量发展为目标，坚持中西医结合，
强化体系创新、技术创新、模式创新、管理创新，加快儿科优质医疗资源扩容和区域均衡布局，助力人口高质量发展和健康中国建设。
《意见》提出，建设高水平儿童医疗服务网络，完善以国家儿童医学中心和国家儿童区域医疗中心为引领，省市县级儿童医院、综合医院儿科、中医医院儿科、妇幼保健机构为主体的高水平儿童医疗服务网络。每个省（自治区、直辖
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文市）建好1所高水平省级儿童医院或综合医院儿科病区，支持城区常住人口超过100万的大城市根据需要建设1所儿童
医院或综合医院儿科病区。实力较强的综合医院原则上设置儿科院区，地市级三级综合医院设立儿科病房。加强县级医院儿科门诊和病房建设。支持有条件的基层医疗卫生机构设置儿科。提升儿童重大疾病诊疗和急危重症救治能力，支持
儿科领域前沿技术发展与转化，以临床需求为导向，重点解决出生缺陷、儿童罕见病和重大疾病防治等领域问题。
根据《意见》，到2025年，儿科医疗资源配置和服务均衡性逐步提高，每千名儿童拥有儿科执业（助理）医师数达到0.87人、床位数达到2.50张，儿童医疗卫生服务能力不断提升。到2035年，基本形成城乡均衡、协同高效的儿童医
疗卫生服务体系，更好满足儿童医疗卫生服务需求。
随着国家对医疗器械行业的高度重视和大力支持，一系列政策的出台充分体现了该行业的重要地位和巨大发展潜力。
作为行业中的一员，公司将密切关注并深入研究相关政策走势，以把握行业发展的脉搏。同时，公司将积极响应和配合政策的执行，确保公司的发展符合法规和监管要求，为公司的可持续发展打下坚实的基础，进一步巩固和提升公司在市
场中的竞争力。
（二）行业特点、行业周期性及季节性医疗器械产业涉及医药、机械、电子信息、生物工程、材料科学等领域，将传统工业与生物医学工程、电子信息技
术和现代医学影像技术等高新技术结合起来，是一个多学科交叉、知识密集、资金密集型的新兴产业，具有行业壁垒高、
波动小、集中度持续提升等特点。医疗器械行业是一个技术驱动的行业，技术创新是企业发展的关键。企业需要不断进行研发和创新，推出具有竞争力的新产品和新技术。
医疗器械行业是一个与人类健康和生命密切相关的重要行业，质量和安全是行业的核心要求，为了确保患者的安全和利益，法规监管在医疗器械行业中尤为重要，公司在进行医疗器械的研发生产时，需要遵循相关法规和标准，确保产
品的安全性和有效性。
从全球范围来看，医疗器械市场集中度较高，美国、欧盟、日本等凭借其发达的工业基础和多年的技术积累，在技术难度较高的医疗器械领域长期处于领先地位，是医疗器械市场的领跑者。我国医疗器械产业是一个新兴的健康产业，
发展时间较短，基础较为薄弱，与发达国家相比，存在一定的差距。我国医疗器械企业数量和规模呈现出数量多、规模小的特点，医疗器械行业整体集中度较低，未来的整合空间较大。
随着我国居民可支配收入的增加，人口老龄化带来的医疗需求增加，以及医保覆盖范围和深度的提升，市场对医疗器械产品的需求也在不断地攀升，加之科学技术的不断发展及国家政策对于医疗器械行业的支持，我国医疗器械市场迎
来了巨大的发展机遇，现已成为一个创新力强、产品品类齐全、市场需求旺盛的朝阳行业。
医疗器械行业与居民生命健康密切相关,需求刚性较强,因此行业周期性特征不明显。
医疗器械行业一般没有明显的季节性，与其他行业相比，医疗器械产品的需求相对稳定，全年都存在，不仅仅局限于某个季节，因此，医疗器械行业的销售和需求相对较为平稳，不会受到季节性波动的影响。
（三）公司所处行业地位
1、儿产科保育设备行业儿产科保育设备是指用于新生儿和早产儿护理和治疗的医疗设备。公司儿产科保育设备主要产品是以婴儿培养箱、
婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备为主的婴儿保育设备系列产品。婴儿保育设备最早起源于保温箱，
目前婴儿保育设备功能逐渐增多，产品稳定性和精度大幅提高，在发达国家已实现全面普及。我国在20世纪80年代中后期才开始在大中型医疗机构逐步推广婴儿保育设备。婴儿保育设备是医疗器械行业中的一个细分产业，包括婴儿培养
箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗设备等。鉴于市场上高龄产妇的增多，早产儿、新生儿患病几率增加，而我国目前也正在完善基层医院的设备配置，孕产妇入驻妇产科医院的人数也正逐步增多，因此，婴儿保育设备行业的市场基础已经形
成。
婴儿保育设备随着技术演进，已渐渐步入第三代水平，最高已达到第四代水平。其中第三代产品的主要特点是控制精度大大提高，能耗大幅降低，可靠性也大为提高，抗干扰性也更强。第三代产品集成了更多的婴儿生命体征的参数，
如注射泵、监护仪和血氧等，机箱等部件主要采用大型塑料模具一次成型，金属零部件数控加工，喷涂流水线半自动涂妆。而第四代产品的技术特点主要是应用了32位嵌入式控制系统，真彩LCD显示屏，并能提供丰富的接口功能和多种通
信方式，该阶段为未来婴儿保育设备行业的发展方向。目前婴儿保育设备行业国际巨头已有部分产品接近了第四代产品宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
的技术水平，而我国多数婴儿保育设备生产企业的产品处于第二代水平。公司目前产品也逐渐进入到了第三代水平，已有部分产品和在研产品达到第四代水平。
公司作为国内婴儿保育设备行业中的国家级高新技术企业，经过多年的发展，公司产品已成为国内市场的主流产品，
知名度高。公司是国内同行业首批通过CMDC认证、CE认证的企业之一，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱环境控制技术”、“婴儿培养箱低噪音技术”、“多功能合成技术”和“母婴同室应用技术”等技术均为国内领先或国内
首创。
2、微创外科手术器械行业微创外科手术器械是指用于进行微创手术的专用工具和设备。微创外科手术旨在通过小切口或自然腔道进入患者体
内，进行手术操作，以减少创伤、缩短恢复时间和提高手术效果。公司微创外科手术器械主要产品为电动腔镜吻合器、
手动腔镜吻合器、开放系列吻合器等不同类型的吻合器系列产品以及穿刺器等其他相关产品。吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用于外科手术中。吻合器是世界上首例缝合器，用于胃肠吻合已近一个世纪，直到1978年管型吻合器才
广泛用于胃肠手术。它是医学上使用的替代传统手工缝合的设备，由于现代科技的发展和制作技术的改进，目前临床上使用的吻合器质量可靠，使用方便，严密、松紧合适，尤其是其缝合快速、操作简便及很少有副作用和手术并发症等优
点，还使得过去无法切除的肿瘤手术得以病兆切除，很受国内外临床外科医生的青睐和推崇。
与传统的外科手术技术包括切割、分离、结扎、止血、缝合，最终达到对器官病变的切除和器官的重建不同，机械缝合可以通过3项基本操作，即离断、缝合、吻合来实现病变器官的切除和重建，从而替代了传统的手术技术。机械缝
合技术的应用是外科手术学的巨大飞跃 ，它大大缩短了手术时间，简化了手术操作，减少了术中组织损伤出血和手术感染的机会，加快了组织器官功能的恢复，从而缩短了住院时间，减少了病人痛苦。目前吻合器已广泛应用于肝胆外科、
胃肠外科、脾胰外科、妇科、小儿外科、胸外科等手术的部分切除与吻合手术。吻合器综合了机械、材料、电子、外科手术学、力学、综合医学等多学科知识，随着医疗技术的提升，吻合器的设计和功能不断改进，吻合器已经逐渐从第一
代开放式手术用吻合器、第二代腔镜用吻合器步入第三代电动吻合器时代，研究表明，与手动缝合器相比，外科医生使用电动缝合器时出血并发症减少了近一半，新型的电动吻合器具有更好的操作性、更高的精确性和更快的愈合速度，有
助于提高手术效果和患者康复。随着微创化手术的快速发展，吻合器腔镜化、腔镜吻合器电动化已是大势所趋。
随着医疗技术和吻合器技术的不断创新，其精确的组织吻合，深受医生和患者的喜爱，吻合器作为提高手术效率和减少手术风险的重要工具，得到了医疗机构的广泛应用。此外，随着人口老龄化趋势的加剧和慢性疾病的增加，手术需
求量特别是微创外科手术量的持续增长，吻合器的市场规模将不断扩大。据统计，65岁以上人口的手术需求量是其他年龄段的两倍以上。因此，人口老龄化对吻合器市场需求的增长起到了重要的推动作用。此外，随着我国经济的不断增长，
居民消费水平的不断提升，医疗改革的不断深化，吻合器在外科手术中的使用率也有望进一步提升。
美国凭借其强大的研发能力，使该产品形成及产业化较早，在国际吻合器市场，以强生和美敦力为代表的两大巨头处于领先地位，相关产品已进入了第三代产品市场。在国内吻合器市场，亦有多家吻合器生产企业取得电动吻合器注册
证，但目前真正有生产能力和市场覆盖能力的企业相对较少。公司目前产品也逐渐进入第三代市场，其中一次性腔镜用电动切割吻合器为国内首家取证的第三代吻合器。随着国产企业产品力提升、市场投入成熟、集采政策扶持，吻合器的
国产化率将快速提升。
3、急救手术ICU产品行业急救手术ICU产品主要指在急救手术和重症监护室（ICU）中使用的医疗设备和器械，是医疗器械领域的重要产品之
一，主要包括监护设备、输液设备、手术设备、呼吸支持设备、急救设备、体外循环设备、人工器官和植入物等，主要用于监测、治疗和支持重症患者的生命体征，以确保他们在紧急情况下得到及时和有效的救治。20世纪70年代，重症
监护室（ICU）开始兴起，提供了集中监护和治疗的环境，集成了各种急救手术ICU产品，中国ICU医疗器械设备行业技术的发展始于1990年代后期。目前，急救手术ICU产品行业处于快速发展阶段，市场需求不断增长，技术水平和产品质
量不断提高，行业格局也在不断调整和优化。
受人口老龄化和慢性疾病发病率上升的影响及突发事件的不断增加，全球急救手术ICU产品市场规模正在不断扩大，
促使医疗机构加强了对急救手术ICU产品的投入和更新换代。从产品类型来看，监护仪、除颤仪、呼吸机、输液泵等产品需求量较大。此外，我国对于ICU设备建设的重视程度也越来越高，并陆续出台了一系列政策予以支持，ICU设备建
设进程明显加快。2022年国务院联防联控公布了新的医疗机构《综合ICU设备配置标准》，并于年底发布了《关于印发宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
做好医疗资源准备工作方案的通知》，就二级、三级医院、定点医院的ICU床位设置提出扩容要求。定点医院要根据当地的人口规模，配足配齐救治床位，同时对ICU要加强建设，要求ICU床位要达到床位总数的10%。
在国际市场上，急救手术ICU产品的市场需求也在不断增长，主要集中在北美和欧洲等发达国家和地区。国际市场上的主要竞争者包括美敦力、德尔格等知名企业。国内企业在国际市场上的竞争力还相对较弱，需要加强技术研发和品
牌建设，提高产品质量和竞争力。
在国内市场上，急救手术ICU产品市场竞争激烈，主要企业包括迈瑞、飞利浦、GE、美敦力等国内外知名品牌。这些企业在技术研发、生产制造、市场推广等方面具有较强的竞争力和市场占有率。同时，国内一些中小型企业也在急救
手术ICU产品领域崭露头角，通过技术创新和市场拓展不断发展壮大。
公司持续巩固在儿产科保育设备领域的领先优势，快速推动微创外科手术器械业务的发展，前瞻性布局急救手术ICU产品，依托多年积累的研发与销售资源快速推进急救手术ICU产品的研发，以迅速打开市场。目前公司产品急救一
体机、急救呼吸机、急救担架、手术床等多项相关产品正处于研发中。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司的主要业务
公司成立于1992年，是一家集自主研发、生产和销售于一体的国家高新技术企业，是国内医疗器械行业婴儿保育设备细分领域率先成功登陆深交所创业板的上市公司。上市之初，公司主营业务为提供专业婴儿保育设备解决方案和医疗
器械，经过30年的发展，公司持续拓展产品线布局，逐步转型为覆盖以儿产科保育设备、微创外科手术器械以及急救手术ICU产品三大领域的平台型医疗器械公司。其中，儿产科保育设备及微创外科手术器械已形成完整的研发、生产、销
售业务链条，是公司的核心业务，急救手术ICU产品目前处于布局研发阶段，是公司的战略布局业务。
报告期内，公司实现营业收入 61,829.82万元，较上年同期增长22.18%；实现营业利润17,136.47万元，较上年同期增长52.99%；归属于上市公司股东的净利润14,761.09万元，较上年同期增长51.62%。
1、公司核心业务及主要产品（1）儿产科保育设备
儿产科保育设备是指用于新生儿和婴幼儿医疗和保健的器械和设备，主要用于早产儿、低体重儿、病患儿等新生儿的急救、护理，属儿科、妇产科基础医疗设备。公司产品主要包括婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、
黄疸检测设备、脑电监测仪、亚低温治疗仪、经皮黄疸仪、婴儿T组合复苏器、医用空氧混合器、医用电动吸引器、新生儿专用监护仪、医用婴儿床等。
1）婴儿培养箱：婴儿培养箱采用计算机技术对箱内温度（箱温/肤温）实施伺服控制，根据设置温度与实测温度进行比例加热控制，内部空气采用热对流原理进行调节，制造一个空气温湿度适宜、类似母体子宫的优良环境，从而可对
婴儿进行培养和护理。婴儿培养箱主要应用于早产儿、低体重儿、病危儿、新生儿恒温培养、新生儿体温复苏、输液、
输氧、抢救、住院观察等。
2）婴儿辐射保暖台：婴儿辐射保暖台综合了临床医学、光学、机械、计算机自动控制及传感器等多门类学科的先进技术为一体，为新生儿及病婴提供一个温暖、舒适的手术及护理平台，适用于分娩后新生儿的护理、抢救和儿科手术
治疗，尤其是对新生儿危重症的急救和操作更为方便，是分娩室、新生儿室和新生儿监护中心必备设备之一，对降低新生儿因低体温造成的损伤都起到了重大作用。
3）新生儿黄疸治疗设备：新生儿黄疸治疗设备主要用于未满月黄疸患儿的治疗。新生儿黄疸治疗设备产品采取蓝光疗法，以波长420-470nm的蓝色荧光管、LED等发光源照射新生儿的皮肤，可使血清及照射部位皮肤间接胆红素转化
为光-氧胆红素，并经胆汁及尿液排出体外，以降低间接胆红素的含量。
4）黄疸检测设备：黄疸检测设备是用于测量患者黄疸水平的医疗设备，主要产品包括胆红素仪、血液分析仪、经皮黄疸仪。经皮黄疸仪是一种用于非侵入性测量患者黄疸程度的医疗设备，通过测量皮肤表面反射的特定波长的光线来
评估患者的黄疸水平，从而帮助医生判断患者是否患有黄疸以及黄疸的严重程度。经皮黄疸仪由主机、底座及电源适配组成。主机由光学探头、显示屏、电池、条码阅读器及主机电路组成。经皮黄疸仪作为一种可以快速、无创测量新生儿
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文皮肤内胆红素浓度，与微量血测胆红素有良好的线性关系，能够做到重复测量和动态监测，对新生儿没有损伤和不良反
应，目前已被广泛应用于各级医疗机构的NICU、PICU和新生儿科等部门。目前市场上绝大部分经皮黄疸仪包括公司的BM-100系列经皮黄疸仪在内，都为单测量光路设计，其存在固有的缺陷，测量结果会受到黑色素和真皮层厚度的影响。
公司正在研发中的双光路经皮黄疸仪通过同时测量浅层皮下组织的胆红素散射吸收和深层皮下组织的胆红素散射吸收，可以在确保黑色素和皮肤成熟度对测量的影响保持在最低水平，使得经皮黄疸仪的测量准确度和对不同患者群体适
应性都处于世界领先水平。此外，双光路经皮黄疸仪增加无线数据传输技术，方便医护人员记录与管理。双光路经皮黄疸仪的成功研发，将拓展公司的经皮黄疸仪产品线，提高公司经皮黄疸产品在高端市场的竞争力，提高该条产品线的利
润率。同时将增加公司营业收入，增强公司竞争力，夯实公司在婴儿保育设备领域的市场地位，促进公司的进一步发展。
公司经过30年的深耕与发展，凭借其优良的产品质量、售后服务及丰富的产品线，已成为中国儿产科保育设备的国家级高新技术企业，已进入国内600多家三甲医院，在全国30多个省市自治区均有代理商，为全球140多个国家和地区
提供技术、产品和服务。报告期内，公司儿产科保育设备业务实现营业收入35,835.65万元，占主营业务收入的59.05%，
较上年同期增长20.17%，其中，婴儿培养箱营业收入为18,490.27万元，占儿产科保育设备业务收入的51.60%，较上年同期增长15.86%，婴儿辐射保暖台营业收入为7,379.25万元，占儿产科保育设备业务收入的20.59%，较上年同期增长
9.40%，新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,386.53万元，占儿产科保育设备业务收入的6.66%，较上年同期增长24.5%，
黄疸检测设备营业收入为 2,904.63万元，占儿产科保育设备业务收入的8.11%，较上年同期增长140.17%。
（2）微创外科手术器械微创外科手术器械是指用于进行微创手术的专用工具和设备。微创外科手术旨在通过小切口或自然腔道进入患者体
内，进行手术操作，以减少创伤、缩短恢复时间和提高手术效果。吻合器作为一种医疗手术器械，被广泛应用于外科手术中。公司从2014年获取《医疗器械生产企业许可证》开始，逐步布局吻合器业务领域，主要生产普胸外科、胃肠外科、
泌尿肛肠外科等多种型号的一次性吻合器。近年来，公司快速迭代吻合器爆款单品，加大研发布局，并把目光投向大外科市场中具有高附加值的高值耗材，如一次性使用可吸收免缝筋膜闭合器、穿刺器、止血夹、超声刀等，不断完善微创
外科手术器械产品结构，加强技术升级与更新推广，作为现有产品的补充和延伸，建立微创外科整体解决方案。
吻合器是现代手术中不可或缺的高值耗材，是医学上使用的替代手工缝合的设备，主要在消化道重建及脏器切除手术中使用。吻合器工作原理与订书机相似，故其总称为Stapler。吻合器通过机械传动装置将预先放置在组件中，呈两
排或数排互相平行错位排列的吻合钉击入已经对合好、需要吻合在一起的组织内，吻合钉在穿过两层组织后受到前方钉砧的阻挡，向内弯曲，形成“B”形互相错位排列，将两层组织永久性钉合在一起。由于小血管可以从“B”形缝钉的空
隙中通过，故不影响缝合部位及其远端的血液供应，这种钉合可以实现稳定的，张弛合理的，益于被吻合组织愈合的效果。
吻合钉多数用金属钛或钽制成，具有较好的生物相容性。由于吻合钉排列整齐，间距相等，缝合松紧度由标尺控制，
避免了手工缝合过疏过密和结扎过紧过松等缺陷，既保证了组织良好的愈合，同时也大大缩短了手术时间。根据适用范围不同，主要可分为管型吻合器、腔镜吻合器、线型切割吻合器、荷包吻合器、线型缝合吻合器等。
公司现已拥有较为全面的吻合器产品矩阵，包括电动腔镜吻合器、手动腔镜吻合器、开放系列吻合器。公司目前有5张电动吻合器注册证，其中2张是“第三类”管理类别，适应症可拓展至更多器官、组织及相应血管的切割与离断操
作。相较于手动吻合器，电动吻合器具有操作简单、操作精准度高、缝合平整、安全性高的优点，随着微创手术量的不断增加，腔镜吻合器的需求量也随之增长，可以满足自动化手术需求的电动吻合器成为未来发展的趋势。公司在2018年
推出国内首款一次性腔镜用电动切割吻合器（二类证），有效突破国际医疗器械巨头在该领域的垄断地位，在2022年推出了全球首款智能全自动转弯吻合器（三类证），拓展了电动吻合器系列产品在心胸外科的适用性，进一步提升了公司
的核心竞争力。经过多年的发展，公司产品已进入国内400余家三甲医院，获得800余家医疗机构医生好评，并已成功开发亚洲、欧洲、美洲、非洲等国际市场，产品已在韩国、俄罗斯、土耳其、意大利、中东、巴西及多个拉丁美洲国家
注册及销售，覆盖83个国家和地区。
报告期内，微创外科手术器械业务实现营业收入24,494.76万元，占主营业务收入的40.37%，较上年同期增长24.48%，其中，吻合器系列实现营业收入为23,903.16万元，占微创外科手术器械业务收入的97.58%，较上年同期增长
21.66%，高端产品电动腔镜吻合器系列营业收入为18,932.73万元，占吻合器业务收入的79.26%。
2、战略布局业务及主要产品宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
急救手术ICU产品主要指在急救手术和重症监护室（ICU）中使用的医疗设备和器械，用于监测、治疗和支持重症患者的生命体征，以确保他们在紧急情况下得到及时和有效的救治，主要包括监护设备、输液设备、手术设备、呼吸支持
设备、急救设备、体外循环设备、人工器官和植入物等产品。急救手术ICU产品是公司最新拓展的业务板块，目前公司正加快急救手术ICU产品上市，并利用现有销售渠道基础，迅速打开市场。目前公司产品急救一体机、急救呼吸机、急
救担架、手术床等多项相关产品正处于研发中。
（二）持续技术创新保持企业核心优势作为一家高新技术医疗器械企业，公司始终致力于技术创新和提升技术先进性，以满足不断变化的医疗器械行业市
场需求，为患者提供更安全、更有效的医疗器械产品。公司拥有一支高素质、富有创新精神的研发团队，具有丰富的行业经验和专业知识，不断进行技术研究和创新，推动公司医疗器械领域的不断发展。公司建立了严格的质量控制体系，
严格遵守国家和行业的质量标准和规范，确保产品的安全性和可靠性；投入大量资金购置先进的生产设备和工艺装备，
确保产品生产过程的高效性和稳定性，提高产品生产效率和质量水平。同时公司积极与国内外知名医疗器械企业、高校开展技术合作与交流，共同探索前沿科技和创新应用，加速技术进步与产品升级。报告期内，公司研发投入共计
4,805.92万元，占营业收入的7.77%，有力地支持了公司的研发和创新发展。截止报告期末，公司累计拥有专利233项，
其中发明专利53项、实用新型专利133项、外观设计专利47项，计算机软件著作权3项。为公司的可持续发展提供了有效的技术保障。
公司作为国内儿产科保育设备细分行业中的国家级高新技术企业，经过多年的发展，公司产品已成为国内市场的主流产品，知名度高。公司目前产品已逐渐进入到了第三代水平，已有部分产品和在研产品达到第四代水平。公司是国内
同行业首批通过CMDC认证、CE认证的企业，多项产品在国内外展会获奖，“婴儿培养箱环境控制技术”、“婴儿培养箱箱内降噪技术”、“多功能嵌入技术”和“母婴同室应用技术”等技术均为国内领先或国内首创。
公司自2014年获得医疗器械生产企业许可证后，逐步拓展吻合器业务，并陆续取得了ISO13485质量体系认证、欧盟CE认证及美国FDA认证。近年来，公司把目光投向大外科市场中具有高附加值的高值耗材，持续优化微创外科手术器
械，公司凭借其先进的技术已逐渐进入第三代市场，目前已有5张电动吻合器注册证，其中一次性腔镜用电动切割吻合器为国内首家取证的第三代吻合器，一次性腔镜用直线型电动转弯切割吻合器是全球首家推出的电动转弯吻合器。
1、公司主要核心技术：
（1）婴儿培养箱环境控制技术：采用独创的前馈解耦算法，使培养箱内环境呈现稳定和精准的控制，同时增加了自适应算法，可以适应不同箱体结构，确保研发产品质量稳定。在临床应用上，由于控制的稳定性和适应性，在确保患
者健康的前提下缩短新产品研发周期，推动产品的快速迭代。
（2）婴儿培养箱箱内降噪技术：独创有限元优化风道结构设计及空气循环系统，使产品具备极低的噪音。在临床应用上，可以尽可能的使婴儿处于安静的环境，从而确保新生儿的健康成长。
（3）多功能嵌入技术：具备将不同医疗器械和功能整合进培养箱的技术能力，可在培养箱中实现监护、抢救、培养、治疗等临床需求，如：心电监护、血氧监护、EtCO2监护、呼吸监护、温度控制、湿度控制、氧浓度控制、黄疸治
疗、辐射保暖、摄像、称重、复苏、非接触操作、智能摇床等功能。在临床应用上，可以降低医院购买成本，减少医护人员维护和清洁工作，也可以使产品具备强大的市场适应能力。
（4）母婴同室应用技术：通过超大范围联动机构，独特的悬空婴儿舱设计，可适应任何高度的病床，从而使婴儿和母亲更近距离的接触，在临床应用上，因为其可以方便的建立母婴之间的交流护理，从而可以确保新生儿的健康成长。
（5）电动吻合器技术：
电动吻合器采用电动化控制，取代手动方式可实现单手操作，省去传统手动调节转弯的部分操作，按钮实现无级转弯，拥有60°大转角，更有利于在狭小空间精准操控，在大大提升手术效率的同时也带来更均匀的切割吻合效果；独特
的“水滴型”抵钉座设计，确保缝合钉“B”字成型，为临床提供更好的的止血效果。
2、公司主要核心产品系列：
公司儿产科保育设备主要核心产品系列有婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、黄疸治疗设备、黄疸检测设备。近三年来，
在国家战略及市场需求的引导下，公司不断进行技术创新研发出新产品，在原有基础款婴儿培养箱的基础上，研发出YP-2200系列婴儿培养箱、YP-2800系列婴儿培养箱、YP-3100系列婴儿培养箱、YP-2100系列婴儿培养箱、YP-2500系
列婴儿培养箱；在原有基础款婴儿转运培养箱的基础上，研发出TI-2100系列婴儿转运培养箱、TI-3000系列婴儿转运宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
培养箱；在原有基础款婴儿辐射保暖台的基础上，研发出HKN-2500系列婴儿辐射保暖台；在原有基础款监护仪的基础上，
研发出ND系列脑电监测仪；并根据临床需求研发出MH-100系列亚低温治疗仪；在原有基础款新生儿黄疸治疗仪的基础上，研发出XHZ-90Q新生儿黄疸治疗仪；随着上述产品在市场上的逐步投入，弥补了国内同类产品的空白。公司微创外
科手术器械的核心产品主要为腔镜吻合器系列，近年来，中国微创外科手术数量逐步增加，医生对吻合操作的稳定性、
便捷性、临床预后等需求逐步提高，电动腔镜吻合器应运而生。公司在原有手动腔镜的基础上研发出一次性腔镜用电动切割吻合器、一次性腔镜用直线型电动转弯切割吻合器、一次性使用电动腔镜直线型切割吻合器。经过多年的发展，公
司吻合器已成功出口至欧洲、拉美、中东、 亚洲等世界各地，与跨国公司产品展开国际竞争，进一步获取市场份额，提升国际影响力。
（1）婴儿培养箱：该系列产品适用于早产儿或病弱儿的培养成长，以及新生儿高胆红素血症的光照治疗。在婴儿培养箱的基础功能上，通过多功能嵌入技术，可实现监护、抢救、培养、治疗等临床需求。
通过对婴儿辐射保暖台功能的整合嵌入，该系列高端产品还适用于对新生儿及婴儿进行敞开式的护理或抢救和体温调节，赋予NICU新定义，搭载智能化嵌入式控制系统和安卓显示系统，PID核心算法升级，箱内的温度波动更稳定；科
学的前后出风，左右回风的空气循环系统，舱门打开自动形成垂直风帘，可最大限度的减少热量散失；湿度传感器实时采集有效数据，快速达到95%的湿化效果。360° 双向旋转婴儿床，医护人员可以对新生儿进行全方位的观察、护理，
减少体外刺激；一键电动控制婴儿床多角度倾斜平缓可调，且可通过触摸屏调节摇床角度，支持一键调平，操作更便捷。
可以快速切换、无缝护理，一键切换婴儿培养箱和辐射保暖台模式。
通过集成母婴同室应用技术，智能化嵌入式控制系统，多CPU配合使用；PID核心算法升级，箱内温度波动更稳定；
科学设计270°热风吸入模式，打造先进空气循环系统，可最大限度的减少护理过程中的热量散失；7路温度传感器监测：
通过对环境温度、加热器温度、双路箱温和三路肤温的监测，控制加热系统，快速升温控温。12.1吋LCD彩色触摸屏，
可设置夜间模式，减少光亮刺激对新生儿的影响；可根据临床需要进行多角度的左右旋转和上下翻转，远距离清晰可见。
自带遮光箱罩，采用PVC泡棉材质，隔绝环境噪音，为患儿营造避光安静的培育空间；悬空式婴儿舱，超高整机升降适用任何场景，可拆卸护理手架，便于医护人员长时间护理操作。国内首创的亲子模式——“母婴同室”，有效维持培养
箱内温度，支持袋鼠式护理，有助于促进早产儿和低体重儿的智力增长和身体发育。
（2）婴儿辐射保暖台：该系列产品通过输出电磁光谱红外范围的直接辐射热量来保持患儿的热平衡，临床用于对新生儿和婴儿进行敞开式的护理或抢救和体温调节，还包括集成的黄疸治疗功能。在婴儿辐射保暖台的基础功能上，通
过多功能嵌入技术，可增配电动控制婴儿床多角度平缓倾斜可调，有效减少新生儿吐奶；且可通过触摸屏调节摇床角度，
支持一键调平，操作更便捷；10.4英寸TFT彩色液晶触摸屏，可设置夜间模式，减少光亮刺激对新生儿的影响；三面缓降门板，无需手扶，静音落下，医护人员可对新生儿进行全方位的观察、护理，减少体外刺激。
（3）新生儿黄疸治疗设备：该系列产品通过发射主辐射光谱处于 400nm 至 550nm 范围内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。黄疸箱具有双面蓝光辐照系统，可对患有高胆红素血症的患者进行双面的光照治疗。另外，设备
还具箱温伺服控制系统，可为接受光照治疗期间的患者提供一个温度比较适宜的环境。 为确保临床使用期间的安全性，
设备具有断电、传感器、风机、超温、偏差等自动报警功能。为确保临床使用期间的有效性，设备具有蓝光辐照时间的累计时功能，可自动记录辐照光源的实际工作时间，便于操作人员能及时调换辐照光源，从而保证光照治疗的效果。在
基础款的功能上，升级款产品功能具有 360 度蓝光辐照系统，可对患有高胆红素血症的新生儿进行 360 度的全方位光照治疗。灵活小巧的黄疸治疗仪，可增配于婴儿培养箱上也可单独使用，满足各种条件下的黄疸治疗需求。
（4）黄疸检测设备：公司开发的黄疸检测设备产品经皮黄疸仪通过动态监测新生儿血清胆红素经皮值，运用光纤技术、光学技术、电子及信息处理技术对新生儿皮肤外表皮快速无创测定其与血清胆红素浓度相关的经皮胆红素值。用
于测量新生儿在光疗前、光疗期间及光疗后的血清胆红素水平，配套黄疸治疗设备使用，确保黄疸治疗进度的把控。
（5）电动腔镜吻合器：该系列产品为第三代电动腔镜吻合器，在手动腔镜吻合器机械结构的基础上，电动腔镜吻合器增加电机与相关电控装置以实现更多先进功能，如电动击发、智能压榨、智能提示等，同时实现了操作的自动化、
标准化，降低了人为操作的差异和经验影响，使手术更加安全高效。尤其在处理厚组织（包括胃、肺、直 肠等）时更具优势，是目前吻合器产品中技术水平最高的细分品类。器械具有电动击发功能，击发过程更加平稳流畅，对组织的切割
更加精细。器械具备的电动360°旋转以及60°大角度转角，为手术提供更大的操作空间，轻松可达盆底操作低位或超低位手术。器械还具有高效的多重安全防护结构，安全可靠的保险设计，有效避免手术过程中的误击发。 同时设计了自
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文动复位按钮及手动复位按钮，大大减低卡枪后无法撤回的风险。空钉仓防护装置的设计避免手术过程中耗材的重复使用，
大大降低手术风险。配套的钉仓附件分为平钉、凸台钉、鹰嘴钉。其中鹰嘴钉头部设计为鹰嘴形，更纤薄的钉仓头部便于挑动组织及嵌入狭小组织，凸起的钉仓表面，对组织的夹持更加安全高效，防止组织滑出、偏离吻合位置。
（三）全球化战略下的海外市场拓展与品牌建设公司在全球化的战略指导下，持续致力于海外市场的拓展，并将其视为核心的战略布局之一。公司深刻理解国际市
场的潜力与机遇，积极开展国际市场的调研与分析，针对不同国家和地区的市场需求、竞争态势以及法规要求，对公司产品进行适应性调整，确保产品符合各国的法规和标准，满足当地市场的需求。同时，公司积极寻求国际合作伙伴，构
建起稳定的合作网络与一体化的国际化营销服务体系，精确捕捉海外市场需求动向。为提升品牌影响力，公司加大了在国际市场上的新产品与新技术推广力度，通过多元化的渠道进行品牌宣传与推广活动，吸引了众多国际客户的信赖与支
持。此外，公司组建了专业的售后服务团队，为客户提供及时的技术支持与培训，保证客户对公司的产品满意度。经过多年不懈的努力与推广，公司产品已广泛销售至全球多个国家和地区，市场份额与销售额显著提升，逐步构建起了健全
的品牌管理体系与良好的品牌形象。儿产科保育设备业务方面，目前已为全球超过140个国家和地区提供了技术和产品服务。在微创外科手术器械领域，已进入亚洲、欧洲、美洲和非洲等多个国际市场，其产品已在韩国、俄罗斯、土耳其、
意大利、中东、巴西以及多个拉丁美洲国家完成了注册并销售，覆盖了80多个国家和地区。
报告期内，公司积极参与了多场海外医疗器械展览会、学术会议与国际学者访问活动，并深入走访50余个国家，开辟了多个国家与地区的新市场。报告期内，为进一步贯彻国际化的发展战略，深化国际市场开拓，公司利用自有资金在
葡萄牙设立全资子公司戴维医疗欧洲一人有限责任公司，作为海外研发、生产、销售与服务平台建设的基地。未来，公司将继续加强国际市场的拓展工作，不断提升产品质量和服务水平，为全球患者提供更好的医疗解决方案。
（四）产学研合作助力高质量发展在当前社会经济快速发展和人民健康需求日益增长的大背景下，公司积极响应国家号召，致力于支持医疗机构实现
高质量发展，充分发挥企业在医疗健康产业中的积极作用。
在提供高性能医疗器械方面，公司不断加大研发投入，推出具有创新性、可靠性的儿产科保育设备产品和微创外科手术器械产品，以提高医疗服务的质量和效率，满足医疗机构及患者对于高端医疗设备的需求。在质量保障方面，公司
严格执行国内外相关质量标准和法律法规，确保提供的产品符合高标准的质量要求。在与医疗机构合作共建方面，公司积极与国内外医疗机构开展深度合作，与医疗机构联合举办研讨会、学术会，共同研究临床应用方案，分享实践经验，
推动医疗技术进步和医疗服务质量提升。如：报告期内，湖南省儿童医院国际交流中心专家团莅临公司参观访问，公司与专家团围绕医疗卫生事业相关问题进行了广泛交流和探讨，分享了当地的医疗建设的现状及目标，促进了国际新生儿
学科建设的合作新模式。在科研水平提升方面，公司与医院、高校紧密合作，共同解决临床上的重大问题和挑战，报告期内，公司与宁波第一医院、宁波大学、宁波诺丁汉大学共同开展高频呼吸机项目的共同合作。在人才培养方面，公司
积极推动校企合作，建立实习基地，为社会培养、输送高素质专业技术人员。在履行社会责任方面，公司始终坚持社会效益优先原则，积极履行企业社会责任，关心和支持医疗机构在改善就医环境、加强医患沟通、提升服务质量等方面的
建设工作，努力构建和谐医患关系。
（五）公司主要的经营模式公司的主要经营模式具体如下：
1、销售模式（1）儿产科保育设备
国内销售：根据医疗器械行业特点，公司采取以代理商销售为主、直销为辅的销售模式。公司在全国建立了代理商网络，主要通过代理商向各级医院、妇幼保健机构等终端客户销售，同时，公司还参与各级政府卫生部门组织的医疗器
械招标采购，直接向终端客户销售。
国外销售：在国际市场，公司主要通过代理商进行销售和参与国外医疗机构的招标采购。公司在国际主要国家建立了代理商网络，主要通过代理商向各级医院、各类机构等终端客户销售，同时，公司还参与各国政府卫生部门及其他组
织的医疗器械招标采购。
（2）微创外科手术器械宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
国内销售：根据耗材行业的特点，采取渠道销售的模式，在全国建立代理商网络。锁定目标医院、目标科室对院内及各科室竞品进行调查了解，充分了解过后制定合适的方法，配合代理商开发推广产品。每年通过举办学术活动、手术
直播等方式推动品牌推广，由市场部进行执行、跟进、配合区域销售人员或经销商进行相关活动。
国外销售：在国际市场，公司在完成海外各国准入要求之后，以国家为单位，设置独家或者区域代理商进行渠道销售，并配合代理商进行各国卫生部和国外医疗机构的招标采购。
2、产品开发模式（1）儿产科保育设备
公司紧密联系国内外相关学术界、临床科室、标准委员会、检测机构等，实时掌握儿产科保育设备行业发展动态，
并据此制定产品线规划和年度产品开发计划。同时通过产学研合作，充实公司的研发质量，进一步提升产品性能。
公司面向临床提升用户体验，不断完善现有产品的功能，并使之模块化、系列化。公司创新性应用工程技术、 产品全生命周期管理等研发策略，缩短研发周期，保证研发质量。从而切实改进产品技术，快速满足市场需求，扩大产品的
市场占有率。
（2）微创外科手术器械公司主要进行吻合器、穿刺器等产品的技术研发，智能化外科手术器械作为产品研发方向，研发部门将依托市场部
和销售部门调研外科医生实际需求并发掘其在临床过程中的疑难点，对外科手术器械行业发展趋势进行分析调研，开发出更加贴近国内外先进技术的外科手术器械。
3、采购模式根据公司《采购控制程序》，采购部门根据经过批准的采购计划、委托采购申请单、委外加工申请单等，并结合库
存量、通过ERP系统处理，制定采购任务书，经公司分管高层领导批准后，在合格供应商中进行采购，如果合格供应商中没有相应的采购物资，采购员填写特殊采购申请单，再经分管高层批准后方可采购。采购物资经检验部门检验合格后，
办理入库手续，财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的及时性。
4、生产模式公司当前的生产模式主要为模块化、大批量的生产方式。模块化生产可以进一步提高生产效率，降低生产成本，智
能化的流水作业也使医疗器械安全生产的特殊工艺和关键工序的控制得到有效的保障。目前国内外销售的整机和功能部件多按此操作。
对于部分国际市场不同地区的多元化需求，也是在该生产模式下，通过特殊订单的特殊策划作业来满足其特定的需求，达到快速响应市场的目的。
（六）报告期内主要的业绩驱动因素报告期内，公司整体实现营业收入61,829.82万元，较上年同期增长22.18%，营业利润17,136.47万元，较上年同
期增长52.99%，归属于上市公司股东的净利润为14,761.09万元，较上年同期增长51.62%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,852.26万元，较上年同期增长61.78%。具体驱动业绩增长的因素如下：
1、国家政策助力国家发改委发布的《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》及其配套政策，如《“千县工程”县医
院综合能力提升方案（2021-2025年）》，大力推动了医疗卫生体系的建设和优化，对医疗器械行业产生了显著的业绩驱动效应。
首先，医疗新基建政策着重于加快公共卫生体系的强大建设，扩大优质医疗资源的分布，特别是在ICU病房、传染病医院、发热门诊等关键领域的投入，刺激了对各类医疗器械的强烈需求。同时，政策强调公立医院的高质量发展与县
级医院救治能力的提升，以及中医院和妇幼保健院的建设，均促进了医疗器械市场的扩容。“千县工程”的实施更是直接提升了县级医院的设备购置需求，预计将有超过1.6万家县级医院受益于这一政策，预计将带来约3,200亿元的增量
市场，有力推动呼吸机、心电监护仪、除颤仪、测序仪、CT、DR、彩超等医疗设备的采购与使用。
此外，政策还明确鼓励医疗器械的国产化替代，支持国内企业自主研发与生产高端医疗器械，减少对外部进口的依赖。这不仅给国内医疗器械企业带来了更大的市场机遇，也将促使企业在技术创新与产品升级方面取得突破，实现进口
替代，进而提升企业的经营业绩。相关政策还提出了全面放开针对公立和非公立医疗机构的相关财政贴息贷款，每家医宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
院最低贷款额度为2,000万元，这对医疗设备采购提供了强大的资金支持，进一步刺激了医院采购积极性，加速了医疗设备国产化进程。
一系列医疗新基建政策的实施为医疗器械产业注入了强大的发展动力，预计在接下来的1至2年里，国内对医疗设备的需求将持续旺盛，这将进一步刺激相关医疗器械企业的业绩迅速扩张。作为一家医疗器械企业，公司同样将得益于
这些政策利好，从而有力推动自身业绩的稳定增长。2023年初，得益于国家财政贴息贷款政策的落实，公司销售额大幅度上升，有效提升了公司业绩的增长。
2、市场需求扩大当前，我国医疗器械行业正在经历一场快速发展，市场需求成为驱动业绩增长的关键因素。随着国民可支配收入增
加、人口老龄化加剧以及医保覆盖的广泛化，医疗需求持续攀升，对医疗器械产品的需求也随之大幅度增加。科技创新与国家政策的支持进一步推高了行业的发展潜力，使其成为一个创新能力突出、产品种类丰富且市场需求旺盛的朝阳产
业。
在妇产科领域，随着二胎和三胎政策的放开以及社会生活压力增大等因素，导致早产儿、新生儿发病率上升，孕产妇就医需求增加，进而推动了妇产科相关医疗器械需求的快速增长。
与此同时，我国人口老龄化问题愈发凸显，慢性疾病患者数量不断攀升，如心脑血管疾病、癌症、糖尿病等，这些疾病治疗过程中对外科手术器械如吻合器的需求也呈现出强劲增长势头。吻合器作为一种广泛应用于外科手术中的器械，
随着微创手术技术的发展和推广，市场需求更为迫切。特别是在我国基层医疗机构，随着医疗体制改革的深化和国家对县级医院服务能力的要求提升，吻合器市场在基层有着广阔的放量空间。此外，国家集中带量采购政策的实施将加快国
产替代进程，为国内吻合器厂商带来更多市场份额。
3、公司技术研发、市场营销推动业绩增长技术研发与市场营销是医疗器械行业业绩增长的核心驱动力。技术创新能提升产品附加值，高质量的产品能提高客
户满意度，从而提高企业的盈利能力与市场竞争能力。同时，企业需要依据市场需求，建立有效的销售渠道，拓展销售网络，并借助品牌建设来提升自身的知名度和声誉，吸引更多客户，扩大市场份额。报告期内，公司通过加强产品研发
和品牌建设，不断提升自身核心竞争力，充分挖掘各业务板块及子公司的业绩和增长潜力。
报告期内，面对市场需求的不断变化，公司积极关注并持续追踪儿产科保育设备领域、微创外科手术器械领域及急救手术ICU产品领域的前沿动态，准确把握行业发展的规律，以客户需求为导向，推动技术创新与产品迭代，不断丰富
产品线、提高产品附加值，以增强公司核心竞争力，为公司持续发展提供保障。公司在不断完善传统儿产科保育设备产品线的同时，加快微创外科手术器械领域的推陈出新，并积极布局研发急救手术ICU产品，持续优化产品组合，寻找并
培育新的利润增长点，推动公司长期可持续发展。报告期内，公司研发投入共计4,805.92万元，占营业收入的7.77%，
有力地支持了公司的研发和创新发展。报告期内，公司迭代、升级的新产品陆续上新。公司新增带加热呼吸管路系统、
鼻氧管、呼吸机用管路套件、一次性呼吸管路、一次性使用电动腔镜用直线型切割吻合器、一次性使用包皮切割吻合器等6项医疗器械注册证及备案凭证。公司产品一次性使用包皮切割吻合器、一次性使用可吸收免缝筋膜闭合器、一次性
使用肛肠套扎器、一次性使用切口保护套申报医疗器械注册获得受理。公司产品一次性使用弧型切割吻合器、新生儿黄疸治疗毯、婴儿培养箱、婴儿转运培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗床、新生儿黄疸治疗仪、婴儿T组合复苏
器、婴儿光疗防护眼罩等完成了医疗器械产品延续注册。报告期内，公司在技术创新方面继续取得多项突破，新增取得授权专利10项，其中发明专利3项，实用新型专利7项。截止报告期末，公司累计取得有效专利233项。
在市场营销方面，公司积极构建和完善品牌形象，加大市场开发力度，进一步拓宽国内外市场。充分利用官方网站、
社交媒体等多种线上渠道进行品牌推广，提升了品牌影响力和知名度。同时，公司积极参加国内外各类医疗器械展、行业论坛和学术会议，进一步增强了公司产品的市场口碑。报告期内，在儿产科保育设备领域，公司开辟了多个国家与地
区的新市场，截至报告期末，产品已远销全球超过140个国家和地区。在微创外科手术器械领域，公司同样致力于市场拓展和品牌建设，参与行业展览、医疗学术活动和手术直播，依托微信公众号和公司官网进行宣传，逐步提升市场占有
率和品牌影响力。公司还密切关注国内各地招投标政策动态，积极参与国家集采和地方联盟集采，有效提升了中标产品的市场覆盖范围，为企业带来了显著的品牌效应和商业价值。
得益于公司对产品结构的持续优化调整，不断推陈出新的高端产品及持续深入的市场开拓，儿产科保育设备业务保持稳定增长态势，而微创外科手术器械业务则实现了更快的增长速度，共同助推公司整体业绩稳步提升。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文4、降本增效
为了应对市场竞争加剧和成本压力增大的挑战，公司管理层意识到优化内部管理、降低成本并提高效率对于业绩提升至关重要。为了达到这一目标，公司采取了一系列举措：
公司首先强化了内部管理，构建了一套科学、严格的管理体系，包括设定清晰的目标与指标，实行绩效考核及激励制度，以此激发员工的工作热情与效率。其次，公司改变了传统的以小批量、多品种为主的生产模式，转而采用模块化
大批量生产方式，使得管理更为高效，减少了人力资源的浪费。同时，公司通过加强内部沟通与协作，促进各部门间的协同作业，避免资源和信息的重复使用，进一步提高整体工作效率。报告期内，公司通过一系列全面、系统的改革举措，
在降低经营成本、提高生产效率方面取得了较好成绩，推动了业绩稳步增长。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、公司品牌优势公司在儿产科保育设备领域经过30年的发展，其生产规模在国内名列前茅，大规模化的生产提高了儿产科保育设备
产品市场占有率，并使其成为国内市场主流产品。产品已广泛应用于国内31个省、市、自治区的各级医院，产品覆盖率广，深得客户信赖。同时，在国际市场已发展40多家代理商，产品销售到亚洲、非洲、欧洲、南美洲100多个国家，并
且建立了良好的品牌形象。公司为国内医疗器械行业首批通过ISO9000体系认证的五家企业之一，也是浙江省医疗器械行业第一家通过该认证的企业。目前，公司被国家工信部认定为“制造业单项冠军培育企业”，同时荣获“浙江省知名
商号”、“浙江省信用管理示范企业”、“资信等级AAA级企业”、“浙江省‘专精特新’中小企业”、“宁波市‘专精特新’中小企业”等多项荣誉称号。
2、技术研发优势公司自成立以来，专注于婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备和黄疸检测设备等儿产科保育设备的
设计、研发、生产和销售，在儿产科保育设备领域积累了大量的专利和非专利技术，引领国内行业技术和产品趋势；公司参与了《医用电气设备 第2部分：婴儿光治疗设备安全专用要求》、《医用电气设备 第2部分：转运培养箱安全
专用要求》等行业标准以及《婴儿培养箱浙江制造团体标准》的起草工作和《医用电气设备 第2部分：婴儿辐射保暖台安全专用要求》的修订工作，相关核心技术人员担任了全国医用电器标准化技术委员会第五届医用电子仪器分技术委
员会委员和第三届浙江省医疗器械标准化技术委员会委员，进一步突出了公司的行业地位。截止报告期末，公司在儿产科保育设备领域累计拥有专利191项，其中发明专利45项、实用新型专利107项、外观设计专利39项，拥有计算机软
件著作权3项，正在开发的研发项目18项，为公司的可持续发展提供了有效的技术保障。同时，为保证产品质量，公司进行了产业链延伸，产品关键零部件通过自行设计，由公司自行生产或委托专业加工厂生产，既防止了核心技术泄密，
又保证了产品质量的稳定性，形成了较强的专业化优势。专业化的经营理念使公司对儿产科保育设备这一细分领域有更深刻的理解，能够提供专业化的服务、发展专业化的技术，从而在行业中具备更强的竞争力。
公司微创外科手术器械领域具有独立的技术研发团队，拥有全套完善的尖端设备，致力于普外科及微创外科相关的高科技产品的研发、生产、销售和服务，旨在为临床医学提供普外科和微创外科的全面解决方案，目前已经完成第三代
吻合器-电动吻合器生产销售，是国内电动吻合器领航者，电动吻合器技术迭代正在进行中。截至报告期末，公司在微创外科手术器械领域拥有全部系列产品的自主知识产权，已获得专利共计42项，其中发明专利8项，实用新型专利26项，
外观设计专利8项，正在开发的研发项目11项，形成了较高的技术壁垒和有效的技术保障。一次性腔镜用电动切割吻合器荣获浙江省优秀工业产品。
3、完善的售后服务优势医疗器械产品相对于其他产品具有更高的质量要求，由于公司产品用户的特殊性，公司在经营过程中一直视产品的
质量为企业的生命，将安全有效贯穿企业的整个生产经营过程，确保了公司自设立以来从未发生产品的重大安全质量事故。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文公司不仅注重生产经营过程中的质量保障，同时还注重客户使用中的产品质量保障，公司在全国遍布有稳定的售后
服务团队，为全国客户及时提供维护及指导，保证客户产品在使用过程中不存在差错，公司完善的售后服务不仅保证了公司产品使用中的安全有效，也提升了公司产品的美誉度，使得客户买得放心，用得安心。
4、产品高性价比优势公司主要产品为婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备、吻合器系列，是公司历经30
年的行业经验和大量客户需求的基础上的行业经验积累的结晶。公司产品具有品质高、性能稳定、易于操作、功能完善及设计人性化等特点，在国内具有较明显的技术和功能优势，公司产品多项核心技术均为国内首创。与国外同行业的高
端产品相比，公司产品性能差距较小，但价格远低于国际知名品牌，具有明显的高性价比优势。
5、完整产品系列优势公司产品涵盖儿产科保育设备、微创外科手术器械和急救手术ICU产品三大领域，经过长期的行业经验积累和持续
的研发创新，现已形成多种丰富的产品系列。公司完整的产品系列可满足婴儿的全面保育护理需求、机械外科和微创外科的手术需求以及急救手术ICU需求，快速满足不同客户的个性化、多样化需求，为业务发展提供保障。
儿产科保育设备方面，公司拥有婴儿培养箱、婴儿辐射保暖台、新生儿黄疸治疗设备、黄疸检测设备等核心系列产品，此外还拥有医用电动吸引器、婴儿光疗防护眼罩、婴儿T-组合复苏器、婴儿输氧头罩、呼吸复苏（器）囊、远红外
加温器、医用空氧混合器、医用空气压缩机、新生儿专用监护仪、多参数监护仪、经皮黄疸仪、脑电监测仪、亚低温治疗仪、便携式吸引器、母婴床、医用婴儿床、呼吸回路、医用隔离垫等产品。婴童及成人医疗器械相关产业的全面延伸
与布局，有助于提升公司在相关领域的核心竞争力。
微创外科手术器械方面，公司拥有开放系列吻合器、手动腔镜吻合器、电动腔镜吻合器三大类系列产品，此外还拥有穿刺器等系列产品。吻合器系列产品及高值耗材的全面补充及延伸，有助于提升公司在机械外科和微创外科领域的核
心竞争力。
急救手术ICU产品方面，公司目前正处于研发中的产品有急救一体机、急救呼吸机、急救担架、手术床等。急救手术ICU产品的全面开发，有助于提升公司在相关领域的核心竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 618,298,238.74 100% 506,036,692.34 100% 22.18%
分行业医疗器械制造业 606,830,262.88 98.15% 496,576,848.41 98.13% 0.02%
其他 11,467,975.86 1.85% 9,459,843.93 1.87% -0.02%分产品
儿产科保育设备 358,356,477.48 57.95% 298,205,580.11 58.93% -0.98%微创外科手术器
244,947,594.39 39.62% 196,771,459.69 38.88% 0.74%械
其他 14,994,166.87 2.43% 11,059,652.54 2.19% 0.24%宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
分地区境内 410,607,547.33 66.41% 341,114,702.86 67.41% -1.00%
境外 207,690,691.41 33.59% 164,921,989.48 32.59% 1.00%分销售模式
直销 8,975,574.13 1.45% 2,798,657.48 0.55% 0.90%经销 609,322,664.61 98.55% 503,238,034.86 99.45% -0.90%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械制造 606,830,262. 252,330,581.
58.42% 22.20% 22.83% -0.21%业 88 60
分产品儿产科保育设 358,356,477. 177,328,497.
50.52% 20.17% 15.62% 1.95%备 48 69
微创外科手术 244,947,594. 72,432,451.870.43% 24.48% 37.92% -2.88%
器械 39 5分地区
410,607,547. 146,258,750.境内 64.38% 20.37% 23.52% -0.91%
33 92207,690,691. 112,219,383.
境外 45.97% 25.93% 22.87% 1.35%41 38
分销售模式609,322,664. 255,519,577.
经销 58.06% 21.08% 22.66% -0.54%61 92
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
儿产科保育设 298,205,580. 153,376,982.48.57% 4.88% 8.80% -1.85%
备 11 21微创外科手术 196,771,459. 52,517,666.5
73.31% 6.75% 32.91% -5.25%器械 69 6
分地区分销售模式
变更口径的理由随着公司产品生产的多元化以及未来产品生产线的布局，原有的产品分类方式不能明确系统地描述公司所涉及的主营业
务。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 8,341 9,021 -7.54%生产量 台 8,034 8,447 -4.89%
培养箱系列库存量 台 359 666 -46.10%
销售量 台 5,555 4,844 14.68%生产量 台 5,487 4,466 22.86%
辐射保暖台系列库存量 台 296 364 -18.68%
销售量 台 3,572 3,121 14.45%生产量 台 3,258 3,172 2.71%
黄疸治疗系列库存量 台 171 485 -64.74%
销售量 台 3,941 1,570 151.02%生产量 台 3,873 1,581 144.97%
黄疸检测设备库存量 台 91 159 -42.77%
销售量 台 113,378 91,459 23.97%生产量 台 119,060 88,087 35.16%
吻合器库存量 台 20,320 14,638 38.82%
销售量 台 409,342 267,242 53.17%生产量 台 445,076 289,763 53.60%
吻合器组件系列库存量 台 114,239 78,505 45.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司根据销售目标及实际销售订单需求状况，对期末库存量进行调整所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文172,692,905. 146,590,773.
医疗器械行业 直接材料 66.81% 69.89% -3.08%48 56
27,266,479.4 21,154,171.8医疗器械行业 直接人工 10.55% 10.09% 0.46%
5 732,112,162.5 26,500,930.0
医疗器械行业 制造费用 12.42% 12.64% -0.22%3 9
20,259,034.1 11,178,924.3医疗器械行业 其他（注） 7.84% 5.33% 2.51%
4 8其他 直接材料 6,147,552.70 2.38% 4,315,144.08 2.05% 0.33%
258,478,134. 209,739,943.合计 100.00% 100.00% 0.00%
30 98说明
（注）主要指外购产品（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2023年5月31日在欧洲新设立了全资子公司 DAVID MEDICAL EUROPE，UNIPESSOAL LDA ，从而使得报告期内公
司合并范围发生变动。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 92,539,072.52前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 36,418,509.12 5.89%
2 单位二 15,191,338.97 2.46%3 单位三 14,904,102.50 2.41%
4 单位四 13,184,768.72 2.13%5 单位五 12,840,353.21 2.08%
合计 -- 92,539,072.52 14.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 45,915,738.23前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.19%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 13,882,927.42 6.41%2 单位二 12,484,240.22 5.76%
3 单位三 8,797,926.58 4.06%4 单位四 5,946,983.85 2.74%
5 单位五 4,803,660.16 2.22%合计 -- 45,915,738.23 21.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 121,920,460.25 111,567,271.63 9.28%
管理费用 54,206,836.26 43,623,926.25 24.26%财务费用 -19,943,583.17 -21,815,596.11 8.58%
研发费用 48,059,212.59 45,868,952.21 4.78%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
呼吸机市场前景备受在新生儿危险期，能 功能上融入多种呼吸 全球瞩目，面对巨大
有效帮助新生儿维持 模式，满足患者多种 的市场机会，国内行新生儿呼吸机 基础生命体征、改善 正常推进中 需求，造型上更加圆 业中还未有成熟的、
呼吸、减少新生儿肺 润、亲切，避免机 专用于新生儿的呼吸做功损耗。 械、笨重感。 机产品，市场前景十
分可观。
针对婴儿培养箱功能 集成婴儿培养箱功单一，临床应用不 能、辐射保暖台功 提高公司核心产品婴
YP-6000婴儿培养箱 便，完善婴儿培养箱 正常推进中 能、呼吸急救、生命 儿培养箱竞争力和市临床功能，提升功能 体征监护等功能一体 场占有率。
价值。 化。
目前，婴儿培养箱的主要性能水平仅符合
标准要求，通过加湿提升婴儿培养箱的主
装置与风道循环系统 提高公司核心产品婴要性能水平，优于国
YP-5500婴儿培养箱 的设计，大大提升产 正常推进中 儿培养箱竞争力和市际行业标准，达到国
品的加湿速率，使设 场占有率。
际领先水平。
备在短时间内急速达到特定的高温高湿环
境。
有效解决机械通气技 可摆脱高频类呼吸机术存在并发症的弊 全部被国外垄断的状
掌握高频通气技术，
端，采用高频通气技 况，同时作为重症监高频新生儿呼吸机 正常推进中 开发高端呼吸产品，
术，为临床呼吸治 护室中的重要诊断设形成专利新成果。
疗、呼吸管理以及急 备，能为公司带来不救复苏开创一个与常 错的经济效益。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文频呼吸生理完全不同
的新的通气模式。
解决常规空氧混合器 输出气体精度提升 提高公司空氧混合器输出气体精度低、流 50%，流量调节范围提 性能，突破原有产品
KY-50 空氧混合器 量调节范围小、输出 正常推进中 升30%，结构简单免 的不足，提高产品的气体洁净度不高、维 维护，增加多道临床 竞争力和市场占有
护不便等问题。 预警功能。 率。
产品和呼吸机配合使应用吸入一氧化氮
自动控制及调节NO治 用能够更加安全有效(NO)呼吸急救技术，
疗气体流量和浓度， 的改善肺通气，对减用于治疗新生儿急性
一氧化氮流量控制仪 正常推进中 精确高效快速响应的 少氧损伤有益，在新呼吸衰竭综合征、高
NO测量技术，安全有 生儿气胸及呼吸衰竭血压等与肺相关疾
效的NO净化系统。 中的应用有广阔的发病。
展前景。
解决国内应急救援监 将呼吸机模块、监护 该产品作为新型急救护设备、呼吸设备以 模块以及除颤模块， 医疗设备，弥补国内
急救一体机（监护、 及除颤设备体积大、 通过控制与显示平台 外同类产品的临床空正常推进中
呼吸、除颤） 重量大、操作复杂等 进行功能整合，形成 白，带动应急救援/医缺陷，构建应急医学 一体化急救综合解决 疗急救临床水平的发
救援装备体系。 方案。 展。
解决NICU护理过程中 建立统一的信息管理 产品为医院科学管理手工记录体征数据量 平台，可自动采集及 NICU 临床信息提供支
婴幼儿重症系统监护 大、易错、漏记等隐 实时记录患者信息， 持，研发契合公司在正常推进中
平台 患，实现患者信息自 并实现共享化。支持 高端儿科领域布局，
动收集、共享化、实 一对多自动采集、存 具有不错的市场前时化。 储量大。 景。
实现高传染性疾病新负压隔离技术应用于 解决了转运装置体积
生儿患者的隔离转婴儿转运，多种临床 庞大，隔离效果差等
婴儿隔离转运箱 运，既避免交叉感 正常推进中控温模式以及伺服温 弊端，提高公司转运
染，又提供稳定的温控保护。 培养箱的竞争力。
度环境。
以经皮黄疸仪为依 建立黄疸信息管理系托，黄疸患儿的临床 统，实现数据的自动 为公司经皮黄疸仪产
护理过程为主线，协 采集，同时支持手持 品提供临床的信息化黄疸信息管理系统 正常推进中
助临床黄疸信息的收 终端和电脑端，支持 管理，提高产品的竞集、分析、检测及判 wifi或蓝牙无线数据 争力和市场占有率。
断。 传输。
产品为低体温患者或解决新生儿脱离母体
采用碳纤维发热技 需要保暖的婴儿提供后转运过程中，常规
术，保证发热效率， 全方位的保育，可与医用加热仪 包被不具产热功能， 正常推进中
体积小，携带方便， 公司其他产品配合使体温保持效能差的问
灵活搭配使用。 用，提高市场竞争题。
力。
视临床需要，针对现 增加心律失常分析、 丰富公司生理参数监新生儿专用监护仪 有监护仪，进一步扩 ST段分析功能等生命 护设备的临床功能，
正常推进中（D9/D9S） 展新生儿生命体征参 体征参数，性能指标 提高产品整体市场竞
数范围。 达国际先进水平。 争力。
进一步提升医用空氧 研发内置衡压系统，
医用空氧混合器的迭KY-30C医用空氧混合 混合器对氧控的准确 确保输出流量的稳定
正常推进中 代更新，提高产品市器 度，来更好的满足市 性和准确性，达到国
场竞争力。
场需求。 际先进水平。
采用双光路光学测量确保黑色素和皮肤成 产品在公司现有黄疸
结构和双光路测量软熟度对测量的影响保 测量仪基础上功能更
件的算法，能同时测双光路经皮黄疸仪 持在最低水平，从而 正常推进中 加完善、性能更加出
量浅层皮下组织的胆进一步提高经皮测量 色，提升公司产品市
红素散射吸收和深层的准确率。 场竞争力。
皮下组织的胆红素散宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
射吸收。
克服普通手摇病床的采用电动推杆中的驱
不足，使有一定自理动电机经过蜗轮蜗杆
能力的患者能独立操 有助于拓展公司现有减速，再通过螺杆螺
电动病床 作且自身随时可以按 正常推进中 产品线，有利于公司母结构把电机的旋转
需要调整病床升降减 的产品布局。
运动变成直线运动，
少其对家属和护理人完成病床调节工作。
员的依赖。
方便医护人员在适宜采用模块化设计台 有助于拓展公司现有
的条件下完成各类手手术床 正常推进中 面，适用于多种多样 产品线，有利于公司
术，同时为患者提供的手术。 的产品布局。
舒适的治疗环境。
采用完善的内部压力 解决市场上医用空气弥补市场上对于高流
保护系统和高效的吸 压缩机输出气体流量高/低流量医用空气压 量/低流量医用空气压
正常推进中 音隔离层，保证后级 不符合后级设备要求缩机 缩机的缺失，同时能
设备的使用安全及降 的问题，提升公司产满足不同使用场景。
低工作噪声的污染。 品竞争力。
采用X型底座设计提减小操作员在升高和 供更稳定更可靠的支 拓展对本公司的产品
降低电动担架车时的 撑；整机采用人体工 线，也可与保育类产急救担架 工作强度。并进一步 正常推进中 程学设计以及气动助 品配套使用，具有广
提升急救担架的实用 力式背板、膝弯结构 阔的市场发展前景与性。 设计，提高患者在转 临床意义。
运过程中的舒适性。
本产品在传统穿刺器的基础上增加筋膜缝
合功能，用于供腹腔镜检查和手术过程
可替代传统穿刺器和一次性使用可吸收免 中，对人体腹壁组织 完成产品注册，投放
正常推进中 筋膜吻合器两块市缝筋膜闭合器 穿刺，建立腹腔手术 市场。
场，前景较为可观。
的工作通道用，进行筋膜缝合。使用更加
安全、可靠，便于操作。
本产品适用在传统的手动吻合器基础上进 目前国内市场电动管
行改进，器械击发由 型吻合器尚属空白，
一次性使用电动管型 电动控制使用安全性 完成产品注册，投放 随着市场对吻合器的正常推进中
吻合器 更高、操作便捷，适 市场。 智能化程度和使用需用于消化道重建手术 求增加，具有广阔的
中组织的端端吻合、 市场前景。
端侧和侧侧吻合。
本产品适用在传统的手动吻合器基础上进
行改进，器械击发由目前国内市场上电动
电动控制使用安全性肛肠吻合器尚属空
更高、操作便捷，适一次性使用电动肛肠 完成产品注册，投放 白，随着市场对吻合
用于选择性切除直肠 正常推进中吻合器 市场。 器的智能化程度和使
齿状线上粘膜和粘膜用需求增加，具有广
下组织，恢复直肠下阔的市场前景。
段正常解剖结构，供齿状线上黏膜选择性
切除用。
本产品适用于微创腹 产品具有巨大的市场一次性使用多通道单 腔镜手术，在手术中 完成产品注册，投放 前景，并且具有领先
正常推进中孔腹腔镜穿刺器 作为手术用腔镜、 市场。 性，可大大减低病人
钳、剪等器械进出切 的费用，具有极大的宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
口和手术操作的通 社会经济价值。
道。在同一手术切口的情况下，提供更多
的器械操作通道，达到手术减孔或单孔的
目的，最小创伤，快速愈合，同时为医生
提供更大的取样空间。
本产品适用于临床包皮切割缝合手术，具 新型包皮切割吻合器
一次性使用包皮切割 有切口美观、手术时 完成产品注册，投放 填补了我公司在吻合正常推进中
吻合器 间短、操作简单，弥 市场。 器细分领域空白，有补了传统包皮切割吻 利于公司扩大市场。
合器的缺点。
本产品适用于内窥镜手术及小切口手术，
扩展切口术野，保护切口免受损伤，减少
增强了公司在手术耗一次性使用切口保护 切口感染。内外环设 完成产品注册，投放
正常推进中 材领域的市场竞争套 计，保证切口最大张 市场。
力。
开，扩大手术视野。
通道的均匀性，使操作更简单，可完成多
种复杂操作。
本产品对单管穿刺器进行套装化设计，满
足手术中不同器械进出腹腔的需求，同时
丰富公司在穿刺器领简化了医生对手术用
一次性使用腹腔镜用 完成产品注册，投放 域的产品类型，提高穿刺器规格的选择及 正常推进中
穿刺器套装 市场。 公司在穿刺器领域的手术流程，适合临床
市场竞争力。
使用。相同尺寸的穿刺器可共用一个穿刺
锥，更符合环保理念。
本产品在传统的吻合器基础上进行结构改
增强了公司在手术耗新型吻合器组件（二 进，对吻合面进行了 完成产品注册，投放
正常推进中 材领域的市场竞争四排） 优化，可根据不同需 市场。
力。
求的吻合创面进行缝合。
新型套扎器是一次安装多个套扎圈连续击
发，通常使用连续击增强了公司在手术耗
发套扎器实施痔疮套一次性使用肛肠套扎 完成产品注册，投放 材领域的市场竞争
扎手术，而且操作简 正常推进中器 市场。 力，封富公司的产品
单、住院时间短、疗线。
效快、术后无出血已广泛应用于临床痔疮
套扎。
本产品在公司原有一本产品有助于帮助公
次性使用腹腔镜用穿司节约生产成本，同
刺器上进行产品迭一次性使用套管穿刺 完成产品注册，投放 时进一步增强公司在
代，形成新一代穿刺 正常推进中器 市场。 穿刺器领域的市场地
器。本产品供腹腔镜位，增加公司穿刺器
检查和手术过程中，
研发上的技术积累。
对人体腹壁组织穿宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
刺，建立腹腔手术的工作通道用。
目前国内一次性使用的电动腔镜吻合器市
双面按键电动吻合器场竞争比较激烈，产
具有双面按键可调节品有高、中端规格，
转弯的功能，可以根同时对占据主导地位
据每个医生自己的使电动吻合器（双面按 完成产品注册，投放 的进口品牌也发起挑
用习惯来选择按键操 正常推进中键） 市场。 战，赢得进口品牌部
作，适用场景更加宽分市场。该产品定位
泛，可实现单手操为高端产品，增加我
作，使医生操作更加司产品在市场上的竞
便捷。
争力显得具有很重要的市场战略意义。
更新升级原有产品配 在原有产品的情况下置，更换产品为塑料 在保证原有产品功能 进行迭代升级，有助
外壳和彩色液晶屏， 情况下进行产品升级 于公司在原有业务的新型输液泵 正常推进中
结构和屏幕的可塑性 并完成产品注册，投 基础上吸引到更多的更强，外观更符合当 放市场。 新客户，提高公司的
前市场审美。 市场竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 156 139 12.23%研发人员数量占比 17.99% 17.96% 0.03%
研发人员学历本科 119 101 17.82%
硕士 8 8 0.00%本科以下 28 29 -3.45%
博士 1 1 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 72 53 35.85%30~40岁 48 50 -4.00%
40岁以上 36 36 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 48,059,212.59 45,868,952.21 49,694,150.01
研发投入占营业收入比例 7.77% 9.06% 10.48%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至报告期末，公司及其子公司、孙公司拥有医疗器械注册证共计68项，相较于去年同期的62项，增加了6项，
均在有效期内，处于注册申请中的医疗器械注册证6项。已获注册证的具体情况如下：
序号 名称 注册证编号 注册分类 临床用途 注册证有效期 报告期内新 权属人至 注册/变更注
册（备案）/注册证失效
1 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-100婴儿培养箱用于早产2029.02.17 延续注册 戴维医疗20193081603 械 儿或病弱儿的培养成长；YP-
100B婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿的培养成长，以及新
生儿高胆红素血症的光照治疗；YP-500、YP-500A婴儿培
养箱用于早产儿或病弱儿的培养成长，新生儿高胆红素血症
的光照治疗，以及动脉血氧饱和 度 （ SpO2 ） 和 脉 搏 率
（PR）的连续无创测量。
2 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-100A婴儿培养箱用于早产2029.02.17 延续注册 戴维医疗20193081600 械 儿或病弱儿的培养成长；YP- 变更注册
100AB婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿的培养成长，以及新
生儿高胆红素血症的光照治疗；YP-600、YP-600A、YP-
600B、YP-600C、YP-600D婴儿培养箱用于早产儿或病弱儿
的培养成长，新生儿高胆红素血症的光照治疗，以及动脉血
氧饱和度（SpO2）和脉搏率（PR）的连续无创测量。
3 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-90、YP-90A婴儿培养箱用2029.01.03 延续注册 戴维医疗20143081903 械 于早产儿或病弱儿的培养成
长；YP-90B、YP-90AB、YP-90AC婴儿培养箱用于早产儿
或病弱儿的培养成长，以及新生儿高胆红素血症的光照治
疗；YP-700、YP-700A、YP-700B、YP-700C、YP-700D用
于早产儿或病弱儿的培养成长，新生儿高胆红素血症的光
照治疗，以及动脉血氧饱和度（SpO2）和脉搏率（PR）的
连续无创测量。
4 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-910、YP-920、YP-930、2029.02.25 延续注册 戴维医疗20193081618 械 YP-970婴儿培养箱用于早产 变更注册
儿或病弱儿的培养成长；YP-800、YP-800A、YP-800B、
YP-800C用于早产儿或病弱儿的培养成长，新生儿高胆红素
血症的光照治疗，以及动脉血氧饱和度（SpO2）和脉搏率
（PR）的连续无创测量。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文5 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器YP-2000 、 YP-2005 、 YP-2029.02.27 延续注册 戴维医疗
20193081628 械 2008、YP-2200、YP-2200A、
YP-2200B 、 YP-2800 、 YP-2800A、YP-2800B∶婴儿培养
箱用于医疗机构中为低体重婴儿、病危病弱婴儿、早产儿提
供温湿度适宜的培养治疗环境，可选功能可用于对患者的
心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳生理
参数进行监测。
YP-3000 、 YP-3100 、 YP-3100A、YP-3100B∶婴儿培养
箱用于医疗机构中为低体重婴儿、病危病弱婴儿、早产儿提
供温湿度适宜的培养治疗环境，还适用于对新生儿及婴儿
进行敞开式的护理或抢救和体温调节，可选功能可用于对患
者的心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳生
理参数进行监测。
6 婴儿培养箱 国 械 注 准III 类医疗器婴儿培养箱用于医疗机构中为2027.03.23 — 戴维医疗20223080397 械 低体重婴儿、病危病弱婴儿、
早产儿提供温湿度适宜的培养治疗环境，可选功能可用于对
患者的心电、无创血压、血氧饱和度、脉率、呼末二氧化碳
生理参数进行监测。
7 婴儿转运培养国 械 注 准III 类医疗器用于为低体重婴儿、病危病弱2029.02.17 延续注册 戴维医疗箱 20193081602 械 儿、早产儿提供一个空气洁
净、温度适宜的培养治疗环境，帮助医疗机构安全地转运
婴儿，TI-2100A、TI-2100B、
TI-3000A、TI-3000B还可用于患 儿 动 脉 血 氧 饱 和 度
（SpO2）和脉搏率（PR）的连续无创测量。
8 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-90婴儿辐射保暖台通过2029.03.19 延续注册 戴维医疗台 20193081725 械 输出电磁光谱红外范围的直接
辐射热量来保持婴儿患者的热平衡，临床用于对新生儿进行
敞开式的护理或抢救和体温调节。
9 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-9010∶由辐射箱、控制2029.02.17 延续注册 戴维医疗台 20193081601 械 仪、皮肤温度传感器、婴儿
床、托盘、输液架及机架组成。
HKN-500、HKN-500B、HKN-500A、HKN-500AB:由辐射
箱、控制仪、皮肤温度传感器、婴儿床、床垫（型号规
格;GLD-IV、GLD-V、GLD-VI、GLD-VII、托盘、输液
架、机架、脉搏血氧监测装置（含有传感器延长线，但不含
血氧传感器）、黄疸治疗装宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
置、检查灯、负压吸引装置、
T-组合复苏装置（不含一次性使用 T型管）、空氧混合装
置、空气供给装置、氧气供给装置和称重装置组成。
10 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器通过输出电磁光谱红外范围的2029.06.20 延续注册 戴维医疗台 20153080574 械 直接辐射热量来保持患儿的热
平衡，临床用于对新生儿和婴儿进行敞开式的护理或抢救和
体温调节，HKN-93A、HKN-93B还包括集成的黄疸治疗功
能，HKN-93C、HKN-93CS还包括集成的黄疸治疗功能、正
压通气复苏功能、负压吸引功能、空氧混合功能及脉搏血氧
监测功能。
11 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-2000婴儿辐射保暖台通2029.03.19 延续注册 戴维医疗台 20193081726 械 过输出电磁光谱红外范围的直
接辐射热量来保持婴儿患者的热平衡，临床用于对新生儿进
行敞开式的护理或抢救和体温调节。
12 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器HKN-2001、HKN-2001L 通过2029.02.17 延续注册 戴维医疗台 20153080575 械 输出电磁光谱红外范围的直接
辐射热量来保持新生儿以及婴儿的热平衡。集成的黄疸治疗
功能可用于新生儿高胆红素血症的光照治疗;
HKN-2500 、 HKN-2500A 、
HKN-2500B通过输出电磷光谱红外范围的直接辐射热量来
保持新生儿以及婴儿的热平衡。集成的黄疸治疗功能可用
于新生儿高胆红素血症的光照治疗。可选的集成式复苏系统
可用于为患者提供呼吸急救，
包括正压通气复苏、负压吸引以及空氧混合功能。可选的集
成式监护功能可用于对患者的心电、无创血压、血氧饱和
度、脉搏、呼吸和二氧化碳生理参数进行监测。
13 婴儿 T 组合复浙 械 注 准Ⅱ类医疗器械预期用于医疗机构产房、婴儿2029.07.04 延续注册 戴维医疗苏器 20232081262 病房和新生儿重症监护室，为
体重不超过10kg的婴儿提供呼吸急救，包括正压通气复
苏、负压吸引清理呼吸道以及氧供给功能。
14 婴儿辐射保暖国 械 注 准III 类医疗器通过输出电磁光谱红外范围的2026.12.22 — 戴维医疗台 20213081096 械 直接辐射热量来保持新生儿以
及婴儿的热平衡。可选的集成式复苏系统可用于为患者提供
呼吸急救，包括正压通气复苏、负压吸引以及空氧混合功
能。可选的集成式监护功能可用于对患者的心电、无创血
压、血氧饱和度、脉搏、呼吸宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
和二氧化碳生理参数进行监测。
15 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2028.01.09 — 戴维医疗疗箱 20182090033 处于 400nm至 550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
16 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2029.05.19 延续注册 戴维医疗疗仪 20142090002 处于 400nm至 550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
17 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射主辐射光谱2028.01.09 — 戴维医疗疗灯 20182090034 处于 400nm至 550nm范围内
的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
18 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射的主辐射光2029.06.20 延续注册 戴维医疗疗床 20142090001 谱处于 400nm至 550nm范围
内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
19 新生儿黄疸治浙 械 注 准II类医疗器械 产品预期通过发射的主辐射光2028.06.10 延续注册 戴维医疗疗毯 20182090317 谱处于 400nm至 550nm范围 变更注册
内的可见光，来降低新生儿体内的胆红素浓度。
20 医用空氧混合浙 械 注 准II类医疗器械 产品用于对空氧混合气体的氧2028.01.16 变更注册 戴维医疗器 20182080047 浓度和流量进行调节和控制，
配有湿化瓶的混合器可对气体进行湿化。
21 远红外加温器 浙 械 注 准II类医疗器械 产品用于分娩室、新生儿室、2028.01.09 — 戴维医疗20182090035 治疗室和免疫室作为局部加温
用。
22 医用电动吸引浙 械 注 准II类医疗器械 产品与医用导管配套使用，供2026.01.04 — 戴维医疗器 20162140332 临床吸取新生儿粘液及新生儿
羊水之用。
23 呼 吸 复 苏浙 械 注 准II类医疗器械 产品供婴儿（Ⅰ型、Ⅱ型）或成2027.09.19 — 戴维医疗（器）囊 20172081048 人（Ⅲ型）窒息、呼吸障碍时
进行呼吸复苏抢救之用。
24 婴儿输氧头罩 浙 械 注 准II类医疗器械 产品供婴儿输氧用。 2027.09.19 — 戴维医疗25 婴儿光疗防护浙 械 注 准II类医疗器械 产品为接受黄疸光照治疗的婴2029.02.11 延续注册 戴维医疗
眼罩 20192140042 儿提供眼睛防护。
26 经皮黄疸仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于测量新生儿在光疗前、光2025.11.22 — 戴维医疗20202070849 疗期间及光疗后的血清胆红素
水平。
27 医用空气压缩浙 械 注 准II类医疗器械 供医疗机构，制取医用压缩空2026.02.02 — 戴维医疗机 20212080048 气，为呼吸机或类似呼吸通气
系统提供压缩空气源。
28 新生儿专用监浙 械 注 准II类医疗器械 产品适用于医疗机构对新生儿2026.03.23 — 戴维医疗护仪 20212070101 患者进行心电、无创血压、血
氧饱和度、脉搏、体温、呼吸、二氧化碳、血红蛋白生理
参数及环境氧浓度监测。
29 多参数监护仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于医疗机构对患者进行心电2026.06.02 — 戴维医疗20212070235 （ECG）、心率（HR）、呼
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文吸（Resp）、血氧饱和度
（SpO2）、脉率（PR）、无创 血 压 （ NIBP ） 、 体 温
（NIBP）、二氧化碳（CO2）
生理参数的检测。
30 婴儿 T-组合复浙 械 注 准II类医疗器械 预期用于医疗机构产房、婴儿2026.09.17 — 戴维医疗苏器 20212080420 病房和新生儿重症监护室、为
体重不超过10kg的婴儿提供复苏抢救，是一台人工操作、
气体驱动的复苏装置。
31 脑电监测仪 浙 械 注 准II类医疗器械 用于医疗机构对患者脑电信号2027.05.29 — 戴维医疗20222070248 的采集、记录、处理以及脉搏
率、血氧饱和度、高铁血红蛋白生理参数的监测。
32 亚低温治疗仪 浙 械 注 准II类医疗器械 适用于医疗机构对患者（小于2027.05.31 — 戴维医疗20222090262 等于 10KG）全身或局部进行
物理降温或升温，达到调控体温的目的。
33 便携式吸引器 浙 械 注 准II类医疗器械 产品供医疗机构用于吸取患者2027.10.18 — 戴维医疗20222141146 呼吸道中的分泌物、手术时的
血水（冲洗液）、渗出液、废液，不适用于流产和胸腔负压
吸引。可在医疗场所或运输途中使用。
34 医用婴儿床 浙甬械备20150058I类医疗器械 该产品用于医疗机构护理、诊—— — 戴维医疗号 疗或转运新生儿、婴儿时使
用。
35 婴幼儿头部固浙甬械备20150057I类医疗器械 婴幼儿头部固定架用于手术治—— — 戴维医疗定架 号 疗时患者肢体的固定和支撑。
使用时间为暂时使用。
36 医用婴儿床 浙甬械备20180165I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗号 运新生儿、婴儿时使用。
37 医用婴儿床 浙甬械备20180166I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗号 运新生儿、婴儿时使用。
38 手动推车 浙甬械备20190132I类医疗器械 用于医疗机构运送、移动患者—— — 戴维医疗号 用。
39 医用隔离垫 浙甬械备20190136I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
40 急救担架 浙甬械备20190137I类医疗器械 用于医疗机构运送、移动患者—— — 戴维医疗号 用。
41 医用隔离垫 浙甬械备20200077I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
42 医用隔离垫 浙甬械备20200078I类医疗器械 在治疗过程中对病人进行一般—— — 戴维医疗号 性防护的用品或材料。
43 医用婴儿床 浙甬械备20220083 I类医疗器械 用于医疗机构护理、诊疗或转—— — 戴维医疗运新生儿、婴儿时使用。
44 一次性使用管浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建手术中组织 2025.04.25 — 维尔凯迪型吻合器 20152020237 的端端吻合、端侧和侧侧吻
合。
45 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2025.04.25 — 维尔凯迪宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
线型吻合器及20152020236 手术中缝合组织器官的残端和组件 切口。
46 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2025.04.25 — 维尔凯迪线型切割吻合20152020235 手术中吻合、离断和切除组织
器及组件 器官。
47 一次性使用肛浙 械 注 准II类医疗器械 产品适用于选择性切除直肠齿2025.04.25 — 维尔凯迪肠吻合器 20152020238 状线上粘膜和粘膜下组织，恢
复直肠下段正常解剖结构，供齿状线上黏膜选择性切除用。
48 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 用于腔镜下消化道重建及脏器2026.07.19 — 维尔凯迪镜切割吻合器20162011053 切除手术中的残端或切口的闭
及组件 合。
49 一次性使用腹浙 械 注 准II类医疗器械 供腹腔镜检查和手术过程中，2027.03.01 — 维尔凯迪腔镜用穿刺器 20172020239 对人体腹壁组织穿刺，建立腹
腔手术的工作通道用。
50 一次性使用婴浙 械 注 准II类医疗器械 产品与婴儿-T组合复苏器配合2027.06.06 — 维尔凯迪儿复苏呼吸回20172080610 使用，为婴儿建立一个呼吸连
路 接通道。
51 一次性腔镜用浙 械 注 准II类医疗器械 适用于腔镜下消化道重建及脏2028.03.01 — 维尔凯迪电动切割吻合20182010148 器切除手术中的残端或切口的
器 闭合。
52 一次性使用弧浙 械 注 准II类医疗器械 适用于术野显露困难的消化道2028.07.08 延续注册 维尔凯迪型切割吻合器 20182020323 重建及脏器切除手术中吻合口
创建及残端或切口的闭合。
53 一次性使用直浙 械 注 准II类医疗器械 适用于消化道重建、脏器切除2024.08.18 — 维尔凯迪线型切割吻合20192020471 手术中吻合、离断和切除组织
器及钉仓 器官。
54 一次性使用脐浙 械 注 准II类医疗器械 供切断并封闭新生儿脐带残端2024.10.17 — 维尔凯迪带剪断器 20192180583 用。
55 一次性使用电国 械 注 准III 类医疗器产品在医疗机构中使用，适用2026.07.15 — 维尔凯迪动腔镜直线型20213010540 械 于胃、肠组织的离断、切除和
切割吻合器 吻合，也可用于肺、肝脏、胆囊、胰腺、脾脏、肾脏的离断
和切除，以及肺、肝脏、脾脏和肾脏相关血管的离断。
56 一次性腔镜用浙 械 注 准II类医疗器械 适用于开放或微创手术下消化2027.05.18 — 维尔凯迪直线型电动转20222010229 道、肝脏、胆囊、胰脏、脾
弯切割吻合器 脏、肾脏和肺组织的离断、切除和/或建立吻合。
57 一次性电动腔浙 械 注 准II类医疗器械 适用于腔镜下消化道重建及脏2027.06.13 — 维尔凯迪镜用直线型切20222010288 器切除手术中的残端或切口的
割吻合器 闭合。
58 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 与本公司吻合器配合使用，用2027.08.10 — 维尔凯迪镜用直线型切20222020373 于开放或者微创的普通外科、
割吻合器组件 妇产科、泌尿外科胸外科及儿科手术的组织离断、切除和/
或建立吻合。
59 一次性使用腔浙 械 注 准II类医疗器械 与本公司一次性使用腔镜用直2027.08.11 — 维尔凯迪镜用直线型切20222020374 线型切割吻合器组件配合使
割吻合器 用，用于开放或者微创的普通外科、妇产科、泌尿外科、胸
外科及儿科手术的组织离断、
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文切除和/或建立吻合。
60 婴儿正压呼吸浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸湿化器、空气源、2027.12.20 — 维尔凯迪管路系统 20222081273 氧气源和空氧混合器配套使
用，建立病人呼吸的通道，提供给有自主呼吸的婴儿(体重
小于 15 公斤的新生儿和婴儿）持续正压呼吸支持，设计
用于医疗机构为需要辅助呼吸的非插管的婴儿提供呼吸支
持。
61 带加热呼吸管浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸机、呼吸湿化器配2028.01.08 新注册 维尔凯迪路系统 20232081005 套使用，建立病人呼吸的通
道，加热呼吸管路具有加热呼吸管路内气体功能，可防止冷
凝水的产生。
62 呼吸机用管路浙 械 注 准II类医疗器械 该产品与呼吸机、湿化器或雾2028.03.09 新注册 维尔凯迪套件 20232081108 化器配套使用，作为病人呼吸
的通气管路。
63 一次性呼吸管浙 械 注 准II类医疗器械 产品与呼吸机、湿化器或雾化2028.03.14 新注册 维尔凯迪路 20232081120 器配套使用，作为病人呼吸的
通气管路，呼吸管路具有加热管路内气体功能，可防止冷凝
水的产生。
64 一次性使用电国 械 注 准III 类医疗器产品在医疗机构中使用，与内2028.08.28 新注册 维尔凯迪动腔镜用直线20233011247 械 窥镜配合使用，适用于胃、肠
型切割吻合器 组织的离断、切除和吻合，也可用于肺、肝脏、胰腺、胆
囊、脾脏、肾脏的离断和切除，以及肺、肝脏、脾脏和肾
脏相关血管的离断。
65 一次性使用包浙 械 注 准II类医疗器械 一次性使用包皮切割吻合用于2028.12.21 新注册 维尔凯迪皮切割吻合器 20232022068 临床包皮切割缝合手术。
66 鼻氧管 浙甬械备20230034 Ⅰ类医疗器械 用于吸氧时氧源与吸氧者之间—— 新注册 维尔凯迪的氧气直接输送或湿化后输
送。
67 输液泵 浙 械 注 准II类医疗器械 产品与配套使用输液器配合使2026.08.10 — 甬星医疗20172140115 用，用于控制输入患者体内液
体流量。
68 注射泵 浙 械 注 准II类医疗器械 产品与配套使用注射器配合使2027.08.23 — 甬星医疗20172140949 用，用于控制注入患者体内液
体流量。
处于注册申请中的注册证具体情况如下：
序号 名称 注册分类 临床用途 注册进展情况 是否申报创新医疗器械 权属人1 远红外加温II类医疗器械 产品用于分娩室、新审评中 否 戴维医疗
器 生儿室、治疗室和免疫室作为局部加温
用。
2 新生儿黄疸II类医疗器械 产品供预期通过发射审评中 否 戴维医疗治疗床 主辐射光谱位于
400nm至550nm范围内的可见光，来降
低新生儿体内的胆红素浓度。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文3 新生儿黄疸II类医疗器械 产品供预期通过发射审评中 否 戴维医疗
治疗仪 主辐射光谱位于400nm至550nm范
围内的可见光，来降低新生儿体内的胆红
素浓度。
一次性使用III类医疗器械 适用于腹腔镜检查和资料补正中 否 维尔凯迪4 可吸收免缝 手术中，对人体腹壁
筋膜闭合器 组织穿刺，建立腹腔手术的工作通道及退
出手术时收拢组织、
经皮缝合、以便闭合手术切口。
5 一次性使用II类医疗器械 适用于内窥镜手术及技术审评中 否 维尔凯迪切口保护套 小切口手术，扩展切
口术野，保护切口免受损伤，减少切口感
染。
6 一次性使用II类医疗器械 与本公司一次性使用补正资料技术审评中 否 维尔凯迪腔镜用直线 腔镜用直线型切割吻
型切割吻合 合器组件配合使用，
器 用于开放或者微创的普通外科、妇产科、
泌尿外科、胸外科及儿科手术的组织离
断、切除和/或建立吻合。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 693,450,206.88 575,028,400.61 20.59%
经营活动现金流出小计 558,251,820.87 463,458,426.85 20.45%经营活动产生的现金流量净
135,198,386.01 111,569,973.76 21.18%额
投资活动现金流入小计 1,257,553,455.80 1,451,429,112.45 -13.36%投资活动现金流出小计 1,185,792,322.31 1,492,277,521.87 -20.54%
投资活动产生的现金流量净71,761,133.49 -40,848,409.42 275.68%
额筹资活动现金流入小计 0.00 0.00
筹资活动现金流出小计 45,706,578.90 32,882,079.98 39.00%筹资活动产生的现金流量净
-45,706,578.90 -32,882,079.98 -39.00%额
现金及现金等价物净增加额 167,580,111.24 54,885,576.63 205.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期投资活动产生的现金流量净额为71,761,133.49元，比上年同期增加112,609,542.91元，主要是由于报告期收回的
投资净额比上年同期增加所致。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文报告期筹资活动产生的现金流量净额为-45,706,578.90元，比上年同期减少12,824,498.92元，主要是由于2023年公司向
股东分配的股利比2022年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
补充资料 本期数 上年同期数[注](1) 将净利润调节为经营活动现金流量：
净利润 147,610,911.51 97,358,600.45加：资产减值准备 3,162,736.00 1,738,590.97
固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 22,102,059.49 21,660,638.82使用权资产折旧 3,525,657.13 2,077,196.93
无形资产摊销 1,692,521.76 1,770,814.83长期待摊费用摊销 94,450.29
处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失（收228,115.57 -15,241.29
益以“－”号填列）
固定资产报废损失（收益以“－”号填列） 79,399.06 21,412.61公允价值变动损失（收益以“－”号填列） -263,863.02 -900,780.82
财务费用（收益以“－”号填列） -5,732,166.32 -16,695,785.23投资损失（收益以“－”号填列） -11,328,629.48 5,781,842.38
递延所得税资产减少（增加以“－”号填列） 670,007.54 -50,428.83递延所得税负债增加（减少以“－”号填列） -1,288,009.02 1,161,182.00
存货的减少（增加以“－”号填列） -12,268,455.95 -11,401,751.87经营性应收项目的减少（增加以“－”号填列） -9,049,713.16 -5,596,393.40
经营性应付项目的增加（减少以“－”号填列） -4,036,635.39 14,660,076.21其他
经营活动产生的现金流量净额 135,198,386.01 111,569,973.76注：上年同期数调整详见本财务报表附注三(二十九)1之说明。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行理财产品投资收投资收益 11,328,629.48 6.82% 益及长期股权投资收 否
益宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
交易性金融资产收益公允价值变动损益 263,863.02 0.16% 否
变动计提的商誉减值和存
资产减值 -2,690,137.06 -1.62% 否货跌价准备
营业外收入 155,550.22 0.09% 接受捐赠收入 否营业外支出 5,295,485.41 3.19% 捐赠支出 否
其他收益 16,439,286.12 9.89% 政府补助收入 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例571,365,961. 390,938,480.
货币资金 41.58% 31.21% 10.37%98 54
23,824,645.6 17,038,581.1应收账款 1.73% 1.36% 0.37%
2 2合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
159,373,280. 148,267,523.存货 11.60% 11.84% -0.24%
03 4026,304,313.0 29,346,477.8
投资性房地产 1.91% 2.34% -0.43%6 9
48,117,829.2 52,863,913.2长期股权投资 3.50% 4.22% -0.72%
3 8153,864,809. 164,695,453.
固定资产 11.20% 13.15% -1.95%96 08
53,953,308.6在建工程 3.93% 8,161,812.15 0.65% 3.28%
13,506,757.9 16,150,577.7使用权资产 0.98% 1.29% -0.31%
9 7短期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
17,849,844.4 30,278,612.5合同负债 1.30% 2.42% -1.12%
6 0长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
11,512,823.4租赁负债 8,978,603.49 0.65% 0.92% -0.27%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产 -
350,900,7 1,110,000 1,240,000 220,263,8（不含衍 636,917.8
80.82 ,000.00 ,000.00 63.02生金融资 0
产）
-金融资产 350,900,7 1,110,000 1,240,000 220,263,8
636,917.8小计 80.82 ,000.00 ,000.00 63.02
-350,900,7 1,110,000 1,240,000 220,263,8
上述合计 636,917.880.82 ,000.00 ,000.00 63.02
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 13,909,641.40 保函保证金合 计 13,909,641.40
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,500,000.00 2,500,000.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润第一、
二、三类医疗器械
生产、经营；新型
电子元器件（敏感
元器件及传感器、
混合集成宁波维尔 电路、光
凯迪医疗 电子器 256,764,6 179,779,1 253,233,8 70,459,58 62,006,57子公司 80000000
器械有限 件）的研 67.26 82.93 97.31 0.13 5.67公司 发与生
产；医疗器械的技
术开发、
技术咨询、技术
服务、技术转让；
自营或代理各类商
品和技术宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
的进出口业务，但
国家限定公司经营
或禁止进出口商品
及技术除外。（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
许可项目：第二
类医疗器械生产
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动，
具体经营项目以审
批结果为准）。一
般项目：
第二类医疗器械销
售；模具制造；电
宁波甬星 子元器件13,353,81 10,845,76 7,537,044 1,348,808 1,281,422
医疗仪器 子公司 制造；金 80000003.45 3.84 .44 .58 .66
有限公司 属成形机床制造；
金属加工机械制
造；金属切削机床
制造；塑料制品制
造；机械零件、零
部件加工；模具
销售；电子元器件
与机电组件设备销
售；金属切削机床
销售；塑料制品销
售；机械宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
零件、零部件销
售；货物进出口；
技术进出口；进出
口代理；
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广
（除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动）
投资兴办实业（具
体项目另行申
报）；投资管理
（不含限制项
目）；投资咨询
（不含限制项
深圳市阳 目）；投和生物医 资顾问
320,262,4 260,497,6 1,355,764 26,529,34 20,424,80药产业投 参股公司 （不含限 151136400
54.91 34.98 .48 3.16 1.01资有限公 制项
司 目）；创业投资。
（以上各项法律、
行政法规、国务
院决定禁止的项目
除外，限制的项目
须取得许可后方可
经营）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响戴维医疗欧洲一人有限责任公司 新设 拓展海外业务
宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
截止报告期末，公司拥有一家全资子公司、一家全资孙公司、一家境外全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗、
戴维欧洲；对外投资参股了希瑞科技、阳和投资、润容科技、象商基金，主要公司基本情况如下：
1、维尔凯迪公司名称 宁波维尔凯迪医疗器械有限公司
注册资本 8,000万元法定代表人 陈再宏
成立日期 2003年07月01日注册地址 宁波市科技园区菁华路100号
股东构成及控制情况 戴维医疗持股100%经营范围 第一、二、三类医疗器械生产、经营；新型电子元器件（敏感元器件及传感器、
混合集成电路、光电子器件）的研发与生产；医疗器械的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；自营或代理各类商品和技术的进出口业务，但国家限定公司经营或
禁止进出口商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至2023年12月31日，维尔凯迪总资产为25,676.47万元，净资产为17,977.92万元。报告期内营业收入为25,323.39万元，实现净利润6,200.66万元。
维尔凯迪主营腹部外科、泌尿肛肠外科手术器械，主要产品为各规格型号的吻合器系列。截至报告期末，维尔凯迪拥有医疗器械注册证23项,均在有效期内，处于注册申请中的3项，在研项目11项，具体情况参见“第三节管理层讨论
与分析”之“四、主营业务分析—研发投入”中列示的相关信息。
2、甬星医疗公司名称 宁波甬星医疗仪器有限公司
注册资本 800万元法定代表人 汪长江
成立日期 2001年04月27日注册地址 浙江省宁波市象山县石浦镇科技园区科苑路2号
股东构成及控制情况 维尔凯迪持股100%经营范围 许可项目：第二类医疗器械生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可
开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：第二类医疗器械销售；
模具制造；电子元器件制造；金属成形机床制造；金属加工机械制造；金属切削机床制造；塑料制品制造；机械零件、零部件加工；模具销售；电子元器件与机电组件设
备销售；金属切削机床销售；塑料制品销售；机械零件、零部件销售；货物进出口；
技术进出口；进出口代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
截至2023年12月31日，甬星医疗总资产为1,335.38万元，净资产为1,084.58万元。报告期内营业收入为753.7万元，实现净利润128.14万元。甬星医疗主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。
截至报告期末，甬星医疗拥有医疗器械注册证2项，在研项目1项，具体情况参见“第三节管理层讨论与分析”之“四、主营业务分析—研发投入”中列示的相关信息。
3、阳和投资宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 深圳市阳和生物医药产业投资有限公司注册资本 15,113.64万元
法定代表人 黎晓明成立日期 2013年01月25日
注册地址 深圳市前海深港合作区前湾一路1号A栋201室（入驻深圳市前海商务秘书有限公司）
股东构成及控制情况 戴维医疗持股15.79%经营范围 投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资管理（不含限制项目）；投资咨
询（不含限制项目）；投资顾问（不含限制项目）；创业投资。（以上各项法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）
截至2023年12月31日，阳和投资总资产为32,026.25万元，净资产为26,049.76万元。报告期内营业收入为135.58万元，投资收益为7,233.58万元，公允价值变动收益为-3,712.17万元，实现净利润2,042.48万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司发展战略聚焦于三大核心业务领域——儿产科保育设备、微创外科手术器械以及急救手术ICU产品。
在应对国内出生率下降带来的市场挑战上，公司将继续优化儿产科保育设备产品线，提升产品附加值，并加快国际化步伐，尤其是在非洲、美洲和亚洲等地增设海外办事处并规划设立海外制造中心，以覆盖全球市场并扩展至更偏好欧
美制造的地区。此外，公司将积极探索从新生儿科向民用医疗器械领域的拓展，包括宠物医械市场。
针对微创外科手术器械系列，公司将顺应行业发展趋势，充分发挥自身行业领先优势，推进电动吻合器的技术升级和市场推广，逐步实现从手动到电动的转变，并基于前期成功经验，深度挖掘独创产品与颠覆性产品的开发工作。同时，
公司将进一步巩固和开拓国际市场，构建全球服务平台，加速对国际先进技术和经验的引进与整合，以更好地促进产品研发创新能力的提升，并矢志成为国内领先的微创外科手术器械生产基地。
在急救手术ICU产品系列上，公司将依托多年的专业技术积累和销售渠道资源，高效推出新款产品，并前瞻性地进行商业化的战略布局，以确保公司在高度竞争的医疗市场上保持领先地位并取得可持续发展。
综上所述，公司的核心战略旨在借助技术创新的力量，不断扩展市场版图并深度推进全球化进程，以期实现旗下各项业务之间的深度融合与价值提升，从而保证公司在医疗行业未来竞争中的持续竞争优势。
（二）2024年度经营计划
1、市场营销计划市场调研方面：公司将深化对全球医疗器械市场的研究，重点关注儿产科保育设备、微创外科手术器械和急救手术
ICU产品等领域的需求变化，了解其市场规模、发展趋势、竞争格局等。在新产品研发阶段，公司将强化与临床专家的合作，开展全面的前期调研与论证工作，并在产品设计、测试环节充分考虑临床实践的应用场景。在新产品上市前，确
保经过充足的临床试用阶段，深入用户科室了解产品的使用情况，听取并吸收临床的反馈意见，多听取临床意见，确保公司所研发的产品始终保持技术领先性与临床实用性，从而有效地推动市场推广和销售。
销售渠道及品牌建设方面：公司将优化现有销售渠道，开发新的销售渠道，密切关注挂网准入、医保目录、带量采购等国家政策，提高市场占有率。通过整合线上线下资源，打造更具吸引力的品牌形象，提升公司知名度与美誉度，树
立行业领导地位。积极参加国内外大型医疗器械展览会和行业论坛，开展专题讲座、学术交流等活动，加强与医疗机构的合作互动，扩大品牌影响力。
产品推广与售后支持方面：针对新产品和重点产品，制定详细的推广计划，包括定制化解决方案、试用体验、市场推广活动等。同时，完善售后服务体系，提升客户满意度，建立长期稳定的客户关系。
2、技术研发计划宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
2024年，公司将继续加大对技术研发的投入，提升团队的技术实力，加强人员的培训学习。密切跟踪国内外先进技术动态，以市场需求为导向，开展技术研究与创新，推动儿产科保育设备、微创外科手术器械、急救手术ICU产品的技
术创新与更新迭代，提高产品附加值。持续丰富产品线，推进新产品的研发及注册工作，加快新产品的研发进程。同时进一步与高校、医疗机构的深化合作，共建优质研发平台，推动科技成果转换，不断提升公司的技术领先优势。
3、人力资源计划2024年，公司将根据业务需求，制定合理的招聘计划，吸引优秀人才，引进各部门高素质人才，特别是技术研发、
市场营销等领域，为公司发展提供人力支持。建立完善的培训体系，加强员工培训与职业发展，提升员工技能和综合素质，为公司发展储备人才。同时，进一步完善绩效管理体系，制定合理的薪酬福利政策，充分调动员工积极性和创造性，
提高员工满意度和忠诚度。此外，加强企业文化建设，关心员工职业生涯规划和个人成长，营造积极向上的工作氛围，
提高员工凝聚力。
4、公司治理计划公司将严格遵守国家法律法规和公司章程的规定，进一步推进完善内控制度体系，建立健全各项公司治理相关的制
度并规范落实。加强董事会、监事会、高管之间的沟通协调，明确各自的职责权限，确保决策科学合理、高效执行。在信息披露与投资者关系管理方面，严格执行信息披露相关规定，保证信息披露的真实性、准确性、及时性和完整性，按
时发布定期报告及临时公告。积极开展投资者关系活动，搭建与投资者的良好沟通桥梁，树立公司透明、负责任的社会形象。在社会责任与可持续发展方面，积极响应国家和社会的绿色发展号召，注重环境保护，坚持绿色生产，同时，积
极履行社会责任，努力实现经济效益与社会效益的双赢。
（三）主要风险及应对
1、行业监管风险医疗器械行业关系到人体健康和生命安全，属于国家重点监督管理的行业，我国对医疗器械生产经营企业进行严格
的审查与管理，同时，国外市场对医疗器械产品也有相应的准入标准。若公司未来不能持续满足我国以及进口国行业准入政策以及行业监管要求，或者公司出现违法、违规等情形，则可能受到我国以及进口国相关部门的处罚，从而对公司
的生产经营带来不利的影响。
公司将积极顺应国家政策和监管要求，按照公司质量控制体系规范运行，加强生产全过程质量控制和管理，不断提升项目运营管理水平，确保公司经营适应政策变化，防范行业监管风险。
2、市场竞争加剧的风险随着国内医疗器械行业的快速发展，众多国内外企业加入竞争，行业竞争日趋激烈。许多国际知名跨国公司在我国
医疗器械行业仍有较强的竞争优势，尤其是在三级以上医院拥有较高的市场份额。公司产品外销收入的逐步扩大，可能将会引起国际行业巨头的关注，国外同类医疗器械企业可能通过短期大幅降价、提高产品标准、收购等非常规竞争手段，
给公司出口业务的拓展带来一定影响。另外国内外行业政策的调整，可能导致公司部分产品价格的大幅波动，对公司的整体收益造成一定冲击。
公司采取的应对措施：采取通过加大研发力度，提升产品科技含量，研发、设计更具人性化、差异化的产品，提高品牌知名度，在市场中形成自己独特的优势，以提高自身的抗风险能力。
3、技术风险医疗器械市场竞争激烈，产品更新换代速度较快，产品生命周期不断缩短，对公司的产品相应提出更新换代要求。
公司必须不断地开发新产品，如果研发投入不足，将导致产品被市场淘汰。此外，如果不能按照计划开发出新产品，公司市场拓展计划及在行业内的竞争优势将会受到影响。如果出现技术泄密或核心技术人员流失以及不能通过国家各级食
品药品监督管理局审核或者审核时间较长，也将会影响公司新产品的推出，从而对公司未来经营业绩产生一定的影响。
公司采取的应对措施：通过不断加大研发力度，提升产品科技含量，增加科研投入，加大与终端客户及科研院所的密切合作，不断研发、设计出合格、合理、先进、实用的新产品。同时，引进专业技术人员，与公司的核心技术人员签
订相关的技术保密协议，给予核心技术人员更宽松的发展空间，建立起有效的研发管理体系。
4、新生儿出生率持续下降导致经营业绩下滑的风险随着我国社会经济的快速发展，工业化、城镇化水平不断提高，人民的生活节奏不断加快，加之教育、医疗、住房
等各方面的社会压力使得人民的生育意愿不断降低，导致我国新生儿出生率持续下降。公司作为一家婴儿保育设备专业宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
制造商，致力于婴儿保育设备的研发、生产和销售，新生儿出生率的持续下降使得各级各类医疗机构对婴儿保育设备的需求不断下滑，将直接影响公司婴儿保育设备业务的经营业绩。
公司采取的应对措施：公司将积极把握国家相关生育政策及机会，不断加大研发投入，进一步加快对现有产品的升级更迭，继续深耕与拓展专科婴儿保育、急救呼吸治疗、生命监测与诊断、疾病筛查、医疗信息化领域，围绕婴童以及
成人医疗器械相关产业进行全面延伸与布局发展，同时，做强做大吻合器业务，进一步提高新的利润增长点。
5、吻合器集中带量采购导致产品价格下降的风险随着高值医用耗材集中带量采购的大政策接连发布，从国家层面确定了集中带量采购将成为医用耗材主流招采模式，
将进入全面推进的新阶段。未来，随着吻合器集中带量采购范围的扩大，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。
公司采取的应对措施：公司将密切关注国家及各省市的集中带量采购政策动向，积极参与各省市的区域招标采购，
争取在以价换量中实现产品市场份额的快速增长。同时，公司将持续不断加大研发投入，推进技术研发升级，完善产品结构，在已有产品的基础上统筹规划各省市竞标的产品类型，以高质量的价优产品及创新产品来提升竞争优势。
6、原材料价格波动风险公司原材料采购价格是影响公司营业成本的主要因素，因此原材料价格波动对公司毛利率水平有着重要影响。如果
未来原材料价格大幅上涨，可能给公司存货管理、生产成本控制、定价机制等带来较大的管理难度，将导致公司毛利率下滑从而引起盈利能力下降的风险。
公司采取的应对措施：公司将持续关注原材料价格变化趋势，适时制定灵活的采购方案，有效降低原材料采购成本，
同时，不断完善供应商管理体系，积极拓宽采购渠道，降低原材料价格波动带来的风险。
7、经营规模扩大后的管理风险随着公司规模的不断扩大，尤其是在海外市场的布局，管理面临了前所未有的挑战。为了应对这些挑战，公司必须
加强内部制度建设，降低潜在的管理风险，确保各经营环节的顺畅运行。
公司采取的应对措施：加强内部制度建设，通过实践管理确保各经营环节的顺畅运行，降低潜在的管理风险；建立长期有效的激励机制，激发员工的创造力和潜力，促进科学决策；通过发展平台吸引和培养优秀人才，进一步增强公司
的核心竞争力；不断创新和完善管理模式，以更好地应对未来的挑战，实现可持续发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料开源证券、华 巨潮资讯网：
2023年02月 公司经营情况公司会议室 实地调研 机构 夏基金、哲云 http://www.c
16日 等基金 ninfo.com.cn
巨潮资讯网通过全景网
http://www.c“投资者关系
ninfo.com.cn投资者关系互 互动平台” 公司2022年
《戴维医疗业2023年04月 动平台” （https://ir 度生产经营情
其他 其他 绩说明会、路10日 （https://ir .p5w.net）参 况及未来发展
演活动信息.p5w.net） 与本次年度业 战略等
20230411》绩说明会的广
（编号：
大投资者20230410）
开源证券、交银基金、财通 巨潮资讯网：
2023年06月 子公司维尔凯 公司经营情况实地调研 机构 基金、东方红 http://www.c
06日 迪二楼会议室 等基金、华泰柏 ninfo.com.cn
瑞基金、睿扬宁波戴维医疗器械股份有限公司2023年年度报告全文
基金、凯丰投资、煜德投
资、富国基金、博道基
金、广发资管、凯丰投
资、山楂树资产、Dymon、
诺德基金、天风证券、 博
时基金、汐泰投资、永赢基
金、兴业基金、红筹投
资、和谐汇
一、谢诺投资、东吴资
管、慎知资产、湘财基
金、汇森投资、五地基
金、崇山投资、南土资
产、OrbiMed开源证券、硕
腾基金、财通巨潮资讯网：
2023年11月 基金、太平基 公司经营情况公司会议室 实地调研 机构 http://www.c
21日 金、工银安盛 等ninfo.com.cn
人寿资管、磐耀资产
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
