杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况受到复杂多变的国内外环境及生物医药产业结构性变化等因素的影响，国内生物医药产业和资本市场在近年来逐渐回
归理性，研发需求更加务实和审慎。同时，得益于全球趋势的演变、中国经济和产业周期的逐渐好转、监管政策的持续调整和引导，以及行业生态环境的稳步改善，国内生物医药行业正在呈现逐步回暖并稳健发展的态势。众多创新药企业通过
战略调整，强化研发能力并优化资源配置，正在不断提升其创新能力。
2024年，中国NMPA批准了48款I类新药，较2023年增加8个，数量创历史新高；同期，中国药物临床试验登记与信息公示平台公示的药物临床试验数量达到了4,861个，较2023年同期的4,206项同比增长15.57%；其中创新药临床试验
数量达到1,859个注①，中国在研新药数量跃居全球第二位。中国创新药企业的创新研发能力持续提升，全球竞争力和认可度也在逐步提升，这也体现了中国医药行业由之前的“引入”转向“出海”的重要趋势变化，截至 2024 年底，多款国产创新药
在欧美等发达市场获批，并开始在全球市场取得商业化突破。
与此同时，中国投融资环境的周期性波动促使部分药企通过创新转型，积极参与国家和地方创新项目，从而获得政府资金支持。除了依靠自身增长，多家药企还通过建立合作伙伴关系进行业务拓展，出海趋势持续发展，积极开拓国际市场，
通过授权、并购和NewCo等多种模式拓宽资金渠道以支持其发展，并获取更多市场机会，加速全球化进程。对外授权交易首付款或里程碑付款也逐渐成为中国生物医药公司研发资金的重要来源之一。据不完全统计，与2023年相比，中国生物医
药公司对外授权（License out）交易数量同比增长了 18%。2024年中国创新药对外授权交易潜在总额达到约 515亿美元，
其中首付款约40亿美元，均显著超过2023年水平注②。
2022年以来，中国临床研究外包行业竞争加剧，到 2024年底，部分中小型临床 CRO已经开始逐渐收缩规模，供给端呈现逐步优化的趋势；随着国内生物医药行业逐渐企稳，临床研究外包服务需求有所复苏。同时，随着医药企业出海需求
增加，具备全球服务能力的临床 CRO 在激烈的竞争态势下具有明显优势。与此同时，AI 技术的应用正在对临床试验的过程和方式产生影响，并带来效率提升与成本优化，这将推动临床 CRO现有服务模式的革新。生成式 AI技术的突破也让生
物医药和临床研究领域各个链条的参与者们使用AI技术的意愿显著提高。未来，随着数字化、智能化技术赋能创新，AI技术的应用将大幅提升，临床试验周期有望缩短，高质量的数据资产（如高质量结构化数据集，包括带注释的医学影像、多
组学数据等）将具有非常高的应用价值。
国家政策对医药行业的创新和高质量发展支持力度持续加大。2024年 7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，全链条强化政策保障，优化审评审批机制，加大对创新药的支持力度，推动创新药的全面发展，加
速创新药的上市进程，提升中国创新药在全球市场的竞争力。国家药监局在同月印发的《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》旨在优化创新药临床试验审评审批机制，在部分地区开展试点，将创新药审评审批时限由60个工作日缩短为
30个工作日，并优化生物等效性试验备案机制。2025年1月3日，国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，提出深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领域全国统一大市
场，打造具有全球竞争力的创新生态，推动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。《2025年国务院政府工作报告》指出，要健全药品价格形成机制，制定创新药目录，支持创新药发展。
各级地方政府也积极响应并出台了一系列政策措施，旨在推动生物制药行业的高质量发展，为药企提供包括资金支持等全方位的支持。例如，北京市发布的《北京市支持创新药高质量发展若干措施（2024）（征求意见稿）》，提出了一系
列具体措施，包括优化审评审批流程、支持创新药研发等，以促进生物医药产业的创新发展，旨在通过政策引导和资金支持，提升北京市在生物医药领域的竞争力。上海市也出台了一系列政策文件，如《关于支持生物医药产业全链条创新发展
的若干意见》和《上海市提升生物医药企业国际竞争力行动方案（2024-2027年）》等。《若干意见》聚焦于生物医药产业的全链条创新发展，从研发、生产到市场推广，提供全方位的政策支持，包括设立专项基金。《行动方案》进一步明确了
提升生物医药企业国际竞争力的具体目标和措施，提升上海生物医药产业的国际影响力。湖北、福建、海南、重庆等多个杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
省市也出台了一系列具体政策。该类政策从多个维度为医药产业的药物发展创新提供资源支持，进一步推动了生物制药产业的发展。
2024 年，中国监管部门持续完善监管政策，发布了一系列征求意见稿、指导原则和通知，如《药物Ⅰ期临床试验管理指导原则（修订版征求意见稿）》、《罕见病药物临床药理学研究技术指导原则（征求意见稿）》、《以患者为中心的罕
见疾病药物研发试点工作计划（“关爱计划”）》、《国家药监局关于进一步优化临床急需境外已上市药品审评审批有关事项的公告》、《在罕见疾病药物临床研发中应用去中心化临床试验的技术指导原则》、《药物临床试验不良事件相关性评
价技术指导原则（试行）》、《基于疾病登记的真实世界数据应用指导原则（试行）》等，以加强对药物临床试验和罕见病药物研发的指导与管理。中国也持续推进ICH技术指南的本土化实施，新增了《ICH M15:模型引导的药物研发一般原则
（草案）》和《ICH M14：使用真实世界数据进行药品安全性评估的药物流行病学研究：规划和设计》指导原则草案等文件，在法规和技术要求层面将更有利于进口药品在中国和境外的同步研发申报。此外，《新药全球同步研发中基于多区域
临床试验数据进行获益风险评估的指导原则（征求意见稿）》，进一步鼓励新药全球同步研发、申报、审评和上市，并明确了基于全球新药研发临床试验数据在中国申请注册上市时进行获益-风险评估的具体技术要求。
注①：数据来源于中国药品监督管理局药审中心（CDE）公开信息（临床试验数量包括BE项目），Globaldata数据库。
注②：数据来源于医药魔方数据库，泰格医药分析。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主要从事的业务公司是一家专注于为新药研发提供临床试验全过程专业服务的合同研究组织（CRO），为全球医药和医疗器械创新企
业提供全面而综合的临床研究解决方案，保证研究质量、降低研发风险、缩短研发周期、节约研发经费，推进产品市场化进程，让患者早日用上更新、更优的医药和医疗产品。公司提供服务主要包括临床试验技术服务和临床试验相关及实验室
服务。
（1）临床试验技术服务公司提供创新药物、仿制药及医疗器械临床试验运营服务以及与临床试验直接相关的配套服务，包括临床运营、临床
药理、注册与法规事务、科学事务、医学翻译、药物警戒、真实世界研究、第三方稽查与培训等服务。
（2）临床试验相关及实验室服务公司提供在药物开发过程中的相关及实验室服务，包括数据管理及统计分析、临床试验现场管理、受试者招募、医学
影像以及实验室等服务。实验室业务主要由子公司方达控股承担，详见方达控股2024年度业绩公告。
2、经营模式公司为全球制药和医疗器械行业提供跨越全周期的创新研发解决方案。通过全面的服务体系和严格的质量标准，从临
床前开发到临床试验到上市后研究，助力生物医药产业提升研发效率、降低研发风险，确保研究项目高质量交付，加速医药产品市场化进程。
三、核心竞争力分析
1、丰富的项目执行经验作为行业领先的 CRO，公司成立近 20 年来已积累了丰富的创新药物和医疗器械临床研发服务经验，全球客户累积超
过 2,800 家，包括跨国药企和国内大型制药企业，中小型创新药研发企业等，产品覆盖化药、生物制品、疫苗、器械等各个类型，以及肿瘤、呼吸、感染、内分泌、血液、神经系统、心血管、皮肤、免疫、消化、代谢、罕见病等在内的绝大部
分疾病领域。截至2024年末，公司累计临床运营项目经验超过4,000个，包括910多项中国1类新药临床研究，140多项国际多中心临床研究。
2、拥有全球同步运营和管理能力杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在世界各洲多个国家布局子公司并组建本地临床团队，拥有熟悉各国药政法规和临床实践的专业人员，并建立同步运营和协作机制，具备同步执行全球化项目的能力。同时，也通过收购海外CRO公司来扩大服务海外客户群体和出海客
户的运营能力，加强全球化运营能力。截至2024年12月31日，公司全球员工数量达到 10,185人，覆盖30余个国家，其中海外员工 1,600余人。自 2023年公司在中国香港成立国际总部以来，香港国际总部已成为公司海外职能管理和业务拓展
的中枢。
3、服务领域覆盖研发全产业链对于CRO企业来说，一体化服务能够增加与客户合作的深度和广度，减少研发流程中的沟通和衔接成本，提升效率，
提高合作的稳定性。目前，公司已建立了药品和医疗器械两大一体化研发服务平台。公司的药品研发一体化服务平台可提供药物发现、临床前开发、IND申报、临床 I-III 期开发、上市注册、上市后及真实世界研究等在内的全流程、端到端服务。
器械研发一体化服务平台可提供产品设计与研发、临床前、临床开发与评价、注册申报、上市后研究等贯穿器械研发全生命周期的研发服务。
4、卓越的质量标准和交付能力卓越的质量管理是临床研究的坚实基础，也是公司引以为傲的核心竞争力之一。公司质量管理委员会作为质量治理最
高机构，推动公司质量管理体系的运作和完善，定期组织质量评审活动及全面评估公司整体质量状况，审阅、评估公司质量风险和相关整改措施等，公司总经理担任质量管理第一责任人。公司主动拥抱变化，勇于创新，积极探索运用数字化、
智能化、远程化、前瞻性的方式将“质量源于设计”纳入临床试验设计、运营和质量管理中，开发基于风险的监查系统（RBQM），进行基于风险的质量管理，成立DCT解决方案团队，运用如基于RBQM、电子知情、远程随访、药物直达患
者、电子支付等最新远程智能混合临床试验方式，积极组建团队研发赋能临床研究的人工智能模型和平台，力求持续改善临床运营效率和质量管理能力，提高交付效率和确保高质量的交付能力。
5、领先的行业地位和影响力公司从 2004 年成立至今，见证并参与了中国医药产业从仿制到跟随再到自主创新的全过程。经过近 20 年的发展，公
司从一家本土CRO走向亚太，再从亚太地区逐渐走向欧美，已成长为国内领先且业务范围能够覆盖全球5大洲，具备全球同步研发服务能力的国际性CRO公司。从2004年成立至2024年间，公司累计为中国60% 的已上市I类新药研发提供了服
务。根据弗若斯特沙利文的报告，公司连续多年在中国临床外包服务市场份额排名第一，也是唯一进入全球前十的中国临床外包服务提供商。
6、与中国及全球研究机构的广泛合作网络公司在中国的办事处和运营网络超过150个，覆盖国内大部分大中型城市，与中国1,400余家临床试验机构开展合作。
与美国45个州的超过700个临床研究中心开展合作。公司还推出了E-site卓越中心战略，持续加强与优秀临床试验机构的合作，共同培养专业临床研究团队，共建临床中心，提升管理和访视效率，打造共赢和可持续的临床研究网络。截至 2024
年12月31日，公司已与74家中心正式达成战略合作，在全国有252家重点合作中心。
7、为创新药/械企业提供企业全生命周期服务为了更好地推动生物医药创新，公司及公司所投基金对创新生物制药及医疗器械初创企业进行少数股权投资，公司及
管理团队的行业声誉、经验及专业知识使公司能够识别早期投资机会，打造多元化的投资组合。通过投资，公司可与该等公司建立长期合作关系，为促进中国乃至全球生物制药行业的持续创新作出一定贡献。除了为初创企业提供资金支持之外，
公司还关注科研成果的早期转化，整合政府、产业、高校、科研院所、医院、投资机构等各方医药创新创业资源，着力打造科技成果转化全生命周期赋能平台，积极参与投资与孵化更多创新企业，并提供一站式研发解决方案和企业经营全生命
周期服务，持续赋能创新企业成长。
四、主营业务分析
1、概述业务发展情况
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文近年来，国内外环境发生了较为深刻且复杂的变化，在全球宏观经济、生物医药产业发展周期和国内经济产业周期的
叠加下，国内生物医药行业研发需求呈现了较大的波动性，公司的部分客户对于生物医药研发的风险偏好发生了较为明显的变化，部分依赖于外部融资的尚未盈利客户面临较为明显的现金流压力，在上述因素的传导下，临床研究外包服务和相
关行业面临较大的竞争压力和增长挑战。
但随着国内经济产业周期的逐渐好转、监管政策的不断优化以及行业生态环境的进一步改善等，国内生物医药行业在2024 年迎来了筑底企稳的关键时刻，行业投融资金额也出现了企稳的趋势；行业在多个领域取得突破的同时，正在迈入新
的发展阶段，展现出了新的活力。国内临床研究外包行业预计也将受益于生物医药行业的复苏，根据弗若斯特沙利文的数据，在 2024-2028年间，中国临床研究外包行业规模增速预计将恢复到平均每年 12.6%，整体市场规模预计在 2028年达到
约750亿人民币。
2024 年，在以患者为中心和以临床价值为导向的基础上，中国创新药研发持续活跃，且创新能力进一步升级，创新药在研管线质量和数量均跃居世界领先水平。2024年全年中国NMPA批准了48款I类新药，与2023年相比增加了8个，数
量创历史新高；同期，中国药品监督管理局药审中心（CDE）公示的药物临床试验数量达到了 4,861个，与 2023年相比增加655个；其中创新药临床试验数量达到1,859个注①，中国在研新药数量跃居全球第二位。市场需求巨大的热门治疗领域
研发活动维持高度活跃状态，如减重、细胞基因疗法、肿瘤创新疗法（抗体偶联、双抗、新型小分子药物等）等领域；多款国产新药在国内不同的适应症领域实现领跑地位，并开始在全球市场取得突破。在新兴技术和研发工具驱动下，具备差
异化靶点布局（如双抗/ADC平台型公司）、较高临床开发效率（如运用新型临床研究模式、真实世界证据加速审评）及全球化前景和业务拓展（Business Development）能力的企业持续获得市场和资本的青睐。同时，生物医药产业正逐渐从“规
模扩张”转型为“价值创造”，行业进入高质量创新阶段。
科技创新是推动行业转型升级的关键力量。近期，人工智能、数字化、去中心化临床试验（DCT）等新技术加速在临床研发中被应用，显著提升了研发效率和质量，降低了研发成本；前沿生物技术在基因编辑、疫苗研发、个性化医疗等领
域不断取得突破，为全世界患者的健康带来了新的希望。随着我国人民生活水平的提高以及发达市场人口老龄化程度不断加深，对创新疗法的需求将会持续增加；此外，东南亚、非洲、“一带一路”国家等新兴市场的逐渐发展也为行业发展带来
巨大潜力。生物医药行业具有强大的持续发展动力。
同时，在早期研发和临床数据不断取得突破、重磅产品在多个治疗领域持续验证需求等多重因素的驱动下，全球初创型生物科技（Biotechnology）行业在以美国为代表的海外发达国家市场呈现出了较高的活跃度。有着广阔市场空间、前沿
技术路线及创新型靶点的资产受到市场的欢迎，结合跨行业的 AI 制药等领域逐渐兴起，2024 年美国生物医药融资环境较2023 年进一步恢复。为应对未来的市场竞争、产品专利到期，并持续为股东创造价值，跨国药企也在全球范围内积极寻求
并购和授权交易机会。
近年来，随着国家对新药研发的重视程度不断提高，国内各级政府也从政策和资本两端对行业给予了大力支持。2024年“两会”《政府工作报告》中首次明确提出支持创新药发展，将创新药物开发列为积极培育的新兴产业之一，积极打造生
物制造等新增长引擎。2024 年上半年，北京、广州、珠海、上海等地政府陆续发布支持生物医药创新的落地政策和发展意见；2024年 7月，国务院常务会议审议通过《全链条支持创新药发展实施方案》，支持政策涵盖研发、审评、应用、支付、
融资等创新药发展全链条的各个环节，全国各级政府陆续跟进；国家药监局部署创新药临床试验审评审批改革试点工作，
审议通过了《优化创新药临床试验审评审批试点工作方案》，开展优化创新药临床试验审评审批改革试点，探索建立全面提升药物临床试验质量和效率的工作制度和机制，实现30个工作日内完成创新药临床试验申请的审评审批。2024年8月15
日，北京和上海同时发布了第一批优化创新药临床试验审评审批试点药物临床试验机构名单；同期，上海正式设立总规模达 1,000亿元人民币的母基金支持生物医药、集成电路、人工智能三大产业发展。此外，国家医保局计划于 2025年推出首
版丙类药品目录，通过“基本医保+商保”协同模式，助力构建创新药多元支付机制，更好地支持医药新质生产力发展。2025年 1 月 3 日，国务院办公厅发布《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，提出加大对药
品医疗器械研发创新的支持力度，提高药品医疗器械审评审批质效，支持医药产业扩大对外开放合作。2025 年“两会”《政府工作报告》再次提及支持创新药发展，健全药品价格形成机制，制定创新药目录。实施健康优先发展战略，促进医疗、
医保、医药协同发展和治理。优化药品集采政策，强化质量评估和监管，让人民群众用药更放心。中国政府在政策端的大力支持使得国内创新药和临床研究行业的远期定位更加清晰，并对产业的中长期发展有着十分积极的影响。
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，中国生物医药公司研发的多款创新药在欧美获批，且在海外授权交易领域继续保持活跃且交易结构多样化，
呈现出较为明显的增长趋势。对外授权交易首付款或里程碑付款逐渐成为中国生物医药公司研发资金的重要来源之一。据统计，与2023年相比，中国生物医药公司对外授权（License out）交易数量同比增长了 18%，这一增长不仅反映了全球生
物医药市场对中国创新药企研发产品的高度认可，也显示了国内制药行业创新成果由 “引入”向“出海”转变的重要趋势。
2024年中国创新药对外授权交易潜在总额达到约 515亿美元，其中首付款约 40亿美元，均显著超过 2023年水平注②；对外授权药物包括 ADC、双抗、RNAi 疗法、放射性药物等多类型创新产品。同时，越来越多的中国生物医药公司开始着眼
全球市场，积极开展海外临床研究。
与此同时，跨国药企保持了在中国临床开发阶段的稳定投入，且在中国开展的临床试验在全球占比不断提高。据不完全统计，全球前20大跨国药企2024年在中国新开336个临床试验，占其全球临床试验总量的19%，远高于2018年的9.8%
注③。在中国，围绕着临床研究的开展，跨国药企在真实世界研究、药物警戒等综合证据生成端（Integrated EvidenceGeneration）的需求也日益增加，对高质量的现场管理服务和其他相关服务的需求也不断增长。跨国药企在中国的临床试验
布局呈现“加速本地化、深化早期研发、聚焦高价值领域”三大特征。跨国药企在中国的业务需求是公司未来在中国市场商务开发的重点。
报告期内，公司积极应对行业周期和结构性变化，继续保持中国临床研究外包行业的领先地位；根据中国科学技术部项目数量的数据统计，公司的市场占有率继续位列第一。自2004年公司成立至2024年间，公司累计为中国60%的已上市I
类新药提供了研发服务。2024年，公司为28个中国I类新药提供了服务，并助力多个中国创新医疗器械产品成功上市，拿到药品和器械项目批件及注册证总数超过500个。
报告期内，尽管受上游行业周期性波动的影响，中国临床研究外包行业产生了较为激烈的竞争态势，并对公司来自国内客户的新签订单价格产生了一定的负面影响，公司商务拓展部门及全体员工全力以赴，一方面继续深耕国内优质客户，
持续开发其在国内的临床研发及相关业务订单；另一方面也积极开拓来自大型跨国药企和海外临床研究的业务机遇。同时，
随着国内生物医药行业逐渐企稳，临床研究外包服务需求有所复苏；在激烈的竞争态势下，部分中小型临床CRO也开始逐渐收缩规模，供给端呈现优化的趋势。2024 年，公司通过提高客户管理水平，制定和优化管理策略和规则，进一步巩固了
与优质且多元化客户群体的业务合作，有效提升了客户赢单率，开发的新客户数量同比增长了22%。
经过不懈努力，公司的新签订单数量和金额均较去年同期实现较好增长，新签订单增长主要来自于大型跨国药企在国内的需求，尤其是在综合证据生成（Integrated Evidence Generation）和现场管理（SMO）等领域，以及中国药企、生物科
技公司以及其合作伙伴和海外早期生物科技公司在海外的临床需求增加。受惠于此，公司在海外市场的商务拓展取得了一定的成绩，尤其是北美市场的新签订单和业务均实现了快速增长。报告期内，公司订单需求同比2023年有了较为明显的改
善，新增合同金额为人民币 101.2亿元，受存量合同（绝大部分为 2024年之前签署）取消及发生金额为负的合同变更的影响，净新增合同金额为人民币84.2亿元，同比增长7.3%。截至报告期末，公司累计待执行合同金额157.8亿元，同比增长
12.1%。
报告期内，公司建立了临床运营策略委员会，汇集相关资源和专家，强化临床策略方面的能力，并有效提升了临床项目竞标成功率以促进订单转化。为了更有针对性地进行商务拓展，公司决定按治疗领域成立具有针对性的商务拓展业务团
队，已成立了细胞基因治疗（CGT）、放射性药物、减重、眼科、中枢神经系统疾病（CNS）治疗领域业务线，整合公司在该类领域内的行业资源和业务经验，向该相关领域的客户和项目提供定制化的研发策略和临床开发服务。公司还成立了
针对跨国药企（MNC）的解决方案部门，制定专门面向 MNC 客户开发和市场拓展策略，促进与其在国内的长期战略合作；
同时为MNC客户在国内提供服务于综合证据生成（Integrated Evidence Generation）需求的广泛一站式解决方案。
报告期内，公司继续深化全球布局和服务能力，持续拓展海外业务，加速国际化进程；持续对以美国、澳大利亚和欧洲为代表的海外市场进行投入，已初步建立独立的海外业务能力和品牌，在继续稳固国内客户及其海外合作伙伴出海项目
的基础上，开始逐步拓展海外初创公司客户的本土项目。2024年公司海外临床CRO业务新签订单、收入和利润均实现高速增长。公司在境外（主要包括美国、澳大利亚及韩国等国家）进行中的单一区域临床试验由截至2024年6月30日的208个
增至本报告期末的233个。截至报告期末，公司在执行国际多中心临床试验（MRCT）62个，累计MRCT项目经验达到148个。
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文2024 年，公司在北美建立了本土医学监查（MM）和药物警戒（PV）团队。截至报告期末，公司的美国临床运营团队
超过120人，覆盖美国25个州的65个城市，与美国45个州的超过700家临床试验中心开展合作；截至报告期末，美国地区正在进行中的临床试验57个，其中国际多中心临床试验28个，公司累计在美国地区开展的临床试验数量超过120个。
2024年，公司整合了跨越东欧至西欧的共15个子公司和分支机构，统一以泰格欧洲（Tigermed EMEA）事业部进行管理，以提高运营效率；截至报告期末，欧洲临床运营团队超过110人，布局在20个国家，累计在欧洲执行了超过100个I-
IV期临床试验。截至报告期末，公司韩国团队（DreamCIS）人员规模达到428人，同比增长16%，正在进行中的项目超过140个；公司的东南亚临床运营团队超过70人，分布在东南亚的主要国家，在东南亚地区进行中的临床试验项目44个；澳
大利亚地区新增临床试验项目 20个并与更多当地临床机构开展合作。2024年 7月，公司完成了对日本 CRO公司 MedicalEdge Co., Ltd.（Medical Edge）的收购，进一步加强了在日本及亚太地区数据管理、统计分析和临床数据信息系统服务的布
局；截至报告期末，公司日本本土临床服务团队增加至 21 人，有 10 个在日本执行的国际多中心临床试验项目。未来公司将持续通过团队扩张或潜在的并购整合，进行全球商务开拓，实现海外业务的增长以及临床运营的协同能力，在欧美以及
新兴区域市场打造差异化竞争优势，加强当地临床试验运营的专业能力，逐步提升全球运营能力，助力客户走向全球，成为创新产品国际化的桥梁和纽带。
报告期内，公司继续寻求与医疗健康行业各参与方建立互惠互利的外部伙伴关系以推动合作。在国内，E-site卓越中心在原有 250 多家重点合作中心的基础上，新签署 20 家战略合作中心形成了多元化深度共赢的战略合作模式。公司针对 E-
Site合作中心开展院内培训体系建立、机构资质申请服务和临床研究 GCP 培训等，共同探索建立高标准的临床研究管理体系，助力新药研发，满足广大患者的临床需求。在海外，公司启动中非数字化合作并与非洲创新医疗组织Purpose Africa签
署合作备忘录，与韩中经济贸易促进协会等国际伙伴签署合作协议，推动在非洲、韩国等国家地区的合作。
报告期内，公司在北京通州设立中国北方总部，位于浙江嘉兴泰格医药二期大楼也顺利落成，泰格医药生物医药企业孵化中心启动，已形成集研发、孵化、投资于一体的综合平台，进一步扩大对创新生态的赋能，公司凭借丰富的市场经验
与广泛的网络资源，为入驻企业提供战略规划、市场拓展等多角度的支持，助力企业快速成长。
作为全球化医学研发赋能平台，公司致力于向世界贡献泰格方案，传播“成为最有影响力 CRO 公司”的企业愿景，和“始终与创新同行”的品牌宣言。通过多元化、平等、包容的企业文化致力于让不同国家、文化和背景的人才在工作中得到
平等与支持，使每一位员工都能在其岗位上更好地实现自我的价值，真正地拥有归属感。公司积极履行社会责任，在 ESG管理上不断进取，2022年7月至今，公司维持了深圳证券交易所国证ESG评级中最高的AAA评级，2024年公司MSCI ESG
评级保持为AA等级。
截至报告期末，公司全球员工数量达到10,185人，覆盖33个国家，其中海外员工1,600余人。有近千名专业临床监查员（CRA），超过3,400名专业临床研究协调员（CRC），800余名的数据管理及统计分析专业人才，以及约 1,800名实验
室服务团队人员。2024年公司员工数量同比2023年有所增长，主要由于公司在报告期内新增控股子公司上海观合医药科技股份有限公司。
放眼未来，公司将持续拥抱监管变革、技术创新和全球拓展，持续完善和打造一体化临床研发服务平台，提升端到端的一站式服务能力。公司将通过建立特定治疗领域业务团队，不断拓展跨国药企和国内大型药企客户业务；通过可持续增
长和潜在收购提升公司在美国和欧洲等地的商务和运营能力；同时将加强建设与行业各方的互惠协作关系，进一步巩固公司在国内市场的优势地位，提升全球市场份额，力求实现业务的可持续发展和业绩增长，为股东持续创造回报。
注①：数据来源于中国药品监督管理局药审中心（CDE）公开信息（临床试验数量包括BE项目），Globaldata数据库。
注②：数据来源于医药魔方数据库，泰格医药分析。
注③：数据来源于医药魔方数据库 TrialCube，泰格医药分析；前 20 大跨国药企包括：Merck ＆ Co.; Roche; Bayer; Johnson ＆ Johnson;AstraZeneca; Novartis; Sanofi; Eli Lilly; AbbVie; Pfizer; Bristol-Myers Squibb; GSK; Novo Nordisk; Takeda Pharmaceuticals; Amgen; Gilead Sciences;
Boehringer Ingelheim; CSL; Astellas Pharma; Vertex Pharmaceuticals。
公司的数字化与智能化战略与实施进展杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
2023年以来，生成式AI取得突破性进展，引发了各界对于预训练大语言模型、深度学习框架以及大数据训练等底层技术的高度关注。生成式AI技术能够提升效率与自动化水平，并在辅助研发、内容生成、辅助决策与数据管理等多个场景中
实现应用，在未来将会对生物医药、临床研究和公司所在的临床 CRO行业产生深远的影响。生成式 AI技术的突破也让生物医药和临床研究领域各个链条的参与者们使用AI技术的意愿显著提高。数字化和智能化是公司未来最重要的发展战略之
一，是实现长期业绩增长的关键。同时，利用数字化、智能化技术赋能创新，也是生物医药行业向前发展的必然选择。
AI 技术的应用正在对临床试验的过程和方式产生影响，并带来效率提升与成本重构，这将推动临床 CRO 现有服务模式的革新。在AI技术的推动下，未来的临床试验周期有望缩短，自动化水平将大幅提高，高质量的数据资产（高质量结构
化数据集，如带注释的医学影像、多组学数据等）将具有非常高的应用价值。在监管层面，美国FDA等全球主要监管机构已开始接纳AI工具（如AI辅助终点评估）参与药品和器械的评审；未来，在大规模运用AI技术的同时充分保障临床受试
者和患者的权益将会是监管关注的重点，同时数据和信息安全也将会是行业更为关注的重点问题。
AI 对临床 CRO的赋能体现在多个方面。在临床试验设计与优化方面，AI 技术可通过分析历史试验数据、受试者特征和疾病机制，协助生成最优试验方案、动态调整入组标准和剂量策略进行自适应试验设计；也可以利用真实世界数据
（RWD）和生成式 AI 模拟对照组，实现虚拟对照组构建，模拟临床试验开展，减少正式试验的风险。在受试者招募与分层方面，NLP 技术可以解析电子健康档案（EHR）、影像报告和基因数据，快速筛选符合入组条件的患者，实现精准患者
匹配，提升入组效率。此外，机器学习模型能够预测受试者依从性，协助判断受试者脱落风险，以便提前干预以降低脱落率。在智能监查与风险管理方面，AI 技术可以实现自动化数据清洗，通过识别临床试验数据中的异常值，减少人工核查工
作量，同时基于多模态数据（如患者日记、可穿戴设备）构建风险评分模型，提前预警试验安全性问题。在智能医学撰写与注册业务领域，基于生成式 AI 的结构化写作系统可以整合试验数据并自动输出 CSR 初稿；大语言模型驱动的监管问答
机器人，可实时解析不同监管机构指南差异，高效辅助申报策略制定。
公司将数字化、智能化技术的开发与应用作为自身发展的重要战略。公司数字化推进中心全面负责集团数字化与智能化战略的推进与实施，目前已初具规模。2025年初，公司召开了“AI主题创新研讨会”，联合集团各业务部门和技术团队共
同探讨AI在企业运营和业务中的应用，分享AI在实际场景中的需求和使用经验，明确并启动集团AI战略规划，建立可持续的治理体系。
公司已于2025年2月完成开源大模型DeepSeek-R1的本地化部署。公司子公司泰雅科技以开源模型Qwen2.5为基座，
打造了面向医学领域一站式的 AI产品泰雅大模型医疗场景解决方案（医雅 AI大模型平台），并基于开源医学类语料以及蒸馏数据，针对医疗场景进行深度适配，完成了泰雅医学大模型的训练和优化；并在包括医学语言理解、医学语言生成、
医学知识问答、复杂医学推理、医疗安全和伦理在内的五大MedBench评测维度打分中取得优异成绩。医雅AI大模型平台目前已上线并覆盖多个医学应用场景，为新药研发、临床试验及注册申报等领域提供智能翻译、医学问答、医学搜问一体
等解决方案。
公司医学翻译业务是目前 AI 技术落地最成熟的场景之一，已经构建了全链路的 AI翻译产品能力，并通过不断优化机器翻译效果、大模型 Agent，在翻译流程管理方面实现全流程 RPA能力。针对医疗大健康行业的客户需求，提供定制化的
AI翻译解决方案，支持多语言环境下的医学文献、报告等文件的精准翻译，赋能翻译业务人效提升。
临床试验场景下，公司也将着力应用AI技术优化集团内部临床试验流程，包括文件质控、智能问答、医学写作、数据管理、患者招募、临床试验方案设计等方面。2025年初已完成公司AI应用体系合规初步规划，预计2025年2季度完成AI
管理的 Policy以及 AI伦理，公平性及审计的体系文件。后续，公司将运用已经部署的模型，建立基于 AI的一体化中心化临床试验平台，以智能化的“临床新基建”更好地实现中心化与一体化。
下一步公司将通过研发基于AI技术的文档自动化处理系统，提升临床试验文档处理的效率和准确率，提高工作效率和服务质量，降低成本；并通过建设AI赋能的知识管理平台，以提升知识的获取、组织、共享和应用效率，帮助公司高效利
用内部的知识资源，促进创新和决策制定。开发并推出基于AI的临床试验原生产品，建设以大语言模型为核心的医学智问垂直搜索平台，从0到1研发临床试验智能写作产品，打造PMF（Product-Market Fit）。加速AI驱动的医学翻译产品的研
发与推广，特别是在高需求语言上的精准度提升，实现技术创新。
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的数字化与智能化战略取得了一些初步的成果；在未来，公司预计会继续进行数字化和智能化的投入，扩大相关
领域的专业人才队伍，力求实现 AI能力的进一步突破，在确保高质量合规水平的前提下，扩大 AI的应用场景范围，提升公司业务效率，并打开潜在的新业务机遇，进一步巩固公司的行业地位。
主营业务经营情况收入
报告期内，公司主营业务收入647,408.51万元，上年同期728,911.13万元，同比下降11.18%。其中，临床试验技术服务收入317,813.99万元，上年同期416,812.83万元，同比下降23.75%；临床试验相关服务及实验室服务收入329,594.52万
元，上年同期312,098.30万元，同比增长5.61%。
从地域角度，公司境内主营业务收入345,026.16万元，上年同期416,250.15万元，同比下降17.11%，境内收入下降主要由于2024年临床试验技术服务板块境内收入同比下滑，具体原因于按板块分析中详述。
公司境外主营业务收入 302,382.35 万元，上年同期 312,660.97 万元，同比下降 3.29%，境外收入下降主要由于上年同期，公司产生了部分特定疫苗项目相关收入，剔除该等项目后公司的境外收入同比实现了增长。
（1）临床试验技术服务报告期内，临床试验技术服务收入317,813.99万元，上年同期416,812.83万元，同比下降23.75%。临床试验技术服务
板块收入同比下降的主要原因有：1）2023 年，板块内有部分特定疫苗项目相关收入；2）国内创新药临床运营业务收入同比下滑，主要因为行业周期和结构性变化，2023 年国内创新药临床运营新签订单金额同比有所下降，导致报告期内，主要
是2024年上半年，公司执行的国内创新药临床试验整体工作量有所下降；同时，2023年下半年以来，受国内行业竞争格局影响，国内临床运营新签订单的平均单价有所下滑，导致公司在2024年执行该等订单时同等工作量对应产生的收入相应有
所减少；3）报告期内，主要在 2024 年下半年，公司有部分国内创新药临床运营订单被取消，同时部分订单因客户资金问题产生较为明显的回款压力，从而被终止，该等订单主要来自于国内依赖外部融资的初创型生物科技公司和部分疫苗企业，
这对板块的收入产生了一定的负面影响。
2024 年，剔除部分特定疫苗项目相关收入的影响，公司海外临床运营业务继续呈现出较快的增长的态势，在北美的临床运营业务收入及新签订单持续快速增长。受益于多元的业务需求，包括来自跨国药企的需求，公司的医疗器械、药物警
戒业务也在2024年实现了较好的增长。该类业务的增长一定程度上抵消了国内临床运营业务在报告期内给板块带来的影响。
报告期内，板块内的临床注册业务一定程度上受到了国内行业发展及行业周期影响，执行项目平均单价有所下降，收入同比也有所下滑。板块内的医学翻译等其他业务在报告期内表现较为稳定。
截至2024年12月31日，公司正在进行的药物临床研究项目从2023年12月31日的752个项目、2024年6月30日的800个项目增加至831个项目，正在进行的药物临床研究项目按阶段的分类如下：
截至年/期末项目阶段
2023年12月31日 2024年6月30日 2024年12月31日I期（包括药代动力学研究） 330 340 331
II期 136 147 159III期 171 192 203
IV期 31 30 27其他 84 91 111
合计 752 800 831注：其他项目主要包括研究者发起的研究和真实世界研究
截至2024年12月31日，公司有536个药物临床研究项目在境内开展，295个项目在境外开展，其中有233个项目在境外（主要包括韩国、澳大利亚、东南亚、欧洲及美国）进行单一区域临床试验；有62个项目在亚太地区、北美洲、欧洲
及非洲进行多区域临床试验，涉及治疗领域包括肿瘤、呼吸、心血管、内分泌、风湿免疫、感染、罕见疾病及疫苗等。较杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
前期相比，海外在执行项目数量有了较为明显的增长，这反映了公司在全球化布局上取得的进展。公司在不同区域进行的药物临床研究项目数量如下：
截至年/期末区域
2023年12月31日 2024年6月30日 2024年12月31日单一区域
境内 499 537 536境外 194 208 233
多区域临床试验 59 55 62合计 752 800 831
公司远程智能临床试验（DCT, Decentralized Clinical Trial）技术和平台已广泛应用于注册临床、上市后研究、真实世界研究、研究者发起的研究等各类项目中，覆盖肿瘤、血液疾病、中枢神经、呼吸、内分泌等多个领域。2024 年，公司新发
布多个远程智能技术平台，包括远程监查 CTRM 系统、受试者入组资格讨论系统（SEDS）以及安全性报告分发和接收系统（Safety Portal），同时也将以上各系统集成至泰格一体化DCT平台 iTigermed Platform。同期，公司通过DCT模式助力
某美国 MNC 全新一代 CGRP受体拮抗剂治疗偏头痛在中国获批。2024年，公司进行中的临床试验有约四分之一采用了远程智能混合临床研究模式（DCT hybrid model）。同时，公司参与了中国药品监督管理研究会（CDSDR）《DCT 实践案例
分析及策略研究》课题，并担任课题副组长、课题组秘书长，牵头发起中国 DCT行业实践调研。公司的一体化 DCT 解决方案有望进一步提高临床试验技术服务的效率。
截至报告期末，公司正在进行 614个医疗器械项目，包括医疗器械和 IVD临床试验运营、医学监查、方案设计和医学撰写等；医疗器械团队服务了全球超过2,100家客户，累计医疗器械和IVD注册项目经验6,000余个，累计医疗器械和IVD
临床试验项目经验 1,000 余个。报告期内，公司医疗器械团队承接了国内多个首创产品的临床运营服务以及支持了多个行业创新领先产品的临床策略，助力 6 款创新医疗器械产品成功上市；IVD 服务成功开拓泛肿瘤早筛、阿尔茨海默病及血型
试剂检测等体外诊断快速增长的特色业务领域。2024 年上半年，公司宣布收购能盛（NAMSA）中国器械团队，并与能盛达成中国区独家战略合作协议，扩大了团队规模及海外服务触达范围，包括医疗器械咨询、法规事务、质量咨询、临床研
究等。公司医疗器械临床服务子公司泰格捷通荣获 “2024未来医疗100强—最佳客户满意度器械CRO TOP5”奖项。
公司注册团队服务的客户数量从上年末的720家增至845家，累计完成1,230个项目，助力3个产品在中国获批上市，
以及100个产品获得中国NMPA、美国FDA、欧盟监管机构等的受理，助力63项国际多中心临床试验的IND申请在多个国家获得批件。报告期内，公司新增美国FDA IND项目39个，完成了31项美国FDA IND的递交并获得临床批件。
公司持续加强药物警戒团队建设，拓展高附加值领域并打造高规格药物警戒医生团队。该业务更多聚焦在临床、上市后药物警戒相关安全性分析维度，更多发挥警戒价值。截至报告期末，全球范围内的药物警戒专业团队规模达到 190 人，
完成东南亚、日本等地专业人员的布局，首次建立了美国本土的药物警戒团队，药物警戒业务新增在研项目 224 个，新增客户179家。未来公司将持续完善全球安全警戒服务一站式解决方案。
报告期内，医学翻译业务新增66家客户，其中药企28家，医疗器械企业38家，成为多个欧美跨国制药企业的亚太区一级供应商和全球供应商。公司发布并上线自主研发的智能翻译系统“医雅AI智能翻译平台”，借助深度学习和神经网络技
术，通过神经翻译引擎、DeepSeek赋能的自动质检与润色，预期可将翻译效率提升1-2倍、成本降低30%左右。2024年公司成立两家子公司–泰思雅信和泰知雅信，专注于学术写作编辑、知识产权相关语言服务、精准翻译等，以扩展在医学语言
服务细分领域的服务范围和能力。2024 年，公司旗下从事翻译业务的子公司雅信诚入选“2024 语言服务推荐企业”和“应急翻译与语言服务推荐企业”。
2024 年，公司进一步丰富真实世界研究（RWS）业务类型，除传统的 chart review 形式回顾性研究、前瞻性研究外，
新增基于区域医疗数据库、ePro数据等创新模式的 RWS 服务，2024年通过 RWS 支持多个注册项目成功获批；助力一项纳入1.5万例中国患者8年随访数据的大型真实世界研究，并在2024年10月获批上市，成为中国乳腺癌领域首个在RWS 新
法规指导下获批的适应证。
（2）临床试验相关及实验室服务杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司临床试验相关服务及实验室服务收入 329,594.52 万元，上年同期 312,098.30 万元，同比增长 5.61%。
2024年，受益于充足的业务需求和与2023年同期，尤其是上半年，相比较为明显的效率提升，板块内的现场管理业务同比实现较快增长。同期，板块内的数据管理与统计分析业务相对稳健；实验室服务收入与去年同期相比基本持平，方达控股
在中国的业务受到了行业激烈竞争态势的负面影响；医学影像、受试者招募等板块内其他业务一定程度上受到了国内相关行业发展及行业周期影响，执行项目平均单价有所下滑。
报告期内，公司数据管理及统计分析服务获得了更多国内外新客户，全球数统客户数量由去年同期的 340 家增至报告期末的 407家；并助力 15款新药在中国和海外获批上市。报告期内，公司成立了由 25名员工组成的数据科学团队主要负
责开发数据治理、数智分析、智能开发和中心化监查四个模块，提供定制化的动态追踪管理、数据可视、报表自动化等服务；公司自主开发的 RBQM（基于风险的质量管理系统）1 期平台成功获得国家专利。截至报告期末，公司有 842 个正在
执行的数据管理及统计分析项目，其中517个项目由国内团队实施，325个项目由海外团队实施。公司数据管理和统计分析团队在中国、韩国、美国及印度拥有800余名专业人才。
报告期内，公司现场管理团队完成 344 个项目；新签订单同比保持较快增长，外资跨国药企及头部生物科技企业客户占比不断提升；为15个中国已获批1类新药提供了SMO现场管理服务。截至报告期末，公司累计为70个中国已获批1类
新药提供了SMO现场管理服务；正在进行的现场管理项目由2023年末的1,952个增至2,253个。2024全年，公司现场管理团队接受各类省局国家局核查 130次，均无 CRC层面重大问题，通过率 100%。公司现场管理团队与中国超过 140座城市
的1,200多家医院和临床试验中心合作，设置分公司15个，拥有超过3,400余名专业临床研究协调员（CRC）。
报告期内，从事实验室服务业务的公司控股子公司方达控股在美国引进Nulisatm平台和ARGOTM HT System以提升生物样品分析和生物标志物分析能力；在意大利内尔维亚诺收购临床前 DMPK 和生物分析实验室，扩展了在欧洲的药效学和
分析业务。方达控股子公司方达制药建立起了药物研发、临床试验用药/安慰剂生产以及药物临床供应一体化流程与服务。
截至报告期末，方达控股累计通过中国NMPA及美国FDA现场核查超过220次，累计为90个已获批药物提供一致性评价服务；在执行的实验室服务项目数量为4,990个。
报告期内，公司医学影像业务新增项目超过 60个，新增客户超过 25家，2024全年团队为7款中国和日本获批的新药提供了独立影像评估服务。截至报告期末，公司医学影像业务累计客户超过 120 家，项目覆盖呼吸系统、消化系统、血液
系统、神经系统、眼科等多个治疗领域。截至报告期末，公司医学影像团队累计已助力33款新药获批上市。
毛利润及毛利率报告期内，公司实现主营业务毛利215,378.30万元，上年同期278,325.98万元，同比下降22.62%；主营业务毛利率由
上年同期的38.18%下降至33.27%。
报告期内，公司主营业务成本432,030.21万元，上年同期450,585.15万元，同比下降4.12%。按性质划分的主营业务成本及其占主营业务收入百分比的明细如下：
项目 2024年度 2023年度直接人工成本 221,474.64 233,288.81
占主营业务收入百分比 34.21% 32.01%直接项目相关成本 136,880.48 143,070.99
占主营业务收入百分比 21.14% 19.63%间接成本 73,675.09 74,225.35
占主营业务收入百分比 11.38% 10.18%主营业务成本 432,030.21 450,585.15
占主营业务收入百分比 66.73% 61.82%（1）临床试验技术服务
报告期内，临床试验技术服务板块毛利润为93,951.35万元，上年同期159,244.85万元，同比下降41.00%；板块毛利率由上年同期的38.21%下降至29.56%，降幅较大。板块毛利率在2024年同比明显下降的原因主要是因为1）主要由于 2024
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文年国内临床运营业务执行的订单平均单价同比有所下滑，因而执行该等订单时同等成本对应的收入相应有所减少；与此同
时，公司秉承“质量至上”的宗旨持续为客户提供高质量的临床运营服务，以及保持稳定专业的国内临床运营团队；2）报告期内，主要在 2024 年下半年，公司有部分国内创新药临床运营订单（绝大部分为 2024 年之前签署）被取消，同时部分
订单因客户资金问题产生较为明显的回款压力，从而被终止，该等订单主要来自于国内依赖外部融资的初创型生物科技公司和部分疫苗企业，这对板块的收入产生了一定的调减，因而对板块的毛利率造成了较为明显的影响。
报告期内，团队工作效率提升和较高质量的在执行订单，使板块内的器械临床业务毛利率同比有所提升；注册、医学翻译等板块内其他业务毛利率基本保持稳定。
（2）临床试验相关及实验室服务报告期内，临床试验相关及实验室服务板块毛利润为121,426.95万元，上年同期119,081.13万元，同比增长1.97%；板
块毛利率为36.84%，与上年同期的38.16%相比略有下滑。
报告期内，板块内现场管理业务毛利率同比有所提升；这一方面是因为公司现场管理团队工作效率同比有所提升，因为2023年，尤其是上半年，现场管理业务的工作效率尚处在恢复期；另外，在报告期内，公司的现场管理团队也执行了更
多的盈利能力较好的订单。
同期，数据管理和统计分析业务毛利率同比有所下滑，主要因为成本较高的海外执行团队占比增加和盈利能力稍低的国内业务占比有所提升，但公司数据管理和统计分析业务的盈利能力仍维持在较高水平。
报告期内，实验室服务的毛利率同比下降，主要由于方达控股的收入增长放缓，同时，随着方达控股新建的临床前研究设施、位于中国和北美的实验室等陆续开始运营，新业务和新实验设施产生的相关固定成本增加，贡献的毛利率较低，
导致实验室服务毛利同比下降。
报告期内，医学影像、受试者招募等板块内其他业务毛利率与去年同期相比较为稳定。
员工情况公司员工总数由截至上年末的 9,701 人增至本报告期末的 10,185 人，以下为截至本报告期末按职能及地区划分的人员
明细：
员工人数职能
中国（
亚中
太国
地除
区外）
美洲 欧洲、中东和非洲 总计项目运营及技术人员 7,645 462 873 51 9,031
营销及业务开发 450 40 50 9 549管理及行政 464 35 97 9 605
总计 8,559 537 1,020 69 10,185国内员工人数由2023年12月31日的8,069人和2024年6月30日的7,626人增加至本报告期末的8,559人，人数增加
的主要由于报告期内公司新增控股子公司观合医药，以及现场管理业务新增部分员工以满足其发展需求。报告期内，公司对个别受国内行业周期性影响较大的部门规模进行了适当的缩减，例如国内实验室服务团队及疫苗临床运营团队；同时，
因为国内相关政策法规的变化，公司2024年对个别业务板块进行了战略调整，该类板块的人员规模也随之下降。
海外员工人数由2023年12月31日的1,632人和2024年6月30日的1,722人下降至本报告期末1,626人，人员下滑的主要原因是公司海外实验室服务团队规模减少约 200 人。报告期内，公司在主要海外市场的临床运营、项目管理及业务拓
展团队规模继续增加，作为业务增长策略的一部分，公司预计在未来将持续扩大主要海外市场的临床运营、项目管理团及业务拓展团队的规模。
高素质且稳定的员工对于公司向客户提供始终如一的优质服务至关重要。公司将致力于吸引具有全球经验的复合型人才、行业专家及专业技术人员等以支持全球扩张，也将继续完善员工招聘、转岗、培训和发展计划以及长期激励计划以培
养和保留人才。
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 6,603,120,162.78 100% 7,384,039,460.88 100% -10.58%
分行业服务业 6,603,120,162.78 100.00% 7,384,039,460.88 100.00% -10.58%
分产品临床试验技术服
3,178,139,885.72 48.13% 4,168,128,309.71 56.44% -23.75%务
临床试验相关服3,295,945,213.34 49.92% 3,120,982,951.31 42.27% 5.61%
务及实验室服务其他业务服务 129,035,063.72 1.95% 94,928,199.86 1.29% 35.93%
分地区境内 3,547,958,140.55 53.73% 4,234,516,020.89 57.35% -16.21%
境外 3,055,162,022.23 46.27% 3,149,523,439.99 42.65% -3.00%分销售模式
直销 6,603,120,162.78 100.00% 7,384,039,460.88 100.00% -10.58%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
服务业 6,474,085,099.06 4,320,302,084.19 33.27% -11.18% -4.12% -4.91%分产品
临床试验技术3,178,139,885.72 2,238,626,356.32 29.56% -23.75% -13.09% -8.65%
服务临床试验相关
服务及实验室 3,295,945,213.34 2,081,675,727.87 36.84% 5.61% 7.85% -1.32%服务
分地区境内 3,450,261,633.18 2,270,100,070.21 34.20% -17.11% -4.18% -8.88%
境外 3,023,823,465.88 2,050,202,013.98 32.20% -3.29% -4.05% 0.54%分销售模式
直销 6,474,085,099.06 4,320,302,084.19 33.27% -11.18% -4.12% -4.91%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重服务业 直接人工 2,234,341,829.89 51.23% 2,347,797,080.28 51.76% -0.53%
服务业 临床试验费 814,471,847.28 18.68% 897,029,181.23 19.78% -1.10%服务业 出差、会议费用 62,769,949.28 1.44% 75,698,986.57 1.67% -0.23%
技术（系统）使服务业 269,701,595.91 6.18% 272,841,657.62 6.02% 0.16%
用费（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）2024年4月，公司子公司泰格捷通收购能盛（上海）医疗器械科技咨询有限公司，持股比例100%；
2）2024年5月，公司子公司Blue Sky Resources Investment Ltd.注销；
3）2024年6月，公司子公司HK Healthcare投资设立株式会社泰格医药日本，持股比例100%；
4）2024年7月，公司子公司北京雅信诚收购杭州智语悟源信息科技有限公司，持股比例100%；
5）2024年7月，公司子公司日本泰格收购Medical Edge Co., Ltd，持股比例80%；
6）2024年8月，公司子公司Meditip投资设立Meditip SMO Co.Ltd.，持股比例100%；
7）2024年10月，公司子公司北京雅信诚投资设立泰思雅信(北京)信息科技有限公司，持股比例67%；
8）2024年10月，公司子公司北京雅信诚投资设立泰知雅信（北京）信息咨询有限公司，持股比例67%；
9）2024年10月，公司收购上海观合医药科技股份有限公司，持股比例72.82%；
10）2024年11月，公司子公司泰格捷通收购杭州泰格捷通检测技术有限公司，持股比例86.15%；
11）2024年12月，公司收购杭州颐柏健康管理有限公司，持股比例58.29%。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 745,115,552.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 11.28%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 250,830,684.81 3.80%
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 151,724,183.67 2.30%
3 第三名 149,695,974.21 2.27%4 第四名 109,726,602.59 1.66%
5 第五名 83,138,107.45 1.25%合计 -- 745,115,552.73 11.28%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 224,220,292.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 5.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.12%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 76,297,025.96 1.75%2 第二名 48,676,537.24 1.12%
3 第三名 45,496,677.49 1.04%4 第四名 29,176,482.47 0.67%
5 第五名 24,573,568.87 0.56%合计 -- 224,220,292.03 5.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 207,607,782.45 187,314,822.95 10.83%
管理费用 736,842,477.93 650,201,401.07 13.33%主要由于报告期内公
司购买大额存单的收财务费用 38,067,033.32 -108,323,963.85 -135.14%
益计入投资收益以及利息支出增加所致。
研发费用 238,385,545.75 261,555,130.31 -8.86%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过数据的自动化采 充分结合集团全球化集、管理和分析，减 发展战略，采用规范
采用现代信息技术手少人力和时间成本， 化的平台管理技术，
临床研究全流程数智 段，实现试验全过程一阶段开发中 提高临床试验的效率 使用精细化的数据为
化平台 的标准化和数字化管和质量，为医药研发 业务提供支撑，通过
理等领域提供数字化创 数据交互实现资源整
新解决方案。 合，降本增效，促进杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
医疗质量的提升，提高公司核心业务竞争
力。
以风险评估作为基础，通过数字化、智
能化、前瞻性的方式将“质量源于设计”
纳入试验设计和质量通过系统性的风险指
管理计划的设计中，
开发适应临床试验需 标设立、分析与可视RBQM策略运用有效促
基于风险的质量管理 求的基于风险的质量 一期完成，二期开发 化，为试验开展有针进公司业务降本增
系统开发和运用 管理体系和相应系统 中 对性、及时有效的监效，同时RBQM还未在
工具 查活动提供决策参中国市场成熟的运
考。
用，相关系统未来在中国的临床试验中将
有广阔的应用前景，
有利于公司创新业务的开展。
在当前的全球化背景下，尤其面对诸如新
冠疫情这样的突发事件，远程监查模式展
现出了其独特的优势。远程监查平台通
过运用先进的信息技通过远程监查模式的 术和数字化手段，构
实施，降低现场监查 建一套高效、便捷、
设计远程临床监查流 的人力、物力投入； 安全的平台，实现对程和管理体系，开发 利用远程监查平台的 临床试验过程的实时
远程监查平台 一期开发中远程监查平台，在行 智能化、自动化功 监控和数据分析，其
业内推广该创新模式 能，加快数据处理和 实施将成为公司降低分析速度，提升临床 成本和提高临床试验
试验的整体效率 效率质量的重要手段，为泰格国际化进
程提供有力支持。全球范围内，多个国家
和地区的监管机构已经发布了与远程监查
相关的法规和指南，
预期应用前景广阔。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,046 934 11.99%研发人员数量占比 10.27% 9.63% 0.64%
研发人员学历本科 735 633 16.11%
硕士 210 184 14.13%博士 15 18 -16.67%
其他 86 99 -13.13%研发人员年龄构成
30岁以下 269 283 -4.95%30~40岁 661 565 16.99%
40岁以上 116 86 34.88%杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 238,385,545.75 261,555,130.31 234,619,324.02研发投入占营业收入比例 3.61% 3.54% 3.31%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 6,960,762,922.99 7,095,305,409.42 -1.90%经营活动现金流出小计 5,863,761,019.25 5,944,867,467.37 -1.36%
经营活动产生的现金流量净额 1,097,001,903.74 1,150,437,942.05 -4.64%投资活动现金流入小计 2,171,059,961.71 1,293,893,974.05 67.79%
投资活动现金流出小计 6,910,182,376.12 2,828,118,716.52 144.34%投资活动产生的现金流量净额 -4,739,122,414.41 -1,534,224,742.47 208.89%
筹资活动现金流入小计 3,586,116,727.86 3,596,068,529.07 -0.28%筹资活动现金流出小计 5,288,526,955.49 3,603,874,589.35 46.75%
筹资活动产生的现金流量净额 -1,702,410,227.63 -7,806,060.28 21,708.83%现金及现金等价物净增加额 -5,351,447,517.01 -382,799,517.17 1,297.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额-473,912.24万元，主要由于报告期内公司购买大额存单所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额-170,241.02万元，主要由于报告期内偿还借款、回购股份、购买少数股东权益增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要由于报告期内公司公允价值变动收益-50,168.82万元和投资收益16,664.22万元，影响公司净利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性主要由于报告期内大额存单
和理财产品利息、取得控制投资收益 166,642,230.65 25.08% 否
权时，股权按公允价值重新计量产生的利得所致。
主要由于报告期内公司其他公允价值变动损益 -501,688,166.32 不适用 非流动资产产生的公允价值 否
变动所致。
主要由于报告期内公司收到营业外收入 5,090,122.07 0.77% 否
政府补助所致。
主要由于报告期内公司收购营业外支出 5,047,625.28 0.76% 子公司或有对价的公允价值 否
所致。
主要由于报告期内公司收到其他收益 29,390,487.34 4.42% 否
政府补助所致。
主要由于报告期内公司处置资产处置收益 3,563,278.83 0.54% 否
固定资产等长期资产所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金较期初余额减少53.64
亿元，主要由于报告期内公司
购买的大额存单货币资金 2,055,344,830.04 7.17% 7,419,991,842.25 25.00% -17.83%
列报在其他非流动资产，以及回
购股份、购买少数股东权益
所致。
应收账款 1,359,758,181.20 4.74% 1,260,700,340.86 4.25% 0.49%合同资产 2,504,689,617.50 8.74% 2,364,435,242.53 7.97% 0.77%
存货 31,956,085.52 0.11% 23,397,667.40 0.08% 0.03%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 3,424,603,314.72 11.94% 2,977,027,510.07 10.03% 1.91%固定资产 778,498,376.24 2.72% 638,751,357.57 2.15% 0.57%
在建工程 420,535,374.37 1.47% 324,278,367.30 1.09% 0.38%使用权资产 487,230,305.93 1.70% 509,578,081.32 1.72% -0.02%
短期借款 1,912,017,204.22 6.67% 1,969,693,500.00 6.64% 0.03%合同负债 790,737,308.84 2.76% 680,489,184.98 2.29% 0.47%
长期借款 323,649,635.25 1.13% 434,223,304.63 1.46% -0.33%租赁负债 399,316,716.16 1.39% 423,108,703.51 1.43% -0.04%
11,708,834,896.6资本公积 10,772,578,438.11 37.57% 39.45% -1.88%
30
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -42,138,295. 348,059,71 312,396,03 74,852,975.
（不含衍 172,744.43 3,121,746.567 7.00 5.39 16
生金融资 5产）
- -2.其他权益 14,507,959. 8,090,146.6
5,196,150.8 1,221,661.8工具投资 32 5
5 23.其他非流 - -
10,231,701, 697,997,61 309,282,83 10,105,905,动金融资 501,860,91 12,650,163.
776.67 9.74 4.62 487.26产 0.75 78
- - -10,288,348, 1,046,057,3 621,678,87 10,188,848,
上述合计 501,688,16 5,196,150.8 16,993,572.031.66 36.74 0.01 609.07
6.32 5 1544,028,198. 1,130,211.5 45,367,210.
金融负债 74,746.97 204,573.24 70,519.7805 2 00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末公司资产权利受限情况：（1）租赁保证金 2,156,520.00 元；（2）定期存款1,185,120.00 元；（3）冻结账户
8,829.52 元；（4）贷款监管户 26,056.60 元；（5）保函保证金 649,600.00 元；（6）信用保证金2,824,851.08 元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,395,193,596.10 2,053,064,124.64 -32.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动其他
- -境内 君圣 69,23 公允 136,0 10,30 3,223, 非流
HK02 123,5 123,5 自有外股 泰医 0,928. 价值 94,04 5,283. 884.7 动金
511 14,00 14,00 资金票 药 66 计量 0.34 03 4 融资
3.63 3.63产
其他- -
境内 Adlai 66,91 公允 37,63 7,102, 7,414, 非流23,37 23,37 自有
外股 ANL Norty 2,661. 价值 1,546. 660.0 554.1 动金5,186. 5,186. 资金
票 e Ltd. 55 计量 02 0 8 融资21 21
产其他
境内 35,00 公允 30,80 3,379, 3,379, 34,18 非流87407 天广 自有
外股 0,000. 价值 4,669. 712.2 712.2 4,381. 动金0 实 资金
票 00 计量 00 6 6 26 融资产
其他境内 171,6 公允 10,30 4,705, 4,705, 15,30 非流
HK69 嘉和 自有外股 19,97 价值 0,666. 200.5 200.5 2,112. 动金
98 生物 资金票 3.09 计量 66 8 8 96 融资
产T&R - - 其他
境内 7,845, 公允 7,754, 3,371,24671 Biofa 3,787, 4,017, 权益 自有
外股 338.6 价值 318.3 053.10 b Co 430.2 673.8 工具 资金
票 4 计量 5 0Ltd 2 5 投资
其他境内 9,627, 公允 7,169, - 3,755, - 3,286, 非流
3184. 自有外股 微邦 115.7 价值 021.2 194,0 689.4 194,0 456.6 动金
Two 资金票 3 计量 6 69.99 0 69.99 9 融资
产其他
- -境内 36,75 公允 5,480, 非流
HK12 北海 4,768, 4,768, 735,4 自有外股 9,730. 价值 642.9 动金
28 康成 797.0 797.0 05.03 资金票 40 计量 5 融资
0 0产
其他境内 GC 公允 - -
14451 15,06 10,03 4,681. 非流 自有外股 Cell 价值 4,564. 4,564.
0 1.68 5.48 22 动金 资金票 Corp 计量 05 05
融资杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
产- - -
397,0 235,2 21,16 67,52147,5 4,017, 143,7
合计 10,80 -- 44,94 0.00 3,632. 2,529. -- --59,13 673.8 71,70
9.75 0.06 43 188.26 5 8.04
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润数据管理
144.06万 632,350,24 592,765,23 264,092,46 135,848,51 117,456,14美斯达 子公司 与统计分
元 7.77 4.92 9.76 4.94 0.31析
数据管理768,187,72 648,756,24 164,217,74 112,839,13 96,741,953.
嘉兴泰格 子公司 与统计分 1.76亿元1.25 2.82 9.36 1.85 30
析临床研究 1,293,145,1 1,013,487,8 1,088,722,9 328,689,07 285,288,94
北京泰默 子公司 650万元服务 98.80 24.18 61.69 7.25 4.90
371,963,52 360,590,65 90,975,047. 90,975,047.漯河煜康 子公司 股权投资 1.24亿元
4.41 0.13 99 99股权投资
140,049,42 135,992,47 76,860,433. 56,106,074. 56,106,074.杭州泰珑 子公司 管理及咨 2亿元
4.95 4.39 00 83 83询
- -9,683,538,9 9,679,829,3
泰格股权 子公司 股权投资 100亿元 332,201,93 332,201,9338.76 08.49
6.65 6.65药物研 629,762,76 302,986,40 321,443,34 98,084,334. 85,930,476.
泰格捷通 子公司 1.04亿元发、医疗 9.67 5.41 4.92 02 65
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文器械技术
开发和服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响Blue Sky Resources Investment Ltd. 注销 无重大影响
能盛（上海）医疗器械科技咨询有限公司 收购 无重大影响株式会社泰格医药日本 设立 无重大影响
上海观合医药科技股份有限公司 收购 无重大影响杭州颐柏健康管理有限公司 收购 无重大影响
杭州泰格捷通检测技术有限公司 收购 无重大影响杭州智语悟源信息科技有限公司 收购 无重大影响
Medical Edge Co., Ltd 收购 无重大影响泰思雅信(北京)信息科技有限公司 设立 无重大影响
泰知雅信（北京）信息咨询有限公司 设立 无重大影响Meditip SMO Co.Ltd. 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业及业务展望详见第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
（二）风险
1、不可抗力事件、自然灾害或爆发其他流行病及传染病及其他紧急事件的风险未来发生的任何不可抗力事件、自然灾害或爆发其他流行病及传染病及其他紧急事件可能对公司业务运营、财务及经
营业绩造成不利影响。此外，公司可能在未来面临对项目、业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响的其他中断事件，
如公司吸引及保留客户的能力、向现有及未来客户收回款项的能力、招募健康的志愿者和患者进行临床试验的能力，以及进行优质项目研发和及时交付的能力有关的风险。该情况对公司业务造成的影响程度将视未来发展而定，目前仍具有不确
定性和不可预测性。
虽然公司已制定业务连续性管理计划，在紧急事件或破坏性事件发生的前、中、后期，及时、有组织地促进关键业务、
职能及技术的恢复，使公司业务能够稳定发展。若公司的业务连续性管理计划无法应对相关突发事件及不可抗力的影响，
则可能对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
2、生物制药研发服务需求下降的风险公司业务的成功主要依赖与客户（大多数为生物制药及医疗器械公司）所签订服务合同的数量及规模，受惠于全球制
药市场规模不断增长、客户研发预算增加及客户外包意愿增强等因素，使客户对公司服务的需求日益上升。如上述趋势的放缓或逆转可能对公司服务的需求造成不利影响。此外，若制药行业投资减少，相关生物制药研发服务的外包需求也可能
减少，可能对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生不利影响。
3、未能适应法规/政策更新或变更的风险由于公司属于生物制药研发行业，运营或所提供服务通常受所在国家与地区的相关当地有关监管机构的严格监管。在
发达国家，监管生物制药研发行业的法规与政策通常已经确立。中国地方政府及国家药品监督管理局一直在逐步制定及完善中国生物制药研发活动的相关法规与政策。此外，人工智能等前沿技术越来越多的应用于生物制药研发行业。虽然公司
高度重视该等法规、政策及技术的最新发展，如果公司不能制定新的经营战略，及时适应该等相关法规、政策或技术的更新或变化，公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。
杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文4、竞争加剧的风险
全球临床合同研究机构市场竞争日益激烈。公司面临多方面的竞争，包括价格、服务质量、服务范围、灵活性、能力、
提供服务及时性、符合监管标准及客户关系等。公司与跨国 CRO及国内中小型 CRO竞争，同时，公司也与客户自有的开发团队竞争。若无法与现有竞争者或新竞争者进行有效竞争，则公司的业务、财务状况及经营业绩会受到不利影响。此外，
竞争加剧会对公司的服务造成定价压力，并可能会降低收入及盈利能力。
5、业务扩张及战略实施失败的风险公司预计未来业务会得到持续发展，因而将继续扩大服务范围及增强全球影响力。因此，公司将不断提高并更新服务
及技术、优化品牌、销售及营销工作以及招聘、培训及管理员工。所有该等工作将需要投入大量管理、财务及人力资源。
若公司无法有效管理增长或战略，公司未必能成功扩张，且公司的业务、财务状况及经营业绩或会受到重大不利影响。
6、未能遵守现行或未来法律、规例或行业标准变动的风险世界各地的政府机构及行业监管机构就客户如何开发、测试、研究及制造药物、医疗器械及生物制剂，以及合同研究
机构及其他第三方如何代表客户执行有关受监管的服务实施严格的法规或行业标准。鉴于公司为客户提供的服务广泛且涵盖不同地理范围，公司受限于世界各地适用法律及监管的规定。同时，公司在运营过程中高度重视遵守法律、法规及行业
标准，并将持续投入，以加强公司质量管理体系及合规程序建设。如果未来公司未能遵守业务开展所在地区的法律、法规或行业标准，公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到重大不利影响。此外，监管机构可能不时更改其法律及监管规
定。因此，如果公司现有的质量管理体系及合规程序未能充分适应新的法律及监管要求，且公司可能需要产生额外的合规成本及面临相关政府部门发出负面调查结果的风险，这可能会对公司业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。此外，
如果公司存在因违反相关法律、法规或行业标准导致政府监管机构对公司采取任何行动，即使公司最终成功抗辩或解决，
也可能导致公司承担相关法律费用，并使管理层对公司业务营运的注意力转移，对公司的声誉、业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
7、未能取得或重续业务所需的若干监管批准、牌照、许可证及证书的风险公司需要向有关部门取得并维持多项批文、牌照、保证、认证、许可证、登记及证书进行业务经营。若公司或公司的
业务伙伴未能取得业务所需的批文、牌照、保证、认证、许可证、登记及证书或未能遵守相关法律法规，则可能对公司采取强制措施包括暂停或终止牌照、批文、保证、认证、许可证、登记及证书，有关监管机构颁布命令导致公司需停止营运、
受到罚款及其他处罚，以及可能包括需产生资本支出或采取补救行动的整改措施。若采取该等强制措施，公司的业务经营可能受到重大不利影响。此外，若干该等批文、牌照、保证、认证、许可证、登记及证书需由有关部门定期续期，且续期
标准可能不时更改，若公司未能取得必要的续期及未能以其他方式保持随时开展公司业务所需的所有批文、牌照、保证、
认证、许可证、登记及证书，公司的业务可能受到严重影响或被终止，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。此外，现有法律法规及相关解释或执行可能发生变动，新的法律法规等可能随时生效，可能要求公司取得额外
的牌照、批文、保证、认证、许可证、登记及证书。若公司未能取得额外的批文、牌照、保证、认证、许可证、登记及证书，公司的业务可能受到严重影响或被终止，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
8、未能满足客户期望的风险如果客户认为公司的服务没有达到预期效果，客户可能会将一部分或全部业务分配给公司的竞争对手，并减少或终止
与公司的业务，公司未必能以相近或更高的代价发现新的客户。因此，公司可能会因为流失客户而有所损失，或不能获取新客户而导致公司维持及增加收入的能力受到重大不利影响。
9、丧失主要客户及合同的风险如果主要客户大幅削减对公司服务的支出，或终止业务关系，公司的业务、财务状况及经营业绩可能受到重大不利影
响。此外，若公司正常开展的多份合同或一份大型合同受到终止、延迟或变更，可能会对公司的业务、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
10、收购及投资的风险过往公司能通过多项收购及投资实现业务增长，公司未来将继续进行选择性的收购及投资。如果未能物色到合适的收
购或投资标的，或做出的收购、投资未能顺利实施，公司可能无法从该等交易中实现预期回报，公司的业务、财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。
11、未能吸引、培训、激励及挽留人才的风险杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司在持续扩张的同时，已建立具有丰富项目管理经验及研发能力的人才库。娴熟及出色的人员协助公司在药物及医疗器械行业的研发技术和方法方面与时俱进，对公司的成功尤为重要。公司的业务经营也依赖具备高技术能力的人员，以
满足公司在项目管理、质量控制、合规、安全及健康、信息科技及营销等方面的需求。为了培养及挽留人才，公司通过举办培训及讲座向员工提供持续的培训。公司也向主要技术及管理人员提供股权激励计划，藉此提供机会让其分享公司经营
成果。公司将持续吸引及挽留技术娴熟的人员。由于符合专业资质的人员供应有限，有关人才受制药公司、医疗器械公司、
合同研究机构的青睐，公司须提供具有竞争力的薪酬及福利待遇以吸引及挽留人才。公司未必能够一直聘请及挽留足够数量的符合资格的人员，以符合公司的预期增长以及维持稳定的服务质量。预计随着中国和全球CRO市场增长，公司招聘和
挽留人才的支出将继续增加。如果人员成本大幅增加，公司的业务、财务状况及经营业绩可能受到不利影响。此外，公司未必能够一直成功培训专业人员以适应科技发展、不断演变的标准及不断改变的客户需求，公司的服务质量可能因此受到
严重影响。若无法吸引、培训或挽留技能娴熟的人员，公司的声誉、业务、财务状况、经营业绩及前景可能受到重大不利影响。
12、人才流失的风险公司董事及高级管理人员对过往业绩增长起到了推动作用，对公司的成功至关重要，若任何董事或高级管理人员离职，
可能无法找到合适的人选替代，且招聘及培训新员工可能产生额外开支，这可能对业务及增长造成干扰。此外，由于公司预期将继续扩大经营及开发新服务及产品，故需要继续吸引及挽留经验丰富的管理、主要技术及科研人员，该等人才竞争
激烈，合适的应聘者数量有限。公司如未能及时吸引或挽留该等人员，可能会对公司的竞争力、业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
13、按公允价值计入损益的金融资产的风险以公允价值计量且其变动计入损益的金融资产包括上市公司股权、非上市股权、非上市基金投资和结构性存款及衍生
金融工具，上述资产价值受市场波动较大，公司不能确保金融资产的公允价值变动将继续保持变动收益，且未来会继续通过处置金融资产而获利，如果发生该等损失，公司业绩可能会受到一定影响。报告期内，公司取得按公允价值计入损益的
金融资产的公允价值-50,168.82万元，上年同期35,277.06万元；公司取得按公允价值计入损益的金融资产的出售收益72.67万元，上年同期23,235.92万元。公司不能保证将继续取得按公允价值计入损益的金融资产的出售收益，财务业绩也可能会
受到重大影响。
14、汇率风险公司的大多数销售及成本均以相同货币计价。公司若干子公司拥有以外币计价的收入、成本、资本支出、现金及现金
等价物及借款，因此公司面临一定的外币风险。此外，公司若干子公司有其各自的记账本位币以外的货币计价的应收款项及应付款项。公司主要面临美元的外汇风险，若未来人民币兑美元大幅升值，公司的收入增长可能受到负面影响，利润率
也可能下降。目前公司尚无外币对冲政策，管理层将会持续关注外汇风险，并将在必要时考虑对冲重大外币风险。
15、国际政策及形势变化的风险如果发生以下情形，包括但不限于：开展境外业务所在任何国家或地区的法律、法规、行业政策或经济环境发生重大
变化，或出现地缘政治紧张、国际冲突、战争、贸易制裁等任何不可预见及不可预测的因素，或其他不可抗力事件，公司的海外扩张、财务状况及经营业绩可能受到不利影响。国际市场情况和国际监管环境历来受国家之间的战争和地缘政治摩
擦的影响,贸易政策、条约及关税变动，或该等变动可能发生的预期，均可能会对公司经营所在区域的财务及经济状况、公司的股份上市及交易的资本市场，以及对公司的海外扩张、筹资能力、财务状况及经营业绩造成不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引公司2023年度业
2024年03月28日 电话会议 电话沟通 机构 公司机构投资者 巨潮资讯网绩交流会
公司2024年半年2024年08月28日 电话会议 电话沟通 机构 公司机构投资者 巨潮资讯网
度业绩交流会杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否2024年8月29日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，公司始终坚持以投资者为本，从持续完善
和打造一体化新药研发服务平台、加强技术创新来提升核心竞争力、提升信息披露质量并加强投资者沟通、以投资者为本重视投资者回报、充分给予投资者信心控股股东承诺不减持、积极践行社会责任这些方面着手，将“质量回报双提升”行动
方案执行到位，切实提升投资者的获得感，具体内容如下：
（一）持续完善和打造一体化新药研发服务平台公司秉持创新驱动发展战略，积极响应全球医药监管体系变革趋势，系统推进技术研发体系革新与国际化战略布局。
通过构建覆盖药物研发全生命周期的一体化服务平台，持续优化“端到端”综合服务解决方案，有效提升核心技术竞争力，
推动经营业绩实现稳健增长。
在客户拓展维度，公司深化全球头部制药企业合作网络建设，重点推进治疗领域专业化业务单元构建，同步完善基于药物类型的垂直化服务体系。为强化全球化运营能力，公司通过并购整合，系统提升欧美关键市场的商务运营体系与本地
化服务能力。以上举措将助力公司持续扩大全球市场份额，巩固行业领先地位，为长期可持续发展构建坚实基础。
具体内容参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
（二）加强技术创新，提升核心竞争力公司自创立以来高度重视技术与创新，推动公司构建覆盖临床试验全周期的数字化智能管理体系。通过整合应用行业
前沿技术，系统性推进临床研究模式的数字化转型，有效实现研发服务能力与客户需求升级的动态契合。
在质量管理体系构建方面，企业开发出基于风险的监查系统（RBQM），智能风险预警系统与实时数据监控平台。同步推进去中心化临床试验（DCT）解决方案的生态化布局，组建专业DCT解决方案技术团队，创新应用电子知情同意、远
程患者随访、直达患者药物配送及智能支付系统等数字化工具，持续改善临床运营效率和质量管理能力，提高交付效率和确保高质量的交付能力。
具体内容参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“三、核心竞争力分析”相关内容。
（三）提升信息披露质量，加强投资者沟通公司严格依照上市公司监管规则履行信息披露义务，遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，不断提高信息披
露的有效性和透明度。公司信息披露工作也受到了监管部门的高度肯定，截至报告期末，公司已连续 6 年在深圳证券交易所信息披露考评中获评 A 等级。公司将持续提升信息披露水平，以投资者需求为导向，优化信息披露内容，促进信息披露
的精准化、专业化、通俗化。
公司一直高度重视投资者关系管理工作，积极与股东沟通，完善公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道。公司通过业绩说明会、互动易回复、投资者热线电话接听等沟通渠道与投资者保持良好互动。公司官网搭建投资者关系平台，
及时更新公司的定期报告、可持续发展暨环境、社会与公司治理（ESG）报告等，方便投资者获取资讯。公司将持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，促进双方更好地互相了解，推动与投资者之间的良
性沟通。
（四）以投资者为本，重视投资者回报
1、持续稳定分红，回报投资者杭州泰格医药科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司始终坚持“以投资者为本”的理念，将现金分红作为回报股东的重要方式。自上市以来，公司每年以现金方式分配的利润均超过当年归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润的 30%，回报全体股东，与投资者共享发展成果。截至
目前，公司在A股市场现金分红总额已达到21亿元，超过A股首发上市募集资金净额的4倍。除现金分红外，公司还通过“转增股”的形式与投资者共享公司发展成果。
报告期内，公司于2024年7月5日披露了《2023年度权益分派实施公告》，公司向全体股东每10股派5.68元（含税）
人民币现金，A股共计分配现金股利4.19亿元（含税）。
2、实施回购，提振市场信心公司自上市以来多次开展回购事项：自2018年至2023年公司累计回购14,475,482股，成交总金额为11.80亿元。
报告期内公司再次实施新的回购方案。本次回购方案中公司计划以自有资金或自筹资金以集中竞价交易或其他法律法规允许的方式回购部分公司 A 股股份，用于后续实施股权激励或员工持股及注销减少注册资本。本次回购股份的资金总额
将不低于人民币50,000万元，且不超过人民币100,000 万元；回购价格不超过72元/股。截至2025年3月27日，公司股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份9,806,300股，占公司总股本的比例为1.13%，占公司A股总股本
比例为1.32%，最高成交价为62元/股，最低成交价为48.17元/股，成交总金额为5亿元（不含交易费用）。
（五）充分给予投资者信心，控股股东承诺不减持2023年 8月，公司发布公告：基于对公司未来发展前景的信心及对公司价值的充分认可，以实际行动维护资本市场稳
定和公司股东利益，公司控股股东及其一致行动人承诺自 2023年 8月 24日起六个月内不减持公司股份。上述承诺充分体现了公司控股股东对公司未来发展的信心以及响应监管部门号召、积极维护资本市场稳定的坚定决心。报告期内公司控股
股东及其一致行动人履行承诺，截至报告期末，公司控股股东及其一致行动人未减持公司股份。
（六）积极践行社会责任作为全球化医学研发赋能平台，公司致力于向世界贡献泰格方案，传播“成为最有影响力 CRO 公司”的企业愿景，和
“始终与创新同行”的品牌宣言。通过多元化、平等、包容的企业文化致力于让不同国家、文化和背景的人才在工作中得到平等与支持，使每一位员工都能在其岗位上更好地实现自我的价值，真正地拥有归属感。公司积极履行社会责任，成立公
益基金会统筹慈善项目，支持罕见病研究、贫困资助及紧急救援。公司在 ESG管理上不断进取，董事会下设合规、环境、
社会及公司治理管理委员会，由总经理直接领导，确保 ESG战略与业务深度融合，通过常态化利益相关方沟通机制，持续提升治理透明度。自 2022年 7月至今，公司获得深圳证券交易所国证 ESG评级中最高的 AAA评级，2023年 11月公司
MSCI ESG评级上调至 AA等级。未来，公司计划进一步深化 ESG管理能力，强化科技创新对可持续发展的支撑，在医疗健康领域实现更广泛的社会价值。
