深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司主营业务持续聚焦金融资产管理和托管运营业务领域的信息化系统产品和服务支持，金融行业及中国资本市场
发展、金融科技整体发展趋势、金融机构科技投入对公司的主营业务起重要影响。
1、国家政策规划顶层设计，明确金融科技重要发展地位，数字化转型趋势更加显著2023年2月27日中共中央、国务院发布的《数字中国建设整体布局规划》明确， 数字中国建设按照“2522 ”的
整体框架进行布局， 即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际
“两个环境”。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
中国人民银行印发的《金融科技发展规划（2022-2025年）》以及中国银保监会印发了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，强调应深化数字技术金融应用，健全安全与效率并重的科技成果应用体制机制，为银行与保险机构
数字化转型指明了具体方向，共同推动银行数字化转型高质量的发展等。2023年中国通信院发布《中国金融科技生态白皮书（2023年）》指出金融科技作为数字化技术在金融业的核心呈现形式持续发挥着金融业供给侧结构性改革和数字化
转型的重要引擎作用，金融业对数字化技术应用需求不断提升，金融科技“工具箱”进一步丰富。在金融科技加持下，
各类金融产品持续创新，推动个人金融业务全面数智化转型，并深入影响产业金融，推动产业数字金融创新成为热点，
扩大了产业金融参与群体，支持实体企业高质量发展。
2、资本市场发展进入全新发展阶段2023年10月，中央金融工作会议召开，提出加快建设金融强国的目标， 推动我国金融高质量发展。要着力营造良
好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。2023年2月，全面实行股票发行注册制成功落地，中国资本市场进入全新发展阶
段。2023年7月， 证监会颁布《公募基金行业费率改革工作方案》，全面优化公募基金费率模式。2024年3月，证监会发布了《关于加强证券公司和公募基金监管加快推进建设一流投资银行和投资机构的意见（试行）》，明确了以投资
者为本的政策导向将给财富管理业务和资产管理业务带来巨大机会。
3、国家信创持续加速发展落地根据国家提出的“2+8+N ”信创体系，金融信创于2020—2021年开始提速。2022年9月国资委发布79号文，全面
指导国资信创产业发展和进度。金融信创三期试点已收官，按照“先试点，后全面”的技术推广路线，现已进入存量机深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
构全面推广阶段，参与方将扩容至全行业5000余家金融机构，逐渐由大型银行、证券等机构向中小型金融机构渗透。金融行业信创逐步进入黄金窗口，基础软硬件以及行业应用类软件都将迎来更新建设高潮，这将为金融IT厂商提供更大的
市场空间。
4、金融行业加快数字化转型、增加科技投入趋势持续伴随着新兴技术的不断突破和持续应用落地，尤其是人工智能、大数据等技术发展，金融机构数字化运营模式加速
推进，促使金融机构在IT方面积极投入，为金融科技行业带来业务需求及发展机会。
2023年中国证券业协会印发《证券公司网络和信息安全三年提升计划（2023-2025）》，明确提出 未来三年证券行业信息科技平均投入金额应不少于2023年至2025年平均净利润的10%或平均营业收入的7%；全面实行注册制等重大
政策的落地深化、信创在资本市场的提速等都为金融机构加大科技投入提供了积极条件。
5、软件和信息技术服务业依然保持稳步发展根据工业和信息化部发布的统计数据，2023年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务收入高速增长，
盈利能力保持稳定，软件业务出口小幅回落。其中，软件业务收入连续保持两位数增长，软件业务收入123,258 亿元，
同比增长13.4%；软件业利润总额14,591亿元，同比增长13.6%，增速较上年同期提高7.9%；软件业务出口514.2 亿美元，同比下降3.6%。
二、报告期内公司从事的主要业务(一)报告期内的主要经营活动
公司是致力于为金融机构及其高端客户的资产管理业务和托管业务提供整体信息化建设解决方案的应用软件及增值服务提供商，是我国最早研发并推广资产管理及托管业务信息系统解决方案的软件企业之一，目前已向包括银行、基金、
证券等全国400多家金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。公司在金融机构的中后台信息化系统提供系统产品和服务解决方案的业务领域，持续保持较高的市场占有率，有关产品业务部门的核心经营指标保持良好发展趋势。
作为中国托管机构、基金、券商、保险资管、银行理财子公司、交易所和主权基金等行业系统产品和技术服务重要的系统服务厂商，近年公司除在传统产品领域保持优势，在中台创新、信创改造、用户企业架构转型等数字化转型创新
服务中持续取得专业产品落地和显著业务成果，将在后续成为公司业绩增长的新动力。报告期内公司主要的经营活动：
1、资产管理系统业务板块2023年随着国内外经济环境的复杂变化，资管行业面临着前所未有的挑战与机遇。但是无论是政策出台，还是资管
行业自身抵御风险能力建设，均取得不错成绩，并在全球资管市场承压下，保持了规模的正增长。
政策层面，最引人瞩目的莫过于资管新规的落地实施。资管新规对资产管理业务的合规性和风险管理提出了更为严格的要求，包括禁止刚性兑付、规范投资行为、严格信息披露以及建立风险准备金制度等。这些政策的实施，有效地防
范了金融风险，保护了投资者的合法权益，同时也促进了资管行业的规范化发展。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文除了资管新规，2023年还推出了全面注册制改革，这一改革以信息披露为核心，将公司价值的选择权交给市场。同
时，完善了审核注册程序，优化发行承销制度，完善上市公司重大资产重组制度，并强化监管执法和投资者保护。这些改革措施有助于提升资本市场的效率和公平性，为资产管理行业的发展提供了良好的市场环境。
此外，在稳步推进资本市场制度型开放方面也取得了积极进展。例如，大力推进公募REITs常态化发行，以及在服务民营经济、中小企业、促进房地产平稳健康发展、支持平台经济等重点领域和薄弱环节推出更多务实举措等。这些举
措有助于拓宽资产管理行业的投资范围，提升行业的整体竞争力。
然而，这些政策也给市场带来了一定的挑战。例如，资管新规的实施使得一些过去依赖刚性兑付的资管机构面临转型压力，需要寻找新的业务模式和盈利点。同时，监管的加强也使得市场的创新速度受到一定影响，一些新兴的资管产
品可能需要更长的时间来获得市场的认可。
总的来说，2023年资管行业发布的政策对于促进市场的规范化和健康发展起到了积极的推动作用。虽然这些政策也给市场带来了一定的挑战，但这也是行业转型升级、提升竞争力的必经之路。未来，随着政策的不断完善和市场的逐步
成熟，资管行业有望迎来更加广阔的发展前景。
在基金层面，随着投资者对基金产品的认知和接受度不断提高，基金规模实现稳步增长。基金公司为了满足投资者多样化的需求，推出了众多创新产品，如FOF基金、养老目标基金等。这些产品不仅丰富了基金市场，也为投资者提供
了更多选择。虽然受到市场环境的影响，但基金行业整体业绩保持平稳。特别是债券型基金产品凭借优秀的投资策略和风险管理能力，取得了亮眼的业绩。
在银行层面，银行理财进入全面净值化运作新阶段，对“洁净起步”的银行理财来说，要面对净值化转型和投资者刚兑预期之间的矛盾。《商业银行资本管理办法(征求意见稿)》的出台将提高银行的风险加权资产规模，相应要求银行
提高自己的风险管理能力，优化银行资产管理结构，提升财富管理能力。
在证券层面，2023年，证券业随着降杠杆、去通道、打破刚性兑付的业务整改完成，券商资管规模压降速率逐渐平缓。与此同时，券商正站在新的舞台上，直面与公募基金、银行理财子公司的竞争。券商资管转型正在提速，多家券商
积极筹设资管子公司并申请公募基金管理业务资格，加速布局公募赛道。
在保险层面，随着资管新规逐步拉齐各类资管主体的监管标准，以及保险资管新规细则进一步明确保险资管对个人投资者的开放，过去在外界看来相对“封闭”的保险资管已变得越来越开放，逐步走入市场与其他资管主体同台竞技，
保险资管公司也将从以前单一“买方”的身份向“买方+卖方”的双重身份进行转变。
在信托层面，继资管新规和“两压一降”之后，信托业仍在持续转型变革中，2023年的信托业监管则重点围绕信托业务分类改革启动展开。业务分类新规的落地，将信托功能定位明确为“提供信托服务”，其范畴远超金融资产管理的
范围，在新型业务体系中，资金端的财富管理将处于核心地位，财富管理整体的重要性大幅提升，这将持续影响信托行业发展。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年公司继续巩固资产管理业务产品线在市场中的高占有率地位以及优异的核心经营指标，并持续稳定和优化核
心能力以提供更加精确的专业服务。截止2023年底，公司资管核算产品线已服务超过200家资管公司用户，其中公募基金规模排名前50的机构，系统占有率超过80%，并在排名前20的机构中进一步提升系统占有率达到95%；在保持传统市
场稳定的情况下，公司针对保险资管行业进行了重点突破，针对保险资管行业，截止2023年底系统占有率已经超过50%，
排名前10的保险资管机构中系统占有率进一步提升到90%。
公司目前在资产管理业务的各个环节都研发了相应的软件系统产品，其中在中后台运营领域的系列软件产品具有较强的竞争优势。公司将对相关软件产品在新的技术平台上不断升级优化，从而继续保持竞争优势，取得更大的市场份额，
稳步提高相关产品核心经营指标，持续对公司未来的成长将起到保障作用。2023年度资产管理业务相关事业部营业收入占公司总体营业收入比例超过35%，有关核心经营指标在同业中也处于较高水平。
在产品能力创新方面，2023年度推出的资管新产品的实用性和效能也获得行业客户的高度认可，例如利用OCR技术以及邮件分拣功能的“智录易捷”，将非标准格式的业务资料高效转化为可编辑的数字格式，显著提升了金融机构在处
理非标准数据工作上的效率和精确性。同时围绕加强监管的市场要求，推出了新一代的运营风险管理系统，有效帮助资管客户降低后台运营业务风险，实现大规模、多业态作业背景下的精细化管理，提高运营质量与效率，已经实现多家客
户的落地，未来可以进一步带来新的市场份额。
在重要的监管政策落地保障方面，2023年公司产品团队通过专业能力以及落地交付的高效率，助力股票全面注册制、
港股通新增交易日历优化、公募基金新固收指引、证券期货经营机构私募资产管理业务管理业务、北交所新股发行上市优化、北交所信用债、北交所独立代码段一期、H股全流通、深交所债券交易规则实施三期、“让利型”基金业务、转
融通证金接口优化、上交所债券借贷等行业重要创新和变更顺利开展，得到了行业客户的高度认可，充分显示了公司产品和服务能力和市场地位。
2023年，信创在资管行业内从周边系统，一般业务系统逐渐向核心业务系统加速实施。公司资管业务条线包含运管，
估值，资金等产品完成了国产软硬件的全栈适配支持，并与华为，南大通用，达梦等主流技术企业形成了深度合作关系，
从数据库，服务器，操作系统等共计取得了信创认证300多项。并在多家银行，保险，基金等机构实现了实施上线。
2023年也是人工智能发展元年，随着ChatGPT等大模型爆火出圈，AI热潮席卷全球。公司紧跟市场发展趋势，在战略规划部的统筹下，依托于企架方法论，对资管估值业务产品线的进行了技术规划，同时确立了系统未来三到五年的转
型目标，强化“数据”+“业务”+“AI”互相成就的理念，以数据为中心、业务为核心、AI为场景的理念，形成核心业务系统的有效闭环，借助AI的能力反哺数据及业务持续迭代演进，丰富估值报告、财务管理、监管报送、头寸管理、运
营监控等业务场景应用。
2、资产托管系统业务板块公司是中国金融托管行业最大的运营产品和综合系统技术服务提供商，2023 年度托管业务相关事业部营业收入和回
款现金流水平持续取得稳定业绩增长。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文结合资产托管行业的发展趋势和托管机构的多样化需求，进一步提升系统的性能、稳定性、灵活性拓展性，帮助客
户建立拓展性强、敏捷灵活、易于维护的资产托管平台，成为托管技术产品服务商的关键因素和行业壁垒，而公司托管系统的市场占有率足以证明了相关领域的能力和实力。资产托管系统业务作为公司重要业务组成部分，得益于公司在资
产托管业务板块的持续、高水平投入，以及应对市场需求变化的快速响应能力，资产托管业务产品在国有商业银行及股份制商业银行一直保持 90%以上的市场占有率。公司目前在托管业务研发了全流程的软件系统产品，在行业竞争中具有
较大的优势地位，并且根据行业发展的态势，不断优化和升级托管业务综合管理系统，进一步增强公司在资产托管业务中的优势地位。
产品创新层面，随着金融市场快速发展和风险管控力度加大，使托管机构要不断提升风险管理能力，探索新的风险管理手段；风险防控高压，加大了托管机构风险管控难度；复杂的市场环境，衍生出多样的托管业务风险。
公司作为资产托管系统领域的深耕者，凭借二十余年的丰富经验和对行业的深入理解，能够准确地识别和评估业务风险。基于对行业的深入了解和对用户需求的精准把握，2023年成功推出了资产托管“内控平台”综合解决方案。“内
控平台”以“建、管、评”三大核心体系为基础，构建了完善的内控指标体系，通过数据梳理并紧密结合实际业务场景和监管合规要求制定指标规则库，致力于提供高效的风险防控能力和运营支持服务，确保各类托管业务稳定、有序地发
展。
2023年托管业务条线确立了“人工智能+”战略，在系统自动化能力之上向智能化转型，围绕生产运营，从源头治理进行渠道整合，深入挖掘智能化场景。托管部门需要处理大量的业务数据，传统的数据处理方式不仅效率低下，而且
容易出错，无法满足托管部门对精准、高效的数据分析处理需求。通过人工智能技术可以提高数字化运营能力，优化业务流程，降低运营成本，提高业务处理效率。已落地“数据归集”、“业务分类”、“多样本行情提取”、“非公募报
告复核”等八种场景，助力托管部门可以更好地应对市场变化和客户需求，推动业务的创新和发展。
在重要的政策监管方面，托管条线形成专业的解决方案向市场推广了银行间债券多级托管系统V2.0、沪深港通交易日历、沪深交易所债券借贷、跨沪深港京美ETF、基金通平台、A股全面注册制、新固收指引等行业性创新模块，紧跟行
业政策刚性变化，通过行业最专业化的服务，满足托管客户对于金融市场政策变化的及时性需要，提升托管产品对于政策变化的敏感度，提升产品业务支撑完善度，保障金融行业客户按要求平稳落地政策。
在信创领域，资产托管系统完成与国内主流软硬件的适配工作，确保系统具备生产级的稳定运行能力。此举不仅为托管行业提供了多样化的信创技术支持，并能够一定程度上满足不同客户的技术选型需求。我们致力于在托管行业中继
续保持领先地位，引领行业技术革新，为信息技术创新发展贡献力量。
3、数据应用系统业务板块公司目前主要集中在数据中台应用、决策分析应用、投资管理、委外资产管理等核心业务应用系统，未来三年规划
重点发展在投资管理、资产托管、银行业务中推广数据治理及数据资产管理项目、指标中心、报表建设、管理驾驶舱、
数据监控等具体业务应用。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年，数据应用业务在公司战略中发挥了核心作用，通过一系列产品的优化和升级，成功地推动了公司的业务增
长，并已经成为与资产管理、资产托管并列的核心业务。数据部门提供了创新的产品和解决方案，如数据中台工具、产品决策分析平台、投资风险管理与绩效评估系统、委外资产数据管理平台等，这些产品不仅帮助客户更有效地分析和管
理数据，也帮助客户提高了决策效率和风险管理能力。
在主数据管理平台方面，实现了各个关联系统与主数据的数据同步，以及主数据的持续性长效治理。这些产品和服务在众多金融机构中得到了广泛应用和高度评价。此外，数据应用系统采用了最新微服务架构，能够支持千万级交易及
客户数据的高效快速处理，极大地提升了系统的灵活性和工作效率。
随着数据应用业务在公司的战略地位的持续深化，数据应用业务的发展可以为资产管理、资产托管和银行业务提供数据分析服务、风险评估与监控服务、业务优化建议、实时决策服务支撑。这些服务将有助于提升客户的满意度，增强
客户的忠诚度，从而为公司带来更多的商业机会。未来，数据应用业务的发展和资产管理、资产托管业务同等重要，为公司持续增长提供强有力的支持。因此，公司对数据应用业务部门充满信心，期待数据应用继续保持其创新性和领先性，
为公司带来重要的业绩增长动力。同时，公司也将继续提供必要的支持和资源，以促进数据应用业务部门的发展和壮大。
公司结合多年在AI、大数据领域的研发积累，与某全球顶级投资管理机构合作研发基于大模型的图谱化投研数据分析平台，并服务于该机构全球投资研究人员。平台功能要点包括数字化定义分析标的的分析逻辑、体系化/可视化展示分
析投资分析标的、整合分析展示结构化、非结构化的数据。投研人员可以通过本系统将科学的研究方法和逻辑实现数字化落地，并在大模型的支持下大幅度提升信息处理的数量、质量以及效率。为投研判断力、投资信息优势的提升提供数
字化、智能化的支持。
4、泛资管运营管理数字化系统业务板块公司一方面积极配合机构客户的信创升级改造工作，同时以此为契机，在内部推动新一代泛资管业务生态的建设，
结合金融行业企架转型的最佳实践，为行业提供覆盖基础设施、技术支撑、业务组件、业务应用的全方位产品和应用解决方案。
2023年公司结合赢时胜估值核算、资金清算、信息披露等核心产品的经验积累，赢时胜运营管理平台，逐渐形成了“以数引智，以智培新，辅助机构经营分析、决策支持”的新运营平台解决方案，充分满足机构用户对高效运营的需
求。其中“产品管理”的推出，帮助资产管理机构完成了对资管运营产品的线上化管理，范了产品的要素、流程、文档，
跟踪运营事件进展，实现全流程的闭环管理。此外“账户管理2.0”的推出，实现了资金类、交易类、经营类账户的综合管理，完成了账户信息的主数据化落地，进一步提升了账户管理的综合性和高效性。同时“净值披露”的研发，有效
打通了资管运营上下游系统，实现了资产净值的准确、高效披露报送，为机构提供了更为透明、及时的信息披露服务，
进一步增强了市场信任度。“招募说明书管理系统”通过标准化、自动化的方式，提高了招募说明书的编写效率，降低了合规风险，为机构的业务发展提供了有力保障。
为了进一步提升用户体验，公司还倾力打造了“运营管理App”。该App提供了安全高效的移动办理、审批服务和丰深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
富、全面、及时的数据内容服务，使用户能够随时随地掌握业务动态，提升了工作效率。
泛资管运营管理数字化系统业务板块在公司技术创新和业务创新的持续推动下，不断提升产品质量和服务水平，实现了收益的稳定增长。未来随着行业的不断发展和市场的持续扩大，该业务板块有望继续保持增长态势。
5、投资管理业务数字化板块公司持续在投资管理业务数字化板块持续加大投入，围绕投资和研究进行生态建设。继续完善场外交易业务场景，
优化用户体验，提供满足基金公司、券商资管、保险资管、银行理财子公司等金融机构面向一级市场及场外投资标的的投资运营管理流程一体化解决方案，形成交易运营联动。同时形成独立的头寸管理系统，可根据不同岗位、不同管理角
度及各家不同的头寸管理松紧度对投研、投决、投资、交易及运营过程的资金调配、风险管理提供实时、准确的持仓、
资金数据，提升交易效率和风控控制。继续完善基于流式计算的实时估值引擎，持续赋能模拟组合试算、实时头寸、实时风控、投后分析、绩效考核等应用，为资管行业研究管理、投资管理、风险控制、运营管理提供丰富的生态体验，降
低IT建设成本，持续为前台业务赋能。
6、金融行业技术\服务人力资源池板块报告期内，公司做好有关产品及服务的生态建设，为金融机构提供较为稳定的技术、服务人力资源业务交付。
(二)报告期内影响公司业绩的有关情况2023年以来，公司积极应对内外不确定因素影响，坚定聚焦资产管理和资产托管行业运营业务领域，持续保持优势
产品的市场占有率和核心经营指标表现，公司稳步拓展为金融机构的综合服务能力，在促进营收规模增长的基础上，也关注业务营收、利润和现金流等核心经营指标的同步协调发展，加快加深降本增效力度，尽快消除不利于核心经营指标
改善的负面因素，为后续公司业绩的显著提升做足准备。公司在进行提升运营效率和提高营收质量时，短时期内甚至需要付出更高的成本，用时间换空间，来培育公司未来健康发展的新动能。
报告期内，公司主营业务表现持续向好，主营业务收入保持增长、经营活动产生的现金流量净额大幅提高，经营性现金流与净利润的配比性较往年大为优化。公司保持归母净利润的增长，由于要消化历史因素导致的人力成本增长（注：
2023年“支付给职工以及为职工支付的现金”13.43亿元较上年同期增长19.65%），公司归母扣非净利润在此影响下出现一定降幅，但随着公司降本增效战略的持续加强，公司预计会在随后财务年度逐渐体现相关战略的显著效益，为在外
部环境不确定可能持续影响、市场竞争不断加剧的情况下，改善和做强公司核心经营业绩打下良好的基础。
报告期内，公司实现营业收入159,214.34万元，比上年同期增长15.99%，其中主营业务收入157,931.74万元，比上年同期增长15.35%；营业成本为87,470.49万元，比上年同期增长33.32%，其中主营业务成本87,233.23万元，比上
年同期增长33.39%；销售费用为3,766.53万元，比上年同期增长1.59%；管理费用为15,633.06万元，比上年同期下降9.6%；研发费用为44,515.83万元，比上年同期增长4.62%；营业利润为5,803.84万元，比上年同期增长22.15%；利润
总额为5,788.66万元，比上年同期增长30.87；归属于上市公司股东的净利润为6,763.61万元，比上年同期增长9.98%；
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为5,426.13万元，比上年同期下降11.25%；经营活动产生的现金
流量净额为10,182.75万元，比上年同期增长854.53%。
莫为浮云遮望眼，风物长宜放眼量。2024年，公司围绕发展战略，继续致力于业务营收、利润和现金流等核心经营指标的协调发展，将保持加强对核心产品竞争力优势的投入推动，通过强有力改革实现降本增效战略效果，公司将进一
步加强经营和管理，强化营销和事业部的绩效考核/薪酬制度等奖惩体系，切实提高项目管理能力，不断调优业务和人员结构，狠抓回款保证现金流，夯实抗风险能力，促进公司核心经营指标全面改善和加强。
三、核心竞争力分析
1、公司拥有较为丰富且稳定的客户资源优势。公司长期服务于国内的金融资产管理和资产托管细分市场及周边相关生态系统的延伸，拥有丰富的行业实际应用经验和众多的成功案例，公司在该领域的长期深耕细作和积累，树立了在行
业内的领先地位和品牌优势，与众多金融机构形成了长期、稳定、健康和良好的合作关系。公司持续进行产品创新、技术创新和服务创新，已向银行、证券公司、基金公司、保险公司、信托公司、财务管理公司、资产管理公司等400多家
金融机构提供了专业的信息化系统建设综合解决方案。公司对于金融机构客户的行业特性和应用场景有着深度理解，能够持续高效触达客户并快速响应客户需求，对客户形成了较高粘性，成为扩展市场的可靠保障。
2、公司拥有行业人才团队优势。公司在多年的业务发展和经营实践中形成了稳定的核心管理团队和优秀的业务、技术研发团队。公司研发骨干和技术骨干员工拥有多年从业经验，是既谙熟金融业务又精通软件技术的复合型人才。人才
是软件企业最重要的资源，是软件企业的第一生产力，是软件企业核心竞争力的主要体现。人才的积累为公司持续发展提供了有力的人才保障，公司将持续高度重视人才队伍建设，根据公司业务需要不断扩充公司人才队伍并进行优胜劣汰，
满足企业未来发展需要。
3、公司始终高度重视研发投入，不断改进产品质量和升级优化产品功能、不断推出新的产品和服务，以满足客户不断变化的需求。公司一直保持对核心业务主线资产托管和资产管理系统业务高度聚焦的研发投入，使传统核心业务系统
产品线形成了一套高效、快速的成熟交付实施体系，并保持一贯的产品优势，不断拓展产品业务边界，业务范围上满足境内外市场的全资产、全覆盖。同时，公司一直持续关注前沿技术发展，力求公司产品创新能够紧跟行业技术发展趋势，
公司持续投入大数据、云计算、人工智能等新技术的应用研发，为金融科技的发展提供技术支撑，使公司各产品线更适应金融机构数字化转型和金融信创的要求，使公司能结合现有优势领域，赋能行业形成新的行业生态。
四、主营业务分析
1、概述报告期内的主要经营情况参见“二、报告期内公司从事的主要业务”
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文主要财务数据变动情况
项目 本报告期（元） 上年同期（元） 增减变动幅度 重大变动原因随着金融机构数字化转型、金融业信创等的推进，
营业收入 1,592,143,388.62 1,372,700,995.78 15.99%金融机构信息化建设需求增加，公司加强升级产品研发、推广及提高服务，公司营业收入稳定增长
业务需求而增加技术开发服务、实施、软件服务外营业成本 874,704,937.21 656,079,583.51 33.32%
包等人员数量较多导致的员工薪酬成本增长较大销售费用 37,665,299.51 37,077,175.20 1.59%无重大变化
管理费用 156,330,564.01 172,928,266.87 -9.60%无重大变化研发费用 445,158,277.77 425,494,313.68 4.62%无重大变化
财务费用 -1,544,509.33 -2,408,947.52 35.88%存款利息减少以及增加短期借款利息经营活动产生的 主要是公司主营业务收入增长、加大销售回款力度
101,827,452.19 10,667,858.57 854.53%现金流量净额 以及员工季度绩效因考核递延发放所致
投资活动产生的-17,497,218.42 64,252,632.44 -127.23%主要是上期结构性存款赎回金额大于购买金额所致
现金流量净额筹资活动产生的
-89,266,277.36 -88,221,586.14 -1.18%无重大变化现金流量净额
现金及现金等价-4,936,043.58 -13,301,095.04 62.89%主要系本期经营活动产生的现金净额较大
物净增加额
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,592,143,388.62 100% 1,372,700,995.78 100% 15.99%
分行业金融行业 1,526,980,647.44 95.91% 1,326,396,754.32 96.63% 15.12%
非金融行业 65,162,741.18 4.09% 46,304,241.46 3.37% 40.73%分产品
定制软件开发和873,693,670.24 54.88% 812,272,140.45 59.17% 7.56%
销售服务费收入 718,449,718.38 45.12% 560,428,855.33 40.83% 28.20%
分地区华北大区 1,017,051,322.94 63.88% 868,228,016.79 63.25% 17.14%
华东大区 352,241,855.84 22.12% 314,567,881.89 22.92% 11.98%华南大区 222,850,209.84 14.00% 189,905,097.10 13.83% 17.35%
分销售模式直接销售 1,592,143,388.62 100.00% 1,372,700,995.78 100.00% 15.99%
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
271,478,88 408,387,1 412,146,3 500,130,9 224,212,3 278,254,8 395,026,7 475,207,0营业收入
4.30 53.03 57.13 94.16 69.86 94.81 07.64 23.47归属于上
- - -市公司股 34,836,45 64,302,34 58,884,10 75,009,98 55,313,94
90,386,832 36,802,61 32,021,62东的净利 2.36 9.25 8.31 2.92 8.71
.16 9.07 5.40润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司金融软件营业收入和净利润存在较为明显的季节性特征，第一季度营业收入较低，第四季度营业收入占当年收
入总额的比例较高，这是由于金融机构的软件系统采购主要集中在下半年，且通常在第四季度进行验收。同时，由于软件企业员工工资性支出、房租物业管理及水电费用及固定资产摊销等成本比较稳定，造成公司净利润的季节性波动比营
业收入的季节性波动更为明显。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业金融行业 1,526,980,647.44 844,180,121.19 44.72% 15.12% 35.73% -8.39%
非金融行业 65,162,741.18 30,524,816.02 53.16% 40.73% -10.60% 26.90%分产品
定制软件开发873,693,670.24 295,771,686.91 66.15% 7.56% 20.65% -3.67%
和销售服务费收入 718,449,718.38 578,933,250.30 19.42% 28.20% 40.89% -7.26%
分地区华北大区 1,017,051,322.94 634,330,001.64 37.63% 17.14% 38.29% -9.54%
华东大区 352,241,855.84 145,400,459.75 58.72% 11.98% 19.25% -2.52%华南大区 222,850,209.84 94,974,475.82 57.38% 17.35% 25.90% -2.90%
分销售模式直接销售 1,592,143,388.62 874,704,937.21 45.06% 15.99% 33.32% -7.15%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
定制软件开发人力成本 279,399,339.73 31.94% 216,031,189.85 32.93% 29.33%
和销售服务费收入 人力成本 564,491,941.33 64.54% 398,596,998.65 60.75% 41.62%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人力成本（员工工资
843,891,281.06 96.48% 614,628,188.50 93.68% 37.30%社保公积金等）
其他 28,441,060.17 3.25% 39,340,314.09 6.00% -27.71%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 558,149,968.01
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 392,752,979.04 24.67%
2 客户二 55,927,920.70 3.51%3 客户三 42,612,373.18 2.68%
4 客户四 38,409,654.86 2.41%5 客户五 28,447,040.23 1.79%
合计 -- 558,149,968.01 35.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 58,982,913.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.28%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 15,140,750.00 9.57%
2 供应商二 14,686,951.66 9.28%3 供应商三 13,005,698.00 8.22%
4 供应商四 9,270,564.09 5.86%5 供应商五 6,878,950.00 4.35%
合计 -- 58,982,913.75 37.28%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,665,299.51 37,077,175.20 1.59% 无重大变化
管理费用 156,330,564.01 172,928,266.87 -9.60% 无重大变化2023年的存款利息较2022年减少约34
万，另2023年中期有向银行借入短期借财务费用 -1,544,509.33 -2,408,947.52 35.88%
款从而产生借款利息，而2022年未向银行借款无借款利息支出。
研发费用 445,158,277.77 425,494,313.68 4.62% 无重大变化深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响降低系统风险、人为操作风险；
AI 智能提取识别，支持业务智能分 降低人工成本、提高运营效率。
赢时胜营运拣，场景智能提取，将业务手工操作 彻底让业务人员从繁重、重复的 帮助客户提升运营
一 体 化 平 已发布智能化处理;实现聚焦业务精细化管 手工操作中解放出来，专注于账 效率，有助于提升
台-人工智 V1.1版本理，将线下、手工的操作规范和执行 务处理结果，投入到更有创造价 产品竞争力
能项目动作标准化、线上化、自动化; 值的工作中，促使日常业务运维
操作流程规范化。
统一的风险内控中心，基于完整的业提升托管用户营运能力，提高人
务流程，进行全业务风险统控，实现赢时胜营运 员效能，减少运营过程中的人为 帮助客户提升运营
对合规风控类、数据核对类、 业务提一 体 化 平 已发布 失误。规避操作风险和合规风 效率和运营风险控
醒类、风险运作类等风险指标贯穿日台-内控中 V1.1版本 险，对托管产品进行全方位的管 制能力，有助于提
常业务。指标执行结果可直观化、视心项目 理控制，有效提升托管人的行业 升产品竞争力
图化展示，并可及时提示对应风险；
竞争力。
为托管运营管理提供一系列的监督手段，实现数字化管理；
随着托管的不断发展深入，托管业务赢时胜新一 1、降低系统数据量，将使用率
系统需要承载的产品数量将快速增 为托管行业业务量代资产托管 低的数据转移，提升系统性能
长。业务量的增长，导致数据量成几 增长提供性能支系统 V5.0- 已完成 2、用户无感知，原有功能依旧
何倍增长。为了解决数据量增长引起 持，同时满足审计历史数据管 可以查看全量数据，保持系统业
的系统内存压力大、数据库监控频繁 要求理 务健壮性
预警、高峰期业务模块卡顿等问题。
已支持MySql/Ga
1、适配国产主流操作系统、中 为托管行业提供多ussDB/达
间件 样化的信创技术支赢时胜微服 梦数据库
支持国产操作系统、中间件、数据 2、通过 SQL适配引擎，简化应 持，满足不同客户务资产托管 /Postgre
库，实现信创自主创新、安全可控的 用信创改造，提供数据库迁移工 技术选型。响应国系统 V5.5- SQL，
战略目标。 具，完整适配国产数据库 家战略，在行业内信创项目 OceanBas
3、通过 aPaas 技术平台建立 继续保持领先地e/TDSQL
“防腐层”，以绝后患 位。
完成语法适配
1、直连 SWIFT 报文系统，统一 弥 补 托 管 系 统赢时胜新一 接收SWIFT报文，并转化为托管 SWIFT报文场景化
解决QFII资产处理交易指令、公司行代资产托管 业务数据 处理功能的空白，
动讯息、对账单等业务的手工操作风系统 V5.0- 进行中 2、直连 SWIFT 报文系统，抓取 提升跨境业务处理
险，整体业务流程形成闭环，提示业SWIFT 场景 托管业务数据导出SWIFT报文 效率，降低手工操
务处理效率。
化报文模块 3、全自动业务流程处理，提升 作风险，提升托管业务处理效率，降低操作风险 服务水平
广州期货交易所，是贯彻落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》、《中国(广
东)自由贸易试验区总体方案》及中国人民银行等四部委《关于金融支持粤
赢时胜新一 港澳大湾区建设的意见》的又一重要 实时响应行业政代资产托管 金融工作举措，也是中国期货市场改 支持广期所期权、期货交易、结 策，完善衍生品业
已完成系统 V5.0- 革发展的重大举措，对推动实体经济 算及估值业务 务领域支撑，提高
广期所 高质量发展、粤港澳大湾区战略规划 产品技术壁垒。
和国家“一带一路”建设具有重大的战略意义和现实作用。
公司及时响应行业政策变化，为托管客户提供高效的金融市场政策支持。
赢时胜新一 1、资托互动XBRL复核自动化：托管 已完成 1、通过标准格式的电子化文 帮助客户提升运营深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
代资产托管 人报告信息传输：托管人需将定期报 件，传输定期报告中托管人报告 效率，有助于提升系统 V5.0- 告中的托管人填报章节传输给管理 相关信息给管理人，提高管理人 产品竞争力
信息披露资 人，目前的大多数是通过以 word或 和托管人的效率托电子化交 pdf格式的邮件发送给管理人，管理 2、支持将托管的复核信息包括
互 人接收到文件后，再把内容手工粘贴 符合状态、复核详情、复核意见到信披系统中。为提供管理方和托管 自动反馈通知给管理人
人方的对应托管人填报内容的管理和效率，通过标准格式的文件实现数据
交互。
2、XBRL实例文件复核：管理人生成的XBRL报告，需和托管行进行报告数
据的核对，当双方的数据核对一致后，托管行向管理人提供XBRL报告对
应的签名文件用于上报。托管人对定期报告复核的复核状态、复核详情以
及复核意见，包括已复核报告元素信息，实现通过标准核对结果反馈文件
提供管理人信披读取，将复核信息自动反馈通知给管理人，实现真正打通
管理人与托管行之间报告复核通道，
让报告托管复核简单、高效、及时为提供管理方和托管人方的对应托管
人填报内容的管理和效率，通过标准格式的文件实现数据交互。
紧跟行业政策刚性变化，通过行业最
为进一步完善私募基金自律规则体 专业化的服务，满赢时胜新一 系，加强私募证券投资基金自律管 足托管客户对于金
代资产托管 理，促进私募基金行业健康发展，中 融市场政策变化的系统 V5.0- 国证券投资基金业协会起草了《私募 紧跟行业政策变动，实现对私募 及时性需要，提升
已完成私募证券投 证券投资基金运作指引》。 证券投资基金运作过程的监管 托管产品对于政策
资基金运作 该指引涉及私募基金投资范围、投资 变化的敏感度，提指引 比例等指标限制，系统需要针对指引 升产品业务支撑完
中的要求增加相应指标及因子。 善度，保障金融行业客户按要求平稳
落地政策。
“类QFII结算模式”是参照合格境外机构投资者(QFII)模式，通过证券公
司进行交易申报，由托管银行进行结算。这种模式下，资金存放在托管银
行的托管账户，无须银证转账到证券 1、支持接收管理人头寸调整指赢时胜新一 公司。基金公司在每个交易日申报交 令并校验调整金额 通过行业最专业化
代资产托管 易额度，使用虚头寸资金方式进行场 2、支持发送券商管理人调整指 的服务，满足客户系统 V5.0- 内交易，券商根据申报的交易额度， 进行中 令并接送收反馈信息 对各种业务场景需
类 QFII 结 每日滚动计算产品资金账户虚头寸资 3、支持反馈管理人头寸调整结 求，提升产品业务算 金余额，以实现对产品场内交易额度 果 支撑完善度。
的前端验资控制。 4、支持场外划款资金校验为实现托管产品采用银行结算模式
下，管理人还可以实现通关券商进行场内交易额度控制，我司研发类QFII
结算软件以满足客户需求为进一步加强证券投资基金业务日常 紧跟行业政策刚性
监管，证监会机构部组织编制了《证 变化，通过行业最赢 时 胜
券投资基金托管业务数据报送接口规 专业化的服务，满FISP003 托 支持托管行使用此功能，按照证
范》（见附件），现正式发布。 足托管客户对于金管业务数据 已完成 监会要求，完成证券投资基金、
托管系统需根据接口内容及附件中接 融市场政策变化的报送管理软 QFII等资管产品的监管报表报送
口对接的方式实现监管报表的报送。 及时性需要，提升件V5.0
接口内容包含37张报表 托管产品对于政策变化的敏感度，提
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文需要根据接口内容，增加系统功能， 升产品业务支撑完
支持报表报送 善度，保障金融行业客户按要求平稳
落地政策。
2022年12月30日，中基协发布《关于固定收益品种的估值处理标准》
（以下简称《新标准》），对《中国证券投资基金业协会估值核算工作小
组关于2015年第一季度固定收益品种的估值处理标准》（以下简称《旧标
准》）进行了修订。《新标准》自发布之日起至2023年3月31日实施完
毕。 紧跟行业政策刚性
1、《新标准》不区分交易所和银行 变化，通过行业最间，建议管理人选取第三方唯一估值 1、支持估值方案的切换 专业化的服务，满
全价或推荐估值全价进行估值。《旧 2、支持回售价估值、市值法估 足托管客户对于金赢时胜新一 标准》建议选取第三方估值基准服务 值 融市场政策变化的
代资产托管 机构提供的估值净价。 3、支持估增扣减利息算法，包 及时性需要，提升已完成
系统 V5.0- 2、《新标准》对行使回售权的采用第 括且不限于货币产品影子价格以 托管产品对于政策新固收指引 三方推荐估值全价，对未行使回售权 及偏离金额等算法 变化的敏感度，提
的在回售登记期截止日（含当日）后 4、支持违约债估值按价格区间 升产品业务支撑完采用长待偿期对应的全价价格。目前 估值 善度，保障金融行
业内针对行使回售权的部分一般采用 业客户按要求平稳回售价估值，需按照《新标准》进行 落地政策。
规范。
3、《新标准》针对违约债估值提出第三方估值机构在提供推荐价格的同时
提供价格区间作为公允价值的参考范围。
公司紧跟行业政策变化，及时研发新固收指引财务估值软件，为托管客户
提供高效的政策支持。
1、支持发行业务，主板股票 紧跟行业政策刚性（含存托）网下发行支持战略配 变化，通过行业最
售、网下发行支持经纪商收取佣 专业化的服务，满证监会发布《中国证监会就全面实行
金 足托管客户对于金赢时胜新一 股票发行注册制主要制度规则向社会
2、支持交易业务，主板股票 融市场政策变化的代资产托管 公开征求意见》，沪深交易所也同步
（含存托）一系列交易制度优 及时性需要，提升系统V5.0-A 发布相关通知。 已完成
化、主板支持发行存托凭证，存 托管产品对于政策股全面注册 公司紧跟行业政策变化，及时研发A
托凭证上市参与交易 变化的敏感度，提制 股全面注册制功能，为托管客户提供
3、支持融资融券业务，主板存 升产品业务支撑完高效的政策支持。
托纳入两融标的 善度，保障金融行4、支持转融通业务，主板存托 业客户按要求平稳
纳入转融通标的、主板股票（含 落地政策。
存托）战略配售股允许出借
1、上交所发布：为规范基金通平台参与机构相关业务办理，上海证券交易
所制定了《上海证券交易所基金业务通过行业最专业化
指南第 3 号—基金通平台业务办的服务，满足托管
理》，并自发布之日起实施；
赢时胜新一 实现通过沪深基金通平台进行 客户对于金融市场
2、深圳证券交易所（以下简称“深交代资产托管 REITS 基金转让的业务估值核 政策变化的及时性
所”）于发布了《深圳证券交易所证 已完成系统 V5.0- 算、投资监督、财务报告业务支 需要，提升托管产
券投资基金业务指引第 3 号——基金基金通平台 持 品对于政策变化的
通平台份额转让》及《深圳证券交易敏感度，提升产品
所基金通数据接口规范》；
业务支撑完善度。
公司紧跟行业政策变化，及时研发基金通平台财务估值软件，为托管客户
提供高效的政策支持。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、深交所发布：为了规范信用保护工具业务，维护正常市场秩序和投资者
的合法权益，深圳证券交易所制定了《深圳证券交易所信用保护工具业务
指引》和《深圳证券交易所信用保护工具业务指南第1号——信用保护合
约》。深圳证券交易所（以下简称本 通过行业最专业化赢时胜新一 所）在前期信用保护合约试点基础 的服务，满足托管
代资产托管 上，开展信用保护凭证（以下简称凭 客户对于金融市场实现通过沪深交易平台进行信用
系统 V5.0- 证）业务试点。 政策变化的及时性已完成 风险保护工具的业务估值核算、
沪深交易所 2、上交所发布：为促进信用保护工具 需要，提升托管产投资监督、财务报告业务支持
信用保护工 市场健康稳定发展，保护投资者的合 品对于政策变化的具 法权益，上海证券交易所制定了《上 敏感度，提升产品
海证券交易所信用保护工具交易业务 业务支撑完善度。
指引》。
沪深交易所均已支持信用保护工具相关业务处理，公司紧跟行业变化，及
时研发沪深交易所信用保护工具财务估值软件，为托管客户提供高效的政
策支持多级托管2.0系统
推动多市场互联互通
“垮桥结算”、
“转托管”、“担2023年5月16日，上清所发布《债
多级托管系统2.0版本从功能和 保品共享”，有利券交易结算业务操作指南（2023年5
赢时胜银行 设计上改造包括：账户、交易、 于推广与母行以外月更新）》，对多级托管原有模式做
间债券多级 已发布 费用结算、付息兑付等很多重大 管理人规范合作，
出调整。
托 管 系 统 V2.0版本 模块都需要调整，做内容细化梳 通过托管数据分公司紧跟行业政策变化，及时研发多
V2.0 理。从而使得托管客户的金融产 析，可以配对潜在级托管V2.0版本，为托管客户提供高
品达到上清所的结算要求 交易对手，或提供效的政策支持。
债券借贷、回购等交易撮合信息等，
提升托管客户业务竞争力。
为进一步扩大资本市场高水平双向开放，更好地满足境内外投资者参与内
地与香港资本市场权益资产配置的需求。2022年8月，中国证监会与香港
证监会发布联合公告，启动沪深港通交易日历优化工作，组织两地所司有 1、支持受结算安排影响而无法
序做好各项准备。23年1月，沪深交 交易的两地市场共同交易日的港易所和中国结算发布相关配套规则和 股通交易
赢时胜新一通知，夯实了制度基础。本次沪深港 2、支持对港股通新增交易日的 紧跟行业政策刚性
代资产托管通交易日历优化进一步深化了内地与 交收结算 要求，保障金融行
系统 V5.0- 已完成香港股票市场交易互联互通机制，也 3、支持结算参与人和通过托管 业客户按要求落地
沪深港通交是继2022年底货银对付（DVP）改革 人结算模式，参与港股通交易的 政策。
易日历落地后的完善资本市场基础结算制度 资金提前到账结算
的又一重要举措。优化后，有利于持 4、支持公司行为结合内地与香续提升两地资本市场的吸引力和活跃 港节假日的结算
度，有利于巩固香港国际金融中心地位，有利于促进内地与香港资本市场
长期平稳健康发展。
公司及时响应行业政策变化，为托管客户提供高效的金融市场政策支持。
赢时胜新一 ETF产品端业务补充。在原跨境沪深 1、支持沪深港京美ETF的股票 迎合管理人发售的代资产托管 港美ETF基础上，新增北交所市场成 已完成 篮子处理 新型etf，保障托
系统 V5.0- 分券支持。 2、支持北交所股票现金替代补 管客户产品落地的深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
跨沪深港京 公司及时响应行业政策变化，为托管 券及结算 需要。
美ETF 客户提供高效的金融市场政策支持。 3、支持北交所成分券台账估值及权益计算
上交所2015年发布政策：为提高债券
1、支持沪深交易所债券借贷交市场流动性，规范债券借贷业务，保
易数据结算赢时胜新一 护投资者合法权益，上海证券交易所
2、支持沪深交易所债券借贷估 实时响应行业政代资产托管 与中国证券登记结算有限责任公司现
值处理 策，完善交易所债系统 V5.0- 就债券借贷业务试点相关事项通知; 已完成
3、支持沪深交易所债券借贷资 券借贷业务领域支沪深交易所 深交所2021年发布政策：《 关于做
金清算及划款 撑。
债券借贷 好债券借贷业务的技术准备通知 》深4、支持沪深交易所债券借贷持
圳交易所要求2021年11月30号前做仓核对
好技术准备资产托管券商版以托管行版为基石，
支持全资产类型、全资管业务。ETF全市场适配，基于优秀的核算方案设 1、支持在中小券商低成本高效
赢时胜新一 计，新发行的 ETF 类型能够快速适 率的实施上线 巩固公司现有券商代资产托管 配，紧跟金融市场创新。券商版在托 2、适应行业政策变化，快速迭 客户，与友商 PK
已完成系统 V5.0- 管行版基础上解耦瘦身，减轻客户使 代升级 争夺现有券商客户
券商版 用系统的复杂度。增加对友商系统数 3、支持对友商系统数据迁移和 市场份额据的迁移与导入功能，可在poc或后 导入功能
续替换友商系统时实现快速处理；能够在中小券商更低成本的实施升级。
已发布达梦、
1、运行环境全面国产化，通过 该项目成果可以有GaussDB
科学地软硬件选型最终确定系统 效满足现有客户的、
运行环境满足国家在信息领域的 信创建设需求，借OceanBas
赢时胜金融 为了响应国家核心科技或核心领域自 自主可控性要求 此契机打造出产品e、GBase
资产管理系 主可控的安全目标，结合公司数字化 2、实现终端界面WEB化 的“第二增长曲8c、
统 V4.5-信 转型战略规划，完成兼容适配国产软 3、实现对国产中间件的支持， 线”，延长资产管PostgreS
创适配项目 硬件设施 包含宝兰德、东方通等 理系统 V4.5 产品QL等适配
4、实现对国产主流数据库的支 生命周期，为公司版本，支
持 ， 包 含 达 梦 、 GaussDB 、 提供持续稳定的盈持主流国
OceanBase、TDSQL等 利能力。
产数据库。
通过行业最专业化党的十九届五中全会提出，全面实行 的服务，满足资管
赢时胜金融 股票发行注册制，党的二十大强调， 客户对于金融市场资产管理系 健全资本市场功能，提高直接融资比 紧跟证监会高度关注的注册制改 政策变化的及时性
统 V4.5-A 重，党中央、国务院批准了《全面实 已完成 革，实现系统全面支持注册制改 需要，提升资管产股股票全面 行股票发行注册制总体实施方案》。 革内容。 品对于政策变化的
注册制改革 为适应金融市场政策的快速发展，为 敏感度，提升产品客户提供高效的政策支持。 针对股票业务的业
务支撑完善度。
主要针对债券回售期估值进行调为确保证券投资基金对固定收益品种
整：
估值的合理性和公允性，中国证券投
1、针对行权部分，在回售申报 紧跟监管要求，对资基金业协会发布《关于固定收益品
赢时胜金融 日至资金到账日使用推荐估值价 相关证策及时响种的估值处理标准》，新金融工具准
资产管理系 格； 应，支持对债券回则将金融工具由“四分类”改为“三
统 V4.5-公 已完成 2、针对未行权部分，在登记期 售期估值的合理分类”，同时将金融工具的减值损失
募基金2023 截止日前使用推荐估值价格、在 性，提升客户合规会计处理由“已发生损失法”改为
新固收指引 登记期截止日（含）后使用长待 运营能力，提高了“预期信用损失法”。为适应金融市
偿期估值价格。 公司的市场竞争力场政策的快速发展，为资管客户提供
3、同时考虑多次回售行权的债高效的政策支持。
券的估值价格跳变。
赢时胜金融 经国务院同意，中国证监会、香港证 紧跟交易所、监管实现上交所、深交所港股通交易
资产管理系 监会批准上交所、深交所、港交所、 要求，对相关证策已完成 新增交易日的估值核算，资金划
统 V4.5-港 中国结算和香港结算开展沪深港通交 及时响应，满足资拨处理。
股通交易日 易日历优化工作。两地证监会发布 管客户对于金融市深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
历优化 《联合公告》，明确相关机制安排。 场政策变化的及时优化后，沪深港三所的共同交易日均 性需要，提升客户
可开通沪深港通交易。为适应金融市 合规运营能力，提场政策的快速发展，为客户提供高效 高了公司的市场竞
的政策支持。 争力本项目不仅能够有
1、将基础库、日志库、业务库效地应对当前业务
进行垂直拆分和产品规模增长所
通过自研的数据路由和基于资管特色 2、业务库根据业务体量进行水赢时胜金融 带来的数据库层面
的数据分片策略，实现了数据库的分 平拆分资产管理系 的瓶颈，而且还为
布式计算、存储，这样可以有效地应 已完成 3、不依赖任何分布式数据库或统 V4.5-数 未来的业务规模的
对数据密集型系统在账务高峰期间的 者集中式数据库的特性据库分库 扩张和产品规模的
挑战。 4、可以根据业务场景通过简单发展提供了一个长
配置进行优化具体的分库策略和期可靠的解决方
处理流程案。
2022 年 04 月 26 日，证监会发布 紧跟监管要求，对《关于加快推进公募基金行业高质量 相关证策及时响
赢时胜金融 发展的意见》，提出“积极推动管理 支持 “让利型”基金 根据规 应，满足资管客户资产管理系 人合理让利型产品等创新产品发 模、持有期、基金业绩等灵活设 对于金融市场政策
已完成统 V4.5-浮 展”。多家基金公司 将管理费与客户 置管理费 收费模式 ，支持计提 变化的及时性需
动管理费 盈利情况进行挂钩，管理人与持有人 浮动管理费 要，提升客户合规利益共担，行业多家基金公司陆续向 运营能力，提高了
证监会上报“让利型”基金。 公司的市场竞争力对于资产管理系统
1、释放主数据库的存储空间进行数据物理生命
赢时胜金融 凭借对金融行业、估值产品的经验积 2、非业务核心数据支持表数据周期管理的方案，
资产管理系 累，从专业角度解决随着时间的增长 清理或归档已完成 让系统运行更高
统 V4.5-数 和业务的发展带来的估值系统的数据 3、业务核心数据支持基于各业效，运维更简单，
据库归档 容量和性能的问题 务类型进行差异化归档和回转使得产品更具市场
4、业务核心数据支持全量可查竞争力
科目体系中支持科目代码中配置通过行业最专业化
用户QDII基金与公募基金估值核算分 两级辅助核算通配符，支持核算赢时胜金融 的服务，满足估值
别配置一套科目体系，为了减少用户 凭证、统计分析生成库存表、估资产管理系 账务的体系规范，
日常维护工作，便于上下游取数，实 已发布 值表、余额表时，自动根据币种统 V4.5-统 提升客户运营能
现一套科目体系支持境内境外业务核 代码、市场代码生成明细的科目一科目体系 力，提高了公司的
算 代码。从而实现多币种科目共用市场竞争力
科目体系。
重构解耦了OCR能力，设计了企业级OCR引擎防腐层，屏蔽OCR厂商变更
增强估值核算产品对业务系统的影响。也为支持多个
在市场的竞争力，
OCR引擎能力提供基础。
补充中小型企业在在此基础上，制定了统一的OCR场景
信息化接口对接能数据标准，我们公司的赋能中心承接
力较弱的场景下，
对接各个OCR引擎能力的工作，对完1）场景试点：以开放申赎为试 通过OCR技术手段
成OCR场景数据标准的转换，确保了点，单点录入引入 OCR 识别场 提供运营经办岗与
赢时胜金融 我们的业务连续性和稳定性。
景。同时邮件自动化收取、分拣 运营审核岗的业务资产管理系 同时估值核算在，OCR解决方案的基
已发布 与批量接口处理场景进行融合。 处理效率。
统V4.5-OCR 础上，进一步将邮件收取与分拣过程2）OCR引擎能力对接：对接百度 1）录入环节效率
智能识别 进行了自动化。由邮件自动化引擎、
OCR引擎，打通OCR引擎对接能 提高。
OCR能力引擎和产线场景封装，这三力。 2）审核环节效率
者共同构成了我们独特的铁三角协同提高。
模式。邮件自动化引擎解决了文件源-----
到系统的距离问题，OCR引擎实现了注：可以对接客户
图像到文字的快速识别，而场景封装自身的OCR引擎能
则基于资管业务规则对OCR解析结果力。
进行校验与纠错，进一步提高数据准确性与完整性。
新一代资金 随着业务的发展，资管行业的业务越 1、实现全栈信创 系系统着眼企业管进行中
清算系统 来越复杂，对资金管理需求更迫切。 2、新系统以智能化、数字化资 理与运营、支持业深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
高频交易即时结算要求安全高效，人 金运营为目标结合资管行业资金 务场景快速创新工处理难以满足。资金清结算系统的 运营的特殊性，为资管行业提供 、促进业务数据资
风控、自动化、智能化运营将成为资 全业务场景的资金运营体系。通 产化、赋能企业级金清算系统的必须产品，我们需要推 过业务事件对系统进行解耦,结 生态服务能力来满
出新一代资金清算系统来满足市场的 合系统开放式的设计理念，为资 足目前行业的诉诉求。同时为了信息安全、应对外部 管运营一体化提供了便利。产品 求。稳住目前的市
风险以及激发创新活力新系统也须满 设计同时更加注重系统健壮性、 场份额并向外扩足信创标准。 稳定性、用户友好性等多方面的 张。
提升。通过系统中资金风险管理帮助用户降低业务风险，结合用
户日常业务通过业务数据可视化、业务异常智能化处理等方式
的提升，为资金运营部门降本增效。
建设覆盖资管后台运营全业务范建设覆盖资管后台运营全业务范围的
围的集中式多维风险监控体系， 系统满足资管客户集中式多维风险监控体系，有效帮助 进行中
打造从运营风险条款定义，风险 普遍诉求，打造后资管客户降低后台运营业务风险，实 已发布基
指标快速化开发，指标生命周期 台运营监控中心，
运营管控新 现大规模、多业态作业背景下的精细 础版本，
管理，异常监控结果分析处理和 可对后台运营风险一代系统 化管理，提高运营质量与效率，帮助 并有客户
沉淀，到以监控结果为依据，辅 进行有效的监控和客户打破业务规模扩张与运营人员数 投产上
助客户持续总结业务系统风险点 预警，实现智能量增长的线性关联，支撑客户业务规 线。
和不断完善优化业务流程的风险 化、精细化管理。
模快速发展。
闭环管理和循环治理体系。
为统一支付平台系赢时胜金融
针对交收业务过程中潜在的业务风 系统引入‘监控指标’的管理理 统的指令交收全流资产管理系
险、操作风险、数据风险，提供支付 念，及时发现风险、规避风险、 程做好充分的保障统 V4.5-支 已完成
监控风险提醒功能进行风险识别及预 降低风险，实现从流水到指令的 工作，提升产品价付监控风险
警 风险及时提醒、主动告知。 值，增强产品竞争提醒
力。
1、解决方案方便快捷，极大的降低
了手工做账的人力成本，提升了工作
效率；
2、可以行业信息共享，持续优化，
赢时胜已经为多家1，实现规则的可配置化，满足
针对估值系统的做账诉求，从托管查 托管行提供该解决赢时胜金融 多种业务需求；
询两金调整、两金结息、风控金调 方案，已经总结出资产管理系 2、实现直连深证通获取托管行
整、费用、增值税等核算明细数据， 已完成 一套成熟稳定的方统 V4.5-清 下发的账户变动流水，错误率
转换解析出流水数据供估值系统获取 案供下家客户使核联动 低，自动化做账更加稳定，减少
制作相关业务凭证 用，极大的减少下后续的一些财务风险
家客户的安装成本，展现了公司的
专业度；
3、同属赢时胜旗下产品，清算系统
反哺核算系统，互相提升了产品的竞
争力方便用户做事前参
实现对每一笔指令的上游业务数赢时胜金融 考、事中记录、事
将指令从生成到审批、发送、划款终 据、下游资金明细的追踪，对指资产管理系 后核对，降低划款
态的指令全流程相关信息串联，有效 已完成 令发送以及操作全流程节点的记统 V4.5-指 风险以及协助用户
定位指令的‘前世今生’。 录，对指令产品余额及头寸的实令生命周期 排查指令问题，提
时展示。
高了系统的可靠性赢时胜金融 依据中国证券登记结算有限责任公司 依据政策要求，实现【上海港股 及时响应行业政
资产管理系 发布的一系列港股通交易日历优化通 已完成 通预付款】和【深圳港股通预付 策，提升产品对于统 V4.5-港 知，支持港股通预付款指令的自动生 款】指令的自动生成 政策变化的敏感
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文股通预付款 成 度，提升产品针对
指令自动生 港股通业务的支撑成 完善度。
随着资管公司业务发展，管理规模不按照不同业务主
断扩大，投资范围不断拓宽，投资品题，系统性规划产
种覆盖股票、债券、回购、基金、现金类、股权、信托、衍生品、收益权 品基本参数信息的
等十余种，总体上呈现出多市场、多 按照不同业务主题，系统性规划 业务模型，定义出账户、多资产类别、多投资模式、多 产品基本参数信息的业务模型， 标准产品全量主数
托管人的特征。监管部门相继出台资 定义出标准产品全量主数据，在 据，能在公司内部管新规及配套实施细则，并在原有基 此基础上将产品集成数据形成规 将依照产品基础数
已发布赢础上加强业务数据监管力度，2018年 范的数据模型；在此基础上完成 据进行业务运行的
赢时胜产品 时胜产品以来证监会、人行等监管部门扩大丰 产品基础数据的维护管理，可快 关联系统能更好更
管理系统 管理系统富业务数据统计维度，这对资管业务 速形成标准化全量产品主数据； 顺畅的进行业务能
V1.0管理、产品持续运营提出了更高的要 能高效的支撑下游业务系统的数 打通，能形成企业
求。因此基于内外部多方位的要求， 据使用需求，同时按照产品的不 级业务生态，并且资管公司需要整合资产管理各类业务 同状态、阶段不同视角形成产品 依此形成的数据标
流程、全方位落地各类业务数据，以 相关统一看板。 准在行业内有极高业务数据为基础，提升业务开展、内
的推广价值，同时部管理效率为目标，构建多层体系，
业内客户也有较高统筹规划、分步实施建成一套覆盖产
的系统诉求。
品运作管理系统保险资管行业，多以功能模块建设的
方式实现已有业务系统的短板补充、
在资管机构现有的前中后台各业 在资管行业，可同异构系统串联、业务流程标准化，并
务系统之上的，向资管机构提供 时对存量客户，新辅以管控指标和任务中心，逐步实现
基于数据获取、数据生产、数据 客户展开此项内容全业务过程的风险监控和待办任务的
流转、流程跟踪、风险监控、任 的开展，进一步提统一入口。 已发布赢
赢时胜资管 务办理于一体的，具备业务解决 升用户在运营方面公募基金行业，多以标准任务流程建 时胜资管
运营管理平 能力，流程管理能力，风险管控 的效率。进而可以设的方式，实现已有业务系统的流程 运营管理
台 能力，数据可视化能力，绩效评 抢占更多市场。获串联，在任务流程中实现业务系统的 平台V1.5
估能力，软件集成能力的管理平 取更多市场利润的数据交互。并辅以管控指标和任务中
台，是当前资管机构精细化日常 同时，可对更多新心，逐步实现全业务过程的风险监控
运营和快速决策发展的重要帮 客户产生粘性，带和待办任务的统一入口；或以管控指
标建设为主，对日常运营涉及的各业 手。 入我司利润系统。
务域的关键事项进行全面监控。
内容自动填充，文档标签可自定义，
通过动态设置的标赢时胜招募说明书智能撰写系 签填充规则，自动
统，提供招募说明书更新文档一 将相关结构化数据站式生成，全流程化管理。本产 填充到招更说明书
品可提供金融机构内部多人在线 中。流程可跟踪，
随着市场的变化，简单的以结构化数 协作编辑、多人并行、串行审批 全程线上化办理，
据为基础的业务流已不满足现有需 流程化业务需求版本对比智能搜 工作进展，修改人已发布赢
求。原始的招募说明书文档，需要将 索，自动撰写，智能模型等多项 相关内容可实时跟赢时胜招募 时胜招募
文件手工发送至每个经办人，每个人 智能化功能，帮助金融机构向电 踪。工作可视化，
说明书智能 说明书智的文件修改不好追踪不好溯源，最后 子化业务转型，提升内部运营效 每个部门需要修改
撰写系统 能撰写系还需要找人统一整理，流程麻烦繁 率。本产品提供权限到标签服 的内容一目了然，
统V1.5琐，且录入的关键数据不好存档，无 务，各个部门编辑的文档内容可 如多个部门同时修
法二次利用。 自由设定，提供灵活化的配置方 改的内容，对方的式。本产品可根据相关业务要 修改工作也可同时
求，动态配置标签内容映射，用 显现。数据标准户可从现有结构化数据中一键式 化、接口多样化、
获取相关文档内容。 流程配置化、数据权限配置化、跟
XB 系统无缝衔接等
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
1、实现资金类、交易类账户要素信息的台账式管理：解决随着
产品持续增加，线下管理不便的问题。以及各类账户的业务数据
全貌总览、各账户的历史办理历程回溯，各账户的全生命周期过
程管理，提高账户数据管理效率。
2、实现账户业务办理流程的线解决资管行业产品规模的增长，管理
上化：为各类产品、各类账户的人因投资需要，需管理的资金类、交
开立、变更、销户作业流程提供易类账户数量也随之增长，原有的线
线上化、系统化的管理，并面向下管理模式已经不能满足当前的业务
需求，在账户业务中，行业内普遍面 经办用户形成集中统一的任务待 账户业务作为管理临账户要素管理不便、账户业务所需 办列表，实现账户业务流程标准 人投资运营过程中
资料日常管理不便，缺少标准的线上 化和线上化的目标。 的关键环节，系统账户开立变更销户的作业流程，人工 3、实现账户业务相关资料的线 化的解决方案一方
填写账户业务申请书效率低下等痛点 已发布赢 上化管理：对账户办理所需的机 面可满足中小客户赢时胜账户 问题； 时胜账户 构资料、产品资料、人员资料， 的诉求，一方面可
管理系统 账户管理系统通过标准化流程构建 管理系统 实现系统化、目录化管理，实现 以增强运营管理平账户管理体系，形成账户开立、变 V2.0 资料的日常便捷检索和调取使 台的方案解决能
更、销户的标准统一、审批流程统 用，解决客户在账户业务办理过 力，作为运营管理
一、管理制度统一，实现产品投资运 程中，涉及资料过多，日常管理 平台的引流产品，
作过程中的各类资金账户、投资交易 不便的问题。 增强运营管理平台账户的全生命周期管理、账户信息资
4、实现账户要素数据的对外查 的核心竞争力。
料归档管理与账户主数据的分发共询接口：作为账户要素数据的源
享、资料自动生成、异常账户信息的头，实现账户要素数据对下游业
主动提醒等功能，为客户带来账户管务系统的账户要素查询服务，实
理效率的提升。
现各业务系统中账户数据的统一性。
5、实现账户业务申请书的自动生成：基于各托管行、中证登、
中债登、上清所的标准开户申请模板，实现系统自动生成业务申
请书文件的功能。进一步提高客户在准备办理资料时的资料处理
效率。
在保险资管行业的运营管理过程中， 1、通过标准化数据接口从各业与资金相关的清算、核算环节，对各 务系统接收计划数据，形成应收
保险资管头部客核算组合托管账户的资金收付流水做 应付计划的线上管理。
户、公募基金行业好及时、准确的识别、交收、核算管 2、标准数据接口接收银行流水
基本上已经有自建理一直是普遍存在的痛点。资金业务
数据，通过可配置方案，对流水相关的日数据量大且相对孤立，涉及 系统解决相应问
数据进行预处理、智能识别流水不同岗位的业务人员分别在交易系 题，并且我司估值
对应的业务类型，将其转换为标统、资金清算系统与估值核算系统中 45 和统一支付平
准模型化数据，实现实收实付数进行处理，没有统一的系统支撑， 台之间的清核联动
据在平台的归集和管理。
应收应付数据无统一计划管理，无法 已发布赢 功能与本平台功能赢时胜资金 3、构建标准、可管理扩充的匹
对未来现金流进行有效管理， 时胜资金 有部分重叠，进一收付管理平 配规则，基于匹配规则搭建可灵
资金实收实付流水数据需要人工逐笔 收付管理 步压缩了市场空台 活配置的匹配引擎，实现每日实
识别对应业务后，进行核算清算处 平台V1.0 间，但目前存量客收实付、应收应付流水数据的自
理。 户仍有迭代升级的动匹配，大大减少了人工识别处
应收应付数据与资金实收实付流水数 需求，整体解决方理的工作耗时，降低了数据处理
据之间无有效联系，无法快速便捷直 案也可为交易、估接的统计应收应付的实际到账和发生 风险。
值、资金清算系统情况。 4、基于计划和流水的匹配结
非我司系统的客户人工处理大量数据，容易出现遗漏和 果，提供统一的资金类数据服务
提供基础方案支错误，无有效的预警和监控手段，增 接口，向各岗位和部门提供标准
持。
加业务风险。 数据服务，满足估值核算系统日资金收付管理，聚焦托管账户资金业 常核销必须的业务流水要求，
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文务的系统化、流程化、自动化、致力
于为客户解决以上资金问题，提升工作效率效率、降低业务风险。
建设以现金流折现定价模型为基础的模型库，主要定价对象为债
权类非标准化金融工具和包含债权类型的混合类金融工具。后期
模型的类型拓展可以通过未来客 当前市场处于后I9基于各个金融公司（以及有金融工具
户定制化的需求实现。目前能够 时代，基本上需要定价需求的非金融公司）应新金融工 已发布赢
建设以减值模型为基础的模型 使用业务系统的都赢时胜 具会计准则实施的大环境，为满足金 时胜
库，主要减值对象为金融工具和 已经采购了标准系IFRS9金融 融工具公允价值计量业务的线上化而 IFRS9金
包含债权类型的混合类金融工 统，本产品已持续资产计量系 设计的产品。定价业务预期覆盖各公 融资产计
具。后期模型的类型拓展可以通 盈利三年。后续较统 司各类金融产品类型需求，并对未来 量系统
过未来客户定制化的需求实现 为乏力。需要寄托客户的定制化需求提供附加的项目化 V2.0
基础数据的处理将采用接口自动 于存量客户的升开发服务。
接收和人工处理相结合的方式保 级。
证数据的完整性和有效性。业务流程设计处理可根据客户具体业
务需求定制，复杂的业务流程亦可引入流程引擎产品。
数据可视化平台可以对用户不同的数据展示需求提供进一步的支
持，提高团队协作效率，节约开发成本。主要能力如下：
1. 丰富实时的数据展示能力：
通过直观易用的拖拽操作界面， 数据可视化平台为结合内置的多样化图表、组件及 终端用户提供交互
多种交互形式，实现高度个性化 式的数据可视化服与定制化的大屏展示效果，从而 务，为用户提供风
数据可视化平台致力于解决数据展示 确保数据的实时性、直观性与丰 险预警与管理、运问题，通过直观且高效的拖拽操作， 富性。 营效率提升、业务
将数据迅速转化为动态且富有表现力 2. 及时响应需求变更：通过所 创新、合规与审计已发布
赢时胜数据 的大屏以及驾驶舱等多种可视化形 见即所得的形式，确保需求变更 等决策支持，提升V1.0.3版
可视化平台 式，为用户提供全面、实时的数据监 能及时反馈并展示，缩短工作路 决策的科学性和准本
控与决策支持，帮助用户更好地把握 径，提高项目交付效率。 确性。同时积累企数据背后的价值，进而做出更为明 3. 促进企业内部协作：可视化 业内部的资源市
智、准确的决策。 提供了集原型开发、UI修改、页 场，实现资源复面开发于一体的平台，减少了各 用、节约成本，并
角色人员的沟通转换时间，提升 提高团队人员的协团队协作效率，促进项目的高效 作效率，为实现团
推进。 队目标提供助力。
4. 资源复用与成本节约：通过长期项目经验的积累，我们将构
建一个丰富的素材与模板市场，
有效提高已有资源的复用率，避免重复开发，节约项目成本。
委外资产数据字处理平台提供产 委外数据资产管控品全生命周期的配置，线上合同 平台,完善了理财
委外资产数据管理平台通过实现对多 流程管理、科目体系管理、机构 子公司对于外部数管理人底层数据的多渠道接收、自动 指标管理等功能，可以通过对业 据资产的收集,有
化解析、标准化存储、全链路管理， 务流程维度和任务处理步骤维度 利于整个理财子公赢时胜委外
最终形成理财子公司、保险公司、保 已发布 来配置任务调度，针对委外业务 司、保险公司、保资产数据管
险集团公司、养老金受托人等机构的 V1.5版本 各类数据进行解析、清洗、标准 险集团公司、养老理平台
数据资产，为管理人进行投资分析、 化，基于数据管控流程来保证数 金受托人等机构的持仓监控、绩效评估、管理人评价、 据准确，最终通过多种查询维 运营数据管理,丰
监管报送等提供有力支撑。 度，来展示各类穿透报告、数据 富我司产品矩阵，
分析报告。 为用户提供更全面新版本的估值表解析引擎基于大 的综合服务能力
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文量的外部机构管理人估值表解析
规则枚举沉淀，形成了无需手动配置映射规则和模板即可完成估
值表解析完成穿透持仓。同时基于现有委外穿透服务，统筹整合
公司内部资源将现有估值核算系统（4.5&5.0）的用户权限管
理、产品管理、数据集成（邮件、深证通、文件上传）、资讯
数据、内部估值数据等能力对接至委外数据穿透 XC 增值模块
上，实现统一登录并提供独立的、全功能的符合信创的委外资
产数据管理能力。
数据治理平台主要功能包括数据标准管理、模型管理、数据开
发、元数据管理、数据质量管理、数据生命周期管理和数据安
全管理。主要功能包括：
1.数据集成：针对不同系统不同类型的数据源由统一的数据接入 数据治理平台是元
集群来实现数据的统一处理，并 数据、数据标准、
针对金融行业大数据建设、治理及应 流入到统一的计算基础设施中。 数据质量、数据安赢时胜数据
用诉求，结合数据治理方法论，实施 2.数据处理：既有传统数据仓库 全等所有数据治理中台数据治 已发布
数据采集、清洗、标准化、数据管理 的ETL功能，也提供基于大数据 管控能力的集成，
理 V1.6.0版等工作，助力企业打造标准统一、准 的存储、海量计算、实时计算的 能有效减少数据治
Pelecanus 本确可信、便捷可消费的数据体系，提 能力。 理实施成本，提高
平台升数据质量。 3.数据资产管理：管理服务主要 数据治理实施效
包含资产管理、指标管理、标签 率，提高产品解决管理相关功能，是在海量数据的 方案的利润率。
基础上使用更加强大的计算能力和分析能力来把数据转换为资
产，进而对上层应用系统提供服务来逐步实现数据驱动业务。
4.信创适配（国产硬件、操作系统、数据库）
全面梳理金融行业业务指标，持续构建基于不同金融业务的指标 数据处理引擎减少
数据处理引擎结合金融行业的业务指 框架。指标引擎支持的指标包含 上层应用的重复分赢时胜数据 标需求，优化指标计算路径，以更合 但不限于：VaR（包括蒙特卡洛 析、开发工作，提
已发布中台数据处 理地利用计算资源。同时对指标运算 模拟方法）、压力测试、风险敏 高指标开发和计算
V1.6.0版理 Falco 引 逻辑的封装为金融行业应用综合运算 感性分析、Delta、Gamma、修正 效率，维护和提升
本擎系统 能力、减少上层应用团队重复分析、 Dietz、修正BAI、择时选能力、 公司产品在投资分
开发的工作。 业 绩 持 续 性 、 Brinson 、 析、风险绩效等领Campisi、时间序列分析、多元 域的竞争力。
线性回归、神经网络等。
通过数据服务平台搭建统一的数据服
务总线消除数据孤岛，解开数据耦
支持可视化生成API，快速构建赢时胜数据 数据服务平台主要解决数据最后一公 合，让用户可以方
OneService 数据共享服务，API中台数据服 里问题，将大数据平台开发好的数据 已发布 便访问数据、深入
管理提供从 API 创建、发布、
务 资产通过在线化配置API的方式提供 V1.6.0版 挖掘数据、科学展申请/审批、调用的全生命周期
Columbidae 给业务方调用，帮助企业统一管理对 本 现数据，降低使用管控，形成企业级 API 服务管
平台 内对外的API服务。 门槛，实现自助式理平台。
数据服务，让数据直接服务业务,提
高数据开发与共享效率。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文我们将以各大银
行、理财子公司为主要客户群，结合
银行零售业务和理财子业务，发挥自
身优势，提供全面而个性化的产品和
服务。我们的产品将支持客户的个性
化需求，并拥有完善的底层数据模型
和丰富的数据集市。这些优势将为
通过本项目的研发，公司的研发我们提供强大的竞
和创新能力得到了进一步提高，
争优势，并满足银产品和技术的持续创新能力及优
行零售业务和理财势得以保障。拟达到以下几个目
子业务的各种需标：
求。
针对金融行业客户，我们的项目旨在 1. 提高客户满意度和忠诚度：
首先，我们的产品提供全面的用户画像系统，以支持银 通过精准的用户分群和个性化的
将全面管理和维护行和理财子公司的业务发展。通过深 产品推荐，提高客户满意度和忠
标签数据、用户分入挖掘和分析用户数据，我们能够提 诚度，增强客户对公司的信任和
群、分析报告，并供精准的用户分群、个性化的产品推 认可。
进行多维度的用户荐和更有针对性的营销策略。 2. 提升市场占有率和品牌影响
指标分析和行为分1. 构建全面的用户画像体系：通过对 力：通过深入了解客户需求和市
析。这将使我们更客户业务数据的收集、清洗、分析和 场趋势，制定更有竞争力的市场
好地理解客户，提挖掘，建立完善的用户画像体系，为 策略，提高市场占有率和品牌影
供更有针对性的产客户提供全面、精准的用户信息。 响力，增强公司在行业中的竞争
品和服务，从而提赢时胜用户 2. 支持客户的个性化需求：根据客户 已发布 力。
高客户满意度和忠画像系统 业务特点和客户需求，提供个性化的 V1.0版本 3. 实现数据驱动的决策支持：
诚度。
产品推荐和营销策略，提高客户满意 通过用户画像系统提供的数据分其次，通过理财子
度和忠诚度。 析和可视化报告，帮助客户做出公司和理财产品、
3. 提升客户的竞争力：通过用户画像 更准确、更高效的决策，提高客行为等分类角度的
系统，客户能够更好地理解客户需 户的运营效率和决策准确性。
可视化展示整体规求，制定更有竞争力的市场策略，提 4. 增强数据产品线的丰富性和
模及收益情况，我高市场占有率和品牌影响力。 完整性：通过用户画像系统的应
们能够更好地展示4. 实现数据驱动的决策支持：通过用 用和推广，公司将能够更好地满
我们的产品优势和户画像系统，客户能够获得全面的用 足不同客户的需求，丰富和完善
价值，吸引更多的户数据分析和可视化报告，为决策提 公司的数据产品线，提高公司的
理财子公司和零售供数据支持，提高决策效率和准确 数据能力和竞争力。
客户。此外，我们性。 5. 实现系统的可扩展性和灵活
的产品还支持用户性：基于不同客户的个性化需求
查询预览报表、数沉淀，用户画像系统将具备可扩
据大屏、发送邮展性和灵活性，能够更好地适应
件、维护等，这使市场变化和客户需求的变化，提
得我们能够更方便高系统的可靠性和稳定性。
地与客户进行沟通和交流，提高客户
体验。
在银行零售业务方面，我们的产品能
够支持客户经理的业务开展，通过个
人客户全景画像、
联合客户标签完成细致的客户分群。
这将帮助客户经理更准确地了解客户
需求，制定更有针深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
对性的营销策略，
提高业务效率。同时，我们的产品还
将支持银行零售业务的创新和发展，
推动银行增加收入、完善数据产品
线，更好地服务不同客户的需求。
在理财子业务方面，我们的产品将
能够为理财子公司提供全面的用户数
据分析和可视化报告，帮助他们制定
更有针对性的理财策略，提高理财收
益。此外，通过支持用户查询预览报
表、数据大屏、发送邮件等，我们能
够加强理财子公司的客户关系管理，
提高客户满意度和忠诚度。
在未来，随着金融业务的发展和市场
竞争的加剧，我们将继续加强产品研
发和优化，以满足不断变化的市场需
求。我们将以数据驱动决策，不断创
新和进步，成为金融客户的重要合作
伙伴之一。我们期望能够为银行和理
财子公司的业务发展提供强有力的支
持，提升公司的竞争力和市场占有
率。
随着业务的不断发展，对客户服务能 通过本项目的研发，公司的研发 产品决策分析平台力和产品分析能力提出更高的要求。 和创新能力将得到进一步提高， 采用前后端分离的
为了满足这些需求，赢时胜开发了产 产品和技术的持续创新能力及优 微服务集群模式、
品决策分析平台 V1.0（简称本产 势得以保障，同时进一步积累了 功能较为丰富，平品）。本产品将产品、投资、客户、 数据中台建设的经验。本产品通 台的实施和应用，
市场及同业数据进行整合分析，帮助 过可视化的输出，便于企业决策 将对公司未来的研赢时胜产品 用户提升日常分析、决策及管理的能 者直观、高效的了解公司产品现 发和创新能力提
已发布决策分析平 力与效率。通过提供领航产品看板、 状，分析外部环境，发现存在的 升、服务质量和竞
V1.0版本台 产品360、客户360、投资经理360、 问题，并及时做出调整。拟达到 争力增强、业务发
经营分析、竞争力分析、业绩检视、 以下几个目标： 展等方面产生积极标签管理、体外数据上传分析等功 1. 可视化输出：本产品将提供 的影响。，主要体
能，本产品旨在帮助用户更好地从多 直观、高效的数据可视化输出， 现在以下几个方维度、多层次、多视角分析产品，尽 便于企业决策者了解公司产品现 面：
早发现问题，跟进解决问题，形成问 状、分析外部环境，发现问题并 1. 提升研发和创题分析闭环，从而提高业务部门的赢 及时调整。 新能力：本产品采
单支持能力和客户服务能力。因此， 2. 纵向链路闭环功能：系统功 用前后端分离的微深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
本项目的目的是提供全面、高效、便 能设计围绕完整的问题场景，提 服务集群模式，运捷的数据分析工具，满足业务部门和 供纵向链路闭环功能，包括但不 行稳定、易拓展，
客户服务的需求，提升公司的竞争力 限于领航产品看板、产品360、 系统设计遵循高内和市场占有率。 客户 360、投资经理 360、经营 聚低耦合的原则，
分析、竞争力分析等功能，帮助 支持容器化方式部用户更好地发现问题、分析问 署。这一系列的特
题、解决问题，形成问题闭环管 性将有助于公司进理。 一步提升研发和创
3. 数据中台建设经验积累：通 新能力，为公司未过本项目的研发，公司将进一步 来的产品创新和发
积累数据中台建设的经验，为未 展提供有力支持。
来的数据驱动决策和业务发展奠 2. 提供全面、安定基础。 全可靠的服务：本
4. 研发和创新能力提升：本项 产品提供了包括产目将推动公司的研发和创新能力 品 看 板 、 产 品
提升，不仅体现在产品和技术的 360、产品经营分持续创新能力上，也体现在系统 析、客户360、标
设计和功能实现上，以更好地满 签管理，体外数据足客户需求，提升公司的竞争力 上传等功能，采用
和市场占有率。 可视化图表方式对产品、客户、经营
状况进行多维度分析，可以为公司提
供更快、更灵活、
更直观、更全面、
更安全可靠的服务。
3. 丰富数据产品的落地场景：本产
品在可视化层面丰富了数据产品的落
地场景，能够弥补数据中台、指标平
台、数据资产管理平台等产品的数据
应用范围，为公司未来的数据应用和
发展提供更多的可能性。
4. 支持客户方管理层和业务部门的
使用：本产品对客户方管理层、业务
部门均有较好的使用体验，这将有助
于提高客户满意度，增强客户粘
性，进而促进公司的业务发展。
5. 推动公司未来在数据场景落地层
面的发展：本产品的应用和推广，将
有助于公司积累数据中台建设的经
验，为未来的数据驱动决策和业务发
展奠定基础。同时，本产品提供的
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文功能和数据分析能
力，将对公司未来在数据场景落地层
面产生积极的影响，提升公司的竞
争力和市场占有率。
主数据系统基于微服务架构系统的研
发输出后，将为我们作为供应商带来
积极的影响。首先，在市场方面，
我们将能够凭借先进的技术和基于分
布式扩展能力的主数据资产管理系
统，更好地服务各大银行和保险机构
版本一：基于数据资产管理平台等主要客户群体，
的功能进行系统化建设，采用模尤其在保险行业具
块化有一定优势。由于
通过本项目的研发和支持，给客系统支持客户个性
户建设主数据管理系统，客户可化需求，并拥有完
以实现对数据的系统化管理和管本项目旨在建设企业级主数据管理平 善的底层数据模
控，从而达到提高数据质量，消台，实现数据统一接入管理、规范化 型，我们将能够满
除数据冗余和不一致的目标。主的数据治理、全面的数据资产管理、 足客户需求，在市
数据系统的核心内容包括建立支标准化的数据服务。通过该平台，实 场上建立良好的口
持多种数据源采集模式和数据存现从需求提出到模型设计再到数据接 碑和品牌认知，进
储需求，同时满足业务对数据的出的全流程线上管理，为业务系统提 一步扩大影响力并
管控、数据资产概览、逻辑模型供统一、权威、可管控的主数据，促 吸引更多客户。在
建模等需要。通过加强数据的治赢时胜主数 进跨板块应用系统和业务用户共享使 已发布 商机把握方面，主
理和管控，实现企业内部数据的据管理平台 用。项目的立项初衷是为了构建数字 V1.0版本 数据系统建设将带
标准化和统一，建立全业务核心化操作系统，将业务信息数字化，搭 来相关项目的商
主数据生产、维护、核验的流程建数据共享和开放的数据应用，实现 机，如数据资产、
机制，实现主数据的集中运维。
数据驱动业务和管理的目标，为企业 数据治理、数据标同时，通过元数据信息形成数据
决策提供支持。通过业务重构与服务 准、数据质量和数资产目录，为客户提供便捷访问
化，实现金融模型分析和利用，挖掘 据安全等项目。这数据的服务，支持客户相关部门
数字深层价值，推动企业向未来发展 类客户项目可能会和人员实现自助式数据服务和多
所需的云化新型基础设施转型。 持续两到三年，为种服务输出方式。通过这些核心
公司带来持续的收内容，主数据系统旨在为客户提
入来源和业务增长供高质量、统一、可靠的主数据
机会。同时，我们支持，推动企业数据管理水平的
将能够更好地把握提升，为业务决策和发展提供可
客户需求和市场趋靠的数据支持。
势，及时推出符合市场需求的产品和
服务，增强竞争力和市场份额。在竞
品对抗方面，通过主数据系统的产品
建设，我们将拥有领先技术和优势产
品，从而能够更好地应对竞争对手的
挑战。通过不断优化产品功能和性
能，提高客户满意深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
度和用户体验，我们将在激烈的市场
竞争中保持竞争优势，扩大市场份
额，提升公司在行业中的地位和声
誉。
主数据系统的产品建设将为我们带来
更多的商机和市场机会，增强公司在
市场、商机把握和竞品对抗等方面的
影响力和竞争优势，推动公司在行
业中的持续发展和成长。
提供满足基金公司、券商、保险、银 1.打通系统数据壁垒，提升交易赢时胜场外 行理财子公司等金融机构面向一级市 待发布 效率； 弥补交易线空白，
交易系统 场及场外投资标的的投资运营管理流 V2.0版本 2.整合全流程，非标线上化； 形成交易运营联动程一体化解决方案 3.统一监控，风险前置可视化；
为行业内的投资经理或者研究员提供
1、给投资经理提供一套能够完 ‘ 组 合 资 产 配提供从前到后的组合维护，策略配 成资产配置的工具，提升工作效 置’、‘模拟组
赢时胜组合 置，组合调仓，组合分析的全链路解 率，优化风险。 合’、‘组合优化待发布
管理平台系 决方案。计划于完成纵向业务功能的 2、建设面向研究员考评的模拟 器’,‘投资分V1.1版本
统 扩充，包括策略模型的探索以及组合 组合管理，对研究员的投资组合 析’等工具化服模拟测算等功能 建议进行绩效跟踪和可量化的数 务，降低资产多样
据考核。 化对投资组合的影响，解决并提升人
工操作成本。
头寸管理系统能对交易和运营中的交
易效率和风险管理可根据不同岗位、不同管理角度及各 通过灵活化配置来不同资产类型 带来很大的支撑和
家不同的头寸管理松紧度对投研、投 不同时间节点展现各维度的头寸 保障，为投资经赢时胜头寸 待发布
决、投资、交易及运营过程的资金调 信息，给各投资经理、交易员、 理、交易员和核算系统 V1.2版本
配、风险管理提供实时、准确的持 核算会计等不同岗位提供可用头 会计带来实际的效仓、资金数据的系统。 寸，并进行头寸监控， 率提升。配合场外
交易，解决客户真实痛点，能给公司
增加客户和营收。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,295 2,286 0.39%研发人员数量占比 37.93% 43.23% -5.30%
研发人员学历本科 1,999 1,972 1.37%
硕士 84 78 7.69%深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
大专及以下 212 236 -10.17%研发人员年龄构成
30岁以下 1,107 1,087 1.84%30~40岁 1,103 1,108 -0.45%
40岁以上 85 91 -6.59%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 445,158,277.77 425,494,313.68 448,630,345.83
研发投入占营业收入比例 27.96% 31.00% 43.56%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司一直以来注重产品研发和技术研发，报告期内，公司积极推进新技术、新产品、新项目的研发，根据业务和市场发展需要对研发费用的投入实行总量控制，并不断加强研发项目的管理以夯实公司长期发展之基。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,684,310,804.87 1,392,629,126.11 20.94%经营活动现金流出小计 1,582,483,352.68 1,381,961,267.54 14.51%
经营活动产生的现金流量净101,827,452.19 10,667,858.57 854.53%
额投资活动现金流入小计 8,691,861.08 276,020,106.02 -96.85%
投资活动现金流出小计 26,189,079.50 211,767,473.58 -87.63%投资活动产生的现金流量净
-17,497,218.42 64,252,632.44 -127.23%额
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入小计 50,000,000.00 100.00%
筹资活动现金流出小计 139,266,277.36 88,221,586.14 57.86%筹资活动产生的现金流量净
-89,266,277.36 -88,221,586.14 -1.18%额
现金及现金等价物净增加额 -4,936,043.58 -13,301,095.04 62.89%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）本年经营活动产生的现金流量净额较上年经营活动产生的现金流量净额增加854.53%，主要是公司主营业务收
入增长、加大销售回款力度以及员工季度绩效因考核递延发放所致；
（2）本年投资活动现金流入较上年投资活动现金流入减少96.85%，主要是存量资金管理上的差异，上年赎回结构性存款较多所致；
（3）投资活动现金流出较上年减少87.63%，主要是存量资金管理上的差异，上年购买结构性存款较多所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额较上年投资活动产生的现金流量净额减少127.23%，主要系上年赎回的结构性存款金额大于购买的结构性存款金额；
（5）筹资活动现金流入金额较上年增加5,000万元，增加比例为100%，主要是公司本年根据经营情况增加向银行贷款所致；
（6）筹资活动现金流出金额较上年增加57.86%，主要是本年偿还银行贷款所致；
（7）本年现金及现金等价物净增加额较上年现金及现金等价物净增加额增加62.89%，主要系本年经营活动产生的现金流量净额增加较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金净流量较本年度净利润多3,816.19万元，分析原因如下：
（1）本期对各应收款项计提信用减值准备2826万，对各长期股权投资计提资产减值准备2174万元，计提资产折旧和摊销4959万元，此三项合计减少利润9959万元，但不影响经营活动现金流；
（2）本期计提参股公司的投资收益540.45万元，固定资产处置收益826.37万元，此二项合计增加利润1,366.82万元，但不影响经营活动现金流；
（3）经营活动应收应付项目净额增加应收4,853.99万元,此项减少经营活动净现金流,不影响利润。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性对联营公司按权益法
投资收益 5,404,461.79 9.34% 不确定计提的投资收益
其他非流动金融资产-公允价值变动损益 690,222.04 1.19% 宁波尚闻经评估公允 不确定
价值增加对权益法核算的长期
资产减值 -21,747,360.54 -37.57% 股权投资-北京营安和 不确定东吴金科计提减值
主要是固定资产报废营业外收入 23,787.85 0.04% 无
处置所形成主要是固定资产报废
营业外支出 175,579.76 0.30% 处置及员工宿舍租赁 无押金无法退回所致
计提的应收账款和其信用减值损失 -28,267,269.05 -48.83% 具有一定的可持续性
他应收的减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 440,681,302.06 13.29% 438,907,445.40 13.23% 0.06% 无重大变化
应收账款 938,461,360.43 28.30% 897,986,092.80 27.07% 1.23% 无重大变化存货 65,579,527.97 1.98% 63,518,442.30 1.91% 0.07% 无重大变化
投资性房地产 62,621,597.34 1.89% 64,594,014.54 1.95% -0.06% 无重大变化长期股权投资 507,325,034.45 15.30% 524,516,990.28 15.81% -0.51% 无重大变化
固定资产 742,080,328.51 22.38% 753,560,027.67 22.72% -0.34% 无重大变化在建工程 0.00% 4,708,632.05 0.14% -0.14% 无重大变化
使用权资产 35,506,387.27 1.07% 38,807,935.18 1.17% -0.10% 无重大变化合同负债 10,123,285.89 0.31% 5,543,379.94 0.17% 0.14% 无重大变化
租赁负债 30,029,591.00 0.91% 33,557,437.53 1.01% -0.10% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售 其他变
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额 动
损益动
金融资产1.交易性 1,425,652 150,000.0 800,000.0
24,082.81 799,735.31金融资产 .50 0 0
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（不含衍
生金融资产）
2.其他权 -1,929,500
益工具投 1,929,500 0.00.00
资 .003.其他非
448,635,5 666,139.2 449,301,680流动金融
41.49 3 .72资产
-金融资产 451,990,6 690,222.0 150,000.0 800,000.0 450,101,416
1,929,500 0.00 0.00小计 93.99 4 0 0 .03
.00-
451,990,6 690,222.0 150,000.0 800,000.0 450,101,416上述合计 1,929,500 0.00 0.00
93.99 4 0 0 .03.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
8,190,576.26元为支付的履约保函保证金，567,990.03元为子货币资金 8,758,566.29 公司赢胜数科因与员工劳务合同纠纷员工起诉公司导致的银行存
款冻结（2024年2月29日已解除冻结金额188,682.05元）
合计 8,758,566.29七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度26,189,079.50 211,767,473.58 -87.63%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润筹远(上
- -海)信息科 软件和信息 39,000,00 7,488,107 3,094,714 9,972,376
子公司 3,940,837 3,916,857技有限公 技术服务业 0 .75 .33 .00
.27 .46司
上海赢量 - -金融信息服 220,000,0 109,063,9 66,032,00
信息科技 子公司 0.00 818,810.8 826,381.1务 00 80.46 8.33
有限公司 4 6上海赢志
- -泰计算机 200,000,0 63,033,68 62,421,80
子公司 商业服务 0.00 568,218.1 570,696.8科技有限 00 3.34 9.42
6 0公司
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文深圳市赢
-时胜软件 软件和信息 20,000,00 13,201,57 11,367,88 13,469,91
子公司 817,698.3 -6,278.81技术服务 技术服务业 0 2.66 8.87 1.63
有限公司匡衡软件 - -
软件和信息 11,200,00 9,355,234 7,425,929 18,002,41（北京） 子公司 1,391,914 1,391,008
技术服务业 0 .95 .82 0.51有限公司 .29 .04
赢证（上海）数字 70,000,00 3,217,251 1,221,436 14,100,20 727,663.0 757,713.6
子公司 数字化科技科技有限 0 .67 .36 0.21 4 3
公司深圳市赢
软件开发和 - -胜数据科 50,000,00 23,576,63 5,166,295 34,334,37
子公司 信息技术服 5,932,304 3,328,941技有限公 0 6.34 .19 3.64
务 .83 .48司
东吴(苏州)金融科 软件和信息 250,000,0 769,398,9 736,087,5 64,453,43 16,723,54 17,005,51
参股公司技有限公 技术服务 00 43.21 80.58 3.21 3.81 9.82
司北京营安
金融信息服 53,000,00 68,367,50 50,840,72 16,953,49 1,579,669 1,838,652科技有限 参股公司
务 0 9.80 3.77 4.40 .21 .60公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、参股公司东吴(苏州)金融科技有限公司2023年扭亏为盈实现净利润1,700.55万元，净利润较上年增加5771万元，同比增长141.77%。东吴金科2023年利润增长的因素有：①收入较上年同期增加2,000万元；②处置了一项合伙企
业投资份额实现投资收益1,300万元；③持有的股票和基金实现微赢利产生公允价值及投资收益增加额约2,400万元。
公司根据参股公司利润计提投资收益，并根据东吴金科的评估价值重新认定长投账面价值计提长投减值准备，故此综合影响公司报告期内净利润为-193.29万元。
2、2023年11月24日参股公司北京营安科技有限公司实际控制人刘树军涉嫌严重违纪违法，接受国家有关部门的监察调查。营安科技公司的生产经营受到极大的影响，主要经营管理人员已相继离职，财务状况不佳且有银行贷款将要
到期偿还面临现金流动性风险，基于营安科技公司的现实状况，根据谨慎性原则，公司对营安科技的长期股权投资计提全额减值准备。公司对参股公司营安科技公司计提投资收益和计提全额减值准备综合影响公司报告期内净利润为-
1,385.23万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文中央金融工作会议明确提出“在当前和今后一个时期，以加快建设金融强国为目标”，是要实现金融强国目标就必
须推动金融科技高水平发展。一是金融科技以成为金融业新质生产力的关键要素为目标，进一步提升内在创新能力，聚焦金融业重大问题技术攻坚，推动金融业主体成为技术创新主体，丰富金融科技的内涵，让科技真正成为金融业高质量
发展的关键生产力。二是金融科技引擎作用将进一步发挥，把握金融服务实体经济这一本质要求，精准支持金融强国重点领域，尤其是围绕科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融，更多将金融科技手段嵌入产品服务中，助
力做好“五篇大文章”，为经济社会高质量发展提供金融支撑。2023年12月，国家数据局等部门出台《“数据要素×”三年行动计划（2024-2026 年》，聚焦工业制造、现代农业、商贸流通、交通运输、金融服务等12个行业和领域，明确
发挥数据要素价值的典型场景，推动激活数据要素潜能。从长远来看，中国金融行业将在国家金融政策的支持下，继续发展壮大，为中国经济提供更加有力的支持。而随着经济变革的不断深入，金融行业将会发生更多的变化，不断完善服
务体系，提升服务能力，以更好地为实体经济的发展服务。
因此，在国家产业政策支持、加强金融安全的要求，技术驱动产业升级等影响下，金融行业在信息化建设方面的投入将持续增长，金融软件技术开发和服务业务的发展必将有更加广阔的市场空间。
（二）公司发展战略公司发展战略坚定聚焦为金融机构的资产管理和资产托管业务提供信息化系统解决方案的应用软件及增值服务，全
力贯彻金融科技发展，不断进行金融科技智能化应用的探索和实践，运用云计算、大数据、人工智能、微服务等先进技术赋能金融机构，助力客户实现金融数字化转型升级。
1、以资产管理系统和资产托管系统两条产品线为主线,进行产品整合和创新，持续加大研发投入,推出全新的资产托管和资产管理信息系统解决方案，加强前中台建设，并加强其市场化应用和产业化发展,以满足不同金融企业跨界经营和
混业经营及创新业务开展的需要,持续保持在行业中的领先地位和竞争优势,巩固在行业中的品牌地位。
2、加强对新一代信息技术等前瞻性技术研究，持续加大对微服务技术架构的研发和大数据、云计算、人工智能等新技术的应用研发,结合现有优势领域，赋能行业形成新的行业生态，为公司金融科技的发展提供技术支撑。
3、开展基于云原生微服务生态体系的建设，搭建“大中台运营能力”体系，实现以技术和业务能力相结合快速赋能行业用户，构建一种全新的行业运作模式，即行业大中台运营服务。通过“中台能力”建设，公司充分满足市场客户金
融科技转型，数据驱动的诉求。
4、在金融科技战略指引下，赢时胜致力于加强金融信息化创新应用技术研究和落地应用，与华为、腾讯、阿里、达梦、东方通等厂商建立战略合作关系，凭借与多家生态伙伴的务实合作与深入实践，对信息化创新应用建设的核心部件
运用积累深度的适配经验。
（三）公司可能面对的风险
1、经营业绩季节性波动风险。公司金融软件主业营业收入和净利润存在较为明显的季节性特征。第一季度营业收入较低，第四季度营业收入占当年收入总额的比例较高，这是由于金融机构的软件系统采购主要集中在下半年，且通常在
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第四季度进行验收。同时，由于软件企业员工工资性支出、房租物业管理及水电费用及固定资产摊销等成本比较稳定，
造成公司净利润的季节性波动比营业收入的季节性波动更为明显，不能根据季度的经营业绩情况判断全年的经营业绩，
如果第四季度营业收入达不到预期水平，可能导致公司全年业绩下降。
2、应收账款发生坏账的风险。公司应收账款余额较大，截至2023年末 ，公司应收账款账面价值为93,846.14万元，
占期末总资产的比例为28.30%，2021年至2023年, 公司应收账款周转率分别为1.08次、1.29次、1.37次，应收账款周转率小幅变动。公司金融软件业务客户为金融机构客户，资金实力雄厚，信用良好，行业的坏账是极小的。公司已在
2021年全面退出类金融业务领域，并针对有关客户破产重组和法律诉讼做好全面和及时的信息披露。
3、管理风险。公司建立了较为规范的法人治理结构和内控制度体系，为公司保持持续稳定发展提供了重要保证。目前公司核心管理团队稳定，经营稳健，业绩稳定。随着公司经营规模的扩大和战略转型发展，建立更加有效的管理决策
体系，进一步完善内部控制体系和激励机制，引进、培养和留住技术及管理人才，切实提升公司产品开发效率、软件研发能力、项目管理水平和团队管理水平都将成为公司面临的重要课题。如果公司在高速发展过程中，不能妥善、有效地
解决高速成长带来的管理风险，特别是在战略转型过程中如不能有效地进行整合和控制，可能就会对公司生产经营造成不利影响。
4、人才风险。人才资源是软件企业的核心资源之一，是软件企业的第一生产力，软件行业的市场竞争越来越表现为高素质人才的竞争。软件企业的人才流动性较高，本公司不可避免的面临核心技术人员及管理人员流失的风险 。为吸引、
保留和培养核心人员，公司建立了较为完善的人力资源体系，采取了一些有效的激励约束措施，例如部分关键人才直接持股，提高了公司核心人员的稳定性。公司上市后，能够获得更好的品牌效益，投入更多资源改善工作环境和工作条件,
增强公司对高素质人才的吸引力和归属感。但是，上述措施并不能完全保证核心人员的稳定，如果出现核心人员流失、
关键人才储备不足、人才结构失衡的情况，公司的生产经营将受到一定的负面影响。随着金融科技竞争的加剧，公司将不断面临新技术、新产品研发的挑战, 如果未来公司不能在技术储备、新产品研发、人才引入和培养方面获得持续的积
累, 就有可能面临市场地位和竞争优势下降的风险。
5、技术风险。公司长期致力于金融机构资产管理业务和资产托管业务信息化建设解决方案应用软件的开发和服务，
经过多年努力和积累，形成了比较成熟的研发模式和服务体系，取得了显著的竞争优势。但信息技术发展日新月异，软件行业具有技术进步快、产品更新快、市场需求变化快的特点。如果公司不能及时准确地把握软件开发新技术发展趋势
和市场需求新变化，调整软件开发模式，促进技术更新，创新赢利模式，公司将面临技术更新与产品开发的风险。
6、战略投资不能达到预期收益的风险。面对金融科技的发展机遇，公司依托长久以来积累的人才积累、金融行业服务经验和客户基础，积极布局金融科技生态圈，推动公司金融科技的战略发展，以增强和提升公司的整体盈利能力和核
心竞争力。但目前部分金融科技技术的商业应用仍处于初级发展阶段，技术研发、场景应用和市场不确定因素较多，部分战略投资可能无法达到预期效果。
深圳市赢时胜信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
巨潮资讯网2023年05月 网络平台线上 2022年度业绩
网络 其他 投资者 （www.cninfo12日 交流 网上说明会
.com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否