东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业发展情况（1）新能源汽车
2024年度，尽管国际贸易保护主义形势更加严峻，行业竞争进一步加剧，但由于国内一系列政策持续发力（如我国政府出台的《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》《2024—2025年节能
降碳行动方案》《2024年汽车标准化工作要点》等），各地补贴政策的有效落实、企业促销活动热度不减，多措并举共同激发车市终端消费活力，我国新能源汽车行业呈现出蓬勃发展的态势。在以人工智
能为代表的新一轮科技革命加速演进背景下，智能驾驶正为新能源汽车产业的发展注入新的活力，我国新能源汽车行业迎来更加广阔的发展空间，成为汽车行业的重要增长点。据中国汽车工业协会数据显示，
2024 年我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4和35.5%。新能源汽车产业是集新能源技术、新材料、先进制造等诸多新科技为一体的国家政策鼓励类产业。我国新能
源汽车产业依靠科技创新在全球市场中占据领先地位，是塑造新质生产力的代表。受到新能源汽车销量旺盛的影响，三大核心零部件除动力电池外，驱动电机和电控系统的需求量也迎来高速增长。镁铝合金
凭借着轻质高强、耐腐蚀性强、导热散热性强、可加工性高等特点，使得其在新能源汽车核心零部件渗透率持续提升。
随着新能源汽车的逐渐普及和智能驾驶车辆的快速发展，对轻量化、高效率的压铸零件需求将持续增加。一体化压铸技术作为实现轻量化、高效率的重要手段之一，其市场需求将不断增长。随着技术的
不断进步，一体化压铸的良品率和生产效率不断提高。免热处理合金材料、大型压铸机和先进生产工艺的应用使得一体化压铸件的性能和质量得到了显著提升。在各类轻量化材料中，镁铝合金在性能、密度
以及价格等多方面综合优势明显，是最具性价比的轻量化结构金属材料。随着一体化压铸技术的持续发展及众多车企布局一体化压铸，镁铝合金压铸在车身与底盘结构件、电池壳体等方面的应用将更加深入，
从而持续提升镁铝合金压铸的单车价值量。
（2）液态金属液态金属即非晶合金，是指与通常情况下金属材料的原子排列呈现的周期性和对称性所不同的非结
晶状态的金属。非晶合金材料长程无序的结构使得其具备了特殊的性能，如高强度、高硬度、高光洁度、
耐腐蚀和耐磨性等，其抗弯强度、抗拉强度、弹性形变等均优于常用材料。除了上述优异的材料特性外，
液态金属的加工方式也优于传统加工方式，液态金属加工过程快，后加工工续少，模具成型可批量化生东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
产，而且成型精度高。此外，液态金属在生产过程中的原料、产品等无毒副作用，对环境影响小，在环保政策越发严苛的市场环境中，拥有更多的生产优势。液态金属兼具各种综合优势，成为具有重大工业
应用价值和国家战略意义的新材料，在航空航天、军工国防、生物医疗、消费电子等领域，展现出广泛的应用前景。智能可穿戴设备的市场进一步扩大，用户对于轻量的智能化可穿戴设备的需求日益强烈，
而非晶合金由于其极高的强度将在智能化可穿戴设备上面拓展出更多的应用。随着科技的不断进步、政策支持的持续出台及应用领域的日益拓宽，液态金属的市场需求将持续增长。
据 IDC 最新报告显示，2024 年中国折叠屏手机市场呈现出强劲的增长势头，出货量约为 917 万台，
较上年同期增长了 30.8%。为拓展折叠屏手机市场，各大手机制造商推出了多款折叠屏产品，市场竞争格局多元化，如，2024 年 9 月，华为发布 Mate XT 非凡大师三折手机，再次展示了华为在设计与技术
方面的领先优势，与此同时，荣耀和 vivo 等品牌凭借轻薄、全能的产品设计，正稳步拓展市场。随着技术的不断进步和消费者需求的日益增长，折叠屏手机有望成为未来手机市场的重要增长点。
折叠屏手机多次弯折的耐用程度，是消费者最在意的问题。铰链作为决定折叠机寿命和形态的关键零部件，关系到屏幕折痕深浅、轻薄程度等与消费者体验最相关的问题，直接影响消费者购买手机的意
愿。铰链对结构件的强度、厚度和精度超过传统工艺极致的要求，目前不锈钢和铝合金的 CNC、MIM 等成型工艺难以满足铰链对材料性能、尺寸精度和综合成本的要求。液态金属作为折叠屏手机铰链的关键
部件材料，具有高强度、良好成型性和高尺寸精度的特性，能够达到铰链结构件对于厚度、强度和精度的要求，同时由于液态金属本身卓越的弹性变形能力，使产品的疲劳性能远远好于其他材料，因此更适
合用来制造折叠屏手机铰链。
随着折叠屏手机铰链、屏幕等相关元器件产品和技术的日渐完善，整机良品率的持续提升及折叠屏手机价格的下探，消费者对于折叠屏手机的接受程度也将越来越高，折叠屏手机市场将继续保持强劲的
增长势头，作为折叠屏手机的关键材料液态金属需求量将大幅度增长。
（3）生物可降解医用镁目前在骨科临床方面，用于骨瓣固定的产品多为不锈钢或钛合金骨钉，均需要二次手术取出。可降
解镁合金具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能、无应力遮挡作用，利用其在人体环境中可发生降解的特性，实现在体内修复功能的同时逐渐降解并最终不在宿主体内残留，免去了病人二次开刀
的心理和生理痛苦，大大降低病人的经济负担。其作为高值植入类医疗器械产品的研发与临床应用已成为全球生物医用材料研究领域的前沿热点。在造价上，镁作为常见金属，成本会远低于钛合金。
“新型可降解镁合金硬组织植入器械研发”已被列为科技部国家重点研发计划“十四五”重点专项；
“可降解医用镁合金材料”被列入工业和信息化部、国家药监局组织开展的“生物医用材料创新任务揭榜挂帅（第一批）工作”。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文一方面，全球人口老龄化趋势加重，老龄人口比例持续提高，与其相关的老年骨科疾病，特别是伴
随骨质疏松而来的骨折、骨坏死等病症持续增加，同时，中、青年创伤快速增加，对骨科产品的需求持续增长；另一方面，随着各国经济的不断发展以及人们生活水平的不断提高，再加上各国政策大力扶持，
临床技术水平的不断提升，骨科植入物市场规模不断扩大。骨内植入物新材料以及相关系列产品的研发和产业化将为骨科植入物市场带来新的解决方案和发展动力，具有革命性和里程碑式的重要意义，市场
前景巨大。
2、公司所处行业地位公司凭借着独特的新材料技术的获取、研发和产业化整合能力，不仅建立起自己的核心技术壁垒，
在细分领域占有一席之地，更借助完整的产业链条、领先的技术水平和严格的质量体系认证，成为一家具有极强成长潜力的新材料公司。目前公司在新能源汽车、液态金属新材料行业拥有领先的核心技术，
并取得了具有自主知识产权的核心专利技术。
（1）新能源汽车公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一。长期以来，公司专注于新能源汽车轻
量化新型材料的研发与应用，在新能源汽车大型零部件一体化成型技术领域优势显著。公司及子公司配备了 6100T、4200T、3500T、2700T、1600T 等一系列不同型号的大型真空压铸设备，构建起了完备的
生产体系，能够全方位满足各类大型精密压铸整体集成产品的生产需求。相关技术已成功应用于新能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等多个关键部件，为新能源汽车的性能提升提供了有力支持。
在技术实力方面，公司在新能源汽车轻量化新型材料研发、产能提升以及现场管理等方面均表现卓越；
在产品同步设计、模具研发设计、新材料工艺、表面处理等关键领域不断加大投入研发；同时，公司积极引入先进的管理理念和生产技术，具备强大的精益生产能力和完整的产业链优势。通过全面实施智能
化MES系统，打造工业MES4.0智能制造工厂，实现了生产过程的数字化、智能化管理，有效保障了生产效率与产品质量的双提升。在汽车轻量化领域，增加稀土镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用，不
断突破技术瓶颈，拓展技术边界。
凭借精密的压铸成型及CNC加工技术、多样化的表面处理及组装线，公司确保了汽车产品的高稳定性和高精度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客户提供一站式产业链配套服务和解决方
案，涵盖了从产品设计、研发、生产到售后的全流程服务，有力保障了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能源汽车零部件产品的快速开发和高效量产交付。卓越的
产品质量和优质的服务，赢得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系统客户的高度认可与信赖。作为新能源汽车零部件领域的核心供应商之一，公司持续发挥着引领和示范作用，推动着行业技术进步与产
业升级。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）液态金属
公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属研发和产业化10余年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等
多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精密机加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生
产线。经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功开发并生产块状非晶系列产品。
公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠屏手机铰链等
产品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件,成为折叠屏手机产业链上重要的一环。公司生产的液态金属Face ID支架、摄像头模组等已向国内知名手机
厂商批量供货。液态金属优秀的性能，在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用
在汽车行业的企业。公司是独家向特斯拉供应Model X液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。
第三大板块为医疗器械结构件。公司充分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，
积极拓展海外医疗器械市场，与国际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，
部分产品实现了量产。第四大板块为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，
没有晶格和晶界，作为声波的传导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，
差异越明显，因此是音乐器材里声音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提供相关结构件。液态金属独特的原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多
种体育器材上有较大的潜在应用，公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。
（3）生物可降解医用镁生物可降解医用镁项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关植入
器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业化的
先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医
疗器械领域临床转化前的各项工作，在东莞市药监局、广东省药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文物可降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验。2020年5月，公司收到国际权
威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。2023年2月，可降解镁骨内固定螺钉临床试验在国内9家临床研究中心累计入组184例，即完成全部受试者入组。2024年12月，
公司收到可降解镁骨内固定螺钉临床试验总结报告。总结报告表明该螺钉在股骨头缺血性坏死带血管蒂骨瓣移植治疗中有效且安全。公司后续将向国家药品监督管理局递交该产品的注册申请。我国第一款植
入类可降解医用镁骨科器械产品的注册上市进入最后阶段。审批通过后，将实现生产上市销售。
公司研发的可降解镁骨内固定螺钉，以纯度为99.99wt.%的高纯镁制成，元素单一，无需考虑多元素毒性影响,生物安全性方面具有优势，用于保髋治疗微创手术，可促进患处骨骼生长及修复。可降解
镁骨内固定螺钉具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，能促进骨成型，实现在体内修复功能的同时逐渐降解，最终不在宿主体内残留，避免二次手术取出给患者及其家属造成的心理、生理及经
济上负担，是一类极具临床应用前景的骨科植入物。
除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架、牙膜、脊柱融合器等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金领域已构筑了超一流的团队、较
高的技术壁垒、强大的合作伙伴等核心优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司是一家专业从事新材料研发、设计、生产、销售为一体的国家高新技术企业，国内领先的新材料公司，具备材料研发、精密模具开发、精密压铸、数控精加工、表面处理一体化的完整产业链条，通
过技术创新赋能产品，为客户提供一站式产链配套服务和解决方案。材料涵盖液态金属、镁合金、铝合金、医疗材料、高分子材料，可应用于新能源汽车、消费电子、医疗产品、5G通讯、智能制造等。产
品基本为中间产品，包括新能源汽车零部件、液态金属产品、笔记本电脑等消费电子结构件、工业配件、
精密模具等，是国家产业政策鼓励类产品。公司产品主要采用新材料配方和高效、环保的压铸及后处理工艺，技术含量和附加值较高，主要产品技术水平处于行业领先水平。液态金属、生物可降解医用镁、
新能源汽车产品为公司主要发展方向。经过三十余年发展，公司积累了深厚的技术经验及品牌优势，形成了以国内外著名客户为依托，以关键核心技术为保障、以高精尖新材料产品为导向的发展格局。报告
期内，公司主营业务未发生重大变化，主营业务收入主要为汽车零部件、液态金属、笔记本电脑等消费电子结构件、有机硅胶、精密模具等产品的销售。
（二）经营模式
1、采购模式东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司设置专门负责采购原材料、辅料等物料的采购部，生产所需的各类原材料、辅料、包装材料等均由公司根据生产经营计划按公司质量标准和订单要求自行组织采购。公司供应商的选择标准是在行业
具有一定知名度、货源质量有保证、价格合理、发货及时的企业。
为保证采购物料的质量、规范采购行为，公司制定了完善的物料采购管理规章制度并严格执行，主要有《采购控制程序》《供应商控制程序》《仓储管理控制程序》《进料检验控制程序》等，分别规定
了公司物料采购的审批决策程序、采购方式、采购部门的职责、采购物料的验收程序等，并根据公司实际情况及时修订。
2、生产模式公司主要产品通过销售部将订单传递给计划部后，计划部下达生产计划给生产部，生产部根据客户
要求进行模具的开发，并生产样品，交由客户确认。客户确认合格后，公司开始试生产，试生产后，产品符合客户要求，开始进行批量生产。在各工序加工产品过程中，公司品质人员对产品进行检验，产品
检验合格后方予以出厂。公司产品主要生产工艺流程如下：客户订单→模具设计→模具制造→熔炼→压铸成型→加工铸件披锋、毛刺→CNC加工→表面处理→涂装→包装入库。
为确保生产过程规范有序进行，公司制定了《生产计划控制程序》《生产过程控制程序》《制程检验控制程序》《APQP控制程序》《标识与可追溯性控制程序》《生产设备控制程序》等相关制度。
3、销售模式公司销售模式是以订单生产直销模式，即根据客户的订单要求，组织产品开发、模具设计及产品制
造服务，所以销售力量主要集中在产品生产前，通过向客户传递公司现有的生产规模、业绩、产品质量等多样化的信息，获取客户订单。
公司建立了完善的销售服务管理制度，主要包括《市场开发控制程序》《订单评审控制程序》《客户投诉/退货控制程序》《顾客满意度控制程序》等。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（三）报告期业绩驱动因素报告期内，面对复杂多变的国内外环境、同行业竞争的挑战，以公司董事长为首的领导班子精准研
判政策变化和市场趋势，以创新为动力，以“质量效益年”为主线，结合公司战略部署与经营目标，积极作为，聚焦主业，深化营销管理，加强内部管理，严格过程管控，全力推进各项工作。在公司上下共
同努力下，公司生产经营、技术创新、质量改善、安全环保等方面都得到进一步提升。2024 年度，公司实现营业收入 165,249.45 万元，与上年同期相比下降 3.19%；归属于上市公司股东的净利润为
100.55万元，与上年同期相比下降70.49%，主要原因如下：（1）新能源汽车整车厂商降价，直接导致东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司利润受到一定的影响；（2）2024 年为排除安全生产隐患增加安全生产投入，直接影响利润；（3）
为了盘活资产，2024年公司淘汰落后设备产生较大的资产处置损失，造成利润受到一定的影响。
三、核心竞争力分析（一）研发与技术方面
1、知识产权公司以市场和客户需求为导向，积极探索新技术的研发和应用，报告期内，公司及子公司总计取得
31项授权专利，截至报告期末，公司及子公司累计拥有有效专利314项，商标51项。
报告期内，公司及子公司取得的专利明细如下：
（1）宜安科技单独取得的专利及宜安科技和镁安医疗共同取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型 专利权人
宜安科技、
1 一种组合式内脱板冲模结构 ZL201910528080.0 2019.06.18 发明镁安医疗
发明 宜安科技、
2 一种液态金属散热装置 ZL202310520316.2 2023.5.10镁安医疗
3 一种笔记本键盘平面度校形夹具 ZL202322370337.9 2023.8.31 实用新型 宜安科技4 一种笔记本喷涂夹具 ZL202322369003.X 2023.8.31 实用新型 宜安科技
一种镁合金薄壁件压铸成型结构及压 实用新型 宜安科技5 ZL202322369291.9 2023.8.31
铸流道结构、模具（2）宜安云海取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 一种压铸机快压射速度自动调节装置 ZL202210501446.7 2022.5.9 发明
2 一种电机外壳底座挤压成型设备 ZL202322498928.4 2023.9.14 实用新型3 一种铝合金压铸废铝回收设备 ZL202322590142.5 2023.9.24 实用新型
一种能够控制钻孔深度的电机外壳钻孔4 ZL202322660628.1 2023.10.6 实用新型
设备5 一种新能源电机壳体热压装置 ZL202322767981.X 2023.10.16 实用新型
6 一种新能源电机外壳打磨装置 ZL202322885607.X 2023.10.26 实用新型（3）逸昊金属取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型铁基粉末冶金材料、粉末冶金加工方法及
1 ZL202111509172.8 2021.12.10 发明制件
精密成型用粉末冶金材料、粉末冶金加工2 ZL202111510997.1 2021.12.10 发明
方法及制件一种非晶态合金、合金制备方法及合金制
3 ZL202111575839.4 2021.12.21 发明件
4 一种球状物料用上料设备 ZL202210028440.2 2022.1.1 发明5 一种非晶产品的制备方法 ZL202210079238.2 2022.1.24 发明
6 一种轻量非晶合金及其制备方法 ZL202211701845.4 2023.1.4 发明7 真空感应熔炼炉 ZL202322921259.7 2023.10.30 实用新型
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文8 料柄分离设备 ZL202323102678.4 2023.11.16 实用新型
9 环形毛刺去除设备 ZL202323167660.2 2023.11.22 实用新型（4）镁安医疗取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 一种血管支架扭转测试装置 ZL202011305455.6 2020.11.19 发明
2 一种血管支架弯曲测试装置 ZL202011305472.X 2020.11.19 发明3 一种血管支架耐腐蚀测试装置 ZL202011305443.3 2020.11.19 发明
（5）欧普特取得的专利序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型
1 一种导热硅胶片及其制备方法 ZL202211155426.5 2022.09.21 发明（6）德威铸造取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 镜腿喷油用避油治具 ZL202322175591.3 2023.08.11 发明
2 眼镜框喷油用屏油治具 ZL202322175610.2 2023.08.11 实用新型（7）株洲宜安精密取得的专利
序号 专利名称 专利号 申请日期 专利类型1 一种高强度铝合金及其制备方法与应用 ZL202310908461.8 2023.7.24 发明
2 一种用于镁合金的热整形模具 ZL202321826610.8 2023.7.12 实用新型3 一种压铸模具流道 ZL202321842449.3 2023.7.13 实用新型
4 自预热的铝镁合金压铸模具 ZL202321968049.7 2023.7.25 实用新型5 一种CNC设备加工尺度调节结构 ZL202322605198.3 2023.9.25 实用新型
2、核心技术领先（1）新能源汽车
公司是全球范围最早布局大型镁铝合金压铸设备的企业之一。长期以来，公司专注于新能源汽车轻量化新型材料的研发与应用，在新能源汽车大型零部件一体化成型技术领域优势显著。公司及旗下子公
司配备了 6100T、4200T、3500T、2700T、1600T 等一系列不同型号的大型真空压铸设备，构建起了完备的生产体系，能够全方位满足各类大型精密压铸整体集成产品的生产需求。相关技术已成功应用于新
能源汽车的电机、电控、电池包、仪表盘、车门等多个关键部件，为新能源汽车的性能提升提供了有力支持。在技术实力方面，公司在新能源汽车轻量化新型材料研发、产能提升以及现场管理等方面均表现
卓越；在产品同步设计、模具研发设计、新材料工艺、表面处理等关键领域不断加大投入研发；同时，
公司积极引入先进的管理理念和生产技术，具备强大的精益生产能力和完整的产业链优势。通过全面实施智能化MES系统，公全力打造工业MES4.0智能制造工厂，实现了生产过程的数字化、智能化管理，
有效保障了生产效率与产品质量的双提升。在汽车轻量化领域，增加稀土镁合金、超薄镁合金和非晶材料的应用，不断突破技术瓶颈，拓展技术边界。
凭借精密的压铸成型及CNC加工技术、多样化的表面处理及组装线，公司确保了汽车产品的高稳定性和高精度，能够满足不同客户对产品功能和价格的需求，为客户提供一站式产业链配套服务和解决方
案，涵盖了从产品设计、研发、生产到售后的全流程服务，有力保障了电机、电控、电池包、液态金属锁盖、转向器和中控导航类、车身结构件等新能源汽车零部件产品的快速开发和高效量产交付。卓越的
产品质量和优质的服务，赢得了国内外新能源汽车整车厂商和零部件系统客户的高度认可与信赖。作为新能源汽车零部件领域的核心供应商之一，公司持续发挥着引领和示范作用，推动着行业技术进步与产
业升级。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）液态金属
公司有超过20年新材料研发、精密模具设计、机械制备、压铸成型和生产的经验，专注液态金属研发和产业化10余年，作为行业内较早进行液态金属研发的企业，在非晶合金成分、成型技术设备等
多个方面拥有自主知识产权，具备非晶合金材料成分的设计、母合金的熔炼、精密模具设计和制造、精密机加工、表面处理及液态金属真空成型设备的制造等全制程的能力，拥有中国最大规模非晶合金的生
产线。经过多年的技术和市场积累，公司在块状非晶合金的应用与产业化方面取得行业领先优势，成功开发并生产大块非晶系列产品。
公司液态金属应用主要分为四大板块：第一大板块为消费电子结构件（含铰链、可穿戴设备及手机精密结构件等）。公司具备生产液态金属铰链的能力和实力，公司液态金属产品已在折叠屏手机铰链等
产品上得到批量应用。迄今为止，公司已为国内多家知名手机终端提供多款液态金属铰链结构件。公司生产的液态金属Face ID支架、摄像头模组等已向国内知名手机厂商批量供货。液态金属优秀的性能，
在可穿戴设备方面有较好的应用。5G时代的来临，液态金属在消费电子产品上的应用率快速提升。第二大板块为新能源汽车零部件。公司是全球唯一将液态金属应用在汽车行业的企业。公司是独家向特斯
拉供应Model X液态金属车门锁盖的一级供应商并一直持续至今。第三大板块为医疗器械结构件。公司充分发挥液态金属高精度、高强度、高弹性等多项物理性能的优势，积极拓展海外医疗器械市场，与国
际知名的医疗器械公司进行合作开发，医疗器械结构件陆续进入试产，部分产品实现了量产。第四大板块为音乐及体育器材结构件。液态金属具有独特的无组织的微观结构，没有晶格和晶界，作为声波的传
导介质，对于声波能量的吸收相对于传统晶体材料更加少，频率越高，差异越明显，因此是音乐器材里声音传输部件的优选材料之一。公司已为知名乐器公司及耳机类产品提供相关结构件。液态金属独特的
原子结构决定其弹性变形量是传统晶体材料的两倍以上，在高尔夫等多种体育器材上有较大的潜在应用，
公司正在和多家国际知名的体育器材公司合作开发相关产品。
（3）生物可降解医用镁生物可降解医用镁项目作为公司发展的重要方向之一，其研发团队“生物可降解镁合金及相关植入
器件创新研发团队”是广东省引进的第二批创新科研团队。公司是一家在生物医用材料领域具有核心竞争力的企业，是医用镁合金产业技术创新联盟理事长单位，是国内引领行业标准制定、临床和产业化的
先锋，在生物可降解医用镁合金方面科研和产业化能力雄厚，具有极强的科研集群优势，行业影响力强。
公司以 “广东省第二批创新科研团队”、“广东省院士专家工作站”、“医用镁合金产业技术创新战略联盟”、“可降解镁植入物临床转化创新战略联盟”为发展平台，积极推动可降解镁植入物在医
疗器械领域临床转化前的各项工作，在东莞市药监局、广东省药监局和国内外医用镁合金专家的大力支持下，2019年7月，公司可降解镁骨内固定螺钉临床试验审批正式通过，成为国内首款获准临床的生
物可降解金属螺钉，亦是全球首例以纯镁作为体内植入物的临床试验。2020年5月，公司收到国际权威欧盟认证公告机构UDEM颁发的可降解镁骨内固定螺钉的CE认证证书。2023年2月，可降解镁骨内
固定螺钉临床试验在国内9家临床研究中心累计入组184例，即完成全部受试者入组。2024年12月，
公司收到可降解镁骨内固定螺钉临床试验总结报告。总结报告表明该螺钉在股骨头缺血性坏死带血管蒂骨瓣移植治疗中有效且安全。公司后续将向国家药品监督管理局递交该产品的注册申请。我国第一款植
入类可降解医用镁骨科器械产品的注册上市进入最后阶段。审批通过后，将实现生产上市销售。
公司研发的可降解镁骨内固定螺钉，以纯度为99.99wt.%的高纯镁制成，元素单一，无需考虑多元素毒性影响,生物安全性方面具有优势，用于保髋治疗微创手术，可促进患处骨骼生长及修复。可降解
镁骨内固定螺钉具有良好的生物相容性、与骨组织接近的力学性能，能促进骨成型，实现在体内修复功能的同时逐渐降解，最终不在宿主体内残留，避免二次手术取出给患者及其家属造成的心理、生理及经
济上负担，是一类极具临床应用前景的骨科植入物。
除了高纯镁骨钉的应用，公司也将继续研发高纯镁支架、牙膜、脊柱融合器等相关产品，目前正处于实验室研发阶段。经过十余年的积累，公司在生物可降解医用镁合金领域已构筑了超一流的团队、较
高的技术壁垒、强大的合作伙伴等核心优势。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、技术实力深厚公司秉持创新驱动发展战略，不断加快科技创新步伐，持续开展新材料、新技术及新产品研发，通
过外部引进与内部培养相结合的方式组建了一支专业、高效的技术研发团队。建有 “国家博士后科研工作站”、“广东省轻合金工程技术研究开发中心”、“省企业技术中心”、“广东省生物可降解镁合
金及其相关植入器件企业重点实验室”、“广东省功构一体化轻金属材料先进成形企业重点实验室”等多个科研平台，与中国科学院金属研究所、重庆大学、大连大学附属中山医院等国内知名科研机构建立
了良好的产学研合作关系，长期致力于生物医用镁、块体非晶（液态金属）、汽车轻量化等技术领域的研究开发、应用场景打造及产业转化，为全球客户提供优质解决方案。
（二）生产方面
1、公司拥有 100 多台功能先进的镁铝合金压铸机、全系列高端检测仪器，能够满足不同客户的需求，并对生产设施设备定期进行维护和升级，以保证生产效率和产品质量。经过对先进技术的吸收和多
年的经验积累，公司具备产品同步设计、模具设计与开发、压铸成型、精加工、表面处理、喷涂、检测、
包装等完整的纵向一体化的生产能力和技术储备，在生产各环节及相关技术领域解决了行业中的诸多共性关键技术，能够为客户提供一站式服务，不仅可以保证产品质量，而且可以大大减少客户通过多个供
应商加工的繁琐性，对推动行业发展起到了重要作用，致力成为压铸行业一站式解决方案的引领者。
2、公司长期专注及深耕镁铝合金等轻合金精密压铸件的研发、设计、生产和销售，精密压铸件技术国内领先，生产管理经验丰富，具备较强的精益生产能力和供应链管理能力。公司拥有镁铝合金压铸
机超过100台，有多台650T进口东芝压铸机为笔记本薄壁外壳件专用。在笔记本外壳、AR、汽车零部件等产品生产方面，公司已导入280T、650T、1300T的进口JSW半固态镁合金压铸机(thixomolding)。
公司已订购3000T JSW半固态镁合金压铸机(thixomolding)，专注对轻量化要求高的汽车、消费电子等行业，提供具有更好的强度、韧性和高精度的不同产品需求。同时已完成了大型的布勒6100T铝镁合金
压铸机调试及完成，并积极向汽车部件一体化压铸成型技术迈进。公司所有成型机台均有机器人自动取件装置，不但效率高且性能稳定，铸造良品率高；公司从日本进口CNC加工机台超过400台，拥有高清
洁度精密清洗车间、全自动化成车间、万级全自动无尘喷油车间、无尘喷粉车间和无尘装配车间。
公司致力于薄壁铝镁合金的研发与生产，为诸多汽车客户提供更为轻量化及高精度、高复杂度的零部件供应实绩，拥有27寸且壁厚为1.2m的大型镁合金外观件和12寸笔记本电脑外壳壁厚0.45m的量
产实绩。另外，公司具备压铸模具动态分析能力，薄壁件热整形工艺及表面高光喷涂工艺，大型压铸件模内注塑等行业领先工艺。
3、公司具备40多台液态金属真空成型机，并已有全球最大的液态金属成型机，拥有14寸大型尺寸部件生产实力，并具备材料/成型设备研发、生产及销售全球的专利，同时拥有行业先进的品质检测
及研发设备。
4、公司拥有行业先进的品质保障设备和庞大的检测中心配套服务，具备完整的精密压铸件产品检测能力，能够为客户产品提供精准、多功能的检测服务和测试服务。公司通过贯穿产品开发设计、供应
链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系确保产品品质。公司通过了ISO9001：2015、
IATF16949：2016、ISO14001：2015等质量、环境管理体系认证。公司产品在新能源汽车、液态金属、
消费电子等行业领域形成了良好的品牌，树立了良好的企业形象。
（三）市场营销方面公司注重营销团队的打造，现拥有一支优秀且稳定的营销团队，并随着公司业务的发展，不断吸收
优秀的人才来扩充营销队伍。经过三十余年的发展，公司与众多国内外知名客户建立了稳定的合作关系，
为公司的长期发展提供了有利的保障。公司不断增强营销团队的素质，引进国内外先进的符合市场竞争的营销体系，提升公司整体营销能力。公司快速的市场反应能力为公司获取更多的优质订单创造了条件。
公司通过不断为新能源汽车制造、消费电子等行业的客户提供优质产品，迅速赢得了国内外广大知名品牌客户的信赖与支持。公司是“绿色压铸”理念的倡导者与先行者，在行业中有着比较大的影响力。
（四）管理团队和人才方面东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司具有精干专业稳定的核心管理团队，凝聚力和资本运作能力强，能够快速把握新材料行业发展趋势和市场需求，并制定相应经营规划，以适应行业环境和政策的变化，增强公司整体经营能力，稳固
公司在行业内的竞争地位。
公司始终把人力资源的开发和优化配置作为公司发展战略的重要组成部分，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升员工的业务素质和自身能力，使公司人才队伍的知识
结构和年龄结构持续优化。不断完善考核管理机制，设计对各类人才具有吸引力、创造力的激励机制，
促进员工与公司共同发展。
截至报告期末，公司核心竞争力及核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）
未发生重大变化，也没有发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂多变的国内外环境、同行业竞争的挑战，以公司董事长为首的领导班子精准研
判政策变化和市场趋势，以创新为动力，以“质量效益年”为主线，结合公司战略部署与经营目标，积极作为，聚焦主业，深化营销管理，加强内部管理，严格过程管控，全力推进各项工作。在公司上下共
同努力下，公司生产经营、技术创新、质量改善、安全环保等方面都得到进一步提升。2024 年度，公司实现营业收入 165,249.45 万元，与上年同期相比下降 3.19%；归属于上市公司股东的净利润为
100.55万元，与上年同期相比下降70.49%，主要原因如下：（1）新能源汽车整车厂商降价，竞争加剧，
直接导致利润受到一定的影响；（2）2024 年度，为排除安全生产隐患，公司增加安全生产投入，直接影响利润；（3）为了盘活资产，2024 年公司淘汰落后设备产生较大的资产处置损失，造成利润受到一
定的影响。
主要情况如下：
1、新能源汽车报告期内，公司积极抓住新能源汽车行业与一体化压铸技术迅猛发展的契机，持续聚焦镁合金材料
的一体化压铸项目，积极拓展高压压铸与半固态压铸工艺应用，加大电机、电控、中控类水冷板产品的研发投入与市场开发，深度耕耘智能座舱、中控屏支架等产品市场。公司生产的电机、电控、电池包、
电池横梁、液态金属锁盖、仪表盘、智能座舱（涵盖主机、单联屏、双联屏、三联屏、毫米波雷达、
ADAS、域控壳体）、水冷板、转向管柱支架、转向器等汽车零部件产品，均已实现向客户批量供应。报告期内，镁合金原材料在智能座舱、中控屏支架等应用领域，相较铝合金展现出显著优势，在中控主机、
ECU散热器、水冷板、转向器等产品中也得以广泛应用并实现量产。公司凭借技术创新与产品优化，在新能源汽车零部件领域进一步巩固市场地位，为未来业务增长奠定坚实基础。 2024年度，公司汽车零
部件业务收入105,334.32万元，与上年同期相比增长2.08%。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司作为供应商已进入特斯拉、比亚迪、华为、Thyssenkrupp、Harman、ZF、LG、
佛吉亚、大陆、阿尔派、BOSCH、Garmin、蜂巢能源、宁德时代、德赛西威、安波福、嘉晨、戴姆勒等国际国内知名客户供应链。
2、液态金属公司具备生产液态金属铰链结构件的能力和实力，作为品牌厂商的铰链结构件合作方，持续配合各
款新折叠屏手机的开发工作，加大液态金属铰链结构件市场开拓力度，并已向客户批量供货。2024 年，
公司配合国内知名头部厂商合作开发更轻更薄的折叠屏手机。而非晶合金的转轴为折叠屏手机实现轻薄化起到了支撑作用。尤其是在折叠屏手机领域衍生出来的一系列产品中，公司也与头部厂商开展了充分
的合作。
公司在开拓液态金属铰链结构件市场的同时，也持续加大液态金属在新能源汽车、消费电子结构件、
智能穿戴、医疗器械、通讯基站等领域市场应用力度，不断推出适合客户需求的产品。在智能穿戴产品方面，公司与国外一家智能戒指的厂商共同开发的产品已在美国上市，成为全球首款采用非晶合金外壳
的智能戒指。同时公司积极与国内外其他可穿戴领域的公司开展共同开发合作，推出更具有非晶合金应用前景的新产品，目前，公司已与国内知名消费电子厂商共同开发以非晶合金为外壳的智能穿戴手表系
列产品。在体育器材方面，公司与高尔夫球杆生产厂商进行了深层次的沟通，双方为了匹配更好的非晶合金高尔夫球杆打击面进行了更深入的合作，针对非晶合金的优异弹性性能共同开发出能够将该性能充
分发挥的打击面形状。
公司已经量产的液态金属产品包括液态金属铰链结构件、医疗器械结构件、汽车车门锁扣、USB 接口、手机侧面装饰件、摄像头装饰件，Face-ID 支架等多款产品，其中，公司是独家向特斯拉供应
Model X 液态金属车门锁盖的一级供应商。截至目前，公司已与特斯拉、安费诺等国内外知名客户建立了合作关系。
3、生物可降解医用镁报告期内，公司积极推进可降解生物医用镁骨科植入类系列产品开发及注册工作。
（1）2023 年 2 月，公司完成可降解镁骨内固定螺钉临床试验方案要求的全部病例（184 例）入组工作。2024 年 2 月，公司完成 184 例临床病例的随访工作。2025 年 1 月，公司取得可降解镁骨内固定
螺钉临床试验总结报告，该报告表明可降解镁骨内固定螺钉在股骨头缺血性坏死带血管蒂骨瓣移植治疗中有效且安全。
（2）2024 年 2 月，公司可降解镁界面螺钉正式启动临床试验工作，截至目前，已入组病例 54 例（方案要求130例）。后续公司将积极推动该项目进度，尽快完成临床病例入组及随访工作。
4、消费电子东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
消费电子行业是全球科技领域的重要组成部分，涵盖了智能手机、PC、平板电脑、可穿戴设备、
智能家居、智能汽车、机器人等多个细分市场。在政策支持、技术创新与市场需求的推动下，消费电子行业正在迎来新的发展机遇。据工业和信息化部数据显示，2024 年智能手机产量 12.5 亿台，同比增长
8.2%。AI 与物联网技术的创新发展，不仅提升了消费电子产品的智能化，也使得其更新换代更加迅速。
随着 AI 功能需求的叠加,对消费电子的强度、智能化、轻薄化、功耗、散热等要求逐渐增加, 镁铝合金因其轻质、高强度、耐腐蚀等优良特性，能够满足上述要求，被广泛应用于消费电子产业。
报告期内，公司以科技创新引领新材料产业创新，持续完善全过程创新生态链，带动产业创新“硬核力”不断提升，加快形成新质生产力。公司持续增强高强度铝合金，高导热镁合金、镁铝合金高
光亮边、超薄镁合金、微弧氧化等新技术应用与新产品开发能力。持续关注供应链安全和市场需求变化，
通过改良产品以契合应用、拓展新的应用领域，公司成功开发了云端笔记本电脑镁合金轻量化零部件。
公司深入精益化管理，强化从客户需求到客户体验端的全流程质量管控，确保按客户订单及时保质保量交付。截至报告期末，公司与联想、惠普、富士通、GoPro、英业达、联宝、Jabil、群光、名硕、
Viture 等国内外知名大型企业建立了合作关系，进一步提升了公司在消费电子领域的市场影响力和竞争力。
5、5G精密通讯基站零部件5G 基站是 5G 网络的核心设备，提供无线覆盖，实现有线通信网络与无线终端之间的无线信号传输。
基站的架构、形态直接影响 5G 网络如何部署。由于频率越高，信号传播过程中的衰减也越大，5G 网络的基站密度将更高。据工业和信息化部数据显示，2024 年，我国累计建成开通 5G 基站突破 419 万个，
5G 网络已全面覆盖政务中心、文旅景区、交通干线等重点热点场所，并正在逐步向农村边远地区拓展深化。目前，我国5G应用发展已取得阶段性成效，5G网络正在向5G-A升级演进。
报告期内，公司持续推广镁铝合金等轻型合金在5G领域的广泛应用，同时也紧密开发5G-A项目，
并持续探究高导热铝合金的研发（2024 年高导热铝合金资质已获客户的认可），积极引进通讯行业专业技术人才及全新进口高精尖加工设备，为客户提供更丰富的产品和解决方案。公司在 5G 方面拥有自
主的技术储备，公司生产的 5G 基站产品包括滤波器，散热壳体，屏蔽盖等，已进入批量生产阶段。公司也加快探求新型镁合金在低轨卫星方面的应用，同时为应对欧盟通讯市场的发展，公司将持续秉承碳
排目标引入超大型半固态设备及新的工艺替代方案。目前与公司合作的客户有爱立信、华为、中兴等。
6、安全生产2024 年，公司牢固树立安全生产底线思维、红线意识，围绕年度安全生产目标，认真落实全员安
全管理责任制，不断完善各项安全管理制度，持续推进安全生产合规化建设，深入开展安全宣传教育，
加强应急消防演练活动，严格隐患排查治理，有效防范和坚决遏制了各类生产安全事故的发生。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文7、研发创新
①研发投入报告期内，公司研发投入总金额为9,898.44万元，较上年同期相比下降4.55%。
②知识产权2024年，公司持续加强知识产权保护，构建自身的专利壁垒，报告期内，公司及子公司总计取得31
项授权专利，截至报告期末，公司及子公司累计拥有有效专利314项，商标51项。
③荣誉成果2024年度，公司获得2024年推动中小城市高质量发展特别贡献企业、东莞市资本市场30周年-莞
邑致敬-卓越创新企业、2024年广东省企业典型创新案例（全球首创可降解纯镁骨科植入器械开发与临床转化）、2024年中国创新方法大赛广东区域赛二等奖（高强韧镁合金半固态触变射铸成形新能源汽
车镁合金车载电器支架）、2024年中国创新方法大赛广东区域赛三等奖（生物医用可降解镁骨内固定螺钉）等荣誉。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,652,494,454.28 100% 1,706,920,158.93 100% -3.19%分行业
铝合金、镁合金等轻合金精密压 1,519,634,472.52 91.96% 1,566,761,501.58 91.79% -3.01%
铸件有机硅胶 101,857,148.21 6.16% 100,792,379.94 5.90% 1.06%
其他业务收入 31,002,833.55 1.88% 39,366,277.41 2.31% -21.25%分产品
镁制品 707,209,946.72 42.80% 787,748,245.05 46.15% -10.22%铝制品 575,854,773.00 34.84% 572,383,916.33 33.53% 0.61%
液态金属 122,772,084.76 7.43% 105,464,647.86 6.18% 16.41%有机硅胶 101,857,148.21 6.16% 100,792,379.94 5.90% 1.06%
模具 63,478,940.42 3.84% 62,704,625.41 3.67% 1.23%其他产品 26,399,039.26 1.60% 14,798,820.56 0.87% 78.39%
电木制品 23,919,688.36 1.45% 23,661,246.37 1.39% 1.09%其他业务收入 31,002,833.55 1.88% 39,366,277.41 2.31% -21.25%
分地区内销 1,058,899,194.88 64.08% 1,020,674,273.69 59.80% 3.75%
出口 562,592,425.85 34.04% 646,879,607.83 37.90% -13.03%其他业务收入 31,002,833.55 1.88% 39,366,277.41 2.31% -21.25%
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文分销售模式
直接模式 1,652,494,454.28 100.00% 1,706,920,158.93 100.00% -3.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
铝合金、镁合金等轻合
1,519,634,472.52 1,354,845,772.85 10.84% -3.01% -1.03% -1.79%金精密压铸
件分产品
镁制品 707,209,946.72 585,718,333.20 17.18% -10.22% -13.45% 3.09%铝制品 575,854,773.00 565,607,695.65 1.78% 0.61% 9.38% -7.88%
分地区内销 1,058,899,194.88 977,165,347.76 7.72% 3.75% 4.16% -0.36%
出口 562,592,425.85 426,804,542.90 24.14% -13.03% -15.16% 1.90%分销售模式
直接模式 1,652,494,454.28 1,428,790,695.96 13.54% -3.19% 0.00% -0.21%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 51,799,630 51,911,555 -0.22%铝合金、镁合金
等轻合金精密压 生产量 件 51,272,294 51,790,677 -1.00%铸件
库存量 件 4,061,285 4,588,621 -11.49%销售量 KG 4,952,136 5,726,358 -13.52%
有机硅胶 生产量 KG 4,997,311 5,419,898 -7.80%库存量 KG 148,617 103,442 43.67%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1）有机硅胶库存量同比增长43.67%，主要是根据销售订单备库存增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
铝合金、镁合金等轻合金精 材料成本 732,559,366.33 52.18% 861,139,875.23 59.75% -14.93%
密压铸件铝合金、镁合
金等轻合金精 人工成本 178,316,022.09 12.70% 144,652,726.33 10.04% 23.27%密压铸件
铝合金、镁合金等轻合金精 制费成本 351,630,717.17 25.05% 303,411,007.24 21.05% 15.89%
密压铸件铝合金、镁合
燃料及动力成金等轻合金精 66,045,036.42 4.70% 55,186,165.53 3.83% 19.68%
本密压铸件
有机硅胶 材料成本 64,500,167.03 4.59% 57,093,638.10 3.96% 12.97%有机硅胶 人工成本 4,341,760.41 0.31% 10,656,734.20 0.74% -59.26%
有机硅胶 制费成本 5,778,190.34 0.41% 8,118,905.14 0.56% -28.83%燃料及动力成
有机硅胶 798,630.86 0.06% 953,027.42 0.07% -16.20%本
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 577,804,738.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 153,000,089.46 9.26%
2 第二名 145,838,261.61 8.83%3 第三名 134,102,422.59 8.12%
4 第四名 77,996,429.01 4.72%5 第五名 66,867,536.16 4.05%
合计 -- 577,804,738.83 34.98%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 292,987,120.80东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 88,517,152.71 8.85%2 第二名 79,686,934.87 7.97%
3 第三名 45,176,728.75 4.52%4 第四名 40,316,458.43 4.03%
5 第五名 39,289,846.04 3.93%合计 -- 292,987,120.80 29.30%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,622,024.98 52,433,092.10 -14.90%
管理费用 105,492,598.22 107,374,914.19 -1.75%财务费用 18,210,333.33 25,856,041.75 -29.57%
研发费用 88,869,425.06 92,807,338.71 -4.24%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
团队成员围绕骨科植入用可降解镁钉的临 1.力学性能：抗拉强 可降解生物医用镁是
本项目针对实现可降 床试验与产业化目 度大于185MPa，屈服 公司主要研发方向之解镁钉的临床试验与 标，开展包括可降解 强度大于120MPa，延 一，此项目的研究对
产业化目标，开展包 镁钉用高纯镁棒材的 伸率大于10%； 象为可降解镁骨内固括可降解镁钉用高纯 产业化、可降解镁钉 2.耐蚀性能：降解速 定螺钉，且针对镁螺
镁棒材产业化、可降 制造工艺的优化、可 率<0.02mg/cm2/h（体 钉的材料、工艺优解镁钉制造工艺的优 降解镁钉多中心临床 外降解）； 化、临床试验及注册
化、可降解镁钉的临 试验研究和产品注册 3.最大扭矩大于 四个重要方面进行深床多中心研究和产品 机推广应用等方面的 2.2Nm（M6产品）； 入研究，此项目的研
第五批东莞市创新团注册和推广应用的研 研究，研发了生物医 4.完成多中心临床试 究产品如成功获批产
队-骨科内植入用镁钉究工作，以解决可降 用高纯镁原材料，制 验，试验组术后 品注册证，则是国内
临床试验与产业化解镁钉产品的稳定 备出了稳定且力学性 Harris评分优于对照 第一个上市的可降解
性、体内有效性评 能良好的高纯镁棒 组，骨瓣未出现移动 高纯镁植入器械，这价、体内降解行为评 材，并获得合格第三 情况，固定效果满 在金属植入器械的应
价等问题，并完成多 方检测报告优化了可 意； 用和发展中具有里程中心的临床实验研 降解镁钉产品制造工 5.在螺钉降解过程中 碑意义，因而也具有
究，为注册审批提交 艺，并于2023年2月 血清离子（Ca、Mg、 非常大的应用前景，
最为重要的研究结 完成项目产品可降解 P）水平与单纯骨瓣均 可为公司带来新的经果。 镁骨内固定螺钉所有 在正常水平，无显著 济增长点，提高公司
临床病例入组工作， 性差异。 知名度。
目前项目组成员正在东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
全力准备研究资料提交上市注册申请。
（1）5G基站散热器箱体
①流变压铸与挤压铸造铸件微观组织指
标：平均晶粒当量直径≤50μm，形状因子
1~3。
②流变压铸与挤压铸造铸件综合性能指
标：σ0.2≥200MPa，
σb≥300MPa，
δ≥8%，导热系数≥170W/m·K，力学性
能和导热性能达到国1)针对5G、汽车、
内领先水平。
3C、国防等对高强高③流变压铸铝合金薄
导铝合金的重要需壁零件尺寸精度指
求，突破原有的合金 随着5G通信技术与新标：零件齿高
牌号，开发新一代的 能源汽车产业的迅速≥80mm，齿顶最小壁
高强高导铝合金。 发展，对兼具力学与厚≤0.8mm，轮廓
2)针对汽车、航空航 导热性能的功构一体≥900mm×500mm×80m
天对轻质耐热镁合金 化镁/铝合金材料的需m，制备出满足新一代
需求，开发新一代的 求十分迫切，现有镁/通信基站性能要求的
耐热镁合金。 铝合金无法兼顾结构大型复杂薄壁滤波
3)为满足航天航空、 与导热性能的需求，
器。
机械交通等领域的使 开发高强韧高导热的（2）新能源汽车电池
用要求，开展轻金属 结构功能一体化镁/铝广东省省级计划项目- 包壳体
高真空熔体精炼技术 项目已完成预定任 合金材料意义重大。
广东省功构一体化轻 ①开发新能源汽车电研究，为高性能高端 务，达到预期目标， 省重点实验室作为提
金属材料先进成形企 池包壳体的专用铝合材料和产品研制提供 通过省科技厅验收。 升企业自主创新能力
业重点实验室 金材料，
支撑。 的重要平台，可实现σ0.2≥200MPa，
4)以新一代通讯基站 企业与高校、科研机σb≥300MPa，
所需的兼具优异力学 构开展长期稳定的产δ≥8%，导热系数
与导热性能的大型高 学研合作，衔接应用≥170W/m·K，力学性
精度薄壁铝合金铸件 基础研究、成果推广能和导热性能达到国
为范例，突破浆料制 和产业化，能够显著内领先水平。
备-流变铸造全流程的 提升公司主营业务产②开发的高强压铸镁
控形控性技术，为高 品的核心竞争力，提合金室温下力学性能
性能铝、镁合金零件 升企业总体创新能达到
的成形提供支撑，实 力。
σ0.2≥160MPa、
现示范应用，推动行σb≥260MPa、
业技术进步和产业升δ≥4%，流动性能标
级。
准试样长度≥800mm，
镁合金材料成本增加≤AZ91D合金价格的
30%，200℃下力学性能达到
σb≥240MPa，
σ0.2≥150MPa，
δ≥6%。
③镁合金车门内板：
铸件最大投影面积0.8m2，最小壁厚
2.2mm，承受28KN挤压后产品无开裂或明
显缺陷。
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）开发出适用于空
攻克大块非晶合金精间环境的反射镜镜坯
密成型技术的难题，
的高性能非晶合金材有望引领我国金属精
料以及材料设计制备密制造产业向前迈 新型大块非晶合金材
标准；（2）开发出适进，满足空间、海 料具备出色的玻璃形
用于海洋-大气环境的洋、激光、微纳米加 成能力和高温稳定
反射镜镜坯的高性能工等领域对高性能反 性，兼具抗辐照、耐
非晶合金材料以及材射镜材料的急切需 腐蚀和耐摩擦等优异
料设计制备标准；
求。这些材料将在航 性能。近些年，通过广东省重点研发计划 （3）开发出适用于激
天器天线、气象卫 镀膜技术已实现非晶项目--高性能非晶合 项目于2024年7月正 光反射镜镜坯的高性
星、侦查卫星、预警 合金涂层表面的高光金反射镜关键材料与 式获批立项 能非晶合金材料以及
卫星、探测卫星、X 滑度。这些创新的材器件研发及应用研究 材料设计制备标准；
射线和真空紫外线望 料和技术有望解决和（4）开发出适用于不
远镜、高分辨率相机 突破关键材料难题，
同口径和尺寸的非晶等重要组成部件以及 为非晶合金关键精密
合金反射镜器件结构太阳能反射镜、海洋 构件和功能性非晶合
功能一体化铸造的工信号镜、傅里叶变换 金涂层应用提供技术
艺、技术与装备，进光谱仪、激光反射镜 支撑。
而开发出高精度微纳等关键配套设备及光
米非晶合金反射镜阵学元件方面发挥重要
列模具材料，制备工作用。
艺及部件。
（1）镁基植入体的骨 项目研究成果将吸引骼器官芯片研发：本 境内外企业和医疗机
项目用于镁基植入体 构投资本地的器官芯生物评价的骨骼芯片 片和植入体材料研发
涵盖“结构设计—模 团队；本项目中研具制造—组织培养— 发得到的骨骼器官芯
植入体整合—功能验 片BOC作为一种新型证”的多环节、多方 的检测工具在后期的
1）骨骼器官芯片 位的互演机制研究， 量产和推广阶段将会（Bone-on-a-chip, 涉及骨骼芯片的设 需要大量具有生产个
BOC）的设计与制造； 计、制造、表征、评 销售经验的人才，从广东省科技计划项目- 2）利用镁基植入体验 价等全流程，如何通 而推动本地就业；本
-用于镁基植入体评价 证BOC的功能特性； 项目于2024年5月获 过结构设计与模拟成 项目将培养器官芯片的骨骼器官芯片的研 3）高强镁基植入体的 批立项 功制造骨骼器官芯片 和植入体材料检测方
发与示范应用 开发与BOC验证； 是本项目拟解决的关 面的专业人才，为这4）利用BOC系统开发 键技术问题之一； 两个领域的后续发展
镁基植入体的新型耐 （2）基于骨骼器官芯 奠定基础；本项目中腐蚀表面涂层。 片的高强耐蚀镁植入 骨骼器官芯片BOC的
体研发：本项目基于 开发和镁基植入体的骨骼器官芯片的测试 检测都将加速镁金属
与评价，进一步通过 的大塑性加工与微弧氧化 规模临床应用，从而
复合涂层的改性处 提高骨折和骨缺损的理，研发新型镁基植 临床治疗效果，缩短
入体，实现骨骼器官 治疗时间，减轻患者芯片的示范应用。 痛苦。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 365 367 -0.54%研发人员数量占比 14.13% 13.08% 1.05%
研发人员学历本科 91 102 -10.78%
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文硕士 13 18 -27.78%
研发人员年龄构成30岁以下 77 84 -8.33%
30~40岁 181 187 -3.21%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 98,984,473.36 103,697,662.15 93,138,585.10
研发投入占营业收入比例 5.99% 6.08% 5.76%研发支出资本化的金额
10,115,048.30 10,890,323.44 4,744,714.18（元）
资本化研发支出占研发投入10.22% 10.50% 5.09%
的比例资本化研发支出占当期净利
86.74% 103.82% 54.20%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,769,595,669.34 1,930,636,221.29 -8.34%
经营活动现金流出小计 1,530,764,613.47 1,693,859,195.88 -9.63%经营活动产生的现金流量净
238,831,055.87 236,777,025.41 0.87%额
投资活动现金流入小计 106,698,669.80 82,772,190.46 28.91%投资活动现金流出小计 246,275,462.73 215,208,310.27 14.44%
投资活动产生的现金流量净-139,576,792.93 -132,436,119.81 -5.39%
额筹资活动现金流入小计 440,125,432.44 549,378,963.35 -19.89%
筹资活动现金流出小计 576,856,172.09 579,883,477.56 -0.52%筹资活动产生的现金流量净
-136,730,739.65 -30,504,514.21 -348.23%额
现金及现金等价物净增加额 -29,498,685.00 78,232,111.20 -137.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）筹资活动产生的现金流量净额为-13,673.07万元，比上年同期净流入减少348.23%，主要是本期取得借款收到的现
金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）本期计提资产减值准备1,248.63万元；
（2）本期固定资产折旧9,778.24万元；
（3）本期使用权资产摊销1,501.23万元；
（4）本期长期待摊费用摊销2,056.22万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
购买理财产品应收的投资收益 -1,811,164.06 -8.07% 收益及对联营企业的 否
投资收益应收及其他应收计提
资产减值 -12,486,288.60 -55.66% 信用减值准备、存货 否计提存货跌价准备
营业外收入 3,082,306.46 13.74% 其他营业外收入 否固定资产报废损失及
营业外支出 1,124,263.35 5.01% 否其他支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 233,664,603.38 8.52% 285,109,442.59 10.11% -1.59%应收账款 487,696,549.24 17.79% 511,269,421.82 18.13% -0.34%
存货 284,049,037.76 10.36% 317,855,499.98 11.27% -0.91%长期股权投资 16,099,900.97 0.59% 18,151,495.27 0.64% -0.05%
固定资产 1,118,380,647.50 40.79% 1,117,815,961.72 39.63% 1.16%本期宜安科技
液态金属项目在建工程 114,271,288.45 4.17% 85,131,519.98 3.02% 1.15% （长山头村）
及设备投入增加所致
本期租赁厂房使用权资产 8,987,738.72 0.33% 14,452,921.15 0.51% -0.18%
减少所致短期借款 313,751,237.19 11.44% 423,929,442.08 15.03% -3.59%
本期预收货款合同负债 6,879,968.10 0.25% 10,415,371.20 0.37% -0.12%
减少所致长期借款 253,392,000.00 9.24% 267,102,446.00 9.47% -0.23%
租赁负债 4,693,167.46 0.17% 5,131,783.69 0.18% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 86,514,439.65 票据保证金货币资金 1,000.00 ETC业务保证金
固定资产 7,126,282.78 融资租赁抵押固定资产 156,998,576.95 抵押借款
合计 299,726,082.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度650,000.00 3,950,000.00 -83.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润宜安(香
1,000万 127,949,5 40,884,73 562,042,2 6,031,960 5,811,445港)有限公 子公司 一般贸易
（港币） 17.49 8.91 52.83 .74 .37司
研发、销售：医疗
器械，
镁、铝合 3,000万元 - -2,985,361 2,890,722
镁安医疗 子公司 金材料， （人民 903,638.5 903,609.1.67 .87
镁合金生 币） 8 5物材料、
日用口罩等
生产和销售塑胶制
品、机器设备、
镁、铝、 8,813,785 - -50,723,95 42,709,25 35,865,36
德威铸造 子公司 锌合金及 元（人民 3,226,013 1,562,4440.71 0.03 2.09
五金类精 币） .88 .27密件及其
零配件，
精密模具等
合金新材料研发；
镁合金、 37,000万 - -666,989,2 233,675,7 277,368,2
宜安云海 子公司 铝合金轻 元（人民 37,527,36 31,641,0588.62 49.92 58.85
质合金精 币） 0.83 6.60密压铸件
生产销售金属材
9,225万元 -料、模 187,645,8 40,768,08 149,066,5 2,733,510
逸昊金属 子公司 （人民 174,627.4具、机械 64.74 9.91 90.62 .03
币） 6设备、五
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文金产品、
安防设备、电子
产品、机电设备及
电子元器件的研发
产销，模具设计；
产销：粉末冶金制
品等室温固化
2,300万元硅橡胶的 131,438,0 104,044,4 103,206,4 2,630,566 303,314.5
欧普特 子公司 （人民生产、销 88.50 28.31 13.18 .66 8
币）
售等纳米材
料、液态金属（非
晶合金材料）、镁铝
合金新材料及其制 5,000万元 - -
株洲宜安 40,749,64 38,422,78 230,782.2子公司 品、机械 （人民 2,245,026 2,247,570
新材料 4.90 5.43 9设备研 币） .89 .18
发、生产、技术
咨询、技术服务、
技术转让等
铝、锌合金、非晶
合金及五金类精密
件及其零配件、精
密模具、
机械设备及其配
件；研究、开发 10,000万 - -
株洲宜安 310,419,9 53,206,56 53,181,92子公司 精密模 元（人民 27,981,96 25,926,28
精密 03.22 9.83 7.91具、镁铝 币） 6.17 8.44
锌合金新材料、稀
土合金材料、镁铝
合金及非晶合金精
密压铸成型及高效
环保表面处理等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展展望（1）液态金属
公司将持续通过各种展销会、拍摄纪录片等多种方式深入宣传液态金属，让更多客户了解液态金属的先进性能、应用领域等，提高客户对液态金属的技术和工艺的了解，在更多的产品上选择应用液态金
属。持续加大研发投入，加强液态金属产学研联合研究，加速科研成果转化进度，拓展非晶合金应用新领域，不断推出满足客户需求的新产品，同时持续改进液态金属的成型工艺，不断降低产品制造成本，
打造行业一流的液态金属产业化技术和应用高地，增强公司竞争力。
（2）新能源汽车一体化压铸作为新能源汽车产业的未来发展趋势，已成为行业变革的关键驱动力。公司将凭借三十
余年在精密压铸行业积累的深厚经验与技术沉淀，紧密贴合市场动态与客户产品实际需求，继续深度拓展新能源汽车零部件业务。在产品质量与服务层面，公司始终坚持将其作为新能源汽车零部件产品的一
体双翼，全力推进产品结构优化、产业技术创新以及质量效益提升，实现镁铝合金等新材料在新能源汽车零部件上更广泛的应用，助力公司在新能源汽车业务上实现跨越式增长，进一步提升市场占有率及行
业影响力。
（3）生物可降解医用镁合金公司作为国内可降解镁金属研究与产业转化的领跑者，将汇聚多方力量，发挥医用镁合金产业技术
创新联盟各成员在该研究领域的绝对优势，通过对可降解镁及镁合金骨科内植入物等植入器械产品的开发和临床应用进行技术攻关，发展具有自主知识产权的新型可降解镁及镁合金医疗器械产品，努力地打
造业界知名的涵盖医用镁合金材料及其器械研发、设计、生产、生物医学评价和临床应用的技术研发中心和产业转化平台，打造上下游联动、完整的研、产、供、销产业链条，促进医用镁合金技术的应用与
推广，巩固行业地位。
（二）2025年度主要经营计划2025年，公司将继续坚守安全和质量效益底线，持续推进既定发展战略，以技术创新为引领，以
市场为导向，通过技术突破、新产品研发和应用、市场开拓和客户服务、内控建设、人才队伍建设等多方面工作，稳健运营，切实提升公司经营管理能力，提高收入规模和盈利水平，推动公司实现高质量发
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文展，同时牢固树立以投资者为本的理念，以良好的经营业绩为投资者创造持续的投资回报，增强投资者
的获得感。
为实现上述计划，公司将采取如下主要措施：
（1）完善公司治理，强化信息披露公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、持续增强合规发展意识、强化风险管理，
为实现公司持续、健康发展，提供有力保障。公司经理层将进一步提升经营管理水平，不断增强公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
公司严格遵循“真实、准确、完整、及时、公平”的原则，从信息披露广度和深度两方面入手，进一步完善“以投资者需求为导向”的信息披露要求，不断提高信息披露的有效性和透明度。
（2）强化安全生产公司将继续把安全放在各项工作的首位来抓，坚持安全一票否决制度，落实安全责任，强化安全管
理，加大安全投入，严格安全考核，扎实开展安全培训，把安全生产各项工作抓实、抓细、抓到位，确保实现“零伤害、零事故”的安全目标。
（3）精益生产和管理变革精益管理是公司高质量发展的重要手段。公司将深入推进精益生产和管理变革项目，号召全员全面
理解和掌握精益管理理念及其实施方法，积极参与精益管理活动，将精益管理思维融入日常工作中，不断提高生产和管理效率，提升公司利润率水平及核心竞争力。
（4）人力资源建设公司将以未来发展战略为导向，强化各级人才梯队建设与能力提升，在引进高质量管理人才的基础
上，完善员工内部培养体系，拓展员工成长通道，建立良好的人才储备。同时，积极搭建人才激励制度，
通过绩效考核、创新奖励、丰富文化生活等多项措施，吸引和留住优秀人才，为公司可持续发展奠定坚实的人才基础。
（5）研发和技术创新公司将继续加大研发投入和创新力度，在保持已有技术领先优势的同时，坚持以技术创新驱动公司
发展，强化产学研合作及核心研发人才梯队的培养，同时密切关注AI新技术的发展动态，积极跟踪并研究前沿技术带来的应用机会，以此驱动公司新质生产力发展。公司在重视研发迭代、工艺创新的同时，
把客户需求放在第一位，持续加强与客户的互动交流学习，研发创新资源重点投向能够解决客户痛点、
推动客户发展的关键项目。
（6）市场拓展东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将在进一步巩固现有市场和核心客户的基础上，通过细化营销策略、强化渠道管控、创新行销方式等举措，努力开拓新市场、新客户，挖掘增长点。公司研发、技术、生产等部门协同跟进，快速响
应客户和市场需求，全面提升产品和服务质量，提升客户和市场认可度。
（7）质量提升公司将进一步加强质量体系建设，建立检验标准化、体系常态化、人员专业化的质量管理体系，重
点推动供应链管理，加强质量管理与技术开发联动，共同提升产品与物料质量管理水平；持续提炼全面质量管理的工作方法、工作措施，在推动公司高质量发展的道路上，从严、从细、从实抓好产品质量全
过程监管，不断提升质量管理水平。
（8）成本管控公司将结合实际情况，持续完善内部管理制度及流程，进一步明确各部门职能分工并优化管理流程，
将精益管理贯穿生产经营全流程。加强对原材料的管控，优化原材料配方，提升原材料的性价比。严格控制成品、在制品库存。加强在手订单的执行力度，确保实际成效。
（9）数字化建设公司积极推进数字化战略，一方面，聚焦数字技术，不断完善内部业务流程，深化ERP系统应用，
推动财务、供应链、生产管理等核心业务流程的全面数字化，实现资源的优化配置和业务的高效协同。
另一方面，强化数字化服务水平，提升客户体验。
（10）资本运作公司将充分利用自身优势和资本市场平台，综合考虑业务发展情况、资金需求以及证券市场状况等
多因素，通过投资、并购等方式促进产业整合，完善公司业务布局，增强公司核心竞争力和持续发展能力。
（三）前期披露的经营计划在报告期内的进展概述具体内容见本报告“第三节管理层讨论与分析”中的相关内容。
（四）公司可能面对的风险公司可能面对的风险详情见本报告第一节相关内容。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料2024年04月 价值在线路演 网络平台线上 线上参与公司 产品、技术、 详情见公司于
其他30日 平台 交流 2023年年度报 行业、市场等 2024年5月6
东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文告网上业绩说明 日在巨潮资讯
会的全体投资者 网(http://www.
cninfo.com.cn
)披露的投资者关系活动记
录表国金证券：黄舒
婷；德邦证券：
高嘉麒；华泰证券：戚穗娟；中
金财富：温有明、范东鑫；国
盛证券：王琪；
安盾投资：刘毅；富果投资：
范海洋；深圳瑞翰资产：黎俊
昌；中信证券：
叶锦萍、单嘉详情见公司于
晴；长江证券：
2024年6月许明；银河证
19日在巨潮资券：徐明、莫明
讯网敏、刘炜瑜、王
2024年06月 产品、技术、 (http://www.公司 实地调研 机构 焕萍、吴锡光；
18日 行业、市场等 cninfo.com.c常州投资集团：
n李元杰；富桥资
)披露的投资产：尹擎；深圳
者关系活动记淘金石资本：于
录表德强；宜安实业
有限公司：李扬德；深圳市梅琳
信达科技有限公司：舒泽进。
个人投资者:冯孟平、刘爱党、
夏卫华、郭明杰、李庐山、周
明、黄文聪、李宇崇、金惠萍、
杜颖诗、曹语今、陈梓彭
详情见公司于2024年9月
10日在巨潮资讯网
中信证券：何鑫2024年09月 产品、技术、 (http://www.
公司 实地调研 机构 圣、陈健、叶锦10日 行业、市场等 cninfo.com.c
萍、单嘉晴n
)披露的投资者关系活动记
录表详情见公司于
2024年广东辖全景网“投资 2024年09月
2024年09月 网络平台线上 区上市公司投资 产品、技术、
者关系互动平 其他 12日在巨潮资12日 交流 者网上集体接待 行业、市场等
台” 讯网日活动的投资者
(http://www.东莞宜安科技股份有限公司2024年年度报告全文
cninfo.com.cn
)披露的投资者关系活动记
录表十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
