四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业的发展阶段和趋势
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司从事的行业属于工业自动控制系统装置制造行业（代码：C4011）。报告期内，公司坚持自动化、信息化、
数字化、智能化、绿色化的发展思路，以自动化、信息化技术为基础，加大产品和技术创新力度，在工业自动化、能源技术创新应用、数字城市领域，为客户提供具有自主知识产
权、有竞争力的产品及智能化改造数字化转型应用场景解决方案。
1、工业自动化（1）工业自动化作为推进信息化、智能化与工业化深度融合的重点，是我国持续关
注的发展方向。
以新一代信息技术、新材料、新能源、生命科学等领域的科技爆发为主要特点的新一轮科技革命和产业变革正在全球兴起，制造业发展呈现出绿色化、智能化、服务化和定制
化的趋势，从根本上改变着传统工业的生产模式、产业形态和组织方式。随着工业化和信息化的不断进步，自动化和工业控制领域也在迅速发展。伴随着工业4.0时代的到来，中
国制造业面临着自动化和信息化的双重任务，自动化作为信息化实现的底层基础显得尤为迫切。
近年来，工业自动化的发展持续受到国家重视，工业自动化技术已经广泛应用到了电力、冶金、建材、石油天然气、化工、矿业、市政工程等领域，成为提升生产效率、降低
能耗和保证生产安全性的重要手段。同时，我国人口老龄化现象加剧，劳动人口短缺促使机器替代人工成为长期趋势，进一步推动了市场对工业自动化装备的需求。
在全球经济格局不断变化的当下，自动化行业正面临着前所未有的挑战和机遇。一方面，经济下行压力、产业升级需求以及全球供应链的重构等多重压力叠加，给自动化市场
带来了不确定性；另一方面，技术进步、国产替代趋势以及产业地理转移也为自动化行业开辟了新的发展空间。伴随去库存周期进入尾声，制造业企业债务压力逐步缓解，设备更
新升级诉求逐步释放以及中国制造业“外溢”出海，未来中国工业自动化市场仍将稳定增长。中商产业研究院发布的《2022-2027年中国工业自动化产业发展趋势及投资风险研究
报告》显示，2023 年中国工业自动化市场规模达 3115 亿元，中商产业研究院分析师预测，
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文2024年行业市场规模将增长至3531亿元。
数据来源：工控网、中商产业研究院整理（2）国家产业政策大力支持工业自动化控制系统行业、智能制造的发展，工业自动
化控制系统作为新质生产力的关键工具，有助于实现生产过程的自动化、智能化和柔性化，
促进产业升级。
工业自动化是实现我国制造业智能改造的关键环节，为了加快实现“智能制造”国家战略，国家相继出台了《中国制造2025》《新一代人工智能发展规划》《关于推动先进制
造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》《“十四五”智能制造发展规划》《二〇三五远景目标纲要》等多项产业政策，旨
在推动制造业转型升级，深入实施增强制造业核心竞争力和技术改造专项，鼓励企业应用先进适用技术、加强设备更新和新产品规模化应用。政策明确提出要聚焦企业、行业、区
域转型升级需要，以车间、工厂、供应链构建智能制造系统，开展多场景、全链条、多层次应用示范，培育推广智能制造新模式。
2024年政府工作报告指出，需实施制造业技术改造升级工程，积极培育壮大先进制造业集群，同时推动传统产业高端化、智能化、绿色化转型。工业自动化控制系统是新质生
产力的关键工具，有助于实现生产过程的自动化、智能化和柔性化，促进产业升级。在新质生产力的发展背景下，全产业自动化升级、智能化改造需求有望加速，这为工业自动化
的应用和发展注入了新的活力，带来更广阔的发展前景。
（3）国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》，加快能源产业数字化智能化升四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
级，推进能源产业和数字产业深度融合。
建立健全煤矿智能化标准体系，大力支持煤矿智能化建设，完成全国首批智能化示范煤矿验收。稳步有序推进核电数字化转型发展。积极开展电厂、电网、油气田、油气管网、
终端用能等领域设备设施、工艺流程的智能化建设，提高能源系统灵活感知和高效生产运行能力，促进源网荷互动、多能协同互补。
（4）新技术成为数字经济发展的新引擎，赋能智能制造，带动工业自动化需求增长随着5G、人工智能、物联网、大数据、视觉识别等前沿技术的快速发展和应用，工
业自动化控制系统正逐步升级换代，实现更高效、精准和智能的生产方式。新技术的引入不仅提高了生产过程的自动化水平，还实现了生产数据的实时采集、分析和优化，为企业
提供了决策支持。新技术在智能制造业的不断运用，将拉动对自动化产品的需求增长。智能制造业对自动化产品的需求日益增长，这进一步推动了工业自动化领域的技术创新和产
业升级。
未来新技术和自动化控制相融合，将使得工厂的生产力水平达到一个全新的高度。高度自动化的端到端一体化生产，将为企业带来更大回报，人工智能技术的兴起则将实现制
造业的深度智能化，未来的工厂将利用人工智能支持自动化流程和机械，通过智能决策应对不熟悉或者预期之外的情况，推动工业自动化行业不断发展。
（5）数字化变革及新技术的复杂性促使制造业企业越来越趋向选择有整体自动化、
信息化解决方案的供应商及合作伙伴。
目前，高质量、贴近用户的个性化整体解决方案正在逐渐代替原有单一的自动化设备供销体系，形成一个围绕智能制造的新产业。数字化变革和新技术的快速发展使得制造业
的生产流程、管理模式以及商业模式都发生了深刻的变化。企业需要借助先进的技术手段来提升生产效率、降低成本、优化供应链管理，并探索新的商业模式。制造业企业还需要
考虑如何将这些新技术与自身的业务流程和战略目标相结合，实现数字化转型的顺利推进。
数字化变革及新技术的复杂性使得制造业企业越来越倾向于选择能够提供整体自动化、信息化解决方案的供应商及合作伙伴。随着供应链和产业链的日益紧密，工业自动化将成为
不同产业和不同企业之间快速协作的重要手段。
（6）工控安全及国产替代趋势也为国内自动化厂商开辟了新的发展空间中国工业自动化市场中外资与国产品牌共存，受制于技术、可靠性等限制，西门子、
ABB、施耐德等欧美和日系品牌早年在市场竞争中占主导地位。2022年受俄乌战争及海外四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
经济形势影响，外资产品交付周期普遍延长，更多的中游设备厂商尝试并使用国产品牌，
国内自动化厂商加速弯道超车。自动化产品涉及大量企业核心数据和敏感信息的处理和传输。国产化替代，可以提高信息安全水平，保护企业和国家的核心数据安全。国产化替代
促进自动化行业开辟新的发展空间，培育和发展国内自动化产业链，推动产业健康成长提升整体产业竞争力。近年来，伴随国产品牌技术不断迭代，叠加本土品牌供应链灵活、售
后服务及时、安全等优势，国产替代率将进一步提升，有利于为国内自动化厂商开辟了新的发展空间。
2、能源技术创新应用（1）石油供给仍存在较大缺口，国家能源政策下，对我国油田服务行业提出新的要
求。
近年来，随着传统油田资源逐渐减少，油气勘探开发逐步向偏远地区、油区深层、复杂结构、非常规领域转移，这些挑战使得油气勘探开发难度增加，开采环境趋于复杂，对
油田技术服务提出了更高的要求。为适应服务需求，推动油服企业不断加大研发投入，从而间接提升了行业整体的技术水平。叠加不断回升的国际油价，国内油气服务行业呈现高
速发展态势，各类上游油气公司对油田服务行业涉及的物探、钻井、测井、定向井、完井、
油田增产以及相关的装备制造行业的企业要求不断提升油田服务水准。
未来，全球对环境和可持续发展问题的关注意识不断提高，越来越多上游油气公司在确保油气生产供应的情况下，将面临更加严格的环保要求。油服公司未来将加大环保技术
在自身技术服务体系中的融合应用，降低碳排放，减少对环境的不良影响，促进油田的绿色可持续开发。虽然油气能源消费量占比相对可再生能源有所下降，但油气能源仍将长期
在全球能源系统中扮演重要角色，稳定的全球油气需求也将带动油田服务市场需求持续增长。
（2）加快油气勘探开发与新能源融合发展，促进油气上游智能化、绿色化发展，能源创新技术将得到快速发展和应用。
2023年国家能源局关于印发加快油气勘探开发与新能源融合发展行动方案（2023-2025年）的通知。到2025年，大力推动油气勘探开发与新能源融合发展，积极扩大油气
企业开发利用绿电规模。通过油气促进新能源高效开发利用，满足油气田提高电气化率新增电力需求，替代勘探开发自用油气；坚持在保护中开发、在开发中保护、环保优先，加
快开发利用地热、风能和太阳能资源，创新能源供需动态匹配核心技术和工作模式，积极四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
推进环境友好、节能减排、多能融合的油气生产体系，努力打造“低碳”“零碳”油气田。
国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》中提出：加快油气勘探开发与新能源融合发展，促进油气上游智能化、绿色化发展。积极推动能源消费侧转型。加快建设智能配
电网、主动配电网，提高接纳新能源的灵活性和多元负荷的承载力，切实满足分布式新能源发展需要，全面推进能源绿色低碳转型。
我国老油气区已整体或逐步进入开发后期，面临油气资源接替不足、稳产难度大、生产成本高等难题。需要依托油区及周边资源，以油气产业为基础加强新能源新材料新业务
开发利用，推动传统油气生产向综合能源开发利用和新材料制造基地转型发展，形成油气上游领域与新能源新产业融合、多能互补的发展新格局，持续推动能源生产供应结构转型
升级。加大油气勘探开发与新能源融合发展技术创新攻关力度，统筹油气增产与新能源开发、新能源消纳与储能、风光发电与气电调峰的关系，加快构建油气勘探开发与新能源融
合发展，推动油气田与新能源协调发展，优化调整油气与新能源管理方式等。重点推进油气产能建设项目配套的低成本太阳能光热利用、油气田储能（电和热）技术、分布式微电
网和综合能源智慧管控等领域。双碳政策驱动，能源创新技术将得到快速发展和应用，能源转型已成为我国未来发展主旋律。
3、数字经济数字化、绿色化是新型工业化的应有之义。数字经济和绿色低碳是新一轮科技革命和
产业变革的两个重要领域，数字技术已成为推动工业领域提升效率、质量及核心竞争力的重要力量，低碳化则成为工业化的约束条件，并催生新产业带来新的技术革命。推进新型
工业化，要大力推动数字技术与实体经济深度融合，协同推进数字产业化和产业数字化，
也要全面推动工业绿色发展，构建起资源节约、环境友好的绿色生产体系。随着信息技术的不断发展，产业数字化已成为当今经济发展的重要趋势。产业数字化是指利用信息技术
对传统产业进行改造和升级，实现产业的智能化、网络化、服务化、协同化等，从而提高产业效率、降低成本、优化资源配置、提高市场竞争力。
产业数字化转型是制造业高质量发展的重要途径。制造业数字化转型实现较大范围的降本提质增效，可持续发展进程和转型升级加速。2024年的《政府工作报告》提出，要大
力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力，深入推进数字经济创新发展。近年来，
数字经济助力经济发展的作用愈发凸显，成为推进经济高质量的重要力量。“数字技术助力新产业、新模式、新动能加速壮大，是支撑我国经济长期向好的重要力量。”推进产业
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化有利于数字技术广泛使用、数据全面循环和流通，不仅能使传统产业之间的技术关
联更加紧密，还能推动产业之间的供需关联，从上下游分别延伸产业链。
万物智能向大交通、大能源、大制造、大健康、大金融深度融合。世界经济数字化转型是大势所趋，促进5G、大数据、云计算、工业互联网等在工业制造领域加速应用，数
字化转型可以实现柔性化、绿色化、智能化生产，实现制造业高质量发展，数字技术也将进一步渗透和融合到各行各业。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕数字经济核心产业，坚持自动化、数字化、信息化、智能化、智
慧化的发展思路，以自动化、信息化技术为基础，在自动化、能源技术创新应用、数字城市等重点领域，加大技术创新力度和加快产业链上下游资源的整合，为客户提供具有自主
知识产权的、有竞争力的产品及场景解决方案。
1、自动化业务公司作为工业互联网控制领域创新产品和工控安全解决方案提供商，报告期内，公司
继续推进工业互联网、工控安全、智能制造相关的技术、产品和应用场景方案的研发，进一步打造和提升公司在油气物联网、工业控制系统安全领域的核心竞争力。在油气开采、
油气储运、城市燃气、煤层气等领域，为客户提供自动化、智能化创新产品及应用场景整体解决方案服务。
在自动化业务领域，公司拥有E-IIP（Etrol Intelligence Information Platform）工业互联网平台、功能安全SIS系统、模块化RTU、一体化RTU、PLC、行业专用控制器、扩展
I/O、传感器及仪表、工业智能穿戴等自主核心技术产品；具备油气生产物联网井场解决方案、油气生产物联网站场解决方案、油气管道业务解决方案、油罐车安防调度系统、智能
巡检系统、高低压配电柜整装撬装、智能工厂等行业整体解决方案，并推出了边缘计算引擎 IIoTEngine、油田云边协同解决方案、采油井智能间开控制方案等新的产品及解决方案，
形成了以产品研发、生产、销售及行业系统解决方案为一体的完整业务链。
2、能源技术创新应用业务（1）公司在油气服务业务上涵盖定向井技术服务，含油污染物治理技术服务、油田
化学品生产及技术服务，增产增注技术服务，公共安全产品及装备，油气田地面工程建设等，公司在报告期内持续打造油田区块综合治理技术优势，为客户提供多方位、高端一体
化服务。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文定向井技术服务领域公司采用“服务+设备”的模式，依托自主研发生产的无线随钻测
量系统和优质的定向井服务团队为客户提供高效、稳定、精准的定向井和水平井的钻井测量服务。产品涵盖常温随钻测量、高温随钻测量、近钻头地质导向、旋转导向等系列高端
定向井工具。
在油气环保和公共安全领域，公司围绕石油天然气开发领域提供污染物治理、油田化学品生产、实验检测分析、增产增注、应急救援装备及制剂生产等服务，并建有新疆油田
含油污水处理工程技术研究中心。
（2）公司利用在油气田有二十多年的行业背景和积累，对主要耗能设备和装置开展长期节能降耗方面的技术研究，创建微电网系统，配套智能融合终端、新能源调控系统，
打造油气田更加高效、可持续的新能源产品和解决方案。
3、数字城市业务公司以自动化、信息化技术为核心，结合云计算、互联网+、大数据、物联网等先进
技术，在数字城市领域为客户提供数字化、信息化、智慧化产品和解决方案、系统集成和服务，满足城市管理的多样化需求。公司通过加强技术整合创新、定制化服务、生态合作
和市场拓展，根据客户的实际需求，量身定制适合的解决方案，为城市管理提供有针对性的数字化、智能化支持和服务。
三、核心竞争力分析
1、行业领先的品牌优势、优质的客户资源优势、本地化服务优势公司在自动化、油气服务、数字城市细分领域多年的积累，与客户在业务开展过程中
形成了积极的互动，能实时了解客户诉求，为其提供专业完善的定制化方案。公司凭借自身产品技术实力和良好的客户服务，获得了客户的信任和支持，并在业内形成了良好的口
碑和品牌优势。
公司在自动化、油气服务领域的主要客户为中石油、中石化、中海油、延长油田等油田公司及其下属公司，客户资源优质、稳定、具有可持续发展性，公司领先的产品技术优
势和良好的本地化服务能力，增强了客户对公司的黏性，保障了公司上述业务发展的持续稳定。
2、产品技术持续创新及应用场景方案不断丰富优势公司是国内领先的行业自动化控制产品供应商和应用场景整体解决方案提供商，在工
业控制技术尤其是数据采集、传输、控制上积累了丰富的经验。公司在工业互联网、工控四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
安全技术、边缘计算技术、智能制造技术、先进钻井工具、油田环保技术、油田应急救援设备上的持续研发投入，应用场景整体解决方案也随着客户需求不断创新，保障了公司在
主营业务领域的技术优势和方案优势。
3、市场准入先发优势，行业资质和项目承接能力优势公司具有国内主要油田的市场准入许可证，主要客户的稳定性强，确立了客户市场准
入方面的先发优势。公司具有完备的行业相关资质、许可、认证、证书。结合公司在项目咨询、方案设计、平台开发、项目实施、设备交付、维护服务等整体解决方案的能力以及
持续积累的成功案例，保障了公司的业务承接和市场拓展优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业总收入47,256.00万元，较上年同期上升2.32%；实现营业利
润-19,254.70万元，较上年同期减亏48.27%；实现利润总额-19,792.79万元，较上年同期减亏 50.18%；实现归属于上市公司股东的净利润-19,976.50 万元，较上年同期减亏 51.52%；
公司基本每股收益为-0.1272元。
报告期内经营情况分析及主要工作：
（1）报告期内，公司围绕数字经济核心产业，优化资源配置，聚焦工业互联网、油气技术服务和数字城市业务，巩固提升主营业务，实现利润大幅减亏。重整完成后，公司
存量业务恢复及增长明显。
自动化业务实现收入12,290.26万元，较上年同期增长39.89%；油气服务业务实现收入 30,318.32万元，较上年同期增长40.35%。公司在重整期间优化了资产结构，有效剥离
了低效资产，并于报告期一季度完成资产交割，合并范围较上年同期减少的情况下，经营收入仍实现了一定的增长。
（2）报告期内，公司撤销了退市风险警示及其他风险警示，股票简称由“*ST 安控”变更为“安控科技”，迈入正常发展轨道。
2022年年末，公司通过司法重整完成出资人权益调整，有效化解了公司债务危机，改善了公司资产负债结构。公司股票也于2023 年6 月 19日开市起撤销退市风险警示及其他
风险警示，股票简称由“*ST 安控”变更为“安控科技”，公司开启有序的良性发展新局面。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 4月，公司完成第六届董事会的换届选举工作，确立了“恢复发展、稳固发展
和快速发展”三步走的公司经营工作发展规划，确定了“聚焦主业、优化辅业、科技引领、
产业联动”的指导方针。
（3）报告期内，以恢复市场工作为主旨，做好主营业务的市场恢复和增量业务拓展，
已初显成效。
在自动化业务方面，公司报告期内成功中标辽河油田《2023年二级物资集中采购38大类 PLC/RTU 控制系统》《2023 年大庆油田二级物资集中招标数字化油田用无线控制器、
无线采集仪表、无线温度变送器公开招标项目》；成功入围中石化RTU、载荷框架标；中标青海油田采油井、采气井井口智能控制装置代储代销协议项目；中标华北油田公司2023
年 38大类数据采集系统（注水井数据采集装置）集中采购项目；中标延长气田延气2井区 4#集气站智能厂站试点改造等。
在油气服务业务方面，以排名第一成功中标中石油集团渤海钻探工程有限公司定向井分公司《关于2024-2026年度中联项目井眼轨迹及近端地质监测服务项目》，并与秦皇岛
信能能源设备有限公司（ 以下简称“信能公司”）签订了《战略合作协议》，在煤层气钻采一体化业务上寻求深入合作。
（4）报告期内，公司不断在智能化、安全化、自主可控等方向进行技术研究和突破，
逐步形成了智能控制器、云边协同、工业PaaS平台、工艺集成装置等一系列创新产品和解决方案，通过科技创新推动产业创新，推动高质量可持续发展。
报告期内进行了RockE60 SIL3等级安全产品的设计开发，RockE60是公司适应国内工业领域持续提高的安全生产需求，在RockE50技术基础上，设计开发安全等级更高、性
能更强、功能更完善、成本更优化的具备SIL3 等级认证的安全产品。
报告期内进行了UTC2000中型PLC的设计开发，该产品目前处于研发样机阶段。通过本项目，最终形成稳定可靠的UTC2000 PLC系统，部分IO模块实现国产化替代，填补
公司中型PLC空白，拓展公司PLC产品线。
报告期内完成了新型油田作业区能耗管控平台的开发，平台已处于测试推广阶段。该平台是结合客户对能源管控的需求，提高客户作业过程能源利用率，帮助客户有效进行生
产作业过程的能耗管理，带动公司在油气田领域节能和新能源解决方案的协同，为公司深耕油气田新能源领域市场提供有力支持。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内完成了安控RTU云边协同平台（基于EIIP工业PaaS平台）的开发工作，处
于现场测试阶段。以解决边缘计算需求旺盛，各类边缘设备陆续投入使用后管理混乱、无序发展痛点。目前市场上尚未形成一套通用的基于RTU的云边协同管控平台，实现边缘
设备的集中管理和协同控制的用户需求。
报告期内建设了智能微电网实验研究平台，已完成系统安装，处于调试过程中。该平台为快速响应油气田新能源业务需求，充分整合市场生态资源，利用成熟且独立的风机、
光伏、储能、柴发分系统方案，组建一套满足油气田配套的风、光、储、柴智能微电网实验研究平台，拓展公司在油气田新能源配套市场空间。
报告期内公司完成了基于Lora协议的无线仪表、网关系列产品开发、测试和试制，
并已投入项目应用。该系列产品为了适应油田现场建设模式逐渐向低成本物联网建设方向发展的趋势，提高公司产品多元化，能够应用于NB-IOT信号比较差的油水井、无人值守
的小型站场，提高产品竞争力。
报告期内完成了AUTBUS工业协议的开发适配工作，处于现场测试阶段。AUTBUS是一种新型时间敏感的宽带工业总线技术，已经在智慧工厂推广应用。
在定向井高端钻井工具上，加大了自主旋转导向、近钻头等先进随钻测量高端工具的研制投入，进一步提升和夯实油气服务核心技术。
公司控股子公司克拉玛依市三达新技术股份有限公司2023年顺利通过工信部第四批专精特新“小巨人”企业认定，同时被认定为自治区2023年新疆工业企业研发投入50强
企业。
公司坚持产、学、研、用深度结合，联合国内知名专家、科研院所等优势资源，形成先进技术联合攻关团队，推进先进技术与行业应用实践的结合，在工业控制系统、智能制
造、产业数字化方向的关键技术研究上展开合作，以保证公司产品技术的持续领先性和行业品牌的影响力。
（5）加大市场宣传、品牌推广力度，提升公司软实力；重视信息披露和加强投资者关系互动，向投资者清晰展现公司价值。
报告期内，公司参加了第六届中国（克拉玛依）石油装备展，全面展示公司油气田专用产品、油服钻井工具、油气田环境处理、公共安全、安全工器具智能管理柜等产品以及
油气田解决方案。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文参加了第三届工控大会以及同期的工业控制系统和工业软件产融对接会、高峰论坛、
圆桌论坛、专题研讨会、行业供需对接会以及工业控制系统创新发展成果展示和新品发布会等。期间公司获得2023年度“工控中国”ICSC风云企业，《源供注配智能管控应用方
案》荣获2023第三届工控中国大会工业控制系统优秀解决方案。
报告期内，参加了以“自主可控强实体 新质生产创未来”为主题的2023中国自动化大会（CAC2023），并在“国产自主化专题论坛”上做了主题演讲。
报告期内公司重视投资者关系管理和投资者互动平台（互动易平台）维护，积极参与互动易平台投资者交流，让投资者更清晰地了解公司。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 472,559,967.86 100% 461,839,237.72 100% 2.32%
分行业自动化 122,902,577.38 26.01% 87,854,700.55 19.02% 39.89%
油气服务 303,183,222.59 64.16% 216,022,115.36 46.77% 40.35%智慧产业 17,499,201.81 3.70% 131,743,771.61 28.53% -86.72%
其他 28,974,966.08 6.13% 26,218,650.20 5.68% 10.51%分产品
产品销售 67,439,352.95 14.27% 40,816,658.90 8.84% 65.23%整体解决方案 329,697,312.22 69.77% 339,713,437.78 73.55% -2.95%
运维及服务 46,448,336.61 9.83% 55,090,490.84 11.93% -15.69%其他 28,974,966.08 6.13% 26,218,650.20 5.68% 10.51%
分地区境内 472,453,773.17 99.98% 461,839,237.72 100.00% 2.30%
境外 106,194.69 0.02% 0.00 0.00% 100.00%分销售模式
直销 472,559,967.86 100.00% 461,839,237.72 100.00% 2.32%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
期增减 期增减 期增减分行业
自动化 122,902,577.38 96,455,690.94 21.52% 39.89% 47.33% -3.96%四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
油气服务 303,183,222.59 258,260,346.95 14.82% 40.35% 44.40% -2.39%智慧产业 17,499,201.81 17,071,762.96 2.44% -86.72% -86.53% -1.34%
分产品产品销售 67,439,352.95 52,824,190.72 21.67% 65.23% 70.64% -2.49%
整体解决329,697,312.22 279,402,772.06 15.25% -2.95% -4.13% 1.04%
方案运维及服
46,448,336.61 39,560,838.07 14.83% -15.69% -18.75% 3.21%务
分地区境内 443,478,807.09 371,775,978.81 16.17% 1.80% 0.19% 1.36%
境外 106,194.69 11,822.04 88.87% 100.00% 100.00% 100.00%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重产品销售 直接材料 46,655,559.13 12.55% 24,144,728.19 6.51% 93.23%
产品销售 直接人工 4,436,535.41 1.19% 3,515,452.05 0.95% 26.20%产品销售 其他费用 1,732,096.18 0.47% 3,295,706.78 0.89% -47.44%
整体解决方案 直接材料 154,911,528.97 41.67% 172,286,122.98 46.44% -10.08%整体解决方案 直接人工 29,818,247.86 8.02% 55,314,978.85 14.91% -46.09%
整体解决方案 其他费用 94,672,995.23 25.46% 63,840,630.61 17.20% 48.30%运维及服务 直接材料 8,671,594.71 2.33% 27,689,235.73 7.46% -68.68%
运维及服务 直接人工 14,317,153.03 3.85% 8,513,534.43 2.29% 68.17%运维及服务 其他费用 16,572,090.33 4.46% 12,487,990.73 3.37% 32.70%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期纳入合并范围的子公司包括15家，新增2家子公司为宜宾泽天盛海石油工程技术有限公司和宜宾安控数字信息技术有限公司，因上年度处置本期进行交割的10家子公
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文司包括北京泽天盛海油田技术服务有限公司、克拉玛依泽天盛海石油工程技术有限公司、
杭州科聪自动化有限公司、杭州安控环保科技有限公司、郑州鑫胜电子科技有限公司、杭州青鸟电子有限公司、江苏景雄科技有限公司、陕西安控石油技术有限公司、余维纳乐、
新加坡安控泽天；本期处置2家子公司包括陕西安控科技有限公司和陕西天安科技工程有限公司；共计净减少10家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 301,376,403.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 223,870,245.91 47.37%
2 第二名 43,923,205.67 9.29%3 第三名 15,056,542.51 3.19%
4 第四名 10,070,728.52 2.13%5 第五名 8,455,681.21 1.79%
合计 -- 301,376,403.82 63.77%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 86,010,449.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.12%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 25,134,513.28 8.22%
2 第二名 19,846,197.77 6.49%3 第三名 17,089,235.65 5.59%
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 13,971,476.74 4.57%
5 第五名 9,969,026.55 3.26%合计 -- 86,010,449.99 28.13%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,973,846.94 37,818,702.30 -18.10%
管理费用 109,186,411.17 127,150,863.11 -14.13%本期偿还部分有息债务以及上年通过重整化解逾期债
财务费用 37,422,931.65 145,445,971.13 -74.27%务，使得平均融资成本大幅降低，财务费用下降
研发费用 36,731,549.46 53,400,190.28 -31.21% 本期合并范围减少及公司优化新产品研发流程所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
根据公司深耕自动化领域的发展 继承并转化上一代SIL2新一代功能安全产品在功能
战略，适应国内工业领域持续提 产品技术成果，增强产品和性能、稳定性、通用性、
高的安全生产需求，基于上一代 处于研发样 易用性，丰富产品功能及RockE60 易用性及产品成本合理性等
安全产品多年的市场销售及技术 机阶段，进 提高产品性能，进一步提Safety 得到了大幅改善和提升，增
积累，设计开发安全等级更高、 行样机的制 高系统集成度，取得SIL3RTU 强了产品的竞争力，对巩固
性能更强、功能更完善、成本更 作及测试。 等级安全认证，实现至少现有市场及开拓新的应用领
优化的具备SIL3 等级认证的安 20%的系统级综合成本降域具有关键的作用。
全产品。 幅。
根据公司高端控制系统发展规 实现产品功能和性能的提本产品紧跟市场需求，有力
RockE50 划，为满足更高的市场需求，增 已完成小批 升，提高产品可靠性和易的维护了公司在安全控制系
Safety 加产品在同类市场中的竞争力， 量生产，具 用性，在企业日益增长的统应用方面的市场，为下一
RTU 在RockE50V1.0产品的基础上进 备市场推广 安全生产需求条件下，抓代安全控制系统的开发打下
（V2.0） 行功能和性能提升，开发V2.0 条件。 住市场机遇，将新产品成了坚实的基础。
版本的产品。 功推向市场。
随着现场智能化及项目应用的复通过本项目，最终形成稳 作为公司PLC产品线全新关
杂性，现场要求可控的设备在逐 处于研发样定可靠的UTC2000 PLC系 键产品，对于提高公司自身
UTC2000 步增加，需要更多的物理点及运 机阶段，进统，部分IO模块实现国 的技术水平与盈利能力，增
PLC 算能力的控制器解决大型的项目 行样机的制产化替代，拓展公司PLC 强核心竞争力，具有极其重
应用，公司提出开发UTC2000 作及测试。
的产品线，推向市场。 要的支持作用。
PLC控制系统。
AUTBUS是一种新型时间敏感的宽AUTBUS高性能宽带总线技
带工业总线技术，已经在智慧工 通过采用Autbus协议的产品术得到国内主要能源生产
厂推广应用。部分国内大型能源 已完成设计 的开发，结合安控公司多年企业的认可，并积极推
Autbus协 生产企业参与AUTBUS规范的制 开发，处于 专业化工业设备的设计经广，必将会得到广泛应
议移植 定，并积极进行协议的推广，为 现场测试阶 验，可以有效地提供产品的用，通过本项目开发，满
了使得安控走在油气应用的前 段。 竞争力，在新的市场领域占足新的客户需求，争取新
沿，开发支持AUTBUS总线的产 有一席之地。
的市场空间。
品。
新型油田 油田是大型的能源消耗型企业， 已完成设计 通过建立一套基于厂级应 新型油田作业区能耗管控平四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
作业区能 结合客户对能源管控的需求，提 开发，处于 用的能源管控系统，经现 台具备很大的市场潜力，同耗管控平 高客户作业过程能源利用率，开 现场应用测 场应用测试，能够实现帮 时能够带动公司在油气田领
台 发基于厂级应用的能源管控系 试阶段。 助用户提高油田能源利用 域节能和新能源解决方案的统，帮助客户有效进行生产作业 效率和管理水平，最终得 协同，对公司深耕油气田自
过程的能耗管理，提升公司在软 到用户的认可。 动化领域的发展战略提供有件产品方面的实力。 力的支持，在巩固和开拓市
场方面是一个强有力的举措。
油气生产因其行业特性，对边缘 通过平台的设计开发，补全计算需求旺盛，各类边缘设备陆 通过本项目的实施，率先 公司应用的短板，健全公司
已完成设计基于RTU 续投入使用，但目前市场上尚未 推出基于RTU的云边协同 产品体系，与多种型号的
开发，处于安控云边 形成一套通用的基于RTU的云边 产品，健全公司产品体 RTU结合，形成增值解决方
现场应用测协同平台 协同管控平台。安控拥有RTU自 系，形成一体化服务能 案，带来新的业务机会，同
试阶段。
主核心技术，为弥补在云端应用 力。 时增强研发能力，提升市场上的短板，进行本项目开发。 竞争力，带来品牌效益。
开发完成一款基于LoRa为了适应油田现场建设模式逐渐 本系列产品的开发满足客户
通讯协议的RTU和仪表产基于Lora 向低成本物联网建设方向发展的 多元化的需求，丰富了公司
已开发完 品，具有可靠、易用、低协议的系 趋势，提高公司产品多元化，能 产品的应用场景，能够及时
成，投入项 成本、低功耗等特点，可列产品开 够应用于NB-IOT信号比较差的 地投入到项目应用，助力公
目应用 应用于智能自助设备、油发 油水井、无人值守的小型站场， 司物联网技术应用的快速发
气、监测监控和工业自动提高产品竞争力。 展。
化等场合。
为快速响应油气田新能源业务需采用光伏发电、风力发 通过本项目的开发建设，积
求，充分整合市场生态资源，利电、储能、柴油发电（模 累微网建设经验，对公司在
用成熟、且独立的风机、光伏、 已完成系统智能微电 拟）等能源设备，建立分 占领新的制高点和开拓新市
储能、柴发分系统方案，组建一 安装，处于网实验研 布式可再生能源多能互补 场、发展新客户具有现实意
套满足油气田采油配套的风、 调试过程究平台 系统与智能微网技术试验 义，可提高公司在油气服务
光、储、柴智能微电网实验研究 中。
和检测平台，实现公司在 领域的影响力，为拓宽域外平台，帮助公司在油气田新能源
油气田配套新能源产品。 新能源场景打下基础。
配套上获得市场机会。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 132 156 -15.38%研发人员数量占比 19.56% 22.44% -2.88%
研发人员学历本科 84 90 -6.67%
硕士 13 27 -51.85%其他 35 39 -10.26%
研发人员年龄构成30岁以下 36 40 -10.00%
30~40岁 60 75 -20.00%其他 36 41 -12.20%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 44,338,709.96 60,529,175.31 64,689,941.18研发投入占营业收入比例 9.38% 13.11% 11.56%
研发支出资本化的金额（元） 7,607,160.50 7,128,985.03 7,626,262.25资本化研发支出占研发投入的比例 17.16% 11.78% 11.79%
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占当期净利润的比重 -3.86% -1.77% -0.86%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 405,045,814.67 615,037,634.22 -34.14%
经营活动现金流出小计 509,799,149.73 593,741,124.49 -14.14%经营活动产生的现金流量净
-104,753,335.06 21,296,509.73 -591.88%额
投资活动现金流入小计 32,908,204.29 98,975.27 33,148.92%投资活动现金流出小计 133,490,222.26 55,718,371.58 139.58%
投资活动产生的现金流量净-100,582,017.97 -55,619,396.31 -80.84%
额筹资活动现金流入小计 498,035,233.18 290,440,941.70 71.48%
筹资活动现金流出小计 430,022,465.19 132,834,123.78 223.73%筹资活动产生的现金流量净
68,012,767.99 157,606,817.92 -56.85%额
现金及现金等价物净增加额 -137,319,420.87 123,299,396.53 -211.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入较2022年下降34.14%，主要系本期合并范围减少，回款较上年同
期较少所致；
经营活动产生的现金流量净额较2022年下降 591.88%，主要系合并范围减少使得回款减少以及上年同期母公司供应商款项通过破产重整进行支付使得经营支出较本期减少所致；
投资活动现金流入较2022年增长33148.92%，主要系本期收到处置资产包款项所致；
投资活动现金流出较2022年增长139.58%，主要系本期支付资产筹建款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额较2022年下降 80.84%，主要系本期支付资产筹建款增加所致；
筹资活动现金流入较2022年增长71.48%，主要系本期收到长期借款所致；
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出较2022年增长223.73%，主要系本期偿还债务所致；
筹资活动产生的现金流量净额较2022年下降 56.85%，主要系上期破产重整收到投资款及本期偿还债务支付现金增加所致；
现金及现金等价物净增加额较2022年下降211.37%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额和筹资活动产生的现金流量净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置资产包损投资收益 -47,959,913.15 24.23% 否
失及债务重组损失公允价值变动损益 -9,117,596.82 4.61% 是
资产减值 -14,714,462.82 7.43% 否营业外收入 975,010.77 -0.49% 否
营业外支出 6,355,907.07 3.21% 否信用减值损失 -8,807,127.23 4.45% 是
其他收益 13,590,607.49 -6.87% 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 47,374,708.23 3.14% 178,779,637.10 9.29% -6.15%
应收账款 259,621,388.70 17.21% 228,200,590.32 11.85% 5.36%合同资产 15,746,196.75 1.04% 21,077,262.26 1.09% -0.05%
存货 89,247,590.47 5.92% 111,291,374.30 5.78% 0.14%投资性房地产 498,233,907.89 33.04% 492,416,783.02 25.58% 7.46%
长期股权投资 18,086,942.72 1.20% 21,868,823.93 1.14% 0.06%固定资产 222,543,861.43 14.76% 223,601,917.86 11.61% 3.15%
在建工程 5,674,376.57 0.38% 9,707,450.40 0.50% -0.12%使用权资产 3,654,131.51 0.24% 4,210,344.82 0.22% 0.02%
短期借款 39,781,475.16 2.64% 35,277,870.11 1.83% 0.81%合同负债 10,458,306.69 0.69% 40,670,498.57 2.11% -1.42%
长期借款 393,198,336.11 26.07% 77,902,903.94 4.05% 22.02% 本期收到长期借款所致四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 1,579,179.11 0.10% 2,173,012.29 0.11% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累 本期 本期
本期公允价值 计提项目 期初数 计公允 购买 出售 其他变动 期末数
变动损益 的减价值变 金额 金额
值动
金融资产1.交易性金
融资产（不52,465,338.80 -4,025,805.70 48,439,533.10
含衍生金融资产）
投资性房地492,416,783.02 -5,091,791.12 10,908,915.99 498,233,907.89
产上述合计 544,882,121.82 -9,117,596.82 10,908,915.99 546,673,440.99
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”中的“七、31所有权或使用权受到限制的资产”相关
内容。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施通过 2022
剥离 年12低效 月28
资产 日公杭州
的方 司在智德 安控
2023 式， 2022 巨潮达智 科技 -
年03 4,57 1,24 优化 公开 年12 资讯能科 重整 6.25 否 无 是 是 是
月27 9.11 8.84 了公 拍卖 月28 网技有 案资 %
日 司资 日 （ww限公 产包
源配 w.cn司
置， info公司 .com
资源 .cn将进 ）上
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文一步 披露
聚焦 了管于具 理人
备良 《关好发 于公
展基 司重础和 整资
前景 产包的工 拍卖
业自 成交动化 的公
与油 告》气服 （公
务业 告编务， 号：
有利 2022于改 -
善公 167司主 ）
营业务的
生产经营
管理能
力，
提高公司
的资产效
益及提升
公司持续
经营能
力。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润油田化学
三达新技 品、撬装 60,000,00 287,666,0 107,434,9 176,800,0 6,540,090 6,947,305子公司
术 设备的研 0 52.18 75.39 65.93 .26 .92发、生产
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文及销售；
油田工程技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响宜宾泽天盛海石油工程技术有限公司 新设 拓宽公司产业链，促进业绩增长。
拓宽公司产业链，报告期内尚未对公宜宾安控数字信息技术有限公司 新设
司业绩产生影响北京泽天盛海油田技术服务有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响
杭州安控环保科技有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响杭州青鸟电子有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响
杭州科聪自动化有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响郑州鑫胜电子科技有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响
陕西安控石油技术有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响克拉玛依泽天盛海石油工程技术有限
安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响公司
江苏景雄科技有限公司 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响ТОО<ЮВИНАЛ>（余维纳乐） 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响
ETROLGEOSHINE(SINGAPORE）
ENERGYTECHNOLGYPTE.LTD.，（新加坡 安控科技重整案资产包处置公开拍卖 无重大影响安控泽天）
陕西安控科技有限公司 协议转让 无重大影响陕西天安科技工程有限公司 协议转让 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将围绕数字经济核心产业，坚持自动化、数字化、信息化、智能化、智慧化的发展思路，以自动化、信息化技术为基础，在工业自动化、能源技术创新应用、数字城市等
重点领域，加大技术创新力度和加快产业链上下游资源的整合，为客户提供具有自主知识产权的、有竞争力的产品及场景解决方案。
公司将充分利用已有的工业自动化、信息化技术积累和研发成果储备，重点关注工业互联网技术创新和应用实践的结合，着力研发推广自主、安全、可控、智能的技术和产品，
大力布局人工智能及智能制造应用，积极提升数字城市服务能力，成为业界领先的智能控制技术与产业数字化解决方案提供商。公司将依靠领域、行业内的自身优势，持续推动主
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文营业务行业领域的数字化向智能化、智慧化、绿色化方向发展，聚焦企业侧的“安全、增
效、绿色、节能”，发展新质生产力，通过技术创新推动用户更高价值的实现。
在工业自动化领域，公司将继续加大研发投入和技术创新，加快关键技术、关键器件的国产化替代进度，逐步建立自主可控的工业控制系统生态体系架构，提升工业控制系统
安全水平；在工业系统安全、物联网技术、工业互联网平台、边缘计算技术、油气智能化等公司确定的技术方向上持续创新，实现重点突破；利用技术创新形成自主知识产权，积
极参与国家标准、行业标准制订而把企业打造成行业的“领导者”。公司将在工控安全，
工业PasS、SasS，边缘计算智能网关，智能传感器，自动化软件等方向上形成自有知识产权产品，为客户提供过程控制、信息管理平台等完整的软硬件产品和云到端的整体解决方
案及服务。在公司传统油气优势行业，公司将加快油气田自动化和信息化业务的融合和拓展，帮助客户构建智慧油田、智慧管输、智慧油储新模式。加大软件尤其行业算法软件的
投入，开辟工控安全蓝海市场。
在能源技术创新应用领域，公司将依托川渝区域资源优势，进一步提升钻完井、压裂一体化总包服务，围绕“油气技术服务、装备研发制造、后勤配套支持”三条主线，充分
利用地方优势，逐步建立及完善数字化油服产业链，形成“立足西南，辐射全国”的油气服务格局。公司将加大高性能先进钻探工具旋转导向、近钻头等的研发与应用推广力度，
在关键技术和产品上实现国产化。在钻完井及压裂一体化服务上，逐步提升总包服务能力，
为甲方提供灵活的钻完井、修井、弃井、压裂等各个施工作业的一体化总包服务；在油气田环境保护方面，将结合钻井、采油过程中对环境污染的油气田环境污染控制技术和各种
废弃钻井液、钻屑、钻井废水污泥、采油污水的处理技术，研发设计适用于油气环境保护装备，以控制和减少钻井、采油等作业过程中对环境的危害。把公司建设成为具有自主知
识产权技术、产品和具备一体化服务能力有影响力的油服品牌厂商。
同时，公司将积极拓展新的利润增长点。抓住油气田“十四五”能源转型的关键时期，
油气企业推动油气勘探开发与新能源融合，扩大油气企业开发利用绿电规模的历史机遇，
依托公司行业深耕和技术基础，加大油气勘探开发与新能源融合发展能源创新技术攻关力度，重点推进油气产能建设项目配套的低成本太阳能光热利用、油气田储能（电和热）技
术、分布式微电网和综合能源智慧管控等领域应用研究，探索公司技术、产品、解决方案在油气田新能源方向的开拓与发展，打造具有市场竞争力的公司油气新能源整体解决方案。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文数字城市业务（数字园区、数字政务领域），公司将立足自身自动化、信息化核心技
术，整合资源，持续打造数字城市整体规划能力和以自有软硬件为核心的系统集成能力，
在数字经济领域为客户提供行业数字化、信息化、智慧化产品和解决方案、系统集成和服务，公司将进一步布局人工智能技术与产品，打造人工智能+解决方案，助力构建泛在安
全高效的数字化、智慧化设施。
公司将坚持数字经济核心产业一个中心，实施工业自动化、能源技术创新引用双轮驱动，做大做强油气自动化、油气服务及油气新能源、数字城市主业，同时公司结合宏观经
济形势和自身技术优势，适时扩大投资和业务规模，为公司发展提供新的利润增长点，最终形成“主业突出、有限多元、板块协同”完善的业务结构。
（三）经营计划
1、公司2023年经营计划完成情况具体情况详见“第三节管理层讨论与分析之一概述”部分。
2、2024年经营计划和重点工作经营计划：
2024年公司将围绕公司发展战略，坚持效益优先，兼顾效益和规模增长；稳步提升存量业务，积极创新增量业务。在经营上做加法，调动一切积极因素，尝试一切有效方式，
拓展增收渠道；管理上做减法，提升经营效率。公司仍将立足数字经济核心产业，坚持自动化、数字化、信息化、智能化的发展思路，以自动化、信息化技术为基础，在工业自动
化、能源技术创新应用、数字城市等重点领域，积极布局，谋求发展，建立及完善数字经济产业链，打造“立足西南，辐射全国”的行业产品及应用场景方案服务格局。
重点工作：
①聚焦价值创造，增产创收，提升营收和利润。一是响应原有传统优势客户的需求，
扎实细致地解决客户生产经营中的痛点，稳步提升存量业务营收规模；二是创新业务模式，
围绕数字化行业应用场景，探索新的业务模式和采用新的工作机制，努力拓展新市场、新客户和提升公司增量业务占比。在业务拓展上，公司将强化市场导向，抓住传统优势行业
油气田数字化、智能化、绿色化以及能源结构化调整的变革契机，发挥行业积累优势，将能源领域做精做深；抓住国家管道建设迅猛发展的大好时机，将管网自动化及安全相关业
务做大做强；抓住新型工业化关键基础设施国产化的历史机遇，将自动化、智能化能力由点向面扩散，大力拓展油气市场以外的产业数字化领域广阔市场。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文②聚焦核心能力提升，持续围绕主业打造核心竞争能力。基于公司成为自动化行业领
军企业的愿景不变，基于公司工业控制技术为核心竞争力的方向不变，公司将持续保障在核心能力方向上的研发投入，在产品技术研发创新上始终以市场为导向，紧紧抓住国产化
替代、能源低碳化、智能化升级的机遇，不断打造智能化、安全化、自主可控的核心技术能力，通过技术创新、产品赋能、工艺改进等科技创新推动产业创新，积极发展新质生产
力，优化用户企业的生产要素配置，提高生产效率和资源利用效率，推动用户企业高质量可持续发展。
公司将继续投入资源研制国产化中大型PLC，及持续构建云边协同的产品技术架构体系，打造安控智能化工业基座。在边缘侧，研发、升级一网到底的智能传感器、RTU以及
网关产品，做强边缘计算，内置行业高级算法和安全防护；在云侧，加大力量增强EIIP工业 PaaS平台在资源、数据、服务、安全与边缘侧的协同能力，将工艺场景和智能化技术
相结合，助力用户从数字化向智能化跃迁。
在油气田新能源方面投入资源进行产品和解决方案的突破。紧紧围绕着油气集中式电站发展后期、分布式新能源发展初期的契机，投入尖端力量发力微网、微网群调度形成技
术护城河和生态，构建有竞争力的整体解决方案。
③加强运营管理、财务风险的把控和完善内控内审机制，强化合规经营。将运营管理与促进支持业务开展相结合，做好有效的资源协调和优化，确保跨业务单元协同合作，实
现业务的连续性和稳定性，促进业务提升。全面加强资金管控，资源必须优先保障业务端和产品技术研发。强化“促管理、控风险、强监督”的职能作用，梳理内部控制制度体系，
完善修订内部控制制度和内审机制，对内部控制环境、经营风险、控制活动等进行审计评估和测试，实现上市公司内控制度的合理性、合规性、适时性。
④完善投资者保护，进一步做好市值管理，回报公司股东。公司将增强信息披露的针对性、提高市场透明度、切实履行信息披露职责。通过提升公司业绩和品牌建设、制定合
理的战略规划、加强信息披露及投资者关系管理、合理运用资本市场工具等措施，有效地提升公司的市值水平，实现国有资产保值增值，更好的回报公司股东。
⑤推进技术引领，落实产业协同，为辖区经济发展、产值增长、人员就业贡献力量。
积极参与川渝地区及宜宾当地工业互联网、能源领域业务和数字经济场景应用的实施，依托产学研用联合，加快实现产业协同和项目落地，提升辖区产值增长和人员就业。
（四）可能面临的风险和应对措施四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、经营环境和政策风险石油行业属于传统的周期性行业，随国际油价的周期性波动而波动。受政治、经济和
其他因素的影响，国际油价走势存在较大不确定性。石油需求及油价变化将直接影响石油公司勘探与开发投资计划，可能带来市场供需变化、项目延期、付款逾期等，都将加大公
司在合同承接、项目执行、资金回收等方面的压力。
应对措施：公司将积极关注经营环境和政策变化，采用灵活的市场策略、产品策略、
销售策略，通过加快技术研发升级和产品快速迭代，提升产品和行业深度解决方案能力，
来巩固和提升核心竞争力，同时积极开拓非油气领域市场，以应对经营环境和政策风险。
2、市场竞争风险工业自动化、油气服务领域竞争较为激烈，行业集中度在国家政策和市场驱动下加速
提升，内资品牌奋力追赶，争做头部企业，公司若在日趋激烈的行业竞争中未能继续强化优势，则可能面临被其他竞争对手抢占市场的风险。
应对措施：公司将进一步聚焦主业，深耕自动化、能源技术创新应用、数字城市主业，
以差异化的产品、持续创新的场景应用解决方案、本土化的服务、较低的成本等优势，通过精细管理、精耕市场、精准研发，持续提升核心产品的市场竞争力，并通过技术升级和
结构调整，完善产品线，提高解决方案能力，增强客户服务能力，提升自身抗风险能力。
3、技术风险公司主营业务集中在自动化、能源技术创新应用、数字城市领域，技术、产品、场景
应用方案随着用户需求体验的不断提升，需及时更新和完善。公司研发的产品在深度和广度上均具有一定的创新性，存在技术难度大，开发周期长等特点。如果公司不能对先进技
术保持跟踪并及时开发出新产品、新场景应用方案，可能导致技术落后的风险，或者研发中产品未能顺利产品化，将无法及时满足市场需求，导致公司的市场竞争地位受到影响。
应对措施：公司将持续关注行业发展趋势，深入调研了解客户需求，加大研发投入，
扩充研发队伍，完善技术研发体系，发挥公司技术委员会引领作用，并加强与高校、科研院所的交流与深度合作，产学研用，共同推进关键技术攻关，保证公司的持续创新能力。
4、人才风险公司的快速发展依赖于技术、市场和管理等各类高素质人才。随着公司经营恢复及业
务领域的不断拓展，公司对多样化人才的需求也与日俱增，专业技术人才、市场营销人才以及管理人才若不能及时到位，将影响到公司高质量快速发展。
四川安控科技股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将持续完善长效激励机制，保持现有管理团队及核心员工稳定的同时，
充分考虑行业、地域特点，创新人员招聘模式，吸引更多的高端人才加入，以保持和提升公司竞争力。
5、可能存在因2023年行政处罚所引起股东起诉索赔的风险2023年 5月 31日，公司收到中国证券监督管理委员会四川监管局下发的《行政处罚
决定书》，公司存在可能因上述行为被投资者起诉索赔的风险。
应对措施：公司将依据相关法律法规积极应对，以保证公司广大股东利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见深圳证券
交易所互动易参与网上集体 http://stati
2023年05月 网络平台线上 接待日活动的 公司生产经营 c.cninfo.com网上 其他
17日 交流 投资者公司投 情况 .cn/finalpag资者 e/2023-05-
17/1216843087.PDF
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
