常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕“冰箱压缩机零配件”和“雷达与航天电子”两大板块开展业务。
在冰箱压缩机零配件板块，公司是国内各大冰箱压缩机厂的主流供应商，公司核心产品包括起动器、
吸气消音器、变频控制器等，公司多年来为加西贝拉、尼得科、美芝、万宝、黄石东贝等一线压缩机厂商提供优质产品。
在雷达与航天电子板块，子公司华清瑞达、讯析科技及天银星际深耕雷达仿真及测试业务、超宽带信号应用、人造卫星姿态控制系统及相关配件等专业领域，拥有自主可控的核心技术，多年的技术积累
和长期的工程实践形成较强的技术壁垒。
1、冰箱压缩机零配件业务公司的起动器、消音器、变频控制器等产品主要应用于冰箱压缩机上，与下游家电行业发展具有很
强的联动性。家电行业作为传统行业，经过多年的充分竞争，龙头企业已形成较为稳定的市场份额。相较冰箱整机而言，在前期产能快速扩张和国际市场开拓过程中，中小冰箱压缩机制造企业因技术、资金、
销售等方面的短板，生存压力增加，冰箱压缩机行业集中度较高。由于起动器、变频控制器是冰箱压缩机的关键零部件，知名压缩机制造企业对其供应商的选择非常慎重，评估与准入制度也比较严格。一般
而言，通过认证成为合格供应商后，其合作具有供应量大、长期稳定等特点。经过多年经营，公司积累了一批长期稳定的优质客户，基本覆盖了冰箱压缩机行业的主要生产企业，已成为冰箱压缩机零配件行
业的重要企业，拥有稳定的市场份额。
2024年，中国家电行业在消费品以旧换新政策等一系列利好因素的推动下，展现出强劲的发展势头，市场规模和产业效益均实现显著增长，不仅促进了家电消费市场的繁荣，也为冰箱压缩机零配件行
业带来了广阔的市场空间和发展机遇。国家统计局数据显示，2024年中国家电行业累计主营业务收入达1.95万亿元，同比增长5.6%，利润总额达1,737亿元，同比增长11.4%。冰箱作为家电市场的重要
品类，在2024年同样取得了良好的成绩。工业和信息化部官网数据显示，2024年1-12月，全国家用电冰箱产量10,395.7万台，同比增长8.3%。从市场表现来看，在以旧换新政策的刺激下，居民冰箱换新
需求逐步释放。而且在消费升级的大趋势下，冰箱产品的智能化、节能化、大容量化以及嵌入式设计等特征愈发凸显。而冰箱压缩机作为冰箱的核心部件、冰箱的心脏，其市场需求与整机产销高度联动。随
着冰箱产量的增长以及产品升级换代，冰箱压缩机市场也呈现出良好的发展态势。一方面，传统压缩机常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
在能效提升、噪音降低等方面不断优化，以匹配节能化、静音化的冰箱发展需求；另一方面，为适应冰箱智能化、大容量化的发展趋势，高效能、大排量的新型压缩机研发和应用不断加速。
2、雷达与航天电子业务雷达仿真及测试业务的实施主体为华清瑞达，其主要产品为雷达目标及环境模拟器、射频仿真阵列。
主要用于军工、航空航天、低空经济、汽车等领域中关于雷达的仿真测试场景。华清瑞达在雷达仿真测试领域拥有业界领先的深厚技术积累及行业地位，部分产品达到国际先进水平。超宽带信号应用业务的
实施主体为讯析科技，其产品主要面向国防军工领域，为复杂电磁环境信号分析提供关键设备和解决方案，广泛应用于电磁信号分析系统的预研、验证及测试环节，提供原理样机、测试平台等核心设备。
2024年度，国防军工行业规范化趋势显露雏型，对于华清瑞达、讯析科技这类以技术和服务为竞争优势的公司是较为有利的。
人造卫星姿态控制系统及相关配件业务的实施主体为天银星际，其主要产品有恒星敏感器、太阳敏感器、姿态控制器等。受益于技术进步、市场需求扩大及政策支持，2024年全球航天卫星行业持续快
速发展，天银星际秉承多年在恒星敏感器技术领域的技术积累以及大量在轨运行的成功案例，在恒星敏感器这种试错成本较高的市场中具有较为明显的先发优势，在承接传统业务的同时，积极拓展低轨互联
网卫星星座业务，并取得了优异的成绩，为未来与低轨互联网星座的持续合作奠定了良好的基础。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、冰箱压缩机零配件业务（1）主要产品类型
A.冰箱压缩机起动器：冰箱压缩机起动器用于控制冰箱压缩机的起动，包括无功耗起动器、整体式无功耗起动器、PTC起动器、整体式PTC起动器和组合式PTC起动器、重锤式起动器。公司发明的
无功耗起动器，节能效果明显，拥有多项无功耗起动器产品的国内外发明专利，是压缩机用无功耗电子式起动器行业标准起草单位之一。公司是目前国内外可规模化生产和销售无功耗类起动器的领先企业，
也是目前国内冰箱压缩机起动器生产厂商具有较强竞争实力的企业之一。
B.吸气消音器：吸气消音器主要功能是降低压缩机噪音，安装在冰箱压缩机内部，对压缩机至关重要。公司是目前国内外较为稳定的吸气消音器供应商之一。
C.冰箱变频控制系统：冰箱变频控制系统的主要功能是通过改变压缩机的转速从而改变冰箱的制冷量在内部热负荷。公司已经成功开发出在技术上处于国际领先地位的变频冰箱控制系统，其核心技
术——变频控制程序完全由公司自主研发，在软件算法方面具有较高水平。
冰箱压缩机零配件业务的部分产品，具体如下表：
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文大类 具体产品名称 主要功能 产品图片
电B系列圆盘保护器 作为冰箱压缩机的附件，在压缩机发生过热、过流的过
器 载情况下，可自动切断电路，且可在压缩机恢复正常的情况下，自动恢复接通电路，从而实现对冰箱系统的保
护。
产圆盘式保护器普遍用于商用、大功率场合；扁平式较为
小巧，普遍适用于家用场合。
品BT系列扁平式保
护器通过特殊电路设计，启动完成后自动切断压缩机副绕组
无功耗起动器 回路，比普通PTC起动器更加安全、节能。可提高压缩机COP值。
通过电磁感应原理，在压缩机起动瞬间使得触点闭合，
重锤式起动器 接通副绕组回路使压缩机起动，启动完成后，触点自动断开。该类产品适用于商用场合，且均具备防爆认证。
电通过巧妙使用两个PTC热敏电阻和晶闸管实现的一种起
动器，当其完成起动功能后，在压缩机运行时能将起动器 低功耗起动器 器的功耗降低到一个较低的水平，虽然其功耗稍高于无
功耗起动器，但其优势在于易于匹配、工作稳定且成本也低，市场应用广泛。
产本产品是一种用于家用和类似用途的制冷器具用全封闭
品制冷电动机—压缩机的热敏电阻起动器，串接在压缩机
的副绕组回路中，利用PTC元件的电阻温度特性，在电流热效应作用下，阻值迅速增大，使压缩机起动后能迅
PTC起动器速减少副绕组电流，满足了压缩机起动要求。该产品是
一种安全可靠的无触点继电器，寿命可达20万次以上，
具有灵敏度高、质量稳定、无机械和电噪声等显著特点。
产品结构紧凑，适用于密封压缩机的起动和过载保护。
ZH系列一体式起 通常应用于电冰箱、冰藏柜、制冰机和类似用途的商业动保护器 制冷器具。产品将PTC起动器和保护器设计成整体装
置，结构小巧，安装方便，功耗低，节能效果明显。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文产品利用双向晶闸管作为开关元件，和PTC起动器一样
具有无触点的特性。通过互感器串联于压缩机回路采样相关信号，有效控制晶闸管的导通和断开，最终完成压
无功耗起动保护器 缩机整个起动过程。该产品设计先进，性能稳定，更具有无功耗的显著优点，是压缩机用起动器的最新一代产
品，同时具备重锤式起动器和PTC起动器的一系列优点。
本产品是一种用于制冷电动机—压缩机和食物搅拌器等场合的电流感应起动器与保护器组合式一体。电流式起
动器是由起动器线圈和重锤部件、触点组成，当电源接通瞬间，起动器线圈通入电流后，起动器开始吸合，接
重锤式起动保护器 通压缩机起动绕组，电机得到起动力矩后开始运转，此时压缩机运行绕组的电流快速下降，起动器释放，压缩
机副绕组断电，从而使电机进入正常运转状态。该装置具有电压适用范围广,消耗功率低，动作迅速等优点，是
一种高效节能的继电器，动作寿命可达30万次以上。
本产品是低功耗起动器与保护器的组合，可灵活搭配各低功耗起动保护器
种形式的保护器或连接方式。
电本产品是起动器与保护器组合件，用于家用和类似用途
器的制冷器具用全封闭制冷电动机—压缩机的热敏电阻起
动器，串接在压缩机的副绕组上，利用PTC元件的电阻产 温度特性，在电流热效应作用下，阻值迅速增大，使压
PTC起动保护器缩机起动后能迅速减少副绕组电流，满足了压缩机起动
要求。该产品是一种安全可靠的无触点继电器，寿命可品
达20万次以上，具有灵敏度高、质量稳定、无机械和电噪声等显著特点。
机械式商用起动组 专为商用大功率设备配套使用，模块化设计，即插即件 用，可靠性高，安全稳定。
适用于商用的大功率无触点起动组件，产品采用晶闸管作为开关部件，无物理触点和机械结构，功耗低，不产
高功率无触点商用 生对外电磁干扰，设计采用PTC或并联组合方式，可适起动器 配不同类型和功率的压缩机，应用范围广，比传统电压
式继电器基础提升了安全性、可靠性，可以实现最大限度的产品寿命。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文商用大功率压缩机
吸气消音器注 将吸气消音器吸气口对接压缩机排气口，通过吸气消音
器的消声管道及容积来调整消弱气流冲击，把噪音降低塑
至35分贝以下，通过回流气压可提升压缩机工作效率，
家用小功率压缩机 从而达到静音、降低功耗等目的。
吸气消音器产
品变频压缩机吸气消
音器通过使用特种材料及超频焊接技术让消音器达到耐高温
车载冰箱压缩机用高压，通过吸气消音器的消声管道及容积来调整消弱气
吸气消音器、排气流，把噪音降低至35分贝以下，从而达到静音节能目
消音器的。
商用大功率变频控 适用于1千瓦级别的大功率商用变频压缩机的变频控制制系统 系统，主要使用在商场、冷库等商用制冷系统。
变移动直流冰箱变频
适用于车载移动小冰箱的低压直流冰箱变频控制系统。
频 控制系统控
小功率低成本变频 专用于将低效定频小冰箱以最低成本改造为高效变频冰控制系统 箱的小功率低成本变频控制系统。
制产
低损耗高效变频控专用于特高效变频冰箱的低损耗高效变频控制系统。
制系统品
满足新谐波电流标 满足新谐波电流标准的中小功率家用冰箱用变频压缩机准的中小功率变频 的变频控制系统，特别适应于中小功率低效定频冰箱的
控制系统 高效变频化改造。
（2）经营模式A.采购模式
公司采购部门负责确保采购物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司根据销售计划、生产计划并综合考虑合理的库存水平进行采购，在重质量、遵合同、守信用、服务好的前提下选择
合格的供应商，并与之建立稳定的合作关系。公司采购原材料时，一般精选两家以上的供应商进行价格、
产品质量、付款等综合比较，选定供应商协商或招标确定价格，签订采购合同。对于重要原材料供应商常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
的选择，公司采购部门、生产部门、质量部门联合对市场上生产该类原材料的厂家的生产能力、产品质量、市场声誉、信用等因素进行总体评价，并择优选取建立合格供应商名录。
B.生产模式冰箱压缩机零配件业务采用以销定产的生产模式。公司主要根据销售订单制定生产计划。公司的生
产通常由生产部门、技术部门、质管部门以及采购部门等多个部门协调合作，共同实施，以确保生产能够保质、保量完成。
公司目前已建立了符合产品生产工艺的质量控制制度，在原材料入库、产品生产、成品检测等环节设立质量控制点。在原材料方面，首先定期评审和筛选供应商，其次根据相应的标准在材料入库前进行
检验与试验；在生产过程中，质检部门严格按照过程控制质量标准对在产品进行抽检、巡检和定点全检等过程检验；在成品检测方面，生产车间人员在成品完成后，完成自检，自检合格后报品控中心检验，
成品检验合格后入库。
C.销售模式冰箱压缩机零配件业务的销售模式为订单直销模式。公司销售部门负责接洽客户，制定销售计划，
跟踪客户动态，挖掘客户的进一步需求。经过多年的经营，公司已在下游行业建立良好声誉，并与下游龙头企业建立稳定的合作关系。同时，公司积极参加各种大型专业产品展会，加强客户资源开发力度。
此外，公司定期对客户满意度进行调查，由客户对公司产品质量、交货及时性、价格及售后服务情况提出建议与意见，公司管理层后续会针对调查结果专题讨论、总结，提出提升客户满意度的措施，力争服
务好每个客户。
（3）主要的业绩驱动因素A.行业因素
2024年，中国家电行业在面临多重挑战与机遇的背景下，展现出强劲的发展动力和韧性。通过技术创新、政策推动、市场细分和品牌建设，家电行业不仅实现了稳步复苏，还为未来的发展奠定了坚实
基础。其中，冰箱及冰箱压缩机领域亦呈现出良好的发展态势，业绩增长的主要原因：
I.政策驱动因素 根据国家统计局数据显示，家用电冰箱（家用冷冻冷藏箱）2024年 1-12月累计产量为10,395.7万台，同比增长8.3%；家用冷柜（家用冷冻箱）2024年1-12月累计产量为2,761.5万
台，同比增长13.3%，这一增长态势与政策的推动密切相关。2024年 3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出开展家电产品以旧换新。2024年4月商务部和财政部印发
《关于完善再生资源回收体系支持家电等耐用消费品以旧换新的通知》等一系列政策刺激了消费者对家电产品的更新换代需求，进而带动了冰箱压缩机行业的发展。
II.市场需求增长随着全球经济的逐渐复苏以及人们生活水平的不断提高，消费者对冰箱等家电产常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
品的需求持续增长。特别是在新兴市场，如东南亚、非洲等地区，城市化进程的加快以及居民收入的增加，使得对冰箱的需求呈现出快速增长的趋势。根据产业在线的统计数据，全封活塞压缩机（冰箱压缩
机）在2024年1月至12月的累计销量达到了2.8亿台，同比增长11.87%。其中内销市场表现强劲，1-9月全封活塞压缩机内销量超过1.4亿台，同比增长13.3%。而外销市场也表现不俗，前三季度我国压
缩机出口量高达7,148.8万台，同比增长超过17%。这表明市场对冰箱压缩机的需求旺盛，为行业的发展提供了有力的支撑。
III.出口市场的拓展我国冰箱压缩机行业在全球市场中具有较强的竞争力，出口金额和数量明显大于进口金额和数量，行业长期处于贸易顺差的地位。2024年，随着全球市场的逐渐恢复以及我国企业
对海外市场的不断开拓，冰箱压缩机的出口市场继续保持增长态势。产业在线数据显示，2024年中国冰箱冷柜产销同比增长均超过10%，规模双双刷新历史新高，其中出口表现好于内销。海外市场，得
益于部分地区补库、部分地区需求增长推动，以及不少地区产能不足影响，2024年出口规模突破7,500万台，同比实现20.1%的增长。
B.公司自身因素公司是行业技术的先行者。公司长期研究开发冰箱压缩机用起动器、保护器系列零配件，是国内率
先成功研发无功耗电子式起动继电器的生产企业，也是压缩机用无功耗电子式起动器行业标准起草单位之一。公司长期关注家电行业技术升级和变革趋势，开发出组合式起动保护器系列产品，同时，公司成
功开发出拥有自主知识产权且在技术上处于国际领先地位的冰箱变频控制系统，其核心技术——变频控制程序完全由公司自主研发，在软件算法方面具有较高水平。公司持续聚焦主业，多年来不断加大研发
投入，持续提升产品品质，提高生产自动化投入，减员增效显著，公司凭借产品高质量和品牌优势，积累了一批稳定的下游龙头企业客户，公司市场占有率和品牌知名度在行业内也一直处于领先地位。
2、雷达与航天电子业务（1）主要产品类型
A.雷达仿真及测试业务雷达射频仿真系统能够在地面内场生成复杂电磁环境，模拟雷达目标回波信号的多普勒频率、距离
延迟、角度、相位等特性。通过雷达射频仿真系统可以对雷达的功能、性能进行评估和验证，并克服外场试验周期长、代价高的缺点，且能够模拟许多在外场不容易实现的极端条件，在雷达研制、生产和维
修保障中发挥了重要作用。华清瑞达的雷达射频仿真业务包括雷达目标模拟器及射频仿真阵列。其中雷达目标模拟器可以用于模拟目标回波的多普勒频率、距离延迟、相位等特性，而射频仿真阵列可以模拟
目标回波的角度特性。雷达目标模拟器既可用于雷达日常开环仿真、测试，也可与射频仿真阵列结合构建功能复杂的大型雷达仿真系统。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文地面测试与仿真是雷达研制、生产和维护的必需条件。华清瑞达在国内较早开展雷达信号重构技术
研究，相关技术指标处于国内领先水平。测试产品包括空空导弹、空地导弹、地空导弹、机载火控雷达、
地面监视雷达、机载气象雷达等，为我国多兵种多型号装备提供配套，主要客户包括军工科研院所及相关行业单位。
B.超宽带信号应用业务超宽带信号应用业务在新体制雷达、无线电、卫星通讯、5G通信、射电天文、新一代综合测试系
统方面具有广阔的市场前景。讯析科技主要从事超宽带多通道信号采集存储回放与实时处理、超宽带实时频谱分析与捕获系统和复杂电磁环境模拟系统的研发、生产和销售。讯析科技的超宽带电子信号装备
产品实现了系列化、标准化，实时频谱分析记录系统产品在高速记录、实时频谱分析带宽等关键指标居行业领先地位。讯析科技的产品主要应用于防务电子系统的研制和装备、雷达与通信宽带系统的频谱测
量和综合测试测量仪器等，主要客户为国内国防军工院所等。
C.人造卫星姿态控制系统及相关配件业务人造卫星姿态控制系统及相关配件业务的主要产品包括恒星敏感器、太阳敏感器、卫星姿态控制器
等。其中，恒星敏感器是航天器、航空器导航系统的重要组成部分，为航天器的姿态控制和天文导航提供高精度测量数据，主要应用于各种卫星、无人机、飞艇等空天设施，一般每颗卫星使用1-3个恒星敏
感器。使用激光通讯技术的第二代低轨互联网卫星由于其对定位精度要求更高，单颗卫星的恒星敏感器的用量可达7个。天银星际依托清华大学20多年空间技术积累，是专业的恒星敏感器生产厂商，主要
产品包括纳型、皮型两大系列恒星敏感器，同时天银星际自主研发了星模拟器、太阳模拟器、观星转台、
姿态控制器等专业配套设备，以及纳型卫星及其全物理地面实验系统。天银星际实现了恒星敏感器的批量化生产，产能达2,000台套/年。天银星际在国内商业卫星市场占据优势地位，旗下产品已广泛应用到
我国探月工程、高分专项、卫星互联网等国家重大任务实践中，取得了显著的社会效应。
雷达与航天电子业务的部分产品，具体如下表：
大类 具体产品名称 主要功能 产品图片雷达目标模拟器普遍采用基于数字射频
某型号雷达目标模 存储（DRFM）实现方案，在DRFM内雷达射频仿真
拟器（华清瑞达） 重构并调制目标反射特性，复现目标回波信号。
频率范围涵盖30M~40GHz，重量轻，体某型号信号采集记 积小，最大信号瞬时接收带宽达4GHz，
超宽带信号捕录与回放仪（讯析 实时分析带宽达 1GHz，最高采样率
获与分析系统科技） 10GS/s，最高的分辨率达到16bit，最高
的实时存储带宽达到了6.4GB/s。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文具有亚角秒级精度，20度每秒的动态性
纳型某型号恒星敏 能，且可实现 15度角的太阳光抑制能恒星敏感器
感器（天银星际） 力，满足了高精度遥感、测绘、导航定位等卫星的全方位需求。
（2）经营模式公司雷达与航天电子板块的主要客户包括国防军工用户、科研院所、航空航天企业等，涉及军用和
民用两个市场。面对新型装备更新速度加快、系统复杂度提升、技术更新速度越来越高的行业趋势，子公司已建立成熟的管理平台。在符合相关国家及军用标准的基础上，建立了立项、方案论证、需求管理、
设计实现、生产工艺、产品检验等一系列完整的工作流程，以确保产品的质量一致性及可追溯性。公司的军用产品严格按照我国武器装备采购机制、合格供方名录、国家军用标准等要求采购原材料并生产销
售。民用产品根据市场需求、客户要求进行产品研发和产品交付。
（3）主要业绩驱动因素A. 行业因素
随着国家经济实力的增强，国防信息化投入呈现出持续增长的态势。《十四五规划和2035年远景目标纲要》明确指出要加快国防和军队现代化，加快机械化信息化智能化融合发展。“十四五”期间是衔
接2035实现国防和军队现代化的关键期，为了加快国防信息化建设，行业将迎来快速成长。2025年是“十四五”的最后一年，国防预算总额为1.81万亿元人民币，较2024年执行数增长7.2%。新增国防预
算将重点发展太空、网络、人工智能等新型作战力量，具有核心技术的军工上游企业充分受益。
B. 公司自身因素各子公司在长期的工程实践中积累了大量的算法、数据、原理图等案例及工程经验，而由于雷达与
航天电子业务的特殊性，潜在竞争对手对于上述技术积累均无法通过公开途径快速获得，从而形成公司较强的竞争壁垒。面对新型装备更新速度加快、系统复杂度提升、技术更新速度越来越高的行业趋势，
子公司已建立成熟的内部技术标准。在符合相关国家及军用标准的基础上，建立了涵盖显示控制、任务调度、资源分配、软硬件接口的内部标准，实现了模块之间接口的标准化，并通过建立立项、方案论证、
需求管理、设计实现、生产工艺、产品检验等一系列完整的工作流程，以确保产品的质量一致性及可追溯性，从而扩大公司的竞争优势。
三、核心竞争力分析
1、技术创新优势公司本部长期致力于技术创新，并搭建了完整的自主知识产权体系，产品研发与技术创新能力在同
行业居领先地位，是压缩机用无功耗电子式起动器行业标准起草单位之一。公司产品以标准化设计、模常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
块化生产，以管理精细化为准则、生产精益化为手段，建立了完备的质量管理体系，主要产品已经通过CQC、CB、VDE、UL认证，公司检测中心为中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可的实验室。
基于非标自动化设备的技术特点，公司以客户需求为研发导向，打造了完备的研发体系，聚集了一批行业经验丰富的研发人员，结合公司多年实践经验积累，系统性地提高了产品研发设计能力。报告期内，
新增专利21项（含发明专利19项，实用新型专利2项，外观设计专利0项）。报告期末，公司本部拥有国内外专利168项，其中国内专利153项（发明专利84项，实用新型专利67项，外观设计专利2
项），国外专利15项。
雷达与航天电子业务方面，面对新型装备更新速度加快、系统复杂度提升、技术更新速度越来越高的行业趋势，子公司已建立成熟的技术平台。在符合相关国家及军用标准的基础上，建立了涵盖资源调
度、状态监测、配置管理、基础算法、信号处理、微波链路、显示控制、机械结构等方面的内部标准，
基本实现了模块之间接口的标准化，以整个平台的系统性技术领先代替传统的单项技术领先，有利于新技术迭代式研发和新产品快速衍生，从而扩大公司的竞争优势，减少单项技术流失或个别技术人员流失
对公司竞争优势的影响。报告期内，新增发明专利和实用新型专利各1项。报告期末，下属子公司拥有国内专利82项（其中发明专利37项，实用新型专利45项）。
2、经验积累优势公司本部自设立以来一直专注于研究家电零配件业务，伴随着我国家电行业的技术变革与产业腾飞
而不断发展，公司多年来在行业技术、研发创新、市场动态、产业运营等方面积累了大量的知识、经验，
并通过人才队伍的长期积累与传承，将之转化为公司的隐性知识，成为公司重要的竞争力。
雷达与航天电子业务方面，各子公司在长期的工程实践中积累了大量的算法、数据、原理图等案例及工程经验，而由于雷达与航天电子业务的特殊性，潜在竞争对手对于上述技术积累均无法通过公开途
径快速获得，从而形成公司较强的竞争壁垒。华清瑞达拥有成熟的技术队伍、完备的质量管理体系以及丰富的工程经验。讯析科技所研制的超宽带信号捕获与分析系统系列产品的关键指标处于国内领先地位。
天银星际的恒星敏感器具有鲁棒性强、产品迭代快、性价比高、交期短等突出优势，已成功应用于数百颗在轨卫星，并服务于低轨互联网星座。
3、品牌与客户资源优势公司本部凭借产品的性能与质量优势，与国内主要的压缩机生产商均建立了良好的战略合作关系，
其中包括长虹华意、加西贝拉、美芝、万宝、东贝等。公司连续多年获得长虹华意以及加西贝拉授予的“年度优秀供应商”荣誉奖项，并且已经成为全球冰箱压缩机生产厂商恩布拉科全球20家战略合作伙
伴之一。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文雷达与航天电子业务方面，子公司与国内军方单位、国防领域科研院所建立了长期稳定的合作关系，
公司稳定的产品质量与性能、完善的售后服务，得到了业内广大用户的一致认可。
4、团队优势公司高度重视团队建设，组建了一支稳定、专业、高效的团队，建立了一套完善的引进、培养、使
用、激励专业人才的管理机制，汇集了一批集技术研发、工艺、运营管理、市场营销等方面的复合型人才，通过有效的管理考核培训体系，激发团队的积极性和创造性，促进和推动员工能力的不断提升，进
而增强公司的凝聚力。经过多年的运营和技术研发，公司已形成了一支高素质的管理及研发团队，使得公司的技术创新能力在业内一直处于领先水平。尤其是雷达与航天电子业务领域，目前主要管理人员和
核心技术人员均具有较高的学术研究水平，丰富的技术和工程经验。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对外部整体经济形势复杂多变、不确定性高以及行业市场竞争激烈等诸多挑战，公司
管理层引领全体员工攻坚克难，紧紧围绕2024年度经营目标，全力推动产品创新迭代，积极开拓市场，
同时通过提升生产自动化水平降本增效，公司在2024年继续保持稳健发展态势。报告期内，公司实现营业总收入104,781.46万元，较上年同期增长0.63%；实现利润总额9,898.56万元，较上年同期增长
143.65%；实现归属于上市公司股东的净利润为9,040.74万元，较上年同期增长175.80%；实现归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润7,057.04万元，较上年同期增长126.87%。主要经营情况如
下：
（1）冰箱压缩机零配件业务：以旧换新政策补贴落地，收入稳步增长2024年3月，国务院发布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，全面布局“两新”
工作；同年7月，国家发展改革委与财政部联合印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，提出安排超长期特别国债，支持地方增强消费品以旧换新能力；8月，商务部等4部门
发布《关于进一步做好家电以旧换新工作的通知》，明确补贴品种，优化补贴方式。这一系列国家新一轮以旧换新政策补贴的落地，极大地激发了消费者对家电产品的更新换代需求，进而有力带动了冰箱压
缩机行业的发展。
公司冰箱压缩机零配件业务在报告期内实现营业收入64,032.05万元，同比上升16.44%。其中，起动器、保护器类产品销售量达4,003.72万只，同比增长1.80%；消音器类产品销售量为4,553.98万只，
同比增长6.66%；变频控制系统销售量为421.71万只，同比增长64.42%。变频控制系统作为公司高附常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
加值的优势产品，在报告期内顺利完成迭代升级，产品性能进一步提升，质量优势显著，其产销量在报告期内大幅增长。国外业务方面，公司冰箱压缩机零配件业务外销收入达3,267.01万元，同比增长
1.69%，外销收入占比为5.10%。
此外，公司始终坚持创新驱动发展理念，紧密贴合客户需求，持续投入研发资源，推动产品迭代升级、设备优化以及工艺创新。报告期内，公司加大对低功耗变频控制系统、无功耗与低功耗起动器组件、
大功率制冷设备起动系统等新产品的研发投入，成功开发出大功率商用变频控制系统、车载直流冰箱变频控制系统及超低功耗节能型变频控制系统等新一代产品。
（2）雷达与航天电子业务：紧抓市场机遇，促进军民融合2024年度，军工行业处于“十四五”规划中期调整阶段，政策方向和技术路径重新梳理导致部分
订单延后下达，企业收入确认节奏放缓；此外，行业内部人事调整导致部分项目审批和订单下达延迟。
受上因素影响，报告期内，雷达与航天电子业务实现营业收入40,749.41万元，较上年同期下降17.07%。
华清瑞达的主要产品为雷达目标及环境模拟器、射频仿真阵列。报告期内，华清瑞达实现营业收入30,930.91万元。此外，华清瑞达在民品领域也取得了可喜的成绩：接受了某头部通讯企业关于民用新
型仿真测试设备的招标邀请，提出了可行的技术解决方案并进行了实际工作检验；接到了某头部互联网企业就无人机雷达测试设备的招标邀请，正在进行技术准备。讯析科技在维护传统超宽带信号应用业务
的同时，也在积极研发新产品，目前已有低轨互联网卫星信号地面处理设备交付用户，用户反馈良好、
市场前景广阔。此外，讯析科技还研发了专门用于低空领域对无人机等低空终端实施安全监管、监测的产品。天银星际在稳定传统市场的同时，积极拓展低轨互联网星座业务及海外业务，取得了较好的成果。
报告期内，“千帆星座”已发射在轨卫星均应用了天银星际的恒星敏感器；海外业务拓展顺利，产品已远销英国、日本、瑞典、南非、西班牙等国家。天银星际的恒星敏感器产品已成功在轨运营超过550台
/套。
报告期内，公司参股公司工大雷信主营业务受多方面因素影响导致进展缓慢，其持续健康经营发展存在较大困难。为避免经营风险，降低公司经营管理成本，提高运营效率，公司与工大雷信其他股东方
决定对工大雷信公司进行清算和解散注销。2024年11月21日，工大雷信清算组召开工大雷信公司2024年临时股东会，审议通过了《公司清算分配方案的议案》。截至报告期末，公司已获得全部清算
分配现金资产4,157.09万元。目前工大雷信清算注销事项正在有序推进中。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
1,047,814,599.4 1,041,284,117.4营业收入合计 100% 100% 0.63%
5 1分行业
家电零配件行业 640,320,521.94 61.11% 549,894,603.24 52.81% 16.44%雷达与航天电子
407,494,077.51 38.89% 491,389,514.17 47.19% -17.07%行业
分产品冰箱压缩机用配
640,320,521.94 61.11% 549,894,603.24 52.81% 16.44%套
雷达与航天信息407,494,077.51 38.89% 491,389,514.17 47.19% -17.07%
化装备分地区
1,006,096,954.3 1,005,930,596.9内销 96.02% 96.60% 0.02%
7 1外销 41,717,645.08 3.98% 35,353,520.50 3.40% 18.00%
分销售模式1,047,814,599.4 1,041,284,117.4
自销 100.00% 100.00% 0.63%5 1
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业家电零配件行 640,320,521. 518,795,887.
18.98% 16.44% 15.84% 0.42%业 94 37
雷达与航天电 407,494,077. 280,223,558.31.23% -17.07% -20.55% 3.01%
子行业 51 28分产品
冰箱压缩机用 640,320,521. 518,795,887.18.98% 16.44% 15.84% 0.42%
配套产品 94 37雷达与航天信 407,494,077. 280,223,558.
31.23% -17.07% -20.55% 3.01%息化装备 51 28
分地区1,006,096,95 774,579,435.
内销 23.01% 0.02% -0.18% 0.15%4.37 07
41,717,645.0 24,440,010.5外销 41.42% 18.00% -0.76% 11.07%
8 8分销售模式
1,047,814,59 799,019,445.自销 23.74% 0.63% -0.19% 0.63%
9.45 65公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万只 33,684.59 32,214.33 4.56%
家电零配件行业 生产量 万只 37,343.41 35,314.86 5.74%库存量 万只 5,330.00 4,473.88 19.14%
销售量 套 1,346 838 60.62%雷达与航天电子
生产量 套 1,338 828 61.59%行业
库存量 套 187 0 100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重家电零配件行 389,661,866. 333,224,661.
材料 75.11% 74.40% 0.71%业 20 73
家电零配件行 73,012,264.8 65,169,739.0人工 14.07% 14.55% -0.48%
业 4 3家电零配件行 56,121,756.3 49,466,006.9
费用 10.82% 11.04% -0.22%业 3 0
雷达与航天电 220,988,816. 285,424,641.材料 78.86% 80.92% -2.06%
子行业 19 59雷达与航天电 46,813,909.7 56,282,259.4
人工 16.71% 15.96% 0.75%子行业 9 3
雷达与航天电 12,420,832.3 11,008,835.6费用 4.43% 3.12% 1.31%
子行业 0 2说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 407,075,156.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 156,292,156.78 14.92%2 客户二 77,436,043.64 7.39%
3 客户三 69,662,655.71 6.65%4 客户四 53,236,238.95 5.08%
5 客户五 50,448,061.57 4.81%合计 -- 407,075,156.65 38.85%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 116,063,546.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 30,930,590.34 4.75%2 供应商二 27,771,308.73 4.27%
3 供应商三 19,793,235.96 3.04%4 供应商四 18,901,004.30 2.91%
5 供应商五 18,667,406.98 2.87%合计 -- 116,063,546.31 17.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,491,480.07 16,742,350.10 4.47%
管理费用 66,007,189.38 64,907,275.02 1.69%主要系本报告期利息
财务费用 -761,794.31 1,584,127.33 -148.09% 费用减少及汇兑收益增加所致。
研发费用 80,458,019.70 79,923,428.67 0.67%常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究一种将电机起动
器与电气接线盒集合为一个整体，能方便 项目研发成功后投入
显著提升公司产品性制冷压缩机电机起动 而快捷地与制冷装置 生产使用，将对公司
中试阶段 能，满足快速高效的器组件的研究与开发 箱体底板固定，保障 的业绩产生积极影
配套安装要求。
理想的电气安全性的 响。
电机起动器组件产品。
研究带起动电容的低 提高产品的安全性和项目研发成功后投入
功耗起动器，采用双 寿命，可适配不同类带起动电容的低功耗 生产使用，将对公司
向晶闸管控制副绕组 中试阶段 型和功率的压缩机，
起动器的研究与开发 的业绩产生积极影起动电路的导通与断 应用范围广。显著提
响。
开。 升公司产品性能，
创新设计一种带有PTC部件的电流式起
提高产品可靠性，寿 项目研发成功后投入动器组件产品，有利
第三代电流式起动器 命可达30万次，便于 生产使用，将对公司于提高可靠性，且方 小试阶段
组件的研究与开发 压缩机与冰箱电气系 的业绩产生积极影便运行电容快捷地接
统相连接。 响。
入电路的制冷压缩机起动组件。
研究先进电路设计方案带有PTC部件的低
项目研发成功后投入具有防短路功能的热 功耗电子式起动器， 显著提升公司产品性
生产使用，将对公司敏电阻起动器的研究 且在起动器外围设有 小试阶段 能，满足快速高效的
的业绩产生积极影与开发 多功能连接端子，提 配套安装要求。
响。
高压缩机的装配效率。
是公司持续经营的基实现所有型号全国产
新一代雷达目标模拟 对模拟器产品进行持 进行中，已完成部分 本技术领先项目，是化并保证客户一次验
器 续技术升级 型号全国产化 公司未来持续发展的收合格率达到90%。
根本。
是公司未来扩大营业实现所有重要元器件
收入的重要增量，必对射频仿真阵列技术 进行中，已完成部分 的全国产化并保证客
雷达射频仿真阵列 须投入研发力量依靠进行持续升级 元器件的国产化 户一次验收合格率达
技术领先来抢占竞争到90%。
对手的市场份额。
基于当前电磁环境监测领域的技术瓶颈与
市场需求升级，本项 面向复杂电磁环境治目旨在对现有电磁态 理需求，本项目旨在
势分析系统进行全方 通过智能化全频段感位迭代升级，构建具 知架构与自主可控技
备更强环境适应性、 术链的深度融合，构复杂电磁环境态势感
更高智能化水平的第 建新一代电磁态势分 突破技术壁垒，驱动知产品开发升级（讯 进行中
二代产品。通过架构 析系统，为军民领域 产业链升级.析科技）
重构、算法创新与功 提供具备自主决策能能集成，重点突破三 力的电磁空间治理工
大技术维度与四大应 具，支撑国家频谱主用场景，为军民领域 权与信息安全战略落
用户提供覆盖信号全 地。
生命周期管理的综合解决方案。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文为突破野外测控场景
中突发信号捕获效基于动态异构计算架
率、极端环境数据传构与智能抗扰传输协
输稳定性等核心瓶议，实现硬件动态重
颈，本项目开发第二便携式信号分析产品 构、军工级环境耐受
代便携式全频段信号开发升级（讯析科 进行中 性及长效续航能力， 营收增长驱动
分析终端。构建从信技） 通过轻量化设计与智
号采集到智能决策的能信号解析技术，支
全栈解决方案，推动持多场景智能解析，
电磁分析设备向轻量赋能野外高效测控。
化、自适应、多场景兼容方向迭代
星光导航系统研发成功后能具体应用到通
完成原理设计和样机星光导航系统研究 研究光学导航设备 完成样机的研制 用无人机、低空飞行
研制器以及地面特种车等
领域。
轻量化大视场高精度研究太阳敏和星敏感 天文定姿系统研发成
器联合大视场高精度 功后能具体应用到通轻量化大视场高精度 完成原理设计和样机
天文定姿系统，保证 完成样机的研制 用无人机、低空飞行天文定姿系统研究 研制
白天和晚上都能实现 器等领域，成功后，
姿态确定 后续相关项目能为公司带来持续收益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 390 345 13.04%研发人员数量占比 37.79% 35.57% 2.22%
研发人员学历本科 244 228 7.02%
硕士 72 47 53.19%本科以下 74 70 5.71%
研发人员年龄构成30岁以下 228 214 6.54%
30~40岁 123 81 51.85%40岁以上 39 50 -22.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 80,458,019.70 79,923,428.67 77,270,801.05研发投入占营业收入比例 7.68% 7.68% 9.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,081,432,919.29 1,011,802,588.03 6.88%经营活动现金流出小计 985,894,369.23 832,913,147.98 18.37%
经营活动产生的现金流量净95,538,550.06 178,889,440.05 -46.59%
额投资活动现金流入小计 220,663,761.83 81,038,734.05 172.29%
投资活动现金流出小计 188,766,662.65 131,446,447.87 43.61%投资活动产生的现金流量净
31,897,099.18 -50,407,713.82 163.28%额
筹资活动现金流入小计 64,593,013.25 32,315,036.31 99.89%筹资活动现金流出小计 125,580,676.76 95,553,143.79 31.42%
筹资活动产生的现金流量净-60,987,663.51 -63,238,107.48 3.56%
额现金及现金等价物净增加额 68,746,435.82 66,504,145.16 3.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年减幅 46.59%，主要系本报告期内购买商品接受劳务支付的现金流出较上年增加所致；
（2）投资活动现金流入较上年增幅 172.29%，投资活动现金流出较上年增幅 43.61%，投资活动现金流量净额较上年增幅163.28%，主要系本报告期内解散注销参股公司，收回投资款及开展的定期存款业务量较上年增加，对应产生的现金
流入增长额大于现金流出增长额所致。
（3）筹资活动现金流入较上年增幅 99.89%，筹资活动现金流出较上年增幅 31.42%，筹资活动产生的现金流量净额较上年增幅 3.56%，主要系本报告期发生银行贷款业务较上年增加及分配股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系解散注销参股投资收益 23,030,661.73 23.27% 否
公司产生。
主要系计提存货跌价资产减值 -1,719,201.95 -1.74% 准备、合同资产减值 是
损失。
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文营业外收入 74,352.25 0.08%
主要系捐赠支出、资营业外支出 897,614.80 0.91% 否
产毁损报废损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例324,065,088. 253,935,530.
货币资金 14.54% 11.74% 2.80%64 88
542,016,446. 544,779,970.应收账款 24.32% 25.19% -0.87%
00 93合同资产 3,544,511.63 0.16% 3,521,870.90 0.16% 0.00%
440,987,684. 413,519,982.存货 19.78% 19.12% 0.66%
30 0424,004,791.7 32,989,168.8
投资性房地产 1.08% 1.53% -0.45%4 8
25,470,646.9长期股权投资 5,259,212.11 0.24% 1.18% -0.94%
346,176,233. 345,971,159.固定资产 15.53% 16.00% -0.47%
33 72在建工程 3,144,431.30 0.15% -0.15%
21,522,119.4使用权资产 0.97% 8,218,397.51 0.38% 0.59%
22,368,702.4 50,348,409.9短期借款 1.00% 2.33% -1.33%
7 281,177,560.4 105,955,816.
合同负债 3.64% 4.90% -1.26%3 33
15,903,008.1租赁负债 0.71% 3,966,518.29 0.18% 0.53%
21,416,370.7 15,234,590.5预付款项 0.96% 0.70% 0.26%
9 610,812,652.8
其他应收款 0.49% 5,307,618.04 0.25% 0.24%29,379,087.5 43,584,179.4
其他流动负债 1.32% 2.02% -0.70%7 1
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
-应收款项 65,827,09 51,629,31
14,197,78融资 5.09 3.09
2.00-
65,827,09 51,629,31上述合计 14,197,78
5.09 3.092.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要系公司持有较高信用银行承兑汇票本期增减变动金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面价值 受限原因货币资金 2,575,475.18 保函保证金
货币资金 21,626,838.95 承兑保证金应收票据（包含应收款项融资） 81,658,848.39 票据质押
合 计 105,861,162.52七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润技术推
广、开发、服
北京华清 务、咨询136,200,0 816,615,0 439,342,1 309,309,1 19,525,20 20,058,11
瑞达科技 子公司 和转让，
00.00 62.32 89.57 14.02 2.66 2.81有限公司 软件开
发，计算机系统服
务等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
华清瑞达聚焦于雷达射频仿真业务，具体包括雷达目标模拟器及射频仿真阵列。2024年度，军工行业处于“十四五”规划中期调整阶段，政策方向和技术路径重新梳理导致部分订单延后下达，企业收入
确认节奏放缓；此外，行业内部人事调整导致部分项目审批和订单下达延迟。受上因素影响，本报告期内实现营业收入309,309,114.02元，较上年度减幅22.02%；实现净利润20,058,112.81元，较上年度减
幅49.59%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略综述展望2025年，全球经济形势依然充满不确定性，国内经济也面临着结构调整和转型升级的压力。
公司将继续坚持“常熟+南海”双总部战略，紧紧围绕“冰箱压缩机零配件”和“雷达与航天电子”两大核心业务板块，不断深化产业布局，提升核心竞争力，积极拓展新的业务领域和市场空间，努力实现
公司的可持续发展和高质量增长。
常熟总部将进一步强化“冰箱压缩机零配件+雷达与航天电子”产业战略布局。在冰箱压缩机零配件业务方面，持续加大研发投入，不断优化产品结构，提升产品性能和质量，深度挖掘客户需求，巩固
和扩大国际市场份额，开发更多适应市场需求的新产品和解决方案，着力推广低功耗变频控制器、无功耗与低功耗起动器组件、大功率制冷设备起动系统等新产品，进一步培育和提升新的利润增长点。在雷
达与航天电子业务方面，紧跟国防信息化建设的步伐，加大技术创新和产品研发力度，提升产品的技术水平和性能指标，拓展军品市场份额。同时，积极推进军民融合发展战略，加强与民用领域企业的合作，
将军工技术转化为民用产品，拓展民用市场空间，实现雷达与航天电子业务板块的多元化发展。
南海总部将依托南海区优势产业资源，通过新设投资、对外并购等多种方式，形成技术创新性强、
利润增长空间大、产业规模效应明显的总部经济，与常熟总部形成产业协同、优势互补，共同推动公司整体业务的发展和壮大。
（二）经营计划2025年主要经营计划如下：
1、市场拓展与客户合作持续加强与现有客户的深度合作，建立长期稳定的战略合作伙伴关系。深入了解客户需求，提供个
性化的产品和服务解决方案，满足客户不断变化的需求。加强客户关系管理，提高客户满意度和忠诚度，
通过客户口碑传播和推荐，拓展新的客户资源。
在冰箱压缩机零配件市场，加大国际市场拓展力度，积极参加国际知名的家电展会和行业研讨会，
展示公司的产品和技术优势，加强与国际客户的沟通和交流，拓展国际市场渠道。同时，关注国内市场的消费升级和结构调整趋势，开发适应国内市场需求的新产品和解决方案，巩固和扩大国内市场份额。
在雷达与航天电子市场，华清瑞达继续加强与军方客户的沟通和合作，及时了解军方需求和项目动态，
积极参与军方项目的投标和竞标，争取更多的军品订单。同时，积极拓展民用市场，加强与民用领域企业的合作，将军工技术转化为民用产品。讯析科技将持续推动公司主营业务从项目制为型向产品为主的
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文转变，同时要保证项目交付质量和交付结果。天银星际一方面在国内重点攻关相关星座项目等，另一方
面在海外准备积极参与国际展会，以广撒网多布点模式拓展市场。
2、技术创新与研发投入2025年，公司将继续加大研发投入，依托本部及子公司的研发团队，不断完善制造工艺技术，保
持行业内技术水平领先地位，以市场客户需求为导向，推动制造端持续改进产品，保持产品优化进度，
形成差异化产品优势。此外，加强与高校、科研机构的合作，建立产学研用协同创新机制。与国内外知名高校和科研机构共建研发中心、实验室等创新平台，共同开展技术研发和项目合作。积极引进高校和
科研机构的优秀人才和创新成果，提升公司的技术创新能力和核心竞争力。
在冰箱压缩机零配件领域，重点研发高效节能、智能控制、小型化轻量化等关键技术，提升产品技术含量和附加值，满足市场对绿色环保、智能化冰箱产品的需求。在雷达与航天电子领域，华清瑞达将
继续加大科研投入，提升产品的技术水平和性能指标，推动新技术的攻关工作，满足国防信息化建设对先进武器装备的需求，以保证相关项目顺利交付。讯析科技，通过技术与运营管理的协同，运用更加精
细化的管理和高效的运营来支撑业务的高速增长，保证项目交付质量和交付结果。天银星际，持续推动新品研发和原有产品的迭代升级。
3、生产运营与成本控制公司将持续推进生产精细化和管理精细化，优化生产流程和工艺布局，提高生产效率和产品质量。
加强生产计划管理，合理安排生产任务，确保生产进度和交货期。推进生产自动化和智能化改造，引进先进的生产设备和自动化生产线，提高生产自动化水平和生产效率，降低人工成本和劳动强度。加强质
量管理，建立完善的质量管理体系，严格控制产品质量，确保产品符合国家标准和客户要求。
另外，继续加强成本管理，建立全面的成本控制体系。从采购、生产、销售等各个环节入手，严格控制成本费用。在采购环节，加强供应商管理，优化采购渠道，通过集中采购、招标采购等方式，降低
采购成本。在生产环节，优化生产工艺，提高原材料利用率，降低生产成本。在销售环节，合理控制销售费用，提高销售效率，降低销售成本。同时，加强预算管理和成本分析，及时发现成本控制中存在的
问题和不足，采取有效的措施加以改进；加强供应链风险管理，建立风险预警机制和应急预案，及时应对供应链中断、原材料价格波动等风险事件，确保公司生产运营的稳定和安全。
4、投资者关系与社会责任加强投资者关系管理，建立良好的投资者沟通机制。定期发布公司的年度报告、中期报告和季度报
告，及时披露公司的经营业绩、财务状况和重大事项。通过举办投资者交流会、路演活动、电话会议等方式，加强与投资者的沟通和交流，解答投资者关心的问题，增强投资者对公司的了解和信任。同时，
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文关注资本市场动态和行业发展趋势，及时调整公司的发展战略和经营策略，提升公司的投资价值和市场
竞争力。
积极履行上市公司的社会责任，关注环境保护、安全生产、员工权益保护、社会公益事业等方面的工作。加强环境保护意识，推进清洁生产和节能减排，减少公司生产经营活动对环境的影响。加强安全
生产管理，建立健全安全生产责任制和安全管理制度，加强员工的安全培训和教育，确保公司生产经营活动的安全和稳定。保护员工的合法权益，提供良好的工作环境和福利待遇，促进员工的职业发展和身
心健康。积极参与社会公益事业，关注教育、扶贫、救灾等领域的工作，通过捐款捐物、志愿服务等方式，为社会做出积极贡献。
（三）可能面对的风险
1、宏观经济波动风险公司核心产品主要配套应用于冰箱压缩机领域，与下游家电行业景气度高度关联。2025年，外部环
境复杂性、严峻性及不确定性加剧，叠加国内产能过剩、内需不足及外贸压力，可能对市场需求产生显著影响。
应对措施：
（1）建立市场动态监测机制，通过生产端柔性排产、服务端快速响应及市场端精准预判，优化全价值链管理体系；
（2）深化政策风险研究，构建宏观经济波动预警模型，提升抗周期能力。
2、成本控制风险受原材料价格波动、人工成本上升及供应链不稳定性影响，公司生产成本存在超预期增长风险。若
主要原材料价格因供需失衡或地缘政治因素剧烈波动，可能削弱公司成本管控能力。
应对措施：
（1）实施供应链战略集采，与核心供应商达成价格联动机制；
（2）推进智能工厂升级，通过工业机器人部署降低单位人工成本；
（3）建立成本穿透式管理体系，实行预算执行动态考核。
3、毛利率下降的风险尽管报告期内综合毛利率保持稳定，但行业竞争加剧、客户降价传导压力及技术迭代风险，可能导
致产品溢价能力下降。
应对措施：
（1）进一步加大研发力度，持续推出高附加值新产品；
（2）不断进行运营创新，提升运营效率；
常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文（3）通过产品结构及工艺流程优化降低成本。
4、人力资源风险公司在多年的发展过程中，积累了一批经验丰富、敢于开拓、勇于创新的管理和研发团队，人员相
对稳定，是公司重要的人力资本。如何继续稳定核心团队，并打造储备人才梯队，成为公司发展的重中之重。
应对措施：
（1）将适时推出面向管理团队及核心技术团队的股权激励计划；
（2）面向基层管理者及优秀应届毕业生建立人才储备计划；
（3）优化薪酬与绩效考核体系，促进员工个人成长与公司发展的双赢。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网参与单位名称 （http://www
2024年02月 公司三楼办公 参见巨潮资讯实地调研 机构 详见巨潮资讯 .cninfo.com.
29日 室 网网披露内容 cn）投资者关
系活动表参见巨潮资讯网
详见巨潮资讯网
价值在线 参加公司2023（http://www
2024年04月 （www.ir- 网络平台线上 年度网上业绩 参见巨潮资讯其他 .cninfo.com.
22日 online.cn） 交流 说明会的投资 网cn）投资者关
网络互动 者系活动表参见
巨潮资讯网详见巨潮资讯
网参与单位名称 （http://www
2024年11月 公司三楼办公 参见巨潮资讯实地调研 机构 详见巨潮资讯 .cninfo.com.
13日 室 网网披露内容 cn）投资者关
系活动表参见巨潮资讯网
详见巨潮资讯网
北京市海淀区 参与单位名称 （http://www2024年11月 参见巨潮资讯
学清路 38 号 实地调研 机构 详见巨潮资讯 .cninfo.com.27日 网
金码大厦三层 网披露内容 cn）投资者关系活动表参见
巨潮资讯网常熟市天银机电股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否