润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披
露要求（一）“数字中国”引领行业跃迁，“人工智能+”驱动时代蝶变
2023年 2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》指出，建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。2023 年 10 月，工业和信息化部等 6 部门联合印发《算力基础设
施高质量发展行动计划》提出主要目标，到 2025年算力规模将超过 300EFLOPS，智能算力占比达到 35%。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视我国新一代人工智能发展，习近平总书记指出“人工智能是引领这一轮科
技革命和产业变革的战略性技术，具有溢出带动性很强的‘头雁’效应”“加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题”。2024 年，政府工作报告中首次提出“人工智能+”作为新的发展战略，
开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2025 年，政府工作报告中提出持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手
机和电脑、智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。
2023年 12月，浙江省人民政府印发《关于加快人工智能产业发展的指导意见》指出，到 2027年，人工智能核心技术取得重大突破，算力算法数据有效支撑，场景赋能的广度和深度全面拓展，全面构建国内一流的通用人工智能发展生
态，培育千亿级人工智能融合产业集群 10个、省级创新应用先导区 15个、特色产业园区 100个，人工智能企业数量超3000 家，总营业收入突破 10000 亿元，成为全球重要的人工智能产业发展新高地。2024 年 5 月，河北省人民政府印发
《关于进一步优化算力布局推动人工智能产业创新发展的意见》指出，到2025年，智能算力供给能力显著提升，全省算力规模达到 35EFLOPS以上，智能算力占比达到 35%左右，推动形成河北（张家口、廊坊）—北京—天津不同结构和规
模的算力供给廊道，为京津冀区域人工智能产业协同发展提供算力支撑。2024年 6月，广东省人民政府印发《关于人工智能赋能千行百业若干措施的通知》指出，到 2025 年，全省算力规模超过 40EFLOPS，人工智能核心产业规模超过
3000 亿元。到 2027 年，全省人工智能产业底座进一步夯实，算力规模超过 60EFLOPS，全国领先的算法体系和算力网络体系基本形成。
（二）传统IDC需求蹒跚复苏、供给结构性失衡加剧，AIDC需求喷薄而出、行业竞逐烽烟骤起近年来，传统 IDC 行业面临“需求蹒跚复苏、供给结构性失衡”的压力，行业价格战与同质化竞争持续升温。科智
咨询数据显示，2024年，中国传统 IDC业务市场规模为 1,583亿元，同比增长 8.7%，增速缓慢，传统 IDC需求仍在蹒跚复苏过程中。虽然随着 AI 技术的不断发展及数字化转型持续深入，相关应用场景加速落地，一线城市及核心区域对
高功率数据中心需求快速爆发，但传统低功率数据中心受前期供给过剩及技术改造壁垒较高影响，出清依然较慢，导致当前散点的低功率数据中心竞争持续白热化、可替代性较强，非理性报价不断涌现。行业竞争呈现结构性分化特征。
2024年，随着生成式 AI、大模型等应用加速落地，AIDC市场算力需求井喷式爆发。科智咨询数据显示，2024年，
中国智算算力规模达到 1,450EFLOPS，同比增长 66.7%。预计未来三年智算需求将保持快速增长，复合增长率达 41.2%。
然而，智算集群对空间集中度、网络传输设计、算力部署密度、运维管理水平的更高要求，与新一代智算中心建设周期长、短期内难以完成投建的现状，共同催生了特殊市场窗口期 —— 具备改造条件并快速响应的传统 IDC 成为承接需求
的重要载体。
与此同时，自 2023年 AI需求爆发引发行业和资本市场的投资热情，大量跨界参与者涌入 AIDC领域，导致 AIDC市场竞逐烽烟骤起。赛迪研究院数据显示，2024年上半年，国内已建和在建的智算中心超过 250个，智算中心相关招投
标事件791起，同比增长高达407.1%。特别是2024年下半年，AIDC市场出现了非理性竞争，导致AIDC行业整体毛利率下降。对此，国家及地方政府已开始积极行动，依据《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》等政策文件，通过严格
新项目节能审查等措施规范市场，为算力产业的可持续发展筑牢根基。
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）智算迈向绿色低碳发展，液冷重塑高密算力新范式
政策与技术双轮驱动下，智算中心正成为推动数据中心行业绿色低碳发展的核心引擎。政策层面，2024年 7月，国家发改委等四部门发布《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》要求，到2025年底，全国数据中心平均电能利用效率降
至 1.5 以下，新建及改扩建大型和超大型数据中心电能利用效率降至 1.25 以内，国家枢纽节点数据中心项目电能利用效率不得高于 1.2。2025 年 3 月，国家发改委等五部委联合发布《关于促进可再生能源绿色电力证书市场高质量发展的意
见》，将数据中心纳入重点绿电消费主体，要求数据中心以及其他重点用能单位和行业的绿色电力消费比例，到2030年原则上不低于全国可再生能源电力总量消纳责任权重平均水平；国家枢纽节点新建数据中心绿色电力消费比例在 80%基
础上进一步提升。政策组合拳不仅为行业划定能效红线，更通过绿电交易等市场化手段，倒逼数据中心从“高耗能”向“绿色低碳”转型。
与此同时，算力基础设施的技术革命正重塑智算中心散热体系的底层逻辑。在传统CPU主导的通用计算时代，芯片功率以相对平缓的速率增长，风冷技术凭借成熟生态占据主流地位。然而，随着人工智能时代的到来，以GPU为核心的
加速计算需求呈爆发式增长，芯片功率曲线呈现出近乎垂直的陡峭攀升态势。最新一代服务器单机柜功率甚至高达 130-250kW，远超传统散热技术的处理能力。因此能否快速响应并掌握先进液冷技术，成为企业在新竞争赛道上的关键分水
岭。那些无法突破技术瓶颈、固守传统散热模式的企业，逐渐在市场竞争中失去优势；而率先布局液冷技术的企业，则能够有效解决高功率芯片的散热难题，大幅提升算力使用效率，从而抢占人工智能时代的发展先机。液冷技术作为实现
低碳转型的重要技术突破口，满足智算中心对于高功率高密度的诉求，逐步成为支撑算力基础设施迭代升级的核心技术。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
润泽科技是全国领先的综合算力中心领域的科技公司。公司成立十六年来始终以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，以“稳定、安全、可靠、绿色”为服务宗旨，坚持在智能算力、算力基础设施、
数字经济等领域持续性、大规模投入，专注于园区级、高等级、高效高性能、绿色的综合算力中心的投资、建设、持有和运营，持续构建技术先进、布局合理、供需匹配、安全可靠、绿色低碳的算力基础设施集群，逐步在业内树立了良好
的声誉和品牌影响力，是国内领先的综合算力中心整体解决方案服务商。同时，公司坚持以党建创新领航企业战略，以红色文化引领企业发展，形成了“党旗红、产业强、企业兴”的自身发展特色。
截至目前，公司已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州和海南·儋州等全国 6大区域建成了 7个 AIDC智算基础设施集群，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局，全国合计规划
61栋智算中心、约32万架机柜。
（二）主要产品及用途报告期内，公司主营业务包括 IDC业务和 AIDC业务。IDC业务：公司与基础电信运营商合作，主要采用批发模式，
共同为互联网、云厂商等头部终端客户提供托管服务和管理服务。AIDC 业务：公司作为智算中心的链主方，联合生态伙伴汇聚资源、技术、模型、算法和数据，构建从智算中心基础设施、到算力资源池、到智算网络平台搭建的全栈式产
业生态，共同为AI训练、推理、应用等头部终端客户提供智算服务。
（三）主要经营模式润泽科技自设立以来一直坚持“自投、自建、自持、自运维”高等级综合算力中心集群的模式，以实现良好规模效
应。
1、采购模式公司根据算力中心的设计、建造、设备安装以及运维需求进行采购。采购内容主要为土建工程、电力、电源设备、
制冷设备、发电设备、机柜、算力设备等。公司已建立合格供应商名录，在名录范围内通过比价、询价、竞价招标等方式进行采购，主要分为日常经营性采购和工程建设类采购两大类。日常经营性采购主要为电力采购，报告期内公司与供
电公司签订采购合同采购电力，建立了长期合作关系。另外，公司还与售电公司签订了电力交易合同，积极参与国家电力交易。工程建设类采购主要为机房建设服务和各类设备。为保证算力中心的高质量建设，公司与大型国有建设施工单
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文位建立了长期稳定合作关系。设备类采购方面，公司主要向国际知名设备供应商或其授权的代理商集中采购，在保证设
备质量、服务的同时降低采购价格。
2、开发模式（1）自投
公司基于其强大的客户信任关系和超前部署的行业发展研判能力，把握算力中心行业未来需求的规模、时间和地点，
据此制定大型算力中心资源开发计划。公司主要以京津冀、长三角、大湾区、成渝、西北及海南地区的算力中心市场需求为导向，在上述区域规划选址并获取土地资源，并在取得相关部门能耗指标、建设规划、环境评估等行政审批手续后，
设立项目公司进行自主投资建设。
（2）自建公司自行组建项目管理团队，通过总结提炼已建项目的规划建设经验，不断迭代开发，提高完善算力中心规划建设
水平，并通过与建设施工单位和设备供应商的紧密合作，以建造高等级算力中心。
3、运营模式（1）合作运营
公司主要采取与电信运营商合作运营的模式。公司根据电信运营商提出的运营服务等级要求，结合双方优势一站式地向终端客户提供完整的算力中心服务，即由公司向终端客户提供恒温、恒湿、电力稳定、供水稳定的 365×24 小时不
间断机房环境，并由电信运营商提供带宽接入及其他电信增值服务。电信运营商向终端客户收取相关服务费，公司与电信运营商签署相关协议，由电信运营商根据机柜上架数量和约定价格向公司按月结算相关服务费。
（2）自运维公司凭借其深厚的行业经验和专业基础，构建了一个以 ITIL、Uptime、IFMA 等国际化体系标准为核心的专业运维
团队体系。公司的核心管理团队拥有丰富的算力中心服务经验，对算力中心的日常运营提供全面的指导、协调和监控，
确保全天候服务的连续性和可靠性。公司运维团队的职责覆盖了从楼层规划、设备生命周期管理到关键设施环境监控等多个方面。他们还负责事件回应管理、纠正措施的执行以及算力中心效率的持续优化。通过人才梯队建设，润泽科技培
养了一批技术基础坚实的研发和运营管理人员，致力于为客户提供符合国际化标准的服务。此外，公司开发了专有的算力中心运维管理软件平台，该平台基于 ISO 9001:2015 质量管理体系构建，实现了对算力中心运行情况的实时监控和管
理。该平台能够提供算力中心资源运行、运维工作执行、资产配置、能耗指标、库存物资状况和供应商信息等关键信息的实时数据，为算力中心的实时管理和维护提供了有力支撑。综上，公司通过自建的运维团队体系、人才梯队建设以及
先进的运维管理平台，致力于为客户提供高质量的运维服务。这不仅提升了算力中心的运行效率，也确保了服务的高标准和高可靠性，进一步巩固了公司在智能算力与算力基础设施领域的领先地位。
（四）业绩驱动因素行业方面：需求侧，由于宏观经济环境仍处于调整阶段，企业整体 IT 投入增长相对减缓，对于传统 IDC 的扩张需
求也随之减弱，同时传统行业数字化应用需求尚未得到充分释放等原因，传统 IDC 行业需求缓慢复苏。随着 AI 技术持续突破，生成式人工智能和大模型应用加速落地，AIDC 市场呈现出爆发式增长态势，但新一代智算中心无法在短期内
完成投建，导致 AIDC市场的新增需求只能暂时依赖单栋 30MW以上具备改造潜力的传统 IDC，以满足智算集群对空间集中度、网络传输设计、算力部署密度、运维管理水平的严苛要求。然而，市场中具备改造潜力的传统 IDC 供给不足，
这种需求爆发与供给不足的结构性矛盾，为具备改造条件的传统IDC带来了难得的业务窗口期。
公司方面：面对 AI 带来的市场机遇，2024 年公司执行“潜行蓄势谋局，高效抢占先机”的经营策略，取得了如下成果：（1）公司京津冀园区、长三角园区、大湾区园区已交付的及即将交付的算力中心全部取得投产订单，预计 2025
年可完成上架并趋向成熟，将形成稳定的现金流压舱石，为未来长期稳健发展提供基础保障；（2）2023 年底，公司敏锐且果断地开始逐步对早期交付的多栋低功率数据中心进行升级改造，阶段性加大优惠力度，迅速斩获新增订单，已于
2024年底逐步恢复上架，截止 2025年 3月末改造的数据中心计费机柜总功率已超改造前的 90%。因此，虽然低功率升级改造造成公司短期业绩承压，但是公司成功抓住了稍纵即逝的改造及销售窗口期，充分挖掘并提升了早期资产的潜在
效能与商业价值；（3）公司 AIDC业务通过“引流策略”吸引了众多头部 AI 客户入驻，通过全栈式的智算服务赢得了AI 客户深度信任，在客户多样性方面取得了重大突破；（4）为进一步抢占市场先机，公司积极调动全部资源建设了平
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文湖园区单体 100MW和廊坊园区单体 200MW两栋新一代智算中心，预计 2025 年完成投运，这将为公司在“人工智能+”
时代持续保持领先地位奠定坚实的战略基础。
三、核心竞争力分析（一）核心资源的稀缺性优势
公司于2009年开始布局一线城市周边区域，较早掌握了一线城市周边稀缺的土地、能耗、电力等核心基础资源。首先，由于北上广深等一线城市人口密度大、总部企业多、经济繁荣、产业集群程度高、数据产生量巨大，使得一线城市
机柜需求尤为旺盛。根据中国信通院发布的《中国综合算力指数（2024 年）》，河北省、广东省、浙江省综合算力指数分别位居31个省级行政区第一、第二、第六。公司选址严格遵循“价值副中心服务价值核心”的原则，既满足了总部企
业对数据传输低时延和快速现场服务的需求，又降低了土地、电力、人力等综合运营成本，做到了经营效益最大化。其次，随着“双碳”“东数西算”等战略深入实施，以及人工智能科技革命带来的低时延、高密度算力需求，一线城市及
其周边的土地和能耗限制更加严格、电力资源日益紧张，使得全国一线城市的优质机柜资源更具有稀缺性。
公司自 2009 年成立以来严格遵循“土地、能耗先行”“稳健布局”的投建原则，于 2010 年首次出手，布局了京津冀园区核心节点，京津冀园区合计规划约13万架机柜，并取得土地、能耗、电力等核心基础资源。公司在廊坊模式走通
后，于2019年开始第二次出手，先后布局了长三角、大湾区、成渝经济圈、西北地区等四处核心节点，该四处园区节点合计规划约16万架机柜，并在“双碳”“东数西算”等政策正式出台前取得土地、能耗、电力等核心基础资源。公司在
2019 年布局开始实现收入后，于 2023 年第三次出手，布局了核心节点海南园区，该节点规划约 3 万架机柜，旨在完善跨境布局。截至报告期末，公司全国合计布局了约 61 栋智算中心、32 万架机柜，且主要集中于北京、上海、广州、深
圳等一线城市的卫星城，已基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局。综上，公司前瞻性战略布局的全国“一体化算力中心体系”核心基础资源极具稀缺性优势。
（二）园区级模式的引领者优势公司 2009年率先选择园区级算力中心的模式领先行业多年。2013年以来，随着“宽带中国”战略的实施、4G网络
的普及以及移动互联网的高速发展，IDC行业进入新一轮的快速发展周期。互联网、云厂商逐渐成为 IDC行业最大的终端客户，为应对用户非结构化数据量高速增长，以及确保与核心节点传输效率，互联网、云厂商对数据中心的“快速部
署能力”和“可扩容性能力”的需求不断升级，推动了IDC行业开始逐渐向大型化、集约化发展。2021年12月20日、
2022年 2月7日，国家发展和改革委员会等 4部门联合印发《国家发展改革委等部门关于同意京津冀地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》等八份复函，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、甘
肃、宁夏 8 地启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，标志着“东数西算”工程正式全面启动，从政策上引导数据中心向集约化、规模化、绿色化方向发展。
公司2009年成立之初即锚定园区级算力中心的发展战略，并抓住了整个互联网爆发的窗口期，当前已在全国6大核心区域，7大算力节点均布局了园区级算力中心，积累了丰富的园区级算力中心运营经验。公司布局了 1处 13万架机柜
园区，1 处 5 万架机柜园区，4 处 3 万架机柜园区及 1 处 1.4 万架机柜园区，远大于行业制定的超大规模数据中心标准（规模大于等于 1 万个标准机架），特别是京津冀园区，已成为全国最大的园区级算力中心之一，规模和区位优势显著。
除规模外，公司园区级算力中心还配套综合管廊、110kV及 220kV 变电站、水站等辅助设施，可供终端客户根据自身业务发展迅速在本地算力中心扩容，持续为客户提供优质便捷的综合服务。随着规模化、集约化、绿色化的园区级算力中
心逐渐成为主流发展方向，行业资源及客户资源也呈现出向园区级算力中心集中的趋势。综上，公司前瞻性锚定园区级算力中心的模式高度契合行业发展趋势，奠定了行业引领者优势。
（三）客户“高信任”壁垒的护城河优势公司与客户经过十余年的磨合，建立了“高信任”关系，构筑了较深的“护城河”。数据作为新型生产要素，是数
字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、
生活方式和社会治理方式，已然成为数字信息时代先进生产力发展的重要驱动力，成为互联网、云厂商的核心资产。因此，客户更倾向寻找“值得信任”的算力中心运营商作为合作伙伴，确保数据的“安全、稳定、可靠”，相比不可估量
的数据价值和重金投入的服务器支出，客户服务器托管成本相对较低。
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司成立十六年来坚持以“稳定、安全、可靠、绿色”为服务宗旨，始终专注于开发及运营园区级、高等级、高效
高性能、绿色的综合算力中心集群。为了满足甚至超越客户的需求及期望，公司自行培养高水平设计及运维服务团队，
公司积极拓展与全球公认的数据中心权威标准组织和第三方认证机构 Uptime Institute的深度合作，2024年成为其全球会员。截至目前已有 10 名规划设计工程师取得了 UPTIME ATD（认证 Tier 设计师）认证，5 名规划设计工程师取得了
UPTIME ATP（认证Tier专家）认证，4名机电建设工程师取得了UPTIME ATS（认证Tier专员）认证，63名运维工程师取得了 UPTIME AOS（认证运维专家）认证，10 名运维管理人员取得了 UPTIME AOP（认证运营管理者）认证。电
信运营商、终端客户与公司从少量机柜开始合作，到目前安心在公司托管上万架机柜，各方经过了十多年的磨合，期间从未发生过重大安全事故，公司以高品质的服务通过电信运营商及终端客户的高标准考核，各方建立了稳固且深厚的
“高信任”关系。综上，公司与客户构筑的“高信任”壁垒具有较深的护城河优势。
（四）“四自”模式的稳定性优势公司“自投、自建、自持、自运维”模式有助于夯实稳定性优势。由于大型互联网、云厂商等终端客户所需机柜数
量多，服务器放置规模大以及服务器搬迁成本高等IDC业务特性，大型终端客户对IDC运营商机房的长期性、稳定性、
可靠性、可持续进化等能力提出了极高要求。公司自成立以来一直践行长期主义，笃定重资产投入的发展理念，坚持“自投、自建、自持、自运维”的运营模式，在市场上深受大型互联网、云厂商等终端客户信赖，为长远稳定发展奠定
了坚实的基础。
公司资产“自投、自持”模式具有规模大、集中度高、可靠性高、可扩容性强等优势。相较于租赁模式，“自投、
自持”模式规避了租赁到期、出租方违约或周边场地限制等风险，有利于营造长期、稳定、可靠的运行环境，从而提升服务品质和客户黏性。目前，公司运营的所有算力中心均为“自持”模式，固定资产中房屋建筑物占比较高，并与客户
签订了长期合作协议。公司资产“自建、自运维”模式具有稳定性强、运行高效等优势。公司所有算力中心均采用 T3+以上等级标准进行建设，主要大型设备均为全球头部设备供应商的旗舰机型，安全高等级的基础设施和高效、稳定的设
备提升了算力中心的运行效率和稳定性。公司自主培养的运维团队具备快速响应能力、高效解决问题能力、高质量客户服务能力，目前已有 9栋算力中心获得 UPTIME M＆O认证，有效保障了算力中心的“稳定、安全、可靠”运行。综上，
公司“自投、自建、自持、自运维”模式有助于夯实稳定性优势。
（五）自主进化能力优势公司在综合算力中心领域具备极强的自主进化能力优势，这一能力正成为应对人工智能等新一代信息技术日新月异
迭代的关键。随着云计算、大数据、人工智能、物联网等技术的不断发展，千行百业数字化转型的持续推进，复杂和多样化的智能算力需求将愈发旺盛。算力中心作为支撑数字经济发展的基石，其算力密度、能效、安全性及网络时延等方
面的要求愈发严格。因此，自主进化能力无疑是算力中心未来发展的必然趋势。
前沿技术储备方面，公司秉持“研发创新驱动发展”的理念，紧跟行业发展趋势和市场需求，对液冷技术、AIDC智算中心以及基于机器人和 AI智能化管理系统等前沿技术进行了深入研究和布局。公司 2021年初在京津冀园区携手战
略合作伙伴进行液冷项目合作，经过稳定验证后交付了业内首例整栋纯液冷智算中心，实现了风冷机房向液冷机房的自主进化。近年来，公司积极把握 AI 发展机遇，主动承担智算中心的链主角色，联合生态伙伴汇聚资源、技术、模型、
算法和数据，构建从智算中心基础设施、到算力资源池、到智算网络平台搭建的全栈式产业生态，通过“引流策略”吸引了众多头部 AI 客户入驻，叠加全栈式的智算服务赢得了客户深度信任，成功实现了 IDC向 AIDC的自主进化。综上，
公司在综合算力中心领域具备极强的自主进化能力优势。
（六）网络安全优势公司具备较强的网络安全优势。“没有网络安全就没有国家安全”，党的十八大以来，党中央高度重视网络安全工
作，多次对国家网络安全工作作出重要部署，网络安全已上升到国家战略的高度。当前，云计算、大数据、物联网、车联网、人工智能等新一代信息技术快速发展，数字化转型的发展越来越快，互联网实现信息互联，物联网实现万物互联，
数字孪生更是实现万物和信息世界的互联。算力中心作为支撑数字经济发展的重要底座，更应该提高网络安全和数据安全保障能力。
公司成立十六年来坚持以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，重视信息安全、
网络安全工作，从未发生过由于网络安全原因导致的各类事故。在股权架构方面，实际控制人持有较高控股比例，维护润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
了控制权的稳定性，央、国企背景股东积极参股投资，支持网络安全建设。在业务经营方面，公司通过与电信运营商合作，加强对终端客户的合规性筛查，承接国家信息中心、国家市场监督管理总局等国家部委客户数据，督促公司对网络
安全和数据安全相关标准保持高度重视。综上，公司具备较强的网络安全优势。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，算力中心行业机遇与挑战并存。传统 IDC市场，由于宏观经济环境仍处于调整阶段，企业整体 IT投入增
长相对减缓，对于传统 IDC 的需求也随之减弱，同时传统行业数字化应用需求尚未得到充分释放等原因，2024 年传统IDC 市场需求仍处于缓慢恢复阶段。AIDC 市场，随着 AI 技术的日益成熟，生成式人工智能和大模型应用加速落地，
AIDC 市场井喷式爆发，同时也引发行业和资本市场的投资热情，大量跨界参与者纷纷入局，导致 AIDC 市场竞逐烽烟骤起，造成2024年下半年以来行业AIDC业务整体毛利率下降。在这样的背景下，公司坚定执行“四大战略”，充分发
挥“六大优势”，2024年度公司营业收入及净利润实现增长，实现营业收入 436,482.95万元，同比增长 0.32%；实现归属于上市公司股东的净利润 179,033.62万元，同比增长 1.62%。截至2024年12月31日，公司总资产3,130,888.66万元，
总负债 1,975,877.97万元，归属于上市公司股东的净资产 996,572.93万元，资产负债率 63.11%，资产负债结构处于健康合宜水平。
报告期内，公司各业务的主要经营情况如下：
（1）精进笃行稳增长，分红回馈投资者2024 年，面对 AI 带来的市场机遇，公司执行“潜行蓄势谋局，高效抢占先机”的经营策略，取得了如下成果：公
司依托前瞻性战略布局加速构建全国多园区智算集群，京津冀、长三角及大湾区三大园区共同发展，在客户多样性和 AI业务拓展方面均取得了重大突破。截至 2024年末，公司累计交付 14栋算力中心，部署机柜约 8.2万架，成熟算力中心
上架率超过 90%。公司京津冀、长三角及大湾区三大园区已交付的及即将交付的算力中心全部取得投产订单，预计 2025年可完成上架并趋向成熟，将形成稳定的现金流压舱石，为未来长期稳健发展提供基础保障。
IDC 业务，在 AIDC 市场需求井喷式爆发，新一代智算中心尚未批量投运的极短窗口期内，公司敏锐且果断地于2023 年底开始逐步对早期交付的多栋低功率数据中心进行升级改造，阶段性加大优惠力度，迅速斩获新增订单，已于
2024年底逐步恢复上架，截止 2025年 3月末改造的数据中心计费机柜总功率已超改造前的 90%。因此，虽然低功率升级改造造成公司短期业绩承压，但是公司成功抓住了稍纵即逝的改造及销售窗口期，充分挖掘并提升了早期资产的潜在
效能与商业价值。
AIDC业务，受益于 AI技术高速发展及大模型集群效应显著增强，智算需求快速增长。公司 AIDC业务通过“引流策略”吸引了众多头部 AI客户入驻，通过全栈式的智算服务赢得了 AI客户深度信任，在客户多样性方面取得了重大突
破。随着 AIDC 竞争兴起，高性能算力模组出售业务盈利空间大幅下滑，公司将逐渐减少该类业务投入，专注于新一代智算中心的建设交付。为进一步抢占市场先机，公司积极调动全部资源建设了平湖园区单体 100MW 和廊坊园区单体
200MW 两栋新一代智算中心，预计 2025 年完成投运，这将为公司在“人工智能+”时代持续保持领先地位奠定坚实的战略基础。
公司始终秉持以投资者为本的原则，高度重视股东回报。2024年度实施了中期现金分红，以1,720,577,649股为基数，
向全体股东每 10股派发现金红利 3.995元（含税），合计派发 68,737.08万元现金分红。为进一步回馈股东，董事会提议派发 2024年年度现金分红，以 1,721,481,649股为基数，向全体股东每 10股派发现金红利 1.288元（含税），合计派
发22,172.68万元现金分红，并提请股东大会授权董事会制定不超过6.88亿元的2025年中期现金分红方案。
（2）稀缺资源再扩充，发展根基再夯实2024 年，面对能耗资源稀缺性日益凸显，公司继续夯实业务发展根基，扩增土地能耗等核心资源要素，以保障园区
级算力基础设施集群的稳定、安全、可靠、绿色运行。截至2024年末，公司能耗指标储备较2023年末增加约130%。公司七大园区中五大园区（京津冀园区、长三角园区、惠州园区、重庆园区及兰州园区）已建、在建、待建项目已全部取
得所需能耗，另外两大园区已建、在建项目已全部取得所需能耗，有效地保证了公司业务稳健发展。
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文电力供应保障方面，2024年 1月，京津冀园区自建的高等级 220kV变电站顺利投运，其最大供电能力达 960MW，
使得园区电力供应能力增加两倍以上，为客户大规模上架提供充足电力扩容空间。此外，长三角园区已投运自建 110kV变电站，正在建设第二座 110kV 变电站并申请建设 220kV 变电站；重庆、佛山园区已启动自建 110kV 变电站，预计年
内投运；惠州园区已启动 110kV 变电站申请报批程序，其余园区也将陆续建设高等级变电站，有效地保证了公司电力稳定供应。
（3）“四大战略”再推进，“三大领先”再筑牢作为“IDC 领先”的头部企业，公司凭借前瞻性的全国战略布局，锁定稀缺资源，目前已在京津冀、长三角、大湾
区、成渝经济圈、甘肃、海南自贸港等六大核心区域，规划完成了七个AIDC智能算力基础设施集群，累积拥有61栋智算中心、约 32 万架机柜资源储备，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局。2024 年，公司荣获中国信通院
评选的“2024年中国算力中心服务商十强”、中国 IDC产业年度大典颁发的“2024年度中国 IDC产业高效运维团队奖”等荣誉，全力实现“有序推进算力中心交付，稳健筑牢健康发展根基”的战略目标。
作为“液冷领先”的头部企业，公司紧抓高密算力趋势与“双碳”机遇，率先交付行业内首例整栋纯液冷智算中心，
展现了强大的液冷技术实力。2024 年，公司将自研的新一代冷板式液冷制冷技术全面应用于全国多园区新一代智算中心项目中，实现单机柜 40kW 以上的高密度、绿色化部署。公司已在液冷方面建立了较强的先发优势，并深度参与编制
《冷板式间接液冷数据中心液冷系统运维指南》等多项行业标准，引领行业向更加高效、环保的绿色智算中心迈进，全力实现“绿色实践促进低碳发展”的战略目标。
作为“AIDC领先”的头部企业，公司积极把握 AI发展机遇，致力于建设行业领先的超大规模智算基础设施集群。
2024 年，公司通过“引流策略”吸引了众多头部 AI 客户入驻，通过全栈式的智算服务赢得了 AI 客户深度信任，在AIDC领域占领一席之地。2024年公司 AIDC业务收入达到 145,113.65万元，同比增长21.03%，成为公司发展的第二成
长曲线。公司将通过强化技术创新、优化服务体系等举措，持续夯实“AIDC 领先”，全力实现“创新驱动引领智算升级”的战略目标。
（4）蓄力储备谋外延，提升行业话语权当前，AI 产业蓬勃发展，市场潜力巨大，但竞争格局分散，参与者众多且集中度低，非理性竞争白热化，尚未形成
真正的行业龙头，导致行业整体议价能力与话语权缺失。润泽科技历经十六年发展，已稳居行业头部。目前，公司在资金储备、多元融资渠道上具备核心优势：已交付的14栋算力中心可提供持续稳定的现金净流入；银行授信额度充足、银
行间融资渠道通畅；公司申请的行业内首批公募 REITs，已被证监会和交易所受理，目前进展顺利；控股股东持股比例较高，股权融资空间充足。基于行业分散竞争的现状及公司在资金储备、多元融资渠道上的核心优势，公司将实施积极
的横向并购战略：加速集聚行业优质资源，快速扩大市场份额，提升行业集中度；减少非理性竞争，增强定价权，稳定利润空间；实现采购、销售等环节的规模效应，降低运营成本，整合客户资源；融合技术优势与管理经验，加速创新升
级，全面提升公司在行业中的主导地位与话语权。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,364,829,477.47 100% 4,350,788,339.36 100% 0.32%
分行业软件与信息技术
4,364,829,477.47 100% 4,350,788,339.36 100% 0.32%服务业
分产品润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
IDC业务 2,913,692,976.45 66.75% 3,151,817,458.75 72.44% -7.56%AIDC业务 1,451,136,501.02 33.25% 1,198,970,880.61 27.56% 21.03%
分地区华北地区 3,255,344,581.80 74.58% 3,336,174,665.36 76.68% -2.42%
华东地区 1,099,213,977.06 25.18% 1,014,613,674.00 23.32% 8.34%华南地区 10,270,918.61 0.24%
分销售模式直销 4,364,829,477.47 100.00% 4,350,788,339.36 100.00% 0.32%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度986,822,30 1,177,987,9 1,292,193,4 907,825,79 808,499,28 874,234,37 998,180,97 1,669,873,7
营业收入0.97 02.62 76.30 7.58 4.48 1.88 8.40 04.60
归属于上市公司股 474,234,54 492,294,36 547,214,61 276,592,65 329,756,25 372,450,74 417,968,98 641,644,50
东的净利 9.39 1.54 1.52 1.81 9.04 4.15 5.51 8.88润
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技
4,364,829,477.47 2,229,132,907.34 48.93% 0.32% -0.37% 0.36%术服务业
IDC业务 2,913,692,976.45 1,528,946,058.04 47.53% -7.56% 6.52% -6.93%AIDC业务 1,451,136,501.02 700,186,849.30 51.75% 21.03% -12.70% 18.65%
华北地区 3,255,344,581.80 1,683,417,110.40 48.29% -2.42% 7.09% -4.59%华东地区 1,099,213,977.06 528,005,093.33 51.97% 8.34% -20.67% 17.57%
华南地区 10,270,918.61 17,710,703.61 -72.44%直销 4,364,829,477.47 2,229,132,907.34 48.93% 0.32% -0.37% 0.36%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是  否
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用  不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
IDC业务 电费 950,618,929.21 42.64% 945,743,628.93 42.27% 0.52%IDC业务 折旧摊销 380,476,945.37 17.07% 299,966,511.29 13.41% 26.84%
IDC业务 职工薪酬 100,260,706.74 4.50% 103,789,842.53 4.64% -3.40%IDC业务 其他 97,589,476.72 4.38% 85,927,356.20 3.84% 13.57%
AIDC业务 运营成本 485,733,726.45 21.79% 70,050,292.21 3.13% 593.41%AIDC业务 设备成本 214,453,122.85 9.62% 732,035,050.96 32.72% -70.70%
折旧摊销同比增长26.84%，主要系算力中心新增交付，相应转固资产的折旧摊销费用增加所致；
运营成本同比增长593.41%，主要系公司AIDC相关业务快速拓展，收入规模扩大，成本相应增长所致；
设备成本减少70.70%，主要系按照总额法确认业务规模减少，相应的设备成本减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电费 950,618,929.21 42.64% 945,743,628.93 42.27% 0.52%
设备成本 214,453,122.85 9.62% 732,035,050.96 32.72% -70.70%折旧摊销 380,476,945.37 17.07% 299,966,511.29 13.41% 26.84%
职工薪酬 100,260,706.74 4.50% 103,789,842.53 4.64% -3.40%运营成本 485,733,726.45 21.79% 70,050,292.21 3.13% 593.41%
其他 97,589,476.72 4.38% 85,927,356.20 3.84% 13.57%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
 是 否详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用  不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 3,964,307,875.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 90.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 2,810,269,586.54 64.38%2 第二名 634,994,100.25 14.55%
3 第三名 212,389,380.53 4.87%4 第四名 164,610,607.74 3.77%
5 第五名 142,044,200.00 3.25%合计 -- 3,964,307,875.06 90.82%
主要客户其他情况说明适用  不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 5,085,816,737.77
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.26%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 1,177,993,906.95 10.48%2 第二名 1,114,644,423.65 9.92%
3 第三名 1,051,477,876.11 9.36%4 第四名 891,780,531.06 7.94%
5 第五名 849,920,000.00 7.56%合计 -- 5,085,816,737.77 45.26%
主要供应商其他情况说明适用  不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本期加强费用管控，导致销
销售费用 2,400,814.10 2,789,156.72 -13.92%售费用下降
主要系本期加强费用管控，导致管管理费用 144,620,951.39 167,919,413.20 -13.87%
理费用下降主要系在建工程转固，相应利息开
财务费用 247,417,902.77 124,658,189.82 98.48%始费用化所致
研发费用 150,476,165.33 101,241,386.45 48.63% 主要系本期加大研发投入所致润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入 适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提高产品质量和可靠
预防和应对设备漏水问 性、拓展市场份额、
MDF防漏水保护 （1）保护设备不受水分侵害。
题，提高数据中心设备 已完成 降低生产成本和风器 （2）易安装和使用。
的安全性 险，推动公司业务的持续增长和发展。
（1）设计排水系统，确保高效排除液冷系统积聚的水分，防止水
分在设备内部积累导致故障或损坏。（2）设计排水系统确保水分 提高数据中心的效
处理液冷系统中产生的 排出的同时不会影响液冷系统的 能、解决冷却挑战、
液冷服务器沥水车 已完成水分 正常运行，避免水分泄漏造成设 推动绿色可持续发
备短路或损坏。（3）排水系统应 展。
设计为稳定可靠，避免因排水不畅或排水系统故障导致水分积
聚，确保液冷系统的稳定运行。
（1）能源回收效率提升。（2）
将回收的余热应用于数据中心内利用数据中心产生的热 部或周边的供暖、热水供应、空
量，通过科学的工艺流 调系统等，实现能源的再利用， 降低能源成本、推动数据中心余热回收 程将其回收和再利用， 减少对传统能源的依赖，降低能 环保发展、增强公司
已完成工艺的研究及应用 提高能源利用效率、降 源消耗成本。（3）通过余热回收 竞争力、促进技术创
低能源消耗、减少环境 技术降低数据中心的能耗，减少 新污染 燃煤等传统能源的使用，从而降
低二氧化碳等温室气体的排放，
减少对环境的污染。
（1）实现机器人的自主移动、智能感知与数据分析处理等功能； 提升数据中心的整体
通过引入先进的AI技术机房AI智能巡检 （2）确保机器人与机房现有管理 运营效率、保障数据
和自动化技术，提升机 已完成机器人 系统的无缝对接，实现数据共享 安全；适应未来智能
房运维的智能化水平与协同工作；（3）提供智能化解 化、自动化发展趋势
决方案。
提升地下管网运维效利用人工智能、机器视 （1）实现隐蔽管网的可视化监
率，减少人工排查风觉、物联网等先进技 测，满足定期维护与故障排查需
管道AI智能探测 险，为数据中心基础术，使管道探测机器人 已完成 求；（2）机器人可在狭小空间内
机器人 设施安全运行提供保能够做到自主巡检、实 自主移动，实时传输检测数据并
障，支撑机房扩容改时监测和智能分析 生成三维诊断报告。
造决策。
构建覆盖故障全生命周 （1）整合多源监控数据与 AI 模 缩短故障响应时间，
期的智能管理系统，实 型，实时预警故障、智能诊断及 降低故障恢复成本，
基于云计算的IDC现故障处理流程的标准 已完成 跟踪处置；（2）自动关联设备日 提升运维服务质量，
故障盯梢系统化与自动化，满足大规 志与历史数据，生成优化建议同 为数据中心业务连续
模数据中心运维需求。 步至运维平台 性提供技术保障。
提高资产使用效率，
聚焦数据中心资产密集开发一款覆盖规划、建设、运维 降低闲置成本，为数
特性，搭建数字化管理IDC基础设施全生 全阶段的管理工具，实现基础设 据中心扩容与升级提
平台，实现设备台账、 已完成命周期管理系统 施资源的动态监控与优化配置， 供数据支持，支撑公
运行数据、维护记录全满足数据中心规模化运营需求。 司算力基础设施战略
流程管理。
布局。
构建统一的运维管理中 （1）通过整合工单管理、知识 提升运维团队协作效数据中心运维体系 枢，实现运维资源的高 库、远程协作等功能，实现运维 率，降低管理复杂
已完成文枢云平台 效调配与知识沉淀，满 流程的数字化与协同化；（2）平 度，为数据中心标准
足数据中心分布式管理 台支持多租户管理与跨区域调 化服务输出提供支润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响需求。 度，可对接现有监控系统与自动 撑，助力业务快速复
化工具。 制拓展。
优化园区运营效率，
通过集成安防、能耗、 降低综合管理成本，
基于云计算的智慧 开发一款适配数据中心园区的智环境等子系统，实现园 为公司拓展智慧园区
园区一体化管理平 已完成 慧管理工具，实现安防、能效、
区资源的集中监控与智 业务提供技术储备，
台 设施的综合管控。
能调度。 支撑多元化发展战略。
提升供电系统稳定构建覆盖供配电全链路
（1）实现电力资源的动态分配与 性，降低电力损耗，
的智能管控体系，实现IDC智能供电运行 异常预警；（2）系统可实时监测 为数据中心节能降耗
供电可靠性与能效的协 已完成集中管控系统 负载变化，自动调整供电策略并 提供技术保障，支撑
同优化，满足高密度数优化冗余配置。 绿色算力基础设施建
据中心用电需求。
设。
开发一款适应数据中心（1）通过部署智能水表与无线传 杜绝水资源浪费，减
环境的智能水务管理工基于无线传感器的 感网络，实现水资源使用的精细 少漏损风险，为数据
具，实现用水数据的实数据中心智慧水务 已完成 化监测与异常预警；（2）分析用 中心绿色运营提供技
时采集与智能分析，满监测系统 水模式并生成优化建议，支持远 术支撑，助力可持续
足节水型数据中心建设程阀控与漏水应急处置。 发展目标实现。
需求。
减少无效告警干扰，
构建智能告警处理中针对数据中心海量告警问题，通 提升运维人员工作效
枢，实现告警压缩率与IDC告警智算分析 过 AI 算法与机器学习模型，实现 率，为数据中心重大
处理效率的同步提升， 已完成收敛系统 告警事件的自动分类、优先级排 故障预防提供技术保
满足大规模数据中心运序与关联分析。 障，降低业务中断风
维需求险。
开发一款覆盖数据中心 （1）通过整合电力、制冷、IT 设 提升能源利用效率，
基于云计算的IDC 全环节的能效管理工 备等数据，建立多维度能效评估 降低运营成本，为公综合能效智算分析 具，实现 PUE 值动态优 已完成 模型；（2）系统支持实时能效监 司参与碳排放权交易
系统 化，满足绿色数据中心 测、趋势预测与优化策略生成， 提供数据支撑，强化认证需求 可对接自动化控制系统。 行业绿色竞争力。
基于绿色数据中心的碳通过异常检测模型训练技术、碳 实时、准确地追踪碳
监测和指挥系统，能够足迹追踪盘查技术以及碳排放数 排放量，针对性地进
绿色数据中心碳跟 实时、准确地监测环境已完成 据可视化技术等关键技术，为绿 行节能减排，降低费
踪应用系统开发 中的碳排放量，并提供色数据中心碳跟踪应用系统开发 用，增加企业效益
相应的数据分析、报告提供相应的技术支撑
生成和策略制定功能。
通过高效 VM 迁移调度技术、云通过提供高效、可靠、 实现数据中心系统负
计算资源虚拟化管理技术以及数绿色数据中心综合 绿色的数据中心服务， 载均衡，对数据中心
已完成 据中心自动化管控设计等关键技资源管理系统开发 提升企业的市场竞争力 内的系统和环境进行
术，为绿色数据中心综合资源管和品牌影响力 有效监控和管理
理系统开发提供相应的技术支撑通过碳排阈值设定技术、高时效
提高对碳排用户的管提高数据中心对碳排放 碳监管系统设计以及区域碳排管
绿色数据中心碳管 理效率，降低信息系的监管效率 已完成 理技术等关键技术，为绿色数据
理平台系统开发 统的建设费用和运行中心碳管理平台系统开发提供相
费用，增加效益应的技术支撑
实现人员进出信息、人 通过 GPU 处理单元多模块运用技员轨迹信息、人数统计 术、GPU 超高算力调度技术以及 实现数据中心安全分
信息多地实时联动、多 安全系统 GPU 算力分配技术等关 析计算快速性和扩展数据中心安全系统
地消防环控信息实时联 进展中 键技术，为数据中心安全系统超 性的提升，提高了数超高算力应用研究
动等功能，能增强数据 高算力应用研究提供相应的技术 据中心安全系统的运的安全性，降低运营成 支撑 行效率
本润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过冷板式服务器自控系统设
多种途径查看、控制计、多途冷板式控制设计以及基
冷板式液冷服务器 为冷源监控系统高效率 冷板式服务器，降低于zigbee的冷板式服务器监控技
的效能分析处理研 分析处理应用研究提供 进展中 冷板式服务器的能术等关键技术，为冷源监控系统
究 相应的技术支撑 耗，实现冷板式服务高效率分析处理应用提供技术支
器高效率分析处理撑
提高监测系统的数据通过GPU图形并行计算技术、双
高精度处理并行计 制定适合的算法和调度 处理能力，提高系统层并行计算模型技术以及协同计
算与监测系统结合 策略，以实现高精度处 进展中 整体运行性能，降低算并行框架设计等关键技术，实
应用开发 理并行计算与监测 信息系统的建设费用现高精度并行计算与监测
和运行费用提升数据中心资源利
实现高效的硬件架构；开发数据 用率，实现数据操作打造高效、智能、安全
慧联云智数据中心 中心智能管理软件；构建多层次 全程可追溯、不可篡的数据处理平台，以提 已完成
的研发 的数据安全防护体系；探索并应 改，实现不同云平台升企业竞争力
用节能技术 资源统一管理与协同调度
解决现有能源管控系统功能单打造一套智能管控系 提高能源利用效率，
一、兼容性差，无法满足企业多润惠绿色能源智能 统，实现对绿色能源生 降低企业运营成本，
已完成 样化、精细化管理需求的问题。
管控系统的研发 产、存储、分配和使用 推动企业向绿色低碳为企业提供高效、可靠的绿色能
的全流程智能化管理 方向发展源管理解决方案。
（1）实现在发现异常时立刻推送告警信息，并且提供了可视化系
统进行配置、管理、查看；（2） 提升企业IT基础设减少服务器故障造成的停机时 施的管理水平，同时
慧运维服务器管理 实现服务器运维管理的已完成 间，保障业务的持续性和稳定 也能增强企业的市场
平台 有效性和高效性性、优化资源利用，统计分析功 竞争力，提高业务的
能，了解设备的利用率和运维效 稳定性与持续性。
率，进而优化资源配置，提高资源利用效率。
（1）通过全面监控机房服务器及提供一站式的机房运维 应用的运行状态，快速定位并解
降低机房运维的人力管理解决方案，集服务 决故障，降低宕机风险，提高设
成本，提高运维效器管理、监控管理、告 备管理效率，优化资源利用；
率，减少因设备管理慧运维机房服务平 警处理、系统管理等功 （2）利用平台提供日志分析、批
已完成 不善造成的损失。提台 能于一体，实现机房运 量操作、自动化应用发布等功
升运维质量，助力企维的智能化、自动化， 能，提升运维质量；（3）借助平
业业务稳健发展，增提高运维效率，保障业 台的智能告警系统，通过自动化
强市场竞争力。
务稳定运行。 修复功能减少人工介入，进一步提升系统稳定性和服务可靠性。
提升机房网络运维管理的效率，
实现机房网络运维管理 优化资源调度，保障设备与数据慧运维网络服务工 降低人力成本、提升
的自动化、标准化和高 已完成 安全，实现工单流程的标准化和单平台 故障处理效率
效化 智能化，减少运维故障处理时间，提高业务稳定性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 235 180 30.56%研发人员数量占比 16.45% 13.79% 2.66%
研发人员学历本科 83 61 36.07%
硕士 8 8 0.00%本科以下 144 111 29.73%
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 142 93 52.69%30~40岁 72 69 4.35%
40岁以上 21 18 16.67%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 150,476,165.33 101,241,386.45 96,802,519.34
研发投入占营业收入比例 3.45% 2.33% 3.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,676,412,988.15 4,743,877,235.55 125.06%
经营活动现金流出小计 8,581,979,078.88 3,499,946,172.32 145.20%经营活动产生的现金流量净
2,094,433,909.27 1,243,931,063.23 68.37%额
投资活动现金流入小计 751,518,507.40 6,850,595,615.23 -89.03%投资活动现金流出小计 5,044,330,682.59 12,273,784,253.96 -58.90%
投资活动产生的现金流量净-4,292,812,175.19 -5,423,188,638.73 -20.84%
额筹资活动现金流入小计 10,311,520,200.00 10,461,999,074.10 -1.44%
筹资活动现金流出小计 4,812,770,476.81 6,271,901,758.22 -23.26%筹资活动产生的现金流量净
5,498,749,723.19 4,190,097,315.88 31.23%额
现金及现金等价物净增加额 3,300,371,457.27 10,839,740.38 30,346.96%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
 适用 不适用经营活动产生的现金流量净额增加68.37%，主要系净利润增加和经营积累所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加31.23%，主要系新一代智算中心投资力度加大，融资规模增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用  不适用
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用  不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资 重大变动说明金额 金额 减
比例 产比例主要系本期经营积累及融资增
货币资金 4,825,755,980.38 15.41% 1,809,667,646.32 7.76% 7.65%加所致
应收账款 1,098,084,479.19 3.51% 1,064,149,033.24 4.57% -1.06% 无重大变化主要系公司AIDC业务规模扩
存货 1,770,105,777.70 5.65% 769,647,362.89 3.30% 2.35% 大导致期末高性能服务器及拆改配材料增加所致
主要系本期按照权益法确认投长期股权投资 2,349,707.50 0.01% 3,839,103.44 0.02% -0.01%
资损失所致主要系本期算力中心相关资产
固定资产 13,048,647,497.00 41.68% 9,373,317,892.17 40.21% 1.47%转固所致
主要系本期新一代智算中心投在建工程 7,170,450,321.66 22.90% 6,925,830,276.92 29.71% -6.81%
资增加所致使用权资产 38,544,970.58 0.12% 48,273,489.82 0.21% -0.09% 无重大变化
短期借款 100,106,944.44 0.32% 100,113,055.55 0.43% -0.11% 无重大变化合同负债 520,720,634.23 1.66% 17,878,113.21 0.08% 1.58% 主要系预收货款增加所致
主要系新一代智算中心投资力长期借款 10,500,449,015.71 33.54% 7,600,779,440.00 32.61% 0.93%
度加大，融资规模增加所致租赁负债 22,803,563.86 0.07% 33,242,848.51 0.14% -0.07% 主要系房屋租赁期限变短所致
交易性金融资 主要系本期理财产品到期赎回505,860,273.97 2.17% -2.17%
产 所致主要系上期开具的银行承兑汇
应付票据 152,996,527.12 0.49% 437,375,635.43 1.88% -1.39%票本期到期兑付所致
境外资产占比较高适用  不适用
2、以公允价值计量的资产和负债 适用 不适用
单位：元计入权益的 本期
本期公允价 本期计提 其他项目 期初数 累计公允价 购买 本期出售金额 期末数
值变动损益 的减值 变动值变动 金额
金融资产1.交易性金
融资产505,860,273.
（不含衍 -5,860,273.97 500,000,000.00生金融资
产）
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2.其他非流
158,750,000. 164,000,000.0动金融资 5,250,000.00
00 0产
664,610,273. 164,000,000.0上述合计 -610,273.97 500,000,000.00
97 0报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2024年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因银行承兑汇票保证
货币资金 153,092,512.22 153,092,512.22 质押金、土地复垦保证金
固定资产 7,919,381,977.15 6,802,466,502.99 抵押 抵押借款无形资产 411,233,918.04 373,870,165.51 抵押 抵押借款
应收账款 379,287,132.21 376,119,879.57 质押 质押借款合计 8,862,995,539.62 7,705,549,060.29 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用  不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用  不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
 适用 不适用单位：万元
闲报告
置期末
报告 累计 两已累 募集 累计
本期 期内 变更 年计使 资金 变更 尚未
募 募集 已使 变更 用途 以证券 用募 使用 用途 使用 尚未使用募集
集 募集 募集资 资金 用募 用途 的募 上上市 集资 比例 的募 募集 资金用途及去
年 方式 金总额 净额 集资 的募 集资 募日期 金总 （3） 集资 资金 向
份 （1） 金总 集资 金总 集额 = 金总 总额
额 金总 额比 资（2） （2） 额
额 例 金/
金（1）
额截至2024年
12月31日向特
2023 止，公司已将20 定对
年02 470,000. 448,5 60,04 470,8 104.9 0.00 节余募集资金23 象发 0 0 0 0
月16 00 62.13 7.25 03.80 6% % 合计年 行股
日 8,953,422.58票
元永久补充流动资金。
合 470,000. 448,5 60,04 470,8 104.9 0.00-- -- 0 0 0 -- 0
计 00 62.13 7.25 03.80 6% %募集资金总体使用情况说明
经中国证监会出具的《关于同意上海普丽盛包装股份有限公司重大资产置换及向京津冀润泽（廊坊）数字信息有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2022〕1100号）同意注册，本公司（曾用名为上海普丽
盛包装股份有限公司）向24名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 133,446,905 股，发行价格为35.22 元/股，募集资金总额为 4,699,999,994.10 元，扣除不含税发行费用214,378,726.99 元后的募集资金净额为 4,485,621,267.11 元。该募
集资金已于2023年1月18日到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所出具的容诚验字[2023]230Z0016号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2024年12月31日止，公司累计使用募集资金4,708,037,950.33元。公司已将节余募集资金合计8,953,422.58元永久补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
否 截至 项目 截止 项目截至
承诺投 已 募集 期末 达到 本报 报告 可行项 调整 本报 期末 是否
融资 证券 资项目 变 资金 投资 预定 告期 期末 性是目 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超募 更 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性 资总 投入 投入 预计
名称 日期 资金投 项 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重质 额(1) 金额 金额 效益
向 目 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变(2)
( ) 期 益 化含
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文部
分变
更)
承诺投资项目年9
月（A2
润泽2023 数据
（佛年度 中
2023 山）国 生向特 心） - -
年02 际信息 产 169,6 169,6 50,48 170,5 100.5 不适定对 否 、 1,666 1,666 否
月16 港 A2、 建 68.00 68.00 9.73 33.85 1% 用象发 2025 .99 .99
日 A3 数据 设行股 年12
中心项票 月
目（A3
数据中
心）
2023 润泽年度 （平
2023 生向特 湖）国 2024 - -
年02 产 76,30 76,30 9,557 76,65 100.4 不适定对 际信息 否 年10 496.3 496.3 否
月16 建 6.00 6.00 .52 7.87 6% 用象发 港A2数 月 6 6
日 设行股 据中心
票 项目年度
向特年02 偿还银 还 209,0 209,0 209,0 100.0 不适
定对 否 否月16 行借款 贷 26.00 26.00 26.00 0% 用
象发日
行股票
年度 中介机2023 支
向特 构费用年02 付 15,00 15,00 14,58 97.24 不适
定对 及相关 否 否月16 费 0.00 0.00 6.08 % 用
象发 发行费日 用
行股 用票
- -470,0 470,0 60,04 470,8
承诺投资项目小计 -- -- -- 2,163 2,163 -- --00.00 00.00 7.25 03.80
.35 .35超募资金投向
不适用
- -470,0 470,0 60,04 470,8
合计 -- -- -- 2,163 2,163 -- --00.00 00.00 7.25 03.80
.35 .35分项目说明
未达到计划进度、预计 不适用
收益的情况和原因（含
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用公司于2023年2月22日召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了
《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，在保证募集资金募集资金投
投资项目建设的资金需求和募集资金投资项目正常进行的前提下，同意公司使用募集资金置换已预先投资项目先期
入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计3,523,640,017.52元（不含增值税）。容诚会计师事务所投入及置换
（特殊普通合伙）已对公司本次使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情情况
况进行了专项验证，并出具了《关于润泽智算科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]230Z0411号），置换出前期公司投入募集资金投资
项目及已支付的发行费用合计3,523,640,017.52元（不含增值税）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
公司于2024年12月27日召开第四届董事会第二十七次会议、第四届监事会第二十一次会议，审议通项目实施出 过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司2022年重大资产重组时
现募集资金 的募投项目包括“润泽（佛山）国际信息港A2、A3数据中心项目”“润泽（平湖）国际信息港A2数结余的金额 据中心项目”“偿还银行借款”“中介机构费用及相关发行费用”。鉴于“润泽（佛山）国际信息港
及原因 A2、A3数据中心项目”“润泽（平湖）国际信息港A2数据中心项目”已基本建设完毕，为充分发挥募集资金的使用效率，同意将2022年重大资产重组募投项目结项并将节余募集资金8,953,422.58元用于
永久补充流动资金。
尚未使用的募集资金用 公司已将节余募集资金合计8,953,422.58元永久补充流动资金。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润信息技术 599,990,00 31,012,354, 11,427,773, 4,364,829,4 1,906,874,7 1,869,740,5
润泽发展 子公司服务业 0.00 974.47 157.26 77.47 96.63 46.32
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响浙江烽火台设备有限公司 投资设立 建立产业布局，满足市场需求
河北润禾科技有限公司 投资设立 建立产业布局，满足市场需求河北润汇科技发展有限公司 投资设立 建立产业布局，满足市场需求
自设立以来未开展业务，对公司整体润泽文安信息科技有限公司 注销
生产经营和业绩无影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略未来3-5年，根据行业的发展趋势与市场需求，公司主业发展战略将持续围绕以下几个方面开展：
1、有序推进算力中心交付，稳健筑牢健康发展根基公司目前已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州和海南·儋州等全国 6
大区域建成了7个AIDC智算基础设施集群，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局，全国合计规划约61栋智算中心、32万架机柜。截至报告期末，公司已交付14栋算力中心，约8.2万架机柜，公司将根据市场的变化和需求，
有序推进全国七个园区级算力中心集群的建设和交付，持续夯实公司主业基础，有力保障公司基本面可持续健康发展。
2、绿色实践促进低碳发展，创新驱动引领智算升级随着国家 “双碳” 战略与 “东数西算”战略的深度推进，以及云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等前沿技
术的不断进步，综合算力中心愈发成为行业发展趋势。公司将积极贯彻“研发创新驱动发展”的理念，技术研发紧跟行业发展趋势和市场需求，以智能算力服务为引擎，以绿色技术创新为关键支撑，加快对低功率机柜进行升级改造，加快
推进高密机柜和液冷机柜应用。公司将进一步积极联合生态伙伴汇聚资源、技术、模型、算法和数据，构建从智算中心润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
基础设施、到算力资源池、到智算网络平台搭建的全栈式产业生态，共同为 AI 训练、推理、应用等头部终端客户提供智算服务，稳步向智算中心和超算中心快速演进，形成数据中心、智算中心和超算中心融合的综合算力中心，引领算力
中心转型升级。
3、加强运维团队培养，输出运维服务能力公司自成立以来一直坚持自运维，高度重视运维人才培养，目前拥有超 1,000 人的自运维团队，形成标准化、智能
化运维管理体系。面对智算中心升级浪潮，公司持续加码人才培训与技术迭代，强化定制化服务能力，同步推进轻资产服务输出战略：搭建成熟算力中心 REITs 平台，吸纳行业内其他优质算力中心，依托自运维团队的专业优势，向平台内
算力中心输出全栈式运维解决方案，构建“重资产基础设施+轻资产运维服务”的业务架构，实现轻重资产协同发展，释放资源整合与服务拓展的双重效能。
4、把握AI浪潮时代机遇，内生外延提升话语权当前，AI 产业蓬勃发展，市场潜力巨大，但竞争格局分散，参与者众多且集中度低，非理性竞争白热化，尚未形成
真正的行业龙头，导致行业整体议价能力薄弱、话语权缺失。润泽科技历经十六年行业深耕，已稳居行业头部。面对数智时代的战略机遇，公司将充分发挥资金储备与多元融资渠道的核心优势，全面推进“内生增长+外延收购”的双轮驱
动策略，构建可持续发展的核心竞争壁垒。内生发展上，公司将聚焦核心能力建设，稳步推进公司七大园区算力中心建设及交付。外延扩张上，依托已交付14栋算力中心带来的稳定现金流，以及充足的银行授信、畅通的银行间融资渠道、
搭建中的公募 REITs 平台和充足的股权融资空间，公司将积极实施横向并购战略，通过内生外延协同发力，加速集聚行业优质资源，快速扩大市场份额，推动行业集中度提升；有效减少非理性竞争，增强市场定价权，稳定盈利空间；实现
采购、销售等环节的规模经济效应，降低运营成本，深度整合客户资源；融合各方技术优势与先进管理经验，加速创新升级步伐，全方位提升在行业中的主导地位与话语权，引领行业高质量发展。
（二）经营计划当前市场机遇与挑战并存。2025年，公司将通过以下几个方面坚定执行稳健发展的经营策略。
1、稳步推进全国七大园区投运2025 年，云计算、大数据、人工智能等前沿技术的持续迭代，将驱动金融科技、智慧医疗、工业互联网等多领域应
用场景蓬勃兴起，智能算力需求将迎来井喷式增长，高功率高密度机柜市场需求热度持续攀升。在此行业浪潮下，公司将锚定行业发展趋势，将算力中心投运作为夯实基本面、实现稳健发展的核心抓手。已建项目方面，公司将全力保障廊
坊A区、平湖 A区、佛山一期、惠州一期在手订单顺利上架，全力推进廊坊B区200MW、平湖B区100MW的新一代智算中心年内交付投运，重点保障重庆一期工程顺利投运。待建项目方面，重点保障兰州一期和儋州一期建设，持续完
善全国算力网络布局。此外，公司将持续加大研发投入，通过技术升级改造，推动算力中心向规模化、绿色化、智能化新型算力中心不断迭代，全方位保障公司基本面可持续健康发展。
2、加快输出轻资产运维服务2025 年，公司将加快输出轻资产运维服务，依托在数据中心领域积累的技术优势与运营经验，通过标准化服务体系
输出、模块化解决方案定制、全周期智能运维管理等方式，面向行业客户提供高效、灵活的轻资产运维服务。公司将以“技术+服务”双轮驱动，持续优化服务产品矩阵，深化与上下游企业的合作，快速拓展市场份额，推动轻资产运维服务
成为新的增长引擎，实现从基础设施建设向综合服务运营的战略升级，进一步提升行业影响力与市场竞争力。
3、横向整合破局拓展市场版图近年来，传统IDC市场需求受多重因素影响呈缓慢恢复态势，AIDC市场则伴随AI技术爆发吸引大量跨界主体涌入，
市场竞争加剧导致行业毛利率承压。在此背景下，传统 IDC与 AIDC市场竞争格局加速分化，为公司通过横向扩张实现资源整合与规模提升带来战略机遇。基于此，2025 年，润泽科技将紧抓市场机遇，全力推进横向扩张战略。在资金保障
方面，公司将积极拓宽多元融资渠道，提升银行授信额度，优化银行间债券发行节奏，推动 REITs 融资平台搭建，适时启动股权融资。多元融资渠道的搭建将为公司横向扩张战略的稳步推进提供充足弹药。
（三）可能面对的风险
1、国家节能政策变化的风险润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年 12 月，河北省发展和改革委员会等五部门印发《关于破解瓶颈制约助推数字经济健康发展的若干政策》的通知（冀发改高技〔2021〕1690号），提出到2025年，电能利用效率1.3以上的大型和超大型存量数据中心依法依规全
部腾退关停。公司控股股东、北京天星汇承诺将积极督促润泽发展在2025年之前实现廊坊数据中心的PUE降至1.3以下的节能降耗目标，在润泽发展尚未实现前述节能降耗目标之前，公司控股股东、北京天星汇通过2022年重组所获得的上
市公司股份将继续锁定，不会对外进行转让。
2023 年，公司交付了业内首例整栋纯液冷绿色智算中心，随着上架率的持续提升，液冷智算中心 PUE 已降至 1.15左右。2024 年，公司不断加大存量算力中心节能改造力度，加快推进绿色节能设备和新技术应用。截至目前，公司已经
取得了非常显著的效果，廊坊园区已经交付的算力中心实际PUE均已降到1.3以下。但PUE值的最终确认需经过相关主管部门的监察检查或认定，存在实际运行效果未能达到1.3以下的风险。
2、市场竞争加剧的风险当前，数据中心行业竞争形势复杂严峻，市场竞争加剧风险显著。传统 IDC 领域，行业深陷需求复苏缓慢、供给结
构失衡的双重困境。受前期产能过剩、技术改造难度大等因素制约，传统低功率数据中心市场需求蹒跚复苏，尤其散点低功率数据中心竞争已陷入白热化阶段，价格战频发。在此背景下，不具备改造条件或不能抓住窗口期完成改造升级的
传统 IDC，将面临被加速淘汰的风险。AIDC领域，随着 AI技术的快速发展，大量跨界企业涌入，市场竞争急剧升温。
具有规模化集群部署能力、充足算力资源以及核心技术优势的 AIDC 将加快市场整合，而未能抢占市场先机、赢得头部客户信任的AIDC，将面临被“胜者通吃”的挑战。
IDC 业务，公司主要为高功率机柜，针对早期交付的多栋低功率数据中心，公司已精准把握窗口期，迅速完成升级改造，有效提升了资产价值与市场竞争力。AIDC业务，公司通过“引流策略”吸引了众多 AI客户入驻，通过全栈式的
智算服务赢得了客户深度信任，在客户多样性方面取得了重大突破。同时，公司全力推进平湖园区 100MW 和廊坊园区200MW新一代智算中心建设，预计2025年建成投运，届时将进一步巩固市场领先地位，抢占发展先机。
3、上架率不及预期的风险截至报告期末，公司已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州、海南·儋
州等 6大区域、7大节点，前瞻性地布局了 61栋智算中心、约 32万架机柜。目前，公司进入算力中心快速交付期，全国各地算力中心将陆续正式交付贡献收入，但是交付前期上架率较低，将直接影响公司短期盈利能力。
公司算力中心主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市的卫星城。在“双碳”“东数西算”的战略深入实施的背景下，一线城市及周边的土地和能耗限制更加严格、电力资源日益紧张，一线地区市场供给承压；同时，随着云计
算、大数据、人工智能、物联网、5G等基础技术的不断进步，一线地区算力业务市场需求旺盛，但仍存在未来新交付算力中心上架率不及预期的可能，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、技术滞后的风险在当前数字化浪潮汹涌与 AI 技术日新月异的背景下，算力基础设施市场需求显著变化。一方面市场需求急剧增长，
另一方面对规模、能效、智能化水平及安全性提出了前所未有的高标准要求。若公司未来在技术创新与应用落地方面未能紧跟行业步伐，将可能陷入技术滞后的困境，从而对公司的长远盈利能力构成潜在威胁。
为此，公司始终秉持“研发创新驱动发展”的理念，紧跟行业发展趋势和市场需求，持续加大技术创新投入，对液冷技术、AIDC智算中心以及基于机器人和 AI智能化管理系统等前沿技术研究布局。公司不仅交付了业内首例整栋纯液
冷智算中心，引领了从风冷到液冷的技术革新潮流，还通过敏锐抓住 AI 技术革新机遇，吸引了众多 AI头部客户将核心训练及推理模组部署于公司智算中心，实现了从传统 IDC向 AIDC的飞跃式进化。公司将通过不断探索全球算力中心前
沿技术发展，以敏锐的洞察力预判未来趋势，确保我们的技术实力能够始终与市场需求保持同步乃至领先，以有效应对技术更新带来的挑战。
5、关税相关风险在逆全球化浪潮与地缘政治冲突加剧的背景下，全球贸易体系正经历深刻变革。美国对中国持续升级的关税壁垒，
叠加中国相应的反制措施，使得跨国供应链面临一定的成本压力。公司算力中心主要大型设备均来自全球头部设备供应商，尽管公司采购商主要为相关品牌的境内生产商，所涉及设备主要为国内生产，但部分设备及配件全链条生产过程可
润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文能存在进口环节，受中美贸易摩擦影响，相关产品可能被纳入加征关税清单，导致设备及配件采购成本攀升，进而直接
推高公司整体运营成本。
目前，公司不存在海外业务，不存在产品出口，因此，美国加征关税对公司总体影响有限，但中美贸易战导致的关税增加可能会提高公司运营成本。为有效应对这一风险，公司已设立专项政策研究工作组，建立常态化的政策跟踪与分
析机制，通过动态监测贸易政策变动趋势，提前制定多维度的应对预案。后续，公司将积极推进供应链多元化战略，拓展设备及配件的替代采购渠道，并深度优化服务流程，探索技术升级路径，最大限度降低关税波动对运营成本的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料向投资者介绍
通过电话会议 巨潮资讯网公司2023年
的方式参与的 《投资者关系2024年01月 度整体情况，
电话会议 电话沟通 机构、个人 机构投资者及 活动记录表》29日 并就投资者关
部分个人投资 （编号：2024-心的问题进行
者 001）
解答。
通过全景网 向投资者介绍“全景路演” 公司2023年 巨潮资讯网
全景网“全景 和华泰证券行 度整体情况和 《投资者关系2024年04月 网络平台线上
路演”和华泰 机构、个人 知平台参与公 发展战略，并 活动记录表》22日 交流
证券行知平台 司2023年度 就投资者关心 （编号：2024-业绩说明会的 的问题进行解 002）
投资者 答。
通过深交所 向投资者介绍“互动易”平 公司基本情
台“云访谈” 况、发展战 巨潮资讯网深交所“互动 栏目参与深交 略、竞争优 《投资者关系
2024年05月 网络平台线上易”平台“云 机构、个人 所“数字经济 势、财务表现 活动记录表》
09日 交流访谈”栏目 ‘智’动力”主 及现金分红等 （编号：2024-
题集体业绩说 情况，并就投 003）
明会的全体投 资者关心的问资者 题进行解答。
向投资者介绍通过电话会议 巨潮资讯网
公司2024年的方式参与的 《投资者关系
2024年08月 上半年整体情电话会议 电话沟通 机构、个人 机构投资者及 活动记录表》
22日 况，并就投资部分个人投资 （编号：2024-
者关心的问题者 004）
进行解答。
通过深交所 向投资者介绍“互动易”平 公司基本情
台“云访谈” 况、发展战 巨潮资讯网深交所“互动 栏目参与深交 略、竞争优 《投资者关系
2024年09月 网络平台线上易”平台“云 机构、个人 所“通信行业 势、财务表现 活动记录表》
25日 交流访谈”栏目 上市公司2024 及现金分红等 （编号：2024-
年度集中路 情况，并就投 005）
演”活动的全 资者关心的问体投资者 题进行解答。
2024年10月 全景网“全景 网络平台线上 机构、个人 通过全景网 向投资者介绍 巨潮资讯网润泽智算科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
15日 路演”平台 交流 “全景路演” 公司2024年 《投资者关系平台参与河北 上半年整体情 活动记录表》
证监局、河北 况，并就投资 （编号：2024-上市公司协会 者关心的问题 006）
与深圳市全景 进行解答。
网络有限公司联合举办的
“2024年度河北辖区上市公
司投资者网上集体接待日暨
2024年半年报业绩说明会”
活动的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公
司依据《公司法》《证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》《上市规则》等其他有关法律法规，并结合公司实际情况，已制定《市值管理制度》并经2024年12月11日召开的第四届董事会第二十六次会议审议通过。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公
司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场稳信心”的指导思想，切实落实“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，公司管理层将持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力
和全面风险管理能力，以期实现长足发展，积极回馈广大投资者。为此，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体如下：一是聚焦智能算力产业，夯实中国数字经济发展基石底座；二是创新驱动发展，不断提升公司核心竞争力；三
是夯实公司治理，提升规范运作水平；四是完善信息披露，坚持以投资者需求为导向；五是注重股东回报，持续稳定分红；六是“质量回报双提升”推动公司健康发展。具体内容详见公司于2024年3月5日在巨潮资讯网披露的《关于“质
量回报双提升”行动方案的公告》。
润泽科技成立十六年来始终以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，以“稳定、
安全、可靠、绿色”为服务宗旨，坚持在智能算力、算力基础设施、数字经济等领域持续性、大规模投入，具备国内领先的投资、研发、建设、运营服务能力。公司积极响应“质量回报双提升”专项行动，不断优化公司治理结构，持续提
升综合竞争力和公司质量，为投资者提供稳定且有吸引力的回报，促进资本市场的稳健发展。考虑到公司未来可持续发展，同时兼顾对投资者的稳定、合理回报，结合公司当前实际经营情况和现金流状况，公司董事会提议派发 2024年年度
股息，以公司 1,721,481,649股为基数，向全体股东按每 10股派发现金红利 1.288元（含税），合计派发 22,172.68万元（含税）现金分红。并提请股东大会授权董事会制定不超过 6.88 亿元的 2025 年中期现金分红方案。具体内容详见公司
于 2025年4月 24日在巨潮资讯网披露的《关于2024年度利润分配及2025年中期利润分配预案的公告》。
