上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营 AFC 系统、ETC 产品、热管理系统三大业务板块，分别处于轨道交通行业、智能交通行业和热管理系统行业。
一、轨道交通行业(1)在现代城市发展和交通运输体系中占据着极为重要的地位：轨道交通承担着大量的客流运输任务，是城市公共交通的
骨干力量，轨道交通的建设能够引导城市空间布局的优化和拓展。它可以带动沿线地区的土地开发和经济发展，形成新的商业中心、住宅区和产业园区。拥有发达的轨道交通系统是城市现代化的重要标志之一，能够提升城市的整体形象和
知名度，增强城市的吸引力和竞争力，有利于吸引人才、投资和旅游资源，促进城市的全面发展。轨道交通建设作为提振经济的重要手段。2020 年 11 月 3 日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景
目标的建议》公布，针对轨道交通《建议》指出：统筹推进基础设施建设。加快建设交通强国，完善综合运输大通道、
综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。
轨道交通AFC 系统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控 制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。轨道交通是 AFC 系统的典型应用领域，
AFC 系统不仅是轨道交通系统发展的一个趋势，也是城市信息化建设的一个重要体现。
(2)普通中小城市建设地铁会造成较大的资源浪费，许多造价相对较低、中小运量的新型轨道交通制式如有轨电车、 空轨、磁悬浮、云轨、云巴、智轨等在二、三线城市不断涌现，例如凤凰磁浮 AFC 系统是一种与旅游项目深度结合的
AFC 系统，主要难点是如何用互联网售检票技术降低系统造价，并与景区门票系统实现联票通用。
(3) 除了城市轨道交通外，市郊铁路、城际铁路、高铁、有轨电车也迎来了巨大的发展空间。尤其是随着中心城市与周边地区的联系日趋紧密，“中心城市-都市圈-城市圈”的格局正在引领带动区域经济的发展。国家发改委最新发布了《关
于培育发展现代化都市圈的指导意见》，提到到 2022 年，中国国都市圈同城化取得明显进展；到 2035 年现代化都市圈的 格局更加成熟，形成若干具有全球影响力的都市圈，并要求开放放宽除个别超大城市外的城市落户限制。而打造都市
圈，交通是基础，轨道交通更是重中之重。《意见》提出，要打造轨道上的都市圈。统筹考虑都市圈轨道交通网络布局，
构建以轨道交通为骨干的通勤圈。在有条件地区编制都市圈轨道交通规划，推动干线铁路、城际铁路、市域(郊)铁路、
城市轨道交通“四网融合”。
（4）根据 RT 轨道交通不完全统计，2024年44个城市在建路线总长度5,833.04公里，轨道交通线网建设规划在实施的城市共计42个，在实施建设规划线路总里程数达5,531.6公里，与2023年末相比下降9.59%，如呼和浩特、洛阳、
兰州、哈尔滨、芜湖等城市。
（5）中国内地已有21个城市开通运营市域快轨线路33条，运营里程达1597.25公里，占内地运营里程的13.13%，同时16个城市在建市域快轨线路34条，还有19个城市建设规划线路40条。从区域分布来看，主要集中长三角、珠三角、
京津冀、成渝、中原地区等城市都市圈，促进区域间协调发展和交通一体化。
（6）截至2024年底，10个城市38条运营15年以上线路面临设备更新需求，运营20年（含）以上的线路约646公里。
2024年《中国城市轨道交通既有线改造指导意见》发布，提出“到期（限）更新改造”“功能提升改造”“延伸扩建改造”三类改造，旨在加强与相关交通系统和城市空间的协同融合，促进线网功能整体提升，达到消除安全隐患，提升运
营效能、服务品质、安全可靠性和经济效益的目的。既有线改造需破解资金压力（年均超百亿）、技术适配及施工影响等难题，通过精准规划、自主化技术、线下调试及差异化策略推进高质量实施。
（7）智慧城市的建设让智能城市轨道交通行业受到了广泛的关注。智慧轨道交通作为 5G 、大数据、人工智能等新 技术与交通运输深度融合的新兴业态，是提升轨道交通质量效率的重要手段，智慧轨道交通建设是新基建的重点领域。 目
前，国内越来越多的企业开始布局争夺智慧轨道交通的制高点。预计未来几年，中国城市轨道交通行业的市场规模将 会进一步提升，同时伴随着技术的发展，城市轨道交通的服务水平也将会得到提高。在数字新基建逐步落地过程中，智慧
交通成为热门的投资领域，过亿大单频频出现。数据显示，过去一年，在我国智慧交通的各细分赛道中，城市交通、智慧高速和智慧轨交等均为百亿级规模，年增速在10% 以上。预计 2025年中国智慧交通市场规模将突破 4000 亿元。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文（8）面临挑战：随着轨道交通进入网络化运营阶段，线路交叉、设备系统共享，致使路网关联性加强，一旦路网某个点
发生突发事件，将引发“蝴蝶效应”，影响整个路网的运营安全。大规模的城轨建设需要巨额资金，而目前的轨道交通运营几乎都是亏损的，二三线城市人口相对大城市要少，经济发展水平和公共基础设施的配套也并不完善。另外，大多数
城市的轨道规划能力仍在培养，尚待加强的领域不可能在短时间内得到提高。 基于近 10 年的年度在建规模和完成投资统计数据来看，从建设投入的角度分析，全国城轨交通年度完成建设投资额从 2014 年起稳步上升，2020 年达到最大后
逐年回落。
综上：AFC 市场需求仍然大,且有技术革新及更智慧更便民的需求，公司对市场分析及定位如下：1、受制于上海地铁新增线路的减少，需加强郑州、重庆、成都等潜在市场的发掘；2、以轨交站台需求导向，开拓智慧运营及应急系统的产品
及市场。3、与独立或与国外知名系统集成商合作，将国内成熟的系统集成、智慧化、数据化的产品输入国外市场。
二、智能交通产品(1)随着交通部制定并有效推进了总体的技术方案《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》，截止
2019 年末，根据交通部的数据汽车 ETC 的安装已达 2.03 亿辆，占汽车保有量的 85%，ETC 已经应用成熟，也随之后续的设备更换市场逐步打开。全国汽车保有量的增长年均超过 2,000 万辆，加上存量以及二手车 ETC 过户增量，年
ETC 安装量约 2,000 万辆。
(2)根据中国汽车工业协会预计，2021 年-2022 年中国汽车销量将触底回升，预计 2023 年、2024 年和 2025 年汽车销量增长率将达到 4%左右。OBU的设计使用寿命为 5-8 年左右，更新换代时间较短，假设每 7 年完成一次彻底的更新换代，
则 2026 年 OBU 市场将迎来由 2019 年更新换代形成的大规模更新需求量。预计 2026 年，OBU 市场需求规模将在109.1亿 元左右。注：假设 OBU 每 7 年完成一次彻底的更新换代，则 2021 年更新需求量为 2014 年新增量，以此类推。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文(3)2020 年 4 月 7 日，工信部发布《公告》明确规定“自 2020 年 7 月 1 日起，新申请产品准入的车型应在选装配置中增
加 ETC 车载装置”。将保障安装率进一步提高。企业在这要求下将继续提升产品的质量和容错率，进一步增加行业壁垒。
同时随着客户从银行变更至车辆主机厂的改变，对 ETC 行业的竞争更加激烈。
(4)零售业务：ETC 普及后，2022 年度部分渠道商通过与发行方签订发行协议，通过抖音等互联网、及零售柜的模式向TC 端直接销售，不再拘泥于发行方或银行直供。其特点：销售单价高，产品丰富化，给用户提供更多的安装及结算便利。
(5)公路收费站要求配套自助发卡结算设备的市场需求，公司已独立研发相应的设备，实现了车道软件与硬件的全解耦，
可实现数据交互服务，自助缴费、电子发票推送、特情音视频对讲等功能。
综上：ETC 是一个成熟并广大用户接受的市场，但其产品的多样化及销售模式的变化仍然是一个充满机会的有挑战的市场，公司将注重销售团队培养，丰富销售模式提高企业竞争力。
三、热管理系统行业中国汽车工业协会数据， 2024 年 1-11 月，新能源汽车产销分别完成 849.9 万辆和 827.3 万辆，同比分别增长 29.9%
和 27.8%。根据中国汽车工业协会对 2024 年全年汽车销量的预计，2024 年全年汽车总销量约为 3010 万辆，据此计算，
2024 年新能源汽车市场渗透率约为 27.5%。2024 年 1-11 月，重卡市场累计销售 118.6 万辆，同比增长 20.4%，其中重卡新能源渗透率为12.6%，重卡市场增长的主要原因包括基建投资的增加、物流行业的复苏以及国六排放标准的全面
实施等。
由于驱动模式的差异，新能源车的热管理系统较传统燃油车更为复杂，且对于汽车整体性能影响更为直接。新能源汽车热管理系统涵盖了空调系统与热管理系统，其中热管理系统包括电池热管理、电机电控热管理和其他设备冷却。
新能源汽车热管理单车价值量显著高于传统燃油车。根据头豹研究院数据，由于新能源汽车热管理系统较传统汽车新增冷却板、电池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀、PTC 加热器或热泵系统等，传统汽车热管理核心组件单车价值量约为
2,300 元，新能源汽车提升热管理单车价值量至 7000 元左右。
产品市场趋势：集成化：新能源汽车热管理系统将多个部件集成为一个整体，如将电池热管理、电机热管理和电子设备热管理系统进行集成，以提高系统效率和可靠性，降低成本和重量。智能化：通过智能传感器和控制系统，实时监测和
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文调节热管理系统的运行状态，实现精准控温，提高能源利用效率。例如，根据电池和电机的实时温度自动调整冷却水泵
的转速和空调的制冷量。
2023 年我国新能源汽车热管理市场规模预计单车价值量 7000 元，市场规模预计将增长至约 683 亿元，2020-2023 年 复合增长率约为 93%。
(2)储能热管理行业成长较快，根据《全球储能市场跟踪报告（2022 年第三季度）》，前三季度新型储能项目累计装机 规模 6.66GW，同比增长 78%，占储能项目装机总规模的 13.2%。“碳达峰”、“碳中和”目标明确，可再生能源将持续发力，
尤其是光伏、风电占比提高，推动储能应用需求增加。国内储能相关配套政策措施逐渐完善，逐步明确规模目标、市场地位和政策支撑环境，储能行业发展呈高成长性、高确定性，前景可观。CNESA 预计 2025 年我国电化学储能装机量将
达 55GW，高于政策规划。
储能温控行业具有较高壁垒，主要体现在：1）储能温控行业技术要求较高。储能温控行业具有较高技术要求，既要 求安全性与稳定性，同时也对电芯进出口温度精度有较高要求，一般为±3℃左右。2）定制化需求高、客户粘性大。储 能
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文在电力系统中的应用广泛，不同场景对于储能系统的要求往往存在较大差异。即便是相似的应用场景，不同储能系统 集
成商的方案要求也可能各不相同。
综上：整个热管理市场在成长期，新能源和储能市场带来了新需求，结合浙江国创自身特点，一方面在商用、重卡等新能源车的先发优势，将提高热管理市场占有率，另一方面在定制化程度较高的储能热管理上增加利润点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营轨道交通 AFC 系统集成、道路交通 ETC 业务、热管理系统设备业务三大板块。
（一）AFC 系统业务业务主体：上海华铭
上海华铭是上海市高新技术企业，专业从事轨道交通、快速公交（BRT）等各个领域自动售检票系统终端设备的自主研发、制造与销售，以及场馆、景点票务与门禁系统的系统集成、设备供货与技术服务。公司坚持自主研发核心技术，主
动贴近国内外客户的需求，紧密围绕多样化的市场新格局，在技术更新、业务优化、快速量产及性价比等方面赢得了市场综合竞争优势，是国内主要的智能终端 AFC 系统集成商和设备制造商。
自动售检票系统（简称 AFC 系统），是基于计算机、网络、自动化等科技手段，实现票务运营全过程的自动化系统。人性化的界面设计，乘客操作更加便捷；全自动售检票，乘客快速通行；联网运行实时汇总运营统计、设备状态数据、控
制设备动作，运营管理更加科学。提供城市一卡通解决方案；提供手机 NFC 支付、支付宝快捷支付解决方案。
1、主要产品自动售检票系统，简称 AFC（AutoFareCollection）系统，是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体
的自动化售票、检票系统，具有很强的智能化功能，主要应用于轨道交通领域，并已扩展至 BRT 等其它公共交通、 大型公共场馆、旅游景区、智能楼宇等更多领域。目前国内城市轨道交通 AFC 系统共分为车票、车站终端设备、车站计
算机系统、线路中央计算机系统、清分系统五个层次，公司的主要产品为车站终端设备。
（1）自动售票机，简称 TVM，产品安装在车站非付费区内，用于出售轨道交通非接触式 IC 卡单程票，并可对储值票进行充值。自动售票机具有引导乘客购票的相关操作说明和提示，配备触摸屏、乘客显示器及运营状态显示器，用于显
示各种信息及设备运行状态。
（2）自动检票机，简称 AGM，该产品安装在车站付费区与非付费区之间，为旅客提供快速通过服务。检票机能接受非接触式单程 IC 卡车票和储值票的自动检票。对于有效的车票检票机让乘客通行，出站检票机能对非接触式单程 IC 卡车
票进行回收。按功能可分为进站检票机、出站检票机和双向检票机三种。
（3）自动充值机，简称 CVM，该产品设于车站非付费区，为旅客提供快速为公交卡充值服务，具有引导乘客充值的相关操作说明和提示，配置触摸屏、乘客显示器，用于显示设备运行状态及充值记录。
2、经营模式（1）销售模式
轨道交通 AFC 业务的项目建设单位（业主）均采用公开招投标方式选择系统集成商和设备供应商，业主通常采用两种方式招标：一种方式是对系统集成和设备供应进行统一招标，确定项目总包方，由总包方对整个项目的系统集成和设备
供应整体负责。这种情况下总包方一般为系统集成商，总包方再将设备供应业务分包给设备供应商，但也可以由设备供应商作为总包方，将系统集成中的软件部分分包给传统的系统厂商；另一种方式是对系统集成和 AFC 终端设备的供应
进行分开招标，分别确定设备供应商和系统集成商，中标的系统集成商负责对整个 AFC 系统进行集成，设备供应商负责提供对应标的的 AFC 终端设备。对于城市轨道交通项目来说，一般由系统集成商对各城市轨道交通 AFC 项目进行竞
标， 但受限于制造工艺或生产规模，系统集成商会将大部分 AFC 终端设备的制造业务分包给专业生产此类产品的企业。
此外，部分城市，比如上海和武汉，也会将系统集成和 AFC 终端设备分开招标，终端设备供应商中标后再和中标的系统集成商或者业主签订设备供应合同。
本公司主要产品系 AFC 设备，本报告期主要以系统集成商身份参与国内 AFC 项目的招投标。国外主要以设备销售为主。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文（2）生产模式
2.1 生产流程生产流程图
2.2 生产组织模式公司目前的生产模式为以销定产。公司按照订单进行原材料采购，组织生产。公司 AFC 终端设备具有非标准化的 特点，
同类产品在不同项目中也因功能配置、技术参数、自制模块使用比例等不同而差异较大。因此对轨道交通项目的投产需制定相应的生产计划，相关原材料的采购跟踪。
2.3 系统集成软件开发模式AFC 系统集成软件主要涵盖 AFC 软件、ACC 软件，公司形成基础配套软件，并根据订单对非标部分进行开发，包括一
卡通等系统设备等接口开发，并实现客户特殊的招标需求，并在系统运行过程中跟进数据的分析及软件的更新。
2.4 项目管理模式AFC 终端设备应用于轨道交通等工程项目，公司针对本行业的特点相应实行项目经理负责制，各项目配置相应的项目经
理，由项目经理对项目的前期论证、招投标策划、产品方案设计、生产组织、安装调试等工作实行全过程跟踪管理。
3、业绩驱动因素（1）专业技术及创新优势
AFC 终端设备是集计算机技术、网络技术、自动控制技术、非接触式 IC 卡技术、机电一体化技术、传感技术、机械制上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
造技术等多门技术于一体的复杂系统。设备种类众多，技术含量高，结构复杂，对整体设计、模块制造和设备管理水平等方面要求较高，需要较强的综合技术融合运用能力，专业化程度很高，产业的成熟需要长时间的专业化积累与沉淀。
公司自 2001 年起，就定位于 AFC 终端设备的研发、生产、销售与服务，并一直专注于这一领域的专业化发展。多年的专业化经营为公司在制造工艺、人才团队、研发成果、客户资源等方面积累了许多宝贵经验，也有利于与各系统集成商
合作关系的促进与强化。
公司长期以来注重培育自身的研发力量，公司的研发团队主要由研发部和工程部组成，公司拥有各类专业研发技术人员及项目管理人员约 102 名。公司研发部承担核心模块和新产品研发的主要工作，具有相应的结构设计、工艺设计、控制
电路板设计和控制软件开发等综合能力，是公司的核心部门。十多年来公司已先后自主研发出几十种不同制式的AFC 终端设备核心模块和终端产品，包括三杆式阻挡模块、扇门阻挡模块、平开门阻挡模块、方卡发送模块与回收模块、
Token 发送模块与回收模块、硬币处理模块等。截至目前，公司已取得 29 项发明专利，22项实用新型专利，21项外观设计专利和 78 项软件著作权，覆盖各种类型的 AFC 终端设备和核心模块。
（2）市场及品牌优势公司成立于 2001 年，是我国 AFC 行业的早期开拓者之一，伴随着我国 AFC 行业的成长与发展，公司逐步成长起来，
已具有超过 10 年的行业经验。作为 AFC 终端设备制造商，公司是国内承接项目数量最多的企业之一，已进入到全国多个城市 20 多条城市轨道交通线路，海外业务发展到印度、马来西亚、阿根廷、阿拉伯、西班牙、美国等。公司在业务
开拓中与各城市的轨道交通投资运营商保持良好合作关系，这种功能定位有助于强化公司产品的市场地位，也获得项目业主的认可，业主推荐已经成为公司获得多项分包业务的重要渠道。
（二）ETC 业务板块业务主体：聚利科技
聚利科技多年来专注于 DSRC 技术在智能交通领域的应用开发、产品创新与推广，积极参与国家标准的制定和修订工作。
2007 年交通部推出不停车收费国家标准（GB/T20851），聚利科技与交通部公路研究院合作承担完成 ETC 产品部分检测设备的研发。国家标准推出后，聚利科技率先送检 OBU 和 RSU 产品，是首批通过交通部检测的三家企业之一。聚利
科技 ETC 产品具备有效抑制邻道干扰功能和 OBU 零唤醒功能，可有效解决电子收费系统中相邻车道信号干扰和OBU 通讯错乱问题，从而提高 ETC 产品稳定性与兼容性，保证电子标签以高稳定、无错乱比率通行收费车道。近年来，
聚利科技加速在智能 OBU、车载前装 OBU、相控阵天线等新技术的研发，相关技术及产品能够满足日益增长的 ETC产品市场需求。服务于国家深化收费公路制度改革、实现快捷不停车收费的政策，保证交通运输体系高质量发展。
按照应用领域的不同，ETC 可细分为高速公路电子不停车收费系统（高速公路 ETC）、多车道自由流电子收费系统（多车道自由流 ETC）以及智能停车场收费系统（停车场 ETC）。
1、主要产品（1）车载电子标签（OBU）：OBU 是智能交通中实现不停车收费的车载付费终端。OBU 安装在车辆的前挡风玻璃内侧，
OBU 内的 IC 卡通过与 RSU 进行无线数据交换，完成车辆与车道之间的通讯，实现不停车付费功能。
OBU产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点JLCZ-06型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通讯系列国
OBU 家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合ISO/IEC14443非接触式智能卡，支持非接触逻辑加密卡的专用认证与交易指令。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强 3M 双面胶固定具有可靠的防拆卸及抗高强度跌落与振上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启动电子标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5 年以上。
10、具有电池检测，提示内部电池电量不足。
JLCZ-06S型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通信系列国OBU 家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合ISO/IEC14443非接触式智能卡。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强3M双面胶固定具有抗跌落与振动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启动电子标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5 年以上。
10、具备零唤醒功能，对节省交易时间和防止邻道干扰有重要的意义。
（2）路侧单元（RSU）
RSU是安装在ETC车道口，采用DSRC技术，与OBU进行通讯，实现车辆身份识别及扣费的装置。RSU由读写天线和路侧控制器两个构件组成，路侧控制器和读写天线通过DSRC通讯接口连接。
路侧控制器是智能交通中实现不停车收费的控制终端。路侧控制器集成数据链路层、应用层，控制路侧天线处理收发数据信息并通过以太网或串行口与控制计算机通讯实现不停车收费交易。RSU是一个微波收发信号机，负责调制/解调
信号数据，以无线通讯的方式与 OBU进行数据交换、采集，接收 OBU中 IC卡的收费信息等。聚利科技生产的 RSU设备可以适应正常ETC车道、超宽ETC车道、ETC和MTC混合车道等不同应用的工程实际要求。
RSU系列产品如下：
产品名 产品实物图样 主要特点称
JLST- 1、主要用于高速公路ETC车道。
01型
2、JLST-01型 RSU可以适应正常 ETC车道、超宽 ETC车道、ETCRSU
和MTC混合车道等不同应用的工程实际要求。
3、该型号产品通过天线辐射器设计、路侧控制器软件调控、接收功率测试判别等一系列软硬件措施，可以有效解决邻道干扰、跟车干
扰等应用中的问题。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文JLST- 1、主要用于高速公路 ETC 车道，是 JLST-01 型设备的更新换代产
03型 品，增加定位、监控、网管和快速处理等功能。
RSU
2、JLST-03型 RSU在以下方面进行了技术革新：采用多波束相控阵天线技术，可以准确判断出OBU的所在位置，从而进一步提高RSU
解决邻道干扰和跟车干扰的能力。内置 PCI 卡槽，缩短了收费的交易时间，提高了系统的处理速度。增加监控单元，便于运营商的监
控管理与维护。提供了完善的网络管理功能，可实现多型号设备统一远程管理设备配置、批量管理设备配置，适合多阅读器大规模组
网的应用场景，还可实现远程操作设备软件升级、功能测试、功能验证、设备管理等功能。
JLST- 1、主要应用于高速公路路径标识场景。标识 RSU 支持多射频天线03B型 多车道并发通信，实现交通断面信号全覆盖，能够实现对 OBU 和
RSU CPC的路径标识。
2、标识 RSU与 OBU之间的 DSRC符合 GB/T20851.2,GB/T20851.3及《收费公路联网电子不停车收费技术要求》、《收费公路联网收费
多义性路径识别技术要求》的相关规定。
3、标识站控制器最多可同时连接 8 个天线，实现对多车道数据的协调控制。同时支持 GPS精准授时及 NTP服务器等时钟同步功能。具
有网络监测接口，支持远程在线升级，实现远程告警监测。
2、经营模式（1）销售模式
我国 ETC 行业主要存在代理模式、直营模式、及 B2C 网络销售模式，聚利科技主要采用直营模式，即专门成立销售部，
由区域销售经理负责对全国进行销售，客户分三类，一类是 ETC 系统集成商，ETC 系统集成商中标 ETC 车道建设系统项目后直接向公司采购产品；第二类是各地高速公路管理部门制定的高速公路联网中心或公司，由其进行招标采购，公
司产品中标后直接向其销售；第三类为银行等第三方机构，由银行等第三方机构对 OBU 产品进行招标，公司产品中标后直接向其销售。
聚利科技本报告期主要以第三类销售模式为主，通过公开招投标，中标后于业主或车企实现销售。公司的盈利模式主要源于产品的销售，同时有部分收益是对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺聚利科技采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。在生产过程中，为节约成本，减少低技术含量的密集劳动，
公司产品电气部件、产品外壳组件等由外协厂商代工生产，公司仅负责提供技术文件、电路板组件清单及原材料并提出相关加工精度要求，各生产部件半成品生产完毕后，最后在公司完成产品组装和质量检验，产品通过质量检验后入库，
由公司统一对外销售。
3、业绩驱动因素聚利科技秉承“聚各路精英，利天下百姓”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“聚利”品牌产品在业内树立了良好的品
牌形象和较高的知名度。
（1）研发优势、专业技术及创新优势聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各主要行
业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，为后续开
发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
聚利科技 ETC 系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性高、频点无漂移、兼容性良好；ETC 系列产品率先具备抑制邻道干扰及 OBU 零唤醒功能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
（2）产品认证和许可优势ETC 系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检测为产
品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC 系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网许可证、
无线电发射设备型号核准证；出租汽车税控计价器产品取得了北京市质量技术监督局颁发的计量器具型式批准证书。
（3）整车厂定点优势公司已获得本田、长城、安徽大众、比亚迪等国内二十余家整车厂定点，且部分车厂的量产订单，是对聚利科技研发实
力、生产能力等等的综合判断，是公司整体核心竞争力的体现。
（三）热管理业务业务主体：浙江国创
公司主要研发和生产新能源车用热管理系统、轨道交通用热管理系统、储能用热管理系统及超级充电桩用热管理系统等产品，是一家集研发、设计、生产、销售和服务为一体，专注于新能源领域用热管理产品的专业系统制造企业，产品广
泛应用于轨道交通、新能源汽车、储能、基站等领域。轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、比亚迪、中车时代、厦门金龙、厦门金旅、宇通客车等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国 重汽、
东风股份、重庆庆铃、上汽红岩、徐工汽车等主机厂配套商用卡车类热管理系统，与徐工集团、柳工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、北交新能等电池厂家配备电池热管理系统产品。
产品销售中国、东南亚、欧洲、北美等多个国家。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品和服务。产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司致力于行业技术与服务引领者。
1、主要产品（1）液冷动力电池热管理系统
液冷动力电池热管理系统（TMS）：TMS 是电动商用车辆、电动工程车辆、非道路车辆的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆车架上、车顶等位置，TMS 通过与电池管理系统、整车 VCU、整车仪表之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行
运行工况、充电工况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点液冷动力电池 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
热管理系统
2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文（2）储能系统液冷热管理系统
储能系统液冷热管理系统（TMS）：TMS 是移动式储能车辆、工商业储能、地面电站储能的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆电池架上、集装箱内部等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工况
下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
储能系列产品如下：
（3）整车热管理系统整车热管理系统（TMS）：TMS 是新能源电动车辆的集成式冷却系统，可分为电池与电机电控的冷却集成系统，电池与驾
驶室的冷却集成系统，电池与电机电控、驾驶室的整车综合热管理冷却系统三种综合整车热管理系统组装置。TMS安装在车辆电池架上等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工况下的快速降温、
低温加热的功能，对电机电控的温度控制，全力保障电动车辆的三电部件热安全和人员的舒适性。
系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
整车热管理 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
系统 2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
（4）轨道交通热管理系统轨道交通液冷热管理系统（TMS）：TMS 是调车机车、牵引机车的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆设备间、车顶等位
置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行运行工况、充电工况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
系列产品如下：
2、经营模式（1）销售模式
国创热管理主要采用直营配套模式为主，经销模式为辅的销售方式，逐渐结合网络销售，即专门成立销售部，由大客户经理和渠道经理负责对全国进行销售。客户主要分四类：一类是商用车类客户，我司主要采用直销模式，给各大商用车
主机厂进行长期配套销售，其中针对于客车行业，我司也会辅助采用经销模式，对不同区域各大主机厂或公交公司物资采购部门进行销售；第二类是工程机械行业，我司采用直销模式，直接给各大工程机械厂家进行长期配套销售；第三类
为轨道交通行业，我司采用直销模式，给各轨道交通主机厂进行长期配套销售；第四类为储能行业，我司采用直销模式，
给各大储能柜或储能箱系统集成商进行长期配套销售。
公司的盈利模式主要源于产品的销售，技术开发及服务，同时有部分收益是对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺产品工艺流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文国创热管理采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。
3、业绩驱动因素国创热管理秉承“以人为本，客户第一”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“国创”品牌产品在业内树立了良好的
品牌形象和较高的知名度。
（1）研发优势、专业技术及创新优势国创热管理重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各主要行业
的各主机厂客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期稳定的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，
为后续开发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
国创热管理系列产品通过行业检测，符合国家标准。产品系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
（2）产品认证和许可优势国创热管理系统产品通过了汽车质量管理体系 ISO9001、IATF16949认证，轨道交通热管理系统通过国家铁路产品质量
监督检测中心机车车辆检验站TJ128 试验标准的检测并取得了报告。
（3）售后网点优势国创热管理通过多年的积累和良好的产品信誉，获得众多主机厂认可，设立 400 服务专线，24 小时响应客户需求，在
全国建立百余家服务站或售后服务网点，为用户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
（4）主机厂配套优势我司在轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、中车时代、厦门金龙、厦门金
旅、宇通客车、中通客车、万向、中兴智能等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国重汽、东风股份、重庆庆铃、上汽红岩、徐工汽车、华菱汽车等主机厂配套商用卡车类热管理系统，与徐工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂
配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、中航锂电、国轩高科、天津力神、北交新能等电池厂家配备电池热管理系统产品。产品销售也有出口至东南亚、欧洲、北美等销售经验。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品
和服务。产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司致力于行业技术与服务引领者。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
一、AFC 系统集成业务竞争力
1、行业优势公司成立于 2001年，专注于轨道交通 AFC 终端设备研发和生产的公司。拥有一支包括软件、电子和机械的产品开发的
高素质队伍，在产品的设计开发方面具有精湛的技术并已累计超过 20年的行业经验，为客户提供完整的 AFC 终端设备解决方案，公司是国内最早参与地铁 AFC 终端设备设计、生产制造的企业之一，是上海地铁 AFC 终端设备技术规范制
定参与者之一。公司拥有包括阻挡模块、回收模块、 发送模块、找零模块等核心模块的自主专利。除大量参与国内地铁项目外，公司产品还成功销往马来西亚、印度、阿根廷、台湾等国家和地区。公司产品先后通过了国内外 3C、CE、CB、
UL 等第三方等权威检测机构认证。
2、品牌优势及专业优势经过长约20年的业务发展，公司已陆续获得了上海知名商标、著名商标等荣誉。公司在行业中建立了一定的品牌知名
度，公司技术能力和产品质量得到了客户的广泛认可和一致好评。
3、产能及成本优势公司具有从应用软件开发、机械设计、硬件设计到钣金加工的全产业链研发生产能力，公司自行设计和生产的 AFC 终
端设备的核心模块已有效地替代了进口产品，并实现大量出口，所以公司在成本控制方面较行业内其他核心模块依赖进口的企业具有明显优势。公司年产值将达到 5,000 台套，公司的产能优势已经成为核心竞争力的保障。
4、市场拓展优势截至目前，公司所承接的轨道交通 AFC 终端设备项目已遍及国内几十个大中型城市，公司还积极拓展国际市场，抓住
东南亚、南亚区域城市轨道交通快速发展的良好机遇，将产品成功打入印度、马来西亚及菲律宾等国家，在国内企业中较早实现了 AFC 终端设备整线整机出口，通过与国外业主的合作，以欧盟等更高的标准提高公司产品能力及研发能力。
2024年度出口实现销售额1.81亿元，销售占比29.04%，较上年度增长184%。
5、资金优势随着 AFC 项目规模的日渐成长，业主对竞标企业的资本实力要求较高，其次设备以定制方式生产，前期需投入大量的
研发资金，且整个项目的实施周期较长，需要大量流动资金支持，这无疑对规模小、资金实力弱的企业提出了较大挑战。
而本公司作为公众公司整体资产负债率不足 31%，且有较强的融资能力，在资金优势方面明显。
二、ETC 设备业务竞争力
1、技术优势聚利科技为国家级高新技术企业。ETC 系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性
高、频点无漂移、兼容性良好；聚利科技生产的 ETC 系列产品率先具备抑制邻道干扰及 OBU 零唤醒功能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
波束天线技术在解决邻道干扰方面处于领先水平。其中：JLST-03 型天线在满足国家标准的基础上，增加了远程网络监控技术、PCI 卡（代替PSAM）技术、波束天线定位技术、GPRS 通信技术；同时可以实现一个控制器可控制 2 个路侧
天线；相控阵天线采用的是国内领先的被动式定位和数字多波束的技术；取得了“可重构多波束天线的控制装置、天线和收费系统”的专利。
电子标签在国内率先实现了即时唤醒（零唤醒）功能，同时标签必须被有效的 14KHz方波唤醒或数据信号唤醒，更好地抑制了邻道的产生；误唤醒处理：在接收不大于-10 dBm非5.8G的 DSRC 信号时，不产生唤醒；采用全集成微波芯片，
严格控制了标签的唤醒灵敏度，保证量产标签唤醒灵敏度的一致性。
2、研发优势聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，聚利科技对
各主要行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。聚利科技依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。聚利科技每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新
能力的持续提升，为后续开发提供技术支撑和保障。聚利科技拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
3、产品认证和许可优势ETC 系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检测为
产品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC 系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网许可
证、无线电发射设备型号核准证。
4、售后服务优势聚利科技通过多年的积累和良好的产品信誉，培养了众多忠实客户，在全国建立或委托了近 200 家售后服务网点，为用
户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
三、热管理核心竞争力（1）技术研发与产品创新能力
1、液冷技术卓越领航聚焦动力电池与储能热管理核心赛道，深度布局前沿液冷技术，该技术在传热效率（0.5 - 10）与换热系数（1000 -
15000）方面实现突破性提升，能够完美适配高能量密度、高充放电速率的严苛应用场景，为电池系统的安全性与长寿命提供坚实保障，引领行业技术革新方向。
2、跨学科技术深度融合公司打造的热管理系统，实现材料学、化学、机械结构设计及电气控制等多学科的深度交融与协同创新。凭借强大的跨
领域整合能力，系统不仅能够在复杂工况下稳定运行，还具备高度集成化优势，有效降低空间占用率，同时显著增强对灰尘、水汽等恶劣环境的抵御能力，为客户带来更具适应性的解决方案。
3、雄厚专利与技术储备目前，公司已累计斩获 19 项核心专利，专利布局全面覆盖车辆热管理、动力电池热管理等关键领域，构筑起坚实的技
术护城河，彰显强大的自主研发实力与创新潜能。
（2）多元化市场布局与优质客户资源
1、多元场景深度覆盖公司产品广泛应用于新能源轨道交通、新能源汽车、储能电站、超级充电桩及工程机械等多个领域，构建起完善且多元
化的市场布局。与中国中车、比亚迪、吉利、重汽、徐工、中联、临工等行业头部企业建立长期稳定合作关系，充分印证产品卓越的市场竞争力与品牌影响力。
2、全球化销售网络布局积极开拓国际市场，产品远销东南亚、欧洲、北美等多个国家与地区，成功搭建起覆盖全球的销售服务网络，展现出强
劲的国际化拓展能力与全球市场运营实力。
（3）质量控制与服务体系
1、铸就高可靠性产品品质秉持 “质量可靠、技术领先” 的发展理念，公司产品凭借稳定可靠的性能与先进的技术水平，在行业内树立起良好的
品牌口碑。热管理机组已在多个领域实现大规模成功应用，技术成熟度与稳定性得到充分验证。
2、全生命周期服务保障为客户提供贯穿研发设计、生产制造到售后服务的全流程一站式服务，深度聚焦主机厂与储能集成商的个性化需求，通
过定制化解决方案，全方位满足客户多样化服务诉求，持续提升客户满意度与品牌忠诚度。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，国内整体经济不佳，管理层围绕国家交运行业的投入趋缓、市场竞争加剧制定2024年经营计划，开展
经营活动：1）积极应对市场的变化，激励员工，鼓励团队锻炼年轻代的业务能力，消化储备订单。2）加强销售回款特别是ETC业务的款项催收，本年度降低应收款余额，降低坏账风险，采取适当的诉讼的方式催讨货款；3）积极拓展海外
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文市场，一方面通过香港港铁项目提高研发的管理和执行能力、高质量的生产能力，另一方面将成熟的产品及经验输出到
新加坡、美国的城市。
1、本报告期上市公司归属于母公司合并报表净利润约-1,074.63万元，扣非后净利润为-4,052.49万元,呈继续亏损状态，且扣非后净利润亏损额加大，主要系ETC业务受营收及毛利影响导致亏损，报告内实现的经营业绩如下：
AFC业务：1）实现营业收入3.65亿元，主要重庆轨道交通十八号线自动售检票系统项目、重庆轨道交通专业物资采购项目、郑许市域铁路（郑州段）系统集成项目和部分香港地铁3025项目通过验收确认收入；2）报告期实现AFC板
块净利润约4051万元，较上年度增加，主要系本报告期出口销售占比增加，外销项目相对毛利率较高且回款较好； 3）
至报告期末AFC储备订单约6.84亿元，本报告期国内业务承接不佳；
ETC业务：1）营业收入约为1.48亿元，较上年度下降约21%，主要受后装市场的影响，产品降本效果不佳，以致产品毛利继续下降，未能匹配充分竞争市场，以致销售额继续减少；本报告期实现净利润约为-7600万元，主要受营业收
入下降及账龄增加计提坏账准备影响。2）受前装第一大客户销量下降影响，本年度前装市场营业收入下降；3）尝试新零售模式，受互联网冲击未实现销售预期。
其他影响： 根据聚利科技资产收购协议，对赌方对未能回收的应收账款应予以补偿，本报告期根据权责发生制原则，确认业绩承诺补偿金额2075万元，计入营业外收入。
报告期主要财务报表项目、财务指标重大变动的情况及原因：
1、资产负债表项目1）货币资金较年初上涨15.96%，主要系本报告期经营性回款较好所致。
2）应收款项融资较年初减少46.37%，主要系报告期末已收到未到期的银行承兑票据减少。
3）其他应收款较年初大幅上涨381.13%，主要系上年度报告期末确认聚利科技原股东对业绩承诺赔偿额。
4）其他流动资产较年初下降91.3%，主要系本报告期购买1年期定期存款到期所致。
5）其他权益工具投资较年初上涨32.26%，主要系本报告期新增参股投资。
6）固定资产较年初增加302.24%，主要系本报告期聚铭大厦验收由在建工程转固。
7）长期待摊费用较年初增加736.95%，主要系本报告期新增充电桩业务安装支出。
8）应付账款较年初增加37.79%，主要系报告期末确认新兴建设开发公司的聚铭大厦的工程款项。
9）应交税费较年初上涨114.10%，主要系上年度报告期末计提所得税费用所致。
10）一年内到期的非流动负债较上年度大幅增加，主要系已发行的可转换公司债券1年内到期重分类所致。
11）应付债券较年初下降76.96%，主要系本报告期提前归还7000万元及将1年内即将到期的重分类所致。
12）预计负债较年初上升68.48%，主要系本报告期计提的售后费用及员工赔偿所致。
13）其他权益工具较年初下降32.46%，主要系本报告期归还可转换债券7000万元所致。
2、利润表项目1）财务费用较上年度大幅减少，主要系本报告期利息支出减少及利息收入增加所致。
2）投资收益较上年度下降68%，主要系上年度处置部分亮啦数据的股份获得收益。
3）公允价值变动收益较上年度减少92.74%，主要系上年度1元回购聚利科技原股东业绩赔偿的股份产生的损益4）信用减值损失较上年同期增加440.81%，主要系本年度受应收账款账龄增加的原因影响。
5）资产减值损失较上年度下降32.79%，主要系本报告期对各类存货可变现净值进行了充分评估和分析，对存在减值迹象的存货计提了减值准备。
6）营业外收入较上年度上升174.76%，主要系本报告期计提了原聚利股东业绩承诺对未收回的应收账款的补偿。
3、现金流量表项目1）经营活动产生的现金流量净流入549.5万元，主要系本报告期加大了催收力度，ETC业务回款较好所致。
2）投资活动产生的现金流量净流入5,544.94万元，主要系报告期购买银行理财产品及定期存款净赎回。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文3）筹资活动产生的现金流量净流出8,216.78万元，主要系报告期归还可转换债券7000万元所致。
针对AFC系统集成、ETC产品市场、热管理产品的现状及公司业务模式和生产经营的特点，2025年度公司将继续加强市场开拓、控制经营成本、管理等全方面的优化，提高公司综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 626,152,638.73 100% 600,791,627.85 100% 4.22%
分行业交运设备行业 365,466,281.76 58.36% 356,800,943.61 59.38% 2.43%
智能交通行业 147,870,386.65 23.62% 186,280,873.75 31.01% -20.62%热管理设备销售 112,815,970.32 18.02% 57,709,810.49 9.61% 95.49%
分产品AFC设备类 310,938,376.10 49.65% 298,402,238.56 49.66% 4.20%
AFC技术服务收53,354,116.17 8.52% 56,852,280.27 9.46% -6.15%
入ETC相关收入 144,986,175.72 23.16% 184,670,715.87 30.74% -21.49%
热管理设备销售 112,815,970.32 18.02% 57,709,810.49 9.61% 95.49%其他 4,058,000.42 0.65% 3,156,582.66 0.53% 28.56%
分地区境内 444,259,077.70 70.95% 536,439,303.93 89.29% -17.18%
境外 181,893,561.03 29.05% 64,352,323.92 10.71% 182.65%分销售模式
直销模式 626,152,638.73 100.00% 600,791,627.85 100.00% 4.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
365,466,281. 233,419,071.交运设备行业 36.13% 2.43% 5.70% -1.98%
76 02147,870,386. 133,212,576.
智能交通行业 9.91% -20.62% -16.94% -6.23%65 92
热管理设备销 112,815,970. 78,726,799.530.22% 95.49% 100.43% -16.71%
售 32 8分产品
310,938,376. 189,939,325.AFC设备类 38.91% 4.20% 2.49% 1.02%
10 62AFC技术服务 53,354,116.1 43,479,745.4
18.51% -6.15% 22.48% -19.05%收入 7 0
ETC相关收入 144,986,175. 129,906,241. 10.40% -21.49% -18.95% -4.82%上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
72 40热管理设备销 112,815,970. 78,718,677.9
30.22% 95.49% 100.41% -16.70%售 32 5
其他 4,058,000.42 3,314,457.15 18.32% 28.56% 2,797.45% -78.06%分地区
444,259,077. 335,265,875.境内 24.53% -17.18% -14.10% -13.05%
70 55181,893,561. 110,092,571.
境外 39.47% 182.65% 259.90% -13.00%03 97
分销售模式626,152,638. 445,358,447.
直销模式 28.87% 4.22% 5.91% -14.00%73 52
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 2,938 2,851 3.05%
交运设备类 生产量 台/套 2,367 2,574 -8.04%（AFC）
库存量 台/套 1,946 2,517 -22.69%销售量 万只 182.11 244.76 -25.60%
ETC产品行业- 生产量 万只 179.64 220.27 -18.45%OBU
库存量 万只 33.66 36.13 -6.83%销售量 只 359 1,005 -64.28%
ETC产品行业- 生产量 只 329 820 -59.88%RSU
库存量 只 114 144 -20.83%销售量 台 12,096 8,197 46.58%
生产量 台 13,145 7,497 74.03%热管理设备类
库存量 台 2,716 1,667 61.91%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用
1、Rsu以销定产，本报告期接单量下降。
2、从本报告期下半年开始重卡、工程车等行业对新能源需求量增大，我司热管理销售额也增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化香港
地铁更换
及更新自
动收 MTR费系 Corpo
统设 ratio 31,34 13,15 8,231 18,18 8,231 13,15是 否 否
备 n 7.55 9.13 .85 8.42 .85 9.13（闸 Limit 7,306
机、 ed .54售票
机）
（C3025-
18E）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
交运设备类 159,590,524. 148,966,083.直接材料 68.37% 67.46% 7.13%
（AFC） 83 86交运设备类 49,275,929.4 42,886,638.9
直接人工 21.11% 19.42% 14.90%（AFC） 9 4
交运设备类 24,552,616.7 28,974,506.9制造费用 10.52% 13.12% -15.26%
（AFC） 0 2智能交通类 108,771,897. 134,711,878.
直接材料 81.66% 84.00% -19.26%（ETC） 23 44
智能交通类 10,350,087.8直接人工 9,484,766.36 7.12% 6.66% -8.36%
（ETC） 3智能交通类
委外加工 5,381,926.73 4.04% 2,024,397.23 1.26% 165.85%（ETC）
智能交通类制造费用 3,906,693.20 2.93% 8,387,030.84 5.23% -53.42%
（ETC）
智能交通类 服务费用 5,667,293.40 4.25% 4,912,738.33 3.06% 15.36%上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
（ETC）
热管理设备销 68,567,709.1 32,700,570.7直接材料 87.10% 83.24% 109.68%
售 2 6热管理设备销
直接人工 1,544,926.39 1.96% 710,287.87 1.81% 117.51%售
热管理设备销委外加工 740,815.34 1.89% -100.00%
售热管理设备销
制造费用 3,008,398.87 3.82% 2,009,807.89 5.12% 49.69%售
热管理设备销服务费用 5,605,765.20 7.12% 3,117,747.63 7.94% 79.80%
售说明
公司按交运设备类（AFC）、智能交通类（ETC）及热管理设备销售独立实体核算成本，财务、业务、资产全部独立。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期新设美国孙公司H-SHINE CO., LTD，计入合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 254,959,571.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 40.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 82,318,533.50 13.15%
2 客户2 51,892,018.12 8.29%3 客户3 47,201,006.79 7.54%
4 客户4 38,634,817.34 6.17%5 客户5 34,913,195.27 5.58%
合计 -- 254,959,571.02 40.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 53,250,529.74前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 14,413,097.35 4.51%2 供应商2 13,369,719.23 4.18%
3 供应商3 9,816,254.94 3.07%4 供应商4 7,933,409.54 2.48%
5 供应商5 7,718,048.68 2.42%合计 -- 53,250,529.74 16.66%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,952,874.59 34,211,302.60 5.09%
本报告期聚铭大厦转管理费用 79,347,802.84 66,206,290.77 19.85% 固折旧摊销增加和房
租费用增加本报告期利息支出减
财务费用 -3,272,340.23 3,385,457.54 -196.66%少，利息收入增加
本报告研发项目领用研发费用 56,168,298.40 65,790,087.05 -14.62%
原材料减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现道路状况等数据车路云市场还处于前
针对国家力推的车路 采集和云端数据交期试点阶段，国家正
云一体化市场，开发 互；通过车的交互，
在大力推广，后续相一款适用于与车、路 采集车辆动态数据，
关市场成熟后，在道V2X路侧单元开发 况采集设备、基站等 设计阶段 将异常数据等上传云
路上全面铺开时，市通讯的符合V2X标准 端，实时提醒周边车
场容量十分巨大，将的路侧单元，实现 辆等，主要部署在路
给公司带来可观的收车、路、云的协同 边，按照一定距离进
益行分布。
针对低成本实物票据 适应地铁减少单程票通过取消原先笨重的
的需求，开发一款能 使用的趋势，满足特发卡机构，用简单的
开具纸质二维码票据 殊场景的需求，作为二维码打印机替代，
的自助售票机，实现 传统TVM的替代，降纸质二维码售票机开 实现自助售票机的小
传统单程票票的过 设计阶段 低设备成本可利于公发 型化和减少占地，达
渡，解决特殊人群 司在自助售票设备占到部署成本低且兼容
（无智能手机或不会 据市场一定份额，为现有闸机设备，实现
操作的手机用于）的 将来此块业务带来一快速的票务升级
使用问题 定的收入
1、为豪华品牌配套，
通过前装ETC匹配高 提高公司品牌形象和为公司创造稳定的收
端车的整车体系，实 行业竞争力奥迪JLCZ-51项目 已完成并小批量试产 益且借助奥迪品牌扩
现对生产、质量、需 2、为奥迪进行配套且大公司的知名度
求高标准的要求 产品标配，可以为公司未来创造稳定的收
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文益
3、可以扩大公司的市场占有率
1）把乘员舱空调和电池共用压缩制冷系
本项目是以开发新能对纯电新能源动力装 统、电机散热及液压
源装载机整车热管理载机整车动力电池、 散热共用冷却风机、
系统为目标，从而实乘员舱舒适性空调、 结合智能化控制多种
现产销一体化的经济电机以及液压系统热 功能集成到一套独立
效益。初步估计，该装载机热管理系统的 管理需求，开发出满 已开发完成，并在客 系统中，可以满足整
产品的产值为新能源研究开发 足整车热管理要求的 户徐工得到批量供应 车在全工况下的热管
电动装载机的3%以综合热管理系统（四 理需求。
上。该产品的成功研合一产品），可以高 2）满足整车需求的热
制将为我国新能源电效、节能、较低成本 管理系统。
动装载机行业的发展的使用。 3）完成项目对应的发
奠定坚实的基础。
明专利及实用新型专利的申请
1）把PACK簇和PCS 本项目是以开发储能共用一套液冷热管理 电站热管理系统为目
为了满足电化学储能系统，可以高效满足 标，从而实现研产销
电站热安全及系统高系统在全天候场景下 一体化的经济效益。
效使用，需要对电池地面电站储能冷却系 的热管理需求。 该产品的产值为储能
及PCS等进行温度控 已结题统的研究开发 2）满足系统需求的热 系统3-5%。该产品的
制，采用高效集成液管理系统。 成功研制将为我国电
冷热管理技术对储能3）完成项目的对应的 化学储能热管理行业
系统进行控制。
发明专利及实用新型 的发展奠定坚实的基专利的申请 础。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 172 182 -5.49%研发人员数量占比 17.20% 16.82% 0.38%
研发人员学历本科 89 86 3.49%
硕士 7 8 -12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 43 49 -12.24%30~40岁 81 84 -3.57%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,168,298.40 65,790,087.05 56,016,581.01研发投入占营业收入比例 8.97% 10.95% 8.98%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 690,552,814.15 846,546,121.78 -18.43%经营活动现金流出小计 685,057,778.14 734,824,867.42 -6.77%
经营活动产生的现金流量净5,495,036.01 111,721,254.36 -95.08%
额投资活动现金流入小计 773,514,338.09 755,222,935.94 2.42%
投资活动现金流出小计 718,064,893.16 752,496,609.81 -4.58%投资活动产生的现金流量净
55,449,444.93 2,726,326.13 1,933.85%额
筹资活动现金流入小计 21,020,000.00 31,000,000.00 -32.19%筹资活动现金流出小计 103,187,796.11 40,340,223.14 155.79%
筹资活动产生的现金流量净-82,167,796.11 -9,340,223.14 779.72%
额现金及现金等价物净增加额 -20,426,777.65 105,412,615.90 -119.38%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流流入较上年度大幅下降主要系公司因诉讼冻结资金约9000万元。
2、本报告期投资活动产生的现金流量较上年度大幅增加，主要系本报告期银行理财及定期存款净赎回所致。
3、本报告期筹资活动产生的现金流量较上年度大幅减少，主要系报告期支付可转换公司债券约7000万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期经营活动产生的现金净流入549.5万元，较本年度净利润-880.16万元存在较大差异，主要系本期净利润受计提信用减值损失和资产减值损失影响较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的投资收投资收益 3,786,064.51 154.06% 益、银行理财产生收 有持续性
益及债务重组损益主要系以公允价值计
公允价值变动损益 -1,022,173.36 -41.59% 有持续性量的金融资产、权益
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文工具的公允价值变动
存货、合同资产等资资产减值 -17,372,260.49 -706.89% 有持续性
产的减值准备与非生产直接相关政
营业外收入 25,035,961.38 1,018.74% 府补贴、及业绩承诺 无持续性赔偿款
经营罚款、捐赠及资营业外支出 349,530.06 14.22% 无持续性
产报损等即征即退、高新成果
其他收益 4,897,331.27 199.28% 有持续性转换补贴等收益
应收票据、应收账款信用减值 -21,666,552.68 -881.63% 等金融工具的信用损 有持续性
失计提六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例468,223,853. 403,772,946. 本报告期回款
货币资金 21.97% 18.45% 3.52%23 12 较好
351,922,442. 433,601,718. 本报告期回款应收账款 16.51% 19.81% -3.30%
82 50 较好56,496,245.6 53,534,547.5
合同资产 2.65% 2.45% 0.20%0 7
350,473,834. 395,270,384.存货 16.45% 18.06% -1.61%
18 52长期股权投资 4,886,027.46 0.23% 7,189,250.91 0.33% -0.10%
240,693,714. 59,838,581.8固定资产 11.30% 2.73% 8.57% 聚铭大厦转固
91 5138,908,329.
在建工程 6.35% -6.35% 聚铭大厦转固使用权资产 7,474,264.54 0.35% 5,467,447.84 0.25% 0.10%
20,000,000.0 25,000,000.0短期借款 0.94% 1.14% -0.20%
0 0本报告期预收
75,656,300.0 126,235,213.合同负债 3.55% 5.77% -2.22% 项目验收结转
8 68所致
租赁负债 5,111,315.09 0.24% 3,894,505.84 0.18% 0.06%交易性金融资 231,118,024. 226,190,275.
10.85% 10.34% 0.51%产 00 23
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融资产
226,190,2 9,351,178 425,807,9 430,231,4 231,118,0（不含衍
75.23 .31 91.82 21.36 24.00生金融资
产）
4.其他权 -21,540,00 10,000,00 2,510,000 28,488,00
益工具投 542,000.00.00 0.00 .00 0.00
资 05.其他非 -
54,165,66 1,200,000 52,365,66流动金融 3,000,000
6.80 .00 6.80资产 .00
-金融资产 301,895,9 6,351,178 437,007,9 432,741,4 311,971,6
542,000.0 0.00小计 42.03 .31 91.82 21.36 90.80
应收款融 21,075,77 11,301,96 21,075,77 11,301,96资 4.84 5.51 4.84 5.51
-322,971,7 6,351,178 448,309,9 453,817,1 323,273,6
上述合计 542,000.0 0.0016.87 .31 57.33 96.20 56.31
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节“财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释-31”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度66,445,050.80 13,146,573.87 405.32%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
房屋验收
ETC相 49,98 188,8 50,00 及房聚铭 自有 100.0
自建 是 关业 9,562 97,89 0,000 0.00 产证大厦 资金 0%
务 .19 1.44 .00 办理周期
长49,98 188,8 50,00
合计 -- -- -- 9,562 97,89 -- -- 0,000 0.00 -- -- --.19 1.44 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京聚利科技有限 - -
ETC相关产 112,017,9 810,300,9 658,704,1 147,870,3公司（合 子公司 72,477,63 76,753,48
品 52.00 47.94 91.77 86.65并）-不含 8.17 9.24
PPA浙江国创
热管理科技有限公 热管理相 37,560,00 136,530,7 63,289,51 112,815,9 3,916,662 4,735,406
子公司司（合 关产品 0.00 39.74 9.22 70.32 .42 .77
并）-不含PPA
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响H-SHINE CO., LTD 新设 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势①轨道交通建设作为提振经济的重要手段，AFC系统的典型应用领域，是城市信息化建设的一个重要体现。AFC系
统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。
随着经济发展，城镇化速度不断加快，地区城市体制的改变造成城市规模也越来越大，城市轨道交通需求增大，为城市轨道交通发展注入了新的活力。城市轨道交通不再单以发展地铁为主，科学技术的进步也取得了一系列的成果，不同
类型的轨道交通也进入了并行发展时期，呈现多元化发展态势，并开始注重轨道交通与城市环境的协调发展，智能化设备、大数据、人工智能、物联王技术也不短的应用于轨道交通中，大大提高了运行效率和安全性。
截至 2024 年底，全国 54 个区域中心城市开通运营城市轨道交通线路 325 条，运营里程超 1 万公里。可预见国内轨道交通建设将会持续，但智能化、多网融合、协同发展将作为优化的技术方向。
②据不完全统计,ETC整体安装率达85%以上，累计用户达2.8亿，近来对技术创新方面取得了显著成果。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的快速发展，ETC系统不断升级，实现了更高的通行效率、更低的运营成本和更
好的用户体验。例如，一些国家已经开始采用车载单元（OBU）与路侧单元（RSU）之间的无线通信技术，实现车辆与道路基础设施的实时信息交互。不断优化ETC系统的功能和性能，提升用户体验。同时，还应加强ETC系统与其他交通管
理系统的融合，为用户提供更加便捷、高效的出行服务。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文从高速公路收费向城市停车场、公共交通等领域拓展。目前 ETC 设备已成功接入超 2000 个城市停车场管理系统，
未来会有更多城市停车场采用 ETC 技术，实现停车效率提升。同时，也可能应用于城市快速路、桥梁、隧道等特殊路段的收费，以及公共交通系统中的自动收费。汽车后服务市场ETC成为覆盖面最广、用户黏性最高的车载设备，智慧停车
或将成为其最先突破的场景。此外，还能拓展到智慧加油、无人洗车等场景，构建起 “车 - 路 - 云” 协同的新型服务体系。
③热管理是从整车角度统筹车辆发动机、空调、电池、电机等相关部件及子系统相关匹配、优化与控制，有效解决整车热相关问题，使得各功能模块处于最佳温度工况区间，提高整车经济性和动力性，保证车辆安全行驶。既有传统燃
油车热管理系统的共同部分如发动机冷却系统、空调系统等，又多了电池电机电控等新增部分的冷却系统。近年来，我国大力推动新能源汽车相关产业发展，密集出台了多项与新能源汽车相关的扶持政策。随着新能源汽车行业的发展，商
用新能源车渗透率不断提高，作为新能源汽车产业链的一环，热管理系统市场也迎来了新的增长机会。
2、企业面临风险对未来的发展风险集中在市场开发及技术更新
①轨道交通受宏观经济及预算资金的影响，高昂的建设成本及运营成本，对各地财政是不小的压力，传导到对AFC设备配置、付款资金预算、产品价格等相对严格，将不同程度导致公司资金占用、毛利率下降的风险。且AFC设备基本
实现完全国产化，相对技术成熟，标准化程度增加，市场竞争激烈。
②ETC行业受2019年政策影响，安装率大幅增加，虽每年市场容量相对稳定，但近年来招投标价格大幅下降，毛利空间急剧压缩，盈利性减弱。公司主要的战略是发展 ETC 前装市场，也取得了包括本田、大众、比亚迪等二十余家定点，
但实际前装标配度是否符合预期影响较大。
③热管理行业受益于新能源车的销量持续增长，热管理产品需求大幅增加，一方面汽车空调、家用空调等厂商的转型竞争；另一方面对吉利、徐工等大型企业的配套能力、售后能力及持续开发能力需要挑战。
3、2024年的经营计划及展望未来总部管理层将积极协调各个业务板块经营计划的有序运营，规划各个事业部的研发部，提出绩效考核的激励政策，创造
有效的利润增长点和业务模式探讨。
业务方面具体如下：
（一）市场开拓；
AFC系统集成业务：1、在争取AFC设备保有量的情况下，争取承接更多系统集成项目，以产品和服务巩固与客户的联系，重点对上海、郑州、重庆等区域；2、与国外系统集成商组成联合招标体，将生产设备能力输出国外；3、培育
产品零售互联网业务的拓展及尝试。
ETC产品业务：1、传统ETC业务目标销售额1.2亿元，并严格控制原材料等产品成本，维持15%以上的毛利率。
2、保证前装ETC的产量与质量，取得良好的市场口碑，并做好配置生产线，前装销售额目标1.5亿元。
热管理产品业务：1、维护公交、商用车、工程车热管理客户，争取更大的市场占有率；2、持续储能热管理产品研发，实现储能客户的批量供货。
（二）经营风险控制：
研发投入：公司将在满足市场开拓的基础需求外，在轨道交通领域和公路交通领域围绕核心模块、物联网、热管理等相关产品及技术增加研发投入，以保证公司在多元化市场的竞争力。
经营现金流：加大特别是账龄长的应收款的催收，保证公司持续稳定的现金流。
（三）整合管理风险整合业务协同发展，增厚经营业绩。一方面，公司将继续聚焦 AFC系统集成业务，继续深耕设备制造、软件服务，
做精做强。另一方面，公司将借助聚利科技政策红利及未来市场拓展的优势和资源，通过协同发展，快速实现在营业收入和净利润增加，为公司增厚经营业绩。
（四）其他风险上海华铭智能终端设备股份有限公司2024年年度报告全文
1、2024年9月6日,华铭智能收到中国证监会下发的《立案告知书》（证监立案字0032024032号），因涉嫌信息披露违法违规，中国证监会决定对华铭智能立案。截止报告日,尚未收到调查结论,我们无法判断立案调查结果会对未来
的发展带来不确定的影响。
2、2024年12月末，国创热管理股东间发生纠纷，并传导严重影响到公司日常经营，包括员工的稳定、客户订单的交付等等，对公司的影响较大，公司已积极授权管理层采取措施将影响减少到最少。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引类型
料深圳证券交易所互动
易平台通过“价值在
（http://irm.cninf价值在线 线”参与公司
2024年05 网络平台 公司的经营情 o.com.cn）之“调研（www.ir- 其他 2023年度网上业
月10日 线上交流 况等 活动”栏目《华铭智online.cn） 绩说明会的投资
能：2024年05月10者
日投资者关系活动记录表》
深圳证券交易所互动通过“全景路
易平台演”参与“2024
全景网“投资者 （http://irm.cninf年上海辖区上市
2024年09 关系互动平台” 网络平台 公司的经营情 o.com.cn）之“调研其他 公司投资者集体
月13日 （https://ir.p 线上交流 况等 活动”栏目《华铭智接待日暨中报业
5w.net） 能：2024年09月13绩说明会”的投
日投资者关系活动记资者
录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
