厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司作为国内领先的清洁能源装备整体解决方案提供商，具备大型能源工程EPC服务能力。产品覆盖天然气应用领
域、氢能应用领域、仪表零部件领域、船用低温应用领域、航空军工领域及智能服务等。公司在清洁能源装备领域深耕多年，已构建起全业务板块的核心产业协同竞争力，借助覆盖全产业链的“厚普生态圈”为全球客户提供能源运用整体解决方
案，致力于成为“全球技术领先的清洁能源装备整体解决方案提供商”。
（一）行业市场情况
1、清洁能源装备市场情况（1）天然气装备市场情况
近几年国家政策在持续推动LNG在交通运输领域的应用，《2030年前碳达峰行动方案》明确提出要“合理调控油气消费、支持车船使用LNG作为燃料。”2023年，国家发展和改革委员会发布的《“十四五”现代能源体系规划》，明确提出要
构建绿色低碳交通运输体系，优化调整运输结构，大力发展多式联运，推动大宗货物中长距离运输“公转铁”、“公转水”，
鼓励重载卡车、船舶领域使用LNG等清洁燃料替代，加强交通运输行业清洁能源供应保障。
随着天然气价格的回落，我国天然气重卡市场需求同步回升，根据第一商用车网的数据，2023年度、2024年度全国天然气重卡终端销量分别为15.19万辆和17.82万辆，分别同比增长约307%和17%。天然气重卡市场需求的回升将进一步推
动天然气加注设备行业的发展。随着天然气车用市场的需求回升，一方面，存量LNG加气站的利用率将出现较为明显的改善，相关零部件维修更新需求增长；另一方面，终端LNG车用需求的提升，将使LNG行业投资热度有所回升。
（2）氢能装备市场情况2022年3月，国家发展改革委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，明确氢能产业
是战略性新兴产业和未来产业重点发展方向，并规划到2035年形成氢能产业体系，构建涵盖交通、储能、工业等领域的多元氢能应用生态。2024年4月，我国出台了《 中华人民共和国能源法（草案）》，将氢能列入能源范畴，有望进一步推动
全国加氢站的报批和建设。
根据中国汽车工业协会数据显示，2024年我国氢燃料电池汽车产销量分别为5,548辆和5,405辆，增速相较前期有所放缓，但2021-2024年我国氢燃料电池汽车产销量复合增长率分别为46.16%和50.49%，整体呈现较好的增长态势。随着中
国氢燃料电池汽车市场存量的持续增长，加氢站的经济性将得到提升，进一步促进加氢站数量的稳定增长，带动公司氢能相关业务的增长。根据中国氢能联盟研究院数据，截至2024年年底，中国共建成加氢站540座，较2021年底增加了
147.71%，加氢站数量位居全球第一。此外，根据长江证券研报《实现零碳重要抓手，产业蓝图大势渐显-氢能行业2024年度中期投资策略》，到2025年，北京、广东、上海等27省/市政府规划加氢站数量将达到约1,264座，目前仍有较大增长
空间。
（3）天然气船用市场情况船用LNG供气系统的发展主要取决于政府对清洁能源的重点倾向性（LNG、电推、甲醇、氨、氢等）以及各地方对
政策的执行力度。根据工业和信息化部、发展改革委、财政部、生态环境部、交通运输部联合发布的《关于加快内河船舶绿色智能发展的实施意见》（工信部联重装〔2022〕131号），我国将加快内河船用LNG发动机迭代升级，加强LNG动
力系统集成和优化设计，重点推动LNG动力技术在沿海、长江干线、西江干线、京杭运河等中长距离2,000载重吨以上货厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
船、工程船等应用，并计划到2030年实现内河船舶绿色智能技术全面推广应用。目前，上海、福建、湖北等各地方政府已相继推出包括内河船舶LNG动力改造补贴及LNG动力船舶优先过闸等在内的多项支持绿色智能船舶发展的配套政策，推
动内河航运向清洁能源转型迭代。
结合国家碳达峰碳中和的总体战略，各个地方政府制定了对应补贴鼓励政策，加注设施在逐步完善，LNG作为船舶用燃料已经获得了第一批船舶用户的认可，结合加注设施及政策推广的深入，船用LNG行业会迎来快速发展机遇。
2、航空装备市场情况我国国防军工领域正处于现代化建设的新时期。根据第十四届全国人民代表大会第二次会议上提交的预算草案显示，
2024年全国财政安排国防支出预算16,655.4亿元，同比增长约7.2%，继续保持较高增速。根据《新时代的中国国防》白皮书，中国国防支出主要由人员生活费、训练维持费和装备费三部分组成，其中装备费占比逐年提升，军用航空装备是重点
增长领域。
近年来，我国航空装备领域技术进步显著，新一代战斗机、运输机、直升机相继列装，提升了我国国防实力，还推动了军工市场的发展。相较于发达国家，我国军机总体数量仍有较大的增长空间。结合我国建设世界一流空军的规划目标、
现役军用飞机的升级换代需求以及国家对军费支出的持续增加，国防军工领域对航空装备的需求将持续增长。据观研报告网发布的《中国航空零部件行业现状深度分析与投资前景研究报告（2022-2029年）》预计，“十四五”期间我国将新增军用
飞机2,850架。作为国防支出的重要组成部分，军用航空市场未来整体预计呈上涨趋势。
（二）在行业中的地位作为在清洁能源行业中具有代表性的国家级专精特新“小巨人”企业，公司深耕清洁能源装备行业多年，凭借先进的技
术、可靠的产品质量、完善的售后服务体系和多年的市场沉淀，已成为国内清洁能源设备的领军企业。公司自主研发的多项核心产品打破了国际垄断，具有较高的市场地位和较明显的竞争优势。公司是国家级企业技术中心、成都市新能源产业
链链主企业、工业和信息化部专精特新“小巨人”企业，被评为中国加氢站核心装备国产化贡献企业、中国新能源产业最具创新力企业、氢能技术先锋企业。
在天然气车用领域，公司已形成从设计到核心零部件研发、生产、成套设备集成，再到站点建设、售后服务等全产业链的布局。公司紧密围绕市场需求，深耕天然气车用加注领域，不断优化产品技术，提高产品质量，保持设备在天然气车
用加注领域的行业前列地位。公司的天然气车用加注设备通过加速产品更新换代步伐，加强成本控制，已逐渐在行业内形成一定的竞争优势。在LNG船用领域，公司先后推出了趸船加注站、岸基加注站、移动船加注站和船用供气系统等业务，
是国内较早从事船舶LNG加注与船舶供气技术研发及设备制造的企业，已具备成熟的船用LNG加气站建设与船舶燃料供气系统模块化设计和生产能力。在氢能加注领域，公司自2013年起就积极开展氢能相关领域业务，为国内箱式加氢站解决
方案服务商；公司参与建设的我国首个固态氢能发电并网项目“云南电科院氢能‘制储运加用’全场景项目”通过科技成果鉴定，被鉴定“项目成果达国际领先水平”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务
公司以清洁能源装备制造起步，致力于成为“全球技术领先的清洁能源装备整体解决方案供应商”。公司主要业务涵盖天然气加注成套设备和氢能加注成套设备的研发、生产和集成；清洁能源领域及航空零部件领域核心零部件的研发和生
产；天然气和氢能源等相关工程的EPC；智慧物联网信息化集成监管平台的研发、生产和集成；以及覆盖整个产业链的专业售后服务。公司聚焦主业，充分发挥产业协同优势，明确各子公司发展定位，努力打造“厚普生态圈”，提升整个产业链
的服务能力，加强自身核心竞争力。
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文公司产品已覆盖全国31个省级区域，同时遍布欧洲、非洲、东南亚、中亚、美洲等地区，公司合作的客户主要为中石
油、中石化、中海油、各大燃气集团、各地交运集团、物流、港口码头等。其中，成功案例包括了法国巴黎加氢机项目、
德国/英国LNG无人值守车用加注设备、俄罗斯LNG撬装加注站项目、葡萄牙氢能压缩机项目、瀚蓝可再生能源(沼气)制氢加氢母站项目、北京大兴氢能科技园加氢站、张家口纬三路加氢站、东江湖纯LNG动力客船、云浮“油气合一”趸船式
LNG加注站等。
（二）报告期内业绩情况报告期内，公司实现营业收入63,034.15万元，同比下降32.67%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,239.47 万元，
同比下降17.38%。报告期末，公司总资产为 223,433.50 万元，较期初下降6.65%；归属于上市公司股东的净资产114,520.62 万元，较期初下降6.20%。
报告期内，为增强业务盈利能力，公司坚持以利润为导向，对经营策略进行了调整，建立了一套科学严谨的客户评估体系，对客户的经营状况、回款能力等进行评估。基于评估结果，公司对客户群体进行了细致的筛选和深度优化，战略性
放弃部分盈利能力弱的订单，导致营业收入有所下降，但主营业务的毛利率有所提升，传统业务“专用设备制造业”板块报告期内毛利率为29.47%，较去年同期增加7.12%。此外，报告期内子公司四川省嘉绮瑞航空装备有限公司股权激励平台股
权转让一次性确认的股份支付费用，以及子公司湖南厚普清洁能源科技有限公司破产重整导致的债权损失和长期资产计提减值对报告期内公司的净利润造成了一定的影响。
受行业“十四五”规划中期调整等因素影响，公司航空零部件制造业的业绩出现下降。在此情况下，由于总体业务规模大幅下降，导致产品分摊的固定成本增加，公司航空零部件制造业总体毛利率水平低于预期；同时该业务根据客户要求对
生产工序进行了一定的调整，导致当期生产工时有所增加，进而导致生产成本随之提升。导致公司航空零部件制造业毛利率出现降低。
（三）主要业务及产品在天然气车用领域，公司已形成从设计到核心零部件研发、生产、成套设备集成，再到站点建设、售后服务等全产业
链的布局。公司紧密围绕市场需求，深耕天然气车用加注领域，不断优化产品技术，提高产品质量，保持设备在天然气车用加注领域的行业前列地位。报告期内，公司搭建了清洁能源装备领域的AIGC知识中枢，通过AI+业务带动公司现有传
统产品的附加价值提升；并推出新一代LNG箱式橇装加注装置、分布式泵橇产品，致力于以更低的成本为客户提供更高效的解决方案。
图3-2-1 天然气车用领域产品示例厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
在天然气船用领域，公司天然气船用设备主要包括LNG燃料动力船供气系统、移动式LNG加注站和船用换热器等，涵盖了清洁能源船舶的动力系统、加注设备等多个领域。作为中国最早一批从事船舶LNG加注与船舶供气技术研发及设备制造
的企业，公司已具备较为成熟的船用LNG加气站建设与船舶燃料供气系统模块化设计和生产能力，市场已涵盖内河船领域及海船领域，公司是行业里最早一批获得中国船级社整体系统型式认证的企业。
图3-2-2 天然气船用领域产品示例在氢能应用领域，公司自2013年起就积极开展氢能相关领域业务，为国内箱式加氢站解决方案服务商。公司一直积极
持续加大对氢能领域的投入力度，自主研发的多项氢能加注设备关键部件打破了国际垄断，公司70MPa超高压一体式加氢设备成功应用于氢动力飞机加注场景。公司在加氢站领域已形成了从设计到关键部件研发、生产，成套设备集成、加氢站
安装调试和技术服务支持等覆盖整个产业链的综合能力。
图3-2-3 氢能应用领域产品示例在航空零部件领域，公司航空零部件业务主要由控股子公司嘉绮瑞开展。嘉绮瑞主要从事航空工装设计制造及装配，
航空零件制造、航空钣金成型、航空部件装配业务。嘉绮瑞通过引进进口数字化制造加工设备构建智能制造生产系统，配备高速五轴/三轴龙门加工中心、三坐标测量机等80余台（套）高端设备，具备航空零部件精密加工能力。嘉绮瑞在智能
制造领域具有显著的技术壁垒，获批的“智能自动化生产线集中配液系统”专利通过集中配液技术优化生产流程，提升效率，减少能耗与人工成本，推动行业智能化与环保化发展。
（四）业务模式
1、盈利模式公司主要通过为客户提供天然气、氢能加注设备获得收入，公司的产品主要为非标准化产品，需根据用户的需求进行
针对性的产品设计，并安排核心部件的生产计划及原材料、配套件的采购，安排外协厂商组织其他部件产品的制造和供应。公司产品的生产周期较长，从合同谈判到最终完成产品安装调试，一般需要一年以上时间，主要环节包括确定产品设
计方案、产品设计、零部件采购及外协订购、加工装配、车间总装集成、各项检测调试、质量检验、分批发货、安装、运行调试等。
2、采购模式公司采购部门按照生产计划进行原材料采购，同时公司也会视市场情况储备一定数量的原材料。每年年终，对合格供
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文应商的供货质量、供货及时性、服务及时性及质量、供货价格等进行综合评价，对合格供应商实施动态管理。
3、生产模式公司制造管理中心主要按照“以销定产”的模式组织生产。在公司与客户签订产品销售合同以后，根据产品的供货时间
要求、生产复杂程度及生产周期统筹进行生产安排。
公司根据自身的产品特点确定生产方式，产品总装调试等核心生产工艺及工序由公司自主完成，相关软件产品和部分涉及核心技术的零部件自行生产，其他零部件中，标准件采取直接外购的生产模式，非标准件采取外协加工的生产模式。
公司的产品在工厂的生产流程结束后，运送至客户现场进行安装调试，安装调试完成并经客户验收合格后，产品交付客户投入使用。
4、销售模式公司的主要客户为国内天然气、氢能加注站运营商或设备承包商，目前以与运营商的业务合作为主。公司产品的销售
主要采用直销的方式。
公司业务人员通过公开市场信息、网络、各种会议、客户介绍、客户来访等各种形式获得客户及项目信息。对于新客户的项目需求，公司组织相关专业人员深入了解、分析、定位客户需求，营销中心制作投标文件参与投标，并根据中标结
果签订供货合同。签订合同后按订单组织生产，在产品生产完毕、运送至客户现场经安装调试合格后交付给客户，并经客户验收合格后完成销售，进入售后服务阶段。
为保证设备安全运行、标准化管理和便捷维护，主要天然气、氢能加注站运营商一经确定同类设备供应商后，通常不会轻易更换。目前，公司已建立了较为完善的市场营销网络和售后服务体系，销售人员主要负责所辖区域内的新客户的开
发和日常客户关系维护，保持与客户的沟通协调，及时了解客户的需求，积极掌握市场信息。同时，多年来因公司产品有较高的技术水平、可靠的质量和完善的售后服务体系，公司通过了中石油、中石化、新奥能源等国内主要天然气、氢能加
注站运营商的合格供应商审核，与其建立了良好的合作关系，在市场上建立了良好口碑和声誉。
5、创新研发模式公司将技术创新作为发展源动力，一直高度重视公司创新研究工作。为了有效管理研发创新，确保创新的先进性、高
效性，公司制定了科学的研发创新管理制度，将产品开发过程分为立项论证、方案设计、详细设计、样机试制/试验、总结验收、推广发布等阶段。每个阶段都设立了可量化的具体目标，推行“项目责任制”，通过明确责任人、责任范围及各阶段
的技术评审标准，对产品开发进行了全生命周期的严格管控，确保了创新的成功率和时效性。
通过不断完善研发创新管理制度，鼓励研发人员不断自主创新、积极创新，公司已建立形成了“生产一代、研发一代、
储备一代”的良性创新体系，为公司奠定了坚实的长远发展基础。
三、核心竞争力分析
1、“AI+业务”智能数据技术优势报告期内，公司在CNG/LNG/氢能领域全产业链搭建具备自主演进能力的动态知识图谱-AIGC知识中枢，可以系统性
解决行业知识碎片化、利用率低下的问题，实现了能源加注领域专业术语解析能力，深度融合天然气/氢能充装等场景的智能管控能力，并获得“一种基于AI辅助的氢能充装管控方法及系统”发明专利，该技术推进公司以AI驱动知识资产的价值
转化。同时，公司在清洁能源领域推出的HopNet能源物联网平台，在清洁能源加注行业实现了加注站设备智能监管、加注站智慧运营管理、售后服务动态管理等功能的管理平台，形成了人与物、物与物、信息化、智能化相联的“万物互联”网
络。HopNet能源物联网平台，是首家在清洁能源充装行业实现了充装站设备智能监管、充装站智慧运营管理、售后服务动态管理等功能的综合性管理平台。通过建立行业知识生态，有助于推动公司成为能源装备领域的权威知识服务商。
2、氢能全产业链技术优势厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
在新兴氢能领域，公司自2013年起就积极开展氢能相关领域业务，并且是国内箱式加氢站解决方案服务商。公司自主研发的多项氢能加注设备关键部件率先打破了国际垄断，公司加氢站成套设备被列入《2020年四川省名优产品目录》，公
司在加氢站领域已形成了从设计到关键部件研发、生产，成套设备集成、加氢站安装调试和技术服务支持等覆盖整个产业链的综合能力。同时公司通过自主研发及产学研合作等多种方式结合，在制氢、储氢和加注领域发挥集团优势，已具备电
解水制氢装备开发能力，同时在固态储氢材料方面也实现了对外销售，已具备氢能“制储运加”全产业链的综合服务能力，
是成都市新能源产业链链主企业。
3、技术研发创新优势公司一直以技术创新作为企业发展的重要驱动力，以核心技术优势的打造建立企业发展的“护城河”。截至2024年12
月末，公司拥有571项专利，其中发明专利150项（其中包括PCT发明专利2项），实用新型和外观设计专利合计421项，并拥有软件著作权175项；报告期内公司获得发明专利共计16项。
公司在立足自身研发创新的基础上依托“产、学、研、用”平台形成了较为完整的技术创新开发体系，组建了一百多人的研发团队，开展车用装备、船用装备、氢能装备、固态储氢、能源工程、测控机电设备、低温装备、压力容器、物联网
技术九个领域技术研究，形成天然气加注装备、氢能制储运加装备、船舶加注及动力系统、清洁能源及航空核心零部件、
能源服务五大类产品管线。公司自主研发的35MPa氢气加注成套设备获得省级首台套认定、自主研发的加气站核心零部件达到国内先进水平、参建的光伏直连制氢和安全储氢关键技术及氢储能系统达到国际领先水平。
4、经营资质综合优势公司作为国内清洁能源领域提供整体解决方案的领先企业之一，拥有“化工石化医药行业(化工工程)专业甲级”、“市政
行业城镇燃气工程专业甲级”、“石油化工工程施工总承包二级”、“GA1乙级-长输管道”及“环境工程专项乙级”等资质。公司具备加氢站、天然气车用加气站、天然气船用加气站等的设计、施工及总承包相关资质，且拥有各类加气机制造、修理
计量器具许可证，同时对加气站用成套设备及其零部件、加氢机等取得了多项的防爆合格证；在具备特种设备设计、制造、安装、改造、维修许可证等资质的基础上，还获取了市政行业、石油天然气（海洋石油）行业、化工石化医药行业、
建筑行业、电力行业、环境工程等六大行业的工程设计及工程总承包相关资质；获取了建筑工程、电力工程、石油化工工程、市政公用工程、机电工程等五大工程施工总承包资质及电子智能化、消防设施、输变电工程、环保工程、防水防腐保
温、建筑机电安装等六大工程专业承包资质。
5、技术服务全国覆盖优势公司在全国开设了三十多个办事处，并配备了8个中心仓库和30个零配件库房，为客户提供24*7的全天候服务，并
均能在2小时内响应。公司售后服务以保障客户设备安全、稳定、高效为目标，以"无服务"而服务为理念，以协作、高效、务实、担当为工作作风，搭建了专业的CRM信息化服务平台，建立了400/APP/微信公众号等多渠道的客户报修、评
价通道，打造了从办事处、区域到总部的分级服务模式，为客户提供全年无休的售后维修服务，为行业起到示范性作用，
获得五星级服务认证证书。
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析” 中的“二、报告期内公司从事的主要业务” ｡
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 630,341,494.50 100% 936,233,541.76 100% -32.67%分行业
专用设备制造业 479,089,619.40 76.00% 576,702,395.43 61.60% -16.93%工程、设计行业 91,865,825.69 14.57% 240,460,024.64 25.68% -61.80%
船舶租赁 0 0.00% 1,887,748.50 0.20% -100.00%航空零部件制造
46,844,277.54 7.43% 102,043,495.83 10.90% -54.09%业
其他 12,541,771.87 1.99% 15,139,877.36 1.62% -17.16%分产品
专用设备制造业 479,089,619.40 76.00% 576,702,395.43 61.60% -16.93%工程、设计行业 91,865,825.69 14.57% 240,460,024.64 25.68% -61.80%
船舶租赁 0 0.00% 1,887,748.50 0.20% -100.00%航空零部件制造
46,844,277.54 7.43% 102,043,495.83 10.90% -54.09%业
其他 12,541,771.87 1.99% 15,139,877.36 1.62% -17.16%分地区
国内销售 592,447,753.63 93.99% 898,915,278.01 96.01% -34.09%国外销售 37,893,740.87 6.01% 37,318,263.75 3.99% 1.54%
分销售模式直销 626,524,049.64 99.39% 930,545,005.26 99.39% -32.67%
分销 3,817,444.86 0.61% 5,688,536.50 0.61% -32.89%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同年同期增减 同期增减
期增减分行业
专用设备制造业 479,089,619.40 337,919,949.93 29.47% -16.93% -24.53% 7.12%工程、设计行业 91,865,825.69 83,550,468.60 9.05% -61.80% -64.27% 6.29%
航空零部件制造业 46,844,277.54 40,529,811.50 13.48% -54.09% -28.15% -31.24%分产品
专用设备制造业 479,089,619.40 337,919,949.93 29.47% -16.93% -24.53% 7.12%工程、设计行业 91,865,825.69 83,550,468.60 9.05% -61.80% -64.27% 6.29%
航空零部件制造业 46,844,277.54 40,529,811.50 13.48% -54.09% -28.15% -31.24%分地区
国内销售 592,447,753.63 449,277,562.03 24.17% -34.09% -37.02% 3.52%分销售模式
直销 626,524,049.64 472,249,405.71 24.62% -32.67% -36.29% 4.27%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 元 337,919,949.93 447,782,934.48 -24.53%
专用设备制造业 生产量 元 364,553,618.09 329,645,180.79 10.59%库存量 元 282,270,394.17 255,636,726.01 10.42%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造业 直接材料 293,424,877.85 86.83% 383,060,047.58 85.55% -23.40%
说明公司专用设备制造业营业成本中包含直接材料、直接人工、制造费用和折旧费，其中直接材料占比最大，占营业成本比重
约86.83%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）2024年4月1日，湖南省汉寿县人民法院出具《民事决定书》（2024）湘0722破1号，指定湖南道明清算服务有限公司担任湖南厚普管理人，湖南厚普被指定管理人接管后，公司丧失对其控制权，湖南厚普不再纳入公司合并报表范
围。
（2）2024年10月31日公司与成都众志石油天然气工程有限公司新设子公司成都厚普众成能源技术有限公司，注册资本为500.00万元，公司持股比例60%，该公司自设立之日起纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 103,377,170.60前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户一 27,997,770.47 4.44%2 客户二 24,911,551.69 3.95%
3 客户三 18,843,009.94 2.99%4 客户四 17,398,569.28 2.76%
5 客户五 14,226,269.22 2.26%合计 -- 103,377,170.60 16.40%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 62,441,385.57
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.53%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 26,750,879.18 8.53%2 供应商二 10,360,591.08 3.30%
3 供应商三 9,636,251.36 3.07%4 供应商四 8,017,557.76 2.56%
5 供应商五 7,676,106.19 2.45%合计 -- 62,441,385.57 19.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,487,855.39 68,373,311.07 0.17%
主要系报告期内子公司嘉绮管理费用 120,880,723.71 99,048,907.02 22.04%
瑞股权激励加速行权费用主要系报告期内公司平均融
资规模下降、融资成本下降财务费用 5,135,634.96 16,737,327.22 -69.32%
导致财务费用降低，同时公司获得了融资贴息。
研发费用 37,971,216.54 40,565,624.57 -6.40%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 影响
本项目旨在构建全球领先的清 构建覆盖能源的制、 本项目将增强公司的核基于AIGC的能 洁能源装备领域AIGC知识中 储、运、加、用五大模 心竞争力，实现从目前
源装备知识服务 枢，系统性解决行业知识碎片 测试阶段 块的知识矩阵，实现能 的装备制造/服务商向能系统 化、利用率低下的问题，通过 源加注领域专业术语解 源领域的AI服务商的战
整合CNG/LNG/氢能领域全产 析能力，降低技术咨询 略升级。依托AI+业厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
业链数据资源，构建具备自主 服务成本，并打造一个 务，带动公司现有传统演进能力的动态知识图谱，推 开放型产业生态平台， 产品的附加价值提升。
动传统能源装备企业向知识服 吸引上下游企业共建共 通过建立行业知识生务型组织转型，以AI驱动知识 享知识成果。 态，有助于推动公司成
资产的价值转化。 为能源装备领域的权威知识服务商。
本项目研究目标为PEM电解水制氢装置技术的
本项目通过产学研合作，开发 研发和样机制作，主要 依托该项目的成功研能够与风电、光伏等新能源体 研究内容包括：催化剂 发，让公司从以氢能加
PEM电解水制氢 系进行氢电耦合的PEM电解制 批量制备工艺开发、膜 注装备为基础的产业链测试阶段
装置 氢装置，实现PEM制氢核心部 电极制备工艺研发、 后端延伸至前端制氢领件自主开发和迭代的能力，形 PEM电堆整体结构设计 域，提升公司在制氢领
成PEM产品系列化开发能力。 及原理样机研发等方 域的市场占有率。
面。项目拟申请4项专利。
随着我国氢能顶层规划的正式 本项目研究目标为碱性出台，推动了绿氢在工业行业 电解水制氢装置技术的
依托该项目的成功研的利用，碱性电解水制氢是发 研发和样机制作，主要
发，完善公司“制储运展绿氢产业中必要的选择。本 面向1000Nm³/h产氢量
碱性电解水制氢 加”整体解决方案的核心项目旨在研发碱性电解水成套 测试阶段 碱性电解水制氢成套装
装置研发 组成部分，通过技术创装置，根据碱性电解水制氢的 置设计、制造、验证、
新及规模化降本，快速需求搭建测试平台，并完成大 优化、样机生产，制氢
形成主打产品。
方量碱性电解水制氢成套装置 辅助系统和碱性电解槽样机。 的研发和样机制作。
针对现在加氢站氢源运输成本本项目在满足GB/T
高、获取难的现状，研发一套31139的基础上，调整 依托该项目的研发，丰
适用于就地制氢的制加氢一体现有产品结构，实现制 富氢加注产品种类；该
化设备，通过对站内制氢技术35MPa制氢加氢 加氢一体化设备的模块 设备可降低客户建站成
在橇装化、智能化、本质安全 设计阶段一体化设备 化、标准化、系列化， 本，缩短建站周期，提
和降耗节能等方面进行系统研降低设备制造及安装成 高公司竞争优势，具有
发，与公司已有加氢站橇装设本，便于市场推广与应 良好的示范应用效果。
备进行耦合，满足分布式能源用。
制氢加氢需求。
本项目针对大容量IV型瓶气氢 本项目在满足GB快速加注技术，解决并有效控 31138的基础上，优化 依托该项目研发，提升
制高压氢气快速冲入时氢气瓶 控制策略，提高加氢机 现有加氢机加注效率，
大流量加氢机 内部温升问题，突破高压氢气 样机试制 加注效率，实现平均加 实现技术突破，达到国高效加氢控制策略、安全充装 注流量7.2kg/min，实现 内领先水平，提高公司
控制等技术瓶颈，实现安全高 氢气重卡加注效率匹配 竞争优势。
效加氢要求。 现有柴油重卡加注。
通过本项目的实施，达 项目产品是国内首家采为推动液氢加氢站的发展，实 到液氢泵流量6m3/h、 用潜液往复式结构，首
现液氢核心零部件布局，研发 额定排出压力2MPa， 次应用于示范性液氢液氢泵 一款大流量低能耗的液氢动力 小批量推广 满足GB/T9234-2018 站，不仅填补了国内技
输送设备，用于实现液氢高效 《机动往复泵》中5.3 术空白，而且对于国内加注。 流量偏差95%-110%的 液氢泵技术方向具有示
要求。 范性效果。
随着氢气加注从35MPa向 项目产品设计满足液氢 项目产品配合公司其他70MPa转变，氢气对压力和储 低温工况需求，设计压 产品，组成液氢储氢加
量有更高需求，气氢加压储运 力将达到99MPa，兼容 注技术方案核心零部件加注劣势凸显，液氢储氢增压 35MPa、70MPa的液氢 集群，使公司具备液氢
高压液氢换热器 样机试制汽化加注必成为新的技术方 增压汽化应用工况，设 加氢站整体集成建设能
向，高压液氢换热器的开发能 计流量单台不低于5000 力，增加公司新业务范为该项技术实施提供有利保 标方/小时。产品拟申请 围，有良好的市场推广
障。 实用新型专利1项。 前景。
甲醇供应系统 针对现在国内内河船舶采用甲 设计阶段 本项目拟设计单机甲醇 依托该项目的研发，拓厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
醇燃料动力的需求，本项目旨 燃料消耗量不大于1m³/h 展了公司在甲醇领域的在研发一套内河船舶甲醇供应 的甲醇燃料船供应橇， 能源应用，为公司进一
系统，通过工艺管道布局和电 主要研究内容包括：甲 步在氢基能源装备的研气控制系统的安全控制，为船 醇工艺技术及其控制原 发布局打下了基础。
舶提供不同工艺温度、不同压 理、设备选型、核心橇力的甲醇供应服务。 块设计等方面。项目拟
申请4项专利。
本项目是在满足GB50156的基础上，总
本项目旨在通过优化现有产品 结现有LNG设备的不 依托该项目的研发，进流程，调整功能布局，在持续 足，调整产品结构，进 一步提升设备加注效
高效车用加注装 丰富公司LNG产品品类的同 一步提高公司产品的标 率，降低客户建站成小批量推广
备研发 时，提升设备加注效率，进一 准化率，提升产品的加 本，提高公司竞争优步解决用户多元化的建站需 注效率，另一方面也能 势，具有良好的示范作
求。 极大降低客户用地面 用。
积，为客户节约建站成本。
为打破微小流量高精度计量的 项目产品设计满足流量技术瓶颈，实现国产化替代， 范围：(0.1～5)kg/min， 该产品可填补公司在微
研发一款适用于微小流量高精 公称压力：10MPa，准 小流量高精度计量领域微小流量高精度
度计量场景，同时满足三元前 测试阶段 确度等级：(0.1～ 的空白，丰富了核心零质量流量计
驱体合成控制系统原料加注行 0.5)kg/min满足0.2级， 部件产品管线，有利于业内的微小流量高精度质量流 (0.5～5)kg/min满足0.15 提升公司竞争力。
量计。 级。
依托该项目的成功研发随着船舶行业的高速发展，船
本项目通过高锰钢新材 及运用，能够引领船泊用低温罐及供气系统需求量越
料的运用，优化内容器 领域燃料罐的发展，有来越大，而储罐成本较高，导
高锰钢船用低温 壁厚和容器夹层管路。 利于进一步提高公司船致船用项目成本居高不下。为 小批量推广
罐 形成国内首台套高锰钢 用产品的市场占有率及了让设备轻量化，降低生产成
低温罐运用案例，并通 公司竞争力，同时也为本，亟需研发一款新材料的船
过CCS型式认可。 固定式压力容器采用高用低温罐。
锰钢材料提供依据。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 144 148 -2.70%研发人员数量占比 15.48% 15.66% -0.18%
研发人员学历本科 86 89 -3.37%
硕士 7 9 -22.22%大专及以下 51 50 2.00%
研发人员年龄构成30岁以下 52 55 -5.45%
30~40岁 75 77 -2.60%40岁以上 17 16 6.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 37,971,216.54 40,565,624.57 52,940,898.66研发投入占营业收入比例 6.02% 4.33% 7.42%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 763,007,568.17 809,138,028.01 -5.70%
经营活动现金流出小计 646,945,034.48 692,007,950.15 -6.51%经营活动产生的现金流量净
116,062,533.69 117,130,077.86 -0.91%额
投资活动现金流入小计 213,962,234.27 227,588,842.58 -5.99%投资活动现金流出小计 312,535,736.53 325,046,802.02 -3.85%
投资活动产生的现金流量净-98,573,502.26 -97,457,959.44 -1.14%
额筹资活动现金流入小计 277,200,000.00 563,472,723.72 -50.81%
筹资活动现金流出小计 447,145,954.72 415,825,223.64 7.53%筹资活动产生的现金流量净
-169,945,954.72 147,647,500.08 -215.10%额
现金及现金等价物净增加额 -152,242,801.67 167,328,559.64 -190.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用公司报告期内筹资活动流入较上年同期降低了50.81%，主要系上期公司收到募集资金所致。与此同时，公司履行债务偿还
义务，完成了银行借款的清偿工作，并依约支付了收购子公司四川省嘉绮瑞航空装备有限公司少数股东权益的相关款项。
受上述因素共同影响，本期筹资活动产生的现金流量净额较上一报告期大幅下降，降幅达215.10%。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少了 190.98%，主要系公司报告期内筹资活动净额下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动现金净流量高于同期净利润21,287.51万元，主要原因系：①固定资产、无形资产及长期待摊费用等长期资产折旧摊销金额4,529.94万元未有现金流出；②公司持有的子公司湖南厚普的股权及沅江厚普借款本金及利息因
破产重整预计未来无法收回全款的款项、部分产品因技术迭代、产品升级及市场环境变化等原因，预计未来实现经济利益低于预期，相应计提减值准备1,655.96万元未有现金流出；④受当期财务费用支出及经营性应付项目增加等其他综合因素
的影响，公司经营活动现金流量相应增加14,369.70万元。
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 -974,162.66 1.00% 否公允价值变动损益 15,448.75 -0.02% 否
主要系报告期内公司计提了长资产减值 -7,459,069.48 7.66% 否
期股权投资及部分存货减值营业外收入 1,347,713.58 -1.38% 否
主要是报告期内子公司四川省营业外支出 8,771,880.11 -9.01% 嘉绮瑞航空装备有限公司罚款 否
支出、质量扣款主要系报告期内公司对子公司
-9,100,569.93 9.35% 沅江厚普的借款本金及利息因信用减值损失 否
破产重整预期无法全部收回计提减值
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期内
公司经营活动现金占用增加、产
货币资金 184,461,612.50 8.26% 348,943,397.27 14.58% -6.32%业园持续投入以
及偿还部分银行贷款所致
应收账款 256,181,268.04 11.47% 304,254,791.88 12.71% -1.24%合同资产 6,870,292.99 0.31% 9,166,417.67 0.38% -0.07%
存货 429,685,595.83 19.23% 432,754,368.92 18.08% 1.15%投资性房地产
长期股权投资 40,077,441.92 1.79% 42,308,844.34 1.77% 0.02%固定资产 725,850,303.40 32.49% 735,743,869.21 30.74% 1.75%
在建工程 120,161,137.70 5.38% 92,645,589.99 3.87% 1.51%使用权资产 6,863,978.18 0.31% 8,493,329.27 0.35% -0.04%
短期借款 86,081,377.21 3.85% 139,154,242.98 5.81% -1.96%合同负债 391,929,130.96 17.54% 343,940,113.47 14.37% 3.17%
长期借款 49,556,375.00 2.07% -2.07%租赁负债 7,592,368.54 0.34% 9,371,394.90 0.39% -0.05%
应收票据 30,104,389.95 1.35% 19,611,906.84 0.82% 0.53%应收款项融资 9,235,023.75 0.41% 36,926,267.62 1.54% -1.13%
其他应收款 26,671,357.48 1.19% 6,328,143.33 0.26% 0.93%厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
其他流动资产 44,341,681.52 1.98% 13,044,814.87 0.55% 1.43%无形资产 80,876,658.68 3.62% 85,318,650.57 3.56% 0.06%
预收款项 75,166,472.08 3.36% 48,241,000.88 2.02% 1.34%其他应付款 33,353,028.93 1.49% 25,518,568.89 1.07% 0.42%
一年内到期的78,094,141.67 3.50% 103,098,699.46 4.31% -0.81%
非流动负债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 计公允 其他变动 期末数
值变动损益 的减 额 额价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产186,200,000.0 182,200,000.0
（不含衍 0.00 15,448.75 4 ,015,448.750 0
生金融资产）
金融资产 186,200,000.0 182,200,000.00.00 15,448.75 4 , 0 1 5,448.75
小计 0 0-
应收款项 36,926,267.27,691,24 9,235,023.75
融资 623.87
-36,926,267. 186,200,000.0 182,200,000.0
上述合计 15,448.75 27,691,24 13,250,472.5062 0 0
3.87金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容银行承兑汇票到期收现及背书转让。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末项目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
保证金、定期存款质 保函保证金、定期存款货币资金 41,627,126.91 41,627,126.91
押、司法冻结 质押、司法冻结固定资产 527,426,660.22 430,945,011.78 抵押 抵押借款
无形资产 17,647,822.00 13,368,578.90 抵押 抵押借款合计 586,701,609.13 485,940,717.59 - -
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度94,056,019.26 108,806,341.60 -13.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至本 露
资产被投 投 资 投 预 期 是 日
合 负债资公 主要业 资 投资 持股 金 资 产品 计 投 否 期 披露索引
作 表日司名 务 方 金额 比例 来 期 类型 收 资 涉 （ （如有）
方 的进称 式 源 限 益 盈 诉 如
展情亏 有
况）
航空零部件、
模具、 德 www.cninfo四川 机械设 昇 .com.cn
省嘉 备及配 领 《关于收购自 - 4年
绮瑞 件、电 33,03 航 17.35 已完 控股子公司收 17.35 有 长 4,33 11
航空 子产品 7,579. 、 31% 成过 否 少数股东股购 % 资 期 3,07 月
装备 的技术 00 同 股权 户 权暨放弃优金 8.21 26
有限 研发、 盛 先购买权构日
公司 制造、 创 成关联交易销售及 优 的公告》
技术咨询服务
-33,03
4,33合计 -- -- 7,579. -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
3,078.21
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
未达截至 截止
到计是否 报告 报告
投资 本报 划进 披露 披露为固 期末 期末
项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引定资 累计 累计
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如产投 实际 实现
行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
厚普氢能
氢能装备
产业 53,937 137,19 自有产业 85.75 不适
园一 自建 是 ,768.1 9,233. 或自园项 % 用
标段 2 79 筹目一
建设标段
项目53,937 137,19
合计 -- -- -- ,768.1 9,233. -- -- 0.00 0.00 -- -- --2 79
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期合约 708.07 0 0 0 708.07 708.07 0 0.00%合计 708.07 0 0 0 708.07 708.07 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算报告期内，公司衍生品投资业务采用金融工具准则进行核算，与上一报告期相比未发生重大变化。
具体原则，以及
与上一报告期相比
是否发生厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内，公司套期保值业务亏损16.06万元。
况的说明套期保值
公司交易套期保值业务的金融衍生品与公司出口销售收取的外汇相挂钩，抵消了从生产发货到销售回款周效果的说
期内的汇率波动风险，实现了预期风险管理目标。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
一、外汇衍生品交易的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、审慎、安全、有效的原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所
有外汇衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范外汇汇率大幅变动而带来汇兑损益或外汇利率风险为目的，不得从事超出经营实际需要的复杂外汇衍生品交易，不得以套
报告期衍 期保值为借口从事外汇衍生品投机。但外汇衍生品交易业务的交易操作仍存在以下风险：
生品持仓 1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支的风险分 出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
析及控制 2、内部控制风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部制度不完善而带来措施说明 的风险。
（包括但 3、交易违约风险：外汇衍生品交易对手出现违约，不能按照约定支付公司衍生品盈利从而无法对冲公司不限于市 实际的汇兑损失，将造成公司损失。
场风险、 二、拟采取的风险控制措施流动性风 1、为最大程度规避和防范汇率波动带来的风险，公司授权相关部门和人员将密切关注和分析市场环境变
险、信用 化，适时调整操作策略。
风险、操 2、公司将对外汇衍生品交易业务的审批权限、业务流程、风险管理制度、报告制度及保密制度等作出明作风险、 确规定，将有效规范外汇衍生品交易业务行为。
法律风险 3、公司仅与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有相应业务经营资格的金融机构进行交易，外汇等） 衍生品交易业务必须基于公司的外币收（付）款的谨慎预测，外汇衍生品交易业务的交割期间需与公司预
测的外币收款存款时间或外币付款时间相匹配，或者与对应的外币银行借款的兑付期限相匹配。
4、公司审计部负责对外汇衍生品交易的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审查。
5、公司已制定了《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务操作规定、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序等做出了明确规定。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 自有资金
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
2024年10月25日事会公告
披露日期厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚期末
报告 累计 未已累 募集 累计
本期 期内 变更 使 闲置计使 资金 变更 尚未使
募集 已使 变更 用途 用 两年证券 募集 用募 使用 用途 用募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 募 以上上市 资金 集资 比例 的募 资金用
年份 方式 净额 集资 的募 集资 集 募集日期 总额 金总 （3） 集资 途及去
（1） 金总 集资 金总 资 资金额 = 金总 向
额 金总 额比 金 金额（2） （2） 额
额 例 总/
额（1）
尚未使用的募
集资金（含利
息收入和扣除
以简银行手
易程 2023续费的
序向 年09 22,00 21,51 7,320. 17,56 81.66 1,214. 1,214. 5.52 4,132023 净额） 0
特定 月08 0 4.43 96 9.20 % 43 43 % 8.61存放于
对象 日募集资
发行金专
户，将继续用
于对应的募投
项目。
22,00 21,51 7,320. 17,56 81.66 1,214. 1,214. 5.52 4,13合计 -- -- -- 0
0 4.43 96 9.20 % 43 43 % 8.61募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会出具的《关于同意厚普清洁能源（集团）股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1758号）批复，公司2023年以简易程序向特定对象发行人民币普通股（A股）18,166,804股，发行
价格为人民币12.11元/股，募集资金总额为人民币219,999,996.44元，扣除发行费用人民币4,855,686.32元（不含增值税进项税），募集资金净额为人民币215,144,310.12元。上述募集资金到位情况业经四川华信（集团）会计师事务所（特
殊普通合伙）出具《资金验证报告》（川华信验（2023）第0053号）。
上述募集资金将用于投入“氢能核心零部件和集成车间建设项目”、“碱性电解水制氢技术开发项目”和“补充流动资金”。
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
承诺 截至 项目 截止 项目是否 截至
投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行已变 调整 本报 期末 是否
融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是项目 更项 后投 告期 累计 达到
项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发性质 目(含 资总 投入 投入 预计
名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重部分 额(1) 金额 金额 效益
金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变变更) (2)
向 ) 期 益 化承诺投资项目
氢能年度
核心以简
2023 零部 2025易程
年09 件和 生产 11,00 12,21 6,075 9,913 81.16 年06 不适序向 否 否
月08 集成 建设 0 4.43 .61 .68 % 月30 用特定
日 车间 日对象
建设发行
项目股票
年度 碱性以简 电解
2023 2025易程 水制
年09 研发 1,245 1,654 50.13 年06 不适序向 氢技 否 5,000 3,300 否
月08 项目 .35 .18 % 月30 用特定 术开
日 日对象 发项
发行 目股票
年度以简
易程 补充年09 6,001 100.0 不适
序向 流动 补流 否 6,000 6,000 0 否月08 .34 2% 用
特定 资金日
对象发行
股票22,00 21,51 7,320 17,56
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --0 4.43 .96 9.20
超募资金投向不适用
22,00 21,51 7,320 17,56合计 -- -- -- 0 0 -- --
0 4.43 .96 9.20
1、公司“氢能核心零部件和集成车间建设项目”计划募集资金投资12,214.43万元，计划将公司现有加氢分项目说明
站成套设备产线、核心零部件产线平移至新建厂房，整合氢能加注设备上下游产业链相关业务。公司于未达到计划
2024年12月27日召开第五届董事会第十九次会议及第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于募进度、预计
投项目延期的议案》，因公司募投项目“氢能核心零部件和集成车间建设项目”主体工程建设已完成，正收益的情况
在办理厂房竣工验收手续，该项目所涉及的主要工艺设备均已完成采购，部分零部件生产线已开始试生和原因（含
产。公司在试生产过程中持续优化产线排布，但仍有少部分配套工程、室内装修、工艺设备调试尚未实“是否达到预
施完成，导致部分合同尾款或质保金尚未支付，项目预计无法于原定时间达到预定可使用状态，同意公计效益”选择
司根据募投项目当前的实际建设进度及公司业务开展情况，将该项目建设期延长至2025年6月30日。
“不适用”的原
2、公司“碱性电解水制氢技术开发项目”计划募集资金投资3,300万元，主要用于研发设备购置，公司拟因）
通过本项目整合自身在氢能源装备制造领域的资源，开展碱性水电解制氢相关设备的技术研究。本着经厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
济、高效和集约的原则，公司利用自身的研发优势及项目经验持续不断的优化技术方案，并采用多轮询价、比价的方式从采购源头上降低研发支出成本，节约了部分研发资金的投入，也使得募投项目“碱性
电解水制氢技术开发项目”的研发进度略有滞后。公司于2024年12月27日召开第五届董事会第十九次会议及第五届监事会第十三次会议，审议通过了《关于募投项目延期的议案》，因该项目相关技术研发
方案均已确定，拟于近期进行最后的中试，且该项目所涉及的主要研发及试制设备均已完成采购下单，
但由于部分设备到货周期较长，导致尚未完成现场验收及调试工作，也使得部分合同尾款或质保金未完成支付，项目预计无法于原定时间达到预定可使用状态，同意公司根据募投项目当前的实际建设进度及
公司业务开展情况，将该项目建设期延长至2025年6月30日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 公司使用募集资金人民币18,424,580.07元置换预先投入募投项目的自筹资金，使用募集资金人民币
投入及置换 264,150.94元（不含税）置换已预先支付发行费用的自筹资金，合计使用募集资金人民币18,688,731.01情况 元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。截至报告期末，上述置换已实施完成。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于对应的募投项目。
途及去向募集资金使
用及披露中 2024年度，公司已披露的关于募集资金使用相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金的使用和管理存在的问题 不存在违规情况。
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型厚普清洁能
- -源集团工程 工程设计 300,000,00 153,702,18 4,035,607.9 92,475,507.
子公司 9,875,732.2 11,205,571.技术有限公 及施工 0.00 3.98 8 62
4 35司
四川省嘉绮 航空零部 174,157,9 113,471,6 - -12,940,000. 47,711,971.
瑞航空装备 子公司 件制造销 84.09 95.94 33,216,244. 37,829,849.00 89
有限公司 售 37 15报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖南厚普清洁能源科技有限公司 破产重整处置 无重大影响成都厚普众成能源技术有限公司 新设取得 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司自成立以来，经过持续不断的战略升级与产业拓展，现已成为清洁能源装备整体解决方案供应商，具备了天然气
加注成套设备和氢能加注成套设备的研发、生产和集成；清洁能源领域及航空零部件领域核心零部件的研发和生产；天然气和氢能源等相关工程的EPC；智慧物联网信息化集成监管平台的研发、生产和集成；以及覆盖整个产业链的专业售后服
务业务板块的综合能力。
公司将始终坚持“科技引领、创新驱动”的发展战略，秉承科技引领未来，创新驱动发展，着力打造行业“服务名片”，
以推进“品牌战略、产品战略、投资战略、人才战略及融资战略”五大战略为抓手，坚持自主创新，不断研发新产品，优化产品结构，依托公司品牌优势，积极探索布局全球市场，延伸产业链条，扩展营销网络，为社会提供技术领先、品质一流
的优质产品与服务，将公司打造成为“全球技术领先的清洁能源装备整体解决方案供应商”。
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文发展氢能产业是实现我国碳达峰和碳中和战略目标的重要途径之一，公司要坚持氢能全产业链整体解决方案战略，充
分结合“产、学、研、用”，以高标准建成氢能装备产业园区项目，研发出技术领先的制氢、储氢产品，并依托厚普工程的整体解决方案能力，充分发挥整体联动效应，提高自身核心竞争力。
（二）未来发展目标公司未来发展目标具体如下：
1、持续保持主营业务收入较快增长速度，同时加强内部管理，全面提升企业综合运营能力；
2、加强自主开发能力和技术创新能力，建立起具有充分竞争力的营销网络和技术人才队伍，带动公司产品市场占有率位居行业前列；
3、增加设备投入，优化工艺，力争成为全球技术领先的清洁能源装备整体解决方案供应商；
4、在服务好现有产品市场的同时，加强在氢能源设备领域、船用LNG设备领域的市场拓展力度并确立市场优势；
5、通过德国、荷兰、法国、韩国及马来西亚等示范性项目的推广，初步建立国际产品研发和营销体系，逐步拓展国际市场。
（三）实现发展目标的路径和计划未来，公司将以天然气、氢能等清洁能源业务作为主要业务方向，并积极拓展仪表零部件、船用低温业务，大力发展
航空装备业务，通过各子公司精准定位来整合内部产业链，不断优化生产效率，提升公司产品品质，开拓国内、国际新市场。
1、积极拓展清洁能源领域产品品类在船用设备领域，公司将以船用成套设备和燃料供气系统为主导进行业务开拓。在江船领域整合内部产业，打通供应
链瓶颈，凸显成本优势；在江船领域聚焦特定船级社，实现内部产业协同对标、认证，合理有效的进行产业延伸。在氢能设备领域，公司将在氢能制备、加注和应用环节进行业务布局。
在气氢方面，由各分子公司研发关键零部件，由总部进行成套设备总装集成并完成项目承包建设；在固态储氢方面，
以车载应用为切入点，研发低压固态储氢加氢站成套设备；同时，公司积极探索液氢的加注成套设备和车载供气技术。
在能源物联网领域，公司将以天然气、氢能加注装备为载体，提供加注站控制系统、安全充装系统及运营管理系统，
为场站设备提供全生命周期管理系统及关键设备的健康管理系统，并拓展政府及第三方监管机构的能源物联网需求。
2、不断提高经营管理水平首先，公司将继续通过功能定位和职能共享来推动集团业务战略的实施，加大各个职能中心集团化管理模式的推进力
度，通过总部的整体统筹，实现资源互补、优势共享，提升企业创新能力和综合竞争实力。
其次，公司将聚焦主业专注核心业务、提高专业化生产服务水平。按照精益求精的理念，建立精细高效的管理制度和流程精细化管理，以美誉度、品质优良的产品占据行业优势。
最后，公司将从经营举措、管理举措、人才举措和文化举措四方面着手，通过具体举措落地各项工作，努力扩大企业优势，成为我国清洁能源行业发展重要的组成部分。
3、加大产品研发和创新力度研发和创新能力是公司最重要的核心竞争力，也是推动公司持续增长的动力。公司通过自主研发，掌握了天然气汽车
加气站设备产品和相关工艺的关键技术并不断创新。
为了建立并保持公司在行业内的技术优势，保证公司快速稳定的增长，公司必须加大对研发的投入，进一步提升自主创新能力、完善研发体系。同时，公司会根据客户及市场的需要，开发出使客户更满意、性价比更高的产品。为此，公司
计划采取下列措施，完善公司技术创新机制、提高产品技术含量，具体如下：
（1）始终坚持“科技引领、创新驱动”，通过“产、学、研”相结合，开发“新、特、专”产品，对原有产品不断进行技术迭代，引领行业发展；（2）持续加大既有利于公司可持续发展，又对行业有积极促进的重点产品的开发，进行技术创新；
（3）通过与外部研究机构、高等院校进行技术合作等方式，充分利用外部技术资源的基础上进行自主技术创新，促进重要零部件国产化、规模化、产业化。在自主创新的同时，紧跟氢能源、天然气船舶的最新的发展趋势和动态，掌握新技术，
为公司积累持续发展的技术资源；（4）通过加大研发经费投入和人力资本的投入，使公司的技术水平始终位于行业前列；
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文（5）通过参与国际示范项目、产学研项目以及强化与法国液化空气集团等知名企业合作，吸收国际先进经验，进一步提升
公司技术水平和研发实力。
4、持续加大营销网络建设及国际化业务拓展力度随着公司业务规模的扩大以及业务领域的拓展，公司将持续营销服务体系建设及相关配套升级，在稳定销售骨干的基
础上，不断充实销售人员及技术服务人员数量，从而进一步提高公司市场营销能力和售前、售中及售后的技术服务水平，
以满足公司进一步发展的需要。
同时，公司将借助在德国、荷兰、法国、埃及等地区的海外业务拓展经验，不断提升公司产品在国际市场上的品牌影响力，通过建立海外销售团队，并依据海外LNG加注设备和加氢设备的相关要求进行产品的标准化、系列化开发，以及控
制系统的软、硬件定向设计，为公司快速拓展海外项目奠定基础。
（四）可能面对的风险
1、经营业绩波动的风险公司的主要产品天然气、氢能加注设备属于大型成套设备，项目金额较大，实施周期较长，天然气、氢气终端价格周
期波动、下游投资建设规模波动、国家相关支持政策及产业技术发展进程的变化均会对公司的经营业绩产生较大影响；同时，公司的销售费用及管理费用中的固定支出较多，固定费用较高；故公司的业绩情况受销售收入规模、期间费用规模、
市场竞争、原材料价格、技术迭代、产品升级、市场环境变化等多方面因素的影响。若后续出现销售收入规模下滑、期间费用大幅上升、市场竞争加剧导致取得项目的价格较低、原材料价格上涨、技术迭代及产品升级导致现有固定资产及存货
等发生减值、下游行业建设规模周期性波动导致产品的需求减少、不能持续取得项目订单等情形，都可能导致公司营业收入、利润出现大幅波动，公司经营业绩存在持续亏损的风险。
为应对这一风险，公司已积极采取了各项应对措施，为有效应对影响公司业绩的不利因素、持续改善公司盈利能力，
公司在加强成本管控、提高经营管理水平的基础上，进一步拓展清洁能源领域产品布局，同时加大产品研发创新力度以及国际化业务拓展力度。在经营战略调整带来的毛利率提升的基础上，加大对期间费用等固定成本的管控力度，提升公司盈
利空间。当前，部分措施已落地实施，实施效果良好。
2、下游应用行业较为集中的风险天然气运营行业是天然气加注设备较为集中的下游应用领域。一方面，近年来受“煤改气”政策及石油、天然气等全球
大宗商品价格大幅波动等影响，油气价差缩小甚至倒挂，使得天然气运营商的投资建站意愿减退。另一方面，其他新能源汽车的快速发展对天然气车用设备市场造成了一定冲击，特别是使用压缩天然气的乘用车相关领域受到影响的程度较大，
导致压缩天然气站点的投资意愿减弱。虽然天然气价格自2023年起有所回落，但如若未来天然气运营行业景气度不及预期，压缩资本支出，则其对天然气加注设备的需求将进一步随之下降，从而对公司经营业绩产生不利影响。
为应对这一风险，公司在进一步拓展清洁能源领域产品布局的同时，积极借助在德国、荷兰、法国、埃及等地区的海外业务拓展经验，提升公司产品在国际市场上的品牌影响力，通过打造海外销售团队，并依据海外LNG 加注设备和加氢
设备的相关要求进行产品的标准化、系列化开发，以及控制系统的软、硬件定向设计，加快国际化业务拓展进度。
3、氢能业务发展不及预期的风险新兴氢能业务属于行业发展初期，氢能下游相关领域的应用目前尚处于产业化前期，当前的商业化条件成熟程度有
限，从产氢、输氢、储用到加氢等各环节的运营成本相对较高，且应用市场容量有限、投资回收期较长，批量化、规模化产出仍需一个过程，存在较多的不确定因素。公司可能面临发展氢能新业务、新市场不及预期的风险。
发展氢能产业是实现我国碳达峰和碳中和战略目标的重要途径之一，为应对这一风险，公司稳步推进氢能产业链发展，通过打造示范性项目，抢占市场先机和积累行业经验，为公司后续的业务可持续发展奠定基础。公司要坚持氢能全产
业链整体解决方案战略，充分结合“产、学、研、用”，以高标准建成氢能装备产业园区项目，研发出技术领先的制氢、储氢产品，并依托厚普工程的整体解决方案能力，充分发挥整体联动效应，提高自身核心竞争力。
4、存货跌价的风险厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文
公司存货主要包括原材料、库存商品、发出商品、在产品、合同履约成本等。受行业政策、市场需求趋势及个别客户经营状况不稳定的影响，公司存在部分存货跌价的情况，公司已及时按照企业会计准则的规定进行跌价测试并计提存货跌
价准备。未来若行业竞争状况、行业政策、下游需求等宏观环境因素出现明显不利变化，则存货存在进一步跌价的风险。
为应对这一风险，公司通过认真分析各类存货的合理性和必要性，严格执行存货管理制度，充分计提资产减值准备，
进一步加强对存货的管理，以防范风险。并进一步优化生产工艺从而降低成本，同时提升公司管理水平，积极拓展客户，
提高存货周转率，降低存货跌价风险。
5、商誉减值风险截至2024年12月31日，公司商誉账面价值3,497.58万元，主要构成项为公司收购嘉绮瑞等企业时所形成的商誉，公
司商誉不做摊销处理，但需在未来每年进行减值测试。如未来因经济环境、行业政策等外部因素变化导致嘉绮瑞经营状况未达到预期，则公司存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
为应对这一风险，公司已制定完善嘉绮瑞治理结构、推动其长期发展的计划安排，公司将加强子公司管理，规范公司运作，尽快推动业务的融合，提升业务的协同效应，以增强嘉绮瑞的盈利能力，同时公司也将及时进行商誉减值测试，强
化内部控制，尽力降低商誉减值的风险。
6、诉讼风险目前公司在诉案件债权本金总额约为36,006万元，其中公司作为原告涉案金额约22,956.38万元，公司作为被告涉案
金额约为13,050.11万元，其中涉及收购厚普工程前或收购期间的业务案件债权本金总额约为18,403万元（起诉金额8,678.73万元，被诉金额9,724.28万元），厚普工程于2017年被公司收购，公司已与厚普工程原股东达成协议，收购前业
务产生的纠纷、诉讼、索赔等法律责任，由此导致公司或厚普工程发生的损失均由原股东负责连带承担和赔偿；起诉湖南厚普事债权本金5,301万元，因湖南厚普破产重整形成的破产抵销权纠纷被诉金额约150万元，目前湖南厚普在破产分配
过程中，公司已收到部分清偿款1,331.51万元。因收购重庆欣宇时形成的出资纠纷案件，起诉债权本金总额约为584万元，目前正在强制执行过程中。
剔除上述历史遗留问题后，目前公司在诉案件债权本金总额约为11,562万元，部分客户由于市场变化及自身经营状况或资金周转困难等原因延迟付款，公司针对长期逾期客户会采取诉讼、仲裁等法律手段进行款项催收，前述金额中起诉金
额约8,393万元，占公司剔除遗留问题后案件债权本金总额的72.59%。
为应对这一风险，公司对一年期以上的应收账款成立“四清一评”工作小组，由工作小组对一年期以上应收款、在执行合同、保证金进行梳理，要求子公司对每个项目理清当前应收款催收计划，以维护公司的资产安全和投资者的利益。公司
也建立了较为完善的分包商挑选内控制度、监控机制，从合同、制度方面促使分包商依法合规经营。此外，公司已建立健全了法律风险管理体系，定期进行法律风险评估，识别潜在法律风险，提高合同管理和审查，加强与专业法律机构的长期
合作，降低公司法律诉讼风险。但由于各案件判决结果存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料www.cninfo.co
通过“约调研” m.cn《3004712024年05月 “约调研”微信 网络平台线上 小程序参与互 详见相关公告 厚普股份业绩
其他07日 小程序 交流 动交流的投资 索引 说明会、路演
者 活动信息20240507》
厚普清洁能源（集团）股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否