赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的仪器仪表制造业，行业分类代码为 C40；公司的主营业务是为工厂提供
数字化和自动化解决方案，利用现有智能制造资源优势，拓展优化智能装备、自动化、信息技术三大业务板块的市场及核心竞争力，产品主要应用于能源矿产、冶金建材、化工食
药、机械电子以及汽车等行业企业的数字化、自动化业务。
（二）所属行业情况及政策对行业的影响随着全球新一轮科技革命和产业变革突飞猛进，新一代信息通信、生物、新材料、新
能源等技术不断突破，并与先进制造技术加速融合，为制造业高端化、智能化、绿色化发展提供了历史机遇。
行业以新一代信息技术与先进制造技术深度融合为主线，深入实施智能制造工程，着力提升创新能力、供给能力、支撑能力和应用水平，加快构建智能制造发展生态，持续推
进制造业数字化转型、网络化协同、智能化变革，为促进制造业高质量发展、加快制造强国建设、发展数字经济、构筑国际竞争新优势。
2022年10月习近平总书记在党的二十大工作报告中指出了“加快构建新发展格局，
着力推动高质量发展”的工作目标，要求“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中
国。”未来制造业产业结构将加快升级、数字化转型将全面提速，加快实现从“中国制造”到“中国智造”的华丽转型，形成制造业数字化、智能化在未来几年最大、最可持续的巨
大发展空间。
2022年生态环境部发布了《企业温室气体排放核算与报告指南发电设施》和《企业温室气体排放核查技术指南发电设施》，随着我国碳达峰、碳中和目标的提出，我国未来将
大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。碳排放指标的核算能够为评价机组的经济性能以及评价节能减排的成效提供更准确的基础数据，大大提高火电
厂的精细化管理水平，降低火电机组的发电成本，同时为火电机组的科技创新和环保节能赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
产生的经济效益提供有力的支撑，对提高火电企业在电力市场的竞争力具有特别重要的意义。
2022年国家相继出台多部新能源行业发展规划和实施方案，《“十四五”新型储能发展实施方案》、《两部门关于做好锂离子电池产业链供应链协同稳定发展工作的通知》等
政策推动新能源行业基础材料生产智能升级；党的二十大报告中把也新能源与新一代信息技术、人工智能、生物技术、新材料、高端装备、绿色环保等战略性新兴产业并列，赋予
新能源承担起我国经济“新增长引擎”的使命重任。
（三）公司所处行业地位情况公司是国家智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、江苏省数字经济联合会副会
长单位、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、江苏省服务型制造示范企业、国家高新技术企业、双软认定企业；“赛摩协同制造工
业互联网平台”为全国制造业“双创”试点示范平台、行业级省重点工业互联网平台、长三角九城市重点工业互联网平台、工业互联网解决方案提供商 TOP100。截至目前，公司先
后起草国家标准累计 11项、行业标准 1项；拥有发明专利 66项，实用新型专利 153项，
软件著作权 202项。
公司智能装备业务产品高精度皮带秤的称重准确度达到了世界最高的 0.2级，是世界上首家获得国际法制计量组织 OIML颁发的0.2级（最高等级）证书的企业，技术水平国
际领先，被国家工信部授予“中国制造业单项冠军产品”。机器人全自动制样系统荣获中国专利优秀奖、中国工业优秀设计奖和江苏省首台套重大装备产品，相关项目及产品多次
荣获部级科技进步一、二、三等奖，企业被授予部级卓越绩效先进企业。
公司面对制造业数字化转型的巨大市场，充分发挥资本整合优势形成的智能装备、自动化、信息技术三大业务，致力于数字化工厂整体建设、智能物流仓储系统建设、自动化
产线建设、信息管控系统建设、工业机器人应用、工业互联网应用、大数据与物联网应用等，助力制造业数字化转型升级，积极拓展新能源市场，加快企业发展，促进公司业绩持
续快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及财务数据
报告期内，公司围绕“数字化和自动化解决方案服务商”战略目标，利用资本市场整合形成的智能制造、工业互联网等资源优势，拓展优化智能装备、自动化、信息技术三大
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文业务板块的市场及核心竞争力。致力于数字化工厂整体建设、智能物流仓储系统建设、自
动化产线建设、信息管控系统建设、工业机器人应用、工业互联网应用、大数据与物联网应用等，助力企业数字化转型升级，为企业核心竞争力提高赋能。
2022 年公司实现营业收入 8.03 亿元，实现归属母公司净利润 2120.46 万元。报告期内，公司积极开拓市场，继续发挥资本整合优势形成的智能装备、自动化、信息技术三大
业务形成的特有能力，同时进一步聚焦、优化主营业务及资产结构，积极推进“两非两资”处置工作，实现了销售收入与净利润的双增长。截至本定期报告披露日，公司在手订单金
额约 7亿元。
（二）公司的主要业务板块及产品
1、智能装备业务板块智能装备业务板块包括计量检测、包装码垛和智能物料搬运仓储装备三大类产品，计
量检测产品用于散状物料在工业生产过程的重量与品质检测，以获取工厂生产经营过程所需的重量和质量数据；包装码垛产品用于各类物料的自动计量、填充、封装、产品搬运、
装箱和拆码垛作业；智能物料搬运仓储装备产品用于包装完成的产品转运到仓库并在仓库进行缓存及后续的发运工作，产品包括机器人采制化系统、机器人包装码垛系统、AGV 移
动搬运机器人、喷涂机器人、搬运机器人、云联智能计量设备等。
报告期内，公司继续发挥在火电、冶金、港口、建材、矿业等传统优势行业的技术领先优势和良好的市场口碑，进一步扩大市场份额。在高精度计量产品方面，共签订销售订
单 9,793.6万元;签订各类燃料智能化系统类项目合计金额 7,470万元。
包装码垛产品实现了在电池等新能源行业的包装、码垛、转运项目上的业绩突破，签订“山东金能化学食品添加剂包装码垛成套项目”、“宁夏宝丰新能源负极材料包装及环
保治理项目”和“曲靖德方新能源新材料全自动包装码垛项目”，其中曲靖德方新能源项目在矿山锂材料生产中具有示范意义，随着国内外锂材料矿山开发，市场需求量将持续增
长。
2、自动化业务板块报告期内，公司在新能源业务方面有了大幅增长，与亿纬锂能（300014.SZ）及其控
股子公司陆续签订锂电仓储及物流类项目合同累计金额 3 亿元，进一步证明公司在新能源业务方面的仓储及物流领域的业务集成优势，随着双方合作项目的落地实施，将对公司的
营业收入产生积极影响，亦对公司未来在新能源行业拓展综合数字化解决方案奠定基础。
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文2022 年公司继续把新能源业务作为公司未来发展的重要方向， 报告期内公司自主研
发的模块式重卡换电站（专利号：ZL 2022 2 1939105.X）获得国家知识产权局授权实用新型专利，具有安装移动方便、换电速度快、运行可靠性高等特点，现已进入小批试产。
模块式重卡换电站可以实现新能源重卡快速补能，通过车电分离的方式能够大幅减少购置成本，广泛适应于短距离运输，比如场内物流、矿山运输、混凝土运输、建渣清运等多种
场景，促进上述行业实现降低排放，实现碳中和、碳达峰。专利的取得有利于公司在新能源业务的拓展，进一步完善知识产权保护体系，发挥自主知识产权优势，促进技术创新，
提高公司在绿色交通运输领域的综合竞争能力。
与新能源先进企业上海汉势新能源科技公司共同成立合资公司“赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司”，合资公司利用新能源技术在重卡领域的应用，结合数字化、智能化
技术拓展智慧矿山、绿色矿山相关领域的业务，支持洛阳乃至全国矿山、砂石骨料场、煤矿等智能化绿色建设。与“车电分离、分箱换电”的商业生态和技术体系的构建团队合资
设立“赛摩新能科技（江苏）有限公司”拓展乘用车、商用车的电池箱、换电站业务。
在工程机械业务方面，公司抓住工程机械行业智能工厂改扩建机遇，利用前期深度参与山西建投、徐工集团、太原重工、中联重科等智能工厂规划设计，在工程机械行业的智
能化装配线、工厂内部物流以及信息化层面积累的丰富的项目经验和技术优势。与中机第一设计研究院（央企）签署了关于太原重工数字化智能化建设项目共五个标段合同（内容
涵盖工程机械自动化焊接、自动化装配、涂装线及软件系统），合同金额 1.57 亿元，与中联重科签署了“桩机装配线和起重机空中输送线项目”，上述与国内头部工程机械企业
签署的智能化建设项目，以生产制造核心环节（焊接、装配、涂装）为切入点，助推工程机械行业向工厂智能化加速转型。
在乳制品工厂自动化领域，公司充分发挥各子公司间技术及业务协同优势，签订“蒙牛乳业工厂生乳样品自动采集和自动送样系统项目”。项目包括奶罐车自动识别、样品自
动采集、自动罐装、出入库、自动理样、检测、清洗、样品自动传输等功能，实现原奶样品采集、输送全流程自动化、信息化、智能化，是国内首条生乳样品采、制、化智能检测
线，降低人员工作量，释放劳动力，避免乳样品转运污染，提高检测效率，为公司在乳品行业自动化领域打下坚实的基础。
3、信息业务板块信息业务板块包括工业互联网、智能工厂管理、智慧电厂管理软件等。
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文赛摩工业互联网平台是面向制造业企业数字化、网络化、智能化的需求，通过多年专
业的研究、开发、应用，形成知识产权自主的四大体系，即赛摩云工业应用管理平台、赛摩协同制造平台、赛摩云工业应用市场、赛摩云 IOT 智能平台，向下能够对接海量工业设
备，将数据汇聚到平台，向上提供模块化组件，支撑工业智能化应用的快速开发和部署。
工业互联网业务聚焦在“互联网+危化安全生产”领域，开发了危化品装卸车 AI 视频智能分析系统，系统应用于整个危化品装卸车作业中，减少了人工装卸带来的风险隐患，
并提高了装卸效率，系统已在多地试点企业得到应用，报告期内完成了河南驻马店化工园区工业互联网平台的签约和建设。“化工安全生产信息化管理平台”也在江苏、山东、河
南、内蒙、福建等省份推广应用，实现了不同地区企业化工安全风险管控、隐患排查监控、
事故发生预警、应急事件处理等个性化需求的有效闭环管控，公司荣获 2022 年中国化工企业管理协会数字化转型委员会执行单位称号。
智能工厂信息业务整合了工厂信息化中各核心系统，包括制造运营管理系统 MOM、制造执行系统 MES、物流执行系统 LES、设备管理系统 EMS 等全层级、全业务、全过程的智
慧管控平台，平台涵盖了制造生产管理中的各个环节，实现了企业生产的透明化和数字化，
为客户提供全厂级的信息化解决方案。通过打通虚拟空间和现实空间实现生产优化、设备运维，实现对产能配置、设备结构、人员动线等方面合理性的提前验证，达到降低成本、
提高生产效率、高效协同的效果。
提供了产业链协同制造平台（SRM）、供应商制造云平台、云 MES、云 WMS，已在大型的工程机械企业应用；对于细分行业的中小企业其产品模式、组织管理模式和生产模式都
相对标准化和简单化，利用 SaaS 来部署业务能充分实现时间、人力成本的节约，既能满足企业管理需求，也能满足企业流程管理需求，已在汽车行业多个细分市场应用。
报告期内，公司继续加大在传统火电行业市场拓展力度，签订“重庆公司重庆电厂数字化燃料管理系统项目”、“内蒙古长滩电厂燃料智能管控系统项目”、“重庆合川发电
厂无人值守自动计量及卸车系统项目”,为火电领域燃料管理系统业绩奠定了基础。
公司在新能源业务领域实现快速成长，公司先后与长城集团、零跑汽车金华工厂、比亚迪弗迪工厂签订信息化项目，打造工厂内部的 MES、WMS、MOM 系统，形成新能源汽车智
能工厂信息化整体产品；签订“连云港石化产业基地公用工程岛项目燃料智能管控系统项目”，填补了公司在石化行业燃料管控项目的空白；同时，公司在风电光伏、水电、生物
质发电领域业绩稳步推进，成功签订“甘肃华电云检修项目”、“贵州乌江水电智慧班组赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
管理系统项目”、“华电襄阳生物质燃料验收管理系统项目”；在石化领域，成功签订“连云港石化产业基地燃料智能管控系统项目”。
公司作为江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、江苏省智能制造领军服务机构和江苏省数字经济联合会副会长单位，报告期内，公司荣获徐州市、洛阳市、南通
市、扬州市“智能化改造数字化转型”服务商资质，拿到了助力四市企业数字化转型的资格证，助力制造业智能化、数字换转型升级；2022 年荣获“江苏省服务型制造示范企业”
称号，公司在总集成总承包的服务制造型示范模式下，依托公司已有的核心装备、结合分子公司的机器人、信息化、工业互联网平台等资源为目标企业打造集“硬件+软件+平台+
服务”为一体的集成系统，为客户提供端到端的系统集成服务。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生变化，公司以为客户创造价值为核心，为客户提供有竞
争力的数字化和自动化全面解决方案。主要以公开招标方式获取订单，根据客户需求进行针对性方案设计，并通过客户确认后组织设计、生产、交付。
1、采购模式公司采购主要采用招投标式的采购制度，根据生产计划将公司采购的原材料分类，供
应商评定小组依据供应商资质、以前年度供货质量、供货的速度、运输便利程度等筛选供应商。
2、生产模式公司的生产组织方式是根据订单情况制定生产计划和原材料采购，并组织生产部门进
行生产。公司主要生产过程包括制定生产计划、机械加工、机体组装、仪器仪表组装、软件写入、整机集成调试（包括内置软件测试）、整机检验、产品入库等过程。
3、销售模式根据行业发展及特性，公司主要采用直销为主的销售模式，通过与客户协商或参于招
投标的方式获取合同订单。
（四）主要业绩驱动因素
1、行业发展前景2022年10月习近平总书记在党的二十大工作报告中指出了“加快构建新发展格局，
着力推动高质量发展”的工作目标，要求“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文国。”未来制造业产业结构将加快升级、数字化转型将全面提速，加快实现从“中国制造”
到“中国智造”的华丽转型，形成制造业数字化、智能化在未来几年最大、最可持续的巨大发展空间。
2022 年生态环境部发布了《企业温室气体排放核算与报告指南 发电设施》和《企业温室气体排放核查技术指南 发电设施》，随着我国碳达峰、碳中和目标的提出，我国未
来将大力推动煤电节能降碳改造、灵活性改造、供热改造“三改联动”。碳排放指标的核算能够为评价机组的经济性能以及评价节能减排的成效提供更准确的基础数据，大大提高
火电厂的精细化管理水平，降低火电机组的发电成本，同时为火电机组的科技创新和环保节能产生的经济效益提供有力的支撑，对提高火电企业在电力市场的竞争力具有特别重要
的意义。公司将抓住中国发电企业双碳目标和温室气体排放核算的政策效应，深入传统称重、计量、检测、化验分析产品和平台研发及应用，在电力行业的优势市场中拓展新的业
务增长点和产品应用场景，助力发电企业的低碳、绿色和智能化转型。
2022 年中共中央政治局会议要求：全面加强基础设施建设。政策释放出明确信号，基建投资作为经济增长“压舱石”，将扛起扩内需、促循环、稳增长的“大旗”，基建投资
将加速推进，工程机械行业将迎来黄金增长期，工程机械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分，未来公司将重点布局工程机械行业优质标杆客
户，以生产制造核心环节为切入点，深掘项目机会，助推工程机械行业向工厂智能化加速转型，同时更加稳固公司在工程机械行业的优势地位。
2、聚焦优势行业，促进业绩快速增长。
公司充分发挥资本整合优势形成的智能装备、自动化、信息技术三大业务形成的特有能力，
抓住制造业数字化转型需求迅速扩大的难得机遇，聚焦公司优势行业，为数字化转型企业提供数字化、自动化解决方案，促进公司业绩快速增长。
三、核心竞争力分析
1、国资控股优势公司控股股东洛阳国宏作为洛阳市国资委设立的市属国有资本投资（运营）公司是洛
阳市唯一工业领域投融资运营主体，国宏集团围绕功能定位，以市场化运营为导向，着重在工业领域发挥投融资、资本运营、资源集成、国资战略重组等综合功能，立足强化在洛
阳市工业产业发展中的引领带动作用，为战略新兴产业培育、传统产业转型升级提供先导性投融资。洛阳是一座工业基础雄厚、制造业众多的工业城市，洛阳将“三大改造”作为
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文推进产业转型升级的重要抓手，具备全面推进技术改造和智能化改造的广阔市场。赛摩智
能经过多年的技术和人才积淀，智能装备、自动化、信息技术三大业务板块处于快速发展期，通过洛阳国宏将加快公司在洛阳及中原地区的业务拓展，打造更多的智能化改造标杆
项目。
2、内部协同优势公司上市后在原有优势产业的基础上，充分发挥资本市场的优势，通过内生式发展和
外延式并购扩张相结合的方式加快推进公司全面拓展深化工厂智能化解决方案的能力。公司现已汇聚形成自动化、工业机器人、智能物流、信息管理软件、工业互联网平台等一系
列智能制造资源及自动化、信息化、人工智能、大数据、云计算等领域的尖端人才。各子公司之间通过研发制度协同、研发技术协同以及研发信息协同三个方面建立研发协同响应
机制，实现公司内部资源和技术的互补，大大提高了公司在市场上的竞争优势，使公司具备了智能制造项目从顶层设计到落地实施全过程的资源以及高效的研发能力。
3、品牌优势公司是国家智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、江苏省数字经济联合会副会
长单位、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、2022江苏省服务型制造示范企业、国家高新技术企业、双软认定企业；“赛摩协同制
造工业互联网平台”为全国制造业“双创”试点示范平台、行业级省重点工业互联网平台、
长三角九城市重点工业互联网平台、工业互联网解决方案提供商 TOP100，公司的“Saimo赛摩”商标为江苏省著名商标，赛摩电子皮带秤被国家工信部授予“中国制造业单项冠军
产品”，公司的高精度皮带秤的称重准确度达到了世界最高的 0.2 级，技术水平国际领先。
公司历经 20多年在行业内的发展及产品推广，凭借领先的技术优势及产品质量，公司品牌已经得到广大用户的认可，在业界拥有良好的口碑和声誉，与客户保持着良好的业务关
系，这些老客户面临数字化转型、智能制造的新需求，赛摩的数字化技术、智能制造的解决方案成为他们的首选，老客户将助力赛摩业绩快速增长。
4、人才优势现有团队对经济运行、行业发展和企业管理具有深刻的认识和丰富的实践经验，拥有
较强的战略规划能力和高效的执行能力，为公司带来了清晰的产业战略、精细化管理经验及丰富的行业资源，使公司得到全方位、系统化的提升。同时，公司及各子公司的创始人
及业务骨干大多为行业内的技术专家，公司内部的研究机构和工程中心聚集了智能制造相赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
关的自动化、信息化、人工智能、大数据、云计算等领域的人才；公司和中国矿业大学联合成立“江苏省研究生工作站”，将就企业智能化、数字化升级展开技术合作和成果转化，
有效保证公司成为中国领先的数字化和自动化解决方案服务商这一战略目标的实现。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 802,512,925.85 100% 587,417,335.28 100% 36.62%
分行业成套 529,473,680.01 65.98% 348,124,578.13 59.26% 52.09%
电力 78,566,086.98 9.79% 59,174,889.09 10.07% 32.77%化工 107,858,317.00 13.44% 83,437,378.05 14.20% 29.27%
其他 49,388,179.43 6.15% 51,537,585.05 8.77% -4.17%医疗管道 16,265,534.92 2.03% 16,206,153.11 2.76% 0.37%
高速公路 1,393,606.94 0.17% 4,638,585.00 0.79% -69.96%食品 3,387,724.13 0.42% 11,004,749.94 1.87% -69.22%
港口 16,179,796.44 2.02% 13,293,416.91 2.26% 21.71%分产品
计量检测产品 411,684,051.22 51.30% 326,572,483.85 55.59% 26.06%自动化项目 63,344,863.53 7.89% 37,836,175.96 6.44% 67.42%
智能物流系统 178,380,155.52 22.23% 75,183,740.93 12.80% 137.26%包装码垛产品 78,906,212.21 9.83% 97,089,781.27 16.53% -18.73%
信息化项目 67,078,280.78 8.36% 47,493,430.11 8.09% 41.24%其他 3,119,362.59 0.39% 3,241,723.16 0.55% -3.77%
分地区华东 132,119,529.79 16.46% 249,073,224.42 42.40% -46.96%
华北 180,601,764.32 22.50% 112,960,430.44 19.23% 59.88%西南、西北 96,834,516.18 12.07% 62,891,975.03 10.71% 53.97%
华中 255,389,528.57 31.82% 85,810,004.98 14.61% 197.62%东北 21,451,883.30 2.67% 38,823,345.52 6.61% -44.74%
华南 108,460,486.94 13.52% 31,444,768.67 5.35% 244.92%国外 7,655,216.75 0.95% 6,413,586.22 1.09% 19.36%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业成套 529,473,680.01 316,790,657.61 40.17% 52.09% 56.49% -1.68%
化工 107,858,317.00 92,101,173.93 14.61% 29.27% 27.70% 1.05%电力 78,566,086.98 61,372,320.92 21.88% 32.77% 41.34% -4.74%
分产品计量检测产品 411,684,051.22 236,665,323.96 42.51% 26.06% 31.76% -2.49%
智能物流系统 178,380,155.52 162,423,070.53 8.95% 137.26% 203.72% -19.92%包装码垛产品 78,906,212.21 56,667,976.73 28.18% -18.73% -16.38% -2.02%
分地区华东 132,119,529.79 75,044,546.09 43.20% -46.96% -42.17% -4.70%
华北 180,601,764.32 122,421,235.02 32.21% 59.88% 57.43% 1.05%华中 255,389,528.57 200,203,832.28 21.61% 197.62% 200.98% -0.88%
西南、西北 96,834,516.18 63,210,780.68 34.72% 53.97% 50.40% 1.55%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台/套 4,743.00 5,084 -6.71%
生产量 台/套 4,709.00 5,247 -10.25%仪器仪表制造业
库存量 台/套 336.00 370 -9.19%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同 是否存
本期确 累计确 合同未合计已 本报告 应收账 履行的 在合同
合同标 对方当 合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 正常履履行金 期履行 款回款 各项条 无法履
的 事人 金额 金额 售收入 售收入 常履行 行的说额 金额 情况 件是否 行的重
金额 金额 明发生重 大风险
大变化智能物 亿纬锂
流及仓 能股份 30,389. 24,449. 5,256.6 5,256.65,940 5,940 3564 是 否 否 无
储类智 及其子 49 49 4 4能化项 公司
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文目
工程机 中机第械数字 一设计
化智能 研究院 15,700 1,109 1,109 14,591 981.42 981.42 665.4 是 否 否 无化建设 有限公
项目 司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重仪器仪表制造业 材料费 445,331,194.87 81.38% 310,756,074.07 81.79% 43.31%
仪器仪表制造业 人工费 40,998,439.42 7.49% 24,330,578.80 6.40% 68.51%仪器仪表制造业 制造费用 60,883,382.50 11.13% 44,854,219.21 11.81% 35.74%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期完成对厦门赛摩积硕科技有限公司的处置，由全资子公司转变为合营公司，持股49%本期新设立子公司情况如下：
子公司全称 注册资本（万元） 成立日期 持股比例 表决权比例北京赛摩谷器科技有限公司 1,000.00 2022-1-25 40.00% 66.67%
赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司 5,000.00 2022-9-30 60.00% 60.00%赛摩新能科技(江苏) 有限公司 5,000.00 2022-12-28 40.00% 60.00%
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 185,716,619.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 荆门亿纬创能锂电池有限公司 48,477,876.15 6.04%2 湖北亿纬动力有限公司 46,088,495.59 5.74%
3 惠州亿纬动力电池有限公司 37,943,185.83 4.73%4 中交一航局安装工程有限公司 29,486,725.63 3.67%
5 宁夏宝丰能源集团股份有限公司 23,720,336.30 2.96%合计 -- 185,716,619.50 23.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 68,215,043.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 欧仓智能科技（上海）有限公司 24,772,850.36 3.06%2 SEW-传动设备(苏州)有限公司 13,207,476.53 1.63%
3 徐州市嫩江物资贸易有限公司 12,837,200.45 1.59%4 南京立为正仓储设备有限公司 10,741,150.03 1.33%
5 江苏绿能电缆有限公司 6,656,366.24 0.82%合计 -- 68,215,043.61 8.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,777,803.99 88,318,052.61 -4.01% 非重大
管理费用 69,441,675.61 66,634,161.56 4.21% 非重大财务费用 7,739,502.04 7,182,510.24 7.75% 非重大
研发费用 60,837,370.22 50,026,595.60 21.61% 非重大4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
水泥行业采样系统（砂岩、熟 该项目的完成可实现 水泥行业采样系统（砂岩、熟水泥行业 料）是包括样品采取，样品破 水泥行业的砂岩、熟 料）的推广应用可以有效提升
已进入推采样系统 碎、缩分、收集等化学样制取以 料样品的全自动采样 公司在该领域的整体技术水平
广应用阶（砂岩、 及最终弃料返回等全自动一体化 制备，计算机管理系 和竞争力，促进水泥行业原料
段熟料） 采制样装置，全过程无人工参 统自动控制，自动化 采制样进一步向智能化转变，
与，符合国家标准、水泥行业检 管理。 具有重要的推广意义和广阔的赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
测要求。 前景。
高速自动包装线是一种先进的全新结构形式与原理的机电一体化
本项目开发一种包装高科技技术装备，采用自动上袋- 填补国内空白，赶超世界先进
速度1200包/小时的自动高速称重-自动填充-自动封 水平，同时对于提高石化、化
高速自动 高速自动包装线，该口的一体化技术，实现物料的称 已进入推 工、粮食、医药、建材等企业
包装线 项目完成后，不仅可重、上袋、装袋和封口等作业的 广应用阶 的生产效率、减少设备投资、
（1200b/ 以提高我国先进装备自动化。主要适用于颗粒料的高 段 降低成本，从而增强企业综合
h) 制造领域的研制开发速自动包装。目前国内同类设备 竞争力，积极参与国际市场竞
水平和能力，填补国的包装速度均在800包/小时左 争有着十分重要的意义。
内空白。
右，和国际先进水平约1600包/小时有着较大的差距。
采制化传存系统主要由采样系统、制样系统、传送系统、存查
系统等组成，各子系统融合统 采制化传存系统的研发填补了采制化传存系统采用
一，涵盖计算机控制、通讯等， 市场空白，达到国内外先进技自动化技术代替人工
通过全自动技术实现各子系统之 术水平，促进电力、化工、冶操作，可以有效避免
间无缝对接，全程无人为干预， 已进入推 金、港口、煤炭等行业燃料智采制化传 人为误差，杜绝人为
数据不落地，编码无泄漏等；制 广应用阶 能化产业转型升级和行业技术存系统 因素的的干扰。同时
化存采用机器人处理，避免人为 段 进步具有重要意义，可提供整保证了份样的代表性
因素的同时也降低了以往人工的 套设备，也可以根据客户的需及散料样品的准确
劳动强度，并提高了数据精度， 求对原有的系统进行升级改性。
且具有智能化、高精度、24h工 造，市场前景广阔。
作等特点，能够在各种不同的工作环境得以广泛应用。
随着国内外对食品安全要求不断提高，奶企对于入厂奶车采集、
送样、信息管理自动化需求不断 提升奶企的生产效率、质量水奶车生乳 提高。本项目完成后，可以填补 确保生乳采集过程标 平、信息追溯能力，从而增强
正在调试样品采集 国际空白。可以极大提高奶车生 准化、送样及时、样 奶企综合竞争力，积极参与国
阶段送样系统 乳样品采集送样自动化水平，避 品管理信息化。 际市场竞争有着十分重要的意
免人工采集时的人为干扰，确保 义。
生乳采集过程标准化、送样及时、样品管理信息化。
从碳达峰、碳中和目标来看，
新能源重卡换电站解决了新能源是建设低碳交通运输体系，当
重卡换电的问题，卡车到换电前以柴油货车为主的公路运输
站，只需要2-3分钟即可换电完已进入推 新能源重卡换电站在 结构显然与之不相适配。2020
新能源重 成，与卡车加油时间基本一致，
广应用阶 新能源领域为卡车重 年 5 月，国务院《政府工作报卡换电站 使用成本相较与油车更加经济，
段 换电。 告》中首次将换电站纳入新型而且环保。市场前景广阔，技术
基础设施建设，称将“增加充上可行，经济效益良好，具有高
电桩、换电站等设施，推广新科技企业的盈利水平。
能源汽车”本项目开发的轨道输
空中轨道输送系统是一种先进的送系统中的轨道小车
全新结构形式与原理的机电一体 提高石化、化工、粮食、医的载重量在35kg/车左
化高科技技术装备，包括：轨 药、建材等企业的生产效率、
已进入推 右，速度在1.5米/空中轨道 道、轨道小车、换轨器、自动缓 减少设备投资、降低成本，从
广应用阶 秒。该项目完成后，
输送系统 存货架。本系统需要用钢制轨道 而增强企业综合竞争力，积极段 不仅可以提高我国先
铺设各个传输站点，通过轨道小 参与国际市场竞争有着十分重进装备制造领域的研
车装载各种类型的物品在轨道中 要的意义。
制开发水平和能力，
进行传输。
填补国内空白。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 289 278 3.96%研发人员数量占比 28.78% 26.00% 2.78%
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文研发人员学历
本科 159 157 1.27%硕士 9 7 28.57%
专科及以下 121 114 6.14%研发人员年龄构成
30岁以下 86 96 -10.41%30~40岁 124 126 -1.58%
41-50岁 56 31 80.64%51岁以上 23 25 -8.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 60,837,370.22 50,026,595.60 59,983,424.28研发投入占营业收入比例 7.58% 8.52% 11.01%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 826,402,150.07 548,134,607.87 50.77%
经营活动现金流出小计 817,227,436.60 566,116,124.13 44.36%经营活动产生的现金流量净额 9,174,713.47 -17,981,516.26 151.02%
投资活动现金流入小计 34,044,377.06 21,000.00 162,016.08%投资活动现金流出小计 19,094,489.91 9,106,630.02 109.68%
投资活动产生的现金流量净额 14,949,887.15 -9,085,630.02 264.54%筹资活动现金流入小计 157,050,000.00 155,694,340.00 0.87%
筹资活动现金流出小计 181,507,276.84 109,883,901.95 65.18%筹资活动产生的现金流量净额 -24,457,276.84 45,810,438.05 -153.39%
现金及现金等价物净增加额 125,461.30 18,748,696.24 -99.33%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
经营活动现金流入同比增长50.77%,主要原因是本期重大定单预收货款较大；
经营活动现金流出同比增长44.36%，主要原因是本期重大定单材料款支付经营活动产生的现金流量净额同比增长151.02%，主要原因是经营活动现金流入增长大于经营活动现金流出。
投资活动现金流入同比增长162,016.08%，主要原因是本期处置子公司及固定资产处置利得。
投资活动现金流出同比增长109.68%，主要原因是本期有支付资金拆出款。
投资活动产生的现金流量净额同比增长264.54%，主要原因是本期投资活动现金流入增长比例大于投资活动现金流出。
筹资活动现金流出同比增长65.18%，主要是本期短期借款金额大于同期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股权投资收益、处置子
投资收益 22,581,976.97 71.56% 公司剩余股权按公允 是价值重新计量产生的
利得资产减值 1,955,100.83 6.20% 合同资产减值损失 是
罚款、赔偿金及违约营业外收入 180,353.39 0.57% 否
金收入营业外支出 9,234,704.76 29.26% 预计负债诉讼赔偿 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 102,690,209.05 6.98% 104,621,796.46 7.80% -0.82% 无重大变化
应收账款 501,851,751.23 34.13% 432,300,501.91 32.22% 1.91% 无重大变化合同资产 28,136,493.42 1.91% 1.91% 无重大变化
存货 163,645,573.65 11.13% 243,699,492.91 18.16% -7.03% 无重大变化投资性房地产 0.00%
长期股权投资 43,125,339.05 2.93% 32,831,019.47 2.45% 0.48% 无重大变化固定资产 118,974,083.60 8.09% 159,800,573.30 11.91% -3.82% 无重大变化
在建工程 9,882,608.44 0.67% 0.67% 无重大变化使用权资产 10,095,163.05 0.69% 7,289,969.82 0.54% 0.15% 无重大变化
短期借款 110,578,802.78 7.52% 155,694,340.00 11.60% -4.08% 无重大变化合同负债 220,651,050.78 15.01% 123,967,487.25 9.24% 5.77% 无重大变化
长期借款 0.00%赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
租赁负债 3,639,116.85 0.25% 2,785,391.42 0.21% 0.04% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
7,748,505 900,000.0 8,648,505益工具投
.42 0 .42资
7,748,505 900,000.0 8,648,505上述合计
.42 0 .42金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,343,232.39 8,545,131.76 138.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施徐州 徐州 本次 以 巨潮
经济 经济 资产 2022 资讯技术 技术 出售 年8 网
2022 2022开发 开发 事项 月15 （ht
年11 3,81 不适 年09区大 区杨 实质 日为 否 是 是 是 tp:/
月29 8.49 用 月28黄山 山路 为按 被征 /www
日 日街道 101 照公 收资 .cni
办事 号的 司所 产评 nfo.处征 土 属辖 估价 com.
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文迁管 地、 区政 值时 cn）
理办 厂房 府整 点出公室 及其 体项 具的
他构 目建 评估筑物 设规 报告
划要 为依求实 据。
施（征
迁）
，不存在
损害公司
及公司股
东利益的
行为。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
此次 以不股权 低于
转让 经国有利 资备 巨潮
厦门于优 案的 资讯
天津 赛摩化公 评估 网
精诚 积硕 2022 2022司资 价值 （htt
拓飞 科技 年12 2,140 年12产结 作为 否 无 是 是 p://w
科技 有限 月05 .19 月28构， 挂牌 ww.cn
有限 公司 日 日聚焦 底 info.
公司 51%股主 价， com.c
权业， 最终 n）
增强 交易公司 价格
核心 根据赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
竞争 公开力， 挂牌
提振 结果公司 确
业 定。
绩，
符合公司
发展战
略。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型工业机器人、自动 - -
32,000,000 196,570,13 28,865,180 83,434,999合肥雄鹰 子公司 包装机械的研发、 4,674,403. 6,689,223.
.00 3.75 .03 .71生产和销售 89 87
为以能源、电力行业为核心的企业提 30,000,000 36,188,721 24,129,335 22,334,405
武汉博晟 子公司 126,044.08 49,583.40供信息化领域的软 .00 .36 .79 .04
件和服务工业过程自动化检
30,000,000 150,919,90 96,236,320 156,606,76 52,039,869 41,795,974南京三埃 子公司 测技术和各种测控
.00 4.33 .43 3.20 .96 .52仪表研究、生产
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司 新设 无重大影响
赛摩新能科技（江苏）有限公司 新设 无重大影响北京赛摩科技有限公司 新设 无重大影响
整合公司产业业务，优化上市公司的厦门赛摩积硕科技有限公司 公开挂牌转让 资产结构，聚焦主业，增强公司核心
竞争力，提振公司业绩。
主要控股参股公司情况说明
1、2022年9月,公司与绿色矿山领域的优质企业上海汉势新能源科技发展有限公司 共同投资设立 赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司， 充分发挥各自的优势，共同拓展智慧矿山、绿色矿山相关领域
的业务，支持洛阳市乃至全国有色矿山、煤矿等智能化建设。赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司注册资本3000万人民币，公司持股60%。
2、2022年12月,公司与杭州青摩新能科技合伙企业（有限合伙）、杭州橼鸣新能管理咨询合伙企业（有限合伙）共同投资设立 赛摩新能科技（江苏）有限公司，为加快公司在新能源市场的战略布局，
在已设立赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司（新能源重卡换电站业务）的基础上，公司投资设立赛摩新能科技（江苏）有限公司，拓展城市公共服务车辆（网约车、出租车等）换电站、储能及电池相关
业务。合资公司成立后可以承接伯坦科技及其他相关企业的部分委外加工业务。双方合作可以提升各自赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
原有产品的技术完善性和稳定性，有助于上市公司业务进一步向新能源汽车应用市场领域拓展。赛摩新能科技（江苏）有限公司注册资本2000万人民币，公司持股40%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
党的二十大报告中强调“加快构建新发展格局，着力推动高质量发展”，为企业转型道路提供了更加清晰、明确的前进方向。2023年，公司将紧随国家战略方向，继续发挥资
本整合优势形成的智能装备、自动化、信息技术三大业务形成的特有能力，把握年初恢复性增长的机遇，抓住制造业数字化转型需求迅速扩大的难得契机尤其是新能源领域的自动
化、信息化、数字化的需求，聚焦公司优势行业，进一步加强技术研发，优化创新产品应用，为数字化转型企业提供数字化、自动化解决方案，促进公司业绩快速增长。
（二）公司2023年经营规划
1、聚焦主业，确保优势行业存量市场稳中有升。
散料计量检测装备是公司多年形成的最具有竞争力的产品，2023年公司将继续加大计量检测产品的研发投入，采用工业互联网、人工智能等技术提高产品的竞争力；继续巩固
火电行业燃料智能化业务的同时，拓展智能煤质管控系统在港口、有色、钢铁等行业的应用统应用，达到降低成本、提高运营效率。利用有利条件，加大市场推广，将深入加强与
客户现场沟通、利用产品技术领先、市场基础好的优势，扩大市场占有率，确保传统业务的稳中有升。
2022年生态环境部发布《企业温室气体排放核算与报告指南发电设施》和《企业温室气体排放核查技术指南发电设施》，指南规定了发电设施的温室气体排放核算边界和排放
源确定、化石燃料燃烧排放核算、购入使用电力排放核算、排放量计算、生产数据核算、
数据质量控制计划、数据质量管理、定期报告和信息公开格式等要求。
温室气体排放核算核心是将每天的燃煤消耗量及对应每天消耗量的燃煤元素碳含量、
低位发热量核算准确，燃煤消耗量核算准确取决于称量设备的准确性、稳定性；燃煤元素碳含量、低位发热量的核算准确又取决于采样、制样、化验分析设备的性能及符合国标要
求，将促进发电厂对燃煤计量、检测、化验分析设备的优化和提升。
《企业温室气体排放核算与报告指南发电设施》的落地实施将有利于公司传统优势产赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
品高精度电子皮带秤、全自动采制化设备、国标型采样设备以及分炉计量系统等产品的销售业绩稳中有升。公司作为中国衡器协会副理事长单位、电子皮带秤国家标准主笔起草单
位，可以为电厂提供高精度入炉燃煤消耗量称量系统，国标型采样、制样、化验系统，提高企业温室气体排放核算报告管理系统的数据质量。特别是应用于煤炭称重计量和贸易结
算的高精度电子皮带秤达到最高精度等级 0.2%级，并获得国际计量组织 OIML 和 EC 双认证，
是工信部单项冠军产品；用于煤质检测分析的机器人自动制样系统是中国专利优秀奖和中国工业设计优秀奖产品，并获得江苏省首台套重大装备产品认定；该指南的推进将促进公
司在具有传统优势的电力行业业务稳中有升。
智慧电厂燃料管控信息平台可以帮助发电企业方便快捷地完成所需的温室气体排放报告所需的各种数据采集和应用。温室气体排放核算报告管理系统通过多种数据采集方式快
速接入各类系统数据源，自主进行多种碳盘查计算并进行数据分析、方案对比、数据存证，
一键输出温室气体排放报告；燃料信息管控平台的数据采集和应用将工业大数据、云平台、
物联网、5G移动互联、机器人、人工智能等先进技术手段与传统电力企业运营管控有机融合，可以对影响温室气体排放的各指标数据进行网络化、信息化管理、计算、分析。
公司将抓住市场机会研发数字化企业双碳管理平台，通过碳排放配额、碳排放计算、
碳排放数据填报、碳排放配额清缴的全流程标准化管控，实现发电企业碳排放管理的规范化、精细化、数字化、集成化管理目标，结合公司做燃煤价值优化系统、发电企业运行优
化系统和设备能效管理系统的技术基础指导发电企业制定针对性减碳措施，降低发电企业温室气体排放，实现降碳减碳的目标。
公司将抓住中国发电企业双碳目标和温室气体排放核算的政策效应，深入传统称重、
计量、检测、化验分析产品和平台研发及应用，在电力行业的优势市场中拓展新的业务增长点和产品应用场景，助力发电企业的低碳、绿色和智能化转型。
2、抓住制造业转型升级的机遇，实现自动化业务的快速增长公司在2023年公司自动化业务将继续深耕工程机械行业的自动化产线业务。工程机
械行业是我国国民经济建设的重要支柱产业，是装备制造业的重要组成部分，2022年中共中央政治局会议要求：全面加强基础设施建设。政策释放出明确信号，基建投资作为经济
增长“压舱石”，将扛起扩内需、促循环、稳增长的“大旗”，基建投资将加速推进，工程机械行业将迎来黄金增长期。
公司在报告期内已经与太原重工、中联重科等工程机械头部企业签订涵盖工程机械自赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
动化焊接、自动化装配、涂装线、桩机装配线、起重机空中输送线及软件系统等项目，合同金额累计 2.1亿元。2023 年开年又中标中联重科“工程起重机空中输送线项目”，金额
约 4000万元。未来公司将重点布局行业优质标杆客户，以生产制造核心环节（焊接、装配、涂装）为切入点，继续深化与他们的合作，深掘项目机会，助推工程机械行业向工厂
智能化加速转型，更加稳固公司在工程机械行业的优势地位，同时利用工程机械自动化产线建设的经验对相关行业进行拓展、扩大业绩增长。
3、加速新能源业务的拓展，为业绩快速增长提供动力公司重点围绕新能源业务领域中的锂电仓储物流装备及绿色低碳交通运输体系相关设
备市场进行积极拓展、促进业绩提升。
基于公司与亿纬公司形成了长期稳定的合作关系，本年度开年又中标亿纬创新锂电池自动化物流仓储项目，后续还会继续深化与亿纬的合作，同时拓展比亚迪等新能源动力电
池产线自动化业务，并对产品实施严格质量监控，确保及时、优质交付，利用项目实施积累经验，拓展行业应用，快速提升业绩。
2023年01月30日工信部等八部门发布《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，通知要求在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工
作。试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，其中城市公交、出租、环卫、
邮政快递、城市物流配送领域力争达到 80%。鼓励在短途运输、城建物流以及矿场等特定场景开展新能源重型货车推广应用，加快老旧车辆报废更新为新能源汽车，加快推进公共
领域车辆全面电动化。支持换电、融资租赁、“车电分离”等商业模式创新。
公司在报告期内对绿色低碳交通运输纯电动重卡换电设计研发了“模块式重卡换电站”及“模块型双侧重卡换电站”二种产品，并获得专利授权：
“模块式重卡换电站” 主要特点：系统配置的两个桁架机器人同时启动工作，一个机器人抓取电动重卡上空电池包送入充电位，另一个机器人抓取充满电的电池包放到电动
重卡上，两个行架机器人协同作业，运营效率高，换电速度快；系统基于两个桁架机器人起吊换电工作，如果一个桁架机器人工作异常，另一个桁架机器人可以正常换电不影响正
常生产，冗余度大、可靠性高。模块化设计、工厂内安装调试完成，现场模块连接安装后接线即可工作，运输方便、安装快捷; 双仓模块设计，布置灵活,占地面积小。
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文“模块型双侧重卡换电站” 主要特点：专利将换电与充电高度集成，以低投资，占
地少，配置灵活，实现重卡工作时换电，非工作室充电；采用上下两组模块设计，工厂内安装调试完成，两组模块一车运输，现场两组模块连接安装后接线即可工作，转场方便，
安装快捷，标准模块扩展方便，增加灵活、可以串联或并联布置，满足不同阶段重卡换电数量的需求。
目前这两个系列产品已完成样机验证进入小批试产，将对公司未来业绩产生积极影响。
公司控股的“赛摩新能科技（江苏）有限公司”借助核心团队多年在轻卡和乘用车换电市场经验在网约、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域积极拓展，提供换电站、
电池箱、运营等服务赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文
公司控股的“赛摩汉势新能源科技（洛阳）有限公司”，利用合资方电动重卡三电核心技术集成电动矿卡拓展智慧矿山、绿色矿山相关领域的业务，同时为洛阳乃至全国矿山、
砂石骨料场、煤矿等智能化绿色低碳交通运输建设提供全面解决方案。
公司与四川金顶（集团）股份有限公司基于四川金顶集团在矿山领域的应用场景就智慧矿山签订战略合作协议，利用公司在智能制造、信息化软件和工业互联网等领域的丰富
资源，共建绿色智慧矿山，推动矿山行业数字化、智能化转型升级，实现高质量发展。
公司与凌容新能源科技（上海）股份有限公司就超级电容在汽车，电动自行车的应用达成战略合作协议，凌容新能源科技是一家新能源储能器件的综合性解决方案提供商，凌
容领先的超级电容(SBC)技术能够快速有效地存储和释放能量，超级电容器在充电时间、
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文工作环境、安全性能及使用寿命等方面具有独特的储能优势，可在需要快速充电、功率强
大、寿命长的产品领域广泛应用。
未来，公司将通过上市公司平台，继续整合行业优质资源，抓住国家发展新能源的战略机遇期，尽快完成公司在新能源市场的战略布局，积极拓展新能源相关应用市场，促进
公司持续快速发展。
（三）公司面临的风险及应对措施
1、应收账款无法及时收回的风险随着公司业务规模的快速增长，各期末应收账款亦随之增长，主要原因为，公司客户
主要为国内火力发电、热电联产、化工、港口等企业，由于这些单位针对设备的采购、付款等事项均制定了严格的审批程序，支付款项时需要逐级审批，流程较长，且经常采取集
中支付的方式进行付款，造成公司应收账款回款速度较慢。同时，受近年来公司部分下游企业短期内仍然承压，资金压力较大，亦为公司应收账款的回收造成一定影响。应收账款
余额较高符合行业特征，受宏观经济常态化以及产品结构调整的影响，公司应收账款存在余额进一步增加的风险。
应对措施：公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对市场部门销售回款率的考核力度，加强对账龄较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低
应收账款余额。同时建立专门的应收账款管理机构和催收机制， 加大应收账款，特别是重点客户、重点款项的催收力度，控制账龄，本着谨慎原则提取应收账款坏账准备。
2、公司规模迅速扩张引起的管理风险上市后，公司先后以收购、新设、参股等方式完成对智能制造相关标的资产的整合工
作，公司的经营规模快速扩张，随着公司不断收购合并资产，客户和服务领域将更加广泛，
公司需要对各项资源的配备和管理流程进行调整，如公司的管理体系、资源的配置或人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升
将可能受到一定影响。
应对措施：公司将加大集团化管控力度，增加信息化管理手段，加大协同力度，完善组织机构建设。充分协调公司内各全资及控股公司的业务资源，全面整合公司及子公司范
围内的客户及业务资源、专业人才和技术资源，实现有效管理、高效运营。公司将进一步完善考核和激励机制，加强对管理人员绩效考核和长期激励，加大人才队伍建设和培养，
适应公司发展需求。
赛摩智能科技集团股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
参与公司2021“赛摩智能投 公司经营情况
2022年04月 年度网上业绩资者关系”小 其他 其他 及未来发展情 巨潮资讯网
25日 说明会的投资程序 况。
者