光智科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业
公司是从事红外光学器件、高性能铝合金材料研发、生产和销售的高新技术企业，公司产品广泛应用于安防视频监控、车载物联网、工业检测、航空航天、电子信息、交通运输、核燃料加工设备制造等领域。
根据统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司红外光学属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）中光电子器件制造（C3976），高性能铝合金材料属于有色金属冶炼和压延加工业（C32）中铝压延加工
（C3252）。
（二）所属行业基本情况1.红外光学行业发展概况
红外光学材料（如锗、硒化锌、硫化锌及硫系玻璃等）是红外产业链的核心基础材料，广泛应用于光学镜头及元器件的制造；除红外材料外，公司同时发展中下游应用端产品，当前已形成覆盖“材料—探测器—整机系统”的全产业链
布局，下游应用涵盖安防监控、工业检测、医疗诊断及自动驾驶等领域。
2023 年7 月，商务部、海关总署发布了《关于对镓、锗相关物项实施出口管制的公告》，强调突出了镓和锗作为新兴战略关键矿产在国家战略中的重要意义。近年来，国际形势日益复杂严峻，特种红外持续为锗消费增长提供动能；同
时，随着安防监控、工业监测、汽车工业对锗的新增消费，民用红外锗需求呈持续增长趋势。
红外探测器、红外机芯模组和红外镜头共同构成了红外产业链中游核心市场。红外探测器是红外系统的核心，是探测、识别和分析物体红外信息的关键部件。根据工作温度和制冷需求，分为制冷红外探测器和非制冷红外探测器。目前，
在对红外探测系统成像精度要求高、响应速度要求快及工作环境恶劣的场合，制冷探测器仍然占据着主导地位。因此，
制冷探测器广泛应用在特种领域，根据贝哲思调研数据显示，2023年全球制冷探测器市场规模为21.51亿元，预计到2030年将增长到33.57亿元。与制冷探测器不同，非制冷探测器主要应用在民用领域，数据显示，2023年全球非制冷探
测器市场规模为119.37亿元，预计到2030年将增长到187.30亿元。
产业链下游产品包括红外整机、光电综合系统等，可以应用于特种领域和民用领域，根据市场研究机构的数据，全球民用红外市场规模在2023年已超过75亿美元，而中国红外热像仪市场规模在2023年达到了723.24亿元人民币。
在全球范围内，红外产业链的竞争格局呈现“一超多强”，据Yole数据，目前北美市场占据了全球60%以上的民用红外热像产品份额，欧洲和亚洲市场则正处于快速发展阶段。红外热成像技术的发展对我国国防安全有着重大意义，但
国外厂商对中国长期以来实施部分红外产品禁运，在“国产化”自主可控的大趋势下，国家相关政策已经明确了集成电路及光电子器件产业在国民经济中处于战略地位，为红外热成像技术的发展提供良好的政策环境。随着我国红外热成像
产业的快速发展，我国在光学系统、图像处理、信号处理等方面已有长足进步，已实现自主发展，实现探测器、镜头等核心器件的全面国产化替代。中国企业通过技术创新和市场拓展，正逐步形成头部效应，增强国际竞争力。
2.高性能铝合金材料行业发展概况高性能铝合金因其轻质、高强、耐腐蚀等特性，在航空航天、汽车制造等领域得到了广泛应用。在航天发动机中，
铝合金用于制造发动机壳体、喷管、燃烧室等部件，这些部件需要在高温、高压和高应力的条件下工作，因此对材料的耐高温和耐腐蚀性能有很高的要求，轻质、高强、耐损伤等特点对于减轻航天器质量、提高结构强度和确保航天器在极
端环境下的可靠性至关重要。在汽车制造领域，高性能铝合金应用主要集中在实现汽车轻量化、提高燃油效率和性能、
降低排放以及提升车辆的安全性和操控性，广泛应用于车身结构件、发动机部件、车轮等。
2017 年 1 月，发改委会同科技部、工信部等有关部门编制了《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，将“高性能铝及铝合金线、棒、带、管、板、异型材等产品，电容器铝箔，亲水，特薄铝及铝合金箔材，半凝
固态铸造加工的铝和铝合金材，高强度铝合金锻件”列为鼓励发展产品。
当前铝工业以轻质、高强、大规格、耐高温、耐腐蚀为产品发展方向，发展高性能铝合金及其深加工产品和工艺，
加快开展高强度铝合金品种开发，满足航空及国防科技工业对高性能铝合金材料的要求；此外，随着新能源汽车、绿色光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
建筑、交通运输业、电子电力业和机械制造业对高附加值铝材需求的不断增加，高性能铝合金材料在我国工业应用领域将不断拓宽。预计未来，我国高性能铝合金产品的总消费量将逐年上升，其市场前景将更加广阔。
（三）公司在行业的竞争地位1.红外光学业务
公司目前在红外光学领域已拥有晶体生长技术、硒化锌生产技术、镀膜技术、光机电学设计优化和分析技术、探测器生产技术、规模化生产精密模压镜片技术等一系列先进技术成果。公司是国内最大的红外材料供应商、国内首家自主
研制超高纯锗单晶材料并掌握其规模化制备技术的企业、全球少数可以生产和批量供应硒化锌材料的企业，打开国内红外光学材料生产市场，解决国内核心关键材料的“卡脖子”问题。
公司及子公司安徽光智系国家高新技术企业，安徽光智拥有安徽省企业技术中心，被认定为安徽省“专精特新”中小企业以及国家级专精特新“小巨人”。报告期内，安徽光智获批设立国家级博士后科研工作站。
2.高性能铝合金材料在高性能铝合金加工领域，近年来我国轨道交通、绿色建造、机械设备、电力工程等领域出现了“以铝代钢、以铝
代铜、以铝节木”的发展趋势。随着我国加大对航空航天、高速列车等交通运输、风电和太阳能行业、电子设备制造行业等行业的投资，国内高端工业铝合金挤压市场需求快速增长，出现了一批高性能铝合金生产厂商。公司高性能铝合金
生产设备先进，产品定位于小批量、高精尖领域，在高端产品的竞争中能够获得一定优势。
核燃料加工专用设备用高性能铝合金材料具有高强、高韧、耐腐蚀等特性，其生产工艺复杂、技术水准很高，一般铝合金加工企业很难生产。公司从2008年至今，一直被遴选为该领域内的主要供应商之一。随着新能源汽车市场的快速发
展和持续扩张，对高性能、轻量化的铝合金材料需求日益旺盛，为此，公司陆续开发了中高端汽车的空气悬架用的空簧管产品和AHS-2铝合金材料。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）产品及用途
1.红外光学业务公司是领先的红外全产业链研发生产企业，主要产品包括锗、硒化锌、硫化锌、硫系玻璃等红外材料产品；红外镜
头、红外探测器、红外热像仪等红外器件及红外整机系统产品。
2.高性能铝合金材料公司高性能铝合金产品包括多种铝合金锻件、挤压件以及精密机加工件，广泛应用于航空航天、电子信息、交通运
输等下游领域。
目前公司主要产品、主要下游应用领域等情况如下：
产品种 主要下游应用具体产品 产品图例
类 领域锗
安防监控、辅助驾驶、消防
红外光 硒化锌警用、工业监
学业务测、电力监测
等领域硫化锌
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文硫系玻璃
红外探测器红外镜头
红外机芯安防热像仪
工业测温热像仪
户外热像仪车载夜视系统
气体检测仪航空航天、电
高性能子信息、交通
铝合金铝合金锻件 运输、核燃料
材料产加工设备制造
品等领域
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文挤压件
机加工件（二）主要经营模式
1.采购模式公司采用“以销定产，以产定购”方式，即根据客户订单、原材料价格、经济订货量、生产计划以及库存情况等由
公司采购人员制定采购计划，并集中批量采购。公司根据采购物料种类、金属含量等因素确定采购价格后，购销双方签订采购合同。
2.生产模式公司的生产模式主要为自主生产模式
公司采取“以销定产”的生产模式。根据行业特性以及主要客户群体较为稳定的特点，公司根据销售计划、客户订单、采购惯例以及生产排期、市场预测，结合公司产能和库存的实际情况，制定生产计划，对产品进行生产调度、管理
和控制。
3.销售模式公司产品主要采取直销模式，由公司销售部门负责跟踪现有客户的产品需求。
由于红外光学业务产品下游客户分布广泛，客户需求多样化，技术含量高，销售一般具有面对直接客户、技术营销等特点，目前公司主要通过展会等多种方式来进行产品推广。同时，对于有潜在需求的大型客户，公司也会组织专业团
队拜访洽谈，寻找合作机会。
铝加工业务中的核能领域客户，公司获取客户和订单的方式为：一是客户每年根据总需求量按比例向公司指派订单；
二是老客户重复订货；三是通过走访客户获取订单。铝加工业务中的非核领域客户，公司一般通过市场调研获得用户需求信息，再与客户进行技术交流，达成订货意向后，由公司组织合同评审，评审通过后与客户签订销售合同。
4.研发模式产品研发分为自主研发和合作研发，并以自主研发为主。产品采取项目经理负责制，根据产品布局和市场情况，组
建跨部门协作团队实施产品开发。此外，公司还与高校等产学研机构以及具备专业技术的市场化机构进行合作开发，充分利用相互的资源，开发满足需求的方案或产品。
（三）主要的业绩驱动因素2024 年，在公司战略的指引下，公司上下全力以赴，积极作为，紧抓红外行业发展机遇，一方面纵向延伸红外产
业链下游产品，另一方面横向扩大成熟材料产品市场份额稳固领先地位。公司持续推进红外光学材料、红外镜头、探测器、红外整机等红外上下游产品研发；产品供应能力及数量加快升级，生产经营保持良好态势。以红外锗材料、硒化锌、
硫化锌、硫系玻璃等为代表的红外材料产品继续发挥稳定的基石产品作用，红外材料市场占有率保持一贯高位。报告期内，公司凭借在红外光学材料领域的领先技术优势和强大研发能力，积极响应市场需求，锗类产品市场价格上行。公司
坚持从红外材料到器件及整机系统的一体化光电产业链发展战略，针对下游产品组建专业攻坚团队，深挖红外产业链下游潜力，市场拓展成效显著，终端产品收入上升，实现营收和利润双增长。
三、核心竞争力分析1.技术和研发优势
公司高度重视技术创新和研发能力，坚持以前瞻性和创新思维为导向，掌握行业核心技术，形成了一支实力较强的光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
技术研发团队，为公司持续推进技术创新和产品升级提供了有力支撑。公司长期专注于科技创新，目前已建立起具有自主知识产权的核心技术体系和较完善的知识产权保护体系。
公司在晶体生长、硒化锌生产方面具有领先的技术优势，是国内最大的红外材料供应商、国内首家自主研制超高纯锗单晶材料并掌握其规模化制备技术的企业、全球少数可以生产和批量供应硒化锌材料的企业，打开国内红外光学材料
生产市场，解决国内核心关键材料的“卡脖子”问题。
截至报告期末，公司累计拥有专利权共428项（其中发明专利106项、实用新型专利308项、外观设计专利14项）。
2.先发优势核燃料加工专用设备具有很高的技术水平和先进性，鉴于核能领域的特殊性，参研单位以外的厂商很难进入该领域。
作为核燃料加工专用设备领域一家重要的研发配套单位，公司所涉及的领域具有很高的准入壁垒和技术壁垒，细分行业外的铝加工企业很难成为该领域的合格供应商，所以相比较于细分行业外的企业，公司具备较强的行业先入优势。
3.原材料采购优势硒、锗等稀散金属作为铜、铅、锌冶炼企业生产主产品过程中的副产品，年产量有限，且相对于其主产品来说价值
量较低，出于规模经济的考虑，相关企业将这些粗原料对外销售，且一般会选择与采购规模较大的客户进行长期合作。
由于每家粗原料供应商的供应量有限，因此硒、锗原材料供应商较为分散。公司已经与全球主要硒、锗等原材料供应商建立了稳定合作关系，能够保证公司稳定、可靠地采购原材料，降低公司原材料采购风险。
4.全产业链布局优势公司凭借在红外光学领域的技术积累和产品开发能力，坚持从材料到下游应用的红外全产业链布局，具备材料生长、
芯片设计、器件制备到系统集成的全产业链规模化生产能力。通过持续不断的研发投入和技术创新，公司突破红外光学业务后端产品研发技术壁垒、加速研发成果转化，是国内领先的红外全产业链解决方案提供企业。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入145,459.14万元，同比增长43.82%；归属于上市公司股东的净利润为1,225.71万元。
报告期内，公司凭借在红外光学材料领域的领先技术优势和强大研发能力，积极响应市场需求，锗类产品市场价格上行；
同时，公司坚持从红外材料到器件及整机系统的一体化光电产业链发展战略，将红外镜头、机芯模组、红外整机及系统等后端产品全面推向应用市场，终端产品收入上升，实现营收和利润双增长。另一方面，公司基于战略发展规划，为进
一步优化资产结构，保持固定资产的合理配置，盘活存量资产，报告期内公司对金刚石、激光器、医疗探测业务资产进行剥离，从而增加资产处置收益约3,800万元，同时减少了上述业务的研发投入，增加公司利润。
未来，公司将持续以创新驱动为核心，在稳固现有市场份额的前提下，积极开拓更多市场领域。一方面，持续进行研发投入，通过技术升级与产品迭代，确保营业收入保持强劲的增长态势。另一方面，深入推进精细化管理模式，全方
位优化成本结构，提升运营效率。同时，公司将继续深耕后端市场，凭借过硬的产品品质与完善的服务体系，促进整机等终端产品的市场占有率及销量大幅提升，保障利润实现稳健且持续的增长，为公司的长远发展奠定坚实基础。
（1）红外光学业务作为全球少数打通红外全产业链的平台型企业，2024 年公司坚持一体化光电产业链发展战略，在深度依托红外材料
领域强大的技术优势和研发能力，提升行业竞争力和市场话语权的同时，将红外镜头、机芯模组、红外整机及系统等后端产品全面推向应用市场，终端产品体系多元拓展，收入稳步上升。报告期内，公司红外光学业务销售收入 128,269.66
万元，比上年同期增长54.74%。
①红外与晶体材料业务方面，公司在红外材料领域位居国内前列，是目前国内领先的红外材料供应商，也是国内锗材料领导者。随着各项政策的出台，锗作为稀缺战略储备资源得到保护，供给下降，锗价显著增长。公司是全球少数规
模化量产硒化锌的企业，目前已自主研发出用于硒化锌/硫化锌生产的大型化学气相沉积系统、硫化锌的热等静压工艺，
以及高纯度、高均匀性、高品质硫系玻璃；自主开发了抛光、单点车工艺、精密模压技术、高效红外增透膜、DLC 膜、
HD 膜、分光膜等镀膜工艺，有效提高红外镜头的光学性能。2024 年 6 月，子公司安徽光智凭借“超厚大尺寸高均匀性CVD 硒化锌规模化生产技术”上榜中国科协发布 2023 年“科创中国”先导技术榜，并成为安徽省唯一上榜项目，目前，
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文公司可生产的超厚大尺寸高均匀性CVD硒化锌，产品性能已达国际先进水平。
②红外镜头业务方面，公司红外镜头产品入选安徽省第十批信息消费创新产品名单。2024年，公司共投产 180 多款新产品型号，形成产品类型包括定焦镜头、消热差镜头、手动/电动调焦镜头、红外显微镜头、双视场镜头、连续变焦镜
头、折反式红外镜头等的各种类型红外光学镜头产品，可以分别适配 256x192-12um、384x288-12/17um、640x512-12/17um、1280x1024-12um 等各种长波非制冷探测器，以及 640x512-15um、320x256-30um等中波制冷探测器，广泛应用
于户外手持、森林防火、安防监控、无人机、辅助驾驶、医疗筛查、气体检测等各种应用领域，均已形成批量产品交付。
③红外机芯模组及探测器业务方面，公司已建设8英寸硅基MEMS非制冷红外探测器芯片生产线，突破了红外热成像核“芯”技术，并掌握了MEMS芯片设计和制造工艺技术及金属、陶瓷和晶圆级封装技术。非制冷探测器已经实现最高百
万像素级别，技术处于国内领先水平。制冷探测器方面，公司已建设 2-6 英寸各种制冷型红外探测器芯片生产线（含中波 MCT、InSb 和中长波二类超晶格等探测器芯片），搭配自主研发生产的制冷机和杜瓦，形成了从制冷红外材料、芯片、
封装到器件完整的制冷探测器产业链。
2024 年公司搭载自研红外机芯，推出多款小型化探测器，这些探测器具备体积小、重量轻、功耗低的紧凑小型化优势，可集成到地面或空中载具以及手持和固定安装的7x24小时连续监测系统中，尤其适合小型无人机系统。产品采用自
研图像处理算法，突出图像细节，同时适配多种镜头，适用于安防监控、森林防火、红外无损检测等多场景，进一步丰富其产品线和应用领域。未来公司将进一步推出小型化气体探测器系列产品，搭载自研机芯，产品将同时具备两种面阵
分辨率(640x512 和 320x256 可切换)，兼顾高分辨率和高灵敏度。公司研发的红外机芯具有体积小、功耗低等优势，适用于各领域红外热成像设备/系统的开发及集成。目前已推出中波制冷红外机芯、HOT 小型化制冷机芯、高温中波气体探
测机芯、 Fireye系列机芯、UCC3系列机芯模组等多系列产品。
④红外整机业务方面，公司进一步聚焦红外系统集成应用领域产业化，针对不同行业应用开发了多款户外手持热像仪、工业测温热像仪、安防监控热像仪、气体检测仪、车载夜视系统等下游终端新品。如专为户外观测设计的头戴式热
像仪，适用更多场景的双目手持热像仪，保障安全行驶的智能车载AI辅助系统等，打开公司业务增长新空间。产品配备高灵敏度探测器，不受外界环境影响，能同时满足不同客户的需求。这些新品不仅满足了市场的多样化需求，也进一步
拓宽了公司的市场份额。如今，公司产品已广泛应用于边海防监控、工业园区、森林防火、机场空防等场景。
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文上图：红外整机参展2024年光博会
（2）高性能铝合金业务核燃料加工专用设备用高性能铝合金材料具有高强、高韧、耐腐蚀强等特性，其生产工艺复杂、技术水准很高，一
般铝合金加工企业很难生产。公司从2008年至今，一直被遴选为该领域内的主要供应商之一。公司积极拓展新领域、新客户，丰富产品矩阵，提升民用行业高端铝合金材料的导入水平，如医疗器械用铝合金高端材料、体育器械用铝合金高
端材料、新能源汽车用铝合金材料等。报告期内，公司坚持优化生产工艺，变截面管材挤压、拉拔工艺的研制取得新进展，产品质量和生产效率不断提升。同时，公司完成了新能源汽车空气悬架用空簧管的研发工作，空簧管产品进入小批
量供货阶段。截至目前，公司已完成 AHS-2 铝合金的研发、试制，并且逐步推向市场。AHS-2 铝合金作为一种最新型的铝硅系合金材料，具有高强、高韧、轻质和耐腐蚀等特性，可以广泛的应用于新能源汽车电池系统、车身结构件和热管
理系统，未来发展前景广阔。
公司始终致力于深入探索并掌握关键核心技术，持续完善和优化产品体系，以提升综合研发能力为核心目标。公司高度重视高端人才的引进与培养，确保人才队伍的规模稳步增长，结构日趋合理。同时，公司坚持推行精益管理，不断优
化产线流程，提升生产效能，以更高效的方式推动创新解决方案和核心技术产品的市场化进程。公司坚持以科技创新为动力，为国家的关键领域发展贡献更多智慧和力量，肩负起应有的责任担当。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,454,591,424.31 100% 1,011,387,440.41 100% 43.82%分行业
制造类 1,387,483,096.28 95.39% 958,260,255.76 94.75% 44.79%其他 67,108,328.03 4.61% 53,127,184.65 5.25% 26.32%
分产品红外光学材料 1,282,696,639.06 88.18% 828,951,361.47 81.96% 54.74%
铝合金材料及零171,894,785.25 11.82% 182,436,078.94 18.04% -5.78%
部件光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
分地区境内 1,138,113,147.92 78.24% 689,776,386.41 68.20% 65.00%
境外 316,478,276.39 21.76% 321,611,054.00 31.80% -1.60%分销售模式
直销 1,454,591,424.31 100.00% 1,011,387,440.41 100.00% 43.82%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
制造类 1,387,483,096.28 993,885,140.82 28.37% 44.79% 26.76% 10.19%其他 67,108,328.03 59,663,356.39 11.09% 26.32% 47.35% -12.69%
分产品红外光学材料 1,282,696,639.06 890,582,653.23 30.57% 54.74% 34.50% 10.45%
铝合金材料及171,894,785.25 162,965,843.98 5.19% -5.78% 0.37% -5.81%
零部件分地区
境内 1,138,113,147.92 855,602,178.44 24.82% 65.00% 41.71% 12.35%境外 316,478,276.39 197,946,318.77 37.45% -1.60% -10.34% 6.10%
分销售模式直销 1,454,591,424.31 1,053,548,497.21 27.57% 43.82% 27.78% 9.09%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 KG 4,733,463.90 4,689,552.77 0.94%
铝合金材料 生产量 KG 4,615,243.14 4,628,318.17 -0.28%库存量 KG 299,038.64 417,259.40 -28.33%
销售量 件 500,943.82 234,535.00 113.59%铝合金零件 生产量 件 456,847.82 241,812.00 88.93%
库存量 件 54,254.00 98,350.00 -44.84%销售量 KG 99,329.55 100,998.08 -1.65%
红外光学材料 生产量 KG 98,465.20 101,848.02 -3.32%库存量 KG 6,744.10 7,608.45 -11.36%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，铝合金零件销售量、生产量分别增长113.59%、88.93%，库存量下降-44.84%，原因为锻件及深加工产品订单比例增加，存货周转增加所致。
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
制造类 直接材料 694,705,139.80 65.94% 514,030,979.11 62.34% 35.15%制造类 直接人工 83,156,376.36 7.89% 78,568,872.28 9.53% 5.84%
制造类 制造费用 153,656,766.39 14.58% 137,456,951.09 16.67% 11.79%制造类 委托加工费 62,366,858.27 5.92% 53,984,083.22 6.55% 15.53%
其他 其他成本 59,663,356.39 5.66% 40,491,883.00 4.91% 47.35%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，控股子公司安徽光智在广东清远市、新加坡、德国各设立1家全资子公司，分别为广东晶智光电科技有
限公司、VITAL OPTRONICS TECHNOLOGY(SINGAPORE)PTE. LTD、Vital Optronics GmbH。截至报告期末，广东晶智光电科技有限公司已实缴注册资本人民币1,000万元；VITAL OPTRONICS TECHNOLOGY(SINGAPORE)PTE. LTD、Vital Optronics GmbH已设
立，尚未实际运营。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 517,562,141.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 35.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 13.45%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 195,707,013.81 13.45%
2 第二名 160,347,766.21 11.02%3 第三名 72,462,132.36 4.98%
4 第四名 46,404,994.72 3.19%5 第五名 42,640,234.58 2.93%
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 517,562,141.68 35.58%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 607,255,870.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.42%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 16.03%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 291,317,252.69 16.03%2 第二名 95,702,001.47 5.27%
3 第三名 85,625,521.23 4.71%4 第四名 70,759,726.87 3.89%
5 第五名 63,851,368.26 3.51%合计 -- 607,255,870.52 33.42%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员同比增加导致薪
销售费用 43,927,125.01 22,603,446.21 94.34%酬增加影响
管理费用 110,442,975.50 94,915,520.77 16.36%财务费用 112,814,787.86 106,884,046.42 5.55%
主要系剥离激光器、医疗探测、
金刚石相关资产导致研发项目和研发费用 127,552,838.50 229,922,202.37 -44.52%
研发人数减少，以及部分研发项目满足资本化条件影响
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响补全公司在高纯锗探
研发出性能达到国际 部分产品型号达到国际 产品性能达到客户需高纯锗探测器的制备 测器产业链的最后一
竞品水平的高纯锗探 竞品水平，完成样机研 求，可针对客户进行项目 环，达到国内领先，
测器 制，交付客户试用 定制化服务国际先进水平
满足不同行业的需研制出国内先进的针 求，研制出国内先进
针对无人机应用的红 实现光智红外模组在对无人机场景的红外 已结题 的针对无人机场景的
外模组 无人机领域的普及模组 红外模组，满足不同
领域的需求。
外延高结晶质量、高 为制冷红外探测器提水平外延中波碲镉汞 开发水平外延高质量 正在进行工艺优化，良
迁移率碲镉汞薄膜材 供高质量材料，保障材料研发 中波碲镉汞薄膜工艺 率提升
料，满足不同工作温 公司在制冷红外探测光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
度制冷型红外探测器 器发展处于国际先进使用 水平
当前，业内红外探测器较多采用金属封
装、陶瓷封装技术。
而晶圆级封装实现了在自研自产 MEMS
先整体封装后进行切 作为首款非制冷红外Wafer 及 Cap Wafer
割的封装工艺，新的 晶圆级封装产品，不基 础 上 ， 实 现
640×512@12μm 非制 封装工艺能够大大提 仅填补了产品线的空已完成量产 640×512@12μm 红
冷晶圆级封装探测器 高规模效应和生产效 白，还为其它型号的外探测器的晶圆级封
率，有效降低封装成 晶圆级封装产品奠定装，适用于微型模组
本。此外，晶圆级封 了基础应用。
装能够大幅度减小探测器的封装体积，满
足热成模组小型化、
轻量化的需求1，避免外延片被外部
供应卡脖子；2，有效研发长波超晶格外延 向芯片部门供货，同
长波红外超晶格材料 降低了芯片部门使用片；供后端芯片部门 正在进行 时积极开拓外部市
研发 外延片的成本，有利使用。 场。
于探测器的降价和培育市场。
满足 Swap3 对高清探MCT1280×1024-10um 保障公司在制冷红外
测器小尺寸、小体积 完成样机研制交付客户 满足Swap3的技术发制冷中波红外探测器 探测器市场处于国际
的要求，尽快形成产 试用 展趋势项目 先进水平
品抢占市场为满足生产需求节约
目前还不能稳定实现减减少 7 系铸锭内外表 提高铸造质量，提高 成本，将外径皮下疏 减少废品，提高成品
少皮下疏松，还需继续面皮下疏松工艺研究 成品率 松降至 9mm，内径皮 率，降低生产成本
研制下疏松降至7mm。
大直径2024铝合金靶材背板是一种以铸锭
状态交货的高附加值靶材背板用大直径铝 产品。该产品在经济
解决产品质量控制难合金铸锭的试制与开 取代进口产品 已小批量供货 效益方面的特点有：
题发 用量较大而且稳定、
生产周期短且工序较少。是公司的利润增
长点。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 404 608 -33.55%研发人员数量占比 18.31% 28.77% -10.46%
研发人员学历本科 192 305 -37.05%
硕士 103 134 -23.13%博士 4 5 -20.00%
大专及以下 105 164 -35.98%研发人员年龄构成
30岁以下 199 376 -47.07%30~40岁 164 188 -12.77%
40以上 41 44 -6.82%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 156,233,780.85 229,922,202.37 108,611,235.85研发投入占营业收入比例 10.74% 22.73% 11.61%
研发支出资本化的金额28,680,942.35 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入18.36% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
90.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内，公司为进一步优化资产结构，盘活存量资产，增强公司盈利能力，公司子公司安徽光智将金刚石及激光器资产和医疗探测器项目资产转让，从而导致相关业务研发人员减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因☑适用 不适用
报告期内，一方面，公司优化资产结构，盘活存量资产，增强公司盈利能力，公司子公司安徽光智将金刚石及激光器资产和医疗探测器项目资产转让，导致相关业务研发投入减少；另一方面，公司营业收入同比增长43.82%。综合导致
研发投入占营业收入比重较上年发生显著变化。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明☑适用 不适用
报告期内，应用端产品研发成果逐步落地，后端应用市场逐步拓宽，公司研发项目所产出的成果在技术上展现出较高的确定性，经市场验证也具备显著的可行性。基于对各业务线发展态势的把握，公司依据《企业会计准则》相关要求，
对研发相关的业务活动制定了完整的管理制度和流程规范，严格遵守并执行研发费用资本化相关制度和企业会计准则要求对部分符合资本化条件的研发项目，合理确定了资本化节点，并进行研发投入资本化处理。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,673,111,859.18 1,168,638,091.74 43.17%
经营活动现金流出小计 1,831,922,606.21 1,127,491,209.79 62.48%经营活动产生的现金流量净
-158,810,747.03 41,146,881.95 -485.96%额
投资活动现金流入小计 197,144,053.62 404,561.10 48,630.35%投资活动现金流出小计 173,917,315.23 221,769,328.00 -21.58%
投资活动产生的现金流量净23,226,738.39 -221,364,766.90 110.49%
额筹资活动现金流入小计 1,832,939,985.64 979,757,634.05 87.08%
筹资活动现金流出小计 1,751,502,162.47 839,931,001.34 108.53%筹资活动产生的现金流量净
81,437,823.17 139,826,632.71 -41.76%额
现金及现金等价物净增加额 -51,887,880.49 -39,391,445.97 -31.72%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）本报告期，经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低485.96%，主要系收到税费返还同比减少、购买商品支付现金及支付的税费同比增加影响。
（2）本报告期，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长110.49%，主要系剥离激光器、医疗探测、金刚石相关资产时，收到处置固定资产的现金增加影响。
（3）本报告期，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降低41.76%，主要系偿还控股股东借款本息增加、向控股股东借款减少影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要原因是公司产品订单量增加，对应的铺底原料需求增长，导致报告期内购买商品、接受劳务支付的现金同比增加。详见第十节：财务报告七、79、(1)现金流
量表补充资料。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -280,931.98 -0.65% 债务重组收益 否资产减值 -19,269,189.50 -44.69% 存货跌价准备 否
营业外收入 258,368.64 0.60% 违约金、罚款收入 否营业外支出 535,852.39 1.24% 处置非流动资产损失 否
资产处置 38,094,335.58 88.34% 处置非流动资产收益 否信用减值 1,836,057.70 4.26% 坏账准备 否
与日常活动相关的政其他收益 27,584,403.43 63.97% 是
府补助计入当期损益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 62,287,764.89 1.53% 124,078,506.58 3.72% -2.19%
应收账款 144,676,743.42 3.56% 231,489,333.35 6.94% -3.38%1,232,352,293.
存货 30.28% 676,635,269.39 20.27% 10.01%1,734,861,837.
固定资产 42.63% 1,604,463,805.89 48.07% -5.44%在建工程 511,963,447.30 12.58% 363,967,690.21 10.91% 1.67%
使用权资产 4,460,295.64 0.11% 5,963,611.69 0.18% -0.07%短期借款 286,124,212.92 7.03% 255,345,504.46 7.65% -0.62%
合同负债 117,664,020.05 2.89% 8,430,922.71 0.25% 2.64%长期借款 646,737,866.37 15.89% 848,316,329.28 25.42% -9.53%
租赁负债 1,675,084.78 0.04% 2,775,199.21 0.08% -0.04%光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出 其他变项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 售金额 动损益 值变动 值
金融资产应收款项
2,756,274.92 11,967,547.98融资
上述合计 2,756,274.92 11,967,547.98金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”中七、合并报表项目注释31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
红外 光电 125,1 291,5 公司 2023 巨潮35.00 不适
光学 自建 是 行业 83,48 89,67 自有 0.00 0.00 年07 资讯% 用
与辐 下游 5.47 6.34 或自 月05 网光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
射探 产 筹资 日测器 品， 金
产业 光电化项 子元
目 器件125,1 291,5
合计 -- -- -- 83,48 89,67 -- -- 0.00 0.00 -- -- --5.47 6.34
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 出售 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） 影响 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施广东 金刚 2024 本次 本次 与公 按计 2024
巨潮先导 石及 年04 17,5 交易 119. 交易 司属 划如 年03
- 是 是 是 资讯先进 激光 月08 00 是公 24% 以独 同一 期实 月19
网材料 器资 日 司基 立第 实际 施 日
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文股份 产和 于战 三方 控制
有限 医疗 略发 资产 人朱公司 探测 展规 评估 世会
器项 划， 机构 先生目资 为聚 的评 控制
产 焦主 估结 下的业发 论为 企业
展进 参一步 考，
优化 并经资产 交易
结 双方构， 协商
保持 一致固定 确定
资产的合
理配置，
盘活存量
资产，
提高资产
运营效
率，
为公司经
营发展提
供财务支
持，
对公司财
务状况有
积极影
响，
符合公司
实际发展
需要。
本次交易
不涉及管
理层变
动、
人员安置
等情光智科技股份有限公司2024年年度报告全文
况，
不存在其
他相关利
益安排，
且本次交
易完成后
不会产生
同业竞
争。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润红外光学
安徽中飞 材料与器科技有限 子公司 件 的 研 65,384.62 424,033.13 123,828.46 128,269.66 8,946.52 7,785.58
公司 发 、 生产、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内实现净利润-1,236.73 万
广东晶智光电科技有限公司 设立元，其中研发费用1,459.58万元。
VITAL OPTRONICS设立 报告期内无利润。
TECHNOLOGY(SINGAPORE)PTE. LTD.Vital Optronics GmbH 设立 报告期内无利润。
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司子公司安徽光智科技有限公司分别在广东省清远市、新加坡和德国设立全资子公司：1.广东晶智光
电科技有限公司，其成立于2024年1月16日，注册资本1,000万元人民币，法定代表人肖溢，主要从事技术服务、技术开发；光电子器件制造；光电子器件销售；半导体器件专用设备销售；光学玻璃销售；光学玻璃制造；光电子器件制
造；光电子器件销售等；2.VITAL OPTRONICS TECHNOLOGY (SINGAPORE) PTE. LTD.，其成立于2024 年3 月28 日，注册资本37,300新加坡元，公司负责人杨翔、刘宇浩，主要从事光学玻璃及新型光学材料销售；3.Vital Optronics GmbH，
其成立于2024年7月3日，注册资本25,000欧元，主要从事光学玻璃及光学材料销售。
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司专注红外光学材料及器件和高性能铝合金材料双主业。公司具备“材料生长、芯片设计、器件制备到系统集成”
的全产业链规模化生产能力。通过持续不断的研发投入和技术创新，公司突破红外光学研发技术壁垒、加速研发成果转化，努力成为国内领先的红外全产业链解决方案提供企业。
（二）2025年度经营计划1.持续研发创新，加强多方合作
在2024年研发投入1.56亿元的基础上，2025年公司计划进一步加大对红外器件和整机产品的研发力度。以技术创新为核心驱动力，聚焦红外技术的前沿领域，为公司未来的产品升级和技术突破奠定基础。全面优化研发流程，缩短研
发周期。同时，加强与供应链上下游的合作，平稳应对原材料市场价格波动，并确保研发成果能够快速实现产业化，形成批量供货能力，满足市场需求。持续改进产品性能和可靠性，对产品进行严格的质量把控，确保产品在性能、稳定性
和使用寿命等方面达到行业领先水平。
2023 年，安徽光智联合中国科学技术大学（国家同步辐射实验室）、合肥工业大学、滁州学院等共同组建的安徽省先进光电子材料及系统产业创新研究院，专注于光电子材料及系统的核心科学议题。后续公司将通过研究院持续加强与
高校、科研机构的合作，开展产学研合作项目，借助外部科研力量加速研发进程，提升研发效率和质量。
2.巩固现有市场，拓展多维应用基于 2024 年在红外器件及整机系统市场取得的初步成果，公司将持续进行市场深度拓展，参加国际知名的光电、
红外技术展会，展示公司的最新产品和技术成果，提升公司在国内外市场的品牌知名度。加强与安防、户外、工业检测等领域的重点客户合作，为其提供定制化的红外产品解决方案。
（三）公司面临的风险和应对措施1.宏观经济与行业政策变化风险
公司所处行业发展与国内外宏观经济环境及稀有金属进出口的行业政策紧密相关。当前形势下，国内、国际宏观经济复杂多变，经济运行中仍面临一定风险和挑战，如国内外宏观经济出现重大不利变化，则可能对公司盈利能力产生不
利的影响。
2023 年 7 月 3 日，商务部、海关总署发布了《关于对镓、锗相关物项实施出口管制的公告》（商务部公告 2023 年第23号）（以下简称“管制公告”），决定对镓、锗相关物项实施出口管制。管制公告规定：出口经营者应按照相关规
定办理出口许可手续，通过省级商务主管部门向商务部提出申请。
2024 年 12 月 3 日，商务部发布了《关于加强相关两用物项对美国出口管制的公告》（商务部公告 2024 年第 46号）：一、禁止两用物项对美国军事用户或军事用途出口；二、原则上不予许可镓、锗、锑、超硬材料相关两用物项对
美国出口；对石墨两用物项对美国出口，实施更严格的最终用户和最终用途审查。任何国家和地区的组织和个人，违反上述规定，将原产于中华人民共和国的相关两用物项转移或提供给美国的组织和个人，将依法追究法律责任。
公司子公司安徽光智主要从事红外光学业务，管制公告显示公司的二氧化锗、四氯化锗、区熔锗锭等产品属于本次被实施出口管制物，出口的管制政策可能会对公司境外业务造成一定影响，进而会影响公司的盈利能力。
应对措施：公司将时刻关注经济发展及政策最新动态，及时对公司经营做出调整规划，扎实做好主业，抵御宏观经济下滑可能带来的风险。
2.汇率波动风险公司对境外客户主要采用美元、欧元和日元等外币结算。公司通过对外汇走势的判断选择结算外币、提前结汇、有
条件时采取人民币结算等方式规避汇率风险，但未来如果公司规避汇率风险的手段不足以覆盖外汇风险敞口，公司的经营业绩可能会受到汇率变动的影响。
光智科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：为规避汇率波动的风险，公司要加强国际贸易和汇率政策的研究，合理制定贸易条款和结算方式，最大
限度地规避国际结算汇率风险。
3.原材料价格波动风险公司主要原材料包括二氧化锗、粗锗和锗精矿等含锗物料、区熔锗锭、铝锭等，直接材料采购成本占主营业务成本
比例较高，原材料价格变动对公司经营业绩影响较大。虽然公司在产品定价时，能够向下游客户传递部分原材料价格上涨的影响，但相关传导机制存在时滞性和不充分性，如果未来上述原材料采购价格持续大幅波动，将对公司未来盈利能
力产生不利影响。
应对措施：公司通过分析原材料相关行情信息，对市场变化进行预判，进一步加强与优质供应商的战略合作，进行策略性采购。同时，做好生产经营规划管理，不断完善供应商管理体系，降低原材料价格波动带来的风险。
4.市场竞争风险公司作为国内领先的红外光学材料、高性能铝合金材料研发、生产和销售的高新技术企业。公司的核心技术与同行
业相比，在晶体生长、硒化锌生产方面具有技术优势。公司为全球少数可以生产和批量供应硒化锌材料的企业，解决国内核心关键材料的“卡脖子”问题。虽然相关行业具有较高进入壁垒，新进入者须具备一定的技术水平、资金规模、专
业技术人才才能立足，但不排除其他具有类似生产经验的企业进入本行业；此外，现有竞争对手也可能通过加大投资力度，不断渗透到公司优势领域。如果公司不能持续提升技术水平，则可能在市场竞争中处于不利地位，对业务发展产生
一定不利影响。
应对措施：公司将持续提升产品品质及技术水平，增强创新能力，不断开拓市场，凭借产品开发、品牌建设、经营管理，进一步提升公司的核心竞争力、提高服务能力、赢取市场。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024 年 05 月 网络平台线上 2023 年度网上
线上互动平台 其他 广大投资者 巨潮资讯网10日 交流 业绩说明会
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否