浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，影视行业仍处于调整期，产业链上下游价格逐步回归理性。由于影视项目制作周期的影响，本期发行的部
分电视剧项目在原来制作时生产要素成本较高，投入较大，而在本期发行时电视剧版权销售价格相对理性，导致收入与成本存在错配，这不仅提高了本期电视剧项目的发行难度，放缓了发行进度，亦导致项目的毛利率有所下降。
2023年以来，影视行业出现回暖迹象，展望未来，国家政策扶持、用户对高品质影视内容的刚性需求以及人工智能赋能影视行业等因素将支撑影视长期市场空间，中国影视市场仍有较大的潜力。
2018年下半年以来，行业供给侧加速出清，行业集中度有望进一步提升，头部影视制作企业更有可能从中受益。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“影视业务”的披露要求：
公司主要从事电视剧、网络剧的投资、制作、发行和衍生业务；电影的投资、制作、发行和衍生业务；直播电商等新媒体服务业务；影视广告制作及相关服务业务；影视剧后期制作服务等业务。
1、电视剧、网络剧业务主要产品公司电视剧、网络剧业务形成的产品为电视剧、网络剧作品以及衍生产品。
电视剧作品拍摄完毕并取得《电视剧发行许可证》后即形成了可销售的产品。公司通过向各电视台出售电视剧电视播映权、向网络视频服务企业出售电视剧信息网络传播权、向音像制品出版企业出售电视剧音像制品出版权、向专业从事电
视剧发行业务的电视剧发行企业等中间商出售电视剧版权取得相应的版权收入。
网络剧作品拍摄完毕并取得《网络剧片发行许可证》后即形成了可销售的产品。公司通过向网络视频服务企业出售网络剧信息网络传播权、向专业从事网络剧发行业务的网络剧发行企业等中间商出售网络剧版权、向音像制品出版企业出售
网络剧音像制品出版权取得相应的版权收入。
电视剧、网络剧衍生产品包括植入性广告、电视剧和网络剧图书出版、电视剧和网络剧道具衍生品等。
公司正在布局短剧、中视频赛道，公司通过向网络视频服务企业出售信息网络传播权或者与网络视频服务企业进行会员点播分账取得收入。
2、电影业务主要产品公司电影业务形成的主要产品为电影作品以及衍生产品。
电影作品拍摄完毕并取得《电影片公映许可证》后即形成了可销售的产品。公司电影业务主要收入来自票房分账收入，
即公司与国内院线达成发行放映合作协议，影片放映所产生的票房收入由公司与院线分账。公司还通过向电视台出售影片电视播映权、向网络视频服务企业出售影片信息网络传播权、向音像制品出版企业出售影片音像制品出版权、向专业从事
电影发行业务的电影发行企业出售影片版权取得相应的版权收入。
电影衍生产品包括贴片广告、植入性广告、电影图书出版、电影道具衍生品等。
3、直播电商等新媒体产品和服务公司为客户提供直播运营服务等新媒体产品和服务，其中，直播运营服务包括直播策划及执行服务、内容制作及宣发
服务以及其他相关服务。公司就上述服务向客户收取直播运营服务费。
4、影视广告制作及相关服务内容影视广告制作及相关服务是指公司根据客户的需求，依托自身的影视制作资源，为客户提供影视广告拍摄制作及相关
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文服务。
5、影视剧后期制作服务内容影视剧后期制作服务是指公司根据客户的需求，依托自身的影视剧后期制作力量，为客户拍摄的影视素材提供画面剪
辑、声音制作、特效、字幕以及片头片尾制作等视听语言的制作和合成服务。公司正在积极布局虚拟人制作、运营、算力为一体的业务，NFT数字收藏业务，AI换脸以及“AIGC+IP”，加速“影视+科技”落地。
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“影视业务”的披露要求：
（一）公司拥有具备丰富影视行业经验的专业人才和优秀的经营管理团队公司高度重视人才队伍建设工作，坚持内部人才建设、培养以及外部人才引进、合作并重的人才发展战略，形成了多
层次的人才梯队。公司管理层专业结构配置合理，业务管理团队大部分毕业于北京电影学院等影视类院校，部分曾经在广电系统任职，影视剧行业平均从业年限超过10年，具备丰富的影视行业经验、影视企业管理经验和人脉资源，熟悉行业内
知名编剧、导演和演员的风格和特点，了解电视台、网络平台等客户以及观众需求变化，并能够根据影视剧题材类型和目标受众配备合适的编剧、导演和演员等主创人员，进而提升影视剧作品的适销性。
基于对行业的深刻理解，公司管理团队对行业发展趋势和市场环境变化具有深刻的洞察力，能够带领公司作出前瞻性业务布局。同时，公司培养了一批优秀的影视企业管理者，能够有效对接创意人才和专业团队并达成长期合作，在巩固公
司精品影视剧制作优势的同时，为公司不断完善产业布局奠定了坚实的基础。
（二）公司建立了唐德特色的创意人才合作机制，具有良好的资源聚合能力公司始终坚持以人才为经营发展之根本，十分注重人才的汇集、挖掘和培养。凭借较强的影视剧制作能力和良好的机
制，公司在与业内众多创意人才的长期合作过程中，逐步建立起了信任和默契。上市以来，公司始终保持开放进取和服务创意的心态集聚人才，建立了具有唐德特色的“分享收益、分工明确”的创意人才合作机制和创意服务、管理体系，通过与
公司具有共同理念的创意人才成立合资公司等方式，与众多知名编剧、导演等核心创意人才达成优势互补、利益绑定、合作共赢的长期战略关系。
此外，公司近年来从投资银行、律师事务所、会计师事务所、互联网平台等专业机构引入了大批投资、法律、财务、
网络运营等方面的专业人才，为创意人才提供支持服务和法律合规、财务核算等方面的统一管理服务，以满足业务快速发展和上市公司规范治理的各项要求，同时持续发掘投资机会，与创意者达成合作，为公司发展提供全面支持。
（三）公司完善的管理流程体系优势公司具有完善的管理流程体系，从项目的战略规划、IP孵化和采购、开发规划、立项管理、制片管理、营销发行等各
个环节进行流水线化管理，有效地保证了项目的推进和稳定水准。在此基础上结合人才优势，未来将在保证质量的基础上稳定产出具备规模效应的优质内容。项目的立项、签约推进到完成中的各个环节均由相关部门审批，依赖完善的、多元化
的管理体系保证项目整体的有效性，最大程度避免由单一或不完备的经验和信息导致的决策风险。
（四）公司完整的业务链优势有利于发挥协同效应，提高经营效率公司拥有以影视剧制作和发行为核心、影视相关其他业务环节共同推进的高效的一体化产业链，并初步实现了各业务
环节之间的整合和协同发展。公司通过发挥电视剧和电影业务之间IP叠加效应，以及影视剧制作业务和艺人经纪及相关服务业务之间、影视剧制作业务和影视剧后期制作服务业务之间、影视剧制作业务和影视广告制作及相关服务业务之间的协
同效应，有效提高了经营效率、降低了生产成本，从而提升了盈利能力。
（五）公司具有较强的影视剧投资制作风险控制能力公司具有较为准确的选题能力和良好的内容策划能力，并建立了完善的剧本采购网络。
公司十分重视影视剧题材调研和分析工作，由专人负责分析并将分析结果提供给公司策划管理部门人员、制片人以及浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
签约导演、编剧和外聘策划，确保及时掌握题材分布态势、行业创作倾向和观众需求变化。公司定期召开题材规划讨论会，
保证影视剧题材规划布局的审慎性、合理性和前瞻性，以降低影视剧投资制作风险。内容策划方面，公司会根据不同题材聘请外部编剧以及邀请客户采购人员参与评估，以进一步提高影视剧作品的适销性。此外，公司建立了完善的剧本采购网
络，通过与知名编剧签署战略合作协议，制定并实施良好的激励机制以吸引及培养新生代编剧，以及与数字出版企业建立合作关系等方式构建了文学作品改编权的筛选和采购渠道，形成了多层次的剧本采购网络。
上述举措既保证了公司影视剧作品的审核通过率，又能满足观众偏好，进而保证公司影视剧作品具备较强的盈利能力。
自成立以来，公司制作的影视剧审核通过率为100%，大部分作品取得了较高的收视率/票房及较好的社会反响。良好的影视剧投资制作风险控制能力为公司近年来业务的快速发展奠定了坚实基础。
（六）公司拥有较强的发行能力和优质的客户资源公司电视剧发行渠道涵盖电视台、网络视频服务企业、影视剧发行企业、音像制品出版企业等。在长期的业务发展过
程中，公司与中央电视台、浙江卫视、湖南卫视、江苏卫视、东方卫视、北京卫视、深圳卫视等内地50多家中央和省市级电视台，凤凰卫视等港澳台地区电视台，优酷信息技术（北京）有限公司、浙江天猫技术有限公司、深圳市腾讯计算机系
统有限公司、北京爱奇艺科技有限公司、北京搜狐新媒体信息技术有限公司等网络视频服务企业，以及MEASATBROADCAST NETWORK SYSTEMS SDN BHD、PCCW Media Limited、CELESTIAL MOVIE CHANNEL LIMITED等海外
影视剧发行机构建立了良好的业务合作关系。
电影发行方面，公司与中国电影股份有限公司、华夏电影发行有限责任公司、北京中联华盟文化传媒投资有限公司进行深度合作，并与全国主流电影院线建立了良好的合作关系，逐渐形成了一套成熟的电影发行模式，为公司扩充电影发行
规模提供了有力保障。
（七）与同行业优秀企业的良好合作关系，进一步提升公司盈利能力和影响力公司凭借良好的市场表现和管理团队丰富的人脉资源，与中国电影股份有限公司、东阳市乐视花儿影视文化有限公司、
上海腾讯企鹅影视文化传播有限公司等行业内诸多知名影视剧制作企业建立了良好的合作关系，共同投资制作影视剧，在公司作为非执行制片方的影视剧联合拍摄业务中获得优质影视剧投资机会，进一步提升了公司的盈利水平和影响力。
（八）公司实际控制人实力雄厚公司实际控制人浙江广电集团在行业处于领先地位，连续9年入选“中国500最具价值品牌”，在传媒品牌序列中，位居
省级第二、浙江第一；连续3年荣膺“亚洲广播电视十大品牌”，排名亚洲第五。
公司的影视剧制作业务与浙江广电集团下属浙江卫视等电视频道业务形成上下游的联动，双方能在更高层面统筹产业资源、构建行业战略。双方将在IP开发、影视制作与发行等领域进行战略协同与互利合作，有望增强公司的影视制作发行
能力。此外，实际控制人资本及资金实力雄厚，已对公司提供借款等流动性支持，并拟认购公司发行的股份，这将大大提升公司的资本实力和融资能力。
四、主营业务分析
1、概述2022年度，公司实现营业总收入41,027.14万元，较上年同期减少6,612.56万元，同比下降13.88%；营业利润2,465.87万
元，较上年同期增加1,688.94万元，同比增长217.39%；利润总额2,666.93万元，较上年同期增加1,897.05万元，同比增长246.41%；归属于母公司股东的净利润3,085.90万元，较上年同期增加1,201.30万元，同比增长63.74%。
2022年度，公司影视剧主业继续保持稳健发展。公司营业收入和营业毛利主要来源于电视剧《无间》、《我们的日子》《香山叶正红》、《亲爱的，好久不见》和《火柴小姐和美味先生》等项目的发行收入和毛利，网络视频平台定制剧《我
的卡路里男孩》的制作收入和毛利，以及天猫汽车618“闪光的派对”直播、长城哈弗汽车618直播、一汽奔腾直播等项目直播服务收入和毛利。
2022年度，公司坚持减量提质，立足影视主业，稳字当头，稳中求进，积极盘活影视主营业务；同时，继续深化与实浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
际控制人浙江广播电视集团的协同联动，强化战略统筹。公司投资制作的重大革命历史题材电视剧《香山叶正红》获得第33届中国电视剧“飞天奖”优秀电视剧奖；承制的网络视频平台定制剧《我的卡路里男孩》在腾讯视频、爱奇艺联合播出，
获评国家广播电视总局2022年度优秀网络视听作品，上榜腾讯视频豆瓣口碑剧TOP10，以及爱奇艺2022电视剧口碑榜TOP10，获评《指尖榜》2022年度影响力网络剧；参与投资的电视剧《我们的日子》于2023年2月6日在中央电视台综合频
道首播，并在爱奇艺、腾讯视频同步播出，首播收视率达到2.865%，播出期间平均收视位居全部上星频道晚间电视剧的榜首；重点投资的电视剧《无间》于2023年3月30日在江苏卫视和东方卫视首播，并在腾讯视频同步播出，多次登榜酷云电视
剧电视直播关注度全天时段全部频道TOP1，多次登榜CVB中国视听大数据黄金时段电视剧全频道收视率第一，截至本报告披露日，腾讯热度值破27,000。
公司直播服务等新业务亦取得良好开端，为公司贡献稳定毛利和现金流。
截至报告期末，公司投资、制作的主要电视剧、网络剧项目进展情况如下：
序号 作品名称 题材 角色 进度 发行许可证编号1 《香山叶正红》 重大革命历史 执行制片方 发行阶段 （广剧）剧审字（2021）第018号
联合执行制片2 《无间》 年代谍战 发行阶段 （京）剧审字（2021）第036号
方、发行方3 《我们的日子》 当代都市 非执行制片方 发行阶段 （京）剧审字（2022）第032号
《亲爱的，好久不 非执行制片方、
4 都市情感 发行阶段 （湘）剧审字（2016）第003号见》 发行方
《火柴小姐和美味先 非执行制片方、
5 都市爱情 发行阶段 （浙）剧审字（2016）第052号生》 发行方
网络视频平台定6 《我的卡路里男孩》 青春校园 已播出 上线备案号：V11082042203101
制剧7 《阿那亚恋情》 都市爱情 执行制片方 发行阶段 （浙）剧审字（2019）第026号
8 《冯子材》 近代传奇 执行制片方 发行阶段 （浙）剧审字（2017）第029号非执行制片方、
9 《守卫者》 年代谍战 发行阶段 （苏）剧审字（2017）第013号发行方
非执行制片方、
10 《蔓蔓青萝》 古代传奇 发行阶段 （广剧）剧审字（2018）第007号发行方
非执行制片方、
11 《夏梦狂诗曲》 当代都市 发行阶段 （京）剧审字（2021）第013号发行方
非执行制片方、
12 《叱咤之城》 年代谍战 后期制作发行方
非执行制片方、
13 《为了明天》 近代革命 拍摄阶段发行方
《没有一顿火锅解决14 悬疑喜剧 非执行制片方 后期制作
不了的事》15 《老江湖》 动作喜剧 非执行制片方 后期制作
电影业务方面，公司作为执行制片方重点投资制作的电影《狂怒沙暴》正在进行后期制作和预售洽谈工作。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年分类 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入合计 410,271,384.45 100% 476,396,981.29 100% -13.88%分行业
传媒 410,271,384.45 100.00% 476,396,981.29 100.00% -13.88%分产品
电视剧业务 379,570,895.80 92.52% 456,525,896.46 95.83% -16.86%电影业务 6,603,773.58 1.61% 1,770,090.24 0.37% 273.08%
剧本创作及销售业务 6,726,415.09 1.64% 10,716,981.14 2.25% -37.24%影院业务 4,239,571.60 1.03% 5,694,109.31 1.19% -25.54%
艺人经纪业务 41,509.43 0.01% -100.00%影视广告制作及相关
128,241.98 0.03%服务业务
影视后期制作业务 637,735.84 0.16% 698,113.19 0.15% -8.65%直播电商等新媒体业
12,364,750.56 3.01% 950,281.52 0.20% 1,201.17%务及其他
分地区境内 405,840,834.05 98.92% 462,417,121.00 97.07% -12.23%
境外 4,430,550.40 1.08% 13,979,860.29 2.93% -68.31%分销售模式
直销 410,271,384.45 100.00% 476,396,981.29 100.00% -13.88%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“影视业务”的披露要求：
从事影视作品制作或发行业务或电影放映业务，且收入占公司同期主营业务收入10%以上的适用 不适用
2022年度影视剧制作及发行业务实现收入38,617.47万元，占同期主营业务收入的94.13%，其中，前五名的影视剧作品合计32,850.50万元，占同期主营业务收入的80.07%，具体情况如下：
前五部影视作品名称 主要合作方 合作方式 主要演职人员 放映渠道北京视艺通影视文化传媒有限公 导演：奇道
联合执行制片方、 江苏卫视、东方《无间》 司、浙江贤君影视文化有限公司
发行方 卫视、腾讯视频等 主演：靳东，王丽坤
导演：胡意涓非执行制片方、发
《亲爱的，好久不见》 上海拓影影视文化传媒有限公司 待播出行方 主演：何志龙、李铭
顺、黎一萱导演：王雷 中央电视台综合
《我们的日子》 霍尔果斯视外谊海传媒有限公司 非执行制片方 频道、爱奇艺、
主演：李小冉、李乃文 腾讯视频导演：于中中、陈畅
《火柴小姐和美味先 非执行制片方、发海宁剧制文化投资管理有限公司 待播出
生》 行方主演：陈晓、陈意涵
导演：贲放上海腾讯企鹅影视文化传播有限 网络视频平台定制 腾讯视频、爱奇
《我的卡路里男孩》公司 剧 艺
主演：翟子路、代露娃浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期
分类 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 增减
分行业传媒 410,271,384.45 274,379,939.82 33.12% -13.88% -15.26% 增加1.08个百分点
分产品电视剧业务 379,570,895.80 253,594,260.27 33.19% -16.86% -16.37% 减少0.39个百分点
分地区境内 405,840,834.05 271,432,232.28 33.12% -12.23% -13.46% 增加0.95个百分点
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大是否存 合同
本期确 累计确 应收 合同履行合计已 本报告 是否 在合同 未正
合同总 待履行 认的销 认的销 账款 的各项条合同标的 对方当事人 履行金 期履行 正常 无法履 常履
金额 金额 售收入 售收入 回款 件是否发额 金额 履行 行的重 行的
金额 金额 情况 生重大变大风险 说明
化上海腾讯
剧集《诸企鹅影视
葛亮传》 36,000 3,600 0.00 32,400 0.00 0.00 0.00 是 否 否文化传播
承制服务有限公司
电视剧腾讯科技
《无间》（北京） 20,000 0.00 0.00 20,000 0.00 0.00 0.00 是 否 否
信息网络有限公司
传播权等已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目占营业成本比 占营业成本比
同比增减金额 金额
重 重电视剧业务 传媒 253,594,260.27 92.42% 303,242,955.50 93.66% -16.37%
电影业务 传媒 22,998.07 0.01% -100.00%剧本创作及销售业务 传媒 1,725,234.46 0.63% 9,081,181.13 2.80% -81.00%
影院业务 传媒 8,524,521.24 3.11% 10,293,234.57 3.18% -17.18%影视广告制作及相关
传媒 60,141.51 0.02%服务业务
影视后期制作业务 传媒 209,237.56 0.08% 518,567.18 0.16% -59.65%直播电商等新媒体业
传媒 10,266,544.78 3.74% 623,125.58 0.19% 1,547.59%务及其他
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第十节财务报告”中的“八、合并范围的变更”内容。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 328,504,988.41前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.07%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 31.04%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 127,358,490.57 31.04%
2 客户2 64,660,648.78 15.76%3 客户3 45,919,811.32 11.19%
4 客户4 45,283,018.87 11.04%5 客户5 45,283,018.87 11.04%
合计 -- 328,504,988.41 80.07%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户1为公司的实际控制人浙江广播电视集团。
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 72,615,220.75前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 47,169,811.32 28.75%
2 供应商2 8,175,471.70 4.98%3 供应商3 6,515,220.75 3.97%
4 供应商4 5,660,377.36 3.45%5 供应商5 5,094,339.62 3.11%
合计 -- 72,615,220.75 44.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,532,087.86 8,258,499.41 15.42% 主要是由于公司本期业务宣传费同比增长
主要是由于公司本期转回的股份支付费用管理费用 41,242,511.57 32,976,748.11 25.07% 与计提的股份支付费用的差额同比减小，
导致管理费用同比增长主要是由于公司本期偿还了部分影视项目
固定回报联合投资款，同时本期债务融资财务费用 65,276,526.44 78,324,006.10 -16.66%
综合资金成本较上期有所下降，导致财务费用同比下降
4、研发投入适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 419,753,098.41 528,567,510.96 -20.59%
经营活动现金流出小计 508,152,261.35 406,477,146.36 25.01%经营活动产生的现金流量净额 -88,399,162.94 122,090,364.60 -172.40%
投资活动现金流入小计 15,737,083.33 141,076,987.72 -88.85%投资活动现金流出小计 3,987,692.26 1,556,355.93 156.22%
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 11,749,391.07 139,520,631.79 -91.58%
筹资活动现金流入小计 370,000,000.00 715,600,000.00 -48.30%筹资活动现金流出小计 587,601,749.72 712,909,238.65 -17.58%
筹资活动产生的现金流量净额 -217,601,749.72 2,690,761.35 -8,187.00%现金及现金等价物净增加额 -294,136,657.71 263,964,547.07 -211.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要是由于本期销售商品、提供劳务收到的现金同比
经营活动产生的现金流-88,399,162.94 122,090,364.60 -172.40% 减少，同时，购买商品、接受劳务支付的现金同比增
量净额加，导致本期经营性现金净额同比大幅减少
主要是由于上期收到出售参股企业股权或财产份额转投资活动现金流入小计 15,737,083.33 141,076,987.72 -88.85%
让对价款金额较高主要是由于本期购建固定资产、无形资产和其他长期
投资活动现金流出小计 3,987,692.26 1,556,355.93 156.22%资产支付的现金同比增加
筹资活动现金流入小计 370,000,000.00 715,600,000.00 -48.30% 主要是由于上期收到的浙江易通公司的借款金额较大主要是由于本期筹资活动现金流入同比大幅减少，同
筹资活动产生的现金流 时，本期偿还浙江易通公司到期借款以及返还部分影-217,601,749.72 2,690,761.35 -8187.00%
量净额 视项目固定回报联合投资款和偿付利息，导致筹资活动现金净额同比大幅减少
主要是由于本期经营活动产生的现金流净额、投资活现金及现金等价物净增
-294,136,657.71 263,964,547.07 -211.43% 动产生的现金流净额、筹资活动产生的现金流净额均加额
同比减少报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用不适用报告期内，公司经营活动产生的现金净流量-8,839.92万元，净利润2,572.41万元，两者相差11,412.33万元，主要是由于
公司本期向浙江广电集团销售影视剧项目版权费用部分于报告期后收回，同时，本期支付了电影《没有一顿火锅解决不了的事》和电影《老江湖》等项目联合摄制投资款，该等项目正在拍摄或后期制作中尚未实现收益，上述因素综合导致
了本期净利润与经营活动现金净流量的差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初项目
占总资 占总资产比比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 例
主要是由于公司本期偿还浙江易通公司到期借款、返还部分影视项目固定回报联合
货币资金 156,297,075.50 7.66% 447,141,984.99 19.30% -11.64% 投资款和偿付利息以及支付电视剧《我们的日子》、电影《没有一顿火锅解决不了
的事》和电影《老江湖》等项目联合摄制浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
投资款，但部分被收回电视剧版权转让款或发行收益分账款所抵消，导致年末货币
资金余额较上年年末余额减少主要是由于本期收回电视剧《十年三月三
十日》部分版权转让款以及收回电视剧应收账款 227,000,389.53 11.13% 307,285,548.04 13.27% -2.14% 《长风破浪》、《战时我们正年少》等发行
收益款，导致应收账款年末余额较上年年末余额减少
主要是由于本期电视剧《无间》、《亲爱的，好久不见》、《香山叶正红》、《火柴小
姐和美味先生》等项目实现销售，相应存1,035,100,476.0 1,198,576,098.2
存货 50.73% 51.75% -1.02% 货结转至营业成本，网络定制剧《我的卡4 7
路里男孩》完成全部承制服务工作，确认营业收入并结转相应营业成本，导致存货
年末余额较上年年末余额减少长期股权投资 3,578,957.99 0.18% 4,841,906.33 0.21% -0.03%
固定资产 4,143,861.42 0.20% 5,599,396.08 0.24% -0.04%使用权资产 22,554,791.59 1.11% 26,647,711.38 1.15% -0.04%
短期借款 370,000,000.00 18.13% 230,000,000.00 9.93% 8.20% 主要是由于本期取得新增银行贷款主要是由于本期电视剧《无间》实现销
售，网络平台定制剧《我的卡路里男孩》完成全部承制服务工作，将以前期间预收
合同负债 77,827,549.89 3.81% 202,055,882.78 8.72% -4.91%的播映权许可费或承制费结转至营业收
入，导致合同负债年末余额较上年年末余额减小
租赁负债 18,093,741.00 0.89% 21,777,725.58 0.94% -0.05%主要是由于本期公司作为非执行制片方联
合投资的电影《没有一顿火锅解决不了的事》和电影《老江湖》等项目截至报告期
预付款项 530,138,449.73 25.98% 232,371,662.31 10.03% 15.95%期末尚未取得发行许可证或公映许可证，
未达到转入库存商品的条件，导致预付账款年末余额较上年年末余额增加
主要是由于本期公司支付部分影视剧项目应付账款 64,061,542.58 3.14% 93,056,497.48 4.02% -0.88%
制作费主要是由于公司本期偿还浙江易通公司到
1,241,059,877.8 1,505,578,674.3 期借款、返还部分影视项目固定回报联合其他应付款 60.82% 65.00% -4.18%
6 3 投资款和偿付利息，导致其他应付款年末余额较上年年末余额减少
一年内到期的 主要是由于本期偿还到期的公司债券本金4,071,329.70 0.20% 24,747,238.50 1.07% -0.87%
非流动负债 及利息境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购 本期出 其他变项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 买金额 售金额 动值变动 值
金融资产浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
4.其他权益14,182,680.00 -3,554,300.00 3,785.00 10,632,165.00
工具投资金融资产
14,182,680.00 -3,554,300.00 3,785.00 10,632,165.00小计
上述合计 14,182,680.00 -3,554,300.00 3,785.00 10,632,165.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容：主要是由于汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况请参见本报告“第十节、财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“50､所有权或使用权受到限制的资产”部分。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的竞争格局和发展趋势
1、为人民立心，为民族立魂，文化产业迎来发展新机会党的二十大报告在第八部分：推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌中提到，全面建设社会主义现代化国
家，必须坚持中国特色社会主义文化发展道路，增强文化自信，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象建设社会主义文化强国，发展面向现代化、面向世界、面向未来的，民族的科学的大众的社会主义文化，激发全民族文化创新
创造活力，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
繁荣发展文化事业和文化产业。坚持以人民为中心的创作导向，推出更多增强人民精神力量的优秀作品，培育造就大批德艺双馨的文学艺术家和规模宏大的文化文艺人才队伍。
增强中华文明传播力影响力。坚守中华文化立场，提炼展示中华文明的精神标识和文化精髓，加快构建中国话语和中国叙事体系，讲好中国故事、传播好中国声音，展现可信、可爱、可敬的中国形象。
报告在总结社会主义文化建设经验上有新概括，在目标任务上有新要求，在战略部署上有新提法。在市场需求和政策指导下，作为为人民立心，为民族立魂的基业，文化产业迎来新机遇。
2、电视剧、网络剧市场：在降本增效，提质减量的常态下，时代出题，精品制作成为行业主流（1）降本增效成为行业关键词
由于监管政策的限制，电视台在节目编排以及剧集选择的自由度都比较低。加上电视台只能在固定时间播放固定节目，难以满足观众碎片化的观看需求，并且无法对细分人群推送不同类型的节目，这些都导致电视台对观众的吸引力
在降低，受众群体加速由电视台向网络端迁移。
受众的迁移，导致卫视的收视率总体呈现下降的态势，进一步挤压电视台的招商空间，广告收入增长受阻，进而压缩了其电视剧采购预算，降低了电视台在优质内容的竞争中与网络视频平台抗衡的能力，传统电视剧市场趋于饱和。
网络视频平台也在调整商业模式。网络视频平台用户数增量缓慢，导致其在广告端和会员端收入增长遇阻，不得不提通过会员涨价、超前点播、裁员降薪等措施增加收入及降低成本。
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文而在生产端，优化预算首当其冲的是演员片酬。国家广播电视总局发布的《关于2021年度法治政府建设情况的报
告》中提到，为了整治娱乐圈乱象，需要研究片酬限额举措。其次，市场上的成交量和成交金额都在减少，IP版权价格随之下降。产能降低后，观众依然面临丰富的选择，行业必然要在输出优质内容的基础上探索良性、可行的商业模式。
（2）网络视频平台对精品剧的需求仍将保持增长好作品有稀缺性，优质内容仍为用户所需。爱奇艺的会员费用经过2022年12月的第三次提价，2022Q4月均单用
户收入ARM为14.17元，会员数至2022年底增长至近1.12亿，创近两年的会员规模新高，会员数、付费的提升主要系《风吹半夏》、《卿卿日常》等优质内容的持续供应所致。虽然行业整体处于减量周期，但好作品仍然拥有议价权，是
吸引用户持续付费的关键。
业务模式方面，内容方To B在下游内容投入减少的背景下，分账模式逐步兴起。与平台主控的自制剧、高价买断的版权剧不同，分账内容在播前无需平台投入大量人力财力，而是在播出后获得“票房”分成，片方的收入与播放表现挂
钩，这也为优质的影视制作企业打开To C空间，有望为优质影视制作企业带来新的利润增长点。
产品形态方面，在长、短视频平台抢占用户时间的竞争下，微短剧应运而生。2022年微短剧正片有效播放为 85亿，
同比增长67%，已经展现出了内容、质量整体上升的趋势，成为内容产业的重要构成部分。在商业价值方面，“剧作+达人+直播”组合的微短剧产品，通过分账奖励、品牌招商、直播电商、商单广告等方式，可以实现全方位、多元化的变现
链路。在社会治理方面，政务短视频具有叙事亲民、生动有趣、主体多元、内容专业的传播特性，是创新社会治理的重要工具。
（3）高新视频成为影视行业增长的又一驱动力高新视频的出现将改变长视频行业的观看形式，提升用户观看体验，成为影视行业增长的又一驱动力。高新视频
包括：高清视频、交互视频、沉浸式视频。超高清视频能够显著改善观看体验，将催生新型内容形式的出现。常见的视频分辨率包括720P、1,080P、2K、4K及8K等，超高清一般指4K及8K等分辨率标准。2019年 3月1日，工业和信息
化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台发布《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》，指出超高清视频是继视频数字化、高清化之后的新一轮重大技术革新，将带动视频采集、制作、传输、呈现、应用等产业链各环节发
生深刻变革。超高清视频未来主要应用场景主要在大屏端，将显著提高体育直播赛事及视觉大片的观看效果。从内容端来看，硬件端的革新将提升用户对精品剧的需求，也有望催生新的内容形式出现。
（4）人工智能赋能影视行业有望强化供给能力近年来，人工智能技术快速发展，ChatGPT引领AI新浪潮，快速渗透各个行业，将深刻改变相关行业业态，其中
影视行业有望较快实现商业化。人工智能有望增强影视制作企业视频、图片的供给能力，减少人力成本，快速高效的提升创意能力和特效、后期制作能力，从而提升影视行业全流程效率。
3、电影市场：寒冬即将过去，行业持续修复电影作为“国家名片”，是彰显文化自信、建设文化强国的重要载体。据灯塔研究院统计：2022年全国影片票房前
10名中有8部国产片，《长津湖之水门桥》、《独行月球》和《这个杀手不太冷静》分列新片票房榜前三，三片合力贡献票房近百亿，约占全年票房的三分之一；2023年春节档（1月21日-1月27日）电影票房为67.64亿元，达到春节档
电影票房历史第二位。大年初一至大年初五连续五天单日票房均突破10亿，接近2021年高点。《满江红》和《流浪地球2》合计贡献票房占比70.58%。票房集中度愈加明显，优质内容和口碑传递已成为电影市场的核心驱动力。
2021年11月，国家电影局印发《“十四五”中国电影发展规划》，在电影剧作、导演、表演、摄影、美术等各方面加强创新，进一步提升音乐、剪辑、视效、后期制作水平，提高讲好故事的能力，对优秀国产影片创作生产加强引导、
给予资助，到2035年完成电影强国的建设目标。
在监管和相关部门综合统筹的政策支持、激励、督导下，我国电影行业已经迈入品质驱动的良性发展阶段。长期来看，中国电影在国内和国际市场仍有巨大的拓展空间。此外，电影制作企业越来越重视通过开发文创产品等IP开发深
化产业链，改变单一依靠票房的盈利模式，大大拓展了市场空间。
4、网络直播：行业增量发展，数智赋能、全链路服务构建产业价值浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
根据第十届中国网络视听大会上发布的《中国网络视听发展研究报告》，截至2022年12月，我国网络视听用户规模达 10.4亿，网络视听网民使用率为 97.4%。其中，网络直播用户规模达 7.51亿，市场规模为 1,249.6亿元，有 42.7%
的用户在最近半年内因观看网络视频或网络直播而购买过商品，与2020年相比提升27%。
全球经济、市场、商品等多维一体化发展的趋势，进一步推动企业从信息化转向数字化，数字化向数智化方向发展。企业直播服务通过与5G、大数据、人工智能和云计算等新兴技术的结合，突破地理限制，实现更深入的社交互动，
帮助B端企业留存、分析C端用户全程数据，助力B端企业实现数字化转型，也让C端用户拥有更具沉浸感的直播体验。
随着企业直播服务应用的不断深入，覆盖的场景、行业的不断丰富，营销、现场直播和培训（包含企业培训和教育培训）三类场景成为主流应用场景。营销场景下，企业通过直播打造私域流量池，留存全程用户数据，能直观地看到
营销增长，因此应用最为广泛。培训场景则受“双减”政策影响，因教育行业整体规模减小而份额相应下降。但与此同时，
企业培训场景的应用需求增强。
发展数字经济已成为国家重点战略，直播相关的底层技术频受政策鼓励，行业规范陆续出台，直播行业迎来发展机遇期。
5、数字赛道：“数字中国”重磅规划出台，推进文化数字化发展中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》指出，要全面赋能经济社会发展，其中包括打造自信繁
荣的数字文化，涉及三个方面：（1）大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品；（2）推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数
据体系，形成中华文化数据库；（3）提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
数字技术创新催生产新产品、新模式、新业态，Web3、VR/AR等新兴产业正蓬勃发展，多数文化产业公司都在积极布局，探索数字经济和实体经济的深度融合。
（二）2023年度公司整体发展战略和具体经营计划
1、整体发展战略作为浙江广电集团旗下唯一产融上市平台，唐德影视是浙江广电集团在推动创新转型、动能转换过程中赢得新一
轮竞争的生力军，是率先抓住新机、勇开新局的排头兵，更是推动集团系统性重塑、融合再出发的实践者。公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，
积极为忠实践行“八八战略”、奋力谱写“重要窗口”文化新篇章做好文化输出。
正如习近平总书记在《干在实处 勇立潮头——习近平浙江足迹》一书中所强调的，面对激烈的市场竞争，我们决不能有丝毫懈怠，必须树立不进则退、慢进也是退的竞争意识。展望2023年，公司全体统一思想、提振信心，铸牢“责
任共同体、利益共同体、命运共同体”意识，守正创新，融合再出发，全面推动上市公司高质量发展，进一步抓好上市公司各项管理和风控管理，抓好“产融新平台，影视新生态”新增业务的布局。2023年，公司重点工作方向有：
（1）影视剧集业务：做强影视主赛道，讲好中国故事，与时代同频共振在电视剧和网络剧领域，尽管网络视频平台在制作领域的布局日渐深入，但公司在头部大剧的制作上仍具有优势，
公司将着力打造大体量头部版权剧，作为自身树立品牌、提升产业话语权和实现盈利增长的重要手段。
2023年，公司的首要目标仍然是立足主业，稳字当头，盘活影视主营业务，回归影视头部阵营。一方面，聚焦精品生产。牢固树立“出新品、出精品，聚焦打造重点头部影视作品”的发展思路，从大时代找好题材，精耕优质内容创作，
让文化作品站得稳、扎得深，培育浙江广电集团竞争力强的影视龙头企业。另一方面，集中精力去库存，盘点存量IP、
在产品、库存剧，加快库存变现，加快资金回笼。
其次，加强与浙江广电集团的战略协同，主动链接、深入耦合，合力做强影视板块。对于大型重点项目，公司将绑定相关网络视频平台，及其他有实力的行业内国有机构（如公安部金盾影视文化中心、最高人民检察院影视中心、国
家安全部国安影视中心以及地方广电等体制内主体）共同投资，控制公司对单一项目的投资成本和投资比例，降低单一项目失败对公司经营业绩带来重大不利影响的风险。另一方面，公司通过平台定制剧、C 端付费剧扩大产量，培养团队，
平滑公司利润和现金流。
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文在影视项目要素中，公司将对剧本孵化业务等可以内生化业务加大投入，公司计划按照电影八大类型招聘、培养
编剧，探索编剧筛选和培养机制，进一步提升公司影视剧剧本策划能力。
公司核心管理团队大部分曾有在中国电影集团公司等国有电影制作机构工作的经历，在电影领域拥有丰富经验和资源，在电影领域，公司未来将增加投入，特别是对中等制作规模，具有一定品质和口碑效应的电影加大投入力度，以
形成规模化、系列化效应，逐步提升工业化、体系化的内容开发能力，公司还计划择机通过设立电影投资基金等举措扩大电影业务投资制作规模。
（2）产融拓展新业务:做大数字新赛道，守正创新，与时代共同进步通过设置新媒体中心、新业务中心、投资中心等业务部门，积极布局三大新业务模块，包括：一、全域平台联动
竞跑横屏中短视频赛道和抖快淘直播生态的布局；二、布局影视新生态赛道；三、抓紧数字经济发展机遇，做好新风口的孵化工作，适时布局切入元宇宙，如虚拟人制作、运营、算力为一体的业务，以及NFT数字收藏业务。打好“内容+资
本”、“文化+金融”组合牌，放大“传媒控制资本、资本壮大传媒”的效应，盘活壮大产业板块的主抓手，成为反哺宣传主业、建设新型主流媒体平台的坚实、安全基础。
直播业务方面，公司与天猫国际、天猫汽车紧密合作，在为天猫国际提供全年日播服务的基础上，策划承办“天猫国际全球探店24小时”直播活动、“天猫国际全球新品TOP100发布会”。为天猫汽车策划承办“一汽大众《闪光的派对》
超级直播盛典”“长城哈弗汽车618直播盛典”“一汽奔腾双11超级大牌日”专场直播。2022年12月，公司与阿里巴巴集团签订直播制作服务合同，为后续业务发展奠定坚实基础。
NFT业务方面，结合《东宫》开播三周年活动，2022年公司分两期发售了四款《东宫》系列数字藏品，每款发行不超过1,500份，两次发售均获5分钟内售罄的优异成绩。通过用NFT对公司优质的版权内容进行二次创作，助力优秀
影视作品破圈，让优秀内容被更多受众看到并喜爱，进一步提升优秀内容的商业价值，为公司更好地衔接影视内容生产和数字文化发展积累了经验。
公司成功入选杭州亚运会文创类内容产品特许零售企业，并与西泠印社达成合作，联合开发亚运会文创类内容特许商品。公司与文旅上市公司浙江祥源文化股份有限公司达成战略合作，推进文旅影视产业互补发展，拓展产业生态链。
2、具体经营计划（1）电视剧和网络剧业务经营计划
2023年，公司计划投资、拍摄的电视剧和网络剧项目如下：
截至本报告预计发行或者
开拍时间 合作方及合作方式 签署之日拍 主要演职人员序号 名称 题材类型 上映档期
（如确定） （如确定） 摄或者制作 （如签约）
（如确定）
进度联合投资合作方为北京艺德 导演：张多福
1 《为了明天》 近代革命 2019年第4季度 暂未确定 华盛文化有限公司，公司为前期拍摄 主 演 ： 倪 大非执行制片方 红、陈数
《穿越时空的2 近代革命 2023年第2季度 暂未确定 暂未确定 正在筹备 暂未确定
勋章》联合投资合作方为北京鸿火
3 《朱雀》 古装传奇 2023年第3季度 暂未确定 文化传媒有限公司，公司为重启筹备 暂未确定非执行制片方、联合发行方
联合投资合作方为厦门影话《女刑警队
4 当代涉案 2023年第3季度 暂未确定 文化传媒有限公司，公司为正在筹备 暂未确定长》
非执行制片方投资方为上海腾讯企鹅影视
5 《诸葛亮传》 古代传奇 2023年第4季度 暂未确定 文化传播有限公司，公司为正在筹备 暂未确定该项目承制方
《铁马冰河入6 古代传记 2023年第3季度 暂未确定 执行制片方、发行方 正在筹备 暂未确定
梦来》中短剧 （刑
7 《追捕者》 2023年第4季度 暂未确定 执行制片方、发行方 正在筹备 暂未确定侦）
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文8 《博物馆长》 当代都市 2023年第4季度 暂未确定 执行制片方、发行方 正在筹备 暂未确定
注：1、上述电视剧名称及最终集数以国家广播电视总局核发的发行许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上述项目进度可能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，
公司将根据实际情况及时调整经营计划并在定期报告中及时披露。
（2）电影业务经营计划2023年，公司计划投资、拍摄的电影项目如下：
预计发行或者 主要演开拍时间 合作方及合作方式 拍摄或者
序号 名称 题材类型 上映档期 职人员（如确定） （如确定） 制作进度
（如确定） （如签约）
联合投资合作方为北京龙家族国导演：斯科
际传媒有限公司、Dragon Dream正在进行 特·沃夫
1 《狂怒沙暴》 动作喜剧 2018年7月 暂未确定 Services Ltd.、上海拓影影视文化后期制作 主演：成龙、
传媒有限公司、Epitome Capital约翰·塞纳
Limited等，公司为执行制片方2023年第3季 联合投资方为无锡佳百年影业有
2 《阳光码头》 情感励志 暂未确定 正在筹备 暂未确定度 限公司，公司为非执行制片方
注：1、上述电影名称以国家电影局核发的公映许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上述项目进度可能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，公司将根据实际情况及时
调整经营计划并在定期报告中及时披露。
（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、影视剧产品适销性的风险影视剧是一种文化产品，观众主要根据自己的主观偏好和生活经验来决定是否观看影视剧作品。同时，随着观众主
流观影方式的变迁，电视台、网络视频平台、电影院等不同观影途径的观众对影视剧题材的偏好亦呈现出不同的特点。
观众对影视剧作品的接受程度，最终体现为电视剧和网络剧收视率、点击率或电影票房收入等指标。由于对观众主观偏好的预测是一种主观判断，若公司不能及时、准确把握观众观影偏好变化，公司的影视剧作品有可能因题材定位不准确、
演职人员风格与影视剧作品不相适应等原因，不被市场接受和认可，进而对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。
防范措施：一方面将在内部继续精选影视剧的题材、剧本和主要演职人员，并通过项目规划统筹委员会和项目投资决策委员会集体决策的方式科学决策；另一方面将继续与外部策划、编剧以及电视台、网络视频平台等客户密切沟通，
为公司影视剧作品适销性的评估提供业内人士的专业意见。
2、监管政策风险由于影视剧的意识形态属性，我国政府对影视剧行业实施较为严格的监管。中国电视剧和网络剧行业的监管职责主
要由国家广播电视总局和省级广播电视行政管理部门承担，电视剧监管内容主要包括电视剧制作资格准入、电视剧备案公示和摄制行政许可、电视剧内容审查、电视剧播出管理等方面，网络剧监管内容主要包括重点网络剧的规划备案和发
行许可等方面。中国电影行业的监管职责主要由中共中央宣传部和国家电影局管理，管理内容主要包括对电影制作、发行过程中的备案公示、摄制行政许可、电影内容审查、电影发行和放映许可等方面。近年来，国家对行业的监管政策日
趋严格，从影视剧题材选取、拍摄制作备案、剧本内容创作与审查、制作集数长度、制作成本配置比例、演员片酬等方面不断加大行业的规范监管力度，持续促进行业健康有序发展。国家监管政策可能对公司影视剧业务策划、制作、发行
等各个环节均会产生直接影响。目前，中国影视剧行业的监管政策仍处在不断调整的过程中。一方面，如果未来资格准入和相关监管政策进一步放宽，影视剧行业将会面临更为激烈的竞争，外资制作机构、进口影视剧可能会对国内影视剧
制作业造成更大冲击；另一方面，如果公司未能遵循这些监管政策，将受到行政处罚，包括但不限于：责令停止制作、
没收从事违法活动的专用工具、设备和节目载体、罚款，情节严重的还将被吊销相关许可证，从而对公司的业务、财务状况和经营业绩产生重大不利影响。
防范措施：秉承合规经营的经营理念，及时跟踪监管政策动态，通过建立健全并有效执行影视剧作品质量控制体系，
防范影视剧业务所面临的监管政策风险。
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
3、影视剧作品审查风险根据《广播电视节目制作经营管理规定》和《电视剧内容管理规定》，依法设立的电视剧制作机构取得《广播电视
节目制作经营许可证》后从事电视剧摄制工作必须经过国家广播电视总局的备案公示并取得制作许可后方可进行。根据《电视剧内容管理规定》，电视剧实行内容审查和发行许可制度，即电视剧摄制完成后，必须经国家广播电视总局或省
级广播电视行政管理部门审查通过并取得《电视剧发行许可证》之后方可发行。根据《电视剧内容管理规定》，电视台对其播出电视剧的内容，应该按照《电视剧内容管理规定》的内容审核标准，进行播前审查和重播重审。国家广播电视
总局可以对全国电视台播出电视剧的总量、范围、比例、时机、时段等进行宏观调控。
2022年12月，国家广播电视总局办公厅印发《关于国产网络剧片发行许可服务管理有关事项的通知》，规定国家对国产网络剧片发行实行许可制度。符合以下一项或多项条件的网络剧、网络微短剧、网络电影、网络动画片，应依法
取得广播电视主管部门颁发的《网络剧片发行许可证》：1.投资额较大的，具体数额由国务院广播电视主管部门根据网络视听行业发展和管理工作实际，适时调整并通报；2.网络视听节目服务机构招商主推的；3.在网站（客户端）首页首屏、
专题版块或专区专栏中推荐播出的；4.优先提供会员观看或以付费方式提供观看服务的；5.网络剧片制作发行主体自愿按照重点网络剧片申报的。
在电影制作、发行业务方面，我国政府也对电影备案公示和电影内容审查、电影发行和放映许可等方面进行监管。
如果公司未来不能完全贴合政策导向，则面临影视剧作品无法进入市场的风险，可能造成财务损失。具体而言，一是剧本不能通过广播电视行政管理部门备案时，公司将会损失策划和剧本相关费用；二是拍摄完成的影视剧无法通过发
行审核时，公司将损失全部影视剧制作成本；三是影视剧取得《电视剧发行许可证》或《电影片公映许可证》或上线备案后无法播映或放映时，公司将损失影视剧制作成本和发行费用。
防范措施：强化项目立项评估，严格贯彻政策导向，努力实现主流价值观和商业价值的有机统一。
4、下游市场发生变化的风险受宏观经济下行压力加大，演员限薪令等监管政策变化的影响，下游市场当前正处于变化之中，下游播出平台的影
视剧采购价格逐年上涨的趋势受到明显抑制，部分影视剧销售价格甚至出现一定幅度的下调，该等市场变化可能导致公司未来影视剧的销售价格出现下降，进而对公司营业收入和毛利造成不利影响。
防范措施：公司将在保证制作质量的基础上，通过更合理的制片流程以及更精细的制片管理，着力降低包括演员薪酬在内的制作成本，进而保障公司影视剧作品毛利率的稳定，避免受行业变化影响而导致公司业绩下滑的风险。
5、主创人员不当行为的风险影视剧开发、制作过程需要编剧、导演、制片以及演员等演职人员的密切参与，其中主创人员的个人言行、社会形
象等如出现负面事件将对影视剧的内容审批、发行许可乃至最终播出产生可能具有重要影响，导致影视剧作品未能按照计划完成制作、发行及播出。
防范措施：在影视剧筹备阶段，进一步加强对演职人员的背景调查，对未能遵循公众人物应当承担的良好社会形象，
存在、从事或参与有损国家利益或严重违反社会公德的言论、行为或事件的演职人员实行一票否决。同时，在聘用相关演职人员时，将继续在聘用合同中明确因演职人员任何前述不当情形导致相关影视剧未能顺利制作、发行或播出的，其
应承担相关影视剧包括投资成本及预期利润损失在内的全部损失。
6、公司资产负债率较高导致的财务风险截至2022年12月31日，公司资产负债率为96.18%，高于同行业上市公司平均水平。一方面，公司以固定回报联
合制作影视剧形式形成的有息负债金额较高，导致公司面临较大的财务成本压力；另一方面，较高的资产负债率导致公司面临较大的偿债压力及财务风险。如果公司经营情况发生重大不利变化，公司可能无法有效应对有息负债到期的资金
压力，从而面临较大的财务风险。
防范措施：积极推进向特定对象发行股票事宜，优化资本结构，降低财务风险。公司将根据实际经营情况，合理规划资金使用及还款安排，加强内部管理，控制不合理成本费用的支出，增加经营活动的现金流入。公司将维持良好的信
用记录，按期归还借款及利息，与各金融机构保持良好的合作关系，为公司资金需求提供有效保障。
7、存货减值的风险浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文
公司存货主要为在制和已完成制作影视剧作品以及剧本，如果相关影视作品完成后，未能通过主管部门的审查或影视作品预计销售价格低于制作和发行成本时，相关剧本在题材、内容等方面与国家现有政策相抵触，或编剧、导演、制
片以及演员等演职人员的个人言行、社会形象等如出现负面事件，而导致其较长时间内难以立项或播出时，将面临存货跌价的风险。
防范措施：公司成立了专门的影视项目发行推进委员会，并吸纳电视台、网络视频平台相关人才，整合本公司及控股子公司的资源，以加快存量影视剧的发行节奏。在开发新项目时，强化项目立项评估，严格贯彻政策导向，努力实现
主流价值观和商业价值的有机统一。为盘活公司剧本储备资源，加快存货周转，公司与各大网络视频平台以及影视剧制作企业开展合作，以向后者出售剧本版权，以剧本版权作价与后者联合投资制作影视剧项目等方式加快剧本的消化。在
影视剧筹备阶段，进一步加强对演职人员的背景调查，对未能遵循公众人物应当承担的良好社会形象，存在、从事或参与有损国家利益或严重违反社会公德的言论、行为或事件的演职人员实行一票否决。同时，在聘用相关演职人员时，将
继续在聘用合同中明确因演职人员任何前述不当情形导致相关影视剧未能顺利制作、发行或播出的，其应承担相关影视剧包括投资成本及预期利润损失在内的全部损失。
8、应收账款减值的风险截至2022年12月31日，公司应收账款账面价值为22,700.04万元，占流动资产的比率分别为11.39%。若客户资金
状况出现问题，公司应收账款将面临无法回收的风险；同时由于公司的应收账款回款与其影视剧播出情况密切相关，受影视剧排播因素影响，应收账款回款进度可能出现延迟。
防范措施：通过采取法律手段、协商折扣回款等方式加大应收款项的催收力度；通过寻求可以协调平台客户的各种外部资源、协助影视项目联合投资合作方向平台客户方催款、帮助联合投资项目合作方开展股权和债权融资等方式加强
应收款项的催收工作。
9、同业竞争的风险公司存在与实际控制人控制的企业同业竞争的情况，针对同业竞争，控股股东、实际控制人已经制定同业竞争的解
决措施并出具避免同业竞争的承诺。若控股股东、实际控制人未落实相关解决措施或未履行相关承诺，有可能存在公司与实际控制人控制的企业同业竞争的情形。
防范措施：为防范同业竞争，公司实际控制人浙江广电集团、控股股东浙江易通公司已出具了《关于避免同业竞争的承诺》，将采取资产注入、资产转让、托管、一方停止相关业务、调整产品结构、业务让渡等方式解决或避免产生同
业竞争情形。
10、关联交易的风险公司的影视剧制作业务与浙江广电集团旗下卫视频道业务属于产业链上下游关系，未来不排除公司与控股股东、实
际控制人及其控制的企业会增加关联交易，若上市公司的内部控制运作不够规范，有效性不足，控股股东仍可通过关联交易对上市公司造成影响，存在可能损害上市公司及中小投资者利益的风险。
防范措施：公司已在《公司章程》和内部制度中规定了关联交易的决策程序，防范实际控制人、控股股东利用关联交易损害上市公司及中小投资者利益。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“影视业务”的披露要求：
公司新增和取消影视作品的拍摄计划预计发行或 合作方及合
开拍时间 拍摄或者 主要演职人员序号 作品名称 者上映档期 作方式
（如确定） 制作进度 （如签约）
（如确定） （如确定）
预计上映取消上映
浙江唐德影视股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。