广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 行业发展情况
公司热管理业务的产品主要分为大功率电力电子热管理产品和高功率密度热管理产品。公司的主营业务发展与电力建设、数据中心、储能等相关行业的现状和发展趋势密切相关。
（1）大功率电力电子热管理产品相关行业发展情况公司的大功率电力电子热管理产品主要应用于特高压直流输电、柔性交流输变电、大功率电气传动、
医疗、大科学等领域。其中，特高压直流输电、柔性交流输变电行业在2024年稳步发展，并且迎来了诸多利好政策的出台。
①特高压直流输电行业发展情况特高压作为现阶段最为前沿的输电技术，具有远距离、大容量、低损耗、少占地的综合优势。科学
合理地规划并建设特高压电网，可以解决我国电力资源地理分配不均的顽疾，在我国电网发展进程中具有极高的战略意义。
2024年3月，国家能源局印发《2024年能源工作指导意见》，强调了优化政策机制，加快特高压工程核准开工，强化电网联网，提升输电能力。加快西南、西北、东北、内蒙古等清洁能源基地的输电
通道前期工作。
2024年6月，国家能源局印发《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》，明确要求提升电力系统对新能源的消纳能力，推动新能源配套电网项目纳规，有望进一步拉动特高压建设投
资以及输变电设备需求增长。
2024年8月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局发布了《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》，提出在2024—2027年重点开展9项专项行动（电力系统稳定保障行动、大规
模高比例新能源外送攻坚行动、配电网高质量发展行动等），提升电网对清洁能源的接纳、配置、调控能力。
2024年11月，第十四届全国人民代表大会常务委员会第十二次会议通过《中华人民共和国能源法》，第三章第三十一条指出，国家加快构建新型电力系统，加强电源电网协同建设，推进电网基础设
施智能化改造和智能微电网建设，提高电网对可再生能源的接纳、配置和调控能力。
随着发电侧的加强和电力需求的不断增长，电网的改造升级需求也在不断加大。2023年9月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》，提出需合理规划
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文同步电网的规模，确保电网结构既强健又具备足够的灵活性和冗余度，以应对新能源占比逐步提升带来
的挑战。据新华网消息，为加快构建新型电力系统，促进新能源高质量发展，推动大规模设备更新改造，
国家电网2024年电网投资将首次超过6000亿元，同比增长15.3%；南方电网2024年固定资产投资达到1730亿元，同比上升23.5%。新增投资主要用于特高压交直流工程等项目的建设。
“十四五”期间，国家电网规划建设38条特高压路线（“24交14直”），涉及线路3万余公里，
变电换流容量3.4亿千伏安，总投资达3,800亿元，但2021—2022年仅开工核准4条，整体特高压建设进度后移。根据国家电网官网披露，2024年已开工建设陕北-安徽±800千伏特高压直流工程、甘肃-浙
江±800千伏特高压直流工程。
2025年是“十四五”规划收官之年，预计2025年新增核准开工4条直流输电线路，包括蒙西-京津冀±800千伏特高压直流工程、藏东南-粤港澳大湾区±800kV直流工程、疆电送川渝±800kV直流工程、
陕西-河南±800kV直流工程。
在国际市场上，随着用电需求的不断扩大，对远距离输电、高效输电的电网需求正不断增加。根据国际能源署（IEA）预测，2023—2030年全球的电网年均投资额有望提升至约 5000亿美元。2021—
2050年，全球电网新建需求及更新改造需求并存，全球电网总长度将增加一倍多，达到1.66亿公里，
其中新兴市场和发展中经济体电网扩建需求将增加150%以上。
在经济加速发展的大背景下，“一带一路”沿线国家正在大力建设电力系统。沙特阿拉伯计划在未来六年内（2024年—2030年）实施价值约5,000亿沙特里亚尔（约1万亿元人民币）的资本支出计划，
旨在增强沙特阿拉伯的发电、输电和配电能力，并满足未来的电力需求。能源传输领域是该计划的最大组成部分，计划投资额达到3,510亿沙特里亚尔（约7,020亿元人民币）。巴西正在重点推进巴西东北
特高压项目，该项目是巴西史上最大的输电特许权项目，也是近年来该国最大的基础设施建设项目。项目包括新建1468公里±800千伏特高压直流输电线路、两端换流站和调相机以及相关交流配套工程，额
定输送容量500万千瓦。此外，泰国、南非、马来西亚、印度尼西亚等国也均出台建设特高压输电工程的计划。
②柔性交流输配电行业发展情况柔性交流输配电通过灵活调控电流，能够显著提升电网输电能力与稳定性，具有高效、可靠、智能
的显著优势。
2024年 3月，国家发展改革委、国家能源局印发了《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》。规划2025年实现配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性
显著提升，具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电桩接入能力，2030年基本完成配电网柔性化、智能化、数字化转型。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年4月，国家发展改革委印发《增量配电业务配电区域划分实施办法》，该办法旨在规范增
量配电业务配电区域划分，积极稳妥推进增量配电业务改革，促进配电网建设发展，提高配电网运营效率。
2024年5月，国务院印发《2024—2025年节能降碳行动方案》，提出加快配电网改造，提升分布式新能源承载力，加强规划管理，加快项目建设并优化接网流程。
③大功率电气传动行业大功率电气传动，作为现代工业不可或缺的基石，广泛应用于各行各业。近年来，随着国家西气东
输工程的深入实施，这一领域迎来了稳定且坚实的增长，为经济发展注入了源源不断的动力。
2022年1月，国家发展改革委、国家能源局联合印发的《“十四五”现代能源体系规划》明确到2025年，国内能源年综合生产能力达到46亿吨标准煤以上，原油年产量回升并稳定在2亿吨水平，天
然气年产量达到2300亿立方米以上，发电装机总容量达到约30亿千瓦。在能源结构方面，到2025年，
非化石能源消费比重提高到20%左右，非化石能源发电量比重达到39%左右，电气化水平持续提升，
电能占终端用能比重达到30%左右。
2023年8月，工业和信息化部印发《电力装备行业稳增长工作方案（2023—2024年）》，该方案旨在鼓励电力装备行业发挥带动作用，推动质的有效提升和量的合理增长，努力实现工业经济发展主要
预期目标。
2024年，西气东输四线天然气管道工程“吐鲁番—中卫段”正式投入运行，与西气东输一线、二线、三线管网互联互通后，整个管道系统的年输气能力从770亿立方米提高到920亿立方米，日输送能
力达到2.6亿立方米。据国家石油天然气管网集团有限公司数据显示，截至2024年11月，西气东输管网向我国输送中亚天然气已累计超过5000亿立方米。
④大科学行业发展情况近年来，国家持续在大科学项目上加大投入，2013年2月，国务院印发《国家重大科技基础设施
建设中长期规划（2012—2030年）》，该规划对未来一个时期国家重大科技基础设施建设进行了前瞻谋划，旨在加强大科学装置布局建设力度，全面提升国家创新能力，抢占未来科技发展的制高点。到
2030年，基本建成布局完整、技术先进、运行高效、支撑有力的重大科技基础设施体系。
2022年，国家能源局、科学技术部联合印发了《“十四五”国家科技创新规划》，提出“适度超前布局”，计划新建20个左右大科学装置，我国大科学装置建设迎来了实现历史性跨越的快速发展期。据不
完全统计，截至2024年，我国已布局建设77个国家重大科技基础设施或大科学装置，在建和运行的大科学装置总量达57个，其中35个已建成运行，部分设施综合水平迈入全球“第一方阵”。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出到2027年，
工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。方案强调推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升级，鼓励具备条件的医疗机构加快医学影像、放射治疗、远
程诊疗、手术机器人等医疗装备更新改造。
（2）高功率密度热管理产品相关行业发展情况①数据中心行业发展情况
数字经济已经成为经济增长的重要引擎，随着人工智能、边缘计算等技术的发展、应用与产业化，
全社会对于数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张，且在未来具有长期高速增长的态势。
2023年2月，中共中央、国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》明确提出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑。要求到2025年，基本形
成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得重大成就。
2024年1月，国家发展改革委、国家数据局、中央网信办、工业和信息化部、国家能源局五个部门联合发布《关于深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，提出加强多元算
力资源的科学布局，提升国家枢纽节点算力资源的综合供给水平。进一步推动各类新增算力向国家枢纽节点集聚，将国家枢纽节点打造成为国家算力高地。
2024年5月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司印发《数字经济2024年工作要点》，其中指出要适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型、加快推动数
字技术创新突破。
在AI算力需求的强力驱动下，数据中心GPU服务器的数量大幅增加，所带来的功耗问题日益凸显。
数据中心单机柜风冷的极限总功率为15kW，在机柜上架率不变下，GPU服务器所带来的功率增长已经逼近单机柜的极限值，未来单机柜的功率可达到100kW。同时，GPU的功耗还在不断地增长。
例如国际头部GPU，每个内核功耗约为1200W，同时服务器内还需匹配两个CPU，功耗在300W左右，单算力节点总功耗就达到了2700W左右。面对高功耗高密度场景，传统的风冷显然已经无法满
足能耗和散热需求，液冷技术以超高能效、超高热密度等特点，成为智算中心温控解决方案的必选项。
2024年7月，中华人民共和国国家发展和改革委员会、中华人民共和国工业和信息化部、国家能源局、国家数据局联合印发《数据中心绿色低碳发展专项行动计划》。该计划指出，到2025年底，全
国数据中心布局更加合理，整体上架率不低于60%，PUE降至1.5以下，可再生能源利用率年均增长10%，平均单位算力能效和碳效显著提高。该政策旨在推动数据中心向绿色低碳转型，鼓励采用高效节
能的液冷技术作为数据中心冷却方式。该计划的提出预计将促进相关行业技术创新与市场扩张。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年8月，由中央网信办、国家发展改革委、工业和信息化部、自然资源部、生态环境部、住
房城乡建设部、交通运输部、农业农村部、市场监管总局、国家数据局等十部门联合发布《数字化绿色化协同转型发展实施指南》，政策内容包括加快服务器、存储等算力主设备能效标准制定，引导节能型
设备生产。加强数据中心服务器上架率、负载率监测管理，引导数据中心企业提高上架率和负载率水平，
减少能源资源浪费。该政策旨在推动数据中心液冷行业的创新与发展，通过鼓励采用高效节能技术，降低PUE值，促进数据中心向更加绿色环保方向转型，满足日益增长的数据处理需求，同时减少环境影
响。
国际数据公司（IDC）预测，2023—2028年，中国液冷服务器市场年复合增长率将达到45.8%，
2028年市场规模将达到102亿美元。
在全球范围内数据中心增量迅猛，基于云计算、大数据及AI技术的蓬勃兴起，企业数据处理需求激增，驱动数据中心扩容提速。同时，在全球数据中心建设中，能源效率与环保要求日益严格，促使绿
色数据中心成为发展主流，液冷技术凭借其高效散热特性，在数据中心中的渗透率显著提升。全球数据中心市场信息整合机构DCByte预测，预计亚太地区的数据中心有效供应容量将从2023年的11.1GW
增加到2028年的26.7GW，年复合增长率为19.1%，同期欧洲、中东和非洲的年复合增长率为13.6%。
②储能行业发展情况电化学储能在我国发展迅速，已成为构建以新能源为主体的新型电力系统的重要支撑。未来有望在
电力系统中占据重要地位，助力实现碳达峰、碳中和目标。
2022年3月，国家发展改革委、国家能源局印发《“十四五”新型储能发展实施方案》明确到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商业应用条件；到2030年，新型储能全
面市场化发展的目标。全国26个省市共计规划“十四五”储能装机规模约70GW。此外，南方电网公司计划“十四五”期间推动新能源配置储能20GW，目前全国已有二十多个省份发布了鼓励或强制新能
源配置储能的政策，配置比例集中在10%-20%之间。
2024年4月，国家能源局印发《关于促进新型储能并网和调度运用的通知》。提出要规范新型储能并网接入管理，优化调度运行机制，充分发挥新型储能作用。
2024年7月，国家发展改革委、国家能源局、国家数据局联合印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》明确了电化学储能与新型电力系统的融合方向，促进了储能技术的广泛应用
和产业的快速发展。
2024年 8月，国家发展改革委、国家能源局组织编制了《能源重点领域大规模设备更新实施方案》，该方案为电化学储能行业提供了市场前景和生产经营环境支持，推动了设备更新和技术升级。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文CNESA（中关村储能产业技术联盟）预计在保守场景下，2028年新型储能累计装机规模将达到
168.7GW，2024—2028年复合年均增长率（CAGR）为37.4%；理想场景下，预计2028年新型储能累计装机规模将达到220.9GW，2024—2028年复合年均增长率（CAGR）为45%。
根据中研世纪预测，到2027年中国储能温控市场规模将达到186.3亿元，复合年均增长率将超过30%。
2.市场地位公司是国内热管理设备专业供应商，主要产品为直流输电换流阀纯水冷却设备、柔性交流输配电晶
闸管阀纯水冷却设备、大功率电气传动变频器纯水冷却设备、数据中心液冷产品、储能液冷产品等，所属行业为国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域，行业发展得到国家法律、法规和产业政策的大力支
持，市场前景广阔。
公司自设立以来一直坚持自主创新研发，拥有行业领先的技术，热管理业务主要产品达到国内领先或国际先进水平，部分产品达到国际领先水平，并获得了国家工信部专精特新“小巨人”企业认定、国
家制造业单项冠军示范企业认定。公司已建立成熟的产业化研发、生产和销售业务体系，不断优化主营业务体系，有序推进市场拓展。
数据中心液冷领域，公司相关技术储备雄厚，产品涵盖了服务器液冷板、流体连接部件、多种型号和不同换热形式的CDU、多尺寸和不同功率的TANK、换热单元等数据中心的关键部件。围绕上述产
品，公司形成了冷板液冷数据中心热管理和浸没液冷数据中心热管理的解决方案，具备提供从散热架构设计、设备集成到系统调试与运维的一站式综合解决方案的能力。公司数据中心液冷产品可将PUE值
控制在1.1以内的水平，目前相关产品具备批量供货能力。随着我国绿色数据中心的建设进程，公司数据中心液冷产品将充分受益。
储能液冷领域，公司已储备大型储能电站液冷系统产品、预制舱式储能液冷产品、锂电池单柜储能液冷产品等相关技术和解决方案，目前相关产品具备批量供货能力。公司目前已有多个大型储能电站液
冷系统投入市场，预计随着我国储能温控行业的迅速发展，公司储能热管理产品将充分受益。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、主要产品及其用途
公司自设立以来一直致力于热管理设备及控制系统的研发、设计、生产和销售，历经多年发展逐步成为工业热管理整体解决方案提供商，产品应用领域由传统直流输电、柔性交流输配电、大科学、医疗
及大功率电气传动领域向信息与通信、储能电站等领域不断扩充。公司开发和销售的产品主要分为大功率电力电子热管理产品、高功率密度装置热管理产品及工程运维服务。
大功率电力电子热管理产品主要包括直流输电换流阀液冷设备及附件（直流液冷系统）、柔性交流输配电晶闸管阀液冷设备及附件（柔性交流液冷系统）、大功率电气传动变频器液冷设备及附件（电气
传动液冷系统）以及各类液冷设备的控制系统。液冷设备是大功率电力电子装置中广泛应用的关键配套设备，其工作原理是利用高绝缘性和高比热容的冷却液作为主要冷却媒介，经循环泵加压，使冷却液沿
主回路流过大功率电力电子装置中电力电子器件所连接的液冷散热器，在液冷散热器内腔与功率模块进行热交换，将热量带走，形成一个密闭式、循环的强迫冷却系统，该系统具有换热效率高、几乎不消耗
循环冷却液、安全可靠、经济环保等特点。利用液冷设备，可以大幅提高电力电子装置的工作效率和可靠性，延长其使用寿命，有效降低电能转换及传输过程的能量损耗，为设备安全、经济运行提供保障。
高功率密度装置热管理产品包括信息与通信液冷产品以及储能液冷产品。公司目前可提供以冷板式和浸没式为主的多种信息与通信液冷解决方案，具备从散热架构设计、设备集成到系统调试与运维的一
站式综合解决方案的能力。信息与通信热管理产品主要包括服务器液冷板、流体连接部件、Manifold、
多种型号的CDU、多尺寸和不同功率的TANK、流体输送单元等信息与通信液冷的关键部件及产品。
此外，公司在储能电池热管理技术方面持续投入研发，目前已储备大型储能电站液冷系统、预制舱式储能液冷产品、锂电池单柜储能液冷产品等相关技术和解决方案。
公司的工程运维服务主要是根据客户的需求，对公司主营业务相关的项目进行巡检、维修及技术改造等。
公司以“聚焦全场景热管理技术创新和产业化”为使命，聚焦电力电子热管理、储能热管理、信息与通信热管理、特种行业热管理及综合能源能效管理。为可再生能源发电、直流输电、柔性直流输电、
柔性交流输变电、轨道交通、油气输送、医疗、信息与通信、边缘计算、储能等应用场景保驾护航。
（二）经营模式1.盈利模式
公司属于制造类企业，适用一般制造业的盈利模式。公司通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌积累获取利润。在实现产业化、规模化的应用过程中，公司为各应用领域客户提供整体解决方案，
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文在扩大市场份额的过程中，获取合理的利润。简言之，本公司的盈利模式是在特定应用领域，将设计、
制造出来的产品或服务销售给客户，满足客户需求以获得盈利。
2.采购模式公司总体适用“以销定购”的采购模式，同时也会根据市场需求，对通用标准物料储备一定的库存。
公司供应链中心战略采购部负责信息收集、市场调研和价格谈判，执行采购部根据订单需求对外采购。主要物料分为外购原材料、外购标准部件、外协加工部件。外购原材料、外购标准部件指用于设备
集成所用的标准部件以及用于自主生产制造的原材料。外协加工部件指供应商按照公司提供的图纸、技术参数等要求为公司定制化生产的零部件。外购原材料主要包括橡胶软管、管材、管道、钢板等；外购
标准部件主要包括电子元器件、仪表、紧固件等；外协加工部件指供应商按照公司提供的图纸、技术参数等要求为公司定制化生产零部件，主要包括空气冷却器、散热器芯体、散热器风室、风叶、空气散热
器等。
公司采购遵循“好中选优”的原则，建立合格供应商档案，并结合产品质量和历史信用情况对供应商进行评价，根据评价情况及时更新供应商档案。根据产品的特点，公司采购方式包括批量采购、定量采
购、临时采购及招标采购等。
公司目前已形成了较为稳定的供货渠道，与主要供应商均建立了长期、良好的合作关系。
3.生产模式公司的生产模式分为定制化生产和定型产品标准化生产两种。公司主要以定制化的生产模式为主，
同时也可在定制化设计和制造的基础上，为满足同一客户对某一类型液冷设备批量化的需求，在定制化产品定型后进行标准化的生产。
（1）定制化的生产模式公司结合技术管理工具和管理制度对生产过程建立了严格的控制体系，定制化产品生产主要包括物
料准备、生产制造、产品调试、检验、入库和发运等阶段。对于同一客户定制化的直流输电液冷系统、
柔性交流输配电液冷系统、大功率电气传动液冷系统、储能液冷产品、信息与通信液冷产品，公司在接收到批量订单需求后，由技术中心组织定制化产品样机转小批量试制，将定制化产品技术资料完成工艺
标准化。小批量试制验证完毕后提交给生产部门实施大批量生产。
（2）定型产品标准化的生产模式根据销售订单及预测订单的需求来源，生产计划部编制生产计划，并下达生产订单及相应的物料需
求指令。生产部门根据标准工艺图纸、物料齐套等生产要素情况，按照生产计划的要求向生产班组下达具体生产指令，并在生产关键工序中实施过程检验，在生产完毕包装入库前实施出厂终检。为了保证生
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文产的有序进行和对需求波动的快速响应，公司已针对部分标准产品预留相应的库存。公司标准批量产品
主要为电气传动液冷产品、储能液冷产品、信息与通信液冷产品等。
4. 销售模式本公司采取“长期技术合作+品牌示范”的方式开拓客户。主要从以下途径获取客户需求信息：1）客
户主动发出招标信息；2）从粘性高的客户处获取需求信息、向客户提供液冷方案辅助其进行系统设备投标，从而获取业务；3）从粘性高的客户了解产品升级换代或技术革新的需求，并进行交互式研发新
产品；4）从市场公开渠道（业主招标信息）获取需求信息后进行分析、跟踪；5）通过参加大型国内外行业内的展会方式主动展示自身技术和产品，获得与客户接触交流、合作机会。
公司采取“长期技术合作＋品牌示范”的直销模式。公司主要产品是电力系统的关键设备，对技术水平要求较高，通常产品的工程应用验证周期至少需要经过1至2年的时间；同时，公司的客户主要为电
力行业大型国有企业、上市公司及头部互联网厂商，新进入企业需经过较长的时间和业绩积累方可获得用户的认可。因此，企业的经营业绩和品牌效应在行业内显得尤为重要，只有通过“长期技术合作＋品
牌示范”的模式才能增强和客户的粘性，保证公司的持续、快速发展。
（三）主要的业绩影响因素2024年度，公司实现营业收入69,126.40万元，较上年同期增长20.58%，实现归属于上市公司股东
的净利润-5,032.21万元，较上年同期下降58.12%，实现扣非归母净利润-5,907.38万元，较上年同期下降78.63%。报告期内，公司业绩变动主要原因如下：
1.营业收入增加。报告期内，公司营业收入及在手订单金额较去年同期均有所增长，但公司整体毛利率未有提高。
2.期间费用增加。报告期内，公司加大客户开发力度，积极拓展销售渠道，公司营业收入及在手订单金额增长，同时公司期间费用也有所增长。
3.资产减值损失增加。报告期内，资产减值损失增加主要系投资性房地产减值损失和存货跌价损失增加。
4.所得税费用增加。报告期内，因母公司重新通过高新技术企业认定，企业所得税适用税率由25%调整为15%，适用税率的变化影响递延所得税资产的确认金额，相应增加所得税费用。
三、核心竞争力分析公司是具备自主创新能力，并拥有完整的研究开发、设计、制造、营销、售后服务体系的热管理设
备供应商，在技术、规模、产品质量、品牌、服务及企业管理方面形成了较强的竞争优势。报告期内公司继续保持业内领先的竞争优势，未发生重大变化。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文1.自主创新的技术优势
公司依靠技术创新起家，长期致力于热管理技术的研究与开发，主要产品均拥有自主知识产权。截至2024年12月31日，公司（含各子公司）拥有专利364项（其中发明专利74项）、软件著作权145
项、国内商标注册35项、国际商标注册7项。报告期内，获得的知识产权情况如下：
①专利：获得发明专利21项、实用新型专利45项、外观设计专利3项；
②软件著作权：登记软件著作权6项；
③商标注册：注册国内商标8项。
（1）产品的自主创新优势公司热管理业务主要产品达到国内先进水平，部分产品达到国际先进水平。液冷设备为定制化设备，
需要根据用户的工况、环境以及设备的要求等因素进行定制化设计和制造。公司产品自主创新主要体现在：
①设计理念创新公司运用纯水等高效冷却介质，结合冷却对象的工艺路线，制定高热流密度设备的热管理方案。根
据项目区域环境数据库，利用数值计算方法进行严密的模拟仿真测算，得到液冷设备各单元部分的最佳配置结构。液冷技术不仅在能耗、水耗、环境适应性等方面相比传统冷却方式先进，而且在设备可靠性、
稳定性以及改善高热流密度传热性等综合效能上更具优势，具体体现在系统集成设计、防低温设计、高海拔设计、在线提纯设计、在线除氧设计、防噪声设计、防误动设计、电气及控制系统硬件冗余设计、
控制系统软件可靠性设计、模块化设计、防震、防风、防沙设计、管道连接及防护设计、防盐雾设计等方面。
②产品结构创新针对不同应用环境及领域，公司采用了定制化和模块化相结合的产品结构。定制化结构能适合各种
应用场合，满足客户不同工况需求，在产品持续运行时间、可靠性、稳定性、可操作维护性等方面的性能不断提升；模块化结构为产品在批量化、规模化方面创造了有利条件，产品更标准，产品成本更可控，
规模效益明显。
③工艺创新公司的创新工艺主要包括不锈钢管道超声波洁净工艺、碳钢器件防盐雾工艺、配水管道热弯曲成型
工艺、橡胶软管密封工艺、热负荷检测技术、PVDF支撑件注塑工艺、PVDF管件注塑工艺、换流阀内部PVDF模块管路对焊工艺、半晶体塑料面面焊技术及工艺、FEP特氟龙软管弯曲定型技术和工艺、绝
缘管道熔接技术及工艺等。创新工艺和技术的应用，为液冷设备的可靠运行和应用领域的不断扩大提供了进一步保证。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）参加制定国家及行业标准优势
截至2024年12月31日，公司（含各子公司）共参加了9项国家标准、8项行业标准、27项团体标准的起草或修订，具体情况如下：
序号 标准名称 标准类型 标准编号 发布日期 作用1 静止无功补偿装置水冷却设备 国家标准 GB/T29629-2013 2013-07-19 参与起草
2 高压直流输电晶闸管阀设计导则 国家标准 GB/Z30424-2013 2013-12-31 参与起草3 高压直流输电换流阀水冷却设备 国家标准 GB/T30425-2013 2013-12-31 参与起草
电气装置安装工程电力变流设备施工及4 国家标准 GB50255-2014 2014-01-29 参与修订
验收规范5 柔性直流输电换流阀技术规范 国家标准 GB/T37010-2018 2018-12-28 参与起草
电力变压器第23部分：直流偏磁抑制6 国家标准 GB/T1094.23-2019 2019-12-10 参与起草
装置电力半导体器件用散热器第1部分：散
7 国家标准 GB/T8446.1-2022 2022-03-09 参与起草热体
电力半导体器件用散热器第2部分：热8 国家标准 GB/T8446.2-2022 2022-03-09 参与起草
阻和流阻测量方法电力半导体器件用散热器第3部分：绝
9 国家标准 GB/T8446.3-2022 2022-03-09 参与起草缘件和紧固件
高压静止无功补偿装置第5部分：密闭10 行业标准 DL/T1010.5-2006 2006-09-14 参与起草
式水冷却装置11 电力变流器用水冷却设备 行业标准 JB/T5833-2013 2013-04-25 参与修订
高原风力发电机组用全功率变流器液体12 行业标准 NB/T31139-2018 2018-04-03 参与起草
冷却散热技术要求高原风力发电机组电气控制设备结构防
13 行业标准 NB/T31138-2018 2018-04-03 参与起草腐技术要求
14 高原风力发电机组主控制系统技术规范 行业标准 NB/T31140-2018 2018-04-03 参与起草15 调相机检修导则第3部分：辅机系统 行业标准 DL/T2078.3-2021 2021-12-21 参与起草
16 变压器冷却控制保护装置技术要求 行业标准 NB/T111057-2023 2023-02-06 参与起草直流输电换流阀冷却设备控制保护系统
17 行业标准 NB/T11481—2024 2024-05-24 参与起草技术要求
18 风力发电机组水冷系统冷却液技术规范 团体标准 T/CEC222-2019 2019-04-24 参与起草19 单相浸没式直接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE087-2020 2020-10-09 参与起草
20 非水冷板式间接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE088-2020 2020-10-09 参与起草21 喷淋式直接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE089-2020 2020-10-09 参与起草
数据中心温水冷板式间接液冷设备通用22 团体标准 T/CIE090-2020 2020-10-09 参与起草
技术要求23 温水冷板式间接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE091-2020 2020-10-09 参与起草
高压直流换流阀阀塔内冷系统用橡胶制24 团体标准 T/CEEIA490-2020 2020-12-30 参与起草
品技术条件25 热工模拟信号远传显示系统校准导则 团体标准 T/CSEE0187-2021 2021-03-11 参与起草
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文高压直流输电用换流阀及阀冷系统设备
26 团体标准 T/CSEE0205.2-2021 2021-03-11 参与起草技术规范第2部分：阀冷控制保护
27 涡街流量计在线校准导则 团体标准 T/CSEE0926-2022 2022-9-27 参与起草28 火力发电厂浮球式液位开关检测规程 团体标准 T/CSEE0342-2022 2022-12-5 参与起草
29 科技型企业技术创新体系建设指南 团体标准 T/CIET158-2023 2023-06-28 主要起草30 储能液冷专用乙二醇型冷却液 团体标准 T/CIET204-2023 2023-08-23 主要起草
31 磷酸铁锂电池储能用液冷机组检测规范 团体标准 T/CES203-2023 2023-09-08 主要起草32 磷酸铁锂电池储能用液冷机组技术规范 团体标准 T/CES204-2023 2023-09-08 主要起草
特高压混合多端直流输电工程换流站设33 团体标准 T/GSEE0009-2023 2023-09-23 参与起草
备品控技术导则化工专用设备制造行业绿色工厂评价规
34 团体标准 T/CIET135-2023 2023-06-28 牵头起草范
35 数据中心低碳节能技术规范 团体标准 T/CIET161-2023 2023-06-28 主要起草36 数据中心绿色低碳等级评价规范 团体标准 T/CIET162-2023 2023-06-28 主要起草
37 绿色企业星级评价规范 团体标准 TCIET238—2023 2023-10-17 主要起草38 储能电站多级冷却系统技术规范 团体标准 T/CIET308—2023 2023-11-21 主要起草
39 储能电池集成式冷却系统技术规范 团体标准 T/CIET315—2023 2023-12-06 主要起草40 绿色企业评价通则 团体标准 T/CIET237—2023 2023-10-17 参与起草
41 工业企业绿色管理标准化建设指南 团体标准 T/CIET309—2023 2023-11-29 参与起草42 低碳经济企业评价导则 团体标准 T/CIET314—2023 2023-11-29 参与起草
43 储能电池集成式液冷设备技术规范 团体标准 T/DCB012—2023 2024-04-30 参与起草44 数据中心液冷系统技术规程 团体标准 TCECS-1722-2024 2024-09-28 参与起草
（3）研发团队优势公司拥有高效的研发团队，制定了适应人才特性的管理制度及具有竞争力的薪酬激励方案，为技术
人才提供了一个良好的发展平台，保障了研发团队的稳定性及技术延续性。
（4）创新的交互式研发模式保证了公司的持续创新能力公司以客户需求为中心，以交互式研发模式为指引，建立了基础技术研究和产品产业化应用研究相
分离的研发机制。公司已设立高澜节能研究院及各设计室。高澜节能研究院负责新领域的基础技术和产品研究，建立企业技术创新体系和产品标准，开展基础性研究，促进企业关键性、前瞻性技术项目的研
发及产业化；各设计室负责技术方案编制、产品和项目设计、工程设计及技术改进与维护等工作，与客户在研发环节中实现了技术和研发思路的交互对接等。
交互式研发模式包含了产品从交互调研、标准认证、方案设计、交互实验、运行实验、工程化量产等生命周期的全部环节，能够充分提高研发效率，增强客户对本公司的粘性。
（5）较强的软件开发能力广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
截至2024年12月31日，公司拥有软件著作权145项。根据冷却对象、产品特性开发的液冷设备控制系统软件与液冷设备各部件具备高度的协同性和不可复制性。控制系统软件系根据各机电设备的特
性、功能及运行方式等控制策略，通过特定的机器语言汇编而成的逻辑程序，由于各种液冷设备的作用与特点不同，其控制程序具有自主化、定制化等显著特点，设备中各部件的控制方法与步序、数据的数
学逻辑计算、参数的定值设置依据等，均具有较高的技术性和专业性。公司核心研发人员长期致力于液冷设备的研究，对该行业的产品特性及冷却对象的技术特点等有长期、深入、全面的理解和完整的把握，
能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，对行业的专注性、行业背景和知识的累积使公司具备较强的软件开发能力。
2.行业先发及规模化优势公司是国内最早的工业热管理设备供应商之一，凭借较强的技术研发能力和丰富的工程技术实践经
验，成功开发可应用于输配电、柔性输配电以及大功率电气传动等领域的各种液冷设备。公司已发展成为国内技术水平领先、产品线齐全、规模化生产的工业热管理设备供应商，在行业中的地位和规模具有
显著的竞争优势。
3.产品质量优势公司已通过ISO9001:2015质量管理体系认证，采用预防式的全面质量管理模式，建立了以“全过程、
全员、全组织”为核心标志的全面质量管理体系，覆盖技术研发、供应链、管理过程、工程现场及售后服务等全过程。
公司产品品质获得市场广泛认可。公司产品为国内大型企业的核心设备的高效运转持续提供支持，
可靠性要求非常高，若产品质量不合格或者出现质量缺陷，将导致关键设备工作效率低下甚至停止运转。
报告期内，公司未发生过整机产品退回、重大产品质量事故或因产品质量问题与客户发生重大纠纷的情况。
4.客户优势及品牌优势公司产品及技术应用范围广，经过多年积累和发展，已与国家电网、南方电网、西安西电、三峡新
能源、许继电气、上海电气、特变电工、荣信汇科、上海能传、日立能源、中电普瑞、哈电动装、东方电气、国家管网、宁德时代、海博思创、字节跳动、阿里巴巴、腾讯、万国数据、浪潮、中兴、新华三、
世纪互联、GE、Siemens、ABB等国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系。公司与优质客户进行业务合作过程中，依靠强大的技术实力和可靠的产品质量，已形成稳定的战略合作关系。公司与优质客户
进行业务合作，可有效避免低价恶性竞争，为公司产品未来的推广奠定了良好基础。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文5.服务优势
公司快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案，对客户的订单响应速度快。公司具备较强的研发、设计、制造能力，能够快速响应及满足客户需求。
公司建立了售前、售中、售后全方位的客户服务体系，目前国内有东、南、西、北、中五个服务区，
同时为海外项目单独设立服务区，可以提供高水平的售后服务和全生命周期的技术支持。公司对电力系统客户拥有长期的服务经验，尤其是直流输电项目客户，其关键设备的高效运转直接影响电力系统的正
常运行，可靠性要求非常高，公司建立了由质量安全中心、工程事业部、技术中心等多部门协同的紧急预案机制，为客户的应急需求提供个性化服务，具备24小时内的快速响应能力。
6.管理优势公司管理团队具有在热管理设备行业长期从业的经历以及丰富的行业经验，对行业、产品技术发展
方向的把握有较高的敏感性和前瞻性。同时，公司引进业界先进的管理经验和专业的管理咨询团队，不断优化企业运营的管理体系和企业人才结构，大力推进公司运营的信息化进程（包括ERP、PLM、SAP
等信息系统），不断提升公司内部管理效率，为企业基业长青打下基础。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司持续深化电力电子热管理、数据中心热管理、储能热管理等核心业务的战略布局，
在特高压直流液冷系统、浸没液冷系统、冷板液冷系统、电网侧储能液冷系统等关键领域持续投入资源，
提升了产品影响力。在整体运营层面，公司在产品研发、市场拓展、质量管理、重大安全、产能提升等方面均加大了投入力度，并取得了显著成效：2024年度，公司新获授权专利69项、6项技术达到国际
领先或国际先进水平、参与起草1项行业标准与3项团体标准；自主可控的PLC成功应用于两网改造项目；屏蔽泵入选南网喷淋泵改造的常规选型；国产控制系统、国产PVDF管道、高澜品牌空冷器均
得到商业化应用。同时，高澜在特高压直流、海上柔直、数据中心、电网侧储能等市场保持强劲态势，
在中东、巴西等国际市场崭露头角，朝着董事会制定的国际化战略目标稳步迈进。
2024年度，公司实现营业收入69,126.40万元，较上年同期增长20.58%，实现归属于上市公司股东的净利润-5,032.21万元，较上年同期下降58.12%，实现扣非归母净利润-5,907.38万元，较上年同期下
降78.63%。2024年公司营业收入及在手订单较去年同期实现稳步增长，但各项费用也同步增长，资产减值和所得税费用增加，综合导致归属于母公司净利润仍为负数。2024年，公司主要的经营管理情况
如下：
（1）业务拓展情况广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司积极拓展业务，在特高压直流、海上柔直、数据中心、电网侧储能等市场保持强劲态势。其中，2024年重点完成首个国内超算中心冷板式二次侧工程分包的交付；完成马来西亚数据中
心项目冷板式液冷设备及相关配套设备交付；成功在舰载服务器、激光防务等领域实现液冷产品的规模化量产，技术和质量指标达到领先水平。
（2）技术研发情况2024年，公司技术研发取得了显著进步，工作效率及设计输出及时性得到明显改善，完成工程订
单项目两百余项，开展研发课题二十余项，其中直流输电、数据中心浸没式液冷、冷板式液冷、隔直装置、屏蔽泵、空冷器、冷却塔等产品均取得重大突破。同时，完成了衡阳换流站、卡麦换流站、三峡阳
江青州五、青州七海上换流站、数据中心液冷等项目的设计、制造及测试工作。
2024年公司及子公司共获得授权专利69项，其中发明专利21项；公司有3项技术经过鉴定达到国际领先水平，3项技术达到国际先进水平；报告期内获得中国创新创业大赛、岳阳市科技创新专项资
金、电力局光伏发电项目等政府补助共计达上千万元；2024年，公司在行业范围内广泛开展技术交流、
标准规范工作，共参与1项行业标准与3项团体标准的起草，体现了公司的专业能力和行业地位，提升了公司在行业与市场活动中的话语权。
（3）质量管理及安全工作情况2024年质量安全中心依据公司战略计划和目标，整合资源对中心组织架构进行重新构建，职能进
行扩展，统筹管理公司质安部、岳阳质安部并进行人员及职责整合，同时结合公司质量管理以预防为主的要求，夯实质量问题预防周例会管理，推进全过程质量问题解决与预防，形成闭环管理。公司完善了
质量和安全考核体系，推进制度的有效执行，并落实了47项改进提案。全年年度质量KPI及重要工作事项得到完成及有效提升，全年没有发生重大质量事故，顾客满意度达到预期效果，质量管理成效显著。
在安全工作方面，公司建立了安全风险分级管控和隐患排查治理的双重预防机制，严格执行现场安全巡查和监督管理制度，定期对员工进行EHS教育，提升安全环保意识。2024年实现了重大安全事故
零发生，成功实现了“重大EHS事故0件”的环境、健康与安全目标，整体风险处于可控状态。
（4）管理变革工作情况2024年公司多途径推进内部管理绩效提升，包括深化绩效管理改革、持续优化人才发展机制、升
级管理标准化、完善管理者培训体系、优化办公系统以及实施行政工作的精细化管理。这些变革措施有力地促进了公司管理效率和绩效的提升。
（5）奖项荣誉情况在2024年度，公司及集团内各子公司成功荣获多项荣誉称号，其中高澜股份荣获第25届中国专利
奖优秀奖，被评定为“广东省工业设计中心”、“广州市四化赋能重点平台”、“广东省服务型制造示广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
范企业”。子公司高澜创新成功被评定为广州市“种子独角兽”企业、2024年“创客广东”100强，成功入围第五批《国家重点推广的低碳技术目录》与《广州市绿色技术推广目录》。子公司岳阳高澜
2024年获得岳阳市委、市政府颁发的“优秀民营企业”荣誉称号。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 691,263,985.19 100% 573,302,911.24 100% 20.58%
分行业热管理行业 691,263,985.19 100.00% 573,302,911.24 100.00% 20.58%
分产品大功率电力电子
218,940,143.74 31.67% 262,592,810.35 45.80% -16.62%热管理产品
高功率密度装置328,147,168.28 47.47% 187,874,277.47 32.77% 74.66%
热管理产品工程运维服务 105,027,924.65 15.19% 113,158,950.86 19.74% -7.19%
其他 39,148,748.52 5.66% 9,676,872.56 1.69% 304.56%分地区
境内 688,613,233.63 99.62% 527,202,271.91 91.96% 30.62%境外 2,650,751.56 0.38% 46,100,639.33 8.04% -94.25%
分销售模式直销 691,263,985.19 100.00% 573,302,911.24 100.00% 20.58%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业热管理行业 691,263,985.19 525,177,277.26 24.03% 20.58% 21.16% -0.36%
分产品大功率电力电
218,940,143.74 149,076,669.59 31.91% -16.62% -27.05% 9.74%子热管理产品
高功率密度装328,147,168.28 298,209,234.92 9.12% 74.66% 88.54% -6.69%
置热管理产品广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
工程运维服务 105,027,924.65 56,413,282.33 46.29% -7.19% -15.35% 5.19%其他 39,148,748.52 21,478,090.42 45.14% 304.56% 402.27% -10.67%
分地区境内 688,613,233.63 524,068,934.23 23.90% 30.62% 30.72% -0.05%
境外 2,650,751.56 1,108,343.03 58.19% -94.25% -96.59% 28.77%分销售模式
直销 691,263,985.19 525,177,277.26 24.03% 20.58% 21.16% -0.36%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主
营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减套(按标准冷却容
销售量 1,823.15 3,110.87 -41.39%量值折算后)
电气机械及器材 套(按标准冷却容生产量 1,665.63 1,891.70 -11.95%
制造业 量值折算后)套(按标准冷却容
库存量 812.30 969.82 -16.24%量值折算后)
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
电气机械及器材制造业销售量的下降主要是因公司营销策略调整，收缩了新能源发电水冷产品的生产及销售规模。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
大功率电力电营业成本 149,076,669.59 28.39% 204,365,463.54 47.15% -27.05%
子热管理产品高功率密度装
营业成本 298,209,234.92 56.78% 158,166,308.32 36.49% 88.54%置热管理产品
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文工程运维服务 营业成本 56,413,282.33 10.74% 66,645,192.44 15.38% -15.35%
其他 营业成本 21,478,090.42 4.09% 4,276,193.55 0.99% 402.27%说明
单位：万元其中：低值 其中：其他
产品分类 材料 人工 运输费 制造 其中：折旧 其中：工资易耗品摊销 制造费用
大功率电力电子热管理产品 13,650.24 431.89 220.35 605.18 211.32 244.21 96.63 53.02高功率密度装置热管理产品 27,670.96 733.71 144.23 1,272.02 444.18 513.30 203.10 111.44
工程运维服务 5,444.24 50.06 73.42 73.60 25.70 29.70 11.75 6.45其他 2,084.18 15.76 8.10 39.77 13.89 16.05 6.35 3.48
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
①本期发生的非同一控制下企业合并的情况：
购买日至期 购买日至期 购买日至期被购买方名 股权取得 股权取得成 股权取得比 股权取得 购买日的确
购买日 末被购买方 末被购买方 末被购买方称 时点 本 例（%） 方式 定依据
的收入 的净利润 的现金流量履行完毕购
江苏澜天传买相关程
热科技有限 2024-1-31 0.00 51.00 购买 2024-1-31 2,317,508.83序，实现控 65,124,475.222,376,121.00
公司制
②其他原因的合并范围变动：
公司名称 变动原因西安高澜数字能源科技有限公司 新设
海南高澜科技有限公司 注销广州智网信息技术有限公司 注销
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 357,729,382.76前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 215,016,574.73 31.10%
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 66,026,611.85 9.55%
3 第三名 26,645,378.76 3.85%4 第四名 25,185,140.33 3.64%
5 第五名 24,855,677.09 3.60%合计 -- 357,729,382.76 51.74%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 93,383,702.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 26,810,737.62 6.29%2 第二名 24,322,534.23 5.71%
3 第三名 15,412,048.64 3.62%4 第四名 15,064,495.92 3.53%
5 第五名 11,773,885.67 2.76%合计 -- 93,383,702.08 21.91%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内人工成
本、业务经费、差旅费增销售费用 60,923,532.99 45,533,393.61 33.80%
加及澜天传热纳入合并范围综合影响所致。
主要系报告期内公司经费、折旧摊销、中介服务
管理费用 119,279,323.23 106,074,290.48 12.45%费及澜天传热纳入合并范
围综合影响所致。
主要系报告期内汇兑损益财务费用 380,454.96 -258,821.59 247.00% 及利息收支综合影响所
致。
研发费用 45,215,970.55 38,907,360.78 16.21% 主要系报告期内直接投入广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
及澜天传热纳入合并范围综合影响所致。
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响储能Pack电池模块研 丰富产品线，提升市
丰富产品线 优化及推广应用阶段 完成样机设计与试制发 场竞争力
海上冷却系统关键部 关键部件的自主化研 提升产品性能，提高关键部件研制 推广应用阶段
件研究 制 市场竞争力集中式储能液冷系统 丰富产品线，提升市
丰富产品线 推广应用阶段 完成样机设计与试制研究 场竞争力
阀冷系统设备智能诊完成阀冷系统设备智 提升产品性能，提高
断策略及数字化故障 优化迭代 优化及推广应用阶段能诊断平台搭建。 市场竞争力
预警系统研究海上柔直平台冷却系
海上柔直平台冷却系 丰富产品线，提升市统标准化设计及工程 丰富产品线 优化及推广应用阶段
统标准化设计与研制 场竞争力应用关键技术
自主可控国产阀冷控 自主可控阀冷控制保 丰富产品线，提升市关键部件研制 推广应用阶段
制保护系统研发 护系统的国产化研制 场竞争力储能液冷系统迭代开 储能液冷系统迭代开 提升产品性能，满足
优化迭代 推广应用阶段发 发 市场需求
站房式储能电站液冷 丰富产品线，提升市新型储能液冷系统 丰富产品线 优化及推广应用阶段
系统的研制 场竞争力一体化光电通讯转换 完成一体化光电通讯 关键部件自主研制，
关键部件研制 推广应用阶段器开发 转换器的研制与验证 提升市场竞争力
关键部件的自主化研 提升产品性能，提高国产仪表可靠性研究 关键部件研制 研发阶段
制 市场竞争力绝热增湿空气冷却器 开展绝热增湿空气冷 丰富产品线，提升市
丰富产品线 研发阶段研发 却器研制 场竞争力
液冷系统智能化监测 开展液冷系统智能化 提升产品性能，提高优化平台 研发阶段
设备研究 监测设备研究 市场竞争力涡旋模块冷水机组开 开发涡旋模块冷水机 丰富产品线，提升市
丰富产品线 研发验证阶段发 组 场竞争力
节水型反渗透系统研 关键部件的自主化研 关键部件自主研制，
关键部件研制 研发验证阶段发 制 提升市场竞争力
可扩展嵌入式控制器 关键部件的自主化研 关键部件自主研制，
关键部件研制 研发阶段开发 制 提升市场竞争力
完成储能液冷PVDF储能液冷PVDF配水 关键部件自主研制，
关键部件研制 研发验证阶段 配水管路的设计与研管路研发 提升市场竞争力
制Manifold配水管路研 完成Manifold配水管 关键部件自主研制，
关键部件研制 研发验证阶段发 路的设计与研制 提升市场竞争力
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文阀冷系统数字化智能 提升产品性能，提高
优化平台 研发阶段 关键部件的优化升级化应用平台研发 市场竞争力
基于热泵的电动汽车 完成样机研制、项目 丰富产品线，提升市丰富产品线 推广应用阶段
热管理系统开发 试用及技术推广 场竞争力数据中心液冷系统及 丰富产品线，提升市
丰富产品线 推广应用阶段 完成样品研制与测试群控解决方案 场竞争力
数据中心液冷产品研 完成样机研制，工程 丰富产品线，提升市丰富产品线 优化及推广应用阶段
制 样机优化 场竞争力完成样机研制，工程 丰富产品线，提升市
集装箱水冷系统研发 丰富产品线 研发阶段样机优化 场竞争力
数据中心液冷产品关 完成样机研制与关键 掌握关键技术，提升关键技术研究 优化及推广应用阶段
键技术及产业化研究 技术验证 技术竞争力数据中心冷却液纯化 完成样机研制与关键 掌握关键技术，提升
关键技术研究 研发阶段技术研发 技术验证 技术竞争力
泵驱两相冷板液冷系 完成样机研制，工程 丰富产品线，提升市丰富产品线 优化及推广应用阶段
统研发 样机优化 场竞争力600kW高效液冷系统 完成样机研制，工程 丰富产品线，提升市
丰富产品线 优化及推广应用阶段开发 样机优化 场竞争力
数据中心低能耗浸没完成样机研制与关键 掌握关键技术，提升
式液冷系统关键技术 关键技术研究 研发阶段技术验证 技术竞争力
研究公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 177 145 22.07%
研发人员数量占比 21.53% 21.94% -0.41%研发人员学历
研发人员年龄构成近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 45,215,970.55 38,907,360.78 120,956,270.44
研发投入占营业收入比例 6.54% 6.79% 6.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用☑不适用
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用☑不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 583,632,975.60 689,110,419.18 -15.31%经营活动现金流出小计 651,870,316.16 639,750,891.04 1.89%
经营活动产生的现金流量净-68,237,340.56 49,359,528.14 -238.25%
额投资活动现金流入小计 38,573,167.94 157,300.00 24,422.04%
投资活动现金流出小计 102,813,163.58 54,277,231.46 89.42%投资活动产生的现金流量净
-64,239,995.64 -54,119,931.46 -18.70%额
筹资活动现金流入小计 1,171,984.92 0.00 100.00%筹资活动现金流出小计 29,684,767.94 203,750,792.74 -85.43%
筹资活动产生的现金流量净-28,512,783.02 -203,750,792.74 86.01%
额现金及现金等价物净增加额 -161,183,911.54 -208,106,410.45 22.55%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
(1)经营活动产生的现金流量净额减少，主要系销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额减少，主要系投资活动现金流入小于现金流出所致。
(3)筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系今年偿还债务支付的现金减少及分配股利支付的现金减少的综合影响所致。
(4)现金及现金等价物净增加额增加，主要系以上综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
占利润总额金额 形成原因说明 是否具有可持续性
比例主要系联营企业东莞市硅翔绝
投资收益 23,491,431.24 -46.81% 是缘材料有限公司投资所得。
主要系存货跌价损失、合同资资产减值 -10,857,359.26 21.63% 产减值损失及投资性房地产减 否
值损失。
主要系报告期内合并澜天传热营业外收入 142,966.63 -0.28% 否
形成的营业外收入。
主要系捐赠支出、合同违约金营业外支出 1,115,897.32 -2.22% 及报废非流动资产产生的损 否
失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资 占总资
减金额 金额
产比例 产比例主要系报告期内销售商品收到的
货币资金 123,519,442.19 6.57% 289,105,902.21 15.89% -9.32% 现金减少、购建长期资产及投资支付的现金增加综合影响所致。
应收账款 369,315,468.28 19.64% 263,375,255.93 14.48% 5.16% 主要系营业收入增加影响所致。
主要系一年质保期质保金增加影合同资产 15,724,308.69 0.84% 7,459,612.26 0.41% 0.43%
响所致。
存货 360,329,764.95 19.16% 302,194,860.21 16.61% 2.55% 主要系在手订单备货影响所致。
主要系报告期内投资性房地产计投资性房地产 34,176,276.13 1.82% 40,752,178.50 2.24% -0.42%
提减值准备影响所致。
主要系报告期内支付高澜建华基金第二期投资款和联营企业东莞
长期股权投资 353,111,272.27 18.78% 282,314,935.67 15.52% 3.26%市硅翔绝缘材料有限公司投资所
得综合影响所致。
主要系报告期内岳阳 5号厂房验固定资产 208,551,667.80 11.09% 177,055,387.98 9.73% 1.36% 收转为固定资产，及机械设备增
加的综合影响所致。
在建工程 1,330,278.07 0.07% 1,268,591.24 0.07% 0.00% 无重大变动。
使用权资产 7,188,700.82 0.38% 4,065,896.63 0.22% 0.16% 主要系租赁业务增加影响所致。
主要系项目预收款增加影响所合同负债 117,622,119.83 6.26% 87,311,785.68 4.80% 1.46%
致。
租赁负债 3,971,420.98 0.21% 2,411,696.09 0.13% 0.08% 主要系租赁业务增加影响所致。
境外资产占比较高适用不适用
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债权 118,796,62 36,524,830. 2,695,094.6 84,966,888.
投资 5.00 67 4 97应收款项 57,275,917. 381,699,08 355,895,34 83,079,650.
融资 66 0.06 7.49 23176,072,54 381,699,08 392,420,17 2,695,094.6 168,046,53
上述合计2.66 0.06 8.16 4 9.20
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他债权投资在持有期间取得的利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型
保函保证金、开具银行承兑汇货币资金 22,086,022.88 22,086,022.88
票保证金/冻结受限合计 22,086,022.88 22,086,022.88
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,390,000.00 160,000.00 42,018.75%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
截至资预 是
被投资 产负债 披露日 披露索投资 持股 资金 投资 产品 计 本期投资盈 否
公司名 主要业务 投资金额 合作方 表日的 期（如 引（如方式 比例 来源 期限 类型 收 亏 涉
称 进展情 有） 有）
益 诉况
许可项目：建设工程设计；电气安装服务（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批
结果为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术
交流、技术转让、技术推广；制冷、空调设备制造；制冷、空调
设备销售；电机制造；机械电气设备制造；机械电气设备销售；
海南苍专用设备制造（不含许可类专业
江苏澜 澜企业设备制造）；通用设备制造（不 冷却
天传热 25,500,000.0 51.00 自筹 管理合 已完成含特种设备制造）；通用设备修 收购 长期 塔产 0.00 1,107,352.951 否
科技有 0 % 资金 伙企业 收购理；机械设备销售；机械零件、 品
限公司 （有限零部件加工；机械零件、零部件
合伙）
销售；通用零部件制造；普通机械设备安装服务；环境保护专用
设备制造；环境保护专用设备销售；货物进出口；气体、液体分
离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净设备销售；专业设计
服务；专用化学产品销售（不含危险化学品）（除依法须经批准
的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
25,500,000.0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 1,107,352.95 -- -- --
注1：根据企业会计准则，公司从2024年2月开始将澜天传热纳入公司合并报表，本报告期，澜天传热的业绩对归属于上市公司股东净利润的影响金额为1,107,352.95元。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型
许可项目：发电业务、输电业务、
供（配）电业务；供电业务；劳务派遣服务。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门
批准文件或许可证件为准）一般项目：新材料技术研发；工程和技术
岳阳高澜节能装子公司 研究和试验发展（除人体干细胞、 110,000,000.00 419,212,997.68 225,116,847.13 124,785,917.53 -10,506,327.49 -8,834,977.18
备制造有限公司基因诊断与治疗技术开发和应用，
中国稀有和特有的珍贵优良品种）；新兴能源技术研发；通用设
备制造（不含特种设备制造）；物业管理；非居住房地产租赁。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
新兴能源技术研发；电力行业高效节能技术研发；节能管理服务；工
程和技术研究和试验发展；工程管理服务；工程技术服务（规划管
理、勘察、设计、监理除外）；通用设备制造（不含特种设备制
湖南高涵热管理 造）；专用设备制造（不含许可类子公司 10,010,000.00 171,014,476.45 49,192,016.05 89,243,650.01 7,993,043.49 7,565,006.85
技术有限公司 专业设备制造）；环境保护专用设备销售；电子元器件与机电组件设
备销售；制冷、空调设备制造；制冷、空调设备销售；机械电气设备
制造；机械电气设备销售；电子专用设备制造；软件开发；软件销
售；电子产品销售；信息技术咨询广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术
推广；科技中介服务；环保咨询服务；对外承包工程；普通机械设备
安装服务；专用设备修理；通用设备修理。（除依法须经批准的项目
外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
工业自动控制系统装置销售；普通阀门和旋塞制造(不含特种设备制
造）；软件销售；国内贸易代理；
工程和技术研究和试验发展；金属结构制造；合成材料制造（不含危
险化学品）；销售代理；电子专用材料制造；集成电路制造；仪器仪
表制造；电力行业高效节能技术研发；新兴能源技术研发；机电耦合
系统研发；阀门和旋塞研发；五金产品研发；汽车零部件及配件制
造；电子专用材料研发；风机、风扇制造；金属制品研发；机械设备
广州高澜创新科子公司 研发；新材料技术研发；物联网技 15,000,000.00 346,778,780.93 10,636,527.31 287,072,930.97 -944,498.30 246,999.59
技有限公司术研发；软件开发；技术服务、技
术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询
服务；工程管理服务；合同能源管理；制冷、空调设备制造；液气密
元件及系统制造；汽车零部件研发；新能源汽车生产测试设备销
售；轨道交通专用设备、关键系统及部件销售；制冷、空调设备销
售；风机、风扇销售；泵及真空设备销售；阀门和旋塞销售；橡胶制
品销售；金属制品销售；仪器仪表销售；机械零件、零部件加工；泵
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文及真空设备制造；气体压缩机械销
售；电子专用设备销售；机械设备销售；通讯设备销售；特种设备销
售；云计算设备销售；液气密元件及系统销售；电子专用材料销售；
表面功能材料销售；橡胶制品制造；技术进出口；货物进出口；进
出口代理；工程造价咨询业务；建设工程设计。
五金产品研发；五金产品制造；五金产品零售；新材料技术研发；橡
胶制品制造；橡胶制品销售；塑料制品制造；塑料制品销售；隔热和
隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；保温材料销售；电子产品销
售；电子专用材料制造；电子专用材料销售；新能源汽车电附件销
售；工业设计服务；货物进出口；
东莞市硅翔绝缘 参股公 技术进出口；制冷、空调设备制28,791,539.70 2,167,932,986.25 737,315,204.20 1,923,897,221.61 133,686,958.86 125,037,380.91
材料有限公司 司 造；制冷、空调设备销售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控
制系统装置销售；液压动力机械及元件制造；液压动力机械及元件销
售；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销
售；电动汽车充电基础设施运营；
机动车充电销售；充电桩销售。
（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
根据企业会计准则，公司从2024年2月开始将澜天传热纳入公司合并报表，本报告
江苏澜天传热科技有限公司 收购 期，澜天传热的业绩对归属于上市公司股东净利润影响较小，为1,107,352.95元。后续
报告期的影响视澜天传热的具体业绩而定。
报告期内对公司整体生产经营和业绩无重大海南高澜科技有限公司 注销
影响报告期内对公司整体生产经营和业绩无重大
广州智网信息技术有限公司 注销影响
报告期内对公司整体生产经营和业绩无重大西安高澜数字能源科技有限公司 新设
影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1. 行业环境层面国家政策公司主营的大功率电力电子热管理产品是直流输电换流阀、SVC、SVG、大功率电机、变频器等电
力装置的关键配套设备，高功率密度热管理产品是数据中心和储能的关键配套设备。因此，公司主营业务发展与电力建设、数据中心、储能等相关行业的法律环境和产业政策密切相关。近几年，受益于相关
应用领域的国家产业政策，我国电力工业系统总体投资规模稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。随着“碳达峰 碳中和”相关政策的落地实施，绿色数据中心和储能项目建设也有望快速发
展。近期主要相关政策如下：
发布时 所涉及公司业发布部门 名称 与公司相关的主要内容
间 务类型强调了优化政策机制，加快特高压工程核准开工，强
2024年 《2024年能源工 大功率电力电国家能源局 化电网联网，提升输电能力。加快西南、西北、东
3月 作指导意见》 子装置热管理北、内蒙古等清洁能源基地的输电通道前期工作。
《关于做好新能推动电网资源配置能力提升，电网企业需提升跨省跨
2024年 源消纳工作保障 大功率电力电国家能源局 区输电通道输送新能源比例，加强省间互济，提升配
6月 新能源高质量发 子装置热管理电网调控能力，构建智慧化调度。
展的通知》广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
《加快构建新型 在2024-2027年重点开展9项专项行动，其中包括大规国家发展改革
2024年 电力系统行动方 模高比例新能源外送攻坚行动。这一行动旨在提升电 大功率电力电委、国家能源
7月 案（2024-2027 网对清洁能源的接纳、配置、调控能力，而特高压建 子装置热管理局、国家数据局
年）》 设是实现这一目标的关键环节。
国家加快构建新型电力系统，加强电源电网协同建第十四届全国人
2024年 《中华人民共和 设，推进电网基础设施智能化改造和智能微电网建 大功率电力电民代表大会常务
11月 国能源法》 设，提高电网对可再生能源的接纳、配置和调控能 子装置热管理委员会
力。
《关于加强新形提出需合理规划同步电网的规模，确保电网结构既强
2023年 国家发展改革 势下电力系统稳 大功率电力电健又具备足够的灵活性和冗余度，以应对新能源占比
9月 委、国家能源局 定工作的指导意 子装置热管理逐步提升带来的挑战。
见》规划2025年实现配电网网架结构更加坚强清晰，供配
《关于新形势下 电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，
2024年 国家发展改革 大功率电力电配电网高质量发 具备5亿千瓦左右分布式新能源、1200万台左右充电
3月 委、国家能源局 子装置热管理展的指导意见》 桩接入能力，2030年基本完成配电网柔性化、智能
化、数字化转型。
《增量配电业务 规范增量配电业务配电区域划分，积极稳妥推进增量2024年 大功率电力电
国家发展改革委 配电区域划分实 配电业务改革，促进配电网建设发展，提高配电网运4月 子装置热管理
施办法》 营效率。
《2024—2025年2024年 加快配电网改造，提升分布式新能源承载力，加强规 大功率电力电
国务院 节能降碳行动方5月 划管理，加快项目建设并优化接网流程。 子装置热管理
案》《电力装备行业
鼓励电力装备行业发挥带动作用，推动质的有效提升2023年 稳增长工作方案 大功率电力电
工业和信息化部 和量的合理增长，努力实现工业经济发展主要预期目8月 （2023—2024 子装置热管理
标。
年）》要求到2025年，基本形成横向打通、纵向贯通、协调
有力的一体化推进格局，数字中国建设取得重要进2023年 中共中央、国务 《数字中国建设 高功率密度装
展。到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字2月 院 整体布局规划》 置热管理
中国建设取得重大成就。数字经济必然带来数据存储、计算、传输、应用的需求持续扩张。
国家发展改革《关于深入实施
委、国家数据 加强多元算力资源的科学布局，提升国家枢纽节点算“东数西算”工程
2024年 局、中央网信 力资源的综合供给水平。进一步推动各类新增算力向 高功率密度装加快构建全国一
1月 办、工业和信息 国家枢纽节点集聚，将国家枢纽节点打造成为国家算 置热管理体化算力网的实
化部、国家能源 力高地。
施意见》局
国家发展改革委 《数字经济 适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制2024年 高功率密度装
办公厅、国家数 2024年工作要 度、深入推进产业数字化转型、加快推动数字技术创5月 置热管理
据局 点》 新突破。
国家发展和改革到2025年底，全国数据中心布局更加合理，整体上架
委员会、工业和 《数据中心绿色2024年 率不低于60%，平均电能利用效率降至1.5以下，可再 高功率密度装
信息化部、国家 低碳发展专项行7月 生能源利用率年均增长10%，平均单位算力能效和碳 置热管理
能源局、国家数 动计划》效显著提高。
据局中央网信办、国
加快服务器、存储等算力主设备能效标准制定，引导家发展改革委、 《数字化绿色化
2024年 节能型设备生产。加强数据中心服务器上架率、负载 高功率密度装工业和信息化 协同转型发展实
8月 率监测管理，引导数据中心企业提高上架率和负载率 置热管理部、自然资源 施指南》
水平，减少能源资源浪费。
部、生态环境广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
部、住房城乡建设部、交通运输
部、农业农村部、市场监管总
局、国家数据局等十部门
《“十四五”新型2022年 国家发展改革 加快推动新型储能高质量规模化发展，支撑构建新型 高功率密度装
储能发展实施方3月 委、国家能源局 电力系统， 置热管理
案》《加快构建新型
国家发展改革2024年 电力系统行动方 明确电化学储能与新型电力系统的融合方向，促进储 高功率密度装
委、国家能源8月 案（2024~2027 能技术的广泛应用和产业的快速发展。 置热管理
局、国家数据局年）》
《关于促进新型2024年 规范新型储能并网接入管理，优化调度运行机制，充 高功率密度装
国家能源局 储能并网和调度4月 分发挥新型储能作用。 置热管理
运用的通知》《能源重点领域
2024年 国家发展改革 为电化学储能行业提供了市场前景和生产经营环境支 高功率密度装大规模设备更新
8月 委、国家能源局 持，推动了设备更新和技术升级。 置热管理实施方案》
到2025年底，全国抽水蓄能、新型储能装机分别超过2024-2025年
2024年 6200万千瓦、4000万千瓦。落实煤电容量电价，深化 高功率密度装国务院 节能降碳行动
5月 新能源上网电价市场化改革，研究完善储能价格机 置热管理方案
制。
《广东省促进新 争取到2025年，全省新能源发电项目配建新型储能电2023年 广东省发改委、 高功率密度装
型储能电站发展 站规模100万千瓦以上，到2027年达到200万千瓦以5月 能源局 置热管理
若干措施》 上，“十五五”期末达到300万千瓦以上。
随着国家层面连续出台的一系列相关政策，以及各省市紧随其后制定的具体规划、方案或实施细则的陆续推出，加速特高压输电通道构建、促进大功率电气传动技术发展、构建环保型数据中心、推动储
能技术的规模化应用已成为国家层面上的明确发展目标。相关政策不仅逐步明确且进入实质性实施阶段，
为公司业务运营营造了一个更加积极有利的法律与政策环境。在此背景下，公司数据中心热管理业务与储能热管理业务领域，也将迎来前所未有的发展机遇与良好契机。
2.行业的竞争格局及发展趋势（1）竞争格局
①随着行业的国产化进程，国内企业逐步占据市场主导地位在2009年以前，国内输配电系统使用的大功率电力电子装置基本上都是依靠ABB和西门子等全球
著名电气设备厂商提供，其配套液冷设备一般都由瑞典的SwedeWater等国外公司配套供给，液冷设备市场基本形成了被国外企业垄断的格局。2004年，国内直流输电用液冷设备开始实现国产化并逐步推
广应用。目前国内直流输电用系统设备的国产化率较高，直流输电液冷设备基本采用国内产品。随着国内液冷设备全面步入国产化进程，国内主要企业不论在技术研发水平、产品性能，还是国内市场的品牌
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文知名度方面都迅速提高，再加上国内企业具备比较快捷的售后服务和维护保障体系，国内企业逐步在行
业竞争中占据主导地位。
②行业集中度较高目前国内液冷设备产业尚处于快速成长阶段。一方面，由于行业存在较高的技术、品牌及资金壁垒，
一般企业难以进入，因此行业企业数量较少，生产规模不大且产品的应用领域单一，行业集中度比较高。
另一方面，由于设备运行的安全性、技术性及可靠性要求非常严格，下游用户选用液冷设备态度谨慎，
一般会优先选择业内具有品牌优势的规模企业，这也为我国液冷设备行业后入竞争者设置了较高的进入门槛。
预计未来几年，随着液冷技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产品线
齐全、具有先发优势的规模企业将继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
③新兴领域快速发展随着人工智能技术的飞速进步与计算能力的持续飞跃，数据中心正以前所未有的速度蓬勃发展并不
断扩建。这一趋势预示着未来将迎来数据中心的显著增量，以满足日益增长的数据处理需求。在这一进程中，服务器内部组件的性能提升直接导致功率密度急剧上升，给数据中心的散热管理带来了前所未有
的挑战。为应对这一挑战，液冷技术的采用成为了解决数据中心散热问题的关键路径，其渗透率随之迅速提升。展望未来，随着技术成熟度的提高与成本效益的优化，数据中心液冷市场将迎来一个前所未有
的扩张期，成为推动数据中心可持续发展的重要力量。
数据中心中部署的服务器在运行时会产生大量热量，因此温控系统是数据中心必不可少的关键环节。
数据中心液冷市场尚处于发展阶段，整体竞争较为激烈。由于液冷技术具有较高的技术门槛和研发投入，
市场上尚未出现一家独大的局面。各大厂商都在积极布局数据中心液冷市场，推出各自的产品和解决方案，以争夺市场份额。从技术路线来看，市场上关于液冷的解决方案有多种。这使得液冷市场具有较大
的灵活性和创新性，同时也增加了市场竞争的复杂性。
从下游应用需求来看，数据中心液冷的需求主要来自于云计算、人工智能、大数据等高算力密度应用场景的行业。这些行业对液冷技术的需求不断增加，推动了液冷市场的快速发展。然而，不同行业对
液冷技术的需求也存在差异，这要求液冷厂商能够提供定制化、多样化的解决方案，以满足不同客户的需求。
数据中心与储能集装箱在温控层面存在一定相似性，数据中心温控厂商积极布局储能市场。数据中心领域的经验或可部分移植至储能场景。部分具有电力行业经验的工业制冷厂商开始切入储能温控市场。
作为电力系统中的重要环节，储能电站的投资业主一般为发电企业或电网企业，在系统层面往往会沿用广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
电力系统中的部分要求或标准。考虑到变电站、光伏逆变器、风电变流器、SVG等电力电子设备同样涉及到相应的温控系统，具备相关经验的工业制冷厂商能够在储能温控领域占据一定的先机。
（2）行业发展趋势①冷却对象大功率化、高功率密度化的发展趋势
高压输电和大功率发电机可显著提升能源转换效率，降低能耗，符合节能环保的发展方向。近年来，
各发电及输配电企业显著加大了对高压、特高压电网及大功率发电机组（如大型风电、光伏发电等）的新增投入，并加快了对低压、低功率设备的更新换代。同时，随着储能装机规模、能量规模、功率规模
的逐年增长，要求储能电池能量密度、循环寿命、安全性能持续提升。此外，人工智能的快速发展导致市场对算力服务器与数据存储的功效要求越来越高，对电力的需求越来越大。
随着输配电电压、发电机功率、算力规模、储能容量的逐步提升以及功率密度的提高，对器件的散热效能也提出了更高的要求，传统风冷技术已经不能满足大功率发电和输配电设备的散热和安全稳定运
行需求，水冷技术的优势明显。冷却对象大功率化、高功率密度化发展趋势为纯水冷却设备产业的进一步发展提供契机。
②国产设备逐步替代进口设备的发展趋势我国纯水冷却技术起步相对较晚，但随着行业整体技术水平的提升，我国部分领先企业已逐步掌握
了国际先进的纯水冷却技术，并凭借持续的研发设计能力、可靠的产品性能、全方位快速响应的售后服务，在国内市场上以国产设备逐步替代进口设备，实现了我国战略性行业关键设备自主化率的持续提升。
③液冷设备下游的应用需求及适用性不断拓展公司产品下游应用行业涉及国民经济的众多领域，包括电力电子、电化学储能、数据中心等，随着
我国经济处于新的转型增长时期，上述相关行业的升级、做强将带来新的市场机遇；未来包括工业机器人和半导体加工等行业发展也会带来更多新的行业机遇。由于液冷设备具有优异的散热性能和高可靠性，
且对环境无污染，国际知名的电气制造公司均将水冷、空气绝缘结构作为高压大功率阀的标准设计，在工业领域中广泛应用。
目前，液冷设备已逐步广泛应用于柔性输配电、高压及特高压直流输电、风力发电机组、钢铁冶金、
电力机车、石化、储能及数据中心等领域的装置冷却，并根据不同应用领域的设备需求、功率大小、工况环境等，有针对性进行持续的研发设计和制造，以提高冷却设备的适用性。
④国际化发展趋势我国部分领先的液冷设备制造企业已成为包括国家电网、南方电网、西安西电、字节跳动等大型企
业的核心或主要供应商。随着这些企业的国际化发展，国产液冷设备也逐步实现在国际市场上的配套销广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文
售。此外，我国部分领先企业凭借强大的自主研发设计能力、良好的产品质量和较高的性价比，已逐步实现向国际市场出口，以扩大企业的市场份额。
⑤行业利润水平变动趋势及原因近年来，随着我国电力电子装置用纯水冷却设备产业的快速成长，行业整体盈利能力较高，行业利
润率维持在较高水平。综合来看，由于行业技术壁垒较高，规模化的从业企业数量有限，产品定制化的生产模式，未来行业的整体利润水平仍将保持较高。但随着国内产业发展的逐步成熟，设备自主化率的
进一步提高，市场竞争将日趋激烈，行业利润水平将会逐渐趋于平均化和市场化。
由于在技术水平、企业规模、产品应用领域、成本控制及管理方面的差异，业内企业的盈利水平也有较大差异。业内拥有领先的技术研发和设计能力，规模较大的企业定价能力较强，盈利能力稳定，利
润水平一般高于行业内的平均水平。中小企业必须向更加专业化、规模化方面发展，提高产品技术含量、
丰富产品品种，不断满足客户的需求，才能保持较高的利润水平。
3.公司具有的核心优势公司多年来凭借人才、技术创新、品牌等综合竞争优势，在电力电子装置用纯水冷却设备行业中具
有较强的竞争力。公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高企业的自主创新能力，有力推动了企业的转型升级。截至2024年12月31日，公司及子公司拥有专利364项（其中发明专利74项）、软件著作
权145项、国内商标注册35项、国际商标注册7项。公司技术创新能力已成为公司引领发展的第一动力和核心竞争力之一，尤其是在直流输电换流阀纯水冷却设备专用技术、柔性交流输配电纯水冷却设备
专用技术、大功率变频器纯水冷却设备专用技术等方面拥有多项专有技术产权，这些既顺应了国家政策要求，也将很好的支持公司未来的业务发展。
（二）公司发展战略2025年高澜股份将始终秉持“三个有利于”原则，聚焦“全场景热管理技术创新和产业化”，紧
扣新质生产力发展脉搏，朝着更高目标全速启航，续写公司高质量发展的华彩篇章。
1.巩固传统业务领先优势：在直流输电热管理等传统核心业务领域，公司秉持深耕细作理念，密切关注客户需求的动态变化，坚持以市场为导向，持续优化产品设计与服务体系。通过技术创新与工艺改
良，全方位提升产品性能与质量标准，借助精细化管理手段，有效降低产品全生命周期成本，进一步巩固传统业务优势，确保公司在行业内的领先地位。
2.扩大海上和海外市场：公司将加大海洋技术装备研发投入，开发更适应海洋环境的产品和解决方案，打造全方位的海上业务布局。同时，积极投身海外市场，深入调研不同国家和地区需求，通过本地
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文化团队建设、文化融合，以优质产品与服务为基石，扩大海外市场规模，实现海上与海外市场的协同发
展。
3.拓展电网侧储能热管理市场：精准锚定电网侧储能市场需求，加大研发投入，积极与电网企业、
科研机构开展深度合作，致力于提供一站式的电网侧储能热管理解决方案，实现规模增长，逐步扩大该领域市场份额。
4.推动数据中心热管理业务高速增长：公司将在技术创新、市场拓展、客户服务等多个维度协同发力，全方位赋能数据中心液冷产品，以稳健的步伐推动数据中心业务实现持续、强劲的增长。
5.提升后市场占有率：针对后市场的个性化需求，公司将开发定制化维保解决方案，确保产品与服务的高度适配。通过持续打造技术精湛、响应迅速的售后团队，为客户提供增值服务，增强客户黏性，
稳步提升公司在维保市场的占有率。
（三）可能面对的风险和应对措施1.公司经营业务与下游应用领域市场景气度密切相关。如果下游市场需求显著下降，将对本公司的经营
状况、营业收入、营业利润产生重大影响，存在经营业绩下滑甚至亏损的风险。
电力电子装置用纯水冷却设备的下游市场来源于发电、输电、配电及用电的各个环节，是电力工业中必需的基础设备，广泛应用于直流输电、柔性交流输配电以及大功率电气传动等领域。纯水冷却设备
的市场发展以电力工业投资规模为基础，同时也受宏观经济、能源产业发展政策、电力工业技术进步以及相关电力电子装备产品发展的影响。近几年，受益于国家产业政策以及电力工业系统总体投资规模的
稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。可能影响本公司下游应用领域市场需求变化的主要因素包括：
（1）经济发展水平和人口规模，其决定了电力能源的整体需求；
（2）高压输电领域的国家产业政策；
（3）不同应用领域发展水平和发展阶段的差异决定了高压直流输电电网建设领域的电力投资会呈现一定阶段性波动；
（4）高压输电领域技术的进步和发展；
（5）高压直流输电网络建设的投资规模、投资进度；
（6）海上风电投资规模、新增装机容量规划的实现；
应对措施：公司将密切关注相关应用领域的法律环境和国家产业政策，适时调整经营策略，降低风险影响。
2.如果未来国内直流产品竞争加剧及拓展海外市场不及预期，公司不能在未来竞争中继续保持领先的优势，公司将面临毛利率进一步下降的风险，给公司盈利能力带来不利影响。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文电力电子装置用纯水冷却设备产品是高热流密度电气设备的关键配套设备，具有定制化设计和制造、
系统集成等特点。近年来，随着我国纯水冷却设备产业的快速成长，行业整体盈利能力较高，产品毛利率维持在较高水平。但随着国内直流产品竞争加剧及拓展海外市场的影响，公司产品将面临毛利率进一
步下降的风险。
应对措施：利用公司现有的技术优势，继续加大核心技术的研发，研发新技术、开发新产品，同时不断提升产品质量、提高售后服务，保持公司在同行业技术上的领先优势。
3.新产品开发和新应用领域的拓展风险。
公司已为进入新的应用领域和开发新产品进行了技术储备和市场调研。正在开拓的应用领域有交通行业用大功率驱动、信息电子、储能及大科学研究领域等。公司产品能否迅速进入这些应用领域并取得
突破，主要取决于以下因素：
（1）下游应用领域冷却对象功率的提升，应用液冷技术的成熟程度；
（2）国产化设备替代进口设备的进程；
（3）公司持续的技术创新能力、稳定可靠的产品质量以及市场开拓能力。
如果公司的产品不能在短期内切入新的应用领域并提高市场份额，将制约公司未来的业务成长空间。
应对措施：热管理产品下游应用领域具有高度系统化、集成化特点，对系统电气设备制造的要求非常高，公司将加大对下游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领域
和区域。
4.公司应收账款余额较大，给公司带来较大的资金压力和一定的经营风险。如果未来下游客户业绩下滑和资金趋紧，可能会导致进一步延长应收账款收回周期甚至发生坏账，从而给公司经营业绩造成不利
影响。
公司的客户主要为电力行业大型国有企业、上市公司及头部互联网厂商，应收账款规模主要受分阶段收款的货款结算方式、信用期、客户付款审批流程较长、验收交付进度、质保金等因素影响。未来随
着公司业务规模的不断扩大，若应收账款规模过快增长，应收账款周转率持续下降，将给公司带来较大的营运资金压力和一定的经营风险。若未来下游客户资质情况发生不利变化，可能导致公司应收账款发
生坏账或进一步延长应收账款收回周期，从而给公司经营业绩造成一定程度的影响。
应对措施：建立健全客户信用档案，根据公司实际经营情况和客户信誉情况制定合理、可行的信用政策，加强对客户的信用管理；加强对公司销售人员销售回款的考核，明确风险意识，及时催收账款；
加强公司法务与营销中心的配合，根据实际情况采取相应措施维护公司合法权益，包括发催款函、诉讼等法律手段。
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用接待 谈论的主要内
接待地 接待 调研的基本情况索接待时间 对象 接待对象 容及提供的资
点 方式 引类型 料
详见巨潮资讯网公司的业务发 （http://www.cninf
网络价值在 展状况、战略 o.com.cn/）《2024
2024年05月 平台 参与公司2023年度网上业绩说明会线网络 其他 规划、产品应 年5月10日2023
10日 线上 的投资者平台 用、生产经营 年度网上业绩说明
交流等情况 会投资者关系活动
记录表》详见巨潮资讯网
公司的业务发（http://www.cninf
敦和资管杨振华； 展状况、战略2024年05月 公司会 实地 o.com.cn/）《2024
机构 东北证券王浩然； 规划、产品应13日 议室 调研 年5月13日投资
国信证券彭星煜。 用、生产经营者关系活动记录
等情况表》
ArtisanPartners:DanielDaiDavidsonKempnerCapital
Management:YadongLiuDaChengInternationalAsset
Management:AndrewDEShaw:YifanCheng,SherryLiang
GoldmanSachsAssetManagement(GSAM):SabrinaShao
HelVedCapitalManagement:KhangTing
详见巨潮资讯网HillhouseInvestment:ZheHu 公司的业务发
（http://www.cninfJefferies:JasonTan,EdisonLee, 展状况、战略
2024年07月 公司会 实地 o.com.cn/）《2024机构 CharlieBai,JohnsonWan 规划、产品应
16日 议室 调研 年7月16日投资LyghCapital:RaymondHu 用、生产经营
者关系活动记录PictetAssetManagement:ChiHo 等情况
表》Wong
SingularAssetManagement:TeohLinTaikangInsuranceGroup:RayLi
WellingtonManagement:TerryChenMiraeAssetGlobalInvestments:Daniel
ZhouVallianceAssetManagement:JuliaZhu
EFMAssetManagement:PaytonZhaoSequoiaChinaEquityPartners:Remus
Sun价值在 网络 公司的业务发 详见巨潮资讯网
2024年08月 参与公司2024年线网络 平台 其他 展状况、战略 （http://www.cninf
29日 半年度网上业绩说明会的投资者平台 线上 规划、产品应 o.com.cn/）《2024
广州高澜节能技术股份有限公司2024年年度报告全文交流 用、生产经营 年9月10日半年
等情况 度网上业绩说明会投资者关系活动记
录表》详见巨潮资讯网
（http://www.cninf公司的业务发
网络 o.com.cn/）《2024全景网 展状况、战略
2024年09月 平台 参与2024广东辖区上市公司投资者 年9月12日广东网络平 其他 规划、产品应
12日 线上 网上集体接待日的投资者 辖区上市公司投资台 用、生产经营
交流 者网上集体接待日等情况
投资者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网公司的业务发 （http://www.cninf
网络价值在 展状况、战略 o.com.cn/）《2024
2024年10月 平台 参与公司2024年线网络 其他 规划、产品应 年10月30日第三
30日 线上 第三季度网上业绩说明会的投资者平台 用、生产经营 季度网上业绩说明
交流等情况 会投资者关系活动
记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否