南京宝色股份公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
公司所处行业大类为装备制造业，隶属于特材非标装备制造业细分领域，主要指特材非标压力容器及与之相配套的特材管道、管件等的研发与制造，是新材料业与先进制造业紧密结合形成的新兴行业，
属于国家高端装备制造业的重要细分领域，具有产业关联度高、带动能力强和技术含量高等特点。行业产品广泛应用于石油化工、能源、冶金、电力、环保、航空航天、海洋工程等国民经济支柱产业，以及
军工国防建设领域，是这些行业生产过程中不可或缺的核心关键设备。行业技术和产品的持续升级，为国家上述行业的发展奠定了坚实基础。
从发展历程看，特材非标压力容器制造业最早在英国、德国、美国等工业起步较早、化工和能源等相关产业发展迅猛的国家兴起，而我国起步相对较晚。
新中国成立初期至上世纪80年代为行业的起步阶段。在此期间，国内压力容器在材料选用方面主要以普通碳钢为主，仅有部分企业开始接触特材非标压力容器的设计和制造理念，但特材的实际应用极
为有限。
上世纪90年代后期至21世纪初是行业的成长阶段。这一时期，国家陆续出台并完善了一系列与压力容器相关的政策法规，为行业发展提供了良好的政策环境。与此同时，国内经济快速发展，石油、化
工、电力等行业大规模建设和技术改造，对特材非标压力容器的需求急剧增长。在材料技术方面，我国能够生产更多种类、更高性能的特殊钢材、有色金属及复合材料等；在制造工艺方面，CAD、CAM等
技术开始应用，焊接、成型、热处理等关键工艺不断改进，一批国内企业通过技术引进、自主研发和管理创新逐渐成长起来，产业集群开始形成，有力推动了行业的快速发展。
自2010年至今，行业步入快速发展阶段。随着科技的不断进步，我国在特材非标压力容器制造领域的技术创新能力持续提升。企业加大研发投入，在新材料应用、先进制造工艺、智能化设计与制造等
方面取得了一系列重要成果。例如，钛及钛合金、镍基合金、高级不锈钢等新型材料不断涌现，提高了压力容器的性能和使用寿命；制造工艺不断进步，数控加工中心、自动化焊接设备等先进加工设备和自
动化生产技术的应用，提高了产品的加工精度和生产效率，无损检测技术、热处理工艺等也得到不断完善。这一时期，国内市场对特材非标压力容器的需求从数量增长转向追求质量和性能提升，对高端产品
的需求日益增加。同时，随着“一带一路”倡议的推进，国内企业积极拓展国际市场，参与全球竞争，提升了我国特材非标压力容器制造业在全球的影响力。
随着产业结构的不断优化，一些小型、落后的企业逐渐被市场淘汰，产业集中度逐步提高。目前，
国内具备较强自主研发实力、能够实现规模化生产、工艺和技术水平达到国际标准、具备国际竞争力且能将高质量产品销往海外优质客户的高端特材非标装备制造企业数量相对较少。与发达国家相比，我国
南京宝色股份公司2024年年度报告全文特材非标压力容器制造业整体水平还存在一定差距。
（二）所处行业发展阶段经过多年的发展，我国特材非标压力容器行业在技术水平、产业规模和应用领域等方面均取得了显
著成就。在技术水平上，我国已经接近国际先进水平。大部分大型、重型特材压力容器已实现国产化，
摆脱了对进口的依赖；对于部分技术难度高、制造工艺复杂的关键高端核心设备，我国也掌握自主知识产权，成功实现国产化，部分产品更是达到国际领先水平并进入国际市场。在产业规模方面，我国已成
为世界上特材非标压力容器制造大国，产业规模持续扩大，涵盖了从原材料供应、零部件制造到整机组装的完整产业链，能够满足国内外市场的多样化需求。在应用领域上，除了传统的石油、化工、电力等
行业，特材非标压力容器在新能源、环保、舰船及海洋工程、航空航天、生物医药等新兴领域的应用日益广泛。
当前，随着国家安全、环保产业政策的相继落地实施，对石油化工、煤化工等传统能源行业的产业结构调整和优化升级提出了更为严格且明确的新要求，促使传统能源行业朝着绿色、高效、安全的方向
发展，这对压力容器的性能、质量和安全性提出了更高标准，倒逼压力容器设备供应商在产品设计、制造工艺、低碳环保等方面持续进行深度技术改造和升级。在国家“双碳”战略驱动下，新能源汽车、太
阳能光伏、光热发电、地热发电，以及核能、氢能等新能源和清洁能源产业蓬勃发展，这些新兴产业对特材非标压力容器的特殊性能要求，将成为推动行业技术创新和升级的重要驱动力。上述传统能源行业
的转型升级以及新兴能源产业的快速发展，为特材非标压力容器制造业创造了广阔的市场空间，同时带动行业向大型化、高效节能、低碳环保、模块化、智能化、业务一体化等方向发展。
在国家政策支持和国内外市场需求的双重推动下，我国特材非标压力容器制造业正迎来关键战略机遇期，行业处在转型升级的关键时期，行业内企业正积极响应国家高效节能、低碳环保等政策号召，加
大技术创新和产业升级的力度，努力提升自身核心竞争力。
（三）所处行业的周期性特点特材非标装备制造业具有周期性特点，是典型的投资拉动型产业，市场需求与社会固定资产投资密
切相关，而社会固定资产投资规模受国民经济和宏观经济形势变化影响。在宏观经济上行阶段，各产业发展态势良好，石油、化工、新能源等下游行业固定资产投资意愿和能力增强，企业进行大规模新建项
目、技术改造或设备升级，从而产生大量的装备采购需求，推动行业进入上升周期。反之，在宏观经济下行时，下游行业固定资产投资收缩，对特材非标装备的需求也随之减少，导致行业进入下行调整期。
因此，特材非标装备制造企业需密切关注宏观经济形势的动态变化，及时调整生产经营策略，适应市场需求的波动。
（四）公司所处的行业地位公司是我国特材非标装备制造领域的开拓者和技术发展引领者，经过30年的技术深耕和市场拓展，
“BAOSE”在业内树立了响亮的品牌，公司已成长为国内特材非标装备制造领域的头部企业，其优势南京宝色股份公司2024年年度报告全文
体现在涉及特种材料品种全面性、产品应用领域的广泛性、以及领先的技术水平和颇具规模的产业布局。
在特材化工装备制造领域，公司占据稳固的市场地位，公司制造的多项大型特材化工核心装备均属国内首制，成功实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”，填补了多项技术空白。承接的诸多世界
级大型PTA、MMA、PDH、大炼化项目等成套设备的制造任务，一次次刷新我国乃至世界大型特材非标装备制造记录，彰显了卓越的技术实力和精湛的制造工艺。近年来，随着新能源产业的蓬勃兴起，公
司凭借深厚的技术底蕴、先进的装备设施以及卓越的品牌声誉，在新能源装备制造领域实现了跨越式发展。公司自主研制的大型高压反应釜设备以其卓越的性能和创新的技术，成功打破了国外企业垄断，成
为国内少数具备新能源汽车动力电池原材料和光伏多晶硅核心生产装置生产能力的专业制造商之一，为我国新能源产业的发展提供了强有力支持。在高端大型、重型特材装备制造方面，公司的市场占有率和
综合竞争实力稳居行业第一梯队。公司始终坚持品质至上的理念，在产品大型化、特材化、精品化的基础上，进一步聚焦高端化、国际化、差异化发展，不断提升产品的科技含量和附加值，产品不仅在国内
市场备受青睐，更在国际市场上崭露头角，为特材非标装备行业的技术进步和产业升级注入了强大动力，
推动了全球化工、能源等产业的转型升级。
此外，相较于同行业上市公司，公司独特的舰船装备板块业务，不断为国家深海事业的发展提供技术支撑，具有强劲的发展潜力，是公司极具前瞻性与战略性的赛道。这一业务布局丰富了公司的产品结
构，增强了抗风险能力和市场竞争力。
（五）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
1、2023年12月，国家工信部等部门联合印发的《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》指出，加快传统制造业转型升级要坚持创新驱动、系统推进，坚持先立后破、有保有压，实施制造业技术
改造升级工程，加快设备更新、工艺升级、数字赋能、管理创新，推动传统制造业向高端化、智能化、
绿色化、融合化方向转型，提升发展质量和效益，加快实现高质量发展。到2027年，传统制造业高端化、智能化、绿色化、融合化发展水平明显提升，有效支撑制造业比重保持基本稳定，在全球产业分工
中的地位和竞争力进一步巩固增强。工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过90%、70%。
2、2024年3月，国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对实施设备更新、消费品以旧换新、回收循环利用、标准提升四大行动等作出具体安排；2024年7月，国家发
展改革委、财政部联合印发的《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，持续推动“两新”政策落地见效。
3、2023 年 8 月，国家工信部和国家发改委联合发布的《石化化工行业稳定增长工作方案》提出，
扩大有效投资，推动石化化工行业高端化绿色化智能化发展，2024 年底前推动 5 个以上在建重大石化项目建成投产；支持骨干企业以战略性新兴产业需求和传统产业改造提升需要为导向，当好“链主”，牵
头针对应用场景和技术创新转化关键环节，打造以丰富化工新材料和专用化学品供给、增加关键共性技南京宝色股份公司2024年年度报告全文
术创新解决方案为主的产业原创技术策源地，为上下游企业提供优质原料供给、技术提升方案以及数字化赋能、产业金融等服务，切实发挥对产业链的领航支撑和示范带动作用。
4、2023 年 12 月，国家工信部发布的《重点新材料首批次应用示范指导目录》，将高性能船舶用钢、高燃耗乏燃料贮运容器外壳用厚壁钢、光伏多晶硅反应器用铁镍基合金中厚板、航空航天用变形高
温合金材料、大型低温球罐用高强度钢板、钛合金棒丝材、高性能高精度铜合金丝线材等高端金属新材料纳入重点材料应用示范指导目录。
5、2023 年 7 月，国家发改委等部门联合印发的《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》要求，进一步加强规划引导，优化产业布局，推动存量现代煤化工项目加快实施先进技术装备改造升级，
新建煤制烯烃、煤制对二甲苯（PX）、煤制甲醇、煤制乙二醇、煤制可降解材料等项目重点向煤水资源相对丰富、环境容量较好地区集中，促进产业集聚化、园区化发展。
6、2023 年 4 月，国家能源局发布的《关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》提出，结合沙漠、戈壁、荒漠地区新能源基地建设，尽快落地一批光热发电项目。力争“十四五”期间，全国光
热发电每年新增开工规模达到300万千瓦左右。
7、2025 年 2 月，国家能源局发布的《2025 年能源工作指导意见》提出，非化石能源发电装机占比需提升至 60%，非化石能源占能源消费总量比重达到 20%。这一目标为光伏行业长期发展提供政策
保障。
8、2025年 3 月 12 日《2025 年政府工作报告》发布，首次将“深海科技”纳入政府工作报告。
报告提出“开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容
1、主营业务报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合金、
高级不锈钢和金属复合材料等特种材料非标压力容器装备的研发、设计、制造、安装、服务与技术咨询，
以及有色金属焊接压力管道、管件的制造和安装。公司产品主要面向对装备有防腐蚀、耐高压、耐高温等特殊性能要求的行业，为客户提供定制化的解决方案，满足其复杂且严苛的工况需求。
2、主要产品及其用途公司产品主要为高端特材非标设备，包括换热器、塔器、反应器等各类压力容器，以及与之配套的
管道管件，用于满足化工、能源、冶金、电力、环保、海洋工程及舰船等众多行业的生产需求，在各个行业的生产装置中承担着反应、传质、传热、分离和储存等关键生产工艺过程，是保障生产装置高效、
稳定运行的核心配套设备。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文公司在相关领域的代表产品如下：
化工领域：
 超大型PTA装置的反应器、冷凝器、塔器、结晶器及配套的特材管道管件等核心设备 大型PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置的换热器、反应器等核心设备
 炼油装置的塔器、预热器、冷凝器、反应器等核心设备 醋酸装置的塔器、反应器等锆材核心设备
 丙烯酸、MMA装置的反应器等关键核心设备 ABS树脂、高性能树脂等新材料项目的核心反应釜、预热器、一体式高温氯化反应器精馏塔等
核心设备 双氧水装置的塔器、换热器等核心设备
 医药、农药、日化等精细化工装置的换热器、反应器、分离器等设备 煤化工行业的换热器、反应器、分离器等设备
冶金领域：
 矿业冶金行业工业装置的反应器、真空蒸发器、换热器等设备。
新能源领域：
 动力电池相关原材料生产装置的高压反应釜、预热器、闪蒸槽 光伏产业多晶硅冷氢化系统反应器、换热器、超纯硅反应器
 光热发电项目的SGS蒸汽发生装置（蒸发器、预热器、过热器、再热器）
 地热发电项目的换热器等设备绿色环保领域：
 工业污水处理装置的废水换热器、反应器、冷却器等设备，以及水处理蒸发系统撬装模块等舰船及海洋工程装备领域：
 舰船用大型结构件、大型容器 深潜器附属装备
 深海用高强度钛合金大型耐压结构件等 民船用钛材洗涤塔
航空航天相关配套领域：
 航空发动机高温高压燃烧室试验器高温镍基合金焊接设备及管道等组件南京宝色股份公司2024年年度报告全文
近几年公司相关领域的部分代表产品如下图所示：
应用领域 部分实例图片化工
钛钢复合板氧化反应器 钛钢复合板氧化反应器PTA
钛钢复合板脱水塔 钛钢复合板高压精馏塔钛钢复合板二级精馏塔塔 钛材冷凝器
PDH耐高温不锈钢反应器 耐高温不锈钢热联合换热器
南京宝色股份公司2024年年度报告全文应用领域 部分实例图片
乙烷塔 钢钢复合板脱挥器炼油
ABS丙烯酸
锆材醋酸水分离塔 钛钢复合板醋酸回收塔醋酸
VCM聚碳酸酯
造纸等其他化工领域
钢钢复合板一体式高温氯化反应器 VCM换热器MVR结晶器 双相不锈钢蒸煮器
南京宝色股份公司2024年年度报告全文应用领域 部分实例图片
钢钢复合板旋风分离器 钢钢复合板给料仓煤化工
渣收集器 洗涤塔新能源
动力电池钛钯合金复合板高压反应釜 钛钢复合板高压加压釜
光伏多晶硅镍基合金流化床反应器 镍基合金流化床反应器
南京宝色股份公司2024年年度报告全文应用领域 部分实例图片
镍基合金冷氢化换热器 镍基合金冷氢化流化床反应器电力
地热发电光热发电
蒸汽发生装置 钛材冷凝器海洋工程
钛管道 钛管道绿色环保
污水处理撬装模块 工业废水处理换热器南京宝色股份公司2024年年度报告全文
应用领域 部分实例图片航空航天
相关配套领域
高温镍基合金喷淋段 高温镍基合金主气管道
3、经营模式鉴于公司产品为非标设备，主要根据客户的特定需求定制，因此公司采用“订单式生产”的经营模式，
即根据客户的订单要求进行图纸工艺设计、原材料采购、产品制造等，最终将产品交付用户。具体情况如下：
（1）销售模式公司主要采用直接销售模式开展产品销售工作。产品制造完成后，由项目管理部牵头，负责组织将
产品运送至客户指定现场，并跟进后期售后服务。公司秉持以市场为导向，以客户为中心的经营理念，
通过主动收集市场信息、开展针对性客户走访、参与相关客户邀标等途径获取市场动态，并以公平竞标方式赢得产品制造合同订单。经过多年的沉淀与发展，公司与一批国内外知名的大型工程公司、设计院、
化工企业集团以及新能源产业头部企业等构建了良好的合作机制，销售区域覆盖国内大部分地区，且有众多产品成功打入国际市场。
鉴于公司销售合同对应的项目周期普遍较长，销售结算一般采用“预收款、进度款、发货款、质保金”的方式进行，具体收款进度受产品类别、客户性质等因素影响存在一定差异，通常需与客户协商确
定。
（2）定价模式为契合客户的差异化需求，公司提供的产品或服务通常具备定制化特性，在市场上较难获取完全相
同产品的参考价格。基于此，公司一般采用成本加成法进行定价，即首先对产品成本费用进行精准核算，
核算时考虑的因素主要涵盖原材料成本、设计成本、制造成本、包装运输成本以及税金等。在此核算结果的基础上，综合考量历史同类产品价格、结算条件、市场竞争状况、公司品牌影响及竞争优势、谈判
结果或投标情况等多方面因素，附加合理的利润空间，确定产品的最终价格。
（3）采购模式公司产品的主要原材料涵盖钛、锆、镍等材质的板材及其复合板、不锈钢，以及管材和锻件等，鉴
于产品实行订单式生产，公司通常采用“以销订购”的采购模式开展原材料采购工作。采购工作由物流南京宝色股份公司2024年年度报告全文
中心统筹负责。物流中心根据生产计划、设计技术工艺报料以及库存情况，确定采购需求，制定采购计划。之后，通过竞争性磋商、谈判或比价等方式向合格厂商及经销商进行采购。在供应商管理方面，公
司建立了完善的合格供应商评价制度以遴选供应商。通常而言，公司会面向通过年度评价并被列入合格供应商名录的供应商进行采购。针对不能采用前述方式采购的，通过单一来源采购（谈判）确定最终的
采购价格和采购对象。
公司在特材非标压力容器设备制造领域深耕多年，与各主要供应商构建并维持着长期稳定的合作关系，从而保障了原材料供应稳定、采购渠道顺畅。
（4）设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，该技术协议对具体的设计模式作出了具体规定，主要有以
下两种：一是公司自行设计，公司根据客户提供的条件图、合同及技术协议、结合具体工况条件和工艺参数，在严格遵循国内或国际相关安全技术规范、标准要求的前提下，按照公司质量保证体系开展设计
工作，并依次进行校核、审核与审批。对于国标类设计总图，需加盖由国家市场监督管理总局签发认证的公司压力容器设计专用章，待设计文件生效后，还需根据合同要求获得用户确认，方可进入生产制造
流程。对于ASME类设计图，需经过ASME授权检验师（AI）审签，并加盖U/U2钢印标识后，方可用于生产制造。二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，公司会根据制造实际情况，对图纸进行工
艺性审查。针对不符合标准规范要求或无法满足制造工艺要求的部分，公司将提出设计变更申请或设计澄清单，经设计单位或客户审批确认后，该设计图纸方可进入生产制造流程。
（5）生产模式公司采用“以销定产”的生产模式开展生产运营。其中营销公司承担营销订货职责，负责拓展市场、
获取订单；技术部门负责产品设计、图纸转化以及工艺编制工作，确保产品设计符合相关标准和客户需求。生产部作为生产组织的核心部门，依据合同所约定的产品交期期限以及产品质量技术要求，进行系
统性的生产策划、组织与安排。产品制造完成后，必须经过全面、严格的最终检验，检验合格后方可办理入库手续。须经总检合格后入库。公司产品的生产周期通常在6-12个月之间。为有效节约投资成本，
提升生产效率并满足产能需要，公司针对部分非核心且附加值较低的部件或工序，采用外协加工模式，
通过与外部专业供应商合作，实现资源的优化配置。此外，公司也会结合项目的实际状况以及自身的生产条件，灵活决策生产方式。对于某些大型设备，会采用现场制造的生产模式。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等情况
1、公司产品市场地位、竞争优势与劣势等情况多年来，公司始终专注于特材非标压力容器及配套管道管件的研发、设计与制造，在技术层面处于
行业领先地位，是我国特材非标装备制造领域的开拓者和技术发展引领者，为推动我国化工行业和特材南京宝色股份公司2024年年度报告全文
非标装备制造行业的发展作出了重要贡献。公司生产的多项大型特材化工设备均属国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”。如国内250万/年吨PTA项目首套采用英威达工艺包研制的氧
化反应器、首套采用BP工艺包研制的第二脱水塔、全球最大的钛钢复合板塔器、5万吨/年MMA项目氧化反应器、45万吨/年PDH装置全套脱氢和再生单元核心设备、70万吨/年醋酸项目核心设备纯锆材醋酸
水分离塔和锆钢复合板醋酸反应器、电站项目钛材冷凝器等，公司在上述设备的设计和制造过程中攻克了多项技术难题，以卓越的性能和可靠的质量，成为行业内的标杆产品。在新能源装备制造领域，自主
研制了镍基合金冷氢化反应器，研制的6万吨/年镍金属量红土镍矿湿法冶炼项目大型高压反应釜设备，
打破了国外企业技术垄断，公司是国内为数不多的具有光伏多晶硅和新能源汽车动力电池原材料核心生产装置生产能力的专业制造商，为我国新能源产业的发展提供了强有力的装备支持。
上述一批批高端大型成套核心设备的成功研制与交付，不断刷新着我国乃至世界大型特材非标装备制造记录，当属国之重器，代表着我国在化工、新能源等特材压力容器装备制造领域的领先制造水平。
在国内市场，公司产品广泛应用于各大化工、新能源企业集团，成为众多企业的首选供应商。在国际市场上，公司产品凭借较高的技术水平和可靠的质量，赢得了欧美、亚洲等多个国家和地区客户的认可和
信赖，与多家国际知名企业建立了长期稳定的合作关系，为我国特材非标装备走向世界做出了积极贡献。
此外，公司成功突破行业壁垒，获取了完善的相关资质，得以跻身舰船及海洋工程装备制造企业行列。经过近十年的市场拓展和技术研发，公司已与国内相关舰船装备制造集团下属的企业和科研院所建
立长期合作关系，如中国船舶集团相关院所、大连造船集团等知名舰船装备研究院所和舰船制造企业。
通过承担科研项目、自主组织技术攻关等途径，公司完成了舰船用大型结构件、容器和管道管件、深潜器附属装备、深海用高强度钛合金大型耐压结构件等舰船及海洋工程用钛合金关键部件的研制工作，相
关产品获得国家相关部门的高度认可。
经过多年的发展与积淀，公司在市场、技术、装备、品牌、区位等方面构建了强大的综合竞争优势（具体参见本节“三核心竞争力分析”部分）。公司的国企背景平台优势有助于提升企业信用，相较于
民营企业，更易得到客户信赖，从而有助于订单获取。同时，控股股东宝钛集团及其控股公司宝钛股份在稀有金属及其合金等高端材料领域的研究成果，为公司新型高端材料非标装备的研制提供了重要技术
支持。
经过多年的发展，公司在特材非标装备制造行业已形成较高的技术水平与一定的经营规模。近年来，
订单数量持续增长，经营业绩也不断刷新纪录，然而公司现有的产能规模和产业布局已无法满足未来战略发展的需求。为有效解决产能瓶颈问题，进一步扩大产业规模，切实增强订单承接与交付能力，“高
端特材装备智能制造项目”的建设成为关键之举。鉴于当前复杂严峻的市场环境，为保障募集资金的高效利用，公司需全面、综合权衡订单获取的稳定性、固定资产投资的预期收益等关键要素。在推进募投
项目过程中，公司将秉持审慎态度，制定科学合理的项目进度规划。公司将密切跟踪市场动态，适时调整项目推进节奏，确保募投项目与市场需求和公司战略发展相适应，为股东创造长期、稳定的价值回报。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文
2、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等情况（1）政策和行业驱动因素
特材非标装备制造业是装备制造业的高端产业，而高端装备制造业是现代产业体系的坚实脊梁，是驱动工业转型升级的核心引擎，发展高端装备制造业，更是我国从制造业大国迈向制造业强国的必经之
路。为积极培育和推动高端装备制造业的蓬勃发展，国务院、国家发改委以及相关政府主管部门等接连出台了一系列产业规划和扶持政策，包括《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《重大
技术装备自主创新指导目录》《中国制造2025》《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》《“十四五”智能制造发展规划》《工业领域碳达峰实施方案》《十四五规划和二〇三五年
远景目标》《关于加快传统制造业转型升级的指导意见》等。这些政策旨在鼓励装备制造企业加大研发投入与创新力度，集中资源突破关键技术瓶颈，推动产业向国产化、绿色化、智能化以及“制造 + 服务”
的一体化模式转型。在良好政策环境的有力保障下，高端装备制造业步入快速发展轨道，不断提升产业竞争力与国际影响力。
公司产品与服务所面向的下游传统化工、能源等领域，行业覆盖面广泛，是国民经济的重要支柱产业，与国民经济发展、社会进步以及人民生活需求息息相关。长期来看，传统能源和化工等行业领域的
项目建设持续保持稳定增长的态势。随着国家对安全、绿色、环保要求的持续提升，政府陆续出台了一系列旨在推动行业结构调整和产业升级换代的政策，如《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的
指导意见》《关于发布<高能耗行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）>的通知》等。
这些政策的出台，使得传统化工、能源等行业对特材压力容器设备的需求量呈现持续增长的趋势，同时对设备的性能与品质也提出了更高的要求。在此背景下，压力容器制造企业为了满足市场需求，不得不
加大在新材料、新技术、新工艺方面的创新研发与应用力度，从而不断提升自身的技术水平和核心竞争力，进而推动企业业绩增长。
除传统能源领域需求的刺激外，国家“双碳”战略的稳步推进，大力促进了新能源汽车动力电池以及太阳能光伏、核电、氢能等清洁能源和环保等战略性新兴产业的发展。近年来，国家密集出台了一系列
相关政策，如《关于进一步加强新能源汽车安全体系建设的指导意见》《“十四五”现代能源体系规划》《“十四五”可再生能源发展规划》《氢能产业发展中长期规划 (2021—2035 年)》《关于促进光伏产
业链健康发展有关事项的通知》《关于推动现代煤化工产业健康发展的通知》《关于促进炼油行业绿色创新高质量发展的指导意见》《2025年能源工作指导意见》《关于促进新时代新能源高质量发展的实
施方案》《“十四五”节水型社会建设规划》《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》等。
这些政策为新兴产业的发展提供了有力的支持和引导。
与此同时，随着国家海洋强国战略的深入推进，为促进海洋经济和深海事业的发展，国家也出台了一系列政策文件，包括《“十四五”海洋经济发展规划》《关于促进海洋经济高质量发展的实施意见》
《关于推进海洋经济创新发展示范工作的通知》《深海海底区域资源勘探开发法》《国家深海基地管理南京宝色股份公司2024年年度报告全文
中心“十四五”发展规划》等。这些政策为海洋相关产业的发展创造了良好的政策环境。
在政策的驱动以及下游行业项目建设需求的推动下，特材压力容器装备的市场需求呈现出快速增长的趋势，为特材非标压力容器装备制造企业带来了更为广阔的发展机遇。
（2）公司自身驱动因素1）市场驱动
报告期内，面对行业环境变化和市场竞争加剧的严峻挑战，公司密切跟踪国家政策导向、市场热点动态及行业发展趋势。通过优化营销策略，强化市场开拓，全力以赴争取市场订单，尤其在外贸市场拓
展方面取得显著成效。在业务布局上，公司一方面持续深耕化工、精细化工等传统优势领域，巩固市场地位，提升品牌影响力；另一方面，积极响应市场需求，加大对新材料、环保水处理等新兴业务领域的
开拓力度，不断延伸产品应用领域，拓展产业链，承接了水处理蒸发系统撬装一体化项目，实现了业务模式的创新与突破。这一系列举措为公司开辟了新的盈利增长点，也为推动公司从传统装备制造向“制
造 + 服务”的新型业务模式转型奠定了良好基础。
2）管理驱动报告期内，公司持续深化生产管控与内部管理工作，多措并举确保经营目标达成，努力提升盈利能
力。深入开展精益管理对标工作，通过持续优化内部管理流程、消除浪费和提高资源利用效率，不断提升管理效能和盈利水平。组建技术营销联合团队，构建创新型营销模式，设计工艺团队前移策略，有效
提升项目中标率和客户满意度。充分发挥项目管理优势，设立了项目管理部，全面负责项目的运行与流程管控，加强项目各环节的协同配合，有效提高了项目的整体运营效益。从采购环节、库存管理、生产
工时量化考核，以及应收账款管理等多个维度加强成本管控，提高资金效率。创新生产管理体系，构建了以周计划为核心的高效生产管理体系，实现了生产管理的数据化与结果可视化，有效提高了生产任务
的执行效率和完成质量。加大了智能化设备和机器人的应用力度，积极推动生产过程的智能化和自动化升级，提高生产效率，降低制造成本。此外，公司实施了限制性股票激励计划，进一步完善中长期激励
机制，将员工的个人利益与公司的长期发展紧密结合，充分调动了员工的工作积极性和创造性，大力激发了企业的内生动力。
3）技术创新驱动报告期内，公司持续强化技术创新研发，积极响应新质生产力培育要求，全力推动公司技术实力的
提升。通过了高新技术企业复评，在研项目33项，新立项14项，投入研发费用7,180.58万元，为享受企业所得税减免、研发费用加计扣除、增值税加计抵减提供坚实保障，有效降低了企业运营成本。公司
通过采用自主研发与产学研相结合的方式，持续聚焦多个关键技术领域，包括产品标准化和参数化三维设计，钛及钛合金等高端装备加工工艺、智能焊接、新型检验检测技术等领域，推动设计研发、新材料
与高端装备制造技术的深度融合。在这一过程中，公司取得了丰硕的科技成果，荣获了江苏省科学技术一等奖、中国腐蚀与防护学会科学技术二等奖、中国安装协会科学技术进步二等奖等多项科技奖项，进
南京宝色股份公司2024年年度报告全文一步增厚了公司的技术护城河，提升了公司的核心竞争力，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
公司经营业绩保持稳定，符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重要变化，也没有发生
因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况；同时报告期内，公司拥有的土地使用权也没有发生重大变化。公司核心竞争力主要如下：
1、市场优势历经多年的深耕细作，公司形成了多元稳定的市场布局，主要涵盖国内市场、国际市场以及舰船及
海洋工程装备三大板块。与此同时，形成了以化工装备、能源装备为主的产品结构，产品广泛应用于石油化工、化工、新能源、电力、环保、航空、海洋等国民经济基础与和支柱性产业领域。
在国内市场，精心打造了以江苏、浙江、福建、山东等华东地区，以及内蒙古、新疆、宁夏等西北地区为重点区域，业务范围覆盖全国大部分地区的营销网络，通过深入了解不同区域市场的特点与需求，
公司能够精准地提供适配的产品与服务，有效保证国内市场份额。公司凭借在国内市场的全面布局与深耕，积累了丰富的优质客户资源，包括中石化、浙石化、逸盛、华谊集团、独山能源、盛虹集团、万华
化学、华友钴业、利华益、内蒙古大全、东方希望、昆仑工程、天辰工程、华陆工程等国内行业龙头企业及知名工程总包商，公司多次被评为优秀供应商。这些优质客户不仅为公司带来了业务订单，其品牌
背书与口碑传播也极大地促进了企业形象的提升，进一步巩固了公司在市场中的竞争地位。
在国际市场，公司积极拓展海外业务，成功打入美国、加拿大、德国、澳大利亚、西班牙、印尼、
智利等美洲、欧洲、东南亚、中东等多个国家和地区的市场，产品在一些发展中国家的基础设施建设和工业项目中得到了应用。作为国内少数能够将高品质特材装备产品销往海外优质客户的企业，公司凭借
良好的产品质量与性能，赢得了国际市场的认可。公司与西门子能源公司、SQM 公司、Alpek 公司、
TR 公司、俄罗斯西布尔公司、沃利工程公司、奥玛特科技、瑞士博特、拜耳、赢创化学、安德里茨、
克瓦纳、维美德等众多国际行业龙头企业及知名工程总包商建立了长期稳定的业务合作关系。
在舰船及海洋工程装备领域，公司凭借完善的业务资质，与中国船舶集团相关院所、大连造船集团等国内一批舰船装备研究院所及舰船制造企业建立了长期的合作关系。公司充分发挥自身技术研发与制
造优势，成功开发出舰船用大型结构件、舰船用大型容器、深潜器附属装备、深海用高强度钛合金大型耐压结构件、数据方舱缩比模型以及钛合金实尺度工艺模型等一系列产品。这一领域成为公司最具发展
潜力的业务板块，是公司区别于同行业上市公司的独特竞争优势，为公司在高端特材装备制造领域的持续发展奠定了坚实基础。
2、技术优势公司产品的独特性体现在材料应用方面，广泛采用钛材、镍材、锆材以及新型合金材料等特种材料，
南京宝色股份公司2024年年度报告全文关键核心技术在于将特种材料、新材料等先进材料与先进制造技术深度融合生产制造高端装备。历经
30 年的发展与积淀，公司积累了大量特材非标装备在整体方案设计、机械加工、成型、焊接、无损检测、热处理以及现场检修等各个环节的经验数据，熟练掌握了丰富且独有的高端大型、重型装备关键制
造技术，能够对产品的安全性、可靠性以及成本控制等关键要素进行较好把握。
公司是国家专精特新“小巨人”企业，同时也是钛制、锆制等压力容器行业标准的主要起草单位，具有较强的研发实力。公司拥有专业的研发机构和团队，专注于特材非标装备的设计开发与工艺研究，以
及新材料的成型、焊接、表面处理等工艺与性能研究，还有装备的检验检测技术研究等领域。为推动技术创新，公司构建了完善的产、学、研相结合的科研平台，包括江苏省有色金属压力容器及管道工程技
术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省研究生工作站等。此外，公司还建立了规范运行的企业研发管理体系，为技术研发提供了坚实的制度保障。
公司通过原始创新、集成创新以及引进消化吸收再创新等多种创新模式，取得了一系列技术成果。
目前，公司已形成了50多项国际先进、国内领先的技术，具体包括PTA大型钛钢复合板氧化反应器与钛、镍、锆及合金设备的制造技术、超级双相钢（ZERON100）的制造技术、高温镍基合金设备管道制
造技术、大直径钛焊管连续生产制造技术、超高强度钛合金厚板自动焊技术、钛材激光焊接、换热管与管板智能焊接、347H 高温合金材料的成形焊接、硬质合金堆焊技术、钛管胀接技术、钛薄壁换热管的
强度胀接、钛表面焊缝的阳极化处理、超声波消应力技术、大型复合材料设备热态循环试验、氦质谱检测、相控阵缺陷检测技术等。
公司积极承担国家重大科研项目，如国家智能制造应用示范项目“海洋工程装备及舰船用钛及钛合金关键部件智能制造新模式应用项目”、国家重点研发计划“全海深载人潜水器结构设计、集成与海试子
课题—钛合金板材曲面成形焊接精度控制技术研究”、国家科技重大专项（预研）深海装备钛合金结构技术先期研究、冷泉装置建造关键技术研究项目等，并在这些项目中形成了多项具有自主知识产权的核
心技术。
报告期内，公司科研成果丰硕，获得发明专利授权 4 项，参编国家标准 GB/T 23604《钛及钛合金产品力学性能试验取样方法》，主编国家标准 GB/T 44327《锆及锆合金焊管》。截至报告期末，公司
共拥有专利58项，其中发明专利30项。
3、装备优势公司配备了一系列先进的生产及检测设备，涵盖先进的特材装备制造生产设备、高精金属加工设备、
专用分析和探伤设施、专业的检测设备仪器以及热气循环试验系统等。并且公司持续推广应用自动化、
数字化、智能化等先进制造系统和智能制造设备，部分设备的制造能力在国内处于领先地位；募投项目一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区（超限装备制造厂房）的建设，使公司的重型装备生产能力实
现全面升级。目前，公司产品最大生产能力为直径达 15 米、长度达 100 米、重量达1500 吨、厚度达185 毫米，设备生产保障条件在同行业中位居较高水平。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文公司拥有70 多台起重设备，最大起吊能力高达 1,000 吨，同时建有用于装配大型塔器的高跨厂房，
为大型装备的生产和组装提供了坚实的硬件基础。
下料装备和机加装备大多已实现数控化、自动化，不仅显著提高了下料精度及速度，还大幅降低了材料消耗和后续工序的处理成本。例如数控落地铣镗床（TK6920A/160X50）采用了恒流静压导轨、
双齿轮齿条传动等多项成熟技术，配备的西门子 840DSL 数控系统，具备 5 轴联动高精度加工能力，
一次装卡即可完成五个面的加工，极大地提升了生产效率。此外，公司还配置的了 PM2040HA 型龙门加工中心、高精仿形加工引进双柱立式数控立车、纽威 VM950S数控铣床、NL504SC 数控高精度车床、
10.5米数控龙门移动钻床、16米数控双柱立式车床等设备，能够满足各类规格高精产品的制造需求。
在成型设备方面，公司拥有 W11S-185×3200 水平下调式三辊卷板机，这是国内加工能力较强的冷弯成形设备。同时，公司还配备了 100、50、40、30、20、8、6、4（mm）等完整系列的卷制成形设
备，可压制各种厚壁锥体、短节、弯头等，为不同形状和规格的产品成型提供了有力支持。
在焊接设备方面，公司拥有近 400 台套各种自动或手工焊机及焊接辅机。其中进口法国的 SAF全自动等离子+TIG 复合焊拼板焊机、钛合金管板机器人自动焊、机器人压缩电弧焊、伊萨钛熔化极 MIG
焊、昆山华恒的双枪等离子纵缝自动焊机、焊研威达的带极堆焊机、窄间隙焊接工作站、1600 吨防窜滚轮架等设备，在特材装备制造业中仅有极少数厂家配备。此外，公司与哈尔滨工业大学共同研制了国
内首台数字化高性能磁控窄间隙高精焊机及大型钛合金结构智能焊接系统，焊接效率提升 10 倍以上。
在热处理设备方面，公司配备了智能热态试验平台（RT23-7500-7），其炉膛净尺寸长 65 米、宽14.5 米、高 15.5 米，最高承载达 1500 吨，还配有中压、高压空压机以及移动式空压机，与大型组装
式热处理炉配套，共同构成了行业内规模较大的热气循环试验系统。中频感应加热系统可进行焊前预热、
焊后消氢及局部热处理，是对现有热处理设备的有效补充。
在检验试验设备方面，公司配备了齐全的检验试验设备，包括超声相控阵TOFD、徕卡全站仪、氢氧氮分析仪、伽马射线探伤仪（200 居里）、4MeV直线加速器、各种型号的X 射线探伤机、磁粉探伤
机、TOFD超声波探伤仪、1000KN微机控制电液伺服万能试验机、原子发射光电直读光谱仪、布氏硬度计、洛氏硬度计、便携式光谱仪等，具备全面的检验能力、材料成分分析及材料测试能力。
在表面处理方面，公司配备了大型智能喷砂、涂装系统以及通过式钢板抛丸机等表面处理设备，能够满足产品表面处理的需求，提升产品的外观质量和防护性能。
4、品牌优势公司高端特材装备制造行业已深耕 30 年，凭借深厚的技术积累与不懈的创新精神，在化工、能源
等重大技术装备制造领域取得了诸多开创性成果，实现了多个国产化、大型化特材设备从无到有的突破。
公司始终秉持着对品质的严格要求，以优质的产品与专业的服务，为 PTA、PDH、MMA、动力电池原材料、光伏多晶硅等领域的装备配套与技术升级作出了突出贡献，有利推动了相关行业的发展。
公司凭借卓越的技术实力和出色的市场表现，赢得了众多荣誉与认可。公司被认定为国家专精特新南京宝色股份公司2024年年度报告全文
“小巨人”企业，“BAOSE”品牌荣膺中国驰名商标。多项产品被评为国家重点新产品、省级高新技术产品和市级名牌产品，彰显了公司产品的高品质和创新性。
在科技成果方面，公司荣获国家科技进步二等奖、江苏省科学技术一等奖、南京市科技进步三等奖、
中国腐蚀与防护学会科学技术二等奖、中国安装协会科技进步二等奖、中国产学研合作促进会创新成果二等奖等多项重要奖项。这些荣誉不仅是对公司技术创新和产品质量的高度肯定，也使得“BAOSE”在行
业内树立了卓越的品牌形象。部分典型产品不仅在国内市场占据重要地位，在海外市场也具有广泛的影响力，为公司拓展国际业务奠定了坚实基础。
公司高度重视质量管理和标准遵循，拥有涵盖国内以及美国、欧盟、挪威等全球主要压力容器制造标准的设计制造许可资质，构建了全面且严格的质量管控体系。在国内资质方面，公司持有 A1 级压力
容器制造许可证、固定式压力容器规则设计许可证、GC1级压力管道安装许可证以及元件组合装置 - 工厂化预制管段制造许可证，确保了公司在国内压力容器和压力管道领域的合法合规运营。在出口资质方
面，公司获得了美国机械工程师协会颁发的ASME（U、U2）证书、美国锅炉及压力容器检验师协会注册的NB证书、挪威石油标准化组织（NORSOK）认证证书、欧盟PED认证证书以及EN ISO 3834 - 2
认证证书，为产品顺利进入国际市场提供了有力保障。
此外，公司还通过了多项国际权威认证。德国莱茵（TUV）公司根据标准ISO 9001：2015的审核注册，证明了公司在质量管理体系方面达到了国际先进水平；英国国家质量保证有限公司（NQA）根
据标准 ISO14001：2004和 OHSAS18001：2007的审核注册，体现了公司在环境管理和职业健康安全管理方面的高度重视和有效实践。公司实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的正式承认，
成为国家认可实验室，进一步提升了公司的检测和研发能力。同时，公司拥有国军标质量管理体系等相关资质证书，展现了公司在质量管理和技术实力方面的高标准和严要求。
5、区位优势公司坐落于长三角地区产业集聚区，该区域产业生态完备，产业链上下游制造企业高度汇聚，众多
大型优质客户都集中于此，为公司创造了得天独厚的市场环境。区域内完善的供应配套体系是公司发展的又一显著优势，大量原材料供应商和外协加工企业分布其中，近距离的原材料供应能够显著降低运输
成本，提高采购的实效性，确保原材料及时、稳定供应，丰富的外协资源使公司能够根据订单量的波动灵活调整生产规模，为公司的生产运营提供了有力支撑。
公司地理位置优越，毗邻长江、长江三桥、205 国道、宁芜铁路、宁安高铁以及禄口国际机场，形成了水陆空全方位的立体交通网络。便捷的交通运输条件使得公司产品能够高效、快速地运输至各个目
标市场，不仅可以有效覆盖华东片区、长江流域和沿海地区等国内重要经济区域，还能凭借发达的海运，
将产品远销至国外众多国家和地区，进一步拓展了公司的市场空间，增强了公司在国内外市场的竞争力。
四、主营业务分析
1、概述南京宝色股份公司2024年年度报告全文
2024年，面对全球经济增长乏力、市场环境和行业竞争日趋严峻的复杂内外部形势，在集团党委、
公司党委的坚强引领及公司董事会的科学决策指导下，公司经营层团结带领全体员工，紧密围绕年度经营目标任务，坚持战略导向与问题导向相统一，统筹推进稳增长、促改革、强创新、防风险等各项工作。
经营业绩实现稳步提升，股权激励计划顺利落地，国企改革动能焕发，为公司高质量长远发展注入了源源不断的强劲动力。
报告期内，公司实现营业总收入17.06亿元，较上年略有增长；实现营业利润7,096.88万元，同比增长10.41%；实现利润总额7,078.36万元，同比增长9.48%；实现归属于上市公司股东的净利润6,839.85
万元，同比增长6.67%。
报告期内公司主要工作开展情况如下：
（1）积极适应市场变化，拓展新领域新客户，全力获取订单报告期内，面对行业环境变化与市场竞争加剧的双重挑战，公司高度关注国家政策、市场热点及行
业发展趋势，不断深化营销工作，全力以赴获取市场订单。在持续深耕化工、精细化工等优势领域的基础上，加大对新材料、环保等业务的开拓力度，积极延伸产品应用领域，优化增量市场布局，新开发客
户近20家。
国内市场方面，承接了浙江石化、盛虹炼化、谦信化工、利华益、昆仑工程、万华化学、海湾化学、
利柏特、天津渤化等一批化工行业头部企业及知名工程总包商在醋酸、PTA、PDH，以及ABS、改性塑料、
双氧水、VCM等领域的设备订单，持续巩固了化工行业市场业务。积极开发新业务，寻找新的利润增长点，拓展了超纯硅、水处理、PTA尾气处理等新能源与环保战略性新兴领域相关业务。其中，首次承接的
洛阳钼业工业废水处理蒸发系统撬装一体化项目，实现了从单一装备制造业务到综合一体化业务的跨越。
外贸市场方面，合同份额占比显著提升，承接了西门子电站、挪威国家石油公司浮式平台储油船、
以色列奥马特地热发电、法国GEA固体蛋氨酸、台湾亚东石化PTA、韩国环球回声公司船用项目的相关设备订单。同时，持续跟踪澳大利亚、荷兰、比利时等国家有关熔盐储能、制盐、PDH等项目，完成了
对相关客户的工厂考察、项目审查以及投标工作，部分项目后续有望转化为订单。
舰船及海洋工程装备市场方面，完成了数据方舱缩比模型和钛合金实尺度工艺模型两项国家重点深海钛合金装备项目的预研工作。此外，承接了某知名高校海洋工程与智能装备任务数据工作舱以及相关
舰船研究院所有关钛合金结构件的研制项目；还获得了海洋工程项目相关订单。
（2）持续深化生产管控，全方位保障经营目标达成报告期内，鉴于合同订单以小型批量、材质多样、结构复杂且交货期集中的特点，公司积极应对产
品结构变化，调整生产组织方式，确保产品质量与交期，保障经营目标实现。
一是调整组织机构，强化项目管理。为发挥项目管理优势，满足公司业务发展与经营管理需求，设立了项目管理部，负责项目的运行与流程管控，全面强化对项目成本、进度、质量和风险的把控力度，
有效提升了项目执行效益。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文二是优化生产排程与管控。综合考虑合同交期及人员、场地、原材料、机械设备、外协等生产资源
要素，科学规划在手合同所有设备排产计划与工序开展次序，压缩工序衔接时间，提高了各类生产资源的利用效率。在原有体系基础上，创新构建了以周计划为核心，包含三级计划和三级调度的高效生产管
理体系，实现了生产管理数据化、结果可视化，有效提升了生产任务的执行效率与完成质量。
三是提高智能化自动化水平，提升制造效率。加大智能化设备和机器人系统的应用力度，减少人工操作，提高了生产效率，降低制造成本。
四是强化质量管控。持续强化全员质量意识，尤其加强了对生产一线员工的质量意识和操作技能培训。严格遵循质量保证体系文件，扎实做好生产各环节的自检、互检和专检工作，重点聚焦关键工序，
加大质量考核力度，保证了产品质量。
（3）加强技术研发和产品开发，强化科技管理，加快培育新质生产力报告期内，公司秉持创新驱动发展战略，持续加大研发投入力度，加快推进技术研发与新产品开发，
强化科技管理效能，加速新质生产力的培育，不断提升公司的核心竞争力。
一是持续聚焦技术研发，筑牢创新根基。报告期内，公司在研项目33项，其中2024年新立项14项。
公司围绕产品标准化和参数化三维设计，以及钛及钛合金等高端装备加工工艺、智能焊接、新型检验检测技术等领域开展研发与创新，通过推动设计研发、新材料与高端装备制造技术的深度融合，对接下游
行业转型升级需求，不断满足客户对产品性能的更高需求。
二是重点项目产品成果丰硕，彰显技术实力。报告期内，公司凭借强大的技术实力和创新能力，成功攻克一系列技术难题，推出了一批具有市场竞争力的新产品。其中包括深海用钛合金实尺度工艺模型、
醋酸项目超大锆塔、超厚壁锆管道、带格栅超长管束的大型不锈钢/钛换热器、BP工艺包超大型PTA氧化反应器等多项新产品。此外，公司还实现了多项突破，如VCM行业主反应器首次国产化、首次制造
N8120流化床、动力电池行业浸出釜、船用钛材洗涤塔、改性塑料项目镍基合金C276材质批量主设备、
颗粒硅多晶硅反应器内件、索尔维工艺包双氧水项目大型不锈钢主设备等。这些重点项目产品的成功开发，丰富了公司的产品结构，也为公司在市场竞争中赢得了先机。
三是深化联合研发，汇聚创新合力。公司积极深化产学研合作，加强与高校、企业的联合研发，构建了一个资源共享、优势互补、协同共进的开放式创新平台。公司与南京理工大学、哈尔滨工业大学
（威海）、江苏科技大学等高校建立了长期稳定的合作关系，共同开展高端智能焊接技术的研发工作。
其中，与哈尔滨工业大学（威海）合作完成的集智能化、信息化、数字化一体的大型钛结构体磁控窄间隙 TIG 智能焊接系统的集成开发，成功应用于冷泉生态系统研究装置项目的相关研发，为我国海洋科学
研究提供了关键技术支持。此外，公司参与了江南造船厂承担的国家科技重大专项“S球面舱壁结构”项目的研制，与中国船舶共同开展国家海洋工程相关装备技术攻关，为我国深海探测事业和海洋工程装备
产业的发展贡献了力量。
四是科技管理成效显著，提升企业软实力。报告期内，公司顺利通过高新技术企业复评和国家级专南京宝色股份公司2024年年度报告全文
精特新“小巨人”企业重新认定；荣获江苏省科学技术一等奖、中国腐蚀与防护学会科学技术二等奖、中国安装协会科技进步二等奖等多项科技奖项。获得4 项授权发明专利，截至报告期末，公司累计拥有 58 项
专利，其中发明专利 30 项。此外，公司还完成了知识产权、DNV钛焊管、Norsok 钛焊管、锆焊管型式试验、ISO9001 质量管理体系等资质认证或换证审查工作。
（4）完善创新激励与管理机制，为企业高质量发展注入内生动力为深入推进国企改革，推动公司高质量可持续长远发展，报告期内，公司积极优化创新激励与管理
机制，充分激发企业活力。
一是开展实施限制性股票激励计划，不断完善激励机制。报告期内，为深入贯彻落实国企改革三年行动方案精神，积极推进公司中长期激励机制建设，充分激发企业活力，有效调动核心人才的积极性与
创造力，公司积极开展实施股权激励计划，拟通过定向增发，以 6.38 元/股的授予价格向公司核心人员授予第一类限制性股票。这一举措，意味着公司在完善激励体系、凝聚人才力量方面迈出了坚实一步，
标志着公司在市场化激励机制建设以及核心人才战略布局上取得了重要突破。此外，公司还出台了《业务骨干、技术骨干、技能骨干、技能标兵、宝色工匠管理办法（试行）》《单项奖励管理办法》等一系
列激励制度，鼓励创新。
二是构建创新型营销模式。公司实施设计工艺团队前移策略，与营销部门建立矩阵式联动机制，打破了传统串联式流程，搭建起多部门并联协作平台。组建技术营销联合团队，在客户项目可行性研究阶
段即驻场服务，与业主、设计院进行技术交底，实现技术方案与商务方案同步输出。同时，深化与设计院、工程公司的战略合作，围绕客户痛点提供技术解决方案，有效提高了项目中标率和客户满意度。
（5）纵深推进精益管理对标，持续提升管理效能与盈利水平报告期内，公司秉持“全面协同，精细精益”理念，开展“穿透式”分析与精益对标提升活动，从创新思
维、管理水平、治理效能三方面入手，立项29个精益管理对标项目，对订单获取、采购、技术创新、生产组织、成本管控等管理要素及运营流程进行优化与改善，不断提升管理效能与盈利能力，促进了企业
提质增效。
一是持续推进信息化建设，全力打造竞争新优势。形成《公司信息化战略规划（2024-2028年）》，
强化数字化应用；在MES系统开发与应用项目中，以生产任务为主线，构建高效协同的数据管理体系。
通过对生产制造各环节数据的精准把控，保障数据的准确、完整与及时，实现生产过程的精细化管理。
二是持续加强成本管控，提高资金使用效率。采购环节，通过集中采购和精准采购策略，降低了采购成本，提高了采购效率和材料按期到货率；库房管理方面，打造精益库房，积极消化积压库存，减少
了资金占用。同时，加强供应链管理，充分发挥供应商评价机制作用，深化考核评估，优化与优质供应商的合作，严格控制采购质量、成本和交期。此外，持续加强工时量化考核，提高员工工作效率。定期
梳理应收款项，加大货款催收力度，加快资金回笼，进一步提高了资金使用效率。
（6）强化合规风控建设，保障稳健运营，筑牢高质量发展根基南京宝色股份公司2024年年度报告全文
报告期内，为保障稳健运营，筑牢高质量发展根基，公司全面强化合规风控体系建设，从多个维度深入开展合规与风险管控工作，为企业营造了稳定、有序的发展环境。
一是系统推进合规管理体系建设。制定了《合规管理办法》，聘请专业中介机构提供咨询服务，建立了“一个指引三个清单”，推动合规管理体系持续优化升级。深化重点领域治理，针对基建工程、设备采
购、物资管理、外包服务等关键业务开展全面自查，完善合同全生命周期管理机制，强化履约监督和风险预警，切实维护了公司合法权益。
二是开展制度体系全面梳理专项工作。围绕重点业务领域和关键环节，新制定或修订制度30余项，
将外部监管要求、风险管理要素和合规管理标准深度嵌入业务流程，明确控制要点和操作规范，推动形成“管理制度化、制度流程化、流程信息化”的闭环管控体系。
三是多举措防控风险。强化“两金”管控，建立应收账款动态预警台账，将清收责任落实到人，有效防范了财务风险，减少了坏账损失，同时积极清理积压库存，盘活资金。实施风险分级管控机制，完成了
安全风险辨识评估工作，精准锁定较大以上风险点，通过针对性防控策略确保风险完全受控；健全相关方安全治理体系，出台《相关方安全管理制度》，实现了外来作业风险的有效管控。
（7）秉持专业严谨态度，持续做好2024年度信息披露和投资者关系管理工作报告期内，公司始终将信息披露和投资者关系管理工作摆在重要位置，积极履行相关职责，为公司
的稳健发展和投资者权益保护奠定坚实基础。
一是在信息披露工作方面。公司董事会严格遵循中国证监会《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司自律监管指引第2号——创业板上市
公司规范运作》等相关法律法规、规范性文件以及相关格式指引的要求，不断优化信息披露管理体系。
为确保信息披露质量，建立了多人复核机制及合规性审查流程，对定期报告和临时公告进行严格把关，
保证信息披露的真实、准确、完整与及时。公司全年累计披露定期报告4项、临时公告127项，报备文件184份，信息披露准确率为100%，充分展现了公司在信息披露工作中的严谨态度和高效执行力。
二是在投资者关系管理方面。公司高度重视与投资者的沟通交流，通过业绩说明会、电话咨询以及互动易平台等多种渠道，与投资者保持有效互动。针对重大事项，公司按要求发布专项公告，确保投资
者能够全面、准确地了解公司情况，切实保障了投资者的知情权。
（9）扎实推进党建工作，实现党建业务深度融合互促一是强化政治引领，稳固思想基石。深化理论武装，组织党委理论学习中心组学习12次，综合运用
专题宣讲会、专题党课、“三会一课”等多种形式，推动政治理论学习常态化、制度化。同时，严格落实“第一议题”学习制度，全年开展学习15次，及时传达党中央决策部署，确保企业改革发展方向与中央
要求保持一致。此外，通过组织专题研讨、召开警示大会、开展知识答题竞赛等活动，扎实开展了党纪学习教育，有效增强了党员干部的纪律意识和规矩意识。
二是深化党建业务融合，激发发展新动能。聚焦订单攻坚、履约增效、匠才培育、合规管理等核心南京宝色股份公司2024年年度报告全文
业务领域，构建“党建 +”攻坚矩阵，充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，为年度经营目标的达成提供了强大动力。
三是持续加强党风廉政建设，营造风清气正环境。在关键业务领域，如采购、外协外包、运输、基建等，进一步规范招标流程，加强监督管理，确保权力规范运行。同时，持续开展廉政教育活动，引导
党员干部坚守廉洁从业底线，营造了风清气正的良好政治生态和企业发展环境。
2、收入与成本（1）营业收入构成
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,705,674,597.38 100% 1,705,661,552.14 100% 0.00%
分行业化工 1,337,856,472.63 78.44% 697,585,886.48 40.90% 91.78%
舰船及海洋工程 68,899,797.88 4.04% 5,965,333.11 0.35% 1,055.00%新能源 257,194,690.26 15.08% 949,176,991.09 55.65% -72.90%
环保 14,491,567.67 0.85% 14,159,292.03 0.83% 2.35%其他 27,232,068.94 1.60% 38,774,049.43 2.27% -29.77%
分产品压力容器 1,586,314,037.58 93.00% 1,632,340,367.47 95.70% -2.82%
管道、管件 83,467,172.13 4.89% 54,567,030.56 3.20% 52.96%其他 35,893,387.67 2.10% 18,754,154.11 1.10% 91.39%
分地区国内 1,598,596,175.15 93.72% 1,661,716,628.53 97.42% -3.80%
国外 107,078,422.23 6.28% 43,944,923.61 2.58% 143.67%分销售模式
直销 1,705,674,597.38 100.00% 1,705,661,552.14 100.00% 0.00%营业收入整体情况
单位：元（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
化工 1,337,856,472.63 1,096,250,483.41 18.06% 91.78% 94.19% -1.01%新能源 257,194,690.26 218,494,730.79 15.05% -72.90% -73.60% 2.23%
南京宝色股份公司2024年年度报告全文分产品
压力容器 1,586,314,037.58 1,292,957,869.74 18.49% -2.82% -6.67% 3.36%分地区
国内 1,598,596,175.15 1,314,239,905.74 17.79% -3.80% -6.40% 2.29%分销售模式
直销 1,705,674,597.38 1,398,322,297.00 18.02% 0.00% -3.30% 2.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营
业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 20,921.94 18,817.45 10.98%
压力容器 生产量 吨 20,883.94 18,857.45 10.75%库存量 吨 92 130 0.00%
销售量 吨 299.03 332 -9.93%管道管件 生产量 吨 299.03 332 -9.93%
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
材料费 994,418,810.66 76.91% 1,178,676,544.60 85.08% -8.17%人工 57,318,607.65 4.43% 41,780,609.66 3.02% 1.42%
压力容器 折旧 23,342,194.96 1.81% 19,552,277.04 1.41% 0.39%加工费 108,555,153.01 8.40% 61,173,945.23 4.42% 3.98%
水电 12,818,202.32 0.99% 10,607,014.31 0.77% 0.23%其他 96,504,901.14 7.46% 73,614,840.59 5.31% 2.15%
管道管件 材料费 61,574,269.90 79.61% 32,829,660.90 76.07% 3.54%南京宝色股份公司2024年年度报告全文
人工 3,453,628.76 4.47% 2,435,404.81 5.64% -1.17%折旧 1,655,259.13 2.14% 1,591,585.63 3.69% -1.55%
加工费 4,905,937.06 6.34% 2,023,374.68 4.69% 1.65%水电 729,218.64 0.94% 604,823.25 1.40% -0.46%
其他 5,024,111.51 6.50% 3,673,007.51 8.51% -2.01%说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 881,825,747.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 226,158,920.35 13.26%
2 客户二 198,230,088.50 11.62%3 客户三 189,380,530.98 11.10%
4 客户四 174,167,247.81 10.21%5 客户五 93,888,960.17 5.50%
合计 -- 881,825,747.81 51.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 408,107,247.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 28.18%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 宝鸡钛业股份有限公司 207,271,410.77 28.18%
2 江苏翌晨工业自动化设备有限公司 71,539,698.23 9.73%3 西部钛业有限责任公司 48,983,776.47 6.66%
4 山西太钢不锈钢股份有限公司 42,894,420.18 5.83%南京宝色股份公司2024年年度报告全文
5 无锡派克新材料科技有限公司 37,417,941.56 5.09%合计 -- 408,107,247.21 55.49%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,730,335.93 19,970,446.14 8.81% 主要原因是职工薪酬增长所致。
管理费用 103,353,851.01 101,287,469.35 2.04% 主要原因是职工薪酬增长所致。
主要原因是利息支出减少及募集资金财务费用 1,635,270.83 10,034,948.96 -83.70%
利息收入增加所致。
研发费用 71,805,781.38 71,511,685.69 0.41%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
解决大型钛合金结构件智能根据大型钛合金结构体
研发一套适用于大型钛构件的 焊接装置和焊接工艺问题，
组件结构、性能及制造智能焊接系统，开发磁控窄间 形成大型钛制海洋工程装备
技术要求，开展大型钛隙TIG智能焊接操作功能，实 焊接制造的核心装备和工艺
异形对接焊缝的磁控窄大型钛构件智能焊 现智能化、模块化；开发一套 技术，为国家重大工程项目
间隙TIG智能焊接系统 已结题接及焊接工艺研究 智能焊接系统的操作流程及工 大型钛及钛合金结构体高质
开发及应用焊接工艺技艺设计；实现焊接过程在线实 量、高效率焊接提供装置、
术攻关，为大型海洋关时质量控制方案；工作效率及 积累经验，为公司后续大型
键装备建造提供技术保一次合格率大幅提升。 超大型海洋工程装备的制造
障。
做好技术储备。
本工艺模型是为深海冷 根据材料特有的理化、工艺、
作为国有控股上市公司和特泉生态系统长周期研究 加工性能，解决模型球体成
材装备制造业的高端供应的“大科学装置”项目，属 型、加工、焊接、热处理、检
商，积极担当起国之重器的于“深海和极地关键技术 验检测等技术难点，完成高强
使命和责任，参与深海装备钛合金实尺度工艺 与装备”项目，为目前尺 度耐腐蚀钛合金实尺度工艺模
的关键技术与装备研发，承模型加工及检测技 寸最大，入海深度最 已结题 型的加工制造；形成一套完整
担国家战略性新兴产业工程术研究 深、载人时间最长的深 的工艺、设计、加工制造、质
项目，不断提升公司的声誉海作业空间工作站的实 量控制、检验检测、防护运输
和核心竞争力，也为公司深尺度钛合金模型，为深 的质保体系，使各项技术指标
海装备领域的市场开拓奠定海科学探索和研究提供 满足设计要求。最终完成模型
坚实的基础。
可靠装置。 的整体制造。
通过设计专用工装、创新加工工艺、研究焊接设备和焊接工 项目的成功研制，将进一步
完成深海载人钛合金干 艺、检验检测等，解决厚壁钛 积累公司在国家重大科技基式回收舱结构模型耐压 合金半球整体成型、装配、焊 础设施建设项目的参与经
干式回收舱的研制 壳体的研制，助力国家 研发进行中 接、热处理、高精度机械加工 验，提升公司的研发能力和深海载人科学装置技术 和表面处理等关键技术问题， 品牌知名度，为公司在海洋
的发展。 完成满足压力等各项测试指标 及深海工程领域的业务拓展要求的钛合金干式回收舱制 奠定坚实的基础。
造。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
1、本项目采用优化钛合金，在前期钛合金实尺度结构体直径
本项目聚焦于先进高强5m级二球串联模型研制基础
度钛合金厚板材料的加上，攻克优化钛合金设备在冲
工与应用，通过将先进压、焊接及热处理等方面的技
高强度钛合金厚板材料 不断提高公司深海装备关键S球形封头结构制 术难题，成功研发样件，使样
压制成球面，再与大规 制造技术水平，为公司参研造与热处理技术研 研发进行中 件真球度误差、球径偏差、残
格钛合金锻件进行焊 或承接国家级重大科研项目究 余应力指标满足技术要求。
接、热处理以及机械加 奠定坚实基础。
2、优化焊接装备关键部件、优工等，攻克国内领先的
化焊接工艺和热处理工艺，基钛厚板高效焊接、测量
本实现焊接近净成型和低应力及检验技术。
成型；开发1-2种钛合金厚板双曲面成型工艺技术。
实现超高纯硅反应器核心设备及设备组的国产
化，为国内首条达到世通过开展技术研发，进行双层 打破国外技术垄断，掌握超
界先进水平的硅烷法电管束、换热器等部件的设计与 高纯硅反应器设备关键制造
子级多晶硅生产线的技超纯硅反应器设备 制造，成功完成超纯硅反应器 技术，不断提升公司的核心
术升级提供关键生产装 研发进行中国产化研发 整套样机的研制工作，确保样 竞争力，为扩大公司在新能
备，有效提升国内硅产机各项性能指标均符合设计要 源光伏领域的市场份额奠定
品的规格与纯度，推动求，且试车结果达标。 坚实基础。
我国光伏多晶硅产业的发展，增强我国在全球
光伏市场的竞争力。
开发一款具备设计计 针对压力容器设计工作的多样算、三维模型构建、合 化差异需求，开展涵盖压力容
推动公司设计工作朝着标准规性设计、二维图纸生 器静设备全流程的设计工作，
化、模块化、数字化方向发装备设计参数化高 成以及模型集成等功能 开展契合压力容器行业要求的
展，持续提升公司过程装备效三维设计研究与 的设计软件，推动设计 研发进行中 定制化二次开发，并依托统一
设计能力与水平，强化公司应用 工作实现标准化与通用 平台与数据管理，促使设计工
关键核心技术，培育新质生化，增强设计的安全性 作渐趋参数化、便捷化、智能
产力。
和可靠性，进而提升工 化，有效提升设计效率与质作效率。 量。
引入工业互联网技术，
打通非标离散装备制造企业内部各生产环节，
通过构建关键工序的工艺、设实现信息实时共享与监
备、材料标准定额工时计算数控，进而达成生产资源
工业互联网技术在 据库，研发高效的资源调度算的优化配置与智能调 提升公司数字化与智能化制
非标特材离散装备 法，搭建非标离散装备关键工度。同时，依托大数据 造水平，加速推动公司产业
制造中智能生产调 研发进行中 序的数字化与智能化管理模型分析和人工智能技术， 技术升级，持续培育新质生
度方面的研究与应 等举措，努力使生产效率提升实现生产计划的智能生 产力。
用 15%以上、生产成本降低10%成以及生产任务的动态
以上、业务流程执行效率提高调整，有效提升生产效
20%以上。
率和质量，推动生产过程迈向数字化与智能化
管理。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 155 160 -3.13%研发人员数量占比 22.79% 22.60% 0.19%
研发人员学历南京宝色股份公司2024年年度报告全文
本科 79 89 -11.24%硕士 14 14 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 20 26 -23.08%
30~40岁 60 77 -14.29%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 71,805,781.38 71,511,685.69 58,947,431.55
研发投入占营业收入比例 4.21% 4.19% 4.18%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减851,048,385.52
经营活动现金流入小计 1,281,956,435.52 -33.61%经营活动现金流出小计 548,183,152.45 1,258,488,178.48 -56.44%
经营活动产生的现金流量净额 302,865,233.07 23,468,257.04 1190.53%投资活动现金流入小计 25,000.00 100.00%
投资活动现金流出小计 5,800,183.90 10,905,691.39 -46.82%投资活动产生的现金流量净额 -5,775,183.90 -10,905,691.39 -47.04%
筹资活动现金流入小计 203,051,751.83 1,083,748,931.88 -81.26%筹资活动现金流出小计 421,223,146.15 516,115,530.45 -18.39%
筹资活动产生的现金流量净额 -218,171,394.32 567,633,401.43 -138.44%现金及现金等价物净增加额 77,499,139.08 581,981,173.58 -86.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加 1,190.53%，主要原因是通过信用结算方式购买商品、
接受劳务结算增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少47.04%，主要原因是在建工程投资转固所致。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少138.44%，主要原因是本期偿还银行贷款所支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
影响现金净流量的因素 本期金额经营活动产生的现金流量净额 302,865,233.07
净利润 68,398,464.80经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异 234,466,768.27
原因：1、信用减值准备 28,599,021.12
2、固定资产等折旧 26,096,530.17
3、无形资产摊销 2,550,594.774、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 48,349.77
5、资产减值准备 2,384,533.176、财务费用 8,069,566.98
7、投资损失 -140,971.008、递延所得税资产减少 -4,092,770.96
9、存货的减少 489,793,098.2510、经营性应收项目的减少 -286,573,380.00
11、经营性应付项目的增加 -39,695,214.0412、使用权资产折旧 1,573,955.38
13、递延所得税负债增加 129,471.0714、公允价值变动损失 354,385.49
15、其他 5,369,598.10
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 140,971.00 0.20% 主要为债务重组收益。 否主要为调整其他非流动金融资产账
公允价值变动损益 -354,385.49 -0.50% 否面价值。
主要为计提存货跌价准备、合同资资产减值 -2,384,533.17 -3.37% 否
产减值损失。
营业外收入 393,038.73 0.56% 主要为政府补贴。 否营业外支出 578,233.67 0.82% 主要为设备异议。 否
信用减值 -28,599,021.12 -40.40% 主要为计提应收账款减值损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况南京宝色股份公司2024年年度报告全文
单位：元2024年末 2024年初
比重占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 增减比例 比例
主要原因是经营活动产生现货币资金 801,625,630.51 33.30% 731,288,386.12 28.25% 5.05%
金流量净额增加所致。
主要原因是按照合同约定的应收账款 659,476,028.68 27.40% 366,895,043.98 14.17% 13.23%
节点收款所致。
主要原因是合同发货质保金合同资产 143,521,797.21 5.96% 115,371,273.64 4.46% 1.50%
所致。
- 主要原因是在产品减少所存货 260,514,391.74 10.82% 751,141,118.42 29.02%
18.20% 致。
主要原因是固定资产计提折固定资产 342,102,745.33 14.21% 355,219,771.51 13.72% 0.49%
旧所致。
主要原因是在建工程转固所在建工程 5,762,637.96 0.22% -0.22%
致。
使用权资 主要原因是宝色工程技术研2,449,617.50 0.10% 1,467,450.27 0.06% 0.04%
产 发中心租赁办公场所所致。
主要原因是偿还银行借款及短期借款 160,132,547.04 6.19% -6.19%
调整贷款结构所致。
- 主要原因是合同预收款减少合同负债 150,644,662.85 6.26% 430,732,959.40 16.64%
10.38% 所致。
主要原因是调整贷款结构所长期借款 180,000,000.00 7.48% 114,215,919.35 4.41% 3.07%
致。
主要原因是宝色工程技术研租赁负债 645,033.35 0.03% 0.03%
发中心租赁办公场所所致。
106,903,040.70 主要原因是主要原因是采预付款项 24,080,514.94 1.00% 4.13% -3.13%
68 购订单发票入账所致。
其他应收 主要原因是投标保证金收回5,569,508.75 0.23% 9,107,521.86 0.35% -0.12%
款 所致。
主要原因是采购款未结算所应付账款 333,944,460.00 13.87% 265,935,282.47 10.27% 3.60%
致。
一年内到主要原因是调整贷款结构所
期的非流 24,415,284.65 1.01% 113,796,323.68 4.40% -3.39%致。
动负债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 12,777,233.33 保证金、ETC业务冻结
合计 12,777,233.33南京宝色股份公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,087,155.96 6,499,600.00 -21.73%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况南京宝色股份公司2024年年度报告全文
适用 不适用单位：元
截止报截至报告
告期末是否为固定 投资项目涉 本报告期 期末累计 项目进 预计 未达到计划进度和预 披露日期 披露索引
项目名称 投资方式 资金来源 累计实资产投资 及行业 投入金额 实际投入 度 收益 计收益的原因 （如有） （如有）
现的收金额
益该项目主要是为提升公 《关于部分募
向特定对司的研发软硬件条件和 投项目变更、
宝色工程技术 专用设备制 1,887,54 1,887,54 象发行股 不适 2024年10自建 是 6.13% 不适用 研发实力，不断增强公 终止的公告》
研发中心 造业 0.00 0.00 票募集资 用 月23日司的核心竞争力，项目 （公告编号：
金不直接产生效益。 2024-051）
报告期内，公司基于舰船及海洋工程装备配套
产品的市场情况，以及公司目前产能和技术水
平能够满足相关业务发 《关于部分募宝色舰船及海 向特定对
展需求的现状，充分考 投项目变更、
洋工程装备制 专用设备制 3,199,61 9,699,21 象发行股 100.00 不适 2024年10自建 是 不适用 虑项目轻重缓急，本着 终止的公告》
造提质扩能项 造业 5.96 5.96 票募集资 % 用 月23日对募集资金投资审慎， （公告编号：
目 金提高募集资金使用效率 2024-051）
和公司整体运营效率的原则，经履行相关审议
决策程序后，终止了该项目。
5,087,15 11,586,7 不适合计 -- -- -- -- -- 不适用 -- -- --
5.96 55.96 用4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
（2）衍生品投资情况适用 不适用
南京宝色股份公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于公
司相应的
向特 募集定对 资金
年08 72,00 70,55 3,958 19,70 27.94 19,54 19,54 27.71 50,842023 象发 专户 0
月14 0 0.51 .72 8.89 % 9.08 9.08 % 1.62行股 内，
日票 并将
全部投入
募投项目
72,00 70,55 3,958 19,70 27.94 19,54 19,54 27.71 50,84合计 -- -- -- 0
0 0.51 .72 8.89 % 9.08 9.08 % 1.62募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意南京宝色股份公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1059号）同意，公司本次向 15名特定对象发行人民币普通股（A股）41,618,497股，每股发行价格为 17.3元，募集
资金总额为人民币719,999,998.10元。扣除各项发行费用人民币14,494,884.28元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币 705,505,113.82元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2023年 7月 26日对公司本次向特定对象发行
股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了大华验字[2023]000457号《南京宝色股份公司向特定对象发行人民币普通股股票（A股）验资报告》。
报告期内，公司使用募集资金总额为 39,587,155.96 元。其中宝色工程技术研发中心项目使用募集资金1,887,540.00 元，宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目使用募集资金 3,199,615.96 元，补充流动资金及偿还银
行贷款34,500,000.00元。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额为 197,088,894.85 元，募集资金专户余额为517,876,359.48元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
南京宝色股份公司2024年年度报告全文项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目(含 投资 额(1) 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 部分 总额 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重金投 变更) (2) (2)/( 态日 的效 大变
向 1) 期 益 化承诺投资项目
宝色2022 （南
年度 通）
向特 高端 2025年08 生产 28,4 28,4 0.00 不适 不适 不适
定对 特材 否 0 0 年08 否月14 建设 00 00 % 用 用 用
象发 装备 月日
行股 智能票 制造
项目2022 2025
3,08 188. 188. 6.13 不适 不适 不适年度 宝色 年08 否
2023 1 75 75 % 用 用 用向特 工程 月
年08 研发 14,4定对 技术 是
月14 项目 00 暂未象发 研发 11,3
日 - - - 确定 - - - -行股 中心 19
投向票
宝色 2024969. 319. 969. 100. 不适 不适 不适
舰船 年10 否2022 92 96 92 00% 用 用 用
及海 月年度
2023 洋工向特
年08 程装 生产 9,20定对 是
月14 备制 建设 0 暂未象发 8,23
日 造提 - - - 确定 - - - -行股 0.08
质扩 投向票
能项目
补充年度
2023 流动向特 18,5 18,5 18,5
年08 资金 3,45 100. 不适 不适 不适定对 还贷 否 50.5 50.5 50.2 / 否
月14 与偿 0 00% 用 用 用象发 1 1 1
日 还债行股
务票
70,5 70,5 19,73,95 不适 不适
承诺投资项目小计 -- 50.5 50.5 08.8 -- -- -- --8.71 用 用
1 1 9超募资金投向
70,5 70,5 19,73,95 不适 不适
合计 -- 50.5 50.5 08.8 -- -- -- --8.71 用 用
1 1 9超募资金投向
分项目说明
1、宝色（南通）高端特材装备智能制造项目：受国家或地方有关政策调整、项目有关实施条件变化等因素的影响，项目拟进行变更，目前公司正在积极推进项目优化调整相关工作，公司将按照相关规定及
未达到计划时履行信息披露义务。
进度、预计收益的情况 2、宝色工程技术研发中心项目：该项目主要是为提升公司的研发软硬件条件和研发实力，不断增强公
和原因（含 司的核心竞争力，项目不直接产生效益。
“是否达到预 3、宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目：报告期内，公司基于舰船及海洋工程装备配套产品的南京宝色股份公司2024年年度报告全文
计效益”选择 市场情况，以及公司目前产能和技术水平能够满足相关业务发展需求的现状，充分考虑项目轻重缓急，
“不适用”的原 本着对募集资金投资审慎，提高募集资金使用效率和公司整体运营效率的原则，经履行相关审议决策程因）
序后，终止了该项目。
4、补充流动资金及偿还债务项目是为了推进公司主营业务发展，增强资金实力，不直接产生效益。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
募集资金投“宝色工程技术研发中心项目”实施地点变更情况
资项目实施公司于2024年10月21日召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第四次会议，于2024年
地点变更情12月30日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司部分募投项目变更、终止的议
况案》，同意公司将“宝色工程技术研发中心项目”实施地点由“江苏省南京市江宁开发区苏源大道以东
苏沃科技园”变更为“江苏省南京市江宁开发区胜利路 89 号紫金研创中心 7 号楼、江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街 15 号”。
适用募集资金投 报告期内发生
资项目实施“宝色工程技术研发中心项目”实施方式变更情况
方式调整情公司于2024年10月21日召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第四次会议，于2024年
况12月30日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关于公司部分募投项目变更、终止的议
案》，同意公司将“宝色工程技术研发中心项目”的实施方式由“购置房产”调整为“租赁房产”。
适用募集资金投 公司于2023年10月25日召开第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十七次会议，审议通
资项目先期 过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用投入及置换 募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金6,499,600.00元及已支付发行费用的自筹资金
情况 1,540,206.12元（不含增值税），置换资金总额8,039,806.12元。
本报告期内，公司不存在用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的情况。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 不适用
现募集资金结余的金额 2024年度，公司不存在将募投项目节余资金用于其他募投项目或非募投项目的情况。
及原因尚未使用的
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户内。上述尚未使用募集资金用
的募集资金将全部投入募投项目，并根据募投项目建设进度及资金需求，妥善安排使用计划。
途及去向募集资金使 由于工作人员失误，公司于2024年12月25日误从上海浦东发展银行股份有限公司南京分行城南
用及披露中 支行的募集资金专户支付“宝色工程技术研发中心项目”应由公司自有资金支付的租赁费709,012.50存在的问题 元，该款项已于 2025 年 1 月 10 日原路归还至募集资金专户。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文或其他情况 除上所述事项之外，公司严格按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的
监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规、规范性文件和公司《募集资金管理制度》等有关规定管理和使用募集资金，并及时、真实、准
确、完整履行相关信息披露义务。
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2) 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) /(1) 期变化
宝色工程技术
2023 3,081 188.75 188.75 6.13% 年08 不适用 不适用 否研发中 宝色工
年度向 向特定 月心 程技术
特定对 对象发暂未明 研发中
象发行 行股票确变更 心 暂未确
股票 11,319 - - - - - -后的募 定投向
投项目宝色舰
船及海洋工程 宝色舰 2024
100.002023 装备制 船及海 969.92 319.96 969.92 年10 不适用 不适用 否
%年度向 向特定 造提质 洋工程 月
特定对 对象发 扩能项 装备制象发行 行股票 目 造提质
股票 暂未明 扩能项确变更 目 8,230.
- - - - - - -后的募 08
投项目1,158.
合计 -- -- -- 23,600 508.71 -- -- 不适用 -- --“宝色工程技术研发中心项目”变更的原因：
为提高公司服务质量，促进公司市场拓展，形成集设计、研发、营销及其他支持机构一体办公集成中心，公司租赁了南京紫金研创科技发展有限公司位于南京市江宁区胜
利路89号“紫金研发创业中心”7号楼11层建筑面积为1554m2的办公场所，并按照公司需要进行了统一布局装修，按照目前的运营情况，能够满足工程技术研发中心的需求。
按照将资金投放到收益式生产经营项目，减少资产配置投资，最大发挥资金价值的投资理念，为优化资源配置，提高募集资金使用效益，降低项目建设成本，公司拟充分
变更原因、决策程序及信息利用上述已租赁房产，以及公司现有技术中心的场地、基础设施等资源条件，将工程技
披露情况说明(分具体项目)术研发中心的实施方式由“购置房产”方式变更为“租赁房产”，并根据公司实际需求及市场
情况增减部分设备和调整部分设备投资额。
“宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目”终止的的原因：
为拓展舰船及海洋工程装备配套产品的类型，提升公司此类产品的供应能力，扩大战略新兴领域市场份额，公司凭借多年来在舰船配套装备领域形成的关键技术、参与国
家重点科研试验开发的经验，以及国企平台的优势，努力争取参与国家科研生产任务或重点工程任务的预研机会，根据国防建设和国家海洋资源开发战略需求大力开展新技
南京宝色股份公司2024年年度报告全文术、新产品研发。一般而言，舰船及海洋工程装备配套产品的预研周期较长，然而随着
我国舰船及海洋工程装备技术的不断进步，近年来，装备更新换代较快，研发成功后的订单需求受国防开支、装备更新换代、军队装备采购计划及模式变化等因素的影响具有
不确定性，同时舰船配套零部件产品最终售价受审价政策与要求不断调整等因素影响，
且回款周期相对较长，因此公司对该业务板块的市场拓展也将秉承更加谨慎的原则。公司前期参与预研、定型批量生产的产品及相关订单均已完成交付，未来订单需求具有不
确定性；同时公司目前承担的国家重大项目都处于预研阶段，短期内尚不能形成批量订单。公司已投入资金购置了数字化高性能磁控窄间隙高精焊机及大型钛合金结构智能焊
接系统及相关高精度检测仪器，对部分重要机加设备进行了改造升级，技术装备水平得到提升，已能够满足舰船及海洋工程装备业务板块近几年业务发展需求。
鉴于该项目产品市场的不确定性，以及公司目前产能和技术水平能够满足相关业务发展需求的现状，为提高募集资金的投资效益，公司根据市场情况，充分考虑项目轻重
缓急，拟终止“舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目”。
决策程序：公司于2024年10月21日召开第六届董事会第五次会议和第六届监事会第四次会议，于2024年12月30日召开2024年第二次临时股东大会，审议通过了《关
于公司部分募投项目变更、终止的议案》，同意公司将“宝色工程技术研发中心项目”的实施方式由“购置房产”调整为“租赁房产”，增减部分设备和调整部分设备投资额，项目投资
总额由14,703.30万元调整为源大道以东苏沃科技园”变更为“江苏省南京市江宁开发区胜利路 89 号紫金研创中心 7 号楼、江苏省南京市江宁滨江经济开发区景明大街 15号”；同
意终止“舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目”。
具体内容详见公司于2024年10月23日刊登于中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于部分募投项目变更、终止的公告》（公
告编号：2024-051）。
1、宝色工程技术研发中心项目：该项目主要是为提升公司的研发软硬件条件和研发实力，不断增强公司的核心竞争力，项目不直接产生效益。
未达到计划进度或预计收益 2、宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目：报告期内，公司基于舰船及海洋工的情况和原因(分具体项目) 程装备配套产品的市场情况，以及公司目前产能和技术水平能够满足相关业务发展需求
的现状，充分考虑项目轻重缓急，本着对募集资金投资审慎，提高募集资金使用效率和公司整体运营效率的原则，经履行相关审议决策程序后，终止了该项目。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
南京宝色股份公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
黑色、有色、特种金宝鸡宁泰
属材料及其复合材料新材料有 子公司 198 1,144.54 205.44 5,503.61 0.92 0.65
研发、销售、技术咨限公司
询特种设备制造；道路
货物运输（不含危险宝色（南
货物）；特种设备设通）装备 子公司 20,000 0 0 0 0 0
计；特种设备安装改有限公司
造修理；特种设备检验检测
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司于 2024 年 12 月签订了《股权交易合
同》，将持有的西安宝色新科技有限公司西安宝色新科技有限公司 19.9%的股权转让给北京中色世通物联科技 无
有限公司，西安宝色新科技有限公司于2025年2月办理完工商变更登记手续。
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
特材非标压力容器制造业作为装备制造业的关键组成部分，其竞争格局受到多种因素的综合影响。
从竞争主体来看，大型国有及国有控股企业优势显著，它们凭借深厚的历史底蕴、雄厚的资金实力、
领先的核心技术以及强大的人才储备，稳占高端、大型特材非标压力容器领域，是国家重点项目设备供应的中流砥柱，并引领行业技术发展方向。民营企业以灵活机制和市场洞察力在中低端市场竞争，部分
优秀企业正通过创新和质量提升向高端市场进军。外资企业虽有先进技术和管理经验，但受本土化难题及国内企业追赶的影响，市场份额有限。
从竞争要素看，技术研发是核心动力，掌握先进技术的企业能生产高附加值产品，契合高端市场的需求。产品质量关乎用户安全与生产稳定，是企业参与市场竞争的基本准入门槛，在特材非标压力容器
行业尤为关键。价格竞争在中低端市场中扮演着关键角色，企业要通过优化业务流程、整合供应链资源、
采用先进的生产技术等方式，降低成本来提升竞争力。服务质量则是增强客户粘性的重要手段，全方位南京宝色股份公司2024年年度报告全文
的优质服务能提高客户的满意度与忠诚度。
从区域分布看，华东、华北和华南地区是国内特材非标压力容器制造业的产业集中区域，也是竞争最为激烈的地区，在这些地区，企业之间的竞争不仅体现在产品质量、价格和服务等方面，还体现在技
术创新、品牌建设等方面。同时，还面临着来自国际市场的竞争压力，需要不断提升自身的核心竞争力，
以适应市场的变化。与华东、华北和华南地区相比，中西部地区的特材非标压力容器制造业发展相对滞后。然而，随着国家“一带一路”倡议、西部大开发等战略的推进，中西部地区的基础设施建设和工业
发展步伐加快，对特材非标压力容器的市场需求也在不断增加。因此，中西部地区正逐渐成为特材非标压力容器制造业的新兴市场，具有较强的发展潜力。
总体来看，当前我国特材非标压力容器制造行业竞争格局呈现出复杂且多元的态势。一方面，行业整体发展态势向好，市场和生产技术较为成熟，规模持续扩大，生产能力不断提高，ASME 持证厂商及
证书数量增多，市场集中度也在上升。然而，行业发展并不均衡，普遍缺乏高精尖技术和核心竞争力，
形成了中低端产能过剩、高端产能相对不足的局面。中低端产品市场竞争激烈，众多企业在这一领域进行博弈，而高端产品制造受资金和技术水平限制，能够参与竞争的企业较少。特材压力容器及其配套管
道管件凭借优异的性能在多个领域的应用占比大幅提升，且下游应用领域仍在持续拓展，但由于其技术含量高、加工工艺复杂，对企业的研发能力、生产工艺技术、装备水平及人员技能等要求极高，国内具
备国际竞争力的专业制造商较少。
未来，随着市场竞争的不断加剧，行业内头部企业凭借在技术研发、市场份额、品牌影响力等方面的优势，市场份额将进一步攀升。而小型企业由于在资源获取、技术创新等方面的劣势，生存空间将受
到严重挤压，行业将不可避免地呈现出“强者越强、弱者越弱”的两极分化格局，行业集中度有望进一步提升。同时，下游化工、能源等行业的转型升级、安全环保门槛的不断提高以及特材非标压力容器应
用领域的拓宽，使得高端市场对产品性能要求更为复杂，也促使产品向大型化、高效节能、低碳环保、
模块化、业务一体化等方向发展。在这一过程中，技术实力在行业竞争中的重要性日益凸显，只有那些掌握更多核心技术、具备更大产业规模、更强装备实力和丰富制造经验的企业，才能在高端市场中占据
一席之地，获取更多的客户资源，并实现新产品的快速开发与迭代。
（二）行业发展趋势和市场前景特材非标装备制造业属于国家战略性新兴产业，特材压力容器由于具备优越的抗腐蚀能力、耐压能
力、长使用寿命等性能，随着压力容器装备应用场景的复杂化、多元化，在能源、化工、核电、环保、
医药、航空、舰船及海洋工程等诸多领域的需求正在快速增长，且下游应用领域仍在不断拓展。受益于国家经济发展、基础设施建设，能源开发和环境保护等，未来特材压力容器市场需求空间巨大，根据北
京欧立信调研中心数据，预计 2023年到 2028 年，中国特材压力容器装备市场规模将从 685 亿元增加到1063亿元，这将为特材压力容器装备制造企业提供巨大的市场空间。
公司主要产品下游应用领域的发展态势，直接决定着特材压力容器装备制造行业的市场规模。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文
1、化工领域化工领域包括石油化工、煤化工、精细化工等多个细分领域，不同化工产品的生产对压力容器装备
的需求各异。公司相关业务主要聚焦于煤化工、PTA、PDH、MMA、醋酸、ABS树脂和高性能树脂、
精细化工等领域，且在上述诸多领域的装备产品供应方面处于头部地位，市场地位稳固，占据较高的市场份额。因此，上述领域固定资产投资项目的大力推进，将为公司带来充足的业务订单。部分产品应用
领域的发展趋势或市场前景如下：
（1）PTA领域PTA作为关键的有机化工原料，广泛应用于在聚酯纤维、聚酯瓶片及聚酯薄膜生产中。伴随全球
消费水平提升与消费升级进程的加快，尤其是纺织服装、包装以及新能源领域的快速增长，对聚酯产品的需求持续攀升，有力推动着PTA市场的持续扩张。特别是新兴市场和发展中国家，如印度及东南亚
地区，随着基础设施建设的推进和消费升级的深入，对聚酯产品的需求与日俱增。与此同时，环保政策日益严格，PTA行业面临更为严苛的环保标准和要求。为应对环保压力，PTA企业需加大资金投入，
开展技术研发与产业升级，采用先进生产工艺与设备，优化生产流程，降低能源消耗与污染物排放，提高生产效率与产品质量，降低生产成本。
未来几年，全球PTA行业受结构性升级与多元化需求的双重驱动，预计将实现稳健增长，计划投产的相关装置也展现出积极活跃的发展态势。中国作为全球最大的PTA生产国，凭借显著的规模化成本优
势，出口市场将成为消化新增产能的关键渠道。据中研普华产业院发布的《2024-2028年精对苯二甲酸(PTA)行业投资前景分析及供需格局研究报告》数据分析，截至2024年底，中国PTA产能为6630万吨，
国内精对苯二甲酸(PTA)行业市场规模达2437.3亿元，预计2022-2027年我国PTA行业市场规模年复合增长率为5.3%，到2027年行业市场规模将达到3320亿元。PTA 行业产业链的转型升级以及国内外市场
的不断扩容，将为大型特材非标压力容器等高端装备带来巨大的发展机遇和增量空间。在此背景下，特材非标压力容器制造企业需聚焦技术升级与全球化布局，以应对竞争加剧和可持续发展的双重挑战。
（2）醋酸领域在聚酯产业链一体化趋势下，醋酸作为聚酯生产的关键原料，需求持续增长。纺织服装行业对聚酯
纤维需求的增加直接带动了醋酸市场需求。同时，聚酯在包装、工程塑料等领域的应用拓展，也有力支撑了醋酸市场规模的扩大。除聚酯行业外，醋酸在食品、医药等下游领域的应用拓展，也成为新的需求
增长点。此外，“一带一路”倡议的推进与国际市场需求的增长，为醋酸出口创造了更多机会。
在此背景下，国内众多大型化工企业集团纷纷布局醋酸项目，新建、在建或拟建项目众多。在市场竞争加剧和环保压力增大的双重挑战下，为提高醋酸生产效率与质量，降低能耗和污染，这些项目普遍
采用先进的生产技术与设备。综合来看，受需求增长、技术进步等因素驱动，醋酸未来市场规模增长潜力巨大。预计未来几年，随着聚酯产业的持续发展、下游应用领域的不断拓展以及行业技术水平的提升，
醋酸市场规模将稳步增长。据宇博智业发布的《2024 - 2029年中国醋酸行业发展趋势及竞争策略研究南京宝色股份公司2024年年度报告全文
报告》数据显示，2023年全球醋酸市场规模为1387.28亿元，预计将以5.69%的复合年增长率增长，
到2029年全球醋酸市场总规模将有望达到2049.66亿元。特材非标压力容器作为醋酸生产装置的关键设备，随着醋酸市场的稳步增长，将迎来更为广阔的市场空间，为相关制造商带来巨大的发展契机。
（3）PDH领域在全球环保意识不断增强的大背景下，各国积极出台政策扶持绿色技术，PDH（丙烷脱氢）作为一
种低碳、高效的丙烯生产技术，获得了强有力的政策鼓励，为其市场扩张提供了坚实保障。从市场规模来看，全球丙烷脱氢市场增长稳健，据宇博智业发布的《2022-2027年中国丙烷行业投资分析及“十四
五”发展机会研究报告》显示，截至2023年底，中国已有36套PDH装置，总产能达1844.5万吨/年。
未来计划投产的PDH装置超20套，产能分布在华东、山东、东北、华中及华南等地。预计到2028年底，国内PDH产能将达3512.5万吨，在丙烯总产能中的占比约37%左右。
展望未来，PDH市场将呈现竞争与产能扩张并行的态势，国内外众多企业的涌入将推动技术的不断进步与产能持续提升，促使企业不断提升技术和产品质量以增强竞争力。在需求端，印度、墨西哥以
及非洲等新兴市场对PDH的需求与日俱增，这些地区化工产品生产投资的持续推进，将为全球PDH市场发展注入新动力，带动市场规模稳步扩大。同时，PDH契合节能减排趋势，能有效提高能源利用效
率，减少烃类排放，受到各国政府重视与支持，稳固了市场地位。特材非标压力容器作为PDH生产装置的核心设备，随着PDH装置建设项目的增多以及陆续投产，其市场需求必将显著增长，为相关制造
企业带来新的发展机遇。
（4）化工新材料领域全球化工新材料产业正处于快速增长的黄金时期，发展前景十分广阔。新一代信息技术与新材料深
度融合，有力推动着制造业迈向高端化。据中国石油和化学工业联合会统计，2023年全球化工新材料产量超过1.1亿吨，产值约为 4700 亿美元，预计到2025年，市场规模有望达到4800亿美元，保持较快
增长态势。我国化工新材料产业已初具规模，随着终端制造企业对高端材料国产化替代的迫切需求，以及下游新兴产业的蓬勃发展，为我国化工新材料产业开辟了广阔的发展空间。
随着产业规模的不断扩大以及技术的持续升级，化工新材料生产对特材非标压力容器需求持续攀升。
特别是高端化工新材料的生产，如我国重点发展的高端聚烯烃、工程塑料、特种工程塑料等系列产品，
其复杂特殊的生产工艺将进一步拉动对特材非标压力容器的需求，为装备制造企业带来新的发展机遇。
（5）精细化工领域精细化工作为石化产业的关键组成部分，其产品种类丰富，应用领域广泛，涵盖医药、农药、染料、
食品、电子及日化等多个领域。当前，随着国民经济和科技的持续发展，精细化工行业迎来了前所未有的市场机遇，市场规模持续扩大，且随着国家“双碳”目标和供给侧结构性改革的推进，行业呈现产品高
端化、差异化和定制化，技术绿色化、清洁化、循环化等发展趋势。根据中金企信统计数据，我国精细化工产业2021年总产值突破5.5万亿元，预计2027年有望超过11万亿元。美国、欧盟及日本精细化工率
南京宝色股份公司2024年年度报告全文接近或超过60%，我国计划到2025年将精细化工率提高到55%。
压力容器作为精细化工行业生产装置的关键设备，随着精细化工产业规模的扩张和技术升级，行业对压力容器性能、质量和可靠性提出了更高要求，特材非标压力容器能够契合精细化工复杂多样的生产
需求，市场空间正逐步扩大，为装备制造企业开辟了更广阔的增长路径，带来难得的发展机遇。
（5）煤化工领域煤化工行业在全球能源结构和化工产业中占据重要地位，2025 年中国正处于从“规模扩张”向“质量
升级”转型的关键节点。依托“富煤贫油少气”的能源禀赋，我国持续推动煤炭资源高效转化与清洁利用，
市场规模不断扩大，根据中研普华产业研究院发布的《2024-2028年中国煤化工行业全景调研与发展战略咨询报告》数据显示，2024年中国煤化工市场规模已达5.9万亿元，同比增长8.8%，预计2025年将
突破6.5万亿元，复合增长率保持在7%以上。在政策红利释放和技术创新突破的双轮驱动下，行业呈现结构性调整，现代煤化工的高端产品市场需求旺盛，产能利用率达 85%以上，进口替代率提升至 60%，
煤基新材料、电子级化学品等领域发展前景广阔。
伴随煤化工行业向绿色化、高端化、国际化方向发展，在技术创新过程中，需要大量适应新工艺、
新需求的特材非标压力容器。同时，行业产能的扩张和项目规模的增大，也促使对特材非标压力容器的需求持续上升。特别是在内蒙古鄂尔多斯、新疆准东、陕西榆林等产业集聚区域，大规模的煤化工项目
建设将进一步拉动对特材非标压力容器装备的市场需求。
2、新能源领域（1）光热发电领域
光热发电作为一种绿色低碳的电网友好型电源，兼具调峰电源和储能的双重功能，是新能源安全、
可靠替代传统能源的有效手段，能够为加快构建新型能源体系提供有效支撑。2023年，国家能源局发布《关于推动光热发电规模化发展有关事项的通知》，明确提出“力争'十四五'期间，全国光热发电每年
新增开工规模达到300万千瓦左右”。自2025年1月1日起实施的《中华人民共和国能源法》亦明确提出“积极发展光热发电”，为光热发电产业的持续发展奠定了法律根基。
根据国家太阳能光热产业技术创新战略联盟等单位联合发布的《中国太阳能热发电行业蓝皮书2024》，截至2024年年底，我国已建成光热发电累计装机容量838.2MW，在全球装机容量中的占比提
升至10.6%。目前，我国在建光热发电项目34个，总装机容量3300MW；规划光热发电项目37个，总装机容量约4800MW。当前，光热发电与光伏、风电等其他可再生能源的融合愈发紧密，逐渐形成多能
互补的能源供应模式。伴随太阳能热发电装机规模的不断扩大，光热发电所独有的清洁性与稳定性优势将逐步凸显。在光热电站中，熔盐储罐、蒸汽发生器、换热器等特材非标压力容器以及管道设备均为关
键的生产装置，随着光热电站的大规模布局，将为特材压力容器装备制造企业将迎来广阔的业务增长空间。
（2）光伏多晶硅领域南京宝色股份公司2024年年度报告全文
在“双碳”战略目标引领下，自2020年起，光伏产业步入快速发展轨道。太阳能光伏发电技术迭代加速、光伏产品成本稳步降低，光伏发电已然成为能源结构改革的关键方向。据CPIA(中国光伏行业协
会)预测，全球光伏装机将保持增长态势，2025 年全球光伏新增装机同比增幅可达10%，其中我国光伏新增装机将达到215-255GW，全球占比超40%，国内市场需求持续旺盛。尽管行业增速较以往有所
放缓，但仍展现出强劲的市场潜力与韧性。其增长动力呈现多元化特征：政策层面，各国政府纷纷出台税收抵免、补贴等政策，助力产业发展；技术层面，光伏技术的进步与成本的优化，使光伏发电在众多
地区成为最具成本效益的能源方案；新兴市场如中东、非洲地区，凭借丰富的光照资源以及逐步完善的基础设施，光伏装机增速有望进一步提升，为行业发展注入新的活力。
多晶硅作为光伏制造的核心原材料，伴随全球光伏装机容量的持续攀升，其市场需求也将不断增长。
据贝哲斯咨询调研数据，2024年全球多晶硅市场规模达86亿美元，预计到2029年将增长至120亿美元，其中东亚和南亚地区占据主导地位，中国和印度的需求尤为显著。特材非标压力容器作为多晶硅生
产装置的核心设备，随着多晶硅市场需求的持续扩张，企业将加大产能建设力度。同时，技术的进步也对特材非标压力容器的性能和质量也提出了更高要求。因此，市场对满足特定需求的特材非标压力容器
的需求必然增加，这将有力推动特材非标压力容器制造业的发展。
（3）新能源汽车动力电池领域随着“双碳”战略的稳步推进以及国家能源转型的持续深入，新能源汽车产业进入长景气周期，呈现
出强劲的发展态势与巨大的商业潜力。国务院发布的《2030年前碳达峰行动方案》明确指出“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化
替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆”“到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40% 左右”。据中国汽车工业协会公布的数据，2024年我国新能源汽车的产销量分
别为1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%。新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点；预测2025我国年汽车产业总销量将达到3290万辆，实现4.7%
的同比增长。其中新能源汽车销量预计将达到1600万辆，同比增长24.4%。
动力电池是新能源汽车的核心零部件之一，其中锂电池作为新能源汽车的主要能源装置。伴随新能源汽车销量的快速增长，动力锂电池的需求量也急剧攀升，进而推动了动力锂电池的快速扩产。在锂电
池扩产的大背景下，锂电池正负极材料企业也纷纷进入扩产周期。锂电池正极材料的核心生产装备涵盖高压反应釜、预热器、闪蒸槽等特材非标压力容器，因此锂电池正极材料的扩产将为特材压力容器装备
制造企业带来源源不断的业务机遇和广阔的发展空间。
3、环保水处理领域随着国家生态环境保护力度不断加大，“十四五”规划等政策标准相继出台，企业废水排放合规门槛提
高，财政补贴、税收优惠等激励政策也促使企业加大水处理设施投入。城镇化与工业化进程的加速，使生活污水与工业废水排放量持续增加，对专业水处理技术和设备需求旺盛。同时，水资源短缺促使废水
南京宝色股份公司2024年年度报告全文回用市场兴起，成为行业新的增长点。
由于处理水质复杂多样，不同工业废水含有的腐蚀性、氧化性物质对设备材质要求极高，特材非标压力容器装备可根据水质和工艺需求选用特殊材料，保障设备稳定运行。而且，其可根据不同处理规模
和场地空间进行个性化制造，适应多样化处理场景。同时，严格遵循标准规范的设计制造，保障了设备的质量与可靠性，减少故障和事故，为水处理系统的安全稳定运行提供有力支撑。因此，环保水处理领
域的发展将有效带动特材非标压力容器装备，尤其是撬装一体化装备的需求增长。
4、舰船及海洋工程领域国家海洋强国战略为舰船配套市场筑牢了坚实根基。深海装备作为深海开发的核心基础支撑，在海
洋经济蓬勃发展与市场需求强劲驱动下，正迈向专业化、智能化和协同化发展方向，未来发展前景极为广阔。此外，随着国家能源结构的优化升级以及沿海地区水资源短缺状况的凸显，海洋油气开采工程将
进一步加速推进，海水淡化产业也将持续大力发展，这都将为海洋工程装备制造领域开辟广阔的市场空间。与此同时，我国钛工业的迅猛发展，为钛及钛合金等高端材料的应用创造了良好机遇，这些高端材
料在舰船及海洋工程装备领域的应用得以快速拓展，其材料特性所彰显的多方面综合性优势愈发显著，
预计在上述领域的应用占比将大幅提升，相关配套钛材设备也将迎来广阔的市场发展机遇。
综上，随着国家海洋强国战略的加速实施、海洋经济的高速发展以及国家能源战略的转型，公司所处的特材非标压力容器装备行业蕴含着具有巨大的市场潜力。
近年来，特材非标压力容器装备行业的发展主要呈现如下趋势。具体如下：
（1）向高效节能、绿色化方向发展伴随着工业技术的持续进步，工业装置日益呈现出大型化、复杂化等特征，与之相关的能耗问题也
愈发受到广泛关注。在“双碳”战略的大背景下，我国对各行各业都提出了绿色低碳发展的紧迫要求，发展绿色、循环经济，推进节能减排，已成为各行业的普遍共识。对于特材非标压力容器装备行业而言，优
化装备的结构设计，提升产品的运行效率，实现高效节能与绿色化发展，强化资源的节约利用，减少废气、废水、废渣等污染物的排放，以达到绿色制造的目标，进而推动下游应用环节生产水平的持续优化，
已成为特材压力容器装备行业亟待攻克的重要课题。
（2）向数字化、智能化高技术方向发展随着下游化工、能源等行业转型升级以及安全环保门槛不断提升，加之特材压力容器应用领域的持
续拓宽，下游行业对特材压力容器产品的性能要求也日益提升，这有力推动了特材压力容器制造技术的升级换代。数字化生产能够实现高效、精准、自动化的生产流程，提高生产效率和产品质量；智能制造
技术则可以通过对生产数据的深度分析和优化，减少生产过程中的失误和损失，降低制造成本，节约劳动力资源。
（3）向模块化、集成化方向发展南京宝色股份公司2024年年度报告全文
模块化是化工能源、工程产业未来发展的重要方向之一，也是特材压力容器装备行业生产的必然趋势。特材压力容器装备主要用于能源及化工行业反应、传质、传热、分离、冷却和储存等生产工艺流程，
且各工艺流程反应设备的装配较为复杂。近年来，特材压力容器装备的自动化和集成化已成为行业发展的主流趋势，要求从进料、反应到出料的整个过程均能以较高的自动化程度完成预先设定的反应步骤，
并对反应过程中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等关键参数进行严格调控。特别是在地理条件和工程施工环境复杂的情况中，更需不断提高装备的集成化程度，降低现场作业成本。因此，模块
化、集成化将成为未来特材压力容器制造行业的重要发展方向。
（4）向产业链协同化方向发展特材压力容器设备应用领域极为广泛，不同领域对压力容器设备的结构、性能等方面的要求存在较
大差异。在各行业技术飞速发展的背景下，下游领域对特材压力容器装备的需求也呈现出更加多元化的变化。根据不同的应用需求，特材压力容器设备产品不断细化，在参数设计、材料选择等方面有着严格
的要求。为了更好地满足下游行业的需要，生产厂商需要与客户建立更加紧密的合作关系，深入了解客户在产品结构、工作效率、使用寿命等方面的具体要求，并进行相应的定制化设计与生产。由于特材压
力容器设备大多应用于生产过程的核心环节，工作环境苛刻，对其稳定运行有着极高的要求。未来，生产厂商需要与客户高度协同，为下游客户提供一体化解决方案，以帮助客户解决实际工作中遇到的各类
问题。生产厂商将更深入地参与到客户的具体业务流程中，提供更具针对性的全流程服务。
（三）公司发展战略公司将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，坚定不
移地践行新发展理念，按照陕西有色金属集团“千百十一”目标任务、“3456”产业布局，以及宝钛集团“1345”发展行动纲领要求，加强产业与资本的深度融合，扩大产业规模，全力推进公司“一体两翼”战
略布局的落地实施和商业模式的转型升级。一方面，紧密围绕国家“双碳”战略和“制造强国”战略，持续巩固传统行业优势地位，加快清洁能源、环保等战略新兴产业布局步伐。积极引入智能制造技术，推动制
造过程的自动化、数字化和智能化转型。通过优化产业结构，加强技术创新，加速培育新质生产力，推动公司产品向高端化、节能环保化、绿色化、模块化方向发展，实现产业技术的全面升级。同时，提升
精细化管理水平，利用智能制造系统实现数据的实时采集与分析，为决策提供精准依据，提高运营效率；
丰富企业品牌内涵，提升品牌价值，全方位增强公司的核心竞争力与盈利能力。另一方面，深入推进转型战略，推动公司从“以制造为中心”向“制造+服务双轮驱动”转变，从传统的“装备制造商”升级为“高端装
备综合服务商”，促进公司高质量现代化示范企业的创建。通过转型，逐步将公司打造成为国内一流、世界知名的高端装备综合型服务商，实现企业规模、质量和效益的全面提升，实现企业做大做强做优，为
国家高端装备制造业的发展贡献更多力量。
（四）2025年度经营计划2025 年是“十四五”规划收官之年，也是“十五五”规划的启动之年，面对复杂多变的国际形势、
南京宝色股份公司2024年年度报告全文持续低迷的全球经济态势以及严峻的市场竞争环境，公司将坚定信心，勇毅前行，积极贯彻落实陕西有
色金属集团及宝钛集团2025年工作会议精神，紧密围绕稳增长、调结构、强韧性工作主线精准施策。
全力聚焦市场拓展，稳固订单基础；深化降本增效，守住利润底线；强化创新驱动，培育新质生产力；
深化改革攻坚，激发内生动力，全力以赴达成年度经营目标。
2025年度公司重点开展工作如下：
1、深化市场攻坚，全力以赴获取订单，稳固高质量发展基本盘2025 年，公司将积极顺应市场变化，创新营销举措，紧密围绕国家产业政策导向和行业发展趋势，
立足国内市场、外贸市场、舰船及海洋工程装备市场三大板块，坚持多轮驱动策略，巩固优势业务，开拓新兴业务与领域，全力以赴获取市场订单。
一是创新营销策略，升级营销体系。建立高层互访机制，制定重点客户拜访计划。持续采用“技术+商务”复合型营销团队配置模式，针对重点项目，在可研阶段提前介入，为客户提供工艺方案设计、设
备选型技术论证等专业技术支持，深化战略合作关系，提高项目中标率。加强销售人员培训，提升商务谈判能力，争取有利合同条款，降低收款风险和资金成本。
二是深耕优势业务，积极布局新领域，全力拓展订单。在国内市场，充分发挥公司在化工、新能源领域的业务竞争优势，强化成套装备供应能力。聚焦PTA、PDH、醋酸、化工新材料、精细化工等化
工细分领域，以及动力电池、光伏多晶硅、光热和地热发电等新能源领域，重点开发煤化工领域。在市场项目有限的情况下，通过精细化运营稳定市场占有率。同时，积极开拓清洁能源领域装备业务，在环
保领域深耕细作，大力拓展水处理撬装一体化业务，通过整合产业链上下游资源，实现公司业务模式的深度延伸与多元化拓展，为公司高质量发展注入动力。
在外贸市场，持续提升外贸订单份额，依托公司关键制造技术、自主品牌及海外渠道资源，重点关注熔盐储能系统集成、地热发电装备等战略新兴领域的产业化应用，积极布局印度、墨西哥及中东等具
有高潜力的新兴市场。
在舰船及海洋工程装备领域市场，借助公司舰船装备关键技术、参与国家重点科研试验开发的经验，
以及国企平台优势，持续跟进中船系统相关科研院所海工设备订单，积极参与国家重大深海装备的预研工作，把握海洋经济发展机遇，培育海洋能源开采、海水淡化等战略新兴领域市场，为公司后续获取业
务订单奠定基础。
2、坚定不移推进重点项目建设，打造高质量发展强劲引擎公司募投项目“高端特材装备智能制造项目”是公司扩大产业规模，实现跨越式发展的关键支撑。
该项目作为公司“一体两翼”战略布局落地的基石，2025年公司将坚定不移推进项目开展。从提升募集资金使用效能和公司整体运营效率的角度出发，制定合理的项目推进规划，确保该项目与市场需求和
公司战略发展相适应，为股东创造长期、稳定的价值回报。
“宝色工程技术研发中心项目”是公司升级研发条件，推动技术升级的重要载体。2025年，公司南京宝色股份公司2024年年度报告全文
将高效重点推进该项目建设，配置有限元仿真计算、压力容器参数化高效率三维设计软件，购置高端金相显微镜、钨灯丝发射扫描电镜、便携式X射线残余应力分析仪等高端检验检测设备，全面提升公司
的产品设计与检测能力，以充分满足公司研发创新的实际需求。
3、持续强化生产管理，保障项目履约，筑牢高质量发展根基一是强化项目管理机制，提升履约质效。项目管理部牵头，深化项目制管理模式。加强营销、设计、
工艺、采购、生产制造等部门之间的跨部门协作，对合同评审、原材料采购、生产进度、成本控制、质量管控、风险防范、人力资源供应等项目全流程环节实施精细化管控，有效提高生产资源的调度效率。
同时，将项目成员及协作部门的绩效考核与项目成本控制成效、客户验收通过率等关键指标紧密挂钩，
构建科学合理的项目激励机制，提高项目管理的统筹整合效能，确保产品质量达标以及合同按时交付。
二是推进生产组织高效协同。鉴于当前市场形势和激烈的行业竞争态势，2025 年公司将持续聚焦短周期、快交付的中小型多批次设备制造业务。受产品台套数显著增加、原材料采购频次大幅上升、质
量检验检测及热处理等工序负荷倍增，以及制造周期缩短、交货期集中等因素影响，生产组织面临较大挑战。各职能部门需进一步增强工作主动性，提高执行精度和协同效率。营销部门建立订单预判与产能
预警联动机制；采购部门深化供应链协同管理，实现准时交付；技术部门构建快速设计和工艺响应机制；
生产系统实施动态排程与精益化管控。通过全价值链协同作战，保障年度生产经营目标顺利达成。
三是强化质量过程管控。加强质量培训，全面提升员工的质量意识和操作技能，确保生产过程严格遵循高标准，保障产品质量稳定。严格执行质量保证体系文件，强化制造过程中的自检、互检和专检工
作，确保关键工序和设备质量达标。落实质量责任制度、强化考核力度、及时总结经验教训。加强相关方质量管理，不断完善供应商管理制度，从源头把控原材料与零部件质量；深入供应商生产场地，检查
其生产工艺和质量控制流程等。组织联合技术交底，与供应商、外包商统一质量标准，共同提升产品质量。
4、强化创新驱动，加速新质生产力培育，稳固技术护城河，提升高质量发展的内在动能伴随国家“双碳”战略的深入推进，2025 年公司将持续聚焦技术研发，以技术创新推动产品升级，
推动产品朝着高效、节能、绿色、模块化、成套化方向转型，进一步巩固行业领先地位。
一是全方位提升设计水平。一方面持续优化产品设计，积极整合外部资源，结合自身设计经验，从材料科学、机械工程、工艺设计等多维度综合考量，紧跟行业前沿趋势和市场需求，增强设计的科学性
与前瞻性。另一方面，加大三维仿真技术投入，升级仿真软硬件设施，搭建高精度的三维仿真平台，运用计算流体力学、有限元分析等技术，模拟分析压力容器的内部流场、结构强度、热传递等关键性能，
预测产品在实际工况下的运行状态，为设计优化提供坚实依据。
二是开展制造工艺创新。积极开展工艺创新研究，探索新型加工工艺与先进制造方法，减少材料浪费，提高生产效率，降低生产成本。加强产学研深度合作，与高校、科研机构等共同攻克关键制造技术
或工艺难题。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文三是推进智能焊接技术应用。加大智能焊接技术的研发与应用力度，积极引进先进的智能焊接设备
与机器人系统，推动焊接过程的自动化、智能化控制。通过对焊接参数的实时监测与精准调整，确保焊接质量的稳定性，提高焊接效率，降低人工成本与劳动强度。
四是推进产品成套化服务。以客户需求为导向，有效整合各类资源，提供涵盖压力容器设计、制造、
安装调试到售后服务的一站式成套解决方案。加强与上下游企业的合作，构建完善的产业链服务体系，
为用户提供全方位、个性化的系统解决方案，提升公司整体服务水平与市场占有率。
5、持续优化内部管理，夯实合规风控根基，为高质量发展保驾护航一是深化成本管控，提高效益与竞争力。营销报价环节，深入开展市场调研和竞争对手分析，构建
科学报价模型。报价前精准核算成本，综合考虑原材料价格波动、工艺复杂程度、交付周期要求等因素，
确保报价有竞争力且能实现合理利润。原材料采购环节，完善供应商管理体系，通过竞争性谈判、磋商等方式寻找优质供应商，定期评估并建立长期合作，争取优惠价格与付款条件。精准预测材料需求，优
化采购计划，避免库存积压或缺货，降低采购成本。生产管控环节，加强现场精细化管理，合理安排生产任务，提高设备利用率，降低设备闲置时间与能耗。建立健全生产绩效考核制度，激励员工提升工作
效率与产品质量，降低生产成本。产品质量环节，强化全面质量管理，对从采购到售后的全流程进行严格质量把控，减少因质量问题产生的额外成本。
二是强化风险管理，保障运营安全稳定。扎实推进“两金”压降工作，加强应收账款跟踪催收，建立台账并明确责任人，定期沟通掌握回收情况。对逾期账款采取法律手段等有效措施催收，降低坏账风
险。动态监控库存状况，加快库存周转，及时处理积压库存，减少资金占用，提高资金使用效率。强化安全环保管理。坚守安全生产红线，深入落实风险管控和隐患排查机制，加大安全管理与隐患排查力度，
确保安全生产。按需投入环保资源，引进先进的环保技术设备，有效处理“三废”，实现达标排放。
三是强化合规内控管理，推动依法依规治企。一方面，完善合规管理体系，全面梳理修订现有制度，
进一步明确业务办理流程，确保制度科学严谨、切实可行。另一方面，优化内控管理体系，在采购、外协外包、运输、基建工程项目建设等关键业务领域，优化相关流程，依法依规开展各项业务活动，为企
业稳健发展保驾护航。
6、强化人才管理与团队建设，筑牢企业长远发展的人才基石一是在精准选拔，充实人才储备。拓宽招聘渠道，深化与专业人才网站、猎头公司合作，精准引进
行业内成熟人才。同时积极开展校招，提前走进高校锁定优秀应届生。此外，构建科学完善的内部晋升机制，识别优秀人才并为其提供发展机遇，持续优化人才储备库，充实人才力量。
二是分层培养，提升专业素养。针对新入职员工，开展涵盖企业文化、规章制度、安全生产等方面的综合型培训，助力其快速融入企业；为专业技术人员提供压力容器制造工艺、先进焊接技术、新材料
应用等前沿专业培训课程，积极邀请行业专家开展技术讲座与交流活动；对于管理人员，安排领导力提升、项目管理等专业课程，组织参加高端培训与研讨活动，全面提升其综合管理能力。
南京宝色股份公司2024年年度报告全文三是多元激励，激发员工动力。完善薪酬福利体系，确保在行业内具有竞争力。设立项目单项奖和
多种荣誉奖项，根据员工的工作表现与项目成果给予相应奖励，从物质与精神两个层面激发员工的工作积极性和创造力。
四是促进协作，增强组织效能。搭建开放高效的沟通平台，定期召开跨部门会议，促进信息的顺畅流通，打破部门间的壁垒。积极组织户外拓展、文化交流等团队活动，增强团队凝聚力与协作默契，提
升组织整体合力。
7、强化党建引领，创新党建模式，为高质量发展提供坚实政治保障一是强化政治引领，把稳发展方向。始终将政治建设摆在首位，通过专题讲座、线上学习平台、集
中研讨等形式，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，确保领会党的最新理论成果。持续严格执行“第一议题”制度，将党中央决策部署落实到公司发展各项具体工作
中。
二是持续深化党建业务融合，释放发展潜能。持续探索党建与业务深度融合的有效路径，将党建工作的政治优势、组织优势转化为业务发展的竞争优势、创新优势。在重大项目中，组建党员先锋队、设
立党员示范岗，进一步发挥党员先锋模范作用。尤其在技术研发、生产制造等关键环节，鼓励党员勇挑重担、攻坚克难，切实提升生产效率和产品质量。
三是坚持从严治党，筑牢发展根基。持续落实全面从严治党主体责任，加强党风廉政建设和反腐败工作。通过开展廉政教育、廉政谈话等活动，不断增强党员干部廉洁自律意识。同时，强化监督执纪问
责，以“零容忍”态度严肃查处违规违纪行为，全力营造风清气正的政治生态。
（五）2025年度董事会工作计划
1、积极发挥董事会在公司治理中的核心作用，扎实做好董事会日常工作，并贯彻执行股东大会决议，对公司经营中的重大事项提出合理化建议。继续秉持对全体股东负责的原则，带领管理层全力以赴
完成2025年度各项经营指标，争取实现全体股东和公司利益最大化。
2、深化投资者关系管理工作，切实维护中小投资者的合法权益。董事会将继续认真贯彻监管机构保护投资者的相关要求和指示精神，为投资者提供更好的了解公司发展情况的渠道，增进投资者与公司
互动与互信，更好地传递公司的投资价值，从而坚定投资者信心，切实保护投资者尤其是中小投资者的切身利益。
3、严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规的要求，
认真履行信息披露义务，本着公开、公平、公正的原则，真实、准确、完整地对外披露公司相关信息，
增强公司管理水平和透明度。
4、严格按照创业板上市公司有关法律法规的要求，进一步健全公司规章制度，不断完善风险防范机制，提升公司规范运作水平，同时全体董事将加强学习培训，提升履职能力，更加科学高效的决策公
南京宝色股份公司2024年年度报告全文司重大事项，发挥董事会在公司治理中的核心作用。
（六）公司可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济、产业政策风险公司主要从事特材压力容器装备的研发、设计、制造、安装、服务与技术咨询，以及有色金属焊接
压力管道、管件的制造和安装，市场需求与下游化工、能源、冶金、电力、环保、舰船及海洋工程等行业的固定资产投资密切相关。下游行业的固定资产投资受宏观经济形势和国家产业政策影响，可能出现
一定波动，若因宏观经济下行，或国家产业政策出现重大不利变化，导致下游行业景气度下降、投资规模缩减或大型项目延期，市场需求减少，可能影响公司订单获取与执行，对经营业绩造成不利影响。
应对措施：密切关注宏观经济形势变化，深入研究产业政策，调研下游相关行业发展趋势，提前做好预期布局，主动适应市场需求变化，提升市场研判与风险预测能力，降低宏观经济和产业政策风险
的不利影响。
2、市场竞争加剧风险当前，国内专注于特材非标压力容器装备制造的企业数量有限，公司在行业内具有较高的知名度，
主导产品的市场占有率较高，与此同时，下游能源、化工、环保、航空、舰船及海洋工程等众多领域对特材压力容器的市场需求呈持续增长态势，且应用领域仍在不断拓展。从长期来看，特材非标压力容器
制造行业蕴含着巨大的市场潜力，发展前景十分广阔。然而，下游行业的固定资产投资易受宏观经济形势和国家产业政策影响，可能会出现波动，一旦这种波动致使下游行业需求回落，市场竞争将会加剧。
此外，随着同行业企业在技术、管理方面不断精进，规模持续扩张，公司面临着因市场竞争加剧而导致市场占有率下降的风险。
应对措施：一是强化技术创新驱动。加大产品设计、新技术、新工艺研发投入，提升智能制造水平，
推动产品向高效节能、绿色环保、模块化以及业务一体化方向发展，提高产品附加值，增强成套设备供应能力，实现产业升级，以更好地契合下游行业转型升级和技术进步对产品质量、性能、安全及服务等
方面的更高要求。二是积极拓展新市场，优化产品结构，培育新的利润增长点。凭借公司深耕化工装备制造领域三十年积累的坚实产业基础，以及在新能源装备制造领域的先发优势，在原有主导业务的基础
上，大力开拓光热发电、环保、航空航天、海水淡化、海洋资源开采及舰船等战略性新兴领域的相关业务，打造更多领域的优势主导产品，新增或强化公司的利润增长点。
3、经营管理风险伴随公司经营规模的逐步拓展和业务领域的持续扩大，对公司在管理机制、管理模式以及战略布局
等方面均提出了更高的要求和标准。尽管公司经营管理层积累了丰富的经营管理经验，且当前的管理水平能够支撑各项经营工作的有序开展，但要实现公司的持续高效运转，稳固在行业内的地位，仍需不断
做出调整，以顺应新的经济形势和公司业务发展的需求。若公司不能及时拓宽思路，不能迅速且有效地应对市场竞争、行业发展动态以及产业规模扩张等内外部环境的变化，将有可能对公司业务的推进和战
南京宝色股份公司2024年年度报告全文略的实施造成阻碍，进而错失宝贵的发展基于，由此产生一定的经营管理风险。
应对措施：针对可能出现的经营风险，公司将紧密根据经济形势的演变和市场发展的需求，动态调整管理思路与方法。一方面，全面加强公司内部控制管理，确保各项运营活动严格遵循合规要求；另
一方面，进一步提升董事会和经营管理层重大决策的及时性与科学性，确保决策能够精准契合市场变化和公司发展战略。与此同时，公司将持续强化管理、技术和技能三支人才队伍的建设。通过完善人才培
养体系，优化激励机制等方式，吸引和留住优秀人才，充分发挥人才的主观能动性和创造力，全面提升管理效能。从而使企业管理能够始终保持灵活性和适应性，从容应对经济形势和市场发展的动态变化。
4、应收账款风险鉴于所处行业特性，公司与客户通常采用分期收款的方式履行合同。由于产品生产周期较长且质保
期也相对较长，从生产合同签订，历经生产、结算，直至货款回笼，需要一定的周期，导致应收账款的回款期较长。同时，随着公司订单数量与金额的持续攀升，公司在产品制造过程中的垫付款项和保证金
也不断增加，相应地应收账款的累计金额亦持续上升，公司面临的应收账款回收风险进一步加大。尽管公司的应收账款主要源自与公司合作多年的优质大型客户，这些客户信用良好且经济实力较强，但不能
排除其因宏观环境变化，或遭遇重大不利事件及突发性状况，而出现应收账款无法按期收回的情况。由此引发的坏账损失、资金成本上升以及管理成本增加，可能会对公司的业绩和生产经营产生重大影响。
应对措施：针对上述风险，一方面，强化项目生产管控，避免因项目延期或质量问题影响货款回收。另一方面，根据客户信用差异实施差异化营销策略，从源头上把控不良回款；开展应收账款风险评
估与分级管理，明确清欠责任并加强考核，完善回款风险内部控制机制；定期召开回款催收清欠会议，
统筹部署工作、协调资源、制定策略，提升清欠工作水平。对逾期应收账款加大催收力度，必要时采取法律手段，维护公司的合法权益。
5、重大合同履约风险公司产品主要应用于化工、能源、冶金、电力等项目投资规模较大的领域，承接的多为成套设备，
单个客户合同订单金额大，且客户对产品质量要求严苛。在合同执行期间，客户所在行业的市场波动、
产业政策调整，或客户自身财务状况变化，都可能致使项目暂停或终止；公司也可能因原材料质量不佳、
技术问题等，导致产品质量无法满足客户需求。上述情况均可能造成合同无法顺利履行，对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：针对因客户原因引发的履约风险，在合同执行过程中，公司将持续跟踪项目所在行业动态，加强与客户的沟通交流，及时了解客户投资项目的整体进度和资金状况，严格依照合同约定的支
付进度收取款项，一旦发现异常立即采取应对措施。针对因公司自身原因可能导致的履约风险，公司将强化原材料采购管理，加大对供应商的考核力度，确保原材料质量稳定；同时严格遵循制造标准，加强
产品制造过程中的质量管控，避免出现重大产品质量问题。
6、募投项目风险南京宝色股份公司2024年年度报告全文
公司于 2023年 7月完成向特定对象发行股票项目，募投项目系公司综合考虑发展战略、公司所处的发展阶段、行业发展趋势和市场需求等因素，对项目可行性进行充分论证后确定的。然而在实际过程
中，募投项目的实施会因国家或地方有关政策调整、行业市场环境等不可预见因素受到一定影响。公司存在根据相关政策、市场形势以及自身实际经营和发展需要对募投项目做出相应调整的可能。
应对措施：为提高募集资金的使用效率，保护投资者合法权益，降低募投项目风险，公司将及时跟进募投项目建设计划，努力协调各方加快项目推进。若后续因国家相关政策、宏观经济环境、行业市
场变化等不可抗力因素导致项目实施受到较大影响，公司将按照规定履行相关的决策程序，并及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 引（巨潮资讯网
公司的经营状况、
参与公司2023 www.cninfo.com.cn2024年04月 网络平台线 主要业务领域的市
线上会议 其他 年度网上业绩说 ）《投资者关系活19日 上交流 场情况、公司治理
明会的投资者 动记录表》（编等
号：2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否