万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、专用设备制造业公司立足于智能装备制造行业，一直专注于智能装备的研发、制造、销售并提供相应
的成套解决方案。
（1）2020年11月中国橡胶工业协会发布了《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出发展目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、
平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。《“十四五”智能制造发展规划》，明确提
出要坚定不移地以智能制造为主攻方向。坚持以创新为第一动力，以智能制造为主攻方向，
推动数字技术与制造业深度融合，推动人工智能赋能新型工业化，加快形成新质生产力，
为制造强国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
（2）《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020 年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，
鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022 年版）》为废轮胎热裂解企业提
供税收优惠政策，从政策、行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。公司的智能裂解装
备主要用于废旧轮胎的处理和再循环利用。
（3）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提
高能源供给保障能力。《2030 年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、
光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回
收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领域技术的持续进步，我国光伏组件回收行业有望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文产业链将迎来发展良机。公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程
中产生的大量废料，采用低碳、节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，促进硅材料资源循环利用，推动光伏产业结构调整和转型升级；同时为“双碳”目
标作贡献。
2、软件和信息技术服务业随着《中国制造2025》《积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《“十四五”国
家信息化规划》等国家相关政策的深入推进和贯彻落实，云计算、大数据、人工智能等新一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域。在产业政策的驱动下，软件和信息
技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
公司“5G全连接废旧轮胎循环利用智能工厂”项目入选工业和信息化部办公厅 2022年工业互联网试点示范项目名单，成为全国 5G全连接工厂试点示范。公司与中国电信合
作的“云和大数据中心项目”通过中国质量认证中心（CQC）A级机房等级认证，标志着该数据中心已满足国家级权威认证的对外服务能力。公司装备数字化多源融合综合解决方案
及废旧轮胎再生资源循环利用解决方案入选工业和信息化部 2023年度智能制造系统解决方案揭榜挂帅项目。控股子公司新元星宇数联通信技术有限公司“5G 废旧轮胎循环利用
智能工厂”项目入选工业和信息化部 2023年5G工厂名录，本次入选彰显出公司在 5G 通信技术、5G 工业互联网应用技术、5G 全连接工厂解决方案等技术领域的深厚实力和丰富
经验，标志着公司的技术实力再次受到国家级权威认可。
公司所处的数字智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，
公司将坚持“以智能装备为基础，用数字技术为行业赋能”的战略思路，加大研发投入，
不断提升公司研发能力，研发出拥有自主知识产权的高附加值、智能化、数字化新产品。
同时积极探索轻资产运营方向，将数据存储及运算服务作为重要业务方向，优化业务结构，
以提升公司综合竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文公司立足于智能装备制造行业，将自身多年积淀的工业智能装备技术及工业信息化技
术以及 5G 通信技术相结合，为客户提供数字智能装备产品及综合解决方案服务。业务产品包括智能输送配料装备、绿色环保装备、智能数字显控及存储装备、硅料循环利用智能
装备、智能专用装备、废旧轮胎热裂解资源化利用产品及 5G 网络设备等。公司废旧轮胎热裂解资源化利用产品为利用智能裂解装备裂解回收得到的裂解油、裂解炭黑、钢丝。5G
网络设备包括核心网、5G BBU、5G EU、5G RRU 以及 5G 工业终端；为公安、消防、企事业单位提供应急通信设备。
（二）主要经营模式
1、研发和设计模式公司的研发设计以市场需求为导向，根据研发目的可分为基于项目的订单式研发和前
沿技术研发。公司设有设计部和研发部，设计部负责根据每个合同或订单的客户需求进行个性化项目设计，研发部负责跟踪国内外最新技术发展情况，结合市场部对客户未来需求
发展情况的反馈，研发行业新技术、新系统，并对已有软件程序进行不断的系统升级、对已有设备结构或加工不断优化创新。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，
积极开展产学研合作，与多所院校建立了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及产品开发能力。
2、采购模式公司主要原材料均通过公开市场采购。部分非标准机械件由公司提供具体设计方案，
供应商按照设计方案为公司定制产品。公司采购根据项目设计和生产的实际需要及库存情况，按照项目设计图纸所列的部件需求列表和生产任务计划拟订采购清单，采购部依据采
购清单进行采购。公司会对通用的钢材等原材料按市场价格趋势进行储备，为及时维修和生产需要，公司亦会储备少量标准配套电气件。公司重要原材料供应商均为合作多年战略
伙伴，按项目进行采购的单次采购批量较小，一般情况下已合作过的供应商都能满足公司采购需求。若原有供应商无法满足采购需求，公司通过招标、实地考察等方式确定供应商，
一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比。若客户对电气件的品牌和规格另有要求也可主要依据合同或订单指定供应商。
3、生产模式（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文该类产品属于非标准化设备，不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，
产品具有定制化生产的经营特点，所以主要采用“以销定产”的生产模式，即基于客户用户对工艺流程、生产场地、环保节能、新建或改造设备、升级系统等多个方面的不同需求
进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购及设备生产计划。
（2）智能数字显控及存储装备针对客户不同的需求进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购计划，向外采
购相应部件，再由生产车间进行组装和分类调试，各分类产品最终经过软件集成实现系统功能。
4、销售模式公司贯彻差异化经营的方式，不同的产品和服务采用不同销售模式。
（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备该类产品均为非标准化设备，主要采取以销定产、直接销售的销售模式。不同项目的
同一类型产品也往往在产品性能、配件选型、工艺难度、工程周期等方面存在差异，因此公司为每个项目配备一个项目负责人，并长期为客户进行技术咨询服务。国内客户由市场
部负责市场推广和维护，在经过对客户需求的分析、沟通并取得合作意向后，通过招投标等方式获取合同。国外市场主要通过公司或国内外贸易公司获得国外客户投资信息，在确
定国外客户的产品需求后，由国外客户与公司直接签订合同或者通过外贸公司与公司签署产品订购合同，并由公司与国外客户直接沟通确定具体的技术要求。
（2）智能数字显控及存储装备智能数字显控及存储装备采用直销和经销两种模式。在直销模式下，公司直接向智能
显控装备的终端用户销售产品，按双方合同约定向客户供货并完成设备的现场调试和安装；
在经销模式下，公司向经销商销售产品，按照与经销商签订的合同承担智能显示控制装备部分的发货、安装调试与售后服务。
5、售后服务公司设立售后服务部及泰国、印度、印尼、韩国、捷克等服务网点，负责协调验收后
的售后服务工作。设计部和调试部相关项目人员协助售后服务部完成售后服务的技术工作。
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品均为个性化定制的非标产品，对每个客户都建立详细的产品档案库，当产品
出现故障时，设计部可迅速调出客户及产品的相关资料，根据客户反馈问题，第一时间提供解决方案。对国内客户反馈的问题，公司可保证在 12 小时内响应并提出初步解决方案，
24 小时内派维修工程师赶赴设备现场排除故障。对国外客户反馈的问题，经确认须现场解决故障的，公司在 7 天内派维修工程师进驻国外维修现场，而公司雅加达服务网点可为东
南亚客户提供更加便捷的服务。
公司建立网络远程诊断系统，自动化控制 PLC 程序和计算机系统软件程序可以通过在线诊断解决问题，提高效率、减少服务费用。
公司承诺对产品实现“一年质保，持续服务”。产品验收后一年质保期内实行免费售后服务，质保期后公司为客户提供优质的协助服务，以优惠的价格协助客户实现物料配送
工艺的顺利运作和技术升级，做到持续服务。
（四）主要业绩驱动因素
1、政策赋能（1）中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出发展
目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公
平、更可持续、更为安全的发展。《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向。坚持以创新为第一动力，以智能制造为主攻方向，推动数字
技术与制造业深度融合，推动人工智能赋能新型工业化，加快形成新质生产力，为制造强国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
（2）2021 年国务院发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》指出“建立健全绿色低碳循环发展经济体系是解决我国资源环境生态问题的基
础之策”，废轮胎资源回收利用率有望大幅提高。《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020 年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021 年版）》
明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠
目录（2022 年版）》为废轮胎热裂解企业提供税收优惠政策，从政策、行业发展和税收万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。
（3）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提
高能源供给保障能力。《2030 年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、
光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回
收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领域技术的持续进步，我国光伏组件回收行业有望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关
产业链将迎来发展良机。
（4）2021 年以来，国务院、工信部等部门连续发布《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等产业规划，推动数字经济核心产业加速
发展。在产业政策的驱动下，软件和信息技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
公司所处数字智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，公司将继续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、工业
互联网等新兴技术在橡胶轮胎、硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、科技创新发展驱动公司作为高新技术企业，目前拥有多项发明专利、实用新型专利和软件著作权，拥有
多项核心技术，并参与了多项本行业产品相关国家标准的制订，技术水平处于行业领先地位。公司和子公司北京万向新元先后被认定为“专精特新”中小企业，公司具备较强的自
主研发能力、系统集成能力和解决方案整合能力；公司坚持技术创新，持续开发技术水平高、适应市场需求的产品；科技创新成为公司主要的业绩驱动因素。
三、核心竞争力分析
1、技术和产品创新研发优势万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过多年的技术、经验和客户资源积累，较为准确地把握了客户需求和市场发展趋势，开发出了拥有较高市场影响力和客户基础的优势产品。公司产品技术含量高、质量
好，得到了国内外客户的认可，在行业内具有较高的品牌知名度。
自主研发能力是智能制造行业的核心竞争力。公司成立至今的主要产品均为自主研发，
公司在系统研发、软件设计、智能化控制、产品系统集成方面具有明显优势。公司拥有完整的技术创新研发体系。在北京、合肥、西安拥有一流的研发中心,核心研发团队中包括
各行业资深专家、博士、高级工程师；在天津设有现代化、智能化的装备生产基地和应用测试中心。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，积极开展产学研合作，与
北京交通大学、清华大学、中国科学院半导体所、中国科技大学等多所院校建立了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及产品开发能力。截至报告期末，公司共拥有
284 项专利、348项软件著作权，参加国家标准制定工作 12项，行业标准制定 7项。
在工业智能化装备领域，公司对于满足客户的个性化定制产品需求方面具有明显优势，
并且能够通过公司产品的使用提升客户及其所在行业的工业智能化水平、生产效率和产品稳定性，提升其在环保达标、劳动保护等方面的能力。在数字化智能装备领域，公司积累
了丰富的技术经验，具备行业领先的技术实力。公司在 5G 网络、智能应用、智慧转型等数字科技领域投入大比例研发费用，形成可持续的核心技术创新能力。从智能装备侧到 5G
通信侧再到企业 5G 工业互联网平台侧技术和产品均为公司自主研发。通过公司自研的基于国产化芯片的 5G 基站系统及自研 5G 工业终端，建设起一套废旧轮胎循环利用工厂内的
5G 独立专网，实现了面向工业的高质量 5G 网络覆盖。在此基础上，公司将 5G 通信技术与基于 5G 的边缘计算、AI 数据分析、工业数据分布式存储、智能巡检机器人、基于 5G 的
PLC 控制等进行深度融合，打造了 13 个“5G+工业互联网”典型应用场景，推动了“5G+工业互联网”服务于核心生产环节，构建起综合立体的 5G 全连接智能工厂，实现了通过 5G
赋能以达到提质、降本、增效、绿色、安全的目标。
公司开发的绿色化、智能化热裂解循环利用新技术，裂解回收可得到裂解油、炭黑、
钢丝以及裂解气。公司作为行业先行者，旨在加快技术成果产业化落地，推动行业规范有序发展，具有领先的市场地位。
公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程中产生的大量废料，
采用低碳、节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，促进硅材料资万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
源循环利用，补齐光伏产业最后一块短板，推动光伏产业结构调整和转型升级；同时为“双碳”目标作贡献。
公司将继续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、
工业互联网等新兴技术在橡胶轮胎、硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、专业化及售后服务优势公司持续深耕于智能装备制造行业，秉承绿色、环保、低碳的设计理念。在工业智能
化装备领域，公司采取以项目制为主要工作模式，销售、设计、生产和售后服务部门以项目组为单位，为每个项目建立详细的项目档案，对每个项目遇到的问题和客户使用反馈进
行总结，形成精准服务的特色。在数字化智能装备领域，公司产品具有定制化、专用性、
技术水平高等特点，为此公司配备专业的售后服务团队，由专业和经验丰富的产品经理为客户提供全面的服务解决方案，在产品的生命周期内持续为客户提供服务。经历多年积累
与沉淀，公司已具有显著的专业化服务优势，在产品服务方面因技术专业、服务周到、反应快速而广受客户好评。
公司产品应用领域多，销售区域广，因此良好的售后服务是维系客户忠诚度的关键因素。公司建立了以北京为中心，以天津、合肥、南京、江西等地为支点的完善的渠道支持
和售后服务网络，配备专业团队负责国内外市场的售后服务工作。对国内客户反馈的问题确保在 12小时内响应并提出初步解决方案，24小时内派维修工程师赶赴现场排除故障；
对国外客户反馈的问题公司在 7天内派维修工程师进驻国外维修现场。公司快速的服务响应能力及专业的服务水平获得客户认可，巩固了与客户的合作关系。
四、主营业务分析
1、概述本报告期内，公司面临各方面挑战，内外部客观因素给公司生产经营带来了持续性的
影响和困难。公司董事会紧抓国家政策机遇、认真研判行业形势、坚持公司战略方针、重点加强内部运营管理，推进各项工作提质增效，努力实现各项业务持续健康发展。报告期
内，公司实现营业总收入 2.34 亿元，同比下降58.76%；归属于上市公司股东的净利润-2.02 亿元。主要原因为：一方面，公司项目集中实施，密度高，导致部分项目未完成验收，
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文未能确认收入；另一方面，受整体经济及行业形势影响，应收款项回款周期较长，账龄结
构的变化导致本期计提减值损失。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 128,744,648.08 100% 399,863,749.48 100% -67.80%
分行业制造业 85,834,312.11 36.68% 361,569,482.11 90.42% -76.26%
软件和信息技术 42,910,335.97 33.33% 38,294,267.37 9.58% -12.05%分产品
智能输送配料装33,157,864.17 25.75% 100,713,536.03 25.19% -67.08%
备绿色环保装备 20,226,381.65 15.71% 17,343,724.53 4.34% 16.62%
智能数字显控及37,565,404.19 29.18% 37,775,683.30 9.45% -0.56%
存储装备硅料循环利用智
220,575,221.24 55.16% -100.00%能装备
智能专用装备 1,814,159.30 0.45% -100.00%废旧轮胎热裂解
资源化循环利用 4,489,734.59 3.49%产品
5G网络设备 9,352,813.86 7.26%其他 23,952,449.62 18.60% 21,641,425.08 5.41% 10.68%
分地区国内销售 124,305,646.25 96.55% 354,589,976.84 88.68% -64.94%
国外销售 4,439,001.83 3.45% 45,273,772.64 11.32% -90.20%分销售模式
直销 124,736,766.01 96.89% 367,770,225.30 91.97% -66.08%经销 4,007,882.07 3.11% 32,093,524.18 8.03% -87.51%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度59,348,82 62,968,29 81,673,12 29,996,48 243,492,2 127,008,7 90,042,26 106,815,2
营业收入2.32 0.17 0.53 9.39 78.39 85.18 3.76 03.56
归属于上- - - - - - -
市公司股 41,852,3512,903,87 53,900,27 23,243,80 111,900,1 1,362,766 4,723,509 111,537,3
东的净利 1.799.35 3.54 8.99 99.20 .41 .77 39.35
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
分产品智能输送配料 33,157,864.1 22,965,133.6
30.74% -67.08% -64.75% -4.57%装备 7 9
智能数字显控 142,807,478. 119,249,814.16.50% -30.43% -30.72% 0.35%
及存储装备 52 10分地区
229,547,720. 191,754,472.国内销售 16.46% -56.03% -45.37% -16.31%
58 67分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 110 162 -32.10%
生产量 套 110 162 -32.10%专用设备制造业
库存量 套销售量 块(或套) 1,209 2,655 -54.46%
软件和信息技术 生产量 块(或套) 804 2,039 -60.57%服务业
库存量 块(或套) 247 652 -62.12%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用专用设备制造业生产及销售量下降的主要原因为2023年度完成验收的项目减少所致；软件和信息技术服务业生产及销售
量下降的主要原因为智能数字显控设备业务减少所致，软件和信息技术服务业库存量下降的主要原因是智能数字显控设备备货减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化贵州
省广福泉 播电
市大 视信数据 息网 地方
应用 络股 30,30 7,261 23,03 6,569 政府0 0 0 否 否 是
中心 份有 0 .17 8.83 .47 资金项目 限公 紧张
建设 司福合同 泉市
分公司
江西存储 世星
58,00 38,56 11,89 19,43 10,52 34,12 30106中心 科技 是 否 否
0 4.15 2.35 5.85 4.21 7.57 .0344项目 有限
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造 39,186,375.2 139,966,597.
材料费 20.18% 36.64% -72.00%业 4 77
专用设备制造 15,290,282.9 42,980,655.9直接人工费用 7.87% 11.25% -64.43%
业 3 5专用设备制造 10,728,980.6 26,934,042.1
制造费用 5.53% 7.05% -60.17%业 1 3
软件和信息技 127,497,281. 171,258,184.材料费 65.66% 44.83% -25.55%
术服务业 96 81软件和信息技
直接人工费用 824,241.78 0.42% 753,894.23 0.20% 9.33%术服务业
软件和信息技制造费用 660,410.84 0.34% 112,420.29 0.03% 487.45%
术服务业说明
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文下降原因主要为收入减少所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料费 166,683,657.20 85.84% 311,224,782.58 81.47% -46.44%
直接人工费用 16,114,524.71 8.29% 43,734,550.18 11.45% -63.15%制造费用 11,389,391.45 5.87% 27,046,462.42 7.08% -57.89%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 子公司全称 子公司简称 变动原因1 江西邦威思创科技有限公司 江西邦威 设立
2 成都邦威思创科技有限公司 成都邦威 注销3 广州邦威思创科技有限公司 广州邦威 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 164,955,889.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 105,242,074.33 44.98%
2 客户二 33,557,522.12 14.34%3 客户三 9,274,336.29 3.96%
4 客户四 8,556,552.16 3.66%5 客户五 8,325,404.46 3.56%
合计 -- 164,955,889.36 70.50%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 181,841,800.77万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 109,392,466.26 31.17%2 供应商二 28,274,336.28 8.06%
3 供应商三 19,000,725.95 5.41%4 供应商四 16,858,295.12 4.80%
5 供应商五 8,315,977.16 2.37%合计 -- 181,841,800.77 51.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,269,941.25 14,426,726.46 -21.88%
管理费用 74,508,671.80 68,663,967.84 8.51%财务费用 16,028,741.37 8,299,661.91 93.13% 利息支出增加
研发费用 54,922,405.09 58,248,879.07 -5.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对于人工打包吨包作业段，存在安全、环
保、职业卫生等问实现吨包、半吨包自
题，同时，随着自动动化称量、封装，完 使产品更具有技术优
化生产管理的普及，
全替代人工吨包工 势和竞争力，扩大此吨包机器人系统的设 因此，迫切需要开发 已研发成功，并成功
况，并对有污染、危 产品在市场上的占有计、测试与开发项目 设计出一套能够实现 应用于项目
险的物料加工实现完 率，为公司创造新的自动化称量、封装的
全取代，推动自动化 业绩增长点。
自动吨包系统，从而生产系统的普及；
解决上述存在的生产问题，继而配合生产
系统实现自动化。
对于行业内采用多级完全替代行业内螺旋
螺旋输送冷却存在的炭渣冷却装置，从而
钢丝卡死、冷却温度 使产品更具有技术优实现稳定运行、冷却
高、运行不稳定等一 势和竞争力，扩大此裂解炭渣冷却分离系 已研发成功，并成功 温度可靠，冷却产能
系列问题，研发出一 产品在市场上的占有统 应用于项目 大的系统。继而推动
套运行稳定，冷却温 率，为公司创造新的自动化废轮胎热分解
度低，冷却容量大的 业绩增长点。
机炭渣冷却生产线的“裂解炭渣冷却分离
普及与推广；
系统”。
高COD复合废水治理 针对高COD复合废水 工艺开发设计已经完 研发一套可以解决高 使产品更具有技术优系统 存在的高盐分、高 成，系统已成功应用 COD、高浓度硫酸根离 势和竞争力，扩大此
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文COD无法采用传统的 子、氯离子等复合废 产品在市场上的占有
污水处理工艺，特别 水治理系统，彻底解 率，为公司创造新的是高盐分对生化法、 决高COD复合废水带 业绩增长点。
厌氧生物法的不良影 来的污染问题。继而响，导致传统处理工 推动高COD复合废水
艺运行不稳定、治理 处理系统的普及与推效率低等缺点。因 广。
此，急需研发一套可以解决高COD高盐分
等复合废水处理系统，彻底解决废水带
来的污染问题。
开发出一套功率针对目前大功率高频
800Kw，频率30KHz以加热电源系统不稳定 使产品更具有技术优
上；晶体管感应加热的缺点，急需开发出 势和竞争力，扩大此
大功率高频率晶体管 已研发成功，并成功 电源系统，与真空提一套功率800Kw，频 产品在市场上的占有
感应加热电源系统 应用于项目 纯系统实现配套开率30KHz以上；晶体 率，为公司创造新的
发，实现硅提纯生产管感应加热电源系 业绩增长点。
线的成功应用，打破统。
行业技术瓶颈。
针对厂房高度低于12米的普通厂房，原炭
黑深加工生产线无法 开发出一套适用于低使产品更具有技术优
满足布置要求，因 高度厂房需求的“新势和竞争力，扩大此
新型炭黑深加工系统 此，需开发出一套适 已研发成功，并成功 型炭黑深加工系统，
产品在市场上的占有设计开发 用于低高度厂房需求 应用于项目 从而适应各种生产厂
率，为公司创造新的的新型炭黑深加工系 房的布置要求，提高
业绩增长点。
统，从而适应各种生 系统的适应性。
产厂房的布置要求，
提高系统的适应性。
针对多品类胶片的混炼系统，采用多层供
胶的方式能有效的降低更换胶片品类的操 实现多品类胶片自动 使产品更具有技术优
作时间和频率，让混 供胶，降低品类更换 势和竞争力，扩大此带旋转切刀多层胶片 已研发成功，并成功
炼胶生产的柔性更 频次，减少错误概 产品在市场上的占有导开供料系统 应用于项目
好。带旋转切刀的配 率，提高生产效率， 率，为公司创造新的置能有效提高胶料的 降低能源消耗 业绩增长点。
分散性同时降低密炼机设备的磨损以及节
省能源。
针对粘性物料，自清解决粘性物料粘连导 使产品更具有技术优
洁螺旋加料器能有效致的加料器失效和加 势和竞争力，扩大此
的防止物料粘在叶片 已研发成功，并成功自清洁螺旋加料器 料精度降低的问题， 产品在市场上的占有
上，造成螺旋加料机 应用于项目提高计量系统的稳定 率，为公司创造新的
失效，同时能有效提性。 业绩增长点。
高加料精度。
针对粘性物料，传统的蝶阀由于转轴在中
间，占用过多物料通使产品更具有技术优
道，同时存在坡度会 替代以往的蝶阀和夹势和竞争力，扩大此
使物料附着，此翻版 已研发成功，并成功 持阀，解决了蝶阀的粉体秤卸料翻版阀 产品在市场上的占有
阀的转轴不在物料通 应用于项目 沾料问题和夹持阀的率，为公司创造新的
道之中，切翻板反转 寿命问题。
业绩增长点。
后与通道平行，物料附着能力弱，增大物
料通过效率5G基站 完成同时可供运营 在项目应用过程中不 完成系统测试，满足 在公网基站市场，国
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文商、行业应用典型场 断改进提升。 试商用要求。 内5G小基站市场空间
景使用的5G基站产 将达到658亿元-1644品。 亿元。同时，5G专网
领域有望成为千亿级蓝海市场。研究院通
过提前进行产品、技术布局，将有助于公
司在5G公网、专网市场中占据一定市场份
额。
低成本的5GC解决了行业专网对运营商网
络的依赖，同时UPF下沉可以提高5G专网
完成可供行业应用典 的网络速度、响应速型场景使用的5GC产 完成本地核心网向云 度、用户体验和安全
品。支持5GC的灵活 上核心网的迁移，完 完成系统测试，满足 性，对于5G专网的建5G核心网
部署方式，UPF面需 成了intelx86核心网 试商用要求。 设具有重要意义。该支持私有5G部署的要 的开发。 产品对行业专网解决
求。 方案有着不可替代的作用和意义，将进一
步加大公司在行业专网领域的市场竞争
力。
中国未来五年的工业制造、政府安防、交
通物流、车联网等行业的市场规模超万
在项目应用过程中开 亿，且60%的市场新完成可供工业制造、
发了集成交换、双 增价值在政企客户，
政府安防、交通物路、检测的功能。为 完成系统测试，满足 5G真正的应用场景
5G工业终端 流、车联网等典型领了实现无线与有线的 试商用要求。 80%在于工业互联网领
域应用的5G工业数据备份，对网络也进行 域，未来5G工业终端
终端产品。
了较大规模改造。 市场空间潜力巨大。
NX-DTU1000产品将解决5G专网系列解决方
案“最后一公里”的把控能力。
完成可广泛应用于化工、采矿、装备制
造、电力等行业的智能工厂5G系统的研发 研发团队已经完成了
基于公司自研5G基与应用。通过5G网络 5G网络在工厂环境中
站、核心网及工业终全覆盖满足工业生产 的优化和适配工作；
通过应用我公司的智 端打造的智慧工厂5G控制对网络通信低时 针对工厂生产线的实
慧工厂5G系统解决方 系统解决方案将进一延、高可靠、大带 际需求，开发了一系
案，为客户工厂优化 步提升公司在5G技术宽、广连接的要求， 列基于5G技术的智能
智慧工厂5G系统 生产流程，提高生产 和智能制造领域的技将5G与PLC、AGV、 化应用。
效率，降低生产成 术实力，提升公司在数字孪生、视频监
本，实现工厂的智能 5G+工业互联网领域的控、智能巡检机器 研发的智慧工厂5G系
化和数字化。 市场竞争力，为公司人、高精度定位、边 统解决方案已经在多
带来长期的业绩增缘计算、AI分析等技 个客户工厂落地实
长。
术进行深度融合，实 施。
现5G+工业互联网在生产全流程中的系统
性应用。
公司研发人员情况万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 190 180 5.56%
研发人员数量占比 32.99% 27.95% 5.04%研发人员学历
本科 100 96 4.17%硕士 23 21 9.52%
研发人员年龄构成30岁以下 58 56 3.57%
30~40岁 94 90 4.44%40岁以上 38 34 11.76%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 54,922,405.09 58,248,879.07 69,537,026.48研发投入占营业收入比例 42.66% 14.57% 10.16%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 375,245,915.06 492,161,913.78 -23.76%
经营活动现金流出小计 441,673,406.90 523,760,014.48 -15.67%经营活动产生的现金流量净
-66,427,491.84 -31,598,100.70 -110.23%额
投资活动现金流入小计 55,130,645.95 1,983,784.14 2,679.06%投资活动现金流出小计 7,383,109.23 96,756,983.19 -92.37%
投资活动产生的现金流量净47,747,536.72 -94,773,199.05 -150.38%
额万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 342,072,837.73 312,485,916.28 9.47%筹资活动现金流出小计 295,503,711.94 193,336,128.37 52.84%
筹资活动产生的现金流量净46,569,125.79 119,149,787.91 -60.92%
额现金及现金等价物净增加额 28,186,196.03 -7,138,319.72 -494.86%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金净流量净额减少，主要系销售商品收到的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系资产处置收入增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系偿还债务支出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异，主要系信用减值损失与资产减值损失的计提以及固定资产及使用权资产折旧、无形资产摊销、与资产相关的政府补助转入当期损益等对公司净利润的影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例79,480,438.6 55,140,475.0
货币资金 5.59% 3.50% 2.09%3 7
360,041,392. 457,604,224.应收账款 25.30% 29.02% -3.72%
51 4611,635,213.0
合同资产 6,955,634.07 0.49% 0.74% -0.25%208,166,423. 128,170,273.
存货 14.63% 8.13% 6.50%40 35
15,830,139.8投资性房地产 8,894,757.15 0.63% 1.00% -0.37%
长期股权投资 3,979,054.58 0.28% 4,014,289.58 0.25% 0.03%220,518,854. 177,329,185.
固定资产 15.50% 11.25% 4.25%19 79
160,515,382. 252,875,873.在建工程 11.28% 16.04% -4.76%
55 4612,087,998.0 17,984,926.7
使用权资产 0.85% 1.14% -0.29%5 9
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文118,968,310. 108,080,551.
短期借款 8.36% 6.85% 1.51%04 36
108,071,441. 70,976,485.4合同负债 7.60% 4.50% 3.10%
42 858,465,475.7 92,500,000.0
长期借款 4.11% 5.87% -1.76%4 0
12,748,324.7租赁负债 8,843,799.03 0.62% 0.81% -0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
4,650,400 3,400,300益工具投 1,250,100
.00 .00资 .00
应收款项 976,639.9 3,683,760 537,912.7 4,122,487融资 7 .03 7 .23
其他非流750,000.0 750,000.0
动金融资0 0
产6,377,039 2,433,660 537,912.7 8,272,787
上述合计.97 .03 7 .23
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 2,438,044.45 保证金、被冻结的银行存款应收账款 33,627,271.26 商业保理质押、融资租赁质押
短期借款、长期借款、融资租赁固定资产 174,610,521.62
抵押无形资产 28,001,556.67 短期借款、长期借款抵押
在建工程 160,515,382.55 长期借款抵押其他非流动资产 151,119,585.36 融资租赁抵押
合计 550,312,361.91万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用的募
集资金向特定
45,453 45,436 仍存放2021年 对象发 46,510 2,231 0 0 0.00% 16.61 0
.39 .78 于募集行股票
资金专用账
户，募万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
集资金用途未
发生变更。
45,453 45,436合计 -- 46,510 2,231 0 0 0.00% 16.61 -- 0
.39 .78募集资金总体使用情况说明
具体情况请见公司 2024年4月26日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于2023年年度募集资金存放与使用情况专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目废旧轮
胎循环35,453 35,443
利用智 否 50,000 2,231 99.97% 448.97 448.97 不适用 否.39 .14
慧工厂项目
补充流 9,993.否 10,000 10,000 99.94% 不适用 否
动资金 64承诺投
45,453 45,436资项目 -- 60,000 2,231 -- -- 448.97 448.97 -- --
.39 .78小计
超募资金投向无
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计45,453 45,436
合计 -- 60,000 2,231 -- -- 448.97 448.97 -- --.39 .78
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
由于公共卫生事件影响到工程进度和审批程序，募投项目进度有一定程度延迟。
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 募集资金到位后，经2021年3月2日召开的2021年第二次临时董事会及2021年第一次临时监事会审议通过期投入 《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先已投入募集资金
及置换 投资项目的自筹资金2,403.24 万元。
情况用闲置 适用
募集资2022年1月12日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部
金暂时分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过4,000万元暂时补充流动资
补充流金，使用期限自董事会审议通过之日不超过12个月。截至2023年1月5日，公司已将用于暂时补充流动资
动资金金的募集资金4,000万元全部归还至公司募集资金账户，使用期限未超过12个月。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户，募集资金用途未发生变更。
用途及去向
募集资金使用
及披露无
中存在的问题
或其他万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能电子
系统工程设计、智
慧园区、
智慧城市的设计、
勘测、智能装备、
智能机器人、机电
一体化设备的技术
开发；生- - -
产智能装 66,469,62 7,982,307清投智能 子公司 53587500 147,687,4 89,219,43 115,691,7
备、智能 5.50 .4792.35 6.07 55.58
机器人、
机电一体化设备；
销售智能装备、智
能机器人、电子
产品、安全技术防
范产品、
机械设备、计算
机、软件万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
及辅助设备；计算
机系统集成；组装
DLP显示单元
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司生产经营和业绩尚无较大影
江西邦威思创科技有限公司 设立响。
对公司生产经营和业绩尚无较大影成都邦威思创科技有限公司 注销
响。
对公司生产经营和业绩尚无较大影广州邦威思创科技有限公司 注销
响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略及经营计划2024 年，公司将继续坚持“以智能装备为基础，用数字技术为行业赋能”的战略思路，
结合目前的实际经营状况，整合内、外部资源，进一步优化资源配置，做优做强数字化智能化装备业务；同时，积极发展数据业务，将数据存储及运算服务作为重要业务方向，完
善并优化公司业务结构，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
1、聚焦主业，蓄力前行，不断提升经营质量2024 年，公司将秉持“必须牢记高质量发展是新时代的硬道理”的发展思想，坚持以
科技创新为引领，加快发展新质生产力。持续加大在智能装备、5G 通信技术应用、循环经济等方面的研发投入；紧跟行业发展趋势，不断创新，不断研发出拥有自主知识产权的高
附加值、智能化、数字化新产品，进一步完善产品结构。同时积极发展数据业务，将数据存储及运算服务作为重要业务方向，优化业务结构，充分利用自有技术和项目积累的经验
优势、通过外部融资以及与优质的投资者合作，发挥和利用各方在各自领域的优势和资源，
寻求新的发展机遇，进一步培育新的利润增长点。
2、抓住机遇扩大市场份额，推动公司高速发展万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
紧扣高质量发展主题，紧抓绿色循环经济、“双碳”等产业的重大发展机遇，增强市场开拓水平，实现效益增长；强化公司在市场、生产、质量、技术等方面的创新升级，通
过提升产品服务质量和研发创新能力，提升产能，不断提高公司的资产利用效率与资产质量。
3、夯实治理，强化内控，持续提升规范运作水平公司高度重视治理水平的提升，建立了科学、规范、有效的法人治理结构，形成了以
股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的相互协调、相互制衡的运行机制。公司严格按照法律法规和监管部门的相关要求，持续推进治
理体系和治理能力建设，不断提升规范运作水平。
2024 年，公司将继续坚持以规范运作为主线，持续提升治理水平，牢筑高质量发展根基。一是不断夯实公司治理基础，制定完整、闭环的公司治理制度体系，加大内部督导力
度。二是加强董事会建设，强化独立董事履职保障，着力构建运作规范、决策科学的董事会。三是拓宽投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投
资者主体参与重大事项决策创造便利。
4、高质量信披，多渠道沟通，积极传递公司投资价值公司坚持高质量信息披露，以投资者需求为导向，为投资者价值判断和投资决策提供
充分信息。公司一直积极建立与资本市场的有效沟通机制，高度重视与投资者的交流互动，
全面保障投资者，尤其是中小投资者的知情权及其他合法权益。公司建立了全方位、多渠道的沟通平台，与投资者实现良性互动，进行广泛而深入的交流，积极传递公司投资价值。
2024 年，公司将继续以高质量信息披露为抓手，通过多渠道沟通，更好地向市场和投资者传递公司价值。一方面公司将持续完善以投资者需求为导向的信息披露体系，增强公
司信息披露深度、广度和精度，不断提高信息披露的有效性，进一步提高信息披露质量和透明度，更好地满足投资者需求。另一方面公司将持续打造健康、透明的投资者关系体系，
不断完善沟通渠道，丰富交流方式，通过业绩说明会、调研接待、投资者热线等多种形式与投资者加强交流频次，积极响应股东合理诉求，充分回应市场关切，消除信息壁垒，让
投资者能够更加透彻、清晰、全面地知悉并了解公司价值，增强投资者对公司的认同感和信心。
二、可能面临的风险
1、宏观环境变化导致的风险万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司客户的固定资产投资规模受宏观经济环境变化影响较大，如果宏观经济发展放缓或者持续低迷，相关下游行业将会出现观望、减少投资的情况，从而导致对公司产品的需
求减少，公司若不能采取有效措施应对，将对公司盈利状况产生不利影响。
2、市场竞争风险智能制造装备行业作为高端装备制造业的重要组成部分，未来随着我国产业转型升级
及经济结构调整的进一步推进，智能制造装备行业本身市场需求将持续快速发展。良好的市场前景一方面将吸引更多具有品牌优势、研发技术优势及资本优势的国际高端装备制造
企业进入国内市场；另一方面吸引部分国内厂商加大在技术、产品方面的投入，以期获得突破，公司面临市场竞争加剧的风险。
针对市场竞争风险，公司将持续不断地推进产品研发和技术创新，紧跟市场需求进行深度挖掘和创新，优化营销网络，在继续做好主营业务的同时以自主研发、外延式发展等
方式，持续拓宽产品线和开拓新的业务领域。
3、募集资金投资项目不能达到预期效益的风险本次募集资金用于投资建设废旧轮胎循环利用智慧工厂项目。公司已就上述募集资金
投向进行了充分的前期调研与严格的可行性论证，上述募投项目的实施有利于公司业务发展并符合公司的发展战略。但是，基于目前的市场环境、产业政策、技术革新等不确定或
不可控因素的影响，未来销售价格等可能与公司预测存在差异，作为主要原料的废轮胎价格可能出现波动，主要产品的市场价格亦存在下降的可能性，本次募集资金投资项目存在
不能完全实现预期目标或效益的风险。
4、固定资产折旧、无形资产摊销增加导致经营业绩下滑的风险本次募集资金用于投资建设废旧轮胎循环利用智慧工厂项目。募投项目建成运营后，
公司的固定资产、无形资产规模将大幅增加，固定资产折旧、无形资产摊销等固定成本将给公司利润的增长带来一定的影响。由于行业技术进步较快，上述募投项目实施形成的技
术存在丧失市场竞争力的风险。若未来募集资金项目无法实现预期收益且公司无法保持盈利水平的增长，公司则存在因固定资产折旧和无形资产摊销大幅增加而导致经营业绩下滑
的风险。
5、应收账款余额较高的风险截至报告期末，公司应收账款余额为8.6亿元。虽然公司根据实际情况和谨慎性原则提取
了坏账准备，但若应收账款余额居高不下，将给公司经营带来一定的资金占用及流动资金万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
短缺风险。同时，宏观经济、产业政策、市场格局以及客户自身经营状况等均多角度影响应收账款回收，如果相关因素出现不利变化，可能造成部分应收账款回款延期或坏账风险。
为规避上述风险，公司将继续加强应收账款的管理工作，继续加强回款工作尤其是老旧项目回款，不断改善公司经营性现金流，避免出现坏账的损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料介绍公司基本
情况、主要业务、公司废旧
轮胎循环利用张志扬、张文
2023年03月 项目优势及市公司会议室 实地调研 机构 乾、陈垒、张 巨潮资讯网
03日 场前景、多晶道欣
硅提纯项目、
公司炭黑深加工项目技术优
势全景网“投资 参与公司2022 公司主要业
2023年05月 网络平台线上者关系互动平 其他 年度业绩说明 务、诉讼、定 巨潮资讯网
10日 交流台” 会的投资者 增事项等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
