江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处的行业为医疗器械行业。根据《医疗器械监督管理条例》的规定，医疗器械是指直接或者间接用于人体的
仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的计算机软件；其效用主要通过物理等方式获得，不是通过药理学、免疫学或者代谢的方式获得，或者虽然有这些方式参与但是只起辅助作用；
其目的是：（1）疾病的诊断、预防、监护、治疗或者缓解；（2）损伤的诊断、监护、治疗、缓解或者功能补偿；（3）
生理结构或者生理过程的检验、替代、调节或者支持；（4）生命的支持或者维持；（5）妊娠控制；（6）通过对来自人体的样本进行检查，为医疗或者诊断目的提供信息。
医疗器械行业是涉及高分子材料、医药学、生物工程、化学工程、电子信息、机械设计制造及自动化等多学科交叉的知识密集型、资金密集型产业，由于与人们的生命健康紧密相关，一直以来是国家重点监管的行业。同时，医疗器械
行业由于其研发周期长、专业性高、资本投入大、细分领域众多等特点，存在其固有的行业壁垒。
（一）医疗器械行业规模在全球人口基数扩大、老龄化程度提高、慢性病患者数量持续增加、居民健康意识不断提高以及社会医疗需求不断
增加等多方因素的推动下，全球医疗器械产业发展迅速，已经成为世界经济的支柱性产业。据前瞻产业研究院公布的数据显示，2023年全球医疗器械产业市场规模达5826亿美元，2018-2023年复合增速约6.37%。初步估算，2024年全球医
疗器械产业市场规模达到6176亿美元。
在全球医疗器械市场中，北美和欧洲两大地区起步较早，技术发展水平较高，市场规模较大。弗若斯特沙利文统计数据显示，目前美国以其先进的医疗技术和庞大的市场需求贡献了全球医疗器械市场约40%的份额，而欧洲则凭借其深
厚的医疗产业基础和科研实力，占据了约25%的市场份额。经过长期发展，北美和欧洲等发达地区和国家的医疗器械行业目前已进入成熟期，对医疗器械产品的技术水平和质量要求较高，医疗器械行业市场需求主要是技术革新和产品升级
换代的需求，市场规模增长较为稳定。
相较于全球医疗器械市场，我国医疗器械市场虽然起步较晚，但增长迅速。弗若斯特沙利文《2024全球医疗器械市场报告》数据显示，中国医疗器械市场规模全球占比约30.5%，稳居全球第二大市场，并成为带动全球医疗器械行业发
展的主要区域之一，展现出巨大的发展潜力。中商产业研究院发布的《2022-2027年中国医疗器械市场需求预测及发展趋势前瞻报告》显示，中国医疗器械市场规模由2019年的6235亿元增长至2023年的10358亿元。中商产业研究院分析
师预测，2024年中国医疗器械市场规模将达到11300亿元（详见图1）。根据前瞻产业研究院2024年3月发布的《预见2024：2024年中国医疗器械行业市场规模、竞争格局及发展前景预测》数据，估测2029年中国医疗器械行业市场规模
或将接近2.4万亿元，年复合增速达到16%。医疗器械行业特别是中国医疗器械行业市场规模将继续保持高速增长，市场前景广阔。
图1 2019-2024年中国医疗器械市场规模趋势预测图数据来源：弗若斯特沙利文、中商产业研究院
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）医疗器械行业政策
1、民营企业为出口主力军，医疗器械行业国际化进程加快在2025年2月17日召开的民营企业座谈会上，习近平总书记发表重要讲话，充分肯定民营经济发展取得的重大成
就和为国家经济社会发展作出的重要贡献，精辟概括并强调一以贯之坚持和落实党和国家对民营经济发展的基本方针政策，让广大民营企业和民营企业家吃下安心谋发展的“定心丸”，为促进民营经济健康发展、高质量发展注入“强心
剂”。
近年来，随着共建“一带一路”高质量发展走深走实及《区域全面经济伙伴关系协定》实施生效等重大机遇，我国民营企业日益深度嵌入全球产业链、供应链和价值链，国际竞争力持续提升。据海关总署数据显示，2024年全国货物进
出口总额约6.16万亿美元，同比增长3.8%；其中，民营企业进出口额3.43万亿美元，同比增长7.5%，占比扩大到55.7%，民营企业已连续6年保持我国第一大外贸经营主体地位。全国出口总额3.58万亿美元，同比增长5.9%，民营企
业出口2.32万亿美元，占64.6%，民营企业继续起到支撑中国外贸的中流砥柱作用。
报告期内，面对全球经济复苏趋缓、产业链格局加速重构与地缘政治风险交织的复杂环境，我国医疗器械外贸以创新驱动与结构优化为突破口，展现出“韧性修复、动能转换”的鲜明特征。据中国医药保健品进出口商会统计，2024年
我国医疗器械进出口总额达845.5亿美元，同比增长1.89%，较上一年度显著回稳；其中，出口额487.5亿美元，同比增长7.3%，时隔三年重回增长“快车道”，医疗器械企业国际化稳步推进；进口额358亿美元，同比下降4.7%，全年实
现贸易顺差129.5亿美元，国产替代进程持续深化。
2、多项政策发力，全面推进创新医疗器械发展2024年，我国针对创新医疗器械领域出台了一系列鼓励政策，旨在推动产业高质量发展、加速国产替代并提升国际
竞争力。2024年3月，国家卫健委颁布了《国家三级公立医院绩效考核操作手册》，明确了每百名卫生技术人员科研项目经费和科研成果转化金额2项考核指标，这表明医疗机构也将从临床问题发现、需求挖掘和临床价值导向的源头创
新，介入早期创新联合开发、临床试验合作、创新产品进院替代、产品上市后研究等方面支持生物医药产业高质量发展。2024年12月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》明确5
方面改革举措，一是加大对药品医疗器械研发创新的支持力度，二是提高药品医疗器械审评审批质效，三是以高效严格监管提升医药产业合规水平，四是支持医药产业扩大对外开放合作，五是构建适应产业发展和安全需要的监管体系。推
动我国从制药大国向制药强国跨越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。
国家深化药品医疗器械监管改革，进一步向创新产品倾斜审评审批资源，国家药监局先后印发《创新医疗器械特别审查程序》《医疗器械优先审批程序》，包括优化创新医疗器械优先审批通道，缩短上市周期；对具有显著临床价值的
产品实施“附条件批准”，加速其进入市场等。从审批时间上看，近年来创新器械上市时间稳定在2.5年左右，上市时长大幅缩短，侧面反映创新器械审批“绿色通道”常态化。
2024年政策体系通过顶层设计、技术聚焦、审批优化和地方联动，全面推进创新医疗器械发展。核心目标是提升国产高端产品的国际竞争力，同时满足临床需求并降低医疗成本。未来，政策红利将进一步释放，行业有望迎来高速增长
期。
3、联盟集采提质扩面，保障持续稳定销售的市场通道集采提质扩面深入开展，头部企业综合优势明显。截至目前，国内已完成多批次血液净化产品区域联盟集采，从集
采结果可以看出以下趋势：（1）集采产品入选压力降低，降价趋于温和。（2）头部企业优势地位加强，根据集采规则设置，医疗机构意向采购量和企业供应能力起到关键作用，头部企业获得更多优势。
2024年以来，国内以联盟集采形式多次开展医用耗材带量采购，含血液净化类、血管介入类和给药器具类多款产品，公司报价策略灵活精准，集采范围内主要产品均中标，在获得约定采购量的同时，具备参与待分配采购量的分配资
格，且部分产品的报价上具备较大优势。根据相关带量采购文件规定，带量采购执行时间均在1年及以上，到期后可根据采购和供应等实际情况延长采购期限。总体来看，公司联盟集采的中选结果符合预期，进一步扩大了公司市场份额；
同时，集采采购期限的延长，有利于保障公司产品持续稳定销售的市场通道，夯实头部企业优势地位。
4、加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新，淘汰落后低效设备激发新需求2024年，国家医疗设备更新改造政策以提升医疗卫生服务能力、推动国产替代和促进产业升级为核心目标，通过财
政支持、技术引导和制度优化等多维发力。2024年3月7日，国务院印发了《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
动方案》，方案强调，到2027年工业、农业、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。另外，方案还着重强调要提升教育文旅医疗设备水平，加强优质高效医疗卫生服务体系建设，推进医疗卫生机构装备和信息化设施迭代升
级，鼓励具备条件的医疗机构加快医疗装备更新改造，推动医疗机构病房改造提升，补齐病房环境与设施短板。
2025年1月8日，国家发展改革委、财政部印发《关于2025年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，要求加快存量设备评估诊断和项目储备，对标技术、能耗、排放、安全等强制性标准和产业结构调整指导
目录、设备淘汰目录等，深入开展工业、农业、医疗等领域存量设备评估诊断，分领域分行业明确设备更新目标任务和实施方案；依托国家重大建设项目库，加强重点领域设备更新项目常态化储备，强化各类要素保障，提高项目成熟度和
可落地性，完善激励和约束相结合的长效机制，依法依规淘汰落后低效设备。
设备更新换代政策积极推动国产化率较低的设备加速国产替代步伐，最新出台的加力扩围实施大规模设备更新，将有利于进一步分领域分行业明确设备更新目标任务和实施方案，为国产高端、创新以及人工智能医疗设备带来更多发展
机会。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求（一）公司所处的行业地位
公司是面向全球市场的医疗器械研发、制造、销售及服务商，现有产品涵盖血液净化、给药器具和心胸外科三大领域。其中，血液净化产品为公司核心业务，公司是行业内首批通过完全自主研发具备血液透析设备及耗材全产品链并在
全国完成多个制造基地布局的重点企业之一，累计为国内外5000余家医院及透析中心提供了超过3亿人次的血液透析服务；近两年内先后取得了透析用留置针、“湿膜”透析器等国产品牌“首证”，打破了同类产品进口品牌的垄断地位，
在行业内具有显著的领先优势和重要影响力。同时正加速完善CRRT、血液透析滤过等其他血液净化治疗模式产品群，进一步夯实公司的行业地位，提升综合竞争力和持续增长能力。
近年来，公司作为主要参与单位完成了23项国家标准和行业标准的制订或修订，拥有超百项产品注册证，约75%为Ⅲ类医疗器械注册证，在推动行业技术进步和标准化方面担当行业先锋，发挥示范引领作用。
公司是国内血液净化产品线最为丰富的研发生产企业之一。经查询国家药监局注册证相关公开数据，在血液净化领域，公司拥有的注册证数量为行业第一，血液透析核心耗材产品血液透析器规格型号为行业内最齐全。血液透析器及其
关键部件中空纤维血液透析膜因其较高的技术壁垒，曾长期被国外厂商垄断，公司通过与院士专家团队的持续攻关，自主掌握了中空纤维血液透析膜干喷湿纺、膜孔径精密调控等系列关键技术，积累了多种配方可用于不同系列中空纤维膜
的定制化设计，并在行业内第一家开发和使用国产装备达成血液透析器和中空纤维血液透析膜的大规模量产，打破了国外厂商在血液透析器、透析膜生产装备和工艺技术方面长期的垄断局面，确保制造装备和工艺技术的自主安全可控。
依托于深厚的技术积淀和强大的研发实力，公司“新型血液透析器及膜纺丝关键技术开发”“透析液过滤器”等多个项目及产品被评定为国际先进水平，“血液透析膜国产化关键技术”获授江西省科学技术进步奖。目前，公司正联合
产业链上下游相关单位全力攻克透析膜关键原材料医用聚醚砜的国产化制备技术，将推动医用砜类材料产业化，助力国内砜类材料产业创新发展，该项技术的研究及产业化入选工信部生物医用材料创新任务揭榜挂帅项目。与此同时，公司
正在研究开发过程中的一批创新型医疗设备、替代进口的高值耗材及创新产品（如智能肠道水疗机、人工血管、抗凝血涂层导管、血浆分离器、漏血监测器等）陆续获得获得江西省重点研发计划、江西省赣鄱俊才支持计划、省市科技重大
项目、揭榜挂帅项目、创新医疗器械审评绿色通道等专项支持，科研攻关能力进一步加强，为推动高值医用耗材国产化进程及创新医疗器械产品研发上市和应用推广奠定坚实基础。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图2 中空纤维血液透析膜纺丝线 图3 血液透析器自动组装线
报告期内，公司凭借血液透析设备、血液透析器及其关键部件中空纤维血液透析膜、血液透析浓缩物、血液透析管路等系列产品的“质量+成本+服务”护城河优势，抓住国内医疗器械大规模集采及医疗器械企业国际化双重历史机遇，
快速拓展国内外市场，提升主营产品经营绩效，2024年实现营业收入150,043.84万元，同比增长15.41%，海外业务实现营业收入27,412.03万元，同比增长39.70%。
（二）公司主营业务自1997年成立以来，公司始终坚守“心系健康、专注安全医疗”的初心理念，以推动健康事业的发展为己任，致力
于为全球患者提供卓越的医疗产品和服务，现有主要产品涵盖血液净化、给药器具、心胸外科三大系列。经过近三十年的稳健发展，公司凭借在医疗器械行业深厚的工艺及技术积累和完善的市场网络、人才团队等优势，以及对行业发展方
向的敏锐洞察和前瞻性战略规划，成功实现了核心业务由传统输液注射向血液净化领域的战略转型，并向血管介入类、
糖尿病等领域拓展。
1、公司核心业务—血液净化类产品血液净化是指通过清除血液中的有害物质治疗某些疾病的技术，包括血液透析（HD）、血液滤过(HF)、血液透析滤
过(HDF)、血液灌流（HP）、血浆置换(PE)和腹膜透析(PD)等（来源于《GB/T 13074-2024 血液净化术语》）。其中，血液透析是目前应用最广泛的血液净化治疗方法，其作为一种维持患者生存所必需的肾脏替代治疗方式，适用于绝大多数
急、慢性肾功能衰竭患者，透析患者每周透析治疗的次数相对固定，一般为2～3次。
血液透析治疗过程为：血液与透析液在中空纤维透析膜内外两侧呈反向流动，利用半透膜原理，借助半透膜两侧的浓度梯度、渗透压梯度、水压梯度等，通过弥散和对流机制进行物质交换，清除患者血液中的代谢废物和毒素，纠正
水、电解质和酸碱平衡。公司血液净化类产品主要用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析治疗。血液透析治疗所应用的产品主要包括血液透析机、血液透析器、血液透析浓缩物、血液透析体外循环管路及血液净化补液管路、内瘘针或透
析用留置针等，其中血液透析机为有源医疗设备，作为控制单元为透析过程提供动力，血液透析器为核心耗材，对血液透析质量和效果发挥关键作用。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图4 血液透析原理图
（1）血液净化领域行业现状①终末期肾病（ESRD）患者人数增加，血液透析市场刚性需求将保持稳步增长
近年来，全球终末期肾病（ESRD）的患者人数不断增长。根据弗若斯特沙利文分析数据，2018至2022年，全球ESRD患者数量从888.03万增加到1050.20万，复合年均增长率为4.28%。预计到2026年，全球ESRD患者数量将增至
1253.75万，2022年至2026年的复合年均增长率为4.53%。（详见图5）
2018-2030E 全球 ESRD 的患病人数及预测图5 2018-2030E全球ESRD的患病人数及预测
数据来源：弗若斯特沙利文2018年至 2022年，中国ESRD患者数量从277.28万人增加到385.47万人，这一期间的复合年均增长率为8.58%，
预计到2026年，中国ESRD患者数量将增至501.64万，2022至2026年的复合年均增长率为6.81%，均显著高于同期全球患者增长速度。（详见图6）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文2018-2030E 中国 ESRD 的患病人数及预测
图6 2018-2030E中国ESRD的患病人数及预测数据来源：弗若斯特沙利文
终末期肾病患者基数大且数量不断增加，而血液透析作为终末期肾病患者使用最广泛的治疗方式，其市场需求具备显著刚性特征，且将随着患者数量的增加而保持稳步增长。
②多维驱动要素构筑血液透析市场成长韧性糖尿病肾病成为血液透析新增患者首要原发病因
根据中国肾脏疾病数据系统（CNRDS）公开信息，2023年我国血液透析在透患者中，原发性肾小球肾炎疾病患者占比为37.7%，但呈逐年下降趋势，糖尿病肾病患者占比为21.8%，排名第二位。2023年我国血液透析新增患者中，糖尿
病肾病患者占比为30.5%，排名第一，超过占比为27.4%的原发性肾小球疾病患者，糖尿病已成为我国新增血液透析患者的第一大原发疾病（详见图7）。
据国际糖尿病联盟（IDF）《全球糖尿病地图》统计，2021年全球20-79岁成年糖尿病患者人数达5.37亿人，占全球成年人口的10.5%，并以每年670万例的速度增长（相当于全球每 5秒新增1例糖尿病患者），到2030年预计将达到
6.43亿人，2045年或将达到7.83亿人。中国糖尿病人数为全球第一，2021年20-79岁成年糖尿病患者人数已达1.41亿人，成年人中约 11.2%患糖尿病（1980年仅为0.67%），另有35.2%处于糖尿病前期（约3.5亿人）。随着糖尿病患
者数量的增加，终末期肾脏病患者数量将进一步增加。
图7 血液透析新增患者2011-2023年前两大原发疾病构成比变化趋势数据来源：国家肾脏病医疗质量控制中心
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文血液透析市场加速下沉
相比需求，我国血液透析室的数量饱和度还远远不够，伴随国家的高度重视，血液透析市场加速下沉，市场容量持续增加。2025年2月13日，国家卫健委办公厅发布《关于实施2025年卫生健康系统为民服务实事项目的通知》，要求
常住人口超过10万的县均能提供血液透析服务。对于县域内医院均不能提供血液透析服务的，县级及以上卫生健康行政部门、中医药主管部门要结合县域内透析患者数量及医疗服务能力等，依据《医疗机构血液透析室基本标准（试
行）》，确定一家医院设置血液透析室，配置血液透析机等相关医疗设备和专业技术人员，不迟于11月底开展血液透析服务；血液透析室设备基本标准包括三级医院至少配备10台血液透析机、其他医疗机构至少配备5台血液透析机。对于
因设施设备问题无法满足患者需求的，要及时增配、更新。根据国家卫健委前期掌握情况，目前全国有72个常住人口超过10万的县，公立综合县医院还不具备血液透析服务能力。伴随血透服务的持续完善以及国家政策的扶持，血液透析的
市场空间将进一步打开。
透析治疗率持续提升根据国家肾脏病医疗质量控制中心统计的数据，2012年国内医保覆盖血液透析后，我国大陆地区接受血液透析治疗
的患者人数从24.8万人快速增加至2023年的91.7万人，接受血液透析治疗的患者数量增长3.7倍（详见图8）。然而，与当前近400万人的终末期肾病患病人数相比，我国存量透析治疗需求仍远未被满足，终末期肾病患者透析治疗率
不到30%，与美国的58%相比，我国透析治疗率仍然处于相对较低水平，存在极大的提升空间。
图8 2011年-2023年中国大陆地区在透患者例数数据来源：国家肾脏病医疗质量控制中心
血液透析患者透析龄增长明显随着透析治疗技术的不断进步及对并发症的日益关注和有效控制，更多创新性的医疗器械产品逐步应用于临床，经
过持续规范的透析治疗，越来越多的患者得以长期生存，血液透析患者的透析龄明显增长。根据中国医师协会肾脏内科医师分会2024年学术年会数据，截止到2023年底，我国血液透析患者的平均透析龄达53.8个月，相比2011年增加了
22个月；透析龄超过5年的患者数量比例为33.4%，超过10年的患者数量比例为10.2%。（详见图9）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图9 2011年-2023年中国大陆地区血液透析患者透析龄分布
数据来源：中国医师协会肾脏内科医师分会血液透析设备国产替代空间广阔
血液透析设备因其较高的技术壁垒，国内市场份额仍然由进口产品占据主导。2023年1月，国务院联防联控机制综合组明确提出省会城市和中心城市定点医院设置独立的血液透析中心，血液透析中心配备至少30 台血液透析机，为国
产透析机提供国产替代新空间。根据弗若斯特沙利文数据，我国血液透析机市场规模预计将从2022年的27.63亿元增长至2026年的62.33亿元，年复合增长率为22.56%，呈现高速增长态势。（详见图10）
综上所述，伴随糖尿病肾病成为血液透析患者主要原发病因、县域血液透析市场的加速下沉、透析治疗率的提高、
透析龄的延长及血液透析设备国产化率的逐步提升，将进一步扩展血液透析产业空间。血液透析市场具备强劲成长韧性，血液透析产业具有广阔的增长空间。
③血液透析市场规模稳步增长中国血液透析医疗器械市场总规模稳步增长，2018年至2022年复合年均增长率为6.49%，预计2030年将增至
483.90亿元人民币。（详见图10）
图10 2018年-2030年E中国中国血液透析市场规模及预测数据来源：弗若斯特沙利文
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文④“国产替代+海外扩张”双轮驱动，国内血液净化头部企业有望在新兴市场实现弯道超车
2024年集采规则中，首次将透析器国产企业与进口企业安排同组招标，消除原血液透析器分组招标的竞争壁垒，国产血液透析器竞争优势凸显，加速了血液透析器的国产替代。集采等医保控费策略倒逼企业优化供应链和产品线，同时
带来溢出效益，优势企业将通过集采中标积累产能，冲击海外市场。
根据美国肾脏数据系统（USRDS）数据，在收集到的2022年肾脏病数据的国家和地区中，ESRD发病率如下：中国台湾发病率最高，为536人（PMP）；其次是墨西哥的哈利斯科州和阿加斯卡裔，其加权平均水平为430（PMP）；文莱达
鲁萨拉姆为424（PMP）；美国为394（PMP）；新加坡为375（PMP）；韩国为360（PMP）；日本为295（PMP）；马来西亚为293（PMP）；希腊为279（PMP）；泰国为270（PMP）；印度尼西亚为266（PMP）；巴西为251（PMP）。 近年
来，亚洲（含东亚、东南亚）、南美等地透析治疗率大幅增加，血液透析增量市场潜力巨大。（详见图11）
2022年每百万人口的 ESRD 的发生率的地理差异图11 2022年每百万人口的ESRD的发生率的地理差异
数据来源：美国肾脏数据系统（USRDS）
目前，国内头部厂商正通过规模化和全产业链优势替代国外厂商。未来竞争中，具备技术创新和全球化能力的企业将进一步扩大全球市场份额。
（2）血液净化类主要产品公司已打造涵盖血液透析（HD）全产品链和血液透析滤过（HDF）、连续肾脏替代疗法（CRRT）等多种治疗模式的终
末期肾病血液净化产品体系。公司的血液透析产品主要包括血液透析机、血液透析器、血液透析浓缩物、血液透析管路、一次性使用透析用留置针等，血液透析滤过产品主要包括透析滤过机、血液透析滤过器、血液净化补液管路等，连
续肾脏替代疗法（CRRT）产品主要包括连续性血液净化管路及附件。其中，公司一次性使用透析用留置针为国产品牌首款该类产品，打破了进口垄断，该产品自上市以来，凭借国产首发优势，获得血液透析患者的极大关注，入院速度不断
加快，该产品已中选二十三省（区、兵团）和京津冀“3+N”血液透析类医用耗材带量采购。报告期内，公司快速拓展产品矩阵，新增一次性使用血液透析器（湿膜，高通量/非高通量）、低钙血液透析浓缩液、血液透析浓缩物（A浓缩液和
B干粉）、血液透析滤过器等多款新产品，其中公司自主研发并作为国产品牌首次获得审批注册的一次性使用血液透析器（湿膜，高通量/非高通量），作为普通透析器迭代升级产品服务于广大透析患者，其以先进的透析膜湿化填充工艺和
更加优异的生物相容性，减少了过敏反应，提升了患者的透析体验和生存质量，该产品与PP、PC材质高通量、非高通量“干膜”透析器，共同构成国产品牌血液透析器最齐全的产品群。公司针对透析患者常见的问题，如骨代谢异常、低血
糖、微炎症等，进行产品迭代升级，构建起包括低钙血液透析浓缩液、高钙血液透析浓缩液、枸橼酸型血液透析粉、冰醋酸型血液透析浓缩液、含糖血液透析浓缩液、血液透析粉/干粉、A液+B粉（含联机干粉）的透析浓缩物等多种特殊配
方和不同型号的血液透析浓缩物产品群，满足血液透析个体化治疗需求，进一步完善血液透析个性化治疗产品服务平台，激发市场新活力。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文子公司成都威力生是专业从事血液净化系列医疗设备研发、制造和销售的国家高新技术企业，能为医院和透析中心
提供包括血液透析机、血液透析滤过机、血液透析制水系统及血液透析集中供液系统在内的整体解决方案。近年来，成都威力生不断完善和优化产品性能，加快对血液透析设备、制水系统等迭代升级，产品竞争力提升明显，市场开拓成效
显著，报告期内，公司血液透析设备销售数量同比增长120%。
图12 血液净化类产品图（部分）
（具体内容详见三鑫医疗官网：https://www.sanxin-med.com/）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品介绍
序 产品 注册治疗模式 适用范围 产品特点
号 名称 分类W-T2008-B型号用于血液透析治疗模式；自主掌握血液透
W-T2008-B型号供医疗部门对成年慢1 血液透析 析设备的核心关键技术，部分关键性能参数优于进口产
Ⅲ类 性肾功能衰竭患者进行血液透析治设备 品；客户可自主选择个性化透析曲线，提供针对性透析方
疗。
案。
是透析过程中的核心产品，具有较高的技术壁垒；拥有干一次性使 膜透析器（PC、PP材质的高通量/非高通量)、湿膜透析器
本产品适用于急性或慢性肾功能衰竭2 用血液透 Ⅲ类 （高通量/非高通量）系列，为临床提供更加系统和全面的
患者的血液透析治疗。
析器 透析治疗解决方案；自主掌握纳米调控聚醚砜透析膜技术，膜纺丝关键技术处于国际先进水平。
包括 A液、B 液；已实现全自动化生产；拥有低钙、高本产品与血液透析机配合使用，用于 钙、含糖、A液+B粉（含联机干粉）等特殊配方和多种组
血液透析3 Ⅲ类 急、慢性肾功能衰竭患者及药物中毒 合的血液透析浓缩物，可满足不同患者的个性化透析需
浓缩液患者进行血液透析。 求；在江西、云南、四川、黑龙江等地布局生产基地，具
备市场快速响应能力，市场（国内）占有率名列前茅。
包括A粉、B粉，与透析用水按一定比例配合使用；拥有血液透析 适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血
4 Ⅲ类 冰醋酸和枸橼酸等配方；包含单人、双人、十人份等装粉 液透析治疗。
量，满足不同临床需求。
本产品在临床上与透析器和透析机装血液透析
置配套使用,在血液透析治疗中承担（HD） 一次性使 由一组动脉管路、一组静脉管路以及其他辅助管路组成，
血液通路的功能。其中动脉血液管路5 用血液透 Ⅲ类 透析时为人体提供血管通路；能与各厂家机型配套使用，
承担将患者血液引出体外,而静脉管析管路 满足血液透析不同治疗模式的管路需求。
路则承担将经过“处理”的血液送回患者体内。
一次性使 该产品以轻柔顺滑的软管替代钢针留置体内，提升了透析本产品用于血液净化过程中，建立血
6 用透析用 Ⅲ类 舒适度和安全性；导管保持了较大血液流动空间，可提高液通道， 留置时间不超过24小时。
留置针 透析效率。
用于清除透析液中的内毒素、细菌与透析液过 不溶性微粒。产品在150次治疗或达
7 Ⅲ类 多型号可适配市场上常用机型，满足临床多样化需求。
滤器 到最大使用时间（透析机为 900 小时）后必须更换（以先到者为准）。
本产品适用于与血液透析或血液滤过一次性使
系统配套使用，用于从人体采集血 也称“内瘘针”，透析过程中用于内瘘穿刺，与血液回路8 用机用采 Ⅲ类
液，并将透析或滤过处理后的血液或 连接，与透析管路配套使用。
血器血液成分回输给人体。
产品供医疗部门用于制备多床血液透血液透析 国内首台三级反渗透水处理设备，可去除溶解性无机物、
9 Ⅱ类 析用水和粉末制备浓缩液用水、透析制水系统 细菌、颗粒等有害物质，保障透析安全。
液制备用水、透析器复用用水。
W-T6008S型号，用于血液透析滤过治疗模式；自主掌握血W-T6008S型号供医疗部门对成年慢
1 血液透析 液透析设备的核心关键技术，部分关键性能参数优于进口Ⅲ类 性肾功能衰竭患者进行血液透析、血
0 设备 产品；客户可自主选择个性化透析曲线，提供针对性透析液透析滤过治疗。
方案。
血液透析结合血液透析和血液滤过的优点，可通过弥散和对流两种
1 滤过 血液透析 产品适用于急性或慢性肾功能衰竭患Ⅲ类 机制清除溶质，在单位时间内比单独的血液透析或血液滤
1 （HDF） 滤过器 者的血液透析、血液透析滤过治疗。
过清除更多的毒素物质。
1 本产品用于临床血液净化过程,作为血液净化 为血液滤过补液专门设计的一款产品；能与各厂家机型配
2 Ⅲ类 血液透析滤过和血液滤过治疗输送置补液管路 套使用。
换液的管路。
连续肾脏 连续性血 即CRRT管路及附件，该产品适配多款市场常用机型；可选替代疗法 液净化管 Ⅲ类 本产品适用于连续性血液净化治疗。 择多种治疗模式，涵盖 SCUF、CVVH、CVVHDF、CVVHD、
（CRRT） 路及附件 CHFD、HVHF、CPFA及其他联合血液净化技术。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、给药器具业务（1）给药器具领域行业现状
①产品具备刚需属性，市场空间广给药器具产品被广泛应用于手术、麻醉、护理等临床医疗领域，属于临床及护理基础耗材，具备刚需属性。与医疗
器械行业其他细分市场相比，给药器具医用耗材在资金、技术、人员等方面要求相对较低，具有产品种类繁多、规格丰富、竞争格局分散等特点，但其市场容量足够大。近年来呼吸系统疾病呈现交替或叠加流行的态势，各地发热门诊、急
诊患者数量呈现一定上升的趋势，增加了给药器具产品的市场新需求。
②安全性、便捷性、精确性给药器具需求持续增加随着人口老龄化加剧、慢性病患者数量持续上升及医疗技术的不断进步，临床对给药器具在安全性、便捷性、精确
性等方面的要求日益提高。第一，老年人和慢性病患者往往需要长期接受药物治疗，直接推动了对安全、便捷的给药器具产品需求增长；第二，新型药物和疗法的涌现，如生物制剂和靶向治疗，对给药器具产品的精确性和安全性提出了更
高要求，进一步促进了行业的技术创新；第三，随着医疗模式的转变，越来越多的患者倾向于居家或在基层医院、社区门诊接受治疗，推动了对便携式、易用给药器具产品的需求。
③市场竞争加剧，朝高端给药器具产品转型目前给药器具行业内涉及企业较多，产品同质化严重且竞争格局分散。给药器具行业涵盖从低端普通输液器注射器
到高端智能输注泵等多种产品，不同产品的技术门槛、价格区间和目标客户群体差异巨大。高端市场以智能化、精准化为核心，主要由头部企业主导；低端市场以价格竞争为主，本土企业一般通过低价策略和渠道优势占据较大份额。这将
促使企业加强自主创新，逐步向高端给药器具产品转型，以适应市场的变化和需求。
（2）给药器具领域主要产品公司是国内给药器具产品较早通过CE认证、美国FDA510（k）上市通告以及世界卫生组织（WHO）PQS认证的企业，
先后参与《GB 8368-2018 一次性使用输液器 重力输液式》《GB 8369.1-2019 一次性使用输血器 第一部分：重力输血式》《YY/T 0923-2024 液路、血路用连接件微生物侵入试验方法》等多项给药器具产品国家标准/行业标准的制定或修
订，在行业具有一定的影响力。近年来，公司给药器具产品在材料优化、功能升级、注射原理等方向持续突破，推出精密过滤输液、避光输液、安全注射、医用无针注射等多款功能性新型产品，推动给药器具行业在安全、精确、便捷、便
携等方面转型升级。依托新材料研发，新型增塑剂、生物相容性材料等应用逐渐增多，不含DEHP塑化剂的TPU或TPE材质的给药器具逐渐应用于新生儿输液、血液透析、脂溶性药物输注，公司通过在不含DEHP塑化剂及TPU材质输液产品工
艺和靶向治疗患者用输液器多层共挤技术的不断精进，推出一次性使用精密过滤输液器（无邻苯）、一次性使用避光精密过滤输液器（避光、精密止液）等产品；针对糖尿病患者长期多次注射胰岛素的痛点，推出医用无针注射器。公司将
紧跟市场需求，持续对药器具产品迭代升级。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图13 给药器具类产品图（部分）
（具体内容详见三鑫医疗官网：https://www.sanxin-med.com/）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品介绍
序 注册产品名称 适用范围 产品特点
号 分类采用创新的高流速非对称结构止液膜，可达
到自动止液、自动排气效果，使药液流速稳一次性使用精密过 本产品适用于临床需进行精密过滤
1 Ⅲ类 定可控，同时配备2μm、3μm、5μm多规格滤输液器带针 和精量调节的患者输液。
精密过滤器，可滤除95%以上不溶性微粒，产品安全可靠，满足临床个性化需求。
具备自动止液和精密过滤功能，双层管路结本产品用于临床避光及精密过滤输
一次性使用避光精 构，外层采用避光材料，内层采用了TPU材2 Ⅲ类 液，适用于顺铂、盐酸左氧氟沙星
密过滤输液器 料，避光性能佳。创新的非对称微孔过滤膜和维生素C光敏性药物输注。
更符合临床需求。
本产品适用于临床患者一次性输液 具有丰富的型号规格，可满足临床不同的输3 一次性使用输液器 Ⅲ类
用。 液需求。
由无针注射推进器、安瓿瓶（一次性耗材）
等组成，无针无痛，消除恐针心理，避免长4 医用无针注射器 Ⅲ类 本产品用于胰岛素皮下注射。 期注射产生的硬结问题；弥散给药，加快药
物吸收；操作简单，能满足患者多种使用场景。
一次性使用无菌注 本产品用于患者皮下、静脉、肌肉 丰富的型号规格设计，配有全尺寸系列针5 Ⅲ类
射器 注射药物用。 管，满足不同的临床需求。
一次性使用无菌自 外套入口处有卡环设计，具有自毁功能，有本产品用于抽吸疫苗或注入疫苗后
6 毁型固定剂量疫苗 Ⅲ类 效防止二次使用，避免交叉感染；固定剂量立即对人体进行手动注射。
注射器带针 设计，适用于疫苗接种。
本产品适用于插入外周静脉血管系 针尖屏蔽式正压静脉留置针具有正向流动和7 正压静脉留置针 Ⅲ类 统内实施输液用，留置人体时间不 针尖屏蔽功能，防止意外刺伤和交叉感染，
大于72小时。 保护医护人员。
本产品适用于插入外周静脉血管系 无针连接，密闭式一体化设计，针尖屏蔽装8 密闭式静脉留置针 Ⅲ类 统内辅助治疗，留置人体时间不大 置，采用不含DEHP塑化剂的材料，可用于与
于72小时。 PVC不相容的药物输注。
本产品用于临床插入外周血管系统 减少患者因反复静脉穿刺而造成的痛苦，缓一次性使用静脉留
9 Ⅲ类 内,进行反复输液/输血、胃肠外营 解恐针心理，便于临床用药，在临床上广泛置针
养、紧急抢救。 应用。
3、心胸外科业务（1）心胸外科领域行业现状
根据中国生物医学工程学会体外循环分会在《中国体外循环杂志》发表的2023年度《中国心外科手术和体外循环数据白皮书》，2023年度共有771家医院开展了心脏大血管外科手术，总手术量为34.18万例， 其中体外循环模式下手
术总量共计19.79万例，占总手术量的57.9%。与2022年相比，心脏外科手术增加了7.85万例，增幅为29.8%；体外循环模式下手术增加了3.8万例，增幅为23.76%。总体来看，体外循环模式手术总量有所增加，但整体规模不大，其耗材
整体市场规模约为2.5亿元。（详见图14）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图14 2014-2023年心脏外科体外循环模式下的总手术量
数据来源：2023年中国心外科手术和体外循环数据白皮书（2）心胸外科领域主要产品
子公司宁波菲拉尔主要从事心脏外科体外循环耗材的研发、生产与销售，产品主要应用于心脏外科体外循环手术过程，特别是需要打开心脏进行操作的心脏外科手术（心内直视术）。心内直视术特指在心脏停跳或者不停跳的情况下，
打开心脏进行缺陷矫正或去除病变、安装瓣膜、血管搭桥等手术操作，以恢复心脏的解剖外观、生理功能。宁波菲拉尔主要自产产品包括人工心肺机体外循环管道包、一次性使用血液微栓过滤器、一次性使用贮血滤血器、一次性使用心脏
冷停搏液灌注器、一次性使用心肺转流血路接头等，报告期内，宁波菲拉尔继续扩大心肺流转产品群，新获得一次性使用右心吸引头注册证，用于吸引胸腔血液，提供良好的手术视野。
宁波菲拉尔的主要产品覆盖全国400多家开展了心脏外科体外循环手术的三甲医院，其动脉微栓过滤器产品在国内市场占比50%以上，一次性使用人工心肺机体外循环管道包等其他产品在国内市场占比30%以上。同时，宁波菲拉尔作为
全国医用体外循环设备标准化技术委员会（SAC/TC 158）委员单位，近年来作为标准主要起草单位主持及参与了7项行业标准的制订/修订工作，被全国医用体外循环设备标准化技术委员会评定为“标准化工作先进单位”。宁波菲拉尔在其
所处的心脏外科体外循环耗材领域处于行业龙头地位。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图15 心胸外科类产品图
（具体内容详见三鑫医疗官网：https://www.sanxin-med.com/）
主要产品介绍序 注册
产品名称 适用范围 产品特点号 分类
一次性使用心 具有变温性能稳定、灌注残留少、进出口压力适用于体外循环心脏直视手术；适用于冷
1 脏冷停搏液灌 Ⅲ类 小等优点，可根据临床需要采用不同的灌注配却、传输、灌注心脏停搏液和氧合血液。
注器 比。
一次性使用人 适用于心脏手术中供人工心肺机连接各个 具有成人型、儿童型和婴儿型，可提供动脉插2 工心肺机体外 Ⅲ类 器械组成一个动脉系统和腔静脉系统回 管、静脉插管、氧饱和度接头等多配件的选
循环管道包 路。 择，满足不同临床需求。
开放式贮血器用于血液体外循环手术，具有贮一次性使用贮 本产品适用于自身血液回收和心肺转流直 血、滤血和祛泡等功能；封闭式贮血器用于手
3 Ⅲ类血滤血器 视手术作贮血、滤血、祛泡用。 术过程中患者自身血液的回收，有效减少血资
源浪费，避免交叉感染。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文具有成人型、儿童型和婴儿型；螺旋形血流设
本产品用于心脏直视手术中,适用于滤除一次性使用血 计，减少血液破坏；过滤面积大，使流量达到
4 Ⅲ类 人体血液中的微栓、碎屑、血块、微气泡液微栓过滤器 最大化；进出口压差小，保证血流顺畅；预充
及其他具有潜在性危险的固体物质。
量小，占用血资源少。
一次性使用心适用于体外循环手术心肺转流系统中血路 属于物理连接，无环己酮等粘接剂；能适配现
5 肺转流血路接 Ⅲ类通道输送血液、观察和连接使用。 有市场所有体外循环管路。
头一次性使用的设计减少了器械清洗和消毒过程
一次性使用右 产品适用于体外循环心脏直视手术，用于6 Ⅲ类 中可能出现的损坏或污染；多种型号和规格可
心吸引头 吸引胸腔血液，提供良好的手术视野。
供选择，适应不同患者的需求和手术要求。
4、糖尿病治疗器械、早中期肾病干预和治疗器械、血管介入器械公司在持续深耕终末期肾病治疗器械领域的基础上，进一步延伸至肾病全病程治疗过程，致力于逐步实现“肾病原
发疾病 （糖尿病）- 早中期肾病 - 终末期肾病”一体化战略布局，为患者提供肾病全周期医疗器械的解决方案。
图16 肾科产业链概况（1）糖尿病治疗器械
根据国际糖尿病联盟（IDF）公布的数据，我国糖尿病人数为全球第一，2021年20-79岁成年糖尿病患者人数已达1.41亿人，成年人中约 11.2%患糖尿病（1980年仅为0.67%），另有35.2%处于糖尿病前期（约3.5亿人）；预计2030
年，国内糖尿病人群将达到2亿人。但我国糖尿病的疾病控制率仅为36.7%，疾病防治形势极为严峻。糖尿病几乎可影响人体的每个部位，因此必须有效管理糖尿病；若未得到治疗，糖尿病可能导致心脏病、中风、肾损伤及神经损伤在内
的潜在并发症，快速增长的糖尿病患者人群形成了巨大的血糖管理需求，随着经济的快速发展和人民健康意识的提升，
糖尿病监测医疗器械市场规模将保持增长。
糖尿病是一种慢性终生性疾病，目前无法根治，注射胰岛素控制血糖依然是糖尿病晚期管理的主要手段。糖尿病患者在使用金属针头注射装置进行胰岛素注射时，容易发生断针、刺伤感染，或因注射方法不正确引起局部皮肤改变，比
如局部脂肪萎缩，易形成硬结。为针对性地解决糖尿病患者面临的难点问题，公司研发推出医用无针注射器，在能消除患者恐针心理、免受扎针痛苦的同时，通过弥散给药方式，加快药物吸收效率，真正实现无针、舒适、高效注射胰岛
素。同时，该产品需配套安瓿瓶（一次性耗材）使用，便于携带，操作简单，能满足患者多种使用场景。公司将深入解决患者痛点，通过工艺优化，在患者使用便捷性和适配市场通用安瓿瓶产品等方面，加快该产品的迭代创新；并结合无
针注射的优势，进一步拓展使用场景，以扩大市场容量。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文图17 医用无针注射器 图18 有针注射器和无针注射器注射过程对比
（2）早中期肾病干预和治疗器械根据中国医院协会医院医疗保险专业委员会组织的专家论证，认为：“中药高位结肠序贯净化治疗技术”（结肠透
析）对保留患者的残余肾功能，有效地延缓慢性肾病的进展具有实际的临床意义，尤其是对于早中期肾病患者具有良好的治疗作用。结肠透析利用结肠黏膜的半透膜特性，通过灌洗液清除体内代谢废物（如尿素、肌酐等），从而减轻肾脏
负担。中华医学会肾脏病学分会发布的《中国慢性肾脏病早期评价与管理指南》（2020）指出，结肠透析通过清除毒素和调节内环境，对延缓慢性肾病进展具有积极作用。《结肠透析在慢性肾脏病治疗中的应用专家共识》（2021）指出，
结肠透析安全性高，常见副作用（如腹胀、腹泻）通常较轻微。
子公司江西圣丹康致力于提供早期慢性肾病管理解决方案，重点打造肠道健康及肾病医疗装备、中药结肠透析、药械结合等产品，旨在保护肾功能不全患者的残余肾功能，造福于数量庞大的早、中期慢性肾病患者。江西圣丹康分别于
2023年6月、2024年2月获得一次性使用无菌直肠导管注册证和肠道水疗机注册证，两者配套使用，可实现高位结肠清洗。一次性使用无菌直肠导管将中药制剂灌入横结肠，利用肠黏膜的生物半透膜原理，通过弥散和渗透原理，吸收药物
有效成分，并通过增加肠道的分解和排泄能力，降低血肌酐和尿素氮、尿酸等尿毒症毒素，排除体内的代谢产物，从而减轻肾脏负担，对延缓肾脏病进程可以起到积极的干预作用。结肠清洗过程中，肠道水疗机安装的恒温加热装置将中药
液加热至人体适宜温度（37℃左右），可提升肠壁对药液的吸收能力；该产品采用人机交互操作界面，具备温度、流量、压力等实时参数反馈功能，在操作过程中能够更加精准控制液体流量接近正常肠道蠕动水平，增强患者舒适度和医
护人员操作便捷度。
图19 早中期肾病产品江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）血管介入业务①血管介入领域行业现状
目前我国在外周血管介入器械领域正处于发展初期，但随着技术革新和国产企业的崛起，我国主动脉及周围血管介入器械市场拥有巨大的发展潜力和发展空间，将逐渐向国际领先水平靠齐。根据弗若斯特沙利文分析，按产品出厂价计
算，2021年我国心血管介入器械市场规模为372亿元，预计到2030年市场规模将达到1,402亿元，2021年至2030年期间的复合年增长率为15.9%。其中，外周动脉使用的介入器械主要包括外周动脉支架、球囊扩张导管、远端保护器、导
引导丝、导引导管等。随着人口老年化的加剧，外周血管疾病发病率越来越高，未来我国外周动脉介入手术量将不断增长，我国外周动脉介入支架和球囊市场也将不断扩大。根据弗若斯特沙利文分析，按厂家出货量和出厂价口径统计，预
计到2030年中国外周动脉介入支架和球囊市场将增长至68.0亿元。
外周血管介入器械的全球市场主要由美国和欧洲、日本地区的厂商主导，前五大厂商占据全球约68.7%的市场份额，我国依然由进口产品占据绝大多数市场份额，国产替代程度低。不过，随着国产医疗器械政策红利的不断释放和技
术创新的进步，国产血管介入器械将进一步打破进口垄断，国产替代空间广阔。
②血管介入领域主要产品公司血管介入产品首先围绕透析患者自体动静脉内瘘布局，内瘘是血液透析治疗中重要的血流通道，是终末期肾病
患者维持长期透析所必需依赖的基础，被称为透析患者的“生命线”。透析内瘘因长期透析反复穿刺易导致狭窄、血栓发生，从而影响透析治疗，严重时会导致内瘘功能丧失，需要住院治疗，因而透析内瘘的保护极其重要。日本是全球平
均透析龄最长的国家之一，十分重视对透析患者透析动静脉内瘘的保护，通过广泛应用一次性使用透析用留置针和高频率使用PTA高压球囊扩张导管疏通内瘘等方式，保持内瘘畅通，保证透析质量。
公司围绕内瘘保护深度布局血管通路研究和血管介入产品开发，成果显著，已取得PTA高压球囊扩张导管、血管鞘组、一次性使用球囊扩充压力泵等多张注册证，自主研发的漏血监测器通过江西省药品监督管理局创新医疗器械申请的
审查，PTA高压球囊扩张导管达到同类产品国内领先水平，获得了江西省新产品证书。国内临床使用的针对透析内瘘治疗的血管介入器械以进口产品为主，市场价格高，医保难以全面有效覆盖，目前仅极少数患者使用。目前，公司正积极
配合推动此类产品在更多地区纳入医保目录，加快国产替代步伐，普惠广大透析患者。2025年1月，公司PTA高压球囊扩张导管已中选省际联盟外周血管介入导引通路等4种医用耗材集中带量采购项目，有望通过集采快速实现“以价换
量”，带来市场新突破。公司将依托新材料、新工艺的进一步发展，为患者提供更高水平的介入/植入产品。
图20 血管介入产品（具体内容详见三鑫医疗官网：https://www.sanxin-med.com/）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品介绍
序 注册产品名称 适用范围 产品特点
号 分类该产品采用同轴设计，受力均匀、易于快
该产品适用于外周血管系统（如髂动脉、股动速通过瘘口弯折处；具备高爆破压，能有
脉、腘动脉、膝下动脉、锁骨下动脉以及肾动PTA高压球囊 效扩张狭窄病变；尖端柔软无鱼嘴效应，
1 Ⅲ类 脉等）的经皮腔内血管成形术（PTA），并适扩张导管 过弯时不易划伤血管内壁；球囊头端自动
用于治疗自体或人造透析用动静脉瘘的堵塞病聚拢套管，方便多次进鞘；尖端细短，便
变。
于快速通过狭窄位置。
该产品配套PTA高压球囊扩张导管、球囊适用于经皮穿刺，建立有助于血管内器械进入 压力泵，共同用于开展血管介入手术，具
2 血管鞘组 Ⅱ类的通路，将导丝、导管等医疗器械导入血管。 备顺行低阻力穿刺优势，且产品柔韧性较
高、穿刺手感好、易于施力。
用于血管介入手术中，与球囊扩张导管连接使该产品配套PTA高压球囊扩张导管、血管
一次性使用球 用，通过压力表显示的压力值，对球囊作精确3 Ⅱ类 鞘组使用，开展血管介入手术，具有高压
囊扩充压力泵 充盈及收缩，从而达到扩张或收缩球囊的目稳定、加压轻松、扩充精准的特点。
的。
（三）主要经营模式
1、研发模式公司采用集成产品开发（IPD）的研发模式，以临床需求为导向，自主研发和外部协同研发相结合。
2、采购模式公司以产定购，采用原辅材料集中采购和低值易耗品零星分散采购相结合的采购模式。
3、生产模式公司实行以销定产、批量生产的方式，按照销售计划及客户需求制定生产计划。
4、销售模式按公司产品类型和客户类型的不同特点，公司实行经销和直销相结合的销售模式，并以经销为主、直销为辅。
（1）经销模式由于公司产品主要是应用于临床的医用耗材，终端客户主要为医院等医疗机构，存在数量众多、分布广泛、需求各
异等特点，借助经销商的渠道和资源，以经销模式能够更快速地开展业务。
（2）直销模式公司对于自身内部销售资源可直接覆盖的区域，实行直销的销售模式，直销模式可以促进公司产品研发创新能力的
持续提升，更好地满足临床实际需求。
（四）主要业绩驱动因素
1、行业政策持续利好近年来，中国医疗器械行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励
医疗器械行业发展与创新，《中共中央关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》《“十四五”国民健康规划》《质量强国建设纲要》《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》等产业政策为医疗器械行业的发展提供了
明确、广阔的市场前景。2024年8月28日，《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》向社会征求意见，将医疗器械研制与创新纳入发展重点，国家层面建立医疗器械产业发展基金，促进高性能、高品质医疗器械的创新
发展；在国际交流与合作方面，鼓励开展医疗器械科技创新国际交流，加强医疗器械监管国际合作，支持医疗器械企业开拓国际市场。进一步完善生产经营环境，为医疗器械行业科技创新和全球化提供了指导意见与重要支持。
2、国内外血液透析产业发展空间大近年来，我国慢性肾病及终末期肾病的患者人数不断增长。根据弗若斯特沙利文分析数据，2018年至 2022年，中
国ESRD患者数量从277.28万人增加到385.47万人，这一期间的复合年均增长率为8.58%，预计到2030年，中国ESRD患者数量将增至 620.65 万，2022 至 2026 年的复合年均增长率为 6.81%，2026 年至 2030 年的复合年均增长率为
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文5.47%。伴随糖尿病肾病成为血液透析患者主要原发病因及终末期肾病患者数量的增加，血液透析市场刚性需求将保持稳
步增长；而县域血液透析市场加速下沉、透析治疗率的提高、透析龄的延长及血液透析设备国产化率逐步提升，将进一步扩展血液透析产业空间。近年来，亚洲（含东亚、东南亚）、南美等地透析治疗率大幅增加，国产血液透析设备及耗
材出海市场前景广阔，血液透析增量市场潜力巨大。总体而言，血液透析市场具备强劲成长韧性，血液透析产业具有广阔的增长空间。
3、科技创新释放发展潜力公司深入实践研发驱动，推动创新发展。2024年，公司研发投入7,717.56万元，占2024年营业收入的5.14%，在
研项目30余项。截至2024年年末，公司获得已授权专利203项，获得受理的专利121项，发表论文26篇，持有102项医疗器械产品注册证，其中，2024年新增一次性使用血液透析器（湿膜、高通/非高通）、血液透析浓缩物（A液+B
粉）等9项新产品注册证，公司自主研发并作为国产品牌首次获得审批注册的一次性使用血液透析器（湿膜，高通/非高通）一举打破了国外同类进口产品在国内的长期垄断，在国内血液透析行业起到了很好的示范带动作用。同时，公司
“血液透析器的医用聚醚砜（PES）材料国产化制备技术及产业化研究”项目及正在研究开发过程中的一批创新型医疗设备、替代进口的高值耗材及创新产品（如智能肠道水疗机、人工血管、抗凝血涂层导管、血浆分离器、漏血监测器等）
陆续获得工信部揭榜挂帅项目、江西省重点研发计划、江西省赣鄱俊才支持计划、省市科技重大项目、创新医疗器械审评绿色通道等专项支持。公司一次性使用透析用留置针、无针注射器、PTA 高压球囊扩张导管、一次性使用血液透析器
（湿膜，高通/非高通）等产品快速落地转化，率先实现了国产化。公司科技攻关能力进一步加强，科技成果显著，激发市场新潜力。
三、核心竞争力分析（一）提供血液净化全产业链整体解决方案
公司是国内率先完成血液透析设备+耗材全产品链布局的领军企业，能够提供从设备到耗材的一站式服务。血液净化类产品已覆盖血液透析机、透析滤过机、血液透析器（干膜/湿膜）、连续性血液净化管路及附件（CRRT)、血液透析滤
过器、血液透析浓缩液（低钙/高钙/含糖）、血液透析粉（枸橼酸型/普通型）、血液透析浓缩物（A液+B粉）、一次性使用透析用留置针、一次性使用血液透析管路、血液透析体外循环管路、一次性使用机用采血器、血液净化补液管路、
一次性使用无菌透析护理包、透析液过滤器、透析机消毒液、集中供液系统、血液透析制水系统、透析器复用机等全产业链产品。血液透析器及其核心部件中空纤维血液透析膜为技术要求和行业壁垒较高的产品，公司率先实现了通过国产
设备达成血液透析器和中空纤维血液透析膜的大规模量产，已拥有多条自动化产线并持续扩充，保证快速上量，供应市场需求；优势产品血液透析浓缩物，持续扩大市场开拓力度和优化生产布局，总体产能规模庞大。公司血液净化耗材叠
加集中采购和关键原料自给率的提升，产品成本控制得当，规模效益明显。血液净化设备依托国产替代政策和国外市场扩张，具备较大市场空间，报告期内，公司血液净化设备销售数量同比增长120%。
（二）领先的研发实力及卓越的医疗器械工程化能力公司始终坚持走自主创新的发展道路，已在科研平台、科研人才、资源与成果等方面形成了独特的竞争优势，为公
司长期稳定发展提供了坚实的科技支撑。公司作为江西省高性能医疗器械产业科技创新联合体的牵头单位，拥有江西省血液净化装备工程研究中心、省级院士工作站、省级企业技术中心、省级工程技术研究中心等研发平台，在行业内积累
了丰富的研发经验，作为主要参与单位制订/修订完成《GB/T 13074-2024血液净化术语》等6项国家标准和《YY 0267-2025 血液净化体外循环系统 血液透析器、血液透析滤过器、血液滤过器及血液浓缩器用体外循环血路/液路》《YY/T
0907-2023医用无针注射器 要求及试验方法》等17项行业标准，已连续四年被全国医用体外循环设备标准化技术委员会评定为“标准化工作先进单位”。公司深入开展行业关键技术研发攻关，强化自主创新能力，以科技创新驱动公司高
质量发展，被国家知识产权局认定为“国家知识产权优势企业”。公司“血液透析器的医用聚醚砜（PES）材料国产化制备技术及产业化研究”项目及正在研究开发过程中的一批创新型医疗设备、替代进口的高值耗材及创新产品（如智能肠
道水疗机、人工血管、抗凝血涂层导管、血浆分离器、漏血监测器等）陆续获得工信部揭榜挂帅项目、江西省重点研发计划、江西省赣鄱俊才支持计划、省市科技重大项目、创新医疗器械审评绿色通道等专项支持，“血液透析膜国产化关
键技术”荣获江西省科技技术进步奖，并成功入选江西省科技领军入库企业。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司中空纤维血液透析膜是血液透析器的核心部件，也是决定血液透析安全性及有效性的关键因素。公司自主掌握
了技术壁垒较高的中空纤维血液透析膜膜孔径精密调控技术，构建了透析膜孔径分布测试方法，积累多种配方可用于不同系列透析膜（高通量、非高通量）的定制化设计，在与国内外产品的对比中，公司中空纤维血液透析膜在部分分子清
除率和致孔剂低残留方面表现出色，被专家组认定为国际先进水平。此外，公司通过联合攻关首次使用国产设备达成血液透析器和中空纤维血液透析膜的大规模量产，打破了长期以来国外龙头厂商垄断的局面。目前，公司正联合产业链上
下游相关单位攻克透析膜关键原材料医用聚醚砜的国产化制备技术，将推动医用砜类材料产业化，助力国内砜类材料产业创新发展，该项技术的研究及产业化入选工信部生物医用材料创新任务揭榜挂帅项目，公司“血液透析膜国产化关键
技术”获授江西省科学技术进步奖。报告期内，公司新增产品注册证9项，均为自主研发的新产品，近两年内先后取得了透析用留置针、“湿膜”透析器等国产品牌“首证”，打破了同类产品进口品牌的垄断地位，在行业内具有显著的领
先优势和重要影响力。
（三）先进的生产制造能力和严格的质量体系公司精心培养了一支专业、成熟的生产技术团队，牢牢掌握了血液净化产品的核心技术与关键工艺，依托精益管理
体系和自动化、数字化深入应用，具备了快速复制现有生产模式和和高效扩大产能的能力，能匹配快速增长的市场需求。
报告期内，依托政府大力推动新质生产力发展的政策导向，公司积极推进产业设备升级，通过“机器换人”和智能视觉技术的导入，显著提升了生产效率和经济效益；以输液器组装线为代表的产线已完成更新换代，不仅大幅提升了产品制
造效率，还有效保障了产品质量的稳定性。通过科学的设备升级和管理优化，公司在确保产品稳定供应、积极响应国家带量采购政策方面发挥了重要作用。此外公司前瞻性战略布局四川血液透析产品生产基地和扩建江西血液透析产品研发
生产基地，在现有产能基础上加快产线设备投入，超前进行资源配置，抢占市场先机，增强了未来市场竞争力。公司透析器组装线被工信部评定为“智能制造优秀场景”；公司入选江西省工业和信息化厅“2023年江西省管理创新示范企业”
名单，报告期内，公司被认定为2024年江西省制造业单项冠军企业，为江西省健康事业高质量发展起到模范带头作用。
在质量体系方面，公司始终坚持“依法管理，质量第一”的质量方针，通过了 ISO 9001、ISO 13485、ENISO 13485 质量管理体系认证，部分产品先后通过了CE（MDD）和CE（MDR）认证，并获得美国 FDA510（k）上市通告
和 WHO（世界卫生组织）的采购资质，具备了完善的质量管理体系。公司建立了一套严格完善的质量管理、质量追溯、
供应链溯源及质量保障机制，产品通过设备智能化检测、人工抽检等多道程序才能流入市场，并且通过对所有产品赋UDI码的方式，为产品配备“身份证”，让质量问题可追溯到每道工序，使产品在稳定性、可靠性、安全性方面都有极
大的保障。报告期内，公司凭借优秀的质量管理表现，荣获南昌县县长质量奖，对公司质量管理进一步给予肯定与认可。
（四）完善的市场销售网络公司产品和服务远销110多个国家和地区，并通过产品叠加、客户协同等方式，推动市场销售网络不断延伸。公司
在产业布局、销售、物流以及服务方面建立科学高效的管理体系和专业化团队，近年来不断完善产业布局，目前在江西南昌、云南昆明、四川成都、四川眉山、浙江宁波、黑龙江哈尔滨等地共拥有14家子公司，形成了“南北贯通，东西呼
应”的产业布局；在国内市场，公司积极设立渠道类子公司，为终端客户提供服务的同时积极发展培育区域经销商，推动加快市场覆盖率；同时，公司通过内、外部资源的高效整合，提升海外市场准入能力，紧跟国家“一带一路”号召，
依托在沿线国家的自主持证，快速拓展海外营销渠道，形成了面向全球的营销与服务网络。
（五）良好的品牌优势公司以推动健康事业发展为己任，深入研究行业发展趋势，把握行业业务需求与规律，积累了丰富的行业经验，成
为既懂技术又熟悉行业业务的“行业专家”，实现在国产中空纤维血液透析膜纺丝设备、国产血液透析器组装设备“零”的突破，引领血液透析行业的快速国产化；公司通过专业化的学术交流、公益活动与品牌宣传，传递肾脏保护知识，建
立与临床医患沟通的桥梁，实现了与医院、患者需求沟通的“零距离”，形成了特有的行业经验优势。公司在提供高品质拳头产品和深入临床一线的优质服务方面形成了良好口碑和客户信任度，与众多优质客户建立了战略合作关系，为公
司形成了较强的客户资源优势和用户粘性，不断提升健康事业发展的企业形象。
公司“Sansin三鑫”“义鑫”等商标的品牌影响力与日俱增，在行业内享有较高的品牌知名度和市场美誉度。公司一次性使用空心纤维血液透析器、正压静脉留置针、血液透析浓缩液被江西省工业和信息化厅、江西省市场监督管理局
评选为“技术先进、质量优良、品牌知名、效益突出、特色鲜明”的“赣出精品”，塑造了公司高端精品形象。公司通江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
过江西省商务厅“江西出口名牌”复核认定，积极参与德国杜塞尔多夫国际医疗展、美国国际医疗设备展、新加坡国际医疗展、欧洲肾脏协会年会、迪拜阿拉伯国际医疗设备博览会等国际展会，进一步打造公司优势产品的国内外知名度和
影响力。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述公司保持一贯稳健的发展态势，报告期内，实现营业收入150,043.84万元，较上年同期增长15.41%；实现归属于
上市公司股东的净利润为22,740.41万元，较上年同期增长10.05%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为20,986.92万元，较上年同期增长16.02%。公司业务主要体现在以下几大领域：
血液净化类：报告期内，血液净化类产品实现营业收入121,700.93万元，比上年同期增长28.20%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为81.11%。本报告期内，国内以联盟集采形式多次开展医用耗材带量采购，公司报价策略灵活
精准，集采范围内的所有产品均中标，同时，国外市场开拓明显，优势产品血液透析器、血液透析浓缩物、血液透析管路经营业绩快速增长，血液透析设备全球竞争力加强，出口订单规模快速扩大，销售数量同比增长120%。
给药器具类：报告期内，给药器具类产品实现营业收入18,979.82万元，比上年同期下降18.87%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为12.65%。
心胸外科类：报告期内，心胸外科类产品实现营业收入7,257.15万元，比上年同期增长2.81%，该类产品营业收入占公司总收入的比重为4.84%。
其他类：报告期内，其他业务实现营业收入2,105.94万元，该类业务营业收入占公司总收入的比重为1.40%。
产品获多国市场准入认证，彰显全球竞争力公司正式开启全球化新篇章，成功完成印度尼西亚、秘鲁、墨西哥等国家的产品注册，并加速推进俄罗斯、土耳其
等市场的认证进程。通过搭建全球自主持证体系，公司血液净化业务进一步强化国际市场布局，显著提升全球竞争力，
为品牌全球化奠定坚实基础。报告期内，海外市场开拓成效显著，海外业务实现营业收入27,412.03万元，同比增长39.70%，成为公司业绩增长的重要驱动力。
优化研发生产基地的全国布局，构建弹性产能储备体系为满足血液透析产品不断增长的市场需求，实现产品的高效灵活配置，也为市场空间广阔的新赛道储备新产能，实
现血管介入等新业务的快速扩容，公司紧贴市场需求，依托在医疗器械领域积累的先进生产技术水平、多基地建设经验和经营管理经验，在江西、云南、黑龙江、宁波等生产基地基础上进一步组建四川生产基地、扩建江西研发生产基地，
新增的两大生产基地均已顺利通过验收并取得生产许可。
四川威力生作为公司在西部发展战略布局中的关键支点，在有效缩短服务半径的同时，实现资源的高效协同，以透析设备驱动耗材业务协同增长，绘就血液净化全产业链创新发展的蓝图。目前，四川威力生已拥有一次性使用血液透析
器（干膜）、血液透析浓缩液、血液透析粉、一次性使用血液透析管路、透析机消毒液、一次性使用血液透析器（湿膜，
高通/非高通）等血液透析系列产品注册证，产能逐步释放，为公司在西部市场的深耕奠定了坚实基础。报告期内，四川威力生以“西部药谷”生产基地全面落成投用为契机，进一步深化了与广大客户的沟通与合作，增强信任与了解，显著
提升了在行业内的品牌影响力和市场认可度。这一系列举措不仅巩固了公司在西部市场的战略地位，也为未来的持续增长和全产业链创新发展注入了强劲动力。四川威力生报告期内营业收入达到1.10亿元，同比增长超过110%。
江西血液透析系列产品研发生产基地项目进展顺利，除6#立体仓库尚在施工、5#厂房正在进行规划调整暂未施工外，
其余本期计划建设内容均已完工，已建成建筑面积近15万平方米。在产能扩充方面，已于2024年完成1#车间透析膜纺丝、透析器组装线的投产使用；并重新规划江西基地血液透析浓缩液产能布局，将集中建设3000万人份的血液透析浓缩
液产线，构成规模庞大的血液透析浓缩液基地，进一步夯实行业领先地位。该基地全面投产后将进一步扩充公司血液透析系列产品产能，能更好地满足持续增长的市场需求并扩大产品规模经济效应，并将建设新型医疗器械技术研究交流平
台及医疗器械高端人才创新创业开放平台，打造中部医疗器械产业示范高地。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文打造智能化运营体系
依托国家全面数字化升级的战略布局，公司在推动数字技术与产业深度融合方面持续发力，致力于“打造以客户为中心的敏捷组织”。公司深化5G技术应用，高效集成内、外部数据，利用新一代互联网信息技术赋能过程控制，强化现
场管控，提升产品品质，构建研发、生产、管理、流通等产业链上下游的数字化应用场景，全面贯通业务流程与信息流，
打造智能化的产业制造体系，驱动对传统业务的提质增效，推进新产品、新技术的快速产业化，实现产业升级与创新发展。下一步，公司将继续深化工业物联网生态系统建设，重点构建预测性维护与能耗优化模型、打造智慧物流中枢，全
面提升生产运营效率和优化客户交付体验。同时，公司将启动AI赋能工程，着力建设AI知识中枢平台，深度开发设备智能预测与维护、智能销售预测等核心场景化AI应用，融合知识图谱与自动化流程，实现知识资产价值的最大化利用，
系统性推进公司智能化转型升级进程。
构建系统化、高效能的共性技术供给生态体系在江西省科学技术厅、江西省药品监督管理局、江西省工业和信息化厅的领导和支持下，公司作为牵头单位，组建
了包括大连理工大学、南昌大学、中国科学院宁波慈溪生物医学工程研究所等13所高水平科研单位为技术支撑，24家医疗器械产业链上下游代表性企业为成员单位的江西省高性能医疗器械产业科技创新联合体。该创新联合体的组建对解
决江西省构建现代化、高性能医疗器械产业链的关键共性问题，推动江西省医疗器械产业转型升级和创新发展发挥重要作用。
作为牵头单位，公司在加速推进联合体政产学研医的协同创新、推动联合体深度融合等方面发挥重要作用。同时，
公司也将依托联合体高效强大的共性技术供给体系和高效协同效应，加快推进公司技术创新和产业升级。公司作为主要承办方组织召开了江西省高性能医疗器械产业科技创新联合体联席会暨江西省医疗器械创新发展学术论坛，引导创新联
合体以阶段性成果和经验为基础，深化布局促进医疗器械产业创新发展；组织创新联合体成员单位参加创新联合体与中国生物材料学会生物复合材料分会、赣南医科大学、江西理工大学、南昌医学院等联合主办的学术会议——“第二届生
物材料与医疗器械赣江学术论坛”，该会议汇聚了来自国内高校、科研院所、医疗机构、企业以及管理部门的专家学者、
医护工作者及企业家，包括4名院士及近60位国家杰青等国家级人才在内的近800人参会，共同探讨了生物材料与医疗器械领域的最新科研成果、临床应用案例、前沿技术，以及行业所面临的挑战，促成了一次生物材料与医疗器械行业从
理论剖析，到技术创新，再到产业应用的良性互动，有助于将科技创新技术转化为实际生产力，加速产业结构的优化升级；搭建医疗器械产业高质量发展学习渠道，组织成员单位前往大湾区、赣州、杭州、日本等地学习国内外医院、企业、
科研机构在医疗器械产业链上下协同、研发创新等方面的先进经验，助推江西省医疗器械产业高质量发展。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,500,438,417.74 100% 1,300,060,980.74 100% 15.41%
分行业医疗器械行业 1,495,006,510.96 99.64% 1,293,014,632.89 99.46% 15.62%
其他业务 5,431,906.78 0.36% 7,046,347.85 0.54% -22.91%分产品
血液净化类 1,217,009,306.11 81.11% 949,341,370.21 73.02% 28.20%给药器具类 189,798,244.59 12.65% 233,956,227.19 18.00% -18.87%
心胸外科类 72,571,479.18 4.84% 70,585,484.08 5.43% 2.81%其他类 21,059,387.86 1.40% 46,177,899.26 3.55% -54.40%
分地区国内 1,226,318,102.46 81.73% 1,103,846,811.21 84.91% 11.09%
国外 274,120,315.28 18.27% 196,214,169.53 15.09% 39.70%分销售模式
经销 1,069,733,578.08 71.29% 995,292,398.68 76.56% 7.48%直销 430,704,839.66 28.71% 304,768,582.06 23.44% 41.32%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 1,495,006,510.96 966,597,888.42 35.34% 15.62% 14.64% 0.55%
分产品血液净化类 1,217,009,306.11 803,006,502.30 34.02% 28.20% 27.34% 0.44%
给药器具类 189,798,244.59 127,277,453.52 32.94% -18.87% -16.05% -2.26%心胸外科类 72,571,479.18 27,127,380.13 62.62% 2.81% -6.80% 3.86%
分地区国内 1,226,318,102.46 786,853,125.73 35.84% 11.09% 10.37% 0.43%
国外 274,120,315.28 183,485,214.28 33.06% 39.70% 37.36% 1.14%分销售模式
经销 1,069,733,578.08 683,680,900.13 36.09% 7.48% 7.39% 0.05%直销 430,704,839.66 286,657,439.88 33.44% 41.32% 36.58% 2.31%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万套/万支/万台 46,853.89 56,952.34 -17.73%医疗器械行业 生产量 万套/万支/万台 50,324.83 59,281.30 -15.11%
库存量 万套/万支/万台 16,040.70 12,569.76 27.61%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用库存量增加主要系公司产品结构发生变化，给药器具产品销量下降导致库存增加，实际存货金额下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年 同比增
行业分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
医疗器械行业 直接材料 626,390,451.25 64.55% 556,392,466.88 65.73% 12.58%医疗器械行业 直接人工 89,838,739.02 9.26% 79,487,795.64 9.39% 13.02%
医疗器械行业 折旧 43,103,067.39 4.44% 38,067,234.85 4.50% 13.23%医疗器械行业 燃料动力费 36,840,137.89 3.80% 32,861,723.58 3.88% 12.11%
医疗器械行业 运费 85,391,721.90 8.80% 68,052,631.68 8.04% 25.48%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司于2024年7月30日设立全资子公司河南鑫宥康医疗科技有限公司，认缴注册资本为人民币20,000,000元，本
年度纳入合并报表范围内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 145,680,959.01
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 47,671,160.57 3.18%2 客户2 41,426,733.20 2.76%
3 客户3 21,363,935.06 1.42%4 客户4 18,570,915.13 1.24%
5 客户5 16,648,215.05 1.11%合计 -- 145,680,959.01 9.71%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 238,190,907.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 80,174,000.00 8.22%2 供应商2 58,174,096.84 5.96%
3 供应商3 38,105,006.83 3.90%4 供应商4 32,530,000.00 3.33%
5 供应商5 29,207,804.25 2.99%合计 -- 238,190,907.92 24.40%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,057,182.63 78,307,179.10 7.34%
管理费用 107,953,051.15 91,406,915.61 18.10%主要系定期存款利息
财务费用 -1,171,271.47 -1,756,586.85 33.32%收入减少所致
研发费用 63,977,820.58 51,065,299.57 25.29%江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称该项目是一种无针化、预充生理盐
适用于不同药物治疗的 水的导管冲洗装置，项目的实施将预充式导 获得第Ⅲ类医疗器械注
间隙，封闭、冲洗导管 注册发补 有利于延长公司给药器具类的产品管冲洗器 册证
的管路末端。 线，对公司未来发展将产生积极影响。
该项目为含糖型血液透析浓缩液，
血液透析用于急、慢性肾功能衰 项目的实施将更好的满足临床个性
浓缩液 获得第Ⅲ类医疗器械注竭患者及药物中毒患者 注册发补 化需求，丰富公司血液净化产品
（含糖 册证进行血液透析。 群，对公司未来发展将产生积极影
型）
响。
该产品可减轻心腔内压力、吸引心适用于心脏直视手术体 脏内血液从而创造良好手术视野，
一次性使外循环时，对心脏左心 获得第Ⅲ类医疗器械注 在心胸外科手术中发挥重要作用，
用左心吸 注册发补腔进行排气减压或吸引 册证 本项目的实施将进一步补充公司心
引头血液。 胸外科产品群，对公司未来发展将
产生积极影响。
该产品为A液+B粉（含联机干粉）
的搭配形式，结合了血液透析浓缩液、血液透析干粉、联机干粉三种
浓缩物的优点。A液使用便捷、质血液透析 适用于急、慢性肾功能 已获得第Ⅲ 丰富血液净化治疗模 量可靠；B粉成本低，减少了搬运
浓缩物（A 衰竭患者的血液透析治 类医疗器械 式，完善公司血液净化 工作量，能够提供优质的B浓缩液+B粉） 疗。 注册证 领域产品链 液。本项目的实施助力公司构建起
多种特殊配方和不同型号的血液透析浓缩物产品群，满足血液透析个
体化治疗需求，对公司未来发展将产生积极影响。
该产品为特殊配方型血液透析浓缩血液透析 液，本项目的实施助力公司构建起
适用于急、慢性肾功能 已获得第Ⅲ 丰富血液净化治疗模浓缩液 多种特殊配方和不同型号的血液透
衰竭患者的血液透析治 类医疗器械 式，完善公司血液净化（冰醋酸 析浓缩物产品群，满足血液透析个
疗。 注册证 领域产品链型） 体化治疗需求，对公司未来发展将
产生积极影响。
该项目包括高通量和非高通量的湿膜透析器，其以先进的透析膜湿化
一次性使 适用于急性或慢性肾功 已获得第Ⅲ 丰富血液净化治疗模 填充工艺和更加优异的生物相容用血液透 能衰竭患者的血液透析 类医疗器械 式，完善公司血液净化 性，提升患者的透析体验和生存质
析器 治疗。 注册证 领域产品链 量；有利于完善个性化透析产品群，对公司未来发展将产生积极影
响。
该产品结合血液透析和血液滤过的产品适用于急性或慢性 优点，可通过弥散和对流两种机制
已获得第Ⅲ 丰富血液净化治疗模血液透析 肾功能衰竭患者的血液 清除溶质，本项目的实施进一步丰
类医疗器械 式，完善公司血液净化滤过器 透析、血液透析滤过治 富血液净化治疗模式，完善公司血
注册证 领域产品链疗。 液净化领域产品链，对公司未来发
展将产生积极影响。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 296 259 14.29%
研发人员数量占比 13.72% 13.44% 0.28%研发人员学历
本科 108 100 8.00%硕士 15 13 15.38%
研发人员年龄构成30岁以下 127 114 11.40%
30~40岁 115 104 10.58%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 77,175,561.46 75,903,360.57 66,113,679.40
研发投入占营业收入比例 5.14% 5.84% 4.95%研发支出资本化的金额（元） 13,197,740.88 24,838,061.00 25,266,864.06
资本化研发支出占研发投入的比例 17.10% 32.72% 38.22%资本化研发支出占当期净利润的比重 5.33% 11.13% 13.68%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
三鑫医疗始终坚持“自主创新，科技强企”的发展道路，依托国家高新技术企业和院士工作站等创新平台，不断优化产品结构和布局。截至本报告期末，公司持有102项医疗器械产品注册证，其中，本报告期内新增血管鞘组、肠道水
疗机、血液透析浓缩物（A液+B粉）、一次性使用球囊扩充压力泵、一次性使用血液透析器（湿膜、非高通）、血液透析浓缩液（冰醋酸型）、一次性使用血液透析器（湿膜、高通）、血液透析滤过器、一次性使用右心吸引头共9项新产
品注册证。
（1）处于注册申请中的医疗器械情况截至本报告期末，公司及主要子公司正在申请的医疗器械产品注册证共有3项，其中：母公司2项，宁波菲拉尔1
项。正在申请的注册证具体情况如下：
注册所处序号 医疗器械名称 注册类别 预期用途 进展情况 注册人
的阶段预充式导管冲洗 本产品适用于不同药物治疗的间隙，
1 Ⅲ类 注册发补 正常 三鑫医疗器 封闭、冲洗导管的管路末端。
用于急、慢性肾功能衰竭患者及药物2 血液透析浓缩液 Ⅲ类 注册发补 正常 三鑫医疗
中毒患者进行血液透析。
本产品适用于心脏直视手术体外循环一次性使用左心
3 Ⅲ类 时，对心脏左心腔进行排气减压或吸 注册发补 正常 宁波菲拉尔吸引头
引血液。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文注：公司已于2025年1月获得血液透析浓缩液注册证（含糖），具体内容详见公司于2025年1月8日在中国证监
会指定的创业板信息披露网站刊登的《关于获得血液透析浓缩液医疗器械注册证的公告》（公告编号：2025-001）。
（2）已获得医疗器械注册证的产品情况截至本报告期末，公司及主要子公司共持有102项医疗器械注册证，其中，母公司持有68项，云南三鑫持有14项，
黑龙江鑫品析1项，宁波菲拉尔6项，四川威力生6项，成都威力生3项，江西圣丹康2项，江西钶维肽2项。公司主要医疗器械产品注册证情况如下：
序 注册 注册证有效 报告期内医疗器械名称 临床用途 注册人
号 类别 期至 变化情况W-T2008-B供医疗部门对成年慢性肾功能衰竭
患者进行血液透析治疗。W-T6008S供医疗部1 血液透析设备 Ⅲ类 2027/8/13 / 成都威力生
门对成年慢性肾功能衰竭患者进行血液透析、血液透析滤过治疗。
一次性使用血液 适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血液透2 Ⅲ类 2029/8/26 新增 四川威力生
透析器 析治疗。
一次性使用血液 适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析3 Ⅲ类 2029/10/30 新增 四川威力生
透析器 治疗。
产品适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血4 血液透析滤过器 Ⅲ类 2029/11/20 新增 三鑫医疗
液透析、血液透析滤过治疗。
一次性使用空心 适用于急性或慢性肾功能衰竭患者的血液透5 Ⅲ类 2030/1/13 / 三鑫医疗
纤维血液透析器 析治疗。
适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析6 血液透析粉 Ⅲ类 2027/10/30 / 三鑫医疗
治疗。
适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析7 血液透析浓缩物 Ⅲ类 2029/4/27 新增 三鑫医疗
治疗。
适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析8 血液透析浓缩液 Ⅲ类 2029/9/29 新增 三鑫医疗
治疗。
一次性使用血液 本产品与血液透析器、血液透析滤过器和/或9 Ⅲ类 2027/5/8 / 云南三鑫
透析管路 血液灌流器配合使用，建立体外循环通路。
用于清除透析液中的内毒素、细菌与不溶性微粒。产品在150次治疗或达到最大使用时
10 透析液过滤器 Ⅲ类 2030/2/18 / 三鑫医疗间（透析机为900小时）后必须更换（以先
到者为准）。
连续性血液净化11 Ⅲ类 本产品适用于连续性血液净化治疗。 2028/11/29 / 三鑫医疗
管路及附件12 医用无针注射器 Ⅲ类 产品用于胰岛素皮下注射。 2028/7/11 / 三鑫医疗
一次性使用回缩 用于临床患者皮下、静脉、肌肉注射药物、
13 自毁式无菌注射 Ⅲ类 卫生防疫、疫苗接种使用。 2027/5/21 / 三鑫医疗器 带针
一次性使用无菌 用于皮下、皮内、静脉、肌肉注射。
14 防针刺注射 Ⅲ类 2028/11/29 / 三鑫医疗器 带针
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文一次性使用无菌 本产品用于抽吸疫苗或注入疫苗后立即对人
自毁型固定剂量 体进行手动注射。
15 Ⅲ类 2028/5/17 / 云南三鑫疫苗注射器 带
针本产品适用于插入外周静脉血管系统内实施
16 正压静脉留置针 Ⅲ类 2029/3/7 / 三鑫医疗输液用，留置人体时间不大于72小时。
密闭式静脉留置 本产品适用于插入外周静脉血管系统内辅助17 Ⅲ类 2030/1/7 / 三鑫医疗
针 治疗，留置人体时间不大于72小时。
本产品适用于插入外周静脉血管系统内进行一次性使用静脉
18 Ⅲ类 输液/输血治疗，留置人体时间不大于72小 2026/9/25 / 云南三鑫留置针
时。
一次性使用精密 使用于临床需进行精密过滤和精量调节的患19 Ⅲ类 2026/4/6 / 三鑫医疗
过滤输液器带针 者输液。
一次性使用人工适用于心脏手术中供人工心肺机连接各个器
20 心肺机体外循环 Ⅲ类 2029/11/17 / 宁波菲拉尔械组成一个动脉系统和腔静脉系统回路。
管道包适用于体外循环心脏直视手术；适用于冷
一次性使用心脏21 Ⅲ类 却、传输、灌注心脏停搏液和氧合血液。 2029/11/17 / 宁波菲拉尔
冷停搏液灌注器本产品用于心脏直视手术中,适用于滤除人体
一次性使用血液22 Ⅲ类 血液中的微栓、碎屑、血块、微气泡及其他 2029/11/10 / 宁波菲拉尔
微栓过滤器具有潜在性危险的固体物质。
一次性使用右心 产品适用于体外循环心脏直视手术，用于吸23 Ⅲ类 2029/11/20 新增 宁波菲拉尔
吸引头 引胸腔血液，提供良好的手术视野。
该产品适用于外周血管系统（如髂动脉、股动脉、腘动脉、膝下动脉、锁骨下动脉以及
PTA高压球囊扩24 Ⅲ类 肾动脉等）的经皮腔内血管成形术（PTA）， 2027/7/24 / 三鑫医疗
张导管并适用于治疗自体或人造透析用动静脉瘘的
堵塞病变。
一次性使用透析 本产品用于血液净化过程中，建立血液通25 Ⅲ类 2028/2/21 / 三鑫医疗
用留置针 道，留置时间不超过24小时。
一次性使用无菌 用于供肠道清洁(冲洗、排空或灌注)用或排26 Ⅱ类 2028/6/29 / 江西圣丹康
直肠导管 气用。
27 肠道水疗机 Ⅱ类 在医疗机构用于对结肠的清洗。 2029/1/31 新增 江西圣丹康适用于经皮穿刺，建立有助于血管内器械进
28 血管鞘组 Ⅱ类 入的通路，将导丝、导管等医疗器械导入血 2029/1/31 新增 江西钶维肽管。
用于血管介入手术中，与球囊扩张导管连接一次性使用球囊 使用，通过压力表显示的压力值，对球囊作
29 Ⅱ类 2029/7/16 新增 江西钶维肽扩充压力泵 精确充盈及收缩，从而达到扩张或收缩球囊
的目的。
产品供医疗部门用于制备多床血液透析用水血液透析制水系
30 Ⅱ类 和粉末制备浓缩液用水、透析液制备用水、 2027/6/14 / 成都威力生统
透析器复用用水。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）报告期内注册证数量变化情况
本报告期末的医疗 上年同期末的医疗 本报告期初的医疗 报告期内新增医疗 报告期内失效医疗注册证持有人
器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量 器械注册证数量三鑫医疗 68 69 69 3 4
云南三鑫 14 14 14 0 0黑龙江鑫品晰 1 1 1 0 0
宁波菲拉尔 6 5 5 1 0四川威力生 6 4 4 2 0
成都威力生 3 3 3 0 0江西圣丹康 2 1 1 1 0
江西钶维肽 2 0 0 2 0合计 102 97 97 9 4
注：因战略聚焦及产品迭代升级，公司对一次性使用静脉采血针（注册证编号：国械注准20173150839）、一次性使用袋式输液器带针（注册证编号：国械注准20163662181）、一次性使用吊瓶式输液器带针（注册证编号：国械注准
20173660855）及一次性使用精密计量引流袋（注册证编号：赣械注准20152140205）4款产品办理了注册证注销手续。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,725,938,726.07 1,487,693,369.26 16.01%
经营活动现金流出小计 1,336,352,106.70 1,147,881,488.60 16.42%经营活动产生的现金流量净额 389,586,619.37 339,811,880.66 14.65%
投资活动现金流入小计 426,134,593.34 375,107,918.27 13.60%投资活动现金流出小计 612,537,091.44 794,537,699.91 -22.91%
投资活动产生的现金流量净额 -186,402,498.10 -419,429,781.64 55.56%筹资活动现金流入小计 231,462,271.22 343,120,689.83 -32.54%
筹资活动现金流出小计 355,052,528.97 352,304,920.41 0.78%筹资活动产生的现金流量净额 -123,590,257.75 -9,184,230.58 -1,245.68%
现金及现金等价物净增加额 82,550,589.50 -88,042,884.41 193.76%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额增加系报告期购买理财产品减少所致。
筹资活动现金流入减少系报告期应付票据融资贴现减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少系报告期应付票据融资贴现减少以及分配股利增加所致。
现金及现金等价物净增加额增加系报告期经营活动、投资活动、筹资活动综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系报告期赎回银行理货币资金 289,846,781.19 13.04% 221,286,623.55 10.90% 2.14%
财所致应收账款 83,256,881.36 3.75% 86,638,303.72 4.27% -0.52%
合同资产 285,191.91 0.01% 364,034.37 0.02% -0.01%存货 195,673,582.44 8.80% 199,382,114.37 9.82% -1.02%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 21,564,800.00 0.97% 30,412,374.19 1.50% -0.53%
主要系报告期内新增部分生产设备及四川威力生一
固定资产 957,621,381.03 43.08% 674,465,761.36 33.21% 9.87%期部分厂房转固定资产所
致主要系报告期内新增部分
生产设备及四川威力生一在建工程 129,115,317.65 5.81% 234,670,989.48 11.56% -5.75%
期部分厂房转固定资产所致
使用权资产 1,514,109.21 0.07% 2,705,122.25 0.13% -0.06%主要系报告期内归还短期
短期借款 40,000,000.00 1.80% 120,084,513.89 5.91% -4.11%借款所致
合同负债 52,784,740.01 2.37% 54,404,378.61 2.68% -0.31%主要系报告期内建设三鑫
医疗滨江厂区新产品研发长期借款 156,650,000.00 7.05% 80,376,000.00 3.96% 3.09%
生产基地增加长期借款所致
租赁负债 1,223,041.92 0.06% 1,553,769.70 0.08% -0.02%主要系报告期赎回银行理
债权投资 31,426,849.32 1.41% 133,113,802.51 6.55% -5.14%财所致
主要系报告期内已获取注无形资产 126,754,413.78 5.70% 114,726,339.04 5.65% 0.05% 册证新产品转无形资产所
致主要系报告期内已获取注
开发支出 10,512,176.17 0.47% 27,385,933.88 1.35% -0.88% 册证新产品转无形资产所致
主要系报告期内偿还票据应付票据 88,832,996.35 4.00% 139,817,453.69 6.88% -2.88%
所致交易性金融资 主要系报告期内购买理财
178,481,242.87 8.03% 141,569,185.43 6.97% 1.06%产 产品增加所致
主要系报告期补贴收益增递延收益 72,934,430.44 3.28% 43,302,401.80 2.13% 1.15%
加所致境外资产占比较高
适用 不适用江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
益的累 本期计本期公允价值 其他
项目 期初数 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 变动
价值变 值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 141,569,185.43 -2,087,942.56 0.00 0.00 380,000,000.00 341,000,000.00 0.00 178,481,242.87生金融资产）
5.其他非流动9,898,732.84 -71,163.39 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 9,827,569.45
金融资产金融资产小计 151,467,918.27 -2,159,105.95 0.00 0.00 380,000,000.00 341,000,000.00 0.00 188,308,812.32
上述合计 151,467,918.27 -2,159,105.95 0.00 0.00 380,000,000.00 341,000,000.00 0.00 188,308,812.32金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 9,924,481.93 银行承兑汇票保证金无形资产 16,174,341.19 土地使用权抵押借款
合计 26,098,823.12 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度37,000,000.00 10,000,000.00 270.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型云南三鑫
医疗器械的 150,000,00 230,900,3 183,896,4 94,825,11 5,829,483 5,840,212医疗科技 子公司
生产与经营 0.00 35.77 31.92 4.35 .03 .70有限公司
宁波菲拉尔医疗用 医疗器械的 1,583,000. 100,419,1 85,858,95 72,861,17 29,436,83 24,501,28
子公司品有限公 生产与经营 00 04.86 9.79 0.20 1.52 5.09
司成都威力
生生物科 医疗器械的 16,000,000 108,433,0 82,847,87 166,286,2 21,052,00 15,721,32子公司
技有限公 生产与经营 .00 30.69 1.66 20.67 6.77 3.84司
四川威力生医疗科 医疗器械的 250,000,00 286,449,4 237,762,5 110,379,4 4,551,923 7,070,952
子公司技有限公 生产与经营 0.00 27.88 37.25 88.13 .59 .48
司江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响河南鑫宥康医疗科技有限公司 投资设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年经营情况
2024年，面对外部压力加大、内部困难增多的复杂严峻形势，公司在董事会的正确领导与科学决策下，依托在医疗器械行业的深厚积累，加速推进产品创新，精准把握国家集采重大机遇，突破海外市场准入壁垒，持续拓展国内外市场
份额，实现了营业收入与净利润的双重增长，并开启了全球化布局的新篇章。此外，依托国家全面数字化升级的战略布局，公司持续深化智能制造升级与数字化转型战略，通过系统性优化生产流程、提升运营效能与产品品质，显著增强了
核心竞争力和可持续发展能力，为构建现代化产业体系、实现高质量可持续发展奠定了坚实基础。
（二）下一年度经营计划2025年，公司发展规划如下：第一，公司将紧跟行业发展趋势，以市场需求为导向进行前瞻性研发、生产及销售布
局，充分利用公众公司平台，加强品牌建设，拓展上下游优质供应商及客户渠道资源，带来长期业务增长。第二，公司将持续健全人才长效激励和约束机制，提高人才稳定性，搭建植根行业、具备全球化视野的的专业人才梯队。第三，公
司将巩固优势产品地位，提高研发成果转化效率，丰富产品矩阵，进一步满足客户多元化的需求，提高产品及服务质量。
公司已制定清晰的区位业务发展战略，降本增效，发挥各产能基地区位优势，为承接更多新客户需求提供充分的产能保障。此外，公司有针对性地开拓东南亚、南美洲等新兴市场，立足本土业务，谋局全球。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、监管政策变动风险风险：医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行业，包括行业准入、生产
条件、质量标准等。若国家有关监管政策发生重大变化，将有可能导致整个行业的竞争格局出现新的变化，从而对本公司的生产经营带来新挑战。
措施：公司严格遵守国家及行业相关监管法规与政策，密切关注相关行业政策的变化，灵活调整自身经营策略尽可能降低行业监管政策变化带来的经营风险。同时，聚焦主营业务市场需求，持续加大符合市场需求导向产品的研发投入
与前瞻性战略布局，推动公司业务的可持续发展。
2、质量控制风险风险：公司主要产品为国家Ⅲ类医疗器械，其安全性和有效性关系到人们的健康和生命，属于国家重点监督管理的
医疗器械。近年来，我国对医疗器械产品及行业准入有更高的要求，接连发布或修订了《中华人民共和国医疗器械管理法（草案征求意见稿）》《医疗器械监督管理条例》等法律法规，明确提出强化医疗器械质量安全监管，确保公众用械
安全。
措施：如果公司不能持续有效地执行质量管理相关控制制度和措施或产品出现质量问题，将对公司信誉造成损害，
从而影响公司的经营。公司已按照国家质量控制标准建立了适合各类产品从研发到生产各阶段的质量管理体系，并根据规则变化和实际经营需要持续完善；同时，公司将继续强化日常质量管理，为市场提供安全、有效和质量可控的产品。
3、市场竞争风险江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文
风险：国内血液净化市场竞争激烈，随着集采政策的深入推进，血液净化领域主要产品价格已处于市场较低水平，
销售端的利润空间承压。但集采政策核心是“以量换价”，即销售端降价，医疗机构保证采购量，这也带来了市场份额调整的重大机遇，有益于供应能力强、行业排名靠前的优势厂商。
措施：根据国内已开展的大范围的带量采购项目，公司凭借精准报价策略，把握了国产替代的战略契机，进一步扩大了市场份额。同时，公司根据对市场竞争风险的预判，已打造出完整的终末期肾病血液净化产品体系，涵盖血液透析
（HD）全产品链和血液透析滤过（HDF）、连续肾脏替代疗法（CRRT）等多元治疗模式的血液净化产品群，并进一步锁定肾病全病程治疗过程，逐步实现“肾病原发疾病 （糖尿病）- 早中期肾病 - 终末期肾病”一体化战略布局，将依托多
维产品综合体系和持续创新能力，提高市场竞争力。
4、产品研发风险风险：公司主营业务为血液净化类、给药器具类、心胸外科类等医疗器械的研发、制造、销售与服务，产品迭代创
新速度快。但如果公司对相关技术方向、产品研发方向、市场趋势方向发生误判或未来科研、技术改造更新缓慢，可能削弱公司在技术和市场方面的领先优势，对公司未来的发展产生不利影响。
措施：公司高度重视研发体系建设，在技术研发环节强化前瞻性战略布局，加大对符合市场需求导向的新产品研发的投入力度，并加快对现有产品的技术升级和优化，加强主营业务领域研发创新能力的管理，提升综合研发创新实力，
保持技术上的领先优势。
5、海外市场销售风险风险：海外市场可能存在出口国家的汇率政策、经济政策、贸易政策甚至政府稳定性发生变化的情形，而导致潜在
的销售风险，尤其是结算风险。
措施：公司通过制定海外客户的风险评估策略，采取更有保障的款到发货、信用证等销售模式，并通过购买中国出口信用保险等保险方式，多措并举，来降低海外市场销售收款（结算）风险。
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对 谈论的主要内容及提供的 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 资料 况索引
巨潮资讯网公司主营业等基本情况； （http://www.
血液透析市场情况；公司 cninfo.com.cn2024年03 东吴证券，建信基金，高毅资
电话会议 电话沟通 机构 血液透析产品二十三省集 ）《投资者关月27日 产
采中标情况；公司产品产 系活动记录能扩充计划等。 表》（编号：
20240327）
华创证券，西南证券，东吴证券，华安证券，国盛证券，信
达证券，国元证券，兴业基金，永赢基金，安信证券，工
银瑞信，中银基金，上银基金，中银国际，东方证券，方 公司主营业务等基本情
正富邦，兴证全球，华宝基 况；透析用留置针、PTA金，中加基金，信泰人寿，浙 球囊扩张导管及医用无针 巨潮资讯网
商证券，易米基金，禧弘基 注射器的市场开拓情况； （http://www.金，平安资产，中信保诚，安 公司2023年毛利率和净 cninfo.com.cn
2024年03电话会议 电话沟通 机构 信基金，中天汇富，汇安基 利率同步提升的原因； ）《投资者关
月28日金，嘉合基金，光大保德信， 2024年海外市场情况； 系活动记录
摩根资产，深圳红筹，中信资 心胸外科产品未来规划； 表》（编号：
管，泰信基金，上海森锦，杭 原材料聚醚砜（PES）研 20240328）
州优益增，上海歌汝，森锦投 发进度；2024年业绩展资，东盈投资，阿杏投资，景 望等。
顺长城，交银施罗德，考铂投资，太朴持信，涌津投资，高
信百诺，玖鹏资产，太平洋资管，宁波荣冰，青骊投资，国
华兴益，山证资管，新柏霖深圳证券
交易所“互动 公司研发的主要方向；公 巨潮资讯网
易”平 司目前的现金流情况；公 （http://www.台、深圳 司利润增长来自哪些方 cninfo.com.cn
2024年03价值在线 书面问询 其他 网上提问投资者 面；公司新厂区建设项目 ）《投资者关
月29日信息科技 工程进展；公司未来的发 系活动记录
股份有限 展战略；公司四川眉山生 表》（编号：
公司“价 产基地目前投产情况等。 20240329）
值在线”平台
巨潮资讯网（http://www.
血液透析产品的竞争优国盛证券，东吴证券，兴业基 cninfo.com.cn
2024年03 势；血管介入类产品市场电话会议 电话沟通 机构 金，平安养老，华宝基金，南 ）《投资者关
月30日 开拓情况；透析设备国内土资产，国华兴益 系活动记录
外市场情况等。
表》（编号：
20240331）
江西三鑫医疗科技股份有限公司2024年年度报告全文巨潮资讯网
公司血透产品二十三省集 （http://www.采中标对出厂价的冲击情 cninfo.com.cn
2024年04 国盛证券，华夏久盈，华商基电话会议 电话沟通 机构 况；血液透析市场情况及 ）《投资者关
月09日 金行业发展趋势；未来投资 系活动记录
方向等。 表》（编号：
20240409）
巨潮资讯网子公司四川威力生和成都 （http://www.
威力生的定位；透析器国 cninfo.com.cn2024年05 公司会议
实地调研 机构 华鑫证券，上海元亨王道 产化率及竞争优势；毛利 ）《投资者关月08日 室
率提升和成本控制；产能 系活动记录扩张计划等。 表》（编号：
20240508）
华安证券，路演中，东财基2024年第一季度公司业 巨潮资讯网
金，华宝基金，博时基金，中绩增长原因；国外市场开 （http://www.
航赛维，中英人寿，国新国拓情况；集采执行情况； cninfo.com.cn
2024年05 证，尚诚资产，恒生前海，勤电话会议 电话沟通 机构 透析用留置针和PTA高压 ）《投资者关
月22日 远私募，上海丰仓，湖南医球囊扩张导管市场开拓情 系活动记录
药，发展私募，郑州智子，上况；无针注射器市场情况 表》（编号：
海银叶，泰康健康，鸿运私等。 20240522）
募，天津远策血液透析耗材二十三省集
采推进进度；透析器集采降价以及未来降价空间；
国元证券、中邮证券、银河基国产透析器的未来提升空
金、国泰基金、信诚基金、泰间及措施；公司CRRT产 巨潮资讯网
康保险、途灵资产、观富资品规划及上市情况；无针 （http://www.
产、交通银行、平安银行、金注射器市场情况；肠道水 cninfo.com.cn
2024年09 百镕投资、金辇投资、中融汇电话会议 电话沟通 机构 疗机市场销售情况；透析 ）《投资者关
月12日 信、健康产业、北京荷荷、汇用留置针市场销售情况； 系活动记录
杰达理、上海度势、青榕资透析用留置针市场销售情 表》（编号：
产、青岛羽田、广州玄甲、上况；PTA高压球囊扩张导 20240912）
海泾溪、深圳金泊、尚诚资管市场开拓情况；国外市
产、泽源资本、茂源财富场开拓情况及开拓计划；
公司血液净化系列产品未来发展规划等。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年3月制定了《市值管理制度》，并于2025年3月25日经公司第五届董事会第十八次会议审议通过，制度
主要包括市值管理的目的、市值管理机构和职责、市值管理的方式等内容。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否