迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所处行业为体外诊断产品制造行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），体外诊断产品制造行业属于“C 制造业”中的“C27 医药制造业”，按照深交所上市公司行业信息披露指引的要求属于医疗器械业，
具体为体外诊断行业。
体外诊断(In Vitro Diagnosis，即 IVD)是指在人体之外通过对人体样本(血液、体液、组织等)进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。随着科学技术的快速发展，尤其是现代生物技术、单克隆抗体技术、
微电子处理器、光化学等方面的重要突破，全球体外诊断行业先后经历了“生化、酶、免疫测定、分子诊断”四次革命，
度过了起步期和成长初期，已形成了一个价值数百亿美元的成熟产业。体外诊断产品细分领域较多，一般而言，按检测方法或原理划分，体外诊断产品包括生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT（即时诊断）、凝血类诊断和血液学等类别；
从产品应用场景来看可分为中心实验室、即时诊断（POCT）。
（二）全球体外诊断市场发展趋势2022 年，新冠肺炎依然对全球体外诊断市场产生影响，传染病检测需求保持较高增长，根据 Kalorama Information
的报告，2022年全球体外诊断市场规模预计达到 1,274亿美元，其中非新冠检测产品市场规模约 948亿美元，新冠检测产品市场规模约 326 亿美元。随着新冠肺炎趋于常规，全球体外诊断市场将逐渐反弹，一方面传染病、慢性病、急性病、
癌症等市场未来将继续扩大；另一方面，实验室检测能力在加速提升，检测速度在加快，中小型实验室对全面实验室自动化和系统内自动化的需求更大。未来 5年，全球体外诊断市场规模将保持 1.6%的复合增长率，至 2027年，预计将达
到1,400亿美元。
目前全球体外诊断需求市场主要分布在北美、西欧、日本等发达经济体国家，占 80%以上的份额，需求相对稳定，
增长较为平缓；中国、巴西、土耳其、墨西哥等新兴经济体国家占比较低，但由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，体外诊断作为新兴产业拥有良好的发展空间，市场需求增长更快。从体外诊
断细分领域来看，传统生化诊断和免疫诊断市场占比会有所下降，而核酸鉴定、微生物学组织学和流式细胞学的检验占比逐年增加， 2022年 POCT类产品市场份额占比 32%，免疫诊断、分子诊断、生化诊断类产品市场份额分别为 23%、
23%、8%。
图1：2022年全球体外诊断市场区域分布 图2：2022年全球体外诊断细分市场占比数据来源：Kalorama Information
从全球竞争格局上看，龙头企业的表现依然非常突出。排名前二十的IVD企业就占了全球80%的市场份额，这些公司2022年预计较2021年收入增速约4%，一部分与新冠肺炎的发展有关，但也与市场扩张和战略收购整合有关。目前全
球诊断市场排名前五的雅培、罗氏、丹纳赫、西门子和赛默飞世尔，雅培公司快速诊断产品推动了销售高增长，使得迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
2021 年首次超越罗氏成为全球第一，雅培除连续血糖监测系统销售处于领先外，也是免疫分析领域的领导者，同时在分子诊断方面也有所布局，雅培分子诊断将专注于癌症、产前疾病、传染病和其他遗传性疾病的评估和管理测试。而罗氏
诊断凭借其在几乎每个测试领域的卓越表现，在 IVD 市场占据主导地位。总而言之，这些顶级公司掌握着体外诊断全产业链的资源和核心技术，优势尤为明显。
（三）中国体外诊断行业发展趋势我国体外诊断行业起步于上世纪70年代末，经历了产品引进阶段、自主生产阶段以及快速成长阶段，目前处于快速
成长阶段。近几年随着中国经济的高速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求将逐渐释放，目前行业正处于快速增长期。根据Frost ＆ Sllivan数据，2016-2021年我国体外诊断市场规模保持着22.5%的复
合增长率，已由 450亿元增长至 1,243亿元；预计 2021-2024年将保持 16.3%的复合增长率，至2024年我国体外诊断市场规模将达到1,957亿元。但如果国内体外诊断集采政策进一步扩大，预估近几年体外诊断市场规模增长将会放缓。
图3：2016-2024中国体外诊断行业市场规模预测（单位：亿元）
数据来源：Frost ＆ Sllivan、中商产业研究院免疫诊断是我国体外诊断市场中最大的细分市场，主要包括化学发光、酶联免疫、胶体金、荧光免疫等，免疫诊断
板块始终保持较高的增速，预测未来几年国内免疫诊断市场将维持15%~20%的复合增长率。生化诊断属于传统板块，已经处于成熟期，增速较慢，国产替代进程快，且随着生化肝功集采的落地以及集采项目的扩容，省际联动的展开，生化
市场容量将会缩小，市场规模可能周期性下降，当然免疫诊断市场也可能受集采政策影响出现增长放缓。分子诊断是精准医疗的技术基础，也是未来体外诊断增速最快的板块，处于行业成长初期，主要包括核酸检测和生物芯片两大类，主
要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断，近两年分子诊断因新型冠状病毒核酸检测巨大的市场需求而呈现爆发式增长，近6年来，国内分子诊断市场保持着 29% 左右的复合增长率。POCT 凭借其产品使用方便、快速的特点
已成为国内体外诊断市场发展最快的板块之一，预测未来几年国内POCT市场将维持 20% 左右增速。
我国体外诊断产业发展初期因其技术水平和产品质量与国外差距较大，主要以学习和模仿国外产品技术为主，随着研发不断突破和对技术创新的日益重视，国内体外诊断产业涌现出一大批国内优秀企业，它们围绕着生化诊断、免疫诊
断、分子诊断、临床检测、细菌与微生物检测、POCT 快速检测六大细分领域，由代理到自产、由单一产品到产品系列、
由低端市场到高端市场，逐渐提高国产产品在我国体外诊断市场中的份额。现阶段，进口高端品牌依然占据了 60%以上的国内市场份额，进口替代空间巨大。医疗器械行业的发展是国家高端制造业发展水平的标志，同时也关系到公共卫生、
疾病防控、健康保障体系建设和医疗体制改革等诸多民生问题。因此，近年来国家出台了多项政策支持和鼓励国内医疗器械行业的发展，降低医疗成本，促使行业更加规范，提升企业的创新能力。一方面国家产业政策对行业的发展具有积
极的促进作用，鼓励高端设备进口替代、分子诊断技术升级和精准医疗临床应用以及 POCT 便捷化是未来发展的方向。
但另一方面医疗器械常态化集中带量采购、医疗服务收费、医保支付改革、严格监管等将成为未来行业政策关注的重点，
也将加剧体外诊断行业的竞争格局。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文（四）公司所处行业地位
我国共有体外诊断企业 1000 余家（包括国际企业在中国注册的企业和产品独家代理企业），由于体外诊断产品的特殊性，行业内比较优秀的公司也只是占据比较小的市场份额，行业集中度较低。未来随着研发水平和工艺水平的提升，
在一些中高端领域完成进口替代后，国产产品市场份额会逐步提升。迈克生物是较早布局全产品线发展战略的体外诊断企业，现已拥有试剂、仪器、生物原料三大专业技术的系统化研发创新能力，公司自主产品涵盖生化、免疫、血液、血
型、尿液、分子诊断、POCT、病理、原材料等多个产品平台，是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。从研发布局到产品竞争力看，公司处于国内体外诊断行业头部企业，在生化诊断、免疫诊断、
血液诊断产品平台以及自动化流水线构建上均具有代表性和系统化竞争优势。
量值溯源是检验医学标准化的唯一途径，是产品品质和医学实验室检测结果准确性的重要参考依据。只有经过了量值溯源的体外诊断产品，才能真正意义上确保临床检测结果的正确性，从而保证各医学实验室结果的准确性和可比性，
实现检验结果互认。迈克生物是国内 IVD企业最早建立量值溯源系统的公司，也是国际医学量值溯源体系国际检验医学溯源联合委员会（JCTLM)中首家中国企业代表。公司作为国内率先开展体外诊断结果标准化的 IVD企业，自 2005年建
立参考实验室以来，始终坚持建立国际公认的参考方法，公司依靠自身杰出的量值溯源体系，已成为体外诊断行业的标准制定者。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主要业务情况
1、主要业务概况迈克生物自成立以来始终专注于体外诊断产品的研发、生产、销售和相关服务，坚持以自主研发为主、以客户需求
为导向、以满足临床应用为己任，以专业化产品和优质的服务为医学实验室提供整体解决方案。历经二十余年发展，公司已具备研发制造体外诊断设备、试剂、校准品和质控品的系统化专业能力，已完成从生物原材料、医学实验室产品到
专业化服务的全产业线发展的布局。目前，公司自主产品涵盖生化、免疫、临检、分子、快检、病理、原材料等多个技术平台，已成为国内体外诊断生产企业中产品品种最为丰富的企业之一。公司将继续围绕技术创新，推动自主产品从产
品系列化至产品系统化、自动化集成的发展目标。目前，公司生化、免疫、血液产品已实现流水线集成，是国内为数不多的可提供实验室自动化解决方案的体外诊断生产企业。截止报告期末，公司自主产品按照技术平台和检测方法分类具
体包含：
产品系列产品类别
试剂类 仪器类肝脏功能系列检测试剂
肾脏功能系列检测试剂糖代谢系列检测试剂
C 800全自动生化分析仪脂代谢系列检测试剂
生化类产品 G 01糖化血红蛋白分析仪特殊蛋白系列检测试剂
P 100全自动特定蛋白分析仪离子及其他系列检测试剂
心肌系列检测试剂血栓与止血系列检测试剂
传染性疾病系列检测试剂生殖激素系列检测试剂
甲状腺功能系列检测试剂 i 3000全自动化学发光免疫分析仪免疫类产品 肿瘤标志物系列检测试剂 i 1000全自动化学发光免疫分析仪
唐筛筛查系列检测试剂 i 800全自动化学发光免疫分析仪优生优育系列检测试剂
糖代谢系列检测试剂迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
骨代谢系列检测试剂炎症系列检测试剂
贫血系列检测试剂心肌系列检测试剂
自免类风湿系列检测试剂样本采集 细胞保存液
N32全自动核酸提取仪提取 核酸提取或纯化试剂
N96全自动核酸提取仪呼吸道系列检测试剂
荧光PCR 肝炎系列检测试剂分子诊断产品 生殖健康系列检测试剂
呼吸道系列检测试剂耐药基因系列检测试剂
数字PCR 消化道系列检测试剂 D600 全自动数字PCR分析系统生殖健康系列检测试剂
肿瘤液体活检系列检测试剂5系全自动血细胞分析仪
8系全自动血细胞分析仪血细胞产品 血细胞配套检测试剂
AS 15全自动染色机AS 120全自动推片染色机
H 2600全自动凝血分析仪临检类产品 凝血产品 血栓与止血检测试剂
H-04半自动凝血分析仪T-02试剂卡孵育器
血型产品 血型测试卡T-24医用离心机
尿液分析试纸条 U310 半自动尿液分析仪尿液产品
尿液分析配套检测试剂 U2000 全自动尿液分析系统优生优育系列检测试剂
胶体金 传染性疾病系列检测试剂呼吸道疾病系列检测试剂
心肌系列检测试剂快速检测平台
炎症系列检测试剂荧光 R 01干式荧光免疫分析仪
优生优育系列检测试剂慢性疾病系列检测试剂
电化学 血糖试纸及质控品 血糖监测系统样本保存液
病理产品平台 PC 2000液基薄层细胞制片机染色液
全自动样本处理系统 LABAS MAX生化免疫实验室自动化解决方案
医学实验室自动化解决方案LABAS F 9000全自动血液分析流水线
LABAS F 9000 X全自动血液分析工作站报告期内公司整体收购了北京达微生物科技有限公司，现拥有 19家全资或控股子公司以及 17个地区办事处，其中
13家子公司为国内各主要省区的贸易类公司，其中 6 家研发生产类全资子公司分别在国内成都、杭州、北京和美国规划相应研发职能，公司 9 大产品平台的产能集中设计在成都。目前，公司自主产品的用户已经覆盖全国八千余家各级医院，
二级和三级医院产品覆盖率分别达到 24%和 57%，自主产品在国内三级以上医院的高端市场日益具备与国际品牌相竞争的实力，进口替代空间广阔；公司高度重视海外市场的渠道建设，现已与 490余家经销商建立合作，产品涉足 117个国
家和地区，海外市场将成为公司市场拓展最为重要的区域之一。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
2、主要经营模式（1）盈利模式
公司主要从事体外诊断产品研发、生产、销售和服务，体外诊断产品按产品类别分为仪器和试剂，按检测方法（检测项目大类）又可分为生化、免疫、临检、分子、微生物、病理、POCT 等，公司通过为终端客户提供整体解决方案，
包括实验室标准化建设、检测项目开展、检测项目培训、学术支持等，最终实现产品销售收入，销售收入与产品成本、
期间费用的差额形成公司盈利。报告期内，公司全产品经营模式未发生改变，通过为终端客户提供整体实验室解决方案从而实现各产品协同增长。现阶段，公司还将重点推动实验室自动化、自主化以提升市场综合竞争力，提高自主产品国
内市场份额。
（2）研发模式公司以自主研发为主要模式，同时根据产品战略要求也会采取合作开发的模式。目前公司研发中心已建立起基于全
球资源配置的研发创新平台，形成试剂和仪器两大研发中心，涵盖生化、免疫、临检、分子、病理、快检、IVD 原材料等产品平台。
① IPD集成产品实现流程公司构建了先进的产品全生命周期管理制度并结合了信息化管理工具，该流程体系以市场导向为核心，一方面通过
产品战略管理、需求管理、产品实现管理，从而保证开发正确的、满足市场需要的产品，另一方面通过技术平台管理，
保证现有技术不断突破和新技术的储备。
②产学研合作产学研合作是公司技术创新的重要组织形式，公司不断探索并推动科研技术转换平台的搭建，以促进技术创新成果
转移转化。目前公司已与北京协和医院、四川省人民医院等医疗机构成功开展了临床科研技术创新项目合作，同时参与到四川大学华西医院主持下的医学产业创新中心建设等项目。先后完成了全球首创的抗羟苯磺酸钙干扰的肌酐试剂，以
及四川省首个获应急审批的新型冠状病毒核酸检测试剂盒的转化与上市。同时，公司还牵头承担国家科技部批准的“高端试剂可溯源量值定值技术及质量评价方法研究“项目，与国内9家高端试剂顶尖科研机构、院校和企业形成跨平台跨学科
的产学研紧密合作，为产业的发展提供创新支撑并推动项目成果切实落地转化。
（3）采购模式原材料：公司采购中心统一负责自主产品原辅料、包装材料和生产设备的采购供应。原材料采购主要包括供应商的
选择和评价、采购过程控制等。为了保证产品质量，减少产品批间差，试剂类原辅料一般一次采购六个月到一年的用量，
仪器类原辅料和包装材料，按照生产订单需求量进行采购。
代理产品：公司在不同发展阶段会选择与自身战略相匹配的产品和国外知名品牌合作，多与国外知名品牌通过签订代理或战略合作协议，确定公司的代理合作方式或销售区域、代理或销售品种、数量、价格等内容。代理或销售合作协
议一年一签，双方根据对未来市场的发展和上一年的合作情况协商确定是否继续签订代理合作协议以及协议内容。
（4）生产模式公司实行以销定产的生产模式。销售管理部制定销售计划，其主要依据各个区域客户或经销商当月的定货量和未来
3 个月需求预测量来确定；计划部接收到销售计划后，综合往月的销售记录、库存、生产能力、本期生产进度五方面数据制定月度生产订单；生产管理部接收到生产订单，结合各车间资源和产能情况，制定排产计划，经审批后分发给各职
能部门执行，各车间根据排产计划制定周、日生产和检验计划。生产系统执行 ISO 管理系统，按照标准操作规程、质量标准进行生产活动。生产管理部每月对各项生产活动按照 ISO 要求填写记录，月底将记录汇总成各类报表，用于技术统
计和财务统计。
(5）销售模式公司销售产品和提供技术服务的终端用户主要为医疗机构、第三方检测中心，其中医疗机构包括各类医院、社区医
疗服务中心、乡镇卫生院、体检中心等，公司针对终端用户的主要销售模式将从经销和直销并行逐步转向经销为主。对于国内市场，公司一方面对三级及部分二甲医院等主要客户采取直销方式，另一方面为顺应国家医改、分级诊疗等政策，
公司大力发展专注于体外诊断行业的经销商，积极开拓基层医疗机构，并协助经销商为终端客户提供专业的产品与服务；
对于海外市场，公司主要依托当地经销商进行产品注册和区域销售及服务。
3、业绩驱动关键因素迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
（1）自主产品驱动因素公司自主产品涵盖生化、免疫、临检、分子、快检、病理、原材料等平台，在中长期产品规划有序部署下，各产品
平台不断推陈出新，已成为公司长期可持续发展的源动力，也是公司业绩驱动的重要因素。自主产品持续丰富不仅可以提升各细分板块的市场份额，还能很好地协同各产品线增强企业核心竞争力，增加公司整体经营业绩，报告期内新增产
品54项，累计取得464项产品注册证。随着自主产品能力的不断提升，调整业务结构成为公司重要目标，公司自主产品始终保持稳健增长且在销售收入中占比提升较快，而自主产品成本优势远高于代理产品，自主产品销售增长和结构提升
将驱动公司业绩增长，近三年自主产品销售收入复合增长率为23.89%，销售占比由2019年的37.73%提升至64.08%。因此即使公司加快代理产品调整，其销售收入持续下降，但公司归母净利润三年复合增长率为 10.46%。然而近三年新冠市
场变化较大，报告期内自主产品中新冠核酸检测产品因价格和国内外诊断市场的恢复，销售收入和毛利润均降幅较大，
使得报告期营业收入和归母净利润同比下降 9.35%和 25.99%。扣除新冠产品，报告期内自主常规产品销售收入 17.21亿元，同比增长8.72%，公司净利润的74%来自于自主常规产品。
（2）成本效益驱动因素公司非常重视成本管理，从行业商业模式角度出发和未来竞争格局来看，成本效益优势尤为重要。体外诊断产品主
要分为仪器和试剂，诊断仪器成本价值相对较高，其核心零配件会受供应周期以及成本上涨的影响；诊断试剂的关键原材料包括生物活性材料、磁珠等，如能实现自产将会极大地降低生产成本；另外，诊断试剂的原材料大多存在有效期，
采购和生产计划管理不当，可能产生报损从而对经营业绩带来一定影响。因此，长期以来公司主要通过研发、生产和供应链采购端进行原材料成本管控、重视工艺优化和加大原材料开发提升原材料自产率，从而降低自主产品生产成本，提
高产品效益。
（3）市场营销驱动因素体外诊断行业处于快速发展阶段，市场继续保持增长，尤其是中国 IVD 市场即便是防疫结束后仍将保持远高于全球
平均增速的复合增长率，且随着人们收入增长、人口老龄化、医疗水平发展等因素影响，潜在市场需求将被不断激发。
在行业整体发展趋势的带动下，构建全球化营销网络，采用多形式市场营销活动提升各产品板块的市场增长、强健分销渠道能力、提升市场覆盖率和占有率，增强市场边际贡献。报告期内，公司深度剖析市场发展趋势，积极调整市场策略
和产品方案，切实推进自动化流水线的实验室整体解决方案，举办新品发布暨渠道合作会 12 场，参加学术交流会 42 场，
卫星会11场，赞助会议26场，新增终端客户800余家、渠道400余家。公司海外市场拓展起步虽晚，但市场增长空间巨大，现阶段重点加快产品注册，构建良好的经销商合作基础，公司亦对海外市场制订了中长期发展规划，目前正加速
推进。报告期内，海外渠道新增28家，累计覆盖117个国家和地区。
（4）主要政策驱动因素体外诊断产业属于强政策驱动型产业，在我国对其实行严格的分类管理和生产、经营许可制度，包括国家药品监督
管理局陆续颁布的《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断产品的研制、临床试验、产品注册及监督管理等作出具体规定，且行业相关的监管政策仍在不断完善调整中，而体外诊断产
品繁多，相关政策对经营活动均产生较大影响。
体外诊断产业作为重点鼓励发展的产业，近年来也陆续出台一系列法律法规和产业政策，《“健康中国 2030”规划纲要》《关于深化医疗保障制度改革的意见》《“十四五”医疗装备产业发展规划》等文件明确提出：提高高端医疗设备
市场的国产化率，促进进口替代，推进体外诊断产品的自动化、智能化进程。分级诊疗建设推动医疗资源下沉以及公共卫生防控救治能力建设加速提升医疗卫生水平等相关政策文件均体现了对国产体外诊断产业的需求扩展与政策扶持，为
国产体外诊断企业长期发展和进口替代提供了支撑，公司产品进入医疗机构尤其是三级医院带来市场增量也受益于国家产业政策的支持。再者，我国医用耗材集中采购按照国家级、省级（含联盟）、市级（含联盟）多层次并行发展，体外
诊断行业近两年陆续出台了集中采购、挂网采购、集中带量采购等机制，虽然政策仍在不断迭代和完善，但降价、控费和行业集聚是必然趋势，现有部分省级挂网和价格联动机制，以及如新冠检测产品等特殊项目的集采政策、江西牵头开
展的肝功生化试剂采购联盟集中带量采购对行业内所有公司的产品销售价格将带来下行的影响。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司自创立以来始终专注于体外诊断产业，从最初的“代理贸易为主”逐步发展为“自主研发为核心”，不断学习与
积累，创新与改革。历经二十余年的发展，公司已在企业文化、人才团队、技术创新、生产管理、市场运营、品牌建设等方面逐渐形成企业综合竞争力。在“成为全球诊断产业一流企业”的愿景引导下，公司制定了中长期战略发展规划，
坚定不移的贯彻“全产品线、全产业链”战略布局，不断推进“快速构建竞争优势”的战略方针落地实施，围绕产品研发、市场运营、内部管理制定多项职能战略，多管线协同提升，努力构建公司在文化、产品、服务、成本、效率等方面
的核心竞争力。
（一）组织与文化优势公司高度重视组织能力的建设，因为组织能力可以有效支撑企业战略的落地执行。随着公司快速发展，组织规模日
益壮大，公司通过建造科学高效、合理分工、职责明确、制度健全的组织体系，已形成了治理结构、组织运营架构以及良好的职业经理人梯队培养机制，在公司“以人为本、以客为尊、以企业为傲、以创新为动力、以团队为信念”的企业价
值观长期熏陶下，从组织形态、流程设计、文化建设、绩效管理、薪酬激励等诸多方面着手进行变革和优化，并推行更加有助于锻造所需组织能力的方案，从而在各级架构中开展组织能力建设工作。公司的企业精神自上而下强烈地影响着
企业员工的行为方式，并通过经营决策和行为习惯等体现到具体经营实践和管理实践，对战略执行力最终体现为企业形象以及客户对公司产品和服务的认同。
（二）产品与技术优势
1、全产品战略布局体外诊断产业的市场竞争始终是围绕着产品和服务展开的，而迈克凭借着发展战略前瞻性，已经初步在产品和技术
方面形成了企业核心竞争力。目前，公司已搭建了“8+1”产品技术平台，包括：生化、免疫、血球、凝血、尿液、分子、
血型、病理、快检，并基于产品研发“四化战略”制定了阶段性产品实现目标，包括：各平台均有产品销售、重点产品平台实现产品系列化和系统化、重点产品平台形成自动化可为实验室提供产品整体解决方案、关键原料稳定供应自主化。
截止报告期末，公司自主研发生产的体外诊断产品已经取得注册证书 464项，其中生化诊断产品 124项，免疫诊断产品193 项，其他诊断产品 147 项；在生化、免疫、血球、凝血、分子板块实现系列化系统化产品，具备全自动样本处理系
统、全自动生化免疫流水线、血液流水线以及血液工作站等自动化整体解决方案，丰富的产品可满足各级医疗机构 80%的项目需求，全面的流水线整体解决方案引领市场竞争新格局。公司秉承“传统产品构建基础，创新产品赢得未来”的
产品战略思维，并购整合了全资子公司达微生物自主研发的免芯片数字PCR技术，推出D600全自动数字PCR分析系统，
现已进入高校、海外、疾控及其他科研市场。由于该技术颠覆了现有数字 PCR高成本、高批间差、低利用率、难以自动化等瓶颈问题，较传统方法在临床应用方面具有明显优势，公司将通过对数字 PCR技术的持续应用开发，推动临床新应
用场景的实现。
图4：公司产品规划图示迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
2、持续投入科技创新坚实的研发实力和不断壮大的研发储备是公司始终保持核心竞争优势的基础，也是未来持续发展并实现战略目标的
保证。公司多年来一贯坚持将每年净利润的 25%至 30%投入到自主研发中，过去 5年公司累计研发投入超 11亿元，占自主产品收入13.73%，报告期内，研发投入33,841.82万元，占自主产品收入的14.64%，较上年同期增长28.05%。为推
进产品实现的进度，整合产品实现资源，基于多年的平台搭建和技术积累，在公司围绕产品实现分别搭建起试剂和仪器两大研发体系，包含产品开发、技术研究、原料研究（工业设计）、支持（测试）等功能的4大中心，形成了目标清晰、
高效激励的流程制度和学科对应、分工明确、科学协调的人才队伍，并在各平台首席科学家的带领下，汇聚了覆盖生物技术、检验医学、化学合成、精密仪器制造等诸多领域的优秀人才。截至本报告期末，公司拥有研发人员1023人，占公
司总人数 33.92%，中高级以上研发人员 344人，其中高级及以上核心研发团队 45人；按研发体系来看，仪器研发人员550人，试剂及原料研发人员473人。报告期内，公司新增研发立项161项，项目开发结题107项，工艺/转产完成84项；
截至本报告期末，公司拥有专利539件，其中发明专利249件，包含5件美国专利授权、1件瑞士专利授权、1项德国专利授权。
公司持续加大对原料平台的研发投入，快速推进原料平台的研发、生产和质量控制的建设，不断提升现有原料产品的性能，提高原料产能、降低成本，不断扩大自主生产的抗原、抗体、化学原料在生化、免疫、快检、分子等产品线的
应用，同时不断摸索新的检测靶标，稳步扩大自主生产原料产品种类。核心原材料（主要包括抗原、抗体、化学原料等）
作为免疫类、分子类体外诊断试剂的关键原材料，与产品的质量直接相关，其技术和来源也是各体外诊断制造商的核心机密。寻找与筛选核心原材料是体外诊断产品研发中的关键环节之一，公司注重核心原材料的开发，通过十余年研究和
技术积淀，在抗原、抗体、化学原料方面已经卓有成效，具备上述核心原材料的研制和生产能力，能够充分保障公司开展创新诊断试剂研发和现有产品的所需原料的稳定供应。2022年，公司完成了抗体 27项、抗原 12项、化学原料 7项合
计46项原料的开发结题和抗体18项、抗原2项、化学原料3项合计23项原料工艺转产，核心原材料自给率超过50%。
3、科研合作公司的技术中心被认定为“国家企业技术中心”，近几年公司加大了在产学研方面的投入，通过科研合作有助于拓展
创新领域，提高科研技术水平，彰显公司在人才、技术、体系以及成果转化的综合竞争力。研发中心连续承担多项国家标准化和产业化课题，同时也承担了多项国家科技部、省科技厅、市科技局的科研课题；与多家三级医院开展临床抗药
物干扰研究并实现商业化；在发光免疫诊断试剂量值溯源及质量评价研究、心脑血管快速诊断试剂量值溯源及质量评价研究等五个课题上形成国家或行业标准；全资子公司达微生物数字 PCR 仪器与多家医院开展临床合作研究，对标美国
Bio-Rad部分产品；全资子公司迈克医疗电子获得四川省工业设计中心认证。
（三）质量与品质优势
1、优良的产品质量管理体系优良的产品质量是公司品牌建设的前提和先决条件，公司质量管理体系建设贯穿于研发、采购、生产、售后服务各
关键环节，并先后通过了TUV ISO9001、ISO13485质量管理体系和CQC ISO14001环境管理体系认证，质量管理达到国际先进水平。对于生产环境及原材料质量管理控制方面，10 万级净化车间作为微生物检测室对原材料、纯化水及生产环
境微生物限度进行非常严格的控制；在从原材料到最终成品的生产环节方面，各环节均运用条码管理实现产品质量的全程可追溯；公司生产的每一批试剂，都会进行严格的留样管理，留存期到产品效期后 1年（公司产品效期 18-24月），留
存期内定期会对每一个批次的试剂进行性能检测，目的在于先于客户发现产品潜在的问题，并且对产品进行长期稳定性的观察，为延长产品效期提供充分的数据证明。公司出具的质检报告可在全球范围实现互认，这是对公司质量检测能力
的极大认可，也代表了我们对产品品质的进一步保障。
2、行业领先的量值溯源能力量值溯源是检验医学标准化的唯一途径，是产品品质和医学实验室检测结果准确性的重要参考依据。公司一直以来
高度重视产品可溯源性以及自身溯源能力的提升，是国内 IVD企业最早建立量值溯源系统的公司，也是国际医学量值溯源体系国际检验医学溯源联合委员会（JCTLM)中首家中国企业代表。公司作为国内率先开展体外诊断结果标准化的
IVD企业，自 2005年建立参考实验室以来，始终坚持建立国际公认的参考方法，目前已建立近 60项参考方法，项目涵盖生化、免疫、临检等领域，且已有38项参考方法获CNAS认可，19项参考方法进入JCTLM参考测量服务列表。公司
依靠自身杰出的量值溯源体系，对自产的每一批产品进行量值溯源，有效保证了产品的准确性和可靠性。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
3、行业质量标准的制定者公司提升自身质量管理水平的同时，也积极加入国内外行业协会，参与行业质量标准制定。公司是国际标准物质委
员会 IRMM的合作单位，承担参考物质的赋值，参与了 LD1、CK-MM、ALT、AMY四项国际标准物质的有证定值，这意味着迈克生物的名字将被全世界任何一个购买上述标准物质的单位看见。2022 年度，公司相继加入了国际临床化学联
合会（IFCC） 标准化委员会：Standardization of Thyroid Function Tests （C-STFT)（即甲状腺功能检测标准化）、BoneMetabolism（C-BM）（即骨代谢），以及标准化工作组-Standardization of Procalcitonin assays (WG-PCT)（即降钙素原测定
标准化），这些标准化委员会/工作组致力于新项目国际参考方法、标准物质的研究，国际参考实验室网络的组建、能力比对，以及体外诊断检测结果的标准化与一致化研究，这也标志着迈克将站在更高的高度去参与国际标准的研究与制定。
报告期内，公司新增完成甲状腺球蛋白抗体、促甲状腺激素、免疫抑制剂（4项）、肌酐、醛固酮等 8项中国食品药品检定研究院研制的国家标准品赋值， IVD行业标准的制定者地位稳固。
（四）营销与服务优势
1、营销服务网络覆盖广泛体外诊断产品销售、物流、应用以及维修服务需要建立科学高效的管理体系和专业化团队。在国内市场，公司设立
了 13 家渠道类子公司、17 个办事处、销售人员 537 人，为终端客户提供服务的同时积极发展培育区域经销商，通过经销商加快市场覆盖。截至报告期末，拥有一级经销商62家，终端客户8,000余家。
在海外市场，公司近几年快速拓展营销渠道，搭建全球营销网络，通过与海外经销商建立良好持续合作关系，使其承担在当地的产品注册、销售及服务职能，并通过持续的品牌、市场和产品培训提升经销商的专业服务能力。截至报告
期末，海外部拥有销售人员40名，已建立长期友好合作关系的经销商490余家，产品涉足117个国家和地区，未来几年海外市场将成为公司市场拓展最为重要的区域之一。
2、专业技术服务保障体系公司设立了专业的客户服务中心，配备有物流中心、工程部、产品培训部、呼叫中心四个部门，分别针对不同业务
类型，为客户提供全方位的优质服务。专业的人才队伍和高效的组织体系保障了公司综合实力的竞争。报告期末，公司的专业技术人员1,560人，其中专业客户服务人员（包含产品培训人员、售后工程师等）537人，覆盖除省会城市外60%
以上二线城市。公司依托 400服务热线、微信系统、salesforce系统搭建逐级递进的售后服务体系，接到客户服务请求或投诉时 5 分钟内做出响应，与客户取得联系并了解详细情况；若电话沟通无法解决问题，系统会就近派遣驻地工程师在
2小时内抵达现场为客户解决问题；偏远地区或驻地工程师无法解决问题时，将派遣上一级工程师 24小时内抵达现场解决问题；若存在48小时内不能解决的疑难问题，总部将安排技术专员上门处理，确保客户产品使用价值，让客户在最短
时间内感受到更贴心的服务。公司物流中心从硬件设备设施、仓库规划布局、仓储及外务作业流程、体系管理、安全管理及风险控制等方面对全国仓库实行标准化建设及管理，目前，国内已建设有达到企业标准的仓库共计17座，业务能力
覆盖全国各省份（除港澳台）。在现有全国仓库网络的支持下，可确保公司产品在全国范围内实现快速送达。
四、主营业务分析
1、概述2022 年在防控管理等多重因素影响下，企业日常经营活动的开展面临诸多困难，尤其在供应链管理端受到一定阻碍。
而随着医疗改革政策不断出台和实施，体外诊断行业竞争快速升级，未来市场新格局将重新形成。在挑战和机遇并存的变革环境下，公司保持战略定力，坚定的围绕“全产品线、全产业链”战略布局开展各项经营活动，持续加大研发投入推
进产品实现进度，加速代理业务调整和渠道建设工作，加快全新市场方案推广，提升自主产品市场覆盖率和占有率。为保障产品实现和产品经营的战略目标，报告期内公司实施管理变革，大力开展以数字化管理为依托，建设人才优势，优
化供应链管理流程和工具，加强公司在整体管理效率和经营效益的提升。
报告期内，受新冠防控发展变化和集采政策以及公司销售模式调整的多重因素影响下，公司实现营业收入 36.08 亿，
同比下滑9.35%；归属上市公司股东净利润 7.08亿，同比下滑 25.99%。其中，迈克产品销售收入 23.12亿元，同比增长0.55%，代理产品销售收入12.56亿元，同比下滑23.16%，迈克产品在营收结构中占比达64.08%，利润贡献达89%。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文（一）自主产品销售达成情况
在新冠防控对核酸检测产品和常规检测产品的反向需求影响下，我们将自主产品划分为常规检测产品和新冠检测产品（属于分子平台），从销售收入来看，报告期内，新冠检测产品尽管销量翻倍，但受到集采政策的影响，全年销售收
入 5.91亿，较上年同期下滑 17.52%；常规产品销售收入 17.21亿，较上年同期增长 8.72%。而常规试剂产品中免疫试剂销售8.03亿，同比增长25.05%；生化试剂销售5.63亿，同比下滑8.66%；临检试剂销售1.38亿，同比增长50.14%。从
销售毛利率变化来看，新冠核酸检测产品在集采政策和市场竞争的影响下价格持续下降，报告期内，公司新冠检测产品销售毛利率下降23.25%。
报告期内，公司完成实验室三大平台--生化、免疫、临检集成化连接，可为终端客户提供全实验室智能化检验分析流水线，公司全年大型仪器市场端出库达成 3,014台（条），其中生免流水线 16条、血液流水线 141条；化学发光仪器
1,070台、血液仪器992台，铺入终端市场的仪器持续增长将陆续带来试剂销量的增长。
（二）研发投入和产品实现情况2022 年，公司新增设立杭州研发中心，并收购整合达微生物研发团队，截止报告期末，公司不含仪器工程师在内的
研发人员 1023人，较上年增长加 117名，研发人员占员工总数的 33.92%；报告期内，研发投入 3.38亿元，比上年同期增长28.05%；各研发中心及主要平台投入情况如下：
生化诊 临床检 免疫诊 快速诊 分子诊 IVD诊 仪器系列 2022年度总断 验 断 断 断 断原料 计
本年新增项目 10 31 26 13 24 45 12 161在研项目 74 165 59 32 51 121 24 526
本年开发结题完成 16 23 10 1 3 46 8 107工艺/转产（原料）完成 17 21 10 4 6 23 3 84
研发投入（万元） 3,537.44 3,665.18 1,663.20 2,870.90 4,098.08 2,572.09 15,434.93 33,841.82研发人员 473 550 1023
2022年度，公司新增国内产品注册证 54项，截至本报告期末累计获得国内产品注册证 464项，其中试剂 443项，
仪器21项。公司在报告期内推出的全自动样本处理系统 LABAS MAX搭载了MALAB 实验室智能化系统软件、AI视觉识别系统、生物安全防护系统等先进技术，并链接 i 3000 全自动化学发光免疫分析仪、LST 008系列全自动生化分析仪、
LABAS F 9000 X全自动血液分析工作站形成全实验室智能化检验分析流水线；
报告期内，公司吖啶酯直接化学发光技术平台的新增配套试剂产品注册证 19项，已累计取得 82 项（涵盖甲状腺功能、传染病、心肌、肿瘤标志物、贫血、炎症、自身免疫性疾病、生殖激素、骨代谢等病种检测），其中生长分化因子-
15 测定试剂盒（直接化学发光法）成为国内首个基于化学发光检测原理的生长分化因子-15 获证检测试剂，也是迈克首个创新医疗器械产品，不仅填补了市场空白，也为 GDF-15 走向临床使用迈出了重要一步，该产品创新性强，具备诸多
临床优势。此外，公司抗药物干扰试剂再添新成员——全新甘油三酯测定试剂盒，显著降低羟苯磺酸钙、酚磺乙胺对甘油三酯测定的干扰，大幅提高检测准确性。
（三）筹资与投资活动情况报告期内，公司成功向 17名特定对象发行人民币普通股 5600万股，募集资金 15.74亿元，该笔募集资金将用于迈
克生物 IVD天府产业园、国内外营销网络、信息化系统的建设以及补充流动资金，募集资金的投入旨在做强做大迈克产品，满足 2025 年后五至十年的产能需求。截至报告期末，迈克生物 IVD 天府产业园主体建设工作已完成，预计将于
2025 年陆续投入使用，信息化与营销网络建设工作正有条不紊的开展。在确保公司日常经营和募投项目建设使用需求情况下，不断优化融资结构、降低融资成本，一方面将暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、
满足保本要求的理财产品，年度滚动累计使用 23.7亿元暂时闲置募集资金购买理财产品，并取得 1,250.54万元投资收益；
另一方面持续推进国有银行合作深入度，年度授信规模保持 32.5亿，并通过归还债务和调整贷款期限结构不断降低资产负债率和融资成本，报告期内归还贷款 4.12 亿元，短期贷款与长期贷款占比调整为 58.38%，融资成本较去年同期降低
41.59%。截止报告期末，公司资产负债率20.00%，较上一年同期降低10.84个百分点。
报告期内，公司加大新产品新技术的战布局，投资 1.6亿完成对达微生物100%股权的收购，于报告期末顺利实现在核心技术、核心团队的整合，并对数字 PCR产品规划、科研与临床市场重新进行部署。公司将通过达微生物已建立的免
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文芯片数字 PCR仪器平台，持续推进以技术创新拓宽产品应用领域的进程。现阶段基于具备原创自主知识产权的振动微滴
(OsciDrop®) 核心技术推出了科研版 D 600全自动数字 PCR分析系统，该系统集成了微滴生成、PCR扩增和荧光检测三大步骤，全自动化的实验操作可在3小时内完成96样本的自动检测，实现“样本进、结果出”的全新模式，极大优化了操
作流程，将高灵敏度和分辨率的核酸定量技术与非侵入性的液体活检技术相结合，能够为癌症诊疗提供更安全可靠的检测平台。目前，公司已开发出配套D 600 检测的EGFR 基因T790M、PIK3CA基因E542K、C420R、E545Q、H1047R，
MAP3K3基因 I441M等突变检测试剂盒，同时提供个性化定制选项，项目涵盖感染、肿瘤、遗传等相关疾病，总计可达400余项，能够极大地满足临床与科学研究检测需求，探索更多诊疗领域。
（四）管理体系优化和效率提升情况报告期内，公司董事会、监事会顺利完成换届选举，并以丰富知识结构和性别多元、专业背景互补的团队成员组成
新一届治理团队，为决策提供更全面的视角；制度委员会明确了规范性文件的制定和适用程序，为建立健全和持续完善公司合规管理体系提供程序基础，持续促进公司管理程序化和规范化；启动数字化管理改革，落地产品生命周期管理
（PLM）项目，打通研发、工艺、制造、售后等多个环节，实施一体化协同管理，实现产品质量、研发速度的进一步提升；持续开展人才梯队搭建和薪酬绩效变革工作，明确岗位职责、能力需求、成长路径，提供丰富多样且便捷灵活的学
习成长平台和资源，完善激励考核体系，打造高效运营人才团队；及时预算跟踪反馈，保证年度经营指标达成，全力保障应收、库存、经营现金流指标在控及优化，但由于报告期内国内多地长期处于静态防护管理状态，终端客户业务停滞，
应收账款回款受到严重影响，应收账款较上年同期上涨 10.18%。2022 年度，公司质量中心成立，负责公司全面质量管理工作，推进质量体系的一致性、质量控制的全覆盖、质量改进的全员化，实现全员、全域、全流程、生命周期的全面
质量管理。客户服务中心通过推进装机一体化服务和建立双管理系统，对客户服务体系做了进一步优化，持续加强经销商队伍的管理和培训，报告期内共进行工程培训 71次，587人次，应用培训 131次，840人次，快速向经销商复制高质
量客户服务能力，保障客户产品使用价值。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,608,411,895.20 100% 3,980,647,183.47 100% -9.35%
分行业体外诊断产品 3,608,411,895.20 100.00% 3,980,647,183.47 100.00% -9.35%
分产品自主产品 2,312,103,935.93 64.08% 2,299,508,739.44 57.77% 0.55%
代理产品 1,256,128,279.08 34.81% 1,634,667,277.74 41.07% -23.16%其他业务 40,179,680.19 1.11% 46,471,166.29 1.17% -13.54%
分地区东北区 383,472,618.37 10.63% 411,361,347.06 10.33% -6.78%
华北区 429,396,730.20 11.90% 643,624,270.56 16.17% -33.28%华东区 573,047,874.75 15.88% 489,920,548.95 12.31% 16.97%
华中区 306,294,748.63 8.49% 294,177,131.55 7.39% 4.12%华南区 194,083,427.85 5.38% 223,882,383.71 5.62% -13.31%
西北区 154,140,690.51 4.27% 167,123,501.47 4.20% -7.77%西南区 1,459,368,631.93 40.44% 1,567,107,120.03 39.37% -6.87%
海外区 108,607,172.96 3.01% 183,450,880.14 4.61% -40.80%分销售模式
直销 1,500,592,453.50 41.59% 1,814,697,475.45 45.59% -17.31%迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
分销 2,107,819,441.70 58.41% 2,165,949,708.02 54.41% -2.68%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
体外诊断产品 3,608,411,895.20 1,651,770,740.16 54.22% -9.35% -1.32% -3.73%分产品
自主产品 2,312,103,935.93 652,706,216.54 71.77% 0.55% 35.78% -7.32%其中：新型冠
状病毒2019-nCoV核酸检 581,494,017.95 250,074,624.24 56.99% -18.16% 75.16% -22.91%
测试剂盒（荧光PCR法）
代理产品 1,256,128,279.08 994,831,018.25 20.80% -23.16% -16.33% -6.46%分地区
东北区 383,472,618.37 187,585,721.60 51.08% -6.78% 7.49% -6.50%华北区 429,396,730.20 195,864,723.62 54.39% -33.28% -35.97% 1.91%
华东区 573,047,874.75 297,262,986.79 48.13% 16.97% 33.03% -6.26%西南区 1,459,368,631.93 666,046,717.98 54.36% -6.87% 3.43% -4.55%
分销售模式直销 1,500,592,453.50 705,061,234.41 53.01% -17.31% -8.64% -4.46%
分销 2,107,819,441.70 946,709,505.75 55.09% -2.68% 4.94% -3.26%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万盒 599.24 397.01 50.94%诊断试剂 生产量 万盒 566.49 381.56 48.47%
库存量 万盒 119.15 93.03 28.08%销售量 台 3,315 2,022 63.95%
诊断仪器（大生产量 台 2,992 2,303 29.92%
型）
库存量 台 1,558 1,243 25.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用诊断试剂销售量同比增长 50.94%，生产量同比增长 48.47%，主要系报告期内公司新冠检测试剂产品生产和销售增
长。
诊断仪器（大型）销售量同比增长 63.95%，主要系报告期公司加强市场营销、拓展分销渠道，提升各板块的市场增长。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
自产产品 直接成本 587,927,959.45 35.59% 413,540,312.97 24.70% 42.17%自产产品 间接成本 64,778,257.09 3.92% 67,181,667.74 4.01% -3.58%
代理产品 营业成本 994,831,018.25 60.23% 1,189,026,512.01 71.03% -16.33%其他业务 营业成本 4,233,505.37 0.26% 4,191,697.97 0.25% 1.00%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内新增合并单位1家。
子公司名称 取得方式北京达微生物科技有限公司 非同一控制下的企业合并
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 497,529,910.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 127,911,028.24 3.54%
2 客户2 113,139,051.27 3.14%3 客户3 93,929,069.97 2.60%
4 客户4 84,218,727.35 2.33%5 客户5 78,332,033.83 2.17%
合计 -- 497,529,910.66 13.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 498,572,566.00
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.88%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 148,802,706.20 8.62%2 供应商2 129,214,347.59 7.48%
3 供应商3 99,332,172.78 5.75%4 供应商4 64,981,723.68 3.76%
5 供应商5 56,241,615.75 3.26%合计 -- 498,572,566.00 28.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 629,865,313.44 636,434,562.97 -1.03%
管理费用 155,771,289.17 168,403,315.57 -7.50%主要系报告期内根据公司融资需求
财务费用 18,289,187.70 57,869,428.47 -68.40% 量，减少银行贷款额，利息费用下降所致。
主要系报告期内研发人员成本和研研发费用 273,221,151.89 207,265,886.56 31.82%
发项目费用增长所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响丰富公司尿液平台产
用于泌尿系统疾病筛查 配套试剂产品国内、CE 获得产品注册证并配品菜单，推动公司肾
临床检测-尿液 诊断，完成尿液干化学 注册证已全部获取，上市 套尿液分析仪上市销脏疾病筛查产品优势
和沉渣项目开发。 准备完成。 售及品牌影响力。
丰富公司病理平台产用于宫颈癌筛查诊断， 获得产品注册证并配
已获证正式销售，上市维 品菜单，推动公司宫临床检测-病理 完成液基细胞学处理试 套全自动液基仪器上
护成功 颈癌筛查产品优势及剂盒项目开发 市销售
品牌影响力。
1、通过完善凝血产品检测菜单，提高凝血
产品市场占有率和利润贡献，同时提升迈
用于血栓与止血类疾病完成PT（重组）、肝素项 获得医疗器械注册证 克凝血产品的品牌效
临床检测-凝血 的筛查、诊断及监测；
目体系考核，待获证 和推动产品上市 应；
完善凝血产品检测菜单
2、配合H 5000全自动凝血分析仪进入高
端市场，为H 5000检测系统替代进口仪器
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文做铺垫。
优化试剂完成开发结题、 提升产品性能，打造糖化血红蛋白检测试剂
工艺结题、完成试销售、 精品，进一步提高公临床检测-糖化 盒（高效液相色谱法） 推动提升产品升级
完成上市准备，已制定切 司临检产品优势及品的产品性能提升
换策略进行全面上市。 牌影响力。
血液质控品完成各项资 降低产品成本，丰富临床检测-血液 提升产品品质，降低产 获得医疗器械注册证
料，已经按时提交给注册 产品菜单，提升产品质控 品成本 和推动产品上市
部。 竞争力。
提升8系仪器/流水线在中高端医院的占有
完成浓缩稀释液的研发，
临床检测-血液 用于降低运输成本及大 获得医疗器械注册证 率，满足高端客户使大包装溶血剂的重新备
试剂 通量客户更换频繁问题 和推动产品上市 用需求，提升用户使案。
用体验，增加产品辨识度。
通过对接受抗病毒治疗的肝炎患者血清或血浆
中HBV DNA或HCV乙肝：上市维护；丙肝： 获得医疗器械注册证 推动公司的分子检测
分子检测-肝炎 RNA基线水平和变化情注册获证 并上市 产品品牌建设
况的监测，评估抗病毒治疗的应答和治疗效
果。
检测14种高危型HPV获得医疗器械注册证 推动公司的分子检测
分子检测-HPV DNA，用于宫颈癌预防 临床阶段并上市 产品品牌建设
筛查。
分子检测前的样本处RNA提取：上市维护；
分子检测-核酸 理，得到样本中的核 获得医疗器械注册证 助力分子检测产品临DNA/RNA共提：开发阶
提取 酸，用于后续扩增检 并上市 床应用段
测。
用于肝脏疾病诊断，完丰富生化检测平台项
成谷氨酸脱氢酶测定试获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生
生化检测-肝病 剂盒（α-酮戊二酸底物 注册阶段并推动产品上市 化产品优势及品牌影
法）项目开发，完善肝响力。
功检测菜单。
用于肾脏疾病诊断，完丰富生化检测平台项
成尿转铁蛋白测定试剂获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生
生化检测-肾病 盒（胶乳免疫比浊法） 开发阶段并推动产品上市 化产品优势及品牌影
项目开发，完善肾功能响力。
检测菜单。
用于糖尿病相关诊断，
丰富生化检测平台项完成β-羟丁酸测定试剂
生化检测-糖尿 获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生盒（β-羟丁酸脱氢酶 上市阶段
病 并推动产品上市 化产品优势及品牌影法）项目开发，完善糖
响力。
尿病检测菜单。
用于血脂分析及动脉硬化危险因素评估，完成
同型半胱氨酸测定试剂 丰富生化检测平台项盒（胱硫醚法）、脂蛋白 获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生
生化检测-脂类 注册阶段相关磷脂酶A2测定试 并推动产品上市 化产品优势及品牌影
剂盒（速率法）项目开 响力。
发，完善血脂心脑血管疾病检测菜单。
用于相关离子的检测，
丰富生化检测平台项完成锌测定试剂盒
获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生生化检测-离子 （PAPS显色剂法）新项 注册阶段
并推动产品上市 化产品优势及品牌影目开发，完善离子类检
响力。
测菜单。
生化检测-特殊 用于特定蛋白检测，完 工艺、注册阶段 获得医疗器械注册证 丰富生化检测平台项迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
蛋白 成血清淀粉样蛋白A、 并推动产品上市 目菜单，提高公司生免疫球蛋白E、铜蓝蛋 化产品优势及品牌影
白、轻链κ、λ、基质金 响力。
属蛋白酶3等项目开发、完善特定蛋白检测
菜单。
完成脂肪酶、胰淀粉 丰富生化检测平台项酶、转铁蛋白、铁蛋白 获得医疗器械注册证 目菜单，提高公司生
生化检测-其他 开发、工艺、注册等项目开发，完善胰腺 并推动产品上市 化产品优势及品牌影
及贫血检测菜单。 响力。
传染病项目检测需求用于甲肝、乙肝、戊 获得国内注册证，海 大，补充传染病检测
免疫检测-传染 立项阶段：6项；注册阶肝、艾滋、丙肝、梅毒 外CE（IVDD）注册 菜单，有利于公司的
病 段：4项；已获证：13项等传染病的检测。 证 宣传、推广以及招
标。
开发阶段：1项；工艺阶段：1项；注册阶段：6 丰富公司心肌检测菜
用于血栓、心衰、心肌 获得国内注册证，海项；已获证：6项（NT- 单，打造心肌系列检
免疫检测-心肌 损伤、心肌梗死辅助诊 外CE（IVDD）注册ProBNP、CK-MB、 测能力优势品牌，提
断和病程监测。 证MYO、cTnI、BNP、 升市场竞争力。
GDF-15）
研发阶段：3项；已获 获得国内注册证，海 丰富公司骨代谢检测免疫检测-骨代 用于骨质疏松等骨代谢
证：3项（CT、25-OH 外CE（IVDD）注册 菜单，提升市场竞争谢 项目的辅助诊断。
VD，iPTH） 证 力。
研发阶段：4项；工艺阶 获得国内注册证，海 丰富公司自免检测项用于自身免疫性疾病的
免疫检测-自免 段：4项；注册阶段：4 外CE（IVDD）注册 目菜单，提升市场竞检测
项；已获证：8项 证 争力。
实现从HRP平台到用于TORCH感染的辅 获得国内注册证，海 AE平台的切换，完
免疫检测-助诊断，减少感染后导 注册阶段：TORCH 10项 外CE（IVDD）注册 善AE平台检测菜
TORCHI致的出生缺陷率。 证 单，提升市场竞争
力。
获得国内注册证，海 补充贫血检测菜单，
用于鉴别不同的贫血类 注册阶段：2项；已获免疫检测-贫血 外CE（IVDD）注册 有利于公司的宣传、
型 证：1项（Ferr）
证 推广及招标。
获得国内注册证，海 丰富公司甲功项目检用于甲状腺功能疾病的 研发阶段：2项；已获
免疫检测-甲功 外CE（IVDD）注册 测菜单，提升市场竞辅助诊断和治疗监测 证：8项（国内+海外）
证 争力。
获得国内注册证，海 丰富公司肿瘤项目检免疫检测-肿瘤 用于恶性肿瘤患者的辅 立项阶段：1项；注册阶
外CE（IVDD）注册 测菜单，提升市场竞标志物 助诊断或疗效检测 段：2项；已获证：18项
证 争力。
获得国内注册证，海 丰富公司代谢项目检免疫检测-糖代 用于代谢相关项目的监
已获证：2项 外CE（IVDD）注册 测菜单，提升市场竞谢 控和辅助诊断
证 争力。
注册阶段：1项；已获 获得国内注册证，海 丰富公司高血压项目免疫检测-高血 用于高血压相关项目辅
证：3项（皮质醇、 外CE（IVDD）注册 检测菜单，提升市场压 助诊断
ACTH, Renin） 证 竞争力。
预研阶段：2项；工艺阶获得国内注册证，海 丰富公司激素系列项
用于激素相关疾病的辅 段：2项；注册阶段：唐免疫检测-激素 外CE（IVDD）注册 目检测菜单，提升市
助诊断和治疗监测 筛3项；已获证：8项证 场竞争力。
（国内+国外）
工艺阶段：1项；已获 获得国内注册证，海 丰富公司炎症项目检用于炎症相关项目辅助
免疫检测-炎症 证：3项（PCT、IL-6、 外CE（IVDD）注册 测菜单，提升市场竞诊断
CRP） 证 争力。
获得国内注册证，海免疫检测-血型 除新生儿血型检测卡（临
进行输血前相关检查 外CE（IVDD）注册 补充产品线检测卡 床阶段），其余均已获证
证迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
获得国内注册证，海免疫检测-血型 配套血型检测卡进行输
注册阶段：2项 外CE（IVDD）注册 补充产品线配套细胞 血前相关检查
证丰富快检平台菜单；
推动产品升级；获得 提升产品性能，打造快速检测-胶体 用于传染病、激素等相
策划阶段、开发阶段 医疗器械注册证和推 精品，进一步提高公金 关疾病的检测
动产品上市 司快检产品优势及品牌影响力。
丰富快检平台菜单；
推动产品升级；获得 提升产品性能，打造用于心肌类疾病、炎症 开发阶段：3项；工艺阶
快速检测-荧光 医疗器械注册证和推 精品，进一步提高公等疾病的检测 段：5项
动产品上市 司快检产品优势及品牌影响力。
用于血糖及引发相应慢病的监测、管理，完成 丰富快检平台菜单，
快速检测-血糖 获得医疗器械注册证血糖、尿酸、血酮等项 开发阶段 推动公司快检产品优
及慢病管理 和推动产品上市目开发，完善血糖及慢 势及品牌影响力。
病管理检测菜单。
提升现有原料产品的为保障公司试剂生产原 已经完成IgM抗体的开发
原料研发-抗 性能、降低成本，减料稳定供应、质量标准 结题；热启动Taq酶进入 完成项目的开发、转
体，抗原，化 少供货风险，提升试一致，同时降低原料成 开发阶段；胶乳微球预研 产并用于试剂产品
学原料 剂的性能和产品的核本。 阶段
心竞争力。
补充小型化、低成本i 800全自动化 完成国内注册及CE 免疫分析仪，完成免
补充产品线低成本、小 完成设计转换工作，并取学发光免疫分 认证，并同步全球上 疫分析仪器产品系列
型化机型的产品 得国内注册证析仪 市销售 化布局，全方位满足
客户各种应用需求。
补充和丰富公司自主完成国内注册及CE
中速生化分析 增加自主生化分析仪， 生化分析仪，建立生开发阶段 认证，并逐步由国内
仪 建立生化检测系统 化分析仪器系列化产转向全球上市销售
品布局。
对公司医学实验室整完善医学实验室整体解 体解决方案来说，补
前处理及流水决方案产品规划，增加 完成开发阶段工作 完成国内注册并上市 充了方案前端产品，
线系统自主样本处理系统。 能更好的提供产品配
套组合。
建立血球流水线产品的 提供完善的解决方CRP 全自动特
组合产品，为客户提供 进入维护阶段 完成国内注册并上市 案，推动血球流水线定蛋白分析仪
更加便捷的产品组合。 的销售。
在公司未来定量PCR数字PCR分析
补充分子检测平台产品 科研版产品上市销售 完成国内注册并上市 产品领域形成核心竞系统
争产品开发不同方法学的血糖 补充快速检测产品种
血糖仪 完成策划工作 完成国内注册并上市仪 类
基于一体化需求，对已 补充和完善公司病理液基细胞制片
上市产品进行迭代升 完成技术调研 完成国内注册并上市 检测产品，逐步进入染色机
级。 病理领域。
全自动尿液分 有利于公司在临检产补充临检产品线 完成注册获证 完成国内注册并上市
析仪 品的组合销售该产品将形成流水
全自动凝血分凝血产品的迭代开发 开发阶段 完成国内注册并上市 线，进军高端凝血市
析仪场。
全自动推片染 提供血液检测整体解丰富血球产品线 上市销售中 完成国内注册并上市
色机 决方案提供联检产品检测的
血球一体机 血球产品线补充 开发阶段 完成国内注册并上市解决方案
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文补充血型产品，增加
全自动自动血补充血型仪器产品 完成开发阶段 完成国内注册并上市 公司整体解决方案的
型仪产品布局
i 6000全自动 完成国内注册及CE提升高端市场发光产
化学发光免疫 高端发光市场的补充 开发阶段 认证，并同步全球上品竞争力
分析仪 市销售新尿生化 补全生化产品线 开发阶段 完成国内注册并上市 丰富生化产品线布局
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,023 906 12.91%研发人员数量占比 33.92% 31.23% 2.69%
研发人员学历本科 591 516 14.53%
硕士 289 213 35.68%博士 7 3 133.33%
专科及以下 136 174 -21.84%研发人员年龄构成
30岁以下 670 519 29.09%30~40岁 327 342 -4.39%
40岁以上 26 45 -42.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 338,418,237.96 264,280,125.90 235,010,308.62
研发投入占营业收入比例 9.38% 6.64% 6.34%研发支出资本化的金额（元） 65,197,086.07 57,014,239.34 32,936,856.08
资本化研发支出占研发投入的比例 19.27% 21.57% 14.02%资本化研发支出占当期净利润的比重 9.30% 5.69% 4.01%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用
1、国内产品注册情况截至报告期末。公司已获国内注册证从期初463项增加到464项，其中免疫诊断193项、生化诊断124项、血球检
测28项、病理检测28项、快速检测24项、分子诊断14项、凝血检测13项、尿液检测13项、血型检测6项、仪器产品21项。
截止报告期末，注册申请中的产品共28项：
注册 临床 是否为创新序号 医疗器械名称 注册所处阶段
分类 用途 医疗器械1 幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法） Ⅲ 快检 注册评审中 否
2 人乳头瘤病毒(16型,18型)核酸检测试剂盒（荧光PCR法） Ⅲ 分子 注册评审中 否迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
3 肝素测定试剂盒（发色底物法） Ⅱ 临检 注册评审中 否4 凝血酶原时间测定试剂盒（凝固法） Ⅱ 临检 注册评审中 否
5 甲型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒（直接化学发光法） Ⅲ 免疫 注册评审中 否6 甲型肝炎病毒IgM抗体质控品 Ⅲ 免疫 注册评审中 否
7 醛固酮测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否8 类风湿因子IgM测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
9 类风湿因子IgA测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否10 类风湿因子测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
11 类风湿多项质控品 Ⅱ 免疫 注册评审中 否12 类风湿因子IgG测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
13 抗蛋白酶3抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否14 抗肾小球基底膜抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
15 抗髓过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否16 基质金属蛋白酶-3试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
17 谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否18 脂蛋白相关磷脂酶A2测定试剂盒（速率法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
19 生化特殊项目质控品 Ⅱ 生化 注册评审中 否20 锌测定试剂盒（PAPS显色剂法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
21 生化特殊蛋白质控品 Ⅱ 生化 注册评审中 否22 同型半胱氨酸测定试剂盒(胱硫醚法) Ⅱ 生化 注册评审中 否
23 轻链κ测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否24 轻链λ测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
25 总IgE测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否26 脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
27 胰淀粉酶测定试剂盒（免疫抑制-EPS底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否28 样本释放剂 I 生化 注册评审中 否
报告期内，新注册54项，详见下表：
注 临序 册 床 注册证有
医疗器械名称 注册证书号 年度注册情况号 分 用 效期
类 途1 丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（胶体金法） 国械注准20213401120 III 快检 2026-12-30 新注册
2 核酸提取试剂盒（快速柱膜法） 川蓉械备20220011号 I 分子 / 新注册3 尿有形成分分析校准品 川械注准20222400017 II 尿液 2027-01-20 新注册
4 尿有形成分分析质控品 川械注准20222400013 II 尿液 2027-01-20 新注册5 肌酸激酶同工酶测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准20222400016 II 快检 2027-01-20 新注册
6 肌红蛋白测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准20222400015 II 快检 2027-01-20 新注册7 心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准20222400014 II 快检 2027-01-20 新注册
8 血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FA染色液） 川蓉械备20220030号 I 血球 / 新注册9 血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FP染色液） 川蓉械备20220033号 I 血球 / 新注册
10 血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FR染色液） 川蓉械备20220032号 I 血球 / 新注册11 血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FW染色液） 川蓉械备20220031号 I 血球 / 新注册
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文12 血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FD染色液） 川蓉械备20220034号 I 血球 / 新注册
13 β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） 川械注准20222400051 II 生化 2027-03-08 新注册14 糖类抗原242测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400055 II 免疫 2027-03-27 新注册
15 尿有形成分分析聚焦液 川械注准20222400054 II 尿液 2027-03-27 新注册16 血细胞分析仪用网织红细胞质控品 川械注准20222400075 II 血球 2027-05-08 新注册
17 血细胞分析仪用荧光血小板质控品 川械注准20222400077 II 血球 2027-05-08 新注册18 血细胞分析仪用荧光血小板校准品 川械注准20222400078 II 血球 2027-05-08 新注册
19 血细胞分析仪用网织红细胞校准品 川械注准20222400076 II 血球 2027-05-08 新注册20 炎症质控品 川械注准20222400079 II 免疫 2027-05-08 新注册
21 转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） 川械注准20222400080 II 生化 2027-05-25 新注册22 皮质醇测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400081 II 免疫 2027-05-25 新注册
23 总IgE测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400082 II 免疫 2027-05-25 新注册24 乙型肝炎病毒核心抗体IgM检测试剂盒（直接化学发光法） 国械注准20223400730 III 免疫 2027-06-01 新注册
25 尿液分析比重校准品 川械注准20222400093 II 尿液 2027-06-12 新注册26 一次性使用病毒采样管 川蓉械备20220124号 I 分子 2027-07-28 新注册
27 一次性使用病毒采样管 川蓉械备20220123号 I 分子 2027-07-28 新注册28 一次性使用采样器 川蓉械备20220122号 I 分子 / 新注册
29 肝素校准品 川械注准20222400137 II 凝血 2027-08-11 新注册30 抗线粒体M2抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400163 II 免疫 2027-09-19 新注册
31 尿液分析比重质控品 川械注准20222400153 II 尿液 2027-09-19 新注册32 抗核糖体P蛋白抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400160 II 免疫 2027-09-19 新注册
33 抗双链DNA抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400159 II 免疫 2027-09-19 新注册34 抗Scl-70抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400157 II 免疫 2027-09-19 新注册
35 抗SSA(Ro52)抗体检测试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400158 II 免疫 2027-09-19 新注册36 抗PM-Scl抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400162 II 免疫 2027-09-19 新注册
37 促肾上腺皮质激素测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400152 II 免疫 2027-09-19 新注册38 肾素测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400165 II 免疫 2027-09-19 新注册
39 抗组蛋白抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400161 II 免疫 2027-09-19 新注册40 抗增殖细胞核抗原抗体检测试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400154 II 免疫 2027-09-19 新注册
41 高血压质控品 川械注准20222400155 II 免疫 2027-09-19 新注册42 尿液分析浊度校准品 川械注准20222400164 II 尿液 2027-09-19 新注册
43 尿液干化学分析质控品 川械注准20222400156 II 尿液 2027-09-19 新注册44 全自动样本处理系统 川蓉械备20220163号 I 免疫 2027-09-20 新注册
45 尿液分析浊度质控品 川械注准20222400186 II 尿液 2027-10-23 新注册46 尿液分析颜色质控品 国械注准20222400187 II 尿液 2027-10-23 新注册
47 超敏C-反应蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400210 II 免疫 2027-11-09 新注册48 胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400208 II 免疫 2027-11-09 新注册
49 B型钠尿肽测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400209 II 免疫 2027-11-09 新注册50 胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400211 II 免疫 2027-11-09 新注册
51 丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR法） 国械注准20223401567 III 分子 2027-11-24 新注册52 全自动化学发光免疫分析仪 川械注准20222220233 II 免疫 2027-12-13 新注册
53 新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法） 国械注准20223401764 III 快检 2024-6-21 新注册54 生长分化因子-15测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准20222400242 Ⅱ 免疫 2022-12-30 新注册（创新）
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
2、国际产品注册证情况获得国际产品注册证由年初898项增加到1,456项， 其中欧盟及EEA和瑞士、土耳其的分类中Others 450 项、List
B 25项，Class A 36项，伊拉克122项、印尼106项、巴拉圭96项、埃及81项、阿尔及利亚76项、厄瓜多尔71项、越南55项、泰国51项、秘鲁37项、菲律宾35 项、哥伦比亚30项、土耳其27项、巴拿马23项、斯里兰卡19项、乌克
兰17项、韩国15项、美国15项、塞尔维亚14项、萨尔瓦多10项、哈萨克斯坦8项、马来西亚8项、摩洛哥5项、玻利维亚4项、阿联酋3项、缅甸2项、巴西2项、南非2项、印度2项、加纳2项、阿根廷1项、澳大利亚1项、德国1
项、俄罗斯1项、肯尼亚1项、新加坡1项、伊朗1项。
截止报告期末，注册申请中的产品共 9 项，详见下表：
序 注册 临床 注册所 是否为创新医疗器械名称 国家
号 分类 用途 处阶段 医疗器械1 尿有形成分分析稀释液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否
2 尿有形成分分析清洗液B Class A 尿液 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否3 尿液分析比重计清洗液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否
4 尿有形成分分析清洗液A Class A 尿液 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否5 尿有形成分分析鞘液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否
6 全自动特定蛋白分析仪清洗液 Class A 生化 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否7 缓冲液（特定蛋白分析用缓冲液） Class A 生化 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否
8 全自动特定蛋白分析仪用反应杯 Class A 生化 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否9 全自动化学发光免疫分析仪 Class A 仪器 资料准备中 欧盟及EEA和瑞士、土耳其 否
报告期内，新注册558 项，详见下表：
序 临床 注册证 年度注医疗器械名称 注册分类 注册证书号 国家
号 用途 有效期 册情况欧盟及EEA和
1 转铁蛋白胶体金法 Others 快检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和2 新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
3 新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
新型冠状病毒 SARS-CoV-2 核酸检测试剂盒 欧盟及EEA和4 Others 分子 自我宣称 / 新注册
（荧光PCR法） 瑞士、土耳其新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒 欧盟及EEA和
5 Others 分子 自我宣称 / 新注册（荧光PCR法） 瑞士、土耳其
梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和6 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
7 梅毒螺旋体抗体质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
全段甲状旁腺激素测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和8 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
9 全段甲状旁腺激素质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和10 胰岛素测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
11 C肽测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
白细胞介素-6 测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和12 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
13 鳞状上皮细胞癌抗原非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
14 鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（直接化学 Others 免疫 自我宣称 欧盟及EEA和 / 新注册迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
15 胃泌素释放肽前体非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
胃泌素释放肽前体测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和16 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
17 神经元特异性烯醇化酶非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
神经元特异性烯醇化酶测定试剂盒（直接化 欧盟及EEA和18 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
学发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
19 人附睾蛋白4非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
人附睾蛋白 4 测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和20 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
21 细胞角蛋白19片段非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
细胞角蛋白 19 片段测定试剂盒(直接化学发 欧盟及EEA和22 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
光法) 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
23 糖类抗原72-4非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和24 糖类抗原72-4测定试剂盒(直接化学发光法) Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
25 糖类抗原50非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和26 糖类抗原50测定试剂盒(直接化学发光法) Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其单纯疱疹病毒1型 IgG 抗体测定试剂盒（直 欧盟及EEA和
27 Others 免疫 自我宣称 / 新注册接化学发光法） 瑞士、土耳其
单纯疱疹病毒2型 IgG 抗体测定试剂盒（直 欧盟及EEA和28 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
接化学发光法） 瑞士、土耳其戊型肝炎病毒 IgM抗体检测试剂盒（直接化 欧盟及EEA和
29 Others 免疫 自我宣称 / 新注册学发光法） 瑞士、土耳其
戊型肝炎病毒 IgG 抗体检测试剂盒（直接化 欧盟及EEA和30 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
学发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
31 甲型肝炎病毒IgM抗体质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
甲型肝炎病毒 IgM抗体检测试剂盒（直接化 欧盟及EEA和32 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
学发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
33 肾素测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和34 高血压复合质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
35 皮质醇测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和36 醛固酮测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其促肾上腺皮质激素测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和
37 Others 免疫 自我宣称 / 新注册光法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和38 类风湿因子质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其类风湿因子 IgM测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
39 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
类风湿因子 IgA测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和40 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
41 类风湿因子测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文超敏 C-反应蛋白测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
42 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
血清淀粉样蛋白测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和43 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
44 炎症质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
异常凝血酶原测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和45 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
46 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和47 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
48 糖类抗原242非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
糖类抗原 242 测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和49 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其单纯疱疹病毒2型 IgM 抗体测定试剂盒（直 欧盟及EEA和
50 Others 免疫 自我宣称 / 新注册接化学发光法） 瑞士、土耳其
单纯疱疹病毒 1/2 型 IgM 抗体检测试剂盒 欧盟及EEA和51 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
（直接化学发光法） 瑞士、土耳其单纯疱疹病毒1型 IgM 抗体测定试剂盒（直 欧盟及EEA和
52 Others 免疫 自我宣称 / 新注册接化学发光法） 瑞士、土耳其
肺炎支原体 IgG 抗体检测试剂盒（直接化学 欧盟及EEA和53 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
发光法） 瑞士、土耳其高敏肌钙蛋白 I 测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
54 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
抗 SSA(Ro52)抗体测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和55 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
光法） 瑞士、土耳其抗 PM-Scl 抗体测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
56 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
抗增殖细胞核抗原抗体测定试剂盒（直接化 欧盟及EEA和57 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
学发光法） 瑞士、土耳其抗核小体抗体测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
58 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
抗着丝点抗体测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和59 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其抗线粒体 M2 抗体测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和
60 Others 免疫 自我宣称 / 新注册光法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和61 维生素B12测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
妊娠相关蛋白 A测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和62 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其中枢神经特异蛋白测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和
63 Others 免疫 自我宣称 / 新注册光法） 瑞士、土耳其
肺炎支原体 IgM抗体检测试剂盒（直接化学 欧盟及EEA和64 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
65 叶酸测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和66 D-二聚体测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其抗组蛋白抗体测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
67 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和68 贫血复合质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其游离 β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直 欧盟及EEA和
69 Others 免疫 自我宣称 / 新注册接化学发光法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和70 唐氏综合征检测用多项质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
71 心肌标志物多项质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和72 B型钠尿肽测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其非结合型雌三醇测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
73 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和74 类风湿因子质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其高敏肌钙蛋白 T测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和
75 Others 免疫 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
抗 sp100 抗体检测试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和76 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其抗可溶性肝抗原/肝胰抗原抗体测定试剂盒 欧盟及EEA和
77 Others 免疫 自我宣称 / 新注册（直接化学发光法） 瑞士、土耳其
抗蛋白酶 3 抗体测定试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和78 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其抗髓过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接化学 欧盟及EEA和
79 Others 免疫 自我宣称 / 新注册发光法） 瑞士、土耳其
抗肝肾微粒体 1 型抗体测定试剂盒（直接化 欧盟及EEA和80 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
学发光法） 瑞士、土耳其抗肝细胞浆Ⅰ型抗原抗体检测试剂盒（直接 欧盟及EEA和
81 Others 免疫 自我宣称 / 新注册化学发光法） 瑞士、土耳其
抗 gp210 抗体检测试剂盒（直接化学发光 欧盟及EEA和82 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
抗肾小球基底膜抗体测定试剂盒（直接化学 欧盟及EEA和83 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
发光法） 瑞士、土耳其抗 β2糖蛋白 1抗体 IgG测定试剂盒（直接 欧盟及EEA和
84 Others 免疫 自我宣称 / 新注册化学发光法） 瑞士、土耳其
抗 β2糖蛋白 1抗体 IgM测定试剂盒（直接 欧盟及EEA和85 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
化学发光法） 瑞士、土耳其抗 β2糖蛋白 1抗体 IgA测定试剂盒（直接 欧盟及EEA和
86 Others 免疫 自我宣称 / 新注册化学发光法） 瑞士、土耳其
抗 β2 糖蛋白 1 抗体测定试剂盒（直接化学 欧盟及EEA和87 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
发光法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
88 甲状腺功能质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和89 激素质控品 Others 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其生长分化因子-15 测定试剂盒（直接化学发 欧盟及EEA和
90 Others 免疫 自我宣称 / 新注册光法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和91 幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
92 甲型流感病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和93 尿有形成分分析校准品 Others 临检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
94 尿液分析比重校准品 Others 临检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和95 尿液分析比重质控品 Others 临检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
96 尿液分析浊度校准品 Others 临检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和97 尿液分析颜色质控品 Others 临检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
98 尿液分析浊度质控品 Others 临检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和99 尿有形成分分析质控品 Others 临检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
100 尿有形成分分析聚焦液 Others 临检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和101 糖化血红蛋白分析仪色谱柱 Others 糖化 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
超敏 C-反应蛋白测定试剂盒（免疫散射比浊 欧盟及EEA和102 Others 生化 自我宣称 / 新注册
法）（含校准质控） 瑞士、土耳其心肌肌钙蛋白 I 测定试剂盒（荧光免疫层析 欧盟及EEA和
103 Others 快检 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和104 肌红蛋白测定试剂盒（荧光免疫层析法） Others 快检 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其肌酸激酶同工酶测定试剂盒（荧光免疫层析 欧盟及EEA和
105 Others 快检 自我宣称 / 新注册法） 瑞士、土耳其
糖化血红蛋白测定试剂盒（高效液相色谱 欧盟及EEA和106 Others 糖化 自我宣称 / 新注册
法） 瑞士、土耳其欧盟及EEA和
107 猴痘病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法） Others 分子 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和108 猴痘病毒核酸检测试剂盒（数字光PCR法） Others 分子 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒 欧盟及EEA和
109 Others 分子 自我宣称 / 新注册（荧光PCR法） 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和110 全自动核酸提取仪 Others 分子 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
111 半自动尿液分析仪 Others 临检 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和112 全自动核酸提取仪 Others 分子 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
113 全自动化学发光免疫分析仪 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和114 核酸（RNA）提取试剂盒（磁珠法） Class A 分子 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
115 一次性使用病毒采样管 Class A 分子 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和116 一次性使用采样器 Class I 分子 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
117 全自动免疫检验系统用底物液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和118 清洗缓冲液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
119 i 3000反应杯 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和120 特殊清洗液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
欧盟及EEA和121 样本稀释液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
122 样本稀释液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和123 样本稀释液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
124 样本稀释液 Class A 免疫 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和125 凝血分析仪用样本稀释液 Class A 凝血 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
126 四联反应杯 Class A 凝血 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和127 凝血分析仪清洗液A Class A 凝血 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
128 凝血分析仪清洗液B Class A 凝血 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和129 去磁小钢珠 Class A 凝血 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
130 全自动凝血仪反应杯 Class A 凝血 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和131 血细胞分析用清洁液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
132 血细胞分析用GD-5稀释液A Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和133 血细胞分析用F-DK稀释液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
134 血细胞分析用F-DR稀释液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和135 血细胞分析用F-CC清洁液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
136 血细胞分析用F-SC保养液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和137 核酸（RNA）提取试剂盒（磁珠法） Class A 耗材 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其血细胞分析用促黄体生成素测定试剂盒（直 欧盟及EEA和
138 Class A 血球 自我宣称 / 新注册接化学发光法）-5溶血剂A 瑞士、土耳其
欧盟及EEA和139 血细胞分析用LD-5溶血剂A Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
欧盟及EEA和140 血细胞分析用DD-5染色液A Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
141 血细胞分析用F-LS溶血剂 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和142 血细胞分析用F-LW溶血剂 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
143 血细胞分析用F-LD溶血剂 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和144 血细胞分析用F-LA溶血剂 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
145 血细胞分析用F-FW染色液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和146 血细胞分析用F-FD染色液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
147 血细胞分析用F-FR染色液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
欧盟及EEA和148 血细胞分析用F-FP染色液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册
瑞士、土耳其欧盟及EEA和
149 血细胞分析用F-FA染色液 Class A 血球 自我宣称 / 新注册瑞士、土耳其
150 核酸（RNA）提取试剂盒（磁珠法） Class 1 分子 D465122 美国 / 新注册151 核酸快速提取试剂盒 Class 1 分子 D465122 美国 / 新注册
DiagnostiAKL
152 血细胞分析用CC-5清洁液A k In Vitro 临检 印尼 / 新注册/ A
DiagnostiAKL
153 血细胞分析用DD-5染色液A k In Vitro 临检 印尼 / 新注册/ A
DiagnostiAKL
154 血细胞分析用GD-5稀释液A k In Vitro 临检 印尼 / 新注册/ A
DiagnostiAKL
155 血细胞分析用LD-5溶血剂A k In Vitro 临检 印尼 / 新注册/ A
Diagnosti血细胞分析用促黄体生成素测定试剂盒（直 AKL
156 k In Vitro 临检 印尼 / 新注册接化学发光法）-5溶血剂A 20208220128
/ ADiagnosti
AKL157 血细胞分析仪用质控品 k In Vitro 临检 印尼 / 新注册
/ ADiagnosti
AKL158 血细胞分析仪用校准品 k In Vitro 临检 印尼 / 新注册
/ A迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
Diagnosti PB-UMKU:抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（直接化学发
159 k In Vitro 免疫 812011100311300 印尼 / 新注册光法）
/ C 060004체외 수인 22- 2027/6/
160 直接胆红素测定试剂盒（氧化法） Class II 生化 韩国 新注册4318 호 21
2026/12161 凝血酶原时间测定试剂盒（凝固法） / 临检 65-2-2-1-0008600 泰国 新注册
/312026/12
162 凝血酶时间检测试剂盒（凝固法） / 临检 65-2-2-1-0008600 泰国 新注册/31
活化部分凝血活酶时间测定试剂盒（凝固 2026/12163 / 临检 65-2-2-1-0008600 泰国 新注册
法） /312026/12
164 纤维蛋白原检测试剂盒（Clauss法） / 临检 65-2-2-1-0005048 泰国 新注册/31
2026/12165 D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） / 临检 65-2-2-1-0005048 泰国 新注册
/31纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳 2026/12
166 / 临检 65-2-2-1-0005048 泰国 新注册免疫比浊法） /31
515-02-00968-22- 2027/04167 血细胞分析用F-FD染色液 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
168 血细胞分析用F-FW染色液 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04169 血细胞分析用F-FR染色液 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
170 血细胞分析用F-DK稀释液 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04171 血细胞分析用F-DR稀释液 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
172 血细胞分析用F-LD溶血剂 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04173 血细胞分析用F-LS溶血剂 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
174 血细胞分析用F-LW溶血剂 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04175 血细胞分析用F-CC清洁液 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
176 血细胞分析仪用校准品 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04177 血细胞分析仪用质控品 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21515-02-00968-22- 2027/04
178 血细胞分析仪用网织红细胞质控品 / 临检 塞尔维亚 新注册002 /21
515-02-00968-22- 2027/04179 血细胞分析仪用网织红细胞校准品 / 临检 塞尔维亚 新注册
002 /21迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒 2024/3/180 / 分子 2403-I-002814 缅甸 新注册
（荧光PCR法） 16总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学
181 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册发光法）
182 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化
183 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册学发光法）
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光184 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光185 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
抗甲状腺球蛋白抗体测定试剂盒（直接化学186 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
发光法）
抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接187 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
化学发光法）
甲状腺球蛋白测定试剂盒（直接化学发光188 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
抗缪勒氏管激素测定试剂盒（直接化学发光189 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
190 睾酮测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册191 雌二醇测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光192 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
193 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册194 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
促卵泡生成素测定试剂盒（直接化学发光195 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化196 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
学发光法）
197 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册198 特殊清洗液1号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
199 特殊清洗液2号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册200 特殊清洗液3号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
201 特殊清洗液4号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册202 特殊清洗液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
203 清洗缓冲液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册204 全自动免疫检验系统用底物液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
205 i 3000反应杯 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册Medical
Device ARTG Identifier:206 新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） 快检 澳大利亚 / 新注册
Included - 385370IVD Class
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文GRUPO
促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光 DE207 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPO游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化 DE
208 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册学发光法） RIESGO
IIGRUPO
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光 DE209 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPO总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学 DE
210 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册发光法） RIESGO
IIGRUPO
DE211 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
GRUPO抗甲状腺球蛋白抗体测定试剂盒（直接化学 DE
212 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册发光法） RIESGO
IIGRUPO
抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接 DE213 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
化学发光法） RIESGOII
GRUPO梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（直接化学发光 DE
214 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册法） RIESGO
IIGRUPO
甲状腺球蛋白测定试剂盒（直接化学发光 DE215 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPO抗缪勒氏管激素测定试剂盒（直接化学发光 DE
216 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册法） RIESGO
IIGRUPO
DE217 睾酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
GRUPODE
218 雌二醇测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 DE219 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPODE
220 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
DE221 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文GRUPO
促卵泡生成素测定试剂盒（直接化学发光 DE222 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPOβ-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化 DE
223 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册学发光法） RIESGO
II224 血细胞分析用DD-5染色液A / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
225 血细胞分析用GD-5稀释液A / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册226 血细胞分析用LH-5溶血剂A / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
227 血细胞分析用LD-5溶血剂A / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册228 血细胞分析用F-CC清洁液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
229 血细胞分析用F-DK稀释液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册230 血细胞分析用F-DR稀释液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
231 血细胞分析用F-FA染色液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册232 血细胞分析用F-FD染色液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
233 血细胞分析用F-FP染色液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册234 血细胞分析用F-FR染色液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
235 血细胞分析用F-FW染色液 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册236 血细胞分析用F-LA溶血剂 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
237 血细胞分析用F-LD溶血剂 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册238 血细胞分析用F-LS溶血剂 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
239 血细胞分析用F-LW溶血剂 / 血球 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册240 纤维蛋白原检测试剂盒（Clauss法） / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
活化部分凝血活酶时间测定试剂盒（凝固241 / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
242 凝血酶原时间测定试剂盒（凝固法） / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册243 凝血酶时间检测试剂盒（凝固法） / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳244 / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
免疫比浊法）
245 D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册246 去磁小钢珠 / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
247 四联反应杯 / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册248 凝血分析用稀释液 / 凝血 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文GRUPO
DE249 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
GRUPO白细胞介素-6 测定试剂盒（直接化学发光 DE
250 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册法） RIESGO
IIGRUPO
DE251 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
GRUPODE
252 降钙素原测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
DE253 C-肽测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
RIESGOII
GRUPODE
254 胰岛素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
全段甲状旁腺激素测定试剂盒（直接化学发 DE255 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
光法） RIESGOII
GRUPODE
256 铁蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（直接化学发 DE257 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
光法） RIESGOII
GRUPODE
258 肌红蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（直接化学发光 DE259 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法） RIESGOII
GRUPODE
260 肌钙蛋白I测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
N 末端脑利钠肽前体测定试剂盒（直接化学 DE261 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
发光法） RIESGOII
GRUPODE
262 清洗液 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
IIGRUPO
酶 促 化 学 发 光 底 物 液 （ HRP ） DE263 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
全自动免疫检验系统用底物液 RIESGOII
GRUPODE
264 化学发光免疫复合质控品 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册RIESGO
II迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
GRUPO265 甲胎蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
IIIGRUPO
266 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册III
GRUPO糖类抗原 125 测定试剂盒（直接化学发光
267 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册法）
IIIGRUPO
糖类抗原 15-3 测定试剂盒（直接化学发光268 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法）
IIIGRUPO
糖类抗原 19-9 测定试剂盒（直接化学发光269 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法）
IIIGRUPO
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化学270 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
发光法）
IIIGRUPO
游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化271 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
学发光法）
IIIGRUPO
272 糖类抗原50测定试剂盒(直接化学发光法) RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册III
GRUPO细胞角蛋白 19 片段测定试剂盒(直接化学发
273 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册光法)
IIIGRUPO
胃泌素释放肽前体测定试剂盒（直接化学发274 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
光法）
IIIGRUPO
鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（直接化学275 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
发光法）
IIIGRUPO
神经元特异性烯醇化酶测定试剂盒（直接化276 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
学发光法）
IIIGRUPO
糖类抗原 CA72-4 测定试剂盒(直接化学发光277 RIESGO 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
法)III
GRUPO乙型肝炎病毒表面抗原测定试剂盒（直接化 DE
278 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册学发光法） RIESGO
IVGRUPO
乙型肝炎病毒表面抗体测定试剂盒（直接化 DE279 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
学发光法） RIESGOIV
GRUPO乙型肝炎病毒 e 抗体测定试剂盒（直接化学 DE
280 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册发光法） RIESGO
IVGRUPO
乙型肝炎病毒 e 抗原测定试剂盒（直接化学 DE281 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
发光法） RIESGOIV
GRUPO乙型肝炎病毒核心抗体测定试剂盒（直接化 DE
282 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册学发光法） RIESGO
IVGRUPO
人类免疫缺陷病毒抗原抗体检测试剂盒（直 DE283 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
接化学发光法） RIESGOIV
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文GRUPO
丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（直接化学发 DE284 免疫 / 厄瓜多尔 / 新注册
光法） RIESGOIV
285 血细胞分析用DD-5染色液A General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册286 血细胞分析用GD-5稀释液A General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
287 血细胞分析仪用质控品 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册288 血细胞分析仪用校准品 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
289 血细胞分析用LD-5溶血剂A General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册290 血细胞分析用LH-5溶血剂A General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
291 血细胞分析用F-DK稀释液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册292 血细胞分析用F-DR稀释液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
293 血细胞分析用F-FA染色液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册294 血细胞分析用F-FD染色液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
295 血细胞分析用F-FP染色液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册296 血细胞分析用F-FR染色液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
297 血细胞分析用F-FW染色液 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册298 血细胞分析用F-LD溶血剂 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
299 血细胞分析用F-LS溶血剂 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册300 血细胞分析用F-LW溶血剂 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册
301 血细胞分析用F-LA溶血剂 General 血球 11932-DME-0621 厄瓜多尔 / 新注册302 血细胞分析仪用网织红细胞质控品-水平3 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
303 血细胞分析仪用网织红细胞质控品-水平2 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册304 血细胞分析仪用网织红细胞质控品-水平1 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
305 血细胞分析仪用网织红细胞校准品 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册306 血细胞分析用F-FP染色液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
307 血细胞分析用F-LA溶血剂 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册308 血细胞分析用F-DK稀释液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
309 血细胞分析用F-DR稀释液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册310 血细胞分析用F-FR染色液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
311 血细胞分析用F-LD溶血剂 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
312 血细胞分析用F-LS溶血剂 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册313 血细胞分析用F-LW溶血剂 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
314 血细胞分析用F-FA染色液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册315 血细胞分析用F-FD染色液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
316 血细胞分析用F-FW染色液 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册317 血细胞分析仪用质控品-水平3 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
318 血细胞分析仪用质控品-水平2 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册319 血细胞分析仪用质控品-水平1 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
320 血细胞分析仪用质控品 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册321 血细胞分析仪用校准品 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
322 血液学质控品-水平3 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册323 血液学质控品-水平2 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册
324 血液学质控品-水平1 / 血球 / 巴拉圭 / 新注册325 纤维蛋白原检测试剂盒（Clauss法） / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
活化部分凝血活酶时间测定试剂盒（凝固326 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
法）
327 凝血酶原时间测定试剂盒（凝固法） / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册328 凝血酶时间检测试剂盒（凝固法） / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳329 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
免疫比浊法）
330 D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册331 去磁小钢珠 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
332 四联反应杯 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册333 凝血分析用稀释液 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
334 凝血分析仪清洗液A / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册335 凝血分析仪清洗液B / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
336 全自动凝血仪反应杯 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册337 血凝质控血浆 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
338 纤维蛋白（原）降解产物校准品 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册339 D-二聚体校准品 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册
340 D-二聚体＆纤维蛋白（原）降解产物质控品 / 凝血 / 巴拉圭 / 新注册341 血型分析稀释液2号 / 血型 / 巴拉圭 / 新注册
342 血型分析稀释液1号 / 血型 / 巴拉圭 / 新注册ABO 正反定型和 RhD 定型检测卡（柱凝集
343 / 血型 / 巴拉圭 / 新注册法）
抗人球蛋白（抗 IgG+C3d）检测卡（柱凝集344 / 血型 / 巴拉圭 / 新注册
法）
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文345 Rh血型抗原检测卡（柱凝集法） / 血型 / 巴拉圭 / 新注册
ABO 正定型和 RhD 定型检测卡（柱凝集346 / 血型 / 巴拉圭 / 新注册
法）
347 α-丁酸萘酚酯酶（α-NBE）染色液 / 病理 / 巴拉圭 / 新注册348 苏木素染色液 / 病理 / 巴拉圭 / 新注册
349 DAB染色液（聚合物法） / 病理 / 巴拉圭 / 新注册350 抗原修复液（EDTA法） / 病理 / 巴拉圭 / 新注册
351 样本稀释液4号 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册352 样本稀释液3号 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
353 样本稀释液2号 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册354 样本稀释液1号 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（直接化学发355 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
光法）
356 抗环瓜氨酸肽抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册357 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
358 铁蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册359 乙型肝炎病毒表面抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化学360 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
发光法）
糖类抗原 15-3 测定试剂盒（直接化学发光361 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化362 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
学发光法）
363 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册糖类抗原 125 测定试剂盒（直接化学发光
364 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册法）
糖类抗原 19-9 测定试剂盒（直接化学发光365 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
366 甲胎蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册367 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
N 末端脑利钠肽前体测定试剂盒（直接化学368 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
发光法）
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（直接化学发光369 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
370 心肌标志物多项质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册371 肌钙蛋白I测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
乙型肝炎病毒表面抗原测定试剂盒（直接化372 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
学发光法）
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文乙型肝炎病毒表面抗体测定试剂盒（直接化
373 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册学发光法）
374 乙型肝炎病毒e抗原质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册乙型肝炎病毒 e 抗原测定试剂盒（直接化学
375 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册发光法）
376 乙型肝炎病毒e抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册乙型肝炎病毒 e 抗体测定试剂盒（直接化学
377 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册发光法）
乙型肝炎病毒核心抗体测定试剂盒（直接化378 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
学发光法）
379 乙型肝炎病毒核心抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册380 降钙素原质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
381 人类免疫缺陷病毒抗原抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册382 梅毒螺旋体抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
383 丙型肝炎病毒抗体质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化
384 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册学发光法）
抗甲状腺球蛋白抗体测定试剂盒（直接化学385 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
发光法）
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光386 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光387 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接388 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
化学发光法）
总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学389 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
发光法）
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光390 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（直接化学发光391 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
法）
人类免疫缺陷病毒抗原抗体检测试剂盒（直392 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
接化学发光法）
丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（直接化学发393 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
光法）
394 肿瘤标志物质控品 / 免疫 巴拉圭 / 新注册395 甲状腺自身抗体复合质控品 免疫 巴拉圭 / 新注册
乙型肝炎病毒表面抗原测定试剂盒（化学发396 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
光法）
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文397 化学发光免疫复合质控品 / 免疫 / 巴拉圭 / 新注册
398 肌红蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册肌酸激酶同工酶测定试剂盒（直接化学发光
399 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册法）
400 肌钙蛋白I测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册N 末端脑利钠肽前体测定试剂盒（直接化学
401 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册发光法）
梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（直接化学发光402 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
弓形虫 IgG 特异性抗体测定试剂盒（直接化403 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
学发光法）
弓形虫 IgM特异性抗体测定试剂盒（直接化404 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
学发光法）
405 甲胎蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册406 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
糖类抗原 125 测定试剂盒（直接化学发光407 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
糖类抗原 15-3 测定试剂盒（直接化学发光408 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
糖类抗原 19-9 测定试剂盒（直接化学发光409 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化学410 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
发光法）
游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化411 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
学发光法）
412 糖类抗原50测定试剂盒(直接化学发光法) / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册413 C-肽测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
414 胰岛素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册全段甲状旁腺激素测定试剂盒（直接化学发
415 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册光法）
25-羟基维生素 D 测定试剂盒（直接化学发416 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
光法）
白细胞介素-6 测定试剂盒（直接化学发光417 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
418 降钙素原测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册419 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
420 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
421 铁蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册422 清洗液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
423 特殊清洗液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学
424 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册发光法）
425 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化
426 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册学发光法）
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光427 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光428 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
抗甲状腺球蛋白抗体测定试剂盒（直接化学429 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
发光法）
抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接430 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
化学发光法）
甲状腺球蛋白测定试剂盒（直接化学发光431 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
432 反应杯 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册抗缪勒氏管激素测定试剂盒（直接化学发光
433 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册法）
434 睾酮测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册435 雌二醇测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光436 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
437 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册438 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光439 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
法）
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化440 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
学发光法）
441 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册442 清洗液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
443 特殊清洗液 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册酶促化学发光底物液（HRP） 全自动免疫检
444 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册验系统用底物液
445 样本稀释液1号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册446 样本稀释液2号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
447 样本稀释液3号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册448 样本稀释液4号 / 免疫 PPI MACCURA 阿尔及利亚 / 新注册
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接 CATEGO INVIMA
449 免疫 哥伦比亚 / 新注册化学发光法） RÍA: II 2022RD-0007531
甲状腺球蛋白测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA450 免疫 哥伦比亚 / 新注册
法） RÍA: II 2022RD-0007531CATEGO INVIMA
451 甲胎蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册RÍA: II 2022RD-0007531
CATEGO INVIMA452 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007531抗甲状腺球蛋白抗体测定试剂盒（直接化学 CATEGO INVIMA
453 免疫 哥伦比亚 / 新注册发光法） RÍA: II 2022RD-0007531
CATEGO INVIMA454 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007531糖类抗原 15-3 测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA
455 免疫 哥伦比亚 / 新注册法） RÍA: II 2022RD-0007531
糖类抗原 125 测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA456 免疫 哥伦比亚 / 新注册
法） RÍA: II 2022RD-0007531糖类抗原 19-9 测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA
457 免疫 哥伦比亚 / 新注册法） RÍA: II 2022RD-0007531
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化学 CATEGO INVIMA458 免疫 哥伦比亚 / 新注册
发光法） RÍA: II 2022RD-0007531游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化 CATEGO INVIMA
459 免疫 哥伦比亚 / 新注册学发光法） RÍA: II 2022RD-0007531
CATEGO INVIMA460 清洗缓冲液 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007531CATEGO INVIMA
461 免疫分析仪用底物液 免疫 哥伦比亚 / 新注册RÍA: II 2022RD-0007531
CATEGO INVIMA462 样本稀释液4号 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007531抗缪勒氏管激素测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA
463 免疫 哥伦比亚 / 新注册法） RÍA: II 2022RD-0007527
CATEGO INVIMA464 睾酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007527CATEGO INVIMA
465 雌二醇测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册RÍA: II 2022RD-0007527
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA466 免疫 哥伦比亚 / 新注册
法） RÍA: II 2022RD-0007527CATEGO INVIMA
467 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册RÍA: II 2022RD-0007527
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文CATEGO INVIMA
468 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册RÍA: II 2022RD-0007527
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA469 免疫 哥伦比亚 / 新注册
法） RÍA: II 2022RD-0007527β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化 CATEGO INVIMA
470 免疫 哥伦比亚 / 新注册学发光法） RÍA: II 2022RD-0007527
CATEGO INVIMA471 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007527总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学 CATEGO INVIMA
472 免疫 哥伦比亚 / 新注册发光法） RÍA: II 2022RD-0007527
CATEGO INVIMA473 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007527游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化 CATEGO INVIMA
474 免疫 哥伦比亚 / 新注册学发光法） RÍA: II 2022RD-0007527
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA475 免疫 哥伦比亚 / 新注册
法） RÍA: II 2022RD-0007527促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光 CATEGO INVIMA
476 免疫 哥伦比亚 / 新注册法） RÍA: II 2022RD-0007527
CATEGO INVIMA477 胰岛素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 哥伦比亚 / 新注册
RÍA: II 2022RD-0007527Permit to
import 18007NK/BYT-478 甲状腺自身抗体复合质控品 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
479 肿瘤标志物质控品 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-480 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
481 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-482 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit to总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学 import 18007NK/BYT-
483 免疫 越南 / 新注册发光法） medical TB-CT
equipmentPermit to
游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化 import 18007NK/BYT-484 免疫 越南 / 新注册
学发光法） medical TB-CTequipment
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文Permit to
import 18007NK/BYT-485 降钙素原测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
486 降钙素质控品 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-487 心肌标志物质控品 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit to肌酸激酶同工酶测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-
488 免疫 越南 / 新注册法） medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-489 肌钙蛋白I测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
490 肌红蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-491 甲胎蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit to糖类抗原 19-9 测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-
492 免疫 越南 / 新注册法） medical TB-CT
equipmentPermit to
糖类抗原 125 测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-493 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
494 癌胚抗原测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化 import 18007NK/BYT-495 免疫 越南 / 新注册
学发光法） medical TB-CTequipment
Permit to糖类抗原 15-3 测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-
496 免疫 越南 / 新注册法） medical TB-CT
equipmentPermit to
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（直接化学 import 18007NK/BYT-497 免疫 越南 / 新注册
发光法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
498 铁蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipment迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
Permit toimport 18007NK/BYT-
499 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-500 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
501 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-502 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit to促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 import 18007NK/BYT-
503 免疫 越南 / 新注册法） medical TB-CT
equipmentPermit to
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化 import 18007NK/BYT-504 免疫 越南 / 新注册
学发光法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
505 甲胎蛋白测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-506 甲胎蛋白校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
507 糖类抗原15-3测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-508 糖类抗原15-3校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
509 癌胚抗原测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-510 癌胚抗原校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit to游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（化学发 import 18007NK/BYT-
511 免疫 越南 / 新注册光法） medical TB-CT
equipmentPermit to
游离前列腺特异性抗原校准品（化学发光 import 18007NK/BYT-512 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文Permit to
import 18007NK/BYT-513 糖类抗原125测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
514 糖类抗原125校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-515 糖类抗原19-9测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
516 糖类抗原19-9校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
总前列腺特异性抗原测定试剂盒（化学发光 import 18007NK/BYT-517 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
518 总前列腺特异性抗原校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
β 人游离绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（化 import 18007NK/BYT-519 免疫 越南 / 新注册
学发光法） medical TB-CTequipment
Permit toβ 人游离绒毛膜促性腺激素校准品（化学发 import 18007NK/BYT-
520 免疫 越南 / 新注册光法） medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-521 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
522 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（化学发光 import 18007NK/BYT-523 免疫 越南 / 新注册
法） medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
524 人绒毛膜促性腺激素校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
import 18007NK/BYT-525 睾酮测定试剂盒（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册
medical TB-CTequipment
Permit toimport 18007NK/BYT-
526 睾酮校准品（化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipment迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
Permit toimport 18007NK/BYT-
527 降钙素原测定试剂盒（直接化学发光法） 免疫 越南 / 新注册medical TB-CT
equipmentPermit to
单纯疱疹病毒 1/2 型 IgG 抗体测定试剂盒 import 18007NK/BYT-528 免疫 越南 / 新注册
（化学发光法） medical TB-CTequipment
Permit to单纯疱疹病毒 1/2型 IgG 抗体校准品（化学 import 18007NK/BYT-
529 免疫 越南 / 新注册发光法） medical TB-CT
equipmentPermit to
单纯疱疹病毒 1/2型 IgG 抗体质控品（化学 import 18007NK/BYT-530 免疫 越南 / 新注册
发光法） medical TB-CTequipment
Permit to单纯疱疹病毒 1/2 型 IgM 抗体测定试剂盒 import 18007NK/BYT-
531 免疫 越南 / 新注册（化学发光法） medical TB-CT
equipmentPermit to
单纯疱疹病毒1/2型 IgM 抗体校准品（化学 import 18007NK/BYT-532 免疫 越南 / 新注册
发光法） medical TB-CTequipment
Permit to单纯疱疹病毒1/2型 IgM 抗体质控品（化学 import 18007NK/BYT-
533 免疫 越南 / 新注册发光法） medical TB-CT
equipment2022/RIV/DPS/D 2027/2/
534 纤维蛋白（原）降解产物校准品 / 免疫 摩洛哥 新注册MP/18 6
2022/RIV/DPS/D 2027/2/535 血细胞分析用LD-5溶血剂A / 免疫 摩洛哥 新注册
MP/18 6血细胞分析用促黄体生成素测定试剂盒（直 2022/RIV/DPS/D 2027/2/
536 / 免疫 摩洛哥 新注册接化学发光法）-5溶血剂A MP/18 6
2022/RIV/DPS/D 2027/2/537 凝血分析仪清洗液A / 免疫 摩洛哥 新注册
MP/18 62022/RIV/DPS/D 2027/2/
538 凝血分析仪清洗液B / 免疫 摩洛哥 新注册MP/18 6
REGISTRO促甲状腺激素测定试剂盒（直接化学发光 2026/10
539 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册法） /15
REGISTRO2026/10
540 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册/15
REGISTRO总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学 2026/10
541 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册发光法） /15
REGISTRO游离甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光 2026/10
542 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册法） /15
REGISTRO游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化 2026/10
543 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册学发光法） /15
REGISTRO促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 2026/10
544 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册法）, /15
58
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文REGISTRO
促黄体生成素测定试剂盒（直接化学发光 2026/10545 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
法） /15REGISTRO
2026/10546 泌乳素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化 2026/10547 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
学发光法） /15REGISTRO
2026/10548 雌二醇测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
总三碘甲状腺原氨酸测定试剂盒（直接化学 2026/10549 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
发光法） /15REGISTRO
2026/10550 总甲状腺素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
甲状腺球蛋白测定试剂盒（直接化学发光 2026/10551 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
法） /15REGISTRO
2026/10552 孕酮测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂盒（直接化 2026/10553 / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
学发光法） /15REGISTRO
2026/10554 铁蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
2026/10555 降钙素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
2026/10556 生长激素测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
2026/10557 总IgE测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/15REGISTRO
2026/10558 肌红蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） / 免疫 SANITARIO 巴拿马 新注册
/155、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,833,982,697.61 5,247,923,883.97 -26.94%经营活动现金流出小计 2,990,765,813.18 3,631,240,668.09 -17.64%
经营活动产生的现金流量净额 843,216,884.43 1,616,683,215.88 -47.84%投资活动现金流入小计 1,742,203,555.50 2,469,975.61 70,435.25%
投资活动现金流出小计 3,572,041,587.64 689,284,693.43 418.22%投资活动产生的现金流量净额 -1,829,838,032.14 -686,814,717.82 166.42%
筹资活动现金流入小计 2,163,551,174.95 762,973,416.04 183.57%筹资活动现金流出小计 1,233,501,987.08 1,657,666,588.78 -25.59%
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 930,049,187.87 -894,693,172.74 203.95%
现金及现金等价物净增加额 -51,379,294.30 33,024,416.71 -255.58%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净流入同比下降 47.84%，主要系报告期内公司营业收入下降，应收回款下降所
致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净流出额同比增长 166.42%，主要系报告期内使用闲置募集资金购买银行理财产品所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净流入额同比增长 203.95%，主要系报告期内公司向特定对象发行新股，收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 587,346,491.31 7.20% 637,161,822.37 9.70% -2.50%应收账款 2,073,640,565.64 25.41% 1,882,027,692.35 28.66% -3.25%
存货 1,039,480,640.38 12.74% 1,076,429,243.66 16.39% -3.65%投资性房地产 68,376,903.73 0.84% 76,963,550.93 1.17% -0.33%
长期股权投资 1,998,386.48 0.02% 1,810,506.16 0.03% -0.01%固定资产 1,979,045,213.17 24.25% 1,904,971,317.92 29.01% -4.76%
同比增长554.82%，主在建工程 504,006,469.47 6.18% 76,968,424.83 1.17% 5.01% 要系公司IVD天府产业
园投入增加。
使用权资产 30,110,653.60 0.37% 33,397,757.48 0.51% -0.14%同比下降53.24%，主要
系公司报告期根据融资短期借款 248,075,777.91 3.04% 530,557,969.20 8.08% -5.04%
需求，降低银行借款所致。
合同负债 74,411,632.99 0.91% 76,998,061.70 1.17% -0.26%同比下降32.61%，主要
系公司报告期根据融资长期借款 285,800,000.00 3.50% 424,100,000.00 6.46% -2.96%
需求，降低银行借款所致。
租赁负债 15,039,857.59 0.18% 17,153,635.00 0.26% -0.08%交易性金融资 同比增长100%，主要系
663,717,247.40 8.13% 0.00 0.00% 8.13%产 公司报告期使用闲置募
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文集资金购买银行理财产
品所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产3,717,247.4 2,370,000,0 1,722,505,4 663,717,24
（不含衍0 00.00 33.04 7.40
生金融资产）
4.其他权益 139,314,20 18,567,704. 28,381,904. 6,849,187.1 151,032,71工具投资 0.00 35 35 9 7.16
应收款项 12,491,369. 114,916,34 104,669,72 22,737,991.融资 44 8.93 6.90 47
其他非流 -3,000,000.0 50,600,000. 40,778,537.
动金融资 12,821,462.0 00 62
产 38154,805,56 9,463,489.3 28,381,904. 2,535,516,3 1,827,175,1 6,849,187.1 878,266,49
上述合计 0.009.44 7 35 48.93 59.94 9 3.65
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：其他权益工具投资本期其他变动主要系公司合并达微生物前期持有的对其3.47%的股权，于购买日计
入合并成本。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 23,053,458.23 保证金及政府专项补助资金固定资产 86,073,354.98 借款抵押
无形资产 1,835,366.21 借款抵押合计 110,962,179.42
截止报告期末，公司受限资产合计 110,962,179.42元，其中用于借款抵押的固定资产为 86,073,354.98元、无形资产为1,835,366.21元，用于保证金及政府专项补助资金的货币资金23,053,458.23元。
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,202,041,587.64 689,284,693.43 74.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
已完成工
数字166,0 商变
达微 医疗 100.0 自有 PCR收购 73,08 无 无 更、 0.00 0.00 否
生物 器械 0% 资金 分析0.00 股权
系统已过
户166,0
合计 -- -- 73,08 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
迈克生物
422,43 496,71IVD 体外 募集 不适
自建 是 1,056. 6,764. 23.88% 0.00 0.00天府 诊断 资金 用
01 14产业
园422,43 496,71
合计 -- -- -- 1,056. 6,764. -- -- 0.00 0.00 -- -- --01 14
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
其中66,000.0
0万元用于购
买银行定向增 155,745. 84,288.3 73,349.3 理财产
2022年 76,407.4发 64 6 7 品，
7,349.37万元存
放于募集资金
专户。
155,745. 84,288.3 73,349.3合计 -- 76,407.4 0 0 0.00% -- 0
64 6 7募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于同意迈克生物股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕412 号）的核准，迈克生物股份有限公司（以下简称“公司”）本次向特定对象发行人民币普通股（A 股）
56,000,000股，每股发行价格为28.11元/股，募集资金总额为人民币1,574,160,000.00元，扣除发行费用人民币（不含增值税）16,703,564.36 元，实际募集资金净额为人民币 1,557,456,435.64 元。募集资金到位情况业经立信会计师事务所
（特殊普通合伙）于 2022年 1月 26日出具信会师报字[2022]第 ZD10018号《验资报告》审验。公司对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和余额情况2022年3月2日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发
行费用的自筹资金的议案》，公司董事会同意以2022年 2月 13日为基准日，使用本次发行募集资金人民币 13,399.84万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中 13,336.66 万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，
63.18万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。
截止 2022年12 月 31 日，公司直接投入募集资金项目的资金累计84,288.36万元，其中：IVD产品技术研发中心项迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
目累计投入 24,445.19 万元，即时诊断产品生产线项目累计投入 13,651.11 万元，血液诊断产品生产线项目累计投入7,986.89万元，IVD现代物流项目累计投入 7,198.05万元，信息化和营销网络建设项目累计投入 515.12万元，补充流动
资金30,492.00万元。
截止 2022年 12 月 31 日募集资金专户余额合计为73,349.37万元，其中尚未使用的募集资金66,000.00万元用于购买保本型短期理财产品，剩余7,349.37万元以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目1.IVD
2024年产品技 47,308. 47,308. 20,915. 24,445.
否 51.67% 12月 不适用 否术研发 06 06 26 19
31日中心
2.即时2024年
诊断产 30,864. 30,864. 11,679. 13,651.否 44.23% 12月 不适用 否
品生产 84 84 6 1131日
线3.血液
2024年诊断产 24,340. 24,340. 6,833.5 7,986.8
否 32.81% 12月 不适用 否品生产 83 83 2 9
31日线
4.IVD 2024年13,228. 13,228. 6,158.7 7,198.0
现代物 否 54.41% 12月 不适用 否99 99 1 5
流 31日5.信息
化和营 2025年9,554.4 9,554.4
销网络 否 328.31 515.12 5.39% 08月 不适用 否6 6
建设项 31日目
6.补充30,448. 30,448. 100.14
流动资 否 30,492 30,492 不适用 否46 46 %
金承诺投
155,745 155,745 76,407. 84,288.资项目 -- -- -- -- --
.64 .64 4 36小计
超募资金投向无
155,745 155,745 76,407. 84,288.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.64 .64 4 36分项目
说明未达到计
划进本期无此情况
度、预计收益
的情况和原因
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大本期无此情况
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用2022 年 3 月 2 日，公司第五届董事会第二次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目
及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司董事会同意以 2022年 2月 13日为基准日，使用本次发行募集资募集资
金人民币 13,399.84 万元置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中 13,336.66 万元用于置换金投资
预先投入募投项目的自筹资金，63.18 万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。本次募集资金置换的时间距项目先
募集资金到账时间未超过六个月，符合《上市公司监管指引第 2 号—上市公司募集资金管理和使用的监管要期投入
求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号—创业板上市公司规范运作》等法律、法规及规范性文件及置换
的规定，内容及程序合法、合规，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益的情况。
情况立信会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核并出具《关于迈克生物股份有限公司以募
集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2022]第 ZD10052号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资 不适用
金结余的金额
迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文及原因
尚未使 公司五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议、2022 年第二次临时股东大会分别审议通过了用的募 《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用不超过 100,000 万元暂时闲置募集资金进
集资金 行现金管理，用购买安全性高、流动性好、满足保本要求的理财产品，使用期限自股东大会审议通过之日起用途及 不超过十二个月内有效。截止 2022 年 12 月 31 日，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品的余额为
去向 66,000.00万元，剩余7,349.37万元以银行存款方式存放于公司开设的募集资金专户。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型- -
诊断产品 120,000,000 1,662,504,3 711,904,348 1,361,351,4迈克实业 子公司 38,487,722. 32,764,328.
销售 .00 97.70 .89 82.5759 92
迈克医疗 诊断产品 100,000,000 1,436,931,7 358,406,972 587,731,639 78,203,215. 80,188,597.子公司
电子 销售 .00 87.12 .99 .80 97 15安可瑞新 诊断产品 10,000,000. 918,144,651 820,386,106 672,073,119 341,641,346 293,880,555
子公司材料 销售 00 .46 .57 .93 .82 .10
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响实现分子诊断平台下的数字 PCR 产品
北京达微生物科技有限公司 股权收购布局
主要控股参股公司情况说明：无迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业变化与发展趋势
近三年体外诊断产业被推入大众视野，特殊产品突增需求短暂改变行业竞争格局，但临床检测常规需求仍然是生化、
免疫、临检等细分领域产品，且随着技术的更新迭代和终端客户对检测效率成本的极致追求，自动化、智能化检验分析流水线逐渐成为主流，并不断向全实验室自动化检验分析系统发展。
（二）公司战略目标与执行公司坚定战略目标，始终贯彻着“全产品线、全产业链”战略布局，不断推进“快速构建竞争优势”的战略方针落地实
施，围绕产品研发、市场运营、内部管理制定多项职能战略，多管线协同提升，努力构建公司在产品、服务、成本、效率等方面的核心竞争力。
1、快速构建产品力（1）加速实现产品“四化”目标
面对行业发展趋势，公司以市场为导向，提出全产品线向系统化、系列化、自动化和自主化发展的战略目标，即各平台均有产品销售、重点产品平台实现产品系列化和系统化、重点产品平台形成自动化可为实验室提供产品整体解决方
案、关键原料稳定供应自主化。公司将持续加大研发投入、集中优势资源、加强集成创新，加快各平台产品阶段性目标的实现，不断补充和丰富自动化智能化检验分析系统及其配套试剂产品，充分满足客户降本增效、流程优化、精准检验
的客户需求。
（2）探索并应用“创新”技术公司积极与高校、医院、临床机构开展产教学研合作，推动实验室研发项目成果应用转换；设立技术研究中心，专
注于体外诊断新技术方法的研究以及外部技术合作与导入，为未来公司在新技术、新平台、新标志物的产品迭代提前进行技术储备。
（3）努力打造传统“精品”优势针对传统平台检测产品提出“精品”化发展目标，通过持续跟踪客户反馈和深入挖掘潜在需求，不断升级优化产品配
方，在产品稳定性、效期延长、抗药物干扰等方面持续开展深入研究，形成一系列具备性能优势的拳头产品，并不断扩大覆盖范围，巩固公司在传统检测平台的优势。
（4）持续优化产品“成本”指标公司持续加大对原料平台的研发投入，快速推进原料平台的研发、生产和质量控制的建设，不断提升现有原料产品
的性能，提高原料产能、降低成本；引入先进自动化生产流水线、大型试剂生产配液罐，充分发挥规模效应，降低边际生产成本。
2、完善全球化服务体系在国内市场，加速直销业务向分销业务转移进度，积极发展和培育区域经销商，快速搭建并完善各区域经销网络布
局，同时加强对经销商团队的管理和培训，向其传递和复制专业化高值终端服务能力，提升经销商产业链价值；加强标杆医院直接服务力度，时刻跟踪客户需求，超前解决客户长期发展潜在限制。
在海外市场，对各板块市场发展情况深入了解后将整个海外市场划分为五大区域，并计划在各区域建立营销网络和区域培训中心、物流中心，分区管理。预计未来3~5年新建8至10个海外销售分支机构，负责当地及周边各国的经销商
团队建立和管理，公司海外市场形象的推广和维护，以点及面，覆盖和辐射区域市场，打造全球化的营销网络，不断拓展和提升迈克在海外市场的品牌影响力和美誉度，提高公司产品在海外市场的占有率。
3、提升经营管理效率落地产品生命周期管理（PLM）项目，推动产品研发创新平台化，生产制造、质量管控透明化、生产模式柔性化，
打通研发、工艺、制造、售后等多个环节，实施一体化协同管理，实现产品质量、研发速度的进一步提升；不断深化数迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
字化管理改革，规范和优化日常经营管理流程，将各辅助支持部门的管理进行数字化升级，通过优化资源配置、强化风险控制、提升资源利用效率，打造企业高效管理竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
情况索引公司常规生化、免疫、临检业务
情况，公司海外业务情况及未来成都市高新区科
2022年01 规划，化学发光免疫仪器装机情高新区 其他 机构 才局生物医药闭 -
月12日 况及对市场的预期，流水线产品门路演
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
规划，化学发光免疫仪器装机情2022年01 招商证券联合调
公司 电话沟通 机构 况及对市场的预期，流水线产品 -月13日 研
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，向特定
对象发行股票推进计划。
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年03 海通资管联合调 规划，化学发光免疫仪器装机情公司 电话沟通 机构 -
月09日 研 况及对市场的预期，流水线产品市场推广进展，公司其他产品平
台布局及未来竞争规划。
国金医疗、高瓴资本、永赢基
公司 2021 年度业绩情况、国内2022年04 金、国信证券、
公司 电话沟通 机构 外渠道建设、行业集中采购政策 -月20日 广发基金、中欧
影响等问题基金等67个机构
的74位参会人员2022-IR001
公司 2021 年度业绩情况、国内 迈克生物投2022年04
网络远程 其他 其他 广大投资者 外渠道建设、行业竞争格局、未 资者活动记月25日
来发展战略等问题 录 表公司 2021年及 2022年一季度经
营情况，公司常规生化、免疫、
临检业务情况，公司海外业务情2022年04 况及未来规划，化学发光免疫仪
公司 电话沟通 机构 众信资产管理 -月28日 器装机情况及对市场的预期，流
水线产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规
划。
公司 2021年及 2022年一季度经营情况，公司常规生化、免疫、
临检业务情况，公司海外业务情2022年05 况及未来规划，化学发光免疫仪
公司 电话沟通 机构 中金岭南资本 -月19日 器装机情况及对市场的预期，流
水线产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规
划。
2022年05 公司 电话沟通 机构 华安证券、南方 公司 2021年及 2022年一季度经 -迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
月30日 基金、富荣基金 营情况，公司常规生化、免疫、
联合调研 临检业务情况，公司海外业务情况及未来规划，化学发光免疫仪
器装机情况及对市场的预期，流水线产品市场推广进展，公司其
他产品平台布局及未来竞争规划。
公司 2022 年半年度经营情况，
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年07 国联证券联合调公司 电话沟通 机构 规划，化学发光免疫仪器装机情 -
月18日 研况及对市场的预期，流水线产品
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
公司 2022 年半年度经营情况，
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年07公司 电话沟通 机构 诺德基金 规划，化学发光免疫仪器装机情 -
月20日况及对市场的预期，流水线产品
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
公司 2022 年半年度经营情况，
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年07公司 电话沟通 机构 中金岭南资本 规划，化学发光免疫仪器装机情 -
月22日况及对市场的预期，流水线产品
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
公司 2022 年半年度经营情况，
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年07公司 电话沟通 机构 东方证券资本 规划，化学发光免疫仪器装机情 -
月25日况及对市场的预期，流水线产品
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
公司 2022 年半年度经营情况，
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
2022年08 国金证券联合调公司 电话沟通 机构 规划，化学发光免疫仪器装机情 -
月17日 研况及对市场的预期，流水线产品
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划。
2022-IR002公司治理、经营状况、发展战 迈克生物投
2022年09公司 其他 其他 广大投资者 略、风险防控、可持续发展等问 资者活动记
月16日题。 录 表
公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及未来
规划，化学发光免疫仪器装机情2022年09
公司 电话沟通 机构 鹏华基金 况及对市场的预期，流水线产品 -月22日
市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江西生
化肝功试剂集采的影响。
公司常规生化、免疫、临检业务2022年09
公司 实地调研 机构 四川振兴集团 情况，公司海外业务情况及未来 -月29日
规划，化学发光免疫仪器装机情迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
况及对市场的预期，流水线产品市场推广进展，公司其他产品平
台布局及未来竞争规划，江西生化肝功试剂集采的影响。
华泰证券、中国银河证券、国联
证券、朱雀基金、中再资管、
中银国际证券、
中信保诚基金、 公司 2022 年前三季度经营情中融基金、中国 况，公司常规生化、免疫、临检
2022-IR003人寿资管、中国 业务情况，公司海外业务情况及
迈克生物投2022年10 人保资管、兴证 未来规划，化学发光免疫仪器装
公司 电话沟通 机构 资者活动记月25日 全球基金、兴业 机情况及对市场的预期，流水线
录 表资管、睿远基 产品市场推广进展，公司其他产
金、工银瑞信基 品平台布局及未来竞争规划，江金、富国基金等 西生化肝功试剂集采的影响。
共 77 家机构的80 名参会人员华
泰证券、中国银河证券、国联证
券等公司 2022 年前三季度经营情
况，公司常规生化、免疫、临检业务情况，公司海外业务情况及
中金岭南资本、
2022年10 未来规划，化学发光免疫仪器装公司 实地调研 机构 中金岭南期货等 -
月26日 机情况及对市场的预期，流水线六家机构
产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江
西生化肝功试剂集采的影响。
公司 2022 年前三季度经营情况，公司常规生化、免疫、临检
业务情况，公司海外业务情况及2022年11 未来规划，化学发光免疫仪器装
上海 其他 机构 方正证券策略会 --月02日 机情况及对市场的预期，流水线
产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江
西生化肝功试剂集采的影响。
公司 2022 年前三季度经营情况，公司常规生化、免疫、临检
业务情况，公司海外业务情况及2022年11 未来规划，化学发光免疫仪器装
公司 电话沟通 机构 Pinpoint -月04日 机情况及对市场的预期，流水线
产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江
西生化肝功试剂集采的影响。
公司 2022 年前三季度经营情况，公司常规生化、免疫、临检
业务情况，公司海外业务情况及2022年11 未来规划，化学发光免疫仪器装
公司 电话沟通 机构 广发基金 -月07日 机情况及对市场的预期，流水线
产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江
西生化肝功试剂集采的影响。
公司 2022 年前三季度经营情2022年12 况，公司常规生化、免疫、临检
公司 电话沟通 机构 国盛证券 -月28日 业务情况，公司海外业务情况及
未来规划，化学发光免疫仪器装迈克生物股份有限公司2022年年度报告全文
机情况及对市场的预期，流水线产品市场推广进展，公司其他产
品平台布局及未来竞争规划，江西生化肝功试剂集采的影响。
公司 2022 年前三季度经营情况，公司常规生化、免疫、临检
业务情况，公司海外业务情况及2022年12 未来规划，化学发光免疫仪器装
公司 电话沟通 机构 银河证券 -月29日 机情况及对市场的预期，流水线
产品市场推广进展，公司其他产品平台布局及未来竞争规划，江
西生化肝功试剂集采的影响。