美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业概况及发展趋势
公司所处行业为体外诊断（IVD， In Vitro Diagnostics）行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，
公司所处的体外诊断行业属于制造业（C）中的“医药制造业”（分类代码：C27）。
体外诊断行业主要涉及生产和销售用于在医学实验室或者其他专业环境中进行的人体样本（如血液、尿液、组织等）
检测和分析的试剂、仪器和耗材。相关产品可用于疾病的筛查、诊断、治疗监测以及预后评估等多个方面，对于提高医疗水平和保障人类健康具有重要意义。
按照检测原理或检测方法分类，体外诊断可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT 等。各主要诊断类别的原理及应用情况如下：
类别 主要技术原理和方法 应用通过各种生物化学反应测定体内酶类、糖类、脂类、蛋白肝功能、肾功能、糖代谢、血脂、心血管、微
生化诊断和非蛋白氮类等生化指标 量元素检测等
通过抗原与抗体相结合的特异性反应进行测定，用以检测传染病、内分泌、肿瘤、药物检测、过敏原检免疫诊断
小分子蛋白、激素、脂肪酸、维生素和药物 测等对与疾病相关的蛋白质和各种免疫活性分子以及编码这些
分子诊断 病毒、传染病、遗传病基因、肿瘤检测等分子的基因进行测定
在采样现场利用便携式分析仪器及配套试剂快速得到检测POCT 心脏标志物、肝素抗凝等
结果
1、全球体外诊断行业情况根据Kalorama Information的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 17th Edition》，2024年全球体外诊
断市场规模达1,092亿美元，预计2029年市场规模将达1,351亿美元，其年复合增长率预估为4.3%；2024年全球免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到 265.38亿美元和 105.34亿美元，其年复合增长率预估为 4%。免疫诊断和生化诊断分
别占全球体外诊断市场的比重为24.3%和9.6%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一；2024年质谱的市场规模为9.3亿美元，其年复合增长率预估为9%。
从全球范围来看，体外诊断行业市场集中度较高，国际巨头占据了主要市场份额。目前行业内企业主要分布在北美、
欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区。Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局。发达
国家医疗服务已相对完善，体外诊断市场已进入相对稳定的成熟阶段，未来 5年复合增长率预计约为 4.2%。而以中国、
印度、拉美等发展中国家虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，
未来5年复合增长率预计可达4.8%。
2、中国体外诊断行业发展现状根据 Eshare医械汇测算，2023 年中国体外诊断市场规模达 1,185 亿元，同比下降 1%。中国体外诊断市场由生化诊
断、免疫诊断、分子诊断、血液诊断、微生物诊断、POCT 等细分领域构成，根据 Eshare 医械汇测算，细分领域市场规模及占比如下图所示：
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年受到宏观经济形势、医保控费以及集采深度不断推进，总体行业规模有所放缓，但IVD行业作为医疗器械市
场中规模大、增速高的优质赛道，未来仍将是医疗器械细分领域中最具潜力的领域。
中国生化诊断市场经过二十多年的发展，生化试剂方面基本实现了国产化，整体技术水平达到国际同期标准，产品销售进入三甲医院，国产生化试剂占有率已达 70%，以美康生物、九强生物等企业为代表；生化仪器方面国产品牌市场
份额约 30%，以迈瑞医疗、科华生物、迪瑞医疗为代表，在高速生化分析仪、自动化实验室流水线等方面仍然具有较好的国产替代空间。公司于 2013年推出首台自产全自动生化仪器，至今已覆盖 300速-8000速全自动生化仪器产品梯队，
高速仪器机型支持模块化、级联化，可满足不同层级医疗机构的需求。
化学发光是中国免疫诊断技术的主流方向，以罗氏、雅培为代表的国外厂商因发展时间长、技术经验充足等优势占据了 60%以上的市场份额。国内企业技术水平已取得突破，随着国产品牌技术成熟、口碑提升、集采扩围以及国家政策
支持，国产品牌将争取到更大的市场份额。
3、中国体外诊断行业发展趋势近年来，体外诊断行业集采不断扩围，集采政策在全国各省逐步落地，部分产品及技术落后的中小企业淘汰出局，
未来市场主要份额将集中在头部企业。我国老龄化人口的增长及人均预期寿命的不断提高将持续带动体外诊断产品检测量的增长，医保控费、集采等政策将推动体外诊断企业高效运营，突破创新。
从细分市场来看，生化诊断覆盖人群规模大、服务及服务用户占比高，在我国发展较早，试剂国产化已相对成熟，
集采的持续进行将推动行业集中度逐步提高，未来掌握核心技术及原材料，拥有自动化、智能化、高通量仪器的国内生化企业将占据更大的市场份额。化学发光免疫诊断行业市场规模增长迅速，随着国家政策对优先采购国产设备支持力度
加大，以及集采、DRG/DIP 等医保政策的进一步推进，具备核心竞争力和高性价比的国产产品将加速向终端渗透。临床质谱凭借高灵敏度、高特异性、多指标检测等独特优势，正成为医学检验的核心技术，目前国内临床质谱企业主要采用
与国外质谱厂家贴牌的方式进行合作，以试剂盒和服务落地临床。未来质谱试剂盒菜单将进一步丰富，在政策支持下，
国产企业也将推出国产化、智能化、自动化、集成化的质谱仪器临床解决方案。
（1）从自动化到智能化，重构检测链条数字化与智能化的浪潮正深刻改变着医疗健康领域。在这一进程中，体外诊断行业作为临床决策的基石，也加速向
智能化、精准化、普惠化方向演进。人工智能、物联网、大数据等技术的融合不仅将突破传统检测的效率瓶颈，更将推动行业从“自动化”向“智能化”跃迁，为解决医疗资源分配不均、降低检测成本、提升普惠性提供了全新路径。
全自动体外诊断设备依赖标准化操作流程，而智能化的引入将重构“样本处理-检测-结果判读”这一链条。在样本处理端，可通过智能化图像识别技术监测样本问题，确保样本质量，提升检测效能；在检测端，可通过算法优化多项目检测
流程，定制检测模型，保证检测结果的准确性和稳定性；在结果端，可通过大数据与算法增强数据解读并提供辅助决策支持，提高检测报告的效率及准确性。与此同时，技术融合不仅提升了检测精度，更优化了整个医疗系统的运行效率。
物联网技术通过传感器与 5G 网络实现设备间的无缝互联，构建从患者、中央检测实验室到临床科室的全流程数字化网络。患者的家庭检测数据以及基层医疗机构检测数据可直接上传数据至云端平台，由上级医院专家远程审核结果，打破
地域限制与人才短缺的桎梏。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文未来，智能化体外诊断检测设备将全面普及，深入基层医疗机构甚至家庭场景，实现常见病的高效、精准筛查；区
域检验中心通过 5G网络整合基层医疗机构与中央检测实验室大型仪器资源，形成“基层采样-云端分析-统一报告”的闭环，
使优质检测能力辐射至县域及社区。
（2）国家医疗保障局常态化推进药品和高值医用耗材集中带量采购2021 年 9 月，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》，“十四五”期间，将继续聚焦临床使用量较大、采
购金额较高、市场竞争较为充分、适合集采的品种，积极推进药品和医用耗材的集中带量采购。在体外诊断领域，2021年，安徽省医药集中采购服务中心发布《安徽省公立医疗机构临床检验试剂集中带量采购谈判议价公告》，宣布化学发
光领域的带量采购正式开始，共涉及 23 种化学发光项目。2022 年，江西省医药价格和采购服务中心发布《肝功生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第 1号）》，宣布江西牵头 22省区进行肝功能生化试剂集采，共涉及 26种生化
项目。2023年，江西省医疗保障局发布《肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第 1号）》，涉及23 省（区、兵团）的肾功和心肌酶共 28 个生化项目；安徽省医疗保障局发布《二十五省（区、兵团）2023 年体外诊断
试剂省际联盟集中带量采购公告》，涉及化学发光领域的人绒毛膜促性腺激素（HCG）、性激素六项、传染病八项、糖代谢两项，分子诊断领域的人乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测，以及酶联免疫领域的传染病八项。2024 年，江西省医疗
保障局发布《糖代谢等生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第1号）》，涉及27省（区、兵团）的糖代谢、离子微量元素等共 35 个生化项目；安徽省医疗保障局发布《二十八省（区、兵团）2024 年体外诊断试剂省际联盟集中带
量采购公告（第2号）》，涉及化学发光领域的肿瘤标志物、甲状腺功能共25个检测项目。在政策的推动下，集采已基本覆盖核心品种和省市，试剂价格大幅下降，同时加速行业洗牌，行业集中度进一步提升，高性价比、具备核心竞争力
的国产头部企业有望迎来发展机遇。
（3）分级诊疗制度建设持续完善，紧密型县域医共体全面启动2022年 5月，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，提出“到 2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色
基本医疗卫生制度逐步健全”，并要求“医疗卫生服务质量持续改善，基层医疗卫生服务能力不断提升，全方位全周期健康服务体系逐步健全，分级诊疗格局逐步构建”。2023 年 12月，国家卫生健康委等部门印发了《关于全面推进紧密型县
域医疗卫生共同体建设的指导意见》，提出“根据成员单位能力基础，统筹建立县域内医学检验、医学影像、心电诊断、
病理诊断、消毒供应等资源共享中心，统筹建立县域肿瘤防治、慢病管理、微创介入、麻醉疼痛诊疗、重症监护等临床服务中心，提高资源配置和使用效率，提升服务能力”。2024年 1月，国家卫生健康委召开 2024年首场新闻发布会明确
2025 年底，力争 90%以上的县市基本建成紧密型县域医共体；到 2027 年底，紧密型县域医共体能够基本实现全覆盖的目标。
分级诊疗的持续完善将加强医疗资源下沉，助力基层医务人员诊疗能力提升，有效降低基层百姓就医成本。在紧密型县域医共体政策的加持下，县域市场的超级检验科建设或将为市场带来新的增长点。
4、第三方医学检验行业发展趋势独立医学实验室是从事医学检验或病理诊断服务，能独立承担相应医疗责任的医疗机构。独立医学实验室以其成本
控制、专业化等优势为各类医疗机构提供医学检验及病理诊断等服务。近年来，我国 ICL 数量迅速增长，市场竞争进一步加剧，同时合规方面监管趋严，对企业的运营管理提出更高要求。
（二）公司所处行业地位公司自成立以来专注体外诊断产品研发、生产、销售及诊断服务，经过二十余年的发展，自主产品涵盖生化、化学
发光、质谱、精准血脂、血细胞、POCT、分子诊断、尿液、原材料等多个技术平台，是国内体外诊断生产企业中产品搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。截至本报告期末，公司已取得多款全自动生化分析仪、全自动化学发光分析
仪、质谱仪、精准血脂检测仪等49项仪器注册证及459项配套试剂注册证，同时与日立、罗氏、赛默飞等国际知名品牌形成战略合作，是国内仪器及试剂最齐全的供应商之一，产品覆盖中高端及低端市场，能够满足不同的市场需求。
在第三方医学诊断服务领域，公司在全国布局建立了10余家第三方医学检验所，为医疗机构提供高端、精准、规范、
前沿的医学检验服务。公司在体外诊断产品领域多年积累形成的客户资源、销售网络、产品结构为公司医学诊断业务的快速发展奠定了坚实的基础，同时医学诊断服务领域的业务拓展及信息资源也推动了公司体外诊断产品业务的增长和创
新，由此公司构建了“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略布局。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2022 年末，在江西省医疗保障局公布的 23 省肝功类生化检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果，公司共中选
25 个项目的 50 个品规，毫升及人份规格全部中选，中选项目数和中选品规数在此次参加的厂家中位列第一。2023 年末，
在江西省医疗保障局公布的肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果中，公司共中选27个项目，
54个品规，毫升及人份规格全部中选 A组，成为此次带量采购中选品规最多的厂家；在安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集采中，公司作为化学发光平台的新兴品牌，总人绒毛促性腺激素、性激素六项、糖代谢两项入围 B组。2025年
初，在江西省医疗保障局公布的糖代谢等生化类检测试剂省际联盟集中带量采购中选结果的通知，公司共中选30个项目，
60个品规，毫升及人份规格全部中选 A组，成为此次带量采购中选品规最多的厂家；在安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集采中，公司肿瘤标志物、甲状腺功能试剂入围 B 组。集采入围有助于公司该类产品市场开拓及提升销量。随着
集中带量采购的常态化实施，行业集中度将进一步提升，体外诊断行业将迎来新的发展格局。
公司将继续巩固和强化核心业务的优势，拓展产业链，优化产品结构，全面推动公司诊断产品与诊断服务的协同发展，进一步提升公司在IVD行业的地位和竞争力，实现公司可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）公司主要业务公司主要从事体外诊断产品的研发、生产和销售及体外诊断产品的代理业务，并提供第三方医学诊断服务。公司始
终坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，不断提升试剂、仪器、
原料三大专业技术的创新能力及医学诊断服务的创新水平，积极推进主要产品线布局，提升公司综合竞争力，以更好地满足各级医疗卫生机构的诊断需求。
（二）公司主要产品公司主要产品包括体外诊断试剂、体外诊断仪器及第三方医学诊断服务。
1、体外诊断试剂及仪器经过二十余年的发展，公司已具备研发生产体外诊断仪器、试剂、校准品和质控品的系统化专业能力，已完成从生
物原材料、体外诊断产品到专业化检测服务的上下游产业链布局。公司产品种类丰富，产品线涵盖生化、化学发光、质谱、精准血脂、血球、POCT、分子诊断、尿液等领域。同时公司与日立、罗氏、赛默飞等国际知名品牌形成战略合作，
以更好地满足各级医疗机构、体检中心及独立医学实验室等客户的需求。
截至报告期末，公司在国内已取得 459项体外诊断试剂产品注册证（如无特别说明含一类，下同）、49项体外诊断仪器产品注册证。公司主要产品如下：
板块 主要仪器 配套试剂肾功能、肝功能、血脂、
生化诊断 心血管、糖尿病等检测产品
MS-L8080全自动生化分析仪 MS-1380全自动生化分析 仪传染病、肿瘤标志物、甲
状腺功能、性激素、肝纤免疫诊断
维化、生长发育、高血压等检测产品
MS-i3080化学发光免疫分析仪 MS-i2280化学发光免疫分析仪美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
板块 主要仪器 配套试剂维生素、胆汁酸谱、儿茶
MS-S900液相色谱串联质谱仪 Altis Plus液相色谱串联质谱仪 酚胺、免疫抑制剂、类固质谱
醇激素、药物浓度、微量元素等检测产品
MS-S960液相色谱串联质谱仪 MS-S1010电感耦合等离子质谱仪VAP 血脂亚组分、VLP 血
精准血脂 脂颗粒检测试剂及配套校准品、质控品
VAP血脂亚组分检测仪（左）及VLP血脂颗粒检测仪（右）
MS-T80全自动生化免疫流水线 MS-T60全自动生化免疫流水线生化、免疫配套试剂、校
实验室自动化准品、质控品
MS-P7全实验室生化免疫流水线 MS-P6全实验室生化免疫流水线
2、第三方医学诊断服务公司旗下10余家医学检验所可提供包括生化、免疫、质谱、微生物、细胞遗传、分子病理、基因检测、临床科研、
药物研究等检验服务。报告期内，公司旗下医学检验所围绕“聚焦八大平台，持续降本增效，赋能驱动发展”开展工作，
聚焦国家紧密型县域医共体检验中心态势，落实八大平台项目推广策略，夯实产品能力，强化“产品+服务”医学诊断整体化解决方案提供能力。
3、智慧实验室整体解决方案报告期内，公司推出基于 ISO 15189质量管理体系的智慧实验室整体解决方案，包含实验室信息管理系统（LIMS）
以及实验室智慧管理平台（MS-iLab）两大系统，集成区域检验平台、区域数据平台、供应链智能仓储（SPD）、区域质量管理（MQ-Control）、智慧办公等多个软件模块，搭配公司丰富的自产产品、代理产品供应体系，以及完善的美乐医
学实验室质量管理全面解决方案，助力县域医共体及区域检验更加智能地实现“数据互联互通、检验结果互认”。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司通过管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。在制度上，完善供应商筛选以及跟踪制度，采购
部门主要负责搜寻潜在供应商，由质量部组织相关技术、工艺、采购等人员成立供应商开发评估小组，按照开发程序对美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
供应商进行现场考察，质量认证评估等，并定期对供应商在质量、交期、价格、服务等多个方面进行全面考核；同时，
公司强化对子公司物料招标采购的管理，构建集团采购平台，最大程度降低采购成本和提高采购效率。
2、生产模式公司生产管理制定了“以销定产＋安全库存”的生产计划，实现库存控制和生产效率的双重目标。以销定产模式根据
实际订单情况灵活调整生产计划，确保生产与需求的紧密匹配，提高了生产的灵活性和适应能力。安全库存模式则在突发订单或市场波动时保证及时供应，控制生产风险。公司在生产管理中导入全面质量管理（TQM）理念和信息化过程控
制手段，实现生产管理的优化和整体提升。
公司主要采取的作业和管理方式包括：
（1）标准化作业公司通过全面推行标准化作业，确立标准化的工艺技术，进行工艺优化，以提供生产规范作业的依据，有助于确保
产品质量的稳定性和一致性。公司编写了多项 SOP标准操作规程，涵盖了各个生产环节和流程，从而建立了严格的标准化作业流程，确保每个员工操作的一致性和准确性。
（2）现场质量管理公司积极推行 ISO9001:2015、ISO13485:2016国际质量管理体系以及 ISO14001:2015环境管理体系和 ISO45001:2018
职业健康安全管理体系。通过内外评审机制，公司不断审视和评估质量管理体系的有效性和实施情况，发现问题并采取相应的改进措施。公司运用“PDCA”循环进行持续改进，通过循环的实施有效措施来固化并提升质量控制水平，使质量管
理不断迈向新的高度和台阶。
3、营销模式在产品端，公司营销采用“经销和直销相结合，经销为主”的模式开拓市场。在国内市场，公司设立了 31个省级办事
处并配备专业的售后服务人员，拥有核心销售代理渠道 1,800 余家，覆盖一线城市到地方基层的各渠道，拥有稳定的客户群体。在国外市场，公司已在欧洲、亚洲、非洲、美洲等国家和地区实现业务销售并建立起品牌代理商和分销商等渠
道或合作伙伴。
在服务端，公司在浙江、江西、河南、广东、山东等省市设有10余家医学检验所，既为医疗机构提供检验服务，也开展医学检验实验室合作共建。公司第三方医学检验所重视新技术新项目在临床诊疗中的应用，重点打造三重四级杆质
谱、微量元素质谱、精准血脂等八大特检平台，并提供“产品+服务”医学诊断整体化解决方案。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 174,242.45 万元，同比减少 7.61%，主要系代理产品及检测服务收入下降所致。随着
医保控费不断深入，集采扩围，体外诊断行业增速放缓，公司积极调整策略，优化产品结构，自产产品实现收入83,715.67万元，与上年同期持平。报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为25,799.72万元，同比增长0.56%；
实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为22,040.61万元，较上年同期增长12.67%。
公司将继续坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略布局，
持续投入研发，进一步丰富自产产品种类，优化产品结构，提升产品的质量及市场竞争力。同时通过精细化管理、规模化生产和供应链优化等措施，降低生产成本，提高运营效率，使公司产品在集采中更具优势，以进一步巩固及扩大市场
份额。
报告期内公司重点开展的工作如下：
1、产品研发方面在生化领域，公司推出8款试剂产品，其中壳多糖酶3样蛋白1检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）、III型前胶原N端
肽检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）、IV 型胶原蛋白检测试剂盒（胶乳免疫比浊法）组成肝纤检测新套餐，进一步丰富生化产品线。
在化学发光领域，公司推出13款试剂产品，其中人类免疫缺陷病毒抗原抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）等5 款产品补齐了传染病术前八项检测套餐；可溶性生长刺激表达基因 2 蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）为新一
代心衰管理标志物，具有较好的特异性，几乎不受年龄、性别、BMI、肾功能、房颤、心衰病因等因素影响，将在心衰危险分层、预后评估和管理、用药指导中起重要作用。截至 2024年 12月 31日，公司共取得 92款化学发光检测项目注
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文册证，其中包括壳多糖酶 3 样蛋白 1、子痫前期筛查两项、胃癌早筛三项等特色项目，涵盖肿瘤标志物、甲状腺功能、
传染病、性激素、糖代谢、贫血、心肌标志物等套餐。
在质谱领域，公司布局液相色谱串联质谱、电感耦合等离子质谱、核酸质谱三大平台。报告期内，公司推出了脂溶性维生素检测试剂盒及配套质控品、氯氮平/阿立哌唑/利培酮/奥氮平检测试剂盒及配套质控品、以及伏立康唑质控品，
进一步丰富了液相色谱串联质谱检测平台。截至 2024年 12月 31日，公司的液相色谱串联质谱检测平台共取得 18个二类试剂注册证，涵盖维生素、药物浓度、胆汁酸谱、儿茶酚胺等检测项目。
生化、免疫集中带量采购或将在体外诊断领域全面施行，公司将积极提升自产仪器及试剂的市场份额弥补价格下降带来的影响。同时，通过质谱、精准血脂等精准诊断产品打造新的业绩增长点。
2、集中带量采购方面2025 年初，在江西省医疗保障局公布的糖代谢等生化类检测试剂省际联盟集中带量采购中选结果的通知，公司共中
选 30 个项目，60 个品规，毫升及人份规格全部中选 A组，成为此次带量采购中选品规最多的厂家。具体中选产品情况如下：
ml包装中选价格 测试包装中选价格类别 产品名称 中选状态
（元） （元）
Ⅳ型胶原蛋白（ⅣC） 21.85 6.85 入选A组III 型前胶原蛋白（或 III 型前胶原 N
25.5 5.09 入选A组端肽，PIII或PIIIPN-P）
甘 氨 酰 脯 氨 酸 二 肽 氨 基 肽 酶肝功能 4.8 1.58 入选A组
（GPDA）
纤维连接蛋白（FN） 10.28 2.43 入选A组线粒体天门冬氨酸氨基转移酶
4.96 1.65 入选A组（mAST）
钙（CA） 0.2 0.06 入选A组磷（P） 0.18 0.05 入选A组
离子微量元镁（MG） 0.31 0.09 入选A组
素铁（FE） 0.88 0.28 入选A组
总铁结合力（TIBC） 1.05 0.34 入选A组肾功能 尿转铁蛋白（uTRF） 5.55 1.85 入选A组
1,5-脱水-D-山梨醇（1,5-AG） 26.12 8.68 入选A组D-3-羟丁酸（D3H） 4.62 1.21 入选A组
果糖胺（FMN） 1.77 0.47 入选A组糖代谢
葡萄糖（GLU） 0.28 0.08 入选A组乳酸（LAC） 2.75 0.9 入选A组
糖化白蛋白（GA） 10.52 2.08 入选A组磷脂（PLIP） 3.67 0.72 入选A组
小而密低密度脂蛋白胆固醇（sd LDL-14.35 4.58 入选A组
C）
游离脂肪酸（NEFA） 10.3 2.52 入选A组载脂蛋白A1（ApoA1） 3.38 0.94 入选A组
血脂脂蛋白 载脂蛋白AII（ApoAII） 7.88 2.18 入选A组载脂蛋白B（ApoB） 3.24 0.94 入选A组
载脂蛋白CII（ApoCII） 13.63 2.7 入选A组载脂蛋白CIII（ApoCIII） 16.22 5.38 入选A组
载脂蛋白E（ApoE） 9.8 3.24 入选A组脂蛋白（a）（Lp（a）） 8.36 2.4 入选A组
α-淀粉酶（α-AMY） 3.36 0.9 入选A组胰腺类 胰淀粉酶（P-AMY） 5.1 1.2 入选A组
脂肪酶（LPS） 6.7 2.07 入选A组在安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集采中，公司肿瘤标志物、甲状腺功能试剂成功入围 B 组。集采入围有助
于上述产品的市场拓展和销量提升。
3、市场营销方面在国内市场，一方面，公司内部推进生化免疫销售团队融合，持续完善销售团队和营销体系建设，充分利用现有覆
盖全国的营销网络，深入与当地拥有良好区域性渠道优势和客户资源的经销商开展合作，加强对经销商的业务及技术培美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
训，使其在产品种类、市场覆盖、销售渠道等方面与公司协同发展。另一方面，报告期内公司还积极参加多场全国性会展会议、专业研讨会及行业高端论坛，例如中华医学会第十八次全国检验医学学术会议（NCLM）、中国医师协会检验
医师年会暨第十八届全国检验与临床学术会议（CCLM）、中国（上海）国际医疗器械展览会（CMEF）、中国医学装备大会暨医学装备展览会、第二十一届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会（CACLP）等，进一步提升了公司的品牌
影响力和企业形象。
在国际市场，公司引入专业人才，系统性梳理国际业务，强化产品注册和市场拓展，与多国代理商合作共同开拓当地市场。报告期内，国际业务快速拓展，业务范围新增 6 个国家和地区，初步形成以东南亚、中东等区域为重点，辐射
周边区域的经营模式。并在越南、土耳其两大市场取得突破性进展，为未来海外业务增长打下基础。公司参加了阿拉伯国际医疗实验室仪器及设备展览会（Medlab Middle East）、德国杜塞尔多夫国际医疗和医疗器械博览会（MEDICA 2024）
等大型海外展会，更好地树立“美康”品牌的国际形象。
4、行业标准与科研合作方面公司一直为实现检验结果的标准化和一致化而努力。报告期内，公司参考实验室参与“β-羟丁酸测定试剂盒（酶
法）”、“甘胆酸测定试剂盒（免疫比浊法）”行业标准制定，以及“人全血中他克莫司、西罗莫司、依维莫司和环孢素 A参考测量程序（LC-MS/MS法）”国家计量技术规范的起草工作，不断助力国内体外诊断行业的标准化发展。
公司的质谱、精准血脂检测技术在科研合作方面不断突破。报告期内，公司牵头申报的《新一代高通量全自动临床质谱检测系统》项目、《心脑血管及代谢性疾病临床质谱检验项目的标准化研究》项目分别入选浙江省 2025 年度“尖兵
领雁+X”科技计划项目、2024 年度长三角科技创新共同体联合攻关计划项目；公司参与的“基于多组学技术的青光眼精准诊断与治疗决策系统”入选 2024 年度宁波市“科创甬江 2035”关键技术突破计划，体现了公司在质谱领域的领先地位。公
司联合申报的《心脑血管疾病诊治关键理论及创新技术研究-基于多组学人工智能的冠心病血脂精准评估的关键新技术与应用》项目入选浙江省 2025年度“尖兵领雁+X”科技计划项目；VAP/VLP血脂亚组分检测技术参与 2030科技创新“四大
慢病”防治研究国家科技重大专项——《基于大型自然人群队列的脂蛋白图谱及干预新靶点研究》、《动脉粥样硬化性心血管疾病超高危人群的血脂干预新策略研究》，助力血脂“残余风险”的研究，公司精准血脂检测技术的市场认可度不断
提升。此外，公司的“宁波市质谱技术和临床应用重点实验室”及盛德医检所的“宁波市 VAP 脂蛋白亚组分精准检测重点实验室”入选宁波市科技局“2024年度宁波市重点实验室（B）名单”，公司高水平科研地位进一步加强。
在第三方医学检测领域，公司持续推动各地医学实验室严格按照 ISO 15189 质量管理体系进行管理，报告期内杭州医检所通过ISO 15189评审，标志着实验室的质量管理体系、实验技术水平得到国际认可。盛德医检所满分通过“2024肿
瘤游离 DNA 基因突变高通量测序检测”、“2024 实体肿瘤体细胞突变高通量测序检测”与“2024 肿瘤体细胞突变高通量测序检测生物信息学分析”三项NCCL肿瘤测序室间质评，癌症精准诊断技术能力和质量水准得到认可。
5、生产与质量管理方面公司始终坚持“安全第一，质量至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市场的需求。在生产管理方面，
一是持续推进自动化、数字化和智能化建设，数智赋能生产，提升生产效能；二是严格按照环境和职业健康安全管理体系运行，强化生产人员的相关培训和实践，落实安全生产责任制，为公司高质量满足客户和市场需求提供生产供应的强
有力保障。公司重视技术创新和能力升级，不断推进智能制造前进的步伐，在进一步规范质量保障的同时，实现车间智能排产、智能仓储、精益生产管理、质量精准溯源，灵活高效地满足客户个性化需求，提高公司产品供应和服务的能力。
报告期内，公司的智能制造工厂成功获批“浙江省2024年度省级工业互联网平台”和“2024年度浙江省5G全连接工厂”。
在质量管理方面，公司多年参加全国各省临床检验室间质量评价，并获得 37 个计划的 130 个项目合格证书。2024年，公司参加了包括上海、广东、浙江、重庆等6个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动，共396项4500小项室
间质评计划，合格率达99.4%。其中22个项目参加了正确度评价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
6、人力资源方面为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司核心管理、技术和业务人才，充分调动其积极性和创造性，
公司实施了2023年限制性股票激励计划预留部分的授予工作，于2024年12月13日向符合授予条件的11名激励对象授予40.00万股第二类限制性股票，上述限制性股票的授予日为2024年12月13日，授予价格为6.00元/股（调整后）。
为实现公司战略，报告期内，公司优化组织架构，提高人均劳效，整合岗位职责，以责定岗、以岗定编，提升部门间协作，合理地控制人工成本。为保障公司业务发展所需的人才供给，公司人力资源部进一步深化职位职级建设，加强
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文人才队伍建设和培养，进一步落实基业长青培养项目，做好带教和内训师工作。在薪酬绩效模块，公司实施薪酬差异化，
构建市场驱动的薪酬体系，实施职等职级、宽带薪酬，理顺并打通员工职业发展通道；同时，加强绩效考核的结果应用，
设计薪级调级机制，绩效考核与价值定位挂钩，以激发组织活力，进而全面提升公司的经营管理水平。
三、核心竞争力分析（一）技术创新及研发优势
针对体外诊断行业技术发展迅速、多种学科交叉的特点，公司在宁波、长春、深圳、杭州、美国等地设立研发中心，
建立国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、宁波院士工作站等科研平台，通过外部引进和内部培养相结合的方式，不断优化研发人员结构。同时，公司积极与国内外知名高校和科研院所展开合作，承担多项科研课题，打造完整
的产业链研发体系。
此外，公司始终坚持自主研发与创新，以临床需求为导向，以高技术含量、提升产品质量及性能为方向，在对现有产品线升级的同时，持续加大对化学发光、质谱、精准血脂、分子诊断、关键原料等领域的研发投入。报告期内，公司
研发投入14,646.77万元，占营业收入的8.41%。持续的研发投入为公司的技术创新提供了强有力的保障。
（二）丰富齐全的产品线及平台布局公司拥有较为完备的注册产品种类，涵盖生化、化学发光、质谱、精准血脂、血细胞、尿液、POCT、分子诊断等领
域，是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。截至本报告期末，公司在中国境内已取得508项产品注册证书，其中体外诊断试剂产品注册证459项，体外诊断仪器（含流水线）注册证49项，涵盖生
化、质谱、化学发光、分子诊断、精准血脂、POCT 及血球等领域；同时，公司已取得了境外注册认证共 402 项，包含320项欧盟CE认证、3项美国FDA认证、8项沙特SFDA认证、6项韩国KFDA认证、1项法国CNR注册证、6项印尼
IndonesiaMOH认证、32项泰国TFDA认证等。
（三）完善的营销体系优势
1、完善的营销网络经过多年的经营，公司营销网络的覆盖程度快速提高，目前已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在全国除西藏、
澳门和台湾的各省市、自治区的省会和首府、直辖市及重要城市均设立营销办事处，凭借完善的营销网络和强大的客户服务体系，为产品经销商及终端客户提供完善的专业化服务，使公司在业内享有较高的品牌影响力。
2、灵活丰富的营销策略公司是业内营销活动较为活跃的企业之一。一方面，公司每年积极参加全国性或区域性医学检验会议和学术及国内
外的专业展览会，积极举办行业高端论坛、专业研讨会等；另一方面，公司每年还自主举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动。此外，公司还在多家行业主流媒体刊物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨。灵活丰
富的营销措施有力地拓展了营销渠道，进一步提升了公司的品牌影响力和市场认可度。
（四）专业及时的售后服务和技术支持公司力争为客户提供优质高效的技术支持，坚持“24 小时响应，48 小时到位”的宗旨，及时了解并响应客户需求，形
成了对市场的快速反应机制，并在行业内率先开通了 400 免费客户服务专线。在二十余年的发展中，公司从注重产品销售转向注重售前、售中与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平。同时，公司定期提供新技术的学习与培训，并
根据客户需求提供现场技术支持及培训，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。
（五）严格的质量管控优势公司建立了基于 ISO9001：2015 和 ISO13485：2016 的国际质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。2024 年度，
公司持续提升质量管理体系，顺利通过各监管机构的监督抽查和质量体系审核，1次华光认证监督检查，1次新产品注册核查，1次 TUV认证监督检查，1次 BSI首次认证检查，均全部通过。2024年，公司参加了包括上海、广东、浙江、重
庆等 6个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动，共 396项 4500小项室间质评计划，合格率达 99.4%。其中 22个项目参加了正确度评价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
（六）国内领先的量值溯源体系优势美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2009年成立了参考实验室，涉及生化、免疫、质谱等领域，目前公司参考实验室运行酶学、电解质、维生素、
类固醇激素、血球、药物浓度等五十余项（候选）参考测量程序，其中 30 项通过 CNAS 医学参考实验室认可；15 项进入 JCTLM 参考测量服务列表，可为全球提供参考测量服务，位于行业领先水平。为保证其溯源能力，公司每年积极参
加IFCC-RELA相关活动，2024年公司参与酶学、电解质、代谢物、维生素、类固醇等31个项目，成绩全部符合，其中包括质谱项目10项。
作为国内首家成为 JCTLM 的体外诊断厂商，公司一直在为实现检验结果的标准化和一致化而努力，以促进更多检验项目实现全球结果互认。公司的参考实验室参与了30余项国际和国家标准物质的研制及定值工作，并组织参与起草行
业标准10余项。随着国家医改的不断深入和检验标准化的逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，未来建立量值溯源的质量体系将成为体外诊断企业重要竞争优势。
（七）“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务协同发展”的优势公司始终坚持仪器带动试剂的销售策略，通过完善的生化、发光、质谱、精准血脂临床整体解决方案拓展市场。公
司通过自产体外诊断产品在旗下第三方医学检验所的应用进一步强化诊断服务的成本优势，同时旗下第三方医学检验所持续推动公司产品研发创新。公司进一步夯实在质谱仪器、试剂研发方面的优势，取得多项质谱系列产品注册证，并开
展维生素、药物浓度、胆汁酸谱、儿茶酚胺等临床质谱检测服务；同时，公司已取得VAP血脂亚组分检测仪、VLP血脂颗粒检测仪及配套试剂注册证，逐步在全国范围推进精准血脂检测产品及检测服务，进一步巩固公司“体外诊断产品+
诊断服务协同发展”的独特优势，为公司未来提供新的增长点。
四、主营业务分析
1、概述详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,742,424,499.51 100% 1,885,869,216.24 100% -7.61%
分行业医疗器械业 1,742,424,499.51 100.00% 1,885,869,216.24 100.00% -7.61%
分产品体外诊断试剂 1,164,362,828.63 66.82% 1,224,569,607.69 64.93% -4.92%
体外诊断仪器 119,754,121.28 6.87% 103,657,352.98 5.50% 15.53%医学诊断服务 443,607,210.64 25.46% 546,630,304.54 28.99% -18.85%
其他业务收入 14,700,338.96 0.84% 11,011,951.03 0.58% 33.49%分地区
国内 1,727,311,963.13 99.13% 1,873,727,130.88 99.36% -7.81%国外 15,112,536.38 0.87% 12,142,085.36 0.64% 24.46%
分销售模式直销 434,045,554.03 24.91% 503,218,747.16 26.68% -13.75%
经销 864,771,734.84 49.63% 836,020,164.54 44.33% 3.44%医学诊断服务 443,607,210.64 25.46% 546,630,304.54 28.99% -18.85%
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
医疗器械行业 1,742,424,499.51 966,144,069.16 44.55% -7.61% -8.30% 0.42%分产品
体外诊断试剂 1,164,362,828.63 590,112,035.92 49.32% -4.92% -4.12% -0.42%体外诊断仪器 119,754,121.28 126,466,056.74 -5.60% 15.53% 11.61% 3.71%
医学诊断服务 443,607,210.64 243,541,344.79 45.10% -18.85% -23.55% 3.37%其他业务收入 14,700,338.96 6,024,631.71 59.02% 33.49% -4.24% 16.15%
分地区国内 1,727,311,963.13 953,769,695.08 44.78% -7.81% -8.64% 0.49%
国外 15,112,536.38 12,374,374.08 18.12% 24.46% 27.59% -2.00%分销售模式
直销 434,045,554.03 309,919,501.08 28.60% -13.75% -8.54% -4.07%经销 864,771,734.84 412,683,223.29 52.28% 3.44% 4.15% -0.32%
医学诊断服务 443,607,210.64 243,541,344.79 45.10% -18.85% -23.55% 3.37%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 ML 410,668,572.10 375,900,651.60 9.25%生化试剂 生产量 ML 413,926,821.10 382,272,943.10 8.28%
库存量 ML 51,279,549.56 48,021,300.56 6.79%注：公司试剂销售量数据统计口径包含公司向旗下医学检验所等合并范围内关联方的销售，财务报告中营业收入金额已
进行合并抵消。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
体外诊断试剂 590,112,035.92 61.08% 615,478,904.02 58.42% -4.12%体外诊断仪器 126,466,056.74 13.09% 113,305,818.16 10.75% 11.61%
医学诊断服务 243,541,344.79 25.21% 318,543,482.36 30.23% -23.55%其他业务 6,024,631.71 0.62% 6,291,296.13 0.60% -4.24%
说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设立子公司3家，转让子公司1家，注销子公司2家。详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 279,589,633.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 147,605,104.88 8.47%
2 第二名 46,120,288.04 2.65%3 第三名 37,182,625.81 2.13%
4 第四名 25,584,987.91 1.47%5 第五名 23,096,626.44 1.33%
合计 -- 279,589,633.08 16.05%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 292,035,865.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 87,714,601.09 8.20%
2 第二名 73,749,612.56 6.89%3 第三名 65,246,303.90 6.10%
4 第四名 41,298,911.81 3.86%美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例5 第五名 24,026,435.81 2.25%
合计 -- 292,035,865.17 27.29%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 237,206,923.84 253,587,772.85 -6.46% 未发生重大变动
管理费用 165,900,996.86 186,994,968.06 -11.28% 未发生重大变动主要系报告期内归还银行
财务费用 -5,072,171.44 -1,719,137.08 195.04%贷款利息支出减少所致
研发费用 146,467,706.46 149,801,308.32 -2.23% 未发生重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
进一步提高技术水高速生化免疫分析系 新增生化免疫一体机， 已获得医疗器械注 获得医疗器械注册证
平，推动生化产品优统 提升产品竞争力 册证并上市 并上市
势及品牌影响力进一步提高技术水
中速生化免疫分析系 新增生化免疫一体机， 已获得医疗器械注 获得医疗器械注册证平，推动生化产品优
统 提升产品竞争力 册证并上市 并上市势及品牌影响力
新增全实验室自动化产 实现生化、免疫和流中大型全实验室自动 品，实现前处理和后处 已获得医疗器械备 获得医疗器械备案并 水线整套产品自主
化（TLA）流水线 理等全部功能，提升医 案证并上市 上市 化，促进生化和免疫院出报告速度 相关产品的推广
新增全实验室自动化产 实现生化、免疫和流小型全实验室自动化
品，实现前处理和后处 已获得医疗器械备 获得医疗器械备案并 水线整套产品自主（TLA）流水线一体
理等全部功能，提升医 案并上市 上市 化，促进生化和免疫机
院出报告速度 相关产品的推广丰富现有发光产品线产 补充了在中速化学发
中速全自动免疫分析 获得医疗器械注册证品，建立中速化学发光 注册阶段 光免疫分析仪上的空
系统 并上市免疫分析平台 白
增加自动化样本前处理新一代高通量全自动 获得医疗器械注册证 补充在全自动临床质
系统，建立临床质谱自 研发阶段临床质谱检测系统 并上市 谱仪上的产品空白
动化技术平台优化升级生化产品，
生化检测-自产原料替 核心原料自产替换，降 已获得医疗器械注 获得医疗器械注册证 降低成本，为提高生代项目 本同时增加可控度 册证并上市 并上市 化产品竞争力提供助
力丰富生化检测项目，
生化检测-肝功能标志 完善公司肝功能诊断项 增强生化产品优势，
注册阶段 获得医疗器械注册证物项目 目套餐 对生化产品销售产生
积极影响美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响丰富生化检测项目，
生化检测-炎症标志物 完善公司炎症标志物项 增强生化产品优势，
注册阶段 获得医疗器械注册证项目 目套餐 对生化产品销售产生
积极影响丰富生化检测项目，
生化检测-心血管标志 完善心血管标志物检测 增强生化产品优势，
注册阶段 获得医疗器械注册证物项目 菜单 对生化产品销售产生
积极影响丰富生化检测项目，
生化检测-肿瘤标志物 完善公司肿瘤标志物项 增强生化产品优势，
注册阶段 获得医疗器械注册证项目 目套餐 对生化产品销售产生
积极影响丰富化学发光产品线
项目，增强化学发光已获得医疗器械注 获得医疗器械注册证
化学发光-心肌项目 补充套餐内项目种类 产品优势，对化学发册证并上市 并上市
光产品销售产生积极影响
丰富化学发光产品线项目，增强化学发光
已获得医疗器械注 获得医疗器械注册证化学发光-甲功项目 补充套餐内项目种类 产品优势，对化学发
册证并上市 并上市光产品销售产生积极
影响增加化学发光产品套
完善化学发光产品线的 餐类型，推动化学发化学发光-凝血项目 注册阶段 注册临床验证
套餐种类 光产品丰富性及品牌影响力
增加化学发光产品套餐类型，推动化学发
化学发光-骨代谢项目 补充套餐内项目种类 注册阶段 注册临床验证光产品丰富性及品牌
影响力丰富质谱产品检测菜
质谱检测-脂溶性维生 获得医疗器械注册证完善维生素类检测菜单 注册阶段 单，推动质谱产品优
素(磁珠法) 并上市势及品牌影响力
丰富质谱产品检测菜完善心血管疾病检测菜 获得医疗器械注册证
质谱检测-神经酰胺 研发阶段 单，推动质谱产品优单 并上市
势及品牌影响力丰富质谱产品检测菜
获得医疗器械注册证质谱检测-原醛 完善临床质谱检测菜单 研发阶段 单，推动质谱产品优
并上市势及品牌影响力
凝血项目 完善公司凝血项目套餐 注册阶段 获得医疗器械注册证 丰富凝血平台菜单公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 408 378 7.94%
研发人员数量占比 19.39% 17.47% 1.92%研发人员学历
本科 268 243 10.29%硕士 72 65 10.77%
博士 12 10 20.00%大专 48 50 -4.00%
其他 8 10 -20.00%研发人员年龄构成
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 200 201 -0.50%
30~40岁 168 148 13.51%40岁以上 40 29 37.93%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 146,467,706.46 149,801,308.32 171,783,728.65研发投入占营业收入比例 8.41% 7.94% 6.90%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至本报告期末，公司获得的注册证情况如下：
国内 508本报告期末医疗器械注册证数量
境外 402国内 476
上年报告期末医疗器械注册证数量境外 384
国内 52报告期内新增的医疗器械注册证数量
境外 48国内（含报告期内原子公司江西澳瑞注销而失效注册证） 20
报告期内失效的医疗器械注册证数量境外 30
截至本报告期末，公司共有59个产品正进行注册申报，具体如下：
序 注册 注册所处 是否申报创产品名称 临床用途 注册人
号 分类 阶段 新医疗器25-羟基维生素 D 检测试
用于人血清中 25-羟基维生素 D（Vitamin1 剂盒（胶乳增强免疫比浊 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
D）浓度的定量测定。
法）
用于体外定量测定人血浆中 D-二聚体的浓D 二聚体检测试剂盒（胶
2 Ⅱ类 度。临床上主要用于弥散性血管内凝血的 注册申请 美康生物 否乳增强免疫比浊法）
辅助诊断以及溶栓治疗的监测。
用于人血清或血浆中苯妥英浓度的体外定苯妥英检测试剂盒（质谱
3 Ⅱ类 量检测，临床上用于苯妥英血药浓度的监 注册申请 美康生物 否法）
测。
与本公司生产的苯妥英检测试剂盒（质谱4 苯妥英质控品 Ⅱ类 法）配套使用，用于人血清或血浆中苯妥 注册申请 美康生物 否
英（PT）定量测定时的质量控制。
用于人血清或血浆中丙戊酸浓度的体外定丙戊酸检测试剂盒（质谱
5 Ⅱ类 量检测，临床上用于丙戊酸血药浓度的监 注册申请 美康生物 否法）
测。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 注册人号 分类 阶段 新医疗器
与本公司生产的丙戊酸检测试剂盒（质谱6 丙戊酸质控品 Ⅱ类 法）配套使用，用于人血清或血浆中丙戊 注册申请 美康生物 否
酸（VPA）定量测定时的质量控制。
茶碱检测试剂盒（质谱 用于人血清或血浆中茶碱浓度的体外定量7 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
法） 检测，临床上用于茶碱血药浓度的监测。
与本公司生产的茶碱检测试剂盒（质谱8 茶碱检质控品 Ⅱ类 法）配套使用，用于人血清或血浆中茶碱 注册申请 美康生物 否
（THE）定量测定时的质量控制。
用于人血清或血浆中卡马西平浓度的体外卡马西平检测试剂盒（质
9 Ⅱ类 定量检测，临床上用于卡马西平血药浓度 注册申请 美康生物 否谱法）
的监测。
与本公司生产的卡马西平检测试剂盒（质10 卡马西平质控品 Ⅱ类 谱法）配套使用，用于人血清或血浆中卡 注册申请 美康生物 否
马西平（CBZ）定量测定时的质量控制。
用于体外定量测定人血浆中普通肝素（UFH）和低分子量肝素（LMWH）的活
抗 Xa 检测试剂盒（发色11 Ⅱ类 性。抗 Xa 检测试剂盒可定量检测其在人 注册申请 美康生物 否
底物法）
血浆中的抗 Xa 活性，监测抗凝治疗效果。
血管紧张素II检测试剂盒 用于人血浆中血管紧张素II (Ang II)浓度的12 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
(化学发光免疫分析法) 定量测定。
血管紧张素 I 检测试剂盒 用于人 EDTA 血浆中血管紧张素 I（Ang13 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
(化学发光免疫分析法) I）浓度的定量测定。
用于体外定量测定人血清中脂蛋白脂蛋白（a）检测试剂盒
14 Ⅱ类 (a)[Lp(a)]浓度。临床上主要用于评价心血 注册申请 美康生物 否（胶乳增强免疫比浊法）
管疾病风险。
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶检测 用于人体红细胞中葡萄糖-6-磷酸脱氢酶15 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
试剂盒（连续监测法） (G6PD)活性的定量测定。
本试剂盒适用于定性检测人抗凝全血样本人类 MTHFR 基因检测试
16 Ⅲ类 DNA中亚甲基四氢叶酸还原酶(MTHFR)基 注册申请 美康生物 否剂盒(荧光PCR法)
因677位点的多态性。
本试剂盒适用于体外对妇女宫颈脱落细胞样本中 23 种人乳头瘤病毒 (Human
人乳头瘤病毒（HPV）核papillomavirus)亚型 ( 包括 16、18、31、
酸检测及基因分型试剂盒17 Ⅲ类 33、35、39、45、51、52、56、58、59、 注册申请 美康生物 否
（荧光 PCR 熔解曲线68，和 26、53、66、73、82，及 6、11、
法）
42、81、83 ) 的DNA进行分型定性检测，
可作为HPV感染的辅助诊断。
超敏肌钙蛋白 T检测试剂 用于体外定量检测人血清和血浆中的心肌18 盒（化学发光微粒子免疫 Ⅱ类 肌钙蛋白 T含量,临床上主要用于心肌梗死 注册阶段 美康生物 否
分析法） 的辅助诊断。
用于体外定量测定人血清游离 Kappa 轻链游离 K 轻链检测试剂盒 （κ-FLC）的浓度。临床上用于自身免疫
19 Ⅱ类 注册阶段 美康生物 否（免疫比浊法） 疾病、感染、肝病、肾病等的辅助诊断，
以及多发性骨髓瘤的治疗监测。
用于体外定量测定人血清游离 Lambda 轻游离 λ 轻链检测试剂盒 链（λ-FLC）的浓度。临床上用于自身免
20 Ⅱ类 注册阶段 美康生物 否（免疫比浊法） 疫疾病、感染、肝病、肾病等的辅助诊
断，以及多发性骨髓瘤的治疗监测。
胆酸检测试剂盒（胶乳增21 Ⅱ类 用于体外定量测定人血清中胆酸的浓度。 临床试验 美康生物 否
强免疫比浊法）
本试剂盒用于体外定量检测人血清中的高高尔基体蛋白检测试剂盒 尔基体蛋白 73（GP73）含量。临床上用
22 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否(化学发光免疫分析法) 于肝硬化的辅助诊断。不用于肿瘤的辅助
诊断。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 注册人号 分类 阶段 新医疗器
胰岛素样生长因子-I 检测用于人血清中胰岛素样生长因子-I(IGF-I)
23 试剂盒(化学发光免疫分 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否浓度的定量测定。
析法)脂联素检测试剂盒(化学 用于人血清中脂联素（ADPN）浓度的定
24 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否发光免疫分析法) 量测定。
总Ⅰ型胶原氨基端延长肽用于人体血清中的总 I 型胶原氨基端延长
25 检测试剂盒(化学发光免 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否肽（tP1NP）浓度的定量测定。
疫分析法)本产品用于体外定量检测人血清或血浆中
乙型肝炎病毒 e 抗体乙型肝炎病毒 e 抗体（Anti-HBe）的含
26 （HBeAb）检测试剂盒 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否量。此项目可作为诊断和监测乙型肝炎病
(化学发光免疫分析法)毒感染的辅助手段。
本产品用于体外定量检测人血清或血浆中乙型肝炎病毒 e 抗原
的乙型肝炎病毒 e 抗原（HBeAg）的含27 （HBeAg）检测试剂盒 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否
量。此项目可作为诊断和监测乙型肝炎病(化学发光免疫分析法)
毒感染的辅助手段。
本产品用于体外定量检测人血清或血浆中乙型肝炎病毒表面抗体
乙型肝炎病毒表面抗体（Anti-HBs）的含28 （HBsAb）检测试剂盒 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否
量，临床上主要用于乙型肝炎病毒感染的(化学发光免疫分析法)
辅助诊断。
本产品用于体外定量检测人血清或血浆中乙型肝炎病毒表面抗原 乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg）的含
29 （HBsAg）检测试剂盒 Ⅲ类 量。临床上主要用于乙型肝炎病毒感染的 临床试验 美康生物 否(化学发光免疫分析法) 辅助诊断、乙型肝炎患者的治疗监测及疾
病状态的评价。
本产品用于体外定量检测人血清或血浆中乙型肝炎病毒核心抗体
乙型肝炎病毒核心抗体(Anti-HBc)的含30 （HBcAb）检测试剂盒 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否
量，临床上主要用于乙肝病毒感染的辅助(化学发光免疫分析法)
诊断。
MS-380 全自动生化分析 供医疗机构对人体体液样品中成分的定量31 Ⅱ类 注册申请 美康盛德 否
仪 检测本软件适用于人乳头瘤病毒核酸分型分
析，通过对熔解曲线特征进行分析，与已人乳头瘤病毒(HPV)核酸 知基因型的熔解曲线作比对，获取23种人
32 分 型 分 析 软 件 （MS- Ⅱ类 乳头瘤病毒（HPV6、11、16、18、26、 注册申请 美康盛德 否HPVPCR） 31、33、35、39、42、45、51、52、53、
56、58、59、66、68、73、81、82、83）
的信息分型分析结果。
与液相色谱系统或液相色谱串联质谱系统33 色谱柱 Ⅱ类 配套使用，用于对人体样本中被测物进行 注册申请 美康盛德 否
分离。
MS-S700 离子阱质谱仪作为检测系统，与离 子 阱 质 谱 仪 （MS- 配套的检测试剂共同使用，在临床上用于
34 Ⅱ类 临床试验 美康盛德 否S700） 对人体样本中的外源性生物分子进行定量
检测。
用于体外定量测定人血清或肝素血浆样本白介素 10 检测试剂盒(化
35 II类 中白细胞介素10的浓度。主要用于监测机 注册申请 江西美康 否学发光免疫分析法)
体的免疫状态、炎症反应等。
用于体外定量测定人血清或肝素血浆样本白介素-1β 检测试剂盒(化
36 II类 中白介素-1β（IL-1β）的浓度。主要用于 注册申请 江西美康 否学发光免疫分析法)
对免疫性疾病的临床辅助评估。
用于体外定量测定人血清样本中白细胞白白介素 2 检测试剂盒(化
37 II类 介素 2（IL-2）的浓度。主要用于对炎症 注册申请 江西美康 否学发光免疫分析法)
疾病的辅助研究。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 注册人号 分类 阶段 新医疗器
用于体外定量测定人血清或乙二胺四乙酸白介素 2受体检测试剂盒 血浆样本中可溶性白细胞白介素 2 受体
38 II类 注册申请 江西美康 否(化学发光免疫分析法) （IL-2R）的浓度。主要用于对炎症疾病的
辅助诊断。
用于体外定量测定人血清或血浆样本中白白介素 8 检测试剂盒(化
39 II类 细胞介素 8 的浓度。主要用于监测机体的 注册申请 江西美康 否学发光免疫分析法)
免疫状态、炎症疾病的研究等。
肝素结合蛋白检测试剂盒 用于体外定量测定人血浆肝素结合蛋白40 II类 注册申请 江西美康 否
（化学发光免疫分析法） （HBP）的浓度。
甲氨蝶呤检测试剂盒（液 用于人血清或血浆中甲氨蝶呤(MTX）浓41 II类 注册申请 江西美康 否
相色谱-串联质谱法） 度的体外定量检测。
与本公司生产的甲氨蝶呤检测试剂盒（液相色谱-串联质联法）配套使用，用于人血
42 甲氨蝶呤质控品 II类 注册申请 江西美康 否清或血浆中甲氨蝶呤(MTX）定量测定时
的质量控制。
抗锌转运蛋白 8抗体检测用于体外定量测定人血清或血浆中抗锌转
43 试剂盒（化学发光免疫分 II类 注册申请 江西美康 否运蛋白8抗体（ZnT8A）的浓度。
析法）
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合本试剂盒采用化学发光免疫夹心法检测
44 物（化学发光免疫分析 II类 注册申请 江西美康 否TAT的浓度。
法）
用于体外定量检测人体全血（手指末梢血肾功能测试卡（干化学 和静脉血）、血清或血浆中的尿酸
45 II类 注册申请 江西美康 否法） （UA)、血肌酐（SCR）、尿素（UREA)
的含量。
与本公司生产的肾功能测试卡配套使用，
46 肾功能分析仪 II类 用于人体血液样本中尿酸、肌酐和尿素的 注册申请 江西美康 否定量检测。
与美康生物科技股份有限公司生产的检测47 生化多项质控品 II类 试剂盒及全自动生化分析仪配套使用，用 注册申请 江西美康 否
于对多个生化项目检测时的质量控制。
用于人全血中钙（Ca）、镁（Mg）、铜微量元素检测试剂盒（电 （Cu）、铁（Fe ）、锌（Zn）、锂
48 II类 注册申请 江西美康 否感耦合等子体质谱法） （Li）、铅（Pb）、汞（Hg）元素浓度的
体外定量检测。
与本公司生产的微量元素检测试剂盒（电感耦合等子体质谱法）配套使用，用于临
床人全血中钙（Ca）、镁（Mg）、铜49 微量元素质控品 II类 注册申请 江西美康 否
（Cu）、铁（Fe ）、锌（Zn）、锂（Li）、铅（Pb）、汞（Hg）8 种元素定
量测定时的质量控制。
纤溶酶-α2 纤溶酶抑制剂用于体外定量测定人血浆中纤溶酶-α2 纤
50 复合物检测试剂盒（化学 II类 注册申请 江西美康 否溶酶抑制剂复合物（PIC）的浓度。
发光免疫分析法）
血管内皮生长因子检测试用于体外定量测定人血清中血管内皮因子
51 剂盒（化学发光免疫分析 II类 注册申请 江西美康 否（VEGF）的浓度。
法)血栓调节蛋白检测试剂盒 用于体外定量测定人血浆中血栓调节蛋白
52 II类 注册申请 江西美康 否（化学发光免疫分析法） （TM）的浓度。
用于体外定量测定人血清中抑制素 B抑制素B检测试剂盒（化
53 II类 （INHB）的浓度。临床上主要用于评估男 注册申请 江西美康 否学发光免疫分析法)
性不育病人的生精功能。
总免疫球蛋白 E检测试剂用于体外定量测定人血清中总免疫球蛋白
54 盒（化学发光免疫分析 II类 注册申请 江西美康 否E（IgE）的浓度。
法）
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册所处 是否申报创
产品名称 临床用途 注册人号 分类 阶段 新医疗器
组织型纤溶酶原激活抑制 用于体外定量测定人血浆中组织纤溶酶原55 复合物检测试剂（化学发 II类 激活物-纤溶酶原激活物抑制剂-1 复合物 注册申请 江西美康 否
光免疫分析法） （t-PAIC）的浓度。
用于人血清中伏立康唑浓度的体外定量检伏立康唑检测试剂盒（液
56 II类 测，可适用于临床监测患者伏立康唑的血 临床试验 江西美康 否相色谱-串联质谱法）
药浓度。
高 尔 基 体 蛋 白 73用于体外定量检测人血清中的高尔基体蛋
57 （GP73）检测试剂盒 II类 临床试验 江西美康 否白73（G73）含量。
（化学发光免疫分析法）
抗菌药检测试剂盒（液相 用于人血清或血浆中万古霉素、利奈唑胺58 II类 临床试验 江西美康 否
色谱-串联质谱法） 和泊沙康唑浓度的体外定量检测。
用于人血清或血浆中艾司西酞普兰（ESCIT）、舍曲林（SRT）、度洛西汀
（DUL）、文拉法辛（VEN)、O-去甲拉法59 抗抑郁药检测试剂盒 II类 临床试验 江西美康 否
辛（ODV,文拉法辛代谢物）、帕罗西汀（PAR)、米氮平（MIR)、氟伏沙明
（FLU）浓度的体外定量检测。
截至本报告期末，公司在中国境内已申请专利 449项，其中发明专利 238项；已获有效授权专利 280项，其中发明专利 126项；申请软件著作权 158项，已获软件著作权 158项；在中国境外已获授权专利 7项。本报告期内新增有效授
权专利16项，新增软件著作权11项，具体情况如下：
报告期内获得的专利序号 专利名称 专利号 专利权人 专利类型 授权日期
一种快速检测甘胆酸的胶乳增强免疫抑制1 202110935382.7 美康生物 发明 2024/01/12
法试剂盒、制备方法及检测方法盛德科技、美康生
2 一种类风湿因子检测试剂盒及检测方法 202311464462.4 发明 2024/02/02物、新余医检所
3 样本输送装置 201910191633.8 盛德科技 发明 2024/02/204 一种叶酸检测试剂盒及其制备方法 202111113748.9 杭州医检所 发明 2024/03/29
5 一种小分子化合物的均相免疫分析方法 202310957950.2 美康生物 发明 2024/06/04一种 PINP单克隆抗体、含有其的试剂盒及
6 202211112083.4 美康生物 发明 2024/07/02其应用
7 进样装置及具有该装置的检测分析仪 201810796055.6 江西美康 发明 2024/07/23流转式混匀机构及其控制方法及其复位方
8 201810143837.X 盛德科技 发明 2024/07/23法
9 用于免疫分析仪的抓手机构及免疫分析仪 201810508819.7 盛德科技 发明 2024/07/2310 脂血分型检测仪自动减压液路系统 201810797522.7 江西美康 发明 2024/07/26
一种 293T 细胞瞬时表达目标蛋白的方法及11 202210118452.4 美康生物 发明 2024/07/26
其应用抗缪勒氏管激素检测试剂盒、单克隆抗
12 202210324182.2 美康生物 发明 2024/08/30体、杂交瘤细胞株
一种CHI3L1免疫凝集检测试剂及其制备方13 202410888204.7 盛德科技、美康生物 发明 2024/09/06
法谷胱甘肽还原酶检测试剂盒及其制备方法
14 202110688645.9 美康生物 发明 2024/11/01和应用
15 一种试剂盒机构 202420396492.X 盛德科技 实用新型 2024/12/1316 一种医学检验用全自动发光混液装置 202420709007.X 杭州医检所 实用新型 2024/12/31
报告期内获得的软件著作权序
软件名称 登记号 著作权人 取证时间号
1 美康检验商城服务管理平台V1.0 2024SR0747024 盛德医检所 2024/05/312 区域决策分析平台V1.0 2024SR0747500 盛德医检所 2024/05/31
3 物流冷链PDA管理平台V1.0 2024SR0747501 盛德医检所 2024/05/314 美康病理信息管理系统V1.0 2024SR0747502 盛德医检所 2024/05/31
5 美康血液细胞分析系统V1.0 2024SR0924134 深圳美康医检所 2024/07/03美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序软件名称 登记号 著作权人 取证时间
号6 美康血脂检测分析系统V1.0 2024SR0928968 深圳美康医检所 2024/07/04
7 美康云LIS系统V1.0 2024SR1029562 盛德医检所 2024/07/198 美康盛德医检核酸质谱基因分型分析软件V1.0 2024SR1366821 盛德医检所 2024/09/13
9 MKL8000模块化生化免疫分析系统V1.0.1 2024SR1647102 盛德科技 2024/10/3010 智慧检验实验室管理平台V1.0 2024SR2115665 美康生物 2024/12/18
11 美乐室内质量控制智能监控系统V1.0 2024SR2117558 美康生物 2024/12/185、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,990,421,560.10 2,388,809,545.61 -16.68%经营活动现金流出小计 1,592,609,412.45 1,755,277,395.26 -9.27%
经营活动产生的现金流量净额 397,812,147.65 633,532,150.35 -37.21%投资活动现金流入小计 1,012,007,594.10 408,267,642.79 147.88%
投资活动现金流出小计 1,539,117,843.70 570,348,995.33 169.86%投资活动产生的现金流量净额 -527,110,249.60 -162,081,352.54 -225.21%
筹资活动现金流入小计 32,081,058.41 57,152,750.00 -43.87%筹资活动现金流出小计 128,500,100.06 360,677,040.62 -64.37%
筹资活动产生的现金流量净额 -96,419,041.65 -303,524,290.62 68.23%现金及现金等价物净增加额 -225,709,021.90 168,471,495.56 -233.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为 39,781.21 万元，较上年同期减少 23,572.00 万元，主要系本年销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-52,711.02 万元，较上年同期减少 36,502.89 万元，主要系本年期末购买理财产品增加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-9,641.90万元，较上年同期增加20,710.52万元，主要系本年偿还银行借款支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例主要系报告期内销售商
品、提供劳务收到的现货币资金 728,636,326.23 19.67% 958,881,876.13 27.48% -7.81%
金减少以及期末购买理财产品增加所致
应收账款 553,022,297.52 14.93% 567,720,759.28 16.27% -1.34% 未发生重大变动存货 286,010,777.60 7.72% 259,010,013.51 7.42% 0.30% 未发生重大变动
长期股权投资 185,728,046.12 5.01% 155,942,991.95 4.47% 0.54% 未发生重大变动主要系本期房屋及建筑
固定资产 1,350,989,826.87 36.46% 981,583,751.96 28.13% 8.33%物完工转固所致
主要系生命健康产业园在建工程 11,989,459.09 0.32% 160,501,656.60 4.60% -4.28%
工程转固所致使用权资产 53,281,352.15 1.44% 36,218,805.84 1.04% 0.40% 未发生重大变动
短期借款 30,022,083.33 0.81% 50,053,733.33 1.43% -0.62% 未发生重大变动合同负债 63,781,691.55 1.72% 88,269,591.08 2.53% -0.81% 未发生重大变动
租赁负债 37,110,955.12 1.00% 23,595,973.33 0.68% 0.32% 未发生重大变动应付账款 362,409,542.59 9.78% 318,462,927.37 9.13% 0.65% 未发生重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期益的累
允价值 计提 本期出售金项目 期初数 计公允 本期购买金额 其他变动 期末数
变动损 的减 额价值变
益 值动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 6,000,000.00 161,000,000.00 6,000,000.00 81,517.67 161,081,517.67
生金融资产）
3.其他债权2,200,000.00 3,902,406.40 2,200,000.00 3,902,406.40
投资4.其他权益
5,000,000.00 5,000,000.00工具投资
金融资产13,200,000.00 164,902,406.40 8,200,000.00 81,517.67 169,983,924.07
小计上述合计 13,200,000.00 164,902,406.40 8,200,000.00 81,517.67 169,983,924.07
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司银行存款2,021,289.88元因诉讼而受限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度217,347,513.97 53,151,098.87 308.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
存放于募向特定对 2021年 集资金专
2021 象发行股 03月31 60,000 58,660.37 3,734.75 34,762.11 59.26% 0 0 0.00% 23,898.26 用账户及 0票 日 进行现金
管理合计 -- -- 60,000 58,660.37 3,734.75 34,762.11 59.26% 0 0 0.00% 23,898.26 -- 0
募集资金总体使用情况说明公司募集资金使用情况为：报告期实际使用募集资金人民币3,734.75万元，公司累计已使用募集资金34,762.11万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 截至期末 本报告期融资项目 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发
项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变
总额 (1) 金额(2) 益向 变更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.体外诊 1.体外诊2021年 生产建设 2025年
断产品研 断产品及03月31 及研发项 否 17,000 17,000 1,389.95 10,314.56 60.67% 11月30 不适用 否
发及产业 产业化项日 目 日
化项目 目2.信息系 2021年 2.信息系 2025年
统升级项 03月31 统升级项 运营管理 否 26,000 24,660.37 2,344.8 7,447.55 30.20% 11月30 不适用 否目 日 目 日
3.偿还银 2021年 3.偿还银行借款项 03月31 行借款项 还贷 否 17,000 17,000 0 17,000 100.00% 不适用 否
目 日 目承诺投资项目小计 -- 60,000 58,660.37 3,734.75 34,762.11 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向2021年
不适用 03月31 不适用 不适用 否 不适用 否日
超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --合计 -- 60,000 58,660.37 3,734.75 34,762.11 -- -- 0 0 -- --
目前募集资金已使用59.26%，募投项目正在逐步建设中。
分项目说明未达到计各项目未达到计划进度或预计收益的情况和原因如下：
划进度、预计收益的
1、体外诊断产品研发及产业化项目：目前尚处于建设投入阶段，尚未达到预定可使用状态；
情况和原因（含“是
2、信息系统升级项目：本项目为对现有信息系统的升级改造，对区域网络、信息化系统、信息安全等方面进行全面升级。通过整合构建集团化的信息系否达到预计效益”选
统，显著提升公司科学决策水平及运营效率，促进公司的可持续发展。但本项目不产生直接的经济效益，无法单独核算效益；
择“不适用”的原因）
3、偿还银行借款项目：本项目有利于缓解公司的资金压力，降低财务费用，满足公司经营资金需求，但不产生直接的经济效益，无法单独核算效益。
项目可行性发生重大无此情况
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用募集资金投资项目先 2021年4月7日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意
期投入及置换情况 公司使用本次向特定对象发行股票募集资金3,273,743.62元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金；同意公司使用募集资金1,075,471.70元置换预先已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和已支付发行费用的情况进行了验
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文证，并于2021年4月7日出具了《美康生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10277号）。公司监事
会、独立董事及保荐机构对上述使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用事项均发表了同意意见。
适用2023年3月17日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集
资金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、独立董事及保荐用闲置募集资金暂时 机构对上述使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
补充流动资金情况 2024年3月14日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、保荐机构对上述使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的额度为10,000万元，期末余额为10,000万元。
适用项目实施出现募集资 公司在上海浦东发展银行股份有限公司宁波鄞州支行开立的“偿还银行借款”募投项目专项账户存放的募集资金，已按规定用于偿还银行借款。2021年8
金结余的金额及原因 月，公司将该募集资金专项账户的余额56,143.51元从募集资金专户转入公司银行基本户，用于永久性补充流动资金，该募集资金专项账户将不再使用。
报告期内，公司不存在节余募集资金使用的其他情况。
2023年3月17日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金额度自董
事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2023年5月19日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金
额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
尚未使用的募集资金2024年3月14日，公司召开第五届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资
用途及去向项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金额度自
董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2024年5月21日，公司召开第五届董事会第七次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金额
度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的额度为20,000万元，期末余额为5,500万元。
1、募集资金投资项目“体外诊断产品研发及产业化项目”与“信息系统升级项目”，受行业政策调整影响，以及相关设备供货期、物流运输及系统安装调试等工作所需时间延长，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。经第四届董事会第二十次会议审议通过，公司将“体外诊断产品研发及产业化项目”、
募集资金使用及披露 “信息系统升级项目”达到预定可使用状态的日期由2023年11月30日调整为2024年11月30日。
中存在的问题或其他 公司独立董事、保荐机构均发表同意意见，认为公司本次部分募集资金投资项目的延期是公司根据项目实际情况作出的审慎决定，不涉及项目实施主体、
情况 实施方式、主要投资内容的变更，符合公司和全体股东利益，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
2、募集资金投资项目“体外诊断产品研发及产业化项目”与“信息系统升级项目”，因行业政策调整、市场环境变化，公司为适应行业发展、数字化技术发展进程和公司业务发展变化，不断调整优化方案，分阶段逐步推进项目实施进程，延长了项目周期；叠加项目实施过程中相关设备供货期及系统安装调试
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文等工作所需时间延长，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。经第五届董事会第九次会议审议通过，公司将“体外诊断产品研发及产业化项目”、“信
息系统升级项目”达到预定可使用状态的日期由2024年11月30日调整为2025年11月30日。
公司保荐机构发表同意意见，认为公司本次部分募集资金投资项目的延期是公司根据项目实际情况作出的审慎决定，不涉及项目实施主体、实施方式、主要投资内容的变更，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
除已披露情况外，公司不存在募集资金使用的其他情况。
3、经公司自查及保荐机构现场检查发现，截至2024年6月30日，公司通过体外诊断产品研发及产业化项目专户（中国银行宁波下应支行403979347806）代信息系统升级项目专户（宁波鄞州农村商业银行首南支行81340101310000335）支付款项共计379,250元。截至2024年8月29日，公
司已对以上募集资金使用的不规范行为进行整改，公司后续将加强相关管理工作，确保募集资金使用规范运行。
除上述情况外，报告期内，公司严格按照《监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等监管要求和《美康生物科技股份有限公司募集资金管理制度》的规定进行募集
资金管理，并及时、真实、准确、完整披露募集资金的存放与使用情况，不存在募集资金管理违规情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
临床检验分析仪、体外诊断试剂的批发；仪器的租盛达生物 子公司 赁和维修；医疗器械、实验室设备及耗材、仪器配 500.00 31,306.84 -55.99 55,191.97 3,788.59 3,855.01
件、计算机硬件的销售；生物饲料的研发临床检验分析仪器的研发、生产；医疗器械、精密
实验仪器气液分离机纯净设备的生产销售；仪器配盛德科技 子公司 800.00 24,735.10 18,957.90 28,350.30 12,726.57 11,205.23
件的研发生产;信息系统集成开发、技术咨询、技术转让
医学检验、临床化学检验、医学检验咨询、医学检盛德医检所 子公司 5,000.00 51,285.62 39,535.05 33,074.36 17,107.68 16,351.00
验试剂的研发2,425.00
圣地亚哥美康 子公司 新型生化物合成物或活性成分研发 54.88 50.39 385.05 -1,605.82 -1,605.82（美元）
医疗器械的研发、安装、维修；一类医疗器械批发武汉美康 子公司 100.00 3,207.50 2,842.17 -21.24 2,141.77 2,141.80
（或零售）；二、三类医疗器械批发医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；生物
江西美康 子公司 5,000.00 1,226.63 590.36 861.54 -29.31 -31.03技术推广、技术开发、技术转让、技术咨询
医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；药品苏州盛德 子公司 批发；从事生物科技领域内的技术开发、技术转 2,000.00 2,520.70 2,039.95 1,810.06 -15.85 -16.33
让、技术咨询医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型诊
新余医检所 子公司 2,000.00 9,421.91 8,137.98 5,445.39 2,171.26 1,880.27断试剂及诊断技术开发
医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型诊郑州医检所 子公司 2,000.00 4,596.39 2,915.95 2,972.04 967.49 895.72
断试剂及诊断技术开发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
抚州医检所 股权转让 报告期内实现净利润-0.62万元江西澳瑞 注销 报告期内实现净利润-31.24万元
伯明翰美康 注销 报告期内实现净利润5,121.81万元江西长美天康 设立 报告期内实现净利润-64.90万元
山东医检所 设立 报告期内实现净利润-21.35万元日本美康 设立 报告期内实现净利润0.00万元
主要控股参股公司情况说明：无美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展规划及目标
面对当前复杂多变的外部局势以及国内激烈的竞争态势，公司将继续秉承“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，充分发挥自身优势，通过持续的技术创新和产品研发，进一步丰
富产品种类，提升产品质量和服务水平，诊断产品与诊断服务两大业务相互促进、协同发展，推动仪器及实验室信息化产品向智慧化转型，不断提升公司在 IVD 行业的地位和综合竞争力，加快实现公司“生化诊断龙头带动发光、质谱领先
企业、VAP国内首创特检服务”的战略定位。
（二）2025年重要举措基于公司发展规划及目标，公司拟实施以下措施，以进一步提升公司核心竞争优势和经营绩效，实现战略目标。
1、技术创新与产品研发公司将持续加大研发投入，加强与高校、科研机构的合作，引进高端人才，进一步优化和完善产品生命周期质量管
理体系，不断提升公司的研发实力。一方面，继续优化现有产品的性能、进一步提升产品的准确性和稳定性；同时，加大原材料研发的投入，进一步提升自产原材料的比例，降低产品的成本。另一方面，加大新产品的研发力度，瞄准自动
化、精准化、智能化方向，以满足市场对体外诊断产品不同的需求。
在生免领域，公司将推出新一代生化、发光以及生免流水线仪器，对现有生化仪器平台进行升级，丰富生免仪器、
试剂产品种类和提高自产原材料的占比。
在质谱领域，公司将进一步提升质谱仪器自动化水平，丰富配套试剂品种，继续积极参与行业标准的制定以提升公司在质谱领域的影响力，加快质谱产品在临床中的应用。
在精准血脂领域，公司通过合作、课题、学术等方式进行更深入的研究，提升产品的市场认可度，实现该产品在临床中的应用。
在智能化领域，公司将加大产品在数字化、智能化方面的投入，进一步提升和完善实验室信息管理系统（LIMS）以及实验室智慧管理平台（MS-iLab）两大系统，集成区域检验平台、区域数据平台、供应链智能仓储（SPD）、区域质量
管理（MQ-Control）、智慧办公等多个软件模块，搭配公司丰富的自产产品、代理产品供应体系，以及完善的美乐医学实验室质量管理全面解决方案，助力县域医共体及区域检验更加智能地实现“数据互联互通、检验结果互认”。
2、加强精细化管理，持续提质增效集采、国产替代已成为行业发展趋势，公司深耕体外诊断领域二十余年，拥有成熟的供应链体系、丰富的产品线、
完善的医学检验信息系统及高效的诊断服务能力，具备为客户提供医学检验整体解决方案的能力。2025 年，公司将通过精细化管理、规模化生产、优化供应链，推进试剂上量，提高运营效率，进一步提升生免产品的市场份额和品牌影响力。
3、市场开拓策略（1）国内市场
公司将通过生免仪器及流水线，质谱、精准血脂等产品及服务组合策略，与等级终端医院、连锁体检机构等建立长期稳定的合作关系，进一步巩固现有市场份额。同时，积极拓展基层医疗机构市场，针对基层医疗机构的需求特点，开
发适合基层使用的产品，提供配套的技术支持和培训服务，帮助基层医疗机构提升诊断能力。
（2）国际市场公司将针对海外市场对产品进行迭代升级，加快推进产品国际市场注册及认证，在深圳设立“国际贸易中心”吸引
更多的优秀人才，提升国际销售团队素质及业务能力，锁定中东、东南亚、南美等多个战略市场，构建“技术输出+本地化运营”的多种出海模式，加速海外业务拓展和国际品牌建设，提升公司的国际知名度及品牌影响力。
同时，公司将继续加强客户服务团队建设，提高客户服务水平，建立快速响应机制，及时解决客户在使用产品过程中遇到的问题，提高客户满意度和忠诚度。
4、人力资源管理策略美康生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将加强人力资源工作对于公司经营管理战略、核心业务发展、员工工作生活保障等各方面的匹配能力。跟随企业战略升级，进行周期性人力资源重构，实施晋升退出机制，打通组织的人力资本循环流。从公司战略、经营目标、专
业专才能力三要素评估未来人力资源供需预测分析及能力需求，搭建评估框架基础。并基于美康生物“基业长青”人才培养工程，建立培训发展体系，重点培养中坚层梯队，发掘年轻后备人才的潜力。同时，实施薪酬差异化，构建市场驱
动的薪酬体系，向战略性对象倾斜，实施职等职级、宽带薪酬，理顺并打通员工职业发展通道。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料中信建投证券、淡 2023年度及
水泉投资、中金公 2024年第一季 中国证监会指2024年04月
公司会议室 其他 机构 司、广发基金、人 度的经营业绩 定信息披露网26日
保养老、华商基 情况及发展战 站金、长信基金 略等方面
公司通过全景 2023年度及网“投资者关系 2024年第一季 中国证监会指
2024年05月 网络平台线上 通过全景网参会的互动平台” 其他 度的经营业绩 定信息披露网
10日 交流 网上投资者及网友（https://ir.p5w 情况及发展战 站
.net）召开 略等方面宁波东玛私募、宁
波赢沣智盟资产管 公司2024年理、宁波溢锋私 半年度相关经 中国证监会指
2024年09月公司会议室 实地调研 机构 募、杭州瑞祥、宁 营业绩情况及 定信息披露网
11日波浩越资产管理、 发展战略等方 站
宁波新程光远资产 面管理等19家机构
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
