南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处军工电子行业是国防科技工业的重要组成部分。国防科技工业是国家战略性产业，是我国国防建设和国家
安全重要的物质和技术基础，是国民经济发展、科技进步和产业升级的重要牵引和推动力量，在维护国家主权、安全和发展利益、提升我国国际影响力和竞争力过程中起着不可替代的重要作用。在国防军工行业内，军工电子信息领域光电
通信企业的下游为军工分机、整机装备研发制造单位，其景气度与国防军工行业整体发展环境和发展速度紧密相关，国防战略直接决定了国防工业的发展方向和国防工业领域的资金投入。
近年来，我国经济总量保持稳定增长，国家持续加强国防和军队建设。2025 年财政安排国防支出预算 17,846.65 亿元，较 2024 年增长 7.2%,国防支出继续保持稳定增长态势，我国国防支出主要用在加大装备建设投入，淘汰更新部分落
后装备，升级改造部分老旧装备，研发采购新式装备，稳步提高装备现代化。作为国防军工的重要组成部分，公司所处军工电子行业将充分受益于国防科技工业的持续发展。此外，在装备国产化率不断提高的要求下，国产配套产品的市场
得到进一步扩大；随着装备量产、升级与新一代装备研发的持续开展，高速率、高可靠、轻型化、综合化通信技术在军工装备产业中的应用范围越来越广泛，光电综合通信技术得到进一步应用，光电线缆、光电组件、光电系统集成、光纤
网络、接口和计算模块等产品应用场景不断增加，未来将会有持续的市场增量；国家强调大力发展新域新质作战力量，
未来智能化、信息化等新兵种新型作战力量将持续深化，军工电子领域的发展空间将持续扩大。
政府工作报告再次提出培育壮大新兴产业和未来产业，深入推进战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动，推动商业航天、低空经济、深海科技等新兴产业安全健康发展。国家商业火箭发射任务密
集开展，国网、千帆星座等卫星星座建设提速，商业火箭新型号测试不断推进，手机直连、汽车直连等新兴应用有望进一步促进卫星应用商业成果转化，充分带动商业航天未来发展空间；国家大力发展低空经济，多部委新成立低空经济发
展领导机构，完善低空管理配套制度，进一步强化低空经济组织领导，各地方政府争相出台相关政策，力争成为低空经济示范城；各类战略新兴领域产业层出不穷，为线缆组件及网络计算等公司业务带来新机遇。
在高性能传输线缆和组件方面：
公司一直以客户需求为中心，持续开发满足客户需求的新产品，线缆业务保持稳定。公司凭借多年的线缆研发基础和持续创新能力，研、产、销紧密结合，为用户提供优质产品与贴心服务。积极参与国家标准、行业标准制定，持续推
进国产化和自主可控工作，与五大军工领域的客户形成稳定配套关系，确立了公司在军工线缆领域的领先地位。民品方面，公司线缆已经在民用飞机绕包线、轨道交通通信电缆、工程机械控制电缆等领域的国产化配套方面取得国内领先地
位，保持稳定增长。在商业卫星领域、低空飞行器领域也取得拓展和应用，后续有增长趋势。
公司光电组件产品用于设备内部、电子设备间互通互联，涵盖总线网络、微波射频、光缆线束等系列产品，公司始终围绕客户需求，充分凭借自主研制生产电缆、特种连接器以及核心工艺能力的优势，持续定制开发新型光电组件，围
绕组件产业发展目标积极布局、持续深耕。一方面，围绕客户在轻量化、小型化、快速安装等方向需求，持续投入建设连接器科研机加能力，实现了连接器快速打样、新产品快速研发试制的能力，同时不断提升批量生产能力。已先后完成
自锁单芯和集成多路射频连接器、光电混装和扩束光纤连接器、特种连接器等 8 大系列连接器产品的研制生产，并通过省部级鉴定，为多个重点机型进行了配套，供货稳定，质量可靠。公司积极参与国军标、行业标准的编写工作，推动行
业统标统型工作，拓展行业品牌影响力，满足行业发展和客户需求。另一方面，围绕全机线路互联系统，具备了从设计开发、仿真测试到组件线束研制生产及安装实施的全过程能力，为客户提供一体化解决方案；围绕未来装备的发展，针
对下一代产品实现高速互联传输的需求，进行了持续研发并已在部分领域实现应用，以适应装备高密度、高可靠、通用性、互换性及低成本的需求。
在光电系统和FC产品方面：
在光电系统集成产业方面，大力拓展嵌入式计算、有源光链路、光电控制和模拟与测试等集成产品，持续为客户提供嵌入式计算平台、接口板卡、光端机设备、模拟器和专用测试设备。定制开发的模块组件及光电系统集成产品，已在
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文各类机载、星载、舰载、车载及电子装备等平台充分应用，实现了模块组件和光电系统集成产品的批量应用，并得到了
用户的广泛认可。公司围绕用户需求持续开展新技术研发和平台能力建设，紧跟客户需求，开发出了全国产化嵌入式计算平台、综合测试仪等具有竞争优势的系统集成产品。近年来公司加大军品配套的光电系统集成产品市场拓展力度，光
电传输技术与系统集成解决方案已得到军工市场的充分认可和广泛应用。目前有源光链路产品、接口计算板卡、光电系统集成产品已成为公司业务重要的组成部分，凭借自身产品的独特优势，不断提升市场竞争力。
在网络产业方面，公司拥有FC网络完整知识产权与专利技术，并始终坚持核心技术自主可控、器件全面国产化等发展理念，FC 网络产品已得到军工市场的充分认可和广泛应用，目前在航空及舰船等几大军工领域都占据了主导地位。在
FC 网络产业板块，公司为客户提供整体解决方案，围绕用户型号需求，持续推进交换机、节点卡、监控卡及网络管理系统等产品的迭代及优化，陆续推出了智能 FC 节点卡、16G FC 交换机等新产品，保持领先的市场竞争优势，并在型号上
得到了应用。公司重点投入研发 10G/25G 智能以太网卡及 TSN 网络产品，验证版本发布，已经得到型号以及民品客户的认可，并在商业航天领域得到应用。在网络产业市场拓展方面，继续秉承深耕航空、电子、舰船优势领域市场，积极拓
展航天、兵器等领域市场的发展思路，聚焦“十四五”装备发展，快速实现网络产业的规模化发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务和主要产品
公司自成立以来一直以军工业务为主业，聚焦军工电子信息领域，主要从事军用光电线缆及组件、光电元器件、FC光纤高速网络及多协议网络解决方案、光电系统集成等系列产品的研发、生产、销售和服务等业务。产品立足自主创新、
自主可控，全面实现国产化，满足用户对产品高性能、高可靠、自主可控等需求。公司产品主要应用于航空、航天、舰船、电子和兵器五大军工领域。航空领域主要应用于歼击机、直升机、运输机、预警机、无人机等军用飞机；航天领域
主要应用于火箭、卫星、导弹及载人航天器等；舰船领域主要应用于水面、水下舰艇及各类辅船等；电子及兵器领域主要应用于通信、雷达、电子对抗、导航等电子系统。
公司持续深耕商业航天、民用航空、轨道交通、工程机械等民品市场，主要从事光电传输线缆及组件、电气控制设备、总线控制网络及设备等产品的研发、生产、销售及技术咨询服务。报告期内，公司已在商业卫星、卫星网络领域实
现批量配套；公司在轨道交通、民用航空和工程机械等应用领域国产化产品持续取得较大进展，轨道交通装备用通信电缆在取得CRCC认证资格后，已批量应用在动车组和城市轨道交通车辆中，总线控制网络及设备产品在轨道交通装备中应
用取得进展；绕包线产品已在国产商用飞机保持批量配套，正在逐步按计划推动光缆、数据缆、射频电缆和连接器等更多产品进入配套目录；盾构机用控制、通信、变频在主流盾构机厂家均保持批量供货，积极拓展特种水密连接器和水密
组件，实现国产化批量配套。
（二）经营模式营销模式：公司营销模式基于客户需求挖掘，立足型号科研阶段配套，以无源光电链路、有源光电链路、接口和计
算链路、FC 网络链路等技术实现路径为抓手。公司构建了以客户经理、技术支持人员以及生产交付人员等不同角色组成的区域化服务团队，以客户为中心、以客户满意为第一目标，从技术、产品、质量、响应度等方面全方位服务客户。公
司组建了从市场前端、售中服务到售后保障的全寿命周期支撑团队，配置专职专人收集、响应客户需求，协调公司内部力量，确保客户需求及时、高效、无衰减的传递到公司内部，并高效闭环。
科研模式：公司科研管理围绕公司战略和客户需求，自主进行新产品开发，以满足客户中长期需求，对研发团队专业化整合，提高产品核心竞争力。公司研发体系建设围绕设计准则编制、设计手段建立、产品技术基础完善和技术人员
梯度搭建，针对各类科研项目特点制定不同管理方式，强化科研项目的分层管理、阶段控制和经费管理等，把控科研产品技术状态和研发质量。公司与中国科学院、南京大学、东南大学、南京理工大学、紫金山实验室等开展多领域产学研
合作，与海军航空大学、南京信息工程大学、南京邮电大学等共建研究中心及实践基地，构建科技创新和成果转化良好平台，增强公司自主创新能力。
生产模式：公司针对行业特点，采用以客户需求为驱动的“多品种、小批量、柔性化”生产模式，以满足客户多样化、个性化的需求，分板块保障生产任务落地闭环。2024 年，以均衡生产为目标，通过开展外部市场策划，结合产能饱
和度制定年度综合排产计划，以达到生产资源配置最优化；MES 生产信息化模块正式上线运行，采取线上线下结合的方南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
式，增强计划合理性，实现了生产计划在线监控，实时展现每个订单当前生产工序及排产情况，加强了进度把控，保障最终交付节点；同时结合信息化系统的应用，实现在线排产和订单生产全过程的数据化、透明化、可视化，提升生产管
理的追溯性和过程控制能力，不断提升客户需求响应能力，并为精益生产提供有效保障。
采购模式：公司坚持以客户为中心的管理理念，秉承高质量、低成本、准交付、合规化的供应链管理原则，打造稳定、敏捷、经济的供应链体系，持续提升采购效率、有效管控采购成本、充分保障供应链稳健运行。通过加强供应商管
理能力，与关键物资供应商建立战略协同的伙伴关系，快速响应客户需求，保障供应链上下游协同，提升供应链韧性和安全水平。
（三）公司主要的业绩驱动因素报告期内公司实现营业收入 91,042.37 万元，较上年同期下降 12.16%；归属于上市公司股东的净利润 1,779.80 万
元,较上年同期下降86.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,492.18万元较上年同期下降88.15%。
驱动主营业务收入变化的主要因素如下：
1、报告期内公司积极拓展外部市场，加大产品研发和投入，保持均衡生产，确保运营稳健；报告期内公司民品业务增长明显，高性能传输线缆和组件业务平稳,但公司业绩受到光电系统和FC产品销售下降影响，导致业绩整体下滑；
2、报告期内因受下游客户需求放缓及部分军品客户审价调整的共同影响，部分产品价格下行结算；且产品结构调整，
整体毛利率下降，其他收益减少和资产减值增加等影响，导致报告期内利润下降明显。
三、核心竞争力分析
1、持续提升自主创新能力，大力推进国产化自主可控公司全面落实国家创新驱动发展战略，践行“加快发展新质生产力”的高质量内在发展要求，坚持自主创新，以新
技术新产品引领市场，引导客户选型，创造需求；根据客户定制化需求，进行针对性产品设计开发，围绕应用环境、应用条件和任务目标，提供定制化产品和服务。公司持续投入的航空航天光电线缆、光电传输连接器、线束组件、新一代
FC 光纤总线和光电集成产品、轨道交通车辆用通信电缆、商用飞机绕包线等新研产品在市场推广和市场竞争中获得客户认可，成功应用于新型装备并形成订单，为后续新产品、新市场持续开拓奠定基础。
公司聚焦军民用光电信息传输领域，推动光电线缆、光电组件、光电传输系统、FC 光纤网络及测试仿真等相关产业协同发展，立足自主创新，打造了面向客户的市场和研发团队。团队密切跟踪军工装备的预研及科研任务，跟踪客户技
术发展方向，据此开展前沿技术预研和科研；快速提供创新产品和服务，解决装备升级换代对配套技术及产品升级需求。
为落实公司低成本战略，推动设计开发阶段成本管控，明确了产品设计开发过程成本管理的责任和路径；启动产品和器材统型，完成线缆和连接器产品优选目录刷新和应用落地，明确了双供器材管理要求；统筹公司国产化推进工作，推动
全系列产品国产化率提升，并持续推进用户端国产化应用。
2、提升产能和保供能力，保证有序准点交付公司根据“十四五”规划持续加强产能能力建设，通过生产线扩能、设备自动化改造、MES 生产信息化提升等手段
提升综合交付能力，保障了国家多个重点型号的交付配套任务。其中线缆、光电组件、网络和计算产品产能都得到大幅提升，随着新基地产线投入使用，新增产能持续提升交付快速响应能力，有力地保障了“十四五”装备配套。加强供应
链管理，通过技术牵引和业务指导，强化了供应链的保障和质量稳定，并对关键物料进行战略储备和滚动预投，为准点交付保驾护航，提升了公司在军工领域的行业地位、产品竞争力和品牌影响力。在民品领域通过提前储备产能、优化管
理和业务流程，适应民品快速响应的机制，在中国中车、铁建重工、中铁装备、中国商飞等客户中得到了广泛认可，树立了良好形象，为后续的市场拓展奠定了坚实的基础。
3、持续优化质量管理体系，质量管控能力稳步提升公司在经营管理和产品科研、生产和服务工作中积极贯彻 GJB 9001C-2017 和 GB/T 19001-2016、SAE AS9100D-2016、
ISO 22163-2023 以及 CCSR9001 等质量管理标准，相关科研生产以及体系、产品认证资质齐全；严格执行国家标准/军用标准、行业规范和相关产品标准要求，认真落实质量管理规定，质量体系运行规范有效、产品质量稳定可靠。
公司持续组织开展质量改进和提升工作，积极贯彻“以顾客为中心，以管理作保证，以信誉赢市场，视质量为生命”的质量方针，全面落实质量责任制。公司高度重视质量体系建设，持续优化完善体系文件和基础管理制度，通过质量大
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文讲堂、体系文件培训、质量意识宣贯、专项质量提升与质量攻关等活动，构建军工特色质量文化、营造全员参与的质量
氛围，不断强化全体员工“预防为主、一次做对”的质量理念，提升工作质量和效率，推动公司高质量发展。
4、完善人才创新机制，实施高效运营管理人力资源是公司战略发展的重要支撑，公司围绕价值链管理，打造“以奋斗者为本，以价值创造为核心”的人力资
源体系：通过组织模式的不断优化，坚持以客户需求为牵引，强化各部门业务的高效拉通，提升组织运作效率，高效响应；通过分层分级的人才激励与约束体系，激发团队活力和创新能力，增强对优秀人才的吸引力度，打造有竞争力的科
研核心能力。公司专注于军工电子信息领域及民品领域多年，能够根据行业现状、发展趋势及市场需求，及时、高效地制定符合公司实际的发展战略和实施路径，保证了公司运营管理模式的专业性、高效性及可持续性，为公司实现跨越式
发展、成为军工领先级企业打下坚实基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年是党的二十届三中全会再启改革新篇、开启中国式现代化广阔前景的一年，在全球经济对抗与地缘政治危机
并存背景下，国内经济形势进入“深度转型”，加快推进产业结构调整，军工行业整体也处于调整和复苏过程中，市场竞争加剧。2024 年公司紧紧围绕“聚焦/差异化/高质量/低成本/准交付/规模化/合规性”的中长期发展战略定位，落实
到市场营销、项目研发、生产交付、售后服务等各个环节，深入开展调结构、补短板、建能力，并将经营分析管控工作提升到战略高度，全年各项工作任务有序推进。
（1）报告期内，公司整体经营情况① 聚焦核心赛道，强化技术引领优势
随着技术迭代加速、客户需求多元化及行业竞争白热化，公司作为高端通信与电子设备领域的骨干企业，需要以更前瞻的战略思维、更灵活的营销策略及更高效的整合能力应对市场变革。深化行业细分：围绕航空、航天、舰船、电子
等国家战略领域，精准锁定高增长细分市场(如商业航天、低空经济),打造定制化解决方案标杆案例；技术营销驱动：依托公司自主研发的TSN和FC网络、高可靠特种连接器和组件、线缆等拳头产品，积极联合用户开展“定点新品宣讲会”,
强化客户对技术领先性的直观感受，在激烈的市场竞争中持续扩大品牌影响力与市场份额。
② 坚持科技创新，持续推进核心技术自主可控公司聚焦军用电子信息主航道，基于“核心技术自主可控”的公司愿景，持续围绕传输领域下一代需求，进行跨代
产品策划和研发；建立健全科研管理能力和创新机制，增强公司创新能力。2024年，公司参与国标/国军标/行标编制20余项，多项产品通过省部级技术鉴定，涉及光电线缆和连接器等产品，成果评价均为国际先进或国内领先；全年共申报
专利47件，其中发明专利40件(受理36件)。公司与南京信息工程大学成功联合申报“光电产业集群江苏省产教融合重点基地”。公司紧跟国家创新战略，持续在商业航天、低空经济、深海科技等领域开展前沿技术研究，全光介质链路、
水下连接湿插拔、确定性网络、异构计算等技术已处于领先水平，为公司可持续发展奠定技术基础。
③ 紧紧围绕客户需求，完善软硬件配置，提升准交付能力公司围绕高质量、准交付要求，为促进生产决策科学化，增强快速反应能力，合理组织和应用资源，提高生产经营
效率。公司持续开展产能配置和信息化建设应用，全年产能建设结合市场规划，持续投入软硬件能力在绕包线、线束组件等方面，产能提升达 30%以上，效率也得到大幅提升。在信息化建设上，上线并深度应用 MES 生产制造执行系统，
并与 ERP、CAPP、PLM 产品生命周期管理等系统完成高度集成，实现线下和线上管理的深度融合和效率提升。随着信息化系统逐步完善，实现计划排产半自动化、生产过程信息可视化、设备管理统一化、仓储物资管理自动化目标，实现
事前预警、事中控制、事后分析评价，保障交付水平和质量全过程控制能力，提升准交付能力。
④ 强化质量体系保障，提升质量管控能力公司持续优化和完善质量管理体系文件和相关流程，组织开展全员体系文件、质量意识、质量工具、质量案例的系
列培训，强化了中高层管理者对质量管理标准的认识，提高了全员对质量管理要求的理解和掌握程度，有效提高了全员南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
质量责任意识和管理能力，强化了质量管理体系和流程保证能力，实现了体系流程的持续改进。公司聚焦重复性质量问题和重点型号产品，组织开展多项成品率提升与质量攻关项目。公司重视供应链管理、强化供方技术合作，梳理规范采
购外协技术要求，严格控制外协外购产品技术状态变更，开展月度供方质量绩效评价与反馈，提高供货及时性与合格率；
通过优化产品结构和工序工艺参数、改进设备和工装，细化操作指导，改善过程控制要素，提升生产过程作业效率和产品质量稳定性、一致性；通过人员技能培训、质量案例教育、定期开展工艺纪律检查等措施，提高全员责任意识和自我
控制能力，促进工作质量和产品质量的有效提升。
⑤ 狠抓运营过程质量，运营管控能力日趋改善2024 年公司持续强化运营管理及推进精益生产工作。运营方面，以全面预算管理为起点和抓手，以年度目标为牵引，
强化考核助力作用，促进年度经营指标达成；合理运用融资渠道、灵活调整付款政策、盘活自有资金，确保运营资金安全，年度内降低了融资规模和负债比率；加强应收账款管理，与重点客户开展了对账工作，明确债权；效率提升方面，
年度内推动MES系统和智能立体库上线，强化生产过程和供应链过程管理；在组织协同高效方面，持续深化流程型组织管理方式，借助移动办公系统上线和预警系统建立，将销售、采购、生产等主要业务活动信息流、数据流、审批流贯通，
提升公司整体运营效率。
⑥ 强化信息披露合规，常态化维护投资者关系公司高度重视信息披露工作，不断强化信息披露事务管理，时刻保持对新规则新条款的敏感性，严格根据法律法规
及规范运作条款的指引进行合规管理，真实、准确、完整、及时地披露经营情况、财务状况及重大事项的进展情况，为投资者提供必要的投资依据；公司全年共组织董事会会议 7 次，监事会会议 5 次，股东大会会议 2 次，三会管理均符合
规范运作要求；投资者关系管理方面，公司逐步确立了常态化的投关运作体系，同时通过股东大会、咨询电话、深交所互动平台、策略会等多种渠道开展与投资者的交流，主动走出去洞察资本市场核心关注，报告期内公司通过“互动易”
平台共计回复投资者提问 112 条，召开年度网上业绩说明会，促进投资者对公司的了解和认同，公司将继续加强与投资者之间的沟通，维护公司公开和透明的良好市场形象，切实保障全体股东的利益。
（2）报告期内各项财务指标变化的具体因素营业收入：报告期内公司实现营业收入 91,042.37 万元，较上年同期下降 12.16%，主要系光电系统和 FC 产品销售
下降及部分产品价格下行影响。
营业成本：报告期内公司营业成本 61,920.90 万元，同比下降 0.96%，主要系成本和费用控制，属于正常变动范围。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润：报告期内归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,492.18万元，较上年同期下降88.15%，主要系光电系统和FC产品销售下降,部分产品销售价格下行和计提资产减值增
加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 910,423,711.00 100% 1,036,509,218.43 100% -12.16%
分行业制造业 910,423,711.00 100.00% 1,036,509,218.43 100.00% -12.16%
分产品高性能传输线缆和组件 712,163,004.42 78.22% 737,561,707.07 71.16% -3.44%
光电系统和FC产品 185,430,020.53 20.37% 285,492,734.44 27.54% -35.05%其他销售 12,830,686.05 1.41% 13,454,776.92 1.30% -4.64%
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文分地区
西南 158,816,170.29 17.44% 276,321,476.58 26.66% -42.52%华东 232,710,457.93 25.56% 232,500,767.96 22.43% 0.09%
东北 236,806,038.63 26.01% 201,305,218.57 19.42% 17.64%西北 50,152,971.52 5.51% 139,220,126.37 13.43% -63.98%
华中 138,613,937.14 15.23% 93,848,741.10 9.05% 47.70%华北 84,866,624.05 9.32% 85,258,685.64 8.23% -0.46%
华南 8,457,511.44 0.93% 8,054,202.21 0.78% 5.01%分销售模式
直销 910,423,711.00 100.00% 1,036,509,218.43 100.00% -12.16%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品高性能传输线缆
712,163,004.42 490,728,181.41 31.09% -3.44% 6.77% -6.60%和组件
光电系统和FC185,430,020.53 117,657,363.06 36.55% -35.05% -25.04% -8.47%
产品分地区
西南 158,816,170.29 122,890,439.60 22.62% -42.52% -29.72% -14.10%华东 232,710,457.93 152,274,824.28 34.56% 0.09% 7.28% -4.39%
东北 236,806,038.63 179,621,384.53 24.15% 17.64% 52.40% -17.30%华中 138,613,937.14 82,258,434.13 40.66% 47.70% 67.82% -7.11%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 公里 46,992.96 48,669.61 -3.44%高性能传输线缆 生产量 公里 59,059.93 51,588.82 14.48%
和组件库存量 公里 25,641.61 13,574.64 88.89%
销售量 套/根/只/公里 3,553 2,618 35.71%光电系统和FC产 生产量 套/根/只/公里 3,029 2,005 51.07%
品库存量 套/根/只/公里 1,104 1,628 -32.19%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
光电系统和FC产品结构、品种、计量单位同比存在差异导致。
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成 占营业成
金额 金额 减本比重 本比重
全部产品 营业成本 619,208,964.74 100.00% 625,215,023.71 100.00% -0.96%材料 其他业务成本 10,823,420.27 1.75% 8,646,355.52 1.38% 25.18%
线缆、组件、光主营业务成本 608,385,544.47 98.25% 616,568,668.19 98.62% -1.33%
电系统、FC产品其中：材料成本 高性能传输线缆和组件 380,285,368.92 61.41% 352,344,665.57 56.36% 7.93%
材料成本 光电系统和FC产品 88,690,962.23 14.32% 124,175,861.67 19.86% -28.58%人工费用 高性能传输线缆和组件 26,441,020.21 4.27% 25,628,579.71 4.10% 3.17%
人工费用 光电系统和FC产品 6,532,807.61 1.06% 7,501,603.63 1.20% -12.91%制造费用 高性能传输线缆和组件 84,001,792.28 13.57% 81,636,616.83 13.06% 2.90%
制造费用 光电系统和FC产品 22,433,593.22 3.62% 25,281,340.78 4.04% -11.26%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2024年4月22日、2024年5月22日分别召开第六届董事会十五次会议、2023年年度股东大会，审议通过了《关于吸收合并全资子公司的议案》，同意吸收合并全资子公司上海赛治，截至2024年10月11日，上海赛治已注销登记完
毕，本次吸收合并事项完成，上海赛治的全部资产、负债、业务、人员及其他一切权利与义务均由公司依法承继。公司合并报表范围减少上海赛治，但其原为公司全资子公司，其财务报表已纳入公司合并报表范围内，本次吸收合并对公司
的正常经营和财务状况均不构成实质影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 374,916,335.97前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
1 客户1 104,623,104.48 11.49%2 客户2 88,726,279.17 9.75%
3 客户3 81,950,286.97 9.00%4 客户4 53,532,664.66 5.88%
5 客户5 46,084,000.69 5.06%合计 -- 374,916,335.97 41.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 167,726,811.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中航光电科技股份有限公司 55,610,497.26 15.73%2 震雄铜业集团有限公司 47,856,044.65 13.53%
3 常州恒丰特导股份有限公司 33,583,870.11 9.50%4 上海耀澄贸易有限公司 16,174,939.05 4.57%
5 重庆秦嵩科技有限公司 14,501,460.21 4.10%合计 -- 167,726,811.28 47.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 33,605,920.39 34,046,758.26 -1.29%
管理费用 114,348,440.67 123,873,370.14 -7.69%主要系本期银行存款
财务费用 1,358,953.52 593,617.03 128.93%利息收入减少所致。
研发费用 91,365,289.24 88,990,140.01 2.67%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
为航天市场提供高速总线 开发高速总线信号传 提供创新产品，提高市场竞宇航用以太网电缆 进行中
信号传输线 输线 争力为市场提供高频率环境使 开发高频率环境使用
提供创新产品，提高市场竞高频低损耗稳相电缆 用的稳相电缆，扩展产品 进行中 的稳相电缆，扩展产
争力系列 品系列
为航天市场提供耐高温导 开发耐高温导线产 提供创新产品，提高市场竞耐高温导线 进行中
线 品，进行技术储备 争力商飞产品目录扩展 完成国产化光缆产品研 已完结 开发国产化光缆产 提供国产化光缆产品，进入
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文发，并进入商飞目录 品，并进入商飞目录 商飞目录，提高市场竞争力
为了满足公司铝合金导 对铝合金导线、压接 为了满足公司铝合金导线、
铝合金导线、压接端线、压接端子及组件的技 已完结 端子及组件进行技术 压接端子及组件技术进行储
子及组件技术研究术储备需求 研究 备需求
针对新型网络系统进行基完成10G智能网卡和
10G/25G智能以太网 于以太网技术进行10G智 完成产品的技术储备，提供进行中 25G智能网卡的技术
卡技术 能网卡和25G智能网卡的 创新产品，提高市场竞争力储备
技术预研针对新型网络系统，基于
TSN网卡及视频节点 完成TSN网卡及视频 完成产品的技术储备，提供以太网技术进行TSN网卡 已完结
卡技术 节点卡技术的开发 创新产品，提高市场竞争力及TSN视频节点卡研究
基于GPGPU和NPU的进行技术平台搭建和相应 完成基于平台的产品 提供创新产品，提高市场竞
机载ISP和ICP架构 已完结产品开发 开发 争力
平台开发J599系列八同
J599系列八同轴和四 为市场提供J599系列八同 提供创新产品，填补内部技已完结 轴和四同轴高速连接
同轴高速连接器 轴和四同轴高速连接器 术空白，提高市场竞争力器产品
提升产品合格率，实现降本连接器扩束耦合技术 实现自动化工艺，提高工
已完结 提升产品成品率 增效，提高交付能力，提高提升 艺能力
市场竞争力进行MT接触件扩束技术研 完成MT接触件产品 提供创新产品，提高市场竞
MT接触件扩束技术 已完结究 技术研究 争力
国产稳相电缆材料应 对国产稳相电缆材料进行 获取国产稳相电缆材 完成技术积累，为航空航天已完结
用技术研究 性能研究 料性能研究数据 装备提供基础数据进行具备主要信号（以太
数据传输链路测试能 完成数据传输链路测 完成能力建设，提升公司软网、LVDS）传输测试能力 已完结
力建设 试能力建设 实力建设
绕包工艺精密控制技 为产品工程化应用奠定技术完成绕包工艺技术研究 已完结 完成技术积累
术 基础300℃耐高温光电线缆 根据开发协议要求完 提供协议产品，响应用户需
为用户提供定制类产品 进行中和光、射频连接器 成产品研发 求，提高市场竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 168 203 -17.24%研发人员数量占比 24.56% 25.60% -1.04%
研发人员学历本科 87 122 -28.69%
硕士 55 55 0.00%博士 4 4 0.00%
本科以下 22 22 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 38 66 -42.42%30~40岁 92 104 -11.54%
40岁以上 38 33 15.15%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 91,365,289.24 88,990,140.01 90,470,911.55
研发投入占营业收入比例 10.04% 8.59% 8.29%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 826,888,852.73 1,049,974,510.71 -21.25%经营活动现金流出小计 831,732,090.65 914,468,170.55 -9.05%
经营活动产生的现金流量净额 -4,843,237.92 135,506,340.16 -103.57%投资活动现金流入小计 7,447,474.36 22,277,536.90 -66.57%
投资活动现金流出小计 36,406,573.89 62,208,151.81 -41.48%投资活动产生的现金流量净额 -28,959,099.53 -39,930,614.91 27.48%
筹资活动现金流入小计 33,000,000.00 62,056,836.13 -46.82%筹资活动现金流出小计 116,447,720.91 141,475,094.98 -17.69%
筹资活动产生的现金流量净额 -83,447,720.91 -79,418,258.85 -5.07%现金及现金等价物净增加额 -117,250,058.36 16,157,466.40 -825.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降103.57%，主要系本期销售现金回款相对去年较少所致。
2、投资活动现金流入小计较去年同期降低66.57%，主要系上期收回投资款较多所致。
3、投资活动现金流出小计较去年同期降低41.48%，主要系本期购建固定资产有所减少所致。
4、筹资活动产生的现金流入小计较去年同期减少46.82%，主要系本期银行借款规模减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 139,150,738.36 5.53% 283,870,508.84 10.20% -4.67%
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 914,305,968.34 36.32% 822,030,815.42 29.53% 6.79%
存货 543,297,465.33 21.58% 718,527,261.30 25.81% -4.23%投资性房地产 6,170,721.83 0.25% 7,270,591.32 0.26% -0.01%
长期股权投资 22,365,943.83 0.89% 22,999,953.71 0.83% 0.06%固定资产 389,746,957.11 15.48% 398,214,411.18 14.31% 1.17%
在建工程 10,387,809.50 0.41% 11,470,063.15 0.41% 0.00%使用权资产 7,666,601.12 0.30% 3,308,350.76 0.12% 0.18%
短期借款 25,021,083.33 0.99% 57,400,000.00 2.06% -1.07%合同负债 59,514,507.16 2.36% 92,781,394.92 3.33% -0.97%
租赁负债 4,680,632.40 0.19% 2,176,535.78 0.08% 0.11%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,717,254.52 3,717,254.52其中：其他货币资金 3,717,254.52 3,717,254.52 质押 银行承兑汇票保证金
应收票据 27,462,784.03 27,462,784.03 背书 期末已背书未到期商业承兑汇票七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度36,406,573.89 62,208,151.81 -41.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
募集 计使 资金 变更 尚未 使用募 已使 变更 用途 两年
证券 募集 资金 用募 使用 用途 使用 募集集 募集方 用募 用途 的募 以上
上市 资金 净额 集资 比例 的募 募集 资金年 式 集资 的募 集资 募集
日期 总额 （1 金总 （3） 集资 资金 用途份 金总 集资 金总 资金
） 额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定202 年08 31,40 31,4 3,084 21,26 67.71 4,157 13.24 10,13 专户
对象发 0 01 月05 0 00 .44 0.48 % .49 % 9.52 存储
行股票日
合 31,40 31,4 3,084 21,26 67.71 4,157 13.24 10,13-- -- 0 -- 0
计 0 00 .44 0.48 % .49 % 9.52募集资金总体使用情况说明
2021年向特定对象发行募集资金使用情况：公司收到募集资金31,400.00万元，本报告期使用募集资金3,084.44万元，截至报告期末累计使用21,260.48万元，占募集资金总额的67.71%。截至报告期末，公司累计变更用途的募集资金
总额为4157.49万元，用于补充流动资金的闲置募集资金余额为7,000.00万元。公司整体募集资金使用、披露、存放均按相关规定执行，无异常。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目项目 上市 投资 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
性质名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目航空
航天用高
2021 性能年向 2021 线缆 2025
11,1 11,1特定 年08 及轨 生产 1,31 7,01 62.7 年06 不适 不适 不适
否 74.9 74.9 否对象 月05 道交 建设 1.47 5.82 8% 月30 用 用 用
3 3发行 日 通用 日
股票 数据线缆
生产项目
综合线束
及光年向 2021 2026
电系特定 年08 生产 9,07 4,92 381. 3,70 75.2 年12 不适 不适 不适
统集 是 否对象 月05 建设 8.65 1.16 78 0.9 0% 月31 用 用 用
成产发行 日 日
品生股票
产项目
FC光纤总
年向 2021 2024线系
特定 年08 生产 2,56 2,56 726. 1,28 50.1 年12 不适 不适 不适列产 否 否
对象 月05 建设 3.06 3.06 95 5.73 6% 月30 用 用 用品生
发行 日 日产项
股票目
其他2021 与主
年向 2021 营业特定 年08 务相 8,58 8,58 8,59 100. 不适 不适 不适
补流 否 0 否对象 月05 关的 3.36 3.36 3.79 12% 用 用 用
发行 日 营运股票 资金
项目航空
航天年向 2021 2026
用智特定 年08 研发 4,15 664. 664. 15.9 年12 不适 不适 不适
能网 是 0 否对象 月05 项目 7.49 24 24 8% 月31 用 用 用
卡研发行 日 日
发项股票
目21,2
31,4 31,4 3,08承诺投资项目小计 -- 60.4 -- -- -- --
00 00 4.44超募资金投向
不适用21,2
31,4 31,4 3,08合计 -- 60.4 -- -- 0 0 -- --
00 00 4.4423
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）2023年12月25日召开第六届董事会十一次会议、第六届监事会十一次会议，审议通过了《关于
部分募投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将“航空航天用高性能线缆及轨道交通用数据线缆生产项目”和“FC
光纤总线系列产品生产项目”达到预定可使用状态的时间进行调整，具体情况为：
在募投项目实施过程中，随着公司不断进行生产工艺改进和设备技术改造，公司根据实际情况持续对“航空航天用高性能线缆及轨道交通用数据线缆生产项目”和“FC光纤总线系列产品生产项目”实施
过程中的工作进行统筹优化，以提高募投项目整体质量和募集资金使用效率。并且，受宏观经济波动、
市场环境变化等影响，公司在实施项目的过程中相对审慎，募集资金投资的项目整体实施进度有所放缓，使得项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定差异。综合考虑目前市场环境及募投项目实际
实施进度，基于审慎性原则，公司将“航空航天用高性能线缆及轨道交通用数据线缆生产项目”的预定可使用状态时间调整至2025年6月30日，将“FC光纤总线系列产品生产项目”的预定可使用状态时
间调整至2024年12月30日。
（2）2023年12月25日召开第六届董事会十一次会议、第六届监事会十一次会议以及2024年1月12日召开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更的议案》，同意公司将原
分项目说明 “综合线束及光电系统集成产品生产项目”的项目投入总金额由12,827.65万元减少至6,769.50万未达到计划 元，募集资金投入金额由9,078.65万元减少至4,921.16万元，项目募集资金投入减少4,157.49万
进度、预计 元。同时将该项目减少的募集资金投入金额资金4,157.49万元用于新项目“航空航天用智能网卡研发收益的情况 项目”建设。该募投项目发生变更的原因为：
和原因（含 ①项目产品下游市场发生变化，根据市场需求情况对原项目产品结构进行调整“是否达到 公司专注于军工电子信息领域光电通信产品的研发及产业化建设，军工光电通信行业的景气度与军工行
预计效益” 业整体发展环境和发展速度紧密相关，而军工行业的发展前景取决于我国的国防战略，国防战略直接决选择“不适 定了国防工业的发展方向和国家在国防工业领域的资金投入。公司一直以客户需求为中心，并根据军工
用”的原 行业发展需求持续调整公司产品结构。受军工行业市场需求发生变化的影响，公司目前在光模块、测试因） 与仿真系统的设备配套已能充分满足下游市场需求，不需再投入新的相关设备，故本次变更公司根据军
工市场需求变化、产品价格及盈利预测情况，审慎决策对原项目投资结构和产品结构进行调整。原项目“综合线束及光电系统集成产品生产项目”仍在建设过程中，本次变更完成后将有利于提升募集资金使
用效率，推动公司可持续健康发展，为公司和股东创造更大效益。
②公司进行战略调整，深度聚焦主业，提高募集资金使用效率近两年来，公司根据军工市场发展情况，持续对公司发展战略进行调整。2022 年是“十四五”规划落
地实施的关键之年，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是深入实施“十四五”规划承上启下的关键一年，国防装备建设很多型号任务将进入研发选型的关键时刻。公司根据国防军工发展
情况，对公司战略布局进行调整，深度聚焦主业，实现高质量发展。2020年6月公司增资入股欧凌克，加大布局民用光模块领域业务，结合欧凌克实际运营情况，2023年退出欧凌克，不再持有欧凌克
股权。本次战略调整，公司将进一步深度聚焦高性能传输线缆和组件、FC光纤高速网络及多协议网络解决方案等主营业务。本次变更契合公司战略调整布局，将进一步提高公司募集资金使用效率，为公司
未来可持续发展奠定基础。
（3）截至报告期末，“FC光纤总线系列产品生产项目”已达到可使用状态并处于试运行阶段，后续在进入正式生产阶段后根据经营情况对预计收益状况进行分析。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
公司2023年6月26日召开了第六届董事会八次会议、第六届监事会八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将募集资金投资项目“航空航天用高性能线缆及轨
募集资金投道交通用数据线缆生产项目”的实施地点由“南京市江宁开发区空港工业园飞天大道71号”变更为
资项目实施“南京市江宁开发区空港工业园飞天大道82号”，除此之外，募集资金投资项目的投入额、建设内
地点变更情容、实施主体均不存在变化。
况2023年12月25日召开第六届董事会十一次会议、第六届监事会十一次会议以及2024年1月12日召
开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更的议案》，除相关项目投资额变更外，“综合线束及光电系统集成产品生产项目”的实施地点由“南京江宁经济技术开发区空港工业园
飞天大道71号”变更为“南京江宁经济技术开发区空港工业园飞天大道82号”，新增加募投项目“航南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
空航天用智能网卡研发项目”实施地点为“南京市鼓楼区清江南路18号5号楼”。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 根据公司2021年10月28日召开的第五届董事会二十二次会议审议通过的《关于公司使用募集资金置投入及置换 换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司使用募集资金置换预先投入募投项目
情况 及已支付发行费用的自筹资金1,081.78万元。
适用公司于2022年3月14日召开第五届董事会二十四次会议、第五届监事会二十次会议，审议通过了《关
于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募投项目正常进行的前提下，拟使用不超过人民币10,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资
金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至公司募集资金专用账户。公司已于2023年1月4日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金全
部提前归还至募集资金专用账户，使用期限未超过十二个月。
公司于2023年1月6日召开第六届董事会四次会议、第六届监事会四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募投
用闲置募集项目正常进行的前提下，拟使用不超过14,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与主营业
资金暂时补务相关的生产经营，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账
充流动资金户。公司于2023年11月20日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金中的1000万元提前归还至
情况募集资金专用账户，于2024年1月4日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金中的13,000万元
提前归还至募集资金专用账户，使用期限均未超过十二个月。
公司于2024年4月2日召开第六届董事会十四次会议、第六届监事会十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求
和募投项目正常进行的前提下，拟使用不超过8,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与主营业务相关的生产经营，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专
用账户。公司于2024年12月23日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金中的1000万元提前归还至募集资金专用账户，于2025年3月25日将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金中的7000
万元归还至募集资金专用账户，使用期限均未超过十二个月。
适用公司于2025年4月24日召开第七届董事会二次会议、第七届监事会二次会议，审议通过了《关于部分
募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司“FC光纤总线系列产品生产项目”已达到可使用状态，公司拟对该项目进行结项，并将上述募投项目结项后的节余募集资金
1,287.19万元（含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久性补充流动资金，
项目实施出 用于公司的日常经营活动，提高募集资金的使用效率。上述事项实施完毕后，项目尚未支付的合同尾款现募集资金 及质保金满足付款条件时，公司将使用自有资金按照相关合同约定完成支付。该事项尚需提交公司
结余的金额 2024年年度股东大会审议。
及原因 节余资金的原因：
公司在募集资金投资项目建设过程中，严格遵守募集资金使用相关规定，但受市场环境变化及行业周期性波动影响，客户单位需求滞后。公司在满足预期效益产能实现的基础上，从项目的实际情况出发，本
着合理、节约、有效的原则，在保证项目建设质量的前提下，审慎地使用募集资金，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，通过对各项资源的合理调度和优化配置，降低了项目建设成本和费用，
节约了部分募集资金支出。此外，节余募集资金中包含项目尚未支付的合同尾款及质保金等。
尚未使用的募集资金用 剩余募集资金将根据募投项目计划投资进度使用，按照《募集资金三方监管协议》的要求专户存储。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化综合线 综合线
2021年 束及光 束及光向特定 2026年
向特定 电系统 电系统 4,921. 3,700.对象发 381.78 75.20% 12月 不适用 不适用 否
对象发 集成产 集成产 16 9行股票 31日
行股票 品生产 品生产项目 项目
综合线航空航
2021年 束及光向特定 天用智 2026年
向特定 电系统 4,157.对象发 能网卡 664.24 664.24 15.98% 12月 不适用 不适用 否
对象发 集成产 49行股票 研发项 31日
行股票 品生产目
项目9,078. 1,046. 4,365.
合计 -- -- -- -- -- -- --65 02 14
（1）变更原因：
①项目产品下游市场发生变化，根据市场需求情况对原项目产品结构进行调整公司专注于军工电子信息领域光电通信产品的研发及产业化建设，军工光电通信行业的
景气度与军工行业整体发展环境和发展速度紧密相关，而军工行业的发展前景取决于我国的国防战略，国防战略直接决定了国防工业的发展方向和国家在国防工业领域的资金
投入。公司一直以客户需求为中心，并根据军工行业发展需求持续调整公司产品结构。
受军工行业市场需求发生变化的影响，公司目前在光模块、测试与仿真系统的设备配套已能充分满足下游市场需求，不需再投入新的相关设备，故本次变更公司根据军工市场
需求变化、产品价格及盈利预测情况，审慎决策对原项目投资结构和产品结构进行调整。原项目“综合线束及光电系统集成产品生产项目”仍在建设过程中，本次变更完成
后将有利于提升募集资金使用效率，推动公司可持续健康发展，为公司和股东创造更大效益。
②公司进行战略调整，深度聚焦主业，提高募集资金使用效率近两年来，公司根据军工市场发展情况，持续对公司发展战略进行调整。2022 年是“十
四五”规划落地实施的关键之年，2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，也变更原因、决策程序及信息
是深入实施“十四五”规划承上启下的关键一年，国防装备建设很多型号任务将进入研披露情况说明(分具体项目)
发选型的关键时刻。公司根据国防军工发展情况，对公司战略布局进行调整，深度聚焦主业，实现高质量发展。2020年6月公司增资入股欧凌克，加大布局民用光模块领域业
务，结合欧凌克实际运营情况，2023年退出欧凌克，不再持有欧凌克股权。本次战略调整，公司将进一步深度聚焦高性能传输线缆和组件、FC光纤高速网络及多协议网络解决
方案等主营业务。本次变更契合公司战略调整布局，将进一步提高公司募集资金使用效率，为公司未来可持续发展奠定基础。
（2）决策程序及信息披露情况：
2023年12月25日召开第六届董事会十一次会议、第六届监事会十一次会议以及2024年1月12日召开的2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目变更的议
案》，同意公司将原“综合线束及光电系统集成产品生产项目”的项目投入总金额由12,827.65万元减少至6,769.50万元，募集资金投入金额由9,078.65万元减少至
4,921.16万元，项目募集资金投入减少4,157.49万元。同时将该项目减少的募集资金投入金额资金4,157.49万元用于新项目“航空航天用智能网卡研发项目”建设。具体内容
请参阅2023年12月26日披露在巨潮资讯网上的《南京全信传输科技股份有限公司关于部分募投项目变更的公告》（公告编号：2023-069）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润南京全信 系统组件 - -
50,000,00 346,473,7 93,486,94 45,186,66光电系统 子公司 及光电集 36,635,80 29,524,78
0 51.10 2.75 4.82有限公司 成产品 1.80 4.15
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置子公司公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
方式本次吸收合并有利于优化公司管理架构，降低管理成
本，提高运营效率。上海赛治为公司全资子公司，其财上海赛治信息技术有限公司 吸收合并全资子公司
务报表已纳入公司合并报表范围内。本次吸收合并对公司的正常经营和财务状况均不构成实质影响。
主要控股参股公司情况说明全信光电成立于 2010 年 5 月18 日，2019 年由公司全资控股，法定代表人为何亮，注册资本 5000 万元，主要从事
光电传输组件、系统集成产品、模拟器及电子测试设备等的研发生产，主要产品包括部分线束组件、模拟座舱、接口处理模块、温控盒等。报告期内全信光电因产品结构调整及下游客户价格结算调整的影响，业绩较上年度大幅度下滑。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所属行业格局和趋势
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为 C38 类“电气机械和器材制造业”。同时，由于产品应用领域的特殊性，公司还属于军工行业。
中国是世界上周边安全形势最复杂的国家之一，维护国家主权、领土完整、海洋权益等面临严峻挑战。和平与发展仍然是时代主题，但国际环境不稳定性不确定性明显上升。中美对抗加剧，区域冲突频发，地缘政治紧张，多国加速高
端武器装备研发或列装以应对国际局势的变化，尤其是本次俄乌冲突开启后，西方国家开启了针对俄罗斯的全方位制裁封锁，极大凸显了在关键领域自主可控的重要性。
南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文面对日益复杂的国际竞争环境，军工行业正处于历史发展的关键机遇期。二十大报告提出“顺应智能化信息化战争
发展、打造强大战略威慑力量体系”、强调“练兵备战、提高打赢能力”，先进装备列装迫切性提升，装备消耗加速。
随着装备量产、升级与新一代装备研发的持续开展，高速率、高可靠、轻型化、综合化通信技术在军工装备产业中的应用范围越来越广泛，光电综合通信技术得到进一步应用，光电线缆、光电组件、光电系统集成、光纤网络等产品应用场
景不断增加，未来几年将会有持续的市场增量。
商业航天、民用航空、轨道交通、工程机械等民品市场未来有较大发展空间。中国航天 2024 年完成 68 次轨道发射任务，发射次数位稳居全球第二；GW 星座、千帆星座等均开始进入常态化发射阶段，为抢占卫星轨道资源国内外星座计
划加速，2025 至 2030 年将成为低轨卫星发射的集中窗口期；海南商业火箭发射场及卫星超级工厂加快建设，商业航天运力有望实现显著提升。目前轨交通信线缆市场多为进口垄断，随着国内研发生产技术水平稳步提高，轨交通信线缆市
场开始逐步对国内企业开放，进口替代正有序开展。2024年全国铁路固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，国内铁路及城市轨交将持续规划，建设需求仍将旺盛。随着“一带一路”倡议的深入实施，工程机械领域国际化战略取得突破
性进展，工程机械装备领域将迎来更广阔的应用空间。低空经济自首次写入政府工作报告后，政策端、产业端同频共振，
2025 年低空经济有望在顶层、地方财政的共同支持下加速转换，产业即将进入兑现期。公司在军品领域的技术沉淀，为公司民品业务的发展奠定坚实基础，推动公司产品在商业航天、民用航空、轨道交通、工程机械等高端工业领域的应用，
实现军品装备业务与高端民用业务的协同健康发展。
（二）公司未来发展战略规划国家国防和军队现代化新“三步走”战略安排有序推进，2025 年是“十四五”规划收官之年，也是全面启动“十五
五”规划论证布局之年，政府工作报告提出深入推进练兵备战，加快发展新质战斗力，抓好军队建设；加快推进国防发展重大工程以及网络信息体系建设，优化国防科技工业体系和布局。装备机械化信息化智能化融合发展给公司从事军民
光电信息传输领域提供大量配套机会，公司在“核心技术自主可控，致力于成为传输领域的引领者”的愿景指引下，主动拥抱外部环境的变化，积极响应客户的需求，帮助客户解决痛点，做到市场牵引、技术驱动、稳定规模、寻求突破。
公司以“精工强国，用信连接，让传输更可靠”为使命，以“客户至上，诚信担当，协同创新”为核心价值观，聚焦军工装备及民品领域预研、科研和批产，进一步提升产业领域技术创新能力，提升核心技术转化能力，强化国产化自主可
控能力，持续提升产品质量和运营效率，加大资源整合力度，提高风险管控能力，为军工装备提供更多高质量的配套产品。
公司不断巩固传统领域领先地位，聚焦军工和民用信息传输领域，进一步拓展在新一代信息技术、高端装备等领域的产品研发，围绕光电信息高速链路、光电系统集成、新一代高速网络、接口和计算等产业方向，开发具有核心竞争力
的产品。不断开拓新的用户、拓展新的领域，具备为客户提供从低频传输链路、高频传输链路、光传输线缆、网络链路以及接口和计算链路技术解决方案和高可靠产品的能力，同时重点加强上下游产业链的合作和协同，加大供应链成本管
控能力，快速占领新兴市场，加快提升公司核心竞争力，扩大公司经营规模，努力成为军工领先级企业。
（三）公司经营计划
1、2024年经营计划完成情况2024 年，公司紧紧围绕“聚焦/差异化/高质量/低成本/准交付/规模化/合规性”的中长期发展战略定位，落实到市场营
销、项目研发、生产交付、售后服务等各个环节，深入开展调结构、补短板、建能力，并将经营分析管控工作提升到战略高度，全年各项工作任务有序推进。
市场营销方面围绕军工与高端民品行业当前发展态势，积极拓展新市场、新型号、新产品，持续提升公司核心竞争力。市场端以工程型号为需求牵引，销售端以“客户为中心”的流程型组织运行模式，通过营销牵引技术，实现售前、售
中、售后业务联动，力保批产型号稳固市场份额，主攻科研型号赢得市场占位，关注预研型号储备技术能力，拓展客户市场寻求业务增量。
科研生产方面持续夯实核心技术基础能力建设，提升核心技术自主可控能力；以技术预研、产品科研和共性技术研究等类型项目为抓手，结合公司远期、中期技术发展规划，不断强化在集成产品的核心算法、仿真设计，线缆和组件产
品的基础材料、精密加工、工艺工装与试验设计等基础能力建设；供应管理方面统筹推进供应链管理体系化、规范化、
信息化建设，提升供应链管理能力，优化供应商结构，通过战略协同构建合作双赢的供应链格局，提升供应链稳定性和南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
现代化水平，同时通过合并订单、合理排产、提前预投，精准入库等方式降低生产成本及减少供应商资金占用；质量方面提升军工质量意识，构建军工质量文化，质量意识与专业技能并进发展，加强质量管理的监督和反馈，持续提升客户
满意度。
运营方面，围绕当前“小核心、大协作”的客户需求，做到全业务链供应链增效降本，通过强化目标成本预算管理，
为客户持续提供性价比最优的产品和服务；加强全面预算管理，控制运营费用比例，并进行动态管控，确保运营成本与公司整体收入相匹配；人才方面充分发挥民营企业灵活机动的机制优势，进一步提升各层级员工的创新能力和积极性。
2、2025年经营计划当前国际局势更趋动荡，国内经济形势仍不乐观，2025年也是“十四五”收官之年，中央经济会议提出了坚持“稳中求
进，以进促稳”的工作方针，国内经济调整，政策发力见效尚需时日，对军工行业及民营企业带来了更加严峻的挑战。军工板块“十四五”任务即将进入收尾期，一些型号任务和规模逐步明朗，同时新一轮装备建设期即将到来，军工重点项目
将围绕“十五五”规划展开，军工行业持续进行结构调整，给军工上下游企业带来了巨大的机遇和挑战。如何积极应对快速变化的外部环境尤为重要，在竞争中提升市场份额，控制好经营风险，持续提升企业经营质量。2025 年，基于总体战
略定位，公司将进一步聚焦主体业务，建立高效组织、精干队伍，顶层规划、寻找路径、逐级分解、主抓落实。营销和事业部产品线深入策划“抢客户、抢型号、抢份额”这条工作主线，围绕业务工作主线抓能力提升与风险管控工作，在市
场中历练，创造价值和机会，提升团队作战能力和决策效率。
（1）市场端以预研和装备型号为牵引，做好目标市场与产品规划，销售端围绕重点客户重点项目开展营销工作，以区域为作战单元，一条龙经理牵引客户经理、技术支撑和交付经理，从满足客户需求到挖掘客户进行转变，结合外部环
境持续完善全方位能力建设。
（2）统筹产品线业务能力提升，推动营销市场机会获取。以产品线业务单位能力提升为抓手，深度挖掘机会，提升客户端营销项目获取能力，从技术路径推动客户认可便于科研项目全过程把控，做实产品线，做优研发投入产出比。
（3）持续开展质量提升和成品率攻关，抓实运营与产品质量。持续开展专项产品质量攻关及成品率提升工作，提升设计质量和客户服务质量，加强项目合规性管理、合格供方管理，加强关键件、重要件和特殊过程控制。
（4）树立精益管理理念，构建低成本研发制造供应链能力。加快信息化与精益制造专项规划及工作，关键业务控制要素控制标准落地实施；强化低成本战略，全面落实低成本工作，发挥规模化作用机制；产品设计开发低成本管控，固
化生产、科研流程，提升效率；提升供应链能力，关注材料库存、瓶颈物料交付、材料降本能力等。
（5）建立目标一致的高效组织，强化价值链牵引与应用。根据业务规模精简部门设置，优化组织结构，突出经营属性，减少沟通障碍，打造精干人才队伍，持续提升业务和专业能力，持续出台政策，坚持“以奋斗者为本”价值导向，
实施精准激励。
（6）提升风险识别能力，建立风险预警机制，全面防范系统性风险。将年度目标分解、经营指标分解纳入预警，将经营与提高运营效率结合，提升运营和管理能力。在关键业务环节通过事前、事中、事后分层组合管控，内部管理上持
续加强学习，遵循行业规则提出合理诉求维护公司权益。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险及公司采取的措施市场的风险主要来自于行业技术迭代加速，产品替代压力增大，随着人工智能等前沿技术的加速商业化，传统通信
设备及军工电子领域面临技术升级压力，若公司未能及时跟进技术变革，现有产品可能面临生命周期缩短及市场份额流失风险；同时下游客户降本压力和行业竞争加剧导致利润空间被压缩，在传统军品线缆市场规模趋于饱和的背景下，行
业竞争态势加剧，进一步挤压公司市场份额；客户需求差异化与服务复杂度上升，客户需求日益定制化，交付周期延长且售后服务难度增加，可能影响客户满意度及订单稳定性。
对于市场竞争加剧的风险，作为重要的军民两用光、电传输产品提供商，公司需要强化技术壁垒，布局前沿领域，
通过技术预研及开放合作，储备核心技术，同时优化敏捷开发机制，针对核心产品建立快速升级通道，缩短技术转化周期；市场采取差异化竞争策略，聚焦市场与客户，深耕航天航空领域，依托“高可靠、定制化”技术标签，强化在航天
航空线缆等领域优势位置，同时拓展新兴应用场景，加速布局商业航天、通用航空、低空飞行等增量市场。
2、毛利率下降、业绩下滑风险及公司采取的措施南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
因受到下游客户对“十四五”期间军品装备集中批量采购的降价压力以及公司销售产品结构变化的影响，报告期部分产品毛利率较历史年度存在一定降幅。若后续公司新开发的产品不能按计划推进，继续受到部分产品降价政策等因素
影响，公司总体毛利率存在进一步下滑的风险，将对公司的生产经营产生一定影响。
公司将加大新产品开发力度，积极围绕用户需求提供高质量、低成本的产品，扩大市场份额，提升市场竞争力；积极提升运营管理能力，从设计源头开展降本增效工作，加强目标成本管理，通过设计选型提升供应链规模降本；通过合
理排产，不断优化生产工艺，提升设备使用率，降低生产成本；通过持续推进精益生产管理，降低过程损耗，提高材料利用率等措施，降低生产成本；进一步做大民品规模，通过规模化实现营收增长，摊薄固定运营成本，提升利润水平。
3、新技术迭代应用造成的市场开发风险及公司采取的措施军工属于高技术科技型行业，同时军工产品需要具备高可靠性，新技术、新产品的应用须经历开发、验证、试用等
阶段，应用需要经历较长的周期，新产品的市场导入也随之存在投入高、市场认知周期长、量产周期长等风险。
对于新技术迭代应用造成的技术研发和市场开发的风险，公司一直紧紧围绕客户需求，持续开展新技术与新产品研发和投入，建立了稳定的研发、生产和市场团队，形成了良好的技术积累与储备，具备较强的技术迭代能力，通过对客
户的需求进行针对性的技术分析与市场应用评估，能够围绕客户需求，开展定制研发和市场推广，减少了新技术研发和市场开发风险。同时公司的研发覆盖多个技术应用领域，保障了光电线缆、光电组件及光电系统、FC 光纤网络、接口和
计算模块等新产品在航天、航空、舰船、电子、兵器等领域持续发展与开拓。
4、财务管理风险及公司采取的措施因公司客户回款周期长，票据回款比例高，应收账款规模逐步增加，影响运营资金周转；因军品对技术和质量要求
高，部分项目确认周期长，以及部分型号任务节奏放缓，导致库存增加，周转缓慢；受前期大量长期资产投入使用影响，
公司折旧、摊销费用及其他运维成本增加。
控制运营成本方面，公司严格按照全面预算目标执行，从源头控制费用项目和规模，执行过程中精细化管理；对于应收账款较大及影响资金周转的风险，公司通过定期开展与客户对账，并在合同签订时优化结算条款，同时进一步加强
资金管控，调整付款结算，改善资金状况；积极配合客户已交付产品的验收工作，消化和利用长期库存，加快成品周转，
此外在综合评估客户需求基础上，控制安全库存，有效的降低原材料库存，减少资金占用。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料详见公司于2024年
全景网•路演天下 参与网上业绩说 详见《2024年5 5月8日披露在巨潮2024年05 网络平台
（http://ir.p5w 其他 明会的公司投资 月8日投资者关 资讯网上的《2024月08日 线上交流
.net） 者 系活动记录表》 年5月8日投资者关系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否南京全信传输科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否