万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、专用设备制造业本报告期内，公司继续聚焦主业，紧跟国家产业政策导向，深耕数字化智能装备制造行业，
始终专注于轮胎制造及相关行业的定制化智能装备的研发、制造、销售并提供相应的软硬件综合服务解决方案。
（1）2024年3月13日，国务院印发了关于《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，推动大规模设备更新和消费品以旧换新，是党中央、国务院着眼于高质量
发展大局作出的重大部署，既能促进消费、拉动投资，也能增加先进产能、提高生产效率，
还能促进节能降碳、减少安全隐患，既惠民、又利企，一举多得。是再生资源行业重大利好。设备更新方面，截至 2023 年底，中国工业、农业等重点领域设备投资规模约 4.9万
亿元，随着高质量发展深入推进，设备更新需求会不断扩大，将创造年规模 5 万亿以上的巨大市场。设备更新将重点将聚焦工业、农业、建筑、交通、教育、文旅、医疗等 7个领
域，将围绕节能降碳、超低排放、安全生产、数字化转型、智能化升级等方向，推进重点行业设备更新改造。
（2）2024年2月9日，国务院办公厅发布的《《国务院办公厅印发关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》指出，到 2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利
用体系。尾矿、粉煤灰、煤矸石、冶炼渣、工业副产石膏、建筑垃圾、秸秆等大宗固体废弃物年利用量达到 40亿吨，新增大宗固体废弃物综合利用率达到 60%。废钢铁、废铜、废
铝、废铅、废锌、废纸、废塑料、废橡胶、废玻璃等主要再生资源年利用量达到 4.5 亿吨。
资源循环利用产业年产值达到 5万亿元。到2030年，建成覆盖全面、运转高效、规范有序的废弃物循环利用体系，废弃物循环利用水平总体居于世界前列。
（3）《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021 年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，鼓励
发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022 年版）》为废轮胎热裂解企业提供税
收优惠政策，从政策、行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。公司的智能裂解装备主
要用于废旧轮胎的处理和再循环利用。
2、软件和信息技术服务业随着《中国制造 2025》《积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《“十四五”国家信
息化规划》等国家相关政策的深入推进和贯彻落实，人工智能 AI、机器人、云计算、大数据等新一代高科技领域加速渗透到经济和社会生活的各个领域。在产业政策的驱动下，软
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文件和信息技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度发展，给行业内企业带来了更多
的发展机遇。公司不仅在数字智能装备制造硬件领域具有良好前景，且在智能设备应用软件服务领域，不断开拓新的市场机遇。继续强化与中国大型数字通讯领域的优秀企业合作，
将数据存储及运算服务作为未来公司重要的业绩增长方向，不断拓宽公司盈利增长的空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务及产品
本报告期内，公司继续立足于数字化智能装备制造行业，将自身多年积淀的工业智能装备技术及工业信息化技术相结合，为大型轮胎制造业客户及其他相关行业重点客户，提供定
制化具有数字化控制的智能装备产品，和配套信息化软件服务综合解决方案。主要产品包括配料称量数字控制智能化输送装备、大型工厂用环保智能装备、智能数字显控及存储装
备、硅废料循环利用智能装备、废旧轮胎热裂解循环再利用专用智能备等。公司着力打造的废旧轮胎热裂解资源化利用项目的核心产品，是通过废旧轮胎进行无害化再生利用产生
的具有较高附加值的产品，包括裂解油、裂解炭黑、高锰钢丝。
（二）主要经营模式
1、研发和设计模式公司的研发设计以市场化运作为原则，通过发掘目标大型制造业企业的个性化需求为导向，
根据客户需求结合研发前瞻性评估，分为基于项目的订单式研发和智能装备前沿技术研发。
公司设有设计部和研发部，设计部负责根据公司与相关行业的重点看客户签署的合同或订单，其中列明的客户需求进行定制化个性化智能装备设计以及整体解决方案的准备和实施。
同时，研发部门还需要长期跟踪国内外最新技术发展情况，结合市场部对相关行业客户需求发展情况的反馈，及未来潜在客户需求的提前研判，配置研发人员、设立内部研发课题，
组织实施研发相关行业的新技术、新系统和新服务模式，并对已有智能装备软件配套服务系统和程序进行不定期的更新和升级、对已有智能设备的结构或加工不断优化创新。
2、采购模式公司自成立以来，一直秉承主要原材料通过公开市场采购，按照市场化规则选择质优价廉
服务好的供应商长期合作。其中，我司自主研发的非标准机械部件，我司提供具体设计方案和图纸，供应商按照设计方案为公司定制机械部件产品。公司的采购根据客户的质量要
求标准，结合我司设计部门设计方案和安装生产的实际需要，统筹规划库存和客户安装调试计划和时间要求拟订采购清单，经多轮比价后，签署订单合同，并由专人负责与供应商
对接完成交货事宜。公司拟采购的通用类钢材等原材料，均按照市场价格趋势进行定期更新和采购储备，亦会储备少量标准配套电气件，以备为客户提供及时高效的维修和生产加
工服务。公司重要原材料供应商均为合作多年战略伙伴，按项目进行采购的单次采购批量较小，一般情况下已合作过的供应商都能满足公司采购需求。若原有供应商无法满足采购
需求，公司通过招标、实地考察等方式确定供应商，一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比。若客户对电气件的品牌和规格另有要求也可主要依据合同或订单指定供应商。
3、生产模式万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
（1）数控智能输送配料装备、绿色环保节能装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备 该类产品属于客户定制的非标准化智能设备，不同行业的不同客户对产品型号、性能、
功能、智能化程度等都个性化的需求，该类智能化设备产品的定制化个性化特点明显，所以此类产品的订单，我司均采用“以销定产”的生产模式，即基于我司市场部门、研发设
计部门与客户在设备用途、需求功能、工艺流程、生产场地、节能指标、新建或改造设备、
是否升级软硬件系统等多方面多维度的个性化需求沟通并确定整体项目方案后，按照双方签署的合同，我司来制定研发设计方案、原材料采购、设备生产和安装的计划。
（2）大数据存储装备 我司通过与国内大型通讯运营商合作，针对各领域客户数据存储需求，开展优质数据中心机柜租赁业务，同时我司提供数据中心的日常维保服务。
4、销售模式公司贯彻差异化经营的方式，不同的产品和服务采用不同销售模式。
（1）轮胎制造及相关行业客户的个性化定制数字智能装备 该类产品均为非标准化设备，
主要采取以销定产、直接销售的销售模式，我司负责需求沟通、设计方案、定制及生成机械部件、安装调试。
（2）大数据存储装备 此类业务主要是通过与大型电讯运营商合作、与代理商合作拓客的模式，根据客户实际成交金额与合作伙伴进行销售分成的模式。
5、售后服务公司设立售后服务部主要负责客户的售后服务工作，同时公司研发部、设计部和调试部相
关项目人员根据客户的具体售后需求，协助售后服务部完成售后服务的相关工作。 公司产品均为个性化定制的非标产品，对每个客户都建立详细的产品档案库，并建立网络远程
诊断系统，自动化控制 PLC 程序和计算机系统软件程序可以通过在线诊断解决问题，提高效率、减少服务费用。公司的售后始终秉持“一年质保，持续服务”的承诺。
（三）主要业绩驱动因素
1、政策赋能（1）《工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见》，2023年12
月 28日，工业和信息化部等八部门关于加快传统制造业转型升级的指导意见，推动资源高效循环利用。分类制定实施战略性资源产业发展方案，培育创建矿产资源高效开发利用
示范基地和示范企业，加强共伴生矿产资源综合利用，提升原生资源利用水平。积极推广资源循环生产模式，大力发展废钢铁、废有色金属、废旧动力电池、废旧家电、废旧纺织
品回收处理综合利用产业，推进再生资源高值化循环利用。
（2）《国务院办公厅印发关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，政府将加大对废旧物资回收行业的支持力度。文件明确指出，要加强财政扶持力度，对符合条件的废旧基
建物资回收企业给予资金支持和税收优惠。这一政策的出台，将有助于减轻企业经营压力，
推动行业发展。其次，政府要求加强废弃物分类回收工作，推动再生资源利用率提升。随万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
着人们环保意识的提升，对资源的有效利用已成为社会共识。废旧基建物资回收行业将面临更大的市场需求，而政府的政策支持将进一步促进行业发展。政府还提出加强行业管理
和技术创新的要求，推动废旧基建物资回收行业向高质量发展。这意味着，行业内部的技术和设备将得到更新和升级，推动产业链的延伸和优化。规范化管理也将成为行业发展的
主旋律，促进行业健康有序发展。
（3）中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出发展目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿色化
实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、
更可持续、更为安全的发展。《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向。坚持以创新为第一动力，以智能制造为主攻方向，推动数字技术
与制造业深度融合，推动人工智能赋能新型工业化，加快形成新质生产力，为制造强国、
网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
（4）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源
供给保障能力。《2030年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的《智能光
伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领域技术的
持续进步，我国光伏组件回收行业有望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关产业链将迎来发展良机。
（5）2024年12月,国家发展改革委等部门关于促进数据标业高质量发展的实施意见的发布，将推动数字经济核心产业加速发展。在产业政策的驱动下，软件信息技术、数据存储
等服务业等数字经济核心产业将持续高景气度发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
公司所处数字化智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，公司将继续加大市场拓展力度，强化研发投入，不断提升公司市场占有率，积极推动人工智能、
大数据存储、工业互联网等新兴技术在橡胶轮胎、固废资源循环利用、石油化工、钢铁冶炼智能环保等行业的落地应用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、科技创新发展驱动公司作为国家级高新技术企业，自成立以来已拥有多项国家发明专利、实用新型专利和软
件著作权，并拥有多项核心技术，参与了多项轮胎橡胶及相关行业产品的行业和国家标准的制订，技术水平处于行业领先地位。公司具备较强的自主研发能力、系统集成能力和解
决方案整合能力，公司及子公司先后被认定为“专精特新”企业，公司现在和将来，还将继续坚持不断提升前瞻性视野，研发科技创新成果，坚持以市场和客户需求为导向，用富
含高水平高科技含量和高附加值的产品，作为公司可持续健康发展的核心业绩驱动因素。
三、核心竞争力分析
1、技术研发、产品质量优势万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
在当前全球经济放缓，地缘政治格局大变革的背景下，各行业各企业都面临了较大的竞争压力。
作为一家高科技智能装备制造领域的上市公司，公司近年来也感受到了前所未有的市场竞争压力，经对宏观和微观经济层面的分析，经过对上游供应商及合作伙伴的沟通交流，
经过对下游重点客户的需求分析，公司自本报告期就开始做好应对挑战面对市场整体不景气局面的准备工作。公司将继续发扬多年的技术、经验和客户资源积累方面的优势，更高
效的把握了客户需求和市场发展趋势，通过不断提高工作效率和更符合客户需求的定制化产品参与市场的竞争。公司多年来形成的产品技术含量高、质量好的行业口碑，得到了国
内外客户的认可，在行业内是具有较高的品牌知名度。
始终保持的自主研发能力，是公司在市场竞争中长期立足的核心优势。公司在系统研发、软件设计、智能化控制、产品系统集成、售后维保等方面具有先发优势。公司拥有完
整的技术创新研发体系,核心研发团队中包括各行业资深专家、博士、高级工程师；在天津设有现代化、智能化的装备生产基地和应用测试中心。截至报告期末，公司共拥有专利
和软件著作权 400 余项，参加国家标准制定 12 项，行业标准制定 8 项。在工业智能化装备领域，公司对于满足客户的个性化定制产品需求方面具有明显优势，并且能够通过公司
产品的使用提升客户及其所在行业的工业智能化水平、生产效率和产品稳定性，提升其在环保达标、劳动保护等方面的能力。在数字化智能装备领域，公司积累了丰富的技术经验，
具备行业领先的技术实力。公司在 5G 网络、智能应用、智慧转型等数字科技领域投入大比例研发费用，形成可持续的核心技术创新能力。从智能装备侧到 5G 通信侧再到企业 5G
工业互联网平台侧技术和产品均为公司自主研发。通过公司自研的基于国产化芯片的 5G基站系统及自研 5G 工业终端，建设起一套废旧轮胎循环利用工厂内的 5G 独立专网，实现
了面向工业的高质量 5G 网络覆盖。在此基础上，公司将 5G 通信技术与基于 5G 的边缘计算、AI 数据分析、工业数据分布式存储、智能巡检机器人、基于 5G 的 PLC 控制等进行深
度融合，打造了 13 个“5G+工业互联网”典型应用场景，推动了“5G+工业互联网”服务于核心生产环节，构建起综合立体的 5G 全连接智能工厂，实现了通过 5G 赋能以达到提质、
降本、增效、绿色、安全的目标。
公司经过多年积累，研发的数字化、智能化固废资源热裂解循环利用新技术，在本报告期内已更加成熟和完善。废旧轮胎的裂解回收再利用智能装备，将废旧轮胎变废为宝，
产成本包括高附加值的裂解油、炭黑、高锰钢丝以及可助燃裂解气。公司作为行业先行者，
旨在加快技术成果产业化落地，推动行业规范有序发展，在该领域市场竞争中具有首发优势。
2、专业化及售后服务优势公司在售后服务方面的重视，也是公司力争处于行业竞争格局优势的重要组成部分。
公司采取以项目制为主要工作模式，销售、设计、生产和售后服务部门以项目组为单位，
为每个项目建立详细的项目档案，对每个项目遇到的问题和客户使用反馈进行总结，形成精准服务的特色。在数字化智能装备领域，公司产品具有定制化、专用性、技术水平高等
特点，为此公司配备专业的售后服务团队，由专业和经验丰富的产品经理为客户提供全面万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
的服务解决方案，在产品的生命周期内持续为客户提供服务。经历多年积累与沉淀，公司已具有显著的专业化服务优势，在产品服务方面因技术专业、服务周到、反应快速而广受
客户好评。
公司产品应用领域多，销售区域广，因此良好的售后服务是维系客户忠诚度的关键因素。公司建立了以北京为中心，以北京、天津江西等地为支点的完善的渠道支持和售后服
务网络，配备专业团队负责国内外市场的售后服务工作。对国内客户反馈的问题确保在 12小时内响应并提出初步解决方案，24 小时内派维修工程师赶赴现场排除故障；对国外客户
反馈的问题公司在 7 天内派维修工程师进驻国外维修现场。公司快速的服务响应能力及专业的服务水平获得客户认可，巩固了与客户的合作关系。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司面临各方面挑战，内外部客观因素给公司生产经营带来了持续性的影响和
困难。公司董事会紧抓国家政策机遇、认真研判行业形势、坚持公司战略方针、重点加强内部运营管理，推进各项工作提质增效，努力实现各项业务持续健康发展。报告期内，公
司实现营业总收入 1.31亿元；归属于上市公司股东的净利润-4.42亿元。主要原因为：一方面，公司新管理团队接手后，需要一段时间的交接过程，历史遗留问题导致部分员工欠
薪等问题，导致部分项目未完成验收或验收工作延后，未能及时确认收入；另一方面，受整体经济及行业形势影响，应收款项回款周期较长，账龄结构的变化导致本期计提减值损
失。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 130,741,031.47 100% 128,744,648.08 100% 1.55%
分行业制造业 127,560,665.90 97.57% 85,834,312.11 66.67% 30.90%
软件和信息技术 3,180,365.57 2.43% 42,910,335.97 33.33% -30.90%分产品
智能输送配料装61,984,971.61 47.41% 33,157,864.17 25.75% 21.66%
备绿色环保装备 13,919,399.62 10.65% 20,226,381.65 15.71% -5.06%
智能数字显控及4,267,644.42 3.26% 37,565,404.19 29.18% -25.91%
存储装备废旧轮胎热裂解
资源化循环利用 4,733,257.27 3.62% 4,489,734.59 3.49% 0.13%产品
5G网络设备 10,520,944.56 8.05% 9,352,813.86 7.26% 0.78%万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他 35,314,813.99 27.01% 23,952,449.62 18.60% 8.41%分地区
国内销售 110,326,539.86 87.39% 124,305,646.25 96.55% -9.16%国外销售 20,414,491.61 15.61% 4,439,001.83 3.45% 12.16%
分销售模式直销 127,797,978.36 97.75% 124,736,766.01 96.89% 0.86%
经销 2,943,053.11 2.25% 4,007,882.07 3.11% -0.86%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
-72,430,77 44,610,79 50,285,62 46,037,09 32,609,81 24,526,01 25,571,71
营业收入 36,586,168.91 3.57 4.95 8.43 9.37 9.65 0.63
5.96归属于上
- - - -市公司股 466,193,5 443,823,9 416,277,5 26,696,10
14,821,43 54,833,20 29,603,52 128,470,2东的净利 77.44 83.45 53.23 1.19
7.17 6.48 1.61 28.02润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
分产品智能输送配料 61,984,971.6 53,288,917.1
14.03% 86.94% 113.17% 16.71%装备 1 3
13,919,399.6 10,547,339.8绿色环保装备 24.23% -31.18% -46.16% 21.08%
2 2分地区
110,326,539. 116,560,962.国内销售 -5.65% 11.25% 8.70% -22.11%
86 60分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 套 102 110 -7.27%生产量 套 102 110 -7.27%
专用设备制造业库存量 套
销售量 块(或套) 0 855 -100.00%软件和信息技术 生产量 块(或套) 0 612 -100.00%
服务业库存量 块(或套) 0 409 -100.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
软件和信息技术服务业生产及销售量下降是由于目标市场相关行业的客户需求受到全球经济不稳定因素的影响，导致此类业务的相关客户信息化改造升级投资预算下降，对定制化软件产品的需求大幅下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
专用设备制造 75,515,407.4 39,186,375.2材料费 79.20% 36.95% 42.25%
业 1 4专用设备制造 12,158,021.8 15,290,282.9
直接人工费用 12.75% 14.42% -1.67%业 8 3
专用设备制造 10,728,980.6制造费用 7,668,673.89 8.04% 10.12% -2.08%
业 1软件和信息技 39,348,911.6
材料费 0.00 0.00% 37.11% -37.11%术服务业 6
软件和信息技直接人工费用 0.00 0.00% 824,241.78 0.78% -0.78%
术服务业软件和信息技
制造费用 0.00 0.00% 660,410.84 0.62% -0.62%术服务业
说明通货膨胀导致原材料价格上涨。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料费 75,515,407.41 79.20% 78,535,286.90 74.06% 5.14%直接人工费用 12,158,021.88 12.75% 16,114,524.71 15.20% -2.45%
制造费用 7,668,673.89 8.04% 11,389,391.45 10.74% -2.70%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否序号 子公司全称 子公司简称 变动原因
1 清投智能（北京）科技有限公司 清投智能 出售2 江苏清投视讯科技有限公司 江苏清投 出售
3 北京泰科力合科技有限公司 泰科力合 出售4 清投智能张家口科技有限公司 张家口清投 出售
5 北京邦威思创科技有限公司 邦威思创 出售6 万向新元数字产业（江西）有限公司 江西数字 新设
7 九江向元智能科技有限公司 九江智能 新设（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 64,140,594.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.82%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 24,336,283.19 18.90%2 客户二 14,826,578.21 11.52%
3 客户三 10,442,477.84 8.11%4 客户四 7,632,600.00 5.93%
5 客户五 6,902,654.86 5.36%合计 -- 64,140,594.10 49.82%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 57,258,984.24
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.58%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 14,027,877.83 7.74%
2 供应商二 13,274,336.28 7.32%3 供应商三 12,829,015.09 7.07%
4 供应商四 8,847,592.89 4.88%5 供应商五 8,280,162.15 4.57%
合计 -- 57,258,984.24 31.58%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,786,715.65 11,269,941.25 -39.78%
管理费用 65,958,581.99 74,508,671.80 -11.48%财务费用 24,322,892.83 16,028,741.37 51.75%
研发费用 36,995,517.44 54,922,405.09 -32.64%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现将各个多晶炉产解决将制作出的硅棒 生的高纯硅棒取出并
从坩埚中取出转运 转运的功能，在国内时，人工操作半自动 传统的取料助力臂的
机械臂进行硅棒取料 基础上进行开发设 有助于公司拓展利润转运的方式导致的硅 计，实现吨级负载的 增长点，并在双主营
高纯硅棒自动抓取转 已研发成功，并成功棒转运效率低、人工 全自动化取料转运功 业务的经营模式下，
运系统的开发与设计 应用于项目成本高以及存在安全 能。采用智能化控制 提升公司业务的市场
隐患的问题，使得转 实现自动报警、操作 竞争优势运系统具备吨级大负 无人化、仓储数字
载且能够全自动抓取 化、管理信息化、过功能 程可视化、巡检智能
化通过在原有的冲击研 裂解炭黑的品质和市
磨机加一级分离设备 场应用决定着整个废基础上，增加二级分 在裂解炭黑深加工处 轮胎回收循环利用的
级设备、旋风收集器 理过程中，通过超细 经济性，本项目对裂10微米精细研磨系统 及除尘器等，将原冲 已研发成功，并成功 研磨系统提高裂解炭 解炭黑的品质提升和
的开发与设计 击研磨机及一级分离 应用于项目 黑的品质，使其达到 广泛应用具有重要作生产的20微米的炭黑 市场所需的炭黑产品 用，使得炭黑出售的
再次进行分级处理， 的需求 价格较高，有助于公生产出10微米精细的 司取得更好的经济效
炭黑 益，同时有利于公司万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
逐步建成国际领先的废旧轮胎绿色生态循
环利用模式废轮胎热裂解生产的
依托先进的技术及装裂解油，直接用于生 使产品更具有技术优
备，提高炭黑的附加产炭黑，通过研究开 势和竞争力，扩大此
裂解油造炭黑系统开 已研发成功，并成功 值，实现环保优标、
发，使裂解油炭黑品 产品在市场上的占有发与设计 应用于项目 节能减排、安全无
质达到原生炭黑同等 率，为公司创造新的害，以及产品的高值
性能，提高炭黑的附 业绩增长点化应用
加值有效地控制和处理汽
油蒸气等危险物质， 在生产过程中，避免降低火灾、爆炸和有 资源的浪费，提高能
回收油品在储存、装 害气体泄漏的风险， 源利用率，大大降低油气回收装置开发设 卸过程中排放的油 已研发成功，并成功 提高储罐操作的安全 生产成本，减小经济
计 气，防止油气挥发造 应用于项目 性，节约燃料成本、 损失并创造可观的经成大气污染 减少废弃物处理成 济效益，为污染的减
本，并可能获得与碳 少、空气的净化做出排放权交易相关的经 贡献
济激励小粉料自动称量配料
系统是轮胎、橡胶制品生产线最前端的设
备，用于把各种在炼本设备可以自动制袋
胶当中使用的促进剂并将塑料袋套在料桶
按照一定比例混合在里，减轻工人劳动。
一起，装到一个塑料 为在线全自动投料的实现设备连续自动化
包里。塑料包需要人 小药系统提供了可小粉料自动制袋套袋 已研发成功，并成功 运行，为后段自动封
工套在料桶里，每天 能，为公司此类产品装置 应用于项目 口、自动码垛等提供
套袋几百个，劳动强 在行业内提升了竞争了基础。
度大。本产品可代替 力缩短制袋套袋机时
人工套袋，减轻工人间，满足生产效率需
劳动，实现自动制袋求。
套袋，是小粉料称量系统实现自动转运和
自动投料必不可少的设备。
人工解包时，袋装物料在倒入前，由人工
手持条码枪扫描，自动将识别信息通过基
站与计 算机通讯，计针对25KG包装的原材
算机把信息发送到料，机器人自动解包
PLC，控制系统根据设系统，将取代人工解
定自动打开对应的料包作业，降低人工劳 自主研发，取代人工
斗加 料门。纸袋包装动强度。同时机器人 解包作业，降低人工
由人工将小粉料倒入机器人自动解包系统 已研发成功，并成功 自动解包，可有效避 劳动强度。填补了本
解包斗内，小粉料经（第一代） 应用于项目 免投错、少投料、多 行业的空白，降低了
振动筛滤网过滤，进投料和投料不及时的 项目成本，提高了竞
入贮斗内。
问题。将大大的提高 争力针对25KG包装的原材
生产效率，改善工人料，人工解包工作强
的工作环境及工作强度大，工作环境差，
度。
设备每天生产多少配料，就需要人工解包
投料多少。为解决此问题，研发机器人自
动解包系统，以改善万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
以上问题。
上辅机和小药系统，
都有自动称量设备， 1. 称量程序根据设定客户对设备的称量效 值和误差范围自动控
率和精度要求越来越 制称量调速。
高，研究开发各系统 2. 程序模块化，多功 减少现场调试时间，
炼胶车间控制程序模 模块化的程序与自动 已研发成功，并成功 能化细化，程序包含 提高项目质量，降低块化开发升级 调速自动调节参数的 应用于项目 所有的功能，根据现 项目成本，提高竞争
程序功能凸显必要， 场情况进行选择使用 力同时也能减少操作工 相对应的程序。
调节的复杂性，减少 3. 储斗和秤的数量可系统程序编写和现场 自行设置调用。
调试的时间智能组态软件平台具
备以下功能：
1、 权限模块；
通过组态软件平台可
2、 工艺模块；
以大大节省开发成
3、 组态设计；
可以灵活组态、容易 本，降低人员投入，
4、 C#脚本编辑；
操作的一款组态化平 可快速复制、部署到5、 任务调度；
台软件。将工业生产 客户现场。软件的稳已研发成功，并成功 6、 流程设计；
智能组态软件平台 中的常用功能集成到 定性和可扩展性也大应用于项目 7、 报表模板设计；
平台，设计人员可根 大提高，从而满足瞬8、 通讯模块：通过
据不同客户和生产工 息万变的工业生产环快速配置，和市面上
况快捷设计和部署 境，提高企业产品的主流PLC建立连接并
竞争力和企业综合实通讯；
力9、 支持多种数据
库；
10、标准接口模块；
信息化执行制造系统作为制造生产中间位
置处于呈上起下作UI升级使用成熟的第
用，UI界面属于直接三方解决方案替换旧
展现在可客户面前的版UI解决方案，提升 系统的用户界面交互
软件产品，需达到客信息化执行制造系统 更加便捷和快速，同
户的使用的需求。UI 已研发成功，并成功MES系统UI升级 UI界面的交换和功能 时增加系统适用范围
的升级使用成熟的第 应用于项目的升级，带来更加的 也满足客户需求，提
三方解决方案以便达客户使用体验感和系 升公司竞争力
到快速和优质前端开统快速和优质前端开
发，功能的优势、功发便捷性
能的先进都是对以后的客户群体中对比的
优势本项目的5G网络建设
方案是以5G专网传输在智慧工厂中，通过
技术、有线网络传输5G技术可以实现对移
为核心，支撑宁夏新为裂解环保工厂建设 动机器人的远程控制
元智能工厂全厂的网一套智慧工厂5G系 和监控，提高其灵活
络覆盖，实现全工统;5G技术作为智慧 性和效率。同时，5G
序、全场景的无线互工厂的核心技术，连 已研发成功，并成功 技术还可以为智慧工
智慧工程5G系统 联及车间生产管控，
接了各种设备和系 应用于项目 厂提供更可靠的网络利用5G大带宽、低时
统，实现了设备之间 连接，确保生产数据延、广连接的特点提
的信息交互和无缝协 的安全和稳定传输。
高生产过程中网络传作。 可以为企业创造巨大
输可靠性，解决工厂的经济效益和社会效
利用有线网络接入的益。
网络瓶颈，实现整个工厂车间5G无线与有
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文线的多网络传输提升
企业管控水平，促进5G与工业制造的深度
融合，逐步实现工厂智能化升级。
在炭黑智能化生产线满足工人远程监控，
中，炭黑经过磁选、
工人在办公室的电脑炭黑粉碎、炭黑改
上即可控制系统，检性、炭黑造粒、炭黑
测设备问题的具体位干燥、炭黑筛分存 已研发成功，并成功 废轮胎回收加工循环
炭黑智能化生产线 置，便于快速排查问储、炭黑吨包封装工 应用于项目 再利用，化害为利
题，节省维修设备的艺加工，得到高品质
时间，提高生产效炭黑，整个加工过程
率，降低了工人的成智能化、无人化、无
本。
害化、连续化。
将废旧轮胎粉碎后催化加热，使其裂解为
可满足工人远程监 裂化气、裂化馏出控，工人在办公室的 油，同时发生反应生
为了解决庞大的废旧 电脑上即可控制系 成炭黑。裂化馏出油轮胎储量，防止我国 统，检测设备问题的 进一步分馏可得到汽
橡胶资源浪费和环境 具体位置，便于快速 油、柴油和重油。该二次污染，本系统采 排查问题，节省维修 过程中产生的固废即
全自动轮胎裂解生产 已研发成功，并成功用全自动智能化控制 设备的时间，提高生 为炭黑，加工后将达
线系统 应用于项目管理来实现操作无人 产效率，降低了工人 到工业原料标准。而
化、仓储数字化、管 的成本。此系统主要 废气则为不凝可燃气理信息化、过程可视 涵盖：连续轮胎裂解 体，通过回收与充分
化、巡检智能化。 炉、炭黑钢丝冷却 燃烧，将为整个生产机、油气冷凝收集装 过程供热，并可进行
置等。 发电，既消除了废气污染，又节约了大量
的燃料。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 124 190 -34.74%研发人员数量占比 29.95% 32.99% -3.04%
研发人员学历本科 77 100 -23.00%
硕士 18 23 -21.74%研发人员年龄构成
30岁以下 43 58 -25.86%30~40岁 69 94 -26.60%
40岁以上 0 38 -100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 36,995,517.44 54,922,405.09 58,248,879.07
研发投入占营业收入比例 28.30% 42.66% 10.27%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 185,698,507.60 375,245,915.06 -50.51%
经营活动现金流出小计 336,288,457.87 441,673,406.90 -23.86%经营活动产生的现金流量净
-150,589,950.27 -66,427,491.84 -126.70%额
投资活动现金流入小计 16,542,820.00 55,130,645.95 -69.99%投资活动现金流出小计 7,412,303.64 7,383,109.23 0.40%
投资活动产生的现金流量净9,130,516.36 47,747,536.72 -80.88%
额筹资活动现金流入小计 364,810,102.00 342,072,837.73 6.65%
筹资活动现金流出小计 297,035,144.67 295,503,711.94 0.52%筹资活动产生的现金流量净
67,774,957.33 46,569,125.79 45.54%额
现金及现金等价物净增加额 -73,689,143.70 28,186,196.03 -361.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入减少，主要系（1）收到的经营活动现金流减少所致；（2）本期产品销量下滑，导致销售收入回款减少；及本期客户付款周期延长，应收账款回收速度变慢。
2、投资活动现金流入减少，主要系项目投资减少所致。
3、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系项目投资减少所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额增加，主要系借款流入现金大幅增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额减少，主要系三项现金流净额减少所致。
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例13,419,979.6 79,480,438.6
货币资金 1.32% 5.59% -4.27%9 3
221,400,119. 360,041,392.应收账款 21.86% 25.30% -3.44%
11 51合同资产 4,751,637.59 0.47% 6,955,634.07 0.49% -0.02%
181,491,469. 208,166,423.存货 17.92% 14.63% 3.29%
40 40投资性房地产 8,435,932.59 0.83% 8,894,757.15 0.63% 0.20%
长期股权投资 3,979,054.58 0.28% -0.28%335,399,042. 220,518,854.
固定资产 33.11% 15.50% 17.61%89 19
160,515,382.在建工程 3,576,520.47 0.35% 11.28% -10.93%
12,087,998.0使用权资产 7,466,629.30 0.74% 0.85% -0.11%
120,980,449. 118,968,310.短期借款 11.94% 8.36% 3.58%
96 04103,288,359. 108,071,441.
合同负债 10.20% 7.60% 2.60%72 42
15,000,000.0 58,465,475.7长期借款 1.48% 4.11% -2.63%
0 4租赁负债 3,927,936.52 0.39% 8,843,799.03 0.62% -0.23%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 3,400,300 - 1,300,300 2,000,000
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文益工具投 .00 750,000.0 .00 .00
资 05.其他非
750,000.0流动金融
资产-
4,150,300 1,300,300 2,000,000上述合计 750,000.0
.00 .00 .00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
保函保证金 322,249.56 695,725.87被冻结的银行存款 9,744,479.65 1,741,218.58
ETC保证金 1,100.00合计 10,066,729.21 2,438,044.45
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对
2021 年03 46,51 45,45 45,45 100.0 不适象发 16.61 0 0 0.00% 0 0
年 月15 0 3.39 3.39 0% 用行股
日票
46,51 45,45 45,45 100.0合计 -- -- 16.61 0 0 0.00% 0 -- 0
0 3.39 3.39 0%募集资金总体使用情况说明
具体情况请见公司2025年4月29日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于2024年年度募集资金存放与使用情况专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2021 2021 废旧 35,4 35,4
生产 50,0 10.2 100. 364. 813. 不适年向 年03 轮胎 否 53.3 53.3 否
建设 00 5 00% 77 74 用特定 月15 循环 9 9
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文对象 日 利用
发行 智慧股票 工厂
项目年向 2021
补充特定 年03 10,0 10,0 10,0 100. 不适
流动 补流 否 6.36 否对象 月15 00 00 00 00% 用
资金发行 日
股票45,4 45,4
60,0 16.6 364. 813.承诺投资项目小计 -- 53.3 53.3 -- -- -- --
00 1 77 749 9
超募资金投向年03 不适 不适 不适
无 否 否月15 用 用 用
日超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
45,4 45,460,0 16.6 364. 813.
合计 -- 53.3 53.3 -- -- -- --00 1 77 74
9 9分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 由于公共卫生事件影响到工程进度和审批程序，募投项目进度有一定程度延迟。基于对当前宏观经济环和原因（含 境、行业市场环境的考虑，并综合考虑公司目前经营发展的实际情况，本着审慎投资、优化资金使用效
“是否达到 率的原则，公司拟终止“废旧轮胎循环利用智慧工厂项目”二期建设，后续有需要时再使用自有资金进预计效益” 行建设。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 募集资金到位后，经2021年3月2日召开的2021年第二次临时董事会及2021年第一次临时监事会审
投入及置换 议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先已情况 投入募集资金投资项目的自筹资金2,403.24万元。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 不适用
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
有利 各方 详见三河
于公 基于 公司市腾 清投
2024 司更 标的 2024 于北搪 智能
年06 好的 公司 不适 不适 年06 2024设 97.01 100 否 是
月27 聚焦 的财 用 用 月06 年6备有 %的股
日 主营 务数 日 月6限公 权
业务 据、 日在司
板 评估 巨潮万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
块， 数 资讯优化 据， 网刊
公司 综合 登的经营 考虑 《关
结构 标的 于出和业 公司 售控
务布 的实 股子局， 缴资 公司
以提 本情 股权升公 况、 暨被
司整 广泛 动形体运 的业 成财
营效 务 务资率 范、 助的
技术 公储备 告》
情况、
市场积累
和品牌价
值等因
素，
共同协商
后确认
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润万向新元
废旧轮胎（宁夏） - -
热裂解资 454,533,9 385,565,6 255,134,4 5,495,160智能环保 子公司 51,961,72 61,653,93
源化循环 00 93.06 45.14 .67科技有限 6.91 2.28
利用公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响清投智能业务萎缩，长期亏损。处置
清投智能 (北京)科技有限公司及其子对外转让 后，有利于提升上市公司的经营业
公司绩，维护股东权益。
2024年4月19日成立，对公司生产万向新元数字产业（江西）有限公司 新设
经营和业绩尚无较大影响。
2024年6月28日成立，对公司生产星宇数联（合肥）通信技术有限公司 新设
经营和业绩尚无较大影响。
2024年12月30日成立，对公司生产九江向元智能科技有限公司 新设
经营和业绩尚无较大影响。
主要控股参股公司情况说明万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略及经营计划2025 年，公司将继续坚持“以数字化智能装备为基础，跨领域为高端制造业赋能”的
战略思路，结合目前的实际经营状况，整合内、外部资源，进一步优化资源配置，做优做强数字化智能化装备业务；同时，积极依托江西数字存储业务板块，强化与大型电讯运营
商的合作，拓展多元化销售模式，将数据存储及运算服务作为公司持续业绩增长的重要抓手，完善并优化公司内部治理结构，优化人员配置，提升工作人效，从而为公司的可持续
发展能力和市场竞争力提供有利保障。
1、强化内部治理，提升内控管理水平公司自上市以来，始终重视治理水平的提升，建立了科学、规范、有效的法人治理结
构，形成了以股东大会为权力机构、董事会为决策机构、经理层为执行机构、监事会为监督机构的相互协调、相互制衡的运行机制。本报告期内，公司完成了新老实控团队的更迭，
新管理团队的入主势必带来公司新业务发展，和新组织架构的梳理，但作为公司健康可持续发展保驾护航高的重要因素，公司内部治理水平还处于一般水平，在本报告期内出现的
应收账款占比较大，年底催收工作进度不理想等问题，都说明公司在内部治理方面存在提升空间。因此在 2025 年，公司将更加重视合规运作，以完善合规制度流程强化思想教育
为主线，持续开展内部自查整改措施，为公司未来可持续发展筑牢合规根基。主要在如下几方面开展工作，一是加强内部董监高的学习，不断提升合规认知水平；二、加强内部控
制制度和流程建设，做到有规可依违规必究，加大内部督导力度。三、加强上下游合作伙伴的系统化管理，综合运用法律等手段维护公司合法权益；
2、夯实主业，砥砺前行2025 年，公司将充分审视内外部经济环境对公司业务的各项影响程度，将秉持“以科
技创新引领公司发展，以防范风险为公司保驾护航“的新时期发展理念。公司将坚持在科技创新方面投入资源，在跨领域目标新客户群方面加大研究力度，持续加大在核心主业的
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文数字化智能装备领域探索和拓新。同时，在严控决策成本、沟通成本和试错成本方面加大
力度，不断完善公司重大决策的风险防范措施。
3、紧跟政策导向，扩大市场份额自 2024 年以来，政策层面不断的出台扩大内需的鼓励政策，尤其是相关制造业的产
业政策，例如《国务院办公厅印发关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》、《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，对于我司的主业产品和服务，提供了较大的
市场空间，工业制造业作为国家的支柱性产业群，未来 3-5 年可预见的制造业设备更新升级换代将带来至少千亿级的市场机遇。公司将密切关注市场的发展趋势，强化跨领域跨行
业智能装备业务的拓展能力，在成本兼顾效率的原则下，公司在市场、生产、质量、技术等方面的探索新服务新装备，通过跨行业的客户拓展，实现公司产品和服务的升级。
4、提升信息披露水平，维护中小投资者权益自 2024 年新实控人团队入主后，公司将持续强化信息披露合规操作，严格按照相关
法律法规的要求，保持与监管机构的密切沟通，提升信息披露水平。2025 年，在新一届董事会的带领下，公司将着力提升信息披露质量，强化内部信息披露制度和流程，责权利明
确到个人，坚决维护中小投资者的合法权益同时，公司的信息披露工作也要成为资本市场了解公司宣传公司的重要渠道，在合规的前提下，引导机构投资者的积极关注公司的发展，
引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大公司事项决策创造便利条件。
二、可能面临的风险
1、宏观环境变化导致的风险鉴于公司的主要客户都集中在轮胎橡胶、钢铁、石油化工等大型制造业领域，容易受
到宏观经济增速放缓导致的固定资产投资规模下降的影响，如果受到外需不足，内需短期内无法持续改善的影响，则公司相关下游行业会出现的开工率有所下降，制造业设备更新
换代或智能化升级设计的投资支出减少的情况，从而导致对公司产品的需求减少，公司若不能采取有效措施应对，或其他跨行业智能制造业务发展不达预期，则将对公司盈利状况
产生不利影响。
2、市场竞争风险公司所处的轮胎橡胶及相关行业的数字化智能制造装备行业作为国内高端装备制造业
的重要组成部分，2025年以后随着我国制造业向人工智能 AI、机器人方向的高质量产业万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文
转型升级，实体经济结构调整的将迎来巨大改变，而数字化智能制造装备行业本身市场需求受刺激内需的宏观政策导向影响发展前景持续向好，这也导致了更多具有品牌优势、研
发技术优势及资本优势的国际高端装备制造企业进入国内市场，使得公司也将面临市场竞争加剧的风险。
3、募投项目不能达到预期效益的风险公司的重大募投项目-宁夏废旧轮胎循环利用智慧工厂项目。本报告期内，公司已就
募集项目的建设投产和产品销售预期情况，进行了详细讨论和分析。鉴于 2025 年宏观经济的不确定性，虽然募投项目的产品具有一定的市场竞争力，并符合公司的未来长期发展
战略。但是，基于目前的市场环境、下游客户的需求总量、产业政策、技术革新等不确定或不可控因素的影响，未来销售价格等可能与公司预测存在差异，作为主要原料的废轮胎
价格可能出现波动，主要产品的市场价格亦存在下降的可能性，此募投项目存在短期内无法完全实现预期目标或效益的风险。
5、应收账款余额较高的风险本报告期内，公司应收账款余额为 6.46 亿元。虽然公司根据实际情况和谨慎性原则提取
了坏账准备，但若应收账款余额居高不下，也体现了公司内部控制方面的不足，对于重大客户按期付款的能力判断不足，以及控制手段缺失等问题，由此也将给公司经营带来一定
的资金占用及流动资金短缺风险。鉴于公司过去几年累计的应收账款余额不断提供，为规避无法收回的风险，公司 2025 年将继续加强应收账款的管理工作，成立专项小组灵活运
用包括法律手段在内的各种方式，加速应收账款的回收进度，防范公司经营性现金流短缺风险，最大限度的降低坏账损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2023
全景网“投资 公司主要业2024年05月 网络平台线上 年度网上业绩
者关系互动平 其他 务、股权激励 巨潮资讯网10日 交流 说明会的投资
台” 等事项者
参与2024年全景网“投资 江西辖区上市
2024年05月 网络平台线上 公司业务发展者关系互动平 其他 公司投资者网 巨潮资讯网
17日 交流 情况台” 上集体接待日
活动的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
万向新元科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
