北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事智能安防、音视频监测和数字水印业务，所处行业为安防行业。近年来，国内外安全形势愈发严峻，对
于安防的需求不断提升，随着我国城镇化水平不断提高和以“平安城市”、“智慧城市”、“智能交通”为代表的一系列建设规划的出台，为安防行业发展提供了重要的推动力。《中国安防行业”十四五”发展规划（2021-2025年）》提出，
以实现高质量发展为总目标，全面推进安防行业进入智能时代。继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，以“智建、智联、智用、智防、智服”为主线，有效提升智能化应用水平，全面服务国家、行业、民用安防项
目需求，为新型智慧城市、数字孪生城市、无人驾驶、车城网等提供技术支撑。“十四五”期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025年全行业市场总额达到10,000亿元以上。
1.智能安防在5G技术、物联网、大数据、云计算、人工智能算法等新技术、新工具的影响下，安防行业融合转型加速，已成为市
场应用广阔、产业链相对完整、具有一定规模的多技术集成的综合行业。在建设更高水平平安中国的目标下，各级政府将深入推进新型平安城市、社会治理、智慧城市等重大项目建设，实施城市大脑、平安乡村、智慧社区等重大工程，我国安
防行业将迎来又一次的发展机遇。
公司在智能安防领域从业近20年，具有深厚的技术积累和品牌优势，聚焦于智慧金融、智慧公安、智慧社区等细分领域，提供安防整体解决方案。公司已形成相对完善的系统平台系列产品，以软件研发为核心，具备完整的行业解决方案能
力，并在经营模式创新上持续探索。银川“雪亮工程”视频监控服务项目是在安防基础设施建设领域首次运用“一杆多用”结合5G基站配套设施的一个产品创新，亦是向城市智能安防服务运营商模式的实践。报告期内银川“雪亮工程”全面平稳
运行，该项目为公司积累了丰富的行业建设、业务应用、项目运营经验，为拓展安防基础设施建设服务业务具有积极的示范效应。
2.音视频监测广播电视向高清化、超高清方向发展提速，融媒体建设将在十四五期间得到加速发展。《中共中央关于制定国民经济
和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》提出“推进媒体深度融合，做强新型主流媒体”的完善公共文化服务体系重要举措，大大加快了融媒体的建设进程。
公司是广电领域深耕多年的龙头企业之一，有着深厚的技术积累和行业经验，为国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商等提供了全国性的音视频监测软件系统和硬件设备（涵盖了从模拟到数字、从广播到电视、
从有线到无线的各种监测领域）。公司研发了具有行业领先水平的监测云系统平台，在广播电视和新媒体监测领域中，搭建了集“质量监测、节目内容监听监看、广告内容监测、监测预警信息发布”于一体的监管系统，系统具有“技术先进、
功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化”等特征。公司参与制定音视频监测行业接口协议标准，是广电监播领域国内仅有的4家拥有全部4项入网证书的公司之一，构建了中国最大和运行时间最长的音视频监测网络，网络涵盖了
超过50个监管系统（15个总局直属台和32个省级中心）、超过400个城市（350地级市，50其他市县），部署监测设备（所有广电信号源）超过3000台。公司在与国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商合作外，积
极拓展进一步把音视频监测中的音视频监测业务应用于其他应用领域。
3.数字水印技术数字水印技术1993年被首次提出，我国近年来在该领域的研究也从跟踪逐步转向自主研究，许多科研机构如中科院自
动化研究所开始了数字水印技术的研究，在我国仍然有较大的发展空间。数字水印最初是为了保护版权而生，随着技术的发展成熟以及数字经济时代的来临，其应用已经拓展到更为广泛的数据安全保障领域。数字经济时代对数据安全保障的要
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文求非常高，《“十四五”数字经济发展规划》也特别指出要提升数据安全保障水平，建立数据分类分级保护制度，研究推
进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安全保护责任。数字水印技术应用场景越来越清晰明了，如影视剧审查防泄漏应用、IP衍生品版权保护、影视和互联网内容
版权保护、军队信息化保密应用等等。
公司自2007年起致力于数字水印算法的研究，已经掌握了数字水印的运用原理及核心算法，构建了较高的知识产权壁垒。近些年来持续的研发投入和推广应用，目前已经形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印应用技术体系，
是行业内少数掌握数字水印核心技术的企业之一，具有较强的领先优势。数字水印技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、硬件集成、芯片嵌入以及云端服务等，产业
应用范围广阔。公司一直在做积极的商业应用化落地的探索，部分产品已获得美国电影协会、信息产业部、国家广电总局规划院相关认证，应用端已获得国家广电总局、CCTV及地方台、电影技术质量检测所等客户认可。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕“智能安防”、“音视频监测”、“数字水印技术”三大业务开展经营，为客户提供贴合行业
特点的安防整体解决方案，升级音视频监测技术，拓展行业应用，开发数字水印的衍生应用场景。
(一)主要业务1.智能安防
智慧金融：基于在视频监控领域的丰富经验，公司结合金融行业的行业应用特点和客户的实际应用需求，为银行等金融类客户提供安防产品、服务及整体解决方案，有效集成了视频监控系统、入侵报警系统、出入口车辆管理系统、门
禁控制系统、消防预警系统等各类安防子系统，实现各个子系统之间的联动协同工作，提升安全保卫工作的科技含量和工作效率。
智慧公安：依托综合应用管理平台，整合现有城市报警与监控资源，结合公安客户的实际应用需求，提供“一对一”定制化产品开发和专业化的整体解决方案，运用高清监控技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进
安防技术，科学优化监控布局，建立远距离全局把握、区域就近感知和近距离深入观测的立体防控公安信息化管理系统。
智慧社区：为推进智慧平安示范社区建设，实现社区的高效、便捷管理，提升环境安全及生活服务质量，公司为客户提供整体解决方案。公司的智慧平安社区智能防控系统，面向公安、社区居民、小区物业，基于主流成熟平台技术，
采用组件技术、数据库技术，充分体现了平台软件系统的安全性、先进性、可扩展性、可移植性等。在综合管理平台的统一协调下实现资源共享与信息互通，实现系统的统一配置、统一监控，从而达到管理便捷、数据直观与业务融合。
2.音视频监测音视频监测以云计算技术为基础，依托原有的监测系统技术，研发了具有先进水平的监测云系统平台，形成全新的
监测业务支撑体系，实现了集广播电视、新媒体监测、监测预警信息发布、质量监测，节目内容监听监看以及广告内容监测等于一体的技术先进、功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化的监管系统。
3.数字水印技术数字水印技术是向数据多媒体（如图像、声音、视频信号等）中添加某些数字信息以达到文件真伪鉴别、版权保护、
文件溯源等功能的技术手段。基本原理是将与原始音视频媒体信息内容相关或不相关的一些标识信息直接嵌入数字对象内容当中，不能影响原音视频媒体内容的使用价值，并且不能容易的被人的感知系统所察觉。通过这些隐藏在音视频媒
体内容中的标识信息，可以确认内容原始版权拥有者、实际购买者，或者音视频媒体是否真实完整。
(二)经营模式北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司在安防行业深耕多年，积累了一定的市场渠道、合作伙伴和实施项目，智能安防业务主要通过与优质客户的持续合作及参与大客户的招投标获得订单。公司以视频监控等安防系列产品为基础，集成各类安防子系统于公司自主研发
的安防系统平台，借助核心软件研发优势建立智能安防系统及后续的项目运营。
音视频监测业务为监测产品（专业软硬件）销售，监测项目集成，监测项目运维服务。公司以硬件前端设备和监测行业软件研发为核心，在自主研发的监测产品基础上，集成第三方软硬件（接收、显示、存储、网络、安全类等产品）
完成监测业务平台建设，接入相关的监测硬件产品和第三方软硬件构成一体化监测系统平台，并提供项目的运维服务、
备品备件供给、系统升级服务。
数字水印技术业务主要为研发销售数字水印专业软硬件、授权以及数字水印相关的集成项目。公司依托自主产权的数字水印技术，为客户提供基于数字水印技术的内容安全和版权保护产品和解决方案。
三、核心竞争力分析1.技术研发能力
在智能安防领域，公司专注于数字视频领域监测监控产品和软件系统平台的研发，拥有的核心技术贯穿了从前端感知到后端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统技术、
数字视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技术平台，构建了视频监控行业较为完整的技术体系，可根据金融、公安、社区等客户的行业特点及应用需求，充分利用云
计算、物联网、大数据和视频分析等技术开发建设了多个系统软件平台，为安全防控、社会综合治理、反恐、智慧社区建设提供强大支撑。
在音视频监测领域，公司与国家广电总局合作研发AVS相关国产化的视频处理设备，例如：编码器，复用器，卫星接收机等，拥有AVS和AVS+这两代设备的国家广电总局的入网认证和检测报告公司基于多年广播电视行业监测系统建设
和运维经验，结合客户实际业务需求，将对有线、地面、卫星、CMMB等多种广播电视信号接收、分析和处理的硬件模块标准化，模块化，集群化，大大降低了广播电视监测系统建设成本和维护、升级成本，并为广播电视监测领域的标准化
建设提供强大支撑。
在数字水印领域，公司数字水印技术核心产品Viewmark除了具备水印技术本身的安全性，隐蔽性，鲁棒性，盲检测和可证明等特性之外，还具有水印容量大，对视频质量影响低和抗攻击强的特点。公司数字水印产品两次荣获省部级一
等奖并通过了国防科学成果鉴定，获得了美国VSTL认证和首批通过了ChinaDRM水印安全评估。Viewmark水印产品已经成功应用于国家广电总局、中央及地方电视台、电影技术质量检测所等单位，为内容安全和版权保护提供了基础的技术
支撑，公司自主产权的数字水印技术处于国际领先水平。
2.产品和集成技术创新能力公司所在行业及主要业务不仅要求具有极强的技术研发能力，客户需求的多样化及大量新技术新工具的应用更是对
公司的产品和服务创新能力提出了更高要求，公司高度重视并投入资源提升和保持公司持续的产品和服务创新能力，同时充分发挥既有成熟技术，通过有机融合，形成具有市场竞争力的新产品及新技术。
在智能安防方面，公司具有自主知识产权的业内领先的系统平台；警务大数据分析及研判系统；社会治安综合治理大联动系统；公安多维数据侦查防控系统；平安社区智能管理系统；公安可视化立体防控系统等，公司围绕聚焦的安防
细分领域形成了系列产品。此外公司的智能安防系列产品集成了人脸识别算法、车辆识别算法、视频图片结构化解析算法，用于非结构化数据转化为结构化数据，实现重点对象实时布控预警等功能。
在音视频监测和数字水印方面，通过将数字水印技术与广播电视监测需求结合，采用更为先进的技术手段实现广播电视行业的信号安全传输监测需求。该技术方法改变了历史上对上述需求采用实时录制、人工抽检、实时观看等方式的
落后业务模式，提高了监测效率、监测准确性，降低了存储需求和人力成本。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文3.行业资源及整合优势
公司在安防行业深耕近二十年，应用市场涉及了公安、金融、楼宇、社区等主要的安防应用领域，参与了众多安防项目的建设和运营，为行业客户提供专业化的综合解决方案，与众多客户有着良好、长期的合作关系。
公司拥有近二十年的广播电视行业客户服务经验，主要客户包括国家广播电影电视总局监管中心、各省市广电局、
中央电视台及地方电视台、广电网络公司等单位或部门，凭借优质的技术、产品和高效率的服务，与客户建立了长期稳定的合作关系，树立了良好的业界口碑。良好的客户关系，让公司更贴近用户需求，可以研发出更符合市场化的产品和
运营服务模式，整合社会资源，降低经营风险，提升效率和效益。
4.专业团队公司核心研发团队主要由行业专家组成，专业精神、技术功底和行业经验是公司在日趋激烈的商业环境中发展的核
心保障。公司重视人才团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，积极倡导“诚信负责、持续创新、共同发展”的企业核心价值观，为员工提供良好的职业规划和发展空间，增强企业归属感。根据企业战略，以客户为导向搭建了更加清晰
而聚焦的业务团队，并辅之以市场化引才引智方式，公司聚集了一批有愿景、有使命感和共同价值观的优秀人才。
四、主营业务分析
1、概述2023年，为应对行业竞争压力增大、项目推进速度减缓、营运资金紧张等不利因素的影响，公司以“智能安防”、
“音视频监测”、“数字水印技术”三大业务为核心，夯实在重点区域的优势和基础，积极开拓新市场、新领域。报告期内，公司实现营业收入13,302.81万元，同比增长7.19%；归属于母公司股东的净利润-12,734.68万元，上年同期为-
12,208.99万元。报告期内公司主要经营情况及开展的工作如下:1.智能安防业务
报告期内，公司继续为银川“雪亮工程”提供视频监控服务，公司的运营团队发挥自身技术优势为用户提供优质服务。同时公司以集成和软件业务为核心，积极开拓区域市场、开发新的行业应用领域，为客户提供定制化大数据分析等
服务。
2.音视频监测业务报告期内，金石威视作为国家广电总局监测业务主要厂商，为国家广电相关管理部门提供了全国性的广电监测系统
和设备，涵盖了从模拟到数字、从广播到电视、从有线到无线的各种监测领域。金石威视进一步把广电监测中的音视频监测业务应用于军工领域，为军队的视频指挥平台等系统提供技术支撑，提供定制化的音视频监测解决方案。
3.数字水印技术应用公司在数字水印技术领域深耕多年，已形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印技术应用体系。数字水
印技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、
硬件集成、芯片嵌入以及云端服务，产业应用范围广阔，公司持续致力于推动数字水印技术在各个商业领域中的应用。
由于数字水印技术本身和新应用领域技术的新颖性，使得数字水印技术的商业化模式尚需逐步拓展，有待形成有规模、
可复制的成熟商业模式。
4.公司向特定对象发行股票事项发行完成报告期内，公司向特定对象发行股票事项已发行完成。公司向沐朝控股发行89,221,410股人民币普通股，确定发行
价格为 5.80 元/股，募集资金总额为人民币517,484,178.00元。2023年12月27日，中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）就汉邦高科本次向特定对象发行股票募集资金到账事项出具了《验资报告》（中兴财光华审验字（2023）第
224002号），确认募集资金转至发行人指定的本次募集资金专户内。该事项的完成不仅可以优化公司资本结构、降低财北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
务风险，还可以满足公司的营运资金需求，提升公司的盈利能力和抗风险能力，进一步保障公司业务的良性、长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 133,028,101.09 100% 124,105,686.33 100% 7.19%
分行业安防行业 133,028,101.09 100.00% 124,105,686.33 100.00% 7.19%
分产品解决方案 94,891,533.34 71.33% 96,482,358.86 77.74% -1.65%
音、视频产品 34,716,492.65 26.10% 16,245,582.23 13.09% 113.70%其他设备 3,420,075.10 2.57% 11,121,108.07 8.96% -69.25%
数字水印业务 0.00% 256,637.17 0.21% -100.00%分地区
国内 133,028,101.09 100.00% 124,105,686.33 100.00% 7.19%分销售模式
直销 133,028,101.09 100.00% 124,105,686.33 100.00% 7.19%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
安防行业 133,028,101.09 112,831,646.82 15.18% 7.19% 22.17% -10.40%分产品
解决方案 94,891,533.34 76,242,268.01 19.65% -1.65% 15.68% -12.03%音、视频产品 34,716,492.65 33,293,231.69 4.10% 113.70% 115.75% -0.91%
其他设备 3,420,075.10 3,296,147.12 3.62% -69.25% -70.08% 2.69%数字水印业务 0.00 0.00 0.00% -100.00% -100.00%
分地区国内 133,028,101.09 112,831,646.82 15.18% 7.19% 22.17% -10.40%
分销售模式直销 133,028,101.09 112,831,646.82 15.18% 7.19% 22.17% -10.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
销售量 台 521,086 337,069 54.59%生产量 台 521,057 337,042 54.60%
安防行业库存量 台 1,024 1,053 -2.75%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司报告期内音视频产品销售收入较上年度增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
原材料 112,831,646.82 100.00% 92,357,388.57 100.00% 22.17%安防行业 人工工资
制造费用说明
主要原因是营业收入较上年度增加，对应的营业成本相应增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 119,405,900.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 89.76%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中电信数智科技有限公司黑
1 52,836,137.83 39.72%龙江分公司
2 第二名 30,523,551.00 22.95%3 第三名 18,562,687.54 13.95%
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文4 第四名 14,313,479.52 10.76%
5 第五名 3,170,044.33 2.38%合计 -- 119,405,900.22 89.76%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 83,185,880.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
紫光数码（苏州）集团有限1 49,943,360.40 46.50%
公司2 第二名 12,627,689.57 11.76%
3 第三名 9,562,390.84 8.90%4 第四名 6,136,896.33 5.71%
5 第五名 4,915,542.95 4.58%合计 -- 83,185,880.09 77.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要为报告期内人力
销售费用 12,777,278.15 15,257,575.10 -16.26% 成本、招待等费用下降所致
主要为报告期内项目管理费用 49,634,077.85 40,561,748.14 22.37%
折旧费用调整所致主要为报告期内利息
财务费用 14,704,989.11 13,339,187.69 10.24% 收入中未确认融资收益较上年度减少所致
主要为报告期内研发研发费用 13,493,899.86 16,115,602.63 -16.27%
人员成本下降所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
多维数据侦查防控系实现公司从传统监控
统强化问题导向，有已部署于项目实战应 满足实战应用，拓展 信息化向大数据智能
机融合多种信息化手用,扩充功能模块，增 公司业务方向，形成 应用的战略转型，增
多维数据侦查系统 段，结合手机电子围强了平台数据应用深 标准版软件，向全国 强区域市场合作深
栏、WIFI无线探针、
度。 推广。 度，给公司创造更多视频监控、人脸识
的经济效益。
别、车辆识别系统及北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
其他网络数据资源等多种信息采集手段，
通过对车辆、人员信息与手机信息进行比
对碰撞分析，实现全面掌握嫌疑人活动轨
迹，拓展技侦信息源、扩大侦查视野，
从而全面提高案件侦破率和精准打击力
度，形成一套贴近实战的的综合性多维数
据侦查预警研判分析平台。
针对社区环境复杂，
人流、车流密集情况，以“可视、高
效、动态”为目标，
做到信息掌握到位、
矛盾化解到位、治安防控到位、便民服务
到位。通过门禁系统、车辆抓拍系统、
人脸抓拍系统、视频监控系统等，建立起
“人防部署到位、物 在多个项目中得到应深度参与智慧社区建
防设施完善、技术手 用，已部分优化完 形成标准版智慧平安设，落实公司战略发
平安智慧社区 段先进、应急处置高 善、扩充功能及应 社区管控系统向全国展目标，给公司创造
效”的集管理、防 用。进入市场推广阶 推广。
更多的经济效益。
范、控制于一体的社 段。
区安防保障体系，完善实有人口、实有房
屋、实有单位、实有车辆等“一标N实”
数据采集来源，实现以房管人，对各类事
件做到预知、预判、
预防、预警和有效处置，切实加强社区的
安全保障能力和应急响应能力。
社会综治信息化管理系统通过依靠大数据
等科技信息化手段，
以社区为基础单元， 疫情大考，重在基实现基层信息全掌 层，难在基层，对基
握，以多部门联合作 层社会治理和基层应在综治软件基础上拓
战为方法，全方位解 急管理体系提出了严展综治信息化网格管 形成标准版智慧网
决基层群众生产生活 峻的考验。借助“市社会综治信息化管理 理应用，继续根据政 格综合化管理平台并
中遇到的相关问题， 域治理”的大概念，
策导向和实际需求优 向全国推广。
为基层群众提供服 各地政府会逐步加大化应用中。
务，以社区民警、网 这方面信息化建设投格员、街道居委会、 入，给公司创造更多
物业和业主为基层社 的经济效益。
会治理核心力量，创建共建共治共享的社
会基层治理新格局。
社区警务平台 基于GIS技术提供强 已在项目中得到应 深耕公安行业，扎实 补充公司在公安信息北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
大的地图可视化能 用，持续优化功能模 做好公安应用需求， 化末端警务解决方力，实现各类信息在 块，增强平台智能深 形成标准版软件向全 案，给公司创造更多
空间上的无缝集成和 度。 国推广。 的经济效益。
关联。通过建立管辖社区实有人口、实有
车辆、实有房屋、实有单位的全体覆盖体
系，从而构建人人关联、人车关联、人房
关联、人企关联、人案关联的强大关系
网，推动社区治安综合管理网络的建立和
完善。
视频监控系统在打击犯罪、治安防范、社
基本完成研发目标，
会管理、服务民生等 探索布局视频网络安后续不断优化扩充功 向网络安全业务方向
视频网网络安全 方面发挥了积极作 全领域，拓展市场空能，进入市场推广阶 拓展
用。但与此同时，视 间。
段。
频监控系统面临的安全风险也越来越多。
系统基于人脸识别核心技术，遵循公安行
业信息化标准规范，
依托综合可靠的通信网络、分布式数据库
和集群计算等多项技 已在项目中得到应 深度参与大数据相关术，充分考虑系统安 用，持续提高了多项 应用项目，落实公司
向大数据应用方向拓人脸大数据应用 全性、可靠性、可扩 技术识别率准确率和 战略发展目标，给公
展展性，可广泛应用于 可靠率，后续会继续 司创造更多的经济效
公共安全各业务领域 优化完善。 益。
的人脸比对综合应用平台，能有效地协助
对不法人员的鉴别、
抓捕和布控，保护国家安全和社会稳定。
在系统中建立社区居民人脸底库，将社区
居民人脸信息提供给人车智能分析盒，对
社区前端设备抓拍的人脸、车辆图片和人 基本完成开发，并在 形成低成本易于推广
车智能分析盒中存储 多个项目中得到应 提供一套易于推广的 的智慧社区方案，给智慧社区无感采集
的社区居民人脸信息 用，根据现场应用反 智慧社区方案 公司创造更多的经济进行数据拟合分析， 馈持续优化完善中。 效益。
最终形成社区居民、
社区车辆进出轨迹信息，通过加密处理后
传输到各分局数据服务支持平台。
因为广电监测是为政根据国家广电总局监 研发已于2023年12 设备符合规模化部署 府类客户提供产品和
测平台新要求，研发 月完成，已通过公司 要求，满足构建基于 服务，产品会随着客2023年监测前端设备 符合24年设备入网认 内部测试，2024年会 新技术新应用的系统 户的需求和技术规划
换代更新项目 证要求和招标要求的 把研发成果申请软件 评估保障体系，强化 进行升级，国家广电标准化和智能化的新 著作权和通过国家广 系统安全播出保障能 总局以及其他广电管
一代监测设备。 电总局入网认证。 力。 理部门客户会根据规划和技术要求进行招
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文标采购，如果技术不
能及时达到客户的要求，会影响公司获得
订单的能力。本研发项目是为了升级公司
监测设备，满足客户新的技术要求。
软件符合私有云部署 军队对IPTV的特殊需管理平台的升级是为 和本地部署等要求， 求杂而多，我司深耕
研发已于2023年12了更好的解决视频域 符合新技术的应用体 军队行业多年，业务
月完成，已通过公司间通讯的以及人员和 系，深化了IPTV视讯 场景更加熟悉客户的
内部测试和重要客户IPTV综合管理平台 数据管理，实现IPTV 系统和大数据技术、 需求，该产品的推
验收，并在重大任务视频资源融合化智能 智能分析技术、GIS 广，可以为我司更好
中使用良好,获得客户化分析、GIS可视化 技术的融合，解决客 的提升产品竞争力，
好评。
等目的。 户的多种业务场景的 更好的满足客户新的问题。 技术需求。
为落实《互联网信息服务深度合成管理规
定》中提出的内容标识要求，解决 AIGC
产业发展的实际需 据艾媒数据中心统求，提供数字水印标 计，2023年到未来五
识与识别服务，整合 年，国内AIGC的市场数字身份、数字隐 容量将持续大规模增
与信通院共同建立写、可信时间戳等多 长，预计到2028年达
AIGC内容数字身份标种技术，通过“嵌入 到2767.4亿元；依据
研发已于2023年12 识体系，发展成为图片数字水印溯源系 式”标识服务，为每 相关政策法规提供数
月完成，已通过公司 AIGC 产业的基础设统 个数字内容分配不可 字身份标识平台和服
内部测试。 施，服务于更广大的篡改的全网唯一数字 务，满足多方业务或
AIGC内容生产方、版标识，建立起可信 技术需求，极大提高
权方等客户赖、可查验、可追溯 公司市场影响力，提
的是数字身份标识体 升公司获取相关业务系，实现作品发布即 订单的能力，为公司
确权、授权管理在线 带来巨大的经济效益化、查证追溯标准
化，解决长期困扰AIGC 产业发展的关键
瓶颈问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 35 58 -39.66%研发人员数量占比 24.82% 29.90% -5.08%
研发人员学历本科 18 37 -51.35%
硕士 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 11 18 -38.89%30~40岁 17 31 -45.16%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 13,493,899.86 16,115,602.63 41,373,808.72研发投入占营业收入比例 10.14% 12.99% 14.15%
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司研发人员变动主要因报告期内公司业务进行优化调整，导致研发人员暂时较上年度有所减少。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 164,052,803.45 141,556,083.93 15.89%
经营活动现金流出小计 167,395,820.69 141,808,611.68 18.04%经营活动产生的现金流量净
-3,343,017.24 -252,527.75 -1,223.82%额
投资活动现金流入小计 389,980.00 2,530,800.00 -84.59%投资活动现金流出小计 3,786.72 2,142,777.74 -99.82%
投资活动产生的现金流量净386,193.28 388,022.26 -0.47%
额筹资活动现金流入小计 554,701,517.70 57,497,007.06 864.75%
筹资活动现金流出小计 43,452,829.96 97,435,574.82 -55.40%筹资活动产生的现金流量净
511,248,687.74 -39,938,567.76 1,380.09%额
现金及现金等价物净增加额 508,291,863.78 -39,803,073.25 1,377.02%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额较上年减少1223.82%，主要为报告期内支付的货款较上年度增加所致
2.投资活动现金流入小计较上年减少84.59%，主要为报告期内资产处置较上年度减少所致3.投资活动现金流出小计较上年减少99.82%，主要为报告期内购买资产较上年度减少所致
4.筹资活动现金流入小计较上年度增加864.75%，主要为报告期内收到定向增发的募集资金所致5.筹资活动现金流出小计较上年度减少55.40%，主要为报告期内偿还资金减少所致
6.筹资活动产生的现金流净额较上年度增加1380.09%，主要为报告期收到定向增发的募集资金所致7.现金及现金等价物净增加额较上年度增加1377.02%，主要为报告期内收到定向增发的募集资金所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为长期股权投资权益法核算所投资企
业报告期亏损，公司投资收益 -851,689.63 0.49% 否
按其持股比列承担亏损、计提减值准备所
致公允价值变动损益 0.00 0.00% 0.00 否
主要为收到测试费用营业外收入 4,426.81 0.00% 否
所致主要为违约金、滞纳
营业外支出 5,824,546.27 -3.38% 否金等
主要为报告期内收到其他收益 999,056.85 -0.58% 的政府补助较上年度 否
减少所致主要为计提应收账
是，企业根据信用政信用减值损失 -70,994,977.96 41.15% 款、其他应收款等减
策计提减值值准备所致
主要为商誉、固定资是，企业根据信用政
资产减值损失 -25,044,265.82 14.52% 产计提减值准备等所策计提减值
致主要为报告期内收到
资产处置收益 -146,721.24 0.09% 否的补助等
主要为报告期内税率所得税费用 -45,170,204.49 26.18% 变化及计提减值等所 否
致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为报告期
512,141,243. 内收到定向增货币资金 59.65% 7,299,552.64 1.51% 58.14%
02 发募集资金所致
主要为报告期68,214,051.4 157,926,520.
应收账款 7.94% 32.71% -24.77% 内收到货款所7 57
致主要为销售合
同的质保金、
合同资产 143,689.64 0.02% 1,988,028.18 0.41% -0.39%保证金减少所
致主要为报告期
20,287,662.0 存货销售、报存货 8,967,977.95 1.04% 4.20% -3.16%
1 损等导致减少所致
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文主要为报告期
内公司按比例长期股权投资 1,486,350.15 0.17% 3,959,381.01 0.82% -0.65% 承担所投资企
业的亏损及计提减值所致
主要为报告期60,962,796.3 90,146,736.5 内固定资产计
固定资产 7.10% 18.67% -11.57%9 0 提折旧及减值
所致主要为报告期
使用权资产 8,856,316.90 1.03% 4,201,862.09 0.87% 0.16% 内续租房屋所致
91,919,010.0 91,968,038.8短期借款 10.71% 19.05% -8.34% 变动不大
3 9合同负债 1,531,579.40 0.18% 1,770,530.94 0.37% -0.19% 变动不大
主要为报告期租赁负债 3,956,906.85 0.46% 1,259,930.08 0.26% 0.20% 内续租房屋所
致主要为报告期
一年内到期的 38,190,369.8 68,916,464.0 内长期应收款4.45% 14.27% -9.82%
非流动资产 2 6 计提减值准备所致
主要为报告期19,568,354.5
商誉 8,718,062.32 1.02% 4.05% -3.03% 内计提商誉减值所致
主要为报告期长期待摊费用 50,000.12 0.01% 524,590.75 0.11% -0.10% 内资产摊销及
处置所致主要为报告期
内所得税税率递延所得税资 109,154,968. 62,713,599.3
12.71% 12.99% -0.28% 变化及计提各产 56 2
项资产减值等所致
主要为应付未33,893,956.4 24,739,444.8
应付职工薪酬 3.95% 5.12% -1.17% 付职工薪酬增2 6
加所致主要为一年内
一年内到期的 30,673,070.35,964,127.87 0.69% 6.35% -5.66% 到期的长期应
非流动负债 9付款减少所致
主要为政府补递延收益 200,000.00 0.02% 320,000.00 0.07% -0.05%
助摊销所致主要为报告期
1,205,496,69 785,501,343. 内收到定向增资本公积 140.41% 162.68% -22.27%
6.06 40 发募集资金所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,223,919.98 3,223,919.98 保证金、银行冻结资金应收账款 108,707,256.19 26,025,293.00 借款质押
一年内到期的非流动资产 2,467,200.77 2,467,200.77 借款质押固定资产 8,231,001.67 4,979,477.68 自有房产抵押
合计 122,629,378.61 36,695,891.43 -七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向补充流
动资金定向增 51,748 50,921 50,521
2023 400.36 400.36 0 0 0.00% 及偿还 0发 .42 .68 .32
银行贷款
51,748 50,921 50,521合计 -- 400.36 400.36 0 0 0.00% -- 0
.42 .68 .32募集资金总体使用情况说明
一、募集资金金额及到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意北京汉邦高科数字技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可〔2023〕1015号）同意，公司向特定对象北京沐朝控股有限公司发行人民币普通股89,221,410股，每股发行价格为5.80元/股，募集资金总额为人民币517,484,178.00元，扣除各项发行费用人民币8,267,415.33元（不含增值税），实
际募集资金净额为人民币509,216,762.67元，全部用于补充流动资金和偿还银行贷款。上述募集资金到位情况业经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（中兴财光华审验字（2023）第224002号）。
为规范公司募集资金管理，提高募集资金使用效率，维护全体股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用
的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章和规范性文件的规定以及《公司章程》的规定，制订了《募集资金管理制度》，对公司募集资金专户存储、使用、变
更、管理和监督等内容进行了明确规定。根据《募集资金管理制度》，公司已在兴业银行股份有限公司北京分行开立了募集资金专项账户，以活期存款的方式集中存放募集资金，对募集资金实行专户存储。2023年12月28日，公司与兴业
银行股份有限公司北京分行及保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
二、募集资金的实际使用情况报告期内公司实际使用募集资金400.36万元。截至2023年12月31日，公司累计使用募集资金400.36万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目补充流
动资金50,921 50,921
以及偿 否 400.36 400.36 0.79% 不适用 0 0 是 否.68 .68
还银行贷款
承诺投50,921 50,921
资项目 -- 400.36 400.36 -- -- 0 0 -- --.68 .68
小计超募资金投向
不适用50,921 50,921
合计 -- 400.36 400.36 -- -- 0 0 -- --.68 .68
分项目说明未
达到计不适用
划进度、预
计收益北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于公司开立的募集资金专户之中。
用的募北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文
集资金用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 2023年度，公司已及时、真实、准确、完整地披露了相关信息，不存在募集资金使用和管理违规的情形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京金石
- -威视科技 音视频媒 30,000,00 95,472,85 62,291,16 9,075,325
子公司 31,852,36 28,466,75发展有限 体服务 0.00 4.45 1.03 .30
4.17 6.49公司
天津普泰 公安科技 - - -15,000,00 163,034,7 7,173,500
国信科技 子公司 信息化、 2,103,118 32,527,19 33,795,520.00 01.03 .34
有限公司 电子安防 .79 7.01 1.74报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
(一)未来工作重点公司将结合智能安防、音视频监测、数字水印技术业务所在行业的发展趋势，利用自身技术积累和品牌优势，统筹
公司销售和渠道等资源，未来一定阶段的公司的工作重点将围绕如下方面展开：
1.继续发挥公司在智能安防领域的相对优势，聚焦细分市场，通过对外合作挖掘市场潜力。研究、抓住安防行业“十四五”发展重点方向，不断提升产品与服务的质量和效率，通过技术创新、模式创新巩固公司的市场地位保持稳健
发展。总结项目运行成果，精细管理流程、控制关键节点、升级维护服务，加大力度推广可复制运营模式。
2.适应快速迭代的音视频细分市场变化趋势，整合内部运营团队，积累在军工等行业的应用经验，为音视频监测业务在既有行业的发展和新行业的开拓打下基础。
3.继续推动数字水印技术在更广泛领域和应用场景的落地，如网络广告服务、媒资检索应用、影视剧审查防泄漏、
电影放映机应用场景、互联网版权保护及溯源应用、信息保密应用、IP产品的防伪应用等诸多应用场景等。
4.公司将继续完善内部控制，加强对业务、财务、内审、风险的管控，持续对内控制度进行修正和补充，深化内控监督体系，提升公司风险控制能力和管理水平，支持公司健康稳定发展。
（二）面临的风险和应对措施1.宏观经济波动风险
受国际形势紧张、经济结构调整的影响，国内经济发展形势严峻。公司的智能安防业务一定程度上依赖于国内各级政府对平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目投入状况，广电监测业务一定程度上依赖于广电监管部门、电视台、广播
电视网络公司对监测监控的投入力度，数字水印技术应用推广受制于不同应用场景需求增长及商业化合作方融合程度和综合利益的考量，若经济发展减缓缩减了下游客户的需求，公司存在发展不及预期的风险。
公司将加强对行业发展趋势的研判分析，制定切合行业发展脉络的经营策略，推出更贴合客户需求的解决方案，拓展现有技术的衍生应用场景，及时应变以减轻对公司的不利影响。
2.项目管理及运营的可持续性风险传统的安防项目如平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目一般周期长、投资大、涉及面广，风险类别也较为复杂，
牵涉产品技术、社会经济环境、政治环境等诸多因素，建造、验收、交付等过程都存在一定风险。运营型项目存在营运期不可持续的风险。
公司通过加强项目管理，优化项目评估和筛选机制，从项目源头把控风险，同时加强项目过程管理力度，力争在各个环节降低项目风险，增强公司盈利能力。对运营型项目则通过提高技术水平、提供优质服务增强客户的忠诚度，同时
努力挖掘项目附加值，缩短投资回收期，减轻项目后期运营的不可持续风险。
3.市场竞争加剧风险安防行业在新兴技术迭代更新的推动下，智慧化成为发展的主流形式，安防市场由软硬件产品为主的销售向人工智
能、数据运维、云计算等服务转型升级，除了安防厂商之外，AI 厂商、ICT 厂商等多方势力加入导致市场竞争更加激烈。
公司属于技术密集型行业，高端人才储备不足将制约公司的发展，行业竞争加剧、人才成本提升都可能导致公司人才流失或人才队伍满足不了公司发展需求的风险。
公司积极根据行业发展态势，丰富技术储备，促进产品升级，拓展模式创新。公司重视人才梯队的培养，通过为员工创造良好的职业发展环境，增强企业吸引力、凝聚力、向心力，营造人才与公司共同发展的良性生态。
4.应收款项回收风险经济形势恢复不及预期影响了客户的支付能力，客户出现支付延期、支付逾期等状况，导致公司资金回笼周期拉长、
应收账款占比相对较大、流动性风险增加。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将密切关注客户的信用状况，适时调整公司的信用政策，力争将应收款项坏账风险降到最低，同时针对账龄较
长的应收账款，组织专业团队，利用商务、法律等多种手段加大催收力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
回复投资者关 （www.cninfo于业务经营、 .com.cn）
2023年05月 深交所/互动 网络平台线上 发展战略、定 《300449汉邦其他 中小投资者
12日 易/云访谈 交流 增事项、股 高科业绩说明价、股东人数 会、路演活动
等等提问。 信息20230512》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否