北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：
C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。
（一）行业概况体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而
判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在疾病治疗过程中，对提高病因诊断准确性、合理选择治疗方案、合理评价疗效等方面，都发挥着越来越重要的作用。根据中国生物技术发展中心发布的《我国体外诊断产业现状及发展建议》
显示，临床诊断信息80%以上来自于体外诊断。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等方面均取得了重要突破，全球体外诊断行业以3%-6%的年增长率持续稳健发展。
我国体外诊断行业起步于 20 世纪 80 年代，经过三十几年的发展，已具备一定的市场规模和基础，目前仍处于快速成长期。一方面，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚，虽然经过最近几年的快速发展，市场规模有所提
升，但与欧美成熟市场相比依然存在较大差距；另一方面，随着我国政府对医药卫生事业重视度的提高、医药卫生支出逐渐增加、三胎全面开放和人口结构老龄化加速所带来的医疗需求提升，以及分级诊疗制度建设的推进，基层医疗机构
对 IVD 产品和服务的需求不断增加，推动医疗器械领域持续扩容。根据医疗器械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据显示，2020 年，中国体外诊断市场规模达 890 亿元，同比增长24.3%。根据 Frost ＆ Sullivan 研究预
测，2019-2024年，中国体外诊断行业市场规模将保持超越医药行业平均的增速，以18.8%的复合增长率快速增长，为国内体外诊断企业特别是已经具有一定规模和竞争优势的企业提供了广阔发展空间。
生化诊断是 IVD 领域发展最早、最成熟的细分行业。生化诊断是临床检测最常用的技术手段之一，一般以生化试剂配合开放式的分析仪器，通过测定特定的生化物质，如蛋白质/酶类、代谢底物类、糖类、脂类、无机离子类的含量，反
映肝功能、肾功能、心功能、胰腺功能、体液免疫系统的健康状况。生化诊断由于具有检验成本低、操作简便、检测速度快、精密度高、重复性好、检测结果受操作影响较小的优势以及较为成熟的市场运作模式，在欧美日等发达国家已形
成扎实的消费基础，在中国、印度、巴西、南非等新兴国家市场中也得到了快速推广。根据美国 IQVIA（前 IMS，
Health ＆ Quintiles）披露的数据，2019年生化诊断市场在全球IVD市场中占比约为 15%，位列第三位。
（二）市场格局体外诊断行业已成为在全球范围内拥有数百亿美元庞大市场容量的行业，市场集中度较高。据IVD Technology统计，
美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，市场份额占全球总量比例分别为 41%、25%、9%，行业龙头企业主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区，以 Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、
Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局；行业前十的公司销售收入均在10亿美元以上，产品线十分丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类
诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，在各自细分领域极具竞争力，占据全球约80%的市场份额。
与市场集中度较高的全球市场相比，中国 IVD 市场的集中度偏低。据前瞻产业研究院研究显示，2017 年占据市场超过 5%份额的 5 家海外巨头组成了体外诊断行业的第一梯队，共占据国内市场 36.8%的市场份额，其产品性能好、检测精
密度高，主要占据国内三级医院等高端市场；国内优质的体外诊断公司组成了第二梯队，虽然在经营规模和产品种类方面稍逊于海外巨头，但近年来取得了飞速的成长和长足的发展，与进口品牌的差距不断缩小；国内一大批中小型企业组
成了第三梯队，600家企业共占据约40%的市场，规模效益不明显。
由于我国体外诊断产业发展起步较晚，部分体外诊断企业存在资金实力不强、技术研发投入不足、综合竞争实力较弱等情况。目前我国 IVD 行业的生产企业约有 300-400 家，行业集中度低。近年来，随着我国体外诊断市场需求快速增
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文长，一批优秀的国内企业凭借高性价比和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，并通过加大研发投入、加强国际合
作、借助上市再融资等方式，不断做大做强，在某些领域已逐渐具备与国际巨头竞争的实力，自身综合竞争力及国际影响力持续提升，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐被打破。目前国内各领域领先企业正积极进行多元化发展，
主要有以下三个发展特点：一是依托已形成的竞争优势，向体外诊断的其他细分领域或第三方检验服务渗透，以丰富产品及服务种类；二是试剂厂商提升仪器生产能力，仪器厂商扩展试剂生产管线，以增强竞争实力，并不断扩展海外市场；
三是一些非 IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。国内领先企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大将进一步提高行业集中度。
（三）行业壁垒技术壁垒：体外诊断产业是典型的高技术密集型产业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临
床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长，
生产工艺流程复杂、质量控制要求高，提高了进入本行业的技术壁垒。
人才壁垒：高技术密集型的特点要求企业拥有更多的交叉学科复合型技术人才。由于国内体外诊断行业起步较晚，
复合型人才相对缺乏，只能通过企业自身多年的发展不断培养中坚力量。新进入的企业很难在短时间内培养及招聘具有核心技术的复合型科研人才，形成新进入者的人才壁垒。
资金壁垒：体外诊断领域对研发生产条件与设备的要求较高，固定资产投入较大；产品技术升级换代较快，持续研发投入资金巨大；建设专业的、覆盖面广的营销网络与售后服务体系需要大量资金投入。上述三点形成对新进入者较高
的资金壁垒。
营销渠道壁垒：体外诊断产品专业性强，需要企业培养专业的营销人才队伍和专业的售后服务人才队伍，并发展稳定合作的经销商合作伙伴；营销网络和技术服务网络建设周期长、资金投入大；国际知名诊断企业经过多年的营销推广
与产业深耕，已经在国内形成较完备的营销网络和较好的市场口碑，增加了国内企业产品进入市场的难度，形成了对新进入者的营销渠道壁垒。
质量壁垒：由于体外诊断产品的检测结果直接为临床医生对疾病的诊断及疗效评价提供依据，产品质量是临床检验机构选择产品时首要考虑的因素。国内外龙头企业经过长时间的技术积累与工艺优化，已搭建较为先进的技术平台与较
为完善的质控体系，产品质量取得了较高的市场认可度，形成了对新进入者较高的质量壁垒。
市场准入壁垒：国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，国家监管部门对生产和经营企业的生产设备、
场地、从业人员资质等方面有较高要求；国家监管部门对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，从研发、临床试验、
研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主营业务简介
九强生物是一家以生化诊断、血凝检测、血型检测和肿瘤病理检测的研发、生产和销售为主营业务的高成长型企业，
是我国体外诊断行业的领先企业，也是我国生化诊断、血凝检测、肿瘤免疫组化检测产品最齐全的生产厂商之一。在生化领域，公司现已建立起化学法、酶法（含循环酶法）、普通免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、克隆酶供体酶免疫测
定技术（CEDIA）、酶增强免疫测定技术（EMIT）等生化研发平台；基于底物显色法、比浊法、凝固法的血凝检测试剂研发平台和其配套的仪器研发、生产平台，以及基于微柱凝胶法的血型试剂及配套仪器研发平台。在肿瘤病理领域，公司
产品基本覆盖医院病理科日常肿瘤病理诊断和鉴别诊断所需试剂和免疫组化全自动化病理染色系统，并已建立起单克隆抗体制备技术、全自动化病理检测系统和荧光原位杂交等分子病理检测试剂、仪器研究平台，积极向分子病理诊断领域
拓展并探索多元化服务和技术路线。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文（二）公司医疗器械证书情况及其用途
公司自成立以来一直致力于体外诊断试剂的研发、生产和销售，是我国体外诊断行业的领先企业，也是我国生化诊断试剂品种最齐全的生产厂商之一。尤其是在高端诊断试剂（如胱抑素 C、同型半胱氨酸、小而密低密度脂蛋白胆固醇）
领域，公司在国内处于领先水平。公司目前的主要诊断试剂种类有肝功类、肾功类、血脂类、心肌损伤、特种蛋白和糖代谢类生化指标，以及血栓与止血监测和血型监测指标等。公司自有品牌“金斯尔”是行业内知名品牌，产品覆盖体外
生化诊断试剂的大多数项目，主要产品包括胱抑素 C、同型半胱氨酸、胆汁酸（TBA）、载脂蛋白 A1、载脂蛋白B、小而密低密度脂蛋白胆固醇、肌酸激酶同工酶（mass 法）等生化诊断试剂；以及 D-Dimer, FDP, AT-III 为代表的出凝血检
测诊断试剂及其配套 MDC3500 全自动血凝仪组成的封闭检测系统；以 ABO 正反定型卡，抗筛卡为代表的血型检测诊断试剂，和一抗、二抗等免疫组化试剂产品等。
数量统计单位：个
报告期末医疗器械注册证数量 260去年同期医疗器械注册证数量 237
报告期末医疗器械备案凭证数量 359去年同期医疗器械备案凭证数量 325
报告期末CE认证数量 96去年同期CE认证数量 5
• 报告期内处于注册申请中的医疗器械1. ） 医疗器械注册证/备案凭证
是否按照国家食品
药品监督注册分 注册所处 管理部门
序号 产品名称 临床用途 进展情况 申报类型 注册人名称类 阶段 的相关规
定申报创新医疗器
械本试剂盒用于体外定量测
鳞状上皮细胞癌抗原测定 北京九强生物定人血清中鳞状上皮细胞
1 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限癌抗原（SCCA）的含
法） 公司量。
本试剂盒用于体外定量测高密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中高密度2 试剂盒（直接法—过氧化 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（HDL-C）
物酶清除法） 公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中低密度3 试剂盒（直接法—表面活 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（LDL-C）
性剂清除法） 公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物甘油三酯测定试剂盒
4 Ⅱ 定人血清或血浆中甘油三 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（GPO-PAP法）
酯的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
地高辛测定试剂盒（均相5 Ⅱ 定人血清中地高辛的含 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
酶免疫法）
量。 公司6 糖类抗原15-3（CA15-3） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文测定试剂盒（胶乳免疫比 定人血清或者血浆中糖类 技术股份有限
浊法） 抗原15-3的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
纤维蛋白原测定试剂盒7 Ⅱ 定人血浆中纤维蛋白原的 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
(免疫比浊法)含量。 公司
北京九强生物本试剂盒用于体外定量测
8 锂测定试剂盒（比色法） Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限定人血清中锂的含量。
公司北京九强生物
蛋白 C测定试剂盒（发色 本试剂盒用于体外定量测9 III 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
底物法） 定人血浆蛋白C的活性。
公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
蛋白 S 活性测定试剂盒10 III 定人血浆样本中游离蛋白 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（凝固法）
S的活性。 公司该产品与本公司生产的抗
凝血酶III检测试剂盒配套 北京九强生物11 抗凝血酶III校准品 Ⅱ 使用，用于临床体外诊断 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
中抗凝血酶III活性的校 公司准。
该产品与本公司生产的抗凝血酶III检测试剂盒配套 北京九强生物
12 抗凝血酶III质控品 Ⅱ 使用，用于临床体外诊断 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限中抗凝血酶III的质量控 公司
制。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物降钙素原测定试剂盒（磁
13 Ⅱ 定人血清或血浆中降钙素 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限微粒化学发光法）
原的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
α2-巨球蛋白测定试剂盒14 Ⅱ 定人血清或血浆中α2-巨 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
球蛋白的含量。 公司北京九强生物
锌测定试剂盒（PAPS 显 用于体外定量测定人血清15 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
色剂法） 中锌的含量。
公司用于体外定量测定人血清 北京九强生物
血管紧张素转化酶测定试16 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
剂盒（FAPGG底物法）
酶（ACE）的活性。 公司前列腺酸性磷酸酶测定试 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
17 剂盒（α-磷酸萘酚底物 Ⅱ 定人血清中前列腺酸性磷 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限法） 酸酶的含量。 公司
该产品与本公司生产的试 北京九强生物18 生化多项质控品 Ⅱ 剂盒配套使用，用于临床 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
实验室内部的质量控制。 公司该产品与本公司生产的试 北京九强生物
19 生化多项校准品 Ⅱ 剂盒配套使用，用于临床 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限检测系统的校准。 公司
与本公司生产的游离轻链 北京九强生物游离轻链 Kappa/Lambda Kappa和游离轻链Lambda 技术股份有限
20 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册校准品 试剂盒配套使用，用于临 公司
床检测系统的校准。
与本公司生产的游离轻链 北京九强生物游离轻链 Kappa/Lambda Kappa和游离轻链Lambda 技术股份有限
21 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册质控品 试剂盒配套使用，用于室 公司
内质量控制。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物游离轻链 Kappa测定试剂
22 Ⅱ 定人血清中κ型游离轻链 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限盒（胶乳免疫比浊法）
（FLC）的含量。 公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物游离轻链 Lambda 测定试
23 Ⅱ 定人血清中λ型游离轻链 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限剂盒（胶乳免疫比浊法）
（FLC）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
人附睾蛋白 4 测定试剂盒24 Ⅱ 定人血清中人附睾蛋白4 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
抗原（HE4）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
万古霉素测定试剂盒（均25 Ⅱ 定人血清中万古霉素的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
相酶免疫法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
甲氨蝶呤测定试剂盒（均26 Ⅱ 定人血清中甲氨蝶呤的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
相酶免疫法）
量。 公司本试剂盒用于体外定性检 北京九强生物
幽门螺杆菌抗体检测试剂27 III 测人血清或血浆中幽门螺 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
旋杆菌特异性抗体。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
补体 C1q测定试剂盒（胶28 Ⅱ 定人血清或血浆样本中补 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
乳免疫比浊法）
体C1q的浓度。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒29 Ⅱ 定人血浆中抗凝血酶 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
III(ATIII)的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
基质金属蛋白酶-3 测定试 定人血清或血浆中基质金 技术股份有限30 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册
剂盒（胶乳免疫比浊法） 属蛋白酶-3（MMP-3）的 公司含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物可溶性生长刺激表达基因
定人血清/血浆中的可溶性 技术股份有限31 2 蛋白测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册
生长刺激表达基因2蛋白 公司免疫比浊法）
（sST2）的含量。
北京九强生物B 因子测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测
32 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限比浊法） 定人血清的B因子含量。
公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
肝素结合蛋白测定试剂盒33 Ⅱ 定人血浆中肝素结合蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
（HBP）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
尿转铁蛋白测定试剂盒34 Ⅱ 定人尿液中转铁蛋白的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
涎液化糖链抗原测定试剂35 Ⅱ 定人血清或血浆中KL-6 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
苯巴比妥测定试剂盒（酶36 III 定人血清中苯巴比妥的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
放大免疫测定法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
总胆红素测定试剂盒（酶37 Ⅱ 定人血清中总胆红素的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
直接胆红素测定试剂盒38 Ⅱ 定人血清中直接胆红素的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（酶法）
含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
肌酐测定试剂盒（谷氨酸39 Ⅱ 定人血清、血浆及尿液中 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脱氢酶法）
肌酐（CRE）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
脂蛋白(a)颗粒浓度测定试40 Ⅱ 定人血清中脂蛋白(a)的颗 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
剂盒（胶乳免疫比浊法）
粒含量。 公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物免疫球蛋白 G测定试剂盒
41 Ⅱ 定人尿液、脑脊液中IgG 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（免疫比浊法）
的含量。 公司用于体外定量测定人血清 北京九强生物
免疫球蛋白 G4 测定试剂42 Ⅱ 样本中免疫球蛋白G4 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
（IgG4）的含量。 公司用于体外定量测定人脑脊 北京九强生物
免疫球蛋白 M 测定试剂 液（CSF）样本和尿液样 技术股份有限43 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册
盒（胶乳免疫比浊法） 本中免疫球蛋白M 公司（IgM）的含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物霉 酚 酸 测 定 试 剂 盒
44 Ⅱ 定人血清中霉酚酸的含 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（IMPDHⅡ法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
他克莫司测定试剂盒（均45 Ⅱ 定人全血中他克莫司的含 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
相酶免疫法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
糖类抗原72-4测定试剂盒46 Ⅱ 定人血清样本中糖类抗原 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
72-4（CA72-4）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
47 铜蓝蛋白测定试剂盒 III 定人血清中铜蓝蛋白的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限量。 公司
本产品用于Rh血型系统北京九强生物
Rh 分型卡（微柱凝胶 的D、C、c、E、e抗原的48 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
法） 检测。仅用于临床检验，
公司不用于血源筛查。
本产品用于北京九强生物技术股份有限公司生产的
ABO正反定型及RhD血型检测卡（微柱凝胶
法）、ABO正定型及RhD 北京九强生物血型鉴定及不规则抗体筛
49 III 血型复检卡（微柱凝胶 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限查质控品
法）、ABO血型反定型检 公司测卡、人ABO反定型用红
细胞试剂盒及抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）的
室内质量控制。
本系统为体外诊断用检验设备，适用于ABO血型系
统定型、RhD血型系统定北京九强生物
型、不规则抗体筛选及交50 全自动血型分析仪 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
叉配血的检测，用于检测公司
过程中的样本分配、试剂分配、孵育、离心和结果
判读等操作。
本产品主要用于人ABO血型的反定型检测，结合正 北京九强生物
人 ABO 血型反定型用红51 III 定型检测结果判定ABO血 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
细胞试剂盒型，不用于血源筛查，仅 公司
用于临床检验。
本产品用于新生儿ABO血型的正定型、RhD抗原的
北京九强生物新生儿 ABO及 RhD血型 检测和确定其红细胞是否
52 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限检测卡（微柱凝胶法） 在体内被不完全抗体致
公司敏。仅用于临床检验，不
用于血源筛查。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于体外定量测定人血浆
北京九强生物抗 Xa 测定试剂盒（发色 中普通肝素(UFH)和低分
53 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限底物法） 子量肝素(LMWH)的活
公司性。
血管性血友病因子抗原测 用于体外定量测定人血浆 北京九强生物54 定试剂盒（胶乳免疫比浊 III 中血管性血友病因子抗原 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
法） （vWF Ag）的含量 公司用于体外定量测定人血浆
北京九强生物游离蛋白 S 测定试剂盒 样本中游离蛋白S。可用
55 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（胶乳免疫比浊法） 于辅助排查先天缺乏和后
公司天获得性蛋白S缺乏症。
用于体外定量测定人血北京九强生物
α1-微量球蛋白测定试剂 清、血浆或尿液中的α1-56 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法） 微量球蛋白（α1-MG）含公司
量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物纤维连接蛋白测定试剂盒
57 Ⅱ 定人血清或血浆中纤维连 临床实验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（免疫比浊法）
接蛋白的含量。 公司该产品与本公司生产的试 北京九强生物
58 生化多项校准品 Ⅱ 剂盒配套使用，用于临床 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限检测系统的校准。 公司
该产品与本公司生产的试 北京九强生物59 生化多项质控品 Ⅱ 剂盒配套使用，用于临床 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
实验室内部的质量控制。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
肌酐测定试剂盒（肌氨酸60 Ⅱ 定人血清、血浆及尿液中 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
氧化酶法）
肌酐的含量。 公司北京九强生物
氯测定试剂盒（α-淀粉酶 用于体外定量测定人血清61 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
法） 中氯的含量。
公司北京九强生物
镁测定试剂盒（二甲苯胺 本试剂盒用于体外定量测62 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
蓝法） 定人血清中镁的含量。
公司本产品与北京美创新跃医 北京九强生物
疗器械有限公司的纤维蛋 技术股份有限63 纤维蛋白原校准品 Ⅱ 白原测定试剂盒（凝固 技术审评 正常进行中 否 变更注册 公司
法）配套使用，用于纤维蛋白原检测系统的校准。
北京九强生物铁蛋白测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清
64 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限免疫比浊法） 或血浆中铁蛋白的含量。
公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
载脂蛋白 A2 测定试剂盒65 Ⅱ 定人血清或血浆中载脂蛋 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
白A2的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
亮氨酸氨基肽酶测定试剂定人血清、血浆或尿液中 技术股份有限
66 盒（L-亮氨酰对硝基苯胺 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册的亮氨酸氨基肽酶的含 公司
底物法量。
用于体外定量测定人血清 北京九强生物5’-核苷酸酶测定试剂盒
67 Ⅱ 或血浆中5’-核苷酸酶的含 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限（过氧化物酶法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
视黄醇结合蛋白测定试剂68 Ⅱ 定人血清或尿液中视黄醇 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
结合蛋白的含量。 公司铁蛋白测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清 北京九强生物
69 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册免疫比浊法） 或血浆中铁蛋白的含量。 技术股份有限
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文公司
本产品用于人ABO血型的 北京九强生物ABO 血型反定型检测卡
70 III 反定型检测，仅用于临床 技术审评 正常进行中 否 延续注册 技术股份有限（微柱凝胶法）
检验，不用于血源筛查。 公司用于体外定量测定人血 北京九强生物
肌酐测定试剂盒（肌氨酸71 Ⅱ 清、血浆及尿液中肌酐的 技术审评 正常进行中 否 延续注册 技术股份有限
氧化酶法）
含量。 公司北京美创新跃
凝血酶原时间检测试剂盒 用于体外检测人血浆凝血72 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
（凝固法） 酶原时间。
公司北京美创新跃
活化部分凝血活酶时间检 用于体外检测人血浆活化73 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
测试剂盒（凝固法） 部分凝血活酶时间。
公司北京美创新跃
活化部分凝血活酶时间检 用于体外检测人血浆活化74 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
测试剂盒（凝固法） 部分凝血活酶时间。
公司北京美创新跃
凝血酶时间检测试剂盒 用于体外检测人血浆凝血75 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
（凝固法） 酶时间。
公司北京美创新跃
纤维蛋白原测定试剂盒 用于体外定量检测人血浆76 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
（凝固法） 中的纤维蛋白原含量。
公司北京美创新跃
D-二聚体检测试剂盒（免 用于体外定量检测人血浆77 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限
疫比浊法） 的 D-二聚体含量。
公司纤维蛋白（原）降解产物 用于体外定量检测人血浆 北京美创新跃
78 （FDP）测定试剂盒（乳 Ⅱ 中的纤维蛋（原）降解产 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限胶免疫比浊法） 物(FDP)的浓度。 公司
本产品用于体外定量测定 北京美创新跃抗凝血酶 III 测定试剂盒
79 Ⅱ 人血浆中抗凝血酶 III 的活 技术审评 正常进行中 否 延续注册 医疗器械有限（发色底物法）
性。 公司本品用于体外半定量检测
经10%中性缓冲福尔马林 福州迈新生物孕激素受体抗体试剂（免
80 III 固定石蜡包埋组织切片中 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限疫组织化学法）
的孕激素受体。用于乳腺 公司癌的用药指导。
本品用于体外半定量检测经10%中性缓冲福尔马林
福州迈新生物HER2抗体试剂（免疫组 固定石蜡包埋乳腺癌组织
81 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限织化学法） 切片中的HER2蛋白。用
公司于乳腺癌接受赫赛汀治疗
患者的用药指导。
本品用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林石 福州迈新生物
CD20抗体试剂（免疫组82 III 蜡包埋组织切片中的 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限
织化学法）
CD20抗原。用于淋巴细 公司胞来源肿瘤的用药指导。
本抗体试剂用于体外半定量检测经10%中性缓冲福 福州迈新生物
雌激素受体抗体试剂（免83 III 尔马林固定石蜡包埋组织 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限
疫组织化学法）
切片中的雌激素受体。用 公司于乳腺癌的用药指导。
2. ） CE注册北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
序号 产品名称 注册分 临床用途 注册所处 进展情况 是否按照 申报类型 注册人名称类 阶段 国家食品
药品监督管理部门
的相关规定申报创
新医疗器械
北京九强生物D-二聚体测定试剂盒(胶乳 用于体外定量测定人血浆
1 C 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限免疫比浊法) 中的D-二聚体的含量。
公司北京九强生物
钠测定试剂盒(半乳糖苷酶 用于体外定量测定人血清2 B 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
法) 或血浆中的钠含量。
公司北京九强生物
钾测定试剂盒(丙酮酸激酶 用于体外定量测定人血清3 B 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
法) 或血浆中的钾含量。
公司用于体外定量测定人血清 北京九强生物
总胆汁酸测定试剂盒(酶循4 B 或血浆中的总胆汁酸 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
环法)（TBA）的含量。 公司
本试剂盒用于体外定量测高密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中高密度5 试剂盒（直接法—过氧化 B 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（HDL-C）的物酶清除法） 公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中低密度6 试剂盒（直接法—表面活 B 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（LDL-C）的性剂清除法） 公司
含量。
• 报告期内已获得注册证的医疗器械已获得注册证的医疗器械信息及报告期内新增注册、延续注册、变更注册证的信息如下：
1. ） 医疗器械注册证/备案凭证注册 注册证有效 报告期内注册
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 期 情况
总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术1 Ⅱ 2025-10-08
法） 的总胆汁酸的含量。 股份有限公司丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中丙氨酸 北京九强生物技术
2 Ⅱ 2026-05-27（丙氨酸底物法） 氨基转移酶含量。 股份有限公司
天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 用于体外定量测定人血清中的天门 北京九强生物技术3 Ⅱ 2026-05-27
盒（天门冬氨酸底物法） 冬氨酸氨基转移酶的含量。 股份有限公司γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
4 Ⅱ 2026-11-01（GPNA底物法） 的γ-谷氨酰基转移酶的含量。 股份有限公司
碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底 用于体外定量测定人血清中的碱性 北京九强生物技术5 Ⅱ 2026-05-27
物-AMP缓冲液法） 磷酸酶的含量。 股份有限公司胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 用于体外定量测定人血清中胆碱酯 北京九强生物技术
6 Ⅱ 2025-10-08胆碱底物法） 酶的含量。 股份有限公司
总胆红素测定试剂盒（重氮盐 用于体外定量测定人血清中总胆红 北京九强生物技术7 Ⅱ 2026-05-27
法） 素的含量。 股份有限公司总胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧 用于体外定量测定人血清中总胆红 北京九强生物技术
8 Ⅱ 2026-05-27化法） 素的含量。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文直接胆红素测定试剂盒（重氮盐 用于体外定量测定人血清中直接胆 北京九强生物技术
9 Ⅱ 2026-05-27法） 红素的含量。 股份有限公司
直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐 用于体外定量测定人血清中直接胆 北京九强生物技术10 Ⅱ 2026-05-27
氧化法） 红素的含量。 股份有限公司腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
11 Ⅱ 2027-09-03物酶法） 腺苷脱氨酶（ADA）的含量。 股份有限公司
5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术12 Ⅱ 2025-10-08
物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 股份有限公司总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） 用于体外定量测定人血清中的总蛋 北京九强生物技术
13 Ⅱ 2026-05-27白含量。 股份有限公司
白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿 用于体外定量测定人血清中的白蛋 北京九强生物技术14 Ⅱ 2026-05-27
法） 白含量。 股份有限公司单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
15 Ⅱ 2025-10-08法） 单胺氧化酶的含量。 股份有限公司
亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 用于体外定量测定人血清、血浆或 北京九强生物技术16 Ⅱ 2027-09-03
亮氨酰对硝基苯胺底物法） 尿液中亮氨酸氨肽酶的含量。 股份有限公司腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 试剂盒用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术
17 Ⅱ 2027-08-10物酶法） 血浆中腺苷脱氨酶的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 北京九强生物技术
18 Ⅱ 清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽 2027-08-10 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 股份有限公司
酶的含量。
甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量检测人血清 北京九强生物技术19 Ⅲ 2023-12-20
比浊法） 或血浆中甲胎蛋白(AFP)的含量。 股份有限公司甘胆酸测定试剂盒(胶乳免疫比 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
20 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更浊法) 甘胆酸的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同 北京九强生物技术
21 Ⅱ 天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工 2025-02-12工酶测定试剂盒（酶抑制法） 股份有限公司
酶的含量。
总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术22 Ⅱ 2025-03-12
法） 的总胆汁酸的含量。 股份有限公司胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 用于体外定量测定人血清中胆碱酯 北京九强生物技术
23 Ⅱ 2025-03-12胆碱底物法） 酶的含量。 股份有限公司
5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术24 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更
物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 股份有限公司单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
25 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更法） 单胺氧化酶的含量。 股份有限公司
谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮 用于体外定量测定人血清或血浆中 报告期内变更 北京九强生物技术26 Ⅱ 2025-03-12
戊二酸底物法） 谷氨酸脱氢酶的含量。 股份有限公司白蛋白测定试剂盒（溴甲酚紫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
27 Ⅱ 2026-11-01法） 或血浆中白蛋白的含量。 股份有限公司
谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术28 Ⅱ 2026-11-24
胱甘肽底物法） 谷胱甘肽还原酶的含量。 股份有限公司总胆固醇测定试剂盒（CHOD- 用于体外定量测定人血清中总胆固 北京九强生物技术
29 Ⅱ 2026-05-27PAP法） 醇的含量。 股份有限公司
甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 用于体外定量测定人血清中甘油三 北京九强生物技术30 Ⅱ 2026-05-27
法） 酯的含量。 股份有限公司高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中高密度 北京九强生物技术
31 Ⅱ 2026-05-27（直接法—选择抑制法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中低密度 北京九强生物技术32 Ⅱ 2026-05-27
（直接法-表面活性剂清除法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
33 Ⅱ 2025-02-12比浊法） 载脂蛋白A1的含量。 股份有限公司
载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术34 Ⅱ 2025-02-12
浊法） 载脂蛋白B的含量。 股份有限公司35 脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 用于体外定量测定人血清中脂蛋白 2027-09-03 北京九强生物技术
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文免疫比浊法） （a）的含量 股份有限公司
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术36 Ⅱ 2027-09-03
环法） 的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司髓过氧化物酶测定试剂盒（过氧 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术
37 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更化物酶法） 血浆中的髓过氧化物酶含量。 股份有限公司
髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术38 Ⅱ 2025-10-08
免疫比浊法） 髓过氧化物酶的含量。 股份有限公司脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
39 Ⅱ 2027-08-10免疫比浊法） 中脂蛋白(a)的含量。 股份有限公司
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术40 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司载脂蛋白A2测定试剂盒(免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
41 Ⅱ 2025-02-12浊法) 载脂蛋白A2的含量。 股份有限公司
载脂蛋白C2测定试剂盒（免疫 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术42 Ⅱ 2025-02-12
比浊法） 血浆中载脂蛋白C2的含量。 股份有限公司载脂蛋白C3测定试剂盒（免疫 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术
43 Ⅱ 2025-02-12比浊法） 血浆中载脂蛋白C3的含量。 股份有限公司
载脂蛋白E测定试剂盒（免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术44 Ⅱ 2025-02-12
浊法） 载脂蛋白E的含量。 股份有限公司葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化 用于体外定量测定人血清中葡萄糖 北京九强生物技术
45 Ⅱ 2026-05-27酶法） 的含量。 股份有限公司
糖化血红蛋白检测试剂盒（蛋白 用于体外定量测定人全血中的糖化 北京九强生物技术46 Ⅱ 2027-11-28
酶法） 血红蛋白的含量。 股份有限公司果糖胺测定试剂盒（四氮唑蓝 用于体外定量测定人血清中果糖胺 北京九强生物技术
47 Ⅱ 2026-05-27法） 的含量。 股份有限公司
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术48 Ⅱ 2025-10-08
脱氢酶法） β-羟丁酸（β-Hb）的含量。 股份有限公司胰岛素测定试剂盒（胶乳免疫比 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术
49 Ⅱ 2025-02-12浊法） 血浆中胰岛素的含量。 股份有限公司
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术50 Ⅱ 2027-09-03
ACOD法） 游离脂肪酸的含量。 股份有限公司1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
51 Ⅱ 2025-05-19（吡喃糖氧化酶法） 1,5-脱水山梨醇（1,5-AG）含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清中果糖胺 北京九强生物技术52 果糖胺测定试剂盒（NBT法） Ⅱ 2025-10-08
的含量。 股份有限公司丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
53 Ⅱ 2025-10-08法） 中丙酮酸的含量。 股份有限公司
L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术54 Ⅱ 2025-10-08
酶法） L-乳酸盐的含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术55 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量 2025-10-08
物酶法） 股份有限公司浓度的比值(%)。
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术56 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 股份有限公司葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
57 Ⅱ 2025-02-12法） 葡萄糖的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人全血中糖化血糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技术
58 Ⅱ 红蛋白（HbA1c）占总血红蛋白 2025-02-12免疫比浊法） 股份有限公司
（Hb）的百分含量。
用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术
59 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量 2025-03-12 报告期内变更物酶法） 股份有限公司
浓度的比值(%)。
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术60 脱氢酶法） Ⅱ β-羟丁酸（β-Hb）的含量。 2025-03-12 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
61 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更法） 中丙酮酸的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清中果糖胺 北京九强生物技术62 果糖胺测定试剂盒（NBT法） Ⅱ 2025-03-12
的含量。 股份有限公司L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
63 Ⅱ 2025-03-12酶法） L-乳酸盐的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 北京九强生物技术
64 Ⅱ 的1,5-脱水山梨醇（1,5-AG）含 2025-03-12 报告期内变更（吡喃糖氧化酶法） 股份有限公司
量。
糖化血清蛋白测定试剂盒（过氧 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术65 Ⅱ 2026-11-24
化物酶法） 或血浆中糖化血清蛋白的含量。 股份有限公司肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免 用于体外定量测定人血清中肌酸激 北京九强生物技术
66 Ⅱ 2025-10-08疫抑制法） 酶同工酶的含量。 股份有限公司
肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸 用于体外定量测定人血清中肌酸激 北京九强生物技术67 Ⅱ 2025-10-08
法） 酶的含量。 股份有限公司α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒（α- 用于体外定量测定人血清中α-羟丁 北京九强生物技术
68 Ⅱ 2026-05-27酮丁酸底物法） 酸脱氢酶的含量。 股份有限公司
乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底 用于体外定量测定人血清中乳酸脱 北京九强生物技术69 Ⅱ 2025-10-08
物法） 氢酶的含量。 股份有限公司肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
70 Ⅱ 2027-09-03比浊法） 肌红蛋白的含量。 股份有限公司
血管紧张素转化酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中血管紧 北京九强生物技术71 Ⅱ 2025-10-08
（FAPGG底物法） 张素转化酶（ACE）的含量。 股份有限公司乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中乳酸脱 北京九强生物技术
72 Ⅱ 2026-02-06 报告期内变更（乳酸底物法） 氢酶同工酶1的含量。 股份有限公司
该产品用于体外定量测定人血清或心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（胶 北京九强生物技术
73 Ⅱ 血浆中的肌钙蛋白I（cTnI）的含 2025-10-08乳免疫比浊法） 股份有限公司
量。
心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术74 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 心型脂肪酸结合蛋白的含量。 股份有限公司缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 用于体外定量测定人血清中缺血修 北京九强生物技术
75 Ⅱ 2025-10-08蛋白-钴结合法） 饰白蛋白的含量。 股份有限公司
肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术76 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
比浊法） 或血浆中肌红蛋白的含量。 股份有限公司肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸 用于体外定量测定人血清中肌酸激 北京九强生物技术
77 Ⅱ 2025-03-12法） 酶的含量。 股份有限公司
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免 用于体外定量测定人血清中肌酸激 北京九强生物技术78 Ⅱ 2025-03-12
疫抑制法） 酶同工酶的含量。 股份有限公司血管紧张素转化酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中血管紧 北京九强生物技术
79 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更（FAPGG底物法） 张素转化酶（ACE）的含量。 股份有限公司
缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 用于体外定量测定人血清中缺血修 北京九强生物技术80 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更
蛋白-钴结合法） 饰白蛋白的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技术81 Ⅱ 或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固 2025-10-08
试剂盒（过氧化物酶法） 股份有限公司醇的含量。
用于体外定量测定人血清、血浆和 北京九强生物技术82 肌酐测定试剂盒（苦味酸法） Ⅱ 2026-05-27
尿液中肌酐的含量。 股份有限公司肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
83 Ⅱ 2026-05-27法） 尿液中肌酐的含量。 股份有限公司
尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术84 Ⅱ 2026-05-27
酸脱氢酶法） 尿液中尿素的含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
85 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2026-05-27尿液中尿酸的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清、血浆或 北京九强生物技术86 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2026-05-27
尿液中尿酸的含量。 股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
胱抑素 C 测定试剂盒（胶乳免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术87 Ⅱ 2027-09-03
比浊法） 的胱抑素C（Cys-C）含量。 股份有限公司β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技术
88 Ⅱ 2025-10-08乳免疫比浊法） 的β2-微球蛋白（BMG）含量 股份有限公司
N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定 用于体外定量测定人尿液中的N- 北京九强生物技术89 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
试剂盒（MNP-G1CNAc底物法） 乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。 股份有限公司视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技术
90 Ⅱ 2027-09-03乳免疫比浊法） 视黄醇结合蛋白的含量。 股份有限公司
尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人尿液中白蛋白 北京九强生物技术91 Ⅱ 2027-11-28
比浊法） （mALB）的含量。 股份有限公司脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人尿液或脑脊液 北京九强生物技术
92 Ⅱ 2025-10-08（焦酚红法） 中尿总蛋白（UP）的含量。 股份有限公司
本产品用于体外定量测定人血清、
α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶 北京九强生物技术93 Ⅱ 血浆或尿液中的α1-微量球蛋白 2025-02-12
乳免疫比浊法） 股份有限公司（α1-MG）含量。
中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 用于体外定量测定血浆或尿液中中北京九强生物技术
94 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白 2027-09-03股份有限公司
法） （NGAL）的含量。
胱抑素 C 测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术95 Ⅱ 2027-08-10
比浊法） 或血浆中的胱抑素C含量。 股份有限公司视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
96 Ⅱ 2027-08-10乳免疫比浊法） 或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 股份有限公司
中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 本试剂盒用于体外定量测定人血浆北京九强生物技术
97 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂 2027-08-10 报告期内变更股份有限公司
法） 质运载蛋白的含量。
β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技术98 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更
乳免疫比浊法） 的β2-微球蛋白（BMG）含量。 股份有限公司N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定 用于体外定量测定人尿液中的N- 北京九强生物技术
99 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更试剂盒（MNP-G1CNAc底物法） 乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。 股份有限公司
脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人尿液或脑脊液 北京九强生物技术100 Ⅱ 2025-03-12
（焦酚红法） 中尿总蛋白（UP）的含量。 股份有限公司本产品用于体外定量测定人血清、
α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶 北京九强生物技术101 Ⅱ 血浆或尿液中的α1-微量球蛋白 2025-03-12 报告期内变更
乳免疫比浊法） 股份有限公司（α1-MG）含量。
α-淀粉酶测定试剂盒（EPS 底物 用于体外定量测定人血清、尿液中 北京九强生物技术102 Ⅱ 2026-05-27
法） α-淀粉酶的含量。 股份有限公司脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
103 Ⅱ 2027-09-03底物法） 脂肪酶的含量。 股份有限公司
脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术104 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
底物法） 或血浆中脂肪酶的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒105 Ⅱ 中抗链球菌溶血素“O”（ASO）的 2026-11-01 股份有限公司
（胶乳免疫比浊法）
含量。
类风湿因子测定试剂盒（胶乳免 用于体外定量测定人血清中类风湿 北京九强生物技术106 Ⅱ 2026-11-01
疫比浊法） 因子的含量。 股份有限公司全程 C 反应蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
107 Ⅱ 2026-11-01乳免疫比浊法） C反应蛋白的含量。 股份有限公司
前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清中前白蛋 北京九强生物技术108 Ⅱ 2026-05-27
法） 白的含量。 股份有限公司免疫球蛋白A测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清中免疫球 北京九强生物技术
109 Ⅱ 2026-11-01比浊法） 蛋白A的含量。 股份有限公司
免疫球蛋白G测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清中免疫球 北京九强生物技术110 Ⅱ 2026-11-01
比浊法） 蛋白G的含量。 股份有限公司免疫球蛋白 M 测定试剂盒（免 用于体外定量测定人血清中免疫球 北京九强生物技术
111 Ⅱ 2026-11-01疫比浊法） 蛋白M的含量。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文补体 C3 测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
112 Ⅱ 2026-11-01法） 补体C3的含量。 股份有限公司
补体 C4 测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术113 Ⅱ 2026-11-01
法） 补体C4的含量。 股份有限公司铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
114 Ⅱ 2023-03-29浊法） 铁蛋白（Fer）的含量。 股份有限公司
D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫 用于体外定量测定血清或血浆中D- 北京九强生物技术115 Ⅱ 2027-09-03
比浊法） 二聚体的含量。 股份有限公司唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
116 Ⅱ 2025-05-19法） 的唾液酸的含量。 股份有限公司
C 反应蛋白测定试剂盒（免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术117 Ⅱ 2026-11-01
浊法） 的C反应蛋白含量。 股份有限公司纤维蛋白（原）降解产物测定试 用于体外定量测定人血浆或血清中 北京九强生物技术
118 Ⅱ 2025-10-08剂盒（胶乳免疫比浊法） 纤维蛋白（原）降解产物的含量。 股份有限公司
纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术119 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
比浊法） 纤维连接蛋白的含量。 股份有限公司D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
120 Ⅱ 2027-08-10比浊法） 或血浆中的D-二聚体的含量。 股份有限公司
抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术121 Ⅱ 2025-02-12
（胶乳免疫比浊法） 抗环瓜氨酸肽抗体的含量。 股份有限公司纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
122 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更比浊法） 纤维连接蛋白的含量。 股份有限公司
纤维蛋白（原）降解产物测定试 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术123 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更
剂盒（胶乳免疫比浊法） 纤维蛋白（原）降解产物的含量。 股份有限公司唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
124 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更法） 的唾液酸的含量。 股份有限公司
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术125 免疫比浊法） Ⅱ 胃蛋白酶原Ⅰ（PGⅠ）的含量。 2025-10-08 报告期内变更 股份有限公司
胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术126 免疫比浊法） Ⅱ 胃蛋白酶原Ⅱ（PGⅡ）的含量。 2025-10-08 报告期内变更 股份有限公司
二氧化碳测定试剂盒（PEPC酶 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术127 Ⅱ 2026-11-01
法） 二氧化碳的含量。 股份有限公司钙测定试剂盒（偶氮砷Ⅲ法） 用于体外定量测定人血清中的钙含 北京九强生物技术
128 Ⅱ 2025-05-19量。 股份有限公司
无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 用于体外定量测定人血清中磷的含 北京九强生物技术129 Ⅱ 2026-05-27
法）-单 量。 股份有限公司本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
130 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 2025-02-12镁的含量。 股份有限公司
锌测定试剂盒（PAPS显色剂 用于体外定量测定人血清中锌的含 北京九强生物技术131 Ⅱ 2026-05-27
法） 量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
132 铁测定试剂盒（亚铁嗪法） Ⅱ 2026-11-01铁的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术133 钾测定试剂盒（丙酮酸激酶法） Ⅱ 2026-11-01
的钾含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
134 钠测定试剂盒（半乳糖苷酶法） Ⅱ 2026-11-01的钠含量。 股份有限公司
铜测定试剂盒（PAESA 显色剂 用于体外定量测定人血清中铜 北京九强生物技术135 Ⅱ 2027-11-29
法） （Cu）的含量。 股份有限公司用于体外定性检测人血清中肌钙蛋
心肌肌钙蛋白 I/肌红蛋白/肌酸 北京九强生物技术136 Ⅱ 白I（CTnI），肌红蛋白（Mb）和 2025-05-19
激酶同工酶联合检测卡 股份有限公司肌酸激酶同工酶（CKMB）。
肌钙蛋白 I 测定试纸（胶体金免 该产品用于定性检测人血清心肌钙 北京九强生物技术137 Ⅱ 2027-12-05
疫层析法） 蛋白I 。 股份有限公司该产品与本公司生产的试剂盒配套 北京九强生物技术
138 临床化学校准血清 Ⅱ 2027-11-29使用，用于临床检测系统的校准。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文该产品与本公司生产的试剂盒配套
北京九强生物技术139 定值多项质控血清 Ⅱ 使用，用于临床实验室内部的质量 2027-11-28
股份有限公司控制。
总前列腺特异性抗原测定试剂盒 本产品用于体外定量检测人血清中 北京九强生物技术140 Ⅲ 2023-12-20
（胶乳免疫比浊法） 总前列腺特异性抗原的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量检测人红细
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂盒 北京九强生物技术141 Ⅲ 胞中葡萄糖－6-磷酸脱氢酶的含 2023-12-20
（葡萄糖-6-磷酸底物法） 股份有限公司量。
25-羟基维生素 D 测定试剂盒 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术142 Ⅱ 2025-02-12
（酶供体竞争法） 血浆中25-羟基维生素D的含量。 股份有限公司纤维蛋白原测定试剂盒(免疫比 用于体外定量测定人血浆中纤维蛋 北京九强生物技术
143 Ⅱ 2025-02-12浊法) 白原的含量。 股份有限公司
降钙素原测定试剂盒(胶乳免疫 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术144 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更
比浊法) 血浆中降钙素原的含量。 股份有限公司本产品用于体外定量测定人血清或
超氧化物歧化酶测定试剂盒（邻 北京九强生物技术145 Ⅱ 血浆中超氧化物歧化酶（SOD）的 2025-02-12
苯三酚底物法） 股份有限公司含量。
转铁蛋白测定试剂盒(免疫比浊 用于体外定量测定人血清中转铁蛋 北京九强生物技术146 Ⅱ 2026-11-01
法) 白的含量。 股份有限公司特异性生长因子测定试剂盒（茚 用于体外定量测定人血清中特异性 北京九强生物技术
147 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更三酮显色法） 生长因子的含量。 股份有限公司
抗氧化剂总状态测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术148 Ⅱ 2026-11-24
（ABTS法） 或血浆中总抗氧化能力。 股份有限公司谷胱甘肽过氧化物酶测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定全血中 北京九强生物技术
149 Ⅱ 2026-11-24（谷胱甘肽底物法） 的谷胱甘肽过氧化物酶含量。 股份有限公司
谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术150 Ⅱ 2025-10-08
戊二酸底物法） 谷氨酸脱氢酶的含量。 股份有限公司髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
151 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更免疫比浊法） 髓过氧化物酶的含量。 股份有限公司
用于人ABO血型正定、RhD抗原ABO正定型及RhD血型复检卡 北京九强生物技术
152 Ⅲ 的检测，不用于血源的筛查，仅用 2028-03-01（微柱凝胶法） 股份有限公司
于临床检验。
用于人ABO抗原正定型和反定型ABO正反定型及RhD血型检测 北京九强生物技术
153 Ⅲ 以及RhD抗原的检测，不用于血 2028-03-01卡（微柱凝胶法） 股份有限公司
源的筛查，仅用于临床检验。
用于人ABO抗原反定型的检测，
ABO血型反定型检测卡（微柱凝 北京九强生物技术154 Ⅲ 不用于血源的筛查，仅用于临床检 2023-03-01
胶法） 股份有限公司验。
用于体外定量测定人血清或血浆中α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技术
155 Ⅲ 的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含 2028-04-19（CNPF底物法）-单 股份有限公司
量。
用于体外定量测定人血清或血浆中α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技术
156 Ⅲ 的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含 2028-04-19（CNPF底物法）-单（雅培） 股份有限公司
量。
用于体外定量测定人血清或血浆中α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技术
157 Ⅲ 的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含 2028-04-19（CNPF底物法） 股份有限公司
量。
载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比 用于体外定量测定人血清中载脂蛋 北京九强生物技术158 Ⅱ 2028-07-17
浊法） 白B的含量。 股份有限公司甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 用于体外定量测定人血清中甘油三 北京九强生物技术
159 Ⅱ 2028-07-17 报告期内变更法） 酯的含量。 股份有限公司
高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中高密度 北京九强生物技术160 Ⅱ 2028-07-17
（直接法-选择抑制法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
161 Ⅱ 2023-07-17 报告期内变更法） 尿液中肌酐的含量。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文总胆固醇测定试剂盒（CHOD- 用于体外定量测定人血清中的总胆 北京九强生物技术
162 Ⅱ 2028-07-17PAP法） 固醇含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶 北京九强生物技术
163 Ⅱ 肌酸激酶同工酶（CKMB）的含 2023-11-04乳免疫比浊法） 股份有限公司
量。
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术164 Ⅱ 2023-11-18
脱氢酶法） 的β-羟丁酸含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶测定 北京九强生物技术165 Ⅱ 甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶 2023-11-18
试剂盒（GPN底物法） 股份有限公司（GPDA）的活性。
用于体外定量测定人血清中氯的含 北京九强生物技术166 氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Ⅱ 2023-11-18
量。 股份有限公司载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清中载脂蛋 北京九强生物技术
167 Ⅱ 2023-11-18比浊法） 白A1的含量。 股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中低密度 北京九强生物技术168 Ⅱ 2023-11-18
（直接法-表面活性剂清除法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
169 Ⅱ 2023-11-18酸脱氢酶法） 尿液中尿素（UREA）的含量。 股份有限公司
与本公司生产的试剂盒配套使用，
用于总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固
醇、载脂蛋白A1、载脂蛋白B、载 北京九强生物技术170 血脂复合质控物 Ⅱ 2023-12-23
脂蛋白E、脂蛋白（a）、磷脂、 股份有限公司同型半胱氨酸、全程C反应蛋白、
小而密低密度脂蛋白胆固醇共12项的室内质量控制。
25-羟基维生素D测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术171 Ⅱ 2024-07-22
（胶乳免疫比浊法） 总25-羟基维生素D的含量。 股份有限公司本仪器用于对血液进行凝血和抗
凝、纤溶和抗纤溶等功能的分析。
通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试剂共同
使用，供临床对血液凝血酶原时间北京九强生物技术
172 全自动凝血分析仪 Ⅱ （PT）、活化部分凝血活酶时间 2024-09-08股份有限公司
（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-
Dimer）、纤维蛋白（原）降解产物（FDP）、抗凝血酶Ⅲ（AT-Ⅲ）
进行定量分析。
用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技术
173 Ⅱ 小而密低密度脂蛋白胆固醇的含 2024-09-17试剂盒（过氧化物酶法） 股份有限公司
量。
用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术174 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法) Ⅱ 2024-09-17
尿液中尿酸的含量。 股份有限公司糖化血红蛋白测定试剂盒（蛋白 用于体外定量测定人全血中的糖化 北京九强生物技术
175 Ⅱ 2024-12-23酶法） 血红蛋白的百分比。 股份有限公司
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 用于定量测定人血清或血浆中的血 北京九强生物技术176 Ⅱ 2024-12-23
（胶乳免疫比浊法） 清淀粉样蛋白A的含量。 股份有限公司α1-酸性糖蛋白测定试剂盒(免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
177 Ⅱ 2024-12-23比浊法) α1-酸性糖蛋白的含量。 股份有限公司
α1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术178 Ⅱ 2024-12-23
疫比浊法） α1-抗胰蛋白酶的含量。 股份有限公司结合珠蛋白测定试剂盒（免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
179 Ⅱ 2024-12-23浊法） 结合珠蛋白的含量。 股份有限公司
180 乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶 Ⅱ 用于体外定量分析人血清或血浆中 2024-12-24 北京九强生物技术北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
法） 的乙醇含量。 股份有限公司氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技术
181 Ⅱ 2024-12-24法） 中氨的含量。 股份有限公司
不饱和铁结合力测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术182 Ⅱ 2024-12-24
（Ferene法） 不饱和铁结合力。 股份有限公司轻链κ测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
183 Ⅱ 2024-12-29法） 中轻链κ的含量。 股份有限公司
α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术184 Ⅱ 2024-12-29
比浊法） 或血浆中α2-巨球蛋白的含量。 股份有限公司轻链λ测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
185 Ⅱ 2025-05-19法） 中轻链λ的含量。 股份有限公司
磷脂测定试剂盒（胆碱氧化酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术186 Ⅱ 2025-05-19
法） 或血浆中磷脂的含量。 股份有限公司无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技术
187 Ⅱ 2025-05-19法） 清、血浆或尿液中的无机磷含量。 股份有限公司
该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺
特异性抗原检测试剂盒配套使用， 北京九强生物技术188 前列腺特异性抗原校准品 Ⅲ 2025-08-06
用于临床体外诊断中游离前列腺特 股份有限公司异性抗原、总前列腺特异性抗原的
校准。
癌胚抗原测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术189 Ⅲ 2025-08-06
比浊法） 中癌胚抗原的含量。 股份有限公司该产品与本公司生产的游离前列腺
特异性抗原检测试剂盒、总前列腺特异性抗原检测试剂盒配套使用， 北京九强生物技术
190 前列腺特异性抗原质控品 Ⅲ 2025-08-06用于临床体外诊断中游离前列腺特 股份有限公司
异性抗原、总前列腺特异性抗原的质量控制。
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离前列腺特异性抗原测定试剂 北京九强生物技术
191 Ⅲ 或血浆中游离前列腺特异性抗原的 2025-09-26盒（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
含量。
卡马西平测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术192 Ⅱ 2025-12-07
疫法） 中卡马西平的含量。 股份有限公司苯妥英测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
193 Ⅱ 2025-12-07法） 中苯妥英的含量。 股份有限公司
丙戊酸测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术194 Ⅱ 2025-12-07
法） 中丙戊酸的含量。 股份有限公司甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
195 Ⅱ 2025-12-07法） 或血浆中甘胆酸的含量。 股份有限公司
腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术196 Ⅱ 2026-04-18 报告期内变更
物酶法） 的腺苷脱氨酶含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人尿液
N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定 北京九强生物技术197 Ⅱ 中的N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶 2026-04-18 报告期内变更
试剂盒（MNP-G1CNAc底物法） 股份有限公司的含量。
5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术198 Ⅱ 2026-04-18 报告期内变更
物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 北京九强生物技术199 Ⅱ 或血浆中的总胆汁酸（TBA）的含 2026-04-18 报告期内变更
法） 股份有限公司量。
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技术200 Ⅱ 2026-04-18 报告期内变更
乳免疫比浊法） 视黄醇结合蛋白的含量。 股份有限公司亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 用于体外定量测定人血清、血浆或 北京九强生物技术
201 Ⅱ 2026-04-18 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。 股份有限公司
202 缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2026-04-18 报告期内变更 北京九强生物技术北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
蛋白-钴结合法） 中缺血修饰白蛋白的含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技术203 Ⅱ 小而密低密度脂蛋白胆固醇的含 2026-04-18 报告期内变更
试剂盒（过氧化物酶法） 股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术
204 Ⅱ 或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白 2026-12-02物酶法） 股份有限公司
(ALB)测量浓度的比值(%）。
本试剂盒用于体外定量测定人血清β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸 北京九强生物技术
205 Ⅱ 或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含 2026-12-02 报告期内变更脱氢酶法） 股份有限公司
量。
乳酸脱氢酶同工酶 1 测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术206 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
（乳酸底物法） 中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。 股份有限公司丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
207 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更法） 中丙酮酸的含量。 股份有限公司
铜测定试剂盒（PAESA 显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术208 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
法） 中铜（Cu）的含量。 股份有限公司唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
209 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更法） 中的唾液酸的含量。 股份有限公司
载脂蛋白 A2 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术210 Ⅱ 2026-12-02
比浊法） 或血浆中载脂蛋白A2的含量。 股份有限公司载脂蛋白 C2 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
211 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更比浊法） 或血浆中载脂蛋白CII的含量。 股份有限公司
载脂蛋白 C3 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术212 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
比浊法） 或血浆中载脂蛋白C3的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 北京九强生物技术213 Ⅱ 或血浆中的1,5-脱水山梨醇(1,5- 2026-12-02
（吡喃糖氧化酶法） 股份有限公司AG）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶 北京九强生物技术
214 Ⅱ 或血浆中肌酸激酶同工酶 2026-12-02 报告期内变更乳免疫比浊法） 股份有限公司
（CKMB）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清血清淀粉样蛋白 A 测定试剂盒 北京九强生物技术
215 Ⅱ 或血浆中的血清淀粉样蛋白A的含 2026-12-02 报告期内变更（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
量。
乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术216 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
法） 或血浆中乙醇的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血
北京九强生物技术217 胰淀粉酶测定试剂盒(EPS-G7法) Ⅱ 清、血浆或尿液中的胰淀粉酶活 2026-04-18
股份有限公司性。
脂蛋白相关磷脂酶A2测定试剂 本试剂盒用于体外定量检测人血清北京九强生物技术
218 盒（Lp-PLA2酶法） Ⅱ 中的脂蛋白相关磷脂酶A2（Lp- 2026-04-18股份有限公司
PLA2）的活性。
谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷 本试剂盒用于体外定量测定人血北京九强生物技术
219 胱甘肽底物法） Ⅱ 清、血浆中谷胱甘肽还原酶的活 2026-04-18股份有限公司
性。
超敏C反应蛋白测定试剂盒(胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术220 Ⅱ 2026-06-17
乳免疫比浊法) 或血浆中C反应蛋白的浓度。 股份有限公司免疫球蛋白E测定试剂盒(胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
221 Ⅱ 2026-07-20免疫比浊法） 或血浆中免疫球蛋白E的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技术
222 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化酶 2026-07-20（FAPGG底物法） 股份有限公司
（ACE）的活性。
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术223 Ⅱ 2026-07-21
环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司与北京美创新跃医疗器械有限公司 北京九强生物技术
224 凝血四项质控品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次生产的试剂盒配套使用，用于凝血 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文酶原时间（PT）、活化部分凝血活
酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）共四
项的室内质量控制。
狼疮抗凝物检测试剂盒（凝固 用于体外定性检测人血浆中的狼疮 北京九强生物技术225 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次
法） 抗凝物。 股份有限公司本产品与北京美创新跃医疗器械有
限公司的纤维蛋白原测定试剂盒 北京九强生物技术226 纤维蛋白原校准品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次
（凝固法）配套使用，用于纤维蛋 股份有限公司白原检测系统的校准。
该产品与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的D-二聚体测定试剂盒 北京九强生物技术
227 D-二聚体校准品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次配套使用，用于临床体外诊断中D- 股份有限公司
二聚体的校准。
该产品与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的D-二聚体测定试剂盒 北京九强生物技术
228 D-二聚体质控品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次配套使用，用于临床体外诊断中D- 股份有限公司
二聚体的质量控制。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技术229 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次
（FDP）校准品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 股份有限公司（原）降解产物（FDP）检测系统
的校准。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技术230 Ⅱ 2027-01-06 报告期内首次
（FDP）质控品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 股份有限公司（原）降解产物（FDP）项自的室
内质量控制。
与本公司的试剂盒配套使用，用于甘油三酯（TG）、总胆固醇
北京九强生物技术231 脂类多项校准品 Ⅱ （CHO）、高密度脂蛋白胆固醇 2027-01-09 报告期内首次
股份有限公司（LDL-C）项目临床检测系统的校
准。
本试剂盒用于体外定量测定人血清神经元特异性烯醇化酶测定试剂 北京九强生物技术
232 Ⅱ 中的神经元特异性烯醇化酶 2027-02-08 报告期内首次盒（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
（NSE）的含量。
皮质醇测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术233 Ⅱ 2027-02-08 报告期内首次
法） 或血浆中皮质醇的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 报告期内首次 北京九强生物技术234 Ⅱ 清、血浆中同型半胱氨酸(HCY）的 2027-02-08
环法） 报告期内变更 股份有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术
235 Ⅱ 或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白 2027-02-08 报告期内首次物酶法） 股份有限公司
（ALB）测量浓度的比值（%）。
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术236 Ⅱ 2027-02-08 报告期内首次
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 股份有限公司抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
237 Ⅱ 2027-02-08 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 中抗环瓜氨酸肽抗体的含量。 股份有限公司
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内首次 北京九强生物技术238 Ⅱ 2027-02-08
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 报告期内变更 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术239 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量 2027-02-10 报告期内首次
物酶法） 股份有限公司浓度的比值(%）。
240 糖类抗原 125 测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2027-02-10 报告期内首次 北京九强生物技术北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
免疫比浊法） 中的糖类抗原(CA125)的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
糖类抗原 19-9 测定试剂盒（胶 北京九强生物技术241 Ⅱ 中糖类抗原19-9 (CA19-9）的含 2027-02-10 报告期内首次
乳免疫比浊法） 股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清细胞角蛋白 19 片段测定试剂盒 北京九强生物技术
242 Ⅱ 中的细胞角蛋白19片段（Cyfra21- 2027-02-10 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
1）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒 北京九强生物技术
243 Ⅱ 中的抗链球菌溶血素“O”(ASO)抗体 2027-02-10 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术总胆固醇测定试剂盒（CHOD-
244 Ⅱ 或血浆中总胆固醇（CHO）的含 2027-02-10 报告期内首次 股份有限公司PAP法）
量。
本仪器通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试
剂共同使用，在临床上对来源于人体血浆样本中的被分析物进行定性
或定量检测，检测项目包括血液凝 北京九强生物技术245 全自动凝血分析仪 Ⅱ 2027-03-09 报告期内首次
血酶原时间（PT）、活化部分凝血 股份有限公司活酶时间（APTT）、凝血酶时间
（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-Dimer）、抗凝血酶I
（AT-III）。
本试剂盒用于间接抗人球蛋白试抗人球蛋白（抗 IgG+C3d）检测 验，用于不规则抗体筛查和交叉配 北京九强生物技术
246 Ⅲ 2027-05-12 报告期内首次卡（微柱凝胶法） 血，仅用于临床检测，不用于血源 股份有限公司
筛查。
本产品用于间接抗人球蛋白试验，
抗 IgG 抗人球蛋白检测卡（微柱 北京九强生物技术247 Ⅲ 用于交叉配血，仅用于临床检验， 2027-05-12 报告期内首次
凝胶法） 股份有限公司不用子血源筛查。
凝血酶原时间检测试剂盒（凝固 用于体外检测人血浆凝血酶原时 北京美创新跃医疗248 Ⅱ 2023-08-29
法） 间。 器械有限公司活化部分凝血活酶时间检测试剂 用于体外检测人血浆活化部分凝血 北京美创新跃医疗
249 Ⅱ 2023-08-29盒（凝固法） 活酶时间。 器械有限公司
活化部分凝血活酶时间检测试剂 用于体外检测人血浆活化部分凝血 北京美创新跃医疗250 Ⅱ 2023-09-20
盒（凝固法） 活酶时间。 器械有限公司凝血酶时间检测试剂盒（凝固 用于体外检测人血浆凝血酶时间。 北京美创新跃医疗
251 Ⅱ 2023-08-29法） 器械有限公司
纤维蛋白原测定试剂盒（凝固 用于体外定量检测人血浆中的纤维 北京美创新跃医疗252 Ⅱ 2023-08-29
法） 蛋白原含量。 器械有限公司D-二聚体检测试剂盒（免疫比浊 用于体外定量检测人血浆的 D-二聚 北京美创新跃医疗
253 Ⅱ 2023-08-29法） 体含量。 器械有限公司
纤维蛋白（原）降解产物 用于体外定量检测人血浆中的纤维 北京美创新跃医疗254 （FDP）测定试剂盒（乳胶免疫 Ⅱ 蛋（原）降解产物(FDP)的浓度。 2023-08-29 器械有限公司
比浊法）
抗凝血酶 III 测定试剂盒（发色 本产品用于体外定量测定人血浆中 北京美创新跃医疗255 Ⅱ 2023-09-20
底物法） 抗凝血酶 III 的活性。 器械有限公司北京九强生物技术
256 医用离心机 Ⅰ 用于病理分析前人体样本的分离。 长期股份有限公司
北京九强生物技术257 试机卡孵育器 Ⅰ 产品用于试剂卡的孵育。 长期 报告期内变更
股份有限公司北京九强生物技术
258 血型卡离心机 Ⅰ 用于样本分析前人体样本的分离。 长期 报告期内变更股份有限公司
用于保存、运输取自人体的细胞，
北京九强生物技术259 细胞保存液 Ⅰ 仅用于体外分析检测目的，不用于 长期
股份有限公司治疗性用途。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文北京九强生物技术
260 样本稀释液 Ⅰ 用于稀释血清样本。 长期股份有限公司
用于检测过程中反应体系的清洗，
以便于对待测物质进行体外检测， 北京九强生物技术261 清洗液 Ⅰ 长期
不包含单独用于仪器清洗的清洗 股份有限公司液。
用于在凝血测试中稀释病人血浆标 北京九强生物技术262 凝血分析用稀释液 Ⅰ 长期
本。 股份有限公司用于制备红细胞悬液，在临床输血
北京九强生物技术263 血型分析用稀释液 Ⅰ 上用于血型定型，交叉配血前的样 长期
股份有限公司本稀释。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD20 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
264 III 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2024-7-29法） 开发有限公司
CD20抗原。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲雌激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
265 III 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2024-7-28化学法） 开发有限公司
雌激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲孕激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
266 III 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2024-8-7化学法） 开发有限公司
孕激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD117 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
267 III 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2024-7-28法） 开发有限公司
CD117 抗原。
用于福尔马林固定、石蜡包埋的人HER-2 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
268 III 乳腺组织切片上的 HER-2 蛋白的 2024-6-27法） 开发有限公司
定性检测。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术269 DAB染色液 Ⅰ 长期
色。 开发有限公司福州迈新生物技术
270 缓冲液（PBS磷酸盐法） Ⅰ 提供/维持反应环境 长期开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（粉剂 福州迈新生物技术271 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期 报告期内变更
型柠檬酸法） 开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
272 Ⅰ 长期（EDTA法） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（柠檬 福州迈新生物技术273 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期
酸法） 开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（胃酶 福州迈新生物技术
274 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期法） 开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（胰酶 福州迈新生物技术275 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期
法） 开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（DNS 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
276 Ⅰ 长期法） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术277 DAB染色液（Titan法） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 开发有限公司福州迈新生物技术
278 缓冲液（TW法） Ⅰ 提供/维持反应环境 长期开发有限公司
福州迈新生物技术279 抗体稀释液 Ⅰ 临床检验时抗血清的稀释 长期
开发有限公司主要用于对组织细胞切片及涂片中 福州迈新生物技术
280 苏木素染色液 Ⅰ 长期的细胞核染色 开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术281 DAB染色液（放大聚合物法） Ⅰ 长期
色。 开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术
282 DAB染色液（增强聚合物法） Ⅰ 长期色。 开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术283 DAB染色液（聚合物法） Ⅰ 长期
色。 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
DAB 染色液（链霉菌-生物素 福州迈新生物技术284 Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期
法） 开发有限公司用于对样本进行染色前预处理，去 福州迈新生物技术
285 脱蜡液 Ⅰ 长期除石蜡包埋组织样本上的石蜡 开发有限公司
福州迈新生物技术286 DAB染色液（鼠，Titan） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期
开发有限公司福州迈新生物技术
287 DAB染色液（兔，Titan） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期开发有限公司
免疫显色试剂（EliVision plus 鼠 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术288 Ⅰ 长期
/兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫显色试剂（MaxVision-HRP 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
289 Ⅰ 长期鼠/兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD138 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术290 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Hepatocyte 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术291 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MART-1/melan A 抗体试剂（免 福州迈新生物技术292 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD23 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术293 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Caldesmon 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术294 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 14 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术295 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
NeuN 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术296 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD163 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术297 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PSAP 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术298 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Renal Cell Carcinoma Marker 抗 福州迈新生物技术299 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
体试剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术300 CD2抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD1a 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术301 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术302 FSH 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Luteinizing Hormone 抗体试剂 福州迈新生物技术303 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术304 p16抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 长期
基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Actin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术305 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
ALK 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术306 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
DOG1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术307 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
EMA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术308 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Nestin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术309 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术310 C3c抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术311 C4c抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术312 IgA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术313 IgG抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术314 IgM 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
LMO2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术315 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Somatostatin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术316 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
p16/Ki-67 检测试剂盒（免疫细 福州迈新生物技术317 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
胞化学法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
AMACR/p504s 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术318 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD30 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术319 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD15 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术320 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
GATA3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术321 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
GCDFP-15 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术322 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
Smooth Muscle Myosin 抗体试剂 福州迈新生物技术323 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术324 CD4抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Neurofilament 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术325 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 CAM 5.2 抗体试剂 福州迈新生物技术326 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Myo D1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术327 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TIA-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术328 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PLAP 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术329 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术330 PRL抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
ACTH 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术331 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Human Growth Hormone 抗体试 福州迈新生物技术332 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
AACT 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术333 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
AAT 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术334 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Ber-EP4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术335 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术336 CD5抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD45 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术337 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD45R 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术338 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD57 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术339 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD123 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术340 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
COX-2 抗体试剂（免疫组织化 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术341 Ⅰ 长期
学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
ERCC1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术342 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术343 ESA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
FOX A1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术344 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Fibronectin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术345 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
IMP3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术346 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Insulin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术347 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Langerin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术348 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术349 LRP抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MUC5AC 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术350 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白（高分子量）抗体试 福州迈新生物技术351 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TOP2A 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术352 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞周期蛋白 D1 抗体试剂（免 福州迈新生物技术353 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD99 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术354 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术355 p120抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MUM1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术356 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术357 NSE抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术358 CD7抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
nm23 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术359 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
CA IX碳酸酐酶 9抗体试剂（免 福州迈新生物技术360 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Factor VIII 受体抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术361 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Gastrin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术362 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Glutamine Synthetase 抗体试剂 福州迈新生物技术363 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
GST-π抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术364 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Human Placental Lactogen抗体试 福州迈新生物技术365 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Ksp-Cadherin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术366 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Lysozyme 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术367 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Mammaglobin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术368 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MOC-31 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术369 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MRP3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术370 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MUC2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术371 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Myelin Basic Protein 抗体试剂 福州迈新生物技术372 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Myoglobin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术373 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术374 Oct2抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Oligo-2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术375 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Papilloma Virus 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术376 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PCNA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术377 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
Podoplanin 抗体试剂（免疫组织 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术378 Ⅰ 长期
化学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术379 pS2抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PSMA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术380 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PTH 甲状旁腺素抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术381 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Rb Gene Protein抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术382 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
S100P 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术383 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SOX-11 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术384 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Surfactant Protein B 抗体试剂 福州迈新生物技术385 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TFE3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术386 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TLE1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术387 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
β-tubulin-III 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术388 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞周期蛋白 E抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术389 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
NF Kappa B/p50抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术390 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Oct3/4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术391 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
p21/WAF1 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术392 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术393 C1q抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
VHL 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术394 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Human Chorionic Gonadotropin抗 福州迈新生物技术395 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
体试剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
D2-40 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术396 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白（低分子量）抗体试 福州迈新生物技术397 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CA 125 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术398 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Myeloperoxidase抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术399 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD45RO 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术400 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
b-FGF 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术401 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CXCL-13抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术402 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Laminin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术403 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SALL4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术404 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SDHB 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术405 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TGF-β1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术406 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 17 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术407 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD105 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术408 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HIF-1α抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术409 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Protein Gene Product 9.5 抗体试 福州迈新生物技术410 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Serotonin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术411 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
E-Cadherin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术412 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Vimentin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术413 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD56 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术414 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术415 p53抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 长期
基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
bcl-2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术416 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD31 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术417 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
bcl-6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术418 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Galectin-3 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术419 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术420 p40抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
表皮生长因子受体抗体试剂（免 福州迈新生物技术421 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 18 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术422 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD38 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术423 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Pax-5 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术424 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术425 TdT 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
IDH-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术426 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
FLI-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术427 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD61 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术428 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术429 CD3抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MSH2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术430 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MSH6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术431 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PMS2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术432 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Pax-8 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术433 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
Inhibin, alpha 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术434 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD79a 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术435 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Kappa 链抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术436 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Calcitonin 降钙素抗体试剂（免 福州迈新生物技术437 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
c-MYC 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术438 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术439 CD8抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Ki-67 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术440 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术441 p63抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
甲状腺转录因子-1 抗体试剂（免 福州迈新生物技术442 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD10 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术443 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
WT1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术444 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD34 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术445 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD68 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术446 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Collagen Type IV 抗体试剂（免 福州迈新生物技术447 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Desmin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术448 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
GLUT-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术449 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
IgG4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术450 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
LEF-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术451 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
MDM2 抗体试剂（免疫组织化 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术452 Ⅰ 长期
学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
RRM1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术453 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
S100 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术454 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SMA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术455 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Synaptophysin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术456 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
VEGF 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术457 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
胶质纤维酸性蛋白抗体试剂（免 福州迈新生物技术458 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 5＆6 抗体试剂（免 福州迈新生物技术459 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 7抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术460 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 8抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术461 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 19 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术462 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 20 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术463 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术464 Bax抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Chromogranin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术465 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
微管素抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术466 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD21 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术467 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Napsin A抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术468 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Calponin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术469 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CDX-2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术470 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
HMB-45 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术471 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Calretinin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术472 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术473 MC抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 8＆18抗体试剂（免 福州迈新生物技术474 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术475 PSA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Beta-catenin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术476 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD19 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术477 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MLH1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术478 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
THY 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术479 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术480 TPO抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD43 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术481 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术482 p57抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Lambda 链抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术483 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CA 19-9 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术484 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Thyroid Stimulating Hormone 抗 福州迈新生物技术485 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
体试剂（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Helicobacter phlori 抗体试剂（免 福州迈新生物技术486 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术487 CEA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Glypican 3 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术488 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
Granzyme B 抗体试剂（免疫组 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术489 Ⅰ 长期
织化学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术490 p27抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Pax-2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术491 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白（广谱）抗体试剂 福州迈新生物技术492 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD44v6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术493 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
EBV,LMP-1 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术494 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Skeletal Myosin 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术495 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Thymidylate Synthase 抗体试剂 福州迈新生物技术496 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
P-Glycoprotein 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术497 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MMP-9 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术498 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HHV-8 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术499 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
BRCA1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术500 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HPV16/18-E6 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术501 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HPV16 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术502 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Melanoma Pan抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术503 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Myogenin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术504 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Troponin T 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术505 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD235a, Glycophorin A抗体试剂 福州迈新生物技术506 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
（免疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
TCR β F1 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术507 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文用于在常规染色（如：HE 染色）
INI-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术508 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MUC-4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术509 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HBcAg 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术510 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Flt-1/VEGFR1抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术511 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Survivin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术512 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PHH3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术513 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Uroplakin Ⅲ抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术514 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Stathmin 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术515 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SOX-10 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术516 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
NKX2.2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术517 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SATB2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术518 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
NKX3.1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术519 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD35 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术520 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CD146 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术521 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
CDK4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术522 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Melanoma 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术523 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Androgen Receptor抗体试剂（免 福州迈新生物技术524 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
疫组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HBsAg 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术525 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
Bob.1 抗体试剂（免疫组织化 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术526 Ⅰ 长期
学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MGMT 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术527 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
STAT6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术528 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
细胞角蛋白 5抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术529 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Arginase-1 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术530 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术531 DAB 染色液（Titan super） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（中 福州迈新生物技术
532 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期性） 开发有限公司
用于在常规染色（如：HE 染色）
PNL2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术533 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MHA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术534 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PD-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术535 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
免疫组织化学染色前阻断样本中过 福州迈新生物技术536 内源性过氧化物酶阻断剂 Ⅰ 长期
氧化物酶的活性 开发有限公司免疫显色试剂（MaxVisionⅡ 鼠/ 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
537 Ⅰ 长期兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术538 免疫显色试剂（MaxVision 鼠） Ⅰ 长期
合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
539 免疫显色试剂（MaxVision 兔） Ⅰ 长期合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术540 免疫显色试剂（MaxVision 羊） Ⅰ 长期
合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫显色试剂（EliVision Super 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
541 Ⅰ 长期鼠/兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫显色试剂（UltraSensitive SP 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术542 Ⅰ 长期
鼠/兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫显色试剂（UltraSensitive SP 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
543 Ⅰ 长期鼠） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫显色试剂（UltraSensitive SP 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术544 Ⅰ 长期
兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫显色试剂（UltraSensitive SP 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
545 Ⅰ 长期羊） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫显色试剂（UltraSensitive 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术546 Ⅰ 长期
SAP 鼠/兔） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司DAB 染色液（MaxVisionⅡ 鼠/ 福州迈新生物技术
547 Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期兔） 开发有限公司
DAB 染色液（MaxVisionⅢ 鼠/ 福州迈新生物技术548 Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期
兔） 开发有限公司免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
549 免疫显色试剂（DouSP 双染） Ⅰ 长期合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
550 DAB染色液（20×） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期 福州迈新生物技术北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
开发有限公司福州迈新生物技术
551 DAB染色液（DAB plus） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期开发有限公司
福州迈新生物技术552 DAB染色液（Ultra DAB） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显色 长期
开发有限公司免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
553 免疫显色试剂（BL 鼠/兔） Ⅰ 长期合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术554 免疫显色试剂（SP） Ⅰ 长期
合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司免疫显色试剂（DouMaxVision 免疫组化反应中与首要抗原抗体结 福州迈新生物技术
555 Ⅰ 长期双染） 合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液 福州迈新生物技术556 Ⅰ 免疫组织化学染色前的抗原修复 长期
（EGTA法） 开发有限公司用于荧光原位杂交（FISH）检测过 福州迈新生物技术
557 荧光原位杂交样品处理试剂盒 Ⅰ 长期程中的样本处理。 开发有限公司
用于在常规染色（如：HE 染色）
Claudin-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术558 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术559 ERG抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
H3K27Me3 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术560 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
MUC6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术561 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于减少细胞和组织中内源性生物 福州迈新生物技术562 内源性生物素阻断试剂盒 Ⅰ 长期
素造成的非特异性染色 开发有限公司用于辣根过氧化酶(HRP)系统免疫 福州迈新生物技术
563 AEC显色试剂盒（20×） Ⅰ 长期组织化学染色的显色。 开发有限公司
通过原位杂交（ISH）法检测福尔马林固定石蜡包埋的组织切片中表
福州迈新生物技术564 EBER探针（原位杂交法） Ⅰ 达 的 E-B 病 毒 编 码 的 RNA 长期 报告期内变更
开发有限公司(EBER)。临床上为医师提供诊断
的辅助信息原位杂交细胞组织上的核酸靶点的 福州迈新生物技术
565 地高辛染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更检测 开发有限公司
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术566 C4d抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
H3K27M 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术567 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
H3.3G34W 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术568 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
ATRX 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术569 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
Ep-CAM 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术570 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
H3 K36M 抗体试剂（免疫组织 用于在常规染色（如：HE 染色） 福州迈新生物技术571 Ⅰ 长期
化学） 基础上进行免疫组织化学染色，为 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
福州迈新生物技术572 HE4抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SSTR2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术573 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术574 DAB染色液（Super） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 开发有限公司用于辣根过氧化酶(HRP)系统免疫 福州迈新生物技术
575 AEC显色试剂（单试剂型） Ⅰ 长期组织化学染色的显色。 开发有限公司
用于在常规染色（如：HE 染色）
AMACR/p63/CK HMW检测试剂 福州迈新生物技术576 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
盒（免疫组织化学法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于病理分析前样本处理（脱蜡、 福州迈新生物技术577 全自动免疫组化染色机 Ⅰ 长期
抗原修复、染色）。 开发有限公司用于在常规染色（如：HE 染色）
SMARCA4/Brg1抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术578 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
组织化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
FH 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术579 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
HNF1-Beta 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术580 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
化学） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
T-PIT 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术581 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
SF-1 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术582 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
NUT 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术583 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
FoxP3 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术584 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期 报告期内变更
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于在常规染色（如：HE 染色）
PIT-1 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术585 Ⅰ 基础上进行免疫组织化学染色，为 长期
法） 开发有限公司医师提供诊断的辅助信息。
用于病理分析前样本处理（脱蜡、 福州迈新生物技术586 全自动免疫组化染色机 Ⅰ 长期 报告期内首次
抗原修复、染色）。 开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术
587 DAB染色液 Ⅰ 长期 报告期内首次色。 开发有限公司
在免疫组化反应中与首要抗原抗体 福州迈新生物技术588 免疫显色试剂 Ⅰ 长期 报告期内首次
结合，通过染色，将靶点进行标记 开发有限公司用于在常规染色基础上进行免疫组
AMACR/p63/CKHMW 抗体试剂（免 福州迈新生物技术589 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次
疫组织化学法） 开发有限公司助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组BCOR 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
590 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次学） 开发有限公司
助信息。
在常规染色（如：HE 染色）基础C-MET 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
591 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文在常规染色（如：HE 染色）基础
p16/Ki-67 检测试剂（免疫细胞 福州迈新生物技术592 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次
化学法） 开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化叶酸受体α（FRα）抗体试剂 福州迈新生物技术
593 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次（免疫组织化学法） 开发有限公司
息。
巨 细 胞 病 毒 在常规染色基础上进行免疫组织化福州迈新生物技术
594 （Cytomegalovirus）抗体试剂 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次开发有限公司
（免疫组织化学法） 息。
在常规染色（如：HE 染色）基础CD71 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
595 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD47 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
596 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化TIM3 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
597 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
Ⅰ 通过原位杂交（ISH）法检测福尔马林固定石蜡包埋的组织切片中表
EBER 检测试剂盒（原位杂交 福州迈新生物技术598 达的E-B病毒编码的RNA 长期 报告期内首次
法） 开发有限公司(EBER)。临床上为医师提供诊断的
辅助信息。
Ⅰ 用于组织细胞学染色从而定性检测 福州迈新生物技术599 过碘酸雪夫染色液 长期 报告期内首次
组织切片中的糖原、粘多糖。 开发有限公司Ⅰ 用于定性组织学染色，有选择性地
福州迈新生物技术600 刚果红染色液 对福尔马林固定、石蜡包埋组织中 长期 报告期内首次
开发有限公司的淀粉体染色。
Ⅰ 用于组织细胞学染色从而定性检测 福州迈新生物技术601 铁染色液 长期 报告期内首次
组织切片中的粘液多糖类物质。 开发有限公司Ⅰ 主要用于组织中结缔组织、肌肉和 福州迈新生物技术
602 Masson三色染色液 长期 报告期内首次胶原纤维的组织细胞学染色。 开发有限公司
Ⅰ 用于分枝杆菌、诺卡菌等细菌抗酸 福州迈新生物技术603 抗酸染色液 长期 报告期内首次
染色。 开发有限公司Ⅰ 用于组织细胞学染色从而定性检测 福州迈新生物技术
604 弹性纤维染色液 长期 报告期内首次组织切片中的弹性纤维。 开发有限公司
Ⅰ 主要用于组织中网状纤维的组织细 福州迈新生物技术605 网状纤维染色液 长期 报告期内首次
胞学染色。 开发有限公司Ⅰ 用于组织细胞学染色从而定性鉴定 福州迈新生物技术
606 阿利辛蓝-过碘酸雪夫氏染色液 长期 报告期内首次多糖中的酸粘蛋白。 开发有限公司
Ⅰ 用于组织细胞学染色，定性鉴定粘 福州迈新生物技术607 阿利辛蓝染色液 长期 报告期内首次
多糖。 开发有限公司Ⅰ 用于组织细胞学染色，定性鉴定粘 福州迈新生物技术
608 阿利辛蓝染色液 长期 报告期内首次多糖。 开发有限公司
Ⅰ 福州迈新生物技术609 幽门螺杆菌染色液 用于幽门螺杆菌染色。 长期 报告期内首次
开发有限公司Ⅰ 用于人体结缔组织中胶原纤维的染 福州迈新生物技术
610 VG染色液 长期 报告期内首次色。 开发有限公司
Ⅰ 在常规染色基础上进行免疫组织化INSM1 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
611 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组2SC 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
612 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
助信息。
SSTR5 抗体试剂（免疫组织化学 Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组 福州迈新生物技术613 长期 报告期内首次
法） 织化学染色，为医师提供诊断的辅 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
助信息。
Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组NOR-1 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
614 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
助信息。
Ⅰ 在常规染色（如：HE染色）基础Alpha-1-Fetoprotein 抗体试剂 福州迈新生物技术
615 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
Ⅰ 在常规染色（如：HE染色）基础PTEN 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
616 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组Brachyury 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
617 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次化学法） 开发有限公司
助信息。
Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组TROP2 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
618 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
助信息。
抗广谱原肌球蛋白受体激酶 Ⅰ 用于在常规染色基础上进行免疫组福州迈新生物技术
619 (TRK)抗体试剂（免疫组织化学 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次开发有限公司
法） 助信息。
2. ） CE注册注册 注册证有 报告期内
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 效期 注册情况
氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶 For in vitro quantitative 北京九强生物技1 法） Others determination of ammonia in plasma. 2027-05-26 报告期内首次 术股份有限公司
For in vitro quantitative北京九强生物技
2 血管紧张素转化酶测定试剂盒 Others determination of angiotensin 2027-05-26 报告期内首次术股份有限公司
converting enzyme activity in serum.For in vitro quantitative
白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿 北京九强生物技3 Others determination of Albumin in serum 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司or plasma.
For in vitro quantitative碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底 determination of alkaline 北京九强生物技
4 Others 2027-05-26 报告期内首次物-AMP缓冲液法） phosphatase (ALP) in serum or 术股份有限公司
plasma.丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒 For in vitro quantitative of alanine 北京九强生物技
5 Others 2027-05-26 报告期内首次（丙氨酸底物法） aminotransferase in human serum. 术股份有限公司
For in vitro quantitativeα-淀粉酶测定试剂盒（EPS 底物 北京九强生物技
6 Others determination of amylase activity in 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
human serum, plasma and urine.For in vitro quantitative
抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒 北京九强生物技7 Others determination of Anti-streptolysin O 2027-05-26 报告期内首次
（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司(ASO) in human serum or plasma.
For in vitro quantitative北京九强生物技
8 钙测定试剂盒（偶氮砷Ⅲ法） Others determination of calcium in human 2027-05-26 报告期内首次术股份有限公司
serum or plasma.For in vitro quantitative
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸 北京九强生物技9 Others determination of β- hydroxybutyrate 2027-05-26 报告期内首次
脱氢酶法） 术股份有限公司in human serum or plasma.
For in vitro quantitative总胆固醇测定试剂盒（CHOD- 北京九强生物技
10 Others determination of cholesterol in serum 2027-05-26 报告期内首次PAP法） 术股份有限公司
and plasma.北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
For in vitro quantitative补体 C3 测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技
11 Others determination of complement 3 in 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
human serum or plasma.For in vitro the quantitative
补体 C4 测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技12 Others determination of complement 4 in 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司human serum.
For in vitro quantitative天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 determination of aspartic acid 北京九强生物技
13 Others 2027-05-26 报告期内首次盒（天门冬氨酸底物法） aminotransferase in human serum or 术股份有限公司
plasma.For in vitro quantitative
胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 北京九强生物技14 Others determination of cholinesterase 2027-05-26 报告期内首次
胆碱底物法） 术股份有限公司(CHE) in serum.
For in vitro quantitative北京九强生物技
15 氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Others determination of chloride in human 2027-05-26 报告期内首次术股份有限公司
serum.For in vitro quantitative
北京九强生物技16 铁测定试剂盒（亚铁嗪法） Others determination of Iron in human 2027-05-26 报告期内首次
术股份有限公司serum or plasma.
For in vitro quantitative肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免 北京九强生物技
17 Others determination of creatine kinase -MB 2027-05-26 报告期内首次疫抑制法） 术股份有限公司
(CK-MB) in human serum or plasma.For in vitro quantitative
肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸 北京九强生物技18 Others determination of creatine kinase in 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司human serum or plasma.
For in vitro quantitative肌钙蛋白 I测定试剂盒（胶乳免 北京九强生物技
19 Others determination of cTnI in serum or 2027-05-26 报告期内首次疫比浊法） 术股份有限公司
plasma samples.For in vitro quantitative
铜测定试剂盒（PAESA 显色剂 北京九强生物技20 Others determination of Copper in serum or 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司plasma.
For in vitro quantitative直接胆红素测定试剂盒（重氮盐 北京九强生物技
21 Others determination of Direct Bilirubin in 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
serum or plasma.For in vitro quantitative
二氧化碳测定试剂盒（PEPC 酶 北京九强生物技22 Others determination of CO2 in serum or 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司plasma.
For in vitro quantitative铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 北京九强生物技
23 Others determination of Ferritin in serum or 2027-05-26 报告期内首次浊法） 术股份有限公司
plasma.For in vitro quantitative ratio
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 determination of human glycated 北京九强生物技24 Others 2027-05-26 报告期内首次
物酶法） albumin (GA) and albumin (ALB) in 术股份有限公司serum or plasma.
For in vitro of quantitative葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂 determination of Glucose-6- 北京九强生物技
25 Others 2027-05-26 报告期内首次盒（葡萄糖-6-磷酸底物法） Phosphate Dehydrogenase (G6PD) in 术股份有限公司
human blood.For in vitro quantitative
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 北京九强生物技26 Others determination of homocysteine in 2027-05-26 报告期内首次
环法） 术股份有限公司human serum or plasma.
葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化 For in vitro quantitative 北京九强生物技27 Others 2027-05-26 报告期内首次
酶法） determination of glucose in serum. 术股份有限公司For in vitro quantitative
L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 北京九强生物技28 Others determination of Lactate in serum or 2027-05-26 报告期内首次
酶法） 术股份有限公司plasma.
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文For in vitro quantitative
糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳 determination of the HbA1c/Total 北京九强生物技29 Others 2027-05-26 报告期内首次
免疫比浊法） Hemoglobin ratio (%) in human 术股份有限公司blood.
For in vitro quantitativeγ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒 determination of γ- glutamyl 北京九强生物技
30 Others 2027-05-26 报告期内首次（GPNA底物法） transferase in human serum or 术股份有限公司
plasma.For in vitro quantitative
全程 C 反应蛋白测定试剂盒(胶 北京九强生物技31 Others determination of CRP in human 2027-05-26 报告期内首次
乳免疫比浊法) 术股份有限公司serum or plasma.
锌测定试剂盒（PAPS 显色剂 For the in vitro quantitative 北京九强生物技32 Others 2027-05-26 报告期内首次
法） determination of Zinc in serum. 术股份有限公司For in vitro quantitative
免疫球蛋白E测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技33 Others determination of Immunoglobulin E 2027-05-26 报告期内首次
免疫比浊法） 术股份有限公司in serum or plasma.
免疫球蛋白 A 测定试剂盒（免 For in vitro quantitative 北京九强生物技34 Others 2027-05-26 报告期内首次
疫比浊法） determination of IgA in serum. 术股份有限公司免疫球蛋白 G 测定试剂盒（免 For in vitro quantitative 北京九强生物技
35 Others 2027-05-26 报告期内首次疫比浊法） determination of IgG in serum. 术股份有限公司
免疫球蛋白 M 测定试剂盒（免 For in vitro quantitative 北京九强生物技36 Others 2027-05-26 报告期内首次
疫比浊法） determination of IgM in serum. 术股份有限公司For in vitro quantitative
缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 北京九强生物技37 Others determination of Ischemia modified 2027-05-26 报告期内首次
蛋白-钴结合法） 术股份有限公司albumin in serum.
For in vitro quantitativedetermination of lactate
乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底 北京九强生物技38 Others dehydrogenase activity in 2027-05-26 报告期内首次
物法） 术股份有限公司serum,plasma ,pleuroperitoneal
fluids, cerebrospinal fluid (CSF).For in vitro quantitative
尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫 北京九强生物技39 Others determination of microalbumin in 2027-05-26 报告期内首次
比浊法） 术股份有限公司human urine.
For in vitro quantitative北京九强生物技
40 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Others determination of Magnesium in 2027-05-26 报告期内首次术股份有限公司
human serum or plasma.For in vitro quantitative
无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 北京九强生物技41 Others determination of IP in human serum 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司or plasma.
For in vitro quantitative前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技
42 Others determination of Prealbumin 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
(transthyretin) in human serum.For in vitro quantitative
转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技43 Others determination of transferrin (TF) in 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司human serum.
For the in vitro quantitative类风湿因子测定试剂盒（胶乳免 北京九强生物技
44 Others determination of rheumatoid factor in 2027-05-26 报告期内首次疫比浊法） 术股份有限公司
human serum.总前列腺特异性抗原测定试剂盒 For in vitro quantitative 北京九强生物技
45 Others 2027-05-26 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） determination of PSA in serum. 术股份有限公司
For in vitro quantitative游离前列腺特异性抗原测定试剂 北京九强生物技
46 Others determination of of fPSA in human 2027-05-26 报告期内首次盒（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
serum.For the in vitro quantitative
总胆红素测定试剂盒（重氮盐 北京九强生物技47 Others determination of total bilirubin in 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司serum.
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文For the in vitro quantitative
甘油三酯测定试剂盒（GPO- 北京九强生物技48 Others determination of triglycerides in 2027-05-26 报告期内首次
PAP法） 术股份有限公司serum.
For in vitro quantitative血清淀粉样蛋白 A 测定试剂盒 北京九强生物技
49 Others determination of Serum Amyloid A 2027-05-26 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
in human serum or plasma.For the quantitative in vitro
北京九强生物技50 总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） Others determination of total protein in 2027-05-26 报告期内首次
术股份有限公司human serum .
For in vitro quantitative不饱和铁结合力测定试剂盒 determination of unsaturated iron- 北京九强生物技
51 Others 2027-05-26 报告期内首次(Ferene法) binding capacity in human serum or 术股份有限公司
plasma.For the in vitro quantitative 北京九强生物技
52 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Others 2027-05-26 报告期内首次determination of Uric Acid in serum . 术股份有限公司
For the in vitro quantitative脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 北京九强生物技
53 Others determination of total protein in urine 2027-05-26 报告期内首次（焦酚红法） 术股份有限公司
or cerebrospinal fluid.尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 For the in vitro quantitative 北京九强生物技
54 Others 2027-05-26 报告期内首次酸脱氢酶法） determination of Urea in serum. 术股份有限公司
For in vitro quantitative降钙素原测定试剂盒（胶乳免疫 北京九强生物技
55 Others determination of procalcitonin in 2027-05-26 报告期内首次比浊法） 术股份有限公司
human serum or plasma.甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 For in vitro the quantitative of AFP 北京九强生物技
56 Others 2027-05-26 报告期内首次比浊法） in human serum or plasma. 术股份有限公司
For in vitro quantitative北京九强生物技
57 果糖胺测定试剂盒（NBT） Others determination of fructosamine in 2027-05-26 报告期内首次术股份有限公司
serum.For in vitro quantitative
脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 北京九强生物技58 Others determination of Lipase in human 2027-05-26 报告期内首次
底物法） 术股份有限公司serum and plasma.
For in vitro quantitativeβ2-微量球蛋白测定试剂盒（胶 北京九强生物技
59 Others determination of BMG in human 2027-05-26 报告期内首次乳免疫比浊法） 术股份有限公司
serum or urine.For in vitro quantitative
载脂蛋白 A1 测定试剂盒（免疫 北京九强生物技60 Others determination of apolipoprotein 2027-05-26 报告期内首次
比浊法） 术股份有限公司AⅠ(Apo AⅠ) in serum or plasma.
For in vitro quantitative载脂蛋白 B 测定试剂盒（免疫 北京九强生物技
61 Others determination of apolipoprotein B 2027-05-26 报告期内首次比浊法） 术股份有限公司
(Apo B) in serum or plasma.For in vitro quantitative
胱抑素 C 测定试剂盒（胶乳免 北京九强生物技62 Others determination of Cys C in serum or 2027-05-26 报告期内首次
疫比浊法） 术股份有限公司plasma.
For in vitro quantitativedetermination of ADA activityin
腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技63 Others human serum or plasma 2027-05-26 报告期内首次
物酶法） 术股份有限公司samples,pleuroperitoneal
fluid,cerebrospinal fluid.For in vitro quantitative
肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 北京九强生物技64 Others determination of Creatinine in serum, 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司plasma or urine.
For in vitro quantitativeC 反应蛋白测定试剂盒（免疫比 北京九强生物技
65 Others determination of C-reactive protein 2027-05-26 报告期内首次浊法） 术股份有限公司
in human serum or plasma.脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳 For in vitro quantitative 北京九强生物技
66 Others 2027-05-26 报告期内首次免疫比浊法） determination of Lipoprotein (a) in 术股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文human serum.
For in vitro quantitative肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 北京九强生物技
67 Others determination of myoglobin in 2027-05-26 报告期内首次比浊法） 术股份有限公司
human serum or plasma.For in vitro quantitative
1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 determination of 1,5- 北京九强生物技68 Others 2027-05-26 报告期内首次
（吡喃糖氧化酶法） Anhydroglucitol in human serum or 术股份有限公司plasma.
For in vitro quantitativeα1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免 北京九强生物技
69 Others determination of α1-antitrypsin in 2027-05-26 报告期内首次疫比浊法） 术股份有限公司
human serum or plasma.For in vitro quantitative
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技70 Others determination of pepsinogen Ⅰ (PG Ⅰ) 2027-05-26 报告期内首次
免疫比浊法） 术股份有限公司in human serum or plasma.
For in vitro quantitative胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技
71 Others determination of pepsinogen Ⅱ 2027-05-26 报告期内首次免疫比浊法） 术股份有限公司
(PGⅡ) in human serum or plasma.For in vitro quantitative
α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶 determination of α1- microglobulin 北京九强生物技72 Others 2027-05-26 报告期内首次
乳免疫比浊法） (α1-MG) in human serum, plasma or 术股份有限公司urine.
抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒 For in vitro quantitative 北京九强生物技73 Others 2027-05-26 报告期内首次
（胶乳免疫比浊法） determination of Anti-CCP in serum. 术股份有限公司For in vitro quantitative
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶 determination of creatine kinase- 北京九强生物技74 Others 2027-05-26 报告期内首次
乳免疫比浊法） MB(CK-MB)in human serum or 术股份有限公司plasma.
For in vitro quantitative乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶 北京九强生物技
75 Others determination of ethanol in human 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
serum or plasma.For in vitro quantitative
纤维蛋白（原）降解产物测定试 determination of Fibrin/ Fibrinogen 北京九强生物技76 Others 2027-05-26 报告期内首次
剂盒（胶乳免疫比浊法） Degradation Products in human 术股份有限公司serum or plasma.
For in vitro quantitative谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮 北京九强生物技
77 Others determination of GLDH in human 2027-05-26 报告期内首次戊二酸底物法） 术股份有限公司
serum or plasma.For in vitro quantitative
α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒（α- 北京九强生物技78 Others determination of α-hydroxybutyrate 2027-05-26 报告期内首次
酮丁酸底物法） 术股份有限公司dehydrogenase activity in serum.
For in vitro quantitative轻链 κ 测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技
79 Others determination of Kappa light chain in 2027-05-26 报告期内首次法） 术股份有限公司
human serum or plasma.For in vitro quantitative
轻链 λ 测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技80 Others determination of Lambda-LC in 2027-05-26 报告期内首次
法） 术股份有限公司human serum or plasma.
For in vitro quantitative脂蛋白相关磷脂 A2 测定试剂盒 北京九强生物技
81 Others determination of Lp-PLA2 activity in 2027-05-26 报告期内首次（Lp-PLA2法） 术股份有限公司
serum.中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 For in vitro quantitative
北京九强生物技82 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Others determination of NGAL in urine or 2027-05-26 报告期内首次
术股份有限公司法） plasma samples.
For use as a Calibrator in clinical 北京九强生物技83 临床化学校准血清 Others 2027-05-26 报告期内首次
chemistry assays. 术股份有限公司For use as normal range plasma 北京九强生物技
84 凝血四项质控品 Others 2027-05-26 报告期内首次control in PT,APTT, FIB＆ TT 术股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文determinations.
凝血酶原时间检测试剂盒(凝固 For in vitro determination of PT in 北京美创新跃医法)
Othershuman plasma.
2027-05-26 报告期内首次疗器械有限公司
For in vitro quantitative活化部分凝血活酶时间检测试剂 北京美创新跃医
86 Others determination of APTT in human 2027-05-26 报告期内首次盒(凝固法) 疗器械有限公司
plasma.For in vitro determination of 北京美创新跃医
87 凝血酶时间检测试剂盒(凝固法) OthersThrombin Time in plasma.
2027-05-26 报告期内首次疗器械有限公司
For in vitro quantitative北京美创新跃医
88 纤维蛋白原检测试剂盒(凝固法) Others determination of fibrinogen in human 2027-05-26 报告期内首次疗器械有限公司
plasma.D-二聚体检测试剂盒(免疫比浊 For in vitro quantitative 北京美创新跃医
89 法) Others determination of D-D in Plasma. 2027-05-26 报告期内首次 疗器械有限公司MDC3500 全自动凝血分析仪 IVDR- This instrument is used to analyze
北京九强生物技90 MDC3500 Automatic Coagulation Class coagulation and anticoagulation, 长期有效
术股份有限公司Analyzer A fibrinolysis and antifibrinolysis.
This kit is used for in vitro qualitative新型冠状病毒(2019-nCOV)抗原
detection of SARS-CoV-2 北京九强生物技91 检 测 试 剂 盒 SARS CoV-2 Others 2025-05-26 报告期内首次
nucleocapsid protein antigen in 术股份有限公司Antigen Test Kit
human anterior nasal swabs.新冠抗体检测试剂盒（胶乳免疫 This kit was used to qualitatively
比浊）SARS CoV-2 Antibody detect novel Coronavirus(SARS 北京九强生物技92 Others 2025-05-26
Test Kit (Latex CoV-2) antibody in human serum in 术股份有限公司Immunoturbidimetric Method） vitro.
This kit is used for in vitro qualitativedetection of SARS-CoV-2 antigen in
新冠抗原检测卡 SARS CoV-2 北京九强生物技93 Others human nasopharyngeal swabs, nasal 2025-05-26
Antigen Test Kit 术股份有限公司swabs within 7 days after clinical
symptoms.This kit is used for in vitro qualitative
新冠抗原检测卡（胶体金） detection of SARS-CoV-2 antigen in北京九强生物技
94 SARS CoV-2 Antigen Test Kit Others human nasopharyngeal swabs, nasal 2025-05-26术股份有限公司
(Colloidal Gold) swabs，saliva sample within 7 daysafter clinical symptoms.
This kit is used for in vitro新型冠状病毒（2019-nCoV）中
quantitative determination of the和抗体测定试剂盒 SARS-CoV-2 北京九强生物技
95 Others content of SARS-CoV-2 RBD 2025-05-26RBD Neutralization Antibody 术股份有限公司
neutralization antibody in humanAssay Kit
serum or plasma.This kit is used for in vitro qualitative
新型冠状病毒抗原检测试剂盒detection of SARS-CoV-2 antigen in
（胶乳侧向免疫层析法）SARS 北京九强生物技96 Others human nasopharyngeal swabs, nasal 2025-05-26 报告期内首次
CoV-2 Antigen Test kit(Latex 术股份有限公司swabs，saliva sample within 7 days
lmmunochromatography)after clinical symptoms.
（三）公司的主要经营模式为适应公司快速发展的需要，公司建立了国际一流的产品生产环境及生产管理流程，秉承“质量第一”的准则，向
市场提供涵盖临床生化及血液领域的高品质临床检测项目，能针对不同目标客户提供多元化的临床诊断解决方案。同时，
公司更加重视终端的用户体验，遍及全国的技术服务团队，保证在第一时间为用户解决疑难，提供完备的技术服务支持。
“与巨人同行”。自2013年起，九强生物与雅培、罗氏、日立、迈瑞等国内外知名企业陆续建立起生化战略合作关系，与雅培签署的《技术许可和转让合作协议》更是开创了中国IVD企业技术输出的先河。通过十多年的长足发展，九
强生物已经成长为中国领先的体外诊断产品生产厂商，并逐步在国际IVD市场上占有一席之地。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文（四）公司的参考测量平台
公司于2008年开始建立参考实验室，负责参考测量方法的建立及运行、常规系统的溯源和定值工作。
参考实验室在紫外可见分光光度计、液相色谱串联质谱（LC-MS）、离子色谱三大参考测量平台先后建立了酶学、代谢物、蛋白质、激素等20余项参考方法。并且在持续开展维生素、大分子蛋白、离子等项目的参考方法研究。每年参加
国际临床化学协会（IFCC）主办，德国临床化学和实验室协会（DGKL）承办的国际参考实验室能力比对（RELA）和国家卫健委组织的医学参考实验室质量评价活动（EQARL），取得了优异成绩。
2018年底通过了CNAS（ISO17025和ISO15195）医学参考实验室认可,目前共有15个项目通过认可。参考实验室目前已成功加入到了国际溯源联合委员会（JCTLM），成为全球溯源服务单位，这标志着九强参考实验室的能力达到了国际
先进水平，能够提供全球参考测量服务。
参考实验室与中国计量院、卫健委临检中心、北检院、中检院、广东省中医院等机构开展广泛的合作研究，包括标准物质的联合赋值，参考方法的协作研究，行标制定，课题合作等等，有效推动了IVD行业的标准化进展。
（五）公司的质量管理体系运行情况公司依据质量管理体系标准ISO13485和国家医疗器械相关法规要求建立了质量管理体系，每年进行内审和管理评审，
不断持续改进，保证产品质量。2022年共接收外部审核8次，各级药监机构及第三方审核机构审核共7次，第二方供应商审核1次，审核结果均合格。
（六）2022年公司获得奖项2021年度北京市科学技术奖——科学技术进步一等奖
2021年北京医学科技奖三等奖
三、核心竞争力分析2022年提升公司竞争力方面的主要工作
（一）研发能力持续提升：
（1）研发投入持续增加。研发的持续投入，是研发工作取得进展的基础条件。
2022年公司的研发投入 137,199,751.31 元，较2021年增加了 8.02 %。
研发团队稳定。公司研发团队日趋成熟，核心研发人员稳定、未发生变化，为未来持续研发成果的出现奠定基础。
（2）2022年公司取得了丰硕的研发成果：
1.专利数量统计• 单位：个
报告期末专利证书数量 157去年同期专利证书数量 111
2.报告期内获得的专利序号 专利号 专利名称 专利权人 专利类型 申请日期 授权日期 证书号
北京九强生物技1 ZL202121535435.8 用于凝血分析仪的清洗系统 实用新型 2021/7/7 2022/3/8 第15955357号
术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
北京九强生物技2 ZL202121536535.2 穿刺结构 实用新型 2021/7/7 2022/3/8 第15947031号
术股份有限公司北京九强生物技
3 ZL201811344152.8 全自动凝血分析仪 发明 2018/11/13 2022/3/22 第5011342号术股份有限公司
检测高密度脂蛋白胆固醇含北京九强生物技4 ZL201510736689.9 发明 2009/3/6 2022/3/22 第5013132号
量的试剂盒 术股份有限公司一种用于样本针或试剂针的北京九强生物技
5 ZL202121537638.0 实用新型 2021/7/7 2022/3/18 第16059406号防撞报警装置 术股份有限公司
北京九强生物技6 ZL202121441940.6 一种混合物振荡均匀装置 实用新型 2021/6/28 2022/3/18 第16048233号
术股份有限公司一种人肌钙蛋白 I 的超敏定北京九强生物技
7 ZL201811196195.6 发明 2015/9/16 2022/3/22 第5013341号量测定试剂盒及其检测方法 术股份有限公司
北京九强生物技8 ZL202121535020.0 样本系统 实用新型 2021/7/7 2022/3/18 第16061800号
术股份有限公司北京九强生物技
9 ZL202130168053.5 穿刺样本针 外观设计 2021/3/26 2022/4/12 第7283970号术股份有限公司
北京九强生物技10 ZL201910891569.4 一种L-乳酸盐检测试剂盒 发明 2019/9/20 2022/7/5 第5282368号
术股份有限公司游离前列腺特异性抗原检测 北京九强生物技
11 ZL201911077239.8 发明 2019/11/6 2022/7/5 第5287033号试剂盒及其制备方法 术股份有限公司
北京九强生物技12 202110280011.X 生化校准物质 发明 2021/3/16 2022/11/18 第5587726号
术股份有限公司6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体
北京九强生物技13 201911372147.2 及其在制备检测试剂中的用 发明 2019/12/27 2022/11/25 第5603417号
术股份有限公司途
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体北京九强生物技
14 202080024000.9 及其在制备检测试剂中的用 发明 2020/11/4 2022/11/25 第5607851号术股份有限公司
途北京九强生物技
15 202010237171.1 糖抗原125的定量检测试剂 发明 2020/3/30 2022/11/25 第5602803号术股份有限公司
北京九强生物技16 202110284833.5 生化质控物质 发明 2021/3/17 2022/11/25 第5606222号
术股份有限公司丙戊酸衍生物及其在免疫检 北京九强生物技
17 201911042028.0 发明 2019/10/30 2022/12/13 第5645726号测中的用途 术股份有限公司
一种抗体稀释液组合物、抗 福州迈新生物技18 2019102845791 发明 2019/4/10 2022/7/1 第5277695号
体稀释液及其制备方法 术开发有限公司一种病理染色系统降低人为 福州迈新生物技
19 201910447746X 发明 2019/5/27 2022/1/11 第4889799号失误所致染色异常方法 术开发有限公司
抗GFAP蛋白单克隆抗体、 福州迈新生物技20 201911279576.5 发明 2019/12/13 2022/3/25 第5019941号
细胞系及其制备方法和应用 术开发有限公司抗PD-L1蛋白单克隆抗体、 福州迈新生物技
21 202010907657.1 发明 2020/9/2 2022/3/11 第4989479号细胞株及其制备方法和应用 术开发有限公司
抗MPO蛋白单克隆抗体、细 福州迈新生物技22 202011115426.3 发明 2020/10/19 2022/1/14 第4894124号
胞系及其制备方法和应用 术开发有限公司抗PSMA蛋白单克隆抗体、 福州迈新生物技
23 202011449337.2 发明 2020/12/9 2022/3/8 第4982181号细胞系及其制备方法和应用 术开发有限公司
抗CD23蛋白单克隆抗体、 福州迈新生物技24 202011447444.1 发明 2020/12/9 2022/1/14 第4892580号
细胞系及其制备方法和应用 术开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
抗β-catenin蛋白单克隆抗福州迈新生物技
25 202011449336.8 体、细胞系及其制备方法和 发明 2020/12/9 2022/3/8 第4982180号术开发有限公司
应用抗TdT蛋白单克隆抗体及其 福州迈新生物技
26 202110384586.6 发明 2021/4/9 2022/4/22 第5103049细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司
抗DOG1蛋白的单克隆抗体福州迈新生物技
27 202110383274.3 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/9 2022/4/12 第5069028号术开发有限公司
用抗ATRX蛋白的单克隆抗体
福州迈新生物技28 202110383273.9 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/9 2022/4/22 第5100589号
术开发有限公司用
抗CK8蛋白的单克隆抗体及 福州迈新生物技29 202110383269.2 发明 2021/4/9 2022/4/12 第5075977号
其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司抗CA125蛋白的单克隆抗体
福州迈新生物技30 202110383268.8 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/9 2022/5/13 第5147208号
术开发有限公司用
抗CDX2蛋白的单克隆抗体福州迈新生物技
31 202110384583.2 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/9 2022/4/12 第5075978号术开发有限公司
用抗OCT3/4蛋白的单克隆抗
福州迈新生物技32 202110449150.0 体及其细胞株、制备方法和 发明 2021/4/25 2022/7/1 第5277650号
术开发有限公司应用
抗VISTA蛋白的单克隆抗体福州迈新生物技
33 202110449149.8 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/25 2022/4/12 第5066533号术开发有限公司
用抗CK17蛋白的单克隆抗体
福州迈新生物技34 202110449148.3 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/4/25 2022/6/14 第5232245号
术开发有限公司用
抗CK7蛋白的单克隆抗体及 福州迈新生物技35 202110447827.7 发明 2021/4/25 2022/7/1 第5277649号
其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司抗Calponin蛋白单克隆抗
福州迈新生物技36 202110518497.6 体及其细胞株、制备方法和 发明 2021/5/12 2022/6/3 第5205303号
术开发有限公司应用
抗HNF1β蛋白单克隆抗体及福州迈新生物技37 202110518492.3 发明 2021/5/12 2022/4/12 第5071079号
其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司抗IDO1蛋白单克隆抗体及 福州迈新生物技
38 202110517847.7 发明 2021/5/12 2022/4/22 第5103874号其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司
抗TIM3蛋白单克隆抗体及 福州迈新生物技39 202110517834.X 发明 2021/5/12 2022/5/13 第5152885号
其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司抗CK14蛋白单克隆抗体及 福州迈新生物技
40 202110517835.4 发明 2021/5/12 2022/4/12 第5073263号其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司
抗LAG3蛋白单克隆抗体及 福州迈新生物技41 202110518499.5 发明 2021/5/12 2022/4/8 第5062705号
其细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司抗CD5蛋白单克隆抗体及其 福州迈新生物技
42 202110550992.5 发明 2021/5/18 2022/4/8 第5061548号细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司
抗TCRβF1蛋白单克隆抗体福州迈新生物技
43 202110647885.4 及其细胞株、制备方法和应 发明 2021/6/10 2022/9/2 第5425941号术开发有限公司
用抗CD3蛋白单克隆抗体及其 福州迈新生物技
44 202110703268.1 发明 2021/6/24 2022/6/7 第5216758号细胞株、制备方法和应用 术开发有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文一种基于免疫组化生成训练 福州迈新生物技
45 202111041413.0 发明 2021/9/7 2022/6/7 第5208704号数据的方法和存储设备 术开发有限公司
福州迈新生物技46 202221137704.X 一种盖玻片 实用新型 2022/5/11 2022/8/5 第17105445号
术开发有限公司• 3.报告期内新申请的专利
序号 专利名称 专利权人 申请日 申请号 类别 备注北京九强生物技术
1 一种稳定的液体检测试剂盒 2022/1/10 202210019832.2 发明股份有限公司
北京九强生物技术2 前列腺酸性磷酸酶的定量检测试剂盒 2022/2/16 202210139786.X 发明
股份有限公司北京九强生物技术
3 新型冠状病毒抗体的检测试剂及其制备方法 2022/3/11 202210236548.0 发明股份有限公司
北京九强生物技术4 用于确定待测物质浓度的定标模型和方法 2022/7/21 202210862925.1 发明
股份有限公司北京九强生物技术
5 一种粘液病毒抗性蛋白1的定量试剂盒 2022/6/30 2022-540739 发明股份有限公司
北京九强生物技术6 一种粘液病毒抗性蛋白1的定量试剂盒 2022/6/30 17/790,479 发明
股份有限公司6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备检测 北京九强生物技术
7 2022/6/28 2022-540559 发明试剂中的用途 股份有限公司
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备检测 北京九强生物技术8 2022/6/30 17/790,444 发明
试剂中的用途 股份有限公司北京九强生物技术
9 检测待检测样本的前带现象的方法和装置 2022/8/2 202210921261.1 发明股份有限公司
基于反应曲线的曲率检测待检测样本的前带 北京九强生物技术10 2022/9/1 202211067499.9 发明
现象的方法和装置 股份有限公司基于反应曲线的长度检测待检测样本的前带 北京九强生物技术
11 2022/9/6 202211084406.3 发明现象的方法和装置 股份有限公司
利用反应曲线拐点对底物耗尽报警的方法和 北京九强生物技术12 2022/11/7 202211383844.X 发明
装置 股份有限公司基于反应曲线的曲率对底物耗尽报警的方法 北京九强生物技术
13 2022/12/9 202211584303.3 发明和装置 股份有限公司
基于反应曲线的长度对底物耗尽报警的方法 北京九强生物技术14 2022/12/13 202211602296.5 发明
和装置 股份有限公司6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备检测 北京九强生物技术
15 2019/12/27 202211151264.8 发明 分案试剂中的用途 股份有限公司
北京九强生物技术16 甘胆酸检测试剂盒 2019/12/27 202211151405.6 发明 分案
股份有限公司北京九强生物技术
17 偶联物的制备方法 2019/12/27 202211153004.4 发明 分案股份有限公司
北京九强生物技术18 妥布霉素检测试剂盒 2020/11/04 202211167698.7 发明 分案
股份有限公司北京九强生物技术
19 酶标记物的制备方法 2019/10/30 202211400677.5 发明 分案股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文北京九强生物技术
20 丙戊酸检测试剂盒 2019/10/30 202211396918.3 发明 分案股份有限公司
北京九强生物技术21 丙戊酸衍生物在免疫检测中的用途 2019/10/30 202211396766.7 发明 分案
股份有限公司福州迈新生物技术
22 一种盖玻片 2022/5/11 202221137704.X 实用新型开发有限公司
一种用于乳腺浸润癌Ki-67指数判读的免疫 福州迈新生物技术23 2022/7/12 202210817868.5 发明
组化双染三标试剂盒 开发有限公司抗HBsAg蛋白的单克隆抗体及其细胞株、制 福州迈新生物技术
24 2022/11/23 202211472002.1 发明备方法和应用 开发有限公司
抗HE4蛋白的单克隆抗体及其细胞株、制备 福州迈新生物技术25 2022/11/23 202211472118.5 发明
方法和应用 开发有限公司抗TBX19蛋白的单克隆抗体及其细胞株、制 福州迈新生物技术
26 2022/11/23 202211474607.4 发明备方法和应用 开发有限公司
抗HBcAg蛋白的单克隆抗体及其细胞株、制 福州迈新生物技术27 2022/11/23 202211471983.8 发明
备方法和应用 开发有限公司抗Calretinin蛋白的单克隆抗体及其细胞 福州迈新生物技术
28 2022/12/1 202211531887.8 发明株、制备方法和应用 开发有限公司
抗PSA蛋白的单克隆抗体及其细胞株、制备 福州迈新生物技术29 2022/12/1 202211531870.2 发明
方法和应用 开发有限公司福州大学，福州迈
一种用于检测微卫星不稳定性的检测试剂盒30 新生物技术开发有2022/9/6 202211081696.6 发明
及其检测方法限公司
福州迈新生物技术31 一种应用于荧光定量PCR的双探针方法 2022/11/16 202211461083.5 发明
开发有限公司KIT FOR DETECTING MICROSATELLITE 福州迈新生物技术
32 2022/12/29 EP22217192.8 欧洲发明INSTABILITY AND METHOD THEREFOR 开发有限公司
（二）加强品牌建设（1）公司非常重视品牌建设，视质量为品牌的基础。在研发体制中，推行“质量始于研发”的理念，并将客户、
供应商（特别是原料供应商）、公司技术支持体系、质量控制体系与研发体系组合成一个有机整体，从而提高产品与服务质量，为品牌建设打下牢固基础；
（2）基于“品牌首先应在内部人员心目中竖立”的理念，公司强化了与品牌相关的培训活动，特别是新产品重点内容的培训，并通过考核体系将培训内容落实到实处；
（3）强化对客户的服务，公司除了不断扩大试剂产品的技术服务队伍之外，为了配合自有生化系统的销售，扩大了仪器工程部的人员规模，从而为客户提供全方位的软硬件服务，受到客户一致好评。
（三）与巨人合作提升竞争力为实现公司“与巨人共行----与行业内领先企业紧密合作“的发展战略，2022 年与雅培（中国）的合作进展良好，
雅培（中国）继续向九强生物采购生化产品。2017 年签署的补充协议里新增十多个项目已全部完成上市，目前在雅培ARCHITECT平台合作项目42个；在2021新增雅培Alinity c平台的合作项目32个，将分三批完成上市，第一批产品已
于2022年9月上市，第二批计划将于2023年3月份完成上市；后续还将有60余个项目进入Alinity c平台的合作菜单；
与雅培国际的合作正在按计划进行，进展顺利。
（四）加大国际展会投入，积极开拓海外市场北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
随着九强生物海外销售国际化进程的进一步加快，2023 年公司将继续关注海外市场宣传和品牌推广，并进一步完善海外市场战略部署，展会安排计划如下：
序号 展会名称1 MEDLAB
2 印度 MEDICAL3 泰国展会
4 美国AACC5 胡志明国际医疗展
6 菲律宾MEDICAL7 墨西哥医疗
8 智利国际医院临床诊断实验室展览会9 印尼雅加达医疗 HOSPITAL
10 德国MEDICA11 俄罗斯医疗器械展
（五）、加强营销网络建设。
为落实公司“精耕细作”的销售战略，管理层 2022年重点开展了以下几个方面的工作：加大销售人员的招聘，加强大区经理和业务人员的素质培训；强化管理层对基层营销网络的巡视指导活动及新产品培训力度，同时强化计划与考核管
理，提升团队的执行力；优化经销商网络布局及管理，提高区域经销商销售效率；提高代理商管理水平，进一步细分销售区域和代理商管理。
（六）公司积极布局生化诊断以外的细分检验领域1.公司以3,000万元人民币对中科纳泰进行增资，认缴中科纳泰8.1911万元新增注册资本，取得其投资后5.1387%
的股权。中科纳泰于2022年8月19日已办理完毕上述事项相关的工商变更登记手续，并取得了换发的《营业执照》，
中科纳泰主营业务为循环肿瘤细胞体外诊断技术的研发及相关产品的生产和销售，提供肿瘤早筛早诊、动态监控、用药指导等个体化精准医疗服务。关键技术即中科纳泰自主研发的“肿瘤捕手”高灵敏度多肽纳米磁珠捕获外周血循环肿瘤
细胞技术，该技术创新地利用微纳米开发了高通量微流控多肽合成技术，基于微流控技术的高亲和力和高特异性靶向多肽筛选，实现了CTC的高效富集检测。中科纳泰拥有该核心技术的专利权，该技术对于实现我国肿瘤液体活检的医学诊
断、精准治疗和生命科学研究完全自主知识产权，具有重要的临床应用价值和市场竞争意义。本次投资符合公司未来发展战略规划，可以进一步提高公司市场竞争力、抗风险能力，对公司未来的发展将产生积极影响。
2.公司进一步收购福州迈新生物技术开发有限公司4.45%股权，本次交易完成后公司持有标的公司的股权比例由95.55%提升至100%，迈新生物由公司控股子公司变更为全资子公司。迈新生物已于2022年9月30日办理完成了股权收
购的相关工商变更登记手续。目前，本公司在迈新生物原有业务良好发展的基础上，对其市场、渠道、研发及管理等方面进行资源优化配置，实现互利共赢协同发展。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文（七）公司财务指标
公司的盈利指标项 目 2022年 2021年 2020年 2019年
12月31日 12月31日 12月31日 12月31日销售净利率（净利润/主营业务收 25.76% 25.36% 13.24% 39.44%
入）
每股经营活动产生的现金流量 0.67 0.58 0.21 0.38（元）
0.67 0.69 0.21 0.66基本每股收益（元）
基本每股收益（扣除非经常性损益 0.66 0.68 0.22 0.63后）（元）
公司的风险指标项 目 2022年 2021年 2020年 2019年
12月31日 12月31日 12月31日 12月31日6.94 2.87 7.30 6.80
流动比率（倍)6.20 2.45 5.92 5.84
速动比率（倍)现金流动负债比率（年经营现金流 1.33 0.56 0.51 1.21
动净流量/年末流动负债）
29.14% 32.56% 13.63% 8.50%资产负债率
四、主营业务分析
1、概述报告期内，医疗机构正常运行受到一定影响，公司销售收入和利润也受到一定影响。与此同时公司不断加大市场开
拓力度，拓展销售渠道，寻求新的经济增长点。同时，以市场为导向，进一步加大研发投入，不断创新产品，丰富产品结构。
1、本报告期，主营业务收入150,799.06万元,比上年同期159,838.53元下降5.66%，从产品构成来看, 诊断试剂业务仍是主营业务收入主要来源,试剂收入占主营业务收入的94.72%。
从销售模式来看，九强生物仍以经销为主、直销为辅的营销模式，子公司迈新采用以直销为主，经销为辅的营销模式，各模式下销售收入及毛利率如下：
单位：万元销售模式 2022年 2021年
主营收入 毛利率 主营收入 毛利率直销 60,444.06 91.25% 62,561.33 87.71%
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文经销 90,355.00 63.36% 97,277.20 62.02%
小计 150,799.06 74.54% 159,838.53 72.08%本报告期，经销模式收入占主营收入的59.92%，销售额较上年同期下降7.12%。直销收入占主营业务收入的40.08%，
销售额比上年同期下降3.38%。
2、公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，根据订货合同和以往的销售数据，结合库存情况，编制不同层次的生产计划。
3、公司采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节，主要采购原材料、代理试剂及仪器。
单位：万元项目 2022年采购金额 2021年采购金额 本年比上年增长
原材料 14,899.18 16,737.45 -10.98%代理试剂 14,742.62 19,974.08 -26.19%
仪器 4,797.40 8,794.32 -45.45%合计 34,439.21 45,505.85 -24.32%
注：上述仪器采购金额不包括作为固定资产核算的仪器采购。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,510,871,884.28 100% 1,599,384,352.43 100% -5.53%分行业
生物医药 1,510,871,884.28 100.00% 1,599,384,352.43 100.00% -5.53%分产品
体外检测试剂 1,428,372,710.49 94.54% 1,476,276,384.20 92.30% -3.24%体外检测仪器 68,692,251.24 4.55% 111,661,043.64 6.98% -38.48%
仪器租赁 975,242.70 0.06% 677,392.58 0.04% 43.97%检验服务 9,950,374.49 0.66% 9,770,508.10 0.61% 1.84%
其他业务 2,881,305.36 0.19% 999,023.91 0.06% 188.41%分地区
国内 1,481,513,203.17 98.06% 1,571,323,277.37 98.25% -5.72%国外 29,358,681.11 1.94% 28,061,075.06 1.75% 4.62%
分销售模式直销 604,440,554.23 40.01% 625,613,318.16 39.12% -3.38%
经销 906,431,330.05 59.99% 973,771,034.27 60.88% -6.92%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,510,871,88 383,915,200.
生物医药 74.59% -5.53% -14.07% 2.52%4.28 75
分产品1,428,372,71 309,493,692.
体外检测试剂 78.33% -3.24% -10.19% 1.68%0.49 91
分地区1,481,513,20 372,141,034.
国内 74.88% -5.72% -14.65% 2.63%3.17 76
分销售模式604,440,554. 52,866,238.3
直销 91.25% -3.38% -31.25% 3.55%23 3
906,431,330. 331,048,962.经销 63.48% -6.92% -10.50% 1.46%
05 42公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 升 608,881.69 815,676.45 -25.35%生产量 升 604,853.13 771,014.91 -21.55%
体外诊断试剂库存量 升 93,743.83 118,334.98 -20.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
309,493,692. 344,605,756.体外检测试剂 80.62% 77.13% -10.19%
91 4668,313,991.6 97,882,548.2
体外检测仪器 17.79% 21.91% -30.21%9 7
仪器租赁 3,536,725.72 0.92% 1,380,421.64 0.31% 156.21%北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
检验服务 2,565,726.10 0.67% 2,914,547.04 0.65% -11.97%其他业务 5,064.33 0.00% 0.00 0.00%
说明体外诊断试剂仍占据主要成本项。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022年2月25日，公司与武汉汇海医药科技发展有限公司及其股东夏志慧、王英签署《关于武汉汇海医药科技发展有限公司之投资协议》，约定以4,000,000元受让夏志慧、王英合计持有的武汉汇海医药科技发展有限公司75%股权。
2022年4月11日武汉汇海医药科技发展有限公司完成工商变更登记手续，公司完成对武汉汇海医药科技发展有限公司企业合并。
2022年9月23日公司投资设立了湖南九强生物技术有限公司，以货币资金出资，自设立起纳入公司的合并范围。
设立日期 公司名称 注册资本（万元） 实收资本（万元） 持股比例（%） 备注2022-09-23 湖南九强生物技术有限公司 1000.00 150.00 100.00
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 309,326,848.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.47%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例珠海金斯尔医疗用品有限公司/南宁金斯尔
1 医疗用品有限公司/珠海朗瑞医疗器械有限 71,934,245.02 4.76%公司
甘肃悦新斯诺医疗器械销售有限公司/上海2 67,966,218.20 4.50%
盛尔医疗器械有限公司北京金朗瑞通医疗用品有限公司/合肥金朗
3 63,535,435.96 4.21%通生物技术有限公司
成都朗金医疗器械有限公司/北京金斯尔医4 55,228,242.93 3.66%
疗用品有限责任公司5 上海九强生物技术有限公司 50,662,706.83 3.35%
合计 -- 309,326,848.94 20.47%主要客户其他情况说明
适用 不适用北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 74,837,613.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 甘肃嘉盛博源电子科技有限公司 34,416,715.95 9.99%2 甘肃海纳瑞风医疗器械有限公司 12,672,953.05 3.68%
3 Denka Company Limited 9,692,596.07 2.81%4 上海东星科技进出口有限公司 9,598,784.97 2.79%
5 广东菲鹏生物有限公司 8,456,563.11 2.46%合计 -- 74,837,613.15 21.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售人员人工成本增加，
销售费用 348,399,200.40 333,841,017.29 4.36%加大业务推广力度所致
管理费用 108,956,365.95 110,538,104.28 -1.43% 股权激励摊销费用减少发行可转换债券摊销利息
财务费用 48,210,327.73 18,165,089.69 165.40%费用增加
研发费用 137,199,751.31 127,008,278.01 8.02% 加大研发力度4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
增强公司综合竞争力，提升公尿碘测定试剂盒（比 用于体外定量检测人尿
产品研发阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未色法） 液中尿碘的含量。
来的经营将产生积极影响用于体外定量检测人血
增强公司综合竞争力，提升公NT-proBNP（荧光免疫 清、血浆或全血样本中
临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未层析法） 的N末端脑钠肽前体含
来的经营将产生积极影响量。
用于体外定量检测人血 增强公司综合竞争力，提升公白介素-6（荧光免疫
浆样本中白介素-6的 注册检测阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未层析法）
含量 来的经营将产生积极影响用于体外定量检测人血 增强公司综合竞争力，提升公
可溶性转铁蛋白受体清中可溶性转铁蛋白受 产品研发阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
测定试剂盒体的含量 来的经营将产生积极影响
用于体外定量测定人尿 增强公司综合竞争力，提升公IgG测定试剂盒（血/
液、脑脊液中IgG的含 临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未尿/脑脊液）
量。 来的经营将产生积极影响本试剂盒用于间接抗人
抗人球蛋白（抗 增强公司综合竞争力，提升公球蛋白试验，用于不规
IgG、抗C3d）检测卡 产品注册完成 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未则抗体筛查和交叉配
（微柱凝胶法） 来的经营将产生积极影响血，仅用子临床检测，
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文不用于血源筛查。
适用于我司的抗人球检测卡和抗IgG检测卡在
交叉配血实验环节的室内质量控制，对检测系
统的日间精密度进行评 增强公司综合竞争力，提升公交叉配血质控品 价，从而起到监测检测 产品研发阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
系统中人员操作、检测 来的经营将产生积极影响试剂、检测仪器和环境
等因素的作用，警示实验室及时修正失控环
节，提高检测质量。
Rh五分型试剂实际包含抗RhD血型定型试
剂、抗RhC血型定型试剂、抗Rhc血型定型试
剂、抗RhE血型定型试增强公司综合竞争力，提升公
剂和抗Rhe血型定型试Rh五分型定型试剂 产品研发 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
剂五种试剂。临床上适来的经营将产生积极影响
用于患者或供血者RhD、RhC、Rhc、RhE、
Rhe、抗原的鉴定。本产品不用于血源筛查，
仅用于临床检验。
免疫球蛋白M检测试 用于体外定量测定人尿 增强公司综合竞争力，提升公剂盒（胶乳增强免疫 液、脑脊液中IgM的含 临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
比浊法） 量。 来的经营将产生积极影响用于体外定量测定人血 增强公司综合竞争力，提升公
胃泌素17测定试剂盒清中胃泌素17的含 临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
（胶乳免疫比浊法）
量。 来的经营将产生积极影响用于体外定量测定人尿 增强公司综合竞争力，提升公
免疫球蛋白A（脑脊液、脑脊液中IgA的含 临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
液/尿液）测定试剂盒量。 来的经营将产生积极影响
用于体外定量测定人血 增强公司综合竞争力，提升公免疫球蛋白G4测定试
清样本中免疫球蛋白 临床阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未剂盒
G4（IgG4）的含量。 来的经营将产生积极影响用于体外定量测定人血 增强公司综合竞争力，提升公
Ⅳ型胶原测定试剂盒清或血浆样本中Ⅳ型胶 产品研发阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未
（胶乳免疫比浊法）
原的含量。 来的经营将产生积极影响用于体外定量测定人血 增强公司综合竞争力，提升公
脂联素测定试剂盒 清或血浆样本中脂联素 产品研发阶段 取得注册证并上市 司的市场拓展能力，对公司未的含量。 来的经营将产生积极影响
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 287 237 21.10%研发人员数量占比 26.23% 24.53% 1.70%
研发人员学历本科 140 121 15.70%
硕士 77 60 28.33%博士 7 7 0.00%
专科及以下 63 49 28.57%研发人员年龄构成
30岁以下 51 77 -33.77%30~40岁 198 132 50.00%
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文40岁以上 38 28 35.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 137,199,751.31 127,008,278.01 79,055,482.90研发投入占营业收入比例 9.08% 7.94% 9.32%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
见第三节二、报告期内公司从事的主要业务5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,568,737,701.23 1,515,032,947.68 3.54%经营活动现金流出小计 1,172,571,817.84 1,173,934,305.77 -0.12%
经营活动产生的现金流量净396,165,883.39 341,098,641.91 16.14%
额投资活动现金流入小计 148,780,887.90 334,123,432.35 -55.47%
投资活动现金流出小计 589,601,373.80 1,646,197,194.89 -64.18%投资活动产生的现金流量净
-440,820,485.90 -1,312,073,762.54 66.40%额
筹资活动现金流入小计 1,290,256,674.69 1,160,304,623.92 11.20%筹资活动现金流出小计 1,300,838,531.41 383,633,459.92 239.08%
筹资活动产生的现金流量净-10,581,856.72 776,671,164.00 -101.36%
额现金及现金等价物净增加额 -54,206,019.40 -194,668,497.78 -72.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加16.14%，主要是销售回款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额减少66.40%，主要系收购迈新4.45%支付的现金增加和迈新生物大额存单增加所致；
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额减少101.36%，主要系偿还借款减少、回购股份增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行大额定期存单取得投资收益 19,077,286.41 4.25% 是
的利息收入资产减值 -4,174,999.59 -0.93% 存货、商誉等减值损失 否
营业外收入 144,052.60 0.03% 无需支付的应付款项 否主要为捐赠支出和非流
营业外支出 6,275,710.00 1.40% 否动资产毁损报废损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 340,720,066.00 7.39% 382,518,753.35 8.86% -1.47%应收账款 1,010,495,502.27 21.91% 917,342,741.14 21.24% 0.67%
存货 219,650,092.16 4.76% 252,007,871.96 5.83% -1.07%固定资产 360,396,608.25 7.81% 343,854,745.91 7.96% -0.15%
在建工程 74,804,425.86 1.62% 20,077,996.78 0.46% 1.16%使用权资产 3,730,454.63 0.08% 2,253,335.47 0.05% 0.03%
短期借款 81,043,158.72 1.76% 163,455,930.34 3.78% -2.02% 归还短期借款合同负债 19,248,524.08 0.42% 18,787,371.36 0.43% -0.01%
长期借款 49,020,823.23 1.06% 766,400,000.00 17.74% -16.68% 归还并购贷租赁负债 1,044,998.07 0.02% 914,272.24 0.02% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售 其他项目 期初数 允价值 累计公允价 提的减 期末数
金额 金额 变动变动损 值变动 值
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文益
金融资产4.其他权
益工具投 30,000,000.00 30,000,000.00资
金融资产30,000,000.00 30,000,000.00
小计上述合计 30,000,000.00 30,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022 年 6 月 27 日福州迈新生物技术开发有限公司与中国建设银行闽侯支行签署编号为 HTC350616600ZGDB2022N008 的
《最高额抵押合同》。为取得“迈新生物诊断试剂生产基地项目”建设项目贷款，福州迈新生物技术开发有限公司作为抵押人向抵押权人中国建设银行闽侯支行抵押了 “福州迈新生物技术开发有限公司所有的位于上街镇马排村的土地使用权及迈
新生物诊断试剂生产基地在建工程”，抵押物价值人民币4272万元整。
截止2022年12月31日，福州迈新生物技术开发有限公司账面银行存款12,407,332.05元，为保函保证金被冻结的款项。
2022 年 12 月 16 日公司与国药朴信商业保理有限公司签署“国内保理业务合同”（ 编号为 GYPXBL2022450、
GYPXBL2022446、GYPXBL2022447、GYPXBL2022448 GYPXBL2022449），公司作为保理申请人将以下应收账款债权转让给保理人国药朴信商业保理有限公司：上海九强生物技术有限公司 7,015,450.65 元、汝州万孚医学检验实验室有限公司
3,876,661.38元，合计10,892,112.03元。
2022年10月28日为开据应付票据（银行承兑汇票）182,070.00元，质押了一张应收票据（银行承兑汇票）200,000.00元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度136,775,000.00 980,993,714.58 -86.06%
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期
表日 投资 披露索引（如有）
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如的进 盈亏
称 有）
展情况
福州http://www.cninfo.
迈新免疫 com.cn/new/disclos
生物生 组化 ure/detail?plate=s
技术 131, 269, 269, 2022产、 检测 zse&orgId=99000230
开发 275, 4.45 自有 不适 不适 已完 382, 382, 年08研 增资 仪器 否 92&stockCode=30040
有限 000. % 资金 用 用 成 597. 597. 月29发、 和系 6&announcementId=1
公司 00 03 03 日销售 列试 214442994&announce
及其剂 mentTime=2022-08-
子公29%2017:18
司武汉
http://www.cninfo.汇海
com.cn/new/disclos医武
研 ure/detail?plate=s汉汇 新冠 - - 2022
发、 4,00 zse&orgId=99000230海医 75.0 自有 不适 不适 抗原 已完 246, 246, 年02
销售 收购 0,00 是 92&stockCode=30040药科 0% 资金 用 用 检测 成 609. 609. 月25
医疗 0.00 6&announcementId=1技发 产品 24 24 日
器械 212457054&announce展有
mentTime=2022-02-限公
25%2017:39司
http://www.cninfo.com.cn/new/disclos
湖南 销售ure/detail?plate=s
九强 医疗 - - 20221,50 zse&orgId=99000230
生物 试剂 100. 自有 不适 不适 发光 已完 212, 212, 年09新设 0,00 否 92&stockCode=30040
技术 及医 00% 资金 用 用 产品 成 093. 093. 月260.00 6&announcementId=1
有限 疗器 55 55 日214680132&announce
公司 械mentTime=2022-09-
26%2016:14136, 268, 268,
775, 923, 923,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- --
000. 894. 894.00 24 24
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
尚未期内
累计变 累计变 尚未 使用变更 闲置两
本期已使用 已累计使用 更用途 更用途 使用 募集募集资金总 用途 年以上
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 的募集 的募集 募集 资金额 的募 募集资
额 额 资金总 资金总 资金 用途集资 金金额
额 额比例 总额 及去金总
向额
发行可转换2022 112,685.47 112,685.47 112,685.47 0 0 0.00% 0 0 0
公司债券合计 -- 112,685.47 112,685.47 112,685.47 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明募集资金按照承诺的募集资金项目计划实施。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
承诺投资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募资金投 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
向 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、收购福州2022年
迈新生物技术 100.00否 79,750 79,750 79,750 79,750 09月 0 0 不适用 否
开发有限公司 %30日
30%股权
2、补充募集32,935 32,935 32,935 32,935 100.00
资金投资项目 否 0 0 不适用 否.47 .47 .47 .47 %
流动资金承诺投资项目 112,68 112,68 112,68 112,68
-- -- -- -- --小计 5.47 5.47 5.47 5.47
超募资金投向北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
不适用 否112,68 112,68 112,68 112,68
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.47 5.47 5.47 5.47
分项目说明未达到计划进
度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达
到预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 无
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
募集资金投资 适用项目先期投入 2022年8月14日，公司披露《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的公告》，2022年7月使
及置换情况 用募集资金7.975亿元置换了预先投入募集资金项目的自有资金。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 无
去向募集资金使用
及披露中存在 公司由于用募集资金置换预先投入募集资金项目的自有资金后，才补充履行相关审议程序和信息披露义务，
的问题或其他 2022年8月25日收到了深圳交易所的监管函。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福州迈新
销售医疗生物技术 50,000,00 1,248,362 1,102,537 644,852,8 307,784,8 269,382,5
子公司 试剂及医开发有限 0.00 ,198.49 ,126.71 07.38 80.98 97.03
疗器械公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响丰富产品线，提质增效，加快营销网
湖南九强生物技术有限公司 新设络建设、发挥协同效应
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、坚持研发推动，加快产品注册自主创新是公司 20 年积淀的优秀基因，公司要继续坚持以临床需求指导产品研发，依托研发中心及参考实验室，
深度参与国家重点研发计划，加大新产品研发的投入；深入研究国家相关行业政策，全力以赴、争分夺秒的加快免疫产品线、血型卡、血凝产品线、肿标产品、POCT 产品的注册进度；在开展自主研发的基础上，有效利用高校、研究机构的
研发力量，缩短产品的研发周期，持续向市场提供丰富、及时、具有核心竞争力的产品，支持业绩的稳步增长。
2、夯实质控体系，锻造产品质量产品质量是公司的第一生产力及核心竞争力，公司拥有国际一流的质控体系，要在未来不断夯实并发挥优势，切实
落实公司的精品路线。加强客户沟通，不断总结与国际大公司合作的经验，重点关注新项目、新技术、新工艺的质量情况，坚定不移的打造具有央企品质、国药品牌的IVD 龙头企业产品体系。
3、把握行业机遇，做实外延发展北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文
围绕国药集团打造IVD 工业平台的战略机遇，充分发挥上市公司的优势，在大力发展免疫组化的基础上，以内生发展和外延并购相结合的方式逐步深化在检测仪器、免疫检验、分子诊断、伴随诊断等领域的布局。同时，加强对已投资
项目的投后管理力度，定期进行复盘总结，对于增速不及预期的项目积极采取相应措施，确保公司稳扎稳打拓展产业布局。
4、拓展销售网络，优化终端服务在国内市场方面，公司将继续强化学术营销充分利用学术会议、展会和论坛等渠道，加强与媒体及学会的交流合作，
进一步提升公司品牌形象，以联合更多的临床实验室共同参与国家重大课题和创新项目为契机，为拓展销售空间、发掘合作潜能奠定良好的基础。公司将继续加大推广力度、优化代理商体系，在尚未取得收费的省市申报收费，在已经取得
收费的省市实现销售，在已经实现销售的地区加快拓展市场，同时积极开展以仪器合作为基础的医院检验科整体合作业务，实现自有诊断产品销售的突破以及销售额的快速增长。
在国际市场方面，公司将加快高端团队建设，通过海外自有品牌销售、OEM 等多种方式开拓国际市场，特别是推进病理产品的海外销售，加速国外业务拓展和国际品牌建设。
5、优化组织效能，打造应变机制公司将强化公司治理制度建设，完善公司内控体系建设，提高全员合规意识，实现科学管理。对市场竞争格局的动
态变化保持充分认识，以积极、开放、主动的态度，提高对外界变化的敏感程度及分析深度。建立快速响应机制，及时就政策新规、突发事件制定应对措施，确保公司及时把握时代机遇、规避重大风险。
6、积蓄人力资本，提升团队活力为对公司战略实施提供有效支撑，公司将持续加强团队建设，优化从管理层到执行层的人事选拔，建设专业素养好、
执行能力强、工作热情高的年轻化队伍，保障公司快速发展所需的人才供给。公司将持续优化人才培养机制，通过股权激励、绩效考核、强化培训及员工职业生涯规划等措施激发组织活力、培塑企业文化，进而全面提升公司的经营管理效
率。
7、深化企业合作，发挥协同效应利用国内商业渠道的整合和商业模式的变化，积极开展与国药集团各省级公司等一流经销商的紧密合作，从而快速
拓宽销售渠道，推进公司业绩增长。同时，以国药的战略规划为依托，拥抱变化、主动作为、快速融入，稳步推进与国药从业务到运营层面全面、深入、长期的合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2022年年度报告全文接待 接待对象 谈论的主要内容及提供
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引方式 类型 的资料
http://www.cninfo.com.cn/new/disclosure/detail
北京市海淀区 巨潮资讯网：300406?plate=szse&orgId=99000
2022年05月 花园东路15 九强生物2021年度其他 其他 网上投资者 29 人 23092&stockCode=300406&
16日 号旷怡大厦5 业绩网上说明会announcementId=12133799
层 2022051738&announcementTime=202
2-05-17%2014:36全景网北京路
演厅，公司通 http://www.cninfo.com.c过全景网“投 n/new/disclosure/detail
资者关系互动 巨潮资讯网：300406九 ?plate=szse&orgId=990002022年06月
平台” 其他 其他 投资者网上提问 强生物可转债发行网上 23092&stockCode=300406&29日
（https://ir 路演记录表20220630 announcementId=12138964.p5w.net）采 11&announcementTime=202
用网络远程的 2-06-30%2016:26方式路演