第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业
务”的披露要求（一）公司所处行业基本情况及发展趋势
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料形成的配套系统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。吸附分离材料是功能高分子材料的一种，所处行业为新材
料行业。吸附分离技术是制造业的基础技术，是实现高效提取、浓缩和精制的重要分离手段，在下游生产过程中起到分离、纯化的作用，在金属资源、生命科学、水处理与超纯化、食品加工、节能
环保、化工与催化等领域获得广泛应用。
吸附分离材料作为新材料的一种，在国民经济中起着重要作用，各国竞相发展。《中国制造2025》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《新材料产业发展规划指南》等均将其列为国家战略
重点支持发展的功能性高分子材料，是下游客户提质增效、成本控制、节能减排、资源化回收利用的重要技术手段。作为应用广泛的关键技术，吸附分离技术成为新一轮高新技术发展的重要方向，
众多国家进行大力支持、重点发展。《麻省理工科技评论》每年发布的“十大突破性技术”，如2024年的减肥药，2023年的电池回收利用，2022年的除碳工厂，2021年的mRNA疫苗、锂金属
电池等，吸附分离技术在上述突破性技术中均为其核心关键环节，也与公司提前布局的业务方向契合。
吸附分离材料有着近百年深厚的理论研究基础，在新兴技术突飞猛进的时代，也在焕发着新
的勃勃生机。吸附分离材料凭借其无限可创新的技术特点，正展现出永久的绿色刚需、宽广的应用领域、巨大的市场空间等长期可持续的发展趋势。
吸附分离材料是从民生到尖端技术诸多领域必不可少的应用技术，越发显示出其刚需和战略重要性的行业特点。吸附分离材料及技术广泛用于饮用水、生物医药、合成生物材料、光伏核电等
民生领域，也是新能源、减碳、资源金属、高纯电子用超纯水和超纯湿化学品、化工催化等不可或缺的核心分离和纯化单元，部分高端应用领域长期为少数大型跨国公司垄断，因此形成自主可控的
产业化技术，也具有国家层面战略意义。
吸附分离材料行业市场空间广阔。随着经济不断发展、人们生活水平进一步提高以及国家对食品医药安全标准、环境保护标准的日趋严格化，吸附分离材料的传统应用市场随之稳步扩大。中
国是制造业大国，下游应用领域的巨大需求量，形成了吸附分离材料广阔的市场空间。
成熟领域市场稳定增长。伴随经济结构调整和产业升级，传统行业工艺技术和水平的不断提高，下游客户和消费者对产品精度和纯度的要求越来越高，吸附分离技术在食品、化工等传统领域
市场需求继续保持高速增长，尤其是来自新兴国家和地区产业升级带来的市场需求增速较好。
新兴领域市场需求旺盛。新兴产业技术进步带来了多个细分领域的新需求，随着吸附分离技术研究的不断深入，其应用范围、应用领域和应用数量都呈现快速递增的趋势。例如：新能源汽车
行业的蓬勃发展，带动了锂、镍、钴等新能源金属的需求，加速了相关金属资源开发和回收方面的技术创新；在半导体、电子元器件行业，第三代半导体材料对金属镓需求旺盛，同时，产业升级要
求产品品质提升，对纯化技术提出更高要求；在生命科学领域，伴随技术进步，对药品、疫苗、血液制品、重组蛋白质、抗体等的纯度提出更高的要求。这些新兴领域对分离、纯化技术更高、更细
分的要求将引导行业逐步向定制化、系统装置和集成服务模式发展。新技术快速爆发式进步，带来更大、更尖端需求，拥有技术创新和快速响应机制的企业将迎来巨大的机遇。
日益紧迫的环保压力促进了吸附分离材料产业的发展。随着国民经济建设和社会生活的快速发展，日益严重的环境污染问题尤其是大气污染和水环境污染问题受到全社会的广泛关注，具有环
境净化功能的吸附分离树脂对于大气污染控制、工业废水等水污染控制和环境改善具有重大意义。
该类材料可以有效应用于烟气捕捉有机气体、工业废水中有机污染物的处理、重金属污染治理以及资源化处理等方面。“十四五”期间，国家将VOCs作为空气质量重点监测指标之一，对有机废气处
理吸附材料和装置的需求快速增加；“碳达峰”、“碳中和”含碳排放物回收再利用技术的推进，加速了对二氧化碳捕捉技术和产品的需求。面对日益紧迫的环境治理和成本管控压力，兼具废水废气处
理功能和资源化回收优势的吸附材料及技术成为众多工业企业的最优方案，因而得以快速发展。
吸附分离材料行业格局逐步发生变化，带来新的发展机遇。全球范围内，需求方面，家庭净水装置渗透率提升拉动饮用水树脂需求，对PFOS等污染物的治理带来市政及大规模工业水处理中
吸附材料的额外需求，新能源行业发展带来对锂、钴、镍等金属的分离、纯化需求，上述市场趋势都给吸附分离材料行业带来新的需求增量；供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式单一，
国家和地区经济政治格局变化，带来良好的市场窗口期。2009年4月，陶氏完成对罗门哈斯的收购，两家公司吸附分离材料业务合并；2019年2月，丹纳赫以214亿美元价格收购GE生命科学
（GELifeSciences）旗下的GE生物医药（GEBiopharma）业务，对其生物医药领域分离纯化业务进行整合；2021年10月，美国艺康公司（Ecolab）宣布以37亿美元现金收购美国吸附分离材料
制造商Purolite，国际公司频繁的并购交易造成行业投资停滞，新增产能匮乏，供货周期延长。国内方面，需求端来看，下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需求拉动对于吸附分离材
料的强劲需求；供给方面，面对国内环保安全管理政策持续趋严，国内行业原有小产能、落后产能逐步向先进制造水平的产能集中。蓝晓科技作为国内产能最大，产值最高，最早上市的行业龙头公
司，先发优势明显，多年来战略性布局新的高质量产能平台，加速市场拓展，积极进行国际化布局，
市场占有率快速提升，行业格局的变化为公司带来新的发展机遇。
（二）公司所处的行业地位公司是以创新驱动、以实现新技术产业化为目标的新材料领域高技术公司。公司是国家火炬
计划重点高新技术企业，第二批国家级专精特新“小巨人”企业，第八批国家级制造业单项冠军企业，
曾荣获国家科技进步二等奖，是中国离子交换树脂行业协会高级副会长单位。通过二十四年的不懈努力，公司已发展成为吸附分离材料与技术行业的国内行业龙头、国际知名企业。
1、特种吸附分离材料产能最大、品系齐全、应用领域跨度大、技术创新及产业化突破活跃的新材料制造企业
2020年初公司投产高陵产业园及蒲城新材料基地2个高质量产能基地，总产能从不到1万吨上升到5万吨。品系涵盖离子交换树脂、吸附树脂、螯合树脂、均粒树脂、固相合成载体、色谱填
料、层析介质等。应用领域覆盖金属资源、生命科学、水处理与超纯水、食品加工、节能环保、化工与催化等。公司不断突破创新，持续推动新技术产业化，其中具有代表性的领域如盐湖卤水提锂
整线技术，合成生物材料分离纯化等领域。公司立足全球视角，践行绿色健康发展理念，顺应ESG发展趋势。
2、行业内首家创新实施“材料+设备”的综合解决方案供应商长期以来，公司强调材料、工艺和系统设备的融合发展，坚持认为要发挥出蓝晓科技高品质
的吸附分离材料性能，需要“软件”和“硬件”两方面的协调配合，“软件”指具有独特适应性的应用工艺技术，“硬件”指定制化的系统装置，从而形成对客户一体化的应用解决方案。这种一体化方案更
加适合新兴应用领域领先企业对技术创新的需求，更加符合下游行业新建产能的要求，是吸附分离材料行业创新发展的高技术方向。
3、按板块模式孵育并有序开发六大应用领域，形成吸附技术工业化创新的平台型科技公司从研发、生产到销售，从材料、工艺到系统装置和吸附分离技术服务，从民生行业到战略新
兴行业，公司孵育多板块发展，融合大跨度资源，大力培养人才梯队。根据各板块的不同特点匹配
资源，使每一个方向都可能成长为具有相当厚度、广度和长度的业绩板块。各板块有序发展，建立后劲十足的创新发展态势，形成六板块综合发展的平台型高技术公司。
4、重视基础技术研究，以材料突破为内核，不断开辟新的尖端应用，致力于从全行业技术进步角度推动吸附分离技术向更广更深的新技术领域拓展与进步
公司重视基础技术的研究与科研投入，从原理上突破材料合成、官能团化、连续吸附工艺等，
从工业化角度实现对进口材料和技术进行替代，在部分新兴应用领域实现原创技术的产业化，并推动了相关领域的工艺革新。基于喷射造粒技术、保胶技术等基础原理突破，公司实现喷射法均粒白
球的合成技术，并由此形成包含超纯水、色谱等在内的多系列均粒产品。基于对造粒技术和官能化技术的研究，形成了锂吸附剂、镍吸附剂以及系列琼脂糖葡聚糖层析介质，开启了涉锂领域的大规
模产业化应用，生命科学领域的高质量纯化介质的国产化等。公司通过对吸附分离材料技术的深入研究，系统开发，开拓了吸附分离材料及技术更广泛的应用领域，从产业进步的层面带动行业向更
多、更深入的领域发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及主要产品情况
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料核心形成的配套系统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。
公司主要产品为吸附分离材料和系统集成装置两大类，具体如下：
1、吸附分离材料公司自主知识产权的吸附分离材料是一种特种高分子材料，既有吸附能力，又有精确选择性，
在与混合物接触时能够吸附其中的目标物而不吸附其他物质，或者对不同的物质具有不同的选择力，
从而在下游用户的生产工艺流程中发挥特殊的选择性吸附、分离和纯化等功能。公司提供的吸附分离材料按主要应用领域划分如下：
（1）金属资源湿法冶金是指金属矿物原料在酸性介质或碱性介质的水溶液中进行化学处理、有机溶剂萃取、
分离杂质、提取金属及其化合物的过程。树脂吸附法是湿法冶金技术中的重要工艺之一，与其他工艺相比，提取效率和经济性更高。吸附分离材料能从稀溶液中吸附、富集金属离子，并对混合的金
属离子具有不同的选择性，因而特别适用于从低品位矿物、尾矿的浸液或矿浆中提取分离金属，同时在分离性能相近的金属方面起着至关重要的作用。随着矿石品位的不断降低和对环境保护的要求
日趋严格，吸附法湿法冶金工艺在有色金属、稀有金属及贵金属的冶炼过程中的地位越来越重要，
在复杂、低品位矿石资源的开发利用、有价金属的综合回收以及加强冶炼过程的环境保护等方面，
具有突出的优越性。公司提供的湿法冶金专用吸附剂可应用于镓、锂、铀、钴、钪、铼、镍、铜、
金、铟、钒等多种金属的提取。
（2）生命科学在生命科学领域，公司提供层析介质、色谱填料、微载体、多肽合成固相载体、核酸固相合
成载体、西药专用吸附材料、固定化酶载体等产品。层析介质用于疫苗、血液制品、重组蛋白质、
抗体等生物蛋白、核酸、病毒等的分离纯化；固相合成载体用于多肽药物、核酸药物合成，拥有丰富的产品品系；西药专用吸附材料用于西药原料药和中间体的提纯分离，其中头孢系列树脂打破国
外垄断，提供稳定、性能优良的医药级专用吸附材料产品；固定化酶载体突破 7-ACA酶法工艺产业化，实现里程碑式技术革新，解决了化学法生产带来的环境污染问题，降低了企业的生产成本，
促进了产业升级。
（3）水处理与超纯水公司可以提供高端饮用水、超纯水及不同级别的工业水处理树脂产品。高端饮用水市场随着
家用净水设备装机量提高，拉升高端水处理树脂需求量明显上升。在国内，近年来在人均收入提升、
消费升级的趋势之下，中国饮用水净水机市场出现爆发式增长。在超纯水领域，电子级/核级抛光树脂是超纯水制备过程必备的工艺过程，公司自主研发了喷射法均粒技术一直是行业顶尖技术，打
破了少数国外公司对该技术的垄断。在电子级、核级超纯水领域取得重要工业化突破，解决了“卡脖子”问题，保障了产业链供应链自主可控。
（4）食品加工在食品加工应用领域，公司提供技术覆盖果汁深加工、氨基酸、有机酸、乳酸、糖脱色等应
用领域。浓缩果汁质量控制系列吸附材料是公司最早研发和产业化的产品品系，推动了国内浓缩果汁深加工的产业升级。
（5）节能环保在节能环保应用领域，公司环保系列吸附分离材料特别适用于重度污染的有机废水、重金属
污染废水的资源化治理。在解决环保问题的同时，为下游用户发掘新的利润增长点。环保系列吸附分离材料广泛应用于化工、染料、农药、医药等行业，协助用户取得良好的经济效益和社会效益。
公司开发的LXQ系列废气VOCs（挥发性有机物）吸附分离材料用于中低浓度VOCs的分离回收，
包括烷烃、卤代烃、芳烃及低碳醇、酮类、酯类等有机物。二氧化碳专用吸附材料用于二氧化碳捕捉，对于“碳中和”尤其具有意义。
（6）化工与催化在化工应用领域，公司主要提供离子膜烧碱用螯合系列树脂、双氧水、多晶硅等原料纯化树
脂、MTBE等系列催化树脂。经过不断改进工艺，产品质量得到广泛认可，在国内三十余家氯碱企业得到良好应用。本公司凭借优良的树脂性能和专业的技术服务，在离子膜烧碱行业保持较高市
场占有率。
2、系统集成装置在提供高性能吸附分离材料的同时，公司集成材料合成技术、应用技术及系统设备，制造并
销售系统集成装置，帮助下游用户获得更好的材料应用效果。公司自主知识产权的阀阵式连续离子
交换装置、多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱等系统设备与材料协同，
可以获取更优的吸附分离效果，显著降低运行费用，符合节能减排的国家政策，是吸附分离技术较为先进的系统装置技术服务模式。近年来，公司加大系统集成装置业务的推广力度，与一批强调技
术创新的标志性客户展开合作，业务规模较快增长，成为重要的利润增长点。
（二） 经营模式1.销售模式
公司产品应用于不同工业领域，行业跨度大，生产工艺和应用条件差异大，对产品与客户生产工艺的匹配度要求很高。为保证销售的针对性，采取了将技术支持与服务贯穿于售前、售中、售后
全过程的技术营销模式。技术营销体系主要由市场部、应用部、研发部和系统工程部等组成。市场部负责产品销售、商务谈判、合同、客户维护等工作；应用部负责售前方案设计、售中技术支持、
售后服务等；研发部主要负责吸附分离材料合成、应用技术开发；系统工程部主要负责系统装置的设计、生产与调试等技术支持。
2.采购模式公司生产所需的原材料均自行采购，具体采购模式为公司采购部向国内厂商及经销商采购。公
司主要原材料，如苯乙烯等均为大宗石化产品，市场价格透明、 标准统一。公司通过考察、筛选形成供应商名单。采购部根据生产计划，从供应商名单中经过谈判确定最终供应商。货物到厂后，
由质检部验收，合格品入库，按合同执行。不合格品实行退换货。公司定期对供应商的供货质量和价格进行核查和评估，适时调整供应商或相应的合同条款。
3.生产模式公司生产管理由主管生产的副总经理领导，原则上以销定产，根据销售计划制定出一段时期内
的生产计划，按照内部管理流程和沟通机制，组织协调采购、质检、生产车间等相关部门协作完成生产。生产过程要求符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、安全、职业健康方面的各项法
规政策。按照国家和企业质量管控体系、特定行业标准、 国际标准等完成生产任务。
（三）业绩驱动因素1.下游市场的旺盛需求是推动业绩快速发展的外在动力
（1）金属资源板块金属镓战略意义凸显。金属镓是制备砷化镓、氮化镓等化合物半导体材料的主要原料。中国
是全球最大的金属镓生产、消费和出口国，原生镓产量占据全球的 90%。全球传统射频通信的平稳发展，以及5G通讯技术的加速发展，将持续增加对砷化镓、氮化镓等核心材料的需求，并进一
步带动金属镓消费增长。2024年，金属镓（≥99.99%，Wind）均价为2,330元/kg，相较于2023年度上涨28%。2023年7月，中国商务部、海关总署发布《关于对镓、锗相关物项实施出口管制的
公告》，金属镓的战略地位进一步凸显。公司通过自主研发，实现了氧化铝生产拜耳母液提镓材料和技术的产业化，市场占有率在70%以上。
新能源产业发展，拉动新能源金属需求。2024年，全球汽车市场销量持续增长，新能源汽车保持蓬勃发展态势。根据EVTank数据，2024年全球新能源汽车销量达到1,823.6万辆，相较于上
一年增长24%，其中中国新能源汽车销量达到1,286.6万辆，同比增长34%。根据SNEResearch数据，2024年全球动力电池装机量约894.4GWh，同比增长27%；根据中国汽车动力电池产业创新联
盟数据，中国动力电池装机量达到548.4GWh，同比增长42%。新能源产业的发展拉动相关金属资源需求提升。
锂资源方面：根据安泰科估算，2024年全球锂资源供应约为135万吨LCE，同比增长22%。
伴随着锂资源产能的释放，2024年电池级碳酸锂均价（99.5%，安泰科）9.33万元/吨，同比下跌64%。锂资源供给方面，中国82%的锂资源赋存于盐湖中，但中国盐湖镁锂比高、锂含量低、杂质
多，提锂难度较大。蓝晓科技的吸附分离法提锂技术能有效分离镁、锂离子，可组合模块式除杂、
精制、回收单元，是解决中国盐湖高镁锂比、实现贫卤提锂、卤水直提的有效工业化方案。从青海盐湖开始，公司推广吸附整线提锂技术至西藏盐湖、南美盐湖，以及欧洲、北美其他资源卤水。随
着“吸附法”提锂技术的技术进步和产业化项目落地，大规模工业化盐湖卤水资源开发成为现实，这将加快盐湖提锂新增产能的落地，也为公司的产品和技术提供广阔市场空间。2022年以来，作为
全球领先的盐湖提锂技术提供商，公司紧紧抓住行业机遇，陆续签订多个盐湖卤水提锂产业化订单，
截至目前，公司已完成及在执行盐湖提锂产业化项目合计碳酸锂/氢氧化锂产能近10万吨。与此同时，以盐湖提锂为代表，公司在锂产业链广泛布局，吸附分离材料及技术广泛服务于矿石锂精制、
锂资源回收、地下水资源提锂、伴生矿等领域。
镍资源方面：长期受益于三元材料对镍的需求，以及新能源汽车动力电池的高镍化进程，金属镍需求持续增长，INSG 预计，2024年全球镍产量 355万吨，消费量345万吨。2024年，镍期
货结算均价（上海期货交易所）为13.21万元/吨，同比下跌22%。供给结构方面，红土镍矿在全球镍矿供给中占比已经超过65%，预计未来这一比例还将继续提高，在红土镍矿开发中，湿法路
线工艺以其产品纯度高、成本低、环境友好等特点，成为大型矿企的投资方向，为吸附分离技术带
来巨大市场空间。
钴资源方面：根据SMM统计，2024年全球钴产量26.8万吨，同比增长19%。2024年，LME钴期货结算价均价2.66万美元/吨，同比下跌23%。在钴回收方面，公司在刚果（金）的整线项目
已经投产并产出钴产品，该项目将在行业内起到示范拉动作用，公司提供的钴提取吸附材料及整线技术具有良好应用前景。
（2）生命科学板块生物药方面：生物药是制药行业近年来发展最快的子行业之一，根据Frost&Sullivan的数据，
2022年中国生物药市场规模4,210亿元，2025年将增长至6,752亿元，复合年增长率17%。根据Frost&Sullivan 数据，2020 年全球多肽类药物市场规模628 亿美元，至2025 年预计将增长至 960
亿美元；2020年中国多肽类药物市场规模85亿美元，预计2025年将增长至182亿美元，复合年增长率为16.3%。在生物药领域，色谱（层析）技术是分离纯化的重要手段，高纯度、高活性的生
物制品制造基本都依赖于色谱（层析）技术。色谱（层析）纯化也是单克隆抗体、融合蛋白、疫苗等生物大分子药品的核心生产环节和主要成本所在。近年来，中国生物制药产业发展迅速，但与此
同时，我国生物制药生产技术水平落后，已经成为制约产业发展的重要瓶颈。在我国，色谱填料（层析介质）等核心材料基本依赖进口，市场被国外公司垄断，成本长期居高不下，给下游生物制
药企业发展造成严重制约，同时也给予以公司为代表的国产材料厂商潜在市场机遇。近些年，伴随GLP-1类多肽药物应用范围的拓展，其产品销售规模快速增长，为公司的固相合成载体业务提供了
广阔的发展空间。
原料药方面：抗生素行业自限抗政策之后一直低位平稳运行。报告期内，国家环保政策趋紧导致产业集中度加强，市场份额重新分布；去库存带来需求回暖，人用抗生素和兽用抗生素价格明
显回升，进而带动增加公司头孢系列和酶载体系列产品的需求。
天然产物提取方面：近年来低糖生活方式成为新的消费趋势，传统人工甜味剂糖精、甜蜜素等因具有健康隐患，逐渐开始从餐桌中退出，以甜菊糖、赤藓糖醇为代表的天然甜味剂受到追捧。
据 Markets and Markets 数据，2019 年植物提取物市场价值约 237 亿美元，预计到 2025 年将达到594亿美元，2019年到2025年的复合年增长率为16.5%。根据ValuatesReports预测，到2026年，
全球天然甜味剂市场规模预计将从 2020年的 224.9亿美元增长到 279.4亿美元，复合年增长率为3.7%。公司拥有完全自主知识产权的甜菊糖、赤藓糖醇系列吸附材料和装置，在提取效率和产品
纯度方面均有较大优势。
（3）水处理与超纯水板块核级、电子级超纯水领域：在超纯水领域，核电及电子产业对超纯水纯度要求较高，而树脂
吸附法是达到PPB和PPT级别的必要技术环节。受制于行业技术水平，之前我国在核电、芯片、
面板等行业的纯水制备核心材料均为国际厂商垄断。伴随公司在喷射法均粒技术工业化方面取得重大突破，超纯水制备树脂材料实现产业化，成为该领域的少数核心竞争者。目前公司已形成量产均
粒核级树脂、电子级阴阳树脂、抛光混床等数十个品种，产品性能达到国际标准。
近年来中国实现了核电产业的起步和规模化发展，核电装机容量及发电量逐步增长，但相比
世界先进水平仍有较大发展空间。随着我国核电事业的发展，可以预见核电厂对高品质核级超纯水树脂的需求将会进一步提升。与此同时，半导体产业的兴起为电子级超纯水市场创造巨大空间。
2016年，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，启动一批面向2030年的重大项目，第三代半导体被列为国家科技创新2030重大项目“重点新材料研发及应用”。“中国制造2025”计划中明确
提出要大力发展第三代半导体产业。根据GlobalInformation数据，2022年超纯水市场规模为82亿美元，到2030年市场规模预计达到158.7亿美元，复合年增长率为8.6%。
高端饮用水领域：功能性树脂使用广泛，如离子交换树脂、除铁树脂、除氟树脂、除磷树脂等，这一领域对树脂产品的食品卫生和安全要求较高，且长时间被国外少数厂商所垄断。目前，中
国净水器普及率仍然较低，与欧美及日本发达国家相比存在较大差距，随着消费升级趋势显现，人们饮用水安全意识逐渐增强，我国净水器市场前景广阔。BCCResearch数据显示，2020年全球净
水器市场规模约为901亿美元，预计2021-2025年间将保持11.5%的复合增速。近年来，公司在高端净水品种获得技术突破，国际市场迫切需要的品种已做到高性能、质量稳定、货期稳定，获得市
场较好反馈。
（4）食品加工板块果汁市场规模稳定，公司是行业主流树脂处理工艺供应商。全球果汁行业产销格局已经形成，
行业规模趋于稳定，欧美、日本、俄罗斯等地区为全球主要的果汁消费国，中国、南美、欧洲为主要的果汁出口区域。近两年受贸易摩擦、全球经济增长放缓等影响，果汁市场需求有所回落，但长
远来看，由于果汁具有天然、健康的特性，未来需求将保持稳中有升的趋势。公司作为果汁质量控制行业主要技术供应商，为下游果汁生产厂商提供脱色、去除棒曲霉素、去除农残、去除重金属、
果糖生产等树脂处理工艺，引领行业技术升级，全球市占率80%以上。
（5）节能环保板块VOCs 治理政策趋严，相关材料及技术需求旺盛。生态环境部印发的《2020年挥发性有机物
治理攻坚方案》文件要求加快完善环境空气VOCs监测网，加强大气VOCs组分观测，完善光化学监测网建设，提高数据质量，建立数据共享机制。已开展VOCs监测的城市，要进一步规范采样和
监测方法，加强设备运维和数据质控，确保数据真实、准确、可靠。尚未开展VOCs监测的城市，
要参照《2020年国家生态环境监测方案》《关于加强挥发性有机物监测工作的通知》，抓紧加强能力建设，开展相关监测工作。根据头豹研究院数据，预计2023年VOCs治理市场空间有望达到
667亿元。目前，大气污染治理受到越来越多的关注和重视，公司VOCs成套设备及材料的市场需求旺盛。
“碳中和”政策积极推进，CO2捕捉技术具备发展潜力。近年来，中国、欧盟、日本、韩国等全球主要经济体相继提出碳中和目标，碳捕捉与利用作为实现碳中和的重要技术路径目前是全球范
围内的研究和产业化热点。根据研究机构预测，CCUS（碳捕获、利用与封存）技术在2025年产值规模超过200亿元/年，到2050年超过3300亿元/年，2025-2050年平均年增长率为11.87%。在
CO2捕捉方面，公司自2018年提出“未来环保”概念，与欧洲化学品公司合作，投入资源快速推进CO2捕捉材料的研发和产业化，目前已经实现了向欧洲市场供货，建成了商业化应用案例。未来
这一技术在火力发电、天然气处理、钢铁生产、煤化工、化工生产、水泥生产以及直接大气捕捉等
场景具有广阔应用空间。
（6）化工与催化板块化工行业为吸附分离技术提供广阔市场。进入21世纪以来，中国化工行业经历了高速发展，
化工行业具有行业规模大、性能要求高、树脂用量多的特点，是吸附分离技术应用的重点行业。
2024年，中国石油和化工行业实现营收16.28万亿元，中国化工产业的健康发展为公司树脂产品的化工领域应用提供了广阔市场空间。同时，催化剂对化学工业及社会的发展起到举足轻重的作用，
化工产品生产过程中，85%以上的反应是在催化剂作用下进行的。伴随中国化工行业快速发展，以及国产化技术的不断突破，树脂材料在化工催化领域的应用在持续增长。公司吸附分离材料产品广
泛应用于离子膜烧碱二次盐水精制、双氧水精制、BDO精制、电子化学品精制；另外，在多个化工催化领域实现突破，可提供MTBE、TAME、甲乙酮、叠合等工艺生产中所使用的多种类型的树
脂。伴随下游领域加速发展以及行业关键耗材国产替代加速趋势，产品销售呈现出良好增长趋势。
另外，全球范围内“禁塑令”逐渐推广将带动可降解塑料聚乳酸（PLA）的需求增长。ReportLinker预计PLA市场在2021-2026年期间将保持7.5%的年均复合增速增长，至2026年，全球PLA市场
规模将达11亿美元。根据申万宏源证券测算，2022年国内PLA市场需求为40万吨，2025年预计达到208万吨，复合年增长率预计达到72.8%。作为PLA原材料的乳酸产量也大幅提升，公司所
生产的吸附材料和系统装置广泛应用于乳酸纯化，产销量呈现出快速增长趋势。
2.行业格局变化带来的供需窗口期，以及新产品新技术推动增长是内在动力。
需求方面，全球范围生命科学、饮用水、新能源、碳排放等新兴市场为吸附分离材料带来需求增量。国内下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需要拉动对吸附分离材料的强劲需
求。供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式缺乏创新，国际和地区经济政治格局变化等带来良好的市场窗口期。国内小产能趋于向先进产能集中的趋势已形成，供需趋紧带来新的机遇。
公司不断技术创新，通过盐湖卤水提锂领域重大项目的实施投产，扩大了吸附分离技术的应用空间，是行业应用创新的典型示范。在金属镓和锂的基础上，公司还积极推动吸附分离技术在钴、
镍、钒等金属以及生物药、系统集成等领域的创新应用。通过提升硬件水平、团队技能和资金投入，
强化自主研发能力。系统集成技术服务模式趋向多元化，技术水平稳步提高，引领行业发展趋势，
得到国内外客户的认可。
3.国际形势的变化为创新产品提供的快速成熟和切入市场的契机。
对公共卫生安全和健康领域产品的重视，促使公司的固相载体、生命科学领域产品新品研发和量产品种的销售显著增加。国际形势的不确定性带来部分垄断产业的技术安全性问题，为高端领
域的核心关键技术国产化提供了难得的机会。
通过持续的创新、产业化和市场拓展，国内外市场互补促进，进一步提升了公司的核心竞争力，带来稳定业绩增长，进而持续推动公司创新发展。
单位：元
采购额占采购 结算方式是否主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 发生重大变化ST-DVB骨架
直接采购 12.29% 否 10,095.85 10,164.12原材料
AC骨架原材直接采购 2.26% 否 8,852.01 8,059.78
料碱 直接采购 2.46% 否 2,544.23 2,794.10
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要产品生产技术情况生产技
核心技术人员主要产品 术所处 专利技术 产品研发优势
情况的阶段
公司掌握材料合成的核心技术，
包含一种吸附镓的螯合树自主合成的吸附材料可以在多种
脂、一种除砷树脂的制备组分的环境下特定吸附或精准选
方法、锂吸附树脂、用于择目标物，通过其自身具有的精
吸附分离材 包括研发部、 全氟污染物的吸附树脂、
确选择性，以交换、吸附等功能料 产业化 应用部等技术 一种从镍溶液中制备硫酸
来实现浓缩、分离、精制、提（树脂类） 部门的员工 镍的螯合树脂、一种喷射
纯、净化、脱色等物质分离及纯法制备均粒树脂的技术等
化的目的。广泛应用于金属、医在内，拥有多项配方及制
药、食品加工、环保、化工和水备工艺的核心技术
处理等多个应用领域。
公司核心技术人员拥有近20年不同基质的基球开发和官能化的
包含一种层析填料、制备 丰富技术经验，对琼脂糖、葡聚方法及其在鹅去氧胆酸分 糖及高分子聚合物等系列分离介
离纯化中的应用、一种从 质的开发生产与应用具有独特的头孢菌素C树脂吸附废 优势，同时具有完整的琼脂糖、
液中回收DCPC的方法、 葡聚糖、聚甲基丙烯酸酯介质生吸附分离材 包括研发部、
一种吡咯并喹啉醌二钠盐 产线。公司自主开发出多种基料（色谱填 生命科学事业
产业化 的纯化方法、一种放置在 质、多种品系的系列材料及连续料/层析介 部等技术部门
血管中的过滤器、一种高 流工艺技术，广泛应用于下游多质类） 的员工
载量碘海醇的纯化方法、 肽&核酸等固相合成、细胞培一种固相合成载体及其制 养、生物大分子（抗体、疫苗、
备方法和应用、一种血液 核酸、病毒&病毒载体、重组蛋灌流树脂及其制备方法和 白等）分离纯化、体外诊断微
应用等 球、药用工具酶、原料药、天然产物、药用辅料等，同时配套工
艺开发。
一种果汁脱苦脱酸的装 提供高性能材料的同时，集成公置、一种去除果汁中残留 司合成技术、应用技术及设计能
农药的装置、从拜耳母液 力，制造并销售应用系统装置，
包括系统工程中提取镓的连续离子交换 帮助下游用户获得更好的材料应
部、应用部等系统装置 产业化 装置、有机酸生产的连续 用效果。系统装置不仅可以升级
技术部门的员离子交换装置、一次性废 下游用户的生产工艺，并且可以
工气吸附装置系统、一种树 显著降低运行费用，符合节能减
脂柱装置等多项包含系统 排的国家政策，是吸附分离材料装置的核心技术 应用设备先进的运行模式。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
吸附分离材料 全资子公司蒲城蓝晓拟新建 尚处于取得土地使50,000t/a 131.42%
（树脂类） 20000t/a吸附分离材料产能 用权阶段吸附分离材料（色 建设已完成，根据
谱填料/层析介质 70,000L/a 26.17% 产能持续释放中 下游应用需求逐步类） 投产
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂、均粒树脂及固定化酶载新材料产业园
体、固相合成载体、层析介质等多种原料体系的吸附分离材料蒲城蓝晓产业园 离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂等吸附分离材料
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
号陕西省科学技术
高新技术企业证书 厅、陕西省财政蓝晓科 2023.12.12-
1 （证书编号： 厅、陕西省国家 -技 2026.12.11
GR202361003671） 税务局、陕西省地方税务局
陕西省国产涉及饮用水产品名称：SEPLITE牌离子
蓝晓科 卫生安全产品卫生许可 西安市卫生健康 2022.05.30-2 交换吸附树脂；产品类别：
技 批件（陕卫水字 委员会 2026.05.29水处理材料
〔2022〕第A007号）
质量管理体系认证证书 吸附与离子交换树脂（均粒蓝晓科 方圆标志认证集 2022.11.08-
3 （证书编号： 树脂、核级树脂、食品及医技 团有限公司 2025.11.13
00222Q26452R5M-1） 药级树脂、工业水处理、饮
用水及超纯水处理树脂、螯合树脂、VOCs处理树脂、
固相合成载体、色谱填料、
生物制药分离纯化层析填料）、工业制备色谱系统以
及吸附分离系统的设计开发、生产制造、技术服务
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、核级树脂、食品及医
药级树脂、工业水处理、饮用水及超纯水处理树脂、螯
环境管理体系认证证书 合树脂、VOCs处理树脂、
蓝晓科 方圆标志认证集 2022.11.08-4 （证书编号： 固相合成载体、色谱填料、
技 团有限公司 2025.11.1300222E34012R5M-1） 生物制药分离纯化层析填
料）、工业制备色谱系统以及吸附分离系统的设计开
发、生产制造、技术服务及相关管理活动
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、核级树脂、食品及医
药级树脂、工业水处理、饮用水及超纯水处理树脂、螯
职业健康安全管理体系合树脂、VOCs处理树脂、
蓝晓科 认证证书（证书编号： 方圆标志认证集 2024.1.22-5 固相合成载体、色谱填料、
技 CQM20S23889R1M- 团有限公司 2027.01.08生物制药分离纯化层析填
1）
料) 、工业制备色谱系统以及吸附分离系统的设计开
发、生产制作、技术服务及相关管理活动
吸附分离材料、吸附/交换分离系统装置的研发、生产、
知识产权管理体系认证蓝晓科 中规（北京）认 销售，上述过程相关采购及 2022.11.29-
6 证书（证书编号：
技 证有限公司 分离纯化应用技术的研发、 2025.11.2118122IP0936R1M）
销售、上述过程相关采购的知识产权管理
阴、阳离子交换树脂（均粒树脂、核级树脂、食品及医
药级树脂、工业水处理、饮能源管理体系认证证书 用水及超纯水处理树脂、螯 2022.06.06-
蓝晓科 方圆标志认证集7 （证书编号： 合树脂、VOCs处理树脂)、
技 团有限公司00222EN0310R0M） 其他功能高分子材料（固相 2025.06.05
合成载体、色谱填料、生物制药分离纯化层析填料)、其
它专用设备（工业制备色谱
系统、吸附分离系统-含技术服务)的生产所涉及的能源管
理活动蓝晓科 FDA注册（证书编 产品名称：IonExchange 有效期至
8 -技 号：10033224448） resin,Adsorbentresin 2026.10.30
蓝晓科 Kosher 有效期至9 KOSHER认证 树脂产品
技 Supervision 2025.12.31对外贸易经营者备案登
蓝晓科 登记日期10 记表（编号： - -
技 2019.09.2703137411）
出入境检验检疫报检企蓝晓科 陕西出入境检验 备案日期
11 业备案表（备案号码： -技 检疫局 2016.07.19
6100601290）
报关单位注册登记证书蓝晓科 企业经营类别：进出口货物
12 （海关注册编码： 西安海关 长期技 收发货人
6101360546）
食品生产许可品种（许蓝晓科 西安市市场监督 2021.06.08-
13 可证编号： 食品添加剂：食品添加剂技 管理局 2026.06.07
SC20161012608303）
食品经营许可证（编 西安市市场监督蓝晓科 2020.12.11-
14 号： 管理局高新区分 经营项目：热食类食品制售技 2025.12.10
JY36101930112078） 局卫生许可证（西高新卫 西安市高新技术
蓝晓科 许可项目：二次供水（蓝晓 2023.06.27-15 监字〔2019〕第S-6 产业开发区行政
技 科技园） 2027.06.26号） 审批服务局
西安市技术创新示范企 西安市工业和信蓝晓科 2022.08.02-
16 业（文件：市工信发 息化局、西安市 -技 2025.08.02
[2022]184号） 财政局质量管理体系认证证书 吸附与离子交换树脂（螯合
特种树 方圆标志认证集 2022.11.08-17 （证书编号： 树脂、固相合成载体、色谱
脂工厂 团有限公司 2025.11.1300222Q26452R5M-3） 填料）生产制造、技术服务
吸附与离子交换树脂（螯合环境管理体系认证证书
特种树 方圆标志认证集 树脂、固相合成载体、色谱 2022.11.08-18 （证书编号：
脂工厂 团有限公司 填料）生产制造、技术服务 2025.11.1300222E34012R5M-3）
及相关管理活动职业健康安全管理体系 吸附与离子交换树脂（螯合
特种树 认证证书（证书编号： 方圆标志认证集 树脂、固相合成载体、色谱 2024.1.22-脂工厂 CQM20S23889R1M- 团有限公司 填料）生产制造、技术服务 2027.01.08
3） 及相关管理活动排污许可证书（证书编
特种树 号： 西安市生态环境 行业类别：初级形态塑料及 2022.11.14-脂工厂 91610117750213910A0 局 合成树脂制造，锅炉 2027.11.13
01P）
21 鹤壁蓝 河南省危险废物经营许 河南省生态环境 废弃的离子交换树脂 2022.07.25-
赛 可证（证书编号：豫环 厅 2027.07.25许可危废字125号）
排污许可证（证书编鹤壁蓝 号： 鹤壁市生态环境 行业类别:环境治理业，无机 2023.08.21-
赛 91410602MA44BKKL1 局 盐制造，其他合成材料制造 2028.08.20N）
陕西省科学技术高新技术企业证书（证
高陵蓝 厅、陕西省财政 2024.12.16-23 书编号： -
晓 厅、国家税务总 2027.12.15GR202461003072）
局陕西税务局取水许可证
高陵蓝 西安市高陵区行 2025.01.17-24 （D610117G2021- 取水用途：生活用水
晓 政审批服务局 2026.01.160050）
排污许可证（证书编行业类别：初级形态塑料及
高陵蓝 号： 西安市生态环境 2022.11.06-25 合成树脂制造，热力生产和
晓 91610117073426803N0 局 2027.11.05供应
01P）
第二类监控化学品使用 用盐酸盐作为原料，生产微高陵蓝 陕西省工业和信 2021.07.29-
26 许可证（证书编号： 载体LX-MC-dex1、DEAE晓 息化厅 2026.07.29
HW-BS026202101） 高流速琼脂糖层析介质质量管理体系认证证书 吸附与离子交换树脂（工业
蒲城蓝 方圆标志认证集 2022.11.08-27 （证书编号： 水处理）设计开发、生产制
晓 团有限公司 2025.11.1300222Q26452R5M-2） 造、技术服务
吸附与离子交换树脂（工业环境管理体系认证证书
蒲城蓝 方圆标志认证集 水处理）设计开发、生产制 2022.11.08-28 （证书编号：
晓 团有限公司 造、技术服务及相关管理活 2025.11.1300222E34012R5M-2）
动职业健康安全管理体系 吸附与离子交换树脂（工业
蒲城蓝 认证证书（证书编号： 方圆标志认证集 水处理）设计开发、生产制 2024.01.22-晓 CQM20S23889R1M- 团有限公司 造、技术服务及相关管理活 2027.01.08
2） 动排污许可证（证书编
蒲城蓝 号： 渭南市生态环境 行业类别：其他合成材料制 2023.07.08-晓 91610526MA6Y3RPK1 局 造 2028.07.07
A）
食品经营许可证（许可蒲城蓝 蒲城县行政审批 有效期至
31 证编号： 热食类食品制售晓 服务局 2029.07.15
JY36105260096788）
危险化学品经营许可证蒲城蓝 蒲城县应急管理 2022.12.30-
32 （证书编号：陕渭蒲危 硫酸晓 局 2025.12.29
化经字[2022]000012）
高新技术企业证书（证 河南省科学技术鹤壁蓝 2024.10.28-
33 书编号： 厅、河南省财政 -赛 2027.10.27
GR202441001114） 厅、国家税务总
局河南税务局从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析
1、人才优势：专业经验活力兼备、兼具本土和国际视野的管理和研发团队公司管理团队具有深厚的专业技术背景和长期的行业工作经验。高管团队具有厚重的专业技术背
景、良好扎实的学科素养和丰富的产业经验，是行业内为数不多的实战型科研专家团队。管理风格务实且富有创新精神、企业文化包容进取。核心管理人员均具有良好的专业背景，年富力强，具有20年以
上的专业及工业经验，创新活跃，对公司文化与价值观的认同，团队稳定。近年来在国际化战略的引领下，公司加快了行业顶级海内外人才的引进，形成专业经验丰富、管理风格务实创新的国际化管理团队。
在24年发展过程中，公司培养了一支创新活跃、学科分布合理的研发人才梯队，形成了科学家、
领域研发带头人、产品研发小组成员的人才金字塔。研发技术团队成员近400名，涵盖高分子材料、有机合成、应用化学、生物医药、冶金等专业，核心技术人员锐意进取，具有10-30年专业研发经验，熟
悉本行业和下游应用领域发展趋势。团队核心人员具备丰富的吸附材料合成和应用工艺、系统装置及解决方案经验，并且与公司长期共同成长。公司与高校合作，促进产学研结合，建有陕西省功能高分子吸
附分离工程技术研究中心、国家级博士后科研工作站；与南开大学等高校建立联合研发中心，有效整合研发资源。
2、研发创新及产业化优势：持续的创新能力和高效的产业化能力公司在多个应用领域的技术突破和产业化贡献来自于多年的持续技术创新。截止报告期末，公司
获得国内授权专利66项、国外发明授权专利13项，处于申请阶段国内专利74项，国外专利103项。
“吸附分离聚合材料结构调控与产业化应用关键技术”项目获得国家科技进步二等奖。公司在材料合成、
应用工艺、系统集成装置三方面拥有核心技术。公司通过不断开发吸附分离技术在下游领域的创新应用，
推动下游工业领域的品质提升、资源化利用和成本控制，促进下游领域的产业升级，为下游行业的升级革新起到决定性作用。
公司对国内外吸附分离技术的行业发展有着深刻的认知，多年持续技术创新，开展前瞻性布局，
使得吸附分离技术结合新兴应用领域需求，并通过提供材料、应用工艺、装置的一体化解决方案灵活配套技术支持，准确捕捉市场方向，达成储备技术与市场热点共振的效果。从创立之初的果汁加工，到生
物医药、环保化工、湿法冶金等众多国民经济的支柱行业，公司促进了相关领域的产业升级，带动了下游行业的技术进步和品质提升。报告期内，公司在金属资源领域持续推进盐湖提锂产业化，并积极推动
在镍、钴、钒、钨等金属领域的突破量产及规模化销售；同时持续加快均粒树脂在超纯水领域的认证，
实现在多个下游领域客户的商业化销售；层析介质/色谱填料、多肽固相合成载体、核酸固相合成载体、
细胞培养微载体等生命科学新兴领域的技术创新和产业化应用不断深入；VOCs治理吸附材料及系统装置依靠其安全、稳定、高精度、高回收率、经济效益显著等优势，广泛应用于化工、染料、农药、医药
等行业。
新材料及新技术的市场推广，对技术依赖程度较高，从前期结合现场工况挖掘客户实际需求、技术方案设计、产品合成、装置制造到调试安装及售后服务，以技术推动的销售模式需要多专业技术人员
的团队协作。这个团队涵盖销售、产品研发和应用工艺、系统装置等多专业技术人员，团队成员具有丰富的专业技术水平和工业应用经验。准确的市场定位和新兴市场的技术开发能力，是公司能够紧跟工业
发展需求的体现，使公司在市场竞争中抢占先机，赢得下游用户的信赖和支持，奠定了公司持续、稳定成长的基础。
公司以产业化作为研发的方向和最终目标，与下游用户保持密切合作，根据客户的实际情况开发先进性、实用性显著的产品和应用工艺。在产业化过程中，公司始终坚持小试—中试—大型的产业化模
式，提高科研成果转化率。公司拥有材料合成中试车间6个，应用检测中试设备根据客户情况定制，可移动，可结合客户现场情况采集数据，有效降低产业化风险。公司依靠自主研发并产业化的品系不断增
加，覆盖多个下游应用领域。坚持产业化导向是技术创新的经济价值和社会价值的体现，也是公司高质量发展的重要桥梁。
3、产能优势：高质量新增产能支持公司抢占未来行业发展先机2019年公司新建生产线包括高陵产业园和蒲城基地，合计4万吨/年。两个园区在品系上各有侧重，
互相补充。新产能定位为吸附分离材料的高端优质品种，采用先进的生产技术且全自动控制，产品性能稳定，特殊品种满足定制化需求。近年来，吸附分离材料行业国内产能环保要求升级、大幅压缩，国际
产能供货周期加长，行业供求格局出现明显变化。公司新的产能恰逢行业供求格局较好的时机，新产能的逐步释放将提升产品市占率，抓住行业窗口期，进一步提升公司的行业竞争力。
4、服务模式优势：系统集成整体解决方案模式引领行业发展为响应客户对吸附分离技术更加专业化的要求，公司结合材料制造、应用工艺、系统装置三方面
技术优势，率先提出成套吸附分离技术整体解决方案的业务模式，可满足不同客户的柔性需求。多来年，
该业务模式得到越来越多客户的认可，成为行业发展的新趋势。公司开发出阀阵式连续离子交换装置、
多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱等系统设备。公司已承担上百项系统集成整体解决方案项目，客户区域涵盖国内、亚洲、欧洲、非洲、南美洲等，覆盖食品加工、植物提取、盐
湖提锂、生物医药等诸多下游领域。为支持项目高效执行，公司还建成了远程调试中心，可以在公司总
部对异地项目进行安装、调试指导，这些都将对整线项目的实施起到良好的支撑和保障，有利促进了业务模式引领发展。
5、市场优势：行业地位和品牌优势带来综合竞争力公司产品和技术在金属资源、生命科学、食品加工、环保和化工等新兴应用领域的产业化，推动
了下游行业的技术进步和工艺升级。在资源与新能源板块，公司业务有序梯次展开：盐湖卤水提锂技术，
扩大了国内盐湖卤水资源可开发范围，大幅提升国内碳酸锂供给能力，增加国内碳酸锂资源开发行业的话语权；公司的镓提取树脂和技术，带动了国内树脂法提镓工艺的升级，显著提高了镓提取能力。在抗
生素领域，公司的吸附分离材料和技术成功对国外产品形成替代，大幅降低了国内抗生素企业的生产成本，提升了国际竞争力。公司的酶载体产品，在国内首先大规模生产实现 CPC 酶法裂解工艺生产 7-
ACA，是头孢类抗生素生产的重大技术进步。在生命科学领域，研发和销售表现活跃：多肽固相合成载体用于GLP-1类药物、胸腺肽等生产，核酸固相合成载体用于寡核苷酸药物合成，层析介质、色谱
填料产品获得市场认可并形成销售量。在超纯水领域，无论是公司生产的UPW均粒树脂，还是超纯水的出水质量，均对标国际一流企业。
在国际市场，由于公司产品很强的技术跟随创新特性、以及技术服务对终端客户的灵活性和适应性，已经建立了较好的国际竞争力和品牌知名度。作为吸附分离技术供应商，公司为客户提供集材料、
设备和工艺一体化解决方案，该模式特别适用于技术创新性明显、细化技术指标要求更高的客户，赢得了国际客户的认可。新的吸附分离技术工艺通过在国内市场的成熟应用，快速向国外拓展，实现了国内
与国际联动，助推国际化。公司率先开拓了多个应用领域并保持较好的市场占有率，品牌和行业地位获得市场广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述2024年 2023年
增减变动（亿元） （亿元）
营业收入 25.54 24.89 2.62%其中：盐湖提锂系统装置 0.99 5.20 -80.96%
基础营业收入（扣除盐湖提锂系统装置） 24.55 19.69 24.71%报告期内，公司实现营业收入25.5亿，同比增长2.62%；实现归母净利润7.9亿，同比增长9.8%，
营收、净利润仍然保持双线增长，创出历史新高。其中，盐湖提锂大项目收入1亿元，占比3.9%，相对于2023大幅下滑81.0%，这与锂资源行业的周期性景气度和项目执行进度有关。2024年扣除盐湖提
锂大项目后，基础业务收入24.5亿元，同比增长24.7%，占全年总营收的96.1%。数据显示，基本仓业
务连续多年稳定增长，2019、2020、2021、2022、2023、2024年分别对应6.3、8.2、10.8、16.4、19.7、
24.5亿元，表明公司业务底盘稳健，成长动能明显。
在基础业务中，吸附材料营收19.9亿元，占比80.9%；装置营收3.7亿元，占比15.1%。公司技术以材料为核心，新的材料以及围绕材料开发的应用技术是核心驱动力，尤其是特殊应用领域材料，配套
系统装置，可以形成综合解决方案模式，进而形成板块发展。材料销售收入的持续稳定增长，一方面，
弥补了由于行业周期性带来的提锂大项目收入下滑；另一方面，也在不断提升公司盈利的稳定性和质量。
营业收入 2024（万元） 2023（万元） 增加变化金属资源 25,637 19,740 30%
生命科学 56,794 44,434 28%水处理与超纯化 68,846 51,340 34%
吸附材料 节能环保 18,083 18,542 -2%食品加工 5,559 4,335 28%
化工与催化 20,150 14,142 42%其他吸附材料 3,556 3,110 14%
系统装置 46,908 82,482 -43%技术服务 6,365 6,469 -2%
合计 251,898 244,595 3%其他 3,505 4,287 -18%
总营业收入 255,403 248,882 3%2024年，经营性现金流净额7.3亿元，同比增长9.3%。自2020年以来，公司经营性现金流净额
良性、健康，良好的现金流为板块发展提供了资金保障。报告期内，加权平均净资产收益率21.3%，同比下降1.79个百分点。报告期末，资产总额60.9亿元，同比增长6.9%。负债总额21.6亿元，同比下
降3.6%。净资产39.3亿元，同比增长13.6%；期末资产负债率为35.5%，相对于期初下降4个百分点，
有息负债较少且保持稳定，财务状况稳健。本年度计划合计分红3.65亿元，其中在三季度分红0.6亿元，
年底再分红3.04亿元，是资本市场标杆企业。
2024年度综合财务数据来看，提锂大项目收入减少，但基本仓业务保持良好增长趋势，生命科学、
水处理与超纯化板块稳健增长，海外市场等均对业绩形成正向贡献。营业收入、归母净利润均双线再创历史新高。经营性现金流健康，有息负债较少，财务状况良好，为未来发展打下强健的基础。
报告期内，公司获评第八批国家级制造业单项冠军企业；“生物活性物质分离检测用多孔高分子材料结构调控及制备关键技术”获陕西省技术发明奖一等；董事长高月静博士获2023年度陕西省创新
驱动秦创原贡献奖。
（1）在多变的外部环境下各业务板块实现高质量有序发展，西藏提锂取得产业化突破，多肽载体拉动生科增长，超纯水、化工催化等板块继续放量。
①“零碳”工艺助力西藏提锂产业化突破，低锂价周期内盐湖提锂彰显成本优势。
蓝晓科技凭借在盐湖提锂领域扎实的技术储备，领先的产业化能力和优质的项目履约能力，多年来持续领跑市场。截至目前，已完成及在执行盐湖提锂产业化项目合计碳酸锂/氢氧化锂产能10万吨。
今年以来，国投罗钾项目吸附材料及系统装置于一季度顺利交付，进一步彰显公司优质高效的项目履约能力。年度重点项目国能矿业结则茶卡项目首条产线试运行顺利，工艺能耗、运行连续稳定性及产品指
标均符合实际要求。该项目克服海拔高、施工及运营难度大、环境敏感脆弱等挑战，采用全新的环境友好“零碳”工艺，不引入外部化学原料，以“风光绿电”为动力来源，预计将建成西藏地区首个达标生产的
工业级“直接提锂”标杆项目。
报告期内，锂盐价格相对低迷，但盐湖直接提锂技术路线成本优势明显，彰显出较高的竞争力，
已投运项目保持较高生产负荷。同时，公司秉承“强周期抓新增，弱周期磨技术，以技术进步促进降本增效，提高市占率和技术控制能力”的理念，持续对工艺技术和吸附剂产品进行升级和优化，在保持市
场领先地位的同时，为既有客户提供全生命周期、一站式的技术优化升级服务，做客户最可信赖的“技术合作伙伴”。
近年来，公司多维度布局涉锂产业链，不断提高吸附技术在矿石锂精制、锂电池回收、伴生矿等领域的应用水平；同时围绕新能源金属领域持续进行业务拓展，其中红土镍矿提镍、钴提取及回收、石
煤提钒领域已签订多个工业化项目；氧化铝母液提镓始终保持较高市场占有率，在提铀领域持续对国外品牌进行替代，产品销售加速放量。2024年，金属资源板块吸附材料销售收入为2.56亿元，同比增长
30%。其中，金属镓、铀的价格相对于上年同期均有上涨，行业保持较高景气度；石煤提钒工艺流程优化取得重要进展。
②生命科学板块，多肽固相合成载体拉动增长，持续布局国际化营销和技术服务网络，持续进行产能扩产和升级。
2024年，生命科学板块吸附材料销售收入5.68亿元，同比增长28%，延续良好增长趋势。近年来，
凭借seplife2-CTC固相合成载体和sieber树脂的高等级优质产能和持续稳定供货，公司已成为多肽领域的重要供应商。受益于GLP-1多肽类药物良好的市场表现，公司固相合成载体业务呈现出快速增长
态势。报告期内，公司ProteinA亲和填料新增多个客户临床项目，部分三期项目获得良好的进展。离子交换类产品成功导入胰岛素临床二期项目。复合模式填料完成14价HPV疫苗的中试放大验证。医美
胶原蛋白领域，与国内多个知名头部企业建立合作并实现商业化供货。
近年来，公司进行全球化营销和技术服务网络布局，在北美、欧洲市场引进同行业优秀人才，扩大本地化团队规模，补齐生科国际市场短板。与此同时，对标国际一线产品性能和质量水平，加大国际
市场营销力度，建设欧洲、美国物流通道，缩短供货时间，增加供货灵活性，提升蓝晓生科品牌的国际影响力。另外，投入资源进行生命科学业务产能的扩产和升级，陆续完成了固相载体车间、琼脂糖/葡
聚糖车间的扩建，产能分别达到120t和70000L；同时计划新建GMP高等级生产车间及独立的生命科学园区，致力于产品质量和稳定性提升。
③水处理及化工等高标准、经典存量市场从技术突破到产业化稳定供货；节能环保等创新应用领域以研发创新引领市场。
2024年，水处理与超纯化吸附材料实现销售收入6.88亿元，同比增长34%，高端饮用水市场渗透率继续提升，超纯水领域进一步放量。高端饮用水市场是质量标准严格，认证苛刻，长期被国外少数厂
商占据的经典传统市场。经过多年攻关和开拓，公司已经与头部客户形成长单合同。超纯水方面，依托喷射法均粒技术，超纯水树脂实现了标志性突破。报告期内，超纯水领域业务实现显著突破，整体呈现
出爆发式增长态势。部分重点半导体企业已实现实质性订单落地。也已启动最高等级树脂的综合评价工作，为后续大规模应用奠定基础。在面板行业，顺利实现多条新建水线的全线供货，树脂产品的技术表
现与服务能力获得客户高度认可，公司在各大面板客户体系中的占有率持续提升，行业影响力不断扩大。
2024年，化工与催化吸附分离材料实现销售收入2.02亿元，同比上升42%。化工及催化领域，具有行业规模大、性能要求高、技术壁垒高、树脂用量多的特点，仍具有较多的国产替代空间。近年来，
中国化工行业新技术快速发展，国产替代需求日益突出。报告期内，离子膜烧碱、多晶硅除硼等多个领域维持良好销售；公司凭借聚合物基材及超纯均粒技术优势，以及全球范围内领先的研发和技术经验，
成功实现在行业龙头企业的双酚A催化树脂商业化供货。
2024年，节能环保类吸附分类材料实现销售收入1.81亿元，基本持平。节能环保板块，具有市场培育时间长、新技术新需求不断涌现的特点，全球化的减碳、绿色发展趋势也给与该领域足够广阔的未
来市场空间。报告期内，CO2捕捉吸附剂、VOCs治理成套设备、有机物污染工业废水治理、重金属污染工业废水资源化治理等产品和技术的销售趋势稳定，不断有新技术推出，带动板块业务增长。
（2）通过组织优化和技术创新更好的发挥现有产能潜力，多园区协调联动持续提高生产管理水平，重质量，保产量。
2024年，公司继续保持吸附材料的产销量双增趋势，总产量达到6.57万吨，同比增加33.4%；销量6.37万吨，同比增加33.6%，充分发挥现有产能潜力，为市场销售体系做好保障。近年来公司持续
进行产能建设和优化技改，已形成国内多地、多功能产业园互补协同格局，并兼顾产量和质量、覆盖几乎所有工艺单元，形成科学合理的产能布局。
公司通盘布局，打通各厂区产能的互通互补，持续革新实现工艺细化升级。从人员、效率、制度和成本多角度提升管理质量，提高生产效率，向管理质量要产量，促进产量稳步拉升。生产组织和质量
把控有明显进步，较好匹配高端市场的高指标需求。实质性推进生产减排，以建设“绿色工厂”为使命，
积极采用屋顶光伏、优化有机废气处理废水处理设施，生产的绿色和安全水平明显提高。在水资源计量管控和分级回收、废料液循环利用等方面工作取得显著进展，极大减轻了资源消耗压力，同时提高生产
效率，促进可持续发展。
（3）注重研发投入，持续扩产创新项目库，金属、生科领域研发成果涌现，多维度构建有吸引力的人才机制。
2024年，公司投入研发费用1.46亿元，与去年同期基本持平。公司始终坚守创新驱动理念，建立并不断更新创新项目库，研究课题储量丰富，从基础研究到应用开发，从创新到优化，项目覆盖多个下
游应用领域，学科丰富，专业跨度大。与此同时，公司重视研发人才梯队建设，通过内部培养、外部招聘不断充实研发人才队伍，为战略目标实现提供坚实的人才保障。注重人才发展，人才培养，多维度进
行人才梯队建设。2024年，公司授权国内发明专利5项、实用新型专利4项，授权国外发明专利6项。
截止报告期末，公司获得国内授权专利66项、国外发明授权专利13项，处于申请阶段国内专利74项，
国外专利103项。
报告期内，公司继续对盐湖提锂技术进行迭代升级，优化吸附剂性能，针对西藏碱性盐湖推出的“零碳”提锂工艺并成功实现产业化；在生命科学领域，完成新一代ProteinA亲和填料的SunoX的放大
验证并获得多个客户的测试反馈，综合性能优越；超大孔聚合物离子交换填料实现规模放大并成功导入客户临床项目，具有较好的性能优势；成功研发出用于客户特殊抗体捕获的复核模式填料并完成规模化
放大，导入客户临床项目，建立独特的技术优势；在金属资源领域，探索新的资源回收、提取工艺路线，
针对石煤提钒推出短流程生产工艺；在化工催化领域，成功推出双酚A催化树脂并实现产业化。
尝试多种机制和激励政策，培养人才、留住人才、用好人才。公司现有技术研发人员近400人，
外籍员工20多人，建设有18000平米研发中心，6个中试车间，对研发人员给与充足的课题经费和人员配备，让人才“只有能力的天花板，没有资源的天花板”，让公司成为人才尽情发挥的舞台。制度上尝
试薪资+奖励+股权的综合薪酬体系，让人才为职业梦想奋斗并能分享公司发展红利；建设积极、健康的主流价值观企业文化，增强凝聚力。通过股权、薪资、文化引力等综合手段吸引国际专家，同时带动
中国员工以开放视野融入国际化发展方向。
（4）海外业务高速增长，坚定实施国际化战略，继续布局海外营销和技术支持网络，提升品牌国际美誉度。
报告期内，公司实现海外销售收入6.55亿元，同比大幅增长45.1%，显著高于国内业务增长。国际化一直以来是公司坚持的战略，也是重要的可持续竞争优势。历经24年成长，蓝晓科技逐渐成为吸
附分离材料及技术行业国内龙头，国际领先企业，公司国际化战略起步早、布局广，秉承创新驱动理念，
遵循高品质定位，塑造优质品牌形象。特别是近年来，公司在关键海外市场逐步突破，海外市场渗透率逐步提升，Sunresin品牌的美誉度进一步确立。公司的海外市场从大客户、重点区域系统性拓展，稳步
推进，已拓展覆盖到包括北美、欧洲、亚洲、南美、非洲等地区。报告期内，公司在美国设立全资子公司，进一步提高响应效率，为促进业务本地化发展搭建平台。
（5）注重科学化、制度化、精细化手段优化管理水平，提升数字化管理能力，以保障机体长期核心竞争力。
面对严峻的外部环境，要求全体管理人员增强忧患意识，注重降本增效，共度难关。要求管理人员注重本质、求真务实，通过细节优化和流程改进提高管理水平。一方面，以经营数据分析为抓手，对
生产、销售、采购和研发等经营环节进行分析，发现问题，并制定改进措施；另一方面，进一步健全数字化管理手段，提升工作效率、规范性和准确度；同时，加强优秀人才的培养与任用，激发内在动力，
始终保持团队的凝聚力和向上力，实现良性发展；另外，发挥内部审计作用，对建设项目、供应链重要环节查漏纠偏，保障机体健康，防范风险。
（6）保持健康、专业、专注的优质资本市场形象，践行ESG理念，保障公司长效、健康发展。
公司注重塑造健康、专业、专注的资本市场形象，投资者交流高效、透明。2024年，蓝晓科技入选国家级制造业单项冠军企业；上榜胡润中国500强；入选“创业板上市公司价值50强”；在深交所上
市公司信息披露考评获得A级；入选恒生A股专精特新50指数。2025年2月，公司董事长高月静博士，作为31位企业家之一，应邀参加了习总书记主持的民营经济座谈会，学习会议精神。
持续探索绿色低碳发展模式，积极探索可持续发展经营路径，将 ESG 理念融入日常工作运营中，
建立ESG治理长效机制，进一步提升ESG绩效。公司于2024年7月20日首次披露了《年度环境、社会及公司质量（ESG）报告》，以公开、透明、开放、共享的心态进行企业信息披露，增进公司自身社
会责任重视程度、增加投资者信心、提升公司信誉，获得WindA评级，行业内排名前10。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 2,554,030,243.10 100% 2,488,817,821.21 100% 2.62%分行业
吸附分离 2,518,980,527.77 98.63% 2,445,952,687.85 98.28% 2.99%其他 35,049,715.33 1.37% 42,865,133.36 1.72% -18.23%
分产品吸附材料 1,986,245,190.54 77.77% 1,556,443,561.55 62.54% 27.61%
系统装置 469,081,787.08 18.37% 824,819,237.91 33.14% -43.13%技术服务 63,653,550.15 2.49% 64,689,888.39 2.60% -1.60%
其他 35,049,715.33 1.37% 42,865,133.36 1.72% -18.23%分地区
国内 1,898,980,074.69 74.35% 2,037,441,474.29 81.86% -6.80%国外 655,050,168.41 25.65% 451,376,346.92 18.14% 45.12%
分销售模式直销 2,554,030,243.10 100.00% 2,488,817,821.21 100.00% 2.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期期增减 期增减 增减
分行业吸附分离 2,518,980,527.77 1,272,867,328.17 49.47% 2.99% 1.83% 0.57%
分产品吸附分离材料 1,986,245,190.54 936,435,511.95 52.85% 27.61% 23.10% 1.72%
系统装置 469,081,787.08 323,414,708.57 31.05% -43.13% -28.81% -13.87%技术服务 63,653,550.15 13,017,107.65 79.55% -1.60% -62.79% 33.63%
其他 35,049,715.33 17,572,705.76 49.86% -18.23% -36.46% 14.38%分地区
国内 1,898,980,074.69 969,357,958.32 48.95% -6.80% -7.07% 0.15%国外 655,050,168.41 321,082,075.61 50.98% 45.12% 36.92% 2.94%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内产量（吨 销量产量
产品名称 收入实现情况 的售价走 变动原因/套） （吨/套）
势吸附分离材料 65,709.29 63,731.59 1,986,245,190.54 基本稳定 --
公司系统装置属于定制化产均价有所
系统装置 230 230 469,081,787.08 品，受到下游应用、具体项下降
目实施情况等多重因素影响境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否报告期内税收政策对境
境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施外业务的影响
与客户积极沟通，寻求销售规模吸附分离材料、系 报告期内海外销售 关税调整可能造成客户
增长与盈利水平的平衡点；不断统装置及整体解决 规模较上年同期增 流失、削弱公司利润水
开发新的产品，拓展新的应用方方案 长45.12% 平等风险
向，提高高毛利产品的收入占
比；拓展新的销售市场。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 63,731.59 47,704.58 33.60%
吸附分离材料 生产量 吨 65,709.29 49,258.00 33.40%库存量 吨 16,645.49 14,667.79 13.48%
销售量 套 230 175 31.43%系统装置 生产量 套 230 175 31.43%
库存量 套 0 0 0.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，公司积极进行工艺升级与改造，生命科学、金属资源、水处理、化工与工业催化等领域相关
产品需求旺盛，相关产品实现产销量同步增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元是否
影响重本期 累计 是 存在
大合同 合同合计 本报 确认 确认 应收 否 合同
对方 合同 待履 履行的 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 正 无法
当事 总金 行金 各项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 常 履行
人 额 额 件是否 行的额 金额 入金 入金 情况 履 的重
发生重 说明额 额 行 大风
大变化险
西藏珠峰
蓝晓 资源 65,00 10,34 54,66 19,50 不适- 0 9,150 是 否 否
科技 股份 0 0 0 0 用有限
公司金海
锂业蓝晓 （青 49,00 48,46 42,88 35,79 不适
- 534 0 是 否 否科技 海） 0 6 1 4 用
有限公司
注：公司于2022年3月3日与西藏珠峰资源股份有限公司签订《阿根廷锂钾有限公司年产2.5万吨吸
附段设备供货合同》，合同金额6.5亿元，合同约定性能考核全部结束时间为2023年2月20日。截至目前，首批吸附段设备已发货，公司累计收到该合同项下款项共计1.95亿元，与合同签订预期进度存
在差异。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重原材料 694,041,708.20 53.78% 530,318,022.26 41.51% 12.27%
人工工资 60,817,609.47 4.71% 57,314,286.04 4.49% 0.22%吸附材料 制造费用 181,576,194.27 14.07% 173,062,275.17 13.55% 0.52%
其中：折旧 48,521,259.84 3.76% 53,010,654.09 4.15% -0.39%能源和动力 51,916,512.12 4.02% 46,182,313.77 3.61% 0.41%
原材料 316,399,180.34 24.52% 448,401,262.61 35.10% -10.58%人工工资 3,322,854.71 0.26% 2,087,975.09 0.16% 0.10%
系统装置折旧 298,838.84 0.02% 290,577.83 0.02% 0.00%
其他费用 3,393,834.68 0.26% 3,513,441.25 0.27% -0.01%人工工资 5,321,200.94 0.41% 14,044,982.25 1.18% -0.77%
技术服务其他费用 7,695,906.71 0.60% 20,938,506.58 1.80% -1.20%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司子公司香港蓝晓出资设立SUNRESINUSA,INC.，注册资本美元100,000.00元。截止报告日本公司认缴出资比例为76%，本期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 461,901,179.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 129,790,136.59 5.08%2 第二名 105,810,015.93 4.14%
3 第三名 78,383,391.49 3.07%4 第四名 83,369,363.25 3.26%
5 第五名 64,548,272.35 2.53%合计 -- 461,901,179.61 18.09%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 231,677,128.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 5.64%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 66,175,234.09 4.63%2 第二名 42,736,379.42 2.99%
3 第三名 42,162,791.72 2.95%4 第四名 40,529,053.10 2.84%
5 第五名 40,073,670.48 2.81%合计 -- 231,677,128.81 16.22%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
1.第四名供应商系公司关联方，其中公司对第四名供应商采购金额为4052.91万元，占年度采购总额比例2.84%。公司持有该供应商34%的股权，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、实际
控制人不直接持有该供应商股权。公司董事寇晓康、高月静、田晓军通过蓝晓科技直接持有的供应商34%的股权，对第四名供应商间接持股分别不超过10%。
2.第五名供应商系公司关联方，公司对第五名供应商采购金额为4007.37万元，占年度采购总额比例2.81%。公司持有该供应商30%的股权，公司董事、监事、高级管理人员、持股5%以上股东、实际控
制人不直接持有该供应商股权。公司董事寇晓康通过持有合伙企业份额间接持有该供应商32.95%的股权；通过蓝晓科技直接持有该供应商30%的股权间接持有7.31%的股权；累计间接持股比例不超过45%；
公司董事李岁党通过持有合伙企业份额间接持有该供应商7%的股权，公司高级管理人员郭福民通过持有合伙企业份额间接持有该供应商5.25%的股权。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 110,567,582.69 88,860,583.05 24.43% 未发生重大变化
管理费用 98,412,008.65 108,017,756.77 -8.89% 未发生重大变化系报告期内汇兑收益减少所
财务费用 -9,396,915.19 -20,049,343.90 53.13%致
研发费用 146,037,095.17 147,467,029.89 -0.97% 未发生重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
开发在粒径均一系催化树脂性能对标
双酚A均粒催化 数、树脂稳定性、 目前已实现产业化 拓宽公司催化树脂国际品牌，实现进
树脂的开发 抗压强度等方面对 并开始销售 产品线口替代
标国际厂商的树脂最大限度的减少非
持续丰富公司在生mRNA纯化专用填 对OligodT亲和填 特异性相互作用，
客户反馈良好 命科学系列产品的料的开发 料进行亲水性改造 增加mRNA捕获
布局方向纯度。
本项目拟降低生产 开发下游生产纯化持续丰富公司在生
单克隆抗体的分离 成本，为市场提供 平台，为公司产品已完成小批量供货 命科学系列产品的
纯化 具有竞争力的国产 在人用药领域提供布局方向
产品 成功案例本项目拟开发的技
术能够在树脂完成 提升钒资源的综合钒离子的吸附后， 利用率，还有望推
树脂法一步还原解 持续开发金属资源通过调节吸附剂种 动全钒液流电池技
析制备全钒液流电 已初步实现产业化 板块的方向，提升类及解吸附工艺， 术的大规模商业化
池电解液技术开发 板块的收入稳定性将钒离子以还原态 应用，具有显著的
直接解析进入电解 经济和社会效益液中
本项目旨在开发全高孔隙度葡聚糖强 产品在重复性、分 持续丰富公司在生
新的阳离子交换层阳离子交换层析介 制定工艺方案中 辨率、生产性能方 命科学系列产品的
析介质，实现稳定质开发 面具有明显优势 布局方向
批量生产。
本项目拟研发一种通过优化工艺，减
EDI凝结水用阳树 既携带强酸基团又 提升产品竞争力，
客户评估中 少合成步骤，提升脂开发 含有弱酸基团的高 提高市场占有率
环保性与经济性交换容量的阳离子
交换树脂公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 371 377 -1.59%
研发人员数量占比 23.50% 25.61% -2.11%研发人员学历
本科 234 236 -0.85%硕士及以上 79 78 1.28%
大专及以下 58 70 -15.71%研发人员年龄构成
30岁以下 87 92 -5.43%30~40岁 212 215 -1.40%
40岁以上 72 70 2.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 146,037,095.17 147,467,029.89 121,345,896.51
研发投入占营业收入比例 5.72% 5.93% 6.32%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,110,062,957.48 1,987,063,980.63 6.19%
经营活动现金流出小计 1,378,215,511.04 1,317,747,690.81 4.59%经营活动产生的现金流量净额 731,847,446.44 669,316,289.82 9.34%
投资活动现金流入小计 658,375,540.36 260,269,182.97 152.96%投资活动现金流出小计 905,336,452.76 400,087,847.21 126.28%
投资活动产生的现金流量净额 -246,960,912.40 -139,818,664.24 -76.63%筹资活动现金流入小计 95,943,633.80 693,413,288.70 -86.16%
筹资活动现金流出小计 487,518,525.08 268,204,830.61 81.77%筹资活动产生的现金流量净额 -391,574,891.28 425,208,458.09 -192.09%
现金及现金等价物净增加额 107,981,294.67 973,181,736.01 -88.90%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流量净额同比减少76.63%，主要系报告期内公司购买理财增加所致；
筹资活动现金流量净额同比减少192.09%，主要系上年同期发行可转债、报告期分配股利增加所致；
现金及现金等价物净增加额同比减少88.90%，主要系筹资活动现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金 2,262,370,665.64 37.18% 2,249,359,740.20 39.50% -2.32% 未发生重大变化
应收账款 746,091,113.75 12.26% 621,953,744.74 10.92% 1.34% 未发生重大变化合同资产 36,888,831.40 0.61% 43,338,266.56 0.76% -0.15% 未发生重大变化
存货 1,155,142,595.97 18.98% 1,100,063,627.43 19.32% -0.34% 未发生重大变化投资性房
29,327,375.74 0.48% 38,821,364.92 0.68% -0.20% 未发生重大变化地产
长期股权 主要系对联营公司13,848,217.30 0.23% 10,054,487.29 0.18% 0.05%
投资 投资增加所致固定资产 685,241,775.35 11.26% 697,358,337.76 12.25% -0.99% 未发生重大变化
主要系报告期内建在建工程 376,151,592.24 6.18% 218,671,515.66 3.84% 2.34% 设项目投入增加所
致使用权资
3,386,447.57 0.06% 3,934,651.57 0.07% -0.01% 未发生重大变化产
短期借款 37,040,318.02 0.61% 43,052,906.90 0.76% -0.15% 未发生重大变化合同负债 865,122,497.53 14.22% 838,852,937.62 14.73% -0.51% 未发生重大变化
主要系报告期内子长期借款 9,250,000.00 0.15% 0.00% 0.15%
公司借款增加所致租赁负债 2,463,569.31 0.04% 3,285,266.30 0.06% -0.02% 未发生重大变化
其他流动 主要系报告期购买85,355,131.04 1.40% 6,054,773.95 0.11% 1.29%
资产 理财产品所致主要系应付票据到
应付票据 136,988,563.49 2.25% 223,163,274.93 3.92% -1.67%期兑付所致
其他应付 主要系子公司归还12,109,868.60 0.20% 73,927,785.16 1.30% -1.10%
款 拆借款所致主要系报告期内合
其他流动72,672,144.66 1.19% 55,792,361.97 0.98% 0.21% 同负债对应的待转
负债销项税增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期 其本期公允 益的累
计提 本期购买金 本期出售金 他项目 期初数 价值变动 计公允 期末数
的减 额 额 变损益 价值变
值 动动
金融资产1.交易性
金融资产89,425,000 1,958,166. 552,000,000. 552,000,000. 91,383,166.
（不含衍.00 67 00 00 67
生金融资产）
4.其他权175,759,00 175,759,000
益工具投0.00 .00
资金融资产 265,184,00 1,958,166. 552,000,000. 552,000,000. 267,142,166
小计 0.00 67 00 00 .6761,570,096 775,323,017. 790,063,302. 46,829,811.
其他.72 47 95 24
326,754,09 1,958,166. 1,327,323,01 1,342,063,30 313,971,977上述合计
6.72 67 7.47 2.95 .91金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况账面余额 账面价值
受限类型 受限情况（元） （元）
冻结、保函及投标保证金、银行承兑保证货币资金 10,554,960.71 10,554,960.71 冻结、保证金、押金
金、ETC押金、信用卡保证金固定资产 5,990,267.62 4,516,896.89 抵押 借款抵押
无形资产 106,860,000.00 97,912,054.89 抵押 借款抵押合计 123,405,228.33 112,983,912.49 -- --
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度905,336,452.76 400,087,847.21 126.28%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元初始 期 本期 计入权 报告期 报告期 期 期末投资
衍生品投资类型 投资 初 公允 益的累 内购入 内售出 末 金额占公金额 金 价值 计公允 金额 金额 金 司报告期
额 变动 价值变 额 末净资产损益 动 比例
美元掉期人民币 0 0 -20.8 0 3,570.45 3,549.65 0 0.00%合计 0 0 -20.8 0 3,570.45 3,549.65 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则，以及与上
无一报告期相比是否发生重大变化的
说明实际收益人民币23.6万元，其中换汇时汇兑收益44.4万元，计入
报告期实际损益情况的说明公允价值变动损益-20.8万元
套期保值效果的说明 规避和防范汇率风险。
衍生品投资资金来源 自有资金面临的风险：1.汇率波动风险：在外汇汇率波动较大时，公司判
断汇率大幅波动方向与外汇套期保值合约方向不一致时，将造成汇兑损失；若汇率在未来发生波动时，与外汇套期保值合约偏差
较大也将造成汇兑损失；2.内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造
成风险；3.交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公司实际的汇兑
报告期衍生品持仓的风险分析及控损失，将造成公司损失。
制措施说明（包括但不限于市场风公司拟采取的风险控制措施：1.为避免汇率大幅波动风险，公司
险、流动性风险、信用风险、操作会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调
风险、法律风险等）
整策略，最大限度的避免汇兑损失；2.公司已建立《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、审批权限、
信息保密和风险处理程序等方面做出了明确规定；3. 为避免内部控制风险，公司财务部门统一管理公司外汇套期保值业务，所有
的外汇交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，不得进行投机和套利交易；4.为控制交易违约风险，公司仅
与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生 公允价值变动以金融机构发布的对应各期远期结汇、外汇掉期价
品公允价值的分析应披露具体使用 格为测算依据。
的方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日2023年08月28日
期（如有)公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累报告 闲
期 计期末 置
内 变已累 募集 累计 两
变 更本期 计使 资金 变更 年
募集 更 用 尚未已使 用募 使用 用途 尚未使用 以
证券 募集 资金 用 途 使用募集 募集 用募 集资 比例 的募 募集资金 上
上市 资金 净额 途 的 募集年份 方式 集资 金总 （3 集资 用途及去 募
日期 总额 （1 的 募 资金金总 额 ）= 金总 向 集
） 募 集 总额额 （2 （2 额比 资
集 资） ）/ 例 金
资 金（1 金
金 总） 额
总 额额
截止2024年12月31
日，尚未使用的募
集资金余额
21,571.15万元(含扣
除手续费向不
后的相关特定
利息收入对象 2023
和投资收发行 年04 54,60 53,98 9,949 32,70 60.5 0.00 21,57
2023 0 0 益285.8万 0可转 月17 6.45 6.73 .88 1.38 7% % 1.15
元)，其中换公 日
存放在募司债
集资金专券
户的余额为人民币
17,571.15万元、进
行现金管理的余额
为人民币4,000.00万
元。
54,60 53,98 9,949 32,70 60.5 0.00 21,57合计 -- -- 0 0 -- 0
6.45 6.73 .88 1.38 7% % 1.15募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意西安蓝晓科技新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕628 号）文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于
2023 年 4 月 17日向不特定对象发行了 546.0645 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，发行总
额 54,606.45 万元。应募集资金总额为人民币 54,606.45 万元，扣除承销费和保荐费 491.46 万元后的募集资金为人民币 54,114.99 万元，已由主承销商国信证券股份有限公司公司于 2023 年 4 月 21 日
汇入本公司募集资金专用账户内，本次发行过程中，公司应支付保荐承销费、律师费、审计费、资信评级费等发行费用(不含增值税进项税额)合计人民币 619.72 万元，扣除不含税发行费用后，本次发行
募集资金净额为人民币 53,986.73 万元,上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（致同验字〔2023〕第110C000186号）。
报告期内，公司实际使用公开发行可转换公司债券募集资金 9,949.88万元，已累计使用募集资金32,701.38万元，截止报告期末，公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金余额为21,571.15万元
(含利息收入、投资收益285.8万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/(
向 期 益 化更) 1)
承诺投资项目新能 新能
源金 源金属吸 2023 属吸
附分 年 附分24,8 24,8 18,9
离材 04 离材 生产 7,77 76.1 不适 不适否 39.5 39.5 20.8 0 0 否
料生 月 料生 建设 8.5 7% 用 用4 4 4
产体 17 产体系扩 日 系扩
建项 建项目 目
新能 新能源金 源金
属吸 属吸年
附分 附分04 研发 18,4 18,4 1,57 6,87 37.1 不适 不适
离技 离技 否 0 0 否月 项目 89 89 6.2 2.73 7% 用 用
术研 术研发中 发中
日心项 心项
目 目新能 新能
源金 源金属吸 属吸
年附分 附分
04 运营 4,72 4,72 595. 969. 20.5 不适 不适离技 离技 否 0 0 否
月 管理 2.74 2.74 18 13 2% 用 用术营 术营
销及 销及日
服务 服务中心 中心
建设 建设项目 项目
年补充 补充
04 5,93 5,93 5,93 100. 不适 不适流动 流动 补流 否 0 0 0 否
月 5.45 5.45 8.68 05% 用 用资金 资金
日53,9 53,9 32,7
9,94承诺投资项目小计 -- 86.7 86.7 01.3 -- -- -- --
9.883 3 8
超募资金投向年
不适 04 不适 不适无 否 否
用 月 用 用日
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --53,9 53,9 32,7
9,94合计 -- 86.7 86.7 01.3 -- -- 0 0 -- --
9.883 3 8
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含募投项目尚在投资中，未达到投产条件。
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施 经公司于2023年8月28日召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十九次
地点变更情 会议，审议通过的《关于增加募集资金投资项目实施主体、实施地点及延长实施期限的况
议案》批准，公司增加“新能源金属吸附分离材料生产体系扩建项目”的实施地点，新增实施地点位于西安泾河工业园（北区）东西七横路北侧（高国用(2015)第 10号）。
适用以前年度发生
募集资金投经公司于2023年8月28日召开了第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十九
资项目实施次会议，审议通过了《关于增加募集资金投资项目实施主体、实施地点及延长实施期限
方式调整情况 的议案》批准，公司增加全资子公司蓝晓科技（香港）有限公司作为共同实施主体，投
资方向、投资总额、投资内容均不发生变化；公司延长“新能源金属吸附分离技术研发中心项目”及“新能源金属吸附分离技术营销及服务中心建设项目”的实施期限至2025年12
月31日。
募集资金投 适用资项目先期
经公司2023 年 8 月 28 日召开的第四届董事会第二十一次会议审议批准，公司以募集投入及置换
情况 资金置换先期已投入募集资金投资项目的自筹资金共计 8,393.92万元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
经公司2024年8月26日召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不
尚未使用的 影响募集资金投资项目建设进度，并在有效控制风险的前提下，使用不超过人民币2亿募集资金用 元的暂时闲置募集资金进行现金管理，使用期限自第五届董事会第四次会议审议通过之
途及去向日起12个月内有效。截止 2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为人民币
21,571.15万元(含扣除手续费后的相关利息收入和投资收益285.8万元)，其中存放在募集资金专户的余额为人民币17,571.15万元、进行现金管理的余额为人民币4,000.00万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
高陵蓝晓吸附分离
科技新材 436,000,0 1,530,980 1,243,390 912,008,8 334,217,8 299,283,2子公司 材料及系
料有限公 00.00 ,028.04 ,570.32 43.84 94.24 30.71统装置
司蒲城蓝晓
科技新材 吸附分离 20,000,00 326,905,4 154,418,0 307,483,5 24,618,45 23,535,16子公司
料有限公 材料 0.00 36.56 52.29 82.60 8.75 1.69司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响SUNRESINUSA,INC. 新设立 报告期内无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）发展战略及经营计划2025年，首先要保持基本仓业务的健康、稳定增长，同时保障西藏结则等大项目的高质量交付和
运行，进一步提升管理水平，注重数字化手段，保障机体创新活力，增加人才储备，全面落实国际化战略将是我们努力的重点方向，勇敢面对挑战，实现自身的高质量增长和升级。
1、以材料为核心的基本仓业务稳健发展，保障西藏结则等重点项目高质量交付和运行。
吸附分离技术作为高标准、高精度的先进分离纯化技术，伴随制造业的升级发展，正迎来越来越广阔的发展空间，从新能源，到半导体，再到生命科学，尖端应用领域展现出勃勃生机。从公司成立至
今，吸附分离材料一直是引领公司增长的核心动力，材料业务以其耗材属性、良好的盈利能力成为公司健康稳定增长的“压舱石”。面对快速变化的外部环境，以及愈发激烈的内卷竞争，我们更要保持冷静，
稳健经营，维持自身的核心竞争力，保证基本仓业务的稳健发展。坚持“高附加值、高技术壁垒”的产品定位，通过研发创新和产品质量打造自身“护城河”。与此同时，要根据板块特点配备资源，有序发展，
金属资源与生命科学仍将是重点方向，将给予优势资源支持，需发挥公司“材料+工艺+装置”的一体化解决方案综合技术优势，引领市场，服务客户。
西藏结则茶卡3300吨氢氧化锂产线在建项目经现场试验、调试等，有望建成西藏地区首个达标运行的工业化盐湖提锂项目，后续6700吨产线在条件允许的情况下，将有望加快建设。该项目采用“零碳”
工艺，环境友好，同时经济效益显著，其工艺路线具有重要产业意义，同时也将成为公司未来新的业绩增量。虽然目前处于锂行业的弱周期，但我们仍然要以良好的精神状态面对市场和客户，持续打磨技术，
做好项目履约。
2、继续坚持科学化、专业化、制度化提升管理水平，形成匹配公司高速发展的管理体系。
我们应当勇于正视自身问题——“公司业务全球化快速发展与固有思维方式及管理方式之间的矛盾”。公司业务板块专业跨度大，各板块发展阶段、资源配置、自身能力各不相同；国内、国外市场双
线发展。上述现状，使得管理在高速发展拉动下显得粗放泛化；规章制度不完善，末端执行变形。需要加强管理三化，探索数字化与现代管理模式的结合点。
3、优化机制体制，聚集国内外优秀人才，保障创新活力和价值观凝聚力。
按照市场规则打造有竞争力的人力资源体系，吸引专业化、国际化的优秀人才，培育年轻化、有潜力的人才储备队伍，为公司未来的高速国际化发展和扩张做好准备。继续落实多样、灵活的激励手段、
激励形式，鼓励员工与企业共同成长，以价值创造为基础，分享发展红利，增加员工的成就感和获得感。
继续加大创新项目库建设，为高质量发展提供动力。注重创新产品的规模化放大、产业化应用。
另外，应当坚持以推动下游工业领域的产业升级、降本、增效以及资源化利用，“为客户创造价值”为公司研发创新、产业化应用的重要目标和动力来源。
4、坚定推进国际化战略，完善适配海外业务的管理体系，全面提升海外运营能力。
蓝晓科技始终是国际化战略的倡导者和实践者。公司国际化战略的进程，在过去几年取得了巨大进步，以比利时、德国、阿根廷、美国等子公司为基础逐步搭建起海外营销和技术服务网络，大批海外
优秀人才被吸引并融入蓝晓体系，Sunresin国际品牌的影响力和美誉度不断提升。
展望未来，我们应以提高海外市场覆盖率为目标，完善适配海外业务管理体系，提升海外运营能力。海外销售网络和技术中心建设方面，进一步扩大海外网络建设，开拓新市场，提升覆盖率，释放增
长潜能。品牌建设方面，在保障产品品质等核心竞争力的基础上，加大国际化传播、本地化营销力度，
增强蓝晓品牌的国际影响力和美誉度。组织架构方面，加速国际人才引进，切实做好“引进—留住—用好”。同时，抓住全球行业重构的重大历史机遇，关注优质海外资产、技术的并购机会。
5、坚持长期、绿色、高质量生产理念，确保现有产能良好运行，提前进行新产能规划。
公司生产体系应当从环保、安全、工艺优化等方面实现优化，以适应长期、绿色、高质量发展的战略。做好各生产基地之间的互补协同，高效联动，精益生产，减少浪费，提高资源利用率；做好品控、
工艺和产品质量稳定，提升设备及维护水平，坚持不懈地提高生产效率和产能；踏实认真地做好安全、
环保工作。同时，结合产业发展和行业格局变化趋势，满足快速增长的市场需求，前瞻性的进行战略布局，客观分析，提前进行新产能规划，为公司参与更高阶段的全球化竞争做好准备。
6、践行ESG理念，重视社会责任，让更多人因蓝晓科技的存在而获益。
作为行业领军企业，蓝晓科技深耕吸附分离材料及技术领域20余年，持续探索绿色低碳发展模式，
将吸附分离技术和经验与国家双碳目标融合。同时，公司也非常重视自身生产中的三废治理，将 ESG理念融入日常工作运营中，致力于打造“绿色工厂”。另外，在信息披露层面，将以公开、透明、开放、
共享的心态进行企业信息披露，将ESG作为增进公司自身社会责任重视程度、增加投资者信心、提升公司信誉的途径。重视风险防控，做好市值管理，树立创新、规范、公开、透明的资本市场形象，与广
大股东共享公司发展红利。让更多的人因蓝晓科技的存在而获益。
（二）公司可能面对的风险及应对措施1．经营规模扩张带来的管控风险
公司通过不断开发吸附分离技术，持续拓展产品应用领域，前瞻性布局创新板块，产品应用领域实现多行业覆盖；同时，针对细分领域客户需求，公司持续进行产品研发，产品种类不断丰富。随着业
务量增加，公司部门、生产线和人员不断增加，经营和生产规模实现较快增长，这将会使公司组织架构、
管理体系趋于复杂。未来公司存在组织模式和管理制度、内部约束引致的管理能力相对滞后于经营规模增长的风险。为此公司将不断完善企业内控，持续提高企业管理水平、控制费用，保证企业经营运行科
学顺畅，管理层也将根据实际情况适时调整管理体制，提高公司经营效率，把握企业发展机遇。
2．市场竞争风险公司作为国内吸附分离材料龙头企业，是国内吸附分离技术新兴应用领域跨度大、产业化品种多、
综合技术实力强的产品和应用服务提供商之一。受下游新兴应用领域的良好前景带动，国内外厂商也在加大在这些领域的投入，下游市场竞争加剧。另外，由于技术的进步和用户需求的不断变化，产品更新
换代的速度也在不断加快，这也使得企业竞争压力增大。如果公司不能持续开发出新产品，有效提升产能，提高现有产品性能，满足不同新兴领域客户的需求，公司可能面临盈利能力下滑、市场占有率无法
持续提高等风险。为此，公司将持续加强研发投入，贴近用户需求，牢牢稳固企业竞争优势，持续优化产品性能，激发创新活力，不断开发更多下游应用领域。
3．应收账款的回收风险公司业务处在快速发展阶段，客户范围及订单数量不断增加，均有可能导致客户结算周期延长，
应收账款数量增加。公司将不断强化应收账款管理，建立应收账款跟踪机制，加大客户审核管理并成立专项小组专项跟进，通过建立健全完善的信用制度与合理的信用期限，加强后续催收力度，加大业务人
员在收款工作方面的绩效考评指标权重，有效控制坏账的发生。
4．下游应用领域变化的风险公司产品应用广泛，主要集中在金属资源、生命科学、水处理与超纯水、食品加工、节能环保、
化工与催化等领域，如果下游主要应用领域出现重大不利变化，或者公司未来新产品、新技术的长期发展战略与国民经济新兴应用领域及市场需求不相符，将可能对公司整体经营业绩和成长性构成不利影响。
为此，公司一方面夯实核心板块贡献，比如金属资源、生命科学、水处理与超纯水等板块，同时在诸多创新等领域提前布局，形成跨行业、多板块的立体产品系统，从长远市场布局上管控风险。另一方面，
公司及时研究新时期政策和经济发展趋势，制定符合国家战略方向的公司长短期发展战略，公司开发的新技术与国民经济新兴应用领域相符，使公司在材料、应用工艺和系统集成以及一体化服务方面的优势
与尖端的应用领域需求结合，从而化解应用领域波动带来的风险。
5．核心技术人员流失、技术泄密的风险技术人才是公司核心的资源，尤其是核心技术人员对公司自主创新、持续发展起到关键作用。研
发水平的提高和核心技术的积累是公司保持核心竞争力的关键所在。由于公司的核心技术涉及高分子材料、复合材料、食品工程、生物工程、精细化工、工业水处理、机械工程、自动化工程、计算机工程等
多方面的综合知识，需要经过多年技术研究和工程经验的积累，因此复合型核心技术人员对于公司的重
要性更加凸显。公司通过多年科技开发和生产实践，积累了丰富的技术成果，在材料合成、应用工艺、
系统集成方面形成多项专利技术。
如果公司出现核心技术人员流失、相关核心技术内控制度不能得到有效执行、出现重大疏忽、恶意串通、舞弊等行为而导致公司核心技术泄露，将影响公司的竞争优势，对公司产生不利影响。为此，
公司对人力资源配置优化，加大人力资源体系建设。一方面，建立健全技术创新和人才管理制度，结合公司业务发展需要，按照能否胜任岗位要求采取优胜劣汰，不断优化业务领域的人员构成；在新兴业务
领域引进高端人才，为促进新业务的快速发展积累优质人力资源储备。另一方面，采取多样化的激励手段，为核心员工搭建价值平台，激发核心员工工作潜力；完善考核目标，对关键岗位的考核体系进行优
化，提升公司人力资源配置效率。
6．国际业务拓展风险随着公司全球化战略逐步推进，国际市场业务量占比迅速增大。如果相关国家或地区关于业务监管、
关税政策、外汇管理、资本流动管理或人员货物出入境管理等方面的法律、法规或政策发生对公司不利的变化，将会对公司的业务拓展产生不利影响。为此，公司将在现有国际市场资源投入的基础上，推出
切实有效的市场开拓方案及管理体系，并采取多种措施降低各类风险对公司造成的不利影响。
7．资产折旧摊销增加的风险及应对措施随着新建项目投入使用或逐步投入使用，公司固定资产规模快速增加，资产折旧摊销随之增加，
将加大公司的折旧摊销金额。为此，公司结合项目实施进度，提前做好释放产能的前期布局，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，降低经营风险。
8．新技术产业化进度的风险及应对措施尽管公司吸附分离技术可以普遍应用于金属资源、生命科学、水处理与超纯水、食品加工、节能
环保、化工与催化等多个应用领域，公司可为这些领域提供吸附分离材料、应用工艺和系统集成装置。
部分新业务是公司的战略性布局方向，尚在市场开拓初期，未来具有一定的发展潜力，但目前体量有限，
对公司的收入和利润不构成重大影响。为此，公司将不断根据下游市场发展方向，一方面夯实公司研发项目储备库，尽可能做到多领域多品种的技术覆盖，同时将根据下游市场开发进度，适时同频提供不同
应用领域所需的吸附技术，做好技术与下游应用的双循环。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 调研的接待 接待地 接待方 接待
对象 谈论的主要内容及提供的资料 基本情时间 点 式 对象
类型 况索引多肽固相合成载体业务情况及未来发展
2024年 摩根士丹 展望；海外专家及业务；锂电领域布局 http://w公司会 实地调 ww.cni
01月04 机构 利等多名 情况；生命科学板块发展情况；小核酸议室 研 nfo.co
日 投资者药物应用前景；公司产品在核环保领域 m.cn
的应用前景。
2024年 电话会 电话沟 华夏基金 http://w其他 2023年度及2024年一季度盐湖提锂项目
04月22 议形式 通 等多名投 ww.cni
日 资者 收入确认情况；锂盐订单情况；公司盐 nfo.com.cn
湖提锂竞争优势；公司“以简易程序向特定对象发行股票”议案详情；生命科学领
域发展情况；公司毛利率波动原因；
2024年一季报中投资支付现金的主要用途。
公司“以简易程序向特定对象发行股票”议案详情；公司股东人数；公司回购计
网络远程 http://w2024年 网络平
电话会 方式面向 划；公司国际化进程；公司2023年毛利 ww.cni05月22 台线上 其他
日 议形式 交流 全体投资 率增长的原因；公司2024年第一季度毛 nfo.co者 m.cn
利率情况；盐湖提锂项目情况；股价下跌原因。
JPMAsset2024年 Managem 海外业务增速较快的原因；基础业务板 http://w
电话会 电话沟 ww.cni08月27 机构 ent等投 块的应用领域；产能情况；国能矿业业
日 议形式 通 nfo.co资等多名 务进展 m.cn/
投资者2024年 兴证全球 超纯水业务进展及展望；系统装置的来 http://w
电话会 电话沟 ww.cni10月24 机构 基金等多 源及收入确认标准；海外业务情况；前
议形式 通 nfo.co日 名投资者
三季度吸附分离材料占比。 m.cn/十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2024年12月30日，公司召开第五届董事会第六次会议，会议审议通过了《关于制定〈市值管理
制度〉的议案》，为切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10
号——市值管理》等法律法规、规范性文件和公司章程等规定，公司制定了《西安蓝晓科技新材料股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为践行以“投资者为本”的上市公司经营理念，维护公司全体股东利益，公司制定了“质量回报双提
升” 行动方案，详见《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-007）。
报告期内，公司积极践行“质量回报双提升”行动要求，于2023年12月4日至2024年1月2日期间，累计通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式实施回购股份550,000股。公司发布并实施了
2023年度利润分派方案，实际现金分红总额为人民币286,534,222.31元（含税）。结合公司实际情况，
2024年前三季度，公司实际现金分红60,308,186.24元。在保证正常经营的前提下，公司坚持为投资者提供持续、稳定的现金分红，并结合公司经营现状和业务发展目标，为股东带来长期的投资回报。
