四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.公司所处行业情况
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2023 年修订），公司所属行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业”（分类代码：C39），是《产业结构调整指导目录（2019 年本）鼓励类产业。防雷产品属于《当前优先发展的
高技术产业化重点领域指南（2011 年度）》中“信息类”所列明的“保障云计算、物联网、新一代信息网络以及面向三网融合的安全产品”、“与新一代移动通信有关的设备关键配套件”。
2021 年年底以来，我国先后发布《“十四五”国家信息化规划》《“十四五”数字经济发展规划》，强调推动 5G应用规模化发展，拓展 5G 应用的广度和深度。2023 年是我国实施“十四五”规划的第三年，是 5G 商用发展的第四年，
我国进入 5G应用规模化发展的关键阶段。2023年 1月，全国工业和信息化工作会议提出，2023年重点工作之一是要加快信息通信业发展，并提出加快5G和千兆光网建设、全面推进6G技术研发等工作目标。因此，政策上国家正着手完善
顶层设计，充分利用 5G新型基础设施的规模效应和带动作用，支撑经济的高质量发展。5G商用的关键在于技术的完善和整个产业链的通力配合，公司产品是配套5G通信设备不可或缺的部件。公司处于产业链条之中，会受到5G网络建设
及新基建的行业趋势影响，将获得新一轮发展机遇。
2.公司所处行业发展阶段与市场地位我国雷电防护行业内企业规模普遍较小，市场集中度不高，竞争分散的格局仍然没有发生改变。公司作为沪深两市
唯一的以防雷产品为主产业的上市公司，在通信、轨道交通行业的防雷市场占有重要的市场地位，并努力拓展航天国防、
电力、能源等基础产业的防雷市场。
随着智能时代的加速发展，雷电防护行业发生变化，市场需求由传统的单一功能向智能化、系统化、大数据方向发展，雷电防护产品和服务需要快速融合和应用物联网、移动互联网、大数据、云计算、人工智能等新技术。行业趋势的
变化，对公司的研发实力和创新能力提出了更高要求，同时也给防雷企业带来更多新的机会。这就要求企业具备领先和超前的研发实力和制造能力，真正的成为市场的优秀竞争者，因此防雷行业将会很快形成以技术创新、产品研发、产业
升级为主的新格局。
3.行业的周期性公司产品下游应用行业发展周期与国民经济的发展周期息息相关。在防雷产品覆盖率比较高时，其产品的周期性与
国民经济发展的周期性基本一致。在防雷产品覆盖率比较低时，国家对雷电防护规范的强力贯彻，会导致行业对防雷产品的需求远快于行业投资增长，周期性不明显。同时，作为基础行业电气设备和电子设备的防护产品，主要防雷产品
SPD需要及时更换，才能保障生产安全运行，因此在 SPD产品覆盖率较高时，其市场需求来自于更新和新增投资，新增投资部分与下游行业的景气度高度相关。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司秉承“为中华民族争光”的企业宗旨，以创造高端品牌的产品为战略定位，专注于雷电防护业务。公司主要从事防雷产品的研发、设计、生产和销售，防雷工程的设计和安装，提供防雷产品和防雷工程一体化的整体解决方案。公司
的这些产品广泛应用于通信、航天国防、铁路与轨道交通、电力、石油石化、新能源、工业自动化、建筑、医疗、汽车等基础产业及新兴产业。
公司全资子公司铁创科技的主营业务为铁道与轨道交通行业的防雷产品研发、设计、生产与销售以及工程施工；全资子公司信息防护的主营业务为配电开关控制设备研发，信息安全设备、电子元器件的制造、销售等，以及各类工程建
设活动、建筑智能化工程施工、建筑智能化系统设计、消防设施工程施工等；全资子公司阿库雷斯的主营业务为质检技术服务，检测仪器与设备的技术咨询，技术服务；全资子公司中光天欣主要开展电子器件销售业务；控股子公司中光国
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文际（香港）的主营业务为避雷器材及设备的技术咨询、贸易、以及产业合作和投资、新技术开发；控股子公司中光一创
主营业务为研发、生产、销售滤波器、光无源器件、光电耦合器件、微波元器件、电子元器件等。
（二）主要产品及用途公司的主要产品包括防雷业务，如各类雷电预警系统、雷电监测系统、SPD（浪涌保护器）、避雷针、接地产品以及
其他雷电防护设备等；非防雷业务如磁性元器件、环行器、射频器件等，主要应用在通信行业、铁路行业、能源行业、
航天国防等行业。
1.公司主要销售产品及在研产品（1）通用标准品（可应用于多行业）
序号 产品名称 具体内容 目前进展1 导轨安装T1+T2 AC SPD 通用市场规划，研发高性能系列间隙型 AC SPD。 样品阶段
2 导轨安装T1+T2 AC SPD 高性能系列间隙型 AC SPD。 小批量阶段3 导轨安装T1+T2 AC SPD 高性能系列间隙型 AC SPD。 小批量阶段
4 导轨安装AC SPD 通用市场规划，研发高性能限压型 AC SPD。 批量生产5 小型化大通流SPD 通用市场规划，研发小尺寸大通流低成本导轨安装 AC SPD。 批量生产
6 板载AC SPD 技术储备，板载高可靠间隙型电源模块浪涌保护器。 样品阶段7 后备保护器 产品规划，满足通用市场需求，增加SPD后备保护器系列。 批量生产
采集雷电流的峰值或波形，实现雷电流的全参数监测。在供电方式，雷电信号处理、
8 雷电监测系统 监控组网形式等方法进行研究。研发适合不同系统的雷电监测产品，针对新能源、电 批量生产力、石化、通信、建筑等行业需求研发系列化产品。
实现雷电参数、SPD 漏电流监测、电压监测、模块化波形采集、多参数监测数据集中器9 SPD智能监测 批量生产
技术及产品研究，实现对SPD工作状态及参数的全方位监测。
完成双通道 10Gsps 采样率数据采集卡的研发工作，主要用于雷电及电磁脉冲相关探10 高速数据采集卡 设计定型
测。
通过单台设备实现雷电位置定位及轨迹分析，同时也可实现多台组网进行雷电定位及11 单站闪电定位系统 样机阶段
轨迹分析。
多种供电模式，在接闪器上产生一个与雷云极性相反的电子脉冲束，从而实现在提前12 有源提前放电避雷针 设计定型
接闪功能，降低接闪时产生的电磁干扰。
通过单台设备实现雷电位置定位及轨迹分析，同时也可实现多台组网进行雷电定位及13 单站闪电定位系统 样机阶段
轨迹分析。
（2）各行业定制专用产品①通信防雷产品
序号 产品名称 具体内容 目前进展1 5G DC防雷产品 根据通信行业定制需求，研发5G专用产品。 批量生产
2 5G DC防雷模块 根据通信行业定制需求，研发5G专用防雷模块。 样品阶段3 板载AC防雷模块 根据通信行业定制需求，研发5G专用AC防雷模块。 批量生产
4 板载AC防雷模块 根据通信行业定制需求，用于通信基站RRU防护。 批量生产5 板载AC SPD 根据通信行业定制板载大通流间隙型电源模块浪涌保护器。 批量生产
6 导轨安装 AC SPD 根据通信行业定制需求，研发高性能 AC SPD。 批量生产7 6G板载SPD 技术储备及通信行业客户需求。 样品阶段
8 智能DCDU 技术储备及通信行业客户需求。 样品阶段9 GPS用SPD防雷器 根据客户要求定制5G一体化基站使用SPD。 批量生产
10 板载AC防雷模块 技术储备及通信行业客户需求。 小批量生产11 板载AC防雷模块 技术储备及通信行业客户需求。 样品阶段
12 板载AC防雷模块 技术储备及通信行业客户需求。 样品阶段13 板载AC防雷模块 技术储备及通信行业客户需求。 样品阶段
②铁路与轨道交通防雷产品序号 产品名称 具体内容 目前进展
1 铁道专用防雷模块 研发多款产品符合CRCC认证。 批量生产2 铁道专用分线柜、防雷箱 研发多款铁道用分线柜、防雷箱产品。 批量生产
3 铁道专用成端柜、储线柜 研发铁道专用的成端柜、储线柜。 批量生产除防雷分线功能外，增加监测单元、采集分机和智能诊断系统。集成了铁路信号集中
智能诊断型铁路信号防雷4 监测系统的模拟量采集监测功能。为铁路电务维护智能分析系统提供基础数据，全面 样品阶段
分线柜提升铁路信号设备电务维护管理水平。
实现牵引变电所地网回流、接地电阻、土壤电阻率、跨步电压、接触电压、电气完整接地回流在线智能监测管
5 性、低电位反击侵入电流等多项接地参量的监测功能，以便及时发现地网及相关装置 样机阶段理系统
参数变化、异常及告警，为地网维护，后期改造提供数据依据。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文③新能源防雷产品
序号 产品名称 具体内容 目前进展1 风电雷电监测系统 多款产品采集风机不同部位的雷电流的峰值或波形，实现雷电流的全参数监测。 批量生产
2 风电系统专用SPD 多款产品满足风电客户雷电防护定制需求。 批量生产3 新型风电系统专用SPD 产品规划，满足风电高安全雷电防护需求。 样品阶段
4 光伏电源浪涌保护器 提供一种用于光伏电源的小型化浪涌保护器，通过欧盟及北美认证，可全球广泛销售。 批量生产5 储能系统专用SPD 配套客户储能系统的高压直流、交流浪涌保护器,。 批量生产
④航天国防防雷产品序号 产品名称 具体内容 目前进展
1 军用电源防雷箱 根据航天国防行业客户的要求完成多款产品。 小批量生产针对特殊移动车辆，结合其整体防雷需求，将直击雷防护和过电压/过电流防护系统考 批量生产
2 移动车辆雷电防护装置虑，相关产品根据被保护对象的具体需求，以产品组合的方式提供全方位保护。
3 机载天线防雷组件 依据标准要求研制机载天线防雷组件，用于航空低频信号线路雷电浪涌保护。 小批量生产完成某部雷达站某型雷达直击雷、侧击雷、雷电感应等系统级防护方案评审，从系统
4 防雷系统 方案阶段架构解决雷达站整体防护。
5 避雷装置 完成车辆集群直击雷防护系统设计，解决大面积车辆集群雷电防护。 小批量生产6 强电磁脉冲防护 与航天国防行业客户合作研发强电磁脉冲防护产品。 设计定型
⑤非防雷产品（含通信、新能源汽车、医疗等行业）
序号 产品名称 具体内容 目前进展1 磁性器件1 完成通信行业上百款产品批量销售。 量产阶段
2 磁性器件2 完成5G新平台的多种产品的方案需求和样品需求。 样品阶段3 磁性器件3 完成了5G 高功率AC/DC电源定制化的磁件产品。 样品阶段
4 磁性器件4 实现新型超低损耗一体成型电感器和高密度功率电感器在电源中的应用。 样品阶段5 磁性器件5 完成氢能源车辆应用的多种高压大电流的功率电感器和共模电感器。 样品阶段
6 磁性器件6 设计开发多款40 kW级电感器和变压器在车辆上的应用。 样品阶段7 磁性器件7 完成医疗电源中60 kW的多款电感器和变压器的开发。 批量阶段
8 磁性器件8 车载OBC及高低压DC/DC磁件开发。 批量阶段9 磁性器件9 车载高隔离变压器及片式共模电感器产品开发。 批量阶段
10 射频元器件开发1 5G AAS 7 mm、10 mm环行器，提高性能，并降低产品成本。 批量生产11 射频元器件开发2 新的宏基站低成本环行器、隔离器开发。 批量生产
12 射频元器件开发3 预研发多款毫米波环行器。 样品阶段13 电源转接器 定制研发AC-DC电源转接器。 批量生产
14 光电智能配电箱 定制研发光电智能配电箱。 批量阶段2.主要产品的应用领域：
（1）通信行业公司作为中国防雷领域细分市场的优势企业，凭借强大的产品研发实力以及品牌号召力在通信领域赢得了很大的市
场。公司是爱立信、中兴通讯、诺基亚、三星等所有全球重要通信设备制造商的防雷产品供应商。近年来，公司 5G 通信设备雷电防护配套产品的技术储备已得到了市场的检验，目前公司已有 6G 防雷相关的技术预研。根据全国工业和信
息化工作会议提出的“加快信息通信业发展、全面推进 6G 技术研发等工作目标”可以预见，未来 5G、6G 网络建设的发展将会有一个快速的需求增长期，通信技术服务行业将迎来更大的市场需求，将是推动公司业务发展的大好机遇。
（2）铁路与轨道交通近十来年，我国轨道交通建设均保持了良好的发展势头。根据《交通强国建设纲要》、《新时代交通强国铁路先行
规划纲要》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》 “新基建”等政策可以预见，铁路的建设高峰期仍将持续，
随着高速铁路建设速度加快，区域化、城际间高速铁路全面启动，中国高铁“走出去”战略的实施，高速铁路防雷系统的需求将会持续提升，铁路行业防雷市场容量巨大。公司全力支持全资子公司铁创科技经营团队开拓铁路领域的雷电防
护市场，并一同探索、开拓非雷电防护市场。
（3）能源行业公司已为风电、光伏发电、充电桩、储能系统等新能源设备商提供技术支持和配套服务，为客户提供符合配套要求
的定制化防雷产品，包括风电系统专用 SPD、光伏电源浪涌保护器、风机叶片雷电监测产品，主机控制系统、风机变流系统，风机变桨控制系统的防雷产品，风场安全监控防雷产品，发电至变压站输电线路监测产品，新能源汽车需用到的
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文防雷产品（防护器件）等。公司也加大了新产品研发力度，及时地推出满足客户需求的各类新产品并按照客户要求交付。
同时，公司近年布局的财务投资，也涉猎了储能、新能源、锂电池等领域。
（4）航天国防公司不断加强国防领域的雷电防护、电磁防护等相关技术研发、应用的推广与市场开拓，公司同时与相关部门开展
雷电防护、电磁防护的研究合作和技术应用合作。公司也参与农业、林业等大型无人机电磁防护装置，公司研制的信号射频电磁脉冲防护模块及电源 SPD目前已配置无人机机房。同时，公司近年布局的财务投资，也涉猎了无人机、航空航
天等领域。
（5）非防雷产品领域①磁性元器件
公司凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，目前已取得了多家国际一线通信设备商的磁性元器件供应商资格并实现了批量销售，产品技术指标和质量已达行业前列水准。公司的磁性元器件除了向通信设备制造商
销售外，也已向国内新能源汽车配套厂商、医疗设备制造商供货，公司产品通过了国内新能源汽车配套厂商的器件验证。
②射频器件公司凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，目前已取得了多家国际一线通信设备商的射频器
件供应商资格并实现了批量销售，产品技术指标和质量已达行业前列水准。
（三）经营模式1.采购模式
公司主要原材料为电子元器件、印制板、塑胶件、五金材料，该类原材料市场供应充足。
公司主要实行以销定产，并根据销售情况和客户需求预测统筹利用产能的生产模式，以营销中心的客户订单为基础安排生产计划，根据生产计划所需原材料及原材料安全库存量，制定采购计划进行采购，具体采购由物流中心实施。
2.生产模式公司主要采取以销定产，并根据销售情况和客户需求预测统筹利用产能的生产模式，按产品类别又分为新产品生产
模式和定型产品生产模式。
新产品生产模式：公司销售部门按照客户需求规格书，组织公司研发、工艺、质量、物料、制造等部门对客户要求进行初步评审；客户确认后制定项目任务书、实施研发工作；严格按照NPI（New Product Introduction）流程进行相应的
过程控制和评审，保证研发和生产工艺的稳定性；生产阶段，所有产品交付严格按照管理流程和质量管理体系要求进行过程控制，小批量生产后逐步进入批量生产。
定型产品生产模式：公司通常在取得客户订单后，根据订单要求下达物料采购计划和生产作业计划，组织生产，并对生产计划进行跟进、调度、控制，及时协调处理客户交付事宜，保证客户交付周期。
3.销售模式公司以自主品牌和延伸品牌开展防雷、元器件业务，防雷业务按类型分为产品销售业务、工程业务以及检测等服务
类业务，元器件业务主要为销售业务。
目前，公司产品绝大部分采用直接向客户供货的模式为主，部分行业市场采用经销的模式，产品外销主要为直接出口，客户主要为配套大客户海外子公司及其代工厂，公司产品销售以配套大客户模式为主。
（1）配套大客户销售模式：配套大客户主要为行业内规模大、具有较高行业地位的全球通信设备制造商，风机制造集成商，而非防雷产品的最终用户，其将公司产品作为电子元器件应用于其生产的通信整机产品中。该类客户对防雷产
品需求量大、信用良好，采用直接供货方式实现销售。
（2）行业销售模式：由于防雷产品目前主要应用在通信、国防、电力、石油化工、新能源、铁路与轨道交通等关系国计民生的基础产业，由于该类产业行业集中较高，目标客户明显，为防雷产品的最终用户，为此公司成立了行业拓展
部，按行业划分，利用公司整体资源开拓配套大客户之外的客户市场，采用直接供货方式实现销售。
（3）区域经销销售模式：对于上述两种模式之外的客户市场，如建筑行业市场、市政建设、教育、金融单位等，由于客户比较分散、目标客户不明显，公司将国内市场划分为区域，主要采取买断式经销销售模式进行市场开拓，作为公
司总体销售战略布局的补充。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）工程业务模式：公司全资子公司信息防护专业从事各行业的雷电防护工程设计与施工，包括通信、建筑、新
能源以及国防与航空等领域，已取得电子与智能化工程资质、特种防雷工程资质、建筑机电安装资质、输变电工程等资质，将凭借资质开展市场拓展及运营；全资子公司铁创科技专业从事轨道交通行业防雷产品的研发、设计、生产与销售，
以及铁路行业综合防雷工程设计与施工。
4.研发模式公司自主研发产品，在努力提高雷电防护技术能力的情况下，拓展新的产品领域，增加产品种类。公司的产品研发
以产品需求为主，通过自主研发，满足通信、铁路、能源、航天国防等客户的产品需求，同时会促进技术提高，或降低成本，以配合重要客户提升竞争力。公司为了保持技术的先进性，根据各行业自身发展的趋势、需求变化，与高等院校、
行业专家、有技术特长的上游公司开展技术合作，前瞻性地技术预研新产品，并致力于将先进技术产品化，向客户推广。
公司的主要经营模式在报告期内未发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 55,499.66 万元，主营业务收入占营业收入的比例为 99.30%，主营业务突出，主要
来源于通信、铁路、能源等行业领域。公司具有稳健的持续经营能力，不存在对持续经营能力有重大不利影响的事项。
三、核心竞争力分析（一）防雷基础理论研究优势
公司建立野外雷电观察站和接地试验场，开展对自然雷电放电电流波形、幅度的观察与研究，接地极的埋地试验，
对接地极电阻的变化作长时间的跟踪测试。通过基础理论研究，提升公司防雷产品的设计理念和实际保护效果。
（二）技术创新、研发及检测试验能力优势1.自主创新的研发优势
作为行业领先的高新技术企业，公司持续储备前瞻性技术、开展技术研发创新。公司坚持以技术驱动发展，一贯重视研发投入和研发团队建设，不断创新使公司具有行业内较快的应变速度，与客户及供应商形成良性的研发互动，能够
及时推出具有市场领先水平的新产品，满足客户多样化的需求。
同时，公司通过与上游企业建立密切配合的技术合作关系，与上游供应商共同研发满足特殊性能要求的特制器件，
加快了公司产品研发速度，增强了公司的技术竞争力。此外，公司积极把握行业发展的机遇，已在 5G 领域拥有核心技术，在6G领域配合客户进行了相关技术预研，为公司未来的业务发展奠定了坚实的基础。
（1）省级技术中心和工程研究中心公司的技术中心为四川省省级企业技术中心，汇聚了一批学科齐全、专业全面、层次合理的研发人员。
防雷工程研究中心为四川省省级工程研究中心，从事防雷理论、防雷产品野外试验、野外雷电测试、重点及疑难工程设计与施工、国内外防雷标准等方面的研究，曾指导实施了大量防雷工程。
（2）技术人员结构及研发成果目前，公司技术人员（含子公司）共191名，占员工总人数的18.26%，其中高级工程师25名，具有10年以上防雷
行业从业经验的资深技术人员56名。
截至2023年12月31日，公司拥有有效专利共计158项，其中累计发明专利数量为33项；累计实用新型专利数量112项；累计外观专利12项； PCT国际专利1项。中华人民共和国国家版权局登记的计算机软件著作权共8项，并获得
著作权证书。
2.自主检测试验能力的优势阿库雷斯具备检验检测机构资质认定 CMA、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可实验室与 ILAC 实验室资格、
IECEE 颁发的Dekra 下的SPTL 实验室、美国 UL 目击实验室资格、德国莱茵 TüV 目击实验室、四川省气象局颁发的防雷装置检测资质，以及住房和城乡建设部颁发的建设工程质量检测机构资质，已具备按照 IEC 标准、国家标准、通信行业
标准、国家军用标准等的要求开展相关检测业务。具有对电信、信号网络的电涌保护器、低压配电系统的电涌保护器及其专用保护装置进行性能试验的能力，对防雷元器件、无线通信基站等设备进行雷电防护性能试验的能力，雷电防护部
件如接闪器、引下线、接地装置等相关性能的检测能力，风机叶片、变流器防雷性能检测能力，光伏发电系统防雷性能四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
检测能力，移动式工程机械雷电防护性能检测能力，充电桩系统雷电防护测试，机场调光器系统雷电防护测试系统，电磁环境效应试验方法检测能力，电工电子产品高低温试验及湿热试验等环境可靠性的测试能力，防雷装置进行现场检测
的能力。报告期内，阿库雷斯已为防雷企业、防雷元件生产商、无线通信设备制造商及客户厂区防雷装置等提供各类检测服务及技术支持。
（三）行业地位优势公司为全国雷电防护标准化技术委员会（SAC/TC258）副主任委员、中国通信企业协会团体会员、中国通信标准化
协会全权会员、中国工程建设标准化协会第九届理事会常务理事、中国工程建设标准化协会铁道分会常务理事、国家高新技术产业标准化重点示范企业、首家通信行业雷电防护示范基地、四川省建设创新型企业试点企业、四川省重大科技
成果转化工程示范项目单位、四川省川联科技装备业商会会员、成都市数字经济商会成员、四川省浙江商会副会长单位、
成都市工商联合会（总商会）第12届执行委员会常务委员单位、四川省诚信守法示范企业、中国外贸出口先导指数样本企业、全国“万企帮万村”精准扶贫行动先进民营企业、国家级专精特新小巨人企业（国家级）、四川省重点行业小巨人企
业（省级）、高新技术企业认定（2023-2025）、成都市中小企业成长工程培育小巨人企业（市级）、中国智能量测产业技术创新战略联盟成员单位。全资子公司信息防护荣获中国气象服务协会一级资质（雷电防护工程能力、雷电防护产品能
力、雷电防护技术服务能力）等荣誉称号。
报告期内，公司新增荣誉有中国气象技术发明奖-基于阵列信号处理的高分辩闪电探测技术(一等奖）、2023 年四川企业技术创新发展能力100强企业第35位、2023年四川企业发明专利拥有量100强企业第20位、四川省科技装备业
商会-科技创新综合实践基地、四川省浙江商会成立二十周年突出贡献单位荣誉。
作为雷电防护行业领先企业，截至2023年12月31日，公司主、参编雷电防护行业已发布并有效实施标准51项，其中主编共12项：国标5项、CECS1项、行标3项、省标1项、地标1项、协会标准1项；参编共39项，其中国标29项、
国军标2项、CECS 2项、行标6项。
（四）优质的市场及客户资源公司产品应用市场广泛，包括通信、航天国防、铁路与轨道交通、电力、石油石化、新能源、工业自动化、建筑、
医疗、汽车等基础产业及新兴产业。
公司具备领先的技术实力、品质保障能力、产能快速响应等综合能力，已得到市场与客户的高度评价与认可。销售部门经过多年实践积累，结合技术服务标准及客户个性化需求，为客户提供高质量且快速的服务，赢得了广大新老客户
的信赖。公司一直以来非常重视与客户之间长期稳定的战略合作关系，能为客户提供具有成本优势的高质量产品，持续向客户贡献价值。此外，在行业内多年的沉淀，使得公司具备一定的规模优势，能够为客户需求提供快速高效的响应。
同时，客户审核认证的严格要求，也带动公司在经营管理、研发、体系管理等方面水平的持续提升。
（五）产业链条完整的优势公司拥有产品研发、检测及生产，工程研究、设计及施工的全面的技术能力及产业链条，拥有直击雷防护、雷电感
应防护、接地及雷电监测系统全系列产品及相关核心技术。
截至2023年12月31日，我公司已有1320余个产品型号、188个产品系列通过了国内外检测机构的第三方产品认证，其中CB认证107个；ETL认证82个；UL认证139个，28个系列；cTUVus认证2个；CE-LVD认证538个，88个系
列；RED认证8个；ICES-003认证2个；CE-EMC认证10个，10个系列；TUV认证287个，89个系列；多脉冲认证4个；
防爆认证2个；RCM认证3个；RoHS整机检测104个；CQC认证1个；工信部符合性认定14个；泰尔认证13个产品；
CRCC认证产品64个；其它FCC认证等15个。
（六）基于与客户协同效应，拓展新领域多元化发展的优势总体来说，公司产品系列齐全、产业链条完整，在研发、检测、销售、防雷工程设计及施工等多个环节具备的优势
提升了公司的核心竞争能力。公司是爱立信、诺基亚、三星等大客户供应商中的优质供应商，凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，已成功导入通信产品的磁性器件和射频器件应用，已实现批量供货。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）营业收入按行业分类
报告期内，公司实现营业收入55,499.66万元，同比增长0.07%，其中通信领域营业收入同比下降18.09%，建筑领域营业收入同比增长 22.62%，航天国防领域营业收入同比增长 69.88%，能源领域营业收入同比增长 41.66%，铁路与轨道
交通领域营业收入同比增长43.85%。归属于上市公司股东的净利润为2,560.80万元，比去年同期增长3.44%。
① 通信行业公司作为中国防雷领域细分市场的优势企业，凭借强大的产品研发实力以及品牌号召力在通信领域赢得了很大的市
场。公司是爱立信、中兴通讯、诺基亚、三星等所有全球重要通信设备制造商的防雷产品供应商。报告期内，公司依然保持在通信领域防雷技术、产品质量以及服务上的优势，通过提供较高性价比的产品来保证来自优质客户的订单。未来，
随着 5G网络建设的持续推进及新基建的推行，5G网络建设的发展将会有一个快速的需求增长期，通信技术服务行业将迎来更大的市场需求，将是推动公司业务发展的大好机遇。
报告期内，公司 5G通信设备雷电防护配套产品的技术储备得到了 5G市场的检验，通信领域的营业收入 31,707.72万元，同比下降 18.09%。主要原因系通信行业建设与去年同期比较投入趋缓，同比销售额降低，但公司所在行业市场份
额与往年同期相当。
② 新能源行业的防雷领域2022 年 6 月，国家发展改革委、国家能源局等共同发布《“十四五”可再生资源发展规划和 2035 年远景目标纲
要》，规划中提出我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源保障供应能力。全面推进光伏、风电等新能源的开发利用行动。随着国家政策扶持、光伏、风电产业的成熟，储能产业的快速发展，
光伏、风电装机需求也高速增长，防雷产品市场规模将随市场的强劲增长而不断扩大。
公司为传统电力、风电、光伏发电、充电桩等能源设备商提供全面技术支持和配套服务，为客户提供符合配套要求的定制化要求的 SPD产品；公司同时加大了新产品研发力度，及时地推出满足客户需求的各类新产品并按照客户要求交
付。
在光伏发电方面，公司通过完全自研方式，为光伏设备提供具有自主知识产权防雷保护器件，配置 690V、1100V、
1500V 逆变器、汇流箱、变配电系统的防雷器和方案。通过快速迭代和前瞻研发，不断提升公司产品技术竞争力和可靠性，加大公司自动化设备投入，不断提升生产效率和产品质量，提升市场份额。
风电市场，公司不断对风电工况分析和智能化无人化检测等进行分析研究，目前自研已满足风电行业陆上、海上风电保护产品和监测产品。当前已覆盖国内排名前茅的风电设备公司690V、1100V、1500V系统。
储能市场，公司根据光伏和风电等系统长期配套和研究，公司对 690V、1100V、1500V储能系统 PCS，户外储能系统变流器等配置高可靠的防雷产品。
报告期内，能源行业营业收入 11,077.33万元，同比增长41.66%。主要原因系本年度全球能源投入持续提升，公司销售提升。
③ 铁路与轨道交通行业的防雷领域近十来年，我国轨道交通建设均保持了良好的发展势头。 在“2019 长三角轨道交通一体化发展高峰论坛”上，中
国国家铁路集团有限公司发展改革部战略规划处处长赵长江在题为《交通强国 铁路先行 为长三角一体化发展提供服务保障》的演讲中透露：“到2025年，铁路网规模达到17.5万公里，其中高铁3.8万公里左右”，可以预见铁路的建设高峰
期仍将持续，随着高速铁路建设速度加快，区域化、城际间高速铁路全面启动，中国高铁“走出去”战略的实施，高速铁路防雷系统的需求将会持续提升，铁路行业防雷市场容量巨大。
同时，《交通强国建设纲要》、《新时代交通强国铁路先行规划纲要》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》以及“新基建”等政策的大力支持也为铁路行业稳步增长提供了保障。
报告期内，铁路与轨道交通营业收入 8,679.61 万元，同比增长 43.85%。主要原因系本年度新产品和技术合作提升，
带动公司行业销售提升。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文④ 航天国防的防雷领域
公司不断加强国防领域的雷电防护、电磁防护等相关技术研发、应用的推广与市场开拓。公司同时与相关部门开展雷电防护、电磁防护的研究合作和技术应用合作。
报告期内，航天国防营业收入 1,753.94万元，同比增长 69.88%。主要原因系公司新产品进行了推广应用，提升了行业销售。
（2）报告期内，除了防雷主业，公司以优质供应商的口碑、地位向通信等行业客户提供电子元器件产品
公司凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，已成功导入通信产品的磁性元器件和射频器件，
目前已取得了多家国际一线通信设备商供应商资格，产品技术指标和质量已达行业前列水准。公司的磁性元器件和射频器件除了向通信设备制造商销售外，磁性元器件已向国内新能源汽车配套厂商、服务器等领域客户供货。
报告期内，电子元器件实现营收 10,676.05万元，同比增长 8.26%。变动原因主要系公司器件应用的主要行业通信行业整体需求趋缓，但公司通过多年的行业研究和研发，使公司新产品的应用不断提升，保持整体销售增加。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 554,996,646.10 100% 554,596,644.36 100% 0.07%
分行业通信 317,077,249.77 57.13% 387,111,770.24 69.80% -18.09%
建筑 22,795,777.82 4.11% 18,589,944.99 3.35% 22.62%能源 110,773,341.07 19.96% 78,196,093.16 14.10% 41.66%
航天国防 17,539,408.52 3.16% 10,324,779.48 1.86% 69.88%铁路 86,796,080.81 15.64% 60,336,336.38 10.88% 43.85%
其他 14,788.11 0.00% 37,720.11 0.01% -60.80%分产品
防雷产品 362,182,592.14 65.26% 371,879,856.64 67.05% -2.61%防雷工程及服务 49,620,064.87 8.94% 33,311,543.17 6.01% 48.96%
非防雷产品 143,193,989.09 25.80% 149,405,244.55 26.94% -4.16%分地区
内销 425,358,369.76 76.64% 373,535,010.59 67.35% 13.87%出口 129,638,276.34 23.36% 181,061,633.77 32.65% -28.40%
分销售模式直销 554,996,646.10 100.00% 554,596,644.36 100.00% 0.07%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通信 317,077,249.77 238,990,156.12 24.63% -18.09% -14.73% -2.97%
能源 110,773,341.07 79,864,422.92 27.90% 41.66% 46.09% -2.19%四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
铁路 86,796,080.81 59,567,257.27 31.37% 43.85% 43.37% 0.23%分产品
防雷产品 362,182,592.14 271,800,835.78 24.95% -2.61% -0.11% -1.88%非防雷产品 143,193,989.09 95,887,521.10 33.04% -4.16% -0.15% -2.69%
分地区内销 425,358,369.76 322,033,601.95 24.29% 13.87% 15.59% -1.13%
出口 129,638,276.34 81,782,563.82 36.91% -28.40% -29.35% 0.84%分销售模式
直销 554,996,646.10 403,816,165.77 27.24% 0.07% 2.40% -1.65%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万只 1,335.68 941.8 41.82%防雷产品 生产量 万只 1,340.82 979.25 36.92%
库存量 万只 165.40 160.25 3.21%销售量 万只 1,428.17 427.74 233.89%
非防雷产品 生产量 万只 1,344.19 555.57 141.95%库存量 万只 181.58 265.56 -31.62%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司本年销售的产品结构变化较大，单价较低的防雷产品及非防雷产品增加较多，相应的产销数量增加较多。年末非防雷产品库存量比上年末下降，主要系公司在年末为客户的备货下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重防雷产品和非
直接材料 263,595,783.05 71.69% 267,267,948.08 72.60% -0.91%防雷产品
说明公司营业成本构成主要为直接材料，本年度占比71.69%，与上年度相比，变化不大。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、公司本期完成对原控股子公司凡维泰科技 49.9550%股权的转让，凡维泰科技自转让完成日 2023年 4月 28日后不再纳入公司合并报表范围。
2、2023年7月，新设成立全资子公司四川中光天欣电子有限责任公司，纳入公司合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 303,875,917.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.75%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 84,960,898.32 15.31%
2 客户2 83,165,893.83 14.98%3 客户3 64,534,682.99 11.63%
4 客户4 43,073,754.17 7.76%5 客户5 28,140,688.59 5.07%
合计 -- 303,875,917.90 54.75%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 104,447,701.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.35%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 47,491,137.40 16.98%
2 供应商2 28,114,079.78 10.05%3 供应商3 11,596,117.76 4.15%
4 供应商4 9,176,571.06 3.28%5 供应商5 8,069,795.93 2.89%
合计 -- 104,447,701.93 37.35%主要供应商其他情况说明
适用 不适用四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,374,386.22 43,969,900.83 -3.63%
管理费用 30,636,263.63 28,760,184.42 6.52%主要系本期美元升值幅度小于上年，汇兑收益减少所
财务费用 -8,650,335.37 -21,781,350.74 60.29%致。
主要系本期转让了原控股子公司深圳凡维泰科技，未再研发费用 45,896,068.32 60,678,773.19 -24.36%
将其纳入合并范围所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响新研发及优化现有产品设计，达到国 实现行业技术领先，
雷电预警系统 按计划进行 批量销售内领先水平。 可批量化生产。
配合风电及其他市场需求，新研发及实现行业技术领先，
雷电监测系统 优化现有产品设计，达到国内先进水 按计划进行 批量销售批量化生产。
平。
针对军工、电力、轨道交通、高速公SPD智能监测系统产 按需求或研发 实现行业技术领先，
路、机场等市场需求，派生和新开发 批量销售品 计划进行 批量化生产。
多款SPD智能监测产品。
集成直流浪涌保护器 用于通信基站RRU防护 批量生产 实现行业技术领先。 批量销售小型直流浪涌保护器 定制用于通信基站RRU防护 小批量生产 达到行业先进水平。 批量销售
5.5G,6G小型直流浪用于通信基站RRU防护 按计划进行 达到行业先进水平。 批量销售
涌保护器5G直流防雷配电电源 高性价比，大批量销
定制用于通信基站BBU防护 样品 批量销售单元 售。
热插拔机柜直流防雷 定制满足机柜防雷的小型化可插拔小批量 实现行业技术领先。 批量销售
器 SPD通过CRCC认证并批
铁路信号浪涌保护 满足客户铁路信号防雷技术需求 批量 批量销售量供货。
实现行业领先，大批风电SPD研发 满足客户新机型防雷技术需求 样机 批量销售
量供货。
实现行业领先，大批光伏SPD研发 满足客户新机型防雷技术需求 样品 批量销售
量供货。
实现行业领先，大批板载间隙电源模块 定制用于通信基站RRU防护 批量销售 批量销售
量供货。
智能PDU研发 主要用于通信配电 按计划进行 达到行业先进水平。 批量销售在信号输入、输出端口的主线中增加
全新电路设计，实现雷电电磁脉冲防 实现低成本、高品质防雷滤波组件 样机测试完成 批量销售
护及滤波，提升高频滤波、干扰信号 防雷滤波。
抑制等功能在高速采集领域实现
实现高数数据采集、处理，最终实现 自主设计，关键器件 在特殊行业批高速数据采集卡 样机测试完成
电磁脉冲的实时采集 实现国产化，拓展相 量销售关业务水平。
开发满足通用市场需求以及大客户定 众多产品处于 行业技术先进，研发防护元件开发 批量销售
制。 不同研发阶段 高性能的产品。
众多产品处于 行业技术先进，高性磁性器件开发 研发多款磁性元器件。 批量销售
不同研发阶段 价比。
众多产品处于 设计技术先进，生产射频器件开发 设计多款环行器。 批量销售
不同研发阶段 自动化。
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 191 275 -30.55%
研发人员数量占比 18.26% 22.41% -4.15%研发人员学历
本科 123 170 -27.65%硕士 4 8 -50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 77 105 -26.67%
30~40岁 81 116 -30.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 45,896,068.32 60,678,773.19 52,060,818.02
研发投入占营业收入比例 8.27% 10.94% 8.80%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司本期完成对原控股子公司凡维泰科技49.9550%股权的转让，凡维泰科技自转让完成日2023年4月28日后不再纳入公司合并报表范围，凡维泰科技的人员情况不再纳入公司员工总人数里。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年下降 2.67%，主要系本期转让了原控股子公司深圳凡维泰科技，未再将其研发投入纳入合并范围所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 564,824,944.83 654,330,715.71 -13.68%
经营活动现金流出小计 482,762,355.55 540,705,333.84 -10.72%经营活动产生的现金流量净额 82,062,589.28 113,625,381.87 -27.78%
投资活动现金流入小计 900,688,201.24 496,278,000.00 81.49%投资活动现金流出小计 930,510,785.92 695,097,650.92 33.87%
投资活动产生的现金流量净额 -29,822,584.68 -198,819,650.92 85.00%筹资活动现金流入小计 1,370,000.00 10,950,997.00 -87.49%
筹资活动现金流出小计 8,000,472.56 8,865,926.05 -9.76%筹资活动产生的现金流量净额 -6,630,472.56 2,085,070.95 -418.00%
现金及现金等价物净增加额 46,061,705.16 -71,213,975.72 164.68%四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 27.78%。主要是 2022 年一季度的回款金额比 2023 年同期较好，
2023年回款金额较上年下降所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加85.00%，主要是本期到期的银行理财产品较上年增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额较上年下降418.00%，主要是本期不再将凡维泰科技纳入合并范围所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
其中2282.17万元，主要系公司本期出让了原控股子公司凡维泰科技49.9550%的股权，自转让完成后
不再纳入合并报表范围。转让基准日取得的对价与投资收益 29,846,805.53 177.01% 否
所处置投资对应的合并报表层面享有凡维泰科技净资产份额的差额（扣除经营性借款计提的坏账准
备）确认为本期投资收益。
公允价值变动损益 -261,722.85 -1.55% 否资产减值 -1,492,132.85 -8.85% 否
营业外收入 82,206.64 0.49% 否营业外支出 74,910.24 0.44% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 296,221,445.13 25.22% 246,847,982.93 20.72% 4.50%
应收账款 228,679,869.47 19.47% 269,830,318.18 22.65% -3.18%合同资产 5,268,024.37 0.45% 5,370,934.31 0.45% 0.00%
存货 135,832,166.20 11.56% 197,589,383.61 16.58% -5.02%固定资产 78,690,898.19 6.70% 81,355,863.55 6.83% -0.13%
使用权资产 2,164,042.00 0.18% 1,254,785.49 0.11% 0.07%短期借款 3,387,142.11 0.28% -0.28%
合同负债 5,750,270.46 0.49% 5,445,956.41 0.46% 0.03%租赁负债 969,174.90 0.08% 316,582.50 0.03% 0.05%
境外资产占比较高适用 不适用
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额
金融资产1.交易性金融
256,732, 7,025,095. 918,000 893,000 274,438资产（不含衍
166.67 75 ,000.00 ,000.00 ,943.82生金融资产）
2.应收款项融 14,125,5 8,979,77 23,105,资 34.85 8.26 313.11
270,857, 7,025,095. 918,000 893,000 8,979,77 297,544上述合计 0.00 0.00
701.52 75 ,000.00 ,000.00 8.26 ,256.93金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动，主要系本期新增收到银行承兑汇票及到期收款后增减合计金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，公司未发生主要资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押，必须具备一定条件才能变
现、无法变现、无法用于抵偿债务的情况，以及该等资产占有、使用、受益和处分权利受到限制的情况和安排。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,000,000.00 21,325,921.00 -76.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
因已资不 www.c
抵 ninfo深圳
债， .com.凡维 对公
2023 经双 2023 cn/泰科 - 司经
年04 89.12 方协 年05 （公庞军 技服 0 492.4 营无 否 无 是 是
月28 % 商确 月08 告编务有 1 重大
日 定以 日 号：
限公 影响1元 临-
司为转 2023-
让价 031）
格四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润雷电防护
设备、电子设备、
电源设备、无线
电通信设备、网络
设备、安保设备、
仪器仪表的技术开
发和销- -
售，监控 168,344,1 141,448,6 86,274,38铁创科技 子公司 80,000,00 2,791,192 2,050,084
设备的技 8.25 02.27 7.340.00 .12 .41
术开发和销售；信
息咨询；
电源防雷箱、信号
防雷器、
通信线防雷器的组
装生产和销售；防
雷工程施工。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
置子公司方式本期投资收益增加2282.17万元,主要系公司本期出让了原控
股子公司凡维泰科技49.9550%的股权，自转让完成后不再纳入深圳凡维泰科技服务有限公司 协议转让 合并报表范围。转让基准日取得的对价与所处置投资对应的合
并报表层面享有凡维泰科技净资产份额的差额（扣除经营性借款计提的坏账准备）确认为本期投资收益。
四川中光天欣电子有限责任公司 新设全资子公司 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1. 铁创科技铁创科技的主营业务为轨道交通行业防雷产品的研发、设计、生产与销售，以及铁路行业综合防雷工程设计与施工。
铁创科技本着“技术+市场”、“产品+系统”的核心业务模式，针对客户所处专业特点及其行业内专业标准要求，对各专业的差异化需求和特殊应用环境提供配套的定制化业务与整体解决方案。铁创科技本年度业绩下滑主要原因：铁路建设周
期长，从开工到竣工至少三年以上，甲方的付款非常慢，本年末账龄2年以上的应收帐款余额增加约1480万元，本年增加计提坏帐准备约700万元。
2.信息防护四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
信息防护的主营业务为配电开关控制设备研发，专业设计服务，信息安全设备、通信设备、环境监测专用仪器仪表、
电子元器件、电子真空器件、电子专用材料的制造、销售等，以及各类工程建设活动、建筑智能化工程施工、施工专业作业、建筑智能化系统设计、消防设施工程施工等。
3.阿库雷斯阿库雷斯具备检验检测机构资质认定 CMA、中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可实验室与 ILAC实验室资
格、美国 UL 目击实验室资格、四川省气象局颁发的防雷装置检测资质，以及住房和城乡建设部颁发的建设工程质量检测机构资质，已具备按照 IEC 标准、国家标准、通信行业标准、国家军用标准等的要求开展相关检测业务。报告期内，
阿库雷斯已为防雷企业、防雷元件生产商、无线通信设备制造商及客户、厂区防雷装置等提供各类检测服务及技术支持。
4.中光国际（香港）
公司为拓展出口业务，在香港设立控股子公司，在已有出口业务之外开展全球化业务拓展，以提升公司的销售规模、
行业地位以及技术水平，对公司长期发展起到积极作用，中光国际主要经营范围为避雷器材及设备的技术咨询、贸易、
以及产业合作和投资、新技术开发。
5.中光一创控股子公司中光一创主要经营范围为研发、生产、销售滤波器、光无源器件、光电耦合器件、微波元器件、电子元
器件等。
6.中光天欣全资子公司中光天欣于2023年7月设立，主要开展电子器件销售业务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
公司产品下游应用行业主要为通信、航天国防、铁路与轨道交通、电力、石油化工、新能源、建筑等行业，其中，
公司在通信、铁路与轨道交通行业的防雷市场占据重要市场地位，正在围绕公司战略规划开展航天国防行业雷电防护市场拓展和通信行业非防雷产品市场的市场拓展、布局。
1.通信行业公司作为中国防雷领域细分市场的优势企业，凭借强大的产品研发实力以及品牌号召力在通信领域赢得了很大的市
场。公司是爱立信、中兴通讯、诺基亚、三星等所有全球重要通信设备制造商的防雷产品供应商。近年来，公司 5G 通信设备雷电防护配套产品的技术储备已得到了市场的检验，目前公司已有 6G 防雷相关的技术预研。根据全国工业和信
息化工作会议提出的“加快信息通信业发展、全面推进 6G 技术研发等工作目标”可以预见，未来 5G、6G 网络建设的发展将会有一个快速的需求增长期，通信技术服务行业将迎来更大的市场需求，将是推动公司业务发展的大好机遇。
2.铁路与轨道交通近十来年，我国轨道交通建设均保持了良好的发展势头。在“2019 长三角轨道交通一体化发展高峰论坛”上，中国
国家铁路集团有限公司发展改革部战略规划处处长赵长江在题为《交通强国 铁路先行 为长三角一体化发展提供服务保障》的演讲中透露：“到2025年，铁路网规模达到17.5万公里，其中高铁3.8万公里左右”，可以预见铁路的建设高峰期仍
将持续，随着高速铁路建设速度加快，区域化、城际间高速铁路全面启动，中国高铁“走出去”战略的实施，高速铁路防雷系统的需求将会持续提升，铁路行业防雷市场容量巨大。
同时，《交通强国建设纲要》、《新时代交通强国铁路先行规划纲要》、《交通基础设施重大工程建设三年行动计划》以及“新基建”等政策的大力支持也为铁路行业稳步增长提供了保障。
3.能源行业2022 年 6 月，国家发展改革委、国家能源局等共同发布《“十四五”可再生资源发展规划和 2035 年远景目标纲
要》，规划中提出我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源保障供应能四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
力。全面推进光伏、风电等新能源的开发利用行动。随着国家政策扶持、光伏、风电产业的成熟，储能产业的快速发展，
光伏、风电装机需求也高速增长，防雷产品市场规模将随市场的强劲增长而不断扩大。
公司已为风电、光伏发电、充电桩、储能系统等新能源设备商提供技术支持和配套服务，为客户提供符合配套要求的定制化防雷产品,包括风电系统专用 SPD、光伏电源浪涌保护器、风机叶片雷电监测产品，主机控制系统、风机变流系
统，风机变桨控制系统的防雷产品，风场安全监控防雷产品，发电至变压站输电线路监测产品，新能源汽车需用到的防雷产品（防护器件）等。公司也加大了新产品研发力度，及时地推出满足客户需求的各类新产品并按照客户要求交付。
同时，公司近年布局的财务投资，也涉猎了储能、新能源、锂电池等领域。
4.航天国防公司不断加强国防领域的雷电防护、电磁防护等相关技术研发、应用的推广与市场开拓，公司同时与相关部门开展
雷电防护、电磁防护的研究合作和技术应用合作。公司也参与农业、林业等大型无人机电磁防护装置，公司研制的信号射频电磁脉冲防护模块及电源 SPD目前已配置无人机机房。同时，公司近年布局的财务投资，也涉猎了无人机、航空航
天等领域。
5.非防雷产品领域①磁性元器件
公司凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，目前已取得了多家国际一线通信设备商的磁性元器件供应商资格并实现了批量销售，产品技术指标和质量已达行业前列水准。公司的磁性元器件除了向通信设备制造商
销售外，也已向国内新能源汽车配套厂商、医疗设备制造商供货，公司产品通过了国内新能源汽车配套厂商的器件验证。
②射频器件公司凭借多年通信设备防雷产品配套服务，与客户形成协同效应，目前已取得了多家国际一线通信设备商的射频器
件供应商资格并实现了批量销售，产品技术指标和质量已达行业前列水准。
（二）整体经营规划公司管理层在“再出发战略”的引领下，秉承“为中华民族争光”的企业宗旨，以创造高端品牌的产品战略定位，坚持
雷电防护主产业的持续发展。未来，公司将适应当前经济发展的“新常态”，充分利用行业发展趋势，加强公司战略执行力，发挥上市公司资本平台作用，以雷电防护业务为核心，充分发挥技术、市场、人才的协同效应，推动公司业务高质
量发展。
1.公司夯实既有的通信行业防雷市场的领先地位，基于此前为通信市场5G商用做好的提前量，加大技术研发和配套服务力度，抓好5G通信设备雷电防护配套产品市场，同时努力开拓通信设备非雷电防护产品市场；
2.加大对全资子公司铁创科技的支持，促进其在做好雷电防护主业的基础上，凭借渠道优势开拓铁路市场中的非雷电防护领域市场；
3.公司将以业务合作、资源共享、产业并购等方式推进与雷电防护细分市场的企业以及电磁防护企业的合作，实现雷电产业各主要细分领域全覆盖的战略规划；
4.公司将以业务合作、资源共享、产业并购等方式对上游企业进行整合，促进公司产业链条的完善，有利于产品质量、成本控制，实现产品质量、利润最大化。
在未来三年内，公司继续努力拓展电力、新能源、石油化工行业防雷市场，同时进一步开拓海外市场，优化上市公司的业务结构，改变业绩依赖通信行业的局势，降低公司经营风险，实现业绩来源于“5G 通信+高铁+新能源+航天国防”
四轮驱动格局，努力成为雷电防护产品全球领先、非雷电防护产品国内前列的专业制造企业。
（三）主要业务经营规划及具体方法1.产品开发计划
行业趋势的变化，对公司的研发实力和创新能力提出了更高要求，公司将会通过产品开发计划巩固公司在通信、铁路与轨道交通行业的优势地位。公司将凭借自身雄厚的研发实力，以及多年防雷基础理论研究积累，紧跟行业趋势所带
来的市场机遇，进行技术开发：
（1）根据主要客户需求，进行定制产品研发；
（2）根据市场需求和行业技术发展趋势，开发新领域应用和前瞻性的产品；
（3）研发非雷电防护产品（磁性元器件、射频器件、滤波器等）的技术研发，拓展产品类别；
四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）积极进行现有定型产品的更新迭代。
公司继续关注光伏，风电，储能应用分析，对新能源高电压 2000V、3000V 系统研究和研发，对防雷防护、系统智能配套推出高可靠产品和系统。
2.研发投入计划公司作为国家高新技术企业，一直将技术创新放在企业发展的重要位置，坚持以技术驱动发展，一贯重视研发投入
和研发团队建设。未来，公司将围绕公司的战略部署，按既定计划投入资金、人员，驱动公司的技术研发，提高雷电防护产品和非雷电防护产品自身技术能力，推出具有市场领先水平的新产品，满足客户多样化的需求，巩固和提高公司的
市场地位。
3.市场业务计划（1）国内市场开发
基于行业发展趋势，公司下游企业对公司产品的需求一方面被该类增量固定资产投资所拉动，另一方面由于产品特点和安全要求，公司产品存在 3-5年进行的更新迭代需要，形成了存量市场的更换需求。
公司将继续坚持配套大客户、行业销售、区域市场销售多层次、全方位的销售策略。公司在通信行业保持现有主要客户（爱立信、中兴通讯等）销售稳定的同时，将继续加强同韩国三星、诺基亚等客户的合作，提升产品销售和公司的
市场地位。
公司全力支持铁创科技经营团队开拓铁路领域的雷电防护市场，并一同探索、开拓非雷电防护市场。公司自身将重点开拓电力、航天国防、石油化工、新能源等领域应用市场，通过挖掘客户的特殊需求，加大定制产品的开发和生产能
力，为其提供雷电防护解决方案与技术应用，以定制产品带动通用产品的销售，扩大市场占有率。
公司继续稳定现有市场及客户，积极拓展全球市场，未来计划能源市场发展为公司支柱产业。
（2）国际市场开发公司一方面继续加强配套大客户的国际开发，拓展现有的销售渠道；另一方面，凭借公司技术优势、产品性价比优
势，积极实施国际化经营发展战略，在雷电灾害较多的东南亚、南美和非洲发展分销商、经销商，同时培养面向国际市场的具有良好素质基础的综合市场营销人员，为国际客户提供优质的售后服务和技术支持。
4.产业并购计划公司计划在国内继续寻求质地优良、技术先进、产品与公司能够形成互补的上游或同行业细分领域企业，通过收购、
股权合作的方式，扩充公司产品系列，提高市场占有率，延长公司产业链，降低生产成本，最终实现低成本扩张、壮大自身实力的目的。
（四）影响公司发展的主要风险及对策1.宏观经济波动风险
此风险具体内容见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中披露的具体内容。
应对措施：公司将密切关注国家政策导向，在巩固已有市场的前提下，采取加大市场开发力度等措施，同时公司已经进一步加强业务结构调整，努力降低公司业务对特定行业的依赖，不断提升已有产品的运用领域和市场占有率，同时
密切关注原材料的价格趋势，科学合理地采取成本控制措施，努力降低产品成本。
2.汇率风险此风险具体内容见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中披露的具体内容。
应对措施：公司会进一步加强自身的金融风险管理能力，密切关注全球政策经济局势变化，加强汇率的预判分析，
应对汇率波动风险。
3.客户相对集中风险此风险具体内容见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中披露的具体内容。
应对措施：公司将优化上市公司业务结构，加强铁路与轨道交通、航天国防、新能源、医疗、汽车等行业的市场开拓力度，以产业并购的方式推进与雷电防护细分市场的企业以及电磁防护企业的合作，实现雷电产业各主要细分领域全
覆盖的战略规划，进一步开拓盈利来源，降低公司经营风险，增强公司的市场竞争力。
4.毛利率下滑的风险四川中光防雷科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司主导产品为SPD产品，因此SPD产品毛利率水平及波动状况直接决定了公司综合毛利率的水平及波动状况。
在SPD产品定价上，定型产品参考原有价格下调一定比例确定；升级产品或新产品按照由公司按成本加成法原则与客户协商确定销售价格。SPD产品为电子类产品，多为定制产品，公司的采购和生产模式主要是以销定产，以营销中心的客
户订单为基础，根据销售情况和客户需求预测统筹安排所需原材料及原材料安全库存量，制定采购计划进行采购。因此，
公司SPD产品毛利率波动主要受三方面因素影响：一是公司产品价格与原材料价格能否保持同向波动且幅度大致相当；
二是定型产品的规模化生产带来的制造费用摊薄能否覆盖产品价格下降的幅度；三是升级产品或新产品的销售占比情况。
如果公司SPD产品价格确定后，原材料价格出现大幅度上涨；定型产品的规模化生产带来的制造费用摊薄不能覆盖产品价格下降幅度，以及升级产品或新产品销售比例下降等情况下，公司产品毛利率将存在下滑的风险。
应对措施：公司将根据产品结构及原材料采购的具体情况，通过产品及技术研发、生产技改、多元化的原材料采购模式和渠道的供应链管理、加强招投标管理等合理化措施，及时有效地控制原材料采购构成及价格波动风险，降低毛利
率下滑的风险。
5.新业务拓展风险公司在保持主营业务的稳定发展外，探索在通信领域所积累的能力向相关的业务领域进行延伸和拓展，这些新业务
拓展对公司的能力及投入提出更高的要求，如果公司不能够紧跟技术演进，客户需求的变化，及时将研发创新成果转为可以销售的产品或服务，将面临新业务拓展不达预期或失败的风险。
应对措施：公司充分调动公司资源，激发公司核心员工创造力，充分推动公司新业务的拓展，最大程度保证可行性及效益。 同时，公司将密切关注技术变化和客户需求，不断提升竞争力，实施稳健的市场开发策略。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 料 况索引2023年02 信达澳亚基金、中 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c
通讯方式 电话沟通 机构月22日 信建投 （编号：2023-01） om.cn/
2023年05 网络平台线 在业绩说明会上提 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c互联网 其他
月15日 上交流 问的投资者 （编号：2023-02） om.cn/2023年08 国盛通信、新华资 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c
通讯方式 电话沟通 机构月15日 产、中融基金等 （编号：2023-03） om.cn/
2023年08 财通证券、中金银 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c公司 实地调研 机构
月17日 海（香港） （编号：2023-04） om.cn/2023年09 网络平台线 在业绩说明会上提 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c
互联网 其他月26日 上交流 问的投资者 （编号：2023-05） om.cn/
2023年11 公司投资者关系活动记录表 www.cninfo.c公司 实地调研 机构 国盛证券
月24日 （编号：2023-06） om.cn/十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
