万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、专用设备制造业公司立足于智能装备制造行业，一直专注于智能装备的研发、制造、销售并提供相应
的成套解决方案。
为了振兴中国制造业，国务院于 2015 年出台《中国制造 2025》作为制造强国战略的行动纲领，并明确以“智能制造”为主攻方向。2020 年 11 月中国橡胶工业协会发布了
《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出发展目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、效率
变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
2021 年由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、国务院国有资产监督管理委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出要坚定不移地以智能制造为主
攻方向，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以“鼎新”带动“革故”，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，
助力碳达峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。
2021 年国务院发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》指出“建立健全绿色低碳循环发展经济体系是解决我国资源环境生态问题的基础之
策”。公司的智能裂解装备主要用于废旧轮胎的处理。废旧轮胎通过裂解处理可实现能源的最大回收和废轮胎的充分利用，具有较高的经济效益和环境效益。热裂解为废轮胎的终
极处理方法，且工业连续化废轮胎裂解具有适用性广、效益高、环境污染小等特点，更符合废弃物处理的资源化、无害化和减量化原则。
国务院发布的《2030 年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的《智能
光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领域技术
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文的持续进步，我国光伏组件回收行业望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关产业链将
迎来发展良机。公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程中产生的大量废料，采用低碳、节能、 环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，
促进硅材料资源循环利用，推动光伏产业结构调整和转型升级；同时为“双碳”目标作贡献。
2、软件和信息技术服务业2021 年以来，国务院、工信部等部门连续发布《“十四五”数字经济发展规划》
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等产业规划，推动数字经济核心产业加速发展。在产业政策的驱动下，软件和信息技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度
发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
报告期内，公司“5G 全连接废旧轮胎循环利用智能工厂”项目成功入选工业和信息化部办公厅 2022 年工业互联网试点示范项目名单，成为全国 5G 全连接工厂试点示范。
公司与中国电信合作的“云和大数据中心项目”一期工程顺利验收，并通过中国质量认证中心（CQC）A 级机房等级认证，标志着该数据中心已满足国家级权威认证的对外服务能力。
当前人工智能、5G、工业互联网等新兴技术的飞速发展为智能制造注入了新动力，因此，技术进步成为推动智能制造装备行业快速发展主要推动力量。公司所处智能装备制造
行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，公司也持续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、工业互联网等新兴技术在橡胶轮胎、
硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司立足于智能装备制造行业，一直专注于智能装备的研发、制造、销售并提供相应的成套解决方案。主要产品包括智能输送配料装备、绿色环保装备、智能数字显控及存储
装备、硅料循环利用智能装备、智能专用装备等。
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）主要产品
1、智能输送配料装备该类产品主要包括密炼机上辅机系统、小料配料称量系统、气力输送系统，具体如下：
产品名称 特点用途 效果图智能 炼胶智分为两级控制：一级为现
型密 能控制场控制级，由专业工业炼机 系统 PLC 直接控制现场设备，
上辅 保证整个系统的可靠运机系 行；二级为计算机管理
统 级，由专业工业控制计算机实现原材料库、配方
库、称量报表、炼胶参数曲线和炼胶过程实时监控
等管理任务，并向 PLC 下传生产配方。智能控制系
统均系根据客户特点自主研发，具有界面简洁、功
能丰富、针对性强、系统可升级的优点。
炭黑、本系统应用于橡胶、塑料粉料自密炼生产过程中，根据生
动称重产配方的要求经微机控制配料、自动运行，实现炭黑、粉
投料系料等原材料的贮存、自动统 称量配料与投料，本系统
可自动连续累计精确称量多种物料；系统由日储
斗、加料螺旋输送机、返回螺旋输送机、炭黑粉料
秤、中间斗秤、顺料筒、
推拉后斗及电子秤组成，
炭黑、粉料自动称量配料、投料系统工作过程为
密闭、全自动，无粉尘外扬，可确保系统环保、高
效、连续稳定的使用。
全自 智能化本系统是多品种多工位的动小 多工位自动化配料系统，配料过
料配 物料自程自动进行，只需人工装料称 动配料填原料、取走配好的物
量系 系统 料。系统设有投料防错功统 能，防止原料装填错误。
适用于粉状、粒状、片状物料的自动称重配料。具
有配料品种多、精度高、
智能化、布置灵活、易操作、结构紧凑高效等优
点。广泛用于橡胶、塑料、化工等加工业的自动
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文配料。
空气 密相双物料在管道中的流动状态气力 管气力为集团流或栓流，物料颗
输送 输送及粒依靠气流的静压推动。
系统 贮存系能耗低，输送量大、粒子统 破碎率低、不易堵塞。通
过自动控制系统自动选择路径将炭黑送到大储仓。
主要用于炭黑输送。
稀相单主要用于短距离、小量粉管气力体输送，如氧化锌或白炭
输送系黑。系统为密闭式单管气统 力输送系统，物料在管道
中的流动状态为悬浮流，
物料颗粒依靠高速气流的动压推动。该系统具有结
构简单、设备投资低，不易堵塞、不污染环境等特
点。
2、绿色环保装备该类产品主要包括橡胶工业废气治理设备、工业粉尘治理设备、锅炉烟气脱硫脱硝治
理设备，具体如下：
产品名称 特点用途 效果图低温等离子体 低温等离子体是继固态、液态、气态之后的物质的第四态，当外加
废气净化设备 电压达到气体的着火电压时，气体被击穿，产生包括电子、各种离LP 子、原子和自由基在内的混合体。放电过程中虽然电子温度很高，
但重粒子温度很低，整个体系呈现低温状态，所以称为低温等离子体。该产品主要用于 VOCs 工业有机废气的净化处理, 通过一系列
复杂的物理、化学反应，使复杂大分子污染物转变为简单小分子安全物质，或使有毒有害物质转变成无毒无害或低毒低害的物质，从
而使污染物得以降解去除。
废气高效净化 采用“吸附浓缩”+“催化氧化”复合技术，先对废气中的有机物一体机（EPA） 进行浓缩，使低浓度、大风量的废气装换为高浓度、小风量的废
气，浓缩之后的废气在催化剂的作用下进行低温无火焰热解（即催化氧化），同时自身燃烧产生的热量可以满足燃烧温度，无需外部
预热，催化燃烧生成CO 和HO。
2 2袋式除尘器 袋式除尘器是公司在国外先进技术的基础上自主研制开发的高效长
布袋除尘器。它综合了分室反吹和脉冲喷吹清灰等诸类除尘器的优点，克服了分室反吹清灰强度不够、脉冲喷吹清灰与过滤同时进行
会产生粉尘再吸附现象的缺点，具有占地面积小、运行稳定、性能稳定、滤袋使用寿命长、除尘效率高、维修方面等特点，广泛应用
于水泥窑头窑尾、钢铁、电力等行业的大型除尘设备。
3、智能数字显控及存储装备万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
该类产品主要包括智能数字显控系统、存储软硬件设备。智能显控系统主要为信息可视化交互系统，该系统是结合显示拼接技术、多点触控技术、信号控制技术推出的可视化
交互系统，可实现多信号、多业务场景、大数据背景下的智能接入、交互管理与高清展示。
主要应用于应急指挥、调度监控、城市驾驶舱、大型会展中心、展示展览等场景中。
存储软硬件设备，基于灵活的微服务架构。可同时提供文件、块、对象统一存储，实现了对象、文件和块的存储整合、平台共享。以全面的存储协议和场景适配，无缝对接企
业主流应用；以软硬一体化的产品设计、全生命周期的服务，降低用户总体拥有成本，轻松实现从传统 IT向敏捷IT 的平滑过渡。公司对硬件和软件均进行了深度优化，帮助成长
型企业实现成本可控的中小规模水平扩展存储，整合或替代现有终端统一存储设施或构建应用融合方案，帮助用户提升性能、降低成本、缩短业务上线时间，以全生命周期的专业
服务助力用户数字化转型。存储软硬件设备主要应用于企业级存储、大型数据机房、IDC数据中心等。
4、硅料循环利用智能装备公司硅料循环利用智能装备主要针对单晶硅切片过程中产生的大量废料，采用低碳、
节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，促进硅材料资源循环利用。
5、智能专用装备该类产品主要包括智能裂解装置、智能机器人、智能滑雪机、智能枪弹柜及保密柜、
广播电视设备等。
智能裂解装置产品具体如下：
产品名称 特点用途 效果图万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
智能裂解装备 该装备利用智能化热裂解循环利用新技术，裂解回收可得到裂解油、裂解炭黑、钢丝以及裂解气。裂解油通过精制
加工后可作为柴油使用，也可直接做为炉用燃料油直接使用。裂解炭黑通过精制可以替代部分商用炭黑使用。裂解
气更可直接作加热本身或燃气锅炉的燃料使用。智能裂解装置，不仅可消除生产过程产生的污染，其分解的液体产
物可以弥补石化能源的不足，固体碳渣经加工精制成炭黑用于轮胎再制造，实现橡胶轮胎行业的产业链循环。
智能滑雪机是一种适用于单板及双板滑雪者的室内滑雪训练设备，因滑行速度和滑坡角度均可调节，滑雪机适合各种水平的用户使用。公司的智能型室内滑雪机利用体感动作
识别技术及实时抠像技术，可实时捕获、识别使用者的动作，并在屏幕上显示训练者在虚拟场景下的训练画面，从而增强训练者的现场参与感。
智能枪弹柜是专门用于存放依法配备、配置的枪支和/或弹药的保险柜。智能枪弹柜是指安装了一种电子装置的专用柜，该电子装置具有生物识别、柜门启闭控制、枪支弹药
存取控制及其信息自动记录、传输和报警等功能。产品主要用于公安、武警等领域的枪支存放和管理。
智能巡检机器人是具备巡逻、监视、用户特定检测等功能的专业服务机器人，主要由运动底盘、运动控制系统、导航系统、感知传感器、无线通信系统、检测系统、监控后台
等部分构成，主要应用于电力、交通、库房仓储、安防、市政等领域，按应用环境可分为室外巡检机器人和室内巡检机器人。
广播电视设备主要包括广播电视前端网络系统、视频流媒体分发、视频高性能采播与处理、H.264/AVS+视频高标清编转码器等。
（三）主要经营模式
1、研发和设计模式万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司的研发设计以市场需求为导向，根据研发目的可分为基于项目的订单式研发和前沿技术研发。公司设有设计部和研发部，设计部负责根据每个合同或订单的客户需求进行
个性化项目设计，研发部负责跟踪国内外最新技术发展情况，结合市场部对客户未来需求发展情况的反馈，研发行业新技术、新系统，并对已有软件程序进行不断的系统升级、对
已有设备结构或加工不断优化创新。
未来公司将以成为“行业技术发展的先导者”为目标，投入建设研发基地，加大前沿技术研发的投入力度，以前沿技术研发成果优化公司订单研发成果，满足客户当期和长远
需求。
2、采购模式（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备
公司主要原材料电气件、标准件、钢材等均通过公开市场采购。部分非标准机械件由公司提供具体设计方案，供应商按照设计方案为公司定制产品。公司采购根据项目设计和
生产的实际需要及库存情况，按照项目设计图纸所列的部件需求列表和生产任务计划拟订采购清单，采购部依据采购清单进行采购。公司会对通用的钢材等原材料按市场价格趋势
进行储备，为及时维修和生产需要，公司亦会储备少量标准配套电气件。公司重要原材料供应商均为合作多年战略伙伴，按项目进行采购的单次采购批量较小，一般情况下已合作
过的供应商都能满足公司采购需求。若原有供应商无法满足采购需求，公司通过招标、实地考察等方式确定供应商，一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比。若客户对电
气件的品牌和规格另有要求也可主要依据合同或订单指定供应商。
（2）智能数字显控及存储装备、除智能裂解装备外的智能专用设备采取“以产定购”的模式，在产品采购阶段，各部门负责人根据部门需求和库存情况
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文做出商品申购计划，上交仓库主管审批，仓库主管根据仓库库存情况及各部门总需求制定
采购计划；采购部门根据审批后的采购计划成立询价小组、制定具体的询价方案，通过收集信息确定被询价供应商的名单，并根据供应商提供的报价单、售后服务承诺及相关优惠
条件确定 2-3 名候选供应商，按审批后的意见确定最终供应商并进行采购；购回商品交仓库管理员验收，验收合格后由财务部依据合同协议、发票等对付款申请进行复核，再按规
定权限逐级审批后同意付款。
3、生产模式（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备
该类产品属于非标准化设备，不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，
产品具有定制化生产的经营特点，所以主要采用“以销定产”的生产模式，即基于客户用户对工艺流程、生产场地、环保节能、新建或改造设备、升级系统等多个方面的不同需求
进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购及设备生产计划。
（2）智能数字显控及存储装备针对客户不同的需求进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购计划，向外采
购相应部件，再由生产车间进行组装和分类调试，各分类产品最终经过软件集成实现系统功能。
（3）除智能裂解装备外的智能专用设备对于智能机器人类产品，公司向外采购激光雷达、热红外相机、电机、驱动、减速机、
无线通信设备、电池等设备，以外协方式生产外壳、电路板等，再由生产车间完成机器人本体的组装、调试、检测。
对于智能滑雪机产品，公司对外采购雪毯、电机、滚筒、皮带等核心部件，以外协方万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
式生产部分精加工的零部件以及机构件的表面处理与喷涂程序，再由生产车间完成组装、
调试和整机检测。
对于智能枪弹柜产品，公司向外采购电子元器件、显示面板等原材料，以外协方式生产控制模块、枪锁、子弹抽屉、金属柜体等，再由生产车间完成枪弹柜的组装和调试。传
统广电设备，公司向外采购 PCB 板片、芯片、电阻电容、接插件等原材料，以外协焊接的方式生产电路板等，再由生产车间完成线路板和机箱的组装和调试。
4、销售模式公司贯彻差异化经营的方式，不同的产品和服务采用不同销售模式。
（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备该类产品均为非标准化设备，主要采取以销定产、直接销售的销售模式。不同项目的
同一类型产品也往往在产品性能、配件选型、工艺难度、工程周期等方面存在差异，因此公司为每个项目配备一个项目负责人，并长期为客户进行技术咨询服务。国内客户由市场
部负责市场推广和维护，在经过对客户需求的分析、沟通并取得合作意向后，通过招投标等方式获取合同。国外市场主要通过公司或国内外贸易公司获得国外客户投资信息，在确
定国外客户的产品需求后，由国外客户与公司直接签订合同或者通过外贸公司与公司签署产品订购合同，并由公司与国外客户直接沟通确定具体的技术要求。
（2）智能数字显控及存储装备智能数字显控及存储装备采用直销和经销两种模式。在直销模式下，公司直接向智能
显控装备的终端用户销售产品，按双方合同约定向客户供货并完成设备的现场调试和安装；
在经销模式下，公司向经销商销售产品，按照与经销商签订的合同承担智能显示控制装备部分的发货、安装调试与售后服务。
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文（3）除智能裂解装备外的智能专用设备
公司智能专用设备采用直销模式进行销售，由公司直接与终端客户签订销售合同并向其供货。
5、售后服务公司设立售后服务部及合肥、东营、青岛、雅加达及韩国首尔服务网点，负责协调验
收后的售后服务工作，公司北京总部售后服务部门及东营、青岛服务网点满足东北、华北、
西南、西北市场售后服务需求，合肥服务网点满足华南、华东售后服务需求，公司雅加达、
韩国首尔服务网点满足东南亚及其他国外市场售后服务需求。设计部和调试部相关项目人员协助售后服务部完成售后服务的技术工作。
公司产品均为个性化定制的非标产品，对每个客户都建立详细的产品档案库，当产品出现故障时，设计部可迅速调出客户及产品的相关资料，根据客户反馈问题，第一时间提
供解决方案。对国内客户反馈的问题，公司可保证在 12 小时内响应并提出初步解决方案，
24 小时内派维修工程师赶赴设备现场排除故障。对国外客户反馈的问题，经确认须现场解决故障的，公司在 7 天内派维修工程师进驻国外维修现场，而公司雅加达服务网点可为东
南亚客户提供更加便捷的服务。
公司建立网络远程诊断系统，自动化控制 PLC 程序和计算机系统软件程序可以通过在线诊断解决问题，提高效率、减少服务费用。
公司承诺对产品实现“一年质保，持续服务”。产品验收后一年质保期内实行免费售后服务，质保期后公司为客户提供优质的协助服务，以优惠的价格协助客户实现物料配送
工艺的顺利运作和技术升级，做到持续服务。
（四）主要业绩驱动因素万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、政策赋能国务院于 2015 年出台《中国制造 2025》作为制造强国战略的行动纲领，并明确以
“智能制造”为主攻方向。
2021 年由工业和信息化部、国家发展和改革委员会、教育部、科技部、财政部、人力资源和社会保障部、国家市场监督管理总局、国务院国有资产监督管理委员会等八部门联
合印发《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出要坚定不移地以智能制造为主攻方向，
推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，以“鼎新”带动“革故”，提高质量、效率效益，减少资源能源消耗，畅通产业链供应链，助力碳达
峰碳中和，促进我国制造业迈向全球价值链中高端。
2021 年国务院发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》指出“建立健全绿色低碳循环发展经济体系是解决我国资源环境生态问题的基础之
策”，废轮胎资源回收利用率有望大幅提高。
国务院发布的《2030 年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的《智能
光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领域技术的
持续进步，我国光伏组件回收行业望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关产业链将迎来发展良机。
2021 年以来，国务院、工信部等部门连续发布《“十四五”数字经济发展规划》《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等产业规划，推动数字经济核心产业加速
发展。在产业政策的驱动下，软件和信息技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
公司所处智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，公司将持续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、工业互联
网等新兴技术在橡胶轮胎、硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应用，
增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、科技创新发展驱动公司作为高新技术企业，目前拥有多项发明专利、实用新型专利和软件著作权，拥有
多项核心技术，并参与了多项本行业产品相关国家标准的制订，技术水平处于行业领先地位。公司和子公司北京万向新元先后被认定为“专精特新”中小企业，公司具备较强的自
主研发能力、系统集成能力和解决方案整合能力；公司坚持技术创新，持续开发技术水平高、适应市场需求的产品；科技创新成为公司主要的业绩驱动因素。
三、核心竞争力分析
1、技术和产品创新研发优势公司通过多年的技术、经验和客户资源积累， 较为准确地把握了客户需求和市场发
展趋势，开发出了拥有较高市场影响力和客户基础的优势产品。公司产品技术含量高、质量好，得到了国内外客户的认可，在行业内具有较高的品牌知名度。
公司成立至今的主要产品均为自主研发，公司在系统研发、软件设计、智能化控制、
产品系统集成方面具有明显优势。公司拥有完整的技术创新研发体系。在北京、合肥、成都、宜兴拥有一流的研发中心,核心研发团队中包括各行业资深专家、博士、高级工程师;
在天津、芜湖设有现代化、智能化的装备生产基地和应用测试中心。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，积极开展产学研合作，与北京交通大学、清华大学、中科
院、中国科技大学等多所院校建立了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
产品开发能力。截至报告期末，公司共拥有 261 项专利、327 项软件著作权，参加国家标准制定工作 11项，行业标准制定 5项。
在工业智能化装备领域，在满足客户的个性化定制产品需求方面具有明显优势，并且能够通过公司产品的使用提升客户及其所在行业的工业智能化水平、生产效率和产品稳定
性，提升其在环保达标、劳动保护等方面的能力。在数字化智能装备领域，公司积累了丰富的技术经验，具备行业领先的技术实力。凭借在智能显控装备领域深耕多年，公司在多
信号并发传输，各种制式信号的编译、解码显示，体感识别、语音控制、信号的可视化展示、机器视觉等技术领域具有深厚的技术积累和领先的技术实力。
公司在 5G 网络、智能应用、智慧转型等数字科技领域投入大比例研发费用，形成可持续的核心技术创新能力。公司提供的“5G+工业互联网”解决方案充分发挥了 5G 技术的
高带宽、低延迟、广连接的网络技术优势，已经在各种工业应用场景中得到广泛应用，为工业转型升级持续创造核心价值。公司“5G 全连接废旧轮胎循环利用智能工厂”从智能
装备侧到 5G 通信侧全自研并成功入选 2022 年工业互联网试点示范项目名单，成为全国5G 全连接工厂试点示范。
公司开发的绿色化、智能化热裂解循环利用新技术，裂解回收可得到裂解油、炭黑、
钢丝以及裂解气。公司作为行业先行者，旨在加快技术成果产业化落地，推动行业规范有序发展，具有领先的市场地位。
公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程中产生的大量废料，
采用低碳、节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，促进硅材料资源循环利用，补齐光伏产业最后一块短板，推动光伏产业结构调整和转型升级；同时为
“双碳”目标作贡献。
公司将继续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、
工业互联网等新兴技术在橡胶轮胎、硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、专业化及售后服务优势公司持续深耕于智能装备制造行业，秉承绿色、环保、低碳的设计理念。在工业智能
化装备领域，公司采取以项目制为主要工作模式，销售、设计、生产和售后服务部门以项万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
目组为单位，为每个项目建立详细的项目档案，对每个项目遇到的问题和客户使用反馈进行总结，形成精准服务的特色。在数字化智能装备领域，公司产品具有定制化、专用性、
技术水平高等特点，为此公司配备专业的售后服务团队，由专业和经验丰富的产品经理为客户提供全面的服务解决方案，在产品的生命周期内持续为客户提供服务。经历多年积累
与沉淀，公司已具有显著的专业化服务优势，在产品服务方面因技术专业、服务周到、反应快速而广受客户好评。
公司产品应用领域多，销售区域广，因此良好的售后服务是维系客户忠诚度的关键因素。公司建立了以北京为中心，以天津、合肥、南京等地为支点的完善的渠道支持和售后
服务网络，配备专业团队负责国内外市场的售后服务工作。对国内客户反馈的问题确保在12 小时内响应并提出初步解决方案，24 小时内派维修工程师赶赴现场排除故障；对国外
客户反馈的问题公司在 7 天内派维修工程师进驻国外维修现场。公司快速的服务响应能力及专业的服务水平获得客户认可，巩固了与客户的合作关系。
四、主营业务分析
1、概述本报告期内，公司面临各方面挑战，内外部客观因素给公司生产经营带来了持续性的
影响和困难。公司董事会不畏艰难，紧抓国家政策方向、认真研判行业形势、坚持公司战略方针、精心谋划经营部署、果断采取措施行动，带领经营团队及全体员工苦练内功、深
耕主业，多管齐下在充满不确定性的市场环境中运筹帷幄求发展。报告期内，公司积极研究开发新产品、探索新赛道，产品面向节能减排、绿色环保、智能化、数字化方向持续创
新；推进内部组织和管理变革，降低成本费用、提升整体效能。
报告期内，公司实现营业总收入 56735.85 万元，同比下降 17.10%；归属于上市公司股东的净利润-7577.13 万元。主要原因为：外部环境影响，公司各项经营环节存在交货周
期延长、项目进度延后、供应链条受阻等情况，收入规模下降；公司归属于上市公司股东的净利润出现亏损，主要原因为计提信用减值损失及资产减值损失。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入合计 399,863,749.48 100% 684,405,860.94 100% -41.58%分行业
专用设备制造业 361,569,482.11 90.42% 479,873,541.37 70.12% -24.65%软件和信息技术 38,294,267.37 9.58% 204,532,319.57 29.88% -81.28%
分产品智能输送配料装
100,713,536.03 25.19% 146,619,981.66 21.42% -31.31%备
绿色环保装备 17,343,724.53 4.34% 51,834,508.50 7.57% -66.54%智能数字显控及
37,775,683.30 9.45% 203,814,293.38 29.78% 81.47%存储装备
硅料循环利用智220,575,221.24 55.16% 66,371,681.41 9.70% 232.33%
能装备智能专用装备 1,814,159.30 0.45% 205,033,378.68 29.96% -99.12%
其他 21,641,425.08 5.41% 10,732,017.31 1.57% 101.65%分地区
国内销售 354,589,976.84 88.68% 648,872,963.79 94.81% -45.35%国外销售 45,273,772.64 11.32% 35,532,897.15 5.19% 27.41%
分销售模式直销 367,770,225.30 91.97% 616,595,692.96 90.09% -40.35%
经销 32,093,524.18 8.03% 67,810,167.98 9.91% -52.67%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
243,492,2 35,049,67 49,730,15 71,591,65 210,270,8 129,390,4 193,933,2 150,811,2营业收入
78.39 0.14 0.49 0.46 11.13 87.70 99.39 62.72归属于上
- - - -市公司股 41,852,35 24,032,56 11,706,49 16,593,74
12,054,17 14,140,48 203,921,8 328,246,0东的净利 1.79 5.98 2.54 9.02
5.14 8.50 43.14 06.64润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
分产品智能输送配料 100,713,536. 65,155,280.2
35.31% -31.31% -41.94% 11.85%装备 03 6
智能数字显控 37,775,683.3 15,067,250.860.11% -81.47% -90.54% 38.25%
及存储装备 0 9硅料循环利用 220,575,221. 123,479,939. 44.02% -18.73% -17.79% -0.64%
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文智能装备 24 02
分地区354,589,976. 193,960,896.
国内销售 32.77% -19.54% -19.73% 0.16%84 02
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 套 162 185 -12.43%
生产量 套 162 183 -12.43%专用设备制造业
库存量 套销售量 块(或套) 2,655 5,429 -51.10%
软件和信息技术 生产量 块(或套) 2,039 4,612 -55.79%服务业
库存量 块(或套) 652 1,268 -48.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用年度内大屏业务有所下降，大屏产品单价低，相对数量较多，导致软件和信息技术服务业务产销量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
福泉 贵州市大 省广
数据 播电 地方应用 视信 30,30 7,261 23,03 6,569 政府
0 0 0 否 否 是中心 息网 0 .17 8.83 .47 资金
项目 络股 紧张建设 份有
合同 限公万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
司福泉市
分公司
江西存储 世星
58,00 26,67 17,00 31,32 15,04 23,60 17452中心 科技 是 否 否
0 1.8 5.13 8.2 8.79 3.36 .4项目 有限
公司临川
区人民法
抚州 院出高密
高新 具的度存
区工 《民储设
业与 事判备及 48,53 4853.
科技 0 0 3,792 0 0 否 是 是 决书》系统 7.6 76
资产 （（20软件
运营 21）
购销有限 赣
合同公司 1002
民初号）
硅废上饶
料提市产
纯循融供
环利 24,92 24,92 24,92 22,05 22,05应链 0 14955 是 否 否
用自 5 5 5 7.52 7.52管理
动化有限
生产公司
设备已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专用设备制造 139,966,597. 231,270,788.
材料费 62.22% 49.56% -12.92%业 77 69
专用设备制造 42,980,655.9 43,786,573.6直接人工费用 19.11% 9.38% 1.87%
业 5 1专用设备制造 26,934,042.1 31,182,649.7
制造费用 11.97% 6.68% 0.37%业 3 6
软件和信息技 14,200,936.3 155,391,113.材料费 6.31% 33.30% 11.53%
术服务业 7 89软件和信息技
直接人工费用 753,894.23 0.34% 3,064,912.06 0.66% -0.46%术服务业
软件和信息技 制造费用 112,420.29 0.05% 1,913,034.29 0.41% -0.38%万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
术服务业说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料费 154,167,534.14 81.47% 386,661,902.60 82.87% -1.40%直接人工费用 43,734,550.18 11.45% 46,851,485.67 10.04% 1.41%
制造费用 27,046,462.42 7.08% 33,095,684.05 7.09% -0.01%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，清投智能向北京复威科技中心（有限合伙）转让其持有的中能智旷（北京）科技有限公
司51.00%的股份并于2022年3月31日完成工商变更手续；北京万亚电子科技有限公司注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 441,651,847.02前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 220,575,221.24 55.16%
2 客户二 26,413,414.17 6.61%3 客户三 17,434,342.15 4.36%
4 客户四 9,734,088.05 2.43%5 客户五 8,848,053.10 2.21%
合计 -- 283,005,118.71 70.78%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 44,851,971.85万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.46%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 11,083,232.70 5.80%2 供应商二 9,310,600.31 4.87%
3 供应商三 8,847,592.89 4.63%4 供应商四 8,447,714.09 4.42%
5 供应商五 7,162,831.86 3.75%合计 -- 44,851,971.85 23.46%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,426,726.46 18,788,048.35 -23.21%
管理费用 68,663,967.84 72,273,712.05 -4.99%财务费用 8,299,661.91 12,460,689.80 -33.39% 利息支出减少所致
研发费用 58,248,879.07 69,537,026.48 -16.23%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
对于占多晶硅年消耗量30%以上的切割产
低成本生产出符合单生的硅粉、单晶锅底 使产品更具有技术优
晶硅原料要求的高纯料、多晶落地料等硅 研发工作已经完成， 势和竞争力，扩大此
硅废料循环再利用技 多晶原料，补齐光伏料通过真空自凝壳技 目前正在项目安装调 产品在市场上的占有
术 产业最后一块短板，
术实现综合循环利 试 率，提升公司盈利能推动光伏产业结构调
用，低成本生产出符 力整和转型升级。
合单晶硅原料要求的高纯多晶原料。
为了解决酸碱气体未经处理对人体造成直
接伤害，遇水形成腐 采用高效、环保的处蚀性液体会腐蚀设 理技术彻底解决酸碱 使产品更具有技术优
备、破坏水源和土 烟气带来的环境污染 势和竞争力，扩大此酸碱清洗烟气环保处 工艺开发设计已经完
地。由于酸碱废气具 问题，降低烟气中酸 产品在市场上的占有理系统 成，系统已成功应用
有以上危害，因此正 性、碱性成份的含量 率，为公司创造新的确合理的废气处理方 直至符合国家及地方 业绩增长点
案，使生产所产生的 的法律法规要求酸碱清洗烟气经过收
集治理达标排放。
将硅废料循环利用技 研发工作已经完成， 硅废料循环利用技术 使产品更具有技术优硅料循环利用技术开
术推广并成功落地， 应用工厂已经落地试 成功应用于智能化、 势和竞争力，扩大此发及应用
结合自动化智能化生 生产 自动化工厂建设 产品在市场上的占有万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
产装置，建设标准化 率，为公司创造新的硅料循环利用工厂， 业绩增长点
并逐步占领市场，推向世界
解决轮胎裂解原料的输送，筛出不合格的
物料去除原料内部的使产品更具有技术优
钢丝。减少原料在设 实现自动化解包、磁势和竞争力，扩大此
炭黑自动解包输送系 备中的堵塞，减少金 已研发成功，并成功 选、输送上料功能，
产品在市场上的占有统 属颗粒对深加工设备 应用于项目 降低人员参与，提高
率，为公司创造新的的磨损，实现原料从 系统安全性、稳定性
业绩增长点储存大包到筛分磁
选，到炭黑深加工设备远程自动化的传输
为了分离出轮胎裂解 使产品更具有技术优炭渣混合的钢丝等杂 采用低碳、节能、环 势和竞争力，扩大此
裂解炭渣钢丝分离装 已研发成功，并成功质，提高炭渣深加工 保的工艺技术装置， 产品在市场上的占有
置 应用于项目的产品品质，稳定成 彻底分离炭渣钢丝 率，为公司创造新的
品炭黑的性能 业绩增长点在公网基站市场，国
内5G小基站市场空间将达到658亿元-1644
亿元。同时，5G专网完成同时可供运营
领域有望成为千亿级商、行业应用典型场 已研发成功，并成功 完成系统测试，满足
5G基站 蓝海市场。研究院通景使用的5G基站产 应用于项目 试商用要求。
过提前进行产品、技品。
术布局，将有助于公司在5G公网、专网市
场中占据一定市场份额。
低成本的5GC解决了行业专网对运营商网
络的依赖，同时UPF下沉可以提高5G专网
完成可供行业应用典 的网络速度、响应速型场景使用的5GC产 度、用户体验和安全
品。支持5GC的灵活 已研发成功，并成功 完成系统测试，满足 性，对于5G专网的建5G核心网
部署方式，UPF面需 应用于项目 试商用要求。 设具有重要意义。该支持私有5G部署的要 产品对行业专网解决
求。 方案有着不可替代的作用和意义，将进一
步加大公司在行业专网领域的市场竞争
力。
中国未来五年的工业制造、政府安防、交
通物流、车联网等行业的市场规模超万
亿，且60%的市场新完成可供工业制造、
增价值在政企客户，
政府安防、交通物已研发成功，并成功 完成系统测试，满足 5G真正的应用场景
5G工业终端 流、车联网等典型领应用于项目 试商用要求。 80%在于工业互联网领
域应用的5G工业数据域，未来5G工业终端
终端产品。
市场空间潜力巨大。
NX-DTU1000产品将解决5G专网系列解决方
案“最后一公里”的把控能力。
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 180 215 -16.28%
研发人员数量占比 27.95% 30.94% -2.99%研发人员学历
本科 81 109 -25.69%硕士 45 31 45.16%
研发人员年龄构成30岁以下 56 62 -9.68%
30~40岁 107 100 7.00%40岁以上 17 53 -67.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 58,248,879.07 69,537,026.48 41,371,007.30研发投入占营业收入比例 14.57% 10.16% 9.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 492,161,913.78 526,202,099.48 -6.47%
经营活动现金流出小计 523,760,014.48 529,403,928.70 -1.07%经营活动产生的现金流量净
-31,598,100.70 -3,201,829.22 -886.88%额
投资活动现金流入小计 1,983,784.14 833,404.66 138.03%投资活动现金流出小计 96,756,983.19 267,435,339.58 -63.82%
投资活动产生的现金流量净 -94,773,199.05 -266,601,934.92 64.45%万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
额筹资活动现金流入小计 312,485,916.28 709,792,483.79 -55.98%
筹资活动现金流出小计 193,336,128.37 402,445,289.46 -51.96%筹资活动产生的现金流量净
119,149,787.91 307,347,194.33 -61.23%额
现金及现金等价物净增加额 -7,138,319.72 37,350,617.68 -119.11%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额减少主要系收到的经营活动现金流减少所致；
投资活动现金流入增加主要系拆迁补偿所致；
投资活动现金流出减少主要系“废旧轮胎循环利用”项目投资减少所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要系“废旧轮胎循环利用”项目投资减少所致；
筹资活动现金流入减少主要系去年同期有募集资金流入所致；
筹资活动现金流出减少主要系偿还短期借款减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额减少主要系去年同期有募集资金流入所致；
现金及现金等价物净增加额减少主要系三项现金流净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系本期计提信用减值损失及资产减值损失所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例55,140,475.0 59,507,644.8
货币资金 3.50% 3.56% -0.06%7 3
457,604,224. 582,629,547.应收账款 29.02% 34.85% -5.83%
46 4411,635,213.0 76,402,592.7
合同资产 0.74% 4.57% -3.83%6 8
128,170,273. 133,962,392.存货 8.13% 8.01% 0.12%
35 4915,830,139.8
投资性房地产 1.00% 8,547,114.60 0.51% 0.49%长期股权投资 4,014,289.58 0.25% 4,094,283.98 0.24% 0.01%
177,329,185. 155,513,813.固定资产 11.25% 9.30% 1.95%
79 33万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
252,875,873. 235,681,118.在建工程 16.04% 14.10% 1.94%
46 3417,984,926.7 23,235,405.4
使用权资产 1.14% 1.39% -0.25%9 3
108,080,551. 137,251,417.短期借款 6.85% 8.21% -1.36%
36 4570,976,485.4 127,893,360.
合同负债 4.50% 7.65% -3.15%8 28
92,500,000.0长期借款 5.87% 5.87%
12,748,324.7 18,924,389.5租赁负债 0.81% 1.13% -0.32%
1 9境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
4,897,300 1,273,164 100,000.0 4,650,400益工具投
.00 .60 0 .00资
-应收款项 1,651,151 976,639.9
674,511.2融资 .21 7
其他非流 -7,000,000 750,000.0 750,000.0
动金融资 7,000,000.00 0 0
产 .00- -
13,548,45 1,273,164 750,000.0 6,377,039上述合计 7,000,000 574,511.2
1.21 .60 0 .97.00 4
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
银行承兑汇票保证金 5,000,000.00 204,365.29保函保证金 1,264,888.33 2,523,484.33
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文被冻结的银行存款 18,788.59 84,677.34
ETC保证金 600.00 600.00银行借款保证金 700,000.00
合计 6,284,276.92 3,513,126.96七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定 45,453. 4,630.9 43,205. 2,247.6 尚未使2021年 0 0 0.00% 0
对象发 39 1 78 1 用的募万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
行股票 集资金仍存放
于募集资金专
用账户，募
集资金用途未
发生变更。
45,453. 4,630.9 43,205. 2,247.6合计 -- 0 0 0.00% -- 0
39 1 78 1募集资金总体使用情况说明
具体情况请见公司2023年4月26日披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于2022年年度募集资金存放与使用情况专项报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目废旧轮
胎循环35,453 4,630. 33,212
利用智 否 50,000 93.68% 不适用 否.39 91 .14
慧工厂项目
补充流 9,993.否 10,000 10,000 99.94% 不适用 否
动资金 64承诺投
45,453 4,630. 43,205资项目 -- 60,000 -- -- 0 0 -- --
.39 91 .78小计
超募资金投向无
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计45,453 4,630. 43,205
合计 -- 60,000 -- -- 0 0 -- --.39 91 .78
分项目说明未
达到计划进
度、预不适用
计收益的情况
和原因（含
“是否万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 募集资金到位后，经2021年3月2日召开的2021年第二次临时董事会及2021年第一次临时监事会审议通过期投入 《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》，公司以募集资金置换预先已投入募集资金
及置换 投资项目的自筹资金2,403.24 万元。
情况用闲置 适用
募集资2022年1月12日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于使用部
金暂时分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过4,000万元暂时补充流动资
补充流金，使用期限自董事会审议通过之日不超过12个月。截至2023年1月5日，公司已将用于暂时补充流动资
动资金金的募集资金4,000万元全部归还至公司募集资金账户，使用期限未超过12个月。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专用账户，募集资金用途未发生变更。
用途及去向
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润技术服
务、技术咨询、技
术转让；
智能电子系统工程
设计、智慧园区、
智慧城市的设计、 - - -
182,826,1 39,659,16清投智能 子公司 勘测、智 53587500 32,163,10 127,289,5 116,081,1
07.29 5.67能装备、 3.50 79.16 52.82
智能机器人、机电
一体化设备的技术
开发；应用软件服
务；基础软件服
务；软件万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
开发；软件咨询；
智能装备、智能
机器人、
机电一体化设备、
机械设备租赁（不
含汽车租赁）；生产
智能装备、智能
机器人、
机电一体化设备
（限分支机构经
营）；技术进出口、
货物进出口、代理
进出口；
销售智能装备、智
能机器人、电子
产品、安全技术防
范产品、
机械设备、计算
机、软件及辅助设
备；计算机系统集
成；数据处理（数
据处理中的银行卡
中心、PUE值在1.5
以上的云计算数据
中心除外）；组装
DLP显示单元
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对公司生产经营和业绩尚无较大影
中能智旷（北京）科技有限公司 出资转让响。
对公司生产经营和业绩尚无较大影北京万亚电子科技有限公司 注销
响。
对公司生产经营和业绩尚无较大影湖北克林泰迩环保科技有限公司 注销
响。
万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司发展战略及经营计划2023年，公司要继续加强创新，继续坚持“以智能装备为基础，用数字技术为行业赋
能”的战略思路，打造新型智慧行业发展生态，沿着国家十四五“科技创新、绿色发展、
数字经济”的战略发展方向深耕细作，携手实现新超越，朝着成长为数字化、智慧化领域的领军企业的目标稳步迈进。
1、抓住机遇扩大市场份额，推动公司高速发展紧扣高质量发展主题，紧抓绿色循环经济、“双碳”等产业的重大发展机遇，增强市
场开拓水平，实现效益增长；强化公司在市场、生产、质量、技术等方面的创新升级，通过提升产品服务质量和研发创新能力，提升产能，不断提高公司的资产利用效率与资产质
量。
2、紧跟行业发展趋势，坚持创新研发投入紧跟行业发展趋势，保持公司研发投入力度，不断提升公司研发能力，加快产品的升
级转型和新产品的研制，进一步完善产品结构，巩固和加强公司的行业领先地位，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
3、继续完善公司生产经营管理水平随着公司业务、人员等方面规模逐步扩大，公司在研发、设计、采购、生产、销售等
环节的资源配置和内控管理的难度也在增加。继续完善市场开拓、生产运营、财务管理、
内部控制等方面的制度建设和经营管理，确保公司经营管理体系、经营管理能力能满足业务规模不断扩张的需求。
4、人才驱动，创新创效，提升企业核心竞争力公司始终坚持以人为本的人才理念，依托人才战略，努力打造管理核心竞争力；注重
对员工的安全生产、劳动保护和身心健康的保护，尊重和维护员工的个人利益，着力实现员工与公司同进步、共发展。公司将进一步加强对员工的专业技能 培训、综合素质培训
及管理技能培训等，不断提升员工素质及胜任能力，提升公司整体决策执行力度和管理水平。公司持续引进“高、精、尖”人才，充实到研发、管理及营销等岗位中，完善企业发
展的人才梯队，发挥人才最大效能。
5、进一步强化内控防范风险，确保公司规范运作健全完善公司及子公司内部控制制度，推进内部流程的优化和改进，强化公司内部管
理，加强对内部控制制度的设计和执行有效性的自我评估，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时，加强对监管部门新法规、新制度的学习，不断完善公司法人治理水平。
（二）可能面临的风险
1、行业快速变化和市场竞争风险目前我国的制造业基础雄厚，已经形成相对完整的生产制造体系。公司所处的智能装
备制造行业整体上是一个充分竞争的市场，行业的市场化程度较高，大多数产品技术比较万向新元科技股份有限公司2022年年度报告全文
成熟。虽然行业内凭借着掌握核心技术和客户资源的少数综合实力较强的企业已经形成自身的护城河，但国内智能装备制造行业仍然面临着日益激烈的市场竞争。一方面，国际高
端装备制造企业进入国内市场，会对国内的市场和产品形成一定的冲击；另一方面，国内同行业公司也在积极加大对关键技术的研发投入力度，并可能陆续推出更有竞争力的产品，
部分新进入者甚至采取低价竞争策略抢占市场。
公司能否准确把握行业发展趋势、不断提升竞争能力、营造新的业绩增长点为工作重点，如把握不当，则有可能处于市场不利地位。 针对市场风险及行业发展趋势风险：公
司将持续不断地推进产品研发和技术创新，紧跟市场需求进行深度挖掘和创新，优化营销网络，在继续做好主营业务的同时以自主研发、外延式发展等方式，持续拓宽产品线和开
拓新的业务领域。
2、募集资金投资项目不能达到预期效益的风险本次募集资金用于投资建设废旧轮胎循环利用智慧工厂项目。公司已就上述募集资金
投向进行了充分的前期调研与严格的可行性论证，上述募投项目的实施有利于公司业务发展并符合公司的发展战略。但是，基于目前的市场环境、产业政策、技术革新等不确定或
不可控因素的影响，未来销售价格等可能与公司预测存在差异，作为主要原料的废轮胎价格可能出现波动，主要产品的市场价格亦存在下降的可能性，本次募集资金投资项目存在
不能完全实现预期目标或效益的风险。
3、固定资产折旧、无形资产摊销增加导致经营业绩下滑的风险本次募集资金用于投资建设废旧轮胎循环利用智慧工厂项目。募投项目建成运营后，
公司的固定资产、无形资产规模将大幅增加，固定资产折旧、无形资产摊销等固定成本将给公司利润的增长带来一定的影响。由于行业技术进步较快，上述募投项目实施形成的技
术存在丧失市场竞争力的风险。若未来募集资金项目无法实现预期收益且公司无法保持盈利水平的增长，公司则存在因固定资产折旧和无形资产摊销大幅增加而导致经营业绩下滑
的风险。
4、应收账款余额较高的风险随着公司确认收入项目数量增多，公司报告期末应收账款的余额规模逐渐增长，虽然
公司的客户以大中型企业为主，具有较高的履约能力，但由于公司目前应收账款余额较大，
如果未来发生无法及时收回的情况，公司将面临流动资金短缺和坏账损失的风险。为规避上述风险，公司将继续加强应收账款的管理工作，继续加强回款工作尤其是老旧项目回款，
制定完善应收账款管理制度，实现应收账款的及时回收，不断改善公司经营性现金流，避免出现坏账的损失。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。