北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主要从事智能安防、音视频监测和数字水印业务，所处行业为安防行业。近年来，国内外安全形势愈发严峻，对
于安防的需求不断提升，随着我国城镇化水平不断提高和以“平安城市”、“智慧城市”、“智能交通”为代表的一系列建设规划的出台，为安防行业发展提供了重要的推动力。《中国安防行业”十四五”发展规划（2021-2025年）》提出，
以实现高质量发展为总目标，全面推进安防行业进入智能时代。继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，以“智建、智联、智用、智防、智服”为主线，有效提升智能化应用水平，全面服务国家、行业、民用安防项
目需求，为新型智慧城市、数字孪生城市、无人驾驶、车城网等提供技术支撑。“十四五”期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025年全行业市场总额达到10,000亿元以上。
1.智能安防在5G技术、物联网、大数据、云计算、人工智能算法等新技术、新工具的影响下，安防行业融合转型加速，已成为市
场应用广阔、产业链相对完整、具有一定规模的多技术集成的综合行业。在建设更高水平平安中国的目标下，各级政府将深入推进新型平安城市、社会治理、智慧城市等重大项目建设，实施城市大脑、平安乡村、智慧社区等重大工程，我国安
防行业将迎来又一次的发展机遇。
公司在智能安防领域从业近20年，具有深厚的技术积累和品牌优势，聚焦于智慧金融、智慧公安、智慧社区等细分领域，提供安防整体解决方案。公司已形成相对完善的系统平台系列产品，以软件研发为核心，具备完整的行业解决方案能
力，并在经营模式创新上持续探索。银川“雪亮工程”视频监控服务项目是在安防基础设施建设领域首次运用“一杆多用”结合5G基站配套设施的一个产品创新，亦是向城市智能安防服务运营商模式的实践。报告期内银川“雪亮工程”全面平稳
运行，该项目为公司积累了丰富的行业建设、业务应用、项目运营经验，为拓展安防基础设施建设服务业务具有积极的示范效应。
2.音视频监测广播电视向高清化、超高清方向发展提速，融媒体建设将在十四五期间得到加速发展。国家广电总局发布的《广播电
视技术迭代实施方案（2020-2022年）》重点强调了加快发展高清超高清视频和5G高新视频，推动高标清同播向高清化发展，缩短同播过渡期，逐步关停标清频道等内容。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远
景目标的建议》提出“推进媒体深度融合，做强新型主流媒体”的完善公共文化服务体系重要举措，大大加快了融媒体的建设进程。
公司是广电领域深耕多年的龙头企业之一，有着深厚的技术积累和行业经验，为国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商等提供了全国性的音视频监测软件系统和硬件设备（涵盖了从模拟到数字、从广播到电视、
从有线到无线的各种监测领域）。公司研发了具有行业领先水平的监测云系统平台，在广播电视和新媒体监测领域中，搭建了集“质量监测、节目内容监听监看、广告内容监测、监测预警信息发布”于一体的监管系统，系统具有“技术先进、
功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化”等特征。公司参与制定音视频监测行业接口协议标准，是广电监播领域国内仅有的4家拥有全部4项入网证书的公司之一，构建了中国最大和运行时间最长的音视频监测网络，网络涵盖了
超过50个监管系统（15个总局直属台和32个省级中心）、超过400个城市（350地级市，50其他市县），部署监测设备（所有广电信号源）超过3000台。公司在与国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商合作外，积
极拓展进一步把音视频监测中的音视频监测业务应用于其他应用领域。
3.数字水印技术北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
数字水印技术1993年被首次提出，我国近年来在该领域的研究也从跟踪逐步转向自主研究，许多科研机构如中科院自动化研究所开始了数字水印技术的研究，在我国仍然有较大的发展空间。数字水印最初是为了保护版权而生，随着技术的
发展成熟以及数字经济时代的来临，其应用已经拓展到更为广泛的数据安全保障领域。数字经济时代对数据安全保障的要求非常高，《“十四五”数字经济发展规划》也特别指出要提升数据安全保障水平，建立数据分类分级保护制度，研究推
进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安全保护责任。数字水印技术应用场景越来越清晰明了，如影视剧审查防泄漏应用、IP衍生品版权保护、影视和互联网内容
版权保护、军队信息化保密应用等等。
公司自2007年起致力于数字水印算法的研究，已经掌握了数字水印的运用原理及核心算法，构建了较高的知识产权壁垒。近些年来持续的研发投入和推广应用，目前已经形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印应用技术体系，
是行业内少数掌握数字水印核心技术的企业之一，具有较强的领先优势。数字水印技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、硬件集成、芯片嵌入以及云端服务等，产业
应用范围广阔。公司一直在做积极的商业应用化落地的探索，部分产品已获得美国电影协会、信息产业部、国家广电总局规划院相关认证，应用端已获得国家广电总局、CCTV及地方台、电影技术质量检测所等客户认可。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司围绕“智能安防”、“音视频监测”、“数字水印技术”三大业务开展经营，为客户提供贴合行业特
点的安防整体解决方案，升级音视频监测技术，拓展行业应用，开发数字水印的衍生应用场景。
(一)主要业务1.智能安防
智慧金融：基于在视频监控领域的丰富经验，公司结合金融行业的行业应用特点和客户的实际应用需求，为银行等金融类客户提供安防产品、服务及整体解决方案，有效集成了视频监控系统、入侵报警系统、出入口车辆管理系统、门禁控
制系统、消防预警系统等各类安防子系统，实现各个子系统之间的联动协同工作，提升安全保卫工作的科技含量和工作效率。
智慧公安：依托综合应用管理平台，整合现有城市报警与监控资源，结合公安客户的实际应用需求，提供“一对一”定制化产品开发和专业化的整体解决方案，运用高清监控技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安
防技术，科学优化监控布局，建立远距离全局把握、区域就近感知和近距离深入观测的立体防控公安信息化管理系统。
智慧社区：为推进智慧平安示范社区建设，实现社区的高效、便捷管理，提升环境安全及生活服务质量，公司为客户提供整体解决方案。公司的智慧平安社区智能防控系统，面向公安、社区居民、小区物业，基于主流成熟平台技术，采用
组件技术、数据库技术，充分体现了平台软件系统的安全性、先进性、可扩展性、可移植性等。在综合管理平台的统一协调下实现资源共享与信息互通，实现系统的统一配置、统一监控，从而达到管理便捷、数据直观与业务融合。
2.音视频监测音视频监测以云计算技术为基础，依托原有的监测系统技术，研发了具有先进水平的监测云系统平台，形成全新的监
测业务支撑体系，实现了集广播电视、新媒体监测、监测预警信息发布、质量监测，节目内容监听监看以及广告内容监测等于一体的技术先进、功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化的监管系统。
3.数字水印技术数字水印技术是向数据多媒体（如图像、声音、视频信号等）中添加某些数字信息以达到文件真伪鉴别、版权保护、
文件溯源等功能的技术手段。基本原理是将与原始音视频媒体信息内容相关或不相关的一些标识信息直接嵌入数字对象内容当中，不能影响原音视频媒体内容的使用价值，并且不能容易的被人的感知系统所察觉。通过这些隐藏在音视频媒体内
容中的标识信息，可以确认内容原始版权拥有者、实际购买者，或者音视频媒体是否真实完整。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文(二)经营模式
公司在安防行业深耕多年，积累了一定的市场渠道、合作伙伴和实施项目，智能安防业务主要通过与优质客户的持续合作及参与大客户的招投标获得订单。公司以视频监控等安防系列产品为基础，集成各类安防子系统于公司自主研发的安
防系统平台，借助核心软件研发优势建立智能安防系统及后续的项目运营。
音视频监测业务为监测产品（专业软硬件）销售，监测项目集成，监测项目运维服务。公司以硬件前端设备和监测行业软件研发为核心，在自主研发的监测产品基础上，集成第三方软硬件（接收、显示、存储、网络、安全类等产品）完成
监测业务平台建设，接入相关的监测硬件产品和第三方软硬件构成一体化监测系统平台，并提供项目的运维服务、备品备件供给、系统升级服务。
数字水印技术业务主要为研发销售数字水印专业软硬件、授权以及数字水印相关的集成项目。公司依托自主产权的数字水印技术，为客户提供基于数字水印技术的内容安全和版权保护产品和解决方案。
三、核心竞争力分析1.技术研发能力
在智能安防领域，公司专注于数字视频领域监测监控产品和软件系统平台的研发，拥有的核心技术贯穿了从前端感知到后端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统技术、
数字视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技术平台，构建了视频监控行业较为完整的技术体系，可根据金融、公安、社区等客户的行业特点及应用需求，充分利用云
计算、物联网、大数据和视频分析等技术开发建设了多个系统软件平台，为安全防控、社会综合治理、反恐、智慧社区建设提供强大支撑。
在音视频监测领域，公司与国家广电总局合作研发AVS相关国产化的视频处理设备，例如：编码器，复用器，卫星接收机等，拥有AVS和AVS+这两代设备的国家广电总局的入网认证和检测报告公司基于多年广播电视行业监测系统建设
和运维经验，结合客户实际业务需求，将对有线、地面、卫星、CMMB等多种广播电视信号接收、分析和处理的硬件模块标准化，模块化，集群化，大大降低了广播电视监测系统建设成本和维护、升级成本，并为广播电视监测领域的标准化
建设提供强大支撑。
在数字水印领域，公司数字水印技术核心产品Viewmark除了具备水印技术本身的安全性，隐蔽性，鲁棒性，盲检测和可证明等特性之外，还具有水印容量大，对视频质量影响低和抗攻击强的特点。公司数字水印产品两次荣获省部级一
等奖并通过了国防科学成果鉴定，获得了美国VSTL认证和首批通过了ChinaDRM水印安全评估。Viewmark水印产品已经成功应用于国家广电总局、中央及地方电视台、电影技术质量检测所等单位，为内容安全和版权保护提供了基础的技术
支撑，公司自主产权的数字水印技术处于国际领先水平。
2.产品和集成技术创新能力公司所在行业及主要业务不仅要求具有极强的技术研发能力，客户需求的多样化及大量新技术新工具的应用更是对
公司的产品和服务创新能力提出了更高要求，公司高度重视并投入资源提升和保持公司持续的产品和服务创新能力，同时充分发挥既有成熟技术，通过有机融合，形成具有市场竞争力的新产品及新技术。
在智能安防方面，公司具有自主知识产权的业内领先的系统平台；警务大数据分析及研判系统；社会治安综合治理大联动系统；公安多维数据侦查防控系统；平安社区智能管理系统；公安可视化立体防控系统等，公司围绕聚焦的安防
细分领域形成了系列产品。此外公司的智能安防系列产品集成了人脸识别算法、车辆识别算法、视频图片结构化解析算法，用于非结构化数据转化为结构化数据，实现重点对象实时布控预警等功能。
在音视频监测和数字水印方面，通过将数字水印技术与广播电视监测需求结合，采用更为先进的技术手段实现广播电视行业的信号安全传输监测需求。该技术方法改变了历史上对上述需求采用实时录制、人工抽检、实时观看等方式的
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文落后业务模式，提高了监测效率、监测准确性，降低了存储需求和人力成本。
3.行业资源及整合优势公司在安防行业深耕近二十年，应用市场涉及了公安、金融、楼宇、社区等主要的安防应用领域，参与了众多安防
项目的建设和运营，为行业客户提供专业化的综合解决方案，与众多客户有着良好、长期的合作关系。
公司拥有近二十年的广播电视行业客户服务经验，主要客户包括国家广播电影电视总局监管中心、各省市广电局、
中央电视台及地方电视台、广电网络公司等单位或部门，凭借优质的技术、产品和高效率的服务，与客户建立了长期稳定的合作关系，树立了良好的业界口碑。良好的客户关系，让公司更贴近用户需求，可以研发出更符合市场化的产品和
运营服务模式，整合社会资源，降低经营风险，提升效率和效益。
4.专业团队公司核心研发、管理团队主要由行业专家组成，专业精神、技术功底和行业经验是公司在日趋激烈的商业环境中发
展的核心保障。公司重视人才团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，积极倡导“诚信负责、持续创新、共同发展”的企业核心价值观，为员工提供良好的职业规划和发展空间，增强企业归属感。根据企业战略，以客户为导向搭建了更
加清晰而聚焦的业务团队，并辅之以市场化引才引智方式，公司聚集了一批有愿景、有使命感和共同价值观的优秀人才。
四、主营业务分析
1、概述2022年，面对宏观环境、行业竞争等发展压力，公司以“智能安防”、“音视频监测”、“数字水印技术”三大业务
为核心，积极开拓新市场，努力扩展新领域，适时探索新业务。报告期内，受到客观经济环境和国内外形势的影响，在项目推进速度减缓、营运资金紧张等因素的影响下，公司实现营业收入12,410.57万元，同比下降57.56%；归属于母公司股
东的净利润-12,145.64万元，上年同期为-75,409.64万元。报告期内公司主要经营情况如下：
1.持续推进智能安防业务报告期内，银川“雪亮工程”视频监控服务项目运行稳健，公司的运营团队发挥自身技术优势为用户提供优质服务，
持续总结“一杆多用”结合5G基站配套业务运营经验，为今后拓展精细化、集约化智能安防业务奠定基础。公司智慧金融业务主要服务于银行智能安防需求，技术、服务团队克服各地客观环境原因造成的不便，确保项目的推进和维护。报告期
内公司持续对研发投入，取得“点到点安全传输网络平台”、“AI智能视频分析平台”、“音视频媒体流加解密平台”等多项软件著作权。
由于公安信息化领域投入缩减，天津普泰业务开展不及预期，加之资金压力，天津普泰对自身业务模式进行调整，主要侧重于软件开发类项目、服务类项目，同时积极投入技术研发和运用，报告期内天津普泰获得公安信息化相关“PTGOSN
社区人车聚类运算节点小区授权软件V1.0”等软件著作权3项，与天津大学联合申报的《仿生视觉芯片和系统的关键技术与应用》项目荣获“2022年度天津市科学技术进步一等奖”。
2.不断拓展音视频监测业务报告期内，金石威视获得北京市“专精特新”中小企业称号。作为国家广电总局监测业务主要厂商，金石威视为国家
广电相关管理部门提供了全国性的广电监测系统和设备，涵盖了从模拟到数字、从广播到电视、从有线到无线的各种监测领域。除与国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商合作外，金石威视已将广电监测中的音视频
监测业务应用于军工领域，经过不断的努力已经成功应用于战略支援部队某些项目中，进一步丰富了软件系统的功能和覆盖范围。报告期内，由于增量业务表现不及预期，音视频业务收入下滑。
3.积极探索数字水印技术应用公司在数字水印技术领域深耕多年，已形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印技术应用体系。数字水印
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包含但不限于软件系统、硬件
集成、芯片嵌入以及云端服务，产业应用范围广阔，公司持续致力于推动数字水印技术在各个商业领域中的应用。由于数字水印技术本身和新应用领域技术的新颖性，使得数字水印技术的商业化模式尚需逐步拓展，有待形成有规模、可复制的
成熟商业模式，所获取的订单具有一定的偶然性和随机性，因此数字水印业务收入波动较大。
公司向特定对象发行股票事项已获得深交所审核通过，尚需获得中国证监会作出同意注册的决定后方可实施。本次特定发行对象沐朝控股系公司董事长李柠先生与董事王朝光先生共同控制的公司，发行完成后沐朝控股将成为公司控股股东。
本次非公开发行拟募集资金总额不低于43,247.54万元（含本数）且不超过51,748.42万元（含本数），募集资金净额全部用于补充公司流动资金和偿还银行贷款。定增方案不仅可以优化资本结构、降低财务风险，还可以满足公司的营运资金
需求，提升公司的盈利能力和抗风险能力，进一步保障公司业务的良性、长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 124,105,686.33 100% 292,428,637.95 100% -57.56%
分行业安防行业 124,105,686.33 100.00% 292,428,637.95 100.00% -57.56%
分产品解决方案 96,482,358.86 77.74% 97,128,015.46 33.21% -0.66%
音、视频产品 16,245,582.23 13.09% 44,308,308.47 15.15% -63.34%其他设备 11,121,108.07 8.96% 150,010,978.66 51.30% -92.59%
数字水印业务 256,637.17 0.21% 981,335.36 0.34% -73.85%分地区
国内 124,105,686.33 100.00% 292,428,637.95 100.00% -57.56%分销售模式
直销 124,105,686.33 100.00% 292,428,637.95 100.00% -57.56%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
124,105,686. 92,357,388.5安防行业 25.58% -57.56% -63.74% 12.69%
33 7分产品
96,482,358.8 65,908,917.8解决方案 31.69% -0.66% 5.35% -3.90%
6 016,245,582.2 15,431,568.4
音、视频产品 5.01% -63.34% -63.64% 0.79%3 6
11,121,108.0 11,016,902.3其他设备 0.94% -92.59% -92.60% 0.24%
7 1北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
数字水印业务 256,637.17 0.00 100.00% -73.85% -100.00% 78.86%分地区
124,105,686. 92,357,388.5国内 25.58% -57.56% -63.74% 12.69%
33 7分销售模式
124,105,686. 92,357,388.5直销 25.58% -57.56% -63.74% 12.69%
33 7公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台 337,069 410,217 -17.83%安防行业 生产量 台 337,042 406,551 -17.10%
库存量 台 1,053 1,080 -2.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
92,357,388.5 254,729,267.安防行业 原材料 100.00% 100.00% -63.74%
7 19说明：2022年营业成本较上年减少63.74%，主要原因是营业收入减少，对应的营业成本相应减少。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
持股比例(%)子公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 取得方式
直接 间接北京汉邦高科数字安
北京 北京 科技推广和应用服务 100.00 设立全科技有限公司
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 90,903,257.55
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.25%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 51,981,622.77 41.88%2 第二名 10,953,689.32 8.83%
3 第三名 9,792,783.17 7.89%4 第四名 9,092,031.87 7.33%
5 第五名 9,083,130.42 7.32%合计 -- 90,903,257.55 73.25%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 32,495,287.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 9,547,407.94 13.03%2 第二名 8,327,117.69 11.37%
3 第三名 5,471,698.06 7.47%4 第四名 4,997,964.57 6.82%
5 第五名 4,151,099.46 5.67%合计 -- 32,495,287.72 44.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要为报告期较人工
销售费用 15,257,575.10 21,713,142.78 -29.73% 费用及售后服务费较上年同期减少所致
主要为报告期人工费管理费用 40,561,748.14 45,172,577.86 -10.21% 用较上年同期减少所
致北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
主要为报告期利息收入中分期收款债务重
财务费用 13,339,187.69 5,175,477.20 157.74% 组未实现融资收益摊销金额较上年同期减
少主要为报告期外协研
研发费用 16,115,602.63 41,373,808.72 -61.05% 发费用较上年同期减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响多维数据侦查防控系
统强化问题导向，有机融合多种信息化手
段，结合手机电子围栏、WIFI无线探针、
视频监控、人脸识别、车辆识别系统及
其他网络数据资源等多种信息采集手段， 实现公司由硬集成向
已部署于项目实战应 满足实战应用，拓展通过对车辆、人员信 软集成的转型，提升
用，后续会增加兼容 公司业务方向，形成多维数据侦查系统 息与手机信息进行比 公司的技术实力，不
数据种类，增强数据 标准版软件，向全国对碰撞分析，实现全 断提升客户黏性，增
分析的深度和广度。 推广。
面掌握嫌疑人活动轨 强市场根基迹，拓展技侦信息
源、扩大侦查视野，
从而全面提高案件侦破率和精准打击力
度，形成一套贴近实战的的综合性多维数
据侦查预警研判分析平台。
针对社区环境复杂，
人流、车流密集情况，以“可视、高
效、动态”为目标，
做到信息掌握到位、
矛盾化解到位、治安防控到位、便民服务
到位。通过门禁系持续跟进社区管理需
统、车辆抓拍系统、
通过标准版满足社区 求，在这个细分行业人脸抓拍系统、视频 在多个项目中得到应
百分之八十以上的需 靠软件平台占有一席监控系统等，建立起 用，还要结合各地实
平安智慧社区 求，其余部分根据客 之地，争取拿下更多“人防部署到位、物 际需求和创新功能进
户需求进行一些定制 市场，在这些数据的防设施完善、技术手 行完善。
化的开发 基础上争取再开发一段先进、应急处置高
些增值服务效”的集管理、防
范、控制于一体的社区安防保障体系，完
善实有人口、实有房屋、实有单位、实有
车辆等“一标N实”数据采集来源，实现
以房管人，对各类事北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
件做到预知、预判、
预防、预警和有效处置，切实加强社区的
安全保障能力和应急响应能力。
社会综治信息化管理系统通过依靠大数据
等科技信息化手段，
以社区为基础单元， 作为人口大国，社会实现基层信息全掌 治理是一项长期工
握，以多部门联合作 作，社会治理的信息在综治软件基础上拓
战为方法，全方位解 化在不断加强，这需展综治信息化网格管 按照政策调整尽快完
决基层群众生产生活 要在上层有一套我们社会综治信息化管理 理应用，还需要根据 善标准版，争取向其
中遇到的相关问题， 这种综合管理平台，
政策导向和实际需求 它区域拓展为基层群众提供服 对人、事、地、物、
完善相关应用。
务，以社区民警、网 组织等进行全面的管格员、街道居委会、 理，这是我们的机
物业和业主为基层社 会。
会治理核心力量，创建共建共治共享的社
会基层治理新格局。
基于GIS技术提供强大的地图可视化能
力，实现各类信息在空间上的无缝集成和 基层警务市场对我们
关联。通过建立管辖 来说是一块新的市社区实有人口、实有 已在项目中得到应 场，这和以往我们警
加强对基层警务需求车辆、实有房屋、实 用，后续会继续优化 务信息化有一些区
的理解，形成一套简社区警务平台 有单位的全体覆盖体 完善，深度整合用户 别，把这块业务做起
便实用的基层业务软系，从而构建人人关 的业务需求，增强应 来不仅能对我们的大
件。
联、人车关联、人房 用深度。 平台进行补充完善，
关联、人企关联、人 更能够带来一些额外案关联的强大关系 的市场份额
网，推动社区治安综合管理网络的建立和
完善。
近几年，视频网的网视频监控系统在打击 络安全一直是各级领
犯罪、治安防范、社 基本研发目标已经实 导关注的重点，各级会管理、服务民生等 现，核心技术问题已 警务机关一直把这项
为未来市场打基础，
视频网网络安全 方面发挥了积极作 经解决，需要完善 工作当成政治任务，
尽快推出成型产品。
用。但与此同时，视 UI、相关功能以及对 以我们的客户、友频监控系统面临的安 接问题。 商、技术和经验积
全风险也越来越多。 累，我们可以拿下一部分市场和项目
系统基于人脸识别核心技术，遵循公安行
业信息化标准规范，
人脸识别应用在现在依托综合可靠的通信
已经很普遍，各个厂网络、分布式数据库
已在项目中得到应 家有着不同的优势和和集群计算等多项技 作为各平台的基础，
用，需要结合各种技 方向，我们自有人脸人脸大数据应用 术，充分考虑系统安 降本增效，提升核心
术提高识别率、准确 系统能够更好的服务全性、可靠性、可扩 竞争力
率和可靠率。 我们自己的平台，同展性，可广泛应用于
时更方便做一些调整公共安全各业务领域
和对接的人脸比对综合应用
平台，能有效地协助对不法人员的鉴别、
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文抓捕和布控，保护国
家安全和社会稳定。
在系统中建立社区居民人脸底库，将社区
居民人脸信息提供给 在社区管理中老旧小人车智能分析盒，对 区的管理一直是重点
社区前端设备抓拍的 和难点，而且这部分人脸、车辆图片和人 基本开发完成，在个 做一套适用于老旧小 市场又非常大，需要
车智能分析盒中存储 别区域得到应用，需 区改造的低成本社区 有一套低成本、易部智慧社区无感采集
的社区居民人脸信息 要根据现场情况做优 管理方案，完善社区 署、高可靠的系统来进行数据拟合分析， 化 管理平台 实现，我们这套软件
最终形成社区居民、 正好可以满足这些要社区车辆进出轨迹信 求，从而可以占领更
息，通过加密处理后 多市场传输到各分局数据服
务支持平台。
解决视频溯源系统V1.0中对拍照和静止
满足公司视频溯源设 预计对公司未来开拓基于数字水印的溯源 画面拍摄的适应性，
22年底样机已完成 备测试标准和要求， 政府和军队客户产生系统V2.0 开发相关的管理系统
申请相关软件著作权 积极作用支撑政府或者军队客
户的需求争取广电总局遥控站
2022年广电总局遥控 23年采购订单，满足 22年底已完成样机研 满足广电总局测试标 争取23年国家项目产站系统 广电总局对遥控站的 制 准 生积极影响
技术要求22年底基本研发完 争取23年现有军队项
IPTV视讯综合管理系 解决军队客户对视讯 满足军队和军企的采成，23年初进入客户 目验收并获取新的项
统V5.0 系统AI等要求 购要求出所测试阶段 目机会
适应时代发展及客户对体验的要求，满足
整合资源，提供汉邦全时空立体可视化综 开发基本完成，市场 开发完成，初步实现 高端客户的需求，增
软、硬件产品综合实合管理平台 推荐阶段 试点销售 加公司高端客户，增
力，提高市场占有率加利润及市场占有
率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 58 77 -24.68%研发人员数量占比 29.90% 29.06% 0.84%
研发人员学历本科 37 43 -13.95%
硕士 5 11 -54.55%研发人员年龄构成
30岁以下 18 32 -43.75%30~40岁 31 32 -3.13%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 16,115,602.63 41,373,808.72 20,294,930.24研发投入占营业收入比例 12.99% 14.15% 4.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 141,556,083.93 421,437,889.56 -66.41%
经营活动现金流出小计 141,808,611.68 401,130,907.92 -64.65%经营活动产生的现金流量净额 -252,527.75 20,306,981.64 -101.24%
投资活动现金流入小计 2,530,800.00 16,003,206.27 -84.19%投资活动现金流出小计 2,142,777.74 59,935,881.75 -96.42%
投资活动产生的现金流量净额 388,022.26 -43,932,675.48 100.88%筹资活动现金流入小计 57,497,007.06 366,811,501.65 -84.33%
筹资活动现金流出小计 97,435,574.82 312,434,938.11 -68.81%筹资活动产生的现金流量净额 -39,938,567.76 54,376,563.54 -173.45%
现金及现金等价物净增加额 -39,803,073.25 30,750,869.70 -229.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计较上年减少66.41%，主要为报告期收入下降，收到货款较上年同期减少所致
2、经营活动现金流出小计较上年减少64.65%，主要为报告期收入下降支付采购款同比减少，报告期内支付的税费及职工费用较上年同期减少所致
3、经营活动产生的现金流量净额较上年减少101.24%，主要为报告期收入下降，销售回款减少所致4、投资活动现金流入小计较上年减少84.19%，主要为报告期内资产处置较上年同期减少所致
5、投资活动现金流出小计较上年减少96.42%，主要为上年度支付了收购子公司股权对价款所致6、投资活动产生的现金流量净额较上年增加100.88%，主要为本年度投资活动支付的现金减少所致
7、筹资活动现金流入小计较上年减少84.33%，主要为报告期筹资款项较上年同期减少所致8、筹资活动现金流出小计较上年减少68.81%，主要为报告期偿还借款及利息较上年同期减少所致
9、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少173.45%，主要为报告期借款较上年同期减少所致10、现金及现金等价物净增加额较上年减少229.44%，主要为报告期内经营、投资及筹资活动共同影响所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为长期股权投资权益法核算所投资企
投资收益 -2,838,775.67 2.20% 业报告期亏损，公司 否按其持股比例承担亏
损所致公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要为无法支付的款营业外收入 50,866.74 -0.04% 否
项结转主要为报告期违约
营业外支出 6,427,544.95 -4.98% 金、滞纳金较上年同 否期增加所致
主要为报告期内收到其他收益 3,444,835.33 -2.67% 否
的补助等主要应收账款、其他
是，企业根据信用政信用减值损失 -68,389,906.21 52.95% 应收款及长期应收款
策计提减值计提减值准备所致
主要为报告期内计提存货跌价准备、固定 是，企业根据信用政
资产减值损失 -2,228,450.38 1.73%资产减值损失、商誉 策计提减值
减值等所致主要为报告期内处置
资产处置收益 1,113,158.86 -0.86% 固定资产、房屋租赁 否解除终止确认所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为报告期
45,336,864.1货币资金 7,299,552.64 1.51% 7.21% -5.70% 销售收入下降
所致主要为报告期
157,926,520. 201,347,192. 内收入减少，
应收账款 32.76% 32.01% 0.75%57 68 收到销售回款
所致合同资产 1,988,028.18 0.41% 1,904,263.83 0.30% 0.11% 变动不大
20,287,662.0 22,051,177.2存货 4.21% 3.51% 0.70% 变动不大
1 4主要为报告期
内公司按比例长期股权投资 3,959,381.01 0.82% 6,798,156.68 1.08% -0.26%
承担所投资企业的亏损所致
主要为报告期90,146,736.5 105,935,264.
固定资产 18.70% 16.84% 1.86% 内处置固定资0 75
产所致北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
主要为报告期内房屋租赁解
16,846,200.2使用权资产 4,201,862.09 0.87% 2.68% -1.81% 除终止确认相
应的使用权资产所致
主要为报告期91,968,038.8 115,547,797.
短期借款 19.08% 18.37% 0.71% 内归还部分借9 45
款所致主要为报告期
合同负债 1,770,530.94 0.37% 2,372,259.07 0.38% -0.01% 内预收客户款项减少所致
主要为报告期内房屋租赁解
租赁负债 1,259,930.08 0.26% 8,564,916.86 1.36% -1.10%除终止确认租
赁负债所致主要为报告期
预付款项 4,086,496.22 0.85% 9,080,458.42 1.44% -0.59% 内预付供应商款项减少所致
主要为报告期其他应收款 2,823,581.26 0.59% 4,883,997.89 0.78% -0.19% 内房租押金减
少所致主要为报告期
内一年以上的长期应收款 0.00 0.00% 2,729,995.25 0.43% -0.43%
长期应收款减少所致
主要为报告期长期待摊费用 524,590.75 0.11% 187,251.98 0.03% 0.08% 新增车位摊销
所致主要为报告期
24,739,444.8 11,984,820.8应付职工薪酬 5.13% 1.91% 3.22% 应付未付职工
6 0薪酬增加所致
主要为应付未付费用及计提
85,729,934.8 65,148,952.6其他应付款 17.78% 10.36% 7.42% 的逾期违约金
8 7较上年同期增
加所致主要为报告期
15,408,488.8 内一年以上的长期应付款 0.00 0.00% 2.45% -2.45%
0 长期应付款减少所致
主要为报告期少数股东权益 -25,524.25 -0.01% -144,135.15 -0.02% 0.01% 内子公司净利
润亏损所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 6,674,093.38保证金、银行冻结资金应收账款 139,592,534.99借款质押
一年内到期的非流动资产 4,033,800.00借款质押固定资产 34,832,984.28售后回租资产、自有房产抵押
合 计 185,133,412.65七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京金石- -
威视科技 音视频媒 30,000,00 122,063,2 90,757,91 14,555,22子公司 30,133,40 27,452,47
发展有限 体服务 0.00 65.78 7.52 8.446.65 9.01
公司天津普泰 公安科技 - -
15,000,00 285,693,6 120,064,1 36,589,87国信科技 子公司 信息化、 24,287,14 26,342,79
0.00 56.94 47.01 7.45有限公司 电子安防 6.49 1.89
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京汉邦高科数字安全科技有限公司 直接投资取得 新设立公司，报告期内无重大影响
主要控股参股公司情况说明北京汉邦高科数字安全科技有限公司成立于2022年2月14日，注册资本1,000万，公司持股比例100%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望(一)未来工作重点
公司在智能安防领域从业近20年，具有深厚的技术积累和品牌优势。公司将结合智能安防、音视频监测、数字水印技术业务所在行业的发展趋势，统筹公司技术、销售、渠道、品牌等资源，2023年及未来一定阶段的公司的工作重点将围绕
如下方面展开：
1.继续发挥公司在智能安防领域的相对优势，聚焦细分市场，通过对外合作挖掘市场潜力。研究、抓住安防行业“十四五”发展重点方向，不断提升产品与服务的质量和效率，通过技术创新、模式创新巩固公司的市场地位保持稳健发展。
总结项目运行成果，精细管理流程、控制关键节点、升级维护服务，加大力度推广可复制运营模式。
2.适应快速迭代的音视频细分市场变化趋势，整合内部运营团队，保持在广电行业的优势，积累在军工等行业的应用经验，为音视频监测业务在既有行业的发展和新行业的开拓打下基础。
3.继续推动数字水印技术在更广泛领域和应用场景的落地，如网络广告服务、媒资检索应用、影视剧审查防泄漏、电影放映机应用场景、互联网版权保护及溯源应用、信息保密应用、IP产品的防伪应用等诸多应用场景等。
4.督促相关各方加大力度，尽快完成定增项目并实施到位，有效地解决公司业务发展的资金瓶颈。
5.公司将继续完善内部控制，加强对业务、财务、内审、风险的管控，持续对内控制度进行修正和补充，深化内控监督体系，提升公司风险控制能力和管理水平，支持公司健康稳定发展。
（二）面临的风险和应对措施1.宏观经济波动风险
受国际形势紧张、经济结构调整的影响，国内经济发展形势严峻。公司的智能安防业务一定程度上依赖于国内各级政北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
府对平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目投入状况，广电监测业务一定程度上依赖于广电监管部门、电视台、广播电视网络公司对监测监控的投入力度，数字水印技术应用推广受制于不同应用场景需求增长及商业化合作方融合程度和综合利
益的考量，若经济发展减缓缩减了下游客户的需求，公司存在发展不及预期的风险。
公司将加强对行业发展趋势的研判分析，制定切合行业发展脉络的经营策略，推出更贴合客户需求的解决方案，拓展现有技术的衍生应用场景，及时应变以减轻对公司的不利影响。
2.项目管理及运营的可持续性风险传统的安防项目如平安城市、智慧城市、雪亮工程等项目一般周期长、投资大、涉及面广，风险类别也较为复杂，牵
涉产品技术、社会经济环境、政治环境等诸多因素，建造、验收、交付等过程都存在一定风险。运营型项目存在营运期不可持续的风险。
公司通过加强项目管理，优化项目评估和筛选机制，从项目源头把控风险，同时加强项目过程管理力度，力争在各个环节降低项目风险，增强公司盈利能力。对运营型项目则通过提高技术水平、提供优质服务增强客户的忠诚度，同时努力
挖掘项目附加值，缩短投资回收期，减轻项目后期运营的不可持续风险。
3.市场竞争加剧风险安防行业在新兴技术迭代更新的推动下，智慧化成为发展的主流形式，安防市场由软硬件产品为主的销售向人工智能、
数据运维、云计算等服务转型升级，除了安防厂商之外，AI厂商、ICT厂商等多方势力加入导致市场竞争更加激烈。公司属于技术密集型行业，高端人才储备不足将制约公司的发展，行业竞争加剧、人才成本提升都可能导致公司人才流失或人
才队伍满足不了公司发展需求的风险。
公司积极根据行业发展态势，丰富技术储备，促进产品升级，拓展模式创新。公司重视人才梯队的培养，通过为员工创造良好的职业发展环境，增强企业吸引力、凝聚力、向心力，营造人才与公司共同发展的良性生态。
4.定增项目无法实施的风险公司2021年披露了向特定对象发行股票预案，募集资金用于补充公司流动资金。如该定增项目不能顺利实施公司将导
致公司的流动资金不能得到及时补充，影响公司业务发展。
为缓解公司流动资金压力，在定增项目实施完成之前，发行对象沐朝控股拟向公司提供不超过1亿元的无息借款，以缓解公司流动资金压力，该财务资助事项已经公司2022年第二次临时股东大会审议通过，详见公司于2022年3月22日披
露的《关于接受关联方沐朝控股无偿提供财务资助暨关联交易的公告》（公告编号：2022-009）。同时，公司管理层对此高度重视，力促有关方面全力推进定增项目，力争早日实施完成。
5.应收款项回收风险经济形势恢复不及预期影响了客户的支付能力，客户出现支付延期、支付逾期等状况，导致公司资金回笼周期拉长、
应收账款占比相对较大、流动性风险增加。
公司将密切关注客户的信用状况，适时调整公司的信用政策，力争将应收款项坏账风险降到最低，同时针对账龄较长的应收账款，组织专业团队，利用商务、法律等多种手段加大催收力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料回复投资者关 巨潮资讯网
2022年05月 深交所/互动 于业绩、未来 （www.cninfo其他 其他 中小投资者
13日 易/云访谈 布局、定增事 .com.cn）
项、业务发 《300449汉邦北京汉邦高科数字技术股份有限公司2022年年度报告全文
展、实控人等 高科业绩说明提问。 会、路演活动
信息20220513》
