广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求公司聚焦新材料业务，专注材料创新、工艺创新、产品创新，业务布局已从单一陶瓷
材料业务发展形成当前“碳材料+锂电材料+陶瓷材料+战略资源”的新格局。近年来，公司不断深化细化集团化管理，提升组织效率和战略协同，持续推动研发创新和国际化战略，
推行事业部总经理负责制，探索“ AI+材料”的运用，提升研发和生产效益，在保持陶瓷材料业务领先地位的同时，公司深度布局新能源电池材料迭代技术和前沿产品，具备在固态
电池需用的单壁碳纳米管、硅碳负极、固态和半固态电解质、高镍三元前驱体、富锂锰基前驱体等材料上的产品优势，正朝着“固态电池全材料解决方案提供商”的目标稳步发展。
碳材料业务和锂电材料业务逐渐成为公司核心战略业务，公司将大力发展各业务板块在海外的市场，做好国内、国外两个市场，同时，布局 AI芯片作为战略发展的新方向。
（一）公司所处行业概况
1、锂电池行业概况受益于新能源优质车型投放、充换电基础设施数量增长、消费者对新能源车接受度提
高等因素，全球新能源车市场需求持续增长。2024 年，全球新能源汽车市场保持快速增长态势，中国作为全球最大的新能源汽车市场，其表现尤为突出。根据中国汽车工业协会数
据，2024 年，我国新能源汽车产销累计完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长34.4%和 35.5%，连续十年位居全球销量第一。新能源车销量增长带动动力电池需求持续
增长，根据 SNE Research 数据，2024 年全球动力电池装车总量为 894.4GWh，同比增长27.2%。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国汽车工业协会
根据高工产研锂电研究所（GGII）统计，2024 年中国锂电池出货量 1175GWh，同比增长 32.6%，预计2025年全年锂电池出货量有望超 1400GWh。
2022-2025年中国锂电池出货量及预测（单位：GWh）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII）
根据起点研究院（SPIR）统计数据显示，2024全球锂电池出货量达 1501.9GWh，同比增长 26.0%。
2021-2025年全球锂电池出货量及预测(GWh)数据来源：起点研究院（SPIR）
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、碳材料行业概况公司碳材料产品主要为碳纳米管导电剂和石墨烯导电剂，由于单壁碳纳米管是硅基负
极规模化应用所必需的核心材料，公司依托于深厚的技术积累与沉淀，将业务延伸至人造石墨负极材料，加快推进硅碳负极材料产业化。
导电剂上游原材料主要包括 NMP、天然气、丙烯等化工品，下游应用主要是锂电池领域，涂覆于锂电池正极材料和负极材料，可以增加活性物质之间的导电接触，提升锂电池
中电子在电极中的传输速率，从而提升锂电池的倍率性能和改善循环寿命。
受益于新能源汽车市场快速扩容带动锂电池出货量快速增长，近几年中国碳纳米管导电浆料出货量呈现快速增长的态势。根据高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2024 年
中国锂电池用导电剂（折合为粉体）总出货量 5.2 万吨，同比增长 13%；导电浆料（主要是新型导电浆料）出货 17.7万吨，同比增长 31%。其中，导电浆料中碳纳米管浆料出货同
比增长 33%，主要系锂电池用导电剂加速碳纳米管对导电炭黑替代所致。根据 QYResearch的调研统计数据显示，全球锂电池碳纳米管导电剂市场规模预计到 2030年将达到
664.1亿元，2024-2030期间年均复合增长率将达 39.6%。
单壁碳纳米管的理化性能更优，导电性能更好，抗拉强度、韧性弹性等表现更出色，
且添加量也更少。单壁碳纳米管可以同时应用于锂电池的正极和负极材料中，对电池的能量密度、倍率性能、循环寿命、安全性等方面的提升效果更为显著，且更适用于硅基负极
材料中。根据起点研究，2024 年全球单壁碳纳米管导电浆料市场规模大约 16 亿元，预计到 2030 年有望达 178 亿元，未来 6 年年均复合增长率接近 50%，单壁碳纳米管的前景广
阔。
全球单壁碳纳米管导电浆料市场规模预测（单位：亿元）
数据来源：起点研究广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
根据高工产研锂电研究所（GGII）统计，2024 年中国锂电负极材料出货量 208 万吨，
同比增长 26%，其中人造石墨、天然石墨材料出货分别为 181万吨、26万吨。随着新能源汽车市场快速发展，基于对锂电池的高能量密度、快充性能需求，锂电池负极材料正在加
速向硅基负极渗透。根据中商产业研究院，预计 2025 年全球硅基负极材料整体市场规模有望达 300亿元。
数据来源：EV Tank
3、三元锂电正极行业概况公司锂电材料产品主要包括三元前驱体及钴盐等，上游主要为镍钴锰等原材料生产商，
下游行业为三元锂电池正极材料行业。在全球新能源汽车市场快速发展的背景下，三元锂电池凭借其高能量密度优势，占据重要市场地位，镍系三元前驱体正加速向高镍化迭代。
固态电池因其高能量密度、高安全性被视为下一代电池技术的重要方向，而高镍三元前驱体是固态电池正极材料的关键组成部分；在增程式电动车领域，高镍三元材料凭借单位体
积能量密度优势，成为满足长续航要求的优选方案；低空经济崛起，无人机、eVTOL 飞行器等对电池能量密度和轻量化要求极高，高镍三元是目前较为成熟的技术路线。多场景应
用下，将为三元前驱体市场带来新的增长动力。
高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，2024 年中国正极材料出货量 335 万吨，同比增长 35%，其中三元正极材料出货 65万吨。
根据上海有色网数据统计，2024年 1月至 12月，中国三元正极材料（含 NCM、NCA、
镍的氧化物及 NC）累计出口 180,926吨，同比减少 26%。2024年 1月至 12月，中国三元前驱体累积出口量为 137,968.21吨，同比降低 25.16%。从海外前驱体出口国家来看，主要
是韩国、日本等地。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文根据 ICC鑫椤锂电测算，2025年中国和全球的三元前驱体产量将分别达到 89.4万吨和
102.5万吨，同比分别增长 5.1%和6.4%。
4、陶瓷材料行业概况公司陶瓷材料业务的上游主要为长石、石灰石、高岭土等矿山开采行业，还有生产氧
化镨、氧化锆、氧化锌等化工行业。公司所用的原材料绝大部分为天然普通矿物和普通化工产品，分布广泛，市场供应充足。公司陶瓷材料产品主要为陶瓷墨水和陶瓷釉料，下游
为建筑陶瓷行业。
受房地产下行周期影响，建筑陶瓷市场整体承压，分化加剧，根据中国建筑卫生陶瓷协会数据显示，2024 年，全国陶瓷砖产量延续下行趋势，为 59.1 亿平方米，较 2023 年下
降 12.18%，中小型陶企加速出清，行业集中度显著提高。市场需求方面，建筑陶瓷的使用场景已经从传统的住宅装修拓展到公共建筑及多元化空间。尤其是存量房装修和老旧小区
改造的政策支持，将为该行业创造新的增长机会。此外，随着消费者对产品品质和个性化的不断追求，新型材料如陶瓷板材迅速兴起，以满足市场的多样化需求。
据海关相关数据统计，2024 年，我国陶瓷砖进出口总额为 32.92 亿美元，其中出口总额为 32.10 亿美元，同比下降 27.80%，菲律宾、印度尼西亚、韩国占据我国陶瓷砖出口额
前三。2024年，我国陶瓷砖出口量 5.99亿㎡，同比下降 2.11%，陶瓷砖出口市场整体呈现量稳价跌的态势。
公司陶瓷材料下游客户主要为行业知名大型优质客户且公司积极开拓东南亚、非洲、
印尼、欧洲等海外市场。
（二）公司所处行业的行业地位和竞争格局
1、碳材料业务公司以石墨烯导电剂为起点，于 2014 年开始批量将石墨烯导电浆料用于磷酸铁锂电池，
是国内最早将石墨烯批量应用的企业之一，并于 2017 年成功开发出用于三元锂电池的碳纳米管导电剂浆料，进一步巩固了在导电剂领域的领先地位。经过十年的技术积累与创新，
公司在单壁碳纳米管的制备技术上取得了突破性进展，有望打破国外长期的技术垄断，同时将产品线延伸至石墨负极材料和硅碳负极材料，未来单壁碳纳米管和硅碳负极有望成为
公司新的业务增长点。
技术团队方面，最初以美国劳伦斯伯克利国家实验室科学家、中组部引进专家董安钢教授为核心逐步搭建，发展至今，已成功吸引了来自北大、中科院、华南理工等重点高校
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文的博士、硕士研究生，组建起一支高层次人才团队，这些精英凭借深厚的专业知识与前沿
的科研视野，在生产工艺、设备设计、配方优化等多方面持续钻研创新，为公司积累了大量专利技术，有力推动着公司在行业内不断迈向新高度。
公司在产销规模，客户认可度，研发能力等方面都处于行业第一梯队。未来，公司将继续加大研发投入，深化在单壁碳纳米管及硅碳负极材料等领域的技术布局，进一步提升
市场竞争力，巩固行业地位。
可比公司概况：
股票代码 公司简称 概况2019年 9月 25日在上海证券交易所科创板挂牌上市，公司产品包括碳纳米
688116.SH 天奈科技 管粉体、碳纳米管导电浆料、石墨烯复合导电浆料、碳纳米管导电母粒等，产品广泛应用于锂电池领域。
2017年 11月 3日在上海证券交易所主板挂牌上市，主营业务涵盖负极材料603659.SH 璞泰来 及石墨化加工、隔膜及涂覆加工、自动化装备、PVDF及粘结剂、铝塑包装
膜及光学膜、纳米氧化铝及勃姆石等。
2020年 7月 27日在北京证券交易所挂牌上市主营业务包括锂离子电池负极835185.BJ 贝特瑞
材料、正极材料及石墨烯材料三大业务板块。
2、锂电材料业务公司拥有先进的湿法冶炼技术，以及完整的镍、钴盐及三元前驱体生产和销售体系，
产业链布局优势凸显，产品质量优异稳定，是国内重要的钴产品及三元前驱体供应商之一。
公司坚持“专注品质、专注特色、持续进步、追求卓越”的质量方针，已通过 ISO9001、
ISO14001、OHSAS18001、二级计量管理体系、知识产权管理体系五个国际体系认证，中国合格评定国家认可委员会 CNAS 认证。公司拥有行业先进的生产工艺和装备，国际领先
的检测设备与技术，其钴产品及镍钴锰三元前驱体产品均被认定为省高新技术产品。
锂电正极材料产品已大批量应用于国际高端品牌汽车产业链和消费类电子市场。公司三元前驱体已经大批量供应全球头部动力电池客户，未来，随着公司与外企积极合作，加
快出海速度，公司在锂电材料业务的市场份额将逐步递增。
可比公司概况：
股票代码 公司简称 概况广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
于 2020年 12月 23日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，主要从事锂电池300919.SZ 中伟股份 正极材料前驱体的研发、生产、加工及销售，主要产品包括三元前驱体、
四氧化三钴于 2010 年 1 月 22 日在深圳证券交易所主板挂牌上市，主营业务归属新能
002340.SZ 格林美 源行业与废弃资源综合利用行业，在新能源领域，公司制造动力电池用三元前驱体和三元正极材料以及3C数码电池用四氧化三钴材料
于 2015 年 1 月 29 日在上海证券交易所主板挂牌上市，是一家专注于钴、
铜有色金属冶炼及钴新材料产品深加工，产品主要用于锂离子电池正极材603799.SH 华友钴业
料、航空航天高温合金、硬质合金、色釉料、磁性材料、橡胶粘合剂和石化催化剂等领域
3、陶瓷材料业务公司作为建筑陶瓷材料行业的龙头企业，技术实力雄厚，是国内唯一的全品类釉面材
料上市公司和陶瓷材料全业务链服务提供商。陶瓷墨水作为公司的核心产品，技术优势明显，行业地位突出，处于国产陶瓷墨水的第一梯队，质量和性价比得到了下游客户的充分
认可，与广东东鹏控股股份有限公司、蒙娜丽莎集团股份有限公司、广东宏宇集团有限公司、广东新锦成陶瓷集团有限公司、新明珠集团股份有限公司、马可波罗控股股份有限公
司、广东金意陶陶瓷集团有限公司等诸多著名陶瓷企业建立了长期的战略合作关系。随着行业专业化程度和标准化程度的快速提高以及釉面材料产品的升级换代，公司陶瓷材料业
务将继续稳步发展。
可比公司概况：
股票代码 公司简称 概况于 2012年1月13日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，产品涵盖电子陶瓷
介电材料、结构陶瓷材料、建筑陶瓷材料（陶瓷墨水、釉料）、电子金属300285.SZ 国瓷材料
浆料、催化材料，其建筑陶瓷材料主要由其控股子公司山东国瓷康立泰新材料科技有限公司经营。
4、战略资源业务公司战略资源业务主要依托非洲刚果（金）MJM 基地和 MMT 基地。刚果（金）钴产
量一直占全球总产量的 60%以上，是全球最大的电池级钴生产国，全球超过四成的钴资源都分布在刚果（金），也是世界上第二大铜生产国，在钴铜上游供应链中起不可或缺的作
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文用。然而我国铜钴资源匮乏，尤其是钴资源储量占全球钴资源不足 2%，因此，公司战略
性在刚果（金）布局上游钴铜资源，以满足国内需求并提升资源保障能力。
MJM 已在刚果（金）从事湿法炼铜十多年，拥有成熟可靠的生产设备、工艺技术及管理经验，2021 年，公司通过增资方式新建 MMT 基地，加大对上游钴中间品和阴极铜产能
的布局。
可比公司概况：
股票代码 公司简称 概况于 2017年 3月 6日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，总部位于南京市江
300618.SZ 寒锐钴业 宁区。业务涵盖钴铜矿山勘探运作、矿石开采、选矿、冶炼、新能源、新材料，以及铜钴系列产品的生产和销售。
（三）行业政策信息自 2024 年发布至今，公司业务所处行业涉及的主要法律法规和行业政策中对公司影响
较大的为：
发布时间 发布机关 政策名称 政策内容
1、新能源汽车关键零部件制造包括新能源汽车电池及锂电正极材料、电机及其控制系统、电附件、插电
式混合动力专用发动机、机电耦合系统及能量回收系统等新能源汽车关键核心零部件装备及主要材料制
《绿色低碳转型产业2024年2 造。
发改委 指导目录（2024年月2日 2、充电、换电和加气等设施建设和运营包括分布式
版）》交流充电桩、集中式快速充电站、非车载充电机、汽
车换电设施、电动船舶充换电设施、汽车天然气加注站、船用天然气等清洁燃料加注设施、城市公共充电
设施、城际快速充电网络等基础设施建设和运营。
细则印发之日至 2024 年 12 月 31 日期间，对个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或 2018 年
4 月 30 日前（含当日，下同）注册登记的新能源乘商务部、财 用车，并购买纳入工业和信息化部《减免车辆购置税
2024年4 《汽车以旧换新补贴政部等7部 的新能源汽车车型目录》的新能源乘用车或 2.0 升及
月24日 实施细则》门 以下排量燃油乘用车，给予一次性定额补贴。其中，
对报废上述两类旧车并购买新能源乘用车的，补贴 1万元；对报废国三及以下排放标准燃油乘用车并购买
2.0升及以下排量燃油乘用车的，补贴7000元。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文选取适宜农村市场、口碑较好、质量可靠的新能源汽
车车型，丰富消费体验，提供多样化选择。组织充换工业和信息 《关于开展2024年新
2024年5 电服务，新能源汽车承保、理赔、信贷等金融服务，
化部、发改 能源汽车下乡活动的月15日 以及维保等售后服务协同下乡，补齐农村地区配套环
委等5部门 通知》境短板。落实汽车以旧换新、县域充换电设施补短板
等支持政策。
《锂离子电池行业规2024年6 工业和信息 规定了行业规范公告的发布机构、发布内容、发布频
范公告管理办法》月20日 化部 率等要求。
（2024年本）
工业和信息 《关于加快经济社会 推广低碳交通运输工具。大力推广新能源汽车，推动2024年7
化部、国务 发展全面绿色转型的 城市公共服务车辆电动化替代。到2035年，新能源月31日
院国资委 意见》 汽车成为新销售车辆的主流。
《新能源汽车废旧动 优化技术指标体系、更新完善标准规范、新增电动自2024年12 工业和信息
力蓄电池综合利用行 行车锂离子电池相关要求、强化产品质量管理和企业月24日 化部
业规范条件》 选址等要求。
关于印发《产品碳足2024年12 发改委、生 要求车企公示全生命周期碳排放数据，纳入“双积
迹核算标准编制工作月28日 态环境部 分”考核体系。
指引》的通知
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）碳材料
（1）主要业务、主要产品及用途公司碳材料业务以格瑞芬为主要运营主体，目前主要产品是碳纳米管导电剂和石墨烯
导电剂、石墨化加工和硅碳负极材料。导电剂主要用途是提高锂电子在电极材料中的迁移速率，以提高电极的充放电效率；负极材料是锂离子电池在充电过程中，锂离子和电子的
载体，起着能量的储存与释放的用途，是锂离子电池的重要原材料之一，而新一代负极材料-硅基负极材料兼顾高能量与快充，同时适配于固态电池体系，未来可期。
报告期内，公司持续完善催化剂、碳纳米管粉体、高纯粉体、导电浆料、NMP 回收等完整的导电剂供应链和研发体系，建立了技术先进的硅碳负极材料一体化研发生产体系。
单壁碳纳米管方面，公司已通过日韩头部动力电池客户相关测试，已完成国内 3C 和动力电池客户送样测试，部分客户已实现供货；硅碳负极方面，公司已送样涵盖头部数码类、
动力类和消费类电芯厂，部分消费类电池厂已实现供货。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文兰州基地的负极材料石墨化业务方面，公司在保障产品质量和稳定性的前提下，深化
降本增效路径，提升市场竞争力。
分类 产品名称 主要用途碳纳米管导电剂 主要用于镍钴锰三元动力电池正极、硅基负极
导电剂石墨烯导电剂 主要用于铁锂动力和储能电池
石墨负极负极材料
应用于制造动力电池、消费电子电池和储能电池(部分产线建成投产) 硅基负极
代系 产品名称 量产时间 产品特点 重点应用产品碳管复配石 石墨烯片径为5um，与碳纳米管复配形成面-线多
第一代 墨烯导电浆 2016年 维导电网络，降低内阻同时可以改善锂离子电池 磷酸铁锂正极料G6系 倍率性能
细管径碳纳米管复配炭 碳管直径为 8-20nm, 固含量为11.67%，能够有助
第二代 2017年 磷酸铁锂正极黑导电浆料 于客户提高生产效率，降低制造成本
NS-7系细管径多壁
碳管直径为 5-12nm，具有优异的导电性，在三元 三元正极和磷酸第三代 数导电浆料 2017年
以及钴酸锂正极中使用，可以明显降低电池内阻 铁锂正极NS-7系
细管径少壁 碳管直径 4-7nm，长度为10-50um,管壁壁数为3-5三元正极和磷酸
第四代 数碳管浆料 2020年 层，具有接近单壁碳纳米管的导电性，单独或复铁锂正极
NS-4系 配使用均能使导电剂的添加量降低 30%-60%单壁碳纳米
硅基负极、三元管浆料WS- 已部分供 直径 0.8-2.2 nm,长度〉50um，G/D≥80，比表面积
第五代 正极和磷酸铁锂10(水系)、 货 ≥800㎡/g，纯度≥98.5%
正极NS-10(油系)
（2）经营模式①采购模式
公司碳材料业务根据生产计划综合考虑库存量和产品使用情况制定月度采购计划，根据供应商的报价、产品的技术指标、交货周期后确定采购订单。
②生产模式公司碳材料业务主要采用以销定产的生产模式。生产部根据营销部的月度销售计划制
定生产计划，严格按照生产控制程序和质量控制体系组织生产。
③销售模式公司碳材料业务主要采取直销模式，产品主要向国内外电池厂商配套销售。通过与客
户建立长期稳定的合作关系，以先进的产品技术优势带动产品销售。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司针对不同的客户制定相应的营销策略，在服务好核心客户的同时，积极推动以单壁碳纳米管和硅碳负极产品为突破口，以实现产品迭代领先并打开新的市场空
间。另外，公司通过技改、研发新品、优化工艺和耗材回收等方式，持续推进降本增效，
从而提高产品的利润率。
（二）锂电材料（1）主要业务、主要产品及用途
公司锂电材料业务以控股子公司芜湖佳纳作为控股管理平台，下设各子公司经营三元前驱体和钴盐的相关研发、生产和销售，当前芜湖佳纳及下属子公司分工如下：
公司名称 业务分工芜湖佳纳 控股管理平台
广东佳纳 三元前驱体、钴盐、镍盐的研发、生产、销售江西佳纳 三元前驱体、钴盐、镍盐、废旧锂电池回收再利用的生产
芜湖新能源材料 三元前驱体及镍盐的生产香港佳纳 海外贸易及投资平台
广东佳纳进出口 海外项目公司采购、出口平台清远佳致研究院 三元前驱体产品和工艺、固态电池等研发平台
分类 产品名称 主要用途三元前驱体 三元正极材料前驱体 主要用于生产动力汽车、电动工具、储能系统的电池正极材料
主要用于油漆催干剂、氨气吸收、干湿指示剂、电镀、陶瓷着色氯化钴
剂、其他钴盐的合成等主要用于制造锂离子电池三元材料、镍氢电池材料、电镀、陶瓷釉
钴盐 硫酸钴料、油漆催干剂、催化剂、分析试剂、饲料添加剂、轮胎胶粘剂等
主要用于生产钴的氧化物、钴盐、化学试剂、以及玻璃、陶瓷等行碳酸钴
业的着色颜料（2）经营模式
由于芜湖新能源材料目前尚未完全投产，公司锂电材料业务目前主要集中在广东佳纳和江西佳纳（合称“佳纳能源”）。佳纳能源拥有完整的研发、采购、生产、销售业务体系，
主要产品为三元前驱体、钴盐等。
①采购模式广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司锂电材料业务的原材料采购有年度采购和零散采购两种形式。年度采购为公司每年年底根据生产部预计的下一年生产计划，综合考虑库存量和产品使用情况制定全年采购
计划，然后据此与上游供应商进行谈判，签署年度供应框架合同。零散采购主要为应对新增客户或者年度生产计划之外的生产需求而进行的采购。相较于年度采购，零散采购的规
模较小。
②生产模式公司锂电材料业务主要采用以销定产的生产模式，即根据客户订单的具体需求进行定
量生产。公司根据国内营销部和海外事业中心的月度销售计划制定月度生产计划，严格按照生产控制程序和质量控制体系组织生产。
③销售模式公司锂电材料方面的业务主要采用直销方式销售钴盐和三元前驱体，其中,国内市场销
售由国内营销部负责，海外市场销售由海外事业中心负责。
（3）主要的业绩驱动因素报告期内，因贸易政策等因素，中国三元前驱体出口总量同比下降 25%，然而，公司
三元前驱体出口超过 3 万吨，同比增长 52%，品牌形象和海外市场份额显著提升，出口数量排名前列。同时，公司充分发挥产品创造力和研发竞争力，精准把握客户需求，与多家
国内外核心客户建立了紧密的产品合作开发关系。
报告期内，公司增加了钴盐产品的贸易销售，相应提升了公司业绩。
管理方面，公司持续加强在生产、销售、采购、研发等各方面的精细化管理，不断修炼内功，实现提产增效和降本增效，提升生产效率和产品竞争力。
（三）陶瓷材料（1）主要业务、主要产品及用途
公司陶瓷材料板块的主要产品为陶瓷墨水和陶瓷釉料，主要用于建筑陶瓷行业。业务涵盖了标准化的陶瓷原材料研发、陶瓷产品设计、陶瓷生产技术服务、市场营销信息服务
等领域，是国内唯一的陶瓷产品全业务链服务提供商，也是国内唯一的全品类釉面材料上市公司。
公司提出“推进技术创新和产品创新的双轮驱动，技术服务无限贴近客户，不断地推出新材料和新技术，解决行业的通用材料技术”的业务方针。报告期内，公司陶瓷材料业务
主要由子公司广东道氏陶瓷材料有限公司为主体开展相关经营。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文①陶瓷墨水
陶瓷墨水是一种含有无机颜料的液体，用于陶瓷喷墨打印工艺中，代替丝网印刷和辐筒印刷。通过喷墨打印，陶瓷墨水可在陶瓷釉面形成各种图案或色彩。陶瓷墨水以无机颜
料作为发色体，采用超细微纳米技术和微胶囊包裹技术，使微纳米级颜料均匀分散在有机载体的液体物质，满足了喷墨打印的使用要求。陶瓷喷墨打印技术将喷墨技术引入陶瓷印
刷领域，极大的推动建筑陶瓷生产控制的数码化和产品款式的个性化，目前已成为市场上主流的陶瓷印花技术。
②陶瓷釉料陶瓷釉料是指经过加工精制后，施在坯体表面而形成光面或者亚光釉面或未完全玻化
而起遮盖或装饰作用的物料。公司陶瓷釉料产品主要有基础釉、全抛印刷釉、熔块干粒釉。
其中熔块干粒釉是公司的新产品，如大板干粒、普通熔块干粒、冰晶干粒、金砂干粒等，
是引领大板行业发展的创新产品。
1）基础釉基础釉又称底釉或面釉，主要用于生产瓷质釉面砖，在建陶生产过程中施于坯体表面，
与坯体密着、颜料熔合。其主要作用是调整砖型，促使陶瓷墨水、色料发色良好，防止生产过程出现气泡、针孔等缺陷，可有亚面、亮面、细腻面、防滑等釉面效果。
2）全抛印刷釉全抛印刷釉系全抛釉和印刷釉的合称。全抛釉是一种可以在釉面进行抛光的特殊配方
釉，是施于拋釉砖的最后一道釉料。全抛釉按照施釉方式不同分为淋釉全抛釉和印刷全抛釉。印刷釉是陶瓷色料的载体，有助于色料发色，使图案有质感。
3）熔块干粒釉熔块干粒釉产品包括熔块干粒和其他晶体干粒及相应配套的添加剂等，客户通过全抛、
半抛或不抛等加工工艺，将大板干粒、普通熔块干粒、冰晶干粒、金砂干粒等创新性的新产品应用于大板生产中。
（2）经营模式①采购模式
原材料的品质决定了公司产品的质量和稳定性，供应商的选择和确定由公司研发部门、
生产部门和采购部共同负责。研发部门与生产部门共同分析供应商的产品品质，与供应商确定原材料的质量指标，采购部则负责现场考核供应商的产品质量保证体系和供应能力，
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文与供应商进行商务谈判和签订合同。公司原材料采购由公司生产部根据销售计划结合库存
情况制定月度采购计划。
②生产模式1）陶瓷墨水是标准产品，公司根据订单和库存等确定公司的生产计划。公司的订单系
统可根据公司墨水的装机台数和目前正在洽谈的拟装机台数确定公司下月的墨水用量，再根据公司的合理库存以确定公司的排产计划并组织生产。
2）釉料产品兼具标准化和个性化。标准化是指釉料有标准的基础配方，但具体到某一客户则需要对产品配方进行有针对性的微调，向不同客户供应的同类产品的互换性较差，
因此又具有个性化的特征。公司产品生产组织具体如下：
公司现有客户的既有产品，客户与公司签订的均是长期订单，公司根据其订单合理安排生产和库存，确保对客户需求的及时响应。对于新客户和老客户采购新产品，由于建筑
陶瓷生产企业所处地域的不同，因此其坯体材料和窑炉生产条件不尽相同，公司在与客户达成合作意向后，首先需要现场收集客户所使用的坯体材料与配方、烧成温度、关键设备
的性能和指标等，研究确定产品配方。如果公司现有的产品有与之适配的产品，则直接进入客户生产线上试验，满足客户的需求后，直接进行后续生产；如果无适配产品，公司先
根据客户的具体情况调整产品配方，生产样品并将样品提供给客户，由客户在其陶瓷生产线上试验，满足客户的需求后，公司正式确定该客户的产品配方，依据该产品配方，进行
后续生产。
③销售模式公司陶瓷材料板块销售以直销为主。
（3）主要的业绩驱动因素报告期内，公司的色料研发和陶瓷墨水生产高效协同，以严要求、高标准的行动实现
提质增效，国内方面，公司积极保持优质客户战略关系，销售及合作稳固；国外方面，公司陶瓷墨水产品在非洲、中东以及东南亚的销售增长近 20%，陶瓷墨水和陶瓷釉料产品走
进欧洲市场，公司将持续扩展海外销售。
报告期内，公司坚持研发创新，以客户需求为导向，推出了多项具有独创性的晶体材料。尤其是公司差异化原创能力强，在 2024 年意大利博洛尼亚陶瓷展展出的“冰晶系列”
同款产品，标志着公司成功冲击国际建陶材料领域“顶流”，实现从追赶欧洲到与之同台竞技的历史突破。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文（四）战略资源
（1）主要业务、主要产品及用途公司战略资源业务，以位于刚果（金）的 MJM公司和 MMT公司为核心平台开展，主
要从事钴产品、铜产品的冶炼与开采业务，主要产品包括阴极铜和钴中间品，产品直接对外销售，概况如下：
公司名称 业务分工MJM 阴极铜的生产与销售
MMT 阴极铜、钴中间品的生产与销售分类 产品名称 主要用途
铜产品 阴极铜 广泛应用于电气、电子、机械制造、建筑、国防等工业领域粗制氢氧化钴、硫化钴
钴中间品 进一步加工制成硫酸钴和氯化钴成品等
①铜铜产业链主要由上游铜精矿采选、中游粗炼、精炼和下游深加工及合金化等组成。铜
的生产主要分为铜精矿采选、粗铜冶炼和精铜冶炼的三个过程。采矿阶段根据资源禀赋特性和开采工作方式分露天开采、地下开采和浸出法开采；冶炼阶段分为火法冶炼和湿法冶
炼，加工阶段的铜加工产品根据产品尺寸形态可以分为铜棒、铜管、铜板、铜线、铜锭、
铜条以及铜箔等多种类型。公司主要通过湿法工艺生产阴极铜。
②钴钴有众多的化合物形态，包含金属制品、钴氧化物、钴氢氧化物和钴盐，不同的钴产
品性质不同，应用的领域与方向不同。钴的产业链上游以钴矿开采及其初冶炼为主，其中包含了铜钴矿、镍钴矿和其他钴矿，从中可以获得钴精矿、钴中间产品、其他含钴产品，
同时含钴废料也是钴来源之一；钴的产业中游为冶炼，其中包含各种钴粉、电解钴和钴化合物等，其中钴化合物主要有氧化钴、氢氧化钴等产品；钴的下游应用广泛，主要涉及电
池、合金行业，同时还用做磁性材料、催化剂等多个领域。在电池领域，三元前驱体、钴酸锂可以用于提升电池的稳定性，有助于提高电池的能量密度；在合金领域，钴可以提升
合金的耐磨性、高温强度、磁性、硬度等特性，用来生产硬质合金、高温合金等，同时可以添加在耐磨合金、超级合金中，提升合金的整体性能。
（2）经营模式广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有完整的原材料供应、生产和销售体系，独立开展生产经营活动，有较强的供应链自我保障能力。
①采购模式公司采购的原材料主要为在刚果（金）租赁开采、收购的铜钴矿石。铜矿石采购以伦
敦金属交易所报价（LME）为基准，根据铜矿石的金属含量、品位、市场行情、供应商议价能力等确定采购价格并采购。钴矿石采购一般以英国金属导报（MB）的金属钴报价为
基准，根据钴矿石的金属含量、品位、市场行情、供应商议价能力等确定采购价格并采购。
②生产模式公司铜钴产品生产主要采取“以市场为导向，以销定产”的生产模式，合理安排生产，
提高公司的营运效率；MJM、MMT 通过相关生产工艺生产阴极铜、氢氧化钴等产品，根据产能、原料、能源供给等安排生产。
③销售模式公司以直销方式为主，拥有完善的销售网络，公司生产的阴极铜及钴中间品直接对外
销售。
（3）主要的业绩驱动因素报告期内，金属铜市场价格维持较高水平，公司 MJM 基地和 MMT 基地进行了产能
扩建并顺利投产，科学调度 MJM基地、MMT基地生产组织，优化工艺流程，强化设备维护保养、物资保供，实现持续稳产增产，产量创历史新高，且阴极铜产品处于满产满销状
态，为公司业绩做出重要贡献。
报告期内，公司通过人才引进、强化重点岗位的人员配置、梳理生产流程等措施，加强了 MJM基地、MMT基地的管理水平，进一步保障了产品品质和生产效率，切实做到降
本增效，为公司的可持续发展奠定了坚实基础。
三、核心竞争力分析（一）清晰的战略定位和产业布局
公司坚持牢牢把握新能源的发展趋势，积极布局固态电池材料，拥抱 AI 时代浪潮，具有清晰的战略定位，以锂电材料产业链和碳材料产业链为主赛道，以现有核心技术为依托，
打造新材料研发生产一体化平台，探索“AI+材料”的运用。三元前驱体方面，面对国内激烈的竞争环境，同时采取差异化的市场销售策略，积极拓展海外市场，并成功打入国际
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文大客户的供应链，不断提升了海外市场的市占率。碳材料方面，加快推进单壁碳纳米管和
硅碳负极产业化，有望成为公司下一个快速发展的板块。公司持续推进技术迭代和产品升级，加强与产业链生态伙伴的深度合作，快速在新能源电池市场抢滩卡位。
除了清晰的战略定位以外，前瞻性的上下游产业布局同样重要。碳纳米管方面，公司建立了从催化剂、粉体到浆料的一体化布局，基本实现粉体 100%自供，有利于公司控制
浆料成本，提升竞争力；同时公司基于技术沉淀深厚的优势，将产品线延伸至硅碳负极，
生产具有差异化优势的硅碳负极材料；在锂电材料三元前驱体业务方面，公司早在 2018年开始就布局上游钴资源，建立一套包括上游原材料采购、湿法冶炼、中游钴镍盐及下游
三元前驱体的生产和销售在内的完整产业链，有利于公司有效控制三元材料的成本，不断增强公司的综合竞争优势。
（二）扎实的技术积累与创新驱动公司秉承“人才引领，研发驱动，以创新铸造一流新材料企业”的愿景，致力于成为具
有国际竞争力的固态电池全材料解决方案提供商，积极引进高端技术人才，持续加大研发投入，不断优化研发组织体系建设，确保公司研发实力处于行业领先水平。
碳材料板块，公司以科技研发为主导，拥有较强的自主创新能力。在传统化学氧化还原法的基础上，自主开发出新型石墨烯制备技术，成为国内石墨烯产业化的领军企业。公
司碳纳米管的研发能力居行业前列，已经积累了丰富的技术储备，包括新型连续化环保提纯技术、单壁碳纳米管的研发制备、高倍率碳纳米管的制备技术、高固含量导电剂的制备、
石墨烯粉体工业制备体系工艺和技术、石墨烯导电浆料制备工艺和技术、石墨烯碳纳米管复合导电浆料工艺和技术、碳纳米管粉体制备技术、氧化插层石墨快速制备石墨烯技术等，
成为公司不断创新发展的基石。同时，将产品线延伸至石墨负极和硅碳负极材料，碳纳米管导电剂、硅碳负极材料为固态电池的增量材料，有望成为公司业绩的快速增长点。
锂电材料板块，公司研发战略重心聚焦“产品与用户”，通过产学研一体化推进一流研发平台建设。目前，公司已拥有“国家级企业技术中心”、“国家博士后科研工作站”、“国家
级知识产权优势企业”、“省级工程技术研发中心”、“清远佳致新材料研究院（省新型研发机构）”等创新平台。公司专注于单晶、高镍、无钴、四元前驱体、废旧锂电池循环回收、
镍钴盐规模化高效提取和钠离子电池等核心引擎技术开发，深度布局前驱体迭代技术和前沿产品适应产品高速迭代的市场环境。三元前驱体研发及工艺技术持续精进，拥有优质小
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文颗粒单晶高镍产品，具有成熟的连续法、半连续法、间歇法多种前驱体制备工艺技术，单
晶工艺晶体结构控制技术国内领先，高镍前驱体形貌和微观孔隙率控制技术具有独创性。
陶瓷材料板块，作为国内致力于建筑陶瓷材料创新的领头人，公司在创新的道路上永不止步，打好基础、储备长远，实现前瞻性技术创新。公司不断深入对微纳米制造技术、
超分散技术、喷墨打印技术、包裹技术等基础技术的研究，在此基础上开发出以陶瓷墨水制备技术、成釉标准化技术、熔块及干粒应用技术、色料制备技术等为主的核心技术，以
材料应用为切入点，建立了一整套完整丰富的产品体系，成为国内建筑陶瓷材料产品领先的制造商。公司现建有“广东省工程技术研究开发中心”、“国家级博士后科研工作站”、“省
级企业技术中心”、“省级知识产权示范单位”等创新平台，并与清华大学、复旦大学、中国科学院、华南理工大学、上海硅酸盐研究所等著名高校开展合作，共同深化技术创新。
（三）以成本管控和质量管理为核心的精益管理优势公司精益管理主要体现在成本管控和质量管理。公司通过持续提高研发创新、改进和
革新工艺技术、提高自动化水平、实施平台化生产、优化生产线模式、加强供应链管理、
推行全员质量成本控制和精益生产等方式，确保对成本的精确管控，不断降低产品成本确保公司核心产品在行业竞争中处于成本领先优势。公司通过了 IATF16949、ISO9000、
ISO14000、ISO18000 等质量管理体系认证，通过环保法规 Reach、ROSH 检测认证，具有完备的质量控制能力。
公司对产品成本的精确管控，确保了公司的主导产品在与业内其他企业竞争时具有价格优势，特别是针对重点客户的中小批量产品时，公司依托强大的一体化生产能力，在保
持产品成本优势的同时，产品品质得到了业内客户的广泛认可，具有较高的品牌知名度和市场影响力。
通过多年的技术研发与产品升级，公司生产的碳材料产品具备品种齐全、纯度高、导电性高等优势；锂电材料板块，产品质量优异，性能稳定、技术领先，各类指标一致性好；
陶瓷材料方面，公司是目前国内唯一的全品类釉面材料上市公司和陶瓷材料全业务链服务提供商，产品品质优良，赢得核心客户的高度认可。
（四）丰富的客户资源与生态协同广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年的业务拓展，公司已同国内外众多客户建立了长期深层次的战略合作关系，
公司产品质量、价格、交付能力、同步研发能力、生产管理等方面得到了客户认可，已能在新项目开发的早期参与客户的同步研发并了解客户的配套需求。
在碳材料领域，公司得到业内主流客户主要覆盖比亚迪股份有限公司、宁德时代新能源科技股份有限公司、中创新航科技股份有限公司、珠海冠宇电池股份有限公司、孚能科
技（赣州）股份有限公司、浙江南都电源动力股份有限公司、瑞浦兰钧能源股份有限公司、
天津力神电池股份有限公司等公司。2024年度，公司导电剂市场份额位居行业前列。
锂电材料领域，公司三元前驱体产品实现弯道超车，大力扩张海外市场，率先进入POSCO 等国际知名客户供应链，与国内同业竞争对手形成差异化竞争优势。国内客户资
源方面同样优质，覆盖贵州振华新材料股份有限公司、贝特瑞新材料集团股份有限公司、
浙江浦华新能源材料有限公司、万华化学集团股份有限公司、宁夏汉尧富锂科技有限责任公司、陕西红马科技有限公司、中信国安盟固利新能源科技有限公司、浙江海创锂电科技
有限公司、五矿新能源材料(湖南)股份有限公司、宁波容百新能源科技股份有限公司、南通瑞翔新材料有限公司、江门市科恒实业股份有限公司、广东邦普循环科技有限公司等国
内知名客户。钴盐产品客户主要有宁德新能源科技有限公司（ATL）、宁波邦普循环科技有限公司、寒锐钴业（上海）有限公司、厦门钨业股份有限公司、湖南雅城新材料有限公
司、SMR、BHP、CODELCO、嘉能可等国内外知名企业。
陶瓷材料领域，作为公司传统优势业务，早已形成较好的客户结构，包括广东东鹏控股股份有限公司、马可波罗控股股份有限公司、新明珠集团股份有限公司、广东金意陶陶
瓷集团有限公司等在内诸多著名陶瓷企业已成为公司重要的合作伙伴。较好的客户结构加强了公司的市场竞争力，有利于公司新产品推广，将为公司维护在釉面材料行业的领先地
位发挥巨大作用。
战略资源领域，阴极铜客户主要有 TRAXYS和SAMSUNG等国际优质企业。
随着碳材料和锂电材料业务成为公司的支柱板块，公司多年积累的客户资源在新能源锂电产业领域形成了交互生态和产业链协同，为进一步扩大公司市场影响力，提升公司行
业地位打下了扎实的基础。
四、主营业务分析（一）概述
2024 年是公司实施集团化管理，全面实现总经理负责制的第一年，对标年度目标，
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年全年，公司实现营业收入 775,182.38 万元，比上年同期增加 6.25%，其中海外业务
营业收入占比超 65%；归属于上市公司股东的净利润 15,685.73 万元，比上年同期增长662.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常损益的净利润 12,075.46 万元，比上年同期增
长 333.47%。
公司 2024 年年度经营业绩扭亏为盈主要原因系：（1）报告期内，公司三元前驱体和阴极铜出货量同比去年有所提升。（2）公司持续聚焦国际化战略的落地，积极拓展海外
市场，报告期内，公司海外市场出货量占比增长，出口业务收入持续增加。（3）报告期内，公司主要铜、钴产品产能释放，产量实现增长，综合规模效益显现：阴极铜产量
40,883吨，同比增长约 32%；钴中间品产量 1,743吨金属量，同比增长约 227%。报告期内，
金属铜市场价格维持较高水平，公司刚果（金）子公司 MJM 和 MMT 处于满产满销状态，
为公司业绩做出重要贡献。（4）报告期内，公司计提存货跌价准备较去年同期有所减少。
报告期内，公司重点工作情况如下：
（1）聚焦固态电池材料领域，同时探索 AI+材料的运用报告期内，公司聚焦固态电池材料领域：投资新设广东道氏固态电池技术有限公司开
展固态电解质材料开发、优化、产业化等业务；通过整合现有单壁碳纳米管、硅碳负极、
固态和半固态电解质、高镍三元前驱体、富锂锰基前驱体等材料上的产品优势，以及布局金属锂负极，公司将形成固态电池的全材料解决方案，推动固态电池行业的发展。
同时，公司在人工智能驱动的研发（AI for Research & Development）方面与湖南大学刘杰教授团队已形成战略合作，投资新设的子公司广东图灵道森技术有限公司主要从事研
发与生产范式智能化变革，参股的广东芯培森技术有限公司专注于设计、生产、推广面向原子级科学计算的“非冯·诺依曼”架构专用 ASIC 芯片，应用市场潜力大，是新质生产
力代表之一。基于公司长远发展规划，公司将 AI 芯片作为战略发展的新方向，通过 AI 算力提升研发效率、提高制造工艺的同时，增加新的利润增长点，实现多元化发展，进一步
提升公司持续经营能力和盈利能力。
（2）积极践行研发驱动报告期内，公司重点发展单壁碳纳米管和硅碳负极的研发制备工作，其中，单壁碳纳
米管方面，公司已通过日韩头部动力电池客户相关测试，已完成国内 3C 和动力电池客户送样测试，部分客户已实现供货；硅碳负极方面，公司已送样涵盖头部数码类、动力类和
消费类电芯厂，部分消费类电池厂已实现供货。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文公司基于单壁碳纳米管、硅碳负极、高镍三元前驱体等高性能材料优势组建固态电池
研究院，布局固态和半固态电解质、锂金属负极和 AI for Science，全力构建固态电池全材料解决方案，为公司的长期发展做好技术和产品储备。
截至 2024年 12月 31日，碳材料业务板块：已授权专利 64件，其中发明专利授权 25件，实用新型专利授权 39 件；正在申请中发明专利 7 件。锂电材料业务板块：已授权专
利 222 件，其中发明专利授权 120 件、实用新型专利授权 102 件、正在申请专利 64 件(含 2 项 pct)；登记著作权作品 2 项，参与出版书籍 1 本；发表论文 97 篇，其中 SCI 论
文 20 篇、国内期刊 77 篇；参与制定标准共计 75 项。陶瓷材料业务板块：已授权专利104件，其中发明专利授权 98件，实用新型专利授权 6件；正在申请发明专利 11件。
（3）稳步推进产能建设报告期内，公司根据各业务板块的经营情况以及所在行业的发展趋势，制定了积极稳
健的产能建设计划，具体情况如下：
碳材料方面：公司已形成“青岛+江门（古井和恩平）+龙南”三大导电剂生产基地，共6.5 万吨浆料产能，其中青岛基地已形成年产 2 万吨导电浆料产能，江门基地已形成年产
4.5万吨导电浆料产能。
锂电材料方面：公司已形成“英德+龙南+芜湖"三大三元前驱体生产基地，并配套钴镍盐产线。其中英德基地已形成年产 4.4 万吨三元前驱体产能，龙南基地已形成 5 万吨三元
前驱体产能，芜湖基地已具备 3 万吨三元前驱体产能。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文战略资源板块：报告期内，公司持续推进阴极铜产能的扩建，随着工艺的不断改进和
完善，截至 2024年底，刚果（金）现有 6万金吨阴极铜和 0.3万金吨钴中间品产能，其中MMT阴极铜产能 4.5万金吨，MJM阴极铜产能 1.5万金吨。目前还在继续产能扩建与配套
设施建设，预计到 2025年年底，刚果（金）基地将有 7-7.5万金吨阴极铜产能。
（4）深化业务发展布局公司构建国内国际双循环相互促进的协同发展格局，秉承勇于进取的精神，利用中国
制造的优势，拥抱全球和拓展海外市场，实现立足国内覆盖全球的市场目标，2024 年海外销售收入 51亿元，同比增长超18%。
碳材料业务方面，目前已覆盖日本、韩国和欧洲等市场，海外客户导入工作顺利进行中，将有助于公司进一步扩大在全球市场的份额。
锂电材料业务方面，三元前驱体出口超过 3 万吨，同比增长 52%，行业排名前列，同广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
时，配合海外头部客户进行产品导入进展顺利。
陶瓷材料业务方面，海外出货量持续增加，公司仍将加大在非洲等新兴市场的开拓力度，以满足这些地区日益增长的需求，为公司的长远发展提供新的增长点。
战略资源板块，非洲刚果（金）阴极铜产量 40,883 吨，同比增长约 32%，产量创历史新高；钴中间品产量 1,743 吨金属量，同比增长约 227%，金属铜市场价格维持较高水平，
产品处于满产满销状态，为公司业绩做出重要贡献。
（5）深化大客户合作碳材料业务方面，新增的核心客户取得成效，公司继续稳固行业头部客户的核心供应
商的地位，保持市场竞争优势。
锂电材料业务方面，公司在稳固海外战略客户的基础上，配合海外头部客户进行产品导入，进展顺利。这不仅加强了公司与国际客户之间的合作关系，也为公司在国际市场上
的进一步发展打下了坚实的基础。
陶瓷材料方面，作为公司传统优势业务，早已形成较好的客户结构，较好的客户结构加强了公司的市场竞争力，有利于公司新产品推广，将为公司维护在釉面材料行业的领先
地位发挥巨大作用。在稳定国内市场的同时，公司快速反应开拓海外市场，未来可期。
（6）全面推进信息化建设为匹配公司持续发展与战略进阶需求，公司全力深化信息化建设，新建现代化机房并
完成硬件升级，大幅增强数据处理及存储能力，同步实施安全加固保障数据安全。深度优化现有业务系统，引入并部署 CRM、人力资源等系统，实现客户、供应链、人力管理的
全面线上化与智能化，打破信息壁垒，助力精细化管理与科学决策，有效推动业务流程数字化转型，提升运营效率、降低成本。
（7）多元化回报股东公司构建多元化股东回报体系维护公司价值及股东权益，报告期内，公司以自有资金
1.09 亿元（不含交易费用）回购公司股份 11,418,368 股，占当时公司总股本的 1.96%。同时，公司实施 2024年半年度利润分配，向全体股东按每 10股派发现金股利人民币 1.80元
（含税），合计派发现金股利 1.03 亿元（含税），积极维护资本市场形象，切实增强投资者获得感。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,751,823,800.17 100% 7,295,640,765.10 100% 6.25%
分行业制造业 7,749,699,324.28 99.97% 7,293,460,209.55 99.97% 6.26%
其他 2,124,475.89 0.03% 2,180,555.55 0.03% -2.57%分产品
陶瓷材料 796,870,563.47 10.28% 1,098,388,106.36 15.06% -27.45%锂电材料 3,768,899,325.49 48.62% 3,752,812,000.35 51.44% 0.43%
碳材料 734,760,959.46 9.48% 717,847,027.35 9.84% 2.36%其他 2,451,292,951.75 31.62% 1,726,593,631.04 23.67% 41.97%
分地区国内地区 2,651,411,403.24 34.20% 2,980,430,668.33 40.85% -11.04%
海外地区 5,100,412,396.93 65.80% 4,315,210,096.77 59.15% 18.20%分销售模式
直销 7,751,823,800.17 100.00% 7,295,640,765.10 100.00% 6.25%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用公司与POSCO CHEMICAL CO.,LTD签订高镍NCM前驱体《购买合同》，合同期限为三年（自2023年1月1日至2025
年12月31日）。报告期内，公司海外销售收入主要为前期长单合同的陆续交付，主要业务地区的经营环境未发生重大变化，境外客户回款情况正常。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分业务广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
制造业 7,749,699,324.28 6,378,811,469.61 17.69% 6.26% 4.05% 1.74%分产品
陶瓷材料 796,870,563.47 576,253,370.98 27.69% -27.45% -28.37% 0.93%锂电材料 3,768,899,325.49 3,550,678,015.36 5.79% 0.43% 1.37% -0.88%
碳材料 734,760,959.46 607,726,178.25 17.29% 2.36% -3.25% 4.80%其他 2,451,292,951.75 1,644,153,905.02 32.93% 41.97% 37.57% 2.15%
分地区国内地区 2,651,411,403.24 2,283,575,320.94 13.87% -11.04% -15.67% 4.72%
海外地区 5,100,412,396.93 4,095,236,148.68 19.71% 18.20% 19.66% -0.98%分销售模式
直销 7,751,823,800.17 6,378,811,469.61 17.71% 6.25% 4.05% 1.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用锂电材料业务板块
公司依靠多年来对锂电池正极材料前驱体行业的投入，打造了完备的产业化平台，目前已经建立现代化的自主研发体系。公司拥有优质小颗粒单晶高镍产品，单晶工艺晶体结构控制技术国内领先；具有成熟的连续法、半连续法、间歇
法工艺技术用于多系列前驱体制备，且对高镍前驱体形貌和微观孔隙率控制技术具有独创技术。公司具有单晶、中低镍/高镍为代表的前驱体技术集成包，联合韩国研发团队，拥有多个高质量技术发展平台，并掌握多项核心技术：
（1）镍钴锰三元素原子级均相共沉淀技术：通过营造铵盐缓冲溶液体系，精确控制三元前驱体中镍钴锰三元素的络合速度和络合数量，实现均相共沉淀，极大的降低了镍钴锰三元素的偏析概率，制备的前驱体球形度好、振实密度高、
一次颗粒均一、粒度分布窄，可有效降低正极材料在充放电过程阳离子混排严重、晶格畸变的风险。
（2）独特的前驱体形貌协同优势晶面取向设计技术：通过设计前驱体材料内部和表面颗粒的微结构，控制其优势晶面生长取向和结晶程度，实现晶体定向生长控制，形成高稳定性的优势晶面，从结构设计上减少三元正极材料充放电过
程的体积膨胀，减少二次颗粒内部裂纹的产生，提升了一次颗粒之间的晶界强度，确保正极材料在循环中的颗粒结构稳定性。
（3）单晶高压实小粒径前驱体制备技术：通过采用单釜间歇法制备前驱体，在晶种制备和晶种生长过程中精确控制前驱体颗粒一次晶粒的形核与生长，所得产品粒度分布窄、形貌规整、振实密度高，已突破高倍率、长循环小颗粒单晶
技术壁垒。解决了小粒径商业材料长循环带来的颗粒粉化严重、循环稳定性差、比容量小、安全性能等问题。该工艺产品能同时兼顾高电压、高容量、高压实、长循环、高倍率、低直流内阻等特点。
（4）高容量长循环正极材料模型反馈调节前驱体技术：通过控制前驱体颗粒一次颗粒堆积形态及晶面优先生长方向，
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文所得前驱体内部结构为一次颗粒呈辐射状排列定向生长且粗细可控；减少后端制备的三元正极材料的体积膨胀，减少二
次颗粒内部裂纹的产生，提升了一次颗粒之间的晶界强度和充放电循环中的颗粒结构的稳定性；另外通过研究正极材料烧结工艺，使具有高比容量、长循环性能以及高功率等优点，最终反馈调节前驱体生产工艺参数，在保持了高容量的特
性同时还显著地提升了材料的循环性能。
（5）掺杂及包覆定制化生产及共沉淀调控技术：具备控制多种元素均相掺杂和均相包覆技术，此技术可以通过单元素掺杂、多元素共掺杂、单元素包覆、单元素/多元素掺杂＆包覆等改善高镍产品和中低镍高电压产品循环寿命、续航里
程和安全性能。
（6）新型自动化工程技术装备研发及制备工艺匹配研究：围绕高性能制造设备、高性能在线监测设备、高质量装配技术等前驱体制造过程中所必须的关键装备技术开展工作，研究反应釜设计、前驱体制造的数字化和智能化技术，研究
装备集成过程中各种条件的影响规律，提升前驱体制造过程装备的水平和质量。可稳定生产出一致性好，粒度、比表、
振实高度可控的高性能镍钴锰三元前驱体。
（7）多步共沉淀技术制备大粒径三元前驱体：采用间歇法工艺，针对反应过程中颗粒的内外生长特性，设计多步的共沉淀工艺，调控前驱体颗粒的微观结构、一次颗粒形貌及孔隙度的逐渐转变，解决大颗粒正极材料烧结过程中锂化反
应不一致及材料应力，使得该工艺系列产品具备高容量、高结构强度、低阻抗等特征。
碳材料业务板块作为行业领先的碳材料供应商，公司始终致力于技术创新和产品研发，以满足市场对高性能导电剂日益增长的需求。
公司拥有一支由资深科研人员组成的研发团队，配备先进的实验设备和技术平台，确保研发工作的高效开展。在产品研发方面，我们专注于碳纳米管的性能提升和应用拓展。通过对碳纳米管的壁数精准调控、结构度保留、长径比控制，显
著增强碳纳米管材料的导电性能和分散性能。此外，在客户合作方面，公司与电芯头部客户交流密切，同时积极与固态电池客户、磷酸锰铁锂材料客户、硅负极材料客户、导电塑料客户合作，拓宽导电剂的使用场景。在生产工艺方面，我
们采用先进的催化化学气相沉积（CCVD）技术，实现了单壁碳纳米管、少壁碳纳米管的大规模生产。该工艺具有高效、
环保的特点，能够稳定生产出高质量的产品。公司在碳纳米管制备及分散领域掌握多项核心技术：
（1）单壁碳纳米管的宏量制备工艺技术：第五代单壁碳纳米管完成从实验室小试到中试量产的工艺开发。量产制备的单壁碳纳米管，直径 1-3nm,长度≥50μm，比表面积≥800 ㎡/g，纯度≥98.5%，粉体性能可完全对标国外客户技术指
标。同时开发的自研油系分散剂单壁碳纳米管油系浆料及自研水系分散剂单壁碳纳米管浆料可进一步提升导电剂的导电性能和加工性能，满足客户对高端锂离子电池导电剂的需求。
（2）少壁碳纳米管及其浆料制备技术：第四代少壁碳纳米管，直径 4-7nm，长度≥5μm，比表面积≥450 ㎡/g，纯度≥99.2%。通过精准调控碳纳米管壁数的生长，少壁碳纳米管的壁数仅4-7层，远低于多壁碳纳米管。少壁碳纳米管在
0.2%添加量下可达到常规使用需求，可有效降低导电剂的使用，提高电池的能量密度及倍率性能。少壁碳纳米管制备的浆料已经通过动力电池头部客户的认证，25年有望达到千吨级出货量。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）高流动性、高浓度细管浆料产品制备技术:通过优化分散剂的结构、优化浆料制备工艺及引入新型分散设备，
制备得到固含大于 7%的细管导电剂浆料，所得浆料具有高固含、低粘度、高稳定性的优势，有效降低客户使用成本及加工难度。该款产品主要应用于三元动力电池领域，有效提高电池的倍率性能和安全性能。
（4）适配磷酸铁锂快充体系的复合导电剂浆料产品制备技术：碳纳米管与炭黑、石墨烯等碳材料进行复配，此技术可以通过优化各组分间比例，优化制备工艺等改善磷酸铁锂快充体系。在保证铁锂循环寿命、
（5）高纯碳纳米管低能耗连续纯化技术开发：通过连续高温纯化工艺实现了碳纳米管粉体的低能耗、环保、高效提纯。相较间歇高温纯化，连续纯化条件温和，碳纳米管在高温环境处理时间更短，降低高温对碳纳米管结构破坏，碳管
导电性得到保留。相较酸洗工艺，连续高温纯化减少酸性试剂使用，降低设备损耗。连续高温纯化保留碳管结晶度，降低碳管金属杂质可适配动力电池的高端领域需求，兼具规模化量产与经济性优势。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务制造业（吨） 752,000.00 20,000.00 33.33% 250,629.00
分产品主要陶瓷材料（吨） 440,000.00 26.29% 115,675.00
主要锂电材料（吨） 167,000.00 10,000.00 31.31% 52,287.00主要碳材料（吨） 85,000.00 49.11% 41,742.00
主要战略资源（吨） 60,000.00 10,000.00 68.21% 40,925.00（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 122,544.00 218,885.00 -44.01%陶瓷材料 生产量 吨 115,675.00 208,507.00 -44.52%
库存量 吨 7,304.00 17,157.00 -57.43%销售量 吨 47,810.00 36,159.00 32.22%
锂电材料 生产量 吨 52,287.00 36,630.00 42.74%库存量 吨 4,867.00 3,920.00 24.16%
销售量 吨 41,487.00 40,702.00 1.93%碳材料
生产量 吨 41,742.00 41,868.00 -0.30%广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 吨 3,707.00 3,452.00 7.39%销售量 吨 39,671.00 31,124.00 27.46%
战略资源 生产量 吨 40,925.00 30,937.00 32.28%库存量 吨 1,781.00 476.00 274.16%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司以销定产，生产、销售及库存相应变动。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
POSCONCM前
CHEMI驱体 590,0 502,4 251,2 87,59 251,2 502,4 479,6
CAL 是 否 否（高 00 09 84.68 1 84.68 09 23.91
CO.,L镍）
TD已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分项目 同比增减
类 占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重制造业 原材料 5,210,364,717.05 81.68% 5,049,857,593.66 82.38% 3.18%
制造业 制造费用 633,547,439.96 9.93% 629,763,039.18 10.27% 0.60%制造业 人工费用 113,503,591.42 1.78% 130,522,368.91 2.13% -13.04%
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文制造业 燃料动力费用 380,143,167.91 5.96% 261,987,821.08 4.27% 45.10%
制造业 销售运费 41,252,553.27 0.65% 58,179,648.11 0.95% -29.09%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期新设子公司广东道氏固态电池技术有限公司、广东图灵道森技术有限公司和香港道氏新材料有限公司；本期注销子公司江西佳创新材料科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,849,354,011.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 62.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第1名 2,595,124,062.54 33.48%
2 第2名 692,170,676.91 8.93%3 第3名 645,559,437.05 8.33%
4 第4名 569,179,819.67 7.34%5 第5名 347,320,015.25 4.48%
合计 -- 4,849,354,011.42 62.56%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,901,578,684.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
1 第1名 683,788,948.82 10.50%2 第2名 350,774,036.83 5.39%
3 第3名 298,938,139.52 4.59%4 第4名 296,130,529.45 4.55%
5 第5名 271,947,029.99 4.18%合计 -- 1,901,578,684.61 29.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系出口销售增长使得
销售费用 98,916,250.12 67,004,976.17 47.63%相关费用增长所致
管理费用 454,977,279.71 401,708,795.39 13.26%主要系公司提高资金管理
财务费用 73,870,995.49 133,051,068.21 -44.48% 水平使得利息收入增加所致
研发费用 239,349,257.83 286,804,093.36 -16.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对规模化储能系推动公司在单晶型二
统，可移动式充电桩 已完成产品百吨级试元产品市场竞争力、
钠电-新品NiMn系列 和低速电动车等新能 产，客户正处于放量 开发单晶型二元产品提高公司在无铁类前
源领域开发的单晶二 测试期驱体产品市场份额
元产品。
针对规模化储能系统，可移动式充电桩
满足客户对高振实三钠电-新品NiFeMn系 和低速电动车等新能 开发高振实、晶体结
研发认证阶段 元产品需求，提高企列 源领域开发的高容 构致密型三元产品
业竞争力量、低成本三元产
品。
针对规模化储能系统，可移动式充电桩
钠电-新品 紧随市场多元型/掺杂和低速电动车等新能 开发高振实、元素均
NiCuFeMn/NiZnFeMn 研发认证阶段 型产品需求，提升公源领域开发的低成 相分布型四元产品
系列 司硬实力本、高安全性四元产
品。
针对数码3C、电动工 在国内外数码、电动 提高公司在数码3C消具、电动自行车市场 工具、电动自行车等 开发第三代中镍低成 费类电子、电动工具
多元-新品Ni60系列开发出高容量类长循 市场供不应求，产能 本多元产品 等市场用低钴前驱体
环多元低钴产品 进一步扩张 产品市场份额针对中端电动汽车市 在国内外中端电动汽 开发升级款、高强度
多元-新品Ni67系列 提高产品市场份额场开发的单晶高电压 车市场大批量供应， 高压实单晶型高电压
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
高压实高强度多元产 产能进一步扩张 中镍多元产品品
针对高端电池汽车市 已进入国际高端动力开发大单晶高镍多元 推动公司的国际化进
多元-新品Ni83系列 场开发的大单晶高镍 电池客户供应量、产产品 程和市场影响力
多元产品 量步入高速提升期特殊结构设计的高镍
已完成稳定量产工针对高端电池汽车市 开发特殊结构设计 产品将会提升公司在
作，新增产线步入验多元-新品Ni88系列 场开发的高功率高容 的、高功率高容量高 国内外高端电动汽车
证期，通过后可快速量高镍多元产品 镍多元产品 用多元材料前驱体市
放量生产场占有率
针对高端电池汽车市 开拓镍钴二元产品市已完成产品开发，吨 开发高容量长寿命高
场开发的高容量长寿 场，提高企业的在多多元-新品Ni90系列 级产品已通过客户验 安全系列高镍多元产
命高安全系列高镍多 元化动力电池市场竞证 品
元产品 争力针对高端电池汽车市
已完成产品开发，吨场开发的高容量长寿 开发单晶高镍多元产 提升公司在高端动力
多元-新品Ni92系列 级产品已通过客户验命高安全系列高镍多 品 电池市场的市占率
证元产品
针对高端电池汽车市已完成产品开发，吨
场开发的高容量长寿 开发单晶高镍多元产 推动高安全高容量电多元-新品Ni94系列 级产品已通过客户验
命高安全系列高镍多 品 动汽车行业发展证
元产品针对高端锂电产品， 开发出管径4-7nm,壁
提高公司在高端锂离少壁碳纳米管的研发 开发具备较优的取向 可批量生产，客户小 数为3-6层，且具有
子电池导电剂市场市与产业化 性的少壁碳纳米管产 批量导入中 较优良取向性的少壁
占率品并实现产业化 碳纳米管。
针对高容量硅碳负极开发吨级单/双壁碳纳 提高公司在高端锂离
单双壁碳纳米管的工 领域，开发单/双壁碳 中试量产阶段，客户米管粉体制备工艺及 子电池导电剂市场市
艺与设备开发 纳米管的制备工艺与 评测中相关设备 占率
设备通过提高碳管的结构 与相同管径的碳管相 提高公司在高端锂离
高结构度碳纳米管的度，开发导电性更优 小试研发中 比，导电阈值降低 子电池导电剂市场市
开发及产业化异的碳纳米管 50%以上 占率
纯化效率提高200%,降低高端产品纯化所 高纯碳纳米管纯化能 降低公司高端产品的
高纯碳纳米管低能耗 需能耗，显著降低纯 中试量产阶段，应用 耗降低50%,需处理的 能耗水平，提高公司连续纯化项目 化过程中污染物产生 评测中 污染物量减少80%,实 产品的全产业链的环
量 现贵重金属的循环利 保水平用
制备与高压正极活性开发应用于耐高压正 提高公司在高端锂离
已完成开发，客户批 材料(>4.5V)匹配的新耐高压分散剂的开发 极领域所需的碳纳米 子电池导电剂市场市
量应用 型碳纳米管浆料分散管浆料分散剂 占率
剂针对管径小于12nm的
针对高端动力电池领 碳管，开发粘度低 提高公司在高端锂离高流动性、高浓度细
域，开发高碳含量细 已经完成小试验 (≤8000CP),固含量高 子电池导电剂市场市管浆料的开发
管浆料 (≥7%)的细管导电剂 占率浆料
（1）水性单壁管浆料高固含水系和油系单 降低客户的使用成本 的碳含量由0.4%提升 提高公司在高端锂离
壁管浆料的工艺与设 （制程费用，包装和 可批量生产 0.8%；（2）油系单壁 子电池导电剂市场市备开发 运输费用） 管浆料的碳含量由 占率
0.4%提升1%；
适配磷酸铁锂快充体 针对快充型磷酸铁锂 中试量产阶段，客户 电芯的ACR较上代降 提高公司在高端锂离系的复合导电剂浆料 体系，开发适配4-5C 评测中 低5-8% 子电池导电剂市场市
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
的工艺与设备开发 快充体系的复配导电 占率剂
已完成水性颜料墨水 提高公司在国内墨水水性颜料墨水的研发 研究出一种环保型的
墨水-新品1 的研发工作，喷墨打 市场研发及应用推广与产业化 水性颜料陶瓷墨水
印性能测试良好 的优势地位已在推广应用阶段， 研究出一种更好满足 提高公司在国内墨水
全新一代低油性高稳墨水-新品2 后续根据客户应用场 客户快速、大墨量的 市场研发及应用推广
定性系列墨水景进一步优化 生产要求的墨水 的优势地位
研究出一种线条效果 提高公司在国内功能全新一代下陷爆花墨 已在推广应用阶段，
墨水-新品3 好，无底色，且环保 墨水市场研发及应用水 产品效果优异
不含铅的墨水 推广的优势地位升级金砂干粒新技 引领金砂干粒新工艺
红色金砂干粒的研发 目前完成中试开发应工艺-新品4 术，开发新品，推向 及新材料的行业发展
及产业化 用，新品效果理想市场 新方向
提升公司的研发实力玉石干粒的研发及产 目前完成中试开发应 开发玉石干粒新品并
材料-新品5 及市场应用的领先地业化 用，新品效果理想 产业化推广
位提升公司在国内新产
珠光冰晶干粒的研发 持续产业化升级推广材料-新品6 大规模产业化推广 品及新材料市场应用
与产业化 应用，产品效果优异的占有率
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 547 766 -28.59%研发人员数量占比 23.09% 30.40% -7.31%
研发人员学历本科 136 152 -10.53%
硕士 40 43 -6.98%研发人员年龄构成
30岁以下 248 317 -21.77%30~40岁 204 288 -29.17%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 239,349,257.83 286,804,093.36 300,355,761.94研发投入占营业收入比例 3.09% 3.93% 4.38%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,295,863,983.43 6,946,655,337.74 19.42%经营活动现金流出小计 7,623,154,227.21 6,619,990,923.26 15.15%
经营活动产生的现金流量净672,709,756.22 326,664,414.48 105.93%
额投资活动现金流入小计 474,827,934.52 27,184,991.52 1,646.65%
投资活动现金流出小计 2,566,544,189.43 899,108,222.43 185.45%投资活动产生的现金流量净
-2,091,716,254.91 -871,923,230.91 -139.90%额
筹资活动现金流入小计 3,477,986,138.28 7,013,276,681.65 -50.41%筹资活动现金流出小计 3,491,036,705.68 3,766,596,028.16 -7.32%
筹资活动产生的现金流量净-13,050,567.40 3,246,680,653.49 -100.40%
额现金及现金等价物净增加额 -1,405,157,040.74 2,700,691,729.01 -152.03%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长105.93%，主要系加快销售回款所致；
（2）投资活动现金流入小计较上年同比增长1,646.65%，主要系本年处置股权投资所致；
（3）投资活动现金流出小计较上年同比增长185.45%，主要系公司购买子公司少数股东股权及购买理财产品所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额同比下降139.90%，主要系报告期购买子公司少数股东股权及购买理财产品所致；
（5）筹资活动现金流入小计同比下降50.41%，主要系上年发行可转换债券资金到账所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额同比下降100.40%，主要系上年发行可转换债券资金到账，本年融资规模相对下降所致；
（7）现金及现金等价物净增加额同比下降152.03%，主要系本年投资增加及筹资规模下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额67,270.98万元，本年度净利润19,202.79万元。本年度净利润低于经营活动产生的现金流量净额48,068.19万元，主要原因如下：
（1）非付现项目影响：报告期折旧摊销34,017.04万元、资产减值损失-10,814.34万元，减少净利润但不影响现金流；
（2）财务费用影响：银行贷款及可转换债券产生的利息费用19,364.60万元，减少净利润，但不属于经营活动。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系报告期
货币资金 2,688,557,286.15 18.79% 4,202,674,146.55 28.26% -9.47% 投资付款增加所致
主要系报告期应收账款 996,509,998.86 6.96% 1,421,258,294.40 9.56% -2.60% 加快销售回款
账期所致主要系为满足
销售增长增加存货 2,597,216,108.44 18.15% 1,835,409,213.48 12.34% 5.81%
原材料备货所致
投资性房地产 93,031,373.54 0.65% 101,128,428.60 0.68% -0.03%主要系报告期
长期股权投资 115,916,266.31 0.81% 69,246,306.27 0.47% 0.34% 增加AI板块投资所致
固定资产 4,087,644,022.12 28.56% 3,447,734,434.27 23.19% 5.37%在建工程 753,468,180.00 5.26% 942,030,290.09 6.34% -1.08%
主要系长期租使用权资产 6,855,291.71 0.05% 14,027,976.96 0.09% -0.04%
赁减少所致短期借款 2,740,955,917.84 19.15% 2,309,176,748.10 15.53% 3.62%
主要系预收款合同负债 9,980,270.01 0.07% 30,221,131.84 0.20% -0.13%
项减少所致长期借款 1,035,659,754.69 7.24% 1,118,554,130.59 7.52% -0.28%
主要系长期租租赁负债 3,224,870.88 0.02% 7,289,418.78 0.05% -0.03%
赁减少所致主要系报告期
交易性金融资 末购买的理财650,000,000.00 4.54% 4.54%
产 产品未到期所致
主要系报告期内款项到期承
应收款项融资 269,651,147.15 1.88% 625,566,841.07 4.21% -2.33%兑或对外支付
所致主要系为满足
销售备货需求预付款项 273,147,109.59 1.91% 189,966,356.36 1.28% 0.63%
增加预付材料款所致
其他权益工具 主要系报告期93,293,583.29 0.65% 268,836,585.79 1.81% -1.16%
投资 收回投资所致广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
主要系装修费长期待摊费用 22,550,025.88 0.16% 7,232,467.38 0.05% 0.11% 及修缮改造费
用增加所致主要系预付工
其他非流动资55,639,082.17 0.39% 83,909,109.71 0.56% -0.17% 程设备款减少
产所致
主要系报告期应付债券 1,118,779,252.97 7.82% 2,260,366,463.32 15.20% -7.38% 可转换公司债
券转股所致主要系使用权
资产减少，对递延所得税负
5,823,448.78 0.04% 8,354,198.19 0.06% -0.02% 应的递延所得债
税负债减少所致
主要系报告期其他权益工具 197,359,905.33 1.38% 423,278,608.36 2.85% -1.47% 可转换公司债
券转股所致主要系报告期
汇率变动使得其他综合收益 92,624,862.10 0.65% 68,708,647.83 0.46% 0.19%
外币报表折算差额增加所致
主要系报告期少数股东权益 630,504,915.35 4.41% 1,072,181,156.62 7.21% -2.80% 公司购买少数
股东股权所致境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
MACROLINK 公司内控非同一控 独立经
JIAYUAN 1,840,7 刚果 制度约束制下企业 营，自负 盈利 12.86% 否
MINING 96,998.57 （金） 及内外部合并 盈亏
SARLU 审计监督MINERAL 公司内控
非同一控 独立经METAL 2,234,1 刚果 制度约束
制下企业 营，自负 盈利 15.61% 否TECHNOLOG 86,072.63 （金） 及内外部
合并 盈亏Y SARL 审计监督
公司内控非同一控 独立经
JIANA HK 2,880,0 制度约束制下企业 香港 营，自负 盈利 20.12% 否
LIMITED 10,314.89 及内外部合并 盈亏
审计监督
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文金融资产
1.交易性金融资产
945,000,0 295,000,0 650,000,0（不含衍
00.00 00.00 00.00生金融资
产）
4.其他权268,836,5 175,543,0 93,293,58
益工具投85.79 02.50 3.29
资5.其他非
5,000,000 5,000,000流动金融
.00 .00资产
金融资产 273,836,5 945,000,0 470,543,0 748,293,5小计 85.79 00.00 02.50 83.29
-应收款项 625,566,8 269,651,1
355,915,6融资 41.07 47.15
93.92-
899,403,4 945,000,0 470,543,0 1,017,944上述合计 355,915,6
26.86 00.00 02.50 ,730.4493.92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资的其他变动为报告期内公司的数字化债权凭证及高信用银行承兑汇票收票、背书或转让、贴现和到期承兑的变动净额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末 上年年末
受限 受限 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 情况信用 信用
货币 保证 保证69,334,566.34 69,334,566.34 证保 64,006,423.13 64,006,423.13 证保
资金 金 金证金 证金
保函 保函货币 保证 保证
5,000,000.00 5,000,000.00 保证 4,900,000.00 4,900,000.00 保证资金 金 金
金 金银行 银行
承兑 承兑货币 保证 保证
130,078,175.20 130,078,175.20 汇票 239,304,606.54 239,304,606.54 汇票资金 金 金
保证 保证金 金
远期 远期货币 保证 购汇 保证 购汇
0.75 0.75 0.74 0.74资金 金 保证 金 保证
金 金货币 资金 资金
10,420,029.00 10,420,029.00 冻结 15,581,560.54 15,581,560.54 冻结资金 冻结 冻结
固定 350,942,903.52 277,928,302.38 抵押 借款 417,656,571.17 338,121,937.32 抵押 借款广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
资产 抵押 抵押无形 借款 借款
213,565,738.62 184,604,395.96 抵押 203,161,158.62 179,901,153.75 抵押资产 抵押 抵押
合计 779,341,413.43 677,365,469.63 944,610,320.74 841,815,682.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,615,135,919.43 899,108,222.43 79.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达否 截止
资 到计为 报告
投 项 资 划进 披露固 期末 披露索
项目 资 目 本报告期投入金 截至报告期末累 金 项目进 度和 日期定 预计收益 累计 引（如
名称 方 涉 额 计实际投入金额 来 度 预计 （如资 实现 有）
式 及 源 收益 有）
产 的收行 的原
投 益业 因
资年产 详见公
10 司于万吨 2022
三元 年7月前驱 11日
募体项 在巨潮
锂 集目 该项 2022 资讯网
离 资（一 目于 年 披露的
子 金期7 自 2024 07 《道氏
是 电 203,270,183.21 511,728,943.90 及 27.95% 255,737,500.00 0.00万吨 建 年5 月 技术向
池 自三元 月建 11 不特定
材 有前驱 成 日 对象发
料 资体及 行可转
金配套 换公司
3万 债券预吨硫 案（修
酸 订镍） 稿）》
合计 -- -- -- 203,270,183.21 511,728,943.90 -- -- 255,737,500.00 0.00 -- -- --广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲置报告期
报告期末募集 累计变更 尚未使用 两年证券 本期已使用 已累计使用募 内变更 累计变更用
募集 募集方 募集资 募集资金净 资金使用比例 用途的募 尚未使用募 募集资金 以上上市 募集资金总 集资金总额 用途的 途的募集资
年份 式 金总额 额（1） （3）=（2）/ 集资金总 集资金总额 用途及去 募集日期 额 （2） 募集资 金总额
（1） 额比例 向 资金金总额
金额向特定
年032021 对象发 120,000 118,779.59 1,390.47 139,348.84 117.32% 0 26,843.81 22.37% 0 - 0
月05行股票
日向不特 存于募集
定对象 资金专年04
2023 发行可 260,000 257,920.98 24,065.44 107,631.43 41.73% 0 0 0.00% 156,339.7 户，继续 0月25
转换公 用于募投日
司债券 项目建设合计 -- -- 380,000 376,700.57 25,455.91 246,980.27 65.56% 0 26,843.81 7.13% 156,339.7 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证监会“证监许可[2021]1833号”文核准，公司于2021年2月向特定对象发行95,238,095股人民币普通股（A股），发行价格为12.60元/股，实际募集资金总额为
1,199,999,997.00元（含发行费用），募集资金净额为1,187,795,917.84元，已于2021年2月10日存入公司募集资金专户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对本次发行的募集资金到位情况进行审验，并出具了信会师报字[2021]第ZI10029号《验资报告》。
经中国证监会“证监许可〔2023〕224号”文同意注册，公司于2023年4月向不特定对象发行了2,600万张可转债公司债券，债券简称“道氏转02”，每张面值100元，募集资金总额为人民币2,600,000,000.00元，扣除发行费用后募集资金净额2,579,209,811.32元，以上募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）进行了审验，并出具了《验
资报告》（信会师报字[2023]第 ZI10164 号）。
截至2024年度，公司对上述募集资金投资项目累计使用募集资金246,980.27万元，截至2024年12月31日，募集资金账户余额156,339.70万元（含利息收入并扣除手续费）。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是项目
是否 否项目达 可行
项 已变 截至期末 达证券 承诺投资项目 截至期末累 到预定 本报告期 截止报告期 性是
融资项目 目 更项 募集资金承 调整后投资 本报告期 投资进度 到上市 和超募资金投 计投入金额 可使用 实现的效 末累计实现 否发
名称 性 目(含 诺投资总额 总额(1) 投入金额 (3)＝ 预日期 向 (2) 状态日 益 的效益 生重
质 部分 (2)/(1) 计期 大变
变更) 效化
益承诺投资项目
1.年产 1002020年度
2021 吨高导电性石 生向特定对 不
年03 墨烯、150 吨 产象发行A 是 26,632.29 不适用 不适用 不适用 适 否
月05 碳 建股股票项 用
日 纳米管生产项 设目
目2020年度
2021 2.年产 20000 生向特定对
年03 吨动力电池正 产象发行A 否 21,049.65 21,049.65 21,355.04 101.45% 已完成 730.11 13,409.58 否 否
月05 极材料前驱体 建股股票项
日 项目 设目
3.年产 50002020年度
2021 吨钴中间品 生向特定对
年03 （金属量）、 产象发行A 否 23,096.03 32,596.03 32,731.35 100.42% 已完成 16,616.21 20,577.91 是 否
月05 10000 建股股票项
日 吨阴极铜的项 设目
目（注）
2020年度2021 4.年产 10000 生
向特定对年03 吨动力电池正 产
象发行A 否 12,603.83 12,603.83 12,704.49 100.80% 已完成 -839.84 -3,465.31 否 否月05 极材料前驱体 建
股股票项日 项目 设
目2020年度 2021 5.永久性补充 补 不
否 9,455.94 394.54 9,850.48 104.17% 已完成 不适用 不适用 否向特定对 年03 流动资金 流 适
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文象发行A 月05 用
股股票项 日目
2020年度向特定对 6.偿还银行贷 不
年03 还象发行A 款及补充流动 否 36,618.19 35,397.78 35,397.78 100.00% 已完成 不适用 不适用 适 否
月05 贷股股票项 资金项目 用
日目
2020年度2021 生
向特定对 7.新建年产年03 产
象发行A 10,000 吨阴 否 16,707.25 17,435.27 104.36% 已完成 8,172.79 12,031.18 是 否月05 建
股股票项 极铜项目日 设
目2020年度
2021 生向特定对 8.年产 5000
年03 产象发行A 吨陶瓷喷墨打 否 4,500 4,532.32 100.72% 已完成 1,956.36 4,976.67 是 否
月05 建股股票项 印用墨水
日 设目
2020年度2021 9.道氏技术新 研
向特定对 不年03 材料研发中心 发
象发行A 否 5,636.56 995.93 5,342.11 94.78% 已完成 不适用 不适用 适 否月05 项目（道氏技 项
股股票项 用日 术研究院） 目
目2023年度
公司向不 20231.偿还银行贷 不
特定对象 年04 补款及补充流动 否 77,376.98 77,376.98 14,000 78,550 101.52% 不适用 不适用 不适用 适 否
发行可转 月25 流资金项目 用
换公司债 日券项目
2.年产10万2023年度
吨三元前驱体公司向不 2023 生 2025
项目（一期7 不特定对象 年04 产 年12
万吨三元前驱 否 170,624.65 170,624.65 10,065.44 29,081.43 17.04% 不适用 不适用 适 否发行可转 月25 建 月31
体及配套3万 用换公司债 日 设 日
吨硫酸镍）
券项目（注）
2023年度 2023 3.道氏新能源 研 2025 不公司向不 年04 循环研究院项 发 否 9,920.04 9,920.04 0 0 0.00% 年12 不适用 不适用 适 否
特定对象 月25 目 项 月31 用广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
发行可转 日 目 日换公司债
券项目承诺投资项目小计 -- 377,921.66 395,868.71 25,455.91 246,980.27 -- -- 26,635.63 47,530.03 -- --
超募资金投向2025 生
不年04 产
不适用 不适用 否 0 0 0 0 0.00% 0 0 适 否月19 建
用日 设
合计 -- 377,921.66 395,868.71 25,455.91 246,980.27 -- -- 26,635.63 47,530.03 -- --
1、“年产10000吨动力电池正极材料前驱体项目”、“年产20000吨动力电池正极材料前驱体项目”未达到预计收益原因主要是受经济周期、供需情况分项目说明未达到计
的影响，原材料价格仍处于下降状态，而主要原材料成本的下跌幅度滞后于产品价格下调幅度。
划进度、预计收益的情况和原因（含“是
2、“年产10万吨三元前驱体项目（一期7万吨三元前驱体及配套3万吨硫酸镍）”未达到预期，是因为该项目于2024年5月建成。
否达到预计效益”选择“不适用”的原
3、“道氏新能源循环研究院项目”延期至2025年12月31日，因其募集资金用途主要为购买研发设备和实验室装修，项目建设地点位于道氏技术研究院因）
大楼，道氏技术研究院大楼已建成，正在进行整体配套设施安装中。
项目可行性发生重大无项目可行性发生重大变化的情况
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
适用以前年度发生
1、经公司第四届董事会2019年第4次会议、2019年第四届监事会第2次会议、2019年第一次临时股东大会及2019年第一次债券持有人会议审核批准，
公司决定变更“锂云母综合开发利用产业化项目”部分募集资金15,000.00万元用于“新建年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜项目”及“年处理1.4万吨废锂离子电池及正极材料生产1万吨三元前驱体项目”，其中“新建年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜项目”投入
9,500万元，“年处理1.4万吨废锂离子电池及正极材料生产1万吨三元前驱体项目”投入5,500万元。
募集资金投资项目实施地点变更情况
2、经公司第四届董事会2021年第2次会议、第四届监事会2021年第1次会议、2021年第一次临时股东大会、2021年第一次债券持有人会议审核批准，
公司终止使用募集资金投入“锂云母综合开发利用产业化项目”，并将募集资金余额全部用于永久补充流动资金。
3、经公司于2021年10月15日召开第五届董事会2021年第12次会议及第五届监事会2021年第8次会议，2021年11月1日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《变更部分募集资金投资项目实施主体、地点和变更部分募集资金用途的议案》，同意将“年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000
吨阴极铜的项目”变更实施主体和实施地点；同意将“年产100吨高导电性石墨烯、150吨碳纳米管生产项目”尚未使用的募集资金及利息分别用于“新建年产10,000吨阴极铜项目”、“年产5,000吨陶瓷喷墨打印用墨水”和“道氏技术新材料研发中心项目（道氏技术研究院）”。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文4、经公司于2022年3月2日召开第五届董事会2022年第3次会议及第五届监事会2022年第2次会议，审议通过《变更部分募集资金投资项目实施地点
和实施主体的议案》，同意公司将“年产30,000吨动力电池正极材料前驱体项目”中的“年产20,000吨动力电池正极材料前驱体项目”实施地点由广东省恩平市圣堂镇变更至江西省龙南市富康工业园区，实施主体由道氏技术变更为全资子公司江西佳纳能源科技有限公司。
适用以前年度发生
1、经公司第四届董事会2019年第4次会议、2019年第四届监事会第2次会议、2019年第一次临时股东大会及2019年第一次债券持有人会议审核批准，
公司决定变更“锂云母综合开发利用产业化项目”部分募集资金15,000.00万元用于“新建年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜项目”及“年处理1.4万吨废锂离子电池及正极材料生产1万吨三元前驱体项目”，其中“新建年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜项目”投入
9,500万元，“年处理1.4万吨废锂离子电池及正极材料生产1万吨三元前驱体项目”投入5,500万元。
2、经公司第四届董事会2021年第2次会议、第四届监事会2021年第1次会议、2021年第一次临时股东大会、2021年第一次债券持有人会议审核批准，
募集资金投资项目实公司终止使用募集资金投入“锂云母综合开发利用产业化项目”，并将募集资金余额全部用于永久补充流动资金。
施方式调整情况
3、经公司于2021年10月15日召开第五届董事会2021年第12次会议及第五届监事会2021年第8次会议，2021年11月1日召开2021年第四次临时股东大会，审议通过《变更部分募集资金投资项目实施主体、地点和变更部分募集资金用途的议案》，同意将“年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000
吨阴极铜的项目”变更实施主体和实施地点；同意将“年产100吨高导电性石墨烯、150吨碳纳米管生产项目”尚未使用的募集资金及利息分别用于“新建年产10,000吨阴极铜项目”、“年产5,000吨陶瓷喷墨打印用墨水”和“道氏技术新材料研发中心项目（道氏技术研究院）”。
4、经公司于2022年3月2日召开第五届董事会2022年第3次会议及第五届监事会2022年第2次会议，审议通过《变更部分募集资金投资项目实施地点和实施主体的议案》，同意公司将“年产30,000吨动力电池正极材料前驱体项目”中的“年产20,000吨动力电池正极材料前驱体项目”实施地点由广东
省恩平市圣堂镇变更至江西省龙南市富康工业园区，实施主体由道氏技术变更为全资子公司江西佳纳能源科技有限公司。
适用募集资金投资项目先
2023年度，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目合计为19,015.99万元。2023年10月11日，公司第五届董事会2023年第7次会议及第五届监事期投入及置换情况
会2023年第6次会议，审议通过《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金20,200.95万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。上述金额差异系公司部分银行承兑尚未到期所致。
适用用闲置募集资金暂时 公司于2024年1月5日召开第五届董事会2024年第1次会议及第五届监事会2024年第1次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
补充流动资金情况 资金的议案》，在保证实施募集资金投资项目的资金需求和募集资金投资项目正常进行的前提下，使用闲置募集资金不超过120,000万元暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起12个月，到期归还至募集资金专户。截至该次暂时补充流动资金的闲置募集资金归还到期前，公司已提前归
还暂时补充流动资金的闲置募集资金（详见2024年12月30日公司披露《关于提前归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》）。
适用项目实施出现募集资 公司于2024年7月5日召开第六届董事会2024年第3次会议和第六届监事会2024年第3次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节
金结余的金额及原因 余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司募集资金投资项目“道氏技术新材料研发中心项目（道氏技术研究院）”已建设完毕并达到预定可使用状态，为提高募集资金使用效率，公司将本募投项目结项并将节余募集资金391.42万元（含净利息收入，实际金额以资金转出当日专户余额为准，下同）
永久性补充流动资金。截至本公告披露日，上述资金已使用完毕。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文尚未使用的募集资金
报告期内公司尚未使用的募集资金全部在专户存储、现金管理及临时补充流动资金。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 报告期内公司不存在募集资金使用的其他情况。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
项目达 变更后的是否
变更后项目拟投 本报告期 截至期末实际 到预定 项目可行融资项目 募集 对应的原承诺项 截至期末投资进 本报告期实 达到
变更后的项目 入募集资金总额 实际投入 累计投入金额 可使用 性是否发名称 方式 目 度(3)=(2)/(1) 现的效益 预计
(1) 金额 (2) 状态日 生重大变效益
期 化2020年度 向特 年产 5000 吨
向特定对 定对 钴中间品（金锂云母综合开发
象发行A 象发 属量）、10000 32,596.03 - 32,731.35 100.42% 已完成 16,616.21 是 否利用产业化项目
股股票项 行股 吨阴极铜的项目 票 目
2020年度 向特年产100吨高导
向特定对 定对 新建年产电性石墨烯、
象发行A 象发 10,000吨阴极 16,707.25 - 17,435.27 104.36% 已完成 8,172.79 是 否150吨碳纳米管
股股票项 行股 铜项目生产项目
目 票2020年度 向特
年产100吨高导向特定对 定对 年产5000吨陶
电性石墨烯、
象发行A 象发 瓷喷墨打印用 4,500 - 4,532.32 100.72% 已完成 1,956.36 是 否150吨碳纳米管
股股票项 行股 墨水生产项目
目 票2020年度 向特
道氏技术新材 年产100吨高导向特定对 定对
料研发中心项 电性石墨烯、 不适象发行A 象发 5,636.56 995.93 5,335.11 94.65% 已完成 否
目（道氏技术 150吨碳纳米管 用股股票项 行股
研究院） 生产项目目 票
合计 -- -- -- 59,439.84 995.93 60,034.05 -- -- 26,745.36 -- --广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、经公司第四届董事会2019年第4次会议、2019年第四届监事会第2次会议、2019年第一次临时股东大会及2019年第一次债券持有人会议审核批准，公司决定变更“锂云母综合开发利用产业化项目”部分募集资金15,000.00万元用于“新建年产5,000吨钴中间品（金属
量）、10,000吨阴极铜项目”及“年处理1.4万吨废锂离子电池及正极材料生产1万吨三元前驱体项目”，其中“新建年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜项目”投入9,500万元。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
2、经公司于2021年10月15日召开第五届董事会2021年第12次会议及第五届监事会2021年第8次会议，审议通过《变更部分募集资金投资项目实施主体、地点和变更部分募集资金用途的议案》，同意将“年产5,000吨钴中间品（金属量）、10,000吨阴极铜的项目”
变更实施主体和实施地点；同意将“年产100吨高导电性石墨烯、150吨碳纳米管生产项目”尚未使用的募集资金及利息分别用于“新建年产10,000吨阴极铜项目”、“年产5,000吨陶瓷喷墨打印用墨水”和“道氏技术新材料研发中心项目（道氏技术研究院）”。
未达到计划进度或预计收益的情况和不适用
原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的
不适用情况说明
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型芜湖佳纳
子公 10,546,060. 10,543,301, 3,329,559, 6,446,724 315,200,6 256,411,1能源科技 锂电材料
司 61 854.57 783.66 ,123.21 22.67 45.40有限公司
佛山市格瑞芬新能 子公 312,000,000 2,054,60 1,617,738, 737,343,1 2,873,749 4,706,020
碳材料源有限公 司 .00 4,293.20 773.06 77.77 .98 .49
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广东图灵道森技术有限公司 新设 暂无重大影响广东道氏固态电池技术有限公司 新设 暂无重大影响
香港道氏新材料有限公司 新设 暂无重大影响江西佳创新材料科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
1、锂电池行业发展趋势广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
在“碳达峰” “碳中和”的方针背景下，得益于各国政府对新能源市场的大力支持以及车企积极推广新能源车型，新能源汽车行业及其产业链各环节快速发展，锂电池需求量持续
增长。2024 年，市场关注的焦点仍集中在新能源乘用车，进入 2025 年，锂电池需求的“战场”正加速扩张，商用车、储能、低空飞行器（eVTOL/无人机）以及人形机器人等
新兴应用，正在构建新的增长，不仅推动市场规模扩张，也提升了产品的单位价值量。
高工产研锂电研究所（GGII）数据显示，到 2030年，全球新能源乘用车、商用车、储能电池出货规模预计分别超过 2000GWh、近 700GWh 和 1400GWh。新兴应用领域，如工
程机械、船舶、航空器以及“智能化驱动的应用场景”，到 2030 年也将带来超过百 GWh的需求，到 2050年更将超过 10TWh。
2、锂电材料行业发展趋势锂电材料行业方面，受下游锂电池出货量的快速增长带动核心材料需求提升。公司锂
电材料产品主要是三元正极前驱体，是目前车用动力电池正极材料最具发展前景的技术路线之一，随着全球动力电池出货量的快速增长和三元材料技术路线的优势，全球三元材料
出货量有望保持稳定增长。
根据鑫椤资讯数据显示，2024 年中国三元前驱体产量为 85.1 万吨，同比增长 0.7%；
全球三元前驱体产量为 96.3 万吨，同比下滑 1.7%。预计 2025年中国和全球的三元前驱体产量将分别达到 89.4万吨和 102.5万吨，同比分别增长 5.1%和6.4%。
3、碳材料行业发展趋势受益于高容量和快充锂电池需求增长，碳纳米管导电剂的市场渗透率快速提升。随着
头部电池企业加速硅基负极在动力电池中的应用，采用“新型硅碳材料+单壁/多壁碳纳米管复配”技术带动单壁碳纳米管需求进一步提升。
公司碳材料业务主要集中在碳纳米管、石墨烯等新型导电剂以及硅碳负极两大产品上。
根据起点研究院数据，预计 2025 年中国硅基负极出货量将超过 15 万吨，年复合增长率达到 106.6%，随着硅基负极应用的逐渐增多，以碳纳米管为代表的新型导电剂需求量也将进
一步拉动实现快速提升。据高工产研锂电研究所（GGII）预计，2025 年中国锂电池用导电剂市场将呈现以下趋势：单壁碳纳米管粉体出货量有望实现 50 吨级；碳纳米管粉体渗透
导电剂总量突破 20%。
4、战略资源行业发展趋势广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
战略资源业务板块主要为公司构建一体化产业链布局钴、镍资源，刚果（金）的钴、
铜矿资源丰富，钴、铜矿伴生情况普遍，为了更加充分有效地利用当地资源，目前公司刚果（金）基地产品主要为阴极铜和钴中间品。
需求侧随着传统需求的稳定和新能源需求的持续增长，以及各热点地区地缘冲突的加剧，铜作为重要的新能源金属以及战略矿产，其需求持续攀升。在供给增量受限的情况下，
铜低库存的紧平衡情况几乎贯穿全年，在这一矛盾未见缓解的情况下铜价仍有继续推升的强大驱动潜力。
5、陶瓷材料行业发展趋势2024 年，我国宏观经济在复杂多变的国际政治经济环境中，面临挑战，陶瓷行业产能
利用率下滑，市场需求减缓，尤其是房地产市场的持续低迷，加速淘汰落后产能，产业链正经历市场增速降缓、新旧产能转换、低端产能持续出清的新常态，然而，随着科技的不
断发展及绿色环保理念的不断深入人心，行业将向着高端化、智能化、绿色化的方向发展，
拥有核心竞争优势的头部企业或将通过持续的创新和资源整合，分享更多的市场份额，迎来新的机遇与发展。放眼海外，发展中国家的城镇化率水平较低、城镇化需求高和老旧产
线的升级改造以及相对缓和的竞争格局，为我国建筑陶瓷企业国际化带来一定发展机遇。
公司陶瓷材料产品主要是陶瓷墨水和陶瓷釉料，下游行业为建筑陶瓷。公司作为陶瓷材料行业领先企业，依托优质客户、研发创新和国内成功的经验，将积极开拓海外潜力市
场，进一步提升公司全球市场份额和盈利能力。
（二）发展战略2025 年是公司上市第二个十年的开局之年，也是把握全球科技革命与产业变革的关键
之年，在新能源（Watt）加速转型、人工智能（Bit）重塑生产力、人形机器人（Robot）
开启新赛道的时代浪潮下，公司以"国运昌隆、行稳致远、未来已来"为总基调，实施国际化发展战略，内容如下：
1、进一步深耕现有业务，持续推行总经理负责制、目标管理、考核激励的机制，切实保证生产的降本增效、研发的创新突破、产品和服务升级，推动公司稳健快速发展。
2、公司将锚定新能源电池高能量密度和高安全性能两大行业痛点，将固态电池材料作为公司未来的核心战略发展方向，全力推进单壁碳纳米管、硅碳负极以及固态和半固态电
解质、金属锂负极等固态电池关键材料的大规模产业化，推动固态电池在新型机器人、无人机产业方面的应用，争取成为固态电池材料的龙头企业。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司积极拥抱AI时代浪潮，专注于人工智能芯片的研发。
4、公司保持战略定力，积极布局，拓展海外市场，鉴于公司锂电材料出口韩国取得的成功经验，公司持续深化建设本地化产品研发能力、市场营销能力、售后服务能力以及产
线设计及工程建设能力，全面提升公司核心竞争力，实现公司基于韩国，辐射欧洲的工业重镇、亚洲的新兴市场、美洲的商业中心的全球化战略布局。
5、公司高度重视人才引领作用，将继续加强引进及培养人才力度，重点培养或引进目前业务发展需要的研发人才、技术人才、管理人才、营销人才，提升企业人力资源的整
体素质，形成一个具有核心价值观、专业技能突出、管理能力强、有序流动的企业人力资源团队。着力实施创新驱动发展，持续加大研发投入，引进研发人才，不断提升技术水平
和产品品质，全面提高公司自主创新能力。
6、公司密切关注前沿技术的发展，拓宽材料业务领域，如 AI+材料、半导体材料、精密陶瓷材料等。公司将积极探索打造第三增长曲线，为公司的中长期发展注入强劲动力。
（三）经营计划2024 年度，公司持续聚焦国际化战略的落地，公司海外市场出货量占比显著提升，出
口业务收入持续增加，叠加阴极铜产能释放及市场价格高位运行，公司实现营业收入持续增长与净利润扭亏为盈。
展望 2025 年，公司将以研发创新、数字化管理为重点，深化总经理负责制与目标管理体系，依托股权激励机制激发动能，加速新质生产力转化落地，推动经营业绩跨越式增
长，为实现这一目标，公司制定了如下经营计划：
1、长效激励与精准管控双轮驱动2025 年初，公司发布《2025 年限制性股票激励计划》，覆盖研发、生产、营销等关键
条线骨干员工，以 2025 年至 2027 年净利润为业绩考核指标，设置阶梯式解锁条件与递延兑现机制，实现短期经营与长期价值创造的动态平衡，有效地将股东利益、公司利益和核
心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
在股权激励目标的框架下，公司将营业收入和净利润要求分解到各个事业部制定责任制考核方案，同时，侧重库存、应收账款和费用率等管理，结合品质、安全、环保、荣誉
等非量化指标一同考核，实施精准管控，把责任制贯彻到底，推动组织效能持续提升，培育权责利相匹配的先进管理文化，提升公司整体竞争力。
2、提升数字化和精益制造管理水平广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
2025 年，公司锚定数字化转型，着力深化 CRM、SRM、EHR 及财务共享等应用，优化现有业务系统，推进全面业务线上化、自动化和智能化，提升运营效率并降低成本。同
时，积极探索 AI 在业务场景的应用，挖掘数据价值辅助战略决策，以信息技术与业务的深度融合，推动数字化转型升级，增强公司核心竞争力，为长远发展筑牢数字根基。
3、积极提升全球市场竞争力公司坚持以客户需求为导向，持续提升全球市场竞争力，强化供应链韧性，推动公司
业务高质量可持续发展。锂电材料方面，公司已与 POSCO 达成长期稳定合作，当前合同将严格按计划执行至 2025年 12月 31日，基于双方在技术研发、产品质量及交付能力方面
的深度互信，公司将在 2025 年度启动续约谈判工作，同时，扩展海外其他优质客户，进一步巩固公司在全球锂电材料供应链中的关键地位。碳材料方面，积极促进碳纳米管导电
剂产品实现出口；陶瓷材料方面，利用自身产品和品牌优势，加大研发创新，优化激励机制，促进国内外区域抢占市场，提高市场占有率。
4、研发驱动创新，引领行业发展公司在研发创新领域持续投入大量资源，研发多年的单壁碳纳米管和纳米硅碳负极在
产品性能、产量、成本以及客户导入方面取得突破，有望颠覆市场格局，重塑市场版图，
成为下一个支撑公司快速发展的板块。公司基于单壁碳纳米管、硅碳负极、高镍三元等高性能材料优势组建固态电池研究院，布局固态电解质、锂金属负极和 AI for Science，全力
构建固态电池全材料解决方案，为公司的长期发展做好技术和产品储备。
5、加速推进核心产能扩容2025 年，碳材料业务板块，公司将推进单壁碳纳米管粉体和硅碳负极的产能扩充；战
略资源板块，继续推进刚果（金）基地阴极铜的产能扩建，做好非洲和印度尼西亚开拓的相关准备。
6、强化风险防控意识面对复杂多变的国内外经济环境，公司将构建全周期风险管理机制以应对系统性挑战：
原料采购端建立动态库存模型，实现成本管控与供应链弹性的平衡；生产端推行精益制造，
以销定产，降低库存周转风险；销售端搭建客户全生命周期风控模型，强化信用评估、账款追踪及客诉响应三位一体的闭环管理；投资端实施战略导向型项目评估体系，依托产业
趋势研判建立动态调节机制，同步推进技术适配性升级与市场匹配度优化，实现项目全周期效益最大化。
广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文（四）可能面对的风险及应对措施
1、新能源车产业链增速不及预期风险尽管下游新能源汽车产业快速发展，以及“碳达峰、碳中和”政策背景下，电力清洁化
加速带来的下游储能市场需求增长，为公司新能源锂电材料及碳材料未来发展提供了良好的机遇和市场空间，但未来不排除因国家政策调整，锂电池的技术进步速度未达新能源汽
车发展的预期，进而对公司生产经营业绩产生不利影响的风险。
应对措施：公司将持续密切关注行业动态，包括市场趋势、技术创新以及竞争情况等。
通过深入的市场研究和分析，及时调整公司的战略规划，其次，不断加强研发投入，提升技术创新能力，优化产品性能，以满足客户不断变化的需求和适应市场变化。
2、金属价格及汇率波动风险公司锂电材料业务的主要原材料包括镍、钴、锰等金属，碳材料业务的主要原材料为
NMP，战略资源业务的上游主要是铜、钴矿石资源，陶瓷材料业务的主要原材料包括氧化锌、氧化镨、氧化钴等金属氧化物。原材料的产销状况和产品价格直接受经济周期和下游
行业需求波动的影响，特别是镍、钴、铜等有色金属大宗商品或化工原料价格波动性较大，
如果公司不能有效应对原材料波动，提升成本控制水平并不断开发新产品，公司原材料和产品价格的波动可能会导致公司的销售规模及整体利润率降低，从而对公司的盈利能力造
成不利影响。
公司子公司的境外经营、钴镍等主要原料的境外采购及产品的境外销售主要采用美元结算，因而生产经营面临较大的汇率波动风险。
应对措施：公司不断完善供应链管理体系，及时追踪重要原材料市场供求和价格变动，
保障原材料供应及优化采购成本。同时，公司密切关注汇率变动趋势，合理谨慎采取调整产品价格方式对冲汇率波动带来的不利影响。
3、面临经营规模增长带来的管控风险公司传统业务为陶瓷材料业务，之后通过收购进入锂电材料、碳材料、战略资源等业
务领域，且在原有的基础上，扩充产能和增加产品类别，随着经营规模的增长，公司总部对各子公司的业务整合及管控面临较大挑战。
应对措施：公司将不断深化集团化管理，落实目标考核，同时不断完善企业管理体系，
建立更有效的内控制度、决策机制、成本管控、运营管理机制等管理制度，加强公司规范广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
运作和企业内部控制建设，合理授权，合规、高效、安全运营；健全长效激励机制及重视人才培养，持续优化公司管理人才队伍建设，为公司持续发展提供有力的人才支撑。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网全景网“投资 参加公司2023
公司基本情 (www.cninfo.者关系互动平 年度暨2024
2024年04月 网络平台线上 况、发展规划 com.cn)台” 其他 年第一季度业
29日 交流 及各业务板块 《300409道氏（https://ir 绩说明会的广
具体经营情况 技术投资者关.p5w.net） 大投资者
系管理信息20240429》
详见巨潮资讯网
海通证券、天 公司基本情 (www.cninfo.2024年06月 风证券、广发 况、发展规划 com.cn)
公司 其他 机构24日 证券等38家 及各业务板块 《300409道氏
机构 具体经营情况 技术投资者关系管理信息
20240624》详见巨潮资讯
公司基本情 网进门财经 南方基金、嘉 况、单壁技术 (www.cninfo.
2024年11月 （https://ww 实基金、红杉 介绍和进展、 com.cn)其他 机构
14日 w.comein.cn 中国等多家机 硅碳技术介绍 《300409道氏） 构 和进展、固态 技术投资者关
解决方案等。 系管理信息20241114》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2024年12月21日，经公司第六届董事会2024年第11次会议审议通过了《关于制定市值管理制度的议案》，公司
根据相关法规要求制定了《市值管理制度》并报备监管机构。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否广东道氏技术股份有限公司2024年年度报告全文
