苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家工业产品环境与可靠性试验验证与综合分析服务解决方案提供商，数十年专注提升工业产品质量可靠性。
公司主营业务包括试验设备及试验服务两大板块，根据《国民经济行业分类》，分别属于仪器仪表制造业（C40）和专业技术服务业（M74），根据《战略性新兴产业分类（2018）》，分别属于试验机制造和检测服务。所属行业基本情况
及发展动态如下：
1、设备行业仪器仪表制造业作为我国制造业的重要组成部分，在推动国家经济增长、社会发展方面发挥了重要作用。先进的仪
器设备是科学研究和技术创新的基础条件，我国仪器仪表产业经过几十年的发展已经形成了产品门类比较齐全、具有一定生产规模和开发能力的产业体系。伴随下游行业自动化、智能化发展以及国产化的推进，高端仪器仪表作为现代工业
核心技术之一，将迈向更加蓬勃发展的阶段。
公司研发生产的环境与可靠性试验设备属于试验机领域内、光机电一体化的高端装备制造业，是国家重要的基础科研生产配套装备，具有技术密集型特点，行业内企业所生产的设备主要为订制产品，从前期的技术方案确定到生产工艺
及流程的控制以及售后的技术服务支持，需要强大的技术研发能力、长期的生产工艺积累及大量从业经验丰富的技术人员作为支撑，因此行业进入门槛相对较高。
环境与可靠性试验设备产品寿命周期较长，新产品需求的产生主要来自于科学技术的发展、产业的升级和试验技术、
试验标准的不断进步和更新，以及企业和政府、科研机构研发投入的持续增加。在试验设备中低端产品市场，受到需求增长和国内现有生产厂商竞争的双重影响，行业利润率基本保持稳定；在高端试验设备市场，国内能生产此类试验系统
的厂商数量较少，目前国内厂商的市场占有率较低，竞争程度较弱，产品利润率保持在较高水平。
近年来，国家财政科研支出和企业研发投入的不断增长，推动航空航天、轨道交通、电子电器等与国民经济密切相关的战略性行业稳步发展，工业化产品制造水平不断提升，拓宽了环境与可靠性试验设备下游的应用领域，并提出了更
高的技术要求；同时，为推进制造强国建设，强化智能制造，助推新质生产力加快发展，深化供给侧结构性改革，稳步实现国产替代，国家出台了一系列鼓励支持国产设备科研开发和科技创新政策，大力实施制造业重点产业链高质量发展
行动。下游应用领域的拓展、技术水平的提升和国家政策的保障为公司环境与可靠性试验设备的持续发展提供了有利条件。
公司具有六十余年的发展历史，多年来紧跟下游行业的技术发展和需求变化，始终坚持把自主研发放在极其关键的位置。公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的研发能力，形成了较为完整的、具有自主知识产权的技术链条。公
司将与产业链上下游携手并进，以积极开放的心态应对挑战，每年向市场推出新产品，为公司的业务发展提供了显著的技术优势。
2、服务行业检验检测是国家质量基础的重要组成部分，在服务国家经济发展、服务产业科技发展等方面发挥着重要的支撑和引
领作用。党的二十大报告明确指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，要求加快建设质量强国。
2023年 2月，中共中央、国务院印发的质量工作中长期纲领性文件《质量强国建设纲要》，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，掀开了新时代建设质量强国的新篇章；2023 年 6 月 30 日，工信部等五部门联合印发了《制造业可
靠性提升实施意见》，提出到2025年大幅提升可靠性试验验证能力，到2030年10类关键核心产品可靠性水平达到国际先进水平，我国制造业可靠性整体水平迈上新台阶；2024 年全国两会政府工作报告明确提出“以科技创新引领现代化产
业体系建设，加快形成新质生产力”的首位任务，巩固扩大新能源汽车、信息通讯等产业优势。打造生物制造、商业航天、新材料、低空经济等新增长引擎。
公司提供的试验服务主要包括环境与可靠性试验服务及集成电路验证分析服务，属于检测行业中的第三方检测服务业，是现代高技术服务业的重要内容，广泛应用于集成电路、航空航天、轨道交通、电子电器、汽车等行业，试验的技
术水平及准确性对产品性能的质量及可靠性影响重大，为培育新兴产业及推进数字化技术发展提供有力支撑。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文国际大型综合性检测企业大多起源于单一行业，专业领域精耕细作后通过并购成长为综合性企业，具有检测种类多、
地域范围广的特点。国内市场目前竞争格局分散，细分领域龙头企业居多。随着我国国民经济的持续增长、社会整体研发投入的不断增加以及市场对产品质量的要求不断提高，试验服务市场表现出下游运用广、发展速度快、空间大等特点，
市场容量持续快速增长，产业高端化、智能化、数字化发展。半导体检测市场空间广阔、发展趋势良好，产业技术的发展、应用领域的扩大、芯片国产化趋势及专业化分工趋势明显，带动了集成电路验证分析服务的持续景气。顺应高质量
发展宏观需求，检测认证在推动产业链升级、规范市场发展、提升监管效能等方面重要性日渐凸显，行业对质量管理和合规性的要求越来越高，认证服务市场正在不断扩大，专业化和定制化需求增加。
公司环境与可靠性试验服务业务依托环境与可靠性试验设备长期积累的技术研发实力和优秀的技术人才团队，通过试验技术与试验方法的研究，指导试验方案设计，包括大量的特殊夹具设计、有限元分析、方案设计、试验现场实施技
术支持等，公司在构建环境试验平台方面具有独特优势。同时，2019 年公司通过收购上海宜特，踏入集成电路第三方检测服务领域，将公司可靠性试验服务的检测范围向源头拓宽至电子元器件乃至材料的级别。公司在集成电路测试行业的
优先布局完善了公司全产业链检测服务能力，并获得了人才、设备、技术、渠道及规模的优势，为公司在集成电路测试领域的竞争优势提供了保证。随着5G、物联网等产业高速发展，为全面满足通信、电子及其他制造工业等下游客户测试
需求，公司加快构建无线通信产品等认证测试服务平台，进一步丰富公司试验服务能力，把握行业发展契机，开拓新市场，增强公司综合市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是一家工业产品环境与可靠性试验验证与综合分析服务解决方案提供商，致力于环境试验设备的研发和生产，
及为客户提供从芯片到部件到终端整机产品全面的、全产业链的环境与可靠性综合试验验证及分析服务。
报告期内，公司的主要业务如下：
1、设备制造公司设备制造业务属于试验机领域内的高端装备制造业，设备主要用于模拟力学、气候及综合环境条件，以考核产
品在使用、运输、储存中主要环境因素作用下的适应性能。主要分类如下：
（1）力学环境试验设备可模拟振动、冲击、跌落、碰撞等力学环境条件。
主要产品包括通用型电动振动试验系统（DC系列）、高加速度电动振动试验系统（DH 系列）、大位移电动振动试验系统（DL 系列）、大台面电动振动试验系统（DT 系列）、多激励多轴电动振动试验系统、振动离心综合试验系统等。
该类设备根据其激振力产生的方式不同，主要可分为电动式、液压式及机械式三种。
（2）气候环境试验设备可模拟温度、湿度、高度、光照、盐雾、雨雪、沙尘等气候环境条件。
主要产品包括高低温（湿热）试验系统、温度冲击试验系统、步入式试验系统、整车试验系统、高加速寿命试验和应力筛选系统、热真空试验系统、低气压试验系统、日照模拟试验系统、（复合）盐雾试验系统、淋雨试验系统、沙尘
系统等。
（3）综合环境试验设备可模拟“温度＋振动”，“温湿度＋振动”，“温湿度＋摇摆”，“温湿度＋振动+低气压”，“温湿度＋盐雾”，
“温湿度＋光照”，“温湿度＋噪声”等综合环境试验条件，设备同时根据需要可满足防爆、灭火等相关定制需求。
主要产品包括一体化振动-温度二综合系统、一体化振动-温度-湿度三综合环境试验系统、一体化振动-温度-湿度-低气压四综合环境试验系统、大型多综合多功能整车舱、可吸收电磁波综合环境可靠性试验系统等。
（4）分析测试系统及传感器主要用于状态监测、故障诊断和振动测试。
主要产品包括振动速度传感器、振动位移传感器、电荷放大器、振动加速度计、冲击加速度计、振动校准仪、振动信号测试与分析系统、模态激振器等。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
2、试验服务公司试验服务是以环境试验设备生产制造技术和研发技术的优势为依托，并围绕公司服务工业产品质量与可靠性这
一业务主线深化专业门类，为客户提供从试验设备需求到试验方案设计及试验服务的一体化环境与可靠性综合试验服务解决方案。主要分类如下：
（1）环境与可靠性试验服务通过模拟各类物理环境、气候环境、化学环境、电磁环境等试验条件，提供贯穿产品的设计、研制、批产、使用全
周期的试验服务，保证并提升产品的环境适应性和使用可靠性要求。
主要服务内容包括提供振动、冲击、跌落、加速度、倾斜摇摆等力学环境试验，温度、湿度、盐雾、霉菌、砂尘、
淋雨、低气压、太阳辐射、空间环境、积冰冻雨等气候环境试验，以及各类综合环境试验；环境应力筛选、可靠性研制、
可靠性强化、高加速寿命等可靠性试验；电磁兼容试验；静力、疲劳、电性能等材料性能测试；六性评估等。
（2）集成电路验证与分析服务为芯片设计、制造、封装、测试全产业链提供工艺芯片线路修改、失效分析、可靠性验证、晶圆微结构与材料分析、
工程批晶圆切割、封装引线、植球等一站式分析与验证技术服务。
主要服务内容包括高倍电子投射扫描分析、透射电子显微镜微结构观察、能谱仪成分分析、双聚焦离子束精细切割、
各种显微试片制作、纳米级微结构等材料分析；非破坏性失效分析、电性失效分析、先进工艺芯片物理破坏性分析等失效分析；高、中、低功率芯片寿命与早夭期试验、设计可靠度、封装可靠度、板阶可靠度、车规芯片可靠度验证等可靠
性测试。完整覆盖集成电路从设计开发到量产所需的工程技术服务。
（3）电子电气测试认证服务主要为电子电气产品在研发生产及市场准入阶段提供电磁兼容、辐射安全、天线性能、射频性能、电气安全、行业
认证、HDMI接口认证等全面的强制性和自愿性测试认证服务。
主要服务内容包括射频性能(蜂窝通信及蓝牙/WIFI RF)、协议性能(蜂窝通信Protocol)、卡接口性能(SIM)、卫星辅助定位(A-GNSS)、天线接收(TRP)和发射性能(TIS)、辐射安全(SAR/MPE)、电磁辐射(EMI)和电磁抗扰(EMS)、安规(Safety)、
行业类测试(蓝牙、WiFi Logo认证等)、HDMI CTS1.4/2.0/2.1认证、多国转证（ITA）等。
（4）软件测评服务综合运用软件测试黑盒、白盒专业测试技术与方法，结合公司装备实验综合测试的优势条件，实现对软件系统从源
代码到完整复杂系统的全覆盖测试，深度挖掘潜在的各种缺陷，为保障和提高装备软件及系统的质量、可靠性和安全性提供有力的支撑。
主要服务内容包括第三方软件测评服务业务；软件研制过程中全寿命周期的专业技术咨询服务；信息化设备、软硬件综合设备、电子产品与通信设备性能等综合测试和竞优测试服务。
公司试验设备及服务的应用范围非常广泛，下游客户主要分布在汽车整车及零部件、新能源产品、轨道交通、航空机载、航天、船舶、机器人、石油化工等行业。
（二）经营模式公司以“环境试验设备的研发优势、制造技术以及服务能力”为核心，以“满足客户的试验设备需求、提供试验设
计方案、创造一体化的环境试验服务”为宗旨，以“优化管理、精益生产、苦炼内功”为工作方针，通过试验设备和试验服务两大主营业务，经技术研发、自主创新、市场营销、过程控制、售后服务等环节持续扩大公司业务规模，提升盈
利水平。
（三）业绩驱动因素报告期内，公司坚持“双轮驱动、制造与服务融合”的发展战略，在专业领域精耕细作，深度开发市场，以信息化
建设为抓手，向精细化管理要效益，继续实现试验设备和试验服务业务持续增长。
设备方面，公司从技术端继续加大新品研发力度及技术储备，加强关键核心技术攻关，以技术为导向探索行业需求并快速响应。报告期内，公司继续巩固大型化、复杂化、综合化试验系统的竞争优势，并在液压类试验系统的研发上取
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文得一定技术突破，加速数字化、一体化建设，丰富了公司产品线，拓展新的市场领域，助力公司新客户的开发，新能源
行业及检测机构类客户活跃，设备销售增长明显。
服务方面，在环境与可靠性试验服务端，各实验室子公司深入细分行业，持续加大新能源、储能、宇航、无线通信、
医疗器械等领域的投入，加快拓展应用领域步伐，并通过不断完善的试验能力建设及网络布局，更好的贴近客户、服务客户，增强客户粘性，构筑差异化竞争壁垒，进一步提升公司环试服务的市场影响力。在集成电路验证与分析服务端，
因设备产能及人才储备的快速扩充，运营成本增加，盈利能力短期内受到一定的影响。
报告期内，公司主营业务收入 201,218.48万元，同比增长 18.21%，其中：试验设备收入 75,262.68万元，同比增长23%；环境与可靠性试验服务收入 100,303.45 万元，同比增长 19.45%；集成电路验证与分析服务收入 25,652.35 万元，
同比增长 2.34%。归属于上市公司股东的净利润 31,427.26 万元，同比增长 16.44%，归属于上市公司股东扣除非经常性损益后的净利润28,015.03万元，同比增长17.08%。
三、核心竞争力分析（一）行业地位优势
公司是中国仪器仪表行业协会及仪器仪表协会试验仪器分会的副理事长单位，亦是全国试验机标准化技术委员会振动试验设备分技术委员会秘书处单位，是全国振动冲击转速计量技术等多家委员会的会员单位；下属多家子公司是各领
域主要行业协会、标准化技术委员会的理事单位或会员单位，是相关国家标准、行业标准的主要起草者之一。公司及子公司组织或参与制定我国振动、冲击、碰撞、温度/湿度/振动三综合试验等试验设备及试验方法的相关标准，累计已主
持或参与制定国家标准49项，行业标准13项，为我国环境可靠性行业技术水平的整体发展做出了突出贡献。
公司的行业地位为公司构建了显著的竞争优势，是公司长期持续快速发展的重要保障。
（二）技术创新优势以“创新”为发展宗旨，公司拥有全面、充足的技术储备和持续创新的技术研发能力。经过六十多年的发展，公司
已完成了单台推力从 98N到 588kN的全系列电动振动试验系统，并成功研制出填补国内空白的、最大推力可达 1,176kN的多激励同振电动振动试验系统、国内推力最大的多自由度振动试验系统、国内首创的三轴同振电动振动试验系统、高
加速寿命试验和应力筛选系统及一体化综合环境试验系统等一系列国内领先、国际先进的环境与可靠性试验设备产品，
为我国环境与可靠性试验设备行业的发展做出了巨大贡献。
公司及业务前身苏试总厂持续推动和引领国产试验设备的技术发展，推出了一系列国内领先或先进的试验设备产品，
荣获国家重点新产品、中国机械工业科学技术奖、江苏省装备制造业首届专利新产品金奖、江苏省首台（套）重大装备产品、江苏省机械工业科学技术奖等奖项荣誉。
在环境与可靠性试验领域，公司实验室拥有全系列电动振动试验系统，多规格液压台振动试验系统、三轴同振电动振动试验系统、温度冲击试验系统、整车高低温湿热试验系统、离心/振动复合试验系统、温度/湿度/振动三综合试验系
统、温度/湿度/高度/振动四综合试验系统、复合盐雾试验系统、霉菌试验系统、电池充放电测试系统、宇航热真空试验系统、全光谱太阳辐射试验系统、可吸收电磁波综合环境可靠性试验系统、冲击响应谱试验系统、舰船类中型冲击试验
系统、PAC 声发射检测系统、周期浸润腐蚀试验系统，紫外耐候试验系统，热空气老化试验系统、两用型电磁兼容系统等各种先进齐全的试验设备。依托公司试验设备制造业务雄厚的技术实力和技术专业团队，实验室承担了国家多种型号、
技术复杂的大型产品环境可靠性试验任务。
在集成电路验证分析领域，上海宜特拥有高功率老化、SMT 验证产线、超高分辨率 3D X-Ray 显微镜、双束聚焦离子束、扫描式电子显微镜、穿透式电子显微镜、纳米探针、原子力显微镜等国内/国际先进的集成电路验证分析试验设备，
可提供 AEC-Q 车规芯片的可靠性测试服务、5nm 及以下制程芯片的线路修改服务、先进封装芯片 (CoWoS,2D/3Dpackage, FlipChip,Wafer level package ＆ TSV等) 的失效分析服务、高阶工艺芯片的可靠性设计测试技术等服务，服务质
量获得国内多家龙头集成电路设计公司的肯定。
公司始终坚持试验设备及试验技术研发的重要核心地位，秉承以技术引领市场、以创新创造需求的理念，通过对试验需求的深入理解及公司自身持续深耕研发创新，在实践中不断优化行业核心技术，突破技术攻关难题，推动产品系列
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文化设计生产及数字化转型，形成了较为完整的、具有自主知识产权的技术链条。公司及子公司累计拥有有效专利 651 件，
获软件著作权187件；报告期内共计新增专利66件，其中发明专利15件，实用新型专利50件，每年向市场推出新产品和新服务，以技术创新赋能公司发展。
（三）设备与服务的业务融合优势公司构建了试验设备及试验服务相互促进、协同发展的独特商业模式。公司依托长期积累的技术研发实力和优秀的
技术人才团队，通过试验技术与试验方法的研究，指导试验方案设计，包括大量的特殊夹具设计、有限元分析、方案设计、试验现场实施技术支持等，环试设备几十年的研制技术积累，在构建环境试验平台方面具有独特优势。反之，公司
从半导体芯片到整机级产品的全产业链、“一站式”环境可靠性验证与综合服务平台在为客户提供服务过程中积累的海量试验数据，牵引和指导制造领域不断研发出能满足客户对新试验方法及试验技术需求的、技术先进的试验设备。
公司试验设备制造与试验服务的融合既体现在技术上的相互引领，又体现在业务上的互相促进：试验设备的客户基于对公司技术实力的了解和信任，以及其自身实验室规模和试验人才的限制，会由试验设备需求延伸至试验服务需求；
而公司的试验设备研发和制造能力为公司试验服务业务提供了强大的技术支撑和配置齐全的试验设备，可以为试验客户提供更科学、有效的试验方案和客观、准确的试验数据，客户在试验服务中基于对公司设备性能及技术实力的了解，亦
会将需求延伸至试验设备采购。
试验设备与试验服务的融合发展，以及产业链高效协同，构建了公司持续发展的独特优势。
（四）品牌认知优势环境试验设备系高端装备制造业的重要组成部分，亦是环境与可靠性试验的重要试验设备和计量工具，其设备单价
及性能可靠性要求较高。因此，试验设备的产品品牌和市场声誉对于客户的市场选择和设备制造企业的业务发展至关重要。“苏试”试验设备持续受到客户、政府及科研机构的高度认可，并广泛应用于我国的航空航天、电子电器、汽车、
轨道交通等国家重大工程及科研机构。
公司于 2015 年获得“江苏省科技型中小企业”、“苏州市转型升级先进民营企业”等称号。2016 年公司荣获“全国机械工业质量效益型先进企业”。2017 年公司获评“2017 年国家知识产权优势企业”。2018 年公司获评“国家知识
产权示范企业”。2019 年公司被工信部认定为“专精特新‘小巨人’”企业。 2020 年公司获评“苏州市首批生产性服务业领军企业”。2021年被列入工业和信息化部第四批产业技术基础公共服务平台名录。2022年获评工信部第七批制造
业单项冠军企业（产品），2022江苏民营企业创新100强。
“苏试”品牌所取得的荣誉和成就，及其所积累的卓越的市场声誉，为公司保持其行业地位及持续快速的业务发展，
创造了重要的品牌竞争优势。
（五）业务资质优势公司为国民经济各领域客户提供环境与可靠性试验服务，由于试验数据将对下游用户产品的研发和性能可靠性带来
重大影响，因此从事第三方实验业务的实验室需要获得权威认证机构颁发的资质，以获得试验客户的信赖和认可。
公司主要实验室子公司均已获得国家认可委员会（CNAS）颁发的实验室认可证书，并可在经认可的范围内使用“CNAS”国家实验室认可标志和国际实验室认可合作组织（ILAC）国际互认联合标志，以获得签署互认协议方国家和
地区认可机构的承认，并获得当地质监局颁发的检验检测机构资质认定证书（CMA），该资质允许实验室向社会出具具有证明作用的数据和结果。 此外，公司下属实验室根据客户的不同需求进行资质认证，如中国船级社（CCS）产品检测
和试验机构认可证书、国家航空航天和国防合同方授信项目（NADCAP）认证、质量管理体系认证证书、国际安全运输协会（ISTA）实验室认证证书、供应商实验室认可证书、安全生产标准化证书、美国 A2LA/FCC、加拿大 IC、欧洲
GCF/FT/CE、日本MIC/JATE/VCCI等认证资质、TIMCO授权证书、Nemko授权证书、特殊行业证书等。
上述资质既是公司实验室的试验能力和实验室管理流程符合相关国家技术标准的证明，也为公司试验业务的拓展和长期发展带来重要的竞争优势。
（六）独立第三方实验室优势随着我国工业化产品制造水平的不断发展以及国民经济对产品性能可靠性要求的不断提高，环境与可靠性试验在我
国具有广阔的需求和发展空间，试验需求和实施场所广泛分布在第一方、第二方及第三方实验室。公司环境与可靠性实苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
验室系依托公司强大的试验设备研发制造能力而建立的独立第三方专业实验室，与依附于生产厂商自行进行产品试验检测的第一方实验室及检测供方生产产品的第二方实验室不同，独立第三方实验室的立场公正、试验数据可信度高、容易
获得交易双方的信任，具有明显的竞争优势。此外，相对于第一方及第二方实验室，第三方实验室的专业性强，能够吸引行业内顶尖的科研技术人才，集中人力及资金资源购置先进的试验设备，并对试验方法和理论进行持续研究和改进。
我国目前专注于对社会公众提供环境与可靠性试验的第三方专业实验室数量远不能满足国内市场需求的增长，随着委托第三方实验室进行环境与可靠性试验的市场需求不断扩大，为公司试验业务的发展创造了广阔的发展空间。
（七）客户基础优势公司自成立以来，长期专注于我国环境试验设备与环境与可靠性试验服务市场，并获得各领域专业客户的广泛认可。
公司现有数千家优质客户，主要产品和服务在下游客户的应用包含航天航空、特殊行业、汽车、轨道交通、船舶、电子电器等众多领域。试验服务方面，在航空航天领域，公司的主要客户包括中国航空工业集团有限公司等客户；在汽车和
轨道交通领域，公司的主要客户包括中国中车集团有限公司、比亚迪股份有限公司等客户；在船舶领域，公司主要客户包括中国船舶重工集团有限公司等客户；在电子电器领域，公司主要客户包括中国电子科技集团有限公司等客户。公司
坚实的客户基础为公司保持行业地位，以及试验服务业务和试验设备新产品的推广，奠定了坚实的市场基础和客户优势。
四、主营业务分析
1、概述公司作为工业产品质量可靠性验证分析及测试服务提供商，构建设备+服务一体化发展体系，从战略全局出发，聚焦
主业精耕细作，深入挖掘细分行业需求，产业链各环节高效协同，实现营业收入和利润的持续增长。
（一）以技术引领发展，彰显设备竞争优势报告期内，公司坚持自主创新，以技术引领发展，以行业需求推动试验设备技术研发，提升核心竞争力，拓展市场
领域。
公司在大型化、复杂化综合试验系统及液压类试验系统继续加强技术储备，完成了双台60吨电动振动试验系统、双台 40 吨三综合试验系统等重点项目，开展了 50 吨高速液压振动试验系统、多立柱车辆道路模拟试验系统等液压类新产
品研发，完全具备数字通信，集中控制能力，可满足风电、核能、储能、汽车等行业大型整机和部件的相关测试技术要求；下游行业的快速发展助推公司试验设备在新领域的产品销售，新能源、第三方检测机构类客户增长明显，试验设备
销售逐年增长。
（二）加快拓展步伐，深化网络布局报告期内，公司紧跟产业链需求，继续加大应用领域开拓力度，积极部署，快速启动，实现相关试验服务的持续增
长。
立足于“双轮驱动、融合发展”的战略指引，瞄准产业链应用领域快速发展，公司持续加大环境与可靠性、集成电路验证与分析、电磁兼容等试验能力建设，不断补充实验室专项测试需求，加快拓展新能源、储能、航空航天、通讯、
医疗器械等应用领域步伐；通过建设绵阳、贵州等专项实验室，并开启了走出去的战略，筹建泰国实验室，细化试验服务网络建设，增强企业规模效应，加快形成推动公司高质量发展的强大合力，实现可持续稳健发展。
（三）紧抓行业发展机遇，加快募投项目建设报告期内，为快速响应下游新能源、无线通信等领域客户的需求，公司完善在新能源、无线通信行业试验服务布局。
公司坚持聚焦主业，持续滚动投入，基本完成了产能的优先布局，前期募投项目均已实现目标经济效益，实验室规模进一步扩大；公司加快新能源汽车产品检测中心扩建项目、第五代移动通信性能检测技术服务平台项目的建设进度，
预计2024年下半年正式投入运营，加速产业布局，聚焦新兴产业，抓住发展机遇，培育更多新赛道，强化产业链韧性。
（四）有力推进精细化管理，助推提质增效报告期内，公司继续加快信息化、数字化管理建设，加强信息化系统推广力度，实现内部运营的流程化、标准化和
数据化，助推企业高质量发展。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文公司继续推进以行业和地区构建专属运营中心的商业模式，更快的响应客户需求，提升服务质量，加强公司市场、
客户、财务、生产、质量等方面运营数字化水平，持续加大市场开拓力度，深度服务客户，提升运营效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,116,723,460.04 100% 1,805,138,873.35 100% 17.26%
分行业船舶 109,439,391.39 5.17% 109,797,218.74 6.08% -0.33%
电子电器 878,517,384.14 41.50% 765,877,641.95 42.43% 14.71%航空航天 268,451,793.07 12.68% 238,657,543.12 13.22% 12.48%
科研及检测机构 412,175,057.21 19.47% 332,548,254.93 18.42% 23.94%汽车及轨道交通 191,531,262.52 9.05% 141,076,399.81 7.82% 35.76%
其他 152,069,929.16 7.18% 114,262,073.62 6.33% 33.09%其他业务收入 104,538,642.55 4.94% 102,919,741.18 5.70% 1.57%
分产品试验设备 752,626,811.85 35.56% 611,872,525.13 33.90% 23.00%
环境可靠性试验1,003,034,473.91 47.39% 839,690,725.93 46.52% 19.45%
服务集成电路验证与
256,523,531.73 12.12% 250,655,881.11 13.89% 2.34%分析服务
其他业务收入 104,538,642.55 4.94% 102,919,741.18 5.70% 1.57%分地区
东北 53,502,238.02 2.53% 44,945,541.39 2.49% 19.04%华北 412,238,624.78 19.48% 297,692,195.16 16.49% 38.48%
华东 675,284,469.93 31.90% 604,278,502.49 33.48% 11.75%西北 115,712,726.47 5.47% 78,603,551.78 4.35% 47.21%
西南 248,328,890.38 11.73% 239,230,696.99 13.25% 3.80%中南 441,477,286.47 20.86% 372,063,070.21 20.61% 18.66%
其他 65,640,581.44 3.10% 65,405,574.15 3.62% 0.36%其他业务收入 104,538,642.55 4.94% 102,919,741.18 5.70% 1.57%
分销售模式直销 1,959,437,809.18 92.57% 1,636,158,276.71 90.64% 19.76%
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文经销 52,747,008.31 2.49% 66,060,855.46 3.66% -20.15%
其他业务收入 104,538,642.55 4.94% 102,919,741.18 5.70% 1.57%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
电子电器 878,517,384.14 455,591,791.28 48.14% 14.71% 18.81% -1.79%航空航天 268,451,793.07 119,688,216.75 55.42% 12.48% 18.16% -2.14%
科研及检测机412,175,057.21 232,167,552.13 43.67% 23.94% 27.08% -1.39%
构分产品
试验设备 752,626,811.85 506,084,583.00 32.76% 23.00% 24.88% -1.01%环境可靠性试
1,003,034,473.91 413,270,087.19 58.80% 19.45% 14.31% 1.85%验服务
集成电路验证256,523,531.73 145,509,926.38 43.28% 2.34% 35.24% -13.80%
与分析服务分地区
华北 412,238,624.78 220,505,085.97 46.51% 38.48% 41.30% -1.07%华东 675,284,469.93 360,871,711.25 46.56% 11.75% 14.89% -1.46%
西南 248,328,890.38 117,672,927.67 52.61% 3.80% 1.08% 1.28%中南 441,477,286.47 250,670,508.47 43.22% 18.66% 25.64% -3.15%
分销售模式直销 1,959,437,809.18 1,029,070,937.24 47.48% 19.76% 22.36% -1.12%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重试验设备 直接材料 426,049,022.08 84.19% 334,031,511.56 82.42% 27.55%
试验设备 直接人工 42,163,718.99 8.33% 38,861,564.69 9.59% 8.50%试验设备 间接费用 37,871,841.94 7.48% 32,370,901.64 7.99% 16.99%
环境可靠性试直接人工 90,960,631.56 22.01% 65,925,312.58 18.24% 37.98%
验服务环境可靠性试
间接费用 322,309,455.63 77.99% 295,603,580.42 81.76% 9.03%验服务
集成电路验证直接人工 68,246,748.84 46.90% 48,959,626.18 45.50% 39.39%
与分析集成电路验证
间接费用 77,263,177.54 53.10% 58,635,283.41 54.50% 31.77%与分析
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年8月，公司设立全资子公司苏试（泰国）环境可靠性实验室有限公司。
2023年3月，苏州广博设立全资子公司苏试广博检测技术（重庆）有限公司。
2023年8月，苏州广博设立全资子公司苏试广博检测技术（武汉）有限公司。
2023年9月，苏试宜特设立全资子公司苏试宜特芯力（上海）检测技术有限公司。
2023年10月，重庆广博设立全资子公司贵州苏试广博检测技术有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 215,539,792.78前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.18%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户 1 91,849,892.84 4.34%
2 客户 2 40,901,071.47 1.93%3 客户 3 36,335,063.81 1.72%
4 客户 4 28,136,825.26 1.33%苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
5 客户 5 18,316,939.40 0.87%合计 -- 215,539,792.78 10.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 144,151,223.64
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.99%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 47,764,899.16 6.29%2 供应商 2 38,170,000.00 5.03%
3 供应商 3 20,091,892.44 2.65%4 供应商 4 19,088,991.20 2.51%
5 供应商 5 19,035,440.84 2.51%合计 -- 144,151,223.64 18.99%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 135,396,887.00 114,633,997.66 18.11%
管理费用 231,610,751.67 227,214,404.91 1.93%财务费用 24,611,662.51 33,823,883.48 -27.24%
研发费用 166,645,210.60 134,490,218.16 23.91%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
增加公司的地震模拟用于核电设备、储能 实现大型核电设备的
和冲击测试能力，同50吨高速液压振动系 设备的地震模拟以及 地震模拟测试等，满
装配调试 时也丰富公司在地震统 整机和部件的阻拦冲 足大型整机和部件相
模拟和冲击测试方面击测试。 关测试技术要求。
的产品线。
用于电子产品及装备 通过模拟综合极端环 提升公司四综合类产在高原及航空航天等 境条件，验证电子产 品的适用范围，丰富
4吨四综合试验系统 图样下发准备综合极端环境下的性 品及装备的性能和可 公司产品线，促进四
能及可靠性测试。 靠性，提高产品质 综合试验系统在更多苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
量，加速产品开发进 行业内的推广。
程，支持多项测试，
并促进相关技术发展。
冲击响应谱用于评估实现10000g高量级的
产品或结构在受到冲冲击响应谱模拟试
击时的动态响应特 增强公司的冲击响应验，确保试验条件能
性。在航空、航天等 谱测试能力，扩充响够反映实际可能遇到
领域，其产品会遭受 应谱产品线，积累气的最恶劣情况。考核
10000g冲击响应谱 到非常高量级的冲 已完成 动蓄气式冲击的技术产品在设计上能否承
击，如爆炸冲击。通 经验，为公司发展其受高达10000g的冲
过高量级的冲击响应 它气动冲击设备打下击，保障其在实际应
谱模拟试验，验证产 基础。
用中的安全性和可靠品在极端条件下功能
性。
和结构的完整性。
用于模拟航空航天、
实现中大型试件的高电子、汽车等工业科 增强公司冲击试验能
量级水平向冲击试研领域的中大型试件 力，弥补水平向冲击
验，对比同规格垂直的水平抗冲击试验， 试验的缺失，为超高
300kg水平冲击台 调试、测试阶段 冲击台，其负载和试区别与自由落体结 气压超大量级大型水
验量级更高，并满足构，利用蓄气式冲击 平向冲击试验设备积
国标和国军标的相应结构，实现更高量级 累设计及工程经验。
要求。
的水平向冲击试验。
拥有在航天领域提供模拟航天环境下的温
通过热真空试验系统 测试设备和服务的能度变化，帮助评估产
对产品进行严格测 力，提高航天领域专品在不同温度条件下
宇航产品热真空试验 试，可以发现潜在的 业技术实力，拓展市的性能表现，验证产
系统(系列产品)的研 完成样机制作 问题和缺陷，进而改 场份额，为公司未来品在真空环境下的性
发 进产品设计和制造工 在高空低气压领域、
能稳定性，以确保其艺，提高产品的可靠 低空飞行器试验领域
能够正常运行，提高性和稳定性。 的技术创新奠定基
产品可靠性。
础。
模拟新能源汽车用户的实际用车场景中，
动力电池遇到的各种为满足动力电池在各 温度环境、湿热环
个环境以及路况下的 境、振动环境、以及安全指标达到:够绝 各种路况以及车速等
完善公司检验检测领缘、无锐变、不燃、 状况，动力电池在各
域软硬件配置，开发新能源电池四综合试 不爆、不漏、不裂等 个状况会产生的各种
已完成 检验检测新方法，提验方法的研究 指标，建立可标准化 问题以及用车场景，
高技术实力，增强市的动力电池环境振动 多种设备联调，模拟
场竞争力。
以及各种路况的模拟 电池在各种路况环境试验来对动力电池进 下行驶的场景，探索
行测试。 产品的寿命期限，为产品验证、设计验证
和改进设计提供依据。
随着可靠性试验技术 根据客户提供的系统的发展，多试验箱联 级航天产品进行多剖
合进行系统级产品多 面综合环境可靠性试完善公司检验检测领
剖面综合环境可靠性 验，利用温度采集仪域软硬件配置，开发
系统级航天产品联合 试验、多系统级产品 器和振动加速度传感已完成 检验检测新方法，提
试验方法的研究 联合单维振动模式的 器采集受试产品不同高技术实力，增强市
可靠性试验、多系统 部位温度变化情况和场竞争力。
及产品联合多维振动 振动响应情况，通过模式的可靠性试验已 试验数据判断产品在
经逐渐成为系统级航 综合环境应力下的变苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
天产品联合试验的新 化，为产品改进提供趋势，通过系统级试 必要取得数据支持。
验暴露产品因为设计、制造引起的缺
陷，并针对缺陷采取纠正措施，消除故障
机理，从而提高和验证产品可靠性。
热真空试验系统主要用于模拟星载产品高
航天产品飞行环境和真空、冷热环境及冷
条件苛刻，同时产品黑背景的综合试验，
要求高可靠性、高寿 完善公司检验检测领通过充分的地面试验
命。通过不断调整设 域软硬件配置，开发航天产品热真空试验 验证工作，进行试验-
备的工作状态及热边 已完成 检验检测新方法，提方法的研究 改进-再试验的过程，
界，经受热真空环境 高技术实力，增强市考核星载产品在轨各
能力，检验其设计合 场竞争力。
种模式下的环境工作理性，评定工作性
性能指标是否满足设能，验证飞行功能。
计要求，确保星载产品的正常工作。
通过静电检测仪提供可重复的方法去模拟
静电放电，检测样品为重现及模拟各种 在经过人体放电模
ESD事件对集成电路 式、机器放电模式、 完善公司检验检测领所造成的破坏，判别 组件充放电模式、闩 域软硬件配置，开发
集成电路ESD测试的ESD保护电路中的弱 已完成 锁测试后，IV曲线及 检验检测新方法，提
研究点及耐受程度，对集 功能性能是否符合要 高技术实力，增强市
成电路进行ESD测试 求。从而判别ESD保 场竞争力。
研究。 护电路中的弱点及耐受程度，为产品验
证、设计验证和改进设计提供依据。
工装领域，具体涉及通过气缸伸缩驱动刹
无人驾驶系统刹车片车片往复运动，模拟
疲劳度测试装置，采 完善公司检验检测领实际刹车行为，从而
用自动化的方式来模 域软硬件配置，开发无人驾驶系统刹车片 测试刹车片的疲劳
拟刹车片在实际使用 进行中 检验检测新方法，提疲劳度测试装置研发 度、可靠度，为无人
中的刹车行为，通过 高技术实力，增强市驾驶系统的可靠性提
控制系统发出指令并 场竞争力。
供，其他领域也可以收集数据，安全可
借鉴参考。
靠，数据可信。
借用现有方舱车测试评估车辆在外界电磁 系统，增补了公司电 该测试系统可以运用
环境下的抗干扰能 磁兼容性测试业务中 广泛，可实现进口替车辆整车辐射敏感度 力，验证车辆是否能 的辐射敏感度测试项 代，在国内达到领先
已完成试验技术研究 够在强电磁环境下正 目，不仅可以用于车 水平，对公司电磁兼
常工作，提供改进设 辆的测试中，也可以 容领域市场开拓具有计的依据。 用于其他类似电子设 重要意义。
备中。
通过对飞机发动机涡飞机发动机涡轮叶片
轮叶片系统结构疲劳 准确测量飞机发动机试验技术研究，在飞
技术研究，以确定发 涡轮叶片的一阶，二机结构领域有非常广
发动机涡轮叶片试验 动机涡轮叶片系统的 阶，三阶固有频率，
已完成 大的应用，对公司在技术研究 结构特征，包括固有 并对固有频率下叶片
环境适应性领域形成频率、应力变化等， 进行功能性耐久分
特色能力和开拓市场对飞机发动机涡轮叶 析。
具有重要意义。
片薄弱点进行应力监苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
测。
增加公司在航空发动通过试验，掌握叶片
研究和掌握低压模拟 机领域的检测能力，
的瞬时飞脱方法，低航空发动机低压模拟 转子系统的瞬态冲击 开拓试验范围，对公
压模拟转子的结构破转子突加不平衡试验 响应动力特性，掌握 进行中 司在航空发动机检测
坏形式，为关键结构研究 FBO 载荷下系统承力 领域形成特色能力和
参数设计提供试验依结构载荷分配特性。 开拓市场具有重要意
据。
义。
解决实验室在开展大 通过研究一些特定结量级冲击响应谱试验 构块和不同材料在冲 为大量级冲击响应谱
时，拐点频率处量级 击时的响应特性，结 试验开展提供专业技实现冲击响应谱拐点
不足无法满足允差要 合计算机仿真技术， 术指导，使大量级冲频率精确调控的研究 进行中
求的问题；解决盲目 有效指导大量级冲击 击响应谱试验成为我与应用
调试等导致的试验设 响应谱试验开展时的 司掌握关键核心技术备及传感器损伤问 工装结构设计和传感 的试验方向。
题。 器位置布置。
解决实验室在开展雷 结合雷达外场测试项达等外场测试中试验 目，同步研究针对不 增强公司在雷达探测
实现不同时标下真值 数据处理难题，通过 同目标类型应采取的 等外场测试业务能与探测值插值比对方 插值比对方法能够解 进行中 插值方式，并研究给 力，使在相关测试业
法的研究与应用 决数据处理中时标不 出不同插值方式对探 务市场竞争中具备技统一或采样率不足等 测结果可能造成影响 术优势。
难题。 的结论。
本次研发项目创新了失效分析的手法，减
改善原有分析方式， 提升仿真失效条件，
芯片级静电试验和闩 少以往分析方法的缺能够加快并精准定位 增加复现几率，提高
锁试验服务的开发与 进行中 陷，同时增加工作效出集成电路失效位 失效分析成功率与人
应用 率，让公司于市场中置。 员工作效率。
拥有更好的竞争力与独特性。
本次研发针对大块的散热基板以及DBC陶
累积DPA与结构分析瓷解构进行解构，避
车电样品失效分析方 实验手法知识，有利 提升分析能力，提高免解构过程的引入， 进行中
法开发 于失效分析的手法的 企业市场竞争力。
确保后续电性亮点以开发与进步。
及去层实验的顺畅性。
建立高性能通用运算图形处理器的可靠性
RA高性能通用运算 解决市场对高性能通 模型及超大功耗 提长分析能力、增加图形处理器可靠性验 用运算图形处理器的 进行中 1000W可靠性测试能 实验服务项目及竞争
证 可靠性委案需求。 力，包含寿命类，环 力。
境类和静电类试验项目，增加服务项。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 559 497 12.47%研发人员数量占比 20.66% 21.86% -1.20%
研发人员学历本科 452 398 13.57%
硕士 101 94 7.45%博士 6 5 20.00%
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文大专及以下 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 288 218 32.11%
30~40岁 196 206 -4.85%40（不含）~50 岁 53 50 6.00%
50（不含）以上 22 23 -4.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 166,645,210.60 134,490,218.16 116,840,163.52
研发投入占营业收入比例 7.87% 7.45% 7.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,996,208,877.74 1,857,245,061.86 7.48%
经营活动现金流出小计 1,625,913,352.58 1,389,161,434.18 17.04%经营活动产生的现金流量净
370,295,525.16 468,083,627.68 -20.89%额
投资活动现金流入小计 6,585,267.26 6,672,131.21 -1.30%投资活动现金流出小计 628,259,654.92 371,216,508.01 69.24%
投资活动产生的现金流量净-621,674,387.66 -364,544,376.80 -70.53%
额筹资活动现金流入小计 832,939,906.01 824,060,585.00 1.08%
筹资活动现金流出小计 701,560,174.62 847,968,727.98 -17.27%筹资活动产生的现金流量净
131,379,731.39 -23,908,142.98 649.52%额
现金及现金等价物净增加额 -117,299,755.83 84,336,182.18 -239.09%苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少 70.53%，主要系购买设备投入增加；
筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 649.52%，主要系子公司吸收少数股东投资收到的现金增加；
现金及现金等价物净增加额较去年同期减少 239.09%，主要系投资活动现金流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例货币资金 931,456,629.28 19.21% 1,059,641,036.20 24.77% -5.56%
主要系报告期内收入规模增
应收账款 1,117,438,137.73 23.04% 806,197,894.88 18.84% 4.20% 长及受客观因素影响，结算
有所滞后。
合同资产 31,941,068.51 0.66% 26,912,639.25 0.63% 0.03%存货 340,266,958.91 7.02% 395,885,346.29 9.25% -2.23%
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期减
少对联营企业长期股权投资 19,706,592.41 0.41% 29,324,080.77 0.69% -0.28% 四川航宇检测
持股及其经营亏损。
主要系采购设固定资产 1,337,854,527.63 27.59% 1,021,927,207.55 23.88% 3.71% 备增加及在建
工程转固。
在建工程 162,631,221.35 3.35% 135,169,118.12 3.16% 0.19%主要系报告期
内实验室规模使用权资产 259,559,006.85 5.35% 198,506,023.48 4.64% 0.71%
增加，经营场地租赁增加。
短期借款 527,434,558.63 10.88% 421,724,220.65 9.86% 1.02%主要系报告期
合同负债 169,662,990.75 3.50% 257,669,637.32 6.02% -2.52% 内合同预收款减少。
主要系部分中长期借款 166,052,000.04 3.42% 276,936,000.04 6.47% -3.05%
长期贷款重分苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
类至一年内到期的非流动负
债。
主要系报告期内实验室规模
租赁负债 238,184,070.17 4.91% 180,834,057.35 4.23% 0.68%增加，经营场
地租赁增加。
主要系待抵扣其他流动资产 47,155,467.69 0.97% 29,965,548.97 0.70% 0.27%
进项税增加。
主要系预付设其他非流动资
35,670,292.52 0.74% 1,411,952.30 0.03% 0.71% 备采购款增产
加。
主要系以银行应付票据 4,460,550.00 0.09% 7,287,594.20 0.17% -0.08% 承兑结算的票
据减少。
主要系子公司其他应付款 25,358,097.21 0.52% 65,364,709.02 1.53% -1.01% 预收投资款较
期初减少。
主要系一年内一年内到期的
173,599,003.06 3.58% 72,355,359.81 1.69% 1.89% 到期的长期借非流动负债
款增加。
主要系归还前其他流动负债 7,164,657.49 0.15% 16,323,397.66 0.38% -0.23% 期子公司少数
股东借款。
主要系报告期应付债券 0.00 0.00% 57,118,234.51 1.33% -1.33% 内可转债全部
转股。
主要系固定资产折旧加计扣
除形成的应纳递延所得税负
26,989,200.46 0.56% 15,412,915.93 0.36% 0.20% 税暂时性差异债
增加，相应递延所得税负债
增加。
主要系报告期资本公积转增
股本 508,547,806.00 10.49% 386,985,742.00 9.04% 1.45%股本及可转债
转股。
主要系报告期其他权益工具 0.00 0.00% 11,372,434.93 0.27% -0.27% 内可转债全部
赎回。
主要系本期回库存股 70,369,786.36 1.45% 0.00 0.00% 1.45%
购所致。
主要系本报告期少数股东投
资增加以及归少数股东权益 435,960,728.75 8.99% 201,341,029.84 4.71% 4.28%
属于少数股东净利润增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 金额（元） 受限制的原因
其他货币资金中的保函保证金和银行承兑汇票保证金，账户为苏试本部、子公司成都广博、重庆四达所有，其使用权在保证项目兑付前或解
其他货币资金 12,904,751.63除前受限。重庆苏试另有法院冻结资金 959,544.99元，目前案件尚在审
理中。
应收票据 14,773,167.30 期末已背书或贴现但未终止确认。
期末长期借款 4,020.00 万元（其中：一年内到期长期借款 3,750.00 万公司对子公司的长
132,858,414.00 元）系以持有的子公司上海宜特股权出质，在贷款偿还完成前处分权受期股权投资
限。
期末原值 1,427.44万元、净值 471.56万元的房屋建筑物为期末 990.00固定资产 4,715,579.71 万元长期借款（其中：一年内到期长期借款 200.00 万元）提供抵押担
保。
期末原值 171.95万元、净值 116.64万元的土地使用权为期末 990.00万元长期借款（其中：一年内到期长期借款 200.00 万元）提供抵押担
无形资产 5,661,409.94 保；期末原值 570.80 万元、净值 449.50 万元的土地使用权为期末3,473.60 万元长期借款（其中：一年内到期长期借款 868.4 万元）提供
抵押担保。
合计 170,913,322.58七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度628,259,654.92 371,216,508.01 69.24%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发 报告期行可转 内不存
2020 31,000 30,222 2,488 30,357 0 0 0.00% 0 0换公司 在此情
债券 况。
存放在向特定
募集资2021 对象发 60,000 58,050 25,913 54,129 0 25,361 42.27% 4,464 0
金专户行股票
中。
合计 -- 91,000 88,272 28,401 84,486 0 25,361 27.87% 4,464 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、2020 年公开发行可转债公司债券项目（1）经中国证券监督管理委员会《关于核准苏州苏试试验集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许
可〔2020〕1011 号）核准，公司2020 年 7 月 21 日公开发行了 310 万张可转债，每张面值 100 元，发行总额 3.10 亿元，扣除发行费用 7,784,233.24 元后，实际募集资金净额为 302,215,766.76 元。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）于
2020 年 7 月 27 日对公司本次可转换公司债券募集资金到位情况进行了审验，并出具了编号为“天衡验字（2020）
00077”《验资报告》。经深圳证券交易所“深证上[2020]708号”文同意，公司可转换公司债券于 2020 年 8 月 17 日起在深交所上市交易，债券简称“苏试转债”，债券代码“123060”。
（2）募集资金使用及结余情况：报告期内公司使用募集资金 2,488.47万元，累计使用募集资金 30,356.78万元，募集资金专用账户累计收到利息收入扣除手续费净额 348.05万元，尚未使用的募集资金余额（包括累计收到利息收入扣除手续
费净额）212.85万元已用于补充流动资金，募集资金账户完成销户手续。
2、2021 年向特定对象发行股票项目（1）经中国证券监督管理委员会《关于同意苏州苏试试验集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可[2021]2936 号）同意，公司向15 名特定对象发行了人民币普通股（A 股）股票 20,840,569 股，每股发行价格为人民币 28.79 元。本次募集资金总额为 599,999,981.51 元，扣除各项发行费用 19,498,620.78 元（不含增值税），募集资金净
额 580,501,360.73元。天衡会计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 12 月 22日对公司本次向特定对象发行股票募集资金到位情况进行了审验，并出具了编号为“天衡验字（2021）00163 号”《验资报告》。
（2）募集资金使用及结余情况：报告期内公司使用募集资金 25,913.40 万元，累计使用募集资金 54,129.02 万元，募集资金专用账户累计收到利息收入扣除手续费净额 713.57 万元，其中因本项目部分募集资金专户销户，账户中剩余资金
171.85 万元转入公司基本账户永久补充流动资金。尚未使用的募集资金余额（包括累计收到利息收入扣除手续费净额）
为4,464.25万元。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目承诺投 是否已 达到 本报 截止报 项目可
募集资 截至期 截至期末资项目 变更项 调整后 本报告 预定 告期 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 投资进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使 实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 用状 的效 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1)向 更) 态日 益 益 化
期承诺投资项目
实验室年06
网络扩 否 21,908 21,908 2,488 22,040 101.00% 2,196 3,496 是 否月30
建项目日
补充流否 8,314 8,314 0 8,317 100.00% 不适用 否
动资金面向集
成电路全产业
链的全方位可 2023
靠度验 年12是 28,639 3,381 3,381 100.00% 不适用 否
证与失 月31效分析 日
工程技术服务
平台建设项目
宇航产品检测
年06实验室 否 7,475 7,475 4,461 7,586 101.00% 859 859 是 否
月30扩建项
日目
高端制造中小
企业产年06
品可靠 否 6,837 6,837 405 6,704 98.00% 1,028 1,028 是 否月30
性综合日
检测平台
新能源汽车产
年06品检测 是 15,361 11,775 12,084 79.00% 不适用 否
月30中心扩
日建项目
第五代移动通
信性能年06
检测技 是 10,000 9,272 9,272 93.00% 不适用 否月30
术服务日
平台项目
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文补充流
否 15,099 15,099 15,102 100.00% 不适用 否动资金
承诺投资项目 -- 88,272 88,375 28,401 84,486 -- -- 4,083 5,383 -- --
小计超募资金投向
无合计 -- 88,272 88,375 28,401 84,486 -- -- 4,083 5,383 -- --
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 报告期内不存在此情况“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大报告期内不存在此情况
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
经公司第四届董事会第二十四次会议及 2022 年第三次临时股东大会审议通过，同意公司将“面向集成电路全募集资
产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”中尚未使用募集资金及其利息收入全部金投资
用于“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。原“面向集项目实
成电路全产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”实施地点为苏州工业园区方园施地点
街 51 号，变更后募投项目“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台变更情
项目”的实施地点分别为苏州工业园区方园街51号及广东省深圳市宝安区新安街道留仙二路鸿威科技园内。
况为完善新能源试验服务布局、快速响应下游新能源客户需求，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关
于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司增加重庆、广州、沈阳为新能源汽车产品检测中心扩建项目的实施地点，实施主体不变，具体内容详见公司于2024年3月28日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目
增加实施地点的公告》。
募集资金投资 不适用
项目实苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
施方式调整情
况适用
募集资金投资
1、截至2020年7月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为1,979.26万元，《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》经公司第三届董事会第二十四次会议审议通过后实
项目先施置换。
期投入及置换 2、截至 2021 年 12 月 31 日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为 3,473.01 万元，
情况 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》经公司第四届董事会第十六次会议审议通过后实施置换。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
项目实施出现 1、报告期内，本次募投项目中的“实验室网络扩建项目”专用账户内的募集资金已按规定用途使用完毕，剩
募集资 余资金总额为202.28万元，已转入公司基本账户永久补充流动资金，募集资金专用账户已销户。
金结余
2、报告期内，本次募投项目中的“宇航产品检测实验室扩建项目”及”高端制造中小企业产品可靠性综合检的金额
测平台项目”专用账户内的募集资金已按规定用途使用完毕，剩余资金总额为 171.85 万元，已转入公司基本及原因
账户永久补充流动资金，该两项目募集资金专用账户已销户。
尚未使用的募
集资金 存放在募集资金专户中。
用途及去向
募集资金使用
经公司第四届董事会第二十四次会议及 2022 年第三次临时股东大会审议通过，公司将“面向集成电路全产业及披露
链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”中尚未使用募集资金及其利息收入全部用于中存在
“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。调整后投资总额的问题
与募集资金承诺投资总额差额为产生的利息收入。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
面向集成电路全产
新能源汽 业链的全2024年
车产品检 方位可靠15,361 11,775 12,084 79.00% 06月30 0 不适用 否
测中心扩 度验证与日
建项目 失效分析工程技术
服务平台苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
建设项目面向集成
电路全产第五代移 业链的全
动通信性 方位可靠 2024年能检测技 度验证与 10,000 9,272 9,272 93.00% 06月30 0 不适用 否
术服务平 失效分析 日台项目 工程技术
服务平台建设项目
合计 -- 25,361 21,047 21,356 -- -- 0 -- --基于原募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，为抢抓新能
源汽车行业、第五代移动通信行业市场机遇，进一步提高募集资金使用效率，公司将“面向集成电路全产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设
项目”中尚未使用募集资金及其利息收入全部用于“新能源汽车产品检测中心扩建项目”和“第五代移动通信性能检测技术服务平台项目”。
受益于集成电路产业的蓬勃发展，公司继续看好“面向集成电路全产业链的全方位可靠度验证与失效分析工程技术服务平台建设项目”的发展前景，该项目由公司以
变更原因、决策程序及信息披露 自有资金继续投入实施。本次变更事项已经公司第四届董事会第二十四次会议及情况说明(分具体项目) 2022年第三次临时股东大会审议通过。具体内容详见公司于2022年12月7日在巨
潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-065）及相关公告。
为完善新能源试验服务布局、快速响应下游新能源客户需求，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《关于部分募投项目增加实施地点的议案》，同意公司增加重
庆、广州、沈阳为新能源汽车产品检测中心扩建项目的实施地点，实施主体不变，
具体内容详见公司于 2024年3月 28日在巨潮资讯网披露的《关于部分募投项目增加实施地点的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情报告期内不存在此情况
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
报告期内不存在此情况化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
苏州苏试广博环境
936,275,842. 763,813,14 356,325,74 104,740,69 92,512,302.可靠性实 子公司 技术服务 136,114,000
29 6.41 1.79 2.91 81验室有限
公司苏试宜特
（上海）
910,642,444. 799,916,83 280,932,00 46,080,373. 43,820,768.检测技术 子公司 技术服务 217,740,179
21 6.87 2.30 16 87股份有限
公司北京苏试
创博环境320,950,695. 194,753,13 148,114,09 43,145,907. 38,346,586.
可靠性技 子公司 技术服务 12,000,00046 3.41 2.47 81 30
术有限公司
成都苏试广博环境
279,720,549. 163,771,09 122,250,54 33,770,226. 28,466,823.可靠性技 子公司 技术服务 50,000,000
16 1.52 5.70 79 95术有限公
司西安苏试
广博环境250,959,775. 117,485,77 100,110,23 30,328,957. 28,444,111.
可靠性实 子公司 技术服务 100,000,00006 6.41 6.88 29 28
验室有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响苏试（泰国）环境可靠性实验室有限
新设 暂无影响公司
苏试广博检测技术（重庆）有限公司 新设 暂无影响苏试广博检测技术（武汉）有限公司 新设 暂无影响
苏试宜特芯力（上海）检测技术有限新设 暂无影响
公司贵州苏试广博检测技术有限公司 新设 暂无影响
主要控股参股公司情况说明报告期内，主要子公司情况如下：
苏州广博、成都广博、西安广博产能进一步扩充，补充实验室专项测试能力，继续加大市场开拓力度，强化专业技术水平、优化管理，实现了持续增长。
北京创博加强精细化管理，进行优化调整改革，完善立体管理机制，加强技术质量和人才队伍建设，发挥出管理效应，提高了盈利能力。
上海宜特基于强化公司战略布局和为满足不断增加的测试需求，在上海、深圳和苏州三地扩建试验场地，加快完善试验能力建设，因设备产能及人才储备的快速扩充，运营成本有所增加。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势2024 年中国宏观经济工作方针是坚持“稳中求进、以进促稳、先立后破”，强化宏观政策逆周期和跨周期调节，继
续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，巩固和增强经济回升向好态势，持续推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。我国正处在经济复苏和产业转型升级的关键期，要继续深化重点领域改革，坚持把科技创新作为主动力，找准着
力点，因地制宜发展新质生产力，为高质量发展注入强劲推动力支撑力。
公司所处行业在国家政策大力支持的方向上，尤其是检测服务业本身抗周期性强，是比较稳健的防御性行业。公司将继续积极响应国家高质量发展政策，敢作善为抓好落实，开拓进取。公司将继续深耕细分行业市场需求，大力拓展民
品业务，探索深度改革，加快信息化统筹建设工作，不断挖掘潜在客户群体开拓市场，更好地为高科技新生产领域做好产业链前端、后端服务，助力新质生产力和高质量制造的发展。
（二）公司发展战略公司将贯彻“聚焦主业、双轮驱动、制造与服务融合发展”的战略，以“理解行业、研读标准、搭建平台”为工作
方针，以客户需求为导向，探索深度改革，以充分适应新的外部形势和竞争格局，谋求长期可持续发展。公司将逐步完善从元器件、原材料、零部件、终端产品全产业链环境可靠性测试能力建设，为客户提供全产业链产品环境可靠性验证
测试分析服务，完成打造工业产品质量可靠性试验验证与综合分析公共服务平台的目标。
（三）经营计划2024 年是国民经济趋稳回升的关键之年，也是公司新管理团队正式履职的第一年，新一届的管理团队更加年轻化，
但亦是苏试的老人，他们在各自工作领域拥有一定的经验，对公司的文化和价值观有着深刻的理解，他们是“苏试”精神的延续。新的管理团队将继续承载着大家的希望和寄托，坚定信念，拥抱变革，积极蓄能，形成合力，共同应对未来
的挑战，为公司可持续发展奠定坚实基础，实现长久稳健运营。
1、持续研发创新，筑牢设备竞争壁垒公司将继续加大力度集成创新数字化、智能化转型项目、环试+性能综合测试系统，坚持自主研发，继续在专业领域
上精耕细作，加强关键核心技术攻关，引领行业发展。积极开拓国内外市场，争取在新能源、光伏、电力通讯、航空航天、储能设备等行业有更大作为。同时，公司试验服务应用领域的拓展将有力驱动试验设备在新领域的技术研发和创新，
丰富公司产品线，拓宽市场范围，塑造高质量发展新动能新优势，加强公司试验设备市场影响力。
2、深耕细分行业，扩大走出去步伐公司将继续深入细分行业，加大新生产领域探索力度，如集成电路、新能源、航空航天、医疗器械、移动通信等领
域，精准匹配各行业客户需求。丰富实验室专业测试能力，如 EMC、无线通信认证、金属材料防腐、金属材料探伤及理化、新能源能效测试等专业拓展。鼓励各子公司结合自身能力、条件、业务等实际情况，布局专项实验室建设，并进一
步扩大走出去的步伐，增加海外实验室布局，提供就近式、一站式综合试验服务，开辟发展新领域新赛道，为公司持续稳健发展注入活水。
3、强化资源整合，推进融合发展公司将持续推动试验设备与试验服务的市场融合、技术融合和人才融合，进一步深化整合，实现资源与信息的共享，
充分发挥各领域比较优势，搭建一体化综合试验服务平台。按照产业链跟踪客户，以细分行业为基础实行精细化分类销售，以市场角度深度对接，打破地域限制，拓展市场界限，在体制机制上实现真正的融合。
4、信息化、人才化赋能，夯实高质量发展根基公司加快推进实验室信息化、精细化统筹建设工作，优化流程、系统管理，完善一体化平台建设，提升集团整体运
营效率，推进集团提质增效，增强公司市场竞争力。同时，完善人才队伍建设。拓宽引入渠道，加大引入力度，积极引进人才；优化人才管理机制，健全人才保障体系，激发员工积极性，释放人才潜能；完善人才结构，打造多层次人才梯
队，为公司高质量发展提供坚实人才支撑。
5、坚持以客户为导向，增强“苏试”品牌建设苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终秉承以“一流的产品、满意的服务、持续满足客户需求”为质量方针，坚持以客户为导向，多渠道获取客户声音，推出多元化服务项目和增值服务，加强客户服务能力建设，提升服务质量。同时公司将投入充足的人力、物力
和财力，加大集团宣传力度，继续做好“苏试试验”品牌建设，提升品牌知名度。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济波动风险公司下游行业主要为集成电路、航空航天、电子电器、石油化工、轨道交通、汽车制造、特殊行业、船舶制造以及
大专院校和科研院所。上述行业大多属于国家战略性基础行业，与国家宏观经济政策及产业政策导向关联性较高，后者的调整将对公司的经营产生影响。如果国内宏观经济形势出现较大的波动，将会影响科研经费的投入，并间接影响公司
试验设备及试验服务市场需求。
公司密切关注国际国内经济形势，面对国际国内环境发生的深刻复杂变化，继续坚持“聚焦主业、双轮驱动、制造与服务融合发展”的发展战略，做到团结一致、稳中求进，以优化管理、精益生产、苦练内功、统筹规划等多项措施应
对宏观经济波动的风险。
2、市场竞争加剧风险我国环境与可靠性试验及验证分析服务市场空间大、下游运用广、发展速度快，实验室数量不断增加。随着我国环
境与可靠性试验及验证分析服务行业市场化程度不断加深，机构之间的市场竞争日趋激烈，规模化竞争凸显。公司当前在技术研发、服务范围、试验能力等方面具备一定实力，但若现有或潜在竞争对手通过技术创新、经营模式创新、扩大
经营规模、低价竞争等方式不断渗透公司的主要业务领域和客户，可能导致公司市场份额下滑、收入下降，公司可能面临市场竞争加剧的风险。
坚持技术引领是公司发展的源动力。公司多年持续关注国际先进的试验技术发展动向，通过发挥公司设备制造的独特优势，积极参与试验技术和试验方法的研究，加大力度集成创新，提升集团整体竞争力；同时通过扩展试验服务种类、
构建一站式服务体系积极响应客户多元化需求，充分挖掘存量客户潜力并积极开拓新客户，提高公司市场份额，不断提升公司检测领域公信力。
3、应收账款增长的风险随着公司规模的不断扩大，销售收入不断增长，应收账款不断增加。虽然公司的客户主要为资金实力较强、商业信
用较好的航空航天、汽车、电子等行业领先企业和科研院所等，逾期不支付货款的可能性较小，但随着公司经营规模的扩大，应收账款的余额可能会进一步增加。
公司已加强应收账款催收力度，并将进一步强化风险意识，重点针对账龄较长的应收账款完善催收和考核机制，有效控制应收账款的增长幅度。
4、业务规模不断扩张导致的管理风险经过多年持续快速的发展，公司相继在苏州、北京、重庆、广州、上海等地成立子公司，发展试验服务业务。随着
公司业务规模的扩大，公司员工总数逐渐增加，组织结构和管理模式趋于复杂，在市场营销、生产管理、技术研发、人力资源等方面对公司提出了更高的要求。公司营运管理、财务管理和内部控制等管理风险逐渐增加。若公司不能及时提
高管理能力以及培养、引进高素质的管理人才以适应未来的成长需要和市场环境的变化，将会给公司带来相应的管理风险。
公司将不断优化治理结构和内部控制制度，加大风险管控措施，完善集团化管理体系，从制度上明确并加强对公司及下属子公司经营的管控；通过构建先进的信息化管理系统，提高内部管理的效率和相应速度；搭建高质素、多元化人
才梯队，积极研究公司及子公司的薪酬水平，通过董事会下属薪酬与考核委员会制定合理的管理层回报措施，以吸引有能力的管理者为公司的发展贡献力量。
5、募集资金投资项目效益不及预期的风险虽然公司基于当前国家产业政策、行业发展趋势、市场环境、技术水平、客户需求等因素对募集资金投资项目进行
了充分论证，并采取了稳健、审慎的原则，但由于对项目经济效益分析数据均为预测性信息，投资项目建设投产尚需时间，市场发展和宏观经济形势具有不确定性，如果募投项目在实施过程中出现项目延期、市场环境变化以及行业竞争程
度显著加剧等情况，或者项目完成后，出现市场营销乏力、业务管理不善以及专业人才缺乏等情况，则相关募投项目可能存在不能达到预期目标的风险。
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文公司将加快募投项目建设进度，加大募投项目产品及服务的市场推广力度，密切关注国家产业政策及市场需求，做
好前瞻性预测。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料富国基金，平
安基金，汇添富基金，嘉实
基金，博时基金，永赢基
金，上投摩根基金，建信基
金，景顺长城基金，富安达
基金，银河基金，广发证
券，中信证券，中信建投
证券，长江证 公司的主营业 苏试试验：
2023年04月 券，安信证 务情况、财务 300416苏试试电话会议 电话沟通 机构
12日 券，兴业证 状况及产能布 验调研活动信券，信达证 局。 息20230413
券，天风证券，国盛证
券，国海证券，西南证
券，国元证券，财通证
券，东吴证券，东北证
券，国信证券，中泰证
券，瑞银证券等 260 家机构
和个人投资者全景网“投资 苏试试验：
者关系互动平 公司2022年 300416苏试试2023年04月
台” 其他 其他 投资者 度业绩情况说 验业绩说明25日
（https://ir.p5w 明。 会、路演活动.net） 信息20230425
中信建投、国投瑞银、华泰
证券、兴业证券、信达证
苏试宜特（上 苏试宜特的业 苏试试验：
券、安信证2023年05月 海）检测技术 务情况、发展 300416苏试试
实地调研 机构 券、海通证30日 股份有限公司 方向及竞争优 验调研活动信
券、国海证会议室 势。 息20230530
券、申银万国、浙商证
券、民生证券、德邦证
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文券、国盛证
券、光大证券、国联证
券、东北证券、太平洋资
管、财通基金、富安达基
金、银河基金、贝莱德基
金、鹏扬基金、泓德基
金、大成基金、华富基
金、西部利得基金、长江养
老保险、君和资本等 59 家
机构共计 71位会议参与人
员中金银海（香
港）基金有限公司、宝泉局
（香港）私募基金、中银私
募基金、平安银行、上海中
嘉私募基金、
浙江金兼私募公司的主营业 苏试试验：
基金、北京资2023年06月 公司二楼会议 务情况、产能 300416苏试试
实地调研 机构 翼私募基金、
29日 室 布局及竞争优 验调研活动信杭州聚贝堂私
势。 息20230629募基金、微山
县招商局、国泰君安、中金
公司、创懿私募基金、国信
证券、财达证券 14 家机构
共计 18 位会议参与人员
中信建投证券，兴业证
券，国海证券，东吴证
券，信达证券，西南证
券，上海证苏试试验：
券，安信证 公司2023年2023年10月 300416苏试试
电话会议 电话沟通 机构 券，长江证 三季度业绩情30日 验调研活动信
券，民生证 况说明。
息20231030券，华泰证
券，海通证券，天弘基
金，平安基金，华安基
金，鑫元基金，红土创新
苏州苏试试验集团股份有限公司2023年年度报告全文基金，富国基
金，平安基金，博时基
金，国联安基金，大成基金
等 161 家机构共计 196 位会
议参会人员十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
