胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................6
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................10
第四节公司治理....................................................................................................................................................50
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................71
第六节重要事项....................................................................................................................................................88
第七节股份变动及股东情况.............................................................................................................................93
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................99
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................100
第十节财务报告....................................................................................................................................................101
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计主管人员签名并盖章的财务报表；
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
（三）载有法定代表人签字的2024年年度报告全文；
（四）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容胜宏科技、本公司、公司 指 胜宏科技（惠州）股份有限公司
证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
胜华电子 指 胜华电子（惠阳）有限公司，系公司全资子公司宏兴国际 指 宏兴国际科技有限公司，系公司全资子公司
深圳胜宏 指 深圳市胜宏电子有限公司，系公司全资子公司胜宏科技研究院 指 惠州市胜宏科技研究院有限公司，系公司全资子公司
胜宏精密 指 惠州市胜宏精密技术有限公司，系公司全资子公司南通胜宏 指 南通胜宏科技有限公司
VICTORYGIANTTECHNOLOGY(SINGAPORE)PTE.LTD.，系公司新加坡胜宏 指
全资子公司。
VICTORYGIANTTECHNOLOGY(THAILAND)CO.,LTD.，系新加泰国胜宏 指 坡胜宏及PSL持股100%子公司。（原名“APCB
Electronics(Thailand)Co.,Ltd.）
PSL 指 PoleStarLimited，系公司全资子公司MFSS 指 MFSTechnology(S)PteLtd,系PSL全资子公司
MFSM 指 MFSTechnology(M)SdnBhd,系MFSS全资子公司维胜电路板 指 湖南维胜科技电路板有限公司，系MFSS全资子公司
维胜科技 指 湖南维胜科技有限公司，系MFSS全资子公司益阳维胜 指 益阳维胜科技有限公司，系MFSS全资子公司
MFSE 指 MFSTechnologyEuropeUG，系MFSS全资子公司VGTPCBINC 指 系宏兴国际全资子公司
宏兴国际株式会社 指 系宏兴国际全资子公司MFS集团 指 MFSS及其子公司
报告期 指 2024年1月1日至2024年12月31日上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《上市规则》 指 《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公
《规范运作指引》 指司规范运作》
《公司章程》 指 《胜宏科技（惠州）股份有限公司章程》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn） 指 登载年度报告的中国证监会指定网站
会计师、审计机构 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
律师 指 君合律师事务所上海分所PCB 指 印制电路板、印刷电路板
FPC 指 FlexiblePrintedCircuit；柔性印制电路板HDI 指 高密度互连线路板
Prismark 指 美国PrismarkPartnersLLC，印制电路板行业权威咨询机构CPCA 指 中国电子电路行业协会（ChinaPrintedCircuitAssociation）
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 胜宏科技 股票代码 300476
公司的中文名称 胜宏科技（惠州）股份有限公司公司的中文简称 胜宏科技
公司的外文名称（如有） VictoryGiantTechnology(HuiZhou)Co.,Ltd公司的法定代表人 陈涛
注册地址 惠州市惠阳区淡水镇新桥村行诚科技园注册地址的邮政编码 516211
公司注册地址历史变更情况 无办公地址 惠州市惠阳区淡水镇新桥村行诚科技园
办公地址的邮政编码 516211公司网址 www.shpcb.com
电子信箱 zqb@shpcb.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 朱溪瑶 周响来惠州市惠阳区淡水镇新桥村行诚科技 惠州市惠阳区淡水镇新桥村行诚科技
联系地址园 园
电话 0752-3761918 0752-3761918传真 0752-3761928 0752-3761928
电子信箱 zqb@shpcb.com zqb@shpcb.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（www.szse.cn）
《证券时报》《证券日报》《上海证券报》《中国证券公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 惠州市惠阳区淡水镇新桥村行诚科技园公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号四楼签字会计师姓名 滕海军、邹志
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 10,731,469,489.88 7,931,247,607.02 35.31% 7,885,154,597.80归属于上市公司股东
1,154,431,097.85 671,346,370.08 71.96% 790,645,750.25的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 1,141,393,327.73 662,045,924.75 72.40% 754,404,757.34
的净利润（元）
经营活动产生的现金1,358,305,753.83 1,279,776,351.25 6.14% 1,240,274,753.73
流量净额（元）
基本每股收益（元/1.3400 0.7800 71.79% 0.92
股）
稀释每股收益（元/1.3400 0.7800 71.79% 0.92
股）
加权平均净资产收益13.95% 9.35% 4.60% 12.14%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 19,175,313,194.03 17,383,616,487.62 10.31% 14,303,773,931.60归属于上市公司股东
8,927,933,410.11 7,625,729,896.48 17.08% 6,936,862,737.73的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 2,391,566,648.53 2,463,851,883.98 2,842,319,662.01 3,033,731,295.36归属于上市公司股东
209,607,792.10 249,413,824.06 305,590,547.87 389,818,933.82的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 206,609,429.49 254,891,160.99 316,004,790.84 363,887,946.41
的净利润经营活动产生的现金
180,672,658.41 473,744,574.39 572,367,380.79 131,521,140.24流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-54,015,371.71 -6,292,062.81 -3,941,016.02减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
31,373,140.90 -13,297,042.06 19,645,385.32照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-3,490,217.49融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
8,426,000.00 39,259,050.37 40,902,278.02资产的损益
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 1,874,540.42
回除上述各项之外的其
30,105,857.48 -9,623,102.73 -8,800,931.67他营业外收入和支出
减：所得税影响额 1,236,179.48 746,397.44 11,564,722.74合计 13,037,770.12 9,300,445.33 36,240,992.91 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文适用不适用
公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业分类公司所处行业为印制电路板（Printed Circuit Board，简称“PCB”）制造业。根据《国
民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业分类为“电子元件及电子专用材料制造”下的“电子电路制造（行业代码 C3982）”。依据中国证监会发布的《上市公司行业分类
指引》（2012年修订），公司主营业务归属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为C39。
2、行业的发展状况PCB，又称印制线路板、印刷电路板、印刷线路板，是指采用电子印刷术制作的、在
通用基材上按预定设计形成点间连接及印制组件的印制板，广泛应用于新能源、汽车电子（新能源）、新一代通信技术、大数据中心、人工智能、工业互联、医疗仪器、计算机、
航空航天等领域，在整个电子产品中具有不可替代性，被誉为“电子产品之母”。
（1）市场规模在人工智能、数据中心、智能汽车等 PCB下游应用领域持续推动下，全球 PCB需求
总体呈增长态势。根据 Prismark数据显示，2024年全球 PCB产值为 735.65亿元，同比增长5.8%；2029年全球PCB市场规模预计将达 946.61亿美元，2024—2029年年均复合增长
率预计为 5.2%。其中，2024年中国大陆 PCB产值为 412.13亿美元，2029年 PCB市场规模预计将达508.04亿美元，2024—2029年年均复合增长率预计为4.3%。
（2）产值分布PCB 产业在世界范围内广泛分布，美欧日发达国家起步早。在 2000年以前，全球
PCB产值70%以上分布在美洲（主要是北美）、欧洲及日本等地区。近二十年来，凭借亚洲尤其是中国大陆、东南亚在劳动力、资源、政策、产业聚集等方面的优势，全球电子制
造业产能向中国大陆、东南亚等亚洲地区进行转移，PCB行业呈现以亚洲为制造中心的新格局。自 2006年开始，中国超越日本成为全球第一大 PCB生产国，PCB的产量和产值均
居世界第一。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文2024-2029年全球PCB产值复合增长率预测(按地区）
单位：百万美元2024-2029F
类型/年份 2000 2023 2024E 2024/2023 2029F复合增长率
美洲 10,852 3,206 3,493 9.0% 4,075 3.1%欧洲 6,702 1,728 1,638 -5.3% 1,863 2.6%
日本 11,924 6,078 5,840 -3.9% 7,855 6.1%中国大陆 3,368 37,794 41,213 9.0% 50,804 4.3%
亚洲(中国大陆、
8,724 20,710 21,381 3.2% 30,064 7.1%日本除外）
合计 4,157 69,517 73,565 5.8% 94,661 5.2%（3）产品结构
2024-2029年全球PCB产值复合增长率预测(按产品类别）
单位：百万美元2024-2029F
类型/年份 2023 2024E 2029F 2024/2023复合增长率
单双面板 7,757 7,947 9,149 2.4% 2.9%多层板 26,535 27,994 34,873 5.5% 4.5%
其中：18层以1,726 2,421 5,020 40.3% 15.7%
上HDI 10,536 12,518 17,037 18.8% 6.4%
封装基板 12,498 12,602 17,985 0.8% 7.4%柔性板 12,191 12,504 15,617 2.6% 4.5%
合计 69,517 73,565 94,661 5.8% 5.2%AI工业革命的兴起，推动算力、高速网络通信和新能源汽车及 ADAS等下游领域高
速发展。未来五年，在人工智能的引领下，汽车电子、服务器/数据储存、等下游行业需求将持续增长，带动18层以上多层板、封装基板、HDI板保持较高增长。
3、行业发展政策印制电路板行业是支撑信息技术发展的重要基石，也是保证产业链供应安全稳定的关
键因素之一，是国家政策支持和鼓励发展的重点行业。工信局发布了《基础电子元器件产业发展行动计划（2021—2023年）》，将 “连接类元器件：高频高速、高层高密度印制电
路板、集成电路封装基板、特种印制电路板”列入重点产品高端提升行动，在智能终端、
新一代通信技术、工业互联网、数据中心、新能源汽车等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破，加快印制电路板产业发展。《中国制造2025》中明确要强化工业基础能力，
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文着力解决影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定性的关键共性技术，推动 PCB行
业的产业升级和战略性调整。同时，国家通过发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021—2023年）》《5G应用“扬帆”行动
计划（2021—2023年）》等一系列产业政策文件，来引导和支持新一代通信技术、新能源汽车等领域的发展，为PCB行业发展提供了广阔的成长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主营业务为新型电子器件（高精密度线路板）的研究开发、生产和销售。产品国内外销售。公司拥有省级工程技术研发中心和省级企业技术中心，是CPCA副理事长单位，
行业标准的制定单位之一。坚持以成就客户和回报社会为使命，用高技术、高品质、高质量服务为客户创造价值，为社会增添效益。经过多年蓄力深耕，孕育出特色的胜宏文化和
管理体系，锻造出强大的研发能力和制造技术。
（二）主要产品及其用途公司专业从事高密度印制线路板的研发、生产和销售，产品覆盖刚性电路板（多层板和
HDI为核心）、柔性电路板（单双面板、多层板、刚挠结合板）全系列，广泛应用于人工智能、汽车电子（新能源）、新一代通信技术、大数据中心、工业互联、医疗仪器、计算
机、航空航天等领域。
（三）主要经营模式
1、研发模式：技术引领，创新驱动a.公司围绕“CPU、GPU”关键技术路线，展开前瞻性技术布局。紧盯人工智能、AI服
务器、AI算力卡、AIPhone、AIPC、智能驾驶、新能源汽车、新一代通信技术等前沿领域，
攻克PCIe 6、Oak stream平台、800G/1.6T等高速率传输设备、芯片测试 10mm厚板等前沿技术难题，从材料、设计、工艺技术多维度提前储备技术。以市场需求为核心指引，开展
技术创新和产品研发工作。秉持“技术营销，品质致胜”的市场策略，主动承接具有挑战性的新产品、新项目，增加客户粘性。
b.公司高效整合资源，充分发挥专业技术人员和行业技术专家的人才优势，依托一流的生产设备和完备的实验室，深入开展技术攻坚，成功抢占行业技术制高点。坚持创新创
造，持续提升企业核心竞争力，塑造行业领先地位。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文c.为了进一步增强研发效能，公司对研发管理制度和运行机制进行持续完善，通过引
入先进的项目管理理念和方法，提高项目管理的规范化、精细化水平，从体制层面保障新产品研发流程的顺畅运转，全面提升研发效率。
d.公司积极鼓励研发创新，大力推动知识产权保护工作。借助在研发创新和技术积累过程中形成的优势，率先在专利布局方面抢占先机，构建完善的知识产权保护体系，并适
时推动专利技术的产业化应用，实现技术价值最大化。
2、采购模式：体系护航，成本优化公司采购中心全面统筹原材料与设备的采购业务，核心职能涵盖搭建供应商管理体系，
制定采购流程与制度规范，严格管控采购过程，落实成本控制策略。同时，运用风险识别技术，对采购全流程进行全面风险管理，构建了完善的风控体系。采购中心借助 ERP、
SRM系统，打造了公开透明的数字化采购平台，实现了采购流程的流程化与标准化。采购团队紧密跟踪供应链市场的实时变化，深度结合客户产品需求，制定兼具科学性和灵活性
的多层次采购控制计划，确保采购活动精准对接公司生产经营需要。采购深入剖析行业供应链的竞争力影响因素，不断革新采购策略，加强自身的采购竞争力，努力打造企业长期
采购优势，持续优化公司采购成本，保障物资供应的及时性和稳定性，助力公司经济效益的提升。
3、生产模式：定位精准，高效交付各类电子产品对电子元器件的工程设计、电器性能以及质量标准有着差异化要求，不
同客户的产品特性更是不尽相同，尤其是部分大客户，产品线极为丰富，公司基于这一特性，结合各生产线的技术优势，将生产单位划分成多层一至六处和 HDI一处，各生产单位
在产品领域上定位清晰，且均坐落于同一园区，这不仅促进了各单位间的相互支援，还让园区内多元的产品线能从各维度满足不同订单的生产需求，此举大幅压缩了客户前期引入
及认证的时间，与公司发展战略高度契合。当收到客户订单后，公司各职能部门借助内部成熟的ERP和MES系统，迅速、精准地制定排产计划，同时，有条不紊地准备所需物料、
工具、设备，做好人员部署，以待生产。通过这套高效的运作机制，公司能够以高品质、
高效率交付产品，全方位满足客户需求。
4、销售模式：全球布局，服务增值a.在全球化竞争与技术迭代加速的新商业浪潮下，PCB行业迎来全新变革。为了在激
烈的市场竞争中脱颖而出，服务好全球客户，尤其是国际大客户，我们构建了 4S服务矩胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
阵，即Sales、CS、QS、TS，打造出贯穿客户全价值链的服务体系。4S团队从客户关系维护、技术解决方案定制、商务价值创造、交付质量保障多个维度，为客户提供全方位服务。
在战略客户的 NPI项目导入、量产后品质保障等关键环节让客户满意，进而赢得高质量订单。
b. 顺应区域化、周边化、本地化的全球供应趋势，公司积极开展全球布局，在美国、
新加坡、日本、中国台湾、欧洲、马来西亚、韩国、泰国、越南等地设立分公司、子公司和办事处，并组建专业技术服务团队，为客户提供全球化销售服务和技术支持。通过搭建
本地化服务网络，满足可多元需求，创造卓越客户体验，进一步提升客户满意度，增强公司在国际市场的影响力。
（四）公司行业地位公司专注深耕PCB行业二十余年，具备丰富的行业经验和深厚的技术积累，系中国印
制电路行业协会（CPCA）的副理事长单位，系行业标准的制定单位之一；公司连续多年入围全球著名 PCB市场调研机构 N.T.Information Ltd发布的全球印制电路板制造百强企业
排名榜，是国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省知识产权示范企业、广东省创新型企业，拥有省、市、区三级工程技术研发中心，省、市级企业技术中心，科研实
力雄厚。根据 Prismark数据，公司位列全球 PCB供应商第 13名，中国大陆内资 PCB厂商第4名。
公司旗下 MFS集团经过 30多年的行业积累，在 PCB领域拥有自主研发的多项关键核心技术，已成为行业内能够规模化供应质量稳定、性能优良的 FPC产品的生产厂商之一。
凭借优良的产品品质和服务质量，与许多国际知名客户建立长期合作关系。根据 CPCA颁布的《第二十二届（2023）中国电子电路行业主要企业营收榜单》，湖南维胜科技有限公
司在综合PCB企业中排名第38名。
三、核心竞争力分析坚定“拥抱 AI，奔向未来”的核心发展理念，坚持创新驱动，实施“三大战略”，推进
“四个创新”，根植企业文化。
（一）实施“三大战略”
1、智慧工厂胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
智慧工厂是现代工厂信息化发展的新阶段，也是工业互联网时代的必然产物。公司在本行业领域率先实现突破，不但是同行业第一家建成新一代工业互联网智慧工厂的企业，
而且顺应市场及产品结构的变化不断优化智慧工厂功能，产能和品质大幅提升，人均产值屡创新高。
经过多年的研发与完善，公司数字化升级取得显著成效。在云化数据中心之上构建了敏捷开发及交付平台底座；围绕人、财、园区等共享资源打造了“大协同共享”平台，运营
管理高效安全规范，将“执行力”发挥到极致；基于研发、工程双轮模式，集成实现了“在线协同设计验证平台”，有效保障高品质交付。围绕制造过程和供应链端到端管理打造的
MES+ERP+APS+WMS+SRM+EHR制造供应链平台，设备层、控制层、管理层、企业层进行全面管控，极大缩短产品生产周期，有效降低生产运营成本，逐步实现计划拉通、设备
互联、制程可见、品质可控、全过程可视的数字化工厂。
公司致力于推进数据决策的系统性，已建立公司级数据仓库及 BI系统，赋能公司高质量高效率发展。同时，基于公司“绿色、智能”的发展战略，对危废环境监测、能耗监测、
AI安防合规、自动配方下发、AI质检、立体仓库及智能 AGV配送等系统及平台进行持续迭代升级，实现“人”“机”“料”“法”“环”的融合共享。
2、绿色制造公司坚持绿色发展理念，严格遵守国家和地方的节能、环保、循环利用、清洁生产、
低碳等领域相关的法律法规，严格控制“三废”管理，以绿色制造为抓手，以绿色发展为目标，推动企业转型升级。
自 2015年上市以来，公司不断加大节能技术改造投入，通过引进磁悬浮离心式冰水胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
机、能管中心、能源管理体系、冷却塔及冷却泵浦节能改造、光伏发电、空压机余热回收等节能减排技术改造，积极构建行业领先的高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系，有
序推进节能环保、清洁生产和绿色制造系统工程，努力打造“绿色” 胜宏。公司是行业内首批获“国家级绿色工厂”称号（国家工信部颁发）的企业，获评“广东省清洁生产企业”、“粤
港清洁生产伙伴”、“广东省节能先进单位”。
公司将沿着绿色制造之路砥砺前行，持续推行节能减排、可持续水管理等绿色制造工程，打造行业绿色制造标杆，影响并带动行业和上下游产业链共同推进绿色发展。
3、高技术、高品质、高质量服务凭借高技术、高品质和高质量的服务，公司行业地位不断提升。PCB产业横向一体化，
PCB全品类覆盖(PTH、HDI、FPC 、软硬结合板 Rigid Flex、FPCA、PCBA等)；公司具备70层高精密线路板、28层八阶 HDI线路板、14层高精密HDI任意阶互联板、12层高精密
板软硬结合板 Rigid Flex 、10层高精密 FPC/FPCA(线宽 25um)的量产能力，78层 TLPS研发制造能力；公司的AI算力卡、AIData Center UBB ＆交换机市场份额全球第一。
公司是 CPCA副理事长单位，是行业标准的制定单位之一，连续多年位居“中国 PCB百强榜”和“全球 PCB 百强榜”前列，入选 2023 广东省制造业 500强（第 76名）、入选
2023广东企业 500强（第 276名），高密度多层VGA(显卡)PCB荣获广东省制造业单项冠军。
胜宏科技始终将“品质”和“安全”视为企业的生命线。通过 CQC、IATF16949、
ISO9001、RoHS、QC080000、ISO14001、AS9100、ISO22301等多项质量体系认证，管理体系完善且运行有序，实现产品品质稳定可控；自上而下严格贯彻执行“思想、组织、检
查、经济、体系、制度”六大保障，全方位确保安全生产。
随着公司业务的快速增长，为提升客户服务质量，公司在多个国家和地区设立了办事处。业务团队凭借扎实的专业知识和高水平服务，精准快速地把握住客户需求，与全球众
多知名品牌建立并保持长期良好的合作关系，及时根据市场需求调整客户结构和产品结构，
大力拓展新能源、新能源汽车、AI算力、高端服务器、光传输、基站通讯、元宇宙类产品，
进一步提升高端产品在公司的份额及市场占有率。
（二）推进“四个创新”
1、观念创新公司秉承“思想有多远，就能走多远”观念，紧盯行业前沿，在行业内率先推行转型升
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文级、率先打造智慧工厂、率先实施绿色制造、率先布局新兴下游应用市场、顺应国际化发
展趋势积极布局海外制造基地，为企业发展赢得了先机。
2、科技创新公司于 2015年通过 GB/T29490-2013《企业知识产权管理规范》体系认证。拥有省级
工程研发中心和企业技术中心。公司（含子公司）拥有专业 1000多名研发人员，科研实力雄厚，拥有线路板领域有效专利 399项，其中发明专利 172项、实用新型专利 217项、
外观设计专利 5项、PCT专利 5项，境内软件著作权 20项，累计还在持续投入的研发项目共 64个。公司先后被评为“国家高新技术企业”、“国家知识产权优势企业”、“广东省知
识产权示范企业”、“广东省自主创新标杆企业”、“第五届中国电子电路行业优秀企业”，荣获第二十届至第二十三届中国专利优秀奖；累计获评为广东省高新技术产品 42个，其中
名优高新技术产品 13项；获得市级科技成果登记 7项。2023年我司入选首批“千企百城”商标品牌价值提升行动商标品牌名单，荣获 2023年广东省省级制造业单项冠军，“胜宏科
技”文字商标入选2023年广东省重点商标保护名录。
湖南维胜科技电路板有限公司、益阳维胜科技有限公司和湖南维胜科技有限公司均是湖南省高新技术企业；湖南维胜科技电路板有限公司获得了国家级和湖南省专精特新“小
巨人”称号；益阳维胜科技有限公司获得了湖南省专精特新“小巨人”，湖南省智能制造标杆车间称号；湖南维胜科技有限公司被评为湖南省工程研究中心、省级企业技术中心、长沙
市技术创新中心，荣获国家工信部智能制造典型应用场景。
3、人才创新公司始终围绕“筑巢引凤、固本强基”的总体思路，坚持战略导向，通过内培外引相结
合的方式开展人才培育工作，以人才创新助推落实观念、科技、资本创新，为企业高质量发展保驾护航。2024年，公司外引 257名专业管理与技术人才；持续深化校企合作，与
10所高中职院校建立合作关系，批量储备一线技术员工。干部培训中心持续实施“宏星计划”和宏系干部培养项目，2024年，共引入 98名本科及以上学历应届毕业生，作为储备干
部培养，为企业未来发展积蓄力量。目前，干部培训中心已累计为 427名优秀中基层干部完成赋能。
4、资本创新2015年，募集 5.8亿元建设高端高精密线路板项目和研发中心项目；2017年 8月募集
资金 10.8亿元，建设新能源汽车及物联网用线路板项目；2021年向特定对象发行股票募胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
集资金 20亿元；2022年银行授信额度为 75亿元；2023年完成海外收购 MFS集团，公司形成了覆盖刚性电路板、挠性电路板的全系列PCB产品组合，企业核心竞争力进一步增强；
2024年公司收购泰国公司，完成泰国制造基地的战略布局。
（三）根植企业文化科技强骨，文化育魂。公司坚持以创新为引擎，以文化为支撑，秉承“科学发展，创
新高效，和谐共赢，打造名牌”的经营理念，为实现“客户满意、创新创造、引领行业发展”的愿景而不断奋斗。
1、携手奋进，使命必达的管理文化。
坚持团结奋进。公司董事长系军人出身，讲效率、重执行、精细节，以身作则，充分借鉴部队优秀管理模式，真正做到思想统一，行动统一，一切以数据和结果说话。全员践
行“爱岗敬业、诚信立业、责任兴业”的核心价值观，凝聚合力，砥砺奋进。
2、永不止步，追求卓越的创新文化。
坚持创新创造。公司大力弘扬举手文化和创新精神，激励全员创新创造。从一线员工到管理高层，“思想有多远，就能走多远”的前瞻意识深入人心，“企业好大家才能好”的主
人翁意识刻入骨髓。全员上下一心，群策群力，紧盯行业前沿，坚持创新创造，推动企业不断向前。
3、以人为本，福利优厚的关爱文化。
坚持以人为本，持续完善硬件配套和福利保障。建成高标灯光运动场、2400m²健身房，
倡导健康运动；打造自助式智慧餐厅，菜品每日循环更替，兼顾美味、健康和实惠；购入精装商品房，全面升级改造旧宿舍，打造星级员工宿舍，设立员工家庭房，贴心满足员工
个性需求；积极参与捐资助学，加强政企校三方联动，解决员工子女入学难题；实施拴心留人项目，公司级、部门级、班组级三重关爱全面覆盖，让员工感到暖心；每月开展丰富
多彩的文娱活动，不断提升员工幸福感。
4、凝聚共识，踔厉奋发的红色文化。
坚持党建引领。积极贯彻执行“胜宏党建 12345工作法（围绕一个中心：政治引领；明确两个任务：聚人心、促发展；抓住三个重点：科技创新、思想教育、共建共创；做到四
个认同：坚持三会一课，做到组织认同。坚持文化润泽，做到思想认同。坚持典型引路，
做到身份认同。坚持岗位建功，做到行为认同；打造五个特色：引领特色、争先特色、示范特色、创新特色、品牌特色）”，弘扬正能量，传播新思想，激发新动能，把党建工作
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文和企业经营有效结合，真正做到了聚人心，促发展。
四、主营业务分析
1、概述2024年，是充满激情和挑战的一年，AI工业革命的兴起，在全球范围内掀起新一轮
科技浪潮，颠覆所有人的想象，颠覆世界，改变各行各业。胜宏科技全体员工团结一心，
稳步落实战略规划，出海战略顺利实施，内部运营精进完善，企业经营稳中有进。2024年度，公司实现营业收入 107.31亿元，同比增长 35.31%；实现利润总额 13.12亿元，同比增
长75.09%，归属于上市公司股东的净利润11.54亿元，同比增长71.96%。主要得益于：
1、凭借技术优势，高端产品拓展成果显著。
报告期内，公司以“拥抱 AI，奔向未来”为核心发展理念，精准把握 AI算力技术革新与数据中心升级浪潮带来的历史新机遇，占据全球 PCB制造技术制高点，凭借研发技术优
势、制造技术优势和品质技术优势，深耕细作国际头部大客户，参与国际头部大客户新产品预研，突破超高多层板、高阶 HDI相结合的新技术，实现了 PTFE等新材料的应用。快
速落地AI算力、数据中心等领域的产品布局，实现大规模量产，推动公司业绩高速增长。
2、全方位赋能，协同效益凸显。
2024年度，公司对 MFS集团进行全方位赋能。采购端，共享供应链资源，切实降低采购成本；财务端，依托公司资金优势，有效降负债减费用；客户端，拉通公司客户资源，
实现客户群全面升级。MFS集团在经过一系列战略与管理整合后，业绩亮眼。报告期内，
MFS集团获得众多一线客户颁发的2023年度“卓越质量奖”，产品品质赢得客户高度认可。
2024年度，MFS集团营业收入同比增长 14%，净利润同比增长 114%，其优异的业绩表现助力公司业绩增长。
3、坚持创新驱动，筑牢企业护城河。
2024年，公司累计研发投入 4.5亿元。公司开展了“交换机用高频阶梯插头线路板研发”“汽车自动驾驶辅助系统用电路板研发” “高端人工智能控制用电路板研发” “工业机器人
用电路板研发”“服务器硬盘用高频主板研发”等67个研究开发项目。主要项目如下：
拟达到的目 预计对公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展
标 来发展的影响红外线额温枪用电路板研发 研究解决阻抗公差管 已完成 实现多种医 拓宽医疗、安
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文智能假肢驱动系统用电路板研发 控，盖孔电镀PAD结 进行中 疗、安防类 防类产品的市
自适应重心轮椅控制电路板研发 合力控制技术，混压 进行中 产 品 产 业 场。
血糖测试仪用电路板技术研发 制作技术、铜厚管控 进行中 化。
技术、ICD 管控技超声波彩超机用电路板研发 进行中
术。
无线消防探测器电路板研发 解决产品线路蚀刻 已完成船舶电子巡航用电路板研发 SMT尺寸管控技术、 已完成
生物识别门禁系统电路板研发 电路板盖孔电镀技 已完成环境检测仪用电路板研发 术、BGA焊盘尺寸管 进行中
控技术、成品阻焊技稀有金属探测仪电路板研发 进行中
术。
5G智能无线充电器电路板研发 已完成 进一步提升公研究解决产品埋置元
变频空调控制主板关键技术研发 进行中 满足拳头产 司产品在消费器件技术、解决埋置
电子竞技游戏机用主板研发 进行中 品的前沿应 电子领域的附元器件脱焊技术、埋
用，以及量 加价值，提升置元器件压合可靠
高端智能手机电路板研发 进行中 产。 该领域技术优性。
势。
微小无人机电路板研发 研究解决产品阶梯半 已完成 拓宽无人机应超视距无人机电路板研发 孔的生产管控技术、 进行中 提高无人机 用领域，提高
矩阵焊盘精度管制技 产品性能。 公司市场竞争无人机投递控制器模块电路板研发 进行中
术。 力。
阵列阶梯盲孔板技术研发 已完成 提升高端显 进一步提升高研究解决产品
高端内层条用电路板研发 已完成 卡产品的技 端显卡电路板阵列设计、阵列阶梯
术创新能力 拳头产品的高盲孔、控深钻的制作
交换机用高频阶梯插头线路板研发 进行中 和技术领先 附加值和竞争工艺等工艺技术。
优势。 力。
磁悬浮线圈镶嵌电路板研发 研究解决产品镭射技 已完成高功率电源用导热厚铜电路板研发 术、层间对准度管控 已完成 加大公司在电
技术、阻抗管控技 满足拳头产 源、电池类产太阳能逆变器用电路板研发 已完成
术。 品的前沿应 品，特别是新平面变压器电路板研发 研究解决产品介质层 进行中 用，以及量 能源类的市场
逆变器控制电路板技术研发 厚度管控技术、图形 进行中 产。 布局，争取市转移制作技术、防焊 场份额。
光伏逆变器电源电路板研发 进行中制作技术。
新能源车载ABS用电路板研发 已完成 进一步提研究解决产品可靠性 满足拳头产
汽车自动驾驶辅助系统用电路板研发 进行中 升公司汽车电技术、线路制作技 品的前沿应
汽车工业计算机用主板技术研发 进行中 子的性能和附术，防焊生产技术、 用，以及量
加价值，提升新能源汽车充电桩用电路板研发 压合管控技术。 进行中 产。
该领域技术优胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
势。
MINILED电路板研发 研究解决超常规公差 已完成 拓宽Mini满足拳头产
超薄液晶显示器用HDI板研发 管控技术、HDI线宽 已完成 LED、光电产品的前沿应
LCD光电板技术研发 线距超常规公差管控 已完成 品类的应用，
用，以及量技术，跨层镭射孔真 提高市场竞争
LCD控制模块用电路板研发 进行中 产。
圆度的生产技术。 力。
家务机器人辅助电路板研发 研究解决M7/M8材料 已完成高端人工智能控制用电路板研发 对应产品加工的过程 已完成 增加 AI 领
加速布局 AI领芯片测试板技术研发 工艺及性能的高可靠 已完成 域类产品的
域的产品，争工业机器人用电路板研发 性，背钻残桩对信号 已完成 技术能力，
取更多市场份的管控，层压、防焊 前沿技术应
3D视觉传感器用电路板研发 已完成额。
对位精度技术、高多 用。
智能控制器电路板研发 进行中层电镀孔的均匀性；
全面包金阶梯天线板研发 研究解决产品 已完成通讯辅助用射频电路板研发 全面包金阶梯天线板 已完成
基站控制器用主板研发 技术研发、整板全面 已完成混合材料射频电路板研发 包金的生产技术、机 已完成
提升公司在 5G械盲孔对阶精度控制
服务器硬盘用高频主板研发 已完成 满足拳头产 通讯领域的产技术。
品的前沿应 品性能和附加无线基站高频天线电路板研发 研究解决产品 进行中
用，以及量 价值，提升该远端机射频拉远单元电路板研发 高频天线线宽控制技 进行中
产。 领 域 技 术 优超高频混合材料电路板研发 术、高频天线铜PAD 进行中
势。
尺寸控制技术、高频天线基材保护技术、
通讯M2加速器用电路板研发 进行中阶梯半孔的生产管控
技术。
在具体产品方面，应用于 Eagle / Birch Stream/Turin平台服务器领域的产品均已实现批量化作业，下一代 Oak Stream/ Venice平台服务器进入产品测试阶段。伴随 AI算力技术需
求提升，公司持续加大研发投入，在算力和 AI服务器领域取得重大突破，如基于 AI服务器加速模块的多阶 HDI及高多层产品。公司已实现 6阶24层HDI产品与 32层高多的批量
化作业，并加速布局下一代 10阶 30层HDI产品的研发认证，此类产品广泛应用于各系列AI服务器领域。在 HPC领域，公司实现了 AI PC/AI手机产品的批量化作业。在高阶数据
传输领域，已实现 800G交换机产品的批量化作业，1.6T光模块已实现产业化作业；高端SSD已实现产业化作业，并加速布局下一代 224G传输的 ATE产品与正交背板产品，以及
PTFE相关产品的研发认证。人工智能领域的工业人形机器人产品已实现产业化作业；低胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
空经济领域的垂直起降航空器(eVTOL)已开始送样测试；公司将继续在高端人工智能领域产品的布局研发，紧跟市场，做好前沿技术的布局。
车载电子方面，公司是全球最大电动汽车客户的TOP2 PCB供应商，销售额逐年增长；
截至2024年公司已经引进多家国际一流的车载Tier1客户（如Bosch、Aptiv、Continental、
Harman、UAES 等），产品实现小批量的产业化；目前车载产品涉及普通多层、HDI、
HLC、FPC以及 Rigid-Flex，广泛应用于 ECU、BMS、IPB、EPS、Airbag、Inverter、OBC和刹车系统等部件的安全件 PCB，同时供应车灯、智能驾驶 ADAS、自动驾驶运算模块
（多阶 HDI）、车身控制模组（1阶 HDI）和新能源车的三电系统用 PCB；公司不断加大车载新技术和新物料的研发投入，已经完成散热膏的导入，车载厚铜、埋嵌铜块等产品的
研发导入。
随着 AI算力的技术性革命涌入当前市场的热潮中，AI市场已经迎来了前所未有的机遇与增量。AI服务器、数据中心、高端路由器、大数据存储均已出现了高速的增长，其对
更高阶 HDI、 高速及高频 PCB产品的需求则更为强盛，对企业的技术能力与品质的控制提出更为严苛要求。
公司将继续坚持创新驱动，持续加大研发投入，紧密围绕客户进行技术创新与产品布局，紧跟其步伐，与客户共成长，把握未来技术与产品的风向标，为客户提供更高更优的
技术和品质服务，筑牢企业的核心竞争力。
4、强化成本管理，持续降本增效。
2024年，公司打造的数字化智能运营平台，能准确高效助力企业决策，优化生产运营流程，提升整体生产效率。公司内部从员工意识培养、供应链完善、产品设计和工艺流程
优化等方面持续深入开展成本精细化管理，合理管控费用支出，提升整体经营效率。公司高度重视现金流管理，通过预测现金流量、加强账务管理、优化现金流程等策略确保公司
资金保持稳定流动状态，提升企业抗风险能力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 10,731,469,489.88 100% 7,931,247,607.02 100% 35.31%
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文分行业
PCB制造 10,050,761,971.53 93.66% 7,458,580,815.55 94.04% 34.75%其他 680,707,518.35 6.34% 472,666,791.47 5.96% 44.01%
分产品PCB制造 10,050,761,971.53 93.66% 7,458,580,815.55 94.04% 34.75%
其他 680,707,518.35 6.34% 472,666,791.47 5.96% 44.01%分地区
直接出口 6,532,826,076.18 60.88% 4,876,334,305.84 61.48% 33.97%内销 4,198,643,413.70 39.12% 3,054,913,301.18 38.52% 37.44%
分销售模式赊销 10,731,469,489.88 100.00% 7,931,247,607.02 100.00% 35.31%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米 8,906,186.05 7,776,749.95 14.52%
生产量 平方米 8,951,453.03 7,838,740.44 14.20%PCB制造
库存量 平方米 761,980.47 716,713.49 6.32%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
5,197,105,363. 3,687,558,287.PCB制造 原材料 62.67% 58.64% 4.03%
74 471,143,136,418.
PCB制造 直接人工 13.78% 907,638,023.24 14.43% -0.65%1,952,564,923. 1,692,755,069.
PCB制造 制造费用 23.55% 26.92% -3.37%18 77
8,292,806,705. 6,287,951,380.合计 100.00% 100.00% 0.00%
86 48说明
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文营业成本包含主营业务成本和其他业务成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
公司本期新设成立子公司VictoryGiantTechnology(S)PteLtd、及孙公司VICTORYGIANTTECHNOLOGY(VIETNAM)CO.,LTD.。
公司本期新并购子公司VICTORYGIANTTECHNOLOGY(THAILAND)CO.,LTD.（原名“APCBElectronics(Thailand)Co.,Ltd.）
公司本期注销子公司南通胜宏科技有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,012,366,318.66前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 575,779,917.41 5.73%
2 第二名 499,990,631.00 4.97%3 第三名 334,302,632.54 3.33%
4 第四名 302,044,442.98 3.01%5 第五名 300,248,694.73 2.99%
合计 -- 2,012,366,318.66 20.03%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,233,217,185.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.11%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 774,607,483.35 12.53%
2 第二名 407,803,368.90 6.59%3 第三名 371,545,024.67 6.01%
4 第四名 360,605,625.80 5.83%胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 318,655,682.60 5.15%合计 -- 2,233,217,185.32 36.11%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主系收购PoleStar
销售费用 200,814,839.83 154,407,910.91 30.05%Limited并表所致。
主系收购PoleStar管理费用 392,238,847.50 268,153,915.87 46.27%
Limited并表所致。
主系收购PoleStar财务费用 21,138,121.61 53,315,210.57 -60.35%
Limited并表所致。
主系收购PoleStar研发费用 449,826,528.15 348,303,603.62 29.15%
Limited并表所致。
4、研发投入适用不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响汽车自动驾驶辅助系
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额统用电路板研发
电子竞技游戏机用主研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发超声波彩超机用电路
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额板研发
无人机投递控制器模研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
块电路板研发变频空调控制主板关
研究新工艺技术 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额键技术研发
超导线路悬空电路板研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发环境检测仪用电路板
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额研发
共享按摩椅用控制主研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发智能假肢驱动系统用
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额电路板研发
高端智能手机电路板研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发自适应重心轮椅控制
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额电路板研发
无人售卖机用电路板研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发智能马桶控制主板技
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额术研发
混合材料射频电路板研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发血糖测试仪用电路板
研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额技术研发
智能电子烟控制主板 研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
技术研发智能控制器电路析研
研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额发
稀有金属探测仪电路研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发逆变器控制电路板技
研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额术研发
超视距无人机电路板研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发机载雷达电路主板研
研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额发
交换机用高频阶梯插研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
头线路板研发嵌入式电脑主板技术
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额研发
智能灯用控制器电路研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发汽车工业计算机用主
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额板技术研发
无线基站高频天线电研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
路板研发新能源汽车充电桩用
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额电路板研发
远端机射频拉远单元研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
电路板研发平面变压器电路板研
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额发
超高频混合材料电路研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发笔记本电脑电池用电
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额路板研发
CCM摄像头电路板研研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
发LCD控制模块用电路
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额板研发
车载智能互联网终端研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
用电路板研发通讯M2加速器用电
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额路板研发
光伏逆变器电源电路研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
板研发服务器PCIE加速卡
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额用电路板研发
农用智能监测电路板研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
关键技术研发新能源车图像传感器
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额用电路板研发
断层扫描CT成像线研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
路板研发印制电路电机线路板
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额研发
5G基站交换机电路板研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研发氮化镓快充主板技术
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额研发
工控wifi电路板研发 研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额智能PAC控制器线路 研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文板研发
新一代AI电脑线路板研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
关键工艺技术研发无线物联网通讯模块
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额电路板研发
高端VR视觉交互电研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
路板研发多模态超算模组电路
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额板研发
飞行器激光雷达用电研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
路板研发高端智能服务器算力
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额电路板研发
新一代高阶MicroLED电路板关键技术 研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
研究实现负片工艺，产品
新型电路板负片工艺 铜厚达到2OZ厚铜的研发新工艺 已完成 提升工艺能力
技术研发 充电桩大功率主板的量产
实现2W高导热单面高导热单面双层铝基 双层铝基的量产；产 开发新产品，提升产品的附
研发新产品 已完成电路板研发 品达到高反射白油要 加值
求实现0.4mm超薄板
超薄及超小线距PCB 厚、0.2mm小孔径产 开发新产品，提升产品的附研发新产品 未完成
板研发 品的量产，表面处理 加值为化学沉金
实现树脂塞孔、双面双面开窗通孔塞孔工
研发新工艺 已完成 开窗、无铅喷锡等工 提升工艺能力艺技术研发
艺的量产实现2OZ厚铜、表面
厚铜板超细小文字印 处理沉金、28mil文字研发新工艺 已完成 提升工艺能力
刷技术研发 字高、4mil文字线宽的产品量产
实现哑黑油、化锡工LED板黑油颜色印刷
研发新工艺 已完成 艺产品量产，符合外 提升工艺能力技术研发
观品质高要求实现树脂塞孔、树塞
树脂塞孔后再电镀工 孔上电镀、化学沉研发新工艺 已完成 提升工艺能力
艺技术研发 金、0.2mm小孔径产品的量产
实现双开通孔不允许防止小孔径板孔内入 入防焊油，喷锡表面
研发新工艺 已完成 提升工艺能力油的印刷技术研发 处理，2OZ厚铜的工
艺量产线路板凸台技术研究 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
软硬结合板孔壁微观结构对产品可靠性影 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
响的系统性研究一种耐高温耐CAF的
研究新工艺 小试阶段 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额新型覆盖膜材料研究
高频高多层软硬结合研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
板关键制程研究FPC双面板阻抗设计
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额系统性研究
一种高透明度车门控 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
制电路板的开发高端防抖摄像头FPC
板镂空线路外形加工 研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额研究
镂空金手指尺寸控制研究新产品 项目终止 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
及电镀金技术研究印制电路板镀厚金工
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额艺研发
高流胶PP在软硬结合板中的应用及阻胶 研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
新工艺研究空腔设计的软硬结合
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额板的制作方式研究
软硬结合板模冲软区研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
外形新技术研究辅材压合对涨缩影响
及叠层法制作多层软 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额板新工艺研究
基于LCP材料新型镀孔方式的电镀与线路 研究新工艺 小试阶段 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
蚀刻研究低损耗材料多次层压
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额后的可靠性研究
激光雷达感应器高厚径比PCB镀铜深度能 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
力技术研究电测不良板自动激光
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额报废系统研究
二阶HDI盲孔板制作研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
关键共性技术研究高多层PCBPIN
LAMNT设计规范及 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额叠层技术研究
异形边孔化镀铜技术研究新工艺 小试阶段 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
研究ACF手指段差及间距
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额能力技术研究
PCB选择性化金技术研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
研究磁芯板电路设计对耦
研究新产品 项目终止 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额合电压的影响研究
新一代直接浸金工艺研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
研究车载BMS电路板点
胶耐电击穿性能及点研究新工艺 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
胶零气泡关键技术研究
尺寸超过2米的FPCA产品装配关键 研究新产品 中试阶段 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
技术攻关卷对卷柔性线路板&
车载板等高精密线路研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额
板35/35um精密线路制造技术可行性研究
卷对卷柔性线路板超长尺寸产品自动成型 研究新产品 已结题 新产品产业化生产 提升公司市场订单份额
关键技术研究胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
卷对卷冲孔工艺研究 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额长尺寸FPC压合关键
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用 提升公司市场订单份额工艺研究
RtRPhoto-ImageableCoverlaywithinline Cathetherlongflexfor
NewindustryUVcureand medicalindustry 用于 Createnewbusiness新业务开
完成 application 新baking 在线UV固化 医疗行业的导管长条 发
行业应用和烘烤RtR感光成像 软板
覆盖膜RtRtie-barpunch+
CathetherlongflexforET+lasercut+ Newindustry
medicalindustry 用于 Createnewbusiness 新业务开slicing 卷对卷拉条 完成 application 新
医疗行业的导管长条 发冲切+电测+激光切 行业应用
软板割+切断
CathetherlongflexforNewindustry
RTRsoftgold RtR镀 medicalindustry 用于 Createnewbusiness新业务开完成 application 新
软金 医疗行业的导管长条 发行业应用
软板Cathetherlongflexfor
RtRAVI+AI 卷对卷 Under Newindustrymedicalindustry 用于 Createnewbusiness新业务开
自动外观检查+人工 evaluation application 新医疗行业的导管长条 发
智能 在评测中 行业应用软板
ReduceHC,reducedefectescapeeto
AIsystemforAVI外 Improvequality Automation,companyimage.完成 customer. 减少人
观检查人工智能系统 gate 提高缺陷检出率 自动化，公司形象工，降低缺陷漏检到
客户的机率Online autobonding
Improveproduction Automation,companymachine 自动在线粘 Automation自动化 完成
accuracy提高粘贴精度 image.自动化，公司形象贴机器
TomeetproductionRobertBoschauto
needonheaterflexfor NewindustryPSAlamination专用 Createnewbusiness新业务开
EVcar 满足新能源 完成 application 新于博世项目的自动 发
汽车高温柔性板的生 行业应用PSA压合机
产需求Tomeetproduction
needonheaterflexfor NewindustryCO2laserskiving二氧 Createnewbusiness新业务开
EVcar 满足新能源 完成 application 新化碳激光切割 发
汽车高温柔性板的生 行业应用产需求
UpgradeofSMTLine&Additional TomeetTianma
AutomotivePCBAforMachine/Equipments productioncapability& Createnewbusiness新业务开
Tianma 天马汽车项 完成forTianmaProject 天 capacity满足天马项目 发
目PCBA马项目SMT生产线升 的工艺能力和产能
级及新增机器设备NewAXIMachine,
DuplicateofICT&FCTTesterequipment
forMassProduction,TomeetTianma
PTItester, AutomotivePCBAforproductioncapability& Createnewbusiness 新业务开
Printer,Coating Tianma 天马汽车项 完成capacity满足天马项目 发
Thicknessgauge, 目PCBA的工艺能力和产能
PowerMeter. 新AXI机器，批量生产的
ICT和FCT测试设备副本，PTI测试设
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文备，打印机，涂层厚
度计，功率计。
Monitors,tracks,Manufacturing documentsandcontrols
ExecutionSystem theprocessesofSMT Createnewbusiness新业务开制程提升 完成
(MES) MES生产制造 andBackEnd. 监控、 发执行系统 跟踪、记录和控制
SMT和后端流程。
AdditionalcapacityforICT,FCT,Router,
FulfillwithhighloadingAutoReflow Profiling
forecastcapacity.满足 Createnewbusiness 新业务开System 提升 制程提升 完成
接下来更高产能的要 发ICT,FCT，锣机，自
求动回流分析系统的产
能ReduceHC,reduce
increase4wiretest defectescapeeto4wiretester4线电气 Automation,company
capability 增加4线电 完成 customer. 减少人测试机 image.自动化，公司形象
气测试能力 工，降低缺陷漏检到客户的机率
replacemanualtemplateAutoDMCtaping
check,avoidescapeetocheckerand Automation,company
Automation自动化 完成 customer. 替换手动夹sorting 自动二维码 image.自动化，公司形象
具检查,避免遗漏到顾粘贴检查和挑选
客replacemanualtemplate
Autostiffenerheight check,avoidescapeetoAutomation,companyimage.
measuringmachine自 Automation自动化 完成 customer. 替换手动夹自动化，公司形象
动补强板厚度测量机 具检查,避免遗漏到顾客
1，replaceoldmachine>10years;
UVlasermachine improvefinishingyield(include 0.3%更换旧机器>10
Automation,companyload/unload) UV激光 Automation自动化 完成 年,提高精加工良率
image.自动化，公司形象钻孔机（自动上下 0.3%。2,Replace
料） manualoperation,autoload/unload.替代手工
操作，自动上下料RTRVacuum Newprocessfornew
Newindustry Createnewbusiness 新业务Laminator卷到卷真空 project 新的工艺满足 完成
application新行业应用 开发贴膜机 新的项目
Autodryfilmmylar 1，Replacemanualpeeling operation 替代人工操
Automation,companymachin Automation自动化 完成 作 2，ImproveAOI
image.自动化，公司形象自动剥离 yield0.1%提高AOI良
干膜麦拉机器 率0.1%1，Replacemanual
operation 替代人工操作 2，Improveyield
AutoCVLlayup0.1%(reducewrinkle+ Automation,company
machine自动贴覆盖 Automation自动化 完成embededforeign image.自动化，公司形象
膜particle). 提高良率
0.1%（减少皱褶和覆盖膜下异物）
Loaderunloaderfor Under 1，Replacemanual Automation,companyAutomation自动化
wetprocess湿工艺自 evaluation operation 替代人工操 image. 自动化，公司形象胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
动化 在评测中 作 2，reducewrinkle0.1%减少皱褶0.1%
Under 1，ReplacemanualLoaderunloaderforall Automation,company
Automation自动化 evaluation operation 替代人工操punching冲床自动化 image. 自动化，公司形象
在评测中 作1，Replacemanual
Autotapingmachine Under operation 替代人工操Automation,company
forgoldplating 自动 Automation自动化 evaluation 作 2.reducegoldimage. 自动化，公司形象
镀金编带机 在评测中 consumption. 减少黄金消耗。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,362 1,344 1.34%研发人员数量占比 9.87% 10.89% -1.02%
研发人员学历本科 401 375 6.93%
硕士 13 10 30.00%博士 0 1 -100.00%
大专及以下 948 958 -1.04%研发人员年龄构成
30岁以下 175 251 -30.28%30~40岁 747 840 -11.07%
40岁以上 440 253 73.91%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 449,826,528.15 348,303,603.62 287,484,184.09
研发投入占营业收入比例 4.19% 4.39% 3.65%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 10,696,392,292.90 8,232,776,482.21 29.92%
经营活动现金流出小计 9,338,086,539.07 6,953,000,130.96 34.30%经营活动产生的现金流量净 1,358,305,753.83 1,279,776,351.25 6.14%
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 20,338,544.70 2,102,289,245.33 -99.03%投资活动现金流出小计 1,061,168,381.59 4,101,963,558.52 -74.13%
投资活动产生的现金流量净-1,040,829,836.89 -1,999,674,313.19 -47.95%
额筹资活动现金流入小计 3,285,830,841.03 4,375,580,757.71 -24.91%
筹资活动现金流出小计 3,495,836,397.86 3,641,771,861.38 -4.01%筹资活动产生的现金流量净
-210,005,556.83 733,808,896.33 -128.62%额
现金及现金等价物净增加额 177,268,757.56 23,364,641.89 658.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期内，经营活动现金流入小计比上年同期增加了29.92%主要原因系2023年11月30收购企业，今年并表所致。
报告期内，经营活动现金流出小计比上年同期增加了34.30%主要原因系2023年11月30收购企业，今年并表所致。
报告期内，投资活动现金流入小计比上年同期下降了99.03%主要原因系前期赎回大额存单所致。
报告期内，投资活动现金流出小计比上年同期下降了74.13%主要原因系前期收购PoleStarLimited所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了47.95%主要原因系前期收购PoleStarLimited所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期下降了128.62%主要原因系借款到期还款所致。
报告期内，现金及现金等价物净增加额比上年同期增加了658.71%主要原因系2023年11月30收购企业，今年并表所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 8,637,833.33 0.66% 否公允价值变动损益 -3,490,217.49 -0.27% 否
资产减值 -23,619,040.19 -1.80% 是营业外收入 43,717,430.52 3.33% 否
营业外支出 20,235,108.44 1.54% 否信用减值损失 8,586,285.09 0.65% 是
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,662,025,966. 2,141,296,497. 存美贷美业务
货币资金 8.67% 12.32% -3.65%52 43 到期所致。
3,886,603,908. 3,205,790,633. 2024年9月30应收账款 20.27% 18.44% 1.83%
69 35 日收购Victory胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
GiantTechnology
(Thailand)Co.,Ltd.并表所
致。
2024年9月30日收购Victory
Giant2,045,403,293. 1,376,834,001.
存货 10.67% 7.92% 2.75% Technology03 03
(Thailand)Co.,Ltd.并表所
致。
2024年9月30日收购Victory
Giant7,172,275,858. 6,915,873,568.
固定资产 37.40% 39.78% -2.38% Technology71 99
(Thailand)Co.,Ltd.并表所
致。
在建工程 256,535,616.57 1.34% 212,840,914.28 1.22% 0.12%使用权资产 70,272,853.03 0.37% 65,605,504.35 0.38% -0.01%
1,253,688,055. 3,014,072,827. 偿还短期借款短期借款 6.54% 17.34% -10.80%
12 22 所致。
合同负债 3,798,149.65 0.02% 5,221,984.06 0.03% -0.01%2,310,037,575. 1,777,135,223. 长期借款增加
长期借款 12.05% 10.22% 1.83%42 06 所致。
租赁负债 60,231,401.60 0.31% 53,673,040.80 0.31% 0.00%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产(不含衍生金
融资产)2.衍生金融 34,867,130. 15,795,533. 34,867,130. 15,795,533.
资产 26 49 26 493.其他债权 122,797,10 37,371,381. 122,797,10 37,371,381.
投资 7.14 88 7.14 884.其他权益 765,227,50 351,041,34 640,725,77 1,116,268,8
工具投资 3.67 9.72 2.68 53.39金融资产 922,891,74 351,041,34 640,725,77 0.00 53,166,915. 157,664,23 0.00 1,169,435,7
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文小计 1.07 9.72 2.68 37 7.40 68.76
922,891,74 351,041,34 640,725,77 53,166,915. 157,664,23 1,169,435,7上述合计 0.00 0.00
1.07 9.72 2.68 37 7.40 68.76金融负债 58,460.61 58,460.61 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限 受限 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 情况国际 国际
贸易 贸易货币
735,280,057.98 735,280,057.98 融资 1,391,919,522.20 1,391,919,522.20 融资资金
借款 借款合同 合同
期末 期末已背 已背
书未 书未应收 终止 终止
16,610,516.39 16,444,411.23 1,224,891.91 1,102,402.72票据 确认 确认
的商 的商业汇 业汇
票 票期末 期末
已贴 已贴现未 现未
应收 终止 终止109,985,940.08 108,886,080.68 176,827,235.54 159,144,511.99
票据 确认 确认的商 的商
业汇 业汇票 票
固定 抵押 抵押839,814,908.00 731,565,499.07 839,814,908.00 754,935,659.02
资产 借款 借款其他 1,005,086,553.39 1,005,086,553.39 质押 661,662,901.89 661,662,901.89 质押
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文权益 借款 借款
工具应收
726,413,403.92 726,413,403.92 1,729,671,018.01 1,556,703,916.21账款
合计 3,433,191,379.76 3,323,676,006.27 4,801,120,477.55 4,525,468,914.03七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度274,864,479.54 2,876,704,236.67 -90.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
Victory
GiantTech - 2024
PCB 274,8nolog 100.0 自有 不适 长期 不适 已完 12,56 年09 2024-
生产 收购 64,47 0.00 否y 0% 资金 用 持有 用 成 2,887 月30 052
制造 9.54(Thai .97 日
land)Co.,
Ltd.-
274,812,56
合计 -- -- 64,47 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --2,887
9.54.97
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
单位：元计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 366,1 公允 661,6 343,4 638,9 1,005,
方正 60060 权益 自有外股 22,04 价值 62,90 23,65 64,51 0.00 0.00 0.00 086,5
科技 1 工具 资金票 0.68 计量 1.89 1.50 2.71 53.39
投资366,1 661,6 343,4 638,9 1,005,
合计 22,04 -- 62,90 23,65 64,51 0.00 0.00 0.00 086,5 -- --0.68 1.89 1.50 2.71 53.39
（2）衍生品投资情况适用不适用
1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结汇 4,000 4,000 0 0 7,000 11,000 0 0.00%合计 4,000 4,000 0 0 7,000 11,000 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算 公司及子公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号—具体原 —套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值计
则，以及 量》等相关规定及指南，对外汇套期保值业务进行相应的财务核算处理，反映资产负债表及利润表相关项与上一报 目。
告期相比是否发生
重大变化的说明
报告期实际损益情 报告期内，衍生品投资业务产生实际损益842.6万元
况的说明胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
公司开展外汇套期保值业务由于公司海外销售收入占营业总收入比重较大，且部分原材料和设备等从境外套期保值
采购，汇率波动对公司经营影响较为明显。公司进行的外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效的效果的说
原则，不以投机为目的，均以正常生产经营为基础，通过锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩明
的影响，风险整体可控。
衍生品投资资金来 自有资金
源风险分析：
（1）汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，银行远期结售汇汇率报价可能偏离公司实际收付时的汇率，公司可能无法按照对客户报价汇率进行锁定，造成汇兑损失；
（2）内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制制度不完善而造成风险；
报告期衍 （3）交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对生品持仓 冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失；
的风险分 （4）预测风险：公司根据销售订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公司回析及控制 款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险；
措施说明 （5）政策风险：期货市场的法律法规政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易带来的风险。
（包括但 风险控制：
不限于市 （1）公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机和套利为目的的外汇交易。
场风险、 （2）公司已制定《外汇套期保值管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、审批权限及信息披露、管流动性风 理及内部操作流程、信息保密措施、内部风险控制程序及档案管理等作出了明确规定。公司将严格按照
险、信用 《外汇套期保值管理制度》的规定进行操作，控制业务风险，保证制度有效执行。
风险、操 （3）加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整操作策略，最大限度避免产生汇兑作风险、 损失。
法律风险 （4）公司仅与经国家外汇管理局和中国人民银行批准、具有远期结售汇业务经营资格的金融机构开展远等） 期结售汇业务，不得与前述金融机构之外的其他组织或个人进行交易。
（5）为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现货款逾期的现象，尽量将延期交割风险控制在最小的范围内。
（6）公司财务中心作为外汇套期保值业务日常管理部门，要及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，对于发现的异常情况应及时整理出应对方案并上报管理层。对于出现重大风险或可能出现重大风险
时，公司财务中心应及时向公司管理层报告，公司管理层应立即商讨应对措施，提出解决方案。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年04月19日披露日期
（如有)衍生品投
2024年05月10日资审批股
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文东会公告
披露日期（如有)
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
非公开发 2021
2021 行人 年11 200,0 198,5 7,896. 207,9 104.7 148,5 74.260 0 0 0
年 民币 月24 00 34.33 05 73.73 5% 15.67 %普通 日
股200,0 198,5 7,896. 207,9 104.7 148,5 74.26
合计 -- -- 0 0 -- 000 34.33 05 73.73 5% 15.67 %
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况(一)实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意胜宏科技（惠州）股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3095号）核准，公司2021年11月采取向特定对象发行人民币普通股（A股）86,095,566股，发行价为23.23元/
股，募集资金总额为人民币1,999,999,998.18元，扣除发行费用（包括承销费用、保荐费用、律师费用、会计师费用、
验资费用、发行登记费用等）人民币14,656,693.93元，余额为人民币1,985,343,304.25元。
本次募集资金到账时间为2021年11月4日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年11月4日出具天职业字[2021]42581号验资报告。
(二)2024年年度使用金额及年末余额：
项目 金额（元）
1、2021年11月4日募集资金总额 1,999,999,998.18减：发行费用（国信证券的含税承销费用、保荐费用） 11,690,000.00
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
2、2021年11月4日公司收到国信证券转来的募集资金 1,988,309,998.18减：发行费用（募集资金专用账户支付） 2,516,095.57
减：尚未划转的含税发行费用 1,300,000.00加：发行费用相应的增值税款 849,401.64
3、募集资金净额 1,985,343,304.25加：尚未划转的含税发行费用-发行费用相应的增值税款 450,598.36
加：截止2023年12月31日累计利息收入及银行理财收益扣减手续费净额 93,927,324.43减：截止2023年12月31日累计投入募集项目的募集资金 2,000,776,740.14
4、截止2023年12月31日募集资金专户资金余额 78,944,486.90加：本年度利息收入及银行理财收益扣减手续费净额 15,987.75
减：本年度累计投入募集项目的募集资金 78,960,474.655、截止2024年12月31日募集资金专户资金余额 0.00
其中：募集资金专项账户存款余额 0.00
二、募集资金存放和管理情况(一)募集资金管理制度情况
本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》和《深圳证券交易所上市公司自律监管
指引第2号-创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》等相关规定的要求制定并修订了《胜宏科技（惠州）股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称“募集资金管理制度”），对募集资金实行专户存储制度，对募集资金的存放、
使用、项目实施管理、投资项目的变更及使用情况的监督等进行了规定。该募集资金管理制度经本公司第四届董事会第十八次会议及2023年第二次临时股东大会审议通过。
根据《募集资金管理制度》要求，本公司董事会批准开设了六个银行专项账户，开户银行分别是，中国农业银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“农业银行惠州惠阳支行”）、中国银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“中国银行
惠州惠阳支行”）、平安银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“平安银行惠州惠阳支行”）、招商银行股份有限公司惠州分行（以下简称“招商银行惠州分行”）、中国民生银行股份有限公司广州分行（以下简称“民生银行广州分行”），
仅用于本公司募集资金的存储和使用，不用作其他用途。本公司所有募集资金项目投资的支出,在资金使用计划或者公司预算范围内，由财务部门审核，经总经理或授权副总经理、董事长审批后，财务部执行付款。
(二)募集资金三方监管协议情况本公司及保荐机构国信证券股份有限公司已于2021年11月11日与农业银行惠州惠阳支行、中国银行惠州惠阳支行、
平安银行惠州惠阳支行、招商银行惠州分行、民生银行广州分行，分别签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。
(三)募集资金专户存储情况截止2024年12月31日，募集资金存放专项账户的存款余额如下： 单位（元）
序号 户名 开户银行 银行账户账号 截止日余额 状态1 胜宏科技（惠州）股份有限公司中国农业银行股份有限公司惠州惠阳支行 44231001040048075 0 2024年
4月30日已注销2 南通胜宏科技有限公司 中国农业银行股份有限公司惠州惠阳支行 44231001040048067 0 2024年
4月26日已注销3 南通胜宏科技有限公司 中国银行股份有限公司惠州惠阳支行 674375091486 0 2024年4月
26日已注销4 南通胜宏科技有限公司 平安银行股份有限公司惠州惠阳支行 15244617740079 0 2024年
4月26日已注销5 南通胜宏科技有限公司 招商银行股份有限公司惠州分行 513904679610618 0 2024年5月
9日已注销6 南通胜宏科技有限公司 中国民生银行股份有限公司惠州分行 633747909 0 2024年4月30日
已注销合计 0
截止至2024年12月31日所有的募集资金专户均已销户，并于2024年5月14日披露关于2021年向特定对象发行股票募集资金专户销户完成的公告。
三、本年度募集资金的实际使用情况(一)募集资金投资项目的资金使用情况
本公司2024年年度募集资金实际使用情况详见附表1《募集资金使用情况对照表》。
(二)募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况2023年2月13日，本公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于终止部分
募集资金投资项目的议案》，同意终止“高端多层、高阶HDI印制线路板及IC封装基板建设项目”，终止项目剩余的募胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
集资金将继续存放于募集资金专户中。该事项已经本公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
2023年4月19日，本公司召开了第四届董事会第十四次会议决议和第四届监事会第十一次会议决议，审议通过了《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意使用10,000万元暂未明确投向的募集资金永久性补充流动
资金。该事项已经本公司2022年度股东大会审议通过。
2023年9月28日，本公司召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金用于收购PoleStarLimited100%股权的议案》，同意将向特定对象发行股票尚未明确投向的募集资金用于“支
付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”。该事项已经本公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
(三)募集资金投资项目先期投入及置换情况本公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
(四)用闲置募集资金暂时补充流动资金情况本公司不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
(五)节余募集资金使用情况2023年12月9日，本公司召开的第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分
募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司将募投项目“支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”结项，并将剩余募集资金7,428.19万元（截至2023年12月8日募集资金理财收益、银行存款利息扣除银行
手续费等的净额）用于永久补充流动资金。该事项已经本公司2023年第三次临时股东大会审议通过。截到2024年5月9日注销募集资金账户余额累计为7,896.05万元用于永久补充流动资金。
(六)超募资金使用情况本公司不存在超募资金使用情况。
(七)尚未使用的募集资金用途及去向截止至2024年12月31日所有的募集资金专户均已销户，注销募集资金账户余额累计为7,896.05万元用于永久补充流动
资金。并于2024年6月14日披露关于2021年向特定对象发行股票募集资金专户销户完成的公告。
(八)募集资金使用的其他情况2023年2月28日，公司召开了第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂
时闲置募集资金进行现金管理的议案》。公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，使用不超过人民币150,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品。使
用期限自第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十次会议审议通过之日起12个月之内有效，在前述额度及期限范围内，资金可以循环滚动使用。
上述决议的授权期内，公司使用募集资金购买了保本型理财产品，累计取得收益93,943,312.18元，到期赎回的本金和理财收益均归还募集资金专户，并按照相关规定履行了信息披露义务。
截至2024年12月31日止，公司无闲置募集资金。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况(一)变更募集资金投资项目情况表
本公司2024年年度变更募集资金投资项目的资金使用情况详见附表2《变更募集资金投资项目情况表》。
(二)未达到计划进度及变更后的项目可行性发生重大变化的情况本公司不存在未达到计划进度及变更后的项目可行性发生重大变化的情况。
(三)变更后的募集资金投资项目无法单独核算效益的原因及其情况永久性补充流动资金项目有利于提高资金使用效率，改善公司流动资金状况，降低财务成本，不会对公司的正常生产经
营产生不利影响。由于该项目并不直接产生收益，故无法单独核算效益。
支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价项目丰富了公司的产品结构，提升公司整体竞争力，在满足客户多种需求的同时，进一步分散公司经营风险、提高公司抗风险的能力，本次收购契合公司发展战略，预计将在客户资源、供应链、
技术等多方面产生协同效应，该战略投资对公司具有重要意义。标的公司自收购完成日至2023年末时间较短，协同效应尚未充分显现；且本次收购完成后，对公司整体经营状况产生影响，其产生的效益反正在公司整体经济效益中，无法
单独核算。
五、募集资金使用及披露中存在的问题本公司董事会认为本公司已按中国证监会《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求
（2022年修订）》、深圳证券交易所颁布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号-创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了本公司募集资金的存放及实际使
用情况，不存在募集资金管理违规的情况。本公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文六、存在两次以上融资且当年存在募集资金使用的情况
本公司不存在两次以上融资且当年存在募集资金运用的情况。
七、专项报告的批准报出本专项报告于2025年3月28日经董事会批准报出。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
融资项目 项目 更项 后投 告期 累计 达到上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
名称 性质 目(含 资总 投入 投入 预计日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目高端
多层、
高端多 高层、高 阶H
阶HDI印 DI印年11 生产 150,0 0.00 项目 不适
制线路板 制线 是 18.66 18.66 0 0 是月24 建设 00 % 终止 用
及IC封装 路板日
基板建设 及IC项目 封装
基板建设
项目补充
流动补充流动 2021
资金资金和偿 年11 50,00 50,00 50,05 100.1 不适 不适
和偿 补流 否 0 0 否还银行贷 月24 0 0 9.02 2% 用 用
还银款 日
行贷款1
支付收
购Po高端多
le层、高
2021 Star阶HDI印
年11 Limit 投资 138,5 140,0 101.0 项目 不适制线路板 否 0 0 否
月24 ed 并购 15.67 00 7% 完成 用及IC封装
日 100%基板建设
股权项目
部分对价
高端多 2021 永久层、高 年11 性补 10,00 7,896 17,89 178.9 不适 不适
补流 否 0 0 否阶HDI印 月24 充流 0 .05 6.05 6% 用 用
制线路板 日 动资胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
及IC封装 金3基板建设
项目200,0 198,5 7,896 207,9
承诺投资项目小计 -- -- -- -- --00 34.33 .05 73.73
超募资金投向年11 不适 不适 0.00 不适
不适用 否 0 0 0 0 0 0 否月24 用 用 % 用
日200,0 198,5 7,896 207,9
合计 -- -- -- 0 0 -- --00 34.33 .05 73.73
分项目说明未达到计划进度、预计收
益的情况和原因不适用
（含“是否达到预计效益”选择“不适
用”的原因）
受宏观经济增速、国际环境等多方面影响，PCB行业的短期需求暂时放缓。2023年2月13日，公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资
项目的议案》，同意终止“高端多层、高阶HDI印制线路板及IC封装基板建设项目”，终止项目剩余的募集资金将继续存放于募集资金专户中。
为满足公司主营业务快速发展的流动资金需求，提高募集资金使用效率，缓解运营资金压力，降低财务杠杆，增强企业抗风险能力，维护上市公司和股东的利益，2023年4月19日公司召开了第四届董事会
第十四次会议决议和第四届监事会第十一次会议决议，审议通过了《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意使用10,000万元暂未明确投向的募集资金永久性补充流动资金。
项目可行性发生重大变化的情况说明
为实现PCB产业链横向一体化、快速落地海外产能及全球化战略布局，为客户提供电路板全系列产品及一体化服务，2023年9月28日，公司召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会
议，审议通过了《关于使用部分募集资金用于收购PoleStarLimited100%股权的议案》，同意用未明确投向的募集资金138,515.67万元及利息收购TreeHouseLimited持有的PoleStarLimited100%股权。
2023年12月8日，公司召开第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第十七次会议，于2023年12月25日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金
永久性补充流动资金的议案》，同意公司将募投项目“支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”结项，将剩余募集资金7,428.19万元用于永久补充流动资金，到2024年5月9日注销募集金账户余额累
计为7,896.05万元用于永久补充流动资金。
超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
适用募集资金投资项目 以前年度发生
实施地点变更情况 详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况”。
适用募集资金投资项目 以前年度发生
实施方式调整情况 详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况”。
募集资金投资项目先期投入及置换情 不适用
况用闲置募集资金暂
时补充流动资金情 不适用况
适用项目实施出现募集
详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（五）节余募集资金使用情况”。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文资金结余的金额及
原因尚未使用的募集资
详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（七）尚未使用的募集资金用途及去向”。
金用途及去向募集资金使用及披
露中存在的问题或 不适用其他情况
注：1“补充流动资金和偿还银行贷款”项目截至2024年12月31日累计投入募集资金金额比“投资总额”多出59.02万元，系使用了补充流动资金的利息净收入。
2“支付收购Pole Star Limited100%股权部分对价”项目截至2024年12月31日累计投入募集资金金额比“投资总额”多出1,484.33万元，系使用了募集资金累计产生的利息及理财收益。
3“永久性补充流动资”项目截至2024年12月31日累计投入募集资金金额比“投资总额”多出7,896.05万元，系使用了募集资金理财收益。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
高端多 高端多层、高 层、高
补充流阶HDI 非公开 阶HDI
动资金印制线 发行人 印制线 7,896.0 17,896. 178.96
和偿还 10,000 不适用 0 不适用 否路板及 民币普 路板及 5 05 %
银行贷IC封装 通股 IC封装
款基板建 基板建
设项目 设项目高端多 高端多
支付收层、高 层、高
购Pole阶HDI 非公开 阶HDI
Star印制线 发行人 印制线 138,515 101.07 项目完
Limited 0 140,000 0 不适用 否路板及 民币普 路板及 .67 % 成
100%IC封装 通股 IC封装
股权部基板建 基板建
分对价设项目 设项目
148,515 7,896.0 157,896合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.67 5 .05
1、受宏观经济增速、国际环境等多方面影响，PCB行业的短期需求暂时放缓，以及随着电子产业链在东南亚地区的发展，公司诸多下游客户及同行业企业迁移至东南亚投资建
厂，为了顺应该发展趋势公司亦在规划对越南、泰国等东南亚地区投资。2023年2月13日，公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过《关
于终止部分募集资金投资项目的议案》，同意终止“高端多层、高阶HDI印制线路板及变更原因、决策程序及信息
IC封装基板建设项目”，终止项目剩余的募集资金将继续存放于募集资金专户中。为满足披露情况说明(分具体项目)
公司主营业务快速发展的流动资金需求，提高募集资金使用效率，缓解运营资金压力，
降低财务杠杆，增强企业抗风险能力，维护上市公司和股东的利益，2023年4月19日公司召开了第四届董事会第十四次会议决议和第四届监事会第十一次会议决议，审议通过
《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意使用10,000万元暂未明确投向的募集资金永久性补充流动资金。2、为实现PCB产业链横向一体化、快速落地
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文海外产能及全球化战略布局，为客户提供电路板全系列产品及一体化服务，2023年9月
28日，公司召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金用于收购PoleStarLimited100%股权的议案》，同意用未明确
投向的募集资金138,515.67万元及利息1,484.33万元收购TreeHouseLimited（以下简称“THL”）持有的PSL100%股权。2023年12月8日，公司召开第四届董事会第二十二次
会议及第四届监事会第十七次会议，于2023年12月25日召开2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议
案》，同意公司将募投项目“支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”结项，将剩余募集资金7,428.19万元用于永久补充流动资金，到2024年5月9日注销募集金账户余额
累计为7,896.05万元用于永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产挠性
电路板及挠性板的
湖南维胜 装配以及790,424,60 243,874,17 1,105,192,6 103,306,64 144,227,93
科技有限 子公司 与此相关 500万美元4.76 6.19 94.53 3.70 7.83
公司 的组装类电子产品
及上述产品自销
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响VictoryGiantTechnology(S)PteLtd 新成立 无
VICTORYGIANTTECHNOLOGY新成立 无
(VIETNAM)CO.,LTD南通胜宏科技有限公司 注销 无
VictoryGiantTechnology(Thailand)并购 不构成重大影响
Co.,Ltd.主要控股参股公司情况说明
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局及发展趋势详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处的行业情况”及“二、报告期内公司从事的
主要业务”。
（二）公司发展战略公司坚定“拥抱 AI，奔向未来”的核心发展理念，紧抓 AI算力技术革新与数据中心升
级浪潮带来的历史新机遇，继续以“抢抓机遇、追求卓越、成就客户、回报社会”为使命，
致力于实现“客户满意、创新创造、引领行业发展”的美好愿景。2025年，公司将围绕夯实基础、优化流程、提升效能、强化技术、打造品牌五个层面，做到以下六个“力”。
1、立足长远，锚定战略再发力。
保持战略定力，梳理产品研发思路，重点开发 TOP级客户高价值产品；发挥公司技术优势，满足车载、AI算力、智能终端等产品的需求。
2、把脉精准，提升份额注动力。
品质支撑，技术营销，价格设计获胜。针对重点客户的重点项目和高附加值产品进行研发；各销售团队按行业、客户设立开发目标和措施，存量、增量及潜力客户实行分级管
理。
3、攻坚克难，品质管控聚合力。
持续推进完善数字工厂建设，发挥智慧工厂优势，夯实体系建设根基，贯通品质追溯系统，拉通各战区，实施专项攻坚举措，全力满足客户需求。
4、完善机制，团队建设增活力。
从人才引进、人才培养、人才考核、人才激励四个层面健全人才管理机制，做到人尽其才，才尽其用。特别是通过宏系干部培养计划的实施，为公司发展赋能。
5、从严治理，企业运营显魄力。
守住安全线，对安全事故零容忍。扎紧管理网，绝不触碰管理红线。走稳合规路，完善上市公司管理制度和流程，确保合法依规，提升企业影响力。管好资金池，控本降费，
降低负债，从容发展。
6、真抓实干，和衷共济添助力。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文加强干部队伍锻造，做堪当表率的模范型干部、务实担当的实干型干部、精益求精的
创新型干部、以厂为家的奉献型干部，倾力打造能干事、干实事的高效团队。
（三）经营计划公司立志于推动中国“智”造，身体力行地推动 PCB产业技术创新。近几年，面对日益
激烈的行业竞争，公司业绩仍然能保持稳定增长，根本原因在于一直在走创新路上。公司力争在 2026年实现第二个百亿目标。为达成此目标，2025年度，公司经营层将围绕“转观
念、树品牌、强根基、下现场、堵漏洞、抓改革”，有序展开各项工作。
1、技术再强化。持续优化升级产品结构，提升技术支撑能力，深耕拳头产品，紧盯汽车、高端人工智能、高阶数据传输、AI算力等领域，走差异化创新之路，不断提升核心
竞争力。
2、管理精细化。流程管事、制度管人，不断优化生产流程，完善作业标准，提高生产效率，进一步降低运营成本。充分发挥数字工厂的效用，苦练内功，提升内生发展动力。
3、产品深入化。继续加大市场推广和客户开发力度，走近客户，渗透核心客户的核心产品，提升产品附加值，有效提升公司市占率和盈利水平。
4、发展持续化。谨遵“安全无小事、时时讲安全”的准则，筑牢安全生命线，注重生态环境保护、积极履行社会责任、不断提高治理水平。
5、战略协同化。与 MFS集团进行优势互补，从业务、资产、管理等方面进行深度融合，取长补短，以便能够在产品结构、技术开发、客户资源等各方面产生协同效应，获取
新的利润增长点。
上述经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险公司的主营业务为印制线路板的研发、生产和销售，产品包括高端多层板、HDI板、
FPC、软硬结合板等。作为电子信息产业的一种核心基础组件，PCB行业的发展与电子信息产业发展以及宏观经济景气度紧密联系，特别是随着电子信息产业国际化程度的日益提
高，PCB需求深受国内、国际两个市场的影响。如果国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观政策发生不利变化或调整，将对公司经营业绩产生
不利影响。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文
2、市场竞争风险全球PCB产业重心逐渐从欧美向亚洲转移，目前已经形成以亚洲（尤其是中国大陆）
为主导的新格局，PCB行业各类生产企业众多，市场竞争较为激烈，日益呈现“大型化、
集中化”的趋势。如果公司不能充分抓住市场机遇，在产品开发、营销策略等方面及时适应市场需求及竞争状况，公司的市场竞争优势将可能被削弱，并面临市场份额下降的风险
或被竞争对手超越的风险。
3、原材料供应紧张及价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为覆铜板、半固化片、铜球、铜箔，原材料成本占产品成
本比重较高。原材料成本是公司产品定价的重要影响因素之一，原材料大幅涨价的情形下，
公司会相应提高产品售价，但向下游的传导存在一定滞后。公司原材料受国际市场铜、黄金、石油等大宗商品和高端覆铜板供求关系的影响较大。若未来原材料供应紧张、价格大
幅上涨，而公司不能通过提高产品价格向下游客户转嫁原材料涨价成本，或通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，可能出现原材料供应不足或盈利能力下降等情形，将对公司的
经营成果产生不利影响。
4、人工成本上升的风险随着公司业务规模的扩张，公司用工数量存在增长需求。若公司用工成本持续大幅增
加且公司不能通过自动化措施减少用工数量或提高生产效率，公司的盈利能力将受负面影响。
5、汇率风险本公司外销收入的金额较大，外销客户及进口的区域集中在香港、中国台湾、日本、
韩国及欧美地区，主要以美元和港币结算，容易受到汇率波动的影响，虽然公司采用远期外汇合同减小汇率波动的影响，但仍不能完全消除汇率波动给公司经营业绩带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司于
参与公司2023 2024年4月262024年04月 网络平台线上 年度网上业绩 日发布于互动 http://www.cni
线上 其他26日 交流 说明会的投资 易平台的投资 nfo.com.cn
者 者关系活动记录表。
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文深圳证券交易
所、粤开证详见公司于
券、方正证2024年6月28
券、华创证2024年06月 日发布于互动 http://www.cni
公司会议室 实地调研 个人 券、平安证27日 易平台的投资 nfo.com.cn
券、浙商证券者关系活动记
及中小投资者录表
代表，合计30人。
详见公司于2024年9月3
东方阿尔法基2024年09月 日发布于互动 http://www.cni
券商策略会 其他 机构 金等投资者5403日 易平台的投资 nfo.com.cn
人者关系活动记
录表详见公司于
2024年9月132024年09月 网络平台线上 日发布于互动 http://www.cni
线上 其他 线上投资者12日 交流 易平台的投资 nfo.com.cn
者关系活动记录表
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合
法权益，公司制定了市值管理制度。具体内容详见公司于2024年11月8日在中国证监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn）上披露《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议
提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、
稳信心”的指导思想，切实落实以投资者为本的发展理念，为维护全体股东合法权益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。
主要措施有：深耕主业发展，保持行业领先地位；推进全球化布局，把握跨越式发展的关键机遇；坚持创新驱动，加快发展新质生产力；持续现金分红，与股东共享经营成果；践
行绿色发展理念，提升经济效益与履行社会责任并行；完善公司治理，提升规范运作水平；
胜宏科技（惠州）股份有限公司2024年年度报告全文强化投资者关系管理，有效传递公司价值。具体内容详见公司于 2024年9月2日在中国证
监会指定的创业板信息披露网站（巨潮资讯网 http://www.cninfo.com.cn）上披露《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号 2024-043）。
报告期内，公司积极推进“质量回报双提升”方案。在深化主营业务发展方面，公司2024年度实现营业收入 107.31亿元，较上年同期增长 35.31%，行业地位进一步提升；在
全球化战略部署方面，2024年度公司成功并购 APCB Electronics (Thailand) Co., Ltd，完成泰国制造基地布局；在创新驱动方面，公司持续增加研发投入，报告期内投入研发资金
4.5亿元，同比增长 29.15%，累计获得专利 399项；在现金分红政策方面，公司已顺利实施2023年度利润分配方案，以扣除公司回购账户股份数量后的股本859,285,978股为基数，
向全体股东每 10 股派 1.90 元人民币现金（含税），总计派发现金股利为人民币163,264,335.82元。同时，公司董事会制定了 2024年度利润分配预案：拟以截止 2024年
12月 31日扣除回购证券账户股份数量后的 858,587,478股为基数，向全体股东每 10股派3.00元人民币现金（含税），预计分红金额为 257,576,243.40元（该预案尚需股东会审议
批准）；在绿色发展战略方面，公司坚持执行“零碳十大战略”，在报告期内，本公司持续开展慈善捐赠、教育资助、贫困援助等社会公益项目，投入资金400万元，助力社会进步；
在公司治理方面，报告期内，公司修订了《公司章程》《股东会议事规则》《董事会议事规则》等重要制度，进一步完善了公司治理结构；在投资者关系管理方面，公司严格遵守
信息披露义务，高度重视与投资者的沟通，通过举办业绩说明会、互动易回复、投资者热线电话接听等多种方式，全面展示公司的经营状况、财务状况及战略规划，积极向市场传
递公司的长期投资价值，提升信息传播的效率和透明度，促进与投资者之间的良性沟通。
