北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专注智能装备领域，发挥宇航技术、专业基础和系统工程经验优势，重点聚焦轨道交通、航空航天、核工业三
大国家战略性行业，形成了铁路车辆运行安全检测及检修系统、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业及特殊环境自动化装备三大业务板块的产业格局。
（一）铁路车辆运行安全检测及检修业务1.行业基本情况
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的铁路车辆运行安全检测及检修业务属于“C37 铁路专用设备及器材、配件制造业”。依照证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司属于
“C39 制造业中的计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司铁路车辆运行安全检测及检修业务板块的产品主要应用于铁路、城市轨道交通等领域。
作为城市发展的骨架和经济循环流转的动脉，轨道交通行业的发展一直与国家重大战略高度契合，在国家“碳达峰、
碳中和”、“一带一路”、新型城镇化等重大战略中扮演着不可或缺的角色。
根据中国国家铁路集团公司公布的数据，2023 年铁路货运实现持续增长，全年国家铁路完成货物发送量 39.1 亿吨，
再创历史新高；全国铁路完成固定资产投资 7645 亿元，同比增长7.5%，投产新线 3637 公里，其中高铁2776 公里。中国国家铁路集团公司 2024 年工作目标明确指出，将全面完成国家铁路投资任务，投产新线 1000 公里以上；完成运输总
收入1万亿元，同比增收359亿元，增长3.7%；坚持铁路绿色发展，务实稳妥推进铁路碳达峰、碳中和。2023年交通运输部出台的《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027 年）》，指出2027 年全国铁路营业里程达到17 万公里左右，
其中高速铁路5.3万公里左右，普速铁路11.7万公里左右。
未来十年，轨道交通作为一种绿色交通方式，将在国家产业转型、运输结构调整、建设现代化都市圈等一系列系统性变革中，发挥低碳、环保、高效、节能的巨大优势。我国铁路交通运输效益持续向好，轨道交通行业将继续保持增长
势头，为轨道交通车辆运行安全检测和检修行业带来良好的发展机遇。
2.公司所处的行业地位公司依据中国国家铁路集团有限公司以及各铁路局制定的检修周期、范围和标准的要求，开展铁路车辆运行安全检
测及检修业务，所涉及业务具有较强的政策性和计划性，所涉及行业并无明显的周期性特点。
公司作为国内具有铁路运行安全动态检测系统全品类产品的厂家之一，在铁路行业具有30多年铁路市场用户基础，
产品技术水平处于国内领先水平，部分指标达到国际先进水平，具有较强的行业竞争力和相对稳定的市场保有量，在铁路运营安全服务提供商及轨道交通机车车辆检测检修智能装备提供商中保持在第一梯队的地位。近年来，公司先后在亚
吉铁路、蒙内铁路、中老铁路、雅万高铁等国际项目中标，产品设备广受好评，公司品牌进一步被国际市场所认可。
3.法律法规及政策影响我国铁路建设处于快速发展和重要改革时期，2020 年国铁集团发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》提出到
2035 年，将率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国，智能高铁率先建成，智慧铁路加快实现。根据国铁集团印发的《“十四五”铁路科技创新发展规划》，推动监测检测、检修数字化，推动修程修制改革
是铁路建设运营行业的重要改革方向，包括深化工电供一体化检测维修、推进设备全寿命周期管理与修程修制优化、完善设施设备检测监测和养护维修、以精准检测维护为目标推动高速动车组、机车车辆、固定设施故障预测和健康管理等，
铁路技术装备智能化、工业数字化水平的提升将催生大量产品需求。以数字化、信息化、智能化设备和系统为代表的铁路智能化建设市场将迎来高增长的发展机遇。
（二）智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务1.行业基本情况
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”中的“其他计算机制造”。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文年修订），所从事业务属于“C39 计算机、通信和其他电子设备制造业”。公司智能测试仿真系统和微系统与控制部组
件业务板块的产品主要应用于航天、航空等领域。
航天产业发展势头迅猛，航天产业正以独特的优势影响和改变着人类社会的生存发展。《中国航天科技活动蓝皮书（2023 年）》显示，2023 年我国实施67 次发射任务，位列世界第二，研制发射221 个航天器，发射次数及航天器数量
刷新中国最高纪录。2023 年，我国航天在运载火箭、载人航天、月球和深空探测、通信、导航、遥感卫星、科学和技术试验等领域持续创新突破，进入空间、探索空间、利用空间能力不断增强。2024 年，中国航天活动将持续保持高密度运
行，《蓝皮书》显示，2024 年中国航天全年预计实施100 次左右发射任务，有望创造新的纪录，我国首个商业航天发射场将迎来首次发射任务，多个卫星星座将加速组网建设。在这100次左右发射任务中，航天科技集团计划安排近70次，
将发射290余个航天器，实施一系列重大工程任务。
近年来，商业航天迎来了极好的发展机遇。2023 年12 月召开的中央经济工作会议，重点提出2024 年，要以科技创新引领现代化产业体系建设，打造生物制造、商业航天、低空经济等若干战略性新兴产业。
随着传统航天产业和商业航天快速发展，航天技术辐射带动作用日益明显。航天产业发展对国产化高可靠、高性能、
小型化、长寿命的SoC及SiP产品的市场需求日益迫切，促使国内微系统和控制部组件产品的需求不断增长。
2.公司所处的行业地位子公司轩宇空间所涉及的智能测试仿真系统、微系统及控制部组件行业并无明显的周期性、区域性和季节性特征，
主要与国民经济的发展和国防投入规模相关，受区域教育水平、科研实力和环境、专业技术人才集中程度和社会经济发展水平影响较大。
轩宇空间在智能测试仿真系统、微系统及控制部组件行业积累了丰富的行业经验，拥有多项核心技术，开发出多款拥有自主知识产权的产品，整体业务在行业内位居前列，技术居于国内领先水平。近年来，轩宇空间先后荣获“北京市
专精特新中小企业”称号、国家级“专精特新”企业称号，获批“空天高性能处理器芯片北京市工程研究中心”、“中关村科技园顺义园区管委会企业博士后科研工作站”，其产品和品牌受到市场广泛认可。
3.法律法规及政策影响国家和地方出台了一系列相关政策，大力支持商业航天发展。《2024 年国务院政府工作报告》提出，大力推进现代
化产业体系建设，加快发展新质生产力，积极培育新兴产业和未来产业，积极打造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。这是我国首次将商业航天和低空经济写进政府工作报告。它标志着我国在航天产业领域将实现飞跃发展。北
京、上海等多个省(市)出台办法、规划、行动方案，推动商业航天产业布局落地。2024 年1 月，北京市印发的《北京市加快商业航天创新发展行动方案（2024-2028 年）》提出发展目标：到 2028 年，北京商业航天创新能力显著增强，产业
能级明显提升；此后，再用 5 年时间，形成可重复使用火箭常态发射能力，建成天地一体通导遥巨型星座体系，空天信息与经济社会发展深度融合，建成具有全球影响力的商业航天创新发展高地。此前，上海市印发了《上海市促进商业航
天发展打造空间信息产业高地行动计划（2023—2025 年）》提出，到 2025 年，形成从火箭、卫星、地面站到终端的全覆盖产业链。
经过近年发展，我国航天产业呈现出发展潜力大、市场规模广、增长速度快的特点，具有良好广阔的发展机遇。航天航空行业整体的快速发展带动公司智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务的规模化发展。
（三）核工业及特殊环境自动化装备业务1.行业基本情况
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司从事的核工业及特殊环境自动化装备业务属于“C34 通用设备制造业”中的“特殊作业机器人制造”。根据证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），轩宇智能所从事业务
属于“C34通用设备制造业”。公司核工业及特殊环境自动化装备业务主要应用于核工业、特殊环境要求的行业。
核工业是高科技战略产业，是核能开发、利用的综合性新兴工业，涉及国家能源开发利用、高科技发展以及国家竞争力等多个方面。中国核能行业协会发布《中国核能发展报告（2023）》显示，目前我国在建核电机组共24台，总装机
容量约2681万千瓦，整体规模继续保持全球第一；中国大陆商用核电机组54台，总装机容量5682万千瓦，位居全球第三。核电总装机容量占全国电力装机总量的 2.2%。预计 2030 年前，我国在运核电装机规模有望成为世界第一，在世界
核电产业格局中占据更加重要的地位。预计到 2035 年，我国核能发电量在总发电量的占比将达到 10%左右，相比 2022年翻倍。此外，随着核工业装备领域智能化水平的提升，将加快自动化、智能化装备推广应用及装备升级换代，对人不
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文可达区域进行机器人操作、维修，减少工作人员的受照剂量，实现“机器化换人、自动化减人”。机器人在促进核电发
展所需的核燃料循环产业、提升核产业链智能制造水平等方面可以发挥积极作用，未来将受到国家清洁能源及碳中和政策的支持和鼓励。
中国电子学会发布的《中国机器人技术与产业发展报告（2023 年）》显示，当前，我国机器人产业总体发展水平稳步提升，应用场景显著扩展，核心零部件国产化进程不断加快，协作机器人、物流机器人、特种机器人等产品优势不断
增强。近年来，机器人及智能制造行业正面临着快速发展的大好时机。一方面，人工智能在机器人行业的应用正在推动行业的快速发展，使机器人的智能化程度得到了显著提高，能够更好地适应复杂多变的工作环境。随着技术的创新和需
求的变化，机器人开始进入医疗、农业、服务等新兴领域。另一方面，机器人技术的进步也带动了智能制造装备的发展。
智能制造装备是机器人技术在制造业领域的具体应用，依靠机器人技术，智能制造装备可以灵活适应地响应市场需求的变化，提高生产效率和质量，降低生产成本，实现产业升级。随着《“机器人+”应用行动实施方案》的发布，我国机器
人及智能制造装备行业未来将持续稳定增长。
随着人工智能、数字孪生、大数据、边缘计算等新兴数字化技术与机器人、智能制造技术的深度融合，机器人及智能装备产业迎来升级换代、跨越发展的窗口期，进入高质量发展阶段。
2.公司所处的行业地位子公司轩宇智能所介入的核工业细分领域业务具有较强的政策性和计划性，按照预研、验证、工程科研、示范工程
的节奏进行推进，所涉及行业并无明显的周期性、区域性和季节性特征，主要与国民经济的发展和国防投入规模相关，
受区域教育水平、科研实力和环境、专业技术人才集中程度和社会经济发展水平影响较大。
轩宇智能随着多个非标定制系统项目的成功交付，已正式确立了核工业箱室自动化生产线智能装备核心供应商的地位，在核工业等领域具有了一定的市场知名度和用户粘性，可在相关领域获得较为稳定的自动化设备研制、生产线集成
总包项目。2023 年度，轩宇智能相继获得“北京市创新型中小企业”“北京市专精特新中小企业”等资质证书，公司研发管理模式进一步优化，为后续快速拓展市场奠定了坚实基础。
3.法律法规及政策影响工信部等部门发布的《“十四五”机器人产业发展规划》中提出，到 2025 年，机器人产业营业收入年均增速超过
20%，形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3至5个有国际影响力的产业集群，制造业机器人密度实现翻番；到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平。《2024
年国务院政府工作报告》提出“深化大数据、人工智能等研发应用，开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。”上述多项政策的颁布，为特殊环境智能装备的发展提供了广阔的空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概况
航天智装隶属于中国航天科技集团有限公司下属中国空间技术研究院，主营业务有三大业务板块：铁路车辆运行安全检测及检修系统、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业及特殊环境自动化装备。报告期内，公司主营业
务未发生重大变化。
在铁路车辆运行安全检测及检修领域，公司将应用于卫星姿态控制的红外线探测技术引入我国铁路车辆运行安全检测领域，通过人才引进和激励政策，完善健全核心技术团队，建立轨道交通机车车辆智能检测检修产业技术创新平台，
拓展铁路机车车辆运行安全动态检测产品体系，开创轨道交通机车车辆智能检测检修综合系统产品体系，引领轨道交通机车车辆检测检修装备向智能化发展，使公司铁路业务在铁路运营安全服务提供商及轨道交通机车车辆检测检修智能装
备提供商中持续保持在第一梯队的地位。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件领域，子公司轩宇空间凭借在测控仿真技术领域的多年深耕，持续发力传统宇航地面测试保障领域，大力拓展航空、船舶等市场，其科技产品创新一直走在我国复杂航天器系统测控仿真领域
技术前沿。轩宇空间在微系统和控制系统部组件领域持续巩固传统宇航芯片市场，积极拓展商业航天和工业控制领域用户，多次获得国家和北京市前沿技术产品研发支持，公司核心关键技术和产品已经逐步确定了行业领先的市场地位，业
务规模逐年稳定增长。轩宇空间整体业务在行业内位居前列，技术居于国内领先水平。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文在核工业自动化装备领域，子公司轩宇智能作为特种机器人研制与产业化平台，凭借在核工业自动化装备的多年深
耕，完成了核工业卡脖子产品的国产化，并已有重点系统集成项目投产运行。轩宇智能具备围绕特殊行业需求和应用场景、快速形成定制方案、为客户提供系统解决方案和核心产品的能力，目前确立了核工业箱室自动化生产线智能装备核
心供应商的地位，在市场竞争中具备一定的先发优势。子公司杭州轩宇以科技创新为驱动，依托自身人才技术优势，紧跟当前市场变化，成为公司在长三角地区的重要窗口和创新平台。
1.铁路车辆运行安全检测及检修业务（1）主要产品
铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司主要从事铁路车辆运行安全检测领域和机车车辆检修自动化领域相关设备的研发、生产、销售、安装和服务。产品主要包括铁路车辆红外线轴温探测系统、车辆运行故障动态图像检测系统、
车辆滚动轴承早期故障轨边声学诊断系统、车辆运行品质轨边检测系统以及相关安全检测信息化产品。
铁路车辆运行安全检测及检修系统主要应用于国内外轨道交通行业，包括铁路和城市轨道交通的安全检测。
（2）经营模式销售模式：公司采取直销的销售模式，通过招投标、竞争性谈判与单一来源谈判的方式获取业务，签订业务合同，
并按照合同约定及客户需求提供轨道交通产品及轨道交通专业技术服务。
生产模式：铁路车辆运行安全检测及检修系统属于光机电一体化产品及配套系统软件，产品的生产环节主要包括研发设计、加工、装配、调试、试验与检验。研发设计环节由公司自主完成，加工环节中技术含量高的核心部件由公司自
主采购原材料加工装配完成，通用部件采用外购或外协定制方式，劳动密集型、加工工艺简单的生产环节通过外协定制加工完成。
研发模式：该板块业务的研发模式主要是依据行业市场变化以及相应政策变化，采取自主研发形式，围绕不同类型产品开展不同形式的研发工作。
采购模式：公司实行原材料集中统一采购，采购合同按照逐级授权的方式通过 OA 办公系统进行审批，同时采用ERP系统进行存货管理、发票管理、货款管理、供应商管理，通过全面的办公自动化工具确保采购行为的高效与合规性。
（3）竞争优势公司在铁路运行安全检测领域耕耘三十多年，是较早从事铁路车辆运行安全动态检测产品研制开发的企业之一。公
司通过持续研发积累和技术创新，自主研发并掌握了非接触红外动态测温技术、图像智能检测技术、声学诊断技术等核心技术，积累了长期的实践经验、广泛的客户关系，主营产品广泛应用于干线铁路、地方铁路、城市轨道交通等领域。
2023 年，公司积极响应国家“一带一路”战略规划，结合自身优势，践行产品走出去策略，参与中国境外首条高速铁路雅万高铁项目建设，承担的动车组运行故障图像检测系统项目顺利验收，设备至今运行状况良好，并得到了用户的极大
认可。
2.智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务（1）主要产品
智能测试仿真系统：包括复杂系统和复杂装备在研制、集成和交付运行过程中的仿真验证平台、地面测试平台。产品主要应用于航天、航空等复杂智能装备领域，为复杂系统和复杂装备在地面研制过程、大系统集成调试过程、长期连
续稳定运行过程提供仿真、测试手段。
微系统及控制部组件：微系统主要包括片上微处理器、存储器等产品，控制部组件主要包括姿轨控液体动力系统、
光学惯性组合导航装置、姿态敏感器、微处理器、空间机电等产品。主要应用于航空航天等复杂智能装备的控制系统。
（2）经营模式销售模式：主要通过公开投标和客户议标的方式获得项目订单，直接与客户签订销售合同，按照客户需求量身定做
项目产品。对于定型通用类产品，通过充分的市场调研，在保证产品充分利润的基础上制定价格。
生产模式：系统仿真测试平台类产品的生产模式主要是采用模块化、平台化方式实现，通过预先对模块化产品批量生产，根据客户需求进行系统设计、模块化产品配置，快速实现系统产品功能，保证产品质量和研制生产交付进度；通
用微系统模块和定型的控制部组件采用预先生产模式，适用于部分通用性强、使用量大、技术成熟的产品，年初预测生产计划并备料投产，确保用户能够随时定购。生产过程中，部分环节电装、机械结构件加工和组件测试实验等采取外协
或外包方式完成。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文研发模式：轩宇空间的研发模式主要为自主研发，主要是通过自有资金和技术独立进行研发，并拥有研发项目的独
立知识产权，同时公司根据客户提出的指标参数和技术要求，对客户的工艺特点进行分析，开展有针对性的主动型技术研发。
采购模式：日常采购品主要包括科研生产所需的原材料、外协外购件，以及维持正常科研生产所需的固定资产。对于非日常耗用原材料，按订单配套生产需求提请报批采购计划的方式进行；对于常用原材料、辅料及元器件备料，视领
用情况集中采购。
（3）竞争优势轩宇空间研发的仿真测试平台已经大量成功应用于航天航空控制系统地面仿真测试、嵌入式计算机地面测试及测试
数据管理等领域，可为复杂系统和复杂单机提供仿真和测试验证平台，有效支撑了国家重大航天型号任务；研发的微系统产品，目前在高可靠抗辐照加固设计方面具有较强优势，多款产品已经得到成功应用，在高等级抗辐照类处理器、存
储器领域占据了一定的市场；研制的控制系统核心部组件产品，实现了轻小型化、高集成和高性能的技术特点，具备产业化大规模研制的基础，已经在商业航天等领域开始大量应用。
3.核工业及特殊环境自动化装备业务（1）主要产品
智能装备系统：公司主要从事应用于特殊环境，特殊需求，特种行业“三特”领域中的智能装备系统的研发、生产与销售。
远程操作装置：用于特殊环境内工艺操作的专用机电一体化关键设备，具有多自由度、高负载能力、高可靠性、操作灵活的特点，可以承担大负载、大范围操作和检维修作业，提高设备自动运行能力和降低检维修难度。
轩宇智能的智能装备系统业务主要聚焦于特种行业、特殊环境、特殊要求“三特”领域，技术、产品及服务广泛应用于核工业及其他特殊环境要求的行业。远程操作装置业务市场定位是面向特殊环境内工艺操作的专用机电一体化关键
设备。
（2）经营模式销售模式：公司采取直销的销售模式，销售订单主要通过参与竞标和客户议标获得。
生产模式：核工业自动化装备系列产品按项目定制化生产，属于以销定产的生产模式。生产过程分为需求确认、投标、工程立项、设计加工、总装调试、系统联调、交付验收等阶段。
研发模式：轩宇智能采取自主研发、客户定制与院所合作相结合的模式开展研发工作，坚持市场驱动和客户驱动。
市场驱动的产品开发为主动开发，主要是针对市场需要，包括因技术进步而导致的产品更新换代需求等，开发新产品，
储备新技术，提高核心竞争力。客户驱动的产品开发设计为定制化开发，公司根据客户产品需求提供产品设计、样品试制和调试等服务；或根据客户的需求，在现有自主开发产品或技术平台基础上进行二次开发、定制化修改、功能扩展，
以提高获取市场订单的能力。
采购模式：轩宇智能采购方式为根据项目需求自主采购。对于标准设备及材料，主要通过原厂采购及代理采购的方式进行。对于非标设备及零部件，主要由轩宇智能总体安排，委托外协单位进行研制及加工制造。
（3）竞争优势轩宇智能已成为国内核工业机器人及智能装备领域的重要供应商，相关产品已在核工业多个项目成功应用，积累了
丰富的经验。对核工业多个应用场景的工艺流程及服务需求具备深刻的理解能力，具有快速围绕客户需求定制的系统集成优势，以及组织产业链上下游资源为客户提供系统化解决方案的能力，在市场竞争中具备一定的先发优势。
（二）业绩增长驱动因素1.紧随行业发展步伐
公司重点聚焦轨道交通、航空航天、核工业三大领域，紧跟轨道交通、航空航天、核工业等国家战略性行业的快速发展步伐，凭借在上述行业的深耕，对服务市场的不断发掘，坚持研发攻关和市场拓展联动相结合，带动营业收入不断
增加。
2.进一步提升品牌影响力北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，为更加全面地体现公司的战略定位和业务结构，进一步发挥航天品牌效应，易于资本市场理解公司的战略方向和核心竞争力，公司正式更名为“北京航天神舟智能装备科技股份有限公司”，股票简称变更为“航天智装”。
更名后，公司得到了资本市场的良好反馈，品牌影响力逐步提升，进一步提升了公司的核心竞争力。
3.大力推进科技创新公司拥有强大的技术研发、创新及产业化能力，公司产品在所处行业已具有一定知名度和市场占有率，为公司取得
业绩奠定了基础。报告期内公司在各板块完善产品线布局，将产业脉络延伸到多元化布局进程中，不断进行技术演进、
产品结构优化、构建技术和资源壁垒，致力于提高公司研发效率和产品迭代速度，助推更先进的技术和工艺能力升级迭代，为公司未来的可持续发展带来驱动力。
4.持续提升管理效能公司不断提升精细化和规范化管理水平，推动公司战略高效执行落地，促进各业务板块的合作交流，助力降本增效。
报告期内，公司坚持“重基础、利长远”，坚持“全员市场、全员创新、全员履约、全员成本、全员攻坚”，持续深化改革，推动高水平科技自立自强，统筹高质量发展和高水平安全，推动上市公司质量提升。
三、核心竞争力分析1.优质的品牌形象
公司依托中国航天科技集团强大的品牌影响力，对外开展业务时具有良好的品牌效应，凭借多年在铁路运行安全检测及检修、智能测试仿真系统和微系统与控制部组件、核工业自动化装备领域的深耕，其产品和品牌受到了市场的广泛
认可，并在相关领域品牌影响力突出。报告期内，公司更名为“北京航天神舟智能装备科技股份有限公司”，凸显了公司战略定位和业务结构，进一步提升航天企业的品牌影响力。2022、2023 年度公司连续两年入围“北京制造业企业 100
强”榜单，充分彰显了公司智能装备行业的地位，也体现出公司强劲的发展韧性与潜力。
2.领先的技术优势铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司依托长期在铁路行业积累的丰富经验，始终专注于技术研发和自主创
新，充分发挥在轨道交通行业内领先的红外线探测、智能传感器、光机电一体化设计、高速数字图像采集与处理、图像自动识别、自动化控制等现代检测与控制技术领域的优势，大力巩固存量市场，发掘增量市场，促进业务领域高质量发
展。
智能测试仿真系统和微系统与控制部组件方面，公司建立了高性能、高可靠处理器芯片设计验证平台和高可靠微系统芯片封装设计及仿真验证平台，拥有了以复杂系统自动化测试技术、卫星姿态控制物理仿真技术、光机电一体化测试
技术为代表的一系列核心技术，形成了一系列具有市场竞争力的控制部组件产品及解决方案。轩宇空间先后荣获“北京市专精特新中小企业”称号、国家级“专精特新”企业称号，其产品和品牌受到了市场广泛认可。
核工业及特殊环境自动化装备方面，公司以现有技术和产品为出发点，不断创新，积极探索，形成了面向核工业及特殊环境下的总体设计技术、人机交互技术、模块化设计技术等，为快速开展围绕特种行业、特种环境及特种应用的机
器人核心技术研发奠定了坚实的基础。轩宇智能先后荣获“北京市创新型中小企业”“北京市专精特新中小企业”称号。
3.良好的市场运营公司始终坚持市场导向、客户至上的经营理念，坚持将领先的技术、卓越的运营与优秀的服务相结合，为客户提供
一流的产品与问题解决方案，与客户保持良好的互动。
铁路车辆运行安全检测及检修业务领域，公司与全国18个铁路局、集团公司及国家能源集团等大型企业建立了良好的技术服务关系，公司产品在铁路六大干线及重点高铁项目得到了广泛应用，公司的专业能力得到了市场较好的认可，
积累了一批实力雄厚的优质客户。公司积极响应国家高质量共建“一带一路”战略，先后在亚吉铁路、蒙内铁路、中老铁路、雅万高铁等国际项目中标，产品设备广受好评，公司品牌进一步被国际市场所认可。
在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件领域，公司持续巩固传统宇航芯片市场，积极拓展商业航天和工业控制领域用户，同时积极获取国家和北京市前沿技术产品研发支持，积累了包括中国航天科工集团下属单位、中科院等诸多
优质客户，并与多个重大客户构建了良好的合作关系。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文核工业智能装备业务领域，公司不断强化与核工业领域核心客户的关系，与核工业客户就智能装备应用建立了稳定、
可靠的业务合作模式，覆盖了核工业研究、设计及生产等全产业链客户，具备一定的用户粘性。
4.专业的人才优势公司积极培养行业领军人才、青年拔尖人才，支持和创新团队建设，提升管理人员专业化水平和职业化素养，增进
各业务板块管理人才互动，形成了一支具有航天特色的高素质专业化、市场化人才队伍。报告期内，轩宇空间获批“中关村科技园顺义园区管委会企业博士后科研工作站”，为公司加快培育人才队伍、持续增强企业核心竞争力提供了充分
保障，为公司的未来发展奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营工作
公司积极参与“一带一路”建设，把握航天产业发展新形势，紧跟全面建设核工业强国要求，凭借较强的技术储备与研发能力，为航天技术应用产业高质量发展提供了有力支撑。在铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司承担的
重大国际履约项目“雅万高铁”动车组运行故障图像检测系统，顺利完成安装调试并交付客户，有效保障列车安全可靠运行，助力国家“一带一路”战略走深走实。在智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务方面，公司顺义航天产业
园卫星应用智能装备产业基地已初步具备使用条件，保障了多款产品的测试和鉴定任务。在核工业及特殊环境自动化装备方面，面临进度紧、任务重、节点严的严峻考验，公司各项目团队克服重重困难，全力推动各项工程任务顺利实施，
实现投产运行，获得用户高度肯定。
（2）市场开拓2023 年市场环境复杂多变，但公司仍然保持战略定力，全员市场，尽力寻求更多战略合作。其中，与国铁各铁路局
签订多个重大项目订单，全年新签合同额同比大幅增长，为业务企稳回升创造了有利条件。雅万高铁作为中国境外首条采用中国标准和技术合作建设的高速铁路，公司上下通力合作保证了设备的成功安装和顺利验收，设备至今运行状况良
好，并得到了用户的极大认可，成为公司响应祖国高质量共建“一带一路”战略的重要成果，为后续国际市场的拓展奠定了基础。
公司多款处理器和微系统模块被多家客户选型应用，并成为多个重大客户的供应商；控制系统部组件产品进一步扩大新市场领域，在低成本高性能细分市场取得新进展，获得多家单位合同订单，其中，在商业航天市场持续提升市场占
有率，积累了一批优质客户资源。
公司在深耕既有业务的基础上，融合不同应用场景复合机器人任务需求，以技术为牵引加速开拓新兴市场，扩大先发优势，奋力打造新业务增长点。成功获得三废处理等领域机器人订单，并参与了多个特种应用场景的项目论证工作，
进一步明确了未来发展方向。
（3）研发创新公司一体化协同创新迈上新台阶。2023 年，公司获批首个博士后科研工作站，不断加大高端创新人才的引进和培育。
公司持续加大研发投入，全年研发投入8396万元。新增专利授权64项，新增软件著作权登记22项。
铁路车辆运行安全检测及检修业务方面，公司多款关键产品攻克技术难题，顺利通过外部关键节点考核及评审鉴定，
实现场景应用，填补国内空白，为下一步产品推广打下坚实基础。公司参与国铁集团 3 项行业标准修订，1 项产品获得铁路局科技进步一等奖。
智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务方面，公司空天高性能处理器北京工研中心获正式批复；顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地已初步具备使用条件，保障了多款产品的测试和鉴定任务。公司高质量完成多项宇航重
大项目，突破多项关键核心技术。微处理器及微系统领域持续推动核心技术研发向产品转化，多款高性能芯片转入评估鉴定、批投产阶段。
公司在核工业及智能装备业务方面持续取得突破，显著提升了核工业国产自动化设备的设计水平和产品质量，形成标准化、参数化、系列化的设计库和产品库，工业机器人外接型安全增强装置项目以第一名成绩通过工信部验收，特种
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文机器人杭州工研中心挂牌成立，轩宇智能成功获得“北京市创新型中小企业”、“北京市专精特新中小企业”资质证书，
成为北京市知识产权试点单位，不断提升创新能力和知识产权创造、保护和运用能力。
（4）人才队伍公司人力资源效能得到进一步挖潜，人才队伍结构不断优化；进一步强化了经理层任期制和契约化考核，收入分配
制度持续完善，全面启动了员工业务职务体系建设，持续激发人才队伍创新、创造、创效活力。积极争取地方政府人才政策支持，争取北京市落户指标、人才引进指标，积极申请公租房解决青年职工住房问题。
截至 2023 年底，公司在岗位职工 671 人，平均年龄 37 岁，大学本科及以上学历人员占职工总数的 85%，其中博士25 人，拥有副高及以上职称95 人。2023 年荣获重要奖项多个，其中航天科技集团航天突出贡献奖1 人，五院先进个人
1人，集体奖项多项。
（5）综合管理2023 年，公司正式更名为“北京航天神舟智能装备科技股份有限公司”，股票简称变更为“航天智装”，新名称体
现了公司的战略定位和业务结构，进一步发挥了航天品牌效应，得到了资本市场的良好反馈，市值稳步提升。
公司坚持目标导向，全面推进提升上市公司质量专项工程。持续完善全级次法人治理体系，顺利完成第五届董事会、
监事会换届选举。全面推进法治建设，严格落实监管机构的各项规章，强化股票交易约束、内幕信息管控，连续三年荣获深交所信息披露最高评价“A”级，连续两年入围“北京制造业企业100强”榜单，树立了航天上市公司良好的资本市
场形象。
公司持续加强精益经营管理和成本管控，优化了经营业绩考核体系，推动公司业务提质增效；持续深化全级次规章制度体系建设，重点强化各子公司制度约束，完善管控母子公司两级法人的规章制度体系架构；稳步强化安全管理体系
建设，顺利通过集团公司安全生产标准化验收。
（6）党建工作公司坚决落实“第一议题”制度，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，抓实顶层策划
和措施落地，构建“两级联动”体系，统一要求、同步推进、互为支撑，五项重点措施有机融合，有效保证了学习教育深入广泛、调查研究剖根析理、检视问题刀刃向内、整改落实坚决彻底，以实际成绩检验主题教育工作成效。
公司抓实组织力提升，着力推动党建融入公司治理，建立双周例会机制，系统谋划发展战略，推动解决重点难点问题，为改革发展谋得主动。推动选人用人主体责任落地，完善后备干部管理机制，加大对子公司选人用人工作的指导力
度。着力加强“三基本”建设，持续完善两级党建制度，坚持党支部标准化季度督导评价机制，建强配优党务干部，形成融入高水平推动发展的生动实践。
公司构建以“融中心、助发展”为核心的基层党组织作用发挥机制，规范党支部参与重大问题决策程序与途径。构建融入重大项目引领保障机制，成立党员先锋队，持续推进支部联盟和实践创新活动。强化思想引领，组织学思分享等
形势任务教育，实现全员覆盖；巩固拓展“为群众办实事”实践成果，积极响应员工期待；研究发布特色企业文化理念，
凝聚起赓续奋斗、携手共进的拼搏动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增
占营业收入比 占营业收入比金额 金额 减
重 重营业收入合计 1,408,028,373.39 100% 1,348,035,594.47 100% 4.45%
分行业计算机、通信和其他电子设备制
1,408,028,373.39 100.00% 1,348,035,594.47 100.00% 4.45%造业
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文分产品
铁路车辆运行安全检测及检修系216,226,114.64 15.36% 205,355,376.83 15.23% 5.29%
统智能测试仿真系统和微系统与控
612,714,443.77 43.52% 603,834,812.62 44.79% 1.47%制部组件
核工业及特殊环境智能装备系统 544,411,468.14 38.66% 528,008,180.50 39.17% 3.11%其他业务收入 34,676,346.84 2.46% 10,837,224.52 0.81% 219.97%
分地区东北地区 19,860,320.23 1.41% 17,748,825.27 1.32% 11.90%
华北地区 1,116,410,261.70 79.29% 1,007,243,800.04 74.72% 10.84%华东地区 120,489,655.22 8.56% 138,435,767.17 10.27% -12.96%
华南地区 24,467,171.22 1.75% 71,107,265.87 5.27% -65.59%华中地区 36,550,935.00 2.60% 23,524,459.12 1.74% 55.37%
西北地区 65,632,563.68 4.66% 71,821,433.34 5.33% -8.62%西南地区 24,617,466.34 1.75% 18,154,043.66 1.35% 35.60%
分销售模式直销 1,408,028,373.39 100.00% 1,348,035,594.47 100.00% 4.45%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分行业分产品
铁路车辆运行安全216,226,114.64 165,726,237.09 23.36% 5.29% 3.62% 1.24%
检测及检修系统智能测试仿真系统
和微系统与控制部 612,714,443.77 483,554,734.33 21.08% 1.47% -0.03% 1.19%组件
核工业及特殊环境544,411,468.14 455,751,085.30 16.29% 3.11% 5.92% -2.22%
智能装备系统其他业务收入 34,676,346.84 11,598,989.19 66.55% 219.97% 136.52% 11.80%
分地区华北地区 1,116,410,261.70 879,392,064.74 21.23% 10.84% 10.43% 0.29%
分销售模式直销 1,408,028,373.39 1,116,631,045.91 20.70% 4.45% 3.50% 0.73%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 379 364 4.12%
铁路车辆运行安生产量 套 383 318 20.44%
全检测及检修系统 库存量 套 209 205 1.95%
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文销售量 套 259 244 6.15%
智能测试仿真系 生产量 套 235 248 -5.24%统
库存量 套 148 172 -13.95%销售量 件 2,877 2,400 19.88%
微系统与控制部 生产量 件 3,048 2,607 16.92%组件
库存量 件 2,073 1,902 8.99%销售量 套 130 83 56.63%
核工业及特殊环 生产量 套 115 187 -38.50%境智能装备系统
库存量 套 142 157 -9.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司生产的部分产品是非标产品，交付合同中单品数量增加，产量增加，销售量增大。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本比 同比增减金额 金额
本比重 重铁路车辆运行
安全检测及检 料工费等 165,726,237.09 14.84% 159,934,550.45 14.84% 3.62%修系统
智能测试仿真料工费等 187,819,897.02 16.82% 165,193,457.58 15.33% 13.70%
系统微系统及控制
料工费等 295,734,837.31 26.47% 318,513,409.41 29.55% -7.15%部组件
核工业及特殊环境智能装备 料工费等 455,751,085.30 40.82% 430,292,790.27 39.92% 5.92%
系统说明
报告期内，公司成本结构无重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,032,730,131.40
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.35%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 47.50%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 668,843,642.06 47.50%2 客户二 245,209,539.73 17.42%
3 客户三 57,292,452.97 4.07%4 客户四 34,905,660.40 2.48%
5 客户五 26,478,836.24 1.88%合计 -- 1,032,730,131.40 73.35%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 179,458,656.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 15.44%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 119,319,871.06 15.44%2 供应商二 19,464,232.18 2.52%
3 供应商三 14,751,456.30 1.91%4 供应商四 13,270,000.00 1.72%
5 供应商五 12,653,097.35 1.64%合计 -- 179,458,656.89 23.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 37,172,036.24 32,756,443.07 13.48%
管理费用 74,741,770.83 63,888,030.12 16.99%平均贷款规模较大，
财务费用 10,175,603.24 4,462,810.95 128.01%利息费用增加
研发费用 83,959,814.83 86,723,084.68 -3.19%北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响已完成第一阶段里程 通过技术升级换代，
新型红外线轴温探测 研制新型铁路车辆轴 通过行业专业技术评碑任务，正在进行第 提升技术优势，巩固
设备 温智能探测系统 审二阶段研发 市场地位
研制TFDS货车故障图 通过增加图像自动识已完成第一阶段里程
TFDS货车故障图像智 像智能识别系统，实 通过行业专业技术评 别软硬件平台功能，
碑任务，正在进行第能识别系统 现铁路货车故障自动 审 丰富产品功能，增加
二阶段研发识别预警 产品竞争力
此项研究具有明确的应用前景，实物成果
本项目将对新型动力新型动力手关键技术 已完成部分关键部件 提高产品性能、降低 将被全面应用于正在
机械手关键技术及核研发 设计及核心组件投产 成本、缩短制造周期 开发的工程项目中，
心部组件进行研发增强公司的技术实力
和核心竞争力开展宇航级处理器总
线网络通信设计、关 扩充处理器芯片产品空天高性能处理器芯 已完成流片，正在开 研发新型处理器，满
键IP设计验证、芯片 谱系，提升市场业务片研发 展验证 足宇航级应用需求
工程批流片及验证工 竞争力作
优化通用测试平台软 提升公司测试仿真产GNC分系统综合设计 研发宇航部组件测试
硬件架构，形成平台 品开发能力，增强宇与验证平台关键技术 设备及模拟器，并完 已完成技术方案编制
化宇航飞行器研制配 航飞行器通用测试设攻关 成关键技术应用验证
套综合设计验证系统 备市场业务竞争力完成样机研制和技术
验证，开展DCS(分布 扩充测试仿真产品谱开展面向分布式控制
某平台专用测试技术 式控制系统)全周期 系，提升DCS(分布式系统的专用性能与功 已完成方案设计
研究 （设计、生产、出厂 控制系统)测试设备市能测试技术研究
检测以及维护阶段） 场业务竞争力性能与功能测试
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 133 128 3.91%研发人员数量占比 19.82% 19.70% 0.12%
研发人员学历本科 49 45 8.89%
硕士 79 71 11.27%研发人员年龄构成
30岁以下 40 30 33.33%30~40岁 73 68 7.35%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 83,959,814.83 86,723,084.68 85,743,967.04研发投入占营业收入比例 5.96% 6.43% 6.66%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 8,672,505.76
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 10.11%
的比例北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 7.68%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,422,496,783.80 1,523,606,489.46 -6.64%经营活动现金流出小计 1,363,610,946.85 1,623,392,068.50 -16.00%
经营活动产生的现金流量净58,885,836.95 -99,785,579.04 159.01%
额投资活动现金流入小计 9,700.00 250.00 3,780.00%
投资活动现金流出小计 108,531,495.65 24,571,089.89 341.70%投资活动产生的现金流量净
-108,521,795.65 -24,570,839.89 -341.67%额
筹资活动现金流入小计 628,000,000.00 537,602,944.48 16.81%筹资活动现金流出小计 612,511,882.32 450,805,670.60 35.87%
筹资活动产生的现金流量净15,488,117.68 86,797,273.88 -82.16%
额现金及现金等价物净增加额 -34,147,841.02 -37,559,145.05 9.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要是公司通过现金管控，合理筹划营业现金净流量，使公司经营活动产生的现金流量净额有较大改善；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，主要是子公司轩宇空间加快顺义产业园区建设，基建工程款、工程中心固定资产采购支出较大；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少，本期主要筹资活动现金流入为取得借款，现金流出为偿还贷款、支付股利。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -5,707,453.87 -5.19% 存货跌价准备 不具有可持续性北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业外收入 371,735.71 0.34% 其他收入 不具有可持续性营业外支出 23,762.97 0.02% 其他支出 不具有可持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 214,465,098.75 6.54% 251,366,392.47 7.12% -0.58%
应收账款 594,127,709.00 18.12% 653,809,351.82 18.52% -0.40%合同资产 46,205,642.73 1.41% 44,668,314.30 1.27% 0.14%
存货 1,575,186,383.30 48.05% 1,697,060,128.50 48.08% -0.03%投资性房地产 284,076,891.73 8.67% 291,476,168.06 8.26% 0.41%
固定资产 230,728,521.07 7.04% 213,485,932.59 6.05% 0.99%使用权资产 5,941,924.54 0.18% 8,241,536.28 0.23% -0.05%
短期借款 242,000,000.00 7.38% 205,000,000.00 5.81% 1.57%合同负债 453,664,250.62 13.84% 636,528,362.20 18.03% -4.19%
租赁负债 1,839,352.74 0.06% 2,445,902.95 0.07% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况2023年末，其他货币资金中存在5,147,604.77元受限资金，2023年初，其他货币资金中存在7,901,057.47元受限
资金，该受限资金为履约保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计 尚未期内 变更 闲置
变更 使用募 变更 用途 尚未使 两年
本期已使 已累计使用 用途 募集募集年 集 募集资 募集资金 用途 的募 用募集 以上
用募集资 募集资金总 的募 资金份 方 金总额 净额 的募 集资 资金总 募集
金总额 额 集资 用途式 集资 金总 额 资金
金总 及去金总 额比 金额
额 向额 例
非公 存于
2019 开 61,700 59,659.62 6,728.98 59,832.23 0 0 0.00% 721.21 专户 0发 中
行合计 -- 61,700 59,659.62 6,728.98 59,832.23 0 0 0.00% 721.21 -- 0
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准北京康拓红外技术股份有限公司向北京控制工程研究所发行股份购买资产并募集配
套资金的批复》（证监许可[2019]1584号）核准，公司以非公开定价发行人民币普通股（A股）82,047,870股，募集资金616,999,982.40元，扣除发行费等相关费用20,403,742.88元后，募集资金净额为596,596,239.52元。上述募集资金已于
2019年12月到账，并经大华会计师事务所（特殊普通合伙）《验资报告》（大华验字[2019]000411号）验证。
截至2023年12月31日，募集资金累计投入598,322,308.79元，募集资金余额7,212,067.64元（含利息）。
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目达到 截止报告 是否 项目可行是否已变 截至期末投资 本报告
承诺投资项目和超募资 募集资金承诺 调整后投资 本报告期投 截至期末累计 预定可使 期末累计 达到 性是否发更项目(含 进度(3)＝ 期实现
金投向 投资总额 总额(1) 入金额 投入金额(2) 用状态日 实现的效 预计 生重大变部分变更) (2)/(1) 的效益
期 益 效益 化承诺投资项目
1.1顺义航天产业园卫2024年12 不适
星应用智能装备产业基 否 23,600 23,600 4,742.17 24,454.01 100.00% 否月31日 用
地项目1.2智能装备控制系统
2024年12 不适部组件研发及能力建设 否 6,750 879.36 823.02 823.02 93.59% 否
月31日 用项目
1.3新一代智能测控仿2024年12 不适
真系统研发及能力建设 否 3,750 488.53 109.64 109.64 22.44% 否月31日 用
项目1.4智能微系统模块研 2024年12 不适
否 6,000 841.28 352.57 841.27 100.00% 否发及能力建设项目 月31日 用
2、特种机器人研发及 2024年12 不适否 7,050 1,084.89 701.58 838.73 77.31% 否
能力建设项目 月31日 用
3、支付本次交易现金 2019年12 不适否 14,555.74 14,555.74 14,555.74 100.00% 否
对价 月31日 用4、补充标的公司流动 2022年12 不适
否 18,376.26 18,209.82 18,209.82 100.00% 否资金和偿还债务 月31日 用
承诺投资项目小计 -- 80,082 59,659.62 6,728.98 59,832.23 -- -- -- --超募资金投向
无合计 -- 80,082 59,659.62 6,728.98 59,832.23 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况 2023年12月25日，公司2023年第一次临时董事会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，由于受到多种外部影响，部分募投项目厂房
和原因（含“是否达到 实验室、设备引进等工作进度不及预期，同意将募投项目“顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地项目”和“特种机器人研发及能力建设项目”预计效益”选择“不适 预计达到可使用状态的日期延期至2024年12月31日。监事会和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
用”的原因）
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
超募资金的金额、用途不适用
及使用进展情况适用
以前年度发生2020年12月30日，公司第四届董事会第三次会议审议通过《关于变更“特种机器人研发及能力建设项目”实施地点的议案》，同意将募投项目“特种
募集资金投资项目实施 机器人研发及能力建设项目”的建设地点由河北省怀来新兴产业示范园区调整为顺义航天产业园卫星应用智能装备产业基地。独立董事、监事会和独地点变更情况 立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
2022年3月9日，公司召开2022年第一次临时董事会审议通过《关于调整部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨使用募集资金设立全资子公司的议案》，同意将募投项目实施地点由北京市顺义区调整为浙江省杭州市。独立董事、监事会和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发
表了同意意见。
募集资金投资项目实施不适用
方式调整情况适用
本次募集资金到位前，公司以自筹资金对上述募集资金项目先行投入，待募集资金到位后以募集资金置换上述先行投入的资金。大华会计师事务所募集资金投资项目先期
（特殊普通合伙）出具了《北京康拓红外技术股份有限公司关于以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2020]005685号），公投入及置换情况
司第三届董事会第二十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币5,990.18万元置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金。独立董事、监事会和独立财务顾问申万宏源证券承销保荐有限责任公司均发表了同意意见。
用闲置募集资金暂时补不适用
充流动资金情况项目实施出现募集资金
不适用结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户中，将继续用于承诺投资的募集资金投资项目。
途及去向募集资金使用及披露中
不适用存在的问题或其他情况
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 型康拓 软件开发；计算机系统服
子公司 2,000 14,128.31 6,100.16 8,910.88 308.96 277.33信息 务；技术开发
轩宇 测试系统、微系统技术研子公司 38,951.10 152,994.65 80,305.62 64,314.13 9,114.83 7,845.49
空间 发；技术服务；销售产品机器人技术开发；技术推
轩宇子公司 广、技术转让、技术咨 9,000 96,795.80 20,851.32 52,903.50 4,464.04 3,955.37
智能询；产品设计
杭州 技术开发、技术推广、技子公司 1,084 3,373.97 1,521.11 3,865.51 224.98 219.79
轩宇 术转让、技术咨询报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
报告期内，公司子公司从事的主要业务为：康拓信息主要从事铁路车辆运行安全检测及检修业务，轩宇空间主要从事智能测试仿真系统和微系统与控制部组件业务，轩宇智能主要从事核工业及特殊环境自动化装备业务，杭州轩宇主要
从事特种机器人研发及能力建设项目。报告期内，各子公司经营业绩未出现大幅波动。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将坚持归核聚焦，推动航天技术应用产业高质量发展；坚持创新引领，不断增强市场开拓和技术创新能力；坚持产融结合发展，推动人才强企，在建设智能装备产业集群中充分发挥龙头、平台作用，争当航天技术应用产业发展的
北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文先行者。未来，公司将发展成为集设计研发、系统集成、加工制造于一体，国际知名、国内一流的智能装备提供商和智
能制造系统解决方案服务商，为推动产业高质量发展做出更大的贡献。
（二）2024年度的经营计划【重要提示：经营计划、经营目标并不代表公司对2024年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团
队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。】1.全面融入航天产业发展新格局
一要进一步找准定位，持续提升各业务领域的行业地位、主导能力和引领能力，形成专精特新企业集群式发展的良好局面；二要进一步深化改革，下力气提高上市公司发展质量；三要进一步明确思路，推动“十四五”后两年的发展；
四要进一步谋篇未来，主动接轨国家重大区域发展战略。
2.全面提升各领域、全维度市场开拓能力一要加强重大工程任务，提升服务国家战略的能力；二要加大战略市场开拓力度，精准对接重点行业用户，发挥公
司核心竞争优势；三要努力开辟新的增长点，各业务领域要面向国家重大战略和经济社会发展需要，加快论证布局新赛道。
3.坚持把技术创新摆在引领全局的核心地位一要坚持技术立身，以核心技术和产品支撑高质量发展；二要畅通正向循环，面向市场搞研发，做强研发固市场；
三要强化协同创新，加快打造智能装备技术创新策源地。
4.持续打造高水平人才队伍一要坚持围绕发展目标合理匹配人员规模，持续提升人力资源效能；二要坚持党管干部、党管人才，推动干部队伍
专业化、年轻化；三要持续关爱员工，提升福利保障水平。
5.持续提升全级次综合管理水平一要进一步提升合规管理能力；二要持续提升精益经营管理能力，做好经济运行监测与分析，及时预警并管控经营
风险，完善经营质量评价体系，深入开展经营质量提升行动；三要强化上市公司法人治理；四要深入落实“七位一体”主体责任和监督监管责任，做好信访维稳工作。
6.以高质量党建引领保障高质量发展一要坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续加强党的政治建设；二要充分发挥党委领导作
用，深入推进以高质量党建引领保障高质量发展的进一步走深走实；三要以严的基调强化正风肃纪，营造风清气正的政治生态。
（三）公司面临的风险和应对措施1.宏观经济与市场波动风险
近几年国内外宏观环境复杂多变，宏观经济波动风险加大，不确定性增加。公司所处的轨道交通、航天航空、核工业三大发展行业也面临产业格局调整和产业生态变化，可能对公司经营发展形成挑战。
应对措施：公司积极响应国家以国内经济循环为主、国内国际双循环发展的号召，抓住“新基建”、绿色低碳发展、
数字化转型等确定性的政策机遇，推动产业布局落地。公司以客户需求为导向，紧跟产业变革步伐，以持续迭代的新产品、新业务努力把握市场先机。
2.市场竞争加剧风险从行业趋势上看，产业领域的激烈竞争已成“常态”；核工业市场已呈现出开放式竞争态势，智能制造、高端机器
人已经成为各地重点扶持的战略性产业，“内卷”成必然趋势；轨道交通领域迎来新一轮的大发展，吸引着越来越多的新兴企业进入行业，实力不可小觑，公司面临市场竞争加剧、销售价格下降、毛利率降低的风险。
应对措施：公司将紧抓数字经济建设机遇，努力践行服务国家的使命，发挥技术创新优势，助力传统产业数字化改造提升，强化在轨道交通、航天航空、核工业三大领域的核心技术研发，完善营销推广体系，扩大品牌影响力，提升市
场综合竞争能力，努力开拓新业务领域，抵抗竞争加剧的风险。
3.核心技术研发风险近年来，公司在芯片设计、装备研制、多技术融合领域进行前沿探索和应用创新。因公司部分研发项目具有技术难
度大、复杂程度高、开发周期长、外界环境变化不确定、研发投入高、市场成熟度低等特点，存在一定的技术设计风险北京航天神舟智能装备科技股份有限公司2023年年度报告全文
和技术研发失败风险；或者新研发的技术和产品无法受到市场认可，未来存在新技术和新产品不能预期完成经济效益转化的风险。
应对措施：公司坚持以市场需求为导向的研发策略，充分进行市场调研和技术可行性论证，重视产品立项评审管理和前期技术验证；加强研发计划和预算管控，重视研发过程监管；注重产品研发规划和节点控制，持续提升投入效力，
力争降低产品研发失败和不能如期产生效益的风险。公司将进一步建立健全研发管理体系，提高研发效率，缩短研发周期，控制研发成本，从而提升新技术和新产品的竞争力。
4.人才储备的风险公司所处行业为国家战略性新兴产业，在技术研发、运营管理、供应链保障等各环节需要大量专业人才作为支撑。
在当前国内外复杂局势背景下，国家对战略性新兴产业的重视程度不断增强，各路资本竞相涌入，导致技术人力成本大幅上升，人才竞争加剧。维持人才团队的稳定，并不断吸引新的优秀人才加入，对公司经营的稳定性和可持续发展至关
重要。
应对措施：公司将加强建立良好的人力资源管理体系。落实“人才强企”战略，做好专业技术人才的引进和培训，
打造专业化技术团队；建立并运行以价值为主导目标的激励措施，形成员工和企业共存的“命运共同体”；加强企业文化建设，构建良好的工作环境与工作氛围；完善员工福利保障，构建与公司业绩发展相适应的福利保障体系；加强员工
健康关爱，落实体检、休假制度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年度业绩
线上参与公司全景网“投资 说明会
2023年05月 2022年度业绩 2022年度业绩者关系互动平 其他 其他 巨潮资讯网
11日 说明会的投资 说明会台” （www.cninfo
者.com.cn）
投资者关系活动记录表
2023年12月 公司发展战略 20231201公司会议室 实地调研 机构 申万宏源
01日 和业务情况 巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）
投资者关系活国盛证券、国 动记录表
2023年12月 寿安保、国新 公司发展战略 20231208公司会议室 实地调研 机构
08日 投资、华夏基 和业务情况 巨潮资讯网金 （www.cninfo
.com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
