长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）集成电路行业政策背景
近年来，为进一步鼓励集成电路产业发展，打破国外垄断,增强科技竞争力，国家出台了一系列支持和引导集成电路产业发展的政策法规，从战略高度对产业发展做出了顶层规划，分别从税收优惠、研发项目支持、标准制定、人才补贴
等多角度、全方位予以扶持，助力集成电路产业实现跨越式发展。2024年，国家持续推出一系列法律、法规支持集成电路行业的发展，主要内容如下：
序号 发布时间 文件名 发布部门 内容概要工业和信息化部、
教育部、科学技术部、交通运输部、提出加快突破GPU芯片、集群低时延互连网络、
《关于推动未来产业创新发展1 2024年1月 文化和旅游部、国异构资源管理等技术，建设超大规模智算中心，满
的实施意见》务院国有资产监督足大模型迭代训练和应用推理需求。
管理委员会、中国科学院
《关于做好2024年享受税收 国家发展改革委、延续2023年清单制定程序，明确企业需重新申报优惠政策的集成电路企业或项工业和信息化部、以享受税收优惠，涵盖集成电路生产、设计、材料
2 2024年3月目、软件企业清单制定工作有 财政部、海关总 等企业类型，强化地方部门联合监管，防止虚假申
关要求的通知》 署、税务总局 报。
围绕集成电路关键领域，加大先进计算芯片、新型中央网信办、市场
《信息化标准建设行动计划 存储芯片关键技术标准攻关，推进人工智能芯片、
3 2024年5月 监管总局、工业和（2024-2027年）》 车用芯片、消费电子用芯片等应用标准研制，促进
信息化部产业链协同发展。
抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成《关于进一步全面深化改革推中国共产党中央委电路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软
4 2024年7月进中国式现代化的决定》 员会 件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机
制，全链条推进技术攻关、成果应用。
《关于2024年度享受增值税 明确享受增值税加计抵减政策的集成电路企业条工业和信息化部、
加计抵减政策的集成电路企业 件，要求企业重新提交申请，地方部门初核后由四5 2024年9月 国家发展改革委、
清单制定工作有关要求的通 部门联审确认清单，规范企业变更申报流程及监管财政部、税务总局
知》 机制。
（二）集成电路行业及公司所处行业发展情况
1、集成电路行业发展格局（1）全球集成电路行业发展概况
集成电路行业作为现代信息技术产业的基础和核心，已成为关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，在推动国家经济发展、社会进步、提高人们生活水平以及保障国家安全等方面发挥着广泛而重要的作用，是当
前国际竞争的焦点和衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志之一。据美国半导体行业协会（SIA）统计，全球集成电路终端需求主要由通信、电脑、消费电子等领域构成，随着下游5G通信、物联网、人工智能、大数据、
自动驾驶、AR/VR等新兴产业的不断涌现，集成电路行业的应用领域亦在不断拓宽。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）统计，2024年全球半导体市场规模为6,280亿美元，同比2023年增长19.1%。2025年1月全球半导体销售额
达到565亿美元，较2024年1月的479亿美元同比增长17.9%，创同期历史新高。根据世界半导体贸易统计组织(WSTS)发布的《2024年全球半导体市场回顾与2025年展望报告》，2025年初，创新的架构和数据处理方式推动大模型进入下
一阶段，数据处理新范式优势逐渐凸显，将持续推动算力、存力的布局，下游应用AI电脑、AI手机、AI耳机等新兴产长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
品将迎来大规模应用，将成为半导体市场提升新增长点。世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测2025年半导体市场将迎来全面性增长，规模将达6,970亿美元，增长率为11.2%，保持持续增长态势。
（2）我国集成电路行业发展概况我国已充分认识到发展集成电路产业的重要性与迫切性，在全球集成电路产业快速发展与国内政策扶持的背景下，
我国集成电路产业发展已取得长足进步。根据中国海关和世界半导体贸易统计组织（WSTS）数据，中国半导体产品进口额约占全球半导体产值的70%，在全球半导体市场具有重要地位。根据中国半导体行业协会集成电路设计分会理事长
魏少军博士《中国芯片设计业要自强不息》的报告，2024年国内集成电路设计企业有3626家，相较于2023年增加了175家。在产业营收方面，2024年中国集成电路设计行业的销售额预计为6,460.4亿元，相比2023年同比增长11.9%。
2024年中国集成电路设计已经基本完成了前期“以空间换时间”的发展任务，发展更加趋于理性。魏少军博士指出，国内芯片设计企业想要长足发展，优秀产品和技术创新是必不可少的，在复杂的外部环境下，国内芯片设计行业想要打破
封锁，摆脱追赶的局面，必须要建立自己的产品技术体系，发展自己的技术生态体系。
为加快我国集成电路产业发展，提升集成电路产品自给率，我国出台多项政策大力发展集成电路产业，鼓励创新业务发展。2024年《政府工作报告》指出，我国创新能力得到新的提升，在集成电路、人工智能、量子科技等关键领域取
得了新的成果。同时，为了激发数字经济的创新活力，将持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代
智能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2024年国家领导人通过调研、政策加码及区域协同，持续强化集成电路产业战略地位。未来需
聚焦核心技术突破与生态构建，加速实现产业链自主可控，为中国式现代化提供关键支撑。集成电路产业得到国家层面高度重视，将进一步加速我国产业链关键环节突破进程，为集成电路产业带来巨大的机遇与挑战。
2、公司所处的行业地位公司所处集成电路产业设计环节，公司自成立以来深耕GPU研发领域，经过十余年的技术沉淀，公司凭借突出的技
术优势、领先的全生命周期管理水平、规模化的应用场景等优势成为国内领先的GPU设计企业。
目前公司已成功研发以JM5400、JM7200、JM9系列、JM11系列和景宏系列为代表的一系列GPU芯片、模块和整机等产品，应用场景由图形渲染领域扩展至AI训练、AI推理和科学计算领域。公司产品在专用与通用市场实现广泛应
用，获得客户的一致好评，树立了先进、诚信、可靠的优秀企业形象。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）公司主要产品
公司主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域和其他。图形显控是公司现有核心业务，也是传统优势业务，小型专用化雷达和芯片是公司未来大力发展的业务方向。
公司始终坚持“以客户为中心，以奋斗者为本；务实高效，持续改进”的发展宗旨，致力于信息探测、信息处理和信息传递领域的技术和综合应用，大力开展图形处理芯片及相关产品的开发与技术攻关工作，不断开拓新的应用市场，
为客户提供高可靠、高品质、多元化的解决方案、产品和配套服务。
1、图形显控领域产品公司图形显控领域产品分为图形显控模块产品和加固类产品，目前主要应用于专用市场，未来将不断开拓在通用市
场的应用。
图形显控模块是信息融合和显示处理的“大脑”，是公司研发最早、积淀最深、也是目前最核心的产品。公司图形显控模块产品以自主研发的GPU芯片为核心，具有高度的自主技术优势。近年来，公司针对不同行业应用需求进行技术
革新和产品拓展，在机载领域取得明显的领先优势，同时公司积极向其他领域延伸，针对更为广阔的车载、船舶显控和通用市场等应用领域，持续研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品。公司成功研发了景宏系列高性能智算模块
与整机产品，填补了公司在AI训练、AI推理和科学计算等应用领域的产品空白，为公司未来在人工智能领域的持续发力奠定基础。
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文基于公司在图形显控领域的技术基础，采用热学设计、力学设计、电磁兼容设计、图形和态势信息数据分析等技术，
形成了加固显示器、加固电子盘、加固计算机等在内的加固类产品，具备一定的加固、抗震、加密和信息处理等功能，
主要应用于专用领域显示和分析系统。
2、小型专用化雷达领域产品公司较早开始在微波和信号处理方面进行技术积累，在小型专用化雷达领域具有一定的技术先发优势。公司融合多
项技术，研发了以主动防护雷达、测速雷达等系列雷达产品，满足客户需求的多样性，增强公司的核心竞争力。公司在巩固原有板块、模块业务的基础上，对产品和技术进行了梳理与整合，研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品，
逐步实现由模块级产品向系统级产品转变的发展战略，持续提升公司的盈利能力与可持续发展能力。
3、芯片领域产品在图形处理芯片领域，公司经过多年的技术钻研，成功自主研发了一系列具有自主知识产权的GPU芯片，是公司图
形显控模块产品的核心部件并以此在行业内形成了核心技术优势。经过十余年的技术沉淀，公司研发了以JM5400、
JM7200、JM9系列和JM11系列为代表的一系列GPU芯片，应用领域由图形渲染拓展至计算领域，并与国内主要CPU厂商、操作系统厂商、整机厂商、行业应用厂商等开展广泛合作，共同构建国内计算机应用生态。公司JM11系列图形
处理芯片可满足云桌面、云游戏、云渲染、云计算等云端应用场景及地理信息系统、多媒体处理、CAD辅助设计等高性能渲染应用场景，支持Windows、Linux及国产主流操作系统，可广泛应用于服务器、图形工作站、台式机、笔记本等
设备。JM11系列支持硬件虚拟化、透传虚拟化技术，面向虚拟化使用场景可提供丰富的功能和良好的性能，同时进一步增强物理机使用场景下的渲染和计算能力。
目前，公司凭借深厚的技术积淀与领先优势在国内图形处理芯片研发领域处于领先地位。公司坚定看好GPU未来广阔的发展前景，坚定不移地投入GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，瞄准GPU在人工智能领
域的应用方向，持续开展高性能GPU、模块及整机等产品的研发，不断夯实研发实力，丰富产品类型，加强外部技术合作，完善产业布局，加固公司技术护城河，推动产业化规模，联合行业上下游共同推进国产GPU应用生态建设，增强公
司核心竞争力。
（二）公司经营模式
1、盈利模式公司在专用市场主要从事装备整机和分系统软硬件的研发和生产，公司通过为客户提供性能先进、稳定可靠、完全
满足应用要求的产品，从而获得收入和利润。公司根据客户的技术需求开展定向化研发工作，进行严格的性能测试，不断提升产品和服务专业度、精细度，形成了公司核心技术优势。
在通用市场，公司基于广泛的需求分析，通过系统化的产品规划整合战略资源，深化对客户需求的洞察，并将其与产品研发高效协同。公司联合生态伙伴提供有竞争力的解决方案，推动产品规模化应用，实现经营收入及利润的可持续
增长。
2、研发模式公司根据客户的需求，向客户提供满足不同技术条件的产品，因此定制化程度较高。主要产品的研发流程分为以下
四个阶段：论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、设计定型阶段。同时公司建立了完善的售后服务系统，在产品交付之后全力配合客户进行调试、检测、维修等，与客户建立了紧密的战略合作关系。
图形显控是公司核心业务，公司在国内图形处理芯片设计领域拥有一定的技术优势。在图形处理芯片设计方面，公司采用集成电路设计企业国际通行的Fabless模式，公司将研发力量主要投入到集成电路设计和质量把控环节。集成电路
产品的生产、封装以及晶圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交由晶圆制造厂商，由晶圆制造厂商按照公司版图生产出对应晶圆后，再交由封装和测试厂商进行晶圆的封装和测试工作，
公司取得芯片成品后视芯片订单的具体情况通过自有测试车间或者委托第三方厂商进行测试，最后销售给客户。
3、采购模式为长期、稳定的保障公司质量要求的外购和外协加工需求，公司建立了《合格供方名录》，由公司根据生产经营需
要以市场化原则按照相关要求自主选择合格供应商及外协配套厂商，根据客户的需求进行计划性采购。采购流程如下：
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文在图形处理芯片设计领域，公司在Fabless模式下，主要负责芯片的设计和部分测试工作，芯片的生产、封装以及晶
圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。
4、销售模式目前公司产品应用领域涵盖专用市场与通用市场，专用市场客户集中度较高，主要为定制化产品，因此公司采用直
接销售的方式。通用市场应用领域广阔，客户群体较多，采用直接销售和间接销售方式。公司始终坚持“以客户为中心”，深入了解客户需求，参与客户产品论证、解决客户问题，做好产品的研发和售后保障工作。在通用市场方面，产
品由公司检验合格后销售给客户，同时积极做好售后保障工作。
（三）国内外主要同行业公司名称在图形显控领域，GPU的应用领域十分广泛，包括：个人电脑、工作站和一些移动设备（如平板电脑、智能手机、
机载显示、舰载显示、车载显示等），随着信息产业的发展，GPU应用的细分领域不断延伸。目前国外主要同行业公司有：Intel、NVIDIA、AMD等，国内主要同行业单位有：中船凌久电子（武汉）有限责任公司等。
在小型专用化雷达领域，因雷达应用范围广泛、种类繁多，雷达领域的系统级和模块级供应商相对较多，国内主要同行业单位有：北京理工雷科电子信息技术有限公司等。
（四）下一报告期下游应用领域的宏观需求分析集成电路产业作为我国目前重点培育和支持的战略性产业，近年来取得了显著的发展成果，在国家大力发展新质生
产力的背景下，随着技术升级、应用领域拓展、国产替代加速以及产业链协同发展等趋势的推动，作为我国技术创新发展前沿阵地的集成电路产业，将迎来更加广阔的发展空间和机遇。
着眼于未来发展，世界半导体贸易统计组织（WSTS）预测2025年半导体市场将迎来全面性增长，规模将达6,970亿美元，增长率为11.2%，彰显出行业整体的稳健扩张步伐。根据美国半导体行业协会（SIA）统计数据，2024年第四
季度销售额约为1,709亿美元，比2023年第四季度增长了17.1%，比2024年第三季度增长了3.0%。2025年1月全球半导体销售额达到565亿美元，较2024年1月的479亿美元同比增长17.9%，创同期历史新高。继2024年创下历史最高
年度销售额后，全球半导体市场在1月继续保持势头，半导体几乎推动了所有现代技术的发展——包括医疗设备、通信、
国防应用、人工智能、先进交通等，行业的长期前景极为强劲。
三、核心竞争力分析
1、制定长远发展规划与战略，建立以产出为导向的组织结构公司根据自身特点，制定了符合自身发展的公司宗旨：以客户为中心，以奋斗者为本，务实高效，持续改进。根据
公司发展战略及自身的业务发展需要，持续开展管理变革，提升公司管理效率，优化公司资源配置，为公司的持续长远发展提供有力的保障。通过组织结构的调整，公司通过搭平台、建通道，积极适应外部变化，主动引导公司产品升级，
逐步实现公司总体战略目标。
2、强大的研发能力，领先的技术优势公司自成立以来，坚持实施“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，具有深厚的研发实力积淀。
公司作为研发型企业，始终坚持技术创新，一方面，公司通过持续保持高水平的研发投入保障研发实力的提升。2024年，
在产业需求波动的背景下，公司持续不断投入研发，投入研发28,064.86万元，占营业收入比重为60.18%。另一方面，
公司积极与高校、行业上下游厂商开展合作，共建产业生态。公司与北京大学长沙计算与数字经济院共同设立“先进计长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
算”联合实验室，致力于高性能基础计算库等高效基础软件研发，研究新一代国产GPU计算体系架构设计，促进国产自主可控计算生态建设和发展创新。
凭借深厚的研发积累，公司荣获国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、全国电子信息行业创新企业、湖南省企业技术中心、湖南省科技进步一等奖、长沙市2024年度科技创新突出贡
献企业等多项荣誉称号与奖项。
3、建立完善的知识产权体系，鼓励技术研发为了鼓励发明创造，促进公司研发技术进步，公司建立了完善的知识产权保护体系，并在GPU、雷达等多领域取得
了丰厚的研发成果。
报告期内，公司共申请221项专利（185项国家发明专利、32项实用新型专利、4项外观专利），其中125项发明专利、30项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了152项软件著作权，登记了4项集成电路布图。健全的知识产
权体系在保障公司技术提升的同时，有利于公司在其他领域的产业布局。
4、不断强化研发团队，提升整体研发实力公司依托核心团队，建立了强大的研发队伍。公司研发团队深耕行业多年，具有丰富的从业经验，对行业发展具有
深刻独到的理解。一直以来，公司滚动培养研发人员，不断优化人才队伍结构比例，开展研发体系变革，提升创新能力，
提高研发效率和质量。
为吸引和留住公司（含子公司）核心骨干人员，充分调动其积极性和创造性，有效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公司滚动实施多期股权激励，有效地将股东、公司和核心团队三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长
远发展，报告期内公司计划实施2024年限制性股票激励计划，本激励计划授予激励对象限制性股票共93.7184万股，覆盖公司核心骨干员工436人。
5、契合市场需求，多层次、滚动式的产品发展战略为保持公司的行业领先水平以及市场竞争优势，公司持续投入研发，基于公司在图形显控领域的核心技术，持续开
展图形处理芯片及相关产品的预先研究、产品开发和技术攻关，同时围绕核心产品和市场需求拓展系统级产品，实现多层次、滚动式的产品发展战略。
以公司在模块、整机方面的综合研发能力为基础，发挥公司人才配置优势，瞄准特定应用，在微波、信号处理技术领域开展持续研发，契合客户的实际需求，开发的部分产品已逐步实现批量交付。
6、全方位一体化的服务，消除客户后顾之忧行业特性决定了公司的客户相对集中，而且客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等要求很高，为此，
公司聚焦主业，精耕细作，致力于在售前售中售后提供全方位一体化的服务。
公司以ITR流程为指导，建立了现场服务工程师、公司售后服务部、产品生命周期管理团队三级技术服务保障体系。
公司从管理、流程、技术、人员、设备等方面建立快速响应机制，及时处理产品的技术或质量问题，努力缩短产品升级、
返修等过程开销时间。优先确保客户在产品联试、产品使用、产品升级方面的技术需求，积极配合帮助客户解决问题。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受行业需求影响，公司专用领域产品销售大幅下降。叠加客户成本管控影响、持续投入研发、市场竞争
压力等多方面因素，导致公司经营业绩波动。面对复杂的外部环境，公司围绕战略布局，积极拓展产品应用领域，产品化战略有序推进，芯片领域产品销售同比增长明显。同时，公司聚焦主业发展，坚持技术创新，成功实施向特定对象发
行股票项目，保证研发投入力度，持续推进产品迭代，积极布局“专用+通用”市场领域；另一方面，公司内部开展管理改革，根据公司中长期战略规划进行技术及产品布局，提升公司管理及研发效率，同时加大业务拓展力度，以应对日益
激烈的市场环境。
未来公司将继续坚持“以客户为中心，以奋斗者为本；务实高效，持续改进”的发展宗旨，致力于信息探测、信息处理和信息传递领域的技术和综合应用，大力开展图形处理芯片及相关产品的开发与技术攻关工作，不断开拓新的应用
市场，为客户提供高可靠、高品质、多元化的解决方案、产品和配套服务，不断提升盈利能力。
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司主要从以下几方面提升公司综合实力：
（一）围绕公司战略发展目标，不断提升产业化水平报告期内，公司围绕长期发展战略，加快自主研发，聚焦底层技术开发，持续优化产品结构，不断提升产业化水平。
公司坚定看好GPU未来广阔的发展前景，坚定不移地投入GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，
瞄准GPU在人工智能领域的应用方向，加强技术布局，加深行业上下游厂商合作，帮助公司长期发展战略实施。
（二）大力投入研发，增强核心技术优势技术研发能力是公司经营的有力保障。长期以来，公司持续投资关键技术和资源，同时持续加强研发管理，优化产
品开发流程，努力提升研发效率。依托多年的技术经验、优秀的研发团队和高效的研发能力，及时跟踪前沿技术动态，
准确把握产业发展的方向，深入布局图形处理芯片的产业化应用，不断加强公司的技术储备与领先优势。截至报告期末，
公司共申请221项专利（185项国家发明专利、32项实用新型专利、4项外观专利），其中144项发明专利、30项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了152项软件著作权，登记了4项集成电路布图。
公司持续通过大规模的研发投入不断升级和开发更先进、应用更广泛的产品。报告期内，投入研发28,064.86万元，
研发支出占营业收入比重为60.18%。
（三）丰富产品形态，推进产业融合发展公司持续开展图形处理芯片研发，成功研发以JM5400、JM7200、JM9系列、JM11系列和景宏系列为代表的一系列
GPU芯片、模块和整机等产品，应用场景由图形渲染领域扩展至AI训练、AI推理和科学计算领域。公司成功研发了景宏系列高性能智算模块与整机产品，填补了公司在AI训练、AI推理和科学计算等应用领域的产品空白，为公司未来在
人工智能领域的持续发力奠定基础。为增强公司产品竞争力，丰富公司产品形态，公司根据市场需求持续开发模块及整机等系列产品，适应客户多样化的需求。
公司JM11系列图形处理芯片可满足云桌面、云游戏、云渲染、云计算等云端应用场景及地理信息系统、多媒体处理、CAD辅助设计等高性能渲染应用场景，支持Windows、Linux及国产主流操作系统，可广泛应用于服务器、图形工
作站、台式机、笔记本等设备。JM11系列支持硬件虚拟化、透传虚拟化技术，面向虚拟化使用场景可提供丰富的功能和良好的性能，同时进一步增强物理机使用场景下的渲染和计算能力。
在产品开发的基础上，公司持续加强与行业上下游厂商的友好合作，在技术、市场等多方面全面开展合作，共同推进国内GPU应用生态建设，推动产业融合发展。
（四）实施向特定对象发行股份，加速投入研发2023年5月31日，公司召开第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于公司
2023年度向特定对象发行A股股票方案的议案》等议案，2023年6月16日，公司召开2023年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于2023年度向特定对象发行A股股票的议案》等相关议案。本次增发方案的实施，是公司在高算力计
算芯片领域的战略布局，有助于公司进一步提升研发水平和产品水平，完善市场布局，提升公司综合竞争力。
报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于同意长沙景嘉微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕841号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）共计63,986,969股，每股面值人民
币1元，每股发行价格人民币59.91元，募集资金总额为人民币3,833,459,312.79元，扣除各项发行费用（不含税金额）
人民币6,536,203.01元后，实际募集资金净额为人民币3,826,923,109.78元。
（五）持续推进内部管理体系改革，提升管理效率公司处于快速发展阶段，外部环境的复杂多变，公司销售规模、业务范围及管理维度的变化对内部管理体系提出了
更高的要求，为了提升管理效率、加强内控管理，公司采取了一系列措施不断完善内控体系：①全面开展管理变革，将IPD流程建设的成果与能力转变为公司的组织能力，优化从立项到交付的业务流程，提升产品开发效率和产品质量；②
贯彻“低成本战略”，通过精益化管理、流程优化和技术升级等措施提升企业产品竞争力；③持续打造组织能力，聚焦赋能管理干部，为公司未来快速发展储备动力，不断提升公司管理成熟度。
（六）积极优化人才结构，循环开展股权激励公司一直坚持“以奋斗者为本”的人才理念，重视人才建设，为不断加强公司内部凝聚力，报告期内公司计划实施
2024年限制性股票激励计划，本激励计划授予激励对象限制性股票共93.7184万股，覆盖公司核心骨干员工436人。股长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
权激励的实施，构建起股东、企业及核心团队三方利益有机统一的长效发展模式，有利于提高员工的积极性，有利于增强团队的凝聚力，使各方共同关注公司的长远发展。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 466,342,383.04 100% 713,248,175.43 100% -34.62%
分行业计算机、通信和其他电子
466,342,383.04 100.00% 713,248,175.43 100.00% -34.62%设备制造业
分产品图形显控领域产品 244,974,787.65 52.53% 464,615,225.01 65.14% -47.27%
小型专用化雷达领域产品 60,675,637.76 13.02% 131,937,013.99 18.50% -54.01%芯片领域产品 135,206,784.72 28.99% 101,108,850.20 14.18% 33.72%
其他 25,485,172.91 5.46% 15,587,086.23 2.18% 63.50%分地区
国内 466,342,383.04 100.00% 713,248,175.43 100.00% -34.62%分销售模式
直接销售 466,342,383.04 100.00% 713,248,175.43 100.00% -34.62%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
毛利率比营业收入比上 营业成本比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期年同期增减 年同期增减
增减分行业
计算机、通信和其他电子466,342,383.04 262,531,960.22 43.70% -34.62% -9.07% -15.82%
设备制造业分产品
图形显控领域产品 244,974,787.65 131,401,202.47 46.36% -47.27% -20.86% -17.91%小型专用化雷达领域产品 60,675,637.76 32,574,314.34 46.31% -54.01% -40.48% -12.21%
芯片领域产品 135,206,784.72 84,556,596.53 37.46% 33.72% 47.98% -6.03%分地区
国内 466,342,383.04 262,531,960.22 43.70% -34.62% -9.07% -15.82%分销售模式
直接销售 466,342,383.04 262,531,960.22 43.70% -34.62% -9.07% -15.82%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减计算机、通信和 销售量 台、套、片 730,156 915,259 -20.22%
其他电子设备制 生产量 台、套、片 763,385 1,078,843 -29.24%造业
库存量 台、套、片 793,155 759,926 4.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
计算机、通信和其直接材料 245,707,740.85 93.59% 270,358,144.84 93.64% -9.12%
他电子设备制造业计算机、通信和其
直接人工 8,058,433.60 3.07% 8,014,350.87 2.78% 0.55%他电子设备制造业
计算机、通信和其折旧 2,622,405.51 1.00% 2,815,407.03 0.98% -6.86%
他电子设备制造业计算机、通信和其
水电费 1,311,202.76 0.50% 1,584,773.49 0.55% -17.26%他电子设备制造业
计算机、通信和其 产品质量4,585,840.60 1.75% 5,715,660.34 1.97% -19.77%
他电子设备制造业 保证金计算机、通信和其
其他 246,336.90 0.09% 222,589.59 0.08% 10.67%他电子设备制造业
计算机、通信和其合计 262,531,960.22 100.00% 288,710,926.16 100.00% -9.07%
他电子设备制造业说明
本年成本相较去年同期减少主要原因是收入较上年同期减少，因此对应的成本相应减少。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
产品的产销情况单位：元
2024年 2023年 同比增减产品名称 产能利用 产能利用 产能利用
营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额率 率 率
图形显控 131,401,2 244,974,7 166,029,8 464,615,2不适用 不适用 -20.86% -47.27% 不适用
领域产品 02.47 87.65 71.44 25.01小型专用 32,574,31 60,675,63 不适用 54,731,66 131,937,0 不适用 -40.48% -54.01% 不适用
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文化雷达领 4.34 7.76 1.18 13.99
域产品芯片领域 84,556,59 135,206,7 57,141,09 101,108,8
不适用 不适用 47.98% 33.72% 不适用产品 6.53 84.72 9.51 50.20
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年产品名称 成本构成 占营业成本比 同比增减
金额 金额 占营业成本比重重
图形显控领域产品 原材料 122,956,389.82 46.83% 155,447,536.06 53.84% -20.90%图形显控领域产品 加工费 8,444,812.65 3.22% 10,582,335.38 3.67% -20.20%
小型专用化雷达领原材料 30,083,352.41 11.46% 50,373,885.49 17.45% -40.28%
域产品小型专用化雷达领
加工费 2,490,961.93 0.95% 4,357,775.69 1.51% -42.84%域产品
芯片领域产品 原材料 80,878,871.55 30.81% 54,747,308.42 18.96% 47.73%芯片领域产品 加工费 3,677,724.98 1.40% 2,393,791.09 0.83% 53.64%
其他 原材料 11,789,127.07 4.49% 9,789,414.87 3.39% 20.43%其他 加工费 2,210,719.81 0.84% 1,018,879.16 0.35% 116.98%
合计 262,531,960.22 100.00% 288,710,926.16 100.00% -9.07%同比变化30%以上
适用不适用小型专用化雷达领域产品的原材料成本、加工费成本较上年同期下降，主要原因是：收入较上年同期减少，因此对
应的成本相应减少。
芯片领域产品的原材料成本、加工费成本较上年同期增长，主要原因是：收入较上年同期增长，因此对应的成本相应增长。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 273,009,949.61前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 92,690,629.28 19.88%
2 客户二 73,883,809.40 15.84%3 客户三 61,401,797.78 13.17%
4 客户四 22,816,502.85 4.89%长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户五 22,217,210.30 4.76%合计 -- 273,009,949.61 58.54%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 145,956,270.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 54,283,887.50 12.44%2 第二名 24,657,300.85 5.65%
3 第三名 24,000,000.00 5.50%4 第四名 23,150,799.16 5.30%
5 第五名 19,864,282.72 4.55%合计 -- 145,956,270.23 33.44%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,225,139.60 36,966,694.23 -2.01%
管理费用 114,760,014.78 117,771,623.91 -2.56%本报告期内偿还借
财务费用 -9,669,612.21 -7,994,909.43 -20.95% 款，导致利息支出减少。
研发费用 280,648,594.40 331,233,380.78 -15.27%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决国产高性能GPU卡 通过技术的创新和突脖子问题，填补该领域 突破统一渲染架构， 破，企业拥有高性能
国内空白，满足高性能 设计实现一款高性能 图形处理器的核心技JM9系列图形处理芯 计算机、图形工作站、 图形处理器芯片，跟 术，为公司在该领域
批量交付使用阶段片 指挥控制、工业制图等 国产 CPU、国产 OS 奠定了国内龙头的地
领域的应用需求，实现 完成适配，实现量 位，满足各行业客户国产高性能GPU零的突 产。 的应用需求，增大公
破。 司的销售收入。
主动防护系统是用于保 主动防护系统满足用 通过产品的大量装护地面车辆免受外部攻 户在复杂环境对地面 备，为客户提升地面
主动防护系统 定型阶段击的一种末端防护系 车辆的全自动保护， 车辆的生存能力，为
统，能够在复杂环境下 避免受到外部攻击， 公司带来较大的销售长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
全自动工作，适用于地 提高生存能力。 收入，支撑公司可持面车辆的防护。 续发展。
有助于进一步丰富公司面向计算领域的高
性能智算产品线，拓推出系列化智算模块
宽公司 AI 推理、AI实现公司在智算方向业 产品和配套软件，完
训练及科学计算等应务布局，夯实GPU软硬 成与国产CPU、国产
用领域的市场业务，
景宏系列 件生态，实现图形和计 推广应用阶段 操作系统的适配，实有利于增强公司核心
算方向齐步走的战略目 现在 AI训练、AI推竞争力，巩固公司在
标。 理、科学计算和信号相关领域的市场竞争
处理领域应用落地。
力与市场占有率，对公司长期发展战略的
实施具有推动意义。
JM11 系列通过支持硬件虚拟化、透传虚
拟化技术，面向虚拟化使用场景可提供满
足云桌面、云游戏、 JM11 系列图形处理进一步突破公司在高端 云渲染、云计算等云 芯片的成功研发进一
GPU卡脖子问题，突破 端应用场景及地理信 步拓展了公司技术领JM11系列图形处理芯 云端高端统一渲染架构 息系统、多媒体处 域，有利于增强公司
推广应用阶段片 设计能力，满足云端桌 理、CAD辅助设计等 云边端核心竞争力，
面应用，游戏，渲染， 高性能渲染应用场 将对公司长期发展战计算场景需求 景 ， 同 时 支 持 略的实施具有推动意
Windows、Linux及国 义。
产主流操作系统，可广泛应用于服务器、
图形工作站、台式机、笔记本等设备。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 586 734 -20.16%研发人员数量占比 61.55% 64.39% -2.84%
研发人员学历本科 292 343 -14.87%
硕士 256 342 -25.15%博士及以上 13 19 -31.58%
大专 22 26 -15.38%中专/高中 3 4 -25.00%
研发人员年龄构成30岁以下 232 291 -20.27%
30~40岁 295 368 -19.84%41~50岁 53 69 -23.19%
大于50岁 6 6 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 280,648,594.40 331,233,380.78 315,377,171.64
研发投入占营业收入比例 60.18% 46.44% 27.33%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 2,989,508.04
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.95%
比例长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利润0.00% 0.00% 1.03%
的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用为适应公司战略规划，调整研发相关资源的配置。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
主要原因公司报告期内营业收入较上年下降，导致报告期内研发投入占营业收入的比例较上年上升显著。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:
在坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略下，公司不断加大对研发的投入，巩固公司在技术研发的领先优势。报告期内，公司研发投入28,064.86万元,公司共申请221项专利（185项国家发明专利、32项实用
新型专利、4项外观专利），其中125项发明专利、30项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了152项软件著作权，登记了4项集成电路布图。公司将持续投入研发，围绕核心产品和市场需求，针对图像处理技术、统一渲染架构，
通用计算技术，软件生态、精密伺服控制技术、通信处理技术等技术领域和新产品开发及技术攻关。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 877,460,803.30 1,228,285,987.53 -28.56%
经营活动现金流出小计 815,288,796.78 964,760,519.74 -15.49%经营活动产生的现金流量净
62,172,006.52 263,525,467.79 -76.41%额
投资活动现金流入小计 22,184,330.97 4,651,774.76 376.90%投资活动现金流出小计 570,156,969.45 112,671,646.70 406.03%
投资活动产生的现金流量净-547,972,638.48 -108,019,871.94 -407.29%
额筹资活动现金流入小计 3,876,761,257.96 147,136,698.02 2,534.80%
筹资活动现金流出小计 216,979,468.41 67,739,445.43 220.31%筹资活动产生的现金流量净
3,659,781,789.55 79,397,252.59 4,509.46%额
现金及现金等价物净增加额 3,173,981,157.59 234,902,848.44 1,251.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用经营活动产生的现金流量净额下降76.41%，主要原因是销售商品回款减少所致。
投资活动产生的现金流量净额下降407.29%，主要原因是本报告期对外投资、购买资产所致。
筹资活动产生的现金流量净额上升4,509.46%，主要原因是本报告期收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文报告期内净利润为-16,511.95万元，经营活动产生的现金净流量为6,217.20万元，差异较大的原因是：应收票据、应
收账款收回及非付现减值准备折旧摊销所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
具有重大影响的被投资单位盈利公司投资收益 -6,110,652.37 -2.67% 是
按权益法核算的投资收益资产减值 -52,206,948.40 -22.82% 公司按会计政策计提的资产减值损失 是
营业外收入 52,067.40 0.02% 公司收到的违约赔偿等 否公司对外捐赠的支出、非流动资产毁
营业外支出 2,632,885.58 1.15% 否损报废损失等
信用减值损失 -26,389,712.34 -11.54% 公司按会计政策计提的信用减值损失 是六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减期末较期初同比
增加294.06%，
货币资金 4,267,658,397.68 56.41% 1,082,993,679.91 25.82% 30.59% 主要原因是本报告期收到募集资
金款项所致。
应收账款 537,273,350.17 7.10% 635,788,248.47 15.16% -8.06%存货 647,194,273.44 8.56% 637,138,426.32 15.19% -6.63%
长期股权投资 299,902,093.74 3.96% 262,906,327.99 6.27% -2.31%固定资产 515,056,892.35 6.81% 512,664,820.51 12.22% -5.41%
在建工程 10,389,150.83 0.14% 12,016,041.29 0.29% -0.15%使用权资产 33,880,402.45 0.45% 40,054,556.43 0.95% -0.50%
合同负债 23,234,881.60 0.31% 29,526,954.03 0.70% -0.39%长期借款 46,000,000.00 1.10% -1.10%
租赁负债 34,383,601.49 0.45% 38,835,545.17 0.93% -0.48%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
4.其他权益 62,643,221. - 61,679,591.工具投资 58 963,630.52 06
62,643,221. - 61,679,591.上述合计
58 963,630.52 06金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在使用有限制的款项11,901,173.40元，其中：政府平台采购保证金30,345.33元，国内保函保证金60,930.00
元，业务冻结资金11,809,898.07元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度570,156,969.45 112,671,646.70 406.03%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元本
被投 资 投 产 预 期 是 披露 披露截至资产负
资公 主要 投资 投资 持股 金 资 品 计 投 否 日期 索引合作方 债表日的进
司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类 收 资 涉 （如 （如展情况
称 源 限 型 益 盈 诉 有） 有）
亏湖南 以私 湖南钧矽高
钧犀 募基 创私募股权巨潮
高创 金从 基金管理有资讯
二期 事股 限公司、湖自 截至报告期 2024 网
科技 权投 34,00 南钧矽创业 不 不26.00 有 末，公司已 0.0 年11 （w
产业 资、 增资 0,000 投资合伙企 适 适 0.00 否% 资 出资6,000 0 月29 ww.c
基金 投资 .001 业（有限合 用 用金 万元。 日 ninfo.
合伙 管 伙）、上海com.
企业 理、 钧犀实业有cn）
（有 资产 限公司、长限合 管理 沙市产业投
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文伙） 等活 资基金合伙
动 企业（有限合伙）、无
锡高新区新动能产业发
展基金（有限合伙）、
无锡市梅村经济发展有
限公司、湖南湘江新区
引导四号股权投资合伙
企业（有限合伙）、湖
南省金芙蓉产业引导基
金合伙企业（有限合
伙）
34,000.0
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --.00
注：1报告期内，公司作为有限合伙人本次拟使用自有资金向产业投资基金增资3,400.00万元。本次增资后，公司作为有限合伙人认缴不超过23,400.00万元。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
截至年12
月31日，
尚未使用
向特 的募定对 集资
2024 年11 383,3 382,6 382,6象发 0 0 0.00% 0 0 0.00% 金仍 0
年 月07 45.93 92.31 92.31行股 存放
日票 在募
集资金专
户或现金
管理账
户。
383,3 382,6 382,6合计 -- -- 0 0 0.00% 0 0 0.00% -- 0
45.93 92.31 92.31募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意长沙景嘉微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕841号）同意注册，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）共计63,986,969股，每股面值人民币1元，每
股发行价格人民币59.91元，募集资金总额为人民币3,833,459,312.79元，扣除各项发行费用（不含税金额）人民币6,536,203.01元后，实际募集资金净额为人民币3,826,923,109.78元。上述募集资金于2024年10月23日全部到账，并经
中瑞诚会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了中瑞诚验字[2024]第404826号《验资报告》。
截至2024年12月31日已使用募集资金0.00万元，利息收入95.65万元，尚未使用的募集资金合计382,787.96万元仍存放在募集资金专户或者现金管理账户，并将按计划投入募投项目。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目2024 2024 高性 2028
研发 302,8 302,8 0.00 不适 不适 不适年向 年11 能通 否 0 0 年09 否
项目 90.20 90.20 % 用 用 用特定 月07 用 月30
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文对象 日 GPU 日
发行 芯片股票 研发
及产业化
项目通用
2024 GPU年向 2024 先进 2028
特定 年11 架构 生产 94,47 79,80 0.00 年09 不适 不适 不适否 0 0 否
对象 月07 研发 建设 6.00 2.11 % 月30 用 用 用发行 日 中心 日
股票 建设项目
397,3 382,6承诺投资项目小计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
66.20 92.31超募资金投向
不适用超募资金投向小计 -- -- -- 0 0 -- --
397,3 382,6合计 -- 0 0 -- -- 0 0 -- --
66.2 92.31分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因
不适用（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金及产生的利息仍
尚未使用的募集资金用途及去向存放在募集资金专户或现金管理账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公 公
司 司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名 类称 型
一般项目：集成电路设计；集成电路制造；集成电路销售；集成电路
芯片及产品销售；集成电路芯片设计及服务；集成电路芯片及产品制
造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推
广；电力电子元器件制造；电子专用材料研发；电子专用材料销售；
电子产品销售；电子元器件批发；
电子专用材料制造；电子元器件零售；电子专用设备销售；人工智能
长 应用软件开发；人工智能公共数据沙 平台；办公设备租赁服务；工业控
景 制计算机及系统制造；工业控制计美 算机及系统销售；工业自动控制系
集 统装置销售；工业互联网数据服成 务；软件销售；软件开发；信息安
子电 全设备销售；信息技术咨询服务；
公 2,000.00 88,564.61 84,322.50 23,187.25 8,433.06 7,760.98路 信息安全设备制造；信息系统运行
司设 维护服务；计算机系统服务；计算
计 器设备销售；计算器设备制造；计有 算机及通讯设备租赁；计算机及办
限 公设备维修；计算机软硬件及外围公 设备制造；计算机软硬件及辅助设
司 备零售；计算机软硬件及辅助设备批发；数字视频监控系统销售；互
联网设备销售；智能车载设备销售；物联网设备销售；云计算设备
销售；云计算装备技术服务；云计算设备制造；卫星遥感数据处理；
大数据服务；数据处理服务；数据处理和存储支持服务；数字技术服
务；智能控制系统集成；信息系统集成服务。（除依法须经批准的项
目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局与发展趋势我国集成电路产业主要分为设计、制造和封装测试三大环节，经过多年来的发展与积累，经历了自主创业、引进提
高、重点建设和快速发展的不同发展阶段，目前已形成了一定的产业规模，以及集成电路设计、芯片制造、封装测试三业及支撑配套业共同发展的较为完善的产业链格局，并在基础研究、技术开发、人才培养等方面都取得了较大成绩。
集成电路产业作为战略性、基础性和先导性产业，是数智时代全球科技竞争的焦点，也是推动信息化与工业化深度融合的核心。它在培育战略性新兴产业、转变经济发展方式、调整产业结构以及保障国家信息安全等方面发挥着重要作
用，更是发展新质生产力的重要载体，对科技创新与产业创新的深度融合提出了迫切需求，战略地位日益凸显。在政策支持、技术创新与市场需求的多重驱动下，中国集成电路设计行业正加速向高端化、自主化方向突破。在一系列政策措
施扶持下，我国集成电路行业保持快速发展的势头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升。
随着大模型时代加速来临，开源生态的成熟与低成本推理技术的普及，人工智能行业的核心驱动力正加速向GPU算力底座转移。在政策支持和市场需求的双重驱动下，GPU算力底座的建设和发展得到了广泛关注，为人工智能行业的可
持续发展奠定了坚实基础。
2、公司未来的发展战略和经营计划（1）公司发展战略
公司所处集成电路产业设计环节，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域及其他。公司坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，大力开展技术预研，针对广阔的应用领域进行战略布局，
推动公司业绩持续、健康、快速的发展。未来几年内，公司将不断投入研发，实施“双轮驱动”战略，强化产品经营意识，抢抓机遇，迎接挑战，寻找新的增长点，推动“专用+通用”领域的协同发展。
在GPU研发方面，公司不仅会持续深耕、迭代现有GPU产品体系，增强产品竞争力；而且还将进一步瞄准GPU在人工智能领域的应用前景，拓展产品应用方向，持续开展高性能GPU、模块及整机等产品的研发。不断夯实研发实力，
丰富产品类型，加强外部技术合作，完善产业布局，联合行业上下游共同推进国产GPU应用生态建设。在小型专用化雷达方面，公司将持续以雷达核心组件、微波组件等已成功研发并获定型的产品为切入点，加强产品生产交付，加大小型
专用化雷达市场开拓力度。
（2）公司经营计划公司在各具体业务领域的经营计划如下：
①图形显控领域公司在图形显控领域拥有图形显控模块和加固类产品，其中图形显控模块是本公司最基本也是最具优势产品。未来
公司将在现有技术积累的基础上不断加大新产品的研发力度，依托拥有自主知识产权的GPU的优势，综合运用系统设计、
硬件设计、软件设计、FPGA设计、加固设计等专业积累，持续提升图形显控模块性能，丰富产品类型。针对新领域的应用需求，研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品，大力推进公司产品在多领域的应用。
②小型专用化雷达领域雷达领域范围广泛，公司将继续选择小型专用化雷达作为切入点。目前，公司已研制主动防护雷达、测速雷达等，
研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品。公司将对已有产品予以拓展研发，发挥公司跨专业互补优势，实现微波技术、信号处理技术更好的融合，选择公司具有比较优势的其他小型专用化雷达领域加以发展，丰富其相关产品规格，
不断推出系统级产品。
③芯片领域公司将在GPU领域不断延伸，从嵌入式GPU发展，逐步扩展到高端嵌入式应用、桌面应用及云桌面、云渲染，再
不断延伸到人工智能领域。公司将加强对于现有产品的市场推广，推进现有产品在专用市场和通用市场的应用，同时瞄准GPU在人工智能领域的应用方向，持续开展高性能GPU、模块及整机等产品的研发，丰富产品类型，增强公司产品
竞争力。公司将持续加强与行业厂商的合作，加强产业融合，完善公司战略布局，提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
3、可能面对的风险长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
（1）宏观经济波动影响公司所处集成电路产业芯片设计环节，产业整体波动性与宏观经济具有一定的关联性，受国际经济波动的影响，给
我国的经济发展带来一定的不确定性，给公司的发展带来潜在的风险。
（2）业绩下滑或亏损的风险公司处于集成电路设计行业，未来若受到经济环境和各种因素的综合影响，下游行业或主要客户发展低迷或发生重
大不利变化，下游行业出现周期性波动，公司的销售收入将可能出现较大幅度波动，同时公司业绩还将面临人力成本投入持续上升、市场开拓支出增加、研发支出增长等各方面因素影响，从而使得公司面临经营业绩下滑或亏损的风险。
（3）专用市场价格审核因素的影响公司主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售。专用市场的部分项目受客户价格审核因素影响，最终产品审核
价格可能存在差额，将导致公司未来收入、利润及毛利率发生一定波动。未来，专用市场价格审核政策进一步调整，可能加剧市场竞争，迫使产品降价以维持订单，从而影响盈利能力。
（4）客户集中度较高的风险公司主要业务集中在航空工业少数客户，存在客户集中度高的风险。公司已经与主要客户建立了战略合作伙伴关系，
并不断开发新产品，开拓新客户。但是若公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面拓展不力，或公司与航空工业下属单位的合作发生重大变化等情形，将会影响公司的正常经营和盈利能力。
（5）应收账款金额较大风险随着业务规模的扩大，公司应收账款金额增加较快且周转率较低，公司的应收账款占总资产的比例较高，虽然绝大
部分应收账款的账龄在1年以内，且应收账款集中在财务状况良好的大型国企，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况。报告期末应收账款总额较大，应收账款增加了公司资金占用，一定程度上影响了公司盈利质量。若国际形势、
国家安全环境发生变化，导致公司主要客户经营发生困难，进而推迟付款进度或付款能力受到影响，则将给公司的生产经营带来不利影响。
（6）技术创新和产品开发的风险芯片设计属于技术及智力密集型行业，GPU芯片设计更是涉及算法、系统工程、图像处理等多个专业领域，技术开
发和工艺创新是影响企业核心竞争力的关键因素。公司深耕图形处理芯片领域，持续开展图形处理芯片及相关产品研发，
若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。
（7）市场竞争加剧的风险经过多年的研发积累，公司在GPU设计及特定领域应用方面形成一定的技术、品牌等综合优势。为了扩大公司规模，
不断增强公司实力，公司持续拓展新的应用领域。新的应用领域市场竞争激烈，并且存在新的竞争者加入的风险，公司面临的市场竞争将愈加激烈，有可能对公司市场拓展产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要接待 接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供方式 象类型 索引
的资料华创证券、人保资产、华泰柏瑞基
金、安信基金、朱雀基金、申万菱信基金、宝盈基金、中海基金、泰信基 具体内容详见
金、民生加银基金、太平基金、诺德 主要了解了 2024年2月282024年02月 华创证券 基金、腾讯投资、华西投资、鑫元基 公司概况及 日在巨潮资讯网
其他 机构28日 策略会 金、方大投资、上银基金、宏道投 业务发展情 披露的《投资者
资、阳光资产、重阳投资、弘毅远方 况 关系管理信息基金、星石投资、百年保险、前海尚 20240228》
善、途灵资产、格林基金、东兴基金、誉辉资本、九泰基金、前海人
长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文寿、中略投资、中再资产、凯昇投
资、海通证券、西部证券、国信证券等58家机构及个人投资者共62人。
民生证券、嘉实基金、银华基金、华 具体内容详见宝基金、泰康管理、德邦基金、诺德 主要了解了 2024年2月29
2024年02月 民生证券 基金、混沌资产、大家资产、长青投 公司概况及 日在巨潮资讯网其他 机构
29日 策略会 资、招商信诺、金辇投资、上海涌津 业务发展情 披露的《投资者等20家机构及个人投资者共21人 况 关系管理信息
（排名不分先后）。 20240229》深圳证券
交易所“互具体内容详见
动易”网站网络 主要了解了 2024年5月15
（http://ir2024年05月 平台 景嘉微2023年度业绩说明会采用网络 公司概况及 日在巨潮资讯网
m.cninfo.c 其他15日 线上 远程方式进行，面向全体投资者 业务发展情 披露的《投资者
om.cn）
交流 况 关系管理信息“云
20240515》访谈”栏
目西部证券、交银基金、申万菱信基
具体内容详见金、华泰柏瑞基金、睿远基金、趣时
主要了解了 2024年5月31资产、弘毅远方基金、中邮基金、东
2024年05月 公司会议 实地 公司概况及 日在巨潮资讯网机构 方阿尔法基金、国信资管、中银资
31日 室 调研 业务发展情 披露的《投资者管、华西自营、信达澳亚基金、财信
况 关系管理信息证券、浙商资管、东北证券等16家机
20240531》构共18位投资者。（排名不分先后）
财通基金、中信证券、华泰证券、山东交通产业发展基金、湖南省国瓴私
募、徐州云汉私募基金、常州金融投资、锦绣中和（北京）资本、北京金
塔股权投资、深圳乾明资产管理、信辰(深圳)资产管理、北京泰德圣私募
基金、深圳市恒泰华盛资产、山西证券、西安瑞鹏资产、深圳市前海兴安
投资、华能贵诚信托、国投创益产业基金、青岛市北建设投资集团、杭州
具体内容详见乐信投资、国海创新资本、上海顶天
主要了解了 2024年7月17投资、四川璞信产融投资、海南纵贯
2024年07月 公司5楼 实地 公司概况及 日在巨潮资讯网机构 私募基金、宁波泽阳投资、国科私募
17日 会议室 调研 业务发展情 披露的《投资者基金、大成基金、国泰租赁、国元证
况 关系管理信息券、湖南湘江中盈投资、江苏熙华私
20240717》募、江南基金、华虹科技投资、陕西
科技创业投资、五矿国际信托、广东恒健国际投资、台州市城市建设投
资、东北证券、四川诚富私募基金、
长沙经济技术开发区东方产业投资、
湘潭产兴私募股权基金、湘潭股权投资、方正和生投资、湖南宇纳私募、
东方财富证券、产兴基金、鼎泰四方资管、楚恒资产48家机构共64位投
资者。（排名不分先后）
公司通过全景网 具体内容详见
“投资者 网络 主要了解了 2024年10月102024年10月 关系互动 平台 公司概况及 日在巨潮资讯网
其他 投资者网上提问10日 平台” 线上 业务发展情 披露的《投资者
（https://ir 交流 况 关系管理信息.p5w.net） 20241010》
采用网络长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
远程的方式召开业
绩说明会华泰证券、长江证券、华西证券、天
风证券、博时基金、财通基金、创金合信基金、大成基金、东吴基金、富
国基金、国寿安保基金、国投瑞银基金、海富通基金、恒越基金、红土创
新基金、华安基金、华商基金、华泰柏瑞基金、华夏基金、汇泉基金、汇
添富基金、嘉实基金、建信基金、九泰基金、农银汇理基金、诺安基金、 具体内容详见
实地电话会 诺德基金、鹏华基金、融通基金、半 主要了解了 2024年10月21
调2024年10月 议、公司 夏投资、冲积资产、丹羿投资、健顺 公司概况及 日在巨潮资讯网
研、 机构15日 5楼会议 投资、混沌投资、盘京投资、申万菱 业务发展情 披露的《投资者
电话室 信基金、南方基金、天弘基金、泰康 况 关系管理信息
沟通资产、新华基金、鑫元基金、信达澳 20241021》
亚基金、信泰人寿、易方达基金、银河基金、银华基金、永赢基金、长江
养老保险、长盛基金、长信基金、招商基金、中金基金、中银基金、中再
资产、浙商证券、趣时资产、东方证券、华泰资产、国投证券、国信证
券、景顺长城等96家机构共164位投资者。（排名不分先后）
具体内容详见主要了解了 2024年11月1
华西证券、国联基金、东北证券等32024年10月 公司5楼 实地 公司概况及 日在巨潮资讯网
机构 家机构及个人投资者共4位投资者。
31日 会议室 调研 业务发展情 披露的《投资者（排名不分先后）
况 关系管理信息20241101》
具体内容详见主要了解了 2024年11月6
兴业证券、长江证券、方正富邦基2024年11月 公司6楼 实地 公司概况及 日在巨潮资讯网
机构 金、华创证券、华兴证券等8家机构05日 会议室 调研 业务发展情 披露的《投资者
共9位投资者。（排名不分先后）
况 关系管理信息20241106》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否2025年4月22日公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于制定公司治理制度的议案》，为加强公司
市值管理工作，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，根据《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件及《公司章程》的规定，结
合公司实际情况，公司特制定了《长沙景嘉微电子股份有限公司市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，为此公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体内容详见公
司于2024年2月29日披露了《关于推动落实“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-002）。现将有关进展公告如下：
一、深耕主业，聚焦GPU技术发展公司自成立以来深耕GPU研发领域，经过十余年的技术沉淀，公司凭借突出的技术优势、领先的全生命周期管理水
平、规模化的应用场景等优势成为国内领先的GPU设计企业。
在GPU研发领域，公司聚焦底层技术开发，从基础理论开始研究，从数学公式开始推导，在架构设计、算法模型、
原理验证、硬件实现、驱动开发等环节全面实现自主研发。公司研发了以JM5400、JM7200、JM9系列和JM11系列为代表的一系列GPU芯片，应用领域由图形渲染拓展至计算领域，在专用与通用市场实现广泛应用，获得客户的一致好评，
树立了先进、诚信、可靠的优秀企业形象。
GPU作为集成电路行业核心部件之一，在新一轮科技革命和产业变革中有着重要作用。公司坚定看好GPU未来广阔的发展前景，坚定不移地投入GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，瞄准GPU在人工智能领
域的应用方向，不断夯实GPU研发实力，打造国产GPU应用生态，逐步缩小与国外领先企业的发展差距。
二、夯实研发技术，提升核心竞争力在激烈的市场竞争中，公司以技术为核心驱动，依托“资金投入、技术攻关与资本赋能”三位一体协同体系，持续
夯实研发基础。通过高研发投入的长期支撑，公司不仅在2024年迭代出适配云端应用场景与AI训练的多元化产品矩阵，
更借助定向增发深化核心技术布局，为推进产业升级提供可持续动能。
第一，持续投入研发，夯实研发技术。公司一直保持对研发创新的高投入，坚持自主创新，掌握核心技术。自上市以来，公司持续投入研发。2022年度，公司研发投入3.15亿元，占公司营业收入的比例27.33%；2023年度，公司研发
投入3.31亿元，占公司营业收入的比例46.44%；2024年度，公司研发投入2.81亿元，占公司营业收入的比例60.18%；
最近三个会计年度累计研发投入总额占累计营业收入的比例39.74%。
第二，丰富产品形态，拓宽应用场景。一方面，公司最新迭代的GPU产品JM11系列目前正处在推广应用阶段。
JM11系列支持硬件虚拟化、透传虚拟化技术，面向虚拟化使用场景可提供丰富的功能和良好的性能，同时进一步增强物理机使用场景下的渲染和计算能力。JM11系列图形处理芯片满足云桌面、云游戏、云渲染、云计算等云端应用场景及地
理信息系统、多媒体处理、CAD辅助设计等高性能渲染应用场景，支持Windows、Linux及国产主流操作系统，可广泛应用于服务器、图形工作站、台式机、笔记本等设备。另一方面，公司成功研发的景宏系列高性能智算模块与整机产品，
填补了公司在AI训练、AI推理和科学计算等应用领域的产品空白，为公司未来在人工智能领域的持续发力奠定基础。
第三，投资产业基金，激发协调效应。公司深耕主业的同时，充分发挥其行业背景优势。在成功运营产业基金（一期）的基础上，公司进一步深化与外部专业投资机构的战略合作，共同设立产业基金（二期）。通过专业化运作机制，
产业基金（二期）能识别并投资于与公司主营业务存在战略契合点的新兴领域，构建从技术研发到商业化落地的全周期支持体系，进一步强化公司在关键技术领域的前瞻性布局，为在竞争激烈的市场环境中保持领先地位提供了有力支撑。
同时，通过生态链整合优化资源配置效率，还能够促进整个行业的健康发展，实现多方共赢的局面。
第四，实施定向增发，加速投入研发。2024年公司向特定对象发行人民币普通股（A股）共计63,986,969股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币59.91元，募集资金总额为人民币38.33亿元，扣除各项发行费用（不含税金额）
人民币653.62万元后，实际募集资金净额为人民币38.27亿元。募集资金计划投向“高性能通用GPU芯片研发及产业化项目”与“通用GPU先进架构研发中心建设项目”两大项目。本次定向增发的实施将完善公司在高性能芯片领域的战略
布局，有助于公司进一步提升研发水平和产品水平，完善市场布局，提升公司综合竞争力。
三、持续完善公司治理，加强规范运作公司不断夯实治理基础，持续完善法人治理结构、健全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽责，为公司股东合
法权益的保护提供有力保障。同时规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。
2024年4月23日召开的第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于修订及制定公司部分治理制度的议案》，
根据《中华人民共和国证券法》《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》《上市公司独立董事管理办法》长沙景嘉微电子股份有限公司2024年年度报告全文
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规、部门规章、规范性文件，公司对《股东大会议事规则》《独立董事工作制度》《审计委员会工作细则》
《会计师事务所选聘制度》等制度作出修订，推动公司的治理结构进一步完善。
同时，公司持续开展内部管理变革，通过实施多项战略不断升级公司管理与技术研发管理机制，保障公司战略目标落实与业务可持续发展，为持续推动企业创新奠定组织基础。
未来，公司将继续健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，提升公司法人治理水平，有力保障公司全体股东的合法权益，筑牢公司发展根基。公司管理层亦将进一步提升经营管理能力，不断增强公司核心竞争力、盈利能力和全
面风险管理能力，致力为股东和社会创造更大的价值。
四、提升信息披露质量，多渠道加强投资者沟通公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》等相关制度规范要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司在深圳证券交易所的信息披露考评中已连续四年被评为A级。2023年年度报告对外披露后，公司举办年度业绩说明会，与投资者保持密切互动，增加投资者对公司生产经营情况的了解，
传达公司价值和发展方向，增强投资者对公司的认同感和信心。
公司始终持续加强投资关系管理，不断拓展资本市场沟通的广度与深度，通过接待现场调研、策略会、线上会、网上互动平台、投资者热线等多种渠道和资本市场保持畅通的信息传递，让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业
务等有助于投资者决策的信息。切实履行上市公司的责任和义务，回馈投资者的信心，维护公司市场形象，共同促进资本市场积极发展。公司将于2025年4月29日举行2024年度网上业绩说明会，就投资者关心的内容进行互动沟通。
五、高度重视股东利益，落实回报机制公司坚持以投资者为本，在扎实自身发展根基的同时，牢固树立回报股东意识，重视对投资者的合理、稳定投资回
报。公司已在《公司章程》中明确制定了利润分配政策，并结合公司实际情况，制定了三年股东分红回报规划，公司将严格按照其要求进行利润分配。公司自2016年3月上市至今，持续每个年度实施现金分红，累计现金分红3.61亿元，
约占期间累计归属于上市公司股东的净利润的25.95%。
鉴于公司2024年度出现亏损，经综合考虑公司目前经营状况，在保障公司日常经营所需现金流等因素的基础上，兼顾股东合理投资回报和公司长期发展的诉求，根据《中华人民共和国公司法》《公司章程》的相关规定，经公司第五届
董事会第九次会议和第五届监事会第九次会议审议通过，拟定公司2024年度利润分配方案为：以未来实施2024年度权益分派时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.60元（含税），本次分配不实施资本公积转
增股本、不送红股。该利润分配事项尚需提请股东大会审议。
未来，公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，
落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续增强广大投资者的获得感。