北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：
C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。
（一）行业概况体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而
判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在疾病治疗过程中，对提高病因诊断准确性、合理选择治疗方案、合理评价疗效等方面，都发挥着越来越重要的作用。根据中国生物技术发展中心发布的《我国体外诊断产业现状及发展建议》
显示，临床诊断信息80%以上来自于体外诊断。20世纪80年代以来，随着科学技术的快速发展，现代生物技术、单克隆抗体技术、微电子处理器、光化学等方面均取得了重要突破，全球体外诊断行业以3%-6%的年增长率持续稳健发展。
我国体外诊断行业起步于 20 世纪 80 年代，经过三十几年的发展，已具备一定的市场规模和基础，目前仍处于快速成长期。一方面，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚，虽然经过最近几年的快速发展，市场规模有所提
升，但与欧美成熟市场相比依然存在较大差距；另一方面，随着我国政府对医药卫生事业重视度的提高、医药卫生支出逐渐增加、三胎全面开放和人口结构老龄化加速所带来的医疗需求提升，以及分级诊疗制度建设的推进，基层医疗机构
对 IVD 产品和服务的需求不断增加，推动医疗器械领域持续扩容。根据 Frost ＆ Sllivan 数据，2016-2021 年我国体外诊断市场规模保持着 22.5%的复合增长率，已由 450 亿元增长至 1,243 亿元；预计 2021-2024 年将保持 16.3%的复
合增长率，至 2024 年我国体外诊断市场规模将达到 1,957 亿元。但如果国内体外诊断集采政策进一步扩大，预估近几年体外诊断市场规模增长将会放缓。
生化诊断是 IVD 领域发展最早、最成熟的细分行业。生化诊断是临床检测最常用的技术手段之一，一般以生化试剂配合开放式的分析仪器，通过测定特定的生化物质，如蛋白质/酶类、代谢底物类、糖类、脂类、无机离子类的含量，反
映肝功能、肾功能、心功能、胰腺功能、体液免疫系统的健康状况。生化诊断由于具有检验成本低、操作简便、检测速度快、精密度高、重复性好、检测结果受操作影响较小的优势以及较为成熟的市场运作模式，在欧美日等发达国家已形
成扎实的消费基础，在中国、印度、巴西、南非等新兴国家市场中也得到了快速推广。根据 Kalorama Information 的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 15th Edition》，2022 年生化诊断和免疫诊断的市场规模
分别达 97.92 亿美元和 281.9 亿美元，分别占全球体外诊断市场的比重为 7.7%和 22.1%。
（二）市场格局体外诊断行业已成为在全球范围内拥有数百亿美元庞大市场容量的行业，市场集中度较高。据IVD Technology统计，
美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，市场份额占全球总量比例分别为 41%、25%、9%，行业龙头企业主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区，以 Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、
Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局；行业前十的公司销售收入均在10亿美元以上，产品线十分丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类
诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，在各自细分领域极具竞争力。行业前七占据全球约47%的市场份额。
与市场集中度较高的全球市场相比，中国 IVD 市场的集中度偏低。据前瞻产业研究院研究显示，2018 年占据市场超过 5%份额的 5 家海外巨头组成了体外诊断行业的第一梯队，共占据国内市场 54.6%的市场份额，其产品性能好、检测精
密度高，主要占据国内三级医院等高端市场；国内优质的体外诊断公司组成了第二梯队，虽然在经营规模和产品种类方面稍逊于海外巨头，但近年来取得了飞速的成长和长足的发展，与进口品牌的差距不断缩小；国内一大批中小型企业组
成了第三梯队，600家企业共占据约40%的市场，规模效益不明显。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文由于我国体外诊断产业发展起步较晚，部分体外诊断企业存在资金实力不强、技术研发投入不足、综合竞争实力较
弱等情况。目前我国 IVD 行业的生产企业约有 300-400 家，行业集中度低。近年来，随着我国体外诊断市场需求快速增长，一批优秀的国内企业凭借高性价比和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，并通过加大研发投入、加强国际合
作、借助上市再融资等方式，不断做大做强，在某些领域已逐渐具备与国际巨头竞争的实力，自身综合竞争力及国际影响力持续提升，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐被打破。目前国内各领域领先企业正积极进行多元化发展，
主要有以下三个发展特点：一是依托已形成的竞争优势，向体外诊断的其他细分领域或第三方检验服务渗透，以丰富产品及服务种类；二是试剂厂商提升仪器生产能力，仪器厂商扩展试剂生产管线，以增强竞争实力，并不断扩展海外市场；
三是一些非 IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。国内领先企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大将进一步提高行业集中度。
（三）行业壁垒技术壁垒：体外诊断产业是典型的高技术密集型产业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临
床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长，
生产工艺流程复杂、质量控制要求高，提高了进入本行业的技术壁垒。
人才壁垒：高技术密集型的特点要求企业拥有更多的交叉学科复合型技术人才。由于国内体外诊断行业起步较晚，
复合型人才相对缺乏，只能通过企业自身多年的发展不断培养中坚力量。新进入的企业很难在短时间内培养及招聘具有核心技术的复合型科研人才，形成新进入者的人才壁垒。
资金壁垒：体外诊断领域对研发生产条件与设备的要求较高，固定资产投入较大；产品技术升级换代较快，持续研发投入资金巨大；建设专业的、覆盖面广的营销网络与售后服务体系需要大量资金投入。上述三点形成对新进入者较高
的资金壁垒。
营销渠道壁垒：体外诊断产品专业性强，需要企业培养专业的营销人才队伍和专业的售后服务人才队伍，并发展稳定合作的经销商合作伙伴；营销网络和技术服务网络建设周期长、资金投入大；国际知名诊断企业经过多年的营销推广
与产业深耕，已经在国内形成较完备的营销网络和较好的市场口碑，增加了国内企业产品进入市场的难度，形成了对新进入者的营销渠道壁垒。
质量壁垒：由于体外诊断产品的检测结果直接为临床医生对疾病的诊断及疗效评价提供依据，产品质量是临床检验机构选择产品时首要考虑的因素。国内外龙头企业经过长时间的技术积累与工艺优化，已搭建较为先进的技术平台与较
为完善的质控体系，产品质量取得了较高的市场认可度，形成了对新进入者较高的质量壁垒。
市场准入壁垒：国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，国家监管部门对生产和经营企业的生产设备、
场地、从业人员资质等方面有较高要求；国家监管部门对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，从研发、临床试验、
研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主营业务简介
公司作为国内体外诊断产业领军企业之一，致力打造最优体外诊断检测平台，目前拥有生化检测系统、血凝检测系统、发光检测系统、血型检测系统、病理检测系统和液体活检 CTC。2020 年，国药投资入股九强生物，共同布局医疗器
械体外诊断领域。多年的稳定发展与完善积累，形成了遍及全国的营销和服务网络。公司一直专注体外诊断产品系统的研发，拥有一流的产品研发团队，建立起化学法、酶法（含循环酶法）、普通免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、克隆
酶供体酶免疫测定技术（CEDIA）、酶增强免疫测定技术（EMIT）等生化研发平台，同时也具备高水平的全液体血凝研发技术团队。2018 年，以微柱凝胶法为核心的血型检测产品面市，标志着九强生物正式进军血型配血检测领域。在肿瘤病
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文理领域，公司产品基本覆盖医院病理科日常肿瘤病理诊断和鉴别诊断所需试剂和免疫组化全自动化病理染色系统，并已
建立起单克隆抗体制备技术、全自动化病理检测系统和荧光原位杂交等分子病理检测试剂、仪器研究平台，积极向分子病理诊断领域拓展并探索多元化服务和技术路线。
（二）公司医疗器械证书情况及其用途公司自成立以来一直致力于体外诊断试剂的研发、生产和销售，拥有一流的产品研发团队，公司致力打造最优体外
诊断检测平台，公司生化检测系统拥有 130 多个项目，除了覆盖肝功类、肾功类、血脂类、心肌损伤、特种蛋白和糖代谢类等常规生化指标外，每年推陈出新，像胱抑素 C、同型半胱氨酸、小而密低密度脂蛋白胆固醇、肌酸激酶同工酶
（mass 法）等项目均属于国内首家，目前还推出了最全的血脂套餐、生化平台肿瘤检测方案以及药物检测方案。在血凝领域，已开发出封闭检测系统全自动血凝仪MDC3500、高速全自动血凝仪MDC 7500及其配套的血凝检测项目以D-Dimer,
FDP, AT-III 为代表的常规7项、新项目抗xa、LA、PS、PC等，凭借试剂准确性好等性能成功切入国内高端市场；在发光领域，公司推出了围绕 Gi9000、Gi2000、Gi16000 三款高中低端仪器逐步完善试剂菜单，正式为中国用户提供完整的
发光产品解决方案；在血型方面，以 ABO 正反定型卡，抗筛卡为代表的血型检测诊断试剂不断推出新产品完善产品线进一步拓展血型市场。在病理诊断领域，成功研发了国内具有完全自主知识产权的全自动免疫组化染色系统，一抗、二抗
等免疫组化试剂产品体系丰富，质量比肩国际先进水平，逐步实现国产替代。
 数量统计单位：个
报告期末医疗器械注册证数量 294去年同期医疗器械注册证数量 260
报告期末医疗器械备案凭证数量 403去年同期医疗器械备案凭证数量 359
报告期末CE认证数量 96去年同期CE认证数量 96
报告期末FDA认证数量 133去年同期FDA认证数量 0
 报告期内处于注册申请中的医疗器械1. ） 医疗器械注册证/备案凭证
是否按照国家食品
药品监督注册分 注册所处 管理部门
序号 产品名称 临床用途 进展情况 申报类型 注册人名称类 阶段 的相关规
定申报创新医疗器
械脂蛋白(a)颗粒浓度测定 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
1 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 定人血清中脂蛋白(a)的颗 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限法） 粒含量。 公司
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物糖类抗原 72-4 测定试剂
2 Ⅱ 定人血清样本中糖类抗原 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限盒（胶乳免疫比浊法）
72-4（CA72-4）的含量。 公司北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物肌酐测定试剂盒（谷氨酸
3 Ⅱ 定人血清、血浆及尿液中 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限脱氢酶法）
肌酐（CRE）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
免疫球蛋白 G 测定试剂盒4 Ⅱ 定人尿液、脑脊液中 IgG 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
补体 C1q 测定试剂盒（胶5 Ⅱ 定人血清或血浆样本中补 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
乳免疫比浊法）
体C1q的浓度。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
基质金属蛋白酶-3测定试 定人血清或血浆中基质金 技术股份有限6 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册
剂盒（胶乳免疫比浊法） 属蛋白酶-3（MMP-3）的含 公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒
7 Ⅱ 定人血浆中抗凝血酶 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（免疫比浊法）
III(ATIII)的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
他克莫司测定试剂盒（均8 Ⅱ 定人全血中他克莫司的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
相酶免疫法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
免疫球蛋白 M 测定试剂盒 定人脑脊液（CSF）样本和 技术股份有限9 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册
（胶乳免疫比浊法） 尿液样本中免疫球蛋白 M 公司（IgM）的含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物免疫球蛋白 A 检测试剂盒
10 Ⅱ 定人尿液、脑脊液中免疫 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（胶乳免疫比浊法）
球蛋白A（IgA）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
霉 酚 酸 测 定 试 剂 盒11 Ⅱ 定人血清中霉酚酸的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（IMPDHⅡ法）
量。 公司用于体外定量测定人血清 北京九强生物
免疫球蛋白 G4 测定试剂12 Ⅱ 样本中免疫球蛋白 G4 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
（IgG4）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
胱抑素 C 测定试剂盒（胶 定人血清、血浆或尿液中 技术股份有限13 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册
乳免疫比浊法） 的胱抑素 C（Cys-C）含 公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物尿转铁蛋白测定试剂盒
14 Ⅱ 定人尿液中转铁蛋白的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（胶乳免疫比浊法）
量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
涎液化糖链抗原测定试剂15 Ⅱ 定人血清或血浆中KL-6的 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
肝素结合蛋白测定试剂盒16 Ⅱ 定人血浆中肝素结合蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
（HBP）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
胃泌素 17 测定试剂盒17 Ⅱ 定人血清中胃泌素 17 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
（G17）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
可溶性生长刺激表达基因定人血清/血浆中的可溶性 技术股份有限
18 2 蛋白测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册生长刺激表达基因 2 蛋白 公司
免疫比浊法）
（sST2）的含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物苯巴比妥测定试剂盒（酶
19 III 定人血清中苯巴比妥的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限放大免疫测定法）
量。 公司20 B 因子测定试剂盒（免疫 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文比浊法） 定人血清的B因子含量。 技术股份有限
公司本试剂盒用于体外定性检 北京九强生物
幽门螺杆菌抗体检测试剂21 III 测人血清或血浆中幽门螺 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（胶乳免疫比浊法）
旋杆菌特异性抗体。 公司本产品用于Rh血型系统的
北京九强生物D、C、c、E、e 抗原的检
22 Rh分型卡（微柱凝胶法） III 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限测。仅用于临床检验，不
公司用于血源筛查。
本产品用于北京九强生物技术股份有限公司生产的
ABO 正反定型及 RhD 血型检测卡（微柱凝胶法）、
ABO 正定型及 RhD 血型复 北京九强生物血型鉴定及不规则抗体筛
23 III 检卡（微柱凝胶法）、ABO 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限查质控品
血型反定型检测卡、人 公司ABO 反定型用红细胞试剂
盒及抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）的室内质
量控制。
本系统为体外诊断用检验设备，适用于 ABO 血型系
统定型、RhD 血型系统定北京九强生物
型、不规则抗体筛选及交24 全自动血型分析仪 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
叉配血的检测，用于检测公司
过程中的样本分配、试剂分配、孵育、离心和结果
判读等操作。
本产品主要用于人 ABO 血型的反定型检测，结合正 北京九强生物
人 ABO 血型反定型用红细25 III 定型检测结果判定 ABO 血 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
胞试剂盒型，不用于血源筛查，仅 公司
用于临床检验。
本产品用于新生儿 ABO 血型的正定型、RhD 抗原的
北京九强生物新生儿 ABO 及RhD 血型检 检测和确定其红细胞是否
26 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限测卡（微柱凝胶法） 在体内被不完全抗体致
公司敏。仅用于临床检验，不
用于血源筛查。
本试剂盒用于间接抗人球抗人球蛋白（抗 IgG、抗 蛋白试验，用于不规则抗 北京九强生物
27 C3d）检测卡（微柱凝胶 III 体筛查和交叉配血，仅用 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限法） 于临床检测，不用于血源 公司
筛查。
本产品用于人 ABO 血型抗 北京九强生物ABO 血型抗原检测卡（微
28 III 原的检测，仅用于临床检 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限柱凝胶法）
验，不用于血源的筛查。 公司本试剂盒用于体外定量测
血管性血友病因子抗原测 北京九强生物定人血浆中血管性血友病
29 定试剂盒（胶乳免疫比浊 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限因子抗原（vWF Ag）的含
法） 公司量
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物D-二聚体测定试剂盒（免
30 Ⅱ 定人血浆中的 D-二聚体 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限疫比浊法）
（D-D）的含量。 公司本试剂盒用于体外定性检 北京九强生物
狼疮抗凝物检测试剂盒31 Ⅱ 测人血浆中的狼疮抗凝物 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（凝固法）
（LA）。 公司北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
北京九强生物凝血酶时间检测试剂盒 本试剂盒用于体外检测人
32 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（凝固法） 血浆凝血酶时间。
公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
凝血因子 VII 测定试剂盒33 Ⅱ 定人血浆中凝血因子 VII 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（凝固法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
凝血因子 VIII 测定试剂34 III 定人血浆中凝血因子 VIII 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
盒（凝固法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
凝血因子 IX 测定试剂盒35 III 定人血浆中凝血因子IX的 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（凝固法）
含量。 公司本试剂盒用于体外定量测
定人血浆样本中游离蛋白 北京九强生物游离蛋白 S 测定试剂盒
36 III S。可用于辅助排查先天缺 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（胶乳免疫比浊法）
乏和后天获得性蛋白 S 缺 公司乏症。
用于体外定量检测人血 北京九强生物心肌肌钙蛋白 I 测定试剂
37 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限盒（荧光免疫层析法）
心肌肌钙蛋白I含量。 公司用于体外定量检测人血 北京九强生物
N-端脑利钠肽前体测定试38 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
剂盒（荧光免疫层析法）
N末端脑钠肽前体含量。 公司用于体外定量检测人血
心肌肌钙蛋白I/肌酸激酶 北京九强生物清、血浆或全血样本中的
39 同工酶/肌红蛋白测定试 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限肌钙蛋白 I/肌酸激酶同工
剂盒（荧光免疫层析法） 公司酶/肌红蛋白含量
用于体外定量检测人血 北京九强生物C 反应蛋白测定试剂盒
40 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限（荧光免疫层析法）
C反应蛋白（CRP）含量。 公司用于体外定量检测人血
北京九强生物血清淀粉样蛋白 A 测定试 清、血浆或全血样本中的
41 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限剂盒（荧光免疫层析法) 血清淀粉样蛋白 A（SAA）
公司含量。
用于体外定量测定人血 北京九强生物白介素-6（荧光免疫层析
42 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限法）
白介素-6含量。 公司用于体外定量检测人血 北京九强生物
降钙素原测定试剂盒（荧43 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 注册检测 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
光免疫层析法）
降钙素原（PCT）含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
白介素 6 测定试剂盒（磁44 Ⅱ 定人血清或者血浆中白介 临床评价 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
微粒化学发光法）
素6（IL-6）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合 北京九强生物定人血浆中凝血酶-抗凝血
45 物测定试剂盒（磁微粒化 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限酶Ⅲ复合物（TAT）的含
学发光法） 公司量。
本试剂盒用于体外定量测纤溶酶-α2纤溶酶抑制剂 北京九强生物
定人血浆中纤溶酶-α2 纤46 复合物测定试剂盒（磁微 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
溶酶抑制剂复合物（PIC）
粒化学发光法） 公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测组织型纤溶酶原激活物-
定人血浆中组织型纤溶酶 北京九强生物纤溶酶原激活物抑制剂-1
47 Ⅱ 原激活物-纤溶酶原激活物 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限复合物测定试剂盒（磁微
抑 制 剂 -1 复 合 物 公司粒化学发光法）
（tPAIC）的含量。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
血栓调节蛋白测定试剂盒48 Ⅱ 定人血浆中血栓调节蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（磁微粒化学发光法）
（TM）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
肝素结合蛋白测定试剂盒49 Ⅱ 定人血浆中肝素结合蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（磁微粒化学发光法）
（HBP）的含量。 公司胃泌素17（G-17）测定试 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
50 剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 定人血清中胃泌素 17 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限法） （G17）的含量。 公司
用于体外定量测定人血清可溶性生长刺激表达基因 北京九强生物
或血浆中的可溶性生长刺51 2 蛋白测定试剂盒（磁微 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
激 表 达 基 因 2 蛋 白粒化学发光法） 公司
（sST2）的含量。
本试剂盒用于体外定量测心型脂肪酸结合蛋白测定 北京九强生物
定人血清或血浆中心型脂52 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
肪酸结合蛋白（H-FABP）
法） 公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物甘胆酸测定试剂盒（均相
53 Ⅱ 定人血清或者血浆中甘胆 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限酶免疫法）
酸（CG）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
铁蛋白测定试剂盒（胶乳54 Ⅱ 定人血清或血浆中铁蛋白 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
免疫比浊法）
（Fer）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
补体 C3 测定试剂盒（免55 Ⅱ 定人血清或血浆中补体 C3 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
疫比浊法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
免疫球蛋白 A 测定试剂盒56 Ⅱ 定人血清中免疫球蛋白 A 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
（IgA）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
免疫球蛋白 M 测定试剂盒57 Ⅱ 定人血清中免疫球蛋白 M 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
（IgM）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
尿微量白蛋白测定试剂盒58 Ⅱ 定 人 尿 液 中 白 蛋 白 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
（mALB）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
类风湿因子测定试剂盒59 Ⅱ 定人血清中类风湿因子 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（胶乳免疫比浊法）
（RF）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
转铁蛋白测定试剂盒（免60 Ⅱ 定人血清中转铁蛋白 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
疫比浊法）
（TF）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
免疫球蛋白 G 测定试剂盒61 Ⅱ 定人血清中免疫球蛋白 G 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
（IgG）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
补体 C4 测定试剂盒（免62 Ⅱ 定人血清或血浆中补体 C4 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
疫比浊法）
的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
结合珠蛋白测定试剂盒63 Ⅱ 定人血清或血浆中结合珠 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
蛋白（HPT）的含量。 公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物
前白蛋白测定试剂盒（免64 Ⅱ 定人血清中前白蛋白 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
疫比浊法）
（PALB）的含量。 公司Ⅱ 用于体外定量测定人血清 北京九强生物
载脂蛋白 A2 测定试剂盒65 或血浆中载脂蛋白A2的含 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限
（免疫比浊法）
量。 公司北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生物免疫球蛋白 E 测定试剂盒
66 定人血清或血浆中免疫球 技术审评 正常进行中 否 变更注册 技术股份有限（胶乳免疫比浊法）
蛋白E（IgE）的含量。 公司本品用于体外定性检测经
10%中性缓冲福尔马林石蜡 福州迈新生物CD20抗体试剂（免疫组织
67 III 包埋组织切片中的CD20抗 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限化学法）
原。用于淋巴细胞来源肿 公司瘤的用药指导。
本品用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福尔马林 福州迈新生物
孕激素受体抗体试剂（免68 III 固定石蜡包埋组织切片中 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限
疫组织化学法）
的孕激素受体。用于乳腺 公司癌的用药指导。
本品用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福尔马林
福州迈新生物HER2抗体试剂（免疫组织 固定石蜡包埋乳腺癌组织
69 III 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限化学法） 切片中的HER2蛋白。用于
公司乳腺癌接受赫赛汀治疗患
者的用药指导。
本抗体试剂用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福 福州迈新生物
雌激素受体抗体试剂（免70 III 尔马林固定石蜡包埋组织 临床试验 正常进行中 否 首次注册 技术开发有限
疫组织化学法）
切片中的雌激素受体。用 公司于乳腺癌的用药指导。
2. ） CE注册序号 产品名称 注册分 临床用途 注册所处 进展情况 是否按照 申报类型 注册人名称
类 阶段 国家食品药品监督
管理部门的相关规
定申报创新医疗器
械北京九强生物
D-二聚体测定试剂盒(胶 用于体外定量测定人血浆1 C 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
乳免疫比浊法) 中的D-二聚体的含量。
公司北京九强生物
钠测定试剂盒(半乳糖苷 用于体外定量测定人血清2 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
酶法) 或血浆中的钠含量。
公司北京九强生物
钾测定试剂盒(丙酮酸激 用于体外定量测定人血清3 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
酶法) 或血浆中的钾含量。
公司用于体外定量测定人血清 北京九强生物
总胆汁酸测定试剂盒(酶4 B 或血浆中的总胆汁酸 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
循环法)（TBA）的含量。 公司
本试剂盒用于体外定量测高密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中高密度5 试剂盒（直接法—过氧化 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（HDL-C）的物酶清除法） 公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物
定人血清或血浆中低密度6 试剂盒（直接法—表面活 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 技术股份有限
脂蛋白胆固醇（LDL-C）的性剂清除法） 公司
含量。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文 报告期内获得注册证的医疗器械
获得注册证的医疗器械信息及报告期内新增注册、延续注册、变更注册的信息如下：
1. ） 医疗器械注册证/备案凭证注册 注册证有效 报告期内注册
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 期 情况
总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术1 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
法） 的总胆汁酸的含量。 股份有限公司丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中丙氨酸 北京九强生物技术
2 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更（丙氨酸底物法） 氨基转移酶含量。 股份有限公司
天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 用于体外定量测定人血清中的天门 北京九强生物技术3 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
盒（天门冬氨酸底物法） 冬氨酸氨基转移酶的含量。 股份有限公司γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
4 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更（GPNA底物法） 的γ-谷氨酰基转移酶的含量。 股份有限公司
碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底 用于体外定量测定人血清中的碱性 北京九强生物技术5 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
物-AMP缓冲液法） 磷酸酶的含量。 股份有限公司胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 用于体外定量测定人血清中胆碱酯 北京九强生物技术
6 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更胆碱底物法） 酶的含量。 股份有限公司
总胆红素测定试剂盒（重氮盐 用于体外定量测定人血清中总胆红 北京九强生物技术7 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
法） 素的含量。 股份有限公司总胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧 用于体外定量测定人血清中总胆红 北京九强生物技术
8 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更化法） 素的含量。 股份有限公司
直接胆红素测定试剂盒（重氮盐 用于体外定量测定人血清中直接胆 北京九强生物技术9 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
法） 红素的含量。 股份有限公司直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐 用于体外定量测定人血清中直接胆 北京九强生物技术
10 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更氧化法） 红素的含量。 股份有限公司
腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术11 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更
物酶法） 腺苷脱氨酶（ADA）的含量。 股份有限公司5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
12 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更化物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 股份有限公司
总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） 用于体外定量测定人血清中的总蛋 北京九强生物技术13 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
白含量。 股份有限公司白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿 用于体外定量测定人血清中的白蛋 北京九强生物技术
14 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更法） 白含量。 股份有限公司
单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术15 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
法） 单胺氧化酶的含量。 股份有限公司亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 用于体外定量测定人血清、血浆或 北京九强生物技术
16 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 尿液中亮氨酸氨肽酶的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 北京九强生物技术
17 Ⅱ 清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽 2027-08-10 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 股份有限公司
酶的含量。
甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量检测人血清 北京九强生物技术18 Ⅲ 2028-12-20 报告期内延续
比浊法） 或血浆中甲胎蛋白(AFP)的含量。 股份有限公司甘胆酸测定试剂盒(胶乳免疫比 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
19 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更浊法) 甘胆酸的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同 北京九强生物技术
20 Ⅱ 天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工 2025-02-12 报告期内变更工酶测定试剂盒（酶抑制法） 股份有限公司
酶的含量。
5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术21 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更
化物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 股份有限公司单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
22 Ⅱ 2025-03-12 报告期内变更法） 单胺氧化酶的含量。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文白蛋白测定试剂盒（溴甲酚紫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
23 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更法） 或血浆中白蛋白的含量。 股份有限公司
谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术24 Ⅱ 2026-11-24 报告期内变更
胱甘肽底物法） 谷胱甘肽还原酶的含量。 股份有限公司总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 用于体外定量测定人血清中总胆固 北京九强生物技术
25 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更法） 醇的含量。 股份有限公司
甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 用于体外定量测定人血清中甘油三 北京九强生物技术26 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
法） 酯的含量。 股份有限公司高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中高密度 北京九强生物技术
27 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更（直接法—选择抑制法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中低密度 北京九强生物技术28 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
（直接法-表面活性剂清除法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
29 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更比浊法） 载脂蛋白A1的含量。 股份有限公司
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术30 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更
环法） 的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
31 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更免疫比浊法） 髓过氧化物酶的含量。 股份有限公司
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术32 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司载脂蛋白C2测定试剂盒（免疫 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术
33 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更比浊法） 血浆中载脂蛋白C2的含量。 股份有限公司
葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化 用于体外定量测定人血清中葡萄糖 北京九强生物技术34 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
酶法） 的含量。 股份有限公司游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
35 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更ACOD法） 游离脂肪酸的含量。 股份有限公司
L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术36 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
酶法） L-乳酸盐的含量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技术37 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测 2025-10-08 报告期内变更
物酶法） 股份有限公司量浓度的比值(%)。
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术38 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 股份有限公司葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
39 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更法） 葡萄糖的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人全血中糖化血糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技术
40 Ⅱ 红蛋白（HbA1c）占总血红蛋白 2025-02-12 报告期内变更免疫比浊法） 股份有限公司
（Hb）的百分含量。
α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中α-羟 北京九强生物技术41 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
（α-酮丁酸底物法） 丁酸脱氢酶的含量。 股份有限公司乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底 用于体外定量测定人血清中乳酸脱 北京九强生物技术
42 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更物法） 氢酶的含量。 股份有限公司
肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术43 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更
比浊法） 肌红蛋白的含量。 股份有限公司血管紧张素转化酶测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中血管紧 北京九强生物技术
44 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更（FAPGG底物法） 张素转化酶（ACE）的含量。 股份有限公司
该产品用于体外定量测定人血清或心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（胶 北京九强生物技术
45 Ⅱ 血浆中的肌钙蛋白I（cTnI）的含 2025-10-08 报告期内变更乳免疫比浊法） 股份有限公司
量。
心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术46 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 心型脂肪酸结合蛋白的含量。 股份有限公司缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 用于体外定量测定人血清中缺血修 北京九强生物技术
47 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更蛋白-钴结合法） 饰白蛋白的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技术
48 Ⅱ 或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固 2025-10-08 报告期内变更试剂盒（过氧化物酶法） 股份有限公司
醇的含量。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
49 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更法） 尿液中肌酐的含量。 股份有限公司
用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术50 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
尿液中尿酸的含量。 股份有限公司胱抑素 C 测定试剂盒（胶乳免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
51 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更比浊法） 的胱抑素C（Cys-C）含量。 股份有限公司
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技术52 Ⅱ 2027-09-03 报告期内变更
乳免疫比浊法） 视黄醇结合蛋白的含量。 股份有限公司尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人尿液中白蛋白 北京九强生物技术
53 Ⅱ 2027-11-28 报告期内变更比浊法） （mALB）的含量。 股份有限公司
脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 用于体外定量测定人尿液或脑脊液 北京九强生物技术54 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
（焦酚红法） 中尿总蛋白（UP）的含量。 股份有限公司中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 用于体外定量测定血浆或尿液中中
北京九强生物技术55 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白 2027-09-03 报告期内变更
股份有限公司法） （NGAL）的含量。
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术56 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
乳免疫比浊法） 或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 股份有限公司α-淀粉酶测定试剂盒（EPS 底 用于体外定量测定人血清、尿液中 北京九强生物技术
57 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更物法） α-淀粉酶的含量。 股份有限公司
脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术58 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更
底物法） 或血浆中脂肪酶的含量。 股份有限公司前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清中前白蛋 北京九强生物技术
59 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更法） 白的含量。 股份有限公司
补体 C3 测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术60 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更
法） 补体C3的含量。 股份有限公司补体 C4 测定试剂盒（免疫比浊 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
61 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更法） 补体C4的含量。 股份有限公司
铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 报告期内变更 北京九强生物技术62 Ⅱ 2028-03-29
浊法） 铁蛋白（Fer）的含量。 报告期内延续 股份有限公司C 反应蛋白测定试剂盒（免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
63 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更浊法） 的C反应蛋白含量。 股份有限公司
纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术64 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
比浊法） 纤维连接蛋白的含量。 股份有限公司D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
65 Ⅱ 2027-08-10 报告期内变更比浊法） 或血浆中的D-二聚体的含量。 股份有限公司
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术66 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
免疫比浊法） 胃蛋白酶原Ⅰ（PGⅠ）的含量。 股份有限公司胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
67 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更免疫比浊法） 胃蛋白酶原Ⅱ（PGⅡ）的含量。 股份有限公司
二氧化碳测定试剂盒（PEPC酶 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术68 Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更
法） 二氧化碳的含量。 股份有限公司本产品用于体外定量测定人血清中 北京九强生物技术
69 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更镁的含量。 股份有限公司
锌测定试剂盒（PAPS显色剂 用于体外定量测定人血清中锌的含 北京九强生物技术70 Ⅱ 2026-05-27 报告期内变更
法） 量。 股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
71 铁测定试剂盒（亚铁嗪法） Ⅱ 2026-11-01 报告期内变更铁的含量。 股份有限公司
铜测定试剂盒（PAESA显色剂 用于体外定量测定人血清中铜 北京九强生物技术72 Ⅱ 2027-11-29 报告期内变更
法） （Cu）的含量。 股份有限公司该产品与本公司生产的试剂盒配套 北京九强生物技术
73 临床化学校准血清 Ⅱ 2027-11-29 报告期内变更使用，用于临床检测系统的校准。 股份有限公司
该产品与本公司生产的试剂盒配套北京九强生物技术
74 定值多项质控血清 Ⅱ 使用，用于临床实验室内部的质量 2027-11-28 报告期内变更股份有限公司
控制。
75 总前列腺特异性抗原测定试剂盒 Ⅲ 本产品用于体外定量检测人血清中 2028-12-20 报告期内延续 北京九强生物技术北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
（胶乳免疫比浊法） 总前列腺特异性抗原的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量检测人红细
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂 北京九强生物技术76 Ⅲ 胞中葡萄糖－6-磷酸脱氢酶的含 2028-12-20 报告期内延续
盒（葡萄糖-6-磷酸底物法） 股份有限公司量。
降钙素原测定试剂盒(胶乳免疫 本产品用于体外定量测定人血清或 北京九强生物技术77 Ⅱ 2025-02-12 报告期内变更
比浊法) 血浆中降钙素原的含量。 股份有限公司本产品用于体外定量测定人血清或
超氧化物歧化酶测定试剂盒（邻 北京九强生物技术78 Ⅱ 血浆中超氧化物歧化酶（SOD）的 2025-02-12 报告期内变更
苯三酚底物法） 股份有限公司含量。
谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α- 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术79 Ⅱ 2025-10-08 报告期内变更
酮戊二酸底物法） 谷氨酸脱氢酶的含量。 股份有限公司用于人ABO抗原反定型的检测，不
ABO血型反定型检测卡（微柱凝 北京九强生物技术80 Ⅲ 用于血源的筛查，仅用于临床检 2028-03-01 报告期内延续
胶法） 股份有限公司验。
用于体外定量测定人血清或血浆中α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技术
81 Ⅲ 的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含 2028-04-19 报告期内变更（CNPF底物法）-单 股份有限公司
量。
用于体外定量测定人血清或血浆中α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技术
82 Ⅲ 的α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含 2028-04-19 报告期内变更（CNPF底物法）-单（雅培） 股份有限公司
量。
肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术83 Ⅱ 2028-07-17 报告期内延续
法） 尿液中肌酐的含量。 股份有限公司肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或血浆中 报告期内变更 北京九强生物技术
84 Ⅱ 2028-11-04乳免疫比浊法） 肌酸激酶同工酶（CKMB）的含量。 报告期内延续 股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶测定 北京九强生物技术
85 Ⅱ 甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶 2028-11-18 报告期内延续试剂盒（GPN底物法） 股份有限公司
（GPDA）的活性。
用于体外定量测定人血清中氯的含 报告期内延续 北京九强生物技术86 氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Ⅱ 2028-11-18
量。 报告期内变更 股份有限公司载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 用于体外定量测定人血清中载脂蛋 北京九强生物技术
87 Ⅱ 2028-11-18 报告期内延续比浊法） 白A1的含量。 股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 用于体外定量测定人血清中低密度 北京九强生物技术88 Ⅱ 2028-11-18 报告期内延续
（直接法-表面活性剂清除法） 脂蛋白胆固醇的含量。 股份有限公司尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 用于体外定量测定人血清、血浆及 北京九强生物技术
89 Ⅱ 2028-11-18 报告期内延续酸脱氢酶法） 尿液中尿素（UREA）的含量。 股份有限公司
与本公司生产的试剂盒配套使用，
用于总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固
醇、载脂蛋白A1、载脂蛋白B、载 北京九强生物技术90 血脂复合质控物 Ⅱ 2028-12-23 报告期内延续
脂蛋白E、脂蛋白（a）、磷脂、 股份有限公司同型半胱氨酸、全程C反应蛋白、
小而密低密度脂蛋白胆固醇共12项的室内质量控制。
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 用于定量测定人血清或血浆中的血 北京九强生物技术91 Ⅱ 2024-12-23 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 清淀粉样蛋白A的含量。 股份有限公司α1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
92 Ⅱ 2024-12-23 报告期内变更疫比浊法） α1-抗胰蛋白酶的含量。 股份有限公司
氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技术93 Ⅱ 2024-12-24 报告期内变更
法） 中氨的含量。 股份有限公司不饱和铁结合力测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技术
94 Ⅱ 2024-12-24 报告期内变更（Ferene法） 不饱和铁结合力。 股份有限公司
轻链κ测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术95 Ⅱ 2024-12-29 报告期内变更
法） 中轻链κ的含量。 股份有限公司α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
96 Ⅱ 2024-12-29 报告期内变更比浊法） 或血浆中α2-巨球蛋白的含量。 股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文轻链λ测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
97 Ⅱ 2025-05-19 报告期内变更法） 中轻链λ的含量。 股份有限公司
无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技术98 Ⅱ 2025-05-19 报告期内变更
法） 清、血浆或尿液中的无机磷含量。 股份有限公司甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
99 Ⅱ 2025-12-07 报告期内变更法） 或血浆中甘胆酸的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁 北京九强生物技术
100 Ⅱ 或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的 2026-12-02 报告期内变更酸脱氢酶法） 股份有限公司
含量。
乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术101 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
（乳酸底物法） 中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。 股份有限公司丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
102 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更法） 中丙酮酸的含量。 股份有限公司
铜测定试剂盒（PAESA 显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术103 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
法） 中铜（Cu）的含量。 股份有限公司唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
104 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更法） 中的唾液酸的含量。 股份有限公司
载脂蛋白 A2 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术105 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
比浊法） 或血浆中载脂蛋白A2的含量。 股份有限公司载脂蛋白 C2 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
106 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更比浊法） 或血浆中载脂蛋白CII的含量。 股份有限公司
载脂蛋白 C3 测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术107 Ⅱ 2026-12-02 报告期内变更
比浊法） 或血浆中载脂蛋白C3的含量。 股份有限公司脂蛋白相关磷脂酶 A2 测定试剂 本试剂盒用于体外定量检测人血清
北京九强生物技术108 盒（Lp-PLA2酶法） Ⅱ 中的脂蛋白相关磷脂酶A2（Lp- 2026-04-18 报告期内变更
股份有限公司PLA2）的活性。
免疫球蛋白 E 测定试剂盒(胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术109 Ⅱ 2026-07-20 报告期内变更
免疫比浊法） 或血浆中免疫球蛋白E的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技术110 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化酶 2026-07-20 报告期内变更
（FAPGG底物法） 股份有限公司（ACE）的活性。
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术111 Ⅱ 2026-07-21 报告期内变更
环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 股份有限公司本产品与北京美创新跃医疗器械有
限公司的纤维蛋白原测定试剂盒 北京九强生物技术112 纤维蛋白原校准品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内变更
（凝固法）配套使用，用于纤维蛋 股份有限公司白原检测系统的校准。
该产品与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的D-二聚体测定试剂 北京九强生物技术
113 D-二聚体质控品 Ⅱ 2027-01-06 报告期内变更盒配套使用，用于临床体外诊断中 股份有限公司
D-二聚体的质量控制。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技术114 Ⅱ 2027-01-06 报告期内变更
（FDP）校准品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 股份有限公司（原）降解产物（FDP）检测系统
的校准。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技术115 Ⅱ 2027-01-06 报告期内变更
（FDP）质控品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 股份有限公司（原）降解产物（FDP）项自的室
内质量控制。
本试剂盒用于体外定量测定人血同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 北京九强生物技术
116 Ⅱ 清、血浆中同型半胱氨酸(HCY）的 2027-02-08 报告期内变更环法） 股份有限公司
含量。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
117 Ⅱ 2027-02-08 报告期内变更ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 北京九强生物技术
118 Ⅱ 或血浆中总胆固醇（CHO）的含 2027-02-10 报告期内变更法） 股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒 北京九强生物技术
119 Ⅱ 中鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）的 2028-01-03 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 报告期内首次 北京九强生物技术
120 Ⅱ 或血浆中高密度脂蛋白胆固醇 2028-01-03（直接法—过氧化物酶清除法） 报告期内变更 股份有限公司
（HDL-C）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 报告期内首次 北京九强生物技术
121 Ⅱ 或血浆中低密度脂蛋白胆固醇 2028-01-03（直接法—表面活性剂清除法） 报告期内变更 股份有限公司
（LDL-C）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清糖类抗原 15-3 测定试剂盒（胶 报告期内首次 北京九强生物技术
122 Ⅱ 中糖类抗原15-3（CA15-3）的含 2028-01-09乳免疫比浊法） 报告期内变更 股份有限公司
量。
甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内首次 北京九强生物技术123 Ⅱ 2028-01-30
法） 或血浆中甘油三酯的含量。 报告期内变更 股份有限公司地高辛测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
124 Ⅱ 2028-01-30 报告期内首次法） 中地高辛的含量。 股份有限公司
纤维蛋白原测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技术125 Ⅱ 2028-01-30 报告期内首次
浊法） 中纤维蛋白原的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
126 锂测定试剂盒（类卟啉显色法） Ⅱ 2028-01-30 报告期内首次中锂的含量。 股份有限公司
人附睾蛋白 4 测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术127 Ⅱ 2028-05-07 报告期内首次
免疫比浊法） 中人附睾蛋白4（HE4）的含量。 股份有限公司直接胆红素测定试剂盒（胆红素 北京九强生物技术
128 Ⅱ 2028-05-11 报告期内首次氧化酶法） 股份有限公司
本产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于以下生化项目临床检测
系统的校准：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红素、总胆红素、
肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、游离脂肪酸、二
氧化碳、β-羟丁酸、L-乳酸盐、
报告期内首次 北京九强生物技术129 生化多项校准品 Ⅱ 钙、无机磷、镁、锌、铁、铜、 2028-05-11
报告期内变更 股份有限公司钾、钠、氯、碱性磷酸酶、γ-谷
氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移
酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α－淀粉酶、谷
氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉酶、亮氨酸氨基肽酶。
本质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质
量控制。本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红
素、总胆红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、
北京九强生物技术130 生化多项质控品 Ⅱ 高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋 2028-05-11 报告期内首次
股份有限公司白胆固醇、载脂蛋白A1、载脂蛋
白B、游离脂肪酸、二氧化碳、
β-羟丁酸、L-乳酸盐、钙、无机磷、镁、锌、铁、铜、钾、钠、
氯、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸
激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α－淀粉酶、谷氨酸脱氢
酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉酶、亮氨酸氨基肽酶、乳酸脱氢酶
同工酶1、前白蛋白、转铁蛋白、
铁蛋白、不饱和铁结合力。
甲氨蝶呤测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术131 Ⅱ 2028-05-29 报告期内首次
疫法） 中甲氨蝶呤的含量。 股份有限公司万古霉素测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术
132 Ⅱ 2028-05-29 报告期内首次疫法） 中万古霉素的含量。 股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离轻链 Kappa 测定试剂盒（胶 北京九强生物技术
133 Ⅱ 中游离轻链Kappa（FLC-Kappa） 2028-10-07 报告期内首次乳免疫比浊法） 股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离轻链 Lambda 测定试剂盒 北京九强生物技术
134 Ⅱ 中游离轻链Lambda（FLC- 2028-10-07 报告期内首次（胶乳免疫比浊法） 股份有限公司
Lambda）的含量。
本产品与本公司试剂盒配套使用，
用于游离轻链Kappa和游离轻链 北京九强生物技术135 游离轻链Kappa/Lambda校准品 Ⅱ 2028-10-07 报告期内首次
Lambda两个项目检测的系统校 股份有限公司准。
与本公司试剂盒配套使用，用于游北京九强生物技术
136 游离轻链Kappa/Lambda质控品 Ⅱ 离轻链Kappa和游离轻链Lambda 2028-10-07 报告期内首次股份有限公司
两项检测的室内质量控制。
本试剂盒用于体外定量测定人血清前列腺酸性磷酸酶测定试剂盒 北京九强生物技术
137 Ⅱ 中前列腺酸性磷酸酶（PACP）的含 2028-10-07 报告期内首次（α-磷酸萘酚底物法） 股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆红素测定试剂盒（胆红素氧 北京九强生物技术
138 Ⅱ 或血浆中总胆红素（T-Bil）的含 2028-10-07 报告期内首次化酶法） 股份有限公司
量。
降钙素原测定试剂盒（磁微粒化 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内首次 北京九强生物技术139 Ⅱ 2028-01-30
学发光法） 或血浆中降钙素原的含量。 报告期内变更 股份有限公司采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间
接化学发光法，与配套的检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于
人体的血清、血浆、全血、尿液样本中的被分析物进行定性或者定量
检测，包括变应原相关项目测定、
北京九强生物技术140 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2028-09-18 报告期内首次
股份有限公司关抗原测定、感染性疾病实验检
测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素
测定、心肌疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊
断。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂
共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血浆、全血、尿液样
本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括变应原相关项目测定、 北京九强生物技术
141 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 2028-09-18 报告期内首次激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 股份有限公司
关抗原测定、感染性疾病实验检测、蛋白质及多肽类检验、肝病的
实验诊断、免疫功能测定、维生素测定、心肌疾病的实验诊断、酶类
和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
断。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂
共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血浆、全血、尿液样
本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括变应原相关项目测定、
北京九强生物技术142 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2028-11-12 报告期内首次
股份有限公司关抗原测定、感染性疾病实验检
测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素
测定、心肌疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊
断。
α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术143 Ⅱ 2028-01-03 报告期内变更
比浊法） 或血浆中α2-巨球蛋白的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技术144 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化酶 2028-01-09 报告期内变更
（FAPGG底物法） 股份有限公司（ACE）的活性。
锌测定试剂盒（PAPS 显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技术145 Ⅱ 2028-01-30 报告期内变更
法） 中锌（Zn）的含量。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人尿液
α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶 北京九强生物技术146 Ⅱ 或血清中的α1-微球蛋白(α1- 2028-09-18 报告期内首次
乳免疫比浊法） 股份有限公司MG）含量。
本产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于以下生化项目临床检测
系统的校准：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红素、总胆红素、
肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、游离脂肪酸、二
氧化碳、β-羟丁酸、L-乳酸盐、
北京九强生物技术147 生化多项校准品 Ⅱ 钙、无机磷、镁、锌、铁、铜、 2028-05-11 报告期内首次
股份有限公司钾、钠、氯、碱性磷酸酶、γ-谷
氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移
酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α－淀粉酶、谷
氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉酶、亮氨酸氨基肽酶。
本质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质
量控制。本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红
素、总胆红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、
高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白A1、载脂蛋
白B、游离脂肪酸、二氧化碳、 北京九强生物技术148 生化多项质控品 Ⅱ 2028-05-11 报告期内首次
β-羟丁酸、L-乳酸盐、钙、无机 股份有限公司磷、镁、锌、铁、铜、钾、钠、
氯、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移
酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱
氢酶、α－淀粉酶、谷氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉
酶、亮氨酸氨基肽酶、乳酸脱氢酶北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
同工酶1、前白蛋白、转铁蛋白、
铁蛋白、不饱和铁结合力。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的抗凝血酶III测定试剂盒配 北京九强生物技术
149 抗凝血酶III校准品 Ⅱ 2028-01-30 报告期内首次套使用，用于抗凝血酶III检测系 股份有限公司
统的校准。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的抗凝血酶III测定试剂盒
北京九强生物技术150 抗凝血酶III质控品 Ⅱ （发色底物法）测定试剂盒配套使 2028-01-30 报告期内首次
股份有限公司用，用于抗凝血酶III项目的室内
质量控制。
蛋白 C 测定试剂盒（发色底物 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技术151 Ⅲ 2028-05-28 报告期内首次
法） 中蛋白C的活性。 股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血浆
抗 Xa 测定试剂盒（发色底物 北京九强生物技术152 Ⅱ 中普通肝素(UFH)和低分子量肝素 2028-07-30 报告期内首次
法） 股份有限公司(LMWH)的活性。
蛋白 S 活性测定试剂盒（凝固 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技术153 Ⅲ 2028-08-30 报告期内首次
法） 样本中游离蛋白S的活性。 股份有限公司在常规染色（如：HE染色）基础
PSA 抗体试剂/检测试剂盒（免 北京九强生物技术154 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次
疫组织化学） 股份有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PSMA 抗体试剂/检测试剂盒（免 北京九强生物技术
155 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内首次疫组织化学） 股份有限公司
提供诊断的辅助信息。
由处理液A和处理液B组成 处理液A：二硫代-DL-苏糖醇、缓冲 北京九强生物技术
156 样本释放剂 Ⅰ 长期 报告期内首次液、纯化水； 处理液B：钴氰化 股份有限公司
钾、氢氧化钠、纯化水。
用于待测样本的预处理，使样本中的叶酸从与其他物质结合的状态中 北京九强生物技术
157 样本释放剂 Ⅰ 长期 报告期内首次释放出来。以便于使用体外诊断试 股份有限公司
剂或仪器对叶酸进行检测。
本品用于待测样本的预处理，使样本中的待测物从与其他物质结合的
北京九强生物技术158 样本释放剂 Ⅰ 状态中释放出来，以便于使用体外 长期 报告期内首次
股份有限公司诊断试剂或仪器对待测物进行检
测。
用于对待测样本进行稀释、液化，
以便于使用体外诊断试剂或仪器对 北京九强生物技术159 样本稀释液 Ⅰ 长期 报告期内首次
待测物进行检测。其本身并不直接 股份有限公司参与检测。
适用于保存、运输取自人体的细北京九强生物技术
160 细胞保存液 Ⅰ 胞，仅用于体外分析检测目的，不 长期 报告期内首次股份有限公司
用于治疗性用途。
用于检测过程中反应体系的清洗，
以便于对待测物质进行体外检测， 北京九强生物技术161 清洗液 Ⅰ 长期 报告期内首次
不包含单独用于仪器清洗的清洗 股份有限公司液。
用于检测过程中反应体系的清洗，
以便于对待测物质进行体外检测， 北京九强生物技术162 清洗液 Ⅰ 长期 报告期内首次
不包含单独用于仪器清洗的清洗 股份有限公司液。
与其他试剂配合使用，完成基于碱北京九强生物技术
163 全自动免疫检验系统用底物液 Ⅰ 性磷酸酶为标记物的体外诊断检 长期 报告期内首次股份有限公司
测，仅用于确定的检测系统。
164 凝血酶原时间检测试剂盒（凝固 Ⅱ 本产品用于体外检测人血浆凝血酶 2028-08-29 报告期内延续 北京美创新跃医疗北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
法） 原时间。 报告期内变更 器械有限公司活化部分凝血活酶时间检测试剂 本产品用于体外检测人血浆活化部 报告期内延续 北京美创新跃医疗
165 Ⅱ 2028-08-29盒(凝固法) 分凝血活酶时间。 报告期内变更 器械有限公司
活化部分凝血活酶时间检测试剂 本产品用于体外检测人血浆活化部 报告期内延续 北京美创新跃医疗166 Ⅱ 2028-09-20
盒(凝固法) 分凝血活酶时间。 报告期内变更 器械有限公司本产品用于体外定量检测人血浆中 报告期内延续 北京美创新跃医疗
167 纤维蛋白原测定试剂盒(凝固法) Ⅱ 2028-08-29的纤维蛋白原含量。 报告期内变更 器械有限公司
D-二聚体检测试剂盒（免疫比浊 本产品用于体外定量检测人血浆的 报告期内延续 北京美创新跃医疗168 Ⅱ 2028-08-29
法） D-二聚体含量。 报告期内变更 器械有限公司纤维蛋白（原）降解产物 本产品用于体外定量检测人血浆中
报告期内延续 北京美创新跃医疗169 （FDP）测定试剂盒（乳胶免疫 Ⅱ 的纤维蛋白（原）降解产物(FDP) 2028-08-29
报告期内变更 器械有限公司比浊法） 含量。
抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒(发色底 本产品用于体外定量测定人血浆中 报告期内延续 北京美创新跃医疗170 Ⅱ 2028-09-20
物法) 抗凝血酶Ⅲ的活性。 报告期内变更 器械有限公司本产品用于体外检测人血浆凝血酶 报告期内延续 北京美创新跃医疗
171 凝血酶时间检测试剂盒(凝固法) Ⅱ 2028-08-29时间。 报告期内变更 器械有限公司
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD20 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
172 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029-07-29 报告期内延续法） 开发有限公司
CD20抗原。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲雌激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
173 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029-07-28 报告期内延续化学法） 开发有限公司
雌激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲孕激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
174 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029-08-7 报告期内延续化学法） 开发有限公司
孕激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD117 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
175 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029-07-28 报告期内延续法） 开发有限公司
CD117 抗原。
用于福尔马林固定、石蜡包埋的人HER-2 抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
176 Ⅲ 乳腺组织切片上的 HER-2 蛋白的 2029-06-27 报告期内延续法） 开发有限公司
定性检测。
用于免疫组化染色过程中阻断或抑 福州迈新生物技术177 正常非免疫山羊血清 Ⅰ 长期 报告期内首次
制细胞和组织中的非特异性染色。 开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
Mesothelin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术178 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次
织化学法） 开发有限公司息。
在常规染色基础上进行免疫组织化SDHA抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
179 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD42b抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
180 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Uroplakin II抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术
181 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次组织化学法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化BRAFV600E抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
182 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次化学） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Claudin 18.2抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术
183 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次组织化学法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化MNDA抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
184 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
H+/K+ ATPase β抗体试剂（免 在常规染色基础上进行免疫组织化 福州迈新生物技术185 Ⅰ 长期 报告期内首次
疫组织化学） 学染色，为医师提供诊断的辅助信 开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Pepsinogen I抗体试剂（免疫 福州迈新生物技术
186 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次组织化学） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化PRAME抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
187 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次学） 开发有限公司
息。
用于病理前分析对含有骨质或钙化 福州迈新生物技术188 脱钙液 Ⅰ 长期 报告期内首次
的组织进行脱钙处理。 开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
DDIT3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术189 Ⅰ 学染色，为病理医师提供诊断的辅 长期 报告期内首次
学） 开发有限公司助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅
C3d抗体试剂（免疫组织化学 助信息。C3d免疫组化抗体试剂预 福州迈新生物技术190 Ⅰ 长期 报告期内首次
法） 期用于辅助自身免疫性皮肤病的诊 开发有限公司断；或用于辅助评估肾组织中补体
成分。
用于在常规染色基础上进行免疫组DUX4抗体试剂（免疫组织化 织化学染色，为病理医师提供诊断 福州迈新生物技术
191 Ⅰ 长期 报告期内首次学） 的辅助信息。不用于肿瘤的诊断及 开发有限公司
鉴别。
用于在常规染色基础上进行免疫组USP6抗体试剂（免疫组织化学 织化学染色，为医师提供诊断的辅 福州迈新生物技术
192 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 助信息。临床上用于检测人体组织 开发有限公司
样本中USP6的表达。
用于在常规染色基础上进行免疫组TRPS1抗体试剂（免疫组织化 织化学染色，为医师提供诊断的辅 福州迈新生物技术
193 Ⅰ 长期 报告期内首次学） 助信息。临床上用于检测人体组织 开发有限公司
样本中TRPS1的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化HSP70抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
194 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP17A1抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
195 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CYP17A1蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP11B2抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
196 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CYP11B2的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化Claudin-4抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技术
197 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次化学法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD200抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
198 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CD200蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP11B1抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
199 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CYP11B1的表达。
主要用于对组织细胞切片及涂片中 福州迈新生物技术200 苏木素染色液 Ⅰ 长期 报告期内首次
的细胞核染色。 开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技术
201 DAB染色液（免疫组织化学法） Ⅰ 长期 报告期内首次色。 开发有限公司
202 B7H4抗体试剂（免疫组织化学 Ⅰ 在常规染色基础上进行免疫组织化 长期 报告期内首次 福州迈新生物技术北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
法） 学染色，为医师提供诊断的辅助信 开发有限公司息。临床上用于检测人体组织样本
中B7H4蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化Elastin抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
203 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中Elastin蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化IDO1抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
204 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中IDO1蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化SOX-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
205 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次学） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD155抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
206 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CD155蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化VISTA抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
207 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中VISTA蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化B7H3抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
208 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中B7H3蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD73抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
209 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CD73蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化BTLA抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
210 Ⅰ 长期 报告期内首次法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中BTLA蛋白的表达。
在常规染色（如：HE染色）基础CD138抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
211 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技术
212 CD4抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC5AC抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
213 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白（高分子量）抗体试 福州迈新生物技术
214 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础p120抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
215 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Mammaglobin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术
216 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
217 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Oligo-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
218 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
SOX-11抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术219 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SALL4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
220 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD34抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
221 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MDM2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
222 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础S100抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
223 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白8抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术
224 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础微管素抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
225 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技术
226 THY抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC-4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
227 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色(如：HE染色)基础上Arginase-1抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术
228 Ⅰ 进行免疫组织化学染色，为医师提 长期 报告期内变更织化学） 开发有限公司
供诊断的辅助信息。
通过原位杂交（ISH）法检测福尔马林固定石蜡包埋的组织切片中表
福州迈新生物技术229 EBER探针（原位杂交法） Ⅰ 达的E-B病毒编码的RNA 长期 报告期内变更
开发有限公司(EBER)。临床上为医师提供诊断的
辅助信息在常规染色基础上进行免疫组织化
SSTR2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术230 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更
学） 开发有限公司息。
在常规染色（如：HE染色）基础C-MET抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技术
231 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化叶酸受体α（FRα）抗体试剂 福州迈新生物技术
232 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更（免疫组织化学法） 开发有限公司
息。
用于在常规染色基础上进行免疫组SSTR5抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技术
233 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更法） 开发有限公司
助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Mesothelin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技术
234 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更织化学法） 开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP17A1抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
235 Ⅰ 长期 报告期内变更学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CYP17A1蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP11B2抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术
236 Ⅰ 长期 报告期内变更学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司
中CYP11B2的表达。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文在常规染色基础上进行免疫组织化
CYP11B1抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技术237 Ⅰ 长期 报告期内变更
学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 开发有限公司中CYP11B1的表达。
2. ） FDA注册注册 注册证有 报告期内
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 效期 注册情况
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD10 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
1 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Ki-67 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
2 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基p16 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
3 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基甲状腺转录因子-1 抗体试剂 福州迈新生物技
4 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基WT1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
5 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基p63 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
6 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Helicobacter phlori 抗体 福州迈新生物技
7 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Napsin A 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
8 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD19 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
9 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Pax-5 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
10 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基E-Cadherin 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
11 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD20 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
12 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Calretinin 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
13 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
CD31 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技14 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PD-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
15 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 18 抗体试剂（免 福州迈新生物技
16 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD61 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
17 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 5＆6 抗体试剂 福州迈新生物技
18 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基bcl-6 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
19 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PSA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
20 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
21 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Desmin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
22 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基HE4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
23 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基TdT 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
24 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基bcl-2 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
25 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基胶质纤维酸性蛋白抗体试剂 福州迈新生物技
26 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Myo D1 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
27 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基nm23 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
28 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD5 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
29 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 7 抗体试剂（免 福州迈新生物技
30 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
CA 125 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技31 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
化学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MSH6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
32 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Galectin-3 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
33 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MSH2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
34 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Stathmin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
35 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 8 抗体试剂（免 福州迈新生物技
36 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白（广谱）抗体试 福州迈新生物技
37 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Calponin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
38 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Synaptophysin 抗 体 试 剂 福州迈新生物技
39 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 19 抗体试剂（免 福州迈新生物技
40 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 14 抗体试剂（免 福州迈新生物技
41 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 17 抗体试剂（免 福州迈新生物技
42 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 20 抗体试剂（免 福州迈新生物技
43 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Ep-CAM 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
44 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基DOG1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
45 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Myeloperoxidase 抗体试剂 福州迈新生物技
46 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基ATRX 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
47 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
CD2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技48 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD163 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
49 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Actin 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
50 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Oct3/4 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
51 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基IDO1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
52 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基VISTA 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
53 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基BTLA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
54 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基LAG3 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
55 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD38 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
56 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CEA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
57 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
Thyroid Stimulating 豁免 在常规染色（如：HE染色）基福州迈新生物技
58 Hormone 抗体试剂（免疫组 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次术开发有限公司
织化学） NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Human Growth Hormone 抗体 福州迈新生物技
59 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基HNF1-Beta 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
60 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MUM1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
61 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PRL 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
62 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PSMA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
63 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基SDHB 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
64 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
SMA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技65 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Inhibin, alpha 抗体试剂 福州迈新生物技
66 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD35 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
67 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基T-PIT 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
68 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基HBsAg 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
69 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基HBcAg 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
70 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基HER2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
71 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Ki-67 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
72 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基孕激素受体抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
73 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Myogenin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
74 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PIT-1 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
75 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基TOP2A 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
76 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Smooth Muscle Myosin 抗体 福州迈新生物技
77 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MUC6 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
78 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基PLAP 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
79 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD1a 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
80 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基FSH 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
81 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
MART-1/melan A 抗体试剂 福州迈新生物技82 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
（免疫组织化学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基AMACR/p504s 抗体试剂（免 福州迈新生物技
83 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD73 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
84 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Chromogranin 抗体试剂（免 福州迈新生物技
85 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD56 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
86 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Pax-8 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
87 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基TPO 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
88 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MGMT 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
89 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD8 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
90 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Hepatocyte 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
91 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基GCDFP-15 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
92 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Langerin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
93 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基p120 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
94 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基ERG 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
95 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD23 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
96 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基ALK 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
97 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD21 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
98 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
CD7 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技99 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD35 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
100 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基SOX-10 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
101 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Brachyury 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
102 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基SMARCA4/Brg1 抗体试剂（免 福州迈新生物技
103 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 5 抗体试剂（免 福州迈新生物技
104 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基雌激素受体抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
105 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基STAT6 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
106 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
抗广谱原肌球蛋白受体激酶 豁免 在常规染色（如：HE染色）基福州迈新生物技
107 (TRK)抗体试剂（免疫组织化 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次术开发有限公司
学法） NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基TROP2 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
108 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD34 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
109 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MUC5AC 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
110 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MUC2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
111 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Beta-catenin 抗体试剂（免 福州迈新生物技
112 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Androgen Receptor 抗体试 福州迈新生物技
113 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CDX-2 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
114 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD79a 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
115 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
CD68 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技116 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白（高分子量）抗 福州迈新生物技
117 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基S100 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
118 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基细胞角蛋白 8 抗体试剂（免 福州迈新生物技
119 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基SALL4 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
120 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基p40 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
121 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Glypican 3 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
122 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Claudin 18.2 抗体试剂（免 福州迈新生物技
123 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次疫组织化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MLH1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
124 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD117 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
125 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基CD4 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
126 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基Podoplanin 抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
127 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次组织化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基C-MET 抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
128 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次化学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基ALK 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
129 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MNDA 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
130 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学法） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基THY 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
131 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
豁免 在常规染色（如：HE染色）基MDM2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
132 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次学） 术开发有限公司
NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文豁免 在常规染色（如：HE染色）基
微管素抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技133 510K- 础上进行免疫组织化学染色， 长期 报告期内首次
化学） 术开发有限公司NJT 为医师提供诊断的辅助信息。
（三）公司的主要经营模式为适应公司快速发展的需要，公司建立了国际一流的产品生产环境及生产管理流程，秉承“质量第一”的准则，向
市场提供涵盖临床生化及血液领域的高品质临床检测项目，能针对不同目标客户提供多元化的临床诊断解决方案。同时，
公司更加重视终端的用户体验，遍及全国的技术服务团队，保证在第一时间为用户解决疑难，提供完备的技术服务支持。
“与巨人同行”，自2013年起，九强生物与雅培、罗氏、日立、迈瑞等国内外知名企业陆续建立起生化战略合作关系，
与雅培签署的《技术许可和转让合作协议》更是开创了中国IVD企业技术输出的先河。通过十多年的长足发展，九强生物已经成长为中国领先的体外诊断产品生产厂商，并逐步在国际IVD市场上占有一席之地。
（四）公司的品牌建设（1）公司非常重视品牌建设，视质量为品牌的基础。在研发体制中，推行“质量始于研发”的理念，并将客户、供
应商（特别是原料供应商）、公司技术支持体系、质量控制体系与研发体系组合成一个有机整体，从而提高产品与服务质量，为品牌建设打下牢固基础；
（2）基于“品牌首先应在内部人员心目中竖立”的理念，公司强化了与品牌相关的培训活动，特别是新产品重点内容的培训，并通过考核体系将培训内容落实到实处；
（3）强化对客户的服务，公司除了不断扩大试剂产品的技术服务队伍之外，为了配合自有生化系统的销售，扩大了仪器工程部的人员规模，从而为客户提供全方位的软硬件服务，受到客户一致好评。
（五）公司的参考测量平台公司于2008年开始建立参考实验室，负责参考测量方法的建立及运行、常规系统的溯源和定值工作。
参考实验室在紫外可见分光光度计、液相色谱串联质谱（LC-MS）、离子色谱三大参考测量平台先后建立了酶学、代谢物、蛋白质、激素等20余项参考方法。并且在持续开展维生素、大分子蛋白、离子等项目的参考方法研究。每年参加
国际临床化学协会（IFCC）主办，德国临床化学和实验室协会（DGKL）承办的国际参考实验室能力比对（RELA）和国家卫健委组织的医学参考实验室质量评价活动（EQARL），取得了优异成绩。
2018年底通过了CNAS（ISO17025和ISO15195）医学参考实验室认可,目前共有15个项目通过认可。参考实验室目前已成功加入到了国际溯源联合委员会（JCTLM），成为全球溯源服务单位，这标志着九强参考实验室的能力达到了国际
先进水平，能够提供全球参考测量服务。
参考实验室与中国计量院、卫健委临检中心、北检院、中检院、广东省中医院等机构开展广泛的合作研究，包括标准物质的联合赋值，参考方法的协作研究，行标制定，课题合作等等，有效推动了IVD行业的标准化进展。
（六）公司的质量管理体系运行情况公司依据质量管理体系标准ISO13485和国家医疗器械相关法规要求建立了质量管理体系，每年进行内审和管理评审，
不断持续改进，保证产品质量。2023年共接收外部审核13次，各级药监机构及第三方审核机构审核共8次，第二方供应商审核5次，审核结果均合格。
三、核心竞争力分析2023年提升公司竞争力方面的主要工作
（一）采取各项举措积极应对新政，把握行业机会稳步提升业绩北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
随着带量采购不断扩面、新技术和新竞争者不断涌现，生化行业竞争日趋激烈，行业集中度持续提升。在此背景下，
公司积极应对集采挑战，制订了正确的策略，主要产品的销售和利润均实现了较好增长，三级以上医院客户比例明显提高，市场占有率进一步提升。
病理诊断是体外诊断行业的重要组成部分，在目前病理医生短缺、病理诊断标准化及自动化程度不足的情况下，公司全资子公司迈新生物依托具有自主知识产权的全自动免疫组化染色系统，充分发挥仪器研发与制造优势，把握市场窗
口期，加快仪器装机，在拉动试剂销售的同时，为公司未来把握存量市场、拓展增量市场提供有力保障。
（二）围绕公司战略规划，持续拓展产品管线公司立足优势领域，以自主研发与外延并购相结合的方式，不断开拓新的领域，为公司可持续增长奠定坚实的基础。
2023年，公司正式进军免疫诊断，与生化诊断板块形成合力。通过卓越的技术创新能力，成功推出中低速及超高速全自动化学发光分析仪，并持续丰富配套试剂，目前已取得 47 项医疗器械注册证。依托梯度化产品矩阵、组合拳销售策略、
一站式解决方案，提升公司综合服务能力。
迈新生物聚焦组织病理平台，通过投资FISH 领域企业，进一步完善免疫病理+分子病理技术布局，打造“病理试剂/设备+AI+医疗服务”的闭环生态系统，在助力公司丰富产品管线、增厚销售业绩的同时，也对公司增强市场影响力，巩
固病理行业领军者地位具有重要意义。
（三）以事业部制改革为切入点，明确战略举措2023年，公司领导班子深入梳理行业趋势，厘清公司发展现状，并制定了新阶段的战略规划，持续夯实生化领域领
先地位，大力发展病理板块，打造第二增长曲线。为适应公司在新发展阶段的客观需求，助力检验、病理业务板块做强做大，公司聚焦发展所需，于2023年完成了事业部制改革，从而实现检验事业部及病理事业部在临床、学术、市场等方
面的资源共享，并在BD层面发挥集约化优势，推动两大业务体系协同发展。
2023年，公司检验事业部围绕血凝发展规划、集采应对措施、企业合作模式、营销体系改革等重要工作开展了多次深入讨论，逐步理清发展思路、细化改革方案；病理事业部围绕战略目标，贯彻落实各项战略举措，从研发、生产、质
控、管理等全方面、多维度加强统筹谋划，厘清团队现状，稳步推进组织架构改革，改革进展初步显现，对企业效率的提升和平稳发展起到了至关重要的作用。
为助力检验、病理业务板块做强做大，实现各板块在临床、学术、市场等方面的资源共享，并在BD层面发挥集约化优势，公司聚焦发展所需，于2023年完成了事业部制改革，通过改革举措扩大发展空间，以适应公司在新发展阶段的
客观需求。公司设立检验事业部、病理事业部、战略发展部、学术支持部、董事会办公室、财务部、审计部、综合行政部，此次事业部改革是公司实现战略目标重要举措，将使公司更好地贯彻发展战略，提高管理效能，进一步巩固在体外
诊断领域的领先地位。
（四）硬件升级与人才储备并举，内塑研发实力（1）研发投入持续增加。研发的持续投入，是研发工作取得进展的基础条件。
2023年公司的研发投入162,898,782.94元，较2022年增加了18.73%。
公司高度重视人才队伍建设，在保持核心研发团队稳定的同时，引进了具有丰富产业经验的首席医学官及研发带头人，为公司的创新发展塑造原动力。同时，“国药集团病理产业园暨迈新生物诊断试剂生产基地”圆满落成，其中先进
仪器/试剂研发生产中心占地近20,000 平方米，为公司未来的研发配套、产能扩容奠定了坚实的硬件基础。
（2）2023年公司取得了丰硕的研发成果：
（公司取得注册证情况详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”）
1.专利数量统计 单位：个
报告期末专利证书数量 209去年同期专利证书数量 157
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文2.报告期内获得的专利
专利序号 专利号 专利名称 专利类型 申请日期 授权日期 证书号
权人神经元特异性烯醇化
九强1 ZL201910878415.1 酶的胶乳免疫比浊检 发明 2019.09.17 2023.04.07 第5863576号
生物测试剂盒
人附睾蛋白4免疫比 九强2 ZL202010228696.9 发明 2020.03.27 2023.04.07 第5859575号
浊试剂盒 生物鳞状上皮细胞癌抗原 九强
3 ZL202110216123.9 发明 2021.02.26 2023.04.07 第5847103号检测试剂盒 生物
6-磷酸葡萄糖脱氢酶九强
4 ZL201911365439.3 突变体及其在制备茶 发明 2019.12.26 2023.04.07 第5855917号生物
碱检测试剂中的用途九强
5 ZL202010375405.9 卡马西平检测试剂盒 发明 2019.04.25 2023.04.18 第5895862号生物
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备庆 九强
6 ZL202010009771.2 发明 2020.01.06 2023.04.18 第5890252号大霉素检测试剂中的 生物
用途6-磷酸葡萄糖脱氢酶
突变体及其在制备苯 九强7 ZL201911403882.5 发明 2019.12.31 2023.05.05 第5939732号
妥英检测试剂中的用 生物途
一种用于检测可溶性九强
8 ZL201910241518.7 生长激素表达基因 2 发明 2019.03.28 2023.06.09 第6040928号生物
蛋白的试剂盒九强
9 ZL202110016185.5 B因子的检测试剂盒 发明 2021.01.07 2023.06.16 第6052193号生物
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备雷 九强
10 ZL202010016535.3 发明 2020.01.08 2023.06.16 第6062472号帕霉素检测试剂中的 生物
用途6-磷酸葡萄糖脱氢酶
突变体及其在制备皮 九强11 ZL201911404154.6 发明 2019.12.31 2023.06.30 第6104739号
质醇检测试剂中的用 生物途
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备阿 九强
12 ZL202010017376.9 发明 2020.01.08 2023.07.04 第6117165号米卡星检测试剂中的 生物
用途6-磷酸葡萄糖脱氢酶
突变体及其在制备地 九强13 ZL202010004879.2 发明 2020.01.03 2023.07.07 第6127631号
高辛检测试剂中的用 生物途
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备他 九强
14 ZL202010009570.2 发明 2020.01.06 2023.07.14 第6136735号克莫司检测试剂中的 生物
用途6-磷酸葡萄糖脱氢酶
突变体及其在制备甲 九强15 ZL202010013644.X 发明 2020.01.07 2023.07.14 第6135113号
氨喋呤检测试剂中的 生物用途
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备环 九强
16 ZL202010013174.7 发明 2020.01.07 2023.07.14 第6141964号孢霉素A检测试剂中 生物
的用途北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
6-磷酸葡萄糖脱氢酶突变体及其在制备洋 九强
17 ZL201911372535.0 发明 2019.12.27 2023.09.19 第6335486号地黄毒苷检测试剂中 生物
的用途6-磷酸葡萄糖脱氢酶
突变体及其在制备万 九强18 ZL202010000321.7 发明 2020.01.02 2023.11.10 第6474351号
古霉素检测试剂中的 生物用途
抗因子 Xa 活性测定 九强19 ZL202110748583.6 发明 2021.07.02 2023.12.01 第6533507号
试剂盒 生物一种狼疮抗凝物的确 美创
20 ZL202011246227.6 发明 2020.11.10 2023.06.09 第6043227号认试剂及其制备方法 新跃
一种狼疮抗凝物的筛 美创21 ZL202011248230.1 发明 2020.11.10 2023.06.09 第6035310号
选试剂及其制备方法 新跃抗CK20蛋白的单克隆
迈新22 ZL202110449147.9 抗体及其细胞株、制 2021/4/25 2023/10/3 ZL202110449147.9 第6379173号
生物备方法和应用
抗CD117蛋白单克隆迈新
23 ZL202110926658.5 抗体及其细胞株、制 2021/8/12 2023/3/7 ZL202110926658.5 第5767307号生物
备方法和应用抗CD56蛋白单克隆抗
迈新24 ZL202110926642.4 体及其细胞株、制备 2021/8/12 2023/3/7 ZL202110926642.4 第5768038号
生物方法和应用
抗HER-2蛋白单克隆迈新
25 ZL202111037454.2 抗体及其制备方法和 2021/9/6 2023/3/10 ZL202111037454.2 第5776934号生物
应用抗PR蛋白单克隆抗体 迈新
26 ZL202111037447.2 2021/9/6 2023/3/7 ZL202111037447.2 第5767393号及其制备方法和应用 生物
抗CK18蛋白单克隆抗迈新
27 ZL202111134245.X 体及其细胞株、制备 2021/9/27 2023/6/27 ZL202111134245.X 第6095769号生物
方法和应用抗CK5/6蛋白单克隆
迈新28 ZL202111134257.2 抗体及其细胞株、制 2021/9/27 2023/3/10 ZL202111134257.2 第5771954号
生物备方法和应用
抗α-SMA蛋白单克隆迈新
29 ZL202111254858.7 抗体、细胞系及其应 2021/10/27 2023/3/10 ZL202111254858.7 第5773331号生物
用抗MUM1蛋白单克隆抗 迈新
30 ZL202111254046.2 2021/10/27 2023/4/18 ZL202111254046.2 第5888708号体、细胞系及其应用 生物
抗GH蛋白单克隆抗迈新
31 ZL202111357653.1 体、细胞系及其制备 2021/10/27 2023/3/10 ZL202111357653.1 第5776034号生物
方法和应用抗PRL蛋白单克隆抗 迈新
32 ZL202111254844.5 2021/10/27 2023/5/2 ZL202111254844.5 第5931553号体、细胞系及其应用 生物
抗Actin蛋白单克隆迈新
33 ZL202111254039.2 抗体、细胞系及其应 2021/10/27 2023/4/18 ZL202111254039.2 第5892472号生物
用抗TSH蛋白单克隆抗
迈新34 ZL202111492336.0 体、细胞系及其制备 2021/10/27 2023/4/18 ZL202111492336.0 第5900461号
生物方法和应用
抗CD38蛋白单克隆抗迈新
35 ZL202111357686.6 体、细胞系及其制备 2021/10/27 2023/5/2 ZL202111357686.6 第5936933号生物
方法和应用36 ZL202111356415.9 抗CD99蛋白单克隆抗 迈新 2021/10/27 2023/4/18 ZL202111356415.9 第5898802号
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文体、细胞系及其制备 生物
方法和应用抗Inhibin-α蛋白单
迈新37 ZL202111356411.0 克隆抗体、细胞系及 2021/10/27 2023/4/18 ZL202111356411.0 第5887665号
生物其制备方法和应用
抗PLAP蛋白单克隆抗迈新
38 ZL202111359584.8 体、细胞系及其制备 2021/10/27 2023/5/2 ZL202111359584.8 第5935533号生物
方法和应用抗HBsAg蛋白的单克
迈新39 ZL202211472002.1 隆抗体及其细胞株、 2022/11/23 2023/10/27 ZL202211472002.1 第6430538号
生物制备方法和应用
抗HE4蛋白的单克隆迈新 ZL
40 ZL 202211554200.2 抗体及其细胞株、制 2022/11/23 2023/12/6 第6538046号生物 202211554200.2
备方法和应用抗TBX19蛋白的单克
迈新41 ZL202211474607.4 隆抗体及其细胞株、 2022/11/23 2023/10/27 ZL202211474607.4 第6433291号
生物制备方法和应用
抗HBcAg蛋白的单克迈新
42 ZL202211471983.8 隆抗体及其细胞株、 2022/11/23 2023/10/27 ZL202211471983.8 第6441675号生物
制备方法和应用抗 BTLA 蛋白单克隆
迈新43 ZL202310004593.8 抗体及其细胞株、制 2023/1/3 2023/10/27 ZL202310004593.8 第6437408号
生物备方法和应用
3.报告期内新申请的专利序号 专利名称 专利权人 申请日 申请号 类别 备注
1 一种胃泌素17检测试剂盒 九强生物 2023.01.04 202310007474.8 发明检测待检测样本的前带现象的量化方法
2 九强生物 2023.01.31 202310107360.0 发明和装置
检测待检测样本的底物耗尽的量化方法3 九强生物 2023.01.31 202310118661.3 发明
和装置4 茶碱检测试剂盒 九强生物 2019.12.26 202310257027.8 发明 分案
5 偶联物的制备方法 九强生物 2019.12.26 202310217235.5 发明 分案6 庆大霉素检测试剂盒 九强生物 2020.01.06 202310318754.0 发明 分案
7 偶联物在制备试剂盒中的用途 九强生物 2020.01.06 202310320729.6 发明 分案8 庆大霉素检测试剂的制备方法 九强生物 2020.01.06 202310320137.4 发明 分案
9 偶联物在制备苯妥英检测试剂中的用途 九强生物 2019.12.31 202310364266.3 发明 分案10 苯妥英检测试剂盒 九强生物 2019.12.31 202310364997.8 发明 分案
11 一种偶联物的制备方法 九强生物 2019.12.31 202310365160.5 发明 分案12 用于确定血型抗原的检测试剂 九强生物 2023.04.23 202310441335.6 发明
13 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.06 202310452946.0 发明 分案14 他克莫司检测试剂盒 九强生物 2020.01.06 202310453290.4 发明 分案
15 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.06 202310452740.8 发明 分案16 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.07 202310508217.2 发明 分案
17 甲氨喋呤检测试剂盒 九强生物 2020.01.07 202310507880.0 发明 分案18 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.07 202310508418.2 发明 分案
19 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.07 202310553479.0 发明 分案20 环孢霉素A检测试剂盒 九强生物 2020.01.07 202310555230.3 发明 分案
21 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.07 202310554774.8 发明 分案北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
22 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.08 202310702858.1 发明 分案23 雷帕霉素检测试剂盒 九强生物 2020.01.08 202310702860.9 发明 分案
24 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.08 202310702870.2 发明 分案25 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2019.12.31 202310724066.4 发明 分案
26 一种皮质醇检测试剂盒 九强生物 2019.12.31 202310726498.9 发明 分案27 一种偶联物的制备方法 九强生物 2019.12.31 202310726493.6 发明 分案
28 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.08 202310725902.0 发明 分案29 阿米卡星检测试剂盒 九强生物 2020.01.08 202310726069.1 发明 分案
30 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.08 202310726230.5 发明 分案31 偶联物的制备方法 九强生物 2019.12.27 202310811498.9 发明 分案
32 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2019.12.27 202310811212.7 发明 分案33 一种洋地黄毒苷检测试剂盒 九强生物 2019.12.27 202310811210.8 发明 分案
34 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.03 202310811497.4 发明 分案35 地高辛检测试剂盒 九强生物 2020.01.03 202310810479.4 发明 分案
36 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.03 202310810455.9 发明 分案37 偶联物在制备检测试剂中的用途 九强生物 2020.01.02 202311025752.9 发明 分案
38 万古霉素检测试剂盒 九强生物 2020.01.20 202311025762.2 发明 分案39 偶联物的制备方法 九强生物 2020.01.20 202311025756.7 发明 分案
基于反应曲线的曲率检测待检测样本的40 九强生物 2023.08.28 PCT/CN2023/115254 发明
前带现象的方法和装置基于反应曲线的长度检测待检测样本的
41 九强生物 2023.08.28 PCT/CN2023/115262 发明前带现象的方法和装置
检测待检测样本的前带现象的量化方法42 九强生物 2023.11.21 2023-197390 发明
和装置抗 BTLA 蛋白单克隆抗体及其细胞株、
43 迈新生物 2023/1/3 202310004593.8 发明制备方法和应用
KIT FOR DETECTING MICROSATELLITE 发明44 迈新生物 2023/2/1 18/155，184
INSTABILITY AND METHOD THEREFOR （美国）
抗 CD73 蛋白单克隆抗体及其制备方法45 迈新生物 2023/11/27 2023115880022 发明
和应用抗 p504s 蛋白单克隆抗体及其制备方法
46 迈新生物 2023/11/27 2023115880304 发明和应用
抗 HSP70 蛋白单克隆抗体及其制备方法47 迈新生物 2023/11/23 2023115680647 发明
和应用一种适用于全自动免疫组化染色仪的苏
48 迈新生物 2023/8/15 202311026386.9 发明木素染液及其制备方法
一种适用于通用系统全自动免疫组化染49 迈新生物 2023/8/23 202311074514.7 发明
色仪的脱蜡补充液及其制备方法和应用一种全自动病理染色系统的智能化试剂
50 迈新生物 2023/10/12 202311322107.3 发明加样方法
抗B7H3蛋白单克隆抗体及其制备方法和51 迈新生物 2023/12/12 202311699538.1 发明
应用抗Ki-67蛋白单克隆抗体及其制备方法
52 迈新生物 2023/12/12 202311699590.7 发明和应用
53 一种用于病理染片机的组织切片夹 迈新生物 2023/11/17 2023231121721 实用新型54 一种染片机加样针清洗装置 迈新生物 2023/11/8 2023230057592 实用新型
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文55 一种高通量染片机液路系统 迈新生物 2023/11/8 2023230154037 实用新型
（五）与巨人合作提升竞争力（1）2023年与雅培（中国）的合作进展良好，雅培（中国）继续向九强生物采购生化产品。目前在雅培Architect
平台合作项目42个；Alinity c平台的合作项目31个，后续还将有57个项目进入Alinity c平台的合作菜单；与雅培国际的合作正在按计划进行，进展顺利，公司已陆续收到技术转让收入。
（2）2023年7月19日，深圳迈瑞生物医疗电子股份有限公司（以下简称“迈瑞医疗”）与公司在深圳迈瑞总部大厦举行战略合作签约仪式，未来将在研发、生产、制造和销售等方面展开全方位的战略合作。并希望通过合作进一步提
升双方的整体运营效率、降低运营成本，实现互惠互利、共同发展。
（3）2023年12月，公司与长期合作伙伴罗氏诊断中国（以下简称“罗氏诊断”） 宣布将进一步深化和拓展在凝血检测领域的合作，打造更加全面、创新的止血与血栓性疾病实验室解决方案。
公司坚持“与巨人同行”的战略，同时，积极探索数字化、智能化病理等新兴领域，不断发掘与行业龙头的合作机会，共同打造成为持续创新的推动者、先进技术的实践者，以及行业趋势的引领者。
（六）积极开拓海外市场，加快国际化进程2023年，公司参加了在美国、德国、俄罗斯等多个国家举办的行业展会，进一步扩大了公司的国际市场影响力，增
强了品牌知名度，海外销售收入同比增长7.87%。
2023 年12 月，迈新生物控股子公司 Lumatas BioSystems, Inc. 与 ELI TechGroup Inc.签订了《产品分销协议》，
该分销协议是公司首份国际分销协议，是公司坚持国际化经营、助力中国产品出海的探索，也是公司积累海外市场营销经验的机会，对未来公司的全球化布局，以及公司国内外品牌价值的提升具有重要意义。
（七）打造学术引领的产学研合作模式2023年，公司充分利用积累的学术资源和客户渠道，与客户建立更加紧密、长久、稳定的合作关系，为提升公司的
市场份额和行业影响力提供稳固的支持。
（1）2023年1月，由首都医科大学附属北京世纪坛医院医学检验科领衔，公司与多家合作伙伴共同参与完成的《尿液细胞分子检验方法研究及新项目拓展应用》荣获2021年北京医学科技奖三等奖。
（2）2023年2月，公司与高校深入推进产学合作协同育人项目的国产凝血产品vWFAg和抗Xa试剂盒产学协同研发项目获批立项，并于2023年3月正式启动。
（3）2023年2月，公司荣获“国家企业技术中心”认定。
（4）2023 年 3 月，公司参考实验室经国际检验医学溯源联合委员会批准，正式进入 JCTLM 医学参考测量服务列表，
标志着实验室的参考测量能力达到国际水平。
（5）2023年4月，科技部国家重点研发计划“尿液PSA用于前列腺增生的临床应用价值研究” 课题正式启动，九强作为项目牵头单位的委托单位，开展联盟单位及横向子课题单位的管理工作，旨在推进产学研协同创新，促进科技成
果转化。
（6）2023年8月，迈新生物质检中心荣获中国合格评定国家认可委员会（CNAS）ISO/IEC 17025认可证书，为病理行业树立了典范，彰显了其在质量控制和规范管理方面的领先地位。
（7）2023年8月，公司作为指数样本股票入选中证信达中央企业质量50指数，标志着公司在盈利能力、研发投入和经营质量等方面获得了资本市场的高度认可。
（八）公司财务指标（1）公司的盈利指标
2023年 2022年 2021年 2020年项 目
12月31日 12月31日 12月31日 12月31日销售净利率（净利润/主营业务收入） 30.07% 25.76% 25.36% 13.24%
每股经营活动产生的现金流量（元） 0.99 0.67 0.58 0.21北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
基本每股收益（元）
0.90 0.67 0.69 0.21基本每股收益（扣除非经常性损益后）（元） 0.88 0.66 0.68 0.22
（2）公司的风险指标2023年 2022年 2021年 2020年
项 目12月31日 12月31日 12月31日 12月31日
流动比率（倍) 7.86 6.94 2.87 7.30速动比率（倍) 7.08 6.2 2.45 5.92
现金流动负债比率（年经营现金流动净流量/年1.97 1.33 0.56 0.51
末流动负债）
资产负债率28.10% 29.14% 32.56% 13.63%
四、主营业务分析
1、概述报告期内，医疗机构需求恢复，门诊及手术量全面恢复，带动生化及病理试剂销售增长。与此同时公司不断加大市
场开拓力度，拓展销售渠道，寻求新的经济增长点。同时，以市场为导向，进一步加大研发投入，不断创新产品，丰富产品结构。
23省肝功生化集采结果落地，公司参与集采项目全部中标，公司积极把握集采带来的机遇，努力提升市场占有率，
提高销量；同时针对集采带来的挑战，制定适当可行的应对措施，拓宽产品线，加快新产品注册等，深化企业合作，发挥协同效应，提质增效积极推动发展。
1、本报告期，主营业务收入173,722.88万元,比上年同期150,799.06万元上涨15.20%，从产品构成来看, 诊断试剂业务仍是主营业务收入主要来源,试剂收入占主营业务收入的94.08%。
从销售模式来看，九强生物仍以经销为主、直销为辅的营销模式，子公司迈新采用以直销为主，经销为辅的营销模式，各模式下销售收入及毛利率如下：
单位：万元2023年 2022年
销售模式主营收入 毛利率 主营收入 毛利率
直销 64,864.93 95.84% 60,444.06 91.25%经销 108,857.94 61.94% 90,355.00 63.36%
小计 173,722.88 74.60% 150,799.06 74.54%本报告期，经销模式收入占主营收入的62.66%，销售额较上年同期增长20.48%。直销收入占主营业务收入的
37.34%，销售额比上年同期增长7.31%。
2、公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，根据订货合同和以往的销售数据，结合库存情况，编制不同层次的生产计划。
3、公司采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节，主要采购原材料、代理试剂及仪器。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
本年比上年增项目 2023年采购金额 2022年采购金额
长原材料 18,910.80 14,899.18 26.93%
代理试剂 18,608.46 14,742.62 26.22%仪器 5,820.36 4,797.40 21.32%
合计 43,339.62 34,439.21 25.84%注：上述仪器采购金额不包括作为固定资产核算的仪器采购。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,741,626,675.37 100% 1,510,871,884.28 100% 15.27%
分行业生物医药 1,741,626,675.37 100.00% 1,510,871,884.28 100.00% 15.27%
分产品体外检测试剂 1,634,459,124.83 93.85% 1,428,372,710.49 94.54% 14.43%
体外检测仪器 90,873,463.06 5.22% 68,692,251.24 4.55% 32.29%仪器租赁 2,043,811.20 0.12% 975,242.70 0.06% 109.57%
检验服务及实验辅9,852,388.18 0.57% 9,950,374.49 0.66% -0.98%
助业务其他业务 4,397,888.10 0.25% 2,881,305.36 0.19% 52.64%
分地区国内 1,709,956,689.53 98.18% 1,481,513,203.17 98.06% 15.42%
国外 31,669,985.84 1.82% 29,358,681.11 1.94% 7.87%分销售模式
直销 648,649,346.36 37.24% 604,440,554.23 40.01% 7.31%经销 1,092,977,329.01 62.76% 906,431,330.05 59.99% 20.58%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年同期
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 增减
分行业生物医药 1,741,626,675.37 441,259,980.15 74.66% 15.27% 14.94% 0.07%
分产品体外检测试剂 1,634,459,124.83 345,113,661.58 78.89% 14.43% 11.51% 1.68%
分地区国内 1,709,956,689.53 430,416,372.82 74.83% 15.42% 15.66% -0.05%
分销售模式北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
直销 648,649,346.36 26,986,177.99 95.84% 7.31% -48.95% 4.59%经销 1,092,977,329.01 414,273,802.16 62.10% 20.58% 25.14% -1.38%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 升 662,751.51 608,881.69 8.85%
体外诊断试剂 生产量 升 757,573.42 604,853.13 25.25%库存量 升 149,918.71 93,743.83 59.92%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
库存量同比增加59.92%，主要是终端需求增加，公司加大库存储备。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重体外检测试剂 345,113,661.58 78.21% 309,493,692.91 80.62% 11.51%
体外检测仪器 88,047,571.12 19.95% 68,313,991.69 17.79% 28.89%仪器租赁 5,470,414.95 1.24% 3,536,725.72 0.92% 54.67%
检验服务及实验辅2,611,222.88 0.59% 2,565,726.10 0.67% 1.77%
助业务其他业务 17,109.62 0.00% 5,064.33 0.00% 237.85%
说明体外诊断试剂仍占据主要成本项。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司2023年6月9日转让了持有的控股子公司武汉汇海医药科技发展有限公司75%的全部股权，转让价款2,000,000.00元，2023年6月9日完成工商变更登记。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 360,497,776.99
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
甘肃悦新斯诺医疗器械销售1 有限公司/上海盛尔医疗器 126,772,441.85 7.28%
械有限公司北京金朗瑞通医疗用品有限
2 公司/合肥金朗通生物技术 73,559,512.67 4.22%有限公司
珠海金斯尔医疗用品有限公司/南宁金斯尔医疗用品有
3 70,004,460.86 4.02%限公司/珠海朗瑞医疗器械
有限公司成都朗金医疗器械有限公司
4 /北京金斯尔医疗用品有限 52,267,260.45 3.00%责任公司
5 上海九强生物技术有限公司 37,894,101.16 2.18%合计 -- 360,497,776.99 20.70%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 124,394,637.89
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.70%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
甘肃嘉盛博源电子科技有限1 62,732,602.18 14.47%
公司日立诊断产品（上海）有限
公司/日立诊断产品（上2 18,403,259.16 4.25%
海）有限公司北京分公司/日立仪器（苏州）有限公司
甘肃海纳瑞风医疗器械有限3 17,779,982.32 4.10%
公司广州菲鹏生物有限公司/深
4 14,439,879.40 3.33%圳迎凯生物科技有限公司
安徽森爱驰医院管理股份有5 11,038,914.83 2.55%
限公司合计 -- 124,394,637.89 28.70%
主要供应商其他情况说明北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售人员工资和股权
销售费用 364,053,463.81 348,399,200.40 4.49% 激励增加，差旅费增加
管理费用 126,984,292.29 108,956,365.95 16.55% 管理人员成本增加财务费用 42,202,520.92 48,210,327.73 -12.46% 借款利息支出减少
研发费用 162,898,782.94 137,199,751.31 18.73% 加大研发力度4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
增强公司综合竞争用于体外定量测定人 力，提升公司的市场
脂联素测定试剂盒 血清或血浆样本中脂 产品研发阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未联素的含量。 来的经营将产生积极
影响增强公司综合竞争
用于体外定量测定人 力，提升公司的市场Ⅳ型胶原测定试剂盒
血清或血浆样本中Ⅳ 产品研发阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未（胶乳免疫比浊法）
型胶原的含量。 来的经营将产生积极影响
增强公司综合竞争体外定量测定人血清 力，提升公司的市场
糖类抗原72-4测定试样本中糖类抗原72-4 注册审批阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未
剂盒（CA72-4）的含量。 来的经营将产生积极
影响丰富公司药物检测产
品线，增强公司综合用于体外定量测定人
卡马西平测定试剂盒 竞争力，提升公司的血清中卡马西平的含 已取证 取得注册证并上市
（均相酶免疫法） 市场拓展能力，对公量。
司未来的经营将产生积极影响
丰富公司药物检测产品线，增强公司综合
用于体外定量测定人丙戊酸测定试剂盒 竞争力，提升公司的
血清中丙戊酸的含 已取证 取得注册证并上市（均相酶免疫法） 市场拓展能力，对公
量。
司未来的经营将产生积极影响
增强公司综合竞争用于体外定量检测人
力，提升公司的市场NT-proBNP（荧光免疫 血清、血浆或全血样
临床阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未层析法） 本中的N末端脑钠肽
来的经营将产生积极前体含量。
影响增强公司综合竞争
用于体外定量检测人力，提升公司的市场
可溶性转铁蛋白受体 血清中可溶性转铁蛋 产品研发阶段 取得注册证并上市拓展能力，对公司未
白受体的含量来的经营将产生积极
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文影响
本试剂盒用于间接抗 丰富血型检测产品人球蛋白试验，用于 线，增强公司综合竞
抗人球蛋白（抗不规则抗体筛查和交 争力，提升公司的市
IgG、抗C3d）检测卡 已取证 取得注册证并上市叉配血，仅用子临床 场拓展能力，对公司
（微柱凝胶法）
检测，不用于血源筛 未来的经营将产生积查。 极影响
Rh五分型试剂实际包含抗RhD血型定型试
剂、抗RhC血型定型试剂、抗Rhc血型定
型试剂、抗RhE血型 丰富血型检测产品定型试剂和抗Rhe血 线，增强公司综合竞
型定型试剂五种试 争力，提升公司的市Rh五分型定型试剂 产品研发阶段 取得注册证并上市
剂。临床上适用于患 场拓展能力，对公司者或供血者RhD、 未来的经营将产生积
RhC、Rhc、RhE、 极影响Rhe、抗原的鉴定。本
产品不用于血源筛查，仅用于临床检
验。
增强公司综合竞争免疫球蛋白M检测试 用于体外定量测定人 力，提升公司的市场
剂盒（胶乳增强免疫 尿液、脑脊液中IgM 临床阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未比浊法） 的含量。 来的经营将产生积极
影响丰富生化检测产品
线，增强公司综合竞用于体外定量测定人
胃泌素17测定试剂盒 争力，提升公司的市血清中胃泌素17的含 临床阶段 取得注册证并上市
（胶乳免疫比浊法） 场拓展能力，对公司量。
未来的经营将产生积极影响
增强公司综合竞争用于体外定量测定人 力，提升公司的市场
免疫球蛋白A（脑脊尿液、脑脊液中IgA 临床阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未
液/尿液）
的含量。 来的经营将产生积极影响
丰富公司药物检测产品线，增强公司综合
甲氨蝶呤测定试剂盒 用于体外定量测定人竞争力，提升公司的
（酶放大免疫测定 血清中甲氨蝶呤的含 已取证 取得注册证并上市市场拓展能力，对公
法） 量。
司未来的经营将产生积极影响
丰富公司药物检测产品线，增强公司综合
万古霉素测定试剂盒 用于体外定量测定人竞争力，提升公司的
（酶放大免疫测定 血清中万古霉素的含 已取证 取得注册证并上市市场拓展能力，对公
法） 量。
司未来的经营将产生积极影响
增强公司综合竞争白介素6测定试剂盒 用于体外定量检测人 力，提升公司的市场
（磁微粒化学发光 血浆样本中白介素-6 注册审评阶段 取得注册证并上市 拓展能力，对公司未法） 的含量 来的经营将产生积极
影响用于体外定量测定人 丰富凝血检测产品
蛋白C（发色底物血浆中蛋白C的活 已取证 取得注册证并上市 线，增强公司综合竞
法）测定试剂盒性。 争力，提升公司的市
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文场拓展能力，对公司
未来的经营将产生积极影响
丰富凝血检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人蛋白S（凝固法）测 争力，提升公司的市
血浆样本中游离蛋白 已取证 取得注册证并上市定试剂盒 场拓展能力，对公司
S的活性。
未来的经营将产生积极影响
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学
推出发光仪器产品发光法，与配套的检
线，增强公司综合竞测试剂共同使用，在
Gi1600全自动化学发 争力，提升公司的市临床上用于对来源于 已取证 取得注册证并上市
光免疫分析仪 场拓展能力，对公司人体的血清、血浆、
未来的经营将产生积全血、尿液样本中的
极影响被分析物进行定性或
者定量检测采用基于AMPPD和碱
性磷酸酶的间接化学丰富发光仪器产品
发光法，与配套的检线，增强公司综合竞
测试剂共同使用，在GI2000全自动化学发 争力，提升公司的市
临床上用于对来源于 已取证 取得注册证并上市光免疫分析仪 场拓展能力，对公司
人体的血清、血浆、
未来的经营将产生积全血、尿液样本中的
极影响被分析物进行定性或
者定量检测采用基于AMPPD和碱
性磷酸酶的间接化学丰富发光仪器产品
发光法，与配套的检线，增强公司综合竞
测试剂共同使用，在GI9000全自动化学发 争力，提升公司的市
临床上用于对来源于 已取证 取得注册证并上市光免疫分析仪 场拓展能力，对公司
人体的血清、血浆、
未来的经营将产生积全血、尿液样本中的
极影响被分析物进行定性或
者定量检测公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 339 287 18.12%
研发人员数量占比 32.88% 26.23% 6.65%研发人员学历
本科 169 140 20.71%硕士 95 77 23.38%
博士 8 7 14.29%专科及以下 67 63 6.35%
研发人员年龄构成30岁以下 142 51 178.43%
30~40岁 151 198 -23.74%40岁以上 46 38 21.05%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 162,898,782.94 137,199,751.31 127,008,278.01研发投入占营业收入比例 9.35% 9.08% 7.94%
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
见第三节二、报告期内公司从事的主要业务5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,805,262,732.03 1,568,737,701.23 15.08%经营活动现金流出小计 1,220,169,237.56 1,172,571,817.84 4.06%
经营活动产生的现金流量净585,093,494.47 396,165,883.39 47.69%
额投资活动现金流入小计 357,085,797.82 148,780,887.90 140.01%
投资活动现金流出小计 484,300,542.76 589,601,373.80 -17.86%投资活动产生的现金流量净
-127,214,744.94 -440,820,485.90 71.14%额
筹资活动现金流入小计 146,884,254.14 1,290,256,674.69 -88.62%筹资活动现金流出小计 221,641,455.53 1,300,838,531.41 -82.96%
筹资活动产生的现金流量净-74,757,201.39 -10,581,856.72 -606.47%
额现金及现金等价物净增加额 383,317,746.52 -54,206,019.40 807.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额增加47.69%，主要是销售增加所致；
投资活动产生的现金流量净额增加71.14%，主要系收回迈新大额存单所致；
筹资活动产生的现金流量净额减少606.47%，主要系回购股份所致。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
银行大额定期存单取投资收益 20,763,691.84 3.50% 是
得的利息收入资产减值 -3,746,940.60 -0.63% 存货减值损失 否
营业外收入 81,447.96 0.01% 无需支付的应付款项 否主要为捐赠支出和非
营业外支出 403,271.12 0.07% 流动资产毁损报废损 否失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例收回大额存单
货币资金 724,037,812.52 13.99% 340,720,066.00 7.39% 6.60%等
应收账款 1,101,028,525.11 21.27% 1,010,495,502.27 21.91% -0.64%存货 229,744,758.87 4.44% 219,650,092.16 4.76% -0.32%
固定资产 337,471,459.51 6.52% 360,396,608.25 7.81% -1.29%建设迈新生物
在建工程 211,029,079.01 4.08% 74,804,425.86 1.62% 2.46%园
使用权资产 6,739,394.02 0.13% 3,730,454.63 0.08% 0.05%短期借款 81,043,158.72 1.76% -1.76%
合同负债 15,401,374.58 0.30% 19,248,524.08 0.42% -0.12%长期借款 134,765,562.85 2.60% 49,020,823.23 1.06% 1.54%
租赁负债 4,913,582.97 0.09% 1,044,998.07 0.02% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
本期公 计入权益允价值 的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数变动损 允价值变 的减值 金额 金额
益 动金融资产
4.其他权益工具投 30,000,000.00 30,000,000.00
资上述合计 30,000,000.00 30,000,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022 年 6 月 27 日福州迈新生物技术开发有限公司与中国建设银行闽侯支行签署编号为 HTC350616600ZGDB2022N008 的
《最高额抵押合同》。2023年 6 月27 日签订编号为HTU350616600FBWB2023N0007 的《补充协议》。为取得“迈新生物诊断试剂生产基地项目”建设项目贷款，福州迈新生物技术开发有限公司作为抵押人向抵押权人中国建设银行闽侯支行抵押了
“福州迈新生物技术开发有限公司所有的位于上街镇马排村的土地使用权及迈新生物诊断试剂生产基地在建工程”，抵押物价值人民币10109万元整。
截止 2023 年 12 月 31 日，福州迈新生物技术开发有限公司账面银行存款 12,407,332.05 元，为保函保证金被冻结的款项。
公司于2023 年2 月9 日收到齐齐哈尔医学院附属第三医院开具编号为 YX20230209-000130 金额100 万元整的云信票据，
到期日2024年2月8日，公司在2023年7月14日向云链（天津）商业保理有限公司进行贴现，应收账款未终止确认。
公司于2023年3月9日收到齐齐哈尔医学院附属第三医院开具编号为YX20230309-000373金额50万元整的云信票据，
到期日2024年3月8日，公司在2023年7月13日向云链（天津）商业保理有限公司进行贴现，应收账款未终止确认。
公司于2023年5月8日收到齐齐哈尔医学院附属第三医院开具编号为YX20230508-000224金额100万元整的云信票据，
到期日2024年5月7日，公司在2023年7月13日向云链（天津）商业保理有限公司进行贴现，应收账款未终止确认。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度5,500,000.00 136,775,000.00 -95.98%
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
发行可112,68 112,68 112,69
2022 转换公 10.46 0 0 0.00% 0 0 05.47 5.47 5.93
司债券112,68 112,68 112,69
合计 -- 10.46 0 0 0.00% 0 -- 05.47 5.47 5.93
募集资金总体使用情况说明募集资金按照承诺的募集资金项目计划实施。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
截至期是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
承诺投资项目和 金承诺 末累计 进度目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
超募资金投向 投资总 投入金 (3)＝部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1更) 期 益 化
)承诺投资项目
1、收购福州迈新 2022年100.00
生物技术开发有 否 79,750 79,750 0 79,750 09月 0 0 否 否%
限公司30%股权 30日
2、补充流动性资 32,935 32,935 32,945 100.03否 10.46 0 否 否
金 .47 .47 .93 %承诺投资项目小 112,68 112,68 112,69
-- 10.46 -- -- 0 0 -- --计 5.47 5.47 5.93
超募资金投向不适用 否
112,68 112,68 112,69合计 -- 10.46 -- -- 0 0 -- --
5.47 5.47 5.93分项目说明未达
到计划进度、预计收益的情况和
原因（含“是否 不适用达到预计效益”
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
募集资金投资项 适用目先期投入及置 2022年8月14日，公司披露《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的公告》，2022年7月使
换情况 用募集资金7.975亿元置换了预先投入募集资金项目的自有资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集无
资金用途及去向募集资金使用及
公司由于用募集资金置换预先投入募集资金项目的自有资金后，才补充履行相关审议程序和信息披露义务，
披露中存在的问2022年8月25日收到了深圳交易所的监管函。
题或其他情况北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润福州迈新
销售医疗生物技术 50,000,00 1,582,697 1,316,302 723,601,6 351,936,8 307,982,4
子公司 试剂及医开发有限 0.00 ,447.73 ,921.02 74.56 58.99 79.65
疗器械公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响对整体生产经营和业绩不构成重大影
武汉汇海医药科技发展有限公司 转让响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）围绕战略规划，持续推动公司转型公司将坚定落实新的战略规划，在稳固细分领域龙头地位的同时，加快转型改革的步伐，以打造国际化、综合型的
医疗科技平台公司为目标，推动重点工作见效落地。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文检验事业部将立足生化基本盘，打造多管线平台。依托深厚的生化试剂研发积淀，持续开发具有较高临床价值与终
端需求的检测试剂，逐步实现实验室检验项目全覆盖；大力发展以血凝为代表的市场潜力大、竞争格局好的产品管线，
进一步补充免疫诊断管线，培育第二增长曲线。
病理事业部将依托免疫组化领域领先优势，布局具有战略意义的成长性业务。发挥卓越的研发及制造优势，推进现有产品的升级优化，完善纵向产业链。同时布局FISH检测、分子病理、伴随诊断、智慧病理等领域，做好新业务与现有
业务的协同发展，为公司开拓新的增长点。
（二）积极应对政策市场形势，确保完成年度预算指标在国内市场方面，公司将认真分析市场形势及政策，制订周密的应对策略，进一步提升市场占有率；通过“仪器+试
剂”的协同增效，逐步推动销售策略的整体转型；强化学术引领作用，以联合更多的临床实验室共同参与国家重大课题和创新项目为契机，与行业专家建立紧密联系，通过对新技术、新领域的共同探索建设并巩固学术高地；充分利用学术
会议、展会和论坛等渠道，加强与媒体及学会的交流合作，进一步提升公司品牌形象。
在国际市场方面，公司将把握出海的有利时机，继续坚持“与巨人同行”战略，通过多种方式大力发展国际化业务，
特别是推进病理产品的海外销售；优化代理商体系，拓宽销售渠道，开拓多层级、多类型终端客户；从售前服务到售后支持全方位提升服务水平，力争在品牌建设、市场开拓和销售收入上实现新的突破。
（三）加强产业投资布局，把握外延发展机遇公司将围绕公司现有业务板块，充分发挥上市公司的优势，以内生发展和外延并购相结合的方式，积极寻找并布局
发展空间大、市场需求强、协同效应好的领域，认真开展行业研究并筛选潜在并购标的，从而助力公司不断丰富产品体系，为未来逐步扩展为医疗科技公司奠定基础。同时，将公司在优势领域积累的深厚经验应用于新的产品线上，依托公
司优秀的管理能力，从产品、营销、售后等多方面放大协同效应、形成发展合力。
（四）夯实质控体系，锻造产品品质产品质量是公司的第一生产力及核心竞争力，公司拥有国际一流的质控体系，并将在未来不断夯实并发挥质控优势，
建立更加完善的生产质控流程，从而切实落实公司的精品路线，坚定不移地打造具有央企品质、国药品牌的 IVD 龙头企业产品体系。
（五）坚定深化内部改革，全方位加大改革步伐力度公司将以事业部制改革作为重要开端，加强统筹谋划与资源共享，提升公司系统性服务和支持能力；同时，继续开
展组织架构、决策流程、薪酬考核、预算管理等方面的优化工作，建立流程合规、执行高效、市场导向、响应迅速的运营体系，并制定与公司发展阶段相匹配的各项政策，从而适应全方位转型带来的新要求，助力公司实现新阶段的高质量
发展。
北京九强生物技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将优化从管理层到执行层的人事选拔，通过引进外部人才、加强员工培训、强化业绩考核、开展股权激励等方
式，打造一支专业素养优秀、梯度分工明确、管理系统、协作共赢的队伍，为公司注入新的活力和动力，为未来高质量发展夯实人才基础。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待 接待对象
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引方式 类型
料北京信托、博时、长盛基金、长信基金、
晨曦投资、创金合信、沣谊投资、富国基金、光大永明、工银瑞信、国都资管、国
君资管、国盛医药、国泰基金、合众资产、宏道投资、华创证券、华能贵诚信
托、华泰柏瑞、华夏基金、华夏久盈、汇安基金、建信基金、建信养老、景顺长
城、九泰基金、康曼德资本、民生加银基金、民生证券、OrbiMed、平安养老、趣 http://www.cninfo.co
时资产、睿郡资产、申万菱信、首创证 m.cn/new/disclosure/巨潮资讯网：
券、泰达宏利、太平基金、太平洋证券、 detail?plate=szse&or九强生物
2023年04 中国医药大厦 汐泰投资、武汉证国、湘财证券、信诚基 gId=9900023092&stock其他 机构 2022年度投
月28日 3楼报告厅 金、信伟达资产、新华基金、亚太财险、 Code=300406&announce资者交流会记
阳光保险、阳光资产、英大保险、招商信 mentId=1216752373&an录表
诺、浙商证券、致顺投资、中海基金、中 nouncementTime=2023-航信托、中加基金、中金公司、中金公司 05-05%2010:27
自营、中金资管、中信资管、中信自营、
中意资产、中邮创业、中邮人寿、二十二世纪、信诚基金、长江养老、国金证券、
广发基金、东北证券、太平洋资产、兴业证券、禾美证券、长江养老、华安证券、
沣京资本、中山自营、中泰证券、英大基金、国泰君安、嘉实基金、平安证券、长
江证券http://www.cninfo.co
m.cn/new/disclosure/巨潮资讯网：
北京市海淀区 网络 detail?plate=szse&or九强生物
2023年05 花园东路 15 平台 gId=9900023092&stock个人 网上投资者 15 人 2022年年度
月09日 号旷怡大厦5 线上 Code=300406&announce业绩网上说明
层 交流 mentId=1216781951&an会
nouncementTime=2023-05-09%2018:45
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否