浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的承上启下关键之年。面对波谲云诡的国际政
治经济环境和繁重艰巨的改革发展稳定任务，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民顶住外部压力、
克服内部困难，锚定党的二十大擘画的宏伟蓝图，在强国建设、民族复兴新征程上迈出坚实一步。根据国家统计局统计，
2023年国内生产总值（GDP）126.06万亿元，比上年增长5.2%；全国文化企业实现营业收入12.95万亿元，按可比口径计算，比上年增长8.2%。
（一）影视剧产业：深耕精品、高质量发展国家广电总局发展研究中心发布的《2023中国剧集发展报告》指出，中国电视剧、网络剧等发展呈现出5大发展态
势：一是供给侧结构性改革深入推进，剧集步入高质量发展轨道；二是创作生产呈多元化发展，常规赛道和创新赛道并行；三是剧集发行和播出格局深刻变革，台网合作向纵深发展；四是产业发展和商业模式创新；五是海外传播能力增强，
继续强化多元立体传播格局。
（二）电影产业：强势复苏、活力迸发据国家电影局发布数据，2023年全国电影总票房为549.15亿元，同比增长82.64%，恢复至2019年的85.45%。其
中，国产片票房为460.05亿元，占全国票房总额的83.77%，超越2019年的411.75亿元，创历史新高。中国电影突破以往创作题材和类型的局限，原创百花齐放，努力满足不同群体的观影需求。2023年度影片票房排名前二十的影片中，既
有历史题材的《满江红》，也有科幻片《流浪地球2》，还有开掘新题材的《孤注一掷》和动画电影《长安三万里》《熊出没·伴我“熊芯”》等。喜剧、爱情、动作、谍战、奇幻、体育、战争等题材类型，也都涌现出叫好又叫座的作品。
当前，人工智能生成内容技术在影视相关领域产生的突破性应用，具有新里程碑价值，在视频生成的真实感、细节表现上的突破可赋能视觉行业，从文字、3D生成、动画电影，到视频、剧集等方面，均有望带来内容创作的变革，未来
可能全面参与到影视作品策划、开发、制作、宣发等环节，推动传媒行业到智媒行业发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事电视剧、网络剧的投资、制作、发行和衍生业务；电影的投资、制作、发行和衍生业务；活动执行服
务等新媒体服务业务；影视剧后期制作服务等业务。其中，主营业务是电视剧、网络剧的投资、制作、发行和衍生业务；
电影的投资、制作、发行和衍生业务。
1、电视剧、网络剧业务公司电视剧、网络剧业务形成的产品为电视剧、网络剧作品以及衍生产品。
电视剧作品拍摄完毕并取得《电视剧发行许可证》后即形成了可销售的产品。公司通过向各电视台出售电视剧电视播映权、向网络视频服务企业出售电视剧信息网络传播权、向音像制品出版企业出售电视剧音像制品出版权、向专业从
事电视剧发行业务的电视剧发行企业等中间商出售电视剧版权取得相应的版权收入。
网络剧作品拍摄完毕并取得《网络剧片发行许可证》后即形成了可销售的产品。公司通过向网络视频服务企业出售网络剧信息网络传播权、向专业从事网络剧发行业务的网络剧发行企业等中间商出售网络剧版权、向音像制品出版企业
出售网络剧音像制品出版权取得相应的版权收入。
电视剧、网络剧衍生产品包括电视剧和网络剧图书出版、电视剧和网络剧道具衍生品等。
2、电影业务公司电影业务形成的主要产品为电影作品以及衍生产品。
电影作品拍摄完毕并取得《电影公映许可证》后即形成了可销售的产品。公司电影业务主要收入来自票房分账收入，
即公司与国内院线达成发行放映合作协议，影片放映所产生的票房收入由公司与院线分账。公司还通过向电视台出售影浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
片电视播映权、向网络视频服务企业出售影片信息网络传播权、向音像制品出版企业出售影片音像制品出版权、向专业从事电影发行业务的电影发行企业出售影片版权取得相应的版权收入。
电影衍生产品包括电影图书出版、电影道具衍生品等。
3、活动执行服务等新媒体产品和服务公司为客户提供活动执行服务等新媒体产品和服务，其中，活动执行服务包括活动策划及执行、内容制作及宣发服
务以及其他相关服务。公司就上述服务向客户收取活动执行服务费。
4、影视剧后期制作服务内容影视剧后期制作服务是指公司根据客户的需求，依托自身的影视剧后期制作力量，为客户拍摄的影视素材提供画面
剪辑、声音制作、特效、字幕以及片头片尾制作等视听语言的制作和合成服务。公司正在积极布局虚拟人制作、运营为一体的业务，通过AI换脸以及“AIGC+IP”等方式，加速“影视+科技”落地。
三、核心竞争力分析（一）夯实主业、布局新技术的战略布局
公司在夯实影视主业的基础上，积极布局“影视+科技”赛道，通过建设影视垂类AIGC实验室等布局，主动拥抱这一轮全球技术浪潮，利用AIGC、VR/AR等技术赋能，提高公司生产优质内容的效率，提升优质内容的商业价值，为公司
长远发展打下坚实基础，在文化领域创造更大价值。
（二）业务发展顺应国家政策导向在党的二十大报告中，习近平总书记着眼于全面建设社会主义现代化国家、推进中华民族伟大复兴的战略全局，就
进一步推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌作出了系统的战略部署。国家广电总局出台了《“十四五”中国电视剧发展规划》，促进影视剧繁荣发展，推进新时代精品创作。在影视产业链上，拥有重大历史、重大现实、重大革命题
材创作、制作能力的企业，将迎来较好发展机遇。
（三）优秀的人才团队和资源聚合能力公司始终坚持以人才为经营发展之根本，十分注重人才的汇集、挖掘和培养。公司管理层专业结构配置合理，业务
管理团队大部分毕业于北京电影学院等影视类院校，部分曾经在广电系统任职，影视剧行业平均从业年限超过10年，具备丰富的影视行业经验、影视企业管理经验和人脉资源，熟悉行业内知名编剧、导演和演员的风格和特点，了解电视台、
网络平台等客户以及观众需求变化。
（四）完善的管理流程体系优势公司具有完善的管理流程体系，从项目的战略规划、IP孵化和采购、开发规划、立项管理、制片管理、营销发行等
各个环节进行流水线化管理，有效地保证了项目的推进和稳定水准。在此基础上结合人才优势，未来将在保证质量的基础上稳定产出具备规模效应的优质内容。项目的立项、签约推进到完成中的各个环节均由相关部门审批，依赖完善的、
多元化的管理体系保证项目整体的有效性，最大程度避免由单一或不完备的经验和信息导致的决策风险。
（五）较强的发行能力和优质的客户资源公司电视剧发行渠道涵盖电视台、网络视频服务企业、影视剧发行企业、音像制品出版企业等。在长期的业务发展
过程中，公司与中央电视台、浙江卫视、湖南卫视、江苏卫视、东方卫视、北京卫视、深圳卫视等内地50多家中央和省市级电视台，凤凰卫视等港澳台地区电视台，优酷信息技术（北京）有限公司、浙江天猫技术有限公司、深圳市腾讯计
算机系统有限公司、北京爱奇艺科技有限公司、北京搜狐新媒体信息技术有限公司等网络视频服务企业，以及MEASATBROADCAST NETWORK SYSTEMS SDN BHD、PCCW Media Limited、CELESTIAL MOVIE CHANNEL LIMITED等海
外影视剧发行机构建立了良好的业务合作关系。
电影发行方面，公司与中国电影股份有限公司、华夏电影发行有限责任公司、北京阿里巴巴影业文化有限公司进行深度合作，并与全国主流电影院线建立了良好的合作关系，逐渐形成了一套成熟的电影发行模式，为公司扩充电影发行
规模提供了有力保障。
（六）公司实际控制人实力雄厚浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
公司实际控制人浙江广电集团在行业处于领先地位，由国家广播电视总局发展研究中心指导、《中国广播影视》杂志社主办的“TV地标”（2023）电视媒体和网络视听暨“时代之声”（2023）广播业综合实力大型调研成果发布，浙江卫视
荣获“年度最具品牌影响力省级卫视”。
公司的影视剧制作业务与浙江广电集团下属浙江卫视等电视频道业务形成上下游的联动，双方能在更高层面统筹产业资源、构建行业战略。双方将在IP开发、影视制作与发行等领域进行战略协同与互利合作，有望增强公司的影视制作
发行能力。此外，公司实际控制人资本及资金实力雄厚，已对公司提供借款等流动性支持，并拟认购公司发行的股份，
这将大大提升公司的资本实力和融资能力。
四、主营业务分析
1、概述习近平总书记在浙江考察时强调，要完整准确全面贯彻新发展理念，围绕构建新发展格局、推动高质量发展，聚焦
建设共同富裕示范区、打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口，坚持一张蓝图绘到底，持续推动“八八战略”走深走实，始终干在实处、走在前列、勇立潮头，奋力谱写中国式现代化浙江新篇章。作为浙广集团旗下唯
一产融上市平台，公司是浙广集团在推动创新转型、动能转换过程中赢得新一轮竞争的生力军，是率先抓住新机、勇开新局的排头兵，更是推动集团系统性重塑、融合再出发的实践者。2023年度，公司实现营业总收入34,094.65万元，同
比下降16.90%；归属于母公司股东的净利润1,705.95万元，同比下降44.72%。
（1）坚定政治方向，精品创作强使命2023年，公司立足影视主业，牢固树立“出新品、出精品，聚焦打造重点头部影视作品”的发展思路，坚定人民至
上的政治立场，坚持以人民为中心的创作导向，推出了增强人民精神力量、展示时代精神等重大主题的精品影视剧作。
根据中国视听大数据2023年收视年报统计，公司出品的谍战剧《无间》列2023年地方卫视黄金时段收官电视剧单频道收视率 TOP1，出品的现实主义题材剧《我们的日子》列 2023 年央视黄金时段收官电视剧单频道收视率 TOP5。《无间》
《我们的日子》分列2023年央视和地方卫视黄金时段首播电视剧回看用户规模TOP2、TOP3。《我们的日子》获得2023首都电视节目春推会年度优秀电视剧。由公司联合制作的网络视频精品剧《追捕者》获得国家广播电视总局2023
年网络视听精品节目，已实现收入。
（2）坚持发展导向，守正创新增储备目前公司影视剧项目储备充足，主控制作的电视剧《穿越时空的勋章》、重大历史题材定制剧《诸葛亮传》已在筹
备建组中。其中，《穿越时空的勋章》已成为2023年北京广播电视网络视听发展基金剧本扶持项目。公司投资出品的网络剧《金屋藏夫》已于期后在爱奇艺平台播出；投资出品的电影《没有一顿火锅解决不了的事》定档2024年五一档，投
资出品的当代女性励志电影《水饺皇后》、古装战争动作电影《沙海之门》已在后期制作阶段。
截至报告期末，公司投资、制作的主要电视剧、网络剧项目进展情况如下：
序号 作品名称 题材 角色 进度 发行许可证编号联合执行制片 多轮发行阶
1 《无间》 近代革命 （京）剧审字（2021）第036号方、发行方 段
2 《冯子材》 古代其它 执行制片方 发行阶段 （桂）剧审字（2016）第002号非执行制片
3 《守卫者》 当代其它 发行阶段 （苏）剧审字（2017）第013号方、发行方
非执行制片4 《蔓蔓青萝》 古代传奇 发行阶段 （广剧）剧审字（2018）第007号
方、发行方5 《阿那亚恋情》 当代都市 执行制片方 发行阶段 （浙）剧审字（2019）第026号
（总局）网微剧审字（2023）第6 《锦月安笙》 年代传奇 非执行制片方 发行阶段
004号浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
7 《金屋藏夫》 现代喜剧 非执行制片方 发行阶段 （豫）网剧审字（2023）第001号已获准上线
8 《苏记》 古代传奇 联合承制方 备案，待播 （沪）网剧审字（2022）第012号出
非执行制片9 《叱咤之城》 近代传奇 方、联合发行 后期制作
方10 《为了明天》 近代革命 非执行制片方 拍摄阶段
执行制片方、
11 《穿越时空的勋章》 近代革命 筹备阶段发行方
承制方、联合12 《诸葛亮传》 重大历史 筹备阶段
发行方13 《绛春记》 古装传奇 非执行制片方 筹备阶段
14 《女刑警队长》 当代涉案 非执行制片方 筹备阶段联合执行制片
15 《铁马冰河入梦来》 重大历史 策划阶段方
16 《博物馆长》 当代涉案 执行制片方 策划阶段截至报告期末，公司投资、制作的主要电影项目进展情况如下：
序号 作品名称 题材 角色 进度1 《狂怒沙暴》 动作喜剧 执行制片方 发行阶段
《没有一顿火锅解决不2 悬疑喜剧 非执行制片方 发行阶段
了的事》3 《沙海之门》 古装动作 非执行制片方 后期制作
4 《老江湖》 罪案喜剧 非执行制片方 后期制作5 《水饺皇后》 当代励志 非执行制片方 后期制作
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 340,946,492.12 100% 410,271,384.45 100% -16.90%
分行业传媒 340,946,492.12 100.00% 410,271,384.45 100.00% -16.90%
分产品浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
电视剧业务 250,534,498.21 73.48% 379,570,895.80 92.52% -34.00%电影业务 43,753,798.04 12.83% 6,603,773.58 1.61% 562.56%
剧本创作及销售25,188,679.25 7.39% 6,726,415.09 1.64% 274.47%
业务影院业务 6,371,244.35 1.87% 4,239,571.60 1.03% 50.28%
影视广告制作及0.00% 128,241.98 0.03% -100.00%
相关服务业务影视后期制作业
1,358,913.19 0.40% 637,735.84 0.16% 113.08%务
新媒体业务及其13,739,359.08 4.03% 12,364,750.56 3.01% 11.12%
他分地区
境内 290,778,670.19 85.29% 405,840,834.05 98.92% -28.35%境外 50,167,821.93 14.71% 4,430,550.40 1.08% 1,032.32%
分销售模式直销 340,946,492.12 100.00% 410,271,384.45 100.00% -16.90%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“影视业务”的披露要求：
从事影视作品制作或发行业务或电影放映业务，且收入占公司同期主营业务收入10%以上的适用 不适用
2023年度影视剧制作及发行业务实现收入29,428.83万元，占同期主营业务收入的86.32%，其中，前五名的影视剧作品合计26,054.63万元，占同期主营业务收入的76.42%，具体情况如下：
前五部影视作品名称 主要合作方 合作方式 主要演职人员 放映渠道导演：高翊浚
优酷信息技术（北京）有限公司《巴清传》 联合执行制片方 待播出
杭州轩晔数字科技有限公司主演：严屹宽等
导演：于中中、陈畅《火柴小姐和美味先 非执行制片方、发
海宁剧制文化投资管理有限公司 Z视介生》 行方
主演：陈晓、陈意涵导演：斯科特·沃夫
执行制片方、发行《狂怒沙暴》 北京龙家族国际传媒有限公司 国内待上映
方主演：成龙、约翰·塞纳
导演：杨玄《夏梦狂诗曲》 上海耀丰影视文化有限公司 执行制片方 待播出
主演：张翰、朱一龙、
宋轶非执行制片方、发 导演：胡意涓
《亲爱的，好久不见》 上海拓影影视文化传媒有限公司 待播出行方
主演：黎一萱等（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业传媒 340,946,492.12 167,621,479.92 50.84% -16.90% -38.91% 17.72%
分产品电视剧业务 250,534,498.21 99,143,818.47 60.43% -34.00% -60.90% 27.24%
电影业务 43,753,798.04 42,961,153.84 1.81%分地区
境内 290,778,670.20 119,553,534.02 58.89% -28.35% -55.95% 25.77%境外 50,167,821.93 48,067,945.90 4.19% 1,032.32% 1,530.69% -46.11%
分销售模式直销 340,946,492.12 167,621,479.92 50.84% -16.90% -38.91% 17.72%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重
大合同 是否存本期确 累计确 合同未
合计已 本报告 应收账 履行的 在合同合同标 对方当 合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 正常履
履行金 期履行 款回款 各项条 无法履的 事人 金额 金额 售收入 售收入 常履行 行的说
额 金额 情况 件是否 行的重金额 金额 明
发生重 大风险大变化
上海腾剧集
讯企鹅《诸葛
影视文亮传》 36,000 3,600 32,400 是 否 否
化传播承制服
有限公务
司电视剧 腾讯科
14,400 14,400 14,400 2,480.81 2,480.81 是 否 否《无 技（北
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文间》信 京）有
息网络 限公司传播权
等已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重电视剧业务 传媒 99,143,818.47 59.15% 253,594,260.27 92.42% -60.90%
电影业务 传媒 42,961,153.84 25.63%剧本创作及销售
传媒 9,920,725.13 5.92% 1,725,234.46 0.63% 475.04%业务
影院业务 传媒 5,326,485.18 3.18% 8,524,521.24 3.11% -37.52%影视广告制作及
传媒 60,141.51 0.02% -100.00%相关服务业务
影视后期制作业传媒 773,051.49 0.46% 209,237.56 0.08% 269.46%
务新媒体业务及其
传媒 9,496,245.81 5.66% 10,266,544.78 3.74% -7.50%他
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 285,734,930.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 83.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 25.95%公司前5大客户资料
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 88,490,566.01 25.95%2 客户二 84,905,660.38 24.90%
3 客户三 43,753,798.04 12.83%4 客户四 43,396,226.42 12.73%
5 客户五 25,188,679.25 7.39%合计 -- 285,734,930.10 83.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
客户一为公司的实际控制人浙江广播电视集团。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 18,698,561.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 33.68%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 5,330,188.68 9.60%2 供应商二 3,726,415.09 6.71%
3 供应商三 3,584,905.66 6.46%4 供应商四 3,286,449.38 5.92%
5 供应商五 2,770,602.70 4.99%合计 -- 18,698,561.51 33.68%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本年电视剧《无间》播出，
销售费用 12,031,736.97 9,532,087.86 26.22% 业务宣传费同比增长，导致销售费用同比增加
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文主要系上年转回股份支付费用而本
管理费用 45,866,755.93 41,242,511.57 11.21% 年无发生，同时律师费等中介机构费用增加，导致管理费用同比增加
主要系本年偿还了部分影视剧项目固定回报联合投资款，同时本期债
财务费用 63,125,222.67 65,276,526.44 -3.30%务融资综合资金成本较上年有所下
降，导致财务费用同比下降4、研发投入
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 277,200,192.84 419,753,098.41 -33.96%经营活动现金流出小计 254,191,747.57 508,152,261.35 -49.98%
经营活动产生的现金流量净额 23,008,445.27 -88,399,162.94 126.03%投资活动现金流入小计 46,078,397.25 15,737,083.33 192.80%
投资活动现金流出小计 71,374.67 3,987,692.26 -98.21%投资活动产生的现金流量净额 46,007,022.58 11,749,391.07 291.57%
筹资活动现金流入小计 440,000,000.00 370,000,000.00 18.92%筹资活动现金流出小计 433,358,023.11 587,601,749.72 -26.25%
筹资活动产生的现金流量净额 6,641,976.89 -217,601,749.72 103.05%现金及现金等价物净增加额 75,626,999.87 -294,136,657.71 125.71%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计减少主要系本年影视剧项目收入减少，相应的回款减少，同时收到的增值税留抵退税减少所致；
经营活动现金流出小计减少主要系本年影视剧项目支出较上年有所减少所致；
投资活动产生的现金流量净额增加主要系本年收回的固定回报联合投资款较上年增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加主要系上年偿还浙江易通公司借款，而本年未偿还，同时银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
项目 重大变动说明占总资 占总资 增减
金额 金额产比例 产比例
主要系本年影视剧项目支出较上年减少，同时银行借款增
货币资金 232,218,749.17 11.72% 156,297,075.50 7.66% 4.06%加，因此年末货币资金余额较
上年末增加主要系本年影视剧项目销售回
应收账款 316,197,608.12 15.95% 227,000,389.53 11.13% 4.82% 款较上年有所减少，因此年末应收账款余额较上年末增加
主要系本年电影《狂怒沙暴》取得公映许可证，预收制片款
存货 804,179,592.33 40.57% 1,035,100,476.04 50.73% -10.16% 转作库存成本的备抵，同时销售部分库存剧，导致年末存货
较上年末减少长期股权投资 3,026,675.76 0.15% 3,578,957.99 0.18% -0.03%
固定资产 3,204,267.12 0.16% 4,143,861.42 0.20% -0.04%使用权资产 18,696,215.63 0.94% 22,554,791.59 1.11% -0.17%
主要系本年银行借款增加，导短期借款 420,538,236.11 21.22% 370,000,000.00 18.13% 3.09%
致年末短期借款较上年末增加主要系预收影视剧项目销售款
合同负债 49,265,754.64 2.49% 77,827,549.89 3.81% -1.32% 减少，导致年末合同负债较上年末减少
租赁负债 14,024,835.37 0.71% 18,093,741.00 0.89% -0.18%预付账款 533,891,119.82 26.94% 530,138,449.73 25.98% 0.96%
应付账款 64,752,011.65 3.27% 64,061,542.58 3.14% 0.13%主要系电影《狂怒沙暴》海外
发行，应付联合投资方分账款1,321,346,721.2
其他应付款 66.66% 1,241,059,877.86 60.82% 5.84% 增加，同时计提应付浙江易通公司资金拆借利息，导致年末
其他应付款较上年末增加主要是系本年电影《狂怒沙
暴》取得公映许可证，预收制预收款项 1,897,503.24 0.10% 165,709,476.29 8.12% -8.02%
片款转作库存成本的备抵，导致年末预收款项较上年末减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
计入权益的本期公允价 本期计提 本期购 本期出售 其他变
项目 期初数 累计公允价 期末数值变动损益 的减值 买金额 金额 动
值变动金融资产
4.其他权益10,632,165.00 -1,674,270.45 645.00 8,958,539.55
工具投资金融资产
10,632,165.00 -1,674,270.45 645.00 8,958,539.55小计
上述合计 10,632,165.00 -1,674,270.45 645.00 8,958,539.55金融负债
其他变动的内容主要是由于汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况请参见本报告“第十节、财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”之“16､所有权或使用权受到限制的资产”部分。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）重点工作方向
2024年是中华人民共和国成立75周年，是实施“十四五”规划关键一年，也是浙江“勇当先行者、谱写新篇章”的再出发之年。强国建设、民族复兴，需要强大的精神力量。公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平
总书记系列重要讲话精神为指引，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，积极为忠实践行“八八战略”、奋力谱写“重要窗口”文化新篇章贡献力量。
公司未来的重点工作方向有：
1、影视剧集业务：做强影视主赛道，讲好中国故事，与时代发展同频浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
在电视剧领域，公司在长视频精品制作上仍具有优势，首要目标是聚焦提升主责主业，推进内容生产爆款战略。
公司牢固树立“出新品、出精品，聚焦打造重点头部影视作品”的发展思路。在社会效益上，紧紧围绕党的二十大关于文化建设的战略部署，从大时代找好题材，精耕优质内容创作，让文化作品站得稳、扎得深，培育浙广集团竞争力强的影
视龙头企业。在经济效益上，树立自身品牌、提升产业话语权，实现盈利增长。
公司多部重点剧陆续上马，国家安全部指导的《穿越时空的勋章》，国家广电总局的“千古风流人物”系列开篇之作《铁马冰河入梦来》和重大历史题材定制剧《诸葛亮传》正处于筹备、策划阶段。
同时，加强与浙广集团的战略协同，合力做强影视板块。对于大型重点项目，公司将绑定相关网络视频平台，其他有实力的行业内国有机构（如公安部金盾影视文化中心、最高人民检察院影视中心、国家安全部影视中心以及地方广
电等）共同投资，控制公司对单一项目的投资成本和投资比例，降低单一项目失败对公司经营业绩带来重大不利影响的风险。
在电影领域，公司投资出品的电影《没有一顿火锅解决不了的事》《水饺皇后》《沙海之门》《老江湖》《狂怒沙暴》等已处于宣发、后期制作等阶段。
2、产融发展新业务：做大数字新赛道，深挖影视生态，与时代进步共振公司积极布局数字经济业务，打好“内容+资本”“文化+金融”组合牌，放大“传媒控制资本、资本壮大传媒”效应，成
为盘活壮大产业板块的强引擎，反哺宣传主业、建设新型主流媒体平台的助推器。
公司继续拓展影视+科技布局，与杭州轩晔数字科技有限公司携手共同建设影视垂类AIGC实验室（Magic Shadow魔术影子），探索人工智能技术在影视产业的应用。通过建设影视垂类AIGC实验室等布局，利用AIGC、VR/AR等技
术赋能，公司期望能够推动自身影视IP孵化、元宇宙、虚拟人、影视后期技术的落地，实现“AIGC+IP，影视+科技”的战略升级。
公司将深入学习贯彻浙广集团2024年工作会议精神，坚定信心、拼搏实干，在创新革新中一起拼，在融合融入中一起拼，在担当担责中一起拼，在求真求实中一起拼，靠实干创实绩，以实绩论英雄，以传播创新奋力共写公司高质量
发展新文章。
（二）具体经营计划
1、电视剧和网络剧业务经营计划主要演职人员
序号 作品名称 题材 角色 进度（如签约）
执行制片方、发1 《穿越时空的勋章》 近代革命 筹备阶段 导演：郑晓龙
行方承制方、联合发
2 《诸葛亮传》 重大历史 筹备阶段 暂未确定行方
3 《铁马冰河入梦来》 重大历史 联合执行制片方 策划阶段 暂未确定4 《博物馆长》 当代涉案 执行制片方 策划阶段 暂未确定
5 《绛春记》 古装传奇 非执行制片方 筹备阶段 暂未确定6 《女刑警队长》 当代涉案 非执行制片方 筹备阶段 暂未确定
7 《我是林凡星》 当代都市 执行制片方 拍摄阶段 主演：喻嘉琳、黄恩昱导演：张多福
8 《为了明天》 近代革命 非执行制片方 拍摄阶段主演：倪大红、陈数
注：1、上述电视剧名称以国家广播电视总局核发的发行许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上述项目进度可能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，公司将根据
实际情况及时调整经营计划并在定期报告中及时披露。
2、电影业务经营计划序号 作品名称 题材 角色 进度
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文1 《狂怒沙暴》 动作喜剧 执行制片方 发行阶段
《没有一顿火锅解决不2 悬疑喜剧 非执行制片方 发行阶段
了的事》3 《沙海之门》 古装动作 非执行制片方 后期制作
4 《老江湖》 罪案喜剧 非执行制片方 后期制作5 《水饺皇后》 当代励志 非执行制片方 后期制作
注：1、上述电影名称以国家电影局核发的公映许可证为准；2、由于影视剧行业的特殊性，上述项目进度可能会受到政策导向、天气条件或演员档期等不确定因素的影响而导致实际进展情况与计划产生一定差异，公司将根据实际情况
及时调整经营计划并在定期报告中及时披露。
（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
1、影视剧产品适销性的风险影视剧是一种文化产品，观众主要根据自己的主观偏好和生活经验来决定是否观看影视剧作品。同时，随着观众主
流观影方式的变迁，电视台、网络视频平台、电影院等不同观影途径的观众对影视剧题材的偏好亦呈现出不同的特点。
观众对影视剧作品的接受程度，最终体现为电视剧和网络剧收视率、点击率或电影票房收入等指标。由于对观众主观偏好的预测是一种主观判断，若公司不能及时、准确把握观众观影偏好变化，公司的影视剧作品有可能因题材定位不准确、
演职人员风格与影视剧作品不相适应等原因，不被市场接受和认可，进而对公司的财务状况和经营业绩产生不利影响。
防范措施：一方面将在内部继续精选影视剧的题材、剧本和主要演职人员，并通过项目规划统筹委员会和项目投资决策委员会集体决策的方式科学决策；另一方面将继续与外部策划、编剧以及电视台、网络视频平台等客户密切沟通，
为公司影视剧作品适销性的评估提供业内人士的专业意见。
2、监管政策风险由于影视剧的意识形态属性，我国政府对影视剧行业实施较为严格的监管。中国电视剧和网络剧行业的监管职责主
要由国家广播电视总局和省级广播电视行政管理部门承担，电视剧监管内容主要包括电视剧制作资格准入、电视剧备案公示和摄制行政许可、电视剧内容审查、电视剧播出管理等方面，网络剧监管内容主要包括重点网络剧的规划备案和发
行许可等方面。中国电影行业的监管职责主要由中共中央宣传部和国家电影局管理，管理内容主要包括对电影制作、发行过程中的备案公示、摄制行政许可、电影内容审查、电影发行和放映许可等方面。近年来，国家对行业的监管政策日
趋严格，从影视剧题材选取、拍摄制作备案、剧本内容创作与审查、制作集数长度、制作成本配置比例、演员片酬等方面不断加大行业的规范监管力度，持续促进行业健康有序发展。国家监管政策可能对公司影视剧业务策划、制作、发行
等各个环节均会产生直接影响。目前，中国影视剧行业的监管政策仍处在不断调整的过程中。一方面，如果未来资格准入和相关监管政策进一步放宽，影视剧行业将会面临更为激烈的竞争，外资制作机构、进口影视剧可能会对国内影视剧
制作业造成更大冲击；另一方面，如果公司未能遵循这些监管政策，将受到行政处罚，包括但不限于：责令停止制作、
没收从事违法活动的专用工具、设备和节目载体、罚款，情节严重的还将被吊销相关许可证，从而对公司的业务、财务状况和经营业绩产生重大不利影响。
防范措施：秉承合规经营的经营理念，及时跟踪监管政策动态，通过建立健全并有效执行影视剧作品质量控制体系，
防范影视剧业务所面临的监管政策风险。
3、影视剧作品审查风险根据《广播电视节目制作经营管理规定》和《电视剧内容管理规定》，依法设立的电视剧制作机构取得《广播电视
节目制作经营许可证》后从事电视剧摄制工作必须经过国家广播电视总局的备案公示并取得制作许可后方可进行。根据《电视剧内容管理规定》，电视剧实行内容审查和发行许可制度，即电视剧摄制完成后，必须经国家广播电视总局或省
级广播电视行政管理部门审查通过并取得《电视剧发行许可证》之后方可发行。根据《电视剧内容管理规定》，电视台浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文
对其播出电视剧的内容，应该按照《电视剧内容管理规定》的内容审核标准，进行播前审查和重播重审。国家广播电视总局可以对全国电视台播出电视剧的总量、范围、比例、时机、时段等进行宏观调控。
2022年12月，国家广播电视总局办公厅印发《关于国产网络剧片发行许可服务管理有关事项的通知》，规定国家对国产网络剧片发行实行许可制度。符合以下一项或多项条件的网络剧、网络电影、网络动画片，应依法取得广播电视
主管部门颁发的《网络剧片发行许可证》：1.投资额较大的，具体数额由国务院广播电视主管部门根据网络视听行业发展和管理工作实际，适时调整并通报；2.网络视听节目服务机构招商主推的；3.在网站（客户端）首页首屏、专题版块或
专区专栏中推荐播出的；4.优先提供会员观看或以付费方式提供观看服务的；5.网络剧片制作发行主体自愿按照重点网络剧片申报的。
在电影制作、发行业务方面，我国政府也对电影备案公示和电影内容审查、电影发行和放映许可等方面进行监管。
如果公司未来不能完全贴合政策导向，则面临影视剧作品无法进入市场的风险，可能造成财务损失。具体而言，一是剧本不能通过广播电视行政管理部门备案时，公司将会损失策划和剧本相关费用；二是拍摄完成的影视剧无法通过发
行审核时，公司将损失全部影视剧制作成本；三是影视剧取得《电视剧发行许可证》或《电影公映许可证》或上线备案后无法播映或放映时，公司将损失影视剧制作成本和发行费用。
防范措施：强化项目立项评估，严格贯彻政策导向，努力实现主流价值观和商业价值的有机统一。
4、下游市场发生变化的风险受宏观经济下行压力加大，演员限薪令等监管政策变化的影响，下游市场当前正处于变化之中，下游播出平台的影
视剧采购价格逐年上涨的趋势受到明显抑制，部分影视剧销售价格甚至出现一定幅度的下调，该等市场变化可能导致公司未来影视剧的销售价格出现下降，进而对公司营业收入和毛利造成不利影响。
防范措施：公司将在保证制作质量的基础上，通过更合理的制片流程以及更精细的制片管理，着力降低包括演员薪酬在内的制作成本，进而保障公司影视剧作品毛利率的稳定，避免受行业变化影响而导致公司业绩下滑的风险。
5、主创人员不当行为的风险影视剧开发、制作过程需要编剧、导演、制片以及演员等演职人员的密切参与，其中主创人员的个人言行、社会形
象等如出现负面事件将对影视剧的内容审批、发行许可乃至最终播出产生可能具有重要影响，导致影视剧作品未能按照计划完成制作、发行及播出。
防范措施：在影视剧筹备阶段，进一步加强对演职人员的背景调查，对未能遵循公众人物应当承担的良好社会形象，
存在、从事或参与有损国家利益或严重违反社会公德的言论、行为或事件的演职人员实行一票否决。同时，在聘用相关演职人员时，将继续在聘用合同中明确因演职人员任何前述不当情形导致相关影视剧未能顺利制作、发行或播出的，其
应承担相关影视剧包括投资成本及预期利润损失在内的全部损失。
6、公司资产负债率较高导致的财务风险截至2023年12月31日，公司资产负债率为95.52%，高于同行业上市公司平均水平。一方面，公司以固定回报联
合制作影视剧形式形成的有息负债金额较高，导致公司面临较大的财务成本压力；另一方面，较高的资产负债率导致公司面临较大的偿债压力及财务风险。如果公司经营情况发生重大不利变化，公司可能无法有效应对有息负债到期的资金
压力，从而面临较大的财务风险。
防范措施：积极推进向特定对象发行股票事宜，优化资本结构，降低财务风险。公司将根据实际经营情况，合理规划资金使用及还款安排，加强内部管理，控制不合理成本费用的支出，增加经营活动的现金流入。公司将维持良好的信
用记录，按期归还借款及利息，与各金融机构保持良好的合作关系，为公司资金需求提供有效保障。
7、存货减值的风险公司存货主要为在制和已完成制作影视剧作品以及剧本，如果相关影视作品完成后，未能通过主管部门的审查或影
视作品预计销售价格低于制作和发行成本时，相关剧本在题材、内容等方面与国家现有政策相抵触，或编剧、导演、制片以及演员等演职人员的个人言行、社会形象等如出现负面事件，而导致其较长时间内难以立项或播出时，将面临存货
跌价的风险。
浙江唐德影视股份有限公司2023年年度报告全文防范措施：公司成立了专门的影视项目发行推进委员会，并吸纳电视台、网络视频平台相关人才，整合本公司及控
股子公司的资源，以加快存量影视剧的发行节奏。在开发新项目时，强化项目立项评估，严格贯彻政策导向，努力实现主流价值观和商业价值的有机统一。为盘活公司剧本储备资源，加快存货周转，公司与各大网络视频平台以及影视剧制
作企业开展合作，以向后者出售剧本版权，以剧本版权作价与后者联合投资制作影视剧项目等方式加快剧本的消化。在影视剧筹备阶段，进一步加强对演职人员的背景调查，对未能遵循公众人物应当承担的良好社会形象，存在、从事或参
与有损国家利益或严重违反社会公德的言论、行为或事件的演职人员实行一票否决。同时，在聘用相关演职人员时，将继续在聘用合同中明确因演职人员任何前述不当情形导致相关影视剧未能顺利制作、发行或播出的，其应承担相关影视
剧包括投资成本及预期利润损失在内的全部损失。
8、应收账款减值的风险截至2023年12月31日，公司应收账款账面价值为31,619.76万元，占流动资产的比率为16.26%。若客户资金状况
出现问题，公司应收账款将面临无法回收的风险；同时由于公司的应收账款回款与其影视剧播出情况密切相关，受影视剧排播因素影响，应收账款回款进度可能出现延迟。
防范措施：通过采取法律手段、协商折扣回款等方式加大应收款项的催收力度；通过寻求可以协调平台客户的各种外部资源、协助影视项目联合投资合作方向平台客户方催款、帮助联合投资项目合作方开展股权和债权融资等方式加强
应收款项的催收工作。
9、同业竞争的风险公司存在与实际控制人控制的企业同业竞争的情况，针对同业竞争，控股股东、实际控制人已经制定同业竞争的解
决措施并出具避免同业竞争的承诺。若控股股东、实际控制人未落实相关解决措施或未履行相关承诺，有可能存在公司与实际控制人控制的企业同业竞争的情形。
防范措施：为防范同业竞争，公司实际控制人浙江广电集团、控股股东浙江易通公司已出具了《关于避免同业竞争的承诺》：当涉及同业竞争的企业获得与唐德影视主营业务构成实质性同业竞争的业务机会，将书面通知唐德影视，并
尽最大努力促使该等新业务机会按合理、公平的条款和条件优先让予唐德影视或其控股企业，并且将采取资产注入、资产转让、托管、一方停止相关业务、调整产品结构、业务让渡等方式解决或避免产生同业竞争情形。
10、关联交易的风险公司的影视剧制作业务与浙江广电集团旗下卫视频道业务属于产业链上下游关系，未来不排除公司与控股股东、实
际控制人及其控制的企业会增加关联交易，存在可能损害上市公司及中小投资者利益的风险。
防范措施：公司已在《公司章程》和内部制度中规定了关联交易的决策程序，公司实际控制人浙江广电集团、控股股东浙江易通公司出具了《关于规范和减少关联交易的承诺函》，规避实际控制人、控股股东利用关联交易损害上市公
司及中小投资者利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
