美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业概况及发展趋势
公司所处行业为体外诊断（IVD, In Vitro Diagnostics）行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的体外诊断行业属于制造业（C）中的“医药制造业”（分类代码：C27）。
体外诊断行业主要涉及生产和销售用于在医学实验室或者其他专业环境中进行的人体样本（如血液、尿液、组织等）
检测和分析的试剂、仪器和耗材。相关产品可用于疾病的筛查、诊断、治疗监测以及预后评估等多个方面，对于提高医疗水平和保障人类健康具有重要意义。
1、全球体外诊断行业情况从全球范围来看，体外诊断行业市场集中度较高，国际巨头占据了主要市场份额。目前行业内企业主要分布在北美、
欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区。Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局。发达
国家由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场已进入相对稳定的成熟阶段。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入
和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
根据Kalorama Information的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 15th Edition》，2022年全球体外诊断市场规模达 1,274亿美元，其中生化诊断和免疫诊断的市场规模分别达 97.92亿美元和281.9亿美元，分别占全球体外
诊断市场的比重为7.7%和22.1%。预计到2027年，全球IVD市场年将以2%的增速增长，达到1,400亿美元。
2、中国体外诊断行业发展现状及趋势根据Eshare医械汇测算，2021年我国体外诊断市场规模达1,042亿元，同比增长17.08%。我国体外诊断市场由生化
诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT、血液学及体液等细分领域构成。其中，生化诊断、免疫诊断与分子诊断累计约占国内体外诊断市场74%的份额，是最核心的三大技术领域。
从细分市场来看，生化诊断在我国发展较早，为医院常规诊断检测项目，其诊断设备和诊断试剂已基本实现国产化，
但在高速生化分析仪、自动化实验室流水线等方面仍然具有较好的国产替代空间。免疫诊断是细分规模最大的子行业，
国内企业技术水平虽已取得突破，但进口企业在三级医院等高端医疗市场仍占据垄断地位，国产化程度相对较低。分子诊断近年来发展迅速，且受近年公共卫生事件的拉动，市场增长明显。随着精准医学的发展，多组学上的突破，临床精
准检测需求持续扩大，质谱技术凭借高灵敏度、高特异性、多指标检测等独特优势，成为了体外诊断领域的新技术，液相色谱串联质谱凭借广阔的应用场景（如新生儿遗传代谢病筛查、维生素检测、药物浓度监测、激素检测等领域），已
成为临床质谱企业、医疗检验机构等关注的细分领域。未来随着体外诊断技术的不断升级、前沿技术逐步向临床体外诊断应用的转化，新兴技术领域的布局和发展将成为我国体外诊断产业持续高速发展的核心动力，也是中国制造体外诊断
产品在全球体外诊断领域的产业竞争中实现弯道超车的关键所在。临床质谱检测、基因检测等技术逐步从科研走向临床，
为精准医疗的发展提供了新的方向。
经过三十余年的发展，我国体外诊断行业现已具备一定的市场规模和基础，目前处于快速成长期，市场前景广阔。
我国庞大的人口基数、人口老龄化、不断提高的人均预期寿命、持续提升的消费水平、日渐增强的主动健康管理意识，
都是推动体外诊断行业发展的长期确定因素。未来，随着我国居民收入水平和人均医疗费用的不断提升，体外诊断技术的不断发展，医疗机构和大众对体外诊断的需求不断增加，体外诊断市场将持续扩容。
3、新公布的法律法规及行业政策对公司所处行业的重大影响（1）国家政策加快赋能，引领国内IVD高质量发展
国家出台多个“十四五”规划类文件，体外诊断行业发展空间进一步拓展。2021 年 12 月，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，鼓励开发分子诊断、化学发光免疫诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品。同月，十部
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文门发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》，强调重点发展新型体外诊断装备、新型高通量智能精准用药检测装备，攻
关先进细胞分析装备，提升多功能集成化检验分析装备、即时即地检验（POCT）装备性能品质。2022 年 1 月，国家卫生健康委印发《“十四五”卫生健康标准化工作规划》，明确指出以“标准化”助力构建强大公共卫生体系，加强基层医疗
卫生机构标准化建设，提升基层医疗卫生服务标准化水平，提高基层防治结合和健康管理能力，促进分级诊疗开展。
2022 年 4 月，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，要求织牢公共卫生防护网，全面提升二级以上综合医院（含中医院）感染性疾病科和发热门诊、观察室服务能力，全面提升急诊、危重病、呼吸、检验等专科服务能力，提高
医疗卫生机构实验室检测能力。对于体外诊断企业而言，开发符合不同层级医疗机构使用需求的产品尤为关键，并且服务基层医疗机构的能力要求显著提升。
（2）国产替代加速，国产IVD需求迎来持续提升随着中国人口老龄化程度加速、人均医疗支出持续增长，国家相继推出集中采购、阳光采购、DRG/DIP 等医改政策，
旨在解决医保资金的紧张和人民群众追求更多更优质医疗资源之间的矛盾，同时高性价比的国产医疗器械迎来发展机遇。
在体外诊断领域，安徽省医药集中采购服务中心于2021年发布《安徽省公立医疗机构临床检验试剂集中带量采购谈判议价公告》，宣布化学发光领域的带量采购正式开始，共涉及 23 种化学发光的项目。2022 年 9 月，国家卫生健康委员会
发布通知，拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备，进一步刺激医疗设备更新改造需求，为国产品牌医疗设备厂家带来重大机遇；同年 12月，国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，围绕 11个方面出台 38条举措，其
中医疗行业在扩大内需方面，提出要“支持社会力量提供多层次多样化医疗服务”、“补齐乡镇卫生院、村卫生室等基础医疗设备配备”等内容，点明未来十年发展方向，国产替代将会是医疗器械发展的主旋律。江西省医药价格和采购服务中心
于 2022年发布《肝功生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第 1号）》，宣布江西牵头 22省区进行肝功能生化试剂集采，共涉及26种生化项目。在行业政策趋势的推动下，体外诊断行业国产替代加速，行业集中度将进一步提升，
具备核心竞争力的国产企业迎来发展机遇。
4、第三方医学检验行业发展趋势独立医学实验室是从事医学检验或病理诊断服务，并独立承担相应医疗责任的医疗机构。独立医学实验室具有成本
控制、专业化等优势。在国家政策的良性推动下，我国 ICL数量迅速增长。据统计，截至 2021年6月 28日，国内在业ICL从2010年的89家增长到1,966家，年复合增长率达到32.49%。根据弗若斯特沙利文报告，2017年至2021年，中国
ICL行业市场规模（不包括新冠检测）从147亿元增至223亿元，年复合增长率为10.9%，预计到2026年，行业市场规模将达到 513亿元，2021年至 2026年的复合年增长率为 18.2%。据《国家卫生健康统计年鉴》数据显示，2021年全国
公立医院检验市场规模达 4,093亿元，2015年至 2021年公立医院检验收入年复合增长率 10.63%，行业处于快速发展阶段，而中国ICL行业仍刚起步，未来中国ICL市场将有大幅度提升的广阔空间，但也将迎来更大的挑战。
（二）公司所处行业地位公司是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。公司自成立以来专注体外诊
断产品研发、生产、销售及诊断服务，自主产品涵盖生化、发光、质谱、VAP&VLP 血脂亚组分、分子诊断、血细胞、
POCT、尿液、原材料等领域。经过近二十年的发展，公司已取得多款全自动生化析仪、全自动化学发光分析仪、质谱仪、VAP&VLP 血脂亚组分分析仪等仪器及配套试剂注册证，是国内仪器及试剂最齐全的供应商之一，产品覆盖中高端
及低端市场，可以提供更精准、更智能的体外诊断多场景解决方案，满足不同市场需求。
在第三方医学诊断服务领域，公司在全国布局建立了10余家第三方医学检验所，另有多家实验室正在筹建，为医疗机构提供高端、精准、规范、前沿的医学检验服务。公司在体外诊断产品领域多年积累形成的客户资源、销售网络、产
品结构为公司医学诊断业务的快速发展奠定了坚实的基础，同时医学诊断服务领域的业务拓展也推动了公司体外诊断产品的创新和业务的增长，由此公司构建了“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同
发展”的战略布局。
公司将继续巩固和强化核心业务的优势，拓展产业链，优化产品结构，全面推动公司诊断产品与诊断服务的协同发展，进一步提升公司在IVD行业的地位和竞争力，实现公司可持续发展。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事体外诊断产品的研发、生产和销售及体外诊断产品的代理业务，并提供第三方医学诊断服务。公司始终坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，不断提升试剂、仪器、原
料三大专业技术的创新能力及医学诊断服务及创新水平，积极推进主要产品线布局，提升公司综合竞争力，以更好地满足各级医疗卫生机构的诊断需求。报告期内，公司实现销售收入248,908.62万元，较上年同期增长10.55%。
（二）公司主要产品公司主要产品包括体外诊断试剂、体外诊断仪器及第三方医学诊断服务。
1、体外诊断试剂及仪器经过近二十年的发展，公司已具备研发生产体外诊断仪器、试剂、校准品和质控品的系统化专业能力，已完成从生物
原材料、体外诊断产品到专业化检测服务的上下游产业链布局。公司产品线涵盖生化、化学发光、质谱、VAP&VLP血脂亚组分、分子诊断、血球、POCT、尿液等领域，产品种类丰富。同时公司与日立、罗氏、赛默飞、雅培等国际知名品牌
进行合作，以更好地满足各级医疗机构、体检中心及独立医学实验室等客户的需求。
截至报告期末，公司在国内已取得443项体外诊断试剂产品注册证（如无特别说明含一类，下同）、58项体外诊断仪器产品注册证书。公司主要产品如下：
系列 主要仪器 配套试剂涵盖肾功能、肝功能、血
生化分析 脂、心血管、糖尿病等检测产品
MS-2080（左）及MS-8080（右）全自动生化分析仪涵盖肿瘤标志物、甲状腺
化学发光 功能、性腺激素、高血免疫分析 压、糖尿病、肝纤维化等
检测产品MS-i3080（左）及MS-i2280（右）全自动化学发光免疫分析仪
涵盖维生素、胆汁酸谱、
质谱 儿茶酚胺、免疫抑制剂、
药物浓度等检测产品MS-S900液相色谱串联质谱仪
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文系列 主要仪器 配套试剂
VAP&VLP血脂亚组分检测VAP&VLP血脂
配套试剂、校准品、质控亚组分
品VAP&VLP血脂亚组分检测仪器
MKL8000全自动模块化生化免疫分析系统生化、发光配套试剂、校
实验室自动化准品、质控品
MS-P5000全自动生化免疫分析流水线
2、第三方医学诊断服务公司旗下10余家医学检验所可提供包括生化、免疫、质谱、微生物、细胞遗传、分子病理、基因检测、临床科研、药
物研究等检验服务。报告期内，公司积极稳步推进医学诊断服务业务，大力发展质谱、VAP&VLP等特色检测项目，进一步提升医学诊断服务技术创新水平和盈利能力，报告期内，公司质谱检测服务收入较上年同期增长57.44%。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司通过管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。在制度上，完善供应商筛选以及跟踪制度，采购部
门主要负责搜寻潜在供应商，由质量部组织相关技术、工艺、采购等人员成立供应商开发评估小组，按照开发程序对供应商进行现场考察，质量认证评估等，并定期对供应商在质量、交期、价格、服务等多个方面进行全面考核；同时，公司强
化对子公司物料招标采购的管理，构建集团采购平台，最大程度降低采购成本和提高采购效率。
2、生产模式公司采用以销定产的模式制定生产计划，实施全员监控，确保产品质量的稳定性。为了适应动态的生产过程和外部市
场环境的变化，公司按照生产管理规定不断地进行协调平衡，适时下达或调整生产计划。报告期内，公司提升了生产系统智能化、自动化水平，进一步提升生产效率和缩短生产周期，更好的满足公司产能需求。公司主要采取的作业和管理方式
包括：
（1）标准化作业：全面推行标准化作业，通过确立标准化的工艺技术进行工艺优化，为生产的规范作业提供依据，确保产品质量的稳定性。公司编写了多项SOP标准操作规程。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）现场质量管理：推行ISO9001：2015及ISO13485：2016国际质量管理体系、ISO14001：2015环境管理体系和
ISO45001：2018职业健康安全管理体系，通过内外评审，不断对发现的问题运用“PDCA”循环实施改进，固化有效的措施，
通过连续循环，使质量控制不断地跃上新的台阶。
3、营销模式在产品端，公司营销采用“经销和直销相结合，经销为主”的模式开拓市场。在国内市场，公司设立了31个省级办事处
并配备专业的售后服务人员，拥有核心销售代理渠道1,800余家，覆盖一线城市到地方基层的各渠道，拥有稳定的客户群体。
在国外市场，公司已在欧洲、亚洲、非洲、美洲等国家和地区实现业务销售并建立起品牌代理商和分销商等渠道或合作伙伴。
在服务端，公司在浙江省、江西省、河南省、广东省、山东省等省市设有10余家医学检验所，公司第三方医学检验所重视新技术新项目在临床诊疗中的应用，重点打造以临床质谱、VAP&&VLP血脂亚组分为核心的特检项目检测服务体系。
业务人员与客户单位谈判达成合作意向并经相关部门批准后，公司与客户签署委托检测服务合同，公司根据合同提供相关检测服务。公司既为医疗机构提供检验服务，也与部分医院开展合作共建医学检验实验室。
（四）主要的业绩驱动因素公司坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略布局，持续加大研
发投入，完善丰富产品种类并推进产品结构优化，加强自主研发产品的市场推广和渠道建设，为公司长期可持续发展提供动力。
报告期内，国内医疗机构就诊人数波动较大，对体外诊断检测的需求造成较大的影响，体外诊断行业常规检测项目增速放缓。公司坚持既定的战略方针，发挥“体外诊断产品+诊断服务协同发展”的优势，同时抓住国家政策及国产替代机
会，公司实现营业总收入为248,908.62万元，较上年同期增长10.55%。其中自产仪器销售收入较上年同期增长35.37%，为下一年自产试剂销量的增长奠定了基础；第三方医学诊断服务业务实现收入101,762.77万元，较上年同期增长32.49%。归
属上市公司股东的净利润为19,852.70万元，较上年同期增长10.61%；归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为17,026.63万元，较上年同期增长1.57%。
报告期内公司重点开展的工作如下：
1、产品研发方面报告期内，公司研发投入17,178.37万元，较上年同期增加14.00%。公司坚持自主创新，持续加大对产品研发的投入，
不断提升技术创新和新产品开发实力。
在生化领域，公司对现有产品不断进行升级优化，并推出特异性生长因子检测试剂盒（比色法）、脂联素检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）等试剂盒，进一步丰富了公司生化产品线，更好的满足市场的需求。
在化学发光领域，为更好的满足实验室空间紧张的客户需求，公司推出占地面积少的中速化学法发光分析仪MS-i2280，
同时公司取得了包括肿瘤、糖代谢、生长发育、肝纤维等共计32项化学发光产品注册证，进一步完善化学发光检测菜单；
公司的“高准确性、敏感性免疫检测关键技术研究及应用”项目取得2021年度宁波市科学技术进步奖一等奖。
在质谱领域，公司已取得液相色谱串联质谱仪、基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱仪等多项仪器注册证，并建立维生素、类固醇激素、免疫抑制剂、氨基酸、肉碱、儿茶酚胺、药物浓度等临床质谱检测方法。2022年，公司取得丙戊酸和
卡马西平检测试剂盒及配套质控品等3项二类试剂注册证，并推出了磁珠法儿茶酚胺前处理检测系统，简化质谱操作流程，
缩短检测时间。截至本报告期末，公司已取得4项质谱仪器注册证以及11项二类试剂注册证。
在VAP血脂亚组分领域，公司取得了血脂颗粒检测仪用质控品及校准品注册证，进一步提升检测质量和准确性。公司参与编写的《基于VAP技术检测脂蛋白残粒和低密度脂蛋白颗粒浓度对颈动脉斑块的诊断价值》发表于中华检验医学杂志，
且VAP血脂亚组分与血脂颗粒检测写入2022版《中国临床血脂检测指南》，表明VAP检测技术在市场得到进一步认可，有利于促进VAP检测技术在临床中的应用。
在实验室自动化领域，公司大力推进可四台联机的MKL8000全自动模块化生化免疫分析系统以及搭配前处理、后处理模块的MS-P5000全自动生化免疫分析流水线的注册、上市工作，以丰富实验室自动化领域的产品线，为终端客户提供更多
的选择。此外，子公司盛德科技荣获2021年度宁波市“专精特新”中小企业。在生化产品线降本增效的同时，公司在化学发光、质谱、VAP等领域不断推出新产品，为未来业绩提供新的增长点。
2、市场推广方面美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
1）2022年末，江西省医疗保障局公布了23省肝功类生化检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果，公司共中选25个项目的50个品规，中选项目数和中选品规数在此次参加的厂家中位列第一。毫升组和测试组全线中标，进入A组，中选价
格接近限价。集采入围有助于产品销量提升，公司将持续推进降本增效工作，保持合理的利润水平。伴随国家医药卫生体制改革的深入，带量集采将是医疗行业发展的趋势，行业集中度将进一步提升，体外诊断行业将迎来新的发展格局。
2）在国内市场，一方面，公司内部推进生化、化学发光、质谱、VAP&VLP产品线组合，协同发展，持续完善销售团队和营销体系建设，充分利用现有覆盖全国的营销网络，深入与当地拥有良好区域性渠道优势和客户资源的经销商开展合
作，加强对经销商的业务及技术培训，使其在产品种类、市场覆盖、销售渠道等方面与公司协同发展。另一方面，公司积极参加多场全国性会展会议、专业研讨会及行业高端论坛，例如第十九届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会
（CACLP）、公立医院高质量发展论坛暨2022脂质代谢与器官损害学术研讨会、“三高”互联心血管病论坛等。同时，公司自主举办产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动，进一步提升了公司的品牌影响力和企业形象。
在国际市场，公司参加了阿拉伯国际医疗实验室仪器及设备展览会（Medlab Middle East）、第七十四届美国临床化学年会暨临床实验室设备博览会（AACC）、第五十四届世界医疗论坛国际展览会及会议（MEDICA）等海外展会，向海外
展示自主研发实力，积极开拓国际市场，重点抓住新兴市场国家和发展中国家市场，树立“美康”品牌的国际形象。
3、生产与质量管理方面公司始终坚持“安全第一，质量至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市场的需求。
在生产管理方面，一是重视生产的自动化和信息化建设，提高生产效率；二是严格按照环境和职业健康安全管理体系运行，加强相关生产人员的培训，落实安全生产责任制，为公司快速发展的生产供应提供了有力的保障。经省级有关部门
推荐，公司被国家工业和信息化部等部门评为“2021年度体外诊断试剂及配套仪器智能制造示范工厂”。
在质量管理方面，公司多年参加全国各省临床检验室间质量评价，并获得32个计划的117个项目合格证书。2022年，公司参加了包括上海、广东、浙江等6个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动及BIO-RAD活动，共421项4690小项室间
质评计划，截至本报告出具日，合格率达99.2%。其中22个项目参加了正确度评价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
在医学检验方面，盛德医检所顺利通过CNAS认可六年一周期的换证评审；新余医检所通过CNAS审核并获得实验室认可证书，成为江西省首家获此证书的地市级医疗机构。
公司参考实验室运行的酶学、电解质、维生素、类固醇激素、血球、药物浓度等五十余项（候选）参考测量程序，其中24项通过CNAS医学参考实验室认可；15项进入JCTLM参考测量服务列表，可为全球提供参考测量服务。为保证其溯源
能力，公司每年积极参加IFCC-RELA相关活动，在2022年参加的31个项目中包括质谱项目10项。
4、行业标准与科研合作方面报告期内，公司与宁波卫生职业技术学院共建院士工作站，公司为院士研发基地，盛德医检所为院士合作单位，并聘
请乌克兰国家工程院外籍院士吴正治教授为盛德医检所首席科学家，通过院士团队、高校、企业三方合作，充分发挥产业技术攻关的引领作用。公司赞助并参与编写的《区域临床检验与病理规范教程》系列教材于2022年5月由人民卫生出版社出
版，教材将用于全国区域化临床、检验与病理专业人员的规范化培训，对于提升基层诊疗水平、建立分级诊疗制度以及促进临床、检验、病理等学科融合发展具有深远意义。
在质谱领域，报告期内公司参与起草《医用质谱仪 第3部分：电感耦合等离子质谱仪》医疗器械行业标准，由国家药品监督管理局提出并由全国医用临床检验实验室和体外诊断系统标准化技术委员会（SAC/TC136）归口。此外，公司与中
国食品药品检定研究院合作，积极参与冰冻人全血免疫抑制剂国家标准品和冰冻人血清抗癫痫药、电解质等国家标准品的研制及定值工作。公司参与的科技部2022年度国家重点研发计划“基础科研条件与重大科学仪器设备研发”重点专项“恶性肿
瘤及代谢疾病等诊断标志物急需标准物质研究”项目成功获批。公司与宁波大学、中国计量科学研究院等单位合作的《临床质谱仪器和试剂的研制与应用》列为宁波市科技创新2025重大专项（宁波市重大科技任务攻关项目）。
5、人力资源方面为支撑公司战略实施，保障公司业务发展所需的人才供给，公司人力资源部引入外部咨询公司建立和优化公司职位职
级体系，搭建员工职业发展通道，设计宽带薪酬体系，建设“基业长青”人才培养工程，落实“新竹、青藤、劲松、峰岭”人才培养计划及各专业的人才专项培训。通过人才盘点、人才选拔等方式优化公司人才梯队结构。
2023年，公司将秉承既定的发展战略，聚焦自主产品，持续加大研发投入、完善人才引进与激励机制、加强品牌建设与管理、推进信息化和数字化管理，为顺利实现2023年度主要经营目标提供有力保障。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术及研发优势
公司始终致力于体外诊断领域的研究与技术开发，持续重视研发投入。经过近二十年的发展，公司现已建立诊断试剂研发平台、全自动诊断仪器研发平台、试剂关键原料研发平台和其他新兴的诊断技术平台；已在宁波、长春、深圳、
杭州、美国等地设立研发中心，建立国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、宁波院士工作站等科研平台，拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，
公司始终坚持自主研发与创新，以高技术含量、高附加值的新产品研发为重点方向，在对现有产品线升级的同时，
持续加大对化学发光、VAP&VLP 血脂亚组分、质谱、分子诊断、关键原材料等领域的研发投入。报告期内，公司研发投入金额为17,178.37万元，较去年同期增长14.00%。持续的高研发投入为公司的技术创新提供了强有力的保障。
（二）丰富齐全的产品线及平台布局公司拥有较为完备的注册产品种类，涵盖生化、化学发光、质谱、VAP&VLP 血脂亚组分、分子诊断、血细胞、尿
液、POCT 等领域，是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。截至本报告期末，
公司在中国境内已取得501项产品注册证书，其中体外诊断试剂产品注册证443项，体外诊断仪器注册证58项；同时，
公司已取得了境外注册认证共 359项，包含 347项欧盟 CE认证、6项韩国 KFDA认证、3项美国 FDA认证、1项法国CNR注册证、1项印尼IndonesiaMOH认证以及1项泰国注册认证。
在生化方面，公司拥有300测试速到8000测试速不同型号的全自动封闭式生化分析仪，配套丰富的生化诊断检测试剂，可以满足不同层次医疗机构的需求。在化学放光方面，公司拥有120速、200速、300速全自动化学发光免疫分析仪，
并配套肿瘤、甲功、性激素、心肌、肝纤维等化学发光检测试剂。在质谱方面，公司拥有液相色谱串联质谱、电感耦合等离子质谱等技术平台，试剂证书数量国内领先，多款试剂二类注册证为国内首家。
丰富齐全的产品线及技术平台能有效帮助公司在市场竞争中分散经营风险，也有利于公司更有效、更迅速的切入新的细分业务，为公司提供持续的增长机会。
（三）国内领先的量值溯源体系优势公司于2009年成立了参考实验室，涉及生化、免疫、质谱等领域，目前公司参考实验室运行酶学、电解质、维生素、
类固醇激素、血球、药物浓度等五十余项（候选）参考测量程序，其中 24 项通过 CNAS医学参考实验室认可；15 项进入 JCTLM 参考测量服务列表，可为全球提供参考测量服务，位于行业领先水平。为保证其溯源能力，公司每年积极参
加IFCC-RELA相关活动，在2022年参加的31个项目中包括质谱项目10项。
作为国内首家成为 JCTLM 的体外诊断厂商，公司一直在为实现检验结果的标准化和一致化而努力，以促进更多检验项目实现全球结果互认。公司的参考实验室参与了30余项国际和国家标准物质的研制及定值工作，并组织参与起草行
业标准10余项，包括《医用质谱仪 第1部分：液相色谱-质谱联用仪》《医用质谱仪 第2部分：基质辅助激光解吸电离飞行时间质谱仪》《液相色谱-质谱法测定试剂盒通用要求》等质谱行业标准。随着国家医改的不断深入和检验标准化的
逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，未来建立量值溯源的质量体系将成为体外诊断企业重要竞争优势。
（四）严格的质量管控优势公司建立了基于 ISO9001：2015 和 ISO13485：2016的国际质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。2022年度，
公司持续提升质量管理体系，顺利通过各监管机构的监督抽查和质量体系审核，1 次华光认证监督检查，1 次莱茵 TUV认证检查，2 次新产品注册核查，均全部通过。公司多年参加全国各省临床检验室间质量评价，并获得 32 个计划的 117
个项目合格证书。2022年，公司参加了包括上海、广东、浙江、重庆等 6个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动及BIO-RAD活动，共421项4690小项室间质评计划，截至本报告出具日，合格率达99.2%。其中22个项目参加了正确
度评价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
（五）完善的营销体系优势
1、完善的营销网络经过多年的经营，公司营销网络的覆盖程度快速提高，目前已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在全国除西藏、
澳门和台湾的各省市、自治区的省会和首府、直辖市及重要城市均设立营销办事处，凭借完善的营销网络和强大的客户服务体系，为产品经销商及终端客户提供完善的专业化服务，使公司在业内享有较高的品牌影响力。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、灵活丰富的营销策略公司是业内营销活动较为活跃的企业之一。一方面，公司每年积极参加全国性或区域性医学检验会议和学术及国内
外的专业展览会，积极举办行业高端论坛、专业研讨会等；另一方面，公司每年还自主举办各种产品推广会、学术研讨会、品牌宣传等营销活动。此外，公司还在多家行业主流媒体刊物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨，广告投
放等。灵活丰富的营销措施有力地拓展了营销渠道，进一步提升了公司的品牌影响力和市场认可度。
（六）专业及时的售后服务优势公司力争为客户提供优质高效的技术支持，坚持“24小时响应，48小时到位”的宗旨，及时了解并响应客户需求，形
成了对市场的快速反应机制，并在行业内率先开通了 400 免费客户服务专线。在近二十年的发展中，公司从注重产品销售转向注重售前、售中与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平。同时，公司定期提供新技术的学习与培训，并
根据客户需求提供现场技术支持，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。
（七）“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务协同发展”的优势公司诊断产品、医学诊断服务两大业务板块相辅相成，相互促进，协同发展。持续的产品开发与创新，为公司医学
诊断验服务提供有力的产品支撑；医学诊断业务的发展为公司产品开发与创新提供方向并促进公司产品加快上市拓展。
如公司借助与赛默飞合作在质谱仪器生产、试剂盒研发方面的优势，取得多项质谱系列产品注册证，并开展维生素、药物浓度、胆汁酸谱、儿茶酚胺等临床质谱检测服务；同时，公司已取得 VAP&VLP 血脂亚组分仪器和试剂注册证，逐步
在全国范围推进 VAP&VLP 血脂亚组分检测产品及检测服务。诊断产品与诊断服务协同发展已成为公司的核心竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,489,086,216.22 100% 2,251,532,206.94 100% 10.55%
分行业医疗器械业 2,489,086,216.22 100.00% 2,251,532,206.94 100.00% 10.55%
分产品体外诊断试剂 1,202,757,143.15 48.32% 1,318,017,688.72 58.54% -8.74%
体外诊断仪器 252,334,625.89 10.14% 151,826,557.41 6.74% 66.20%医学诊断服务 1,017,627,719.96 40.88% 768,089,158.36 34.11% 32.49%
其他业务收入 16,366,727.22 0.66% 13,598,802.45 0.60% 20.35%分地区
国内 2,473,239,106.79 99.36% 2,238,405,609.30 99.42% 10.49%国外 15,847,109.43 0.64% 13,126,597.64 0.58% 20.73%
分销售模式直销 676,237,093.85 27.17% 587,636,287.98 26.10% 15.08%
经销 795,221,402.41 31.95% 895,806,760.60 39.79% -11.23%医学诊断服务 1,017,627,719.96 40.88% 768,089,158.36 34.11% 32.49%
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
医疗器械行业 2,489,086,216.22 1,539,469,626.73 38.15% 10.55% 14.87% -2.33%分产品
体外诊断试剂 1,202,757,143.15 651,697,629.09 45.82% -8.74% -6.50% -1.29%体外诊断仪器 252,334,625.89 232,969,400.57 7.67% 66.20% 67.56% -0.76%
医学诊断服务 1,017,627,719.96 641,315,235.66 36.98% 32.49% 30.17% 1.12%其他业务收入 16,366,727.22 13,487,361.41 17.59% 20.35% 17.50% 2.00%
分地区国内 2,473,239,106.79 1,530,238,655.38 38.13% 10.49% 14.83% -2.34%
国外 15,847,109.43 9,230,971.35 41.75% 20.73% 21.32% -0.29%分销售模式
直销 676,237,093.85 456,722,163.87 32.46% 15.08% 21.94% -3.80%经销 795,221,402.41 441,432,227.20 44.49% -11.23% -6.68% -2.71%
医学诊断服务 1,017,627,719.96 641,315,235.66 36.98% 32.49% 30.17% 1.12%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 ML 320,020,719.90 369,480,028.91 -13.39%生化试剂 生产量 ML 305,877,137.86 382,952,917.00 -20.13%
库存量 ML 41,649,009.06 55,792,591.10 -25.35%注：公司试剂销售量数据统计口径包含公司向旗下医学检验所等合并范围内关联方的销售，财务报告中营业收入金额已
进行合并抵消。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
体外诊断试剂 原材料 547,463,000.55 84.01% 592,662,745.46 85.00% -0.99%体外诊断仪器 原材料 222,724,100.48 95.60% 133,880,950.99 96.29% -0.69%
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文医学诊断服务 原材料 464,034,940.48 72.36% 369,640,671.12 75.03% -2.67%
说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、处置子公司单位：元
丧失控 与原子按照公
处置价款与 制权之 公司股丧失控 丧失控 允价值
处置投资对 丧失控 日剩余 权投资丧失控 制权之 制权之 重新计
股权处 应的合并财 制权之 股权公 相关的子公司 股权处置价 股权处 丧失控制 制权时 日剩余 日剩余 量剩余
置比例 务报表层面 日剩余 允价值 其他综名称 款 置方式 权的时点 点的确 股权的 股权的 股权产
（%） 享有该子公 股权的 的确定 合收益定依据 账面价 公允价 生的利
司净资产份 比例 方法及 转入投值 值 得或损
额的差额 主要假 资损益失
设 的金额新疆伯 股权转 办妥工
14,000,000.00 51% 2022/3/18 720,582.18晶 让 商变更
晟德生 股权转 办妥工23,012,726.09 100% 2022/11/11 4,903,004.33
物 让 商变更浙江涌 股权转 办妥工
44,918,700.00 51% 2022/1/19 8,341,235.85捷 让 商变更
注：宁波生园系晟德生物全资子公司，本期一并转让。
2、其他原因的合并范围变动（1）深圳美康医检所
盛德医检所于 2022年 8月 11日成立子公司深圳美康医检所，持有其股权 100.00%，故将其自成立之日起纳入合并范围。
（2）江西盛达盛达生物于 2022年 11月 23日与徐卫军、余恒共同成立子公司江西盛达，持有其股权 51.00%，故将其自成立之日起纳
入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 349,188,388.73前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 119,660,591.15 4.81%
2 第二名 111,945,776.42 4.50%3 第三名 46,900,837.65 1.88%
4 第四名 36,443,160.86 1.46%美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 第五名 34,238,022.65 1.38%合计 -- 349,188,388.73 14.03%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 347,345,704.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.54%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 109,487,564.60 8.37%2 第二名 92,173,721.95 7.04%
3 第三名 75,209,196.36 5.75%4 第四名 35,539,823.01 2.72%
5 第五名 34,935,398.23 2.67%合计 -- 347,345,704.15 26.54%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 300,364,114.14 297,953,917.31 0.81%
管理费用 174,787,060.16 177,396,256.25 -1.47%财务费用 4,828,761.03 26,089,584.31 -81.49% 主要系报告期内归还银行贷款所致
研发费用 171,783,728.65 150,683,995.48 14.00%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
丰富生化检测项目，增强生生化检测—肝功能项 完善肝功能诊断项目套 获得医疗器械注册
注册阶段 化产品优势，对生化产品销目 餐 证
售产生积极影响丰富生化检测项目，增强生
生化检测—感染标志 完善感染标志物项目套 获得医疗器械注册注册阶段 化产品优势，对生化产品销
物项目 餐 证售产生积极影响
丰富生化检测项目，增强生生化检测-尿特定蛋白 完善尿特定蛋白检测菜 获得医疗器械注册
注册阶段 化产品优势，对生化产品销项目 单 证
售产生积极影响丰富生化检测项目，增强生
生化检测-风湿疾病检 获得医疗器械注册完善风湿疾病检测菜单 注册阶段 化产品优势，对生化产品销
测项目 证售产生积极影响
丰富生化平台菜单，推动公获得医疗器械注册
生化检测-肿瘤项目 完善生化检测菜单 已经获得注册证 司生化产品优势及品牌影响证并上市
力美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响开发肾功检测试剂盒中 部分关键原料酶自 降低生化产品的生产成本，
生化检测-关键原料酶 转产中的关键原料酶 产替代 提高产品竞争力
完成心肌损伤、糖代谢实现核心抗原抗体 降低相关试剂产品的生产成
生化检测-免疫原料 等项目试剂盒抗原抗体 产业化原料自产替代 本，提高产品竞争力
原料的研发丰富化学发光产品线项目，
获得医疗器械注册 增强化学发光产品优势，对化学发光-心肌项目 完善心肌诊断项目套餐 已经获得注册证
证并上市 化学发光产品销售产生积极影响
丰富化学发光产品线项目，
获得医疗器械注册 增强化学发光产品优势，对化学发光-肿瘤项目 完善肿瘤诊断项目套餐 已经获得注册证
证并上市 化学发光产品销售产生积极影响
增加公司化学发光产品套餐获得医疗器械注册
化学发光-炎症项目 完善化学发光检测菜单 已经获得注册证 类型，推动公司化学发光产证并上市
品丰富性及品牌影响力增加公司化学发光产品套餐
化学发光-传染病项目 完善化学发光检测菜单 注册阶段 注册临床验证 类型，推动公司化学发光产品丰富性及品牌影响力
增加公司化学发光产品套餐化学发光-先兆子痫项
完善化学发光检测菜单 注册阶段 注册临床验证 类型，推动公司化学发光产目
品丰富性及品牌影响力优化升级化学发光产品，降
化学发光-自产原料替 核心原料自产替换，降 获得医疗器械注册已经获得注册证 低成本，为提高公司化学发
代项目 本同时增加可控度 证并上市光产品竞争力提升助力
家庭自用和门诊早期和获得国内及海外医
快速而又精准的诊断， 丰富公司产品线，提升公司胶体金检测-传染病 注册阶段 疗器械注册证，并
对传染病的防治来说至 的品牌影响力上市
关重要家庭自用和急诊中快速
获得国内及海外医胶体金检测-妊娠和妇 而又精准的诊断，及早 注册阶段，部分 丰富公司产品线，提升公司
疗器械注册证，并女健康 发现并采取措施解决问 已获得注册证 的品牌影响力
上市题
分子检测-荧光定量 传染病的辅助诊断或疗 获得医疗器械注册 丰富公司产品线，提升公司注册阶段
PCR试剂 效检测 证并上市 的品牌影响力药物基因、遗传病检
分子检测-核酸飞行时 获得医疗器械备案 丰富质谱产品线，提升公司测，可提供临床用药指 备案、注册阶段
间质谱法 及注册证 品牌影响力导和辅助判断预后
丙戊酸和卡马西用于药物浓度检测，完 平检测试剂盒已
成精神病类药物、抗癫 获得医疗器械注 丰富质谱产品检测菜单，增获得医疗器械注册
质谱检测-药物浓度 痫药物检测试剂盒项目 册证；抗精神类 强公司质谱产品优势及品牌证并上市
开发，完善药物浓度检 药、抗抑郁药、 影响力测菜单 抗菌药等检测试
剂盒注册阶段用于激素类检测，完成
丰富质谱产品检测菜单，增类固醇激素检测试剂盒 获得医疗器械注册
质谱检测-激素类 注册阶段 强公司质谱产品优势及品牌项目开发，完善激素类 证并上市
影响力检测菜单
用于维生素类检测，完成脂溶性维生素、水溶 脂溶性维生素注 丰富质谱产品检测菜单，增
获得医疗器械注册质谱检测-维生素类 性维生素检测试剂盒项 册阶段；水溶性 强公司质谱产品优势及品牌
证并上市目开发，完善维生素类 维生素开发阶段 影响力
检测菜单美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响用于元素检测，完成微
丰富质谱产品检测菜单，增量元素、碘元素检测试 获得医疗器械注册
质谱检测-元素 注册阶段 强公司质谱产品优势及品牌剂盒项目开发，建立元 证并上市
影响力素检测菜单
丰富质谱产品检测菜单，增用于反映人体内各种器 获得医疗器械注册
质谱检测-氨基酸谱 开发阶段 强公司质谱产品优势及品牌官的功能状况 证并上市
影响力丰富现有生化产品线， 进一步提高技术水平，增强
获得医疗器械注册中速生化分析仪 在中速生化分析仪产品 注册阶段 公司生化产品优势及品牌影
证并上市做差异化布局 响力
丰富现有发光产品线，
MS-i2280全自动免疫 完成国内注册并 补充了公司在中速化学发光建立中速化学发光免疫 上市销售
分析系统 上市 免疫分析仪上的空白分析平台
新增全实验室自动化产 实现生化、免疫和流水线整全实验室自动化
品，实现前处理和后处 注册阶段 上市销售 套产品自主化，促进生化和（TLA）流水线
理等全部功能 免疫相关产品的推广丰富现有血液分析仪产
高端全自动五分类血 获得医疗器械注册 补充了公司在高端血液细胞品线，增加高端荧光免 注册阶段
液细胞分析仪 证并上市 分析仪上的产品空白疫血液分析仪产品
降低用户操作难度，提VAP全自动样本处理 完成国内备案并 丰富产品，增强公司VAP
高工作效率，减少工作 上市销售系统 上市 产品优势及品牌影响力
量降低用户操作难度，提
质谱全自动样本前处 获得医疗器械注册 补充质谱前端产品，更好地高工作效率，减少工作 注册阶段
理系统 证并上市 提供产品配套组合量
增加质谱仪机型，建立 补充公司在高端液相色谱串高端液相色谱质谱联 神经酰胺、类固醇激素 获得医疗器械注册 联质谱仪上的产品空白，建
注册阶段用仪 等需要高灵敏度检测项 证并上市 立质谱仪系列产品网，完善
目的技术平台 质谱产品线完善公司在中端液相色谱串
国产液相色谱质谱联 增加质谱仪机型，建立 获得医疗器械注册 联质谱仪上的产品布局，建注册阶段
用仪 质谱项目技术平台 证并上市 立质谱仪系列产品网，完善质谱产品线
丰富公司质谱仪器种类，建电感耦合等离子体质 补充质谱仪器产品线， 获得医疗器械注册
注册阶段 立质谱仪系列产品网，完善谱仪 建立元素检测技术平台 证并上市
质谱产品线公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 402 378 6.35%
研发人员数量占比 16.26% 15.71% 0.55%研发人员学历
本科 258 259 -0.39%硕士 61 60 1.67%
博士 9 9 0.00%大专 64 39 64.10%
其他 10 11 -9.09%研发人员年龄构成
30岁以下 218 208 4.81%30~40岁 158 148 6.76%
40岁以上 26 22 18.18%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入金额（元） 171,783,728.65 150,683,995.48 135,480,907.09研发投入占营业收入比例 6.90% 6.69% 5.89%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用截至本报告期末，公司获得的注册证情况如下：
国内 501本报告期末医疗器械注册证数量
境外 359国内 431
上年报告期末医疗器械注册证数量境外 241
国内 74报告期内新增的医疗器械注册证数量
境外 157国内 4
报告期内失效的医疗器械注册证数量境外 39
截至本报告期末，公司共有63个产品正进行注册申报，具体如下：
注册所处 是否申报创序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册人
阶段 新医疗器胎盘生长因子检测试剂盒（化 用于体外定量测定人血清或血浆中胎盘
1 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否学发光免疫分析法） 生长因子（PlGF）的浓度。
可溶性fms样酪氨酸激酶-1检测 用于体外定量测定人血清或血浆中可溶2 试剂盒（化学发光免疫分析 Ⅱ类 性 fms 样酪氨酸激酶-1（sFlt-1）的浓注册申请 美康生物 否
法） 度。
基质金属蛋白酶-3 测定试剂盒 用于人血清中基质金属蛋白酶 3（MMP-3 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
(胶乳免疫比浊法) 3）含量的体外定量测定。
脂蛋白相关磷脂酶 A2 测定试剂 用于人血清中脂蛋白相关磷脂酶 A2(Lp-4 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
盒(胶乳免疫比浊法) pLA2)活性的定量测定。
α2 巨球蛋白检测试剂盒（胶乳 用于人血清或尿液中 α2-巨球蛋白浓度5 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
增强免疫比浊法） 的体外定量测定。
类风湿因子检测试剂盒（免疫 用于人血清或血浆中类风湿因子浓度的6 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
比浊法） 体外定量测定。
脑脊液与尿总蛋白检测试剂盒 用于体外定量测定人脑脊液/尿液样本中7 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否
（浊度法） 总蛋白的浓度。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文注册所处 是否申报创
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册人阶段 新医疗器
仪器可对血清、尿液、全血等体液进行全自动生化分析仪（MS-1280系 检查和生物化学分析，如心肌酶谱、血
8 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否列） 糖、血脂、肝功、肾功、免疫球蛋白等
临床项目的检验。
血管紧张素 I 检测试剂盒(化学 用于人EDTA血浆中血管紧张素I（Ang9 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
发光免疫分析法) I）浓度的定量测定。
血管紧张素 II 检测试剂盒(化学 用于人血浆中血管紧张素II (Ang II)浓度10 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
发光免疫分析法) 的定量测定。
可溶性生长刺激表达基因2蛋白 用于体外定量测定人血清或血浆的可溶11 检测试剂盒（化学发光免疫分 Ⅱ类 性生长刺激表达基因 2 蛋白（ST2）浓临床试验 美康生物 否
析法） 度。
反三碘甲状腺原氨酸检测试剂 用于体外定量测定人血清中反三碘甲状12 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
盒（化学发光免疫分析法） 腺原氨酸(rT3)的浓度。
肝素结合蛋白检测试剂盒（胶 用于体外定量测定人血浆中肝素结合蛋13 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
乳增强免疫比浊法） 白（HBP）的含量。
唾液酸化糖链抗原检测试剂盒 用于体外定量测定人血清中涎液化糖链14 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
（胶乳增强免疫比浊法） 抗原（KL-6）的含量。
壳多糖酶3样蛋白1检测试剂盒 用于体外定量测定人血清中壳多糖酶 315 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
（胶乳增强免疫比浊法） 样蛋白1的浓度。
用于体外定量检测人血清中的异常凝血酶原（PIVKA-II）含量。异常凝血酶原
异常凝血酶原（PIVKA-II）检项目用于对已确诊的肝癌患者进行动态
16 测试剂盒（化学发光免疫分析 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否监测以辅助诊断疾病的进展或治疗效
法）
果，不应用于一般人群的恶性肿瘤筛查及早期诊断用途。
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶检测试剂 用于人体红细胞中葡萄糖-6-磷酸脱氢酶17 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否
盒（连续监测法） (G6PD)活性的定量测定。
用于定性检测人抗凝全血样本 DNA 中人类 MTHFR 基因检测试剂盒
18 Ⅲ类 亚甲基四氢叶酸还原酶(MTHFR)基因临床试验 美康生物 否(荧光PCR法)
677位点的多态性。
乙型肝炎病毒e抗体检测试剂盒 用于体外定性检测人血清或血浆中乙型19 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
(化学发光免疫分析法) 肝炎病毒e抗体（Anti-HBe）的含量。
用于体外定性检测人血清或血浆中的乙乙型肝炎病毒e抗原检测试剂盒
20 Ⅲ类 型肝炎病毒 e 抗原（HBeAg）的含量。注册申请 美康生物 否(化学发光免疫分析法)
可用于辅助诊断乙型肝炎病毒的感染。
用于体外定量检测人血清或血浆中乙型乙型肝炎病毒表面抗体检测试
21 Ⅲ类 肝炎病毒表面抗体（Anti-HBs）的含注册申请 美康生物 否剂盒(化学发光免疫分析法)
量。
乙型肝炎病毒表面抗原检测试 用于体外定量检测人血清或血浆中乙型22 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
剂盒(化学发光免疫分析法) 肝炎病毒表面抗原（HBsAg）的含量。
乙型肝炎病毒核心抗体检测试 用于体外定性检测人血清或血浆中乙型23 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
剂盒(化学发光免疫分析法) 肝炎病毒核心抗体(Anti-HBc)的含量。
丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒 用于体外定性检测人血清或血浆中丙型24 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
(化学发光免疫分析法) 肝炎病毒抗体（Anti-HCV）的含量。
梅毒螺旋体抗体检测试剂盒(化 用于体外定性检测人血清或血浆中梅毒25 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
学发光免疫分析法) 螺旋体抗体（Anti-TP）的含量。
用于体外定性检测人血清或血浆中人类免疫缺陷病毒 1 型、2 型抗体以及 1 型
人类免疫缺陷病毒抗原抗体检26 Ⅲ类 p24 抗原。结合临床和其他实验室指注册申请 美康生物 否
测试剂盒(化学发光免疫分析法)标，用于人类免疫缺陷病毒感染的辅助
诊断。
新型冠状病毒 2019-nCoV 抗原 用于体外定性检测鼻拭子和鼻咽拭子中27 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
检测试剂盒（乳胶法） 新型冠状病毒N抗原。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文注册所处 是否申报创
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册人阶段 新医疗器
新型冠状病毒（2019-nCoV）
用于体外定性检测人血清、血浆、全血28 IgM/IgG 抗体检测试剂盒（乳胶 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
样本中新型冠状病毒IgM/IgG抗体。
法）
用于体外定性检测女性宫颈脱落细胞样本中的 18 种人乳头瘤病毒（Human
papillomavims, HPV）亚型（16、18、
26、31、33、35、39、45、51、52、
53、56、58、59、66、68、73、82）特HPV 荧光 16+2 型 PCR 试剂
29 Ⅲ类 异性 DNA 核酸片段，且对 HPV 16 和注册检验 美康生物 否（初筛/分流）
HPV 18进行分型，其他16种HPV亚型不进行具体分型，适用于筛查宫颈细胞
学检查为 ASC-US（意义未确定的非典型鳞状上皮细胞）结果的患者，以确定
是否需要进行阴道镜检查。
用于体外对妇女宫颈脱落细胞样本中 23种人乳头瘤病毒 (Human papillomavirus)
人乳头瘤病毒（HPV）核酸检 亚型 ( 包括 16、18、31、33、35、39、
30 测及基因分型试剂盒（荧光 Ⅲ类 45、51、52、56、58、59、68，和 26、注册检验 美康生物 否PCR熔解曲线法） 53、66、73、82，及 6、11、42、81、
83 ) 的DNA进行分型定性检测，可作为HPV感染的辅助诊断。
用于体外定性检测男性泌尿道、女性生淋球菌/沙眼衣原体/解脲脲原体
殖道分泌物样本中淋球菌、沙眼衣原体31 核酸检测试剂盒（荧光 PCR Ⅲ类 注册检验 美康生物 否
和解脲脲原体的核酸（DNA），作为其法）
临床感染的辅助诊断。
妊娠相关性血浆蛋白 A 检测试 用于体外定量测定人血清中妊娠相关血32 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
剂盒（化学发光免疫分析法） 浆蛋白A（PAPP-A）的浓度。
用于体外定量测定人血浆中 D-二聚体D二聚体检测试剂盒（化学发光 （D-D）的浓度。临床上主要用于排除
33 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否免疫分析法） 静脉血栓形成、弥散性血管内凝血的辅
助诊断以及溶栓治疗的监测。
B型脑钠肽检测试剂盒（化学发 用于体外定量测定人血浆中 B 型脑钠肽34 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
光免疫分析法） （BNP）的浓度。
维生素 B12 检测试剂盒（化学 用于体外定量测定人血清中维生素 B1235 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
发光免疫分析法） （VB12）的浓度。
纤维蛋白(原)降解产物检测试剂 用于体外定量测定人血清和血浆中纤维36 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
盒（化学发光免疫分析法） 蛋白(原)（FDP）的浓度。
抗酪氨酸磷酸酶抗体检测试剂 用于体外定量测定人血清或血浆中抗酪37 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
盒（化学发光免疫分析法） 氨酸磷酸酶抗体（IA-2A）的浓度。
肿瘤坏死因子α检测试剂盒（化 用于体外定量测定人血清中肿瘤坏死因38 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
学发光免疫分析法） 子α（TNFα）的浓度。
肝素结合蛋白检测试剂盒（化 用于体外定量测定人血浆肝素结合蛋白39 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
学发光免疫分析法） （HBP）的浓度。
总免疫球蛋白 E 检测试剂盒 用于体外定量测定人血清中总免疫球蛋40 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
（化学发光免疫分析法） 白E（IgE）的浓度。
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物（化 采用化学发光免疫夹心法检测 TAT的浓41 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
学发光免疫分析法） 度。
血栓调节蛋白检测试剂盒（化 用于体外定量测定人血浆中血栓调节蛋42 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
学发光免疫分析法） 白（TM）的浓度。
纤溶酶-α2 纤溶酶抑制剂复合物用于体外定量测定人血浆中纤溶酶-α2
43 检测试剂盒（化学发光免疫分 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否纤溶酶抑制剂复合物（PIC）的浓度。
析法）
抗锌转运蛋白8抗体检测试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中抗锌44 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
（化学发光免疫分析法） 转运蛋白8抗体（ZnT8A）的浓度。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文注册所处 是否申报创
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册人阶段 新医疗器
组织型纤溶酶原激活抑制复合 用于体外定量测定人血浆中组织纤溶酶45 物检测试剂（化学发光免疫分 Ⅱ类 原激活物-纤溶酶原激活物抑制剂-1 复合临床试验 江西美康 否
析法） 物（t-PAIC）的浓度。
用于人血清中维生素 A（retinol）、
脂溶性维生素检测试剂盒（液 25(OH)D3、25(OH)D2、维生素 E（DL-46 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
相色谱-串联质谱法） α-tocopherol）和维生素 K1 浓度的体外定量检测。
用于人血清中脂溶性维生素 A、维生素47 脂溶性维生素质控品 Ⅱ类 E、25(OH)D3、25(OH)D2、维生素 K1临床试验 江西美康 否
定量测定时的质量控制。
用于人血清中伏立康唑浓度的体外定量伏立康唑检测试剂盒（液相色
48 Ⅱ类 检测，可适用于临床监测患者伏立康唑临床试验 江西美康 否谱-串联质谱法）
的血药浓度。
用于人血清中伏立康唑定量测定时的质49 伏立康唑质控品 Ⅱ类 临床试验 江西美康 否
量控制。
用于人血清或血浆中氯氮平（CLO）、
去甲氯氮平（NORC，氯氮平代谢物）、阿立哌唑（ARI）、脱氢阿立哌
抗精神病药检测试剂盒（液相50 Ⅱ类 唑（DHA，阿立哌唑代谢物）、利培酮临床试验 江西美康 否
色谱-串联质谱法）
（RIS）、帕利哌酮（PAL，利培酮代谢物，又名 9-羟基利培酮）、奥氮平
（OLA）浓度的体外定量检测。
用于人血清或血浆中氯氮平（CLO）、
去甲氯氮平（NORC，氯氮平代谢物）、阿立哌唑（ARI）、脱氢阿立哌
51 抗精神病药质控品 Ⅱ类 唑（DHA，阿立哌唑代谢物）、利培酮临床试验 江西美康 否（RIS）、帕利哌酮（PAL，利培酮代谢
物，又名 9-羟基利培酮）、奥氮平（OLA）定量测定时的质量控制。
用于体外定量测定人血清或肝素血浆样白介素-1β检测试剂盒(化学发光
52 Ⅱ类 本中白介素-1β（IL-1β）的浓度。主要注册检验 江西美康 否免疫分析法)
用于对免疫性疾病的临床辅助评估。
用于体外定量测定人血清或乙二胺四乙白介素 2 受体检测试剂盒(化学 酸血浆样本中可溶性白细胞白介素 2 受
53 Ⅱ类 注册检验 江西美康 否发光免疫分析法) 体（IL-2R）的浓度。主要用于对炎症疾
病的辅助诊断。
用于体外定量测定人血清或肝素血浆样白介素 10检测试剂盒(化学发光
54 Ⅱ类 本中白细胞介素10的浓度。主要用于监注册检验 江西美康 否免疫分析法)
测机体的免疫状态、炎症反应等。
用于体外定量测定人血清样本中白细胞白介素 2 检测试剂盒(化学发光
55 Ⅱ类 白介素2（IL-2）的浓度。主要用于对炎注册检验 江西美康 否免疫分析法)
症疾病的辅助研究。
用于体外定量测定人血清或血浆样本中白介素 8 检测试剂盒(化学发光
56 Ⅱ类 白细胞介素 8 的浓度。主要用于监测机注册检验 江西美康 否免疫分析法)
体的免疫状态、炎症疾病的研究等。
血管内皮生长因子检测试剂盒 用于体外定量测定人血清中血管内皮因57 Ⅱ类 注册检验 江西美康 否
（化学发光免疫分析法) 子（VEGF）的浓度。
用于体外定量测定人血清中抑制素 B抑制素 B 检测试剂盒（化学发
58 Ⅱ类 （INHB）的浓度。临床上主要用于评估注册检验 江西美康 否光免疫分析法)
男性不育病人的生精功能。
用于体外定性检测血清和血浆中甲状旁甲状旁腺激素检测试纸（胶体
59 Ⅱ类 腺素（PTH）水平，可为临床甲状旁腺注册检验 江西美康 否金法）
功能提供参考。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文注册所处 是否申报创
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册人阶段 新医疗器
用于人血清或血浆中硫酸脱氢表雄酮（DHEAS）、皮质醇（F）、雄烯二酮
类固醇激素检测试剂盒（液相60 Ⅱ类 （A4）、睾酮（T）、17α-羟孕酮（17-注册检验 江西美康 否
色谱-串联质谱法）
OHP4）、孕酮（P4）浓度的体外定量检测。
MS-S960 液相色谱质谱联用仪基于液相色谱-质谱联用技术，以液相色谱作为分
离系统，质谱作为检测系统，与配套的61 MS-S960 液相色谱质谱联用仪 Ⅱ类 注册检验 江西美康 否
检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于人体血液样本中的有机化合物进行
定性或定量检测。
本产品基于电感耦合等离子质谱技术，
62 MS-S1010 微量元素分析仪 Ⅱ类 与配套的检测试剂共同使用，用于对人注册检验 江西美康 否血液样本中的无机元素进行定量检测。
采用基质辅助激光解吸电离飞行时间基质辅助激光解吸电离飞行时 （MALDI-TOP）质谱技术对临床标本的
63 Ⅱ类 注册检验 苏州盛德 否间质谱仪 微生物蛋白指纹图谱鉴定、生物样本的
核酸检测等。
截至本报告期末，公司在中国境内已申请专利 383项，已获授权专利 269项，申请软件著作权 117项，已获软件著作权116项；在中国境外已申请专利15项，已获授权专利5项。本报告期内取得的专利和软件著作权具体情况如下：
报告期内获得的专利序号 专利名称 专利号 专利权人 专利类型 授权日期
一种用于检测脂蛋白颗粒浓度的试剂及其使用方1 202011160074.3 美康生物 发明 2022/2/18
法2 一种上料装置 202111383616.8 盛德科技 发明 2022/3/4
3 NTC热敏电阻的可靠性测试装置和测试方法 201910366814.X 盛德科技 发明 2022/3/84 一种壳多糖酶3样蛋白1试剂盒及其制备方法 202110002729.2 美康生物 发明 2022/4/19
5 一种检验科检测用可旋转试管架 202110607815.6 杭州检验所 发明 2022/7/5用于免疫诊断试剂配制的肌钙蛋白 I 抗体的制备
6 201910015712.3 美康生物 发明 2022/9/13方法及获得的菌株
7 一种肌钙蛋白I E13单链抗体的制备方法 202010738229.0 美康生物 发明 2022/11/258 一种石蜡切片装置 202121812495.X 郑州医检所 实用新型 2022/1/7
9 一种采血管便捷盖帽装置 202121812304.X 郑州医检所 实用新型 2022/2/1510 一种免疫功能检测样本存储装置 202121812621.1 郑州医检所 实用新型 2022/2/15
11 一种生化分析检测试剂存储装置 202121869502.X 杭州医检所 实用新型 2022/3/1512 一种交流灼烧电路以及血液细胞分析仪 202123244821.4 盛德科技 实用新型 2022/5/31
13 一种双旋转孵育装置和双旋转恒温孵育设备 202123196251.6 盛德科技 实用新型 2022/7/514 一种封膜结构及试剂瓶 202220270306.9 盛德科技 实用新型 2022/7/29
15 一种反应杯自动上料装置 202220208517.X 盛德科技 实用新型 2022/8/516 激发液瓶的瓶盖 202221403169.8 盛德科技 实用新型 2022/10/18
17 样本架传输及回收装置 202220589574.7 盛德科技 实用新型 2022/12/618 一种样本架传输装置 202220589613.3 盛德科技 实用新型 2022/12/9
19 中转台（MS-P2000） 202230061823.0 盛德科技 外观设计 2022/4/1920 移液工作站 202230153665.1 盛德科技 外观设计 2022/6/14
21 血液细胞分析仪 202130825875.6 盛德科技 外观设计 2022/8/5报告期内获得的软件著作权
序号 软件名称 登记号 著作权人 取证时间1 MS-H6860嵌入式软件 2022SR0281036 盛德科技 2022/2/25
2 美康生物医疗器械唯一标识管理系统 2022SR0875718 美康生物 2022/6/303 IVD设备管理云平台应用软件（Android版） 2022SR0875881 美康生物 2022/6/30
4 IVD设备管理云平台应用软件（IOS版） 2022SR0875882 美康生物 2022/6/305 IVD设备管理云平台系统 2022SR0921389 美康生物 2022/7/12
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文序号 软件名称 登记号 著作权人 取证时间
6 杭州美康盛德客服信息系统 2022SR1268768 杭州医检所 2022/8/247 杭州美康盛德新冠LIS系统 2022SR1277183 杭州医检所 2022/8/25
8 杭州美康盛德特检试验系统 2022SR1284791 杭州医检所 2022/8/259 杭州美康盛德远程病理系统 2022SR1284866 杭州医检所 2022/8/25
10 美康盛德医学检验所家族性高胆固醇单基因遗传分析软件 2022SR1475974 盛德医检所 2022/11/711 美康盛德医学检验所新型冠状病毒菌株核酸引物区突变分析软件 2022SR1475975 盛德医检所 2022/11/7
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,733,184,490.26 2,414,186,811.19 13.21%
经营活动现金流出小计 2,168,519,201.08 1,898,704,347.93 14.21%经营活动产生的现金流量净额 564,665,289.18 515,482,463.26 9.54%
投资活动现金流入小计 351,042,267.53 314,856,668.46 11.49%投资活动现金流出小计 583,534,129.92 502,416,367.72 16.15%
投资活动产生的现金流量净额 -232,491,862.39 -187,559,699.26 -23.96%筹资活动现金流入小计 212,829,100.12 1,000,523,461.70 -78.73%
筹资活动现金流出小计 433,903,881.73 976,322,489.17 -55.56%筹资活动产生的现金流量净额 -221,074,781.61 24,200,972.53 -1,013.50%
现金及现金等价物净增加额 109,516,099.07 353,057,694.55 -68.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额为56,466.53万元，较上年同期增加4,918.28万元，主要系本年营业收入增
加所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-23,249.19万元，较上年同期减少4,493.22万元，主要系本年在建工程投入增加所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-22,107.48 万元，较上年同期减少 24,527.58 万元，主要系上年同期向特定对象发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减主要系报告期内经营
货币资金 806,412,812.69 22.50% 666,312,343.53 18.54% 3.96%活动现金流入所致
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文应收账款 815,868,295.76 22.77% 810,810,194.23 22.57% 0.20% 未发生重大变动
存货 218,033,163.61 6.08% 211,389,379.15 5.88% 0.20% 未发生重大变动投资性房地产 101,960,907.81 2.85% 99,655,111.78 2.77% 0.08% 未发生重大变动
长期股权投资 157,239,532.21 4.39% 178,915,091.06 4.98% -0.59% 未发生重大变动固定资产 830,522,530.33 23.18% 860,256,895.26 23.94% -0.76% 未发生重大变动
在建工程 189,803,052.50 5.30% 141,113,453.79 3.93% 1.37% 未发生重大变动使用权资产 44,936,170.92 1.25% 46,981,014.60 1.31% -0.06% 未发生重大变动
主要系报告期内归还短期借款 217,761,335.53 6.08% 340,217,222.22 9.47% -3.39%
银行借款所致合同负债 75,450,101.35 2.11% 37,932,810.07 1.06% 1.05% 未发生重大变动
长期借款 7,040,000.00 0.20% 45,030,000.00 1.25% -1.05% 未发生重大变动租赁负债 26,969,742.91 0.75% 25,639,551.26 0.71% 0.04% 未发生重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允价 的累计公 计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 允价值变 的减动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 100,697,623.29 165,260.27 80,000,000.00 100,000,000.00 -697,623.29 80,165,260.27生金融资产）
3.其他债权投17,132,581.41 12,023,359.00 29,044,640.41 111,300.00
资4.其他权益工
5,461,213.24 5,461,213.24具投资
金融资产小计 123,291,417.94 165,260.27 92,023,359.00 129,044,640.41 -697,623.29 85,737,773.51上述合计 123,291,417.94 165,260.27 92,023,359.00 129,044,640.41 -697,623.29 85,737,773.51
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司其他货币资金4,560,250.00元因开具保函而受限制， 银行存款18,000,000.00元因诉讼而受限制。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,840,000.00 129,482,500.00 11.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期内变 累计变更用 累计变更用途 尚未使用募集 闲置两年以本期已使用 已累计使用 尚未使用募集
募集年份 募集方式 募集资金总额 更用途的募 途的募集资 的募集资金总 资金用途及去 上募集资金募集资金总额 募集资金总额 资金总额
集资金总额 金总额 额比例 向 金额存放于募集资
向特定对象2021 58,660.37 6,444.00 26,332.25 0 0 0.00% 32,328.12 金专用账户及 0
发行股份进行现金管理
合计 -- 58,660.37 6,444.00 26,332.25 0 0 0.00% 32,328.12 -- 0募集资金总体使用情况说明
公司募集资金使用情况为：报告期实际使用募集资金人民币6,444.00万元，公司累计已使用募集资金26,332.25万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 本报告期 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 是否达到预目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 实现的效 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 益 的效益 大变化
承诺投资项目1.体外诊断
2023年11月产品及产业 否 17,000.00 17,000.00 3,800.65 5,798.84 34.11% 否 否
30日化项目
2.信息系统 2023年11月否 26,000.00 24,660.37 2,643.35 3,533.41 14.33% 不适用 否
升级项目 30日3.偿还银行
否 17,000.00 17,000.00 0 17,000 100.00% 不适用 否借款项目
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文承诺投资项
-- 60,000.00 58,660.37 6,444.00 26,332.25 -- -- -- --目小计
超募资金投向不适用
合计 -- 60,000.00 58,660.37 6,444.00 26,332.25 -- -- 0 0 -- --募集资金已使用44.89%，募投项目正在逐步建设中。
各项目未达到计划进度或预计收益的情况和原因如下：
1、体外诊断产品及产业化项目：目前尚处于施工建设阶段，尚未达到预定可使用状态；
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
2、信息系统升级项目：本项目为对现有信息系统的升级改造，对区域网络、信息化系统、信息安全等方面进行全面升级。通过整合情况和原因（含“是否达到预计效益”选择
构建集团化的信息化系统，显著提升公司科学决策水平及运营效率，促进公司的可持续发展。但本项目不产生直接的经济效益，无“不适用”的原因）
法单独核算效益；
3、偿还银行借款项目：本项目有利于缓解公司的资金压力，降低财务费用，满足公司经营资金需求，但不产生直接的经济效益，无法单独核算效益。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无此情况超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用2021 年 4 月 7 日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发
行费用的议案》，同意公司使用本次向特定对象发行股票募集资金 3,273,743.62 元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金；同募集资金投资项目先期投入及置换情况 意公司使用募集资金 1,075,471.70元置换预先已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述公司以自筹资
金预先投入募集资金投资项目和已支付发行费用的情况进行了验证，并于 2021年 4月 7日出具了《美康生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10277号）。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用募集资金置换
预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用事项均发表了同意意见。
适用2021年4月7日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公
司使用闲置募集资金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况2022 年 3 月 25 日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意
公司使用闲置募集资金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
截至2022年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的额度为10,000万元。
适用公司在上海浦东发展银行股份有限公司宁波鄞州支行开立的“偿还银行借款”募投项目专项账户存放的募集资金，已按规定用于偿还
项目实施出现募集资金结余的金额及原因银行借款。2021年8月，公司将该募集资金专项账户的余额56,143.51元从募集资金专户转入公司银行基本户，用于永久性补充流动
资金，该募集资金专项账户将不再使用。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文2021年4月7日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使
用闲置募集资金不超过人民币10,000万元进行现金管理。该资金额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金
管理事项均发表了同意意见。
2021 年 5 月 21 日，公司召开第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司继续使用闲置募集资金不超过人民币13,000万元进行现金管理。该资金额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，
并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述继续使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2022 年 3 月 25 日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司尚未使用的募集资金用途及去向 使用闲置募集资金不超过人民币10,000万元进行现金管理。该资金额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公
司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2022 年 5 月 20 日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币 10,000 万元
的闲置募集资金进行现金管理。该资金额度自董事会审议通过之日起 12 个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，
公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
截至 2022年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的额度为 20,000万元。除已披露情况外，截至 2022年12月 31日，
公司尚未使用的募集资金存放在募集资金专户。
募集资金投资项目“体外诊断产品研发及产业化项目”与“信息系统升级项目”，受市场客观因素的影响，物流运输及人员流动受限，相关设备供货期、物流运输及系统安装调试等工作所需时间延长，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。经第四届董事会
第十四次会议审议通过，公司将“体外诊断产品研发及产业化项目”、“信息系统升级项目”达到预定可使用状态的日期由2022年11募集资金使用及披露中存在的问题或其他 月30日调整为2023年11月30日。
情况 公司独立董事、保荐机构均发表同意意见，认为公司本次部分募集资金投资项目的延期是公司根据项目实际情况作出的审慎决定，
不涉及项目实施主体、实施方式、主要投资内容的变更，符合公司和全体股东利益，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
除已披露情况外，公司不存在募集资金使用的其他情况。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润临床检验分析仪、体外诊断试剂的批发；仪器的租赁和维修；
盛达生物 子公司 医疗器械、实验室设备及耗材、仪器配件、计算机硬件的销 500.00 43,552.76 -403.15 68,736.57 -1,859.17 -1,460.52售；生物饲料的研发
临床检验分析仪器的研发、生产；医疗器械、精密实验仪器气盛德科技 子公司 液分离机纯净设备的生产销售；仪器配件的研发生产;信息系 200.00 9,937.76 7,528.46 11,411.83 3,329.04 3,236.62
统集成开发、技术咨询、技术转让医学检验、临床化学检验、医学检验咨询、医学检验试剂的研
盛德医检所 子公司 5,000.00 46,674.77 30,586.64 57,699.51 6,894.36 6,092.76发
圣地亚哥美康 子公司 新型生化物合成物或活性成分 2,425.00（美元） 4,865.33 2,933.18 881.19 -4,983.17 -4,983.17杭州倚天 子公司 生物技术、科学仪器的研发；医疗器械租赁；批发、零售 4,560.00 5,504.84 4,614.80 1,220.58 -2,040.66 -2,137.65
武汉美康 子公司 信息传输、软件和信息技术服务业 2,000.00 4,477.31 3,679.99 26.55 -612.19 -631.48医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型诊断试剂及诊
深圳医检所 子公司 2,000.00 14,400.75 9,968.80 19,219.21 5,282.49 4,721.41断技术开发
医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；生物技术推广、
江西美康 子公司 5,000.00 1,138.28 515.67 584.99 -283.48 -283.48技术开发、技术转让、技术咨询
医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；药品批发；从事苏州盛德 子公司 2,000.00 2,893.10 1,693.25 1,636.86 224.08 224.08
生物科技领域内的技术开发、技术转让、技术咨询美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型诊断试剂及诊
新余医检所 子公司 2,000.00 8,964.16 5,974.79 8,822.47 2,083.68 1,788.81断技术开发
医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型诊断试剂及诊郑州医检所 子公司 2,000.00 6,731.65 2,932.92 8,699.04 -799.28 -603.57
断技术开发报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
新疆伯晶 股权转让 报告期内实现净利润-342.96万元浙江涌捷 股权转让 报告期内实现净利润0.00万元
晟德生物 股权转让 报告期内实现净利润0.00万元宁波生园 股权转让 报告期内实现净利润206.52万元
深圳美康医检所 设立 报告期内实现净利润-44.92万元江西盛达 设立 报告期内实现净利润0.00万元
主要控股参股公司情况说明：无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展规划及目标2023 年，行业整体将面临巨大的机遇和挑战，公司将继续秉承“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体
外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，不断提升体外诊断试剂、仪器、原料三大专业技术的创新能力及诊断服务技术水平，夯实产品质量和成本，充分发挥自身优势，积极推进主要产品线布局，加大生免一体机、生免流水线和质谱、
VAP&VLP 血脂亚组分等新产品的市场推广力度，使其成为公司新的业绩增长点和可持续发展动力；同时提升体外诊断服务技术能力，推动质谱、VAP&VLP 血脂亚组分项目的独立运营能力，开拓特色检测服务项目。诊断产品与诊断服务
两大业务相互促进、协同发展，不断提升公司在 IVD 行业的地位和综合竞争力，加快实现公司“生化诊断龙头、质谱领先企业、VAP国内首创特检服务”的行业定位。
（二）2023年重要举措基于公司发展规划及目标，公司拟实施以下措施，以进一步提升公司核心竞争优势和经营绩效，实现战略目标。
1、积极拥抱集采，优化供应链、降本增效在中国体外诊断市场快速发展以及国家政策大力倡导的背景下，集采、国产替代已成为行业发展趋势，公司深耕体
外诊断领域近二十年，拥有丰富的产品线及高效的诊断服务能力，具备为客户提供体外诊断整体解决方案的能力。2023年，公司将继续聚焦自产产品业务，加强长板，集中精力打造龙头核心产品，优化供应链，降本增效。公司将在行业发
展趋势的引领下，借助集采和国产替代机遇进一步提升市场份额和品牌影响力。
2、产品研发策略2023 年，公司产品规划、研发部门及市场部门将积极关注体外诊断市场动向，了解最新体外诊断行业动态，全面规
划产品布局，持续加大对新产品新技术的研发投入，使公司产品升级紧跟行业发展方向。公司在稳固生化领先优势的同时，继续丰富化学发光、质谱、VAP&VLP 血脂亚组分等产品线，充分发挥诊断产品与诊断服务协同发展的优势，以市
场和产品为中心，以商品化为导向，优化研发项目管理流程，加强研产销协同能力，缩短产品研发、申报周期，加快新产品研发及注册，确保新产品顺利上市。此外，针对原有产品，公司持续优化改进产品性能，稳定产品质量，充分发挥
在抗原、抗体、酶等关键原材料领域的研发实力，进一步提升公司核心竞争力。
3、市场开拓策略（1）国内市场
在国内市场，公司整合和升级现有渠道资源，打造生化、化学发光、质谱、VAP&VLP 血脂亚组分产品组合，加大对三级医院等中大型终端的开拓和渗透，提高仪器的市场占比、提升单台仪器产出效率；并通过更具有高性价比的产品
积极开拓二级及以下市场，加速抢占渠道和终端客户。同时进一步加强渠道管理部门、技术支持部门和市场战略部门的职能，以高效、高质、高性价比、优质的售后服务打造全方位的营销一体化组织体系。
在生化领域：公司将加快推进自主研发的全自动模块化生化免疫分析系统和全自动生化免疫分析流水线，同时加大与国内外优秀企业的合作，加深流水线产品的合作、推广力度，通过增加仪器保有量带动试剂销售，进一步稳固公司生
化产品的优势。
在化学发光领域：公司将加快推进术前八项等产品的注册及上市工作。同时，化学发光销售团队将充分利用公司现有的销售渠道和专业高效的售后服务，以特色检测项目作为敲门砖，聚焦重点区域市场，加快化学发光产品的市场布局。
在质谱领域：公司将进一步丰富质谱仪器及试剂等产品种类，继续积极参与行业标准的制定并开展与高校的科研合作，同时，进一步提升销售及售后服务能力，发挥质谱与生化、化学发光产品组合优势及诊断服务协同发展的优势，为
终端客户提供多元化的质谱解决方案，将公司质谱产品及服务更快地推向市场，为公司的可持续发展提供动力。
在 VAP&VLP 血脂亚组分领域：公司将继续加大学术推广力度，加快推进检测项目物价申报工作，进一步提升产品的市场认可度，在拓展产品销售渠道的同时，加大与全国范围内第三方体检中心、保险机构的合作和推广力度，以期尽
快放量，使其成为公司新的业绩增长点。
在第三方医学诊断服务领域：公司持续开展第三方医学实验室升级项目，通过加快医学实验室的布局和优化建设、
增添检测设备、丰富检测服务项目，在提高检测的准确性的同时，进一步满足当前市场的检测需求，提升公司医学检验美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
服务的能力，充分发挥公司诊断产品和诊断服务相互促进，协同发展的优势，进一步提高公司第三方医学检验诊断服务的竞争优势。
（2）国际市场公司将吸引更多的优秀人才，进一步完善和提升国际销售团队素质及业务能力，打通国际市场供应体系，重点培育
核心代理商，稳固现有产品销量，打造生化拳头产品，同时进行化学发光产品布局，深度拓展业务，辐射周边地区，加速海外业务拓展和国际品牌建设，提升公司的国际知名度及品牌影响力。
4、优化提升管理体系策略公司将继续升级优化信息化管理系统，扎实推进信息化项目建设。在 SAP系统、CRM系统、MES系统等原有业务
系统的基础上进一步推动数字化建设，提升信息系统的应用性，提高数据分析、决策支持和执行控制能力，打造数字化研、产、销一体化平台，以满足公司产品及业务多元化发展和精细化管理的需求，降低管理成本和提高管理效率，助力
公司业务发展规划的落地。
（三）可能面对的风险
1、行业监管及政策变化风险近年来，随着国家医药卫生体制改革的逐渐深入和社会医疗保障体制的逐步完善，新的医疗体制改革针对医药管理
体制、运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施，并快速落地实施。国家药品监督管理局以及其他监管部门也在持续完善相关行业法律法规，对医疗器械产品的质量控制、供货资质、采购招标等方面的监管不断加强和完善。
2018 年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。若集中带量采购在体外诊断领域全面施行，一方面将有利于国产品牌提升市场份额，提升行业的集中度，同时亦可能存在销量提升无法
弥补价格下降带来的不利影响。如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，将对公司经营产生不利影响。
针对上述风险，公司管理层在始终坚持合法合规经营的前提下，密切关注行业监管最新政策，充分分析国家政策导向及行业机会，以临床需求为导向，从产品、服务等多维度满足客户的需求，不断完善研发、生产、销售等各个环节监
控体系和提升项目运营管理水平，促进公司业务持续健康发展，积极应对行业政策变化和监管风险。
2、行业竞争加剧的风险在集采以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行
业之一。从竞争环境来看，国际跨国公司在我国体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，不断加大在华投资力度，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市场份额。国内龙头企业也在加
快实施产品多元化发展策略，积极与高端市场接轨，参与高端市场或国际市场竞争。越来越多的体外诊断及上游原料生产企业完成IPO上市过程，进入了资本市场，借助资本市场的力量快速拓展业务，进一步加剧了行业的竞争。
为公司在行业内持续保持竞争力，公司将秉承“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，始终以自主研发为核心竞争力，以临床需求为导向，不断提升体外诊断试剂、仪器、原料三
大专业技术的创新能力及诊断服务水平，依托公司研发、生产、营销网络及服务优势，积极推进主要产品线布局，加大核心产品和新产品的市场推广力度和渠道建设。
3、新产品研发和技术替代风险由于体外诊断行业具有科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注册周期较长等特点，公司通过不断的产品研
发推出新产品来开拓新的市场，为公司的持续快速成长提供了保障。虽然公司通过加大研发投入、培养和引进专业人才，
提高自身科研能力，同时也通过与外部的技术交流，对新研发项目进行了充分的论证，以降低新产品开发与试制的风险。
但若公司产品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发新技术、新工艺及新产品，
或者科研与生产不能满足市场的要求，公司目前所掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所代替，将对未来公司业绩的快速增长及保持良好盈利能力产生不利影响。
公司积极关注体外诊断市场动向，了解最新体外诊断行业动态，并充分发挥诊断产品和诊断服务两大业务相互促进、
协同发展的优势，全面规划产品布局，持续加大对新产品新技术研发的投入，使公司产品升级紧跟行业发展方向。
4、毛利率下降风险美康生物科技股份有限公司2022年年度报告全文
2018 年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已形成常态化格局。2022 年，江西省医疗保障局牵头在肝功生化类检测试剂领域开展省际联盟集中带量采购的实施，将会使公司部分产品存在综合毛利率
下降的风险。如果公司的毛利率出现下滑，将对公司的盈利能力产生不利影响。
公司将不断加大研发创新投入，持续丰富产品类型和优化成本结构，提高运营管理效率；同时，从学科建设、人才培养、学术科研、运营管理等多个维度给客户提供更高附加值的产品和服务，提升公司整体综合竞争力，以实现公司盈
利能力持续稳定增长。
5、经销商销售模式的风险公司采用“经销和直销相结合，经销为主”的模式开拓市场，拥有核心销售代理渠道 1,800 余家。未来公司若不能
及时有效提升对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等情形，或者出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，也可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不
利影响。公司将持续加强对经销商的管理，通过严格控制经销商的准入，建立不合格经销商淘汰机制等方式密切监督经销商的违法违规行为，并加强对经销商进行专业培训和提供技术支持。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 索引2022年05月 公司2021年度业 中国证监会指定
公司会议室 其他 其他 网上投资者06日 绩说明会 信息披露网站
