江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）报告期滚动体行业的发展现状和变化趋势
1、专业化、规模化生产的趋势明显目前，全球轴承滚动体行业的生产主要源于两个部分，一是大型轴承企业下属的滚动体生产部门，主要满足企业自
身需求；二是专业化、规模化的滚动体企业，面向整个轴承行业。滚动体单粒价值量小，而要实现生产则需要配齐全套加工、检测设备，因此只有规模化生产才能有效的降低生产成本。另外，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、
旋转噪音等性能要求的提高，滚动体企业要不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，技术专业化程度不断提高。
随着滚动体需求量的不断增长，专业化、规模化的经营模式逐步成为发展趋势。
2、高端精密滚动体的市场需求量和集中度将逐步提高国内滚动体行业的产品结构中，加工精度低、使用寿命短的低附加值成品滚动体仍占多数，“十四五”期间，国家对
关键机械设备部件的轴承国产化率要求的提高，将拉动对高附加值精密滚动体的市场需求。通常，精密滚动体的生产和研发需要长期的技术积累，通过改进生产工艺来满足高端精密滚动体的性能要求，具有较高的技术壁垒；另外，高端下
游客户对滚动体企业认证的周期较长，如斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得精密滚动体市场的进入壁垒较高。随着精密滚动体市场需求的扩大，能够批量化生产高精密滚动体的企业数量相对固定，市场需求将逐步向大型滚
动体生产企业集中，因此未来精密滚动体的市场集中度将不断提高。
3、优质下游客户将成为滚动体企业可持续发展的关键由于滚动体直接配套轴承制造企业，滚动体的品质能直接影响轴承的品质。针对高端轴承客户，一旦滚动体企业通
过其内部质量认证，实现批量供货，双方便可建立长期稳定的合作关系。当前全球中高端轴承客户主要为国际八大轴承制造商，其各自都拥有较高于行业的内部质量标准，通常的中小型滚动体企业无法达到其要求，因此，跨国轴承集团的
滚动体供应商选择往往局限于少数具备一定规模和实力的专业滚动体生产企业。再者，国际八大轴承集团占据全球超过70%的市场份额，是精密轴承滚动体的主要需求客户，因此，能长期不断地取得八大跨国轴承集团的采购订单将是大型
滚动体企业持续而稳定发展的关键。
4、下游细分市场对滚动体生产专业化要求不断提高滚动轴承作为行业的基础零配件，应用领域非常广泛，而各个领域所需的轴承规格与性能要求存在差异，导致对轴
承滚动体的性能需求各有侧重，如汽车领域的轮毂轴承滚动体和大型风力发电机组的变桨和偏航轴承侧重配套滚动体的使用寿命；轻工家电中的精密电机轴承则注重滚动体的旋转噪音；航空设备制造领域的专用轴承则要求配套滚动体在极
限温差变化的情况下保持滚动体性能的稳定性。因此，针对下游各细分市场的要求，优化轴承滚动体相应的技术参数，
扩大细分市场份额将成为未来滚动体企业的发展趋势。
（二）行业的周期性、区域性或季节性特征轴承滚动体制造业经过数十年的发展，不存在明显的周期性、季节性特征，国内大型滚动体生产企业主要分布在江
苏、山东等沿海省份。
（三）行业技术水平及技术特点钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流
探伤、精研等多个环节，同时还需要生产企业具备完善的生产管理和质量控制体系，上述两方面是高端钢球企业发展的关键。同时，各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火
时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等，具有较高的技术难度，是钢球企业技术与研发实力的主要体现。目前，
公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，在球坯镦压、热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研等方面拥有核心技术。
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文滚子方面，国内主要以生产Ⅲ级滚子为主，具备生产Ⅱ级、Ⅰ级滚子的企业相对较少。相较于国际先进的滚子生产
加工技术，国内的滚子行业的整体技术工艺还有待提高。目前，公司已拥有精密轴承圆锥滚子四工位高速冷镦工艺及装备技术、高精密圆锥滚子磨削工艺及环保零脱碳热处理工艺技术等多项核心技术。
（四）行业整体竞争格局
1、客户资源壁垒目前，在全球范围内，轴承行业已经形成由瑞典、德国、日本、美国四个国家的八家大型轴承企业垄断竞争的态势，
国际八大轴承制造商的市场占有率合计已达 70%以上，国内单家企业在全球市场上的份额与八大企业之间均存在较大的差距。因此，是否能够进入国际八大轴承制造商的采购体系对于轴承滚动体生产企业具有重大意义。同时，高端下游客
户对生产企业认证的周期较长，如瑞典斯凯孚集团（SKF）的认证周期为两到三年，使得市场的进入壁垒较高。
2、生产工艺与技术壁垒钢球方面，钢球的生产加工较为复杂，需要经历原材料镦压、光球、热处理、磨球、强化、初研、外观检测、涡流
探伤、精研等多个环节，且各个工序中不同尺寸规格的钢球所需采用的工艺参数不同，如各尺寸钢球的磨削深度、热处理的淬火回火时间以及钢球表面强化的时间与强化层深度等。
滚子方面，滚子属于非标准件定制加工，生产过程中所需加工的面较多，检测的项次较多，对于生产装备、工艺技术、操作人员技术的要求较高。同时，随着轴承客户对滚动体的加工精度、使用寿命、旋转噪音等性能要求的提高，要
求生产企业不断加大研发投入、提高产品品质和产出效率，提高技术专业化程度，具有较高的技术难度，生产工艺与技术壁垒较高。
3、人才壁垒滚动体生产企业的发展离不开兼备专业技术和行业经验的复合型人才。对于行业新进入企业而言，复合型人才的培
养需要时间以及经验的大量积累。因此，行业内核心人员长期稳定的企业树立起较高的人才壁垒。
（五）公司所处行业与上、下游行业之间的关系
1、行业与上下游之间的关系轴承滚动体的上游行业主要为轴承钢生产企业，下游行业主要为包括国际八大轴承企业在内的成品轴承制造商。本
行业与上下游产业关联度较高，上游行业中的合作供应商一般较为稳定，下游行业发展直接影响到本行业的技术水平发展状况和市场需求情况，对本行业具有较大牵引和驱动作用。
2、上游产业发展对行业发展的影响上游轴承钢生产行业基本处于完全竞争的状态，研发、生产技术体系较为完善，产品供应量较为充足，价格体系也
较为透明。一方面铁矿石、水、电、石油、焦炭等原料价格的波动将会引起轴承钢的价格变动，从而影响到本行业采购成本和利润水平。另一方面，轴承钢是用来制造滚动体的专用钢材，必须具有高而均匀的硬度和耐磨性以及高的弹性极
限，对化学成分的均匀性、非金属夹杂物的含量和分布、碳化物的分布等要求都十分严格，轴承钢的质量直接影响轴承的强度、耐腐蚀性和疲劳寿命等关键质量指标，是所有钢铁生产中要求最严格的钢种之一。
3、下游产业发展对行业发展的影响由于本行业处于机械制造产业链的中游，下游产业扩张的需求将直接拉动本行业的发展。随着下游产业竞争越来越
激烈，产品更新换代越来越快，将引领本行业向专业化、规模化的方向发展。由于下游企业的生产要求，企业须建立精细高效的管理制度和流程，开展精细化生产、精细化管理、精细化服务，这也可以使得企业管理效益突出、降本增效显
著。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期公司主营业务情况
公司的主营业务为精密轴承滚动体的研发、生产和销售，公司产品为轴承滚动体，包括轴承钢球和轴承滚子，为国内精密轴承钢球领域的龙头企业。目前，公司主要产品为公称直径 0.80mm-100.00mm，精度等级最高达G3 的轴承钢球；
直径 9.00mm-80.00mm，精度等级最高达Ⅰ级的轴承滚子。轴承钢球广泛应用于汽车（燃油车、新能源汽车）、精密数控机床、轻工家电、机器人，风力发电、工程机械、航空航天以及其他通用机械设备制造领域中所需的各类轴承中；滚子
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文由于承载力大，抗冲击性强，除上述轴承钢球应用领域外，还应用于轨道交通，盾构机主轴和刀盘轴承、风电主轴、重
卡等负荷能力要求较高的领域。
（二）主要业务模式
1、采购模式在采购流程方面，首先由公司下属的统调部汇总销售部门的产品销售预测、当月生产计划以及库存调查结果，编制
采购计划，报总经理批准后，由采购部负责实施采购计划，并在公司的合格供应商名单中选择供应商，如需采购的产品没有合格的供应商，则由技术、质量等相关部门按公司的《供方控制程序》规定对供应商进行选择、评估和考核等作业。
再者，由公司采购员根据批准的采购计划向选定的供应商拟定采购合同，报公司审核批准。同时，物流仓储部随时对所采购的产品进行进度追踪与监控，对供应商逾期未按时交付的采购产品，由物流仓储部通知供应商，要求其提出纠
正与预防措施。最后，公司所采购产品进厂后，由质量检验员和仓库保管员按照检验规程对采购产品进行数量点收、产品质量检验、入库等工作。目前，公司已制定了完善的采购制度、供应商管理和质量保证体系，与各大供应商保持着长
期、良好、稳定的合作关系。
在采购价格方面，公司生产所需的原材料主要为轴承钢及钢球坯、化工油品、工装模具、五金电器四大类，其中轴承钢是公司采购的主要原材料。近年来，全球钢材市场价格波动较大，但由于公司所需轴承钢为特种钢，其品质较高，
产量较小，应用领域相对固定，吨位价格高于普通钢材价格，使得轴承钢价格受整体钢材市场波动的影响较小。同时，
公司与中信泰富等主要的特钢生产企业已建立长期的合作关系，采购价格整体较为稳定。在化工油品、工装模具以及五金电器方面，公司与各家供应商已形成多年的购销关系。
2、生产模式公司的生产模式主要采用计划+订单的模式，由销售部门定期汇总公司主要客户的采购计划，统调部门安排每个月的
供货计划，同时再汇总公司当月收到的其他客户采购订单，形成次月所需的供货量，再下达至生产部门，安排公司次月的生产计划，然后生产部门根据此计划编制生产任务，并组织生产。
3、销售模式由于下游轴承行业的全球产业集中度较高，国际上主要的轴承制造商对轴承钢球有严格的质量要求，在产品实现供
货前会有较长时期的质量认证阶段，一旦通过产品质量检测，下游客户将与钢球生产企业建立持续与稳定的供货关系。
销售制度方面，公司下设对外贸易部和国内销售部，分别负责公司国内外的销售和售后服务工作。
销售模式方面，公司采用直销模式。国内销售业务主要通过公司内销部开展，分区域负责；对外销售通过对外贸易部开展，公司与国内外客户建立了长期稳定的供货关系。
销售定价方面，公司根据产品的材质、加工精度以及原材料耗用率，形成各个尺寸、各精度等级的基准价格，在此基础上考虑客户的特殊工艺要求、每年的采购需求等特殊因素，通过谈判来最终确定价格。
（三）主要竞争对手（1）日本椿中岛公司（TSUBAKI）
日本椿中岛公司，主要生产钢球和其他精密部件，为日本最大的精密钢球制造企业。该公司的轴承钢球及陶瓷球产品在特定尺寸段和特定细分领域对 JGBR 产生市场竞争。在钢球全尺寸段，全产品线和产品生命周期等方面，JGBR 具备
一定竞争优势。
（2）山东东阿钢球有限公司山东东阿钢球集团有限公司是一家以钢球配套件为主，在钢丝拉拔、专用模具行业民营企业。该厂家主要生产
25.40mm 尺寸以下轴承钢球，在国内细分微小尺寸钢球市场与JGBR构成一定竞争。
（3）宁波海亚特滚子有限公司宁波海亚特滚子有限公司主营产品为滚动体（圆锥滚子、圆柱滚子、球面滚子），主要用于汽车轴承，在中小型圆
锥滚子和JGBR产生细分市场竞争。
（4）大连威远轴承有限公司大连威远轴承有限公司主营产品为轴承及轴承配件，在大型和特大型圆柱和圆锥滚子和JGBR产生细分市场竞争。
（四）公司的行业地位江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
公司轴承钢球销售收入已连续多年排名国内第一，是目前国内唯一一家进入国际八大轴承制造商采购体系的内资企业。作为国内精密轴承滚动体研发到制造及销售领域的龙头企业，公司始终将自主研发与技术创新放在首位，目前公司
已拥有国际领先的精密轴承钢球及滚子，陶瓷球技术创新能力，建有“国家级企业技术中心”，“制造业单项冠军示范企业”，“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“国家知识产权示范企业”，“中国机械工业
优秀企业”。同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。“力星”商标被认定为“中国驰名商标”。截至2024年12月31日，公司已拥有专利权160项，其中发明专利55项。
三、核心竞争力分析
1、公司拥有先进的技术水平公司具备国际先进的轴承钢球生产的全套核心技术及生产工艺，产品部分性能指标高于国际标准，多项技术工艺水
平国际领先，在精密镦压、连续热处理、钢球表面强化、树脂砂轮精研、轴承滚动体无损多层次检测等方面拥有核心技术。公司充分利用国际积累优势，从德国、日本、比利时、意大利等国家进口了先进的制造、检验设备，精密制造能力
领先同业。公司的圆锥及圆柱滚子产品完成系列产品开发及测试，高端专用滚子已通过国家轴承质量监督检测中心检测，
广泛服务于斯凯孚、洛轴、瓦轴、哈轴、人本、天马、福赛、新强联。截至 2024年12月31日，公司已拥有专利权160项，其中发明专利55项。同时拥有如吉凯恩集团、斯凯孚集团、捷太格特株式会社、恩梯恩株式会社等全球知名机械零
部件制造商作为长期稳定的优质客户，在轴承钢球行业中具有较大的竞争优势。公司先后获评“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国机械工业优秀企业”、“中国工业行业排头兵”、“中国驰名商标”、“制造业单项冠
军示范企业”， 建有“国家级企业技术中心”，同时公司为全国滚动轴承标准化技术委员会滚动体分技术委员会秘书处承担单位。
2、生产管理优势公司生产实现数字化管理，采用行业领先大数据管理平台，实现生产计划、制造、质量及物流管理全面数字化，确
保每批成品球的品质能够对各种质量问题的球批进行精准追溯。公司推行单机智能化、生产线自动化，ABB 智能机器人的导入，自我开发的专用智能设备，改善过程，提高生产效率，降低质量风险，节省人力成本，提高自身核心竞争力。
同时，公司能够基于各类客户标准进行定制化生产，针对各类客户对轴承钢球和滚子的特定性能要求，来调整相关工艺，
如为了提高滚子的使用寿命，滚子采用四工位冷镦成型，通过料段整形——倒角成型——锥度成型——成品整形这 4 个工位的逐步成型，对材料的金属流向进行整合调整，大大提高了产品的耐磨性、抗冲击性等金属特性，从而大幅度提高
了产品的寿命。
目前，公司已通过汽车行业 IATF16949:2016 专项认证体系、ISO14001:2015 和 GB/T24001-2016 环境管理体系，建立完善的质量管理体系。公司的核心管理和研发团队都具有三十年以上的钢球行业从业经历，在钢球的制造、生产和销
售、业务拓展等方面积累了丰富的经验。
3、公司拥有充足的人才储备，良好的人才培养机制作为国内钢球行业的龙头企业，公司具备强大的科研技术实力，公司拥有“国家级企业技术中心”。该中心是公司
培养滚动体制造领域专业技术人员的重要基地，同时，公司还建有省级博士后工作实践基地、技能大师工作室，为公司储备了各类专业人才。不断引进技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才，建立科学适用的人才测评及
薪酬体系，进一步优化公司员工结构，形成引得进、用得好、留得住的“内培外引”人才发展环境。通过智能化钢球、
滚子及陶瓷球全价值链技术开发项目的实施，公司充分利用长三角经济圈以及美洲，欧洲研发及制造基地的全球化人才区位优势，进一步引进海内外高端研发人才、培养一批中高端研发人才，使得公司的人才优势得以延续，这是智能化滚
动体技术开发项目的顺利实施及正常运转的强大基础。
4、原材料的品质优势在钢球及滚子领域，原材料的品质是钢球质量的先决因素，各大跨国轴承制造商通常会对钢球原材料品质有较为严
格的要求。目前公司的轴承钢原材料主要分为国产材料和进口材料两部分，供应商均为国际和国内知名的轴承钢生产企业。
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文在国产材料方面，公司与中信泰富有限公司签订了“长期战略合作协议”，建立了长期稳定的合作关系，双方根据
轴承钢球的性能要求，共同研制专用的轴承钢线材，其在氧、钛含量以及夹杂物比例等关键指标上与国际高端轴承钢品质接近。本着长期合作的成本战略，中信泰富承诺以长期合作的战略价格优先满足本公司对轴承钢原材料的采购需求。
并且当市场环境发生较大变化时，双方约定共同制定关于价格、质量、新产品开发等协同策略来应对。
在进口材料方面，全球高品质的轴承钢生产商主要为日本大同特殊钢、韩国浦项等钢厂，轴承钢中的线材产品主要用于钢球制造，其中大同特殊钢的轴承钢线材主要稳定供应本公司在内的少数几家企业，产量有限，且采购价格较高于
国内外同类产品。目前，本公司与大同特殊钢等钢厂有多年的良好合作关系，这一定程度上保障了公司稳定的供货来源，
又能确保部分客户对高端产品的质量要求。
5、公司拥有丰富的海外销售经验公司拥有健全的销售体系和丰富的高端客户资源。一方面，产品除在国内销售外，还出口至美国、德国、法国、意
大利，墨西哥，日本、韩国等30多个国家及地区。公司拥有覆盖全球主要市场的销售，应用工程及市场管理团队，丰富的海内外营销经验为公司产品的销售提供了有力的渠道保障。另一方面，公司是全球最大轴承制造商瑞典斯凯孚集团
（SKF）及全球领先的汽车传动轴制造商吉凯恩（GKN）的战略合作伙伴，同时也是国内唯一一家进入国际八大轴承制造商全球采购体系的内资企业。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，JGBR在董事会的战略引领与党委的政治核心作用协同发力下，深度践行"传承开拓，百年力星"发展纲要，
前瞻性把握滚动体产业政策机遇，系统推进国际化市场开拓、集团化资源整合、智能化生产升级、绿色化制造转型的"四化战略"。通过实施精益化运营管理，在行业周期波动中保持营收规模稳步增长，报告期内，公司实现营业收入
104,456.98万元，较上年同期增长4.29%。报告期内，公司具体开展工作重点如下：
（一）加快产业战略布局，打造全价值链（1）报告期内，JGBR 锚定"进口替代"战略制高点，聚焦氮化硅陶瓷滚动体全价值链攻坚，引进国内外专业技术和
人才，稳步推进陶瓷球滚动体的批量化生产进程。先进陶瓷作为重要的结构/功能一体化材料，其独特的性能具有不可替代性，在航天航空、新能源汽车、高端装备等新兴战略产业具有巨大的应用前景，具有不可或缺的作用。随着汽车工业
的快速发展和新能源汽车的普及，对高性能、长寿命、低噪音的轴承产品需求不断增加，陶瓷球产品因其具有轻量化、
密度小、高硬度、低摩擦、高耐热、电绝缘、寿命长等优良特性，在汽车轮毂轴承、高速电机类轴承、汽车转向类轴承等领域具有广阔的应用前景。报告期内，JGBR 和中国科学院金属研究所签订了“共同开发氮化硅暨陶瓷球应用技术合作
协议”。中国科学院金属研究所是我国材料科学研究的重要基地，其在新型陶瓷材料领域的深厚积淀与前瞻探索。此次技术合作协议的签订，中国科学院金属所和 JGBR 陶瓷球团队双方将依托各自的技术优势与资源加持，共建研发平台，开
展联合攻关，加速科技成果的转化步伐。目标通过紧密合作与不懈努力，推动我国氮化硅陶瓷球轴承技术的跨越式发展，
为“中国制造”向“中国创造”的转型升级贡献力量。
（2）报告期内，力星南阳智能制造基地顺利落成，开启北方区域化战略新篇章。力星南阳智能制造基地旨在打造集供应链、生产制造、技术研发和市场销售于一体的全价值链链基地，为客户提供高质量，更及时的服务。力星南阳智能
制造基地是生产技能和运营管理的数字化工厂，上至生产运营效能提升、下到现场精益管理，用数据全面驱动生产制造水平持续提升，激发员工创新创造活力，以互联网、数字化技术和新一代管理理念为基础，塑造了滚动体制造业产业的
示范样本，保持在行业内的领先地位。
（3）JGBR 美国南卡工厂作为力星集团全球化战略的“战略支点”，报告期内，完成系统性升级改造，实现本土化运营能力全面跃升，严格遵循 TS-16949 质量管理标准（2024 年 4 月通过复审认证），建立涵盖工艺设计、生产制造、质
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文量管控的标准化作业体系。生产团队实现本地化配置，通过阶梯式技能培训，培养具备多工序操作能力的复合型技术工
人；实施车间和物流广场改造工程，具备了北美本土化全工序生产能力的海外基地，为拓展美洲市场提供坚实支撑。
（4）报告期内，JGBR 全球产业版图再添关键节点——力星墨西哥生产基地落子蒙特雷，顺利完成工业用地交割，
将打造北美产业链协同新支点。墨西哥作为美洲地区的重要战略要地，拥有得天独厚的地理位置和优越的营商环境。
JGBR 墨西哥生产基地将规划建设智能化生产线，涵盖各类规格的钢球，滚子及陶瓷球全尺寸产品，该基地建成后将显著优化美洲业务结构，缩短供货周期，降低关税成本，增加供货灵活性，提升 JGBR 在美洲的综合竞争力，完善 JGBR
全球产业链的布局。
（二）加大工艺装备研发创新，坚持品质为先报告期内，JGBR 密切关注国内外轴承滚动体的新产品和新工艺，与客户持续保持长期而稳定的合作，携手站在行
业前沿，应对挑战，把握机遇，持续加大研发投入，提高设备装备水平，推动技术创新，报告期内，JGBR 在风电行星架和齿轮箱轴承加工工艺的效率提升方面，实现了新的突破。
报告期内，JGBR 凭借其卓越的产品品质，获“江苏省专精特新中小企业”称号、“省级智能制造示范工厂”、“全市制造业发展贡献奖”；斩获全球供应链权威认证：GKN全球优秀供应商；纳铁福年度最佳质量表现奖；JLAF优秀战略合作
伙伴奖；洛轴战略供应商奖。
（三）深化人才发展战略，完善梯队培养机制报告期内，公司聚焦核心业务领域，持续深化"人才引领、创新驱动"战略实施。通过构建内部晋升与外部引进相结
合的双轨机制，强化人才培养与结构优化，重点培育具有国际视野的科技创新领军人才。采取"引进来"吸纳高端人才与"
走出去"拓展国际视野的协同策略，系统构建年龄梯度合理、专业结构科学的人才梯队。着力营造开放协作、严谨创新的科研环境，要求科研人员保持对前沿技术的敏锐洞察，倡导理论与实践深度融合的创新思维，建立"敢为人先、追求卓越
"的技术攻关文化。在完善人才培养体系的同时，积极履行行业人才培育的社会责任，为产业链持续输送高素质专业人才。
（四）强化公司治理效能，优化投资者关系管理报告期内，公司严格遵循上市公司治理准则，全年规范召开 6 次董事会、4 次监事会及 3 次股东大会，依法披露公
告93份，高效处理投资者咨询209项。严格执行证监会及深交所监管要求，持续完善公司治理架构与风险控制体系，建立权责明确、制衡有效的决策机制。通过动态优化信息披露制度，确保信息披露的及时性、准确性与完整性，所有重大
事项均按规定时限完成披露。在投资者关系维护方面，构建了年度业绩说明会、专属热线、互动平台及机构路演等多元化沟通矩阵，建立常态化投资者关系管理机制。通过双向沟通有效传递公司战略价值，增强资本市场认同度，切实维护
全体股东合法权益，实现企业价值与投资者回报的协同增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,044,569,759.40 100% 1,001,647,521.29 100% 4.29%
分行业轴承制造业 1,019,316,622.80 97.58% 968,252,374.50 96.67% 5.27%
其他 25,253,136.60 2.42% 33,395,146.79 3.33% -24.38%分产品
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文钢球 896,237,116.39 85.80% 848,050,289.53 84.67% 5.68%
滚子 123,079,506.41 11.78% 120,202,084.97 12.00% 2.39%其他 25,253,136.60 2.42% 33,395,146.79 3.33% -24.38%
分地区境内 722,000,161.61 69.12% 701,790,589.55 70.06% 2.88%
境外 322,569,597.79 30.88% 299,856,931.74 29.94% 7.57%分销售模式
寄库 454,223,221.09 43.48% 461,613,875.05 46.09% -1.60%直销 590,346,538.31 56.52% 540,033,646.24 53.91% 9.32%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业轴承制造业 1,019,316,622.80 853,656,877.79 16.25% 5.27% 6.15% -0.69%
分产品钢球 896,237,116.39 754,104,304.43 15.86% 5.68% 5.91% -0.18%
滚子 123,079,506.41 99,552,573.36 19.12% 2.39% 7.94% -4.15%分地区
境内 722,000,161.61 622,167,283.30 13.83% 2.88% 9.66% -5.33%境外 322,569,597.79 246,233,096.13 23.67% 7.57% -3.57% 8.82%
分销售模式寄售 454,223,221.09 371,459,660.56 18.22% -1.60% -3.04% 1.21%
直销 590,346,538.31 496,940,718.87 15.82% 9.32% 13.04% -2.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 40,910.476 38,007.19 7.64%钢球 生产量 吨 41,996.891 37,787.71 11.14%
库存量 吨 9,364.365 8,277.95 13.12%销售量 吨 6,132.64 5,164.53 18.75%
滚子 生产量 吨 5,832.4 5,332.82 13.48%库存量 吨 1,737.15 2,037.39 -14.74%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重轴承制造业 按产品分 853,656,877.79 98.30% 804,228,528.31 97.76% 6.15%
其他 按产品分 14,743,501.64 1.70% 18,461,757.81 2.24% -20.14%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重产成品 直接材料 586,334,847.97 68.69% 552,344,153.24 68.68% 6.15%
产成品 直接人工 77,278,344.00 9.05% 72,621,836.11 9.03% 6.41%产成品 制造费用 160,933,022.56 18.85% 147,310,861.36 18.32% 9.25%
产成品 运费 29,110,663.26 3.41% 31,951,677.60 3.97% -8.89%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年8月，本公司设立全资子公司上海力之星贸易有限公司，注册资本500万元，实缴资本200万元，注册地为上海
市，主要从事进出口贸易。该公司自设立之日起纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 585,603,470.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.62%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 SKF 191,482,897.86 18.33%
2 GKN 189,874,912.83 18.18%3 浙江和协精工机械有限公司 82,978,201.70 7.94%
4 ILJIN 79,448,118.53 7.61%5 JTEKT 41,819,339.70 4.00%
合计 -- 585,603,470.62 56.06%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 315,094,669.08江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 中信泰富钢铁贸易有限公司 131,433,585.96 15.77%凯明（常州）新材料科技有
2 60,078,234.48 7.21%限公司
3 上海宝钢商贸有限公司 47,686,402.84 5.72%国网江苏省电力公司如皋市
4 42,308,806.49 5.08%供电公司
5 宿迁市索菲玛轴承有限公司 33,587,639.31 4.03%合计 -- 315,094,669.08 37.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,465,659.72 7,805,727.73 -17.17%
管理费用 48,131,860.11 47,117,661.74 2.15%财务费用 3,989,517.82 -476,642.22 937.00% 汇兑损益
研发费用 55,522,695.98 54,074,844.91 2.68%江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响建立及计划排程、隐性故障诊断与排除、多工艺识别 项目的实施可解决高端产品热处理关键技术工
高品质轴承滚动体智 建库、自动抽样检验、实时输送记录、预防控制、维 艺难题，实现标准化、智能化管控，为公司能化热处理渗碳工艺 工艺、技术改进 未完成 修预警等一体的智能化热处理制造技术，融合渗碳工 “绿色化、智能化、高端化”发展战略的实
研究和开发 艺研究与过程管控，实现无人智能化热处理控制技 施，在关键核心技术开发上做好保障，引领行术，产品合格率达99.99%。 业发展，不断提升企业核心竞争力。
基于产品压碎负荷、金相组织、表面形状精度、波纹新能源汽车电驱用钢 实现新能源汽车电驱系统专用钢球产业化，提
度等关键指标及制造过程的控制，通过超精研磨关键球超精研磨关键技术 工艺、技术改进 未完成 升新产品销售收入，布局和扩大市场份额，可
技术的研究，开发出适合新能源汽车电驱系统用钢球的研究和开发 大幅提升新产品销售和效益增长。
在高速精密运转应用场景解决方案，实现产业化 。
开发能够满足高端装备精密传动领域应用的G5级、 开发满足高端装备传动应用的具有自主知识产高端装备用轴承钢球
G10级精密轴承钢球，实现数控机床、医疗器械、机 权的轴承滚动体，技术层面上不断实现推广应超细研磨生产工艺的 工艺、技术改进 已完成
器人等高端装备传动领域的应用，具有高效稳定、无 用，高效益产品的批量化产出和提升将不断推研究和开发
异音、长寿命，高可靠性。 动公司的效益提升。
陶瓷球作为公司的又一核心产品，预计将实现高端陶瓷球热等静压
开发高端G3、G5级氮化硅陶瓷球热等静压快速冷却 热等静压关键制备和工艺能力，具有自主知识快速冷却工艺的研究 工艺、技术改进 未完成
工艺，满足产品质量和应用要求 产权，促进公司新产品及关键领域制备技术的和开发
前瞻开发和产业化高端化能力。
G3级陶瓷球关键制备 开发G3级精密氮化硅陶瓷球，应用于新能源汽车、 实现G3级陶瓷球批量应用，替代进口，提升新工艺、技术改进 未完成
技术研究和开发 高档数控机床等高速精密传动领域。 产品销售收入，成为新的经济增长点。
开发具有自主知识产权的超细研磨技术，推广G5级精密小球超细研 开发满足客户应用场景需求、精密传动领域应用的解
应用，实现高精度产品批量化产出的大幅提磨生产工艺的研究和 工艺、技术改进 已完成 决方案，实现G5级超精密钢球的批量稳定生产，产
升，实现“精品制造、高端突破”持续推进，
开发 品应用具有长寿命，高可靠性。
效益提升。
围绕超高速铁路轴承滚子原材料国产化、热处针对高铁轴承在超高速环境下高温、高摩擦、高载荷 理关键技术、产品线型轮廓设计、超精凸度控
时速350KM以上高铁应用场景，开发时速350KM以上高铁轴承专用轴承滚 制等关键核心技术突破封锁，可实现替代进
轴承滚子关键核心技 工艺、技术改进 已完成子（圆锥滚子/圆柱滚子），使用寿命达350万KM以 口、自主安全可供，将成为公司新的经济和效
术研究和开发上。 益增长点，有力推动高铁轴承产业基础高级
化、产业链现代化。
将钢球、滚子、陶瓷球等滚动体制造的热处理、精研高品质轴承滚动体智 项目的顺利完成，可促进高品质轴承滚动体生
磨等关键技术与工艺的数据采集、传输、分析、测试能制造分析测试和应 工艺、技术改进 已完成 产工艺与技术的智能协同制造能力，实现智能
等融合应用到公司J-DMP大数据管理系统，实现智能用系统的研究和开发 制造工厂的应用研究与基础性布局。
化管控。
高铁轴承滚子自动连 工艺、技术改进 已完成 增加新的生产线，提高自动化水平，优化产品加工工 提高高铁轴承滚子的产能，以服务未来市场急江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
线加工技术研发 艺，增加产线加工效率 剧增长的需求精密圆柱滚子贯穿超
将原有贯穿超精设备进行改造升级，对相关部件进行 降低加工成本，提高生产效率，满足快速增长精加工关键技术研究 工艺、技术改进 已完成
优化 的市场需求和开发
G1级圆柱滚子高速多开发一套适用于该设备的G1级圆柱滚子高速多工位
工位冷镦工艺技术的 工艺、技术改进 已完成 提升产品竞争力、抢占高端市场冷镦工艺技术
研究和开发高精密圆锥滚子球基
通过自主研发适配性隔离盘工装、优化磨削工艺参 突破进口装备工装结构限制，提出模块化设计面磨削工艺及装备研 工艺、技术改进 已完成
数，突破高精密圆锥滚子球基面磨削工艺及装备技术 理念，实现快速换型与多规格圆锥滚子兼容究和开发
高铁轴承滚子导轮磨 突破技术瓶颈，提升国产高铁轴承的国际竞争了解设备的加工原理，对关键部件工装进行了设计并
加工关键技术研究和 工艺、技术改进 未完成 力，满足国家对核心基础零部件自主化的战略试验，优化设备加工能力，降低生产成本
开发 需求现有钢球半成品的清洗工艺无法
有效消除混在钢球中的不溶性杂质，清洁度不高，影响最终的产
公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
品质量且工作效率低下，而且无 （1）清除钢球表面杂质，彻底将钢球表面清洗干通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面
烘干功能，严重磨损滚杠和损坏 净，保证清洗效果。
精密轴承钢球高温清 技术人才的储备，能及时的回应和满足生产以轴承，降低选别滚杠精度，导致 已完成 （2）增加热风烘干系统以及改造清洗烘干控制系
洗烘干工艺的研发 及市场的不同需求。该研发项目能较好的保证一些混球、缺陷球无法选出，造 统，控制好烘干温度和时间，既能保证烘干效果，又
球坯清洗烘干效果，保证产品质量和降低成成后工序盘花异常，影响生产和 不浪费电力资源。
本。
产品质量。为解决上述问题，满足客户要求，提高企业经济效
益，公司自主研发了本项目。
目前热处理回火加工是油浴回火，回火后钢球上会有很多回火
油，如果钢球上的油不清除掉会导致后面的工序无法正常生产加 （1）采用专用环保清洗剂进行清洗，将清洗剂溶液 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
工。传统的除油方式是采用清洗 的加热温度和钢球在清洗剂中的浸泡时间控制在最佳 通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面轴承钢球热处理后金
剂和滚桶清洗机进行清洗，该方 的工艺参数范围内， 除油污效果好，并确定清洗剂 技术人才的储备，能及时的回应和满足生产以属表层除油工艺的研 已完成
式劳动量大，效率低，成本高。 溶液的更换周期，保证除油污效果。 及市场的不同需求。该研发项目能较好的保证发
因此，研发一种新型回火除油工 （2）除油后油污采用多级收集，分离后清洗剂溶液 热处理回火后的除油污效果，保证产品质量和艺来解决上述问题很有必要。为 可以多次循环使用，节约使用成本。 降低成本。
解决上述问题，满足生产需要，
降低生产成本，公司自主研发了本项目。
公司主要以油浴回火为主,油浴回 利用循环加热方式的空气回火炉，采用空气回火工艺 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
精密轴承钢球厢式空火存在明显缺点，需要回火钢球 已完成 代替目前的油浴回火工艺，解决传统的在回火油中会 通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面
气回火工艺的研发普遍带有一定的水分，在回火油 造成较大的油烟的问题，有效防止环境污染和油的浪 技术人才的储备，能及时的回应和满足市场的
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文中会造成较大的油烟，且有时会 费，最大程度节约了成本，避免安全隐患，且回火效 不同需求。该研发项目能较好的优化生产工艺
造成油沸腾现象，甚至着火，造 果好，均匀性好。 路线，回火后不再清洗，回火硬度散差均匀性成油的浪费及对于环境影响较 会较油浴回火良好，高温测振变化值小，且回
大，造成公司环保压力很大，也 火后残奥降低，表层应力下降，提高初精研一有不小的安全隐患和工作人员身 次性送检合格率，保证产品质量和降低成本以
体健康隐患。为解决上述问题， 及维护员工健康。
满足生产和环保健康需要，降低生产成本，公司自主研发了本项
目。
为适应公司长远发展需要，以AKS为标杆，进军国内外高端客
公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
户市场，以G3级高速高温长寿命 （1）、提高硬度，降低残余奥氏体、经年变化值。
通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面特种电机精密轴承配 静音高性能特种电机钢球，替代 （2）、将表层应力控制在-500~-1000MPa，并且最高
已完成 技术人才的储备，能及时的回应和满足市场的套用钢球的研发 进口为重点客户配套使用，增加 应力层在距离钢球表面0.5-0.10㎜的次表层处，改
不同需求。产品填补行业和企业产品空白，性企业利润增长点，并填补钢球行 善钢球的精度稳定性，降低钢球高温振动变化值。
能达到国际同类产品标准。
业和企业的产品空白，公司自主研发了本项目。
球坯生产过程中需要涡流探伤仪进行涡流探伤，选出裂纹、材裂
等内部以及外部缺陷的球，目前 （1）、控制好初研压力、转速以及磨板的车板质量状 公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
球坯的洁净度达不到涡流探伤球 态和磨料添加，保证完工后的钢球粗糙度达标。 通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面涡流探伤钢球加工工
坯的要求，同时清洗的过程中容 已完成 （2）、采用专用的配比清洗溶剂、专用抛光桶和专有 技术人才的储备，能及时的回应和满足市场的艺的研发
易造成球表面擦伤，为解决上述 布条，抛光后钢球确保表面光亮，清洁，无雾状，无 不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到问题，满足客户要求，提高企业 脏物附着。 国际同类产品标准。
经济效益，公司自主研发了本项目。
常规工艺加工的产品已无法满足重点静音客户的需求，必须尽快 （1）、通过工艺技术创新，改变强化工艺，提高表层
公司具备先进的生产设备和精湛的制作工艺，
寻求新的工艺突破，进行调整提 硬度和强化层深度，并将应力控制分布在一个相当完通过人性化以及先进的管理体系，还有多方面
高性能静音钢球的研 高产品质量，进行高级别G5级静 美的位置，提高钢球的抗摩擦力以及保证钢球的长寿已完成 技术人才的储备，能及时的回应和满足市场的
发 音钢球的开发，来满足客户的要 命。
不同需求。产品填补企业产品空白，性能达到求。为解决上述问题，满足客户 （2）、保证各工序球坯的尺寸、圆度的均匀性、统一
国际同类产品标准。
要求，提高企业经济效益，公司 性，控制好粒差、球形和球坯表面质量。
自主研发了本项目。
本项目包括钢球冷镦采用套筒切料、整形、冷镦多工面向超高精度数控机 位高速冷镦方式加工毛坯，粗加工采用大循环光球工
床轴承专用钢球生产 提高产品精度 已完成 艺，采用连续滚筒炉进行可控气氛淬火、冷处理、回 扩大高精度市场份额工艺的研究和开发 火处理，碳势自动控制，应用变频调速多打板结构进
行表面强化，硬磨采用陶瓷砂轮大循环工艺加工，初江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
研后采用双辊分选，精研后进行光电涡流探伤，时效处理后进行超精研加工，超精研后光电检测。
本项目包括法兰盘本体，法兰盘本体上设有螺栓，法兰盘本体上开有卷边，卷边上固定有内法兰，法兰盘
新能源汽车高性能轮 外套装有外法兰，内法兰和外法兰间设有油道，油道毂轴承钢球的研究和 提高产品精度 已完成 内设有内保持架，保持架上装有若干个均布的钢球， 扩大高精度市场份额
开发 油道内设有若干个均布的且用于提供备用润滑油的储油装置，外法兰左端装有密封端盖，油道的右端设有
密封圈。
本项目包括研磨机自动供液和磨液切换两系统、研磨液污垢自清洁设备和污垢干化分离装置。生产过程中
由自动供液系统提供研磨液自动循环，在过程中随时通过磨液切换系统进行及时切换。在整改过程中，研
高性能传动轴专用钢 磨液污垢自清洁设备会实时将杂质等污垢从研磨液中球研磨环保工艺的研 提升环保能力 实验 提取，并由污垢干化分离装置进行干化处理，集中传 提升环保标准，降低成本支出
究和开发 送和收集。通过对研磨机研磨过程的严格控制，实现环保可再利用，减少或替代污染源，延长使用周期，
减少和消除有害物质的投入，从根源上出发，利用本质设计技术手段进行工艺优化，实现绿色可持续生
产。
本项目包括成品清洗机、补料机构和清洗液循环系统，在清洗液配比进行优化调整后，钢球以小批量进
精密G10轴承钢球成 入清洗机旋转清洗时，清洗液高压射入清洗滚筒，毛品清洗工艺的研究和 提高产品表面清洁度和生产效率 实验 刷机构变速旋转，同时全程自动高压供液喷淋，以提 提升品质、提升效益
开发 供稳定的、充足的清洗液。在自动清洗过程中清洗液自动循环，防止沉淀，自动过滤净化，并有清洗液洁
净度实时监控系统。
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 221 226 -2.21%
研发人员数量占比 20.28% 19.69% 0.59%研发人员学历
本科 22 39 -43.59%其他 199 187 6.42%
研发人员年龄构成30岁以下 14 29 -51.72%
30~40岁 101 109 -7.34%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,522,695.98 54,074,844.91 57,282,361.99
研发投入占营业收入比例 5.32% 5.40% 5.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 773,839,499.15 736,542,439.63 5.06%
经营活动现金流出小计 671,137,552.03 643,540,938.26 4.29%经营活动产生的现金流量净额 102,701,947.12 93,001,501.37 10.43%
投资活动现金流入小计 3,290,000.00 66,586.72 4,840.93%投资活动现金流出小计 60,794,151.43 55,115,366.62 10.30%
投资活动产生的现金流量净额 -57,504,151.43 -55,048,779.90 4.46%筹资活动现金流入小计 1,064,555,416.66 660,000,000.00 61.30%
筹资活动现金流出小计 1,100,691,081.47 685,199,569.11 60.64%筹资活动产生的现金流量净额 -36,135,664.81 -25,199,569.11 43.40%
现金及现金等价物净增加额 10,075,556.86 14,348,705.62 -29.78%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年上升10.43%，主要系报告期购买商品支付的现金支付的现金减少所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额较去年上升43.40%，主要为报告期偿还债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系应收账款及存资产减值 5,157,225.68 8.54% 否
货计提减值所致营业外收入 595,467.67 0.99% 否
营业外支出 4,682,060.88 7.75% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 说明货币资金 144,410,257.60 7.55% 134,334,700.74 7.36% 0.19%
应收账款 383,763,518.43 20.06% 353,633,843.67 19.37% 0.69%合同资产 0.00 0.00% 0.00
存货 290,979,873.17 15.21% 301,423,074.33 16.51% -1.30%投资性房地产 0.00 0.00% 0.00
长期股权投资 0.00 0.00% 0.00固定资产 737,361,423.89 38.54% 682,707,260.91 37.40% 1.14%
在建工程 14,514,970.40 0.76% 44,821,682.64 2.46% -1.70%使用权资产 0.00 0.00% 0.00
短期借款 255,119,069.44 13.33% 250,203,652.76 13.71% -0.38%合同负债 4,408,691.44 0.23% 3,245,941.13 0.18% 0.05%
长期借款 0.00 0.00% 0.00租赁负债 0.00 0.00% 0.00
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
江苏星业精滚子制造 277,838,55 98,695,095. 148,547,67 15,953,750. 14,265,711.
密滚子科技 子公司 80000000加工 8.77 48 8.83 13 53
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
JGBR 秉承以科技创新作为加快转变经济发展方式的着手点，遵循“更安全、更舒适、更环保”的经营理念，致力于精密滚动体的研发。面向未来，公司将不断优化产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力，加速微型高精度滚
动体和高端氮化硅陶瓷球研发，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，整合优质资源，打造全价值链，建立差异化护城河，持续满足轴承滚动体市场对产品精密化、静音性、多样化的市场需求，巩固公司在精密轴承滚动体领
域的领先地位，扩大公司在全球轴承滚动体领域的影响力，从而实现中长期发展目标，为我国高端装备制造业的进口替代战略提供关键零部件保障。
（二）可能面对的风险
1、经营业绩增长不达预期的风险2022年至2024年，力星股份销售收入分别为98,085.12万元、100,164.75万元、104,456.98万元。公司经营业绩受产
业政策、市场环境、下游行业需求、内部管理水平等多种内外部因素的综合影响，若未来下游行业发展增速放缓或主要客户的最终实际需求较预计需求发生较大下滑，则可能对公司的经营业绩造成不利影响，公司将面临业绩增长不达预期
或增速下滑的风险。
2、新品开发及实现产业化不达预期风险公司为了进一步扩大产能，优化产品结构，积极开拓新产品，并已取得良好成效，但新产品从研发到量产并产生经
济效益存在一定周期，期间市场的变化将制约新产品的盈利能力，同时公司将面临人才短缺及营销渠道限制等方面的挑战，最后效果能否达到预期存在较大的不确定性。公司期望借助人才引进和新品开发积累相关技术，进行产品结构调整，
从而提升公司综合竞争实力，并在未来行业竞争中保持优势地位。
3、应收账款增加导致的坏账及流动性风险报告期末，公司应收账款余额为 38,376.35万元，较报告期初增加 3,012.97万元，增长8.52%。若催收不力或下游客
户经营出现问题，可能存在应收账款不能及时收回而形成坏账的风险。
公司应收账款余额的增长与公司销售收入增长情况基本相符。期末应收账款余额较高与公司的行业特点相关。作为轴承零部件制造企业，公司的下游客户主要为国内外知名轴承制造商，下游客户普遍存在规模大、信用等级高、回款稳
江苏力星通用钢球股份有限公司2024年年度报告全文定的特点，因此公司与长期合作的客户约定的付款期限为收到发票或装船提单等付款凭证后的一定期限内，信用期根据
客户的信用等级为60日至120日不等。由于从发货到客户收到付款凭证，以及客户付款到账往往还需要一段时间，因此收款周期一般为 2 至 4 个月不等。虽然公司下游客户信用等级较高，应收账款的账龄较短，但由于公司应收账款金额较
大，因此仍然存在发生坏账的风险。
4、贸易政策变动风险2022年至2024年，公司境外销售收入占营业收入比重分别为29.57%、29.94%、30.88%。2025年4月，美国总统特
朗普签署“对等关税”行政令，针对中国商品加征高额关税，在当前贸易摩擦不断升级且前景不明朗的背景下，在一定程度上可能会影响公司的出口业务，对公司生产经营产生不利影响。除此之外，其他主要出口国家及地区未对公司的主要
产品采取贸易保护程序、未发生过贸易摩擦，对公司业绩无重大影响。
5、对外投资的风险JGBR在美国设立了滚动体生产基地，同时，JGBR将在墨西哥设立滚动体生产基地。美国和墨西哥项目的投资符合
公司自身战略布局和业务发展需要，但因美国和墨西哥的政策、法律、商业环境与国内存在较大差异，存在一定的经营风险和管理风险等，因此对外投资事项进展及效果能否达到预期存在不确定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 接待 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式
型 对象 供的资料 索引互动易网站
网络平台线 证券投资2024年03月22日 网上交流 其他 公司经营情况与发展 （http://irm.cninfo
上交流 者.com.cn）
互动易网站2024年06月14日 公司会议室 实地调研 机构 特定对象 公司经营情况与发展 （http://irm.cninfo
.com.cn）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理，切实推动公司提升投资价值，增强投资者回报，维护投资者利益，根据相关法律法规、规范
性文件和《公司章程》的规定，结合公司实际情况，董事会制定了《市值管理制度》，公司于 2025年 4月 24日召开了第五届董事会第八次会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。 具体内容详见中国证监会指定的创业板信
息披露网站巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否