珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................32
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................46
第六节 重要事项..................................................................................................................................................47
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................62
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................69
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................70
第十节 财务报告..................................................................................................................................................71
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名的2023年年度报告文本。
二、载有法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的2023年财务报表。
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告原稿。
五、其他备查文件。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务部办公室。
珠海全志科技股份有限公司法定代表人：张建辉
2024年3月29日珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
全志科技、本公司、公司 指 珠海全志科技股份有限公司深圳芯智汇 指 深圳芯智汇科技有限公司，本公司之全资子公司
全志在线 指 深圳全志在线有限公司，本公司之全资子公司西安全志 指 西安全志科技有限公司，本公司之全资子公司
广州芯之联 指 广州芯之联科技有限公司，本公司之全资子公司上海全志芯 指 上海全志芯科技有限公司，本公司之全资子公司
成都全志 指 成都全志科技有限公司，本公司之全资子公司All Winner HongKong Limited ，即全胜（香港）有限公司，本公司之
香港全胜 指全资子公司
香港全通 指 香港全通科技有限公司，香港全胜之全资子公司澳门全志 指 澳门全志科技有限公司，香港全胜、香港全通之全资子公司
横琴全志 指 全志科技（珠海横琴）有限公司，全志科技、澳门全志之全资子公司报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
上年同期 指 2022年1月1日至2022年12月31日元/万元 指 人民币元/万元
Integrated Circuit ，简称IC ，中文指集成电路，是采用一定的工艺将一个电路中所需的晶体管、二极管、电阻、电容和电感等元件及布线
IC、集成电路 指 连在一起，制作在一小块或几小块半导体晶片或介质基片上，然后封装在一个管壳内，成为具有所需电路功能的微型结构。在工业生产和社会
生活中应用广泛System on Chip ，即片上系统、系统级芯片，是将系统关键部件集成在
SoC 指一块芯片上，可以实现完整系统功能的芯片电路
Multimedia Application Processor ，即多媒体应用处理器，简称MAP应用处理器芯片 指 是在低功耗CPU 的基础上扩展音视频功能和专用接口的超大规模集成电
路又称PMIC ，电源芯片的一种，是指在集成多路转换器的基础上还包含
智能通路管理、高精度电量计算以及智能动态功耗管理功能的器件。与传统的电源芯片相比，智能电源管理芯片不仅可将若干分立器件整合在
智能电源管理芯片、PMU 指一起，只需更少的组件以适应缩小的板级空间，还可实现更高的电源转
换效率和更低的待机功耗，因此在智能终端及其他消费类电子产品中得到广泛应用
能够运行通用操作系统，具有丰富多媒体处理和人机交互能力的电子设智能终端 指 备，如平板电脑、智能手机、智能电视、智能监控、物联网终端、行车
记录仪、学生电脑等应用处理器芯片处理器性能较强、具有良好图形处理功能、集成无线局
平板电脑 指 域网（ WLAN ）或4G/5G 网络等无线联网模块、可快速开机、具备持续在线能力的电子设备
一种连接电视机与互联网的设备，其搭载智能操作系统，让传统电视机互联网机顶盒、OTT 指 升级为智能化、网络化电视，收看网络电视节目，并可以由用户自行安
装和卸载软件、游戏等应用程序是对人的意识、思维的信息过程的模拟，并生产出一种新的能以人类智
人工智能、AI 指 能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器人、语言识别、图像识别和自然语言处理等
（RealTime Operation System ）实时操作系统，是嵌入式设备常用的RTOS 指 一种内核，主要特点是能提供及时响应和高可靠性。RTOS 一般体量较
小，便于运行在MCU 类硬件平台上是一个基于精简指令集（ Reduced Instruction Set Computer RISC ）
RISC V 指 原则的开源指令集架构（ Instruction Set Architecture ISA） V 表示为第五代RISC 。RISC V 开源采用宽松的BSD 协议，企业完全自由免
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文费使用，同时也容许企业添加自有指令集拓展而不必开放共享以实现差
异化发展Analog to Digital Converter 模数转换器，把连续的模拟信号转变为
ADC 指离散的数字信号的器件
生成式人工智能（GAI）是利用复杂的算法、模型和规则，从大规模数据生成式人工智能 指
集中学习，以创造新的原创内容的人工智能技术珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 全志科技 股票代码 300458
公司的中文名称 珠海全志科技股份有限公司公司的中文简称 全志科技
公司的外文名称（如有） Allwinner Technology Co.,Ltd.公司的法定代表人 张建辉
注册地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号注册地址的邮政编码 519080
公司注册地址历史变更情况 公司自2015年5月上市以来，注册地址未发生变更办公地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号
办公地址的邮政编码 519080公司网址 www.allwinnertech.com
电子信箱 ir@allwinnertech.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 蔡霄鹏 王艺霖联系地址 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号
电话 0756-3818276 0756-3818276传真 0756-3818300 0756-3818300
电子信箱 ir@allwinnertech.com ir@allwinnertech.com
三、信息披露及备置地点深圳证券交易所
公司披露年度报告的证券交易所网站http://www.szse.cn
《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》、
公司披露年度报告的媒体名称及网址巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn
公司年度报告备置地点 珠海市高新区唐家湾镇科技二路9号证券事务部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区灵隐街道西溪路128号签字会计师姓名 康雪艳、孙惠
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比
2022年 2021年2023年 上年增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入
1,672,993,031.36 1,514,132,177.25 1,514,132,177.25 10.49% 2,065,356,818.73 2,065,356,818.73（元）
归属于上市公司股东的净利 22,962,876.70 211,059,746.57 210,978,402.25 -89.12% 494,458,759.71 494,451,189.73
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益 7,069,171.73 109,397,837.17 109,316,492.85 -93.53% 364,042,222.88 364,034,652.90的净利润
（元）
经营活动产生的现金流量净 188,348,768.65 -28,969,185.02 -28,969,185.02 750.17% 356,785,003.35 356,785,003.35
额（元）
基本每股收益0.04 0.34 0.34 -88.24% 0.79 0.79
（元/股）
稀释每股收益0.04 0.33 0.33 -87.88% 0.78 0.78
（元/股）
加权平均净资0.78% 7.39% 7.39% -6.61% 19.30% 19.30%
产收益率本年末比
2022年末 上年末增 2021年末2023年末
减调整前 调整后 调整后 调整前 调整后
资产总额3,532,312,526.95 3,558,993,564.05 3,560,405,409.75 -0.79% 3,486,343,695.69 3,486,815,832.54
（元）
归属于上市公司股东的净资 2,962,908,198.69 2,957,688,175.24 2,957,599,260.94 0.18% 2,804,693,343.53 2,804,685,773.55
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况财政部于2022年11月30日发布实施《企业会计准则解释第16号》，其中“关于单项交易产生的资产和负债相关
的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”规定，本公司自2023年1月1日起施行。对于在首次执行该规定的财务报表列报最早期间的期初因适用该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债
和对应的相关资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，公司按照该规定和《企业会计准则第18号所得税》的规定，将累计影响数调整财务报表列报最早期间的期初留存收益及其他相关财务报表项目。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文是 否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是 否
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 238,547,790.02 437,042,734.74 445,285,398.12 552,117,108.48
归属于上市公司股东-41,462,137.06 24,474,677.54 -3,567,755.46 43,518,091.68
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -58,407,579.85 22,319,891.80 -6,121,741.76 49,278,601.54的净利润
经营活动产生的现金-216,186,550.18 249,663,994.63 103,244,700.09 51,626,624.11
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准 -83,886.16 -49,200.53 1,434.55
备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密
切相关，符合国家政策规19,125,472.61 72,749,165.66 38,577,167.04
定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相-1,631,210.76 23,002,362.59 80,264,301.27
关的有效套期保值业务珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公
允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益委托他人投资或管理资产
-2,272,140.81 4,510,271.28 2,143,608.57的损益
单独进行减值测试的应收1,168,131.38
款项减值准备转回除上述各项之外的其他营
914,740.04 -617,540.29 77,781.57业外收入和支出
其他符合非经常性损益定3,658,658.85 18,053,455.58
义的损益项目减：所得税影响额 159,269.95 2,759,939.54 8,701,211.75
合计 15,893,704.97 101,661,909.40 130,416,536.83 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求根据《国家集成电路产业发展推进纲要》，集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家
安全的战略性、基础性和先导性产业。
根据世界半导体贸易统计协会（WSTS）最新数据显示，半导体行业在2023年经历了前低后高的发展，最终实现了5,268亿美元的销售额，虽然比2022年的历史最高值5,741亿美元下降了8.20%，但2023年第四季度的芯片销售额跃升
至1,460亿美元，与2022年同期相比增长了11.60%。这些数据表明，半导体行业在2023年下半年已经走出了低谷，进入了一个新的增长周期。预测2024年全球半导体市场同比增长率将达13.10%，总规模将攀升至创纪录的5,884亿美
元。
图1（来源：WSTS，单位：亿美元）
在消费电子领域，随着人工智能、智能物联网等技术的快速发展，对芯片的需求日益旺盛。各类融合人工智能技术的应用的落地，成为推动消费电子市场增长的关键驱动力。此外，随着消费电子产品的更新换代速度加快，对芯片性
能、功耗等方面的要求也在不断提高，推动了芯片市场的不断创新和升级。
在工业智能化领域，芯片市场的发展也呈现出蓬勃的生机。得益于技术的不断创新和工业设备的智能化升级,从传感器芯片到控制芯片，再到处理器芯片，工业芯片的应用范围越来越广，市场需求不断增长。此外，新兴技术的发展，如
智能机器人、工业物联网等，也为工业芯片市场带来了新的增长机遇。
在汽车智能化领域，芯片市场同样展现出了强劲的增长势头。随着汽车电气化、智能化趋势的加速推进，对芯片的需求也日益增长。车载系统对芯片的性能和可靠性要求极高，这直接导致了客户对产品导入和验证的严格标准与高门
槛。面对这样的市场环境，加强自主研发、不断提升芯片的性能和可靠性，已成为国内芯片设计公司在汽车芯片市场谋求发展的关键路径和重要方向。通过不断创新和提升，这些公司将为汽车智能化的发展注入更强大的动力。
总体来看，2023年消费电子领域、工业智能化领域和汽车智能化领域的芯片市场发展情况均呈现出积极的增长态势，但也面临着一些挑战和机遇。未来，随着技术的不断进步和市场的不断扩大，这些领域的芯片市场有望继续保持快
速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求（一）主要业务
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文公司目前的主营业务为智能应用处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片的研发与设计。主要产品为智能应用
处理器SoC、高性能模拟器件和无线互联芯片。公司产品满足工业、车载、消费领域的应用需求，产品广泛适用于智能硬件、智能机器人、智能家电、智能物联网、智能汽车电子、平板电脑、网络机顶盒以及电源模拟器件、无线通信模组
等多个产品市场。
（二）主要经营模式采购及生产模式，公司采用Fabless模式，负责集成电路的设计，而集成电路的制造、封装和测试均通过委外方式
完成。公司向晶圆代工厂采购晶圆，向集成电路封装、测试企业采购封装、测试服务。
销售模式，经由测试合格的芯片交给公司后，公司将芯片产品销售给方案商和整机厂商。方案商采购芯片成品，经过二次开发后再销售给整机厂商，整机厂商生产各类终端电子产品。
研发模式，公司坚持自主研发关键核心技术，择优整合行业成熟IP资源，及时为目标市场客户提供有特色竞争力的产品组合。在优先保障公司现有产品技术研发的同时，进行下一代产品的技术储备。
（三）经营情况1.主要芯片产品的类别
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的定义，公司所处行业属于“C制造业-〉39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国民经济行业分类与代码（GB/T4754-2017），公司所经营的产品和服务属于“65 软件和信息技术
服务业-〉652集成电路设计”。根据《国家重点支持的高新技术领域》的定义，公司所处的技术领域属于“一、电子信息-〉（二）微电子信息-〉2 集成电路产品设计技术”。
2.国内外主要同行业公司国内外主要同行业公司：联发科、晶晨股份、瑞芯微等。
3.主要芯片产品包的基础架构公司一直致力于为客户提供系统级的SOC产品包，为了提高研发交付能力和加快产品迭代速度，坚持不断建设和完善
各种技术平台和产品平台,通过多年积累打造了4个平台:1)SOC设计平台:包括工艺技术平台(成熟工艺、先进工艺)、数模混合IP、编解码及显示IP技术、SOC多核异构及总
线，系统低功耗等技术。
2)硬件系统平台：形成了SOC配套系列芯片，包括电源管理芯片、无线互联芯片、音频处理芯片，以及完整的硬件系统设计，包括信号和电源完整性、热设计、可制造性设计的板级设计技术。
3)软件开发平台：提供RTOS/Linux/Android等多种操作系统平台的完整支持，以及国产主流操作系统的生态适配；同时结合产品应用，形成了相应的中间件、应用软件交付。
4)服务支撑平台：针对服务赋能，提供了技术支持服务、开放合作生态和质量体系服务等支撑功能，同时针对下游客户输出了高效的工具链支撑。
整个SoC产品包的基础架构示意图如下：
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文4.公司主要芯片产品下游应用领域及应用示例
产品大类 产品 主要型号产品 主要应用领域 应用示例系列
智能终端 A系列 A33、A100、A133、 平板电脑、电子相册、教育 Aura、Multilazer等海外品牌的平板；
应用处理 A133P、A523、A527 设备、支付设备、游戏机、 台电、小霸王等国内教育品牌的平板；
器芯片 电子书等 希沃随身听力机；
T系列 T3、T7、T5、T113、T527 智能座舱、辅助驾驶、智慧 吉利领克全景系统、红旗全景系统、五菱中工业、行业智能、智能电网 控车机等；
等 南瑞继保电力二次保护设备、汇川工业人机交互/PLC等；
国网电力集中器/能源控制器、南网电力网关；西门子工业HMI；昆仑通态工业HMI；
三旺工业网关；
V系列 V3、V533、V536、V831、 智能安防摄像机、低功耗电 创维小湃超高清摄像机；普维多目枪球摄像V851S、V851SE、V853 池摄像机、多目枪球摄像 机；
头、智能门锁、行车记录 EKEN低功耗门铃、低功耗摄像机等；
仪、运动相机、智能扫描笔 PAPAGO智能行车记录仪；
及泛视觉AI产品等 捷渡车载智慧屏；
喵宝智能学习打印机；
共享电单车AI识别摄像头；
得力智能考勤机等；
H系列 H3、H6、H313、H133、 智能机顶盒、智能投影、商 腾讯-创维极光盒子、天猫魔盒；longTV等H616、H700、H618、 业显示、云解码、开发板、 海外运营商机顶盒；
H713、TV303 多屏互动、智能电视等 飞利浦等国内外品牌投影仪；
创维投影、绿联办公投屏等；
视源电视板卡；
创维小湃拍拍4K高清投屏器；
Orangepi、Nanopi等开源社区开发板；
R系列 R16、R328、R329、R128、 智能音箱、智能家电、扫地 石头、云鲸、小米、追觅、美的、海尔等品R818、MR813、MR527 机器人、3D 打印机、词典 牌的扫地机；
笔等 美的、海尔等品牌的智能空调及线控器；
小米、海尔等品牌的智能冰箱；
天猫精灵、小米、小度等品牌的智能音箱；
绿米、欧瑞博智能面板；
创想三维3D打印机、小米喷墨打印机等；
辞海、优学派、作业帮词典笔、作业帮智能书桌；
F系列 F1C100S、F1C200S、F133 车载仪表/播放器、人机交 JVC＆Kenwood后装车机、盯盯拍车载智慧互智能控制HMI、视频机等 屏；
Insta360 GO3拇指相机；
爱玛电动车仪表、小牛两轮车仪表盘；
贝斯特电梯面板 HMI、富士康产检设备HMI；公牛智能开关面板；
芯烨热敏标签打印机；
其他 B300、D1、B810 电子书、视频一体机、开发 小米多看电纸书、Risc-V开发板等；
板等智能电源 AXP 系 AXP221S、AXP223、 提供智能的供电、电池管理 -
管理芯片 列 AXP707、AXP305、 等功能，与主控芯片配套使AXP858、AXP717、AXP313 用
无线通信 XR 系 XR819、XR829、XR872、 智能家电、智能早教机、儿 小谷智慧点读笔；
产品 列 XR806、XR875 童机器人、智能机器人、低 作业帮智能文具盒；
功耗IPC、无线图传、智能 TP-Link无线智能可视门铃、360低功耗门门铃等； 铃、Anker低功耗门铃等；
语音信号 AC 系 AC107、AC108、AC101、 提供高集成度的语音信号编 可穿戴设备。
芯片 列 AC102 解码、信号转换等功能，与主控芯片配套使用
5.新技术的发展情况和未来趋势珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
1）人工智能人工智能，一般而言是对人的意识和思维过程的模拟，但目前已逐渐超出类人的概念，像把对结构的认知抽象、识
别和匹配成各种模式的机器思维发展，利用机器学习和数据分析方法，补充和增强人类的思维能力。
AI将提升社会劳动生产率，特别是在有效降低劳动成本、优化产品和服务、创造新市场和就业等方面为人类的生产和生活会带来革命性的转变。可以认为，AI是一个重要的生产力工具，AI通过与各行各业结合，赋能各行各业。在自动
驾驶、智能家居、安防监控、机器人、医疗设备、智慧课堂等新兴行业中，人工智能的技术创新和应用落地是行业智能化的推手。此外，生成式AI是近年来最具颠覆性和创新性的技术之一，随着ChatGPT、DALL-E、Stable Diffusion、
GPT4、Google Bard、Midjourney、Adobe Firefly等人工智能应用的诞生，生成式 AI 在文本、图像、代码、音频、视频和3D模型等领域展现出了强大的创造力和应用潜力。这些应用的诞生让人类和AI人工智能更加密切地合作，共同完
成各种任务，如设计、创作、推理等，从而实现更高效的工作流程和更智能化的解决方案，促进人机协作的进一步发展。特别是Sora和EMO等新一代文生视频模型的出现，给内容生产领域（影视、动漫、教育等）带来了颠覆性的变化。
AI技术必须具备三个要素：算法、数据、算力。近年来的AI蓬勃发展，主要是得益于大数据的累积以及AI专用算力的大幅增强。过去10年，AI领域主要的算力载体是以国外芯片厂商提供的GPU设备为主，广泛应用于与AI相关的云
端产品。而端侧嵌入式AI算力载体从CPU、GPU、DSP发展到ASIC架构，推动了基于深度学习的语音识别、人脸识别、
图文识别、AIGC、目标检测、超分辨率、ADAS等技术的广泛应用。从算法层面，模型算法架构持续迭代，Transformer神经网络结构逐渐成为自然语言处理领域的主流，如ChatGPT是其应用之一，主要用于云端产品，2023年7月ChatGPT
的安卓版上线为用户提供了在移动设备上与AI进行交互的便利性。随着越来越多的国产手机厂商进入AI大模型赛道，
有望推动移动端侧应用的飞速发展，各算法厂商开始尝试将AI应用到端侧产品的同时，对端侧算力性能提出了更高的要求。从AI算法模型到端侧AI部署应用的落地，需要解决很多技术问题，如模型转换、量化、推理框架、算子融合、算
子适配（自定义算子开发）等等。这不仅需要性能优越的算法模型以及可靠的高性能低消耗（低带宽低内存低功耗）硬件加速器，还需要通过AI编译器把算法模型转化成硬件设备能识别的表达式进行算法部署，再应用到具体的应用场景，
满足用户的体验需求。在算法部署过程，算法开发应用算子级API和网络级API、支持量化感知训练模型导入等加速算法开发效率和应用落地效率。
2）8K8K技术是一种视频技术系统名称，包括前端设备、编码压缩、网络传输、播放设备和平台应用等方面，还要同步突
破高分辨率、高帧率、高色深、宽色域、高动态范围等多个维度技术，8K取自用户最直接的观感、也是最重要的技术属性：分辨率，即7680×4320（约3386万像素），是4K分辨率（3840×2160，约829万像素）的4倍。8K的超高清视频
能够给观众带来颠覆式、更具感染力和沉浸感的临场体验，是电视行业、互动式视频、沉浸式视频、VR以及云游戏发展的基础。
8K对视频编解码性能提出了更高的要求。在视频编解码标准上，国外的AV1和H.266，国内的AVS3，均基于8K分辨率而定义，这些新的视频编解码标准通过技术底层的设计改变，提高视频流的压缩率，降低码流存储容量和传输带
宽，让8K视频实时播放切实可行，奠定了8K视频播放的基础。
2023年5月,由中国电子视像行业协会、北京广播电视台、国家超高清视频创新中心联合其他几家公司联合发布了《8K全产业链引领白皮书》,它紧贴行业技术热点、透过多方权威数据,全面梳理了我国8K产业发展现状,建立起包括硬
件、软件、内容和行业在内的8K全产业链引领标准。同年7月，工业和信息化部发布2023年第17号公告，发布了412项行业标准，其中12项涉及超高清视频产业，包括“超高清视频图像质量”、“高动态范围（HDR）视频技术”、“显
示系统视觉舒适度”等超高清视频标准均于2023年11月1日起实施。各项政策和标准越来越完善，标志着8K技术所在产业越来越成熟。
随着相关技术研发和产业化取得突破，涌现出一批超高清视频显示产业重大技术成果，多家企业研发了广播级、专业级8K超高清摄像机；中央广播电视总台研发的全球首套全媒体、超大规模一体化的超高清IP调度交换系统，4K/8K
超高清制播系统技术达到国际领先。
在消费者领域支持8K解码的智能盒子开始出现，这也促使电视产业迈向了8K领域，为人们带来更加优质的观影服务。8K标准、芯片等配套技术的完善，加上医疗健康、安防监控、工业可视化、智能交通等超高清新业务对8K高清显
示的需求增长，以及国家政策的扶持，8K技术将持续突破技术短板，进入产业链加速成熟的阶段。
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文3）RISC-V
RISC-V是一个基于精简指令集（RISC）原则设计的开源指令集架构，秉承简单有效的设计哲学，具备开放、简洁、
模块化、可扩展的技术优势。RISC-V能满足从微控制器到超级计算机等各种尺寸的处理器，支持从FPGA到ASIC等各种实现，能高效地实现各种微结构，支持大量的定制与加速功能，能和现有软件栈与编程语言很好的适配。
随着架构规范不断的创新及完善，RISC-V逐渐成为全球范围内的CPU架构选择之一，吸引了众多厂商、学术界和开发者的关注和参与。在全球各地举办的RISC-V峰会上，越来越多的公司及组织选择采用RISC-V架构设计处理器，涵盖
嵌入式系统、数据中心加速器、高性能服务器等多个领域。这些领域的量产应用案例不断涌现，展现出RISC-V架构强大的适应性和灵活性。同时，RISC-V架构软件生态系统发展也很迅速,Linux基金会与RISC-V国际基金会达成合作成立
RISE组织，致力于推动工具链、操作系统、应用软件等各环节的快速发展。随着RISC-V生态系统的不断完善和扩大，
预计RISC-V架构在全球范围内的应用规模将继续扩大。作为RISC-V架构产业生态建设的积极参与者，全志科技持续开展研发和市场活动，致力于探索和应用RISC-V架构。目前，全志科技多个列产品线已搭载了RISC-V架构CPU的应用处
理器产品在大规模量产，我们将继续努力持续为行业带来更多优质的产品和创新。
4）FinFETFinFET称为鳍式场效应晶体管（Fin Field-Effect Transistor），不同于传统晶体管的平面结构，FinFET采用了
类似鱼鳍的3D架构，可以让晶体管的面积大幅度缩减，提升速度的同时还能减少漏电流。
FinFET的技术要求和制造设计费用都很高，主要体现在：①深槽刻蚀、窄填充、大角度高剂量注入PN结隔离等工艺，给一致性、稳定性、可靠性、良率带来挑战，高性能与低漏电的平衡难以把控。②制造复杂性导致设计成本是
28/22nm平面工艺的几倍到几十倍，光罩和晶圆成本增加数倍。因为资金投入巨大的原因能跟进的晶圆代工厂越来越少，全球只有TSMC、Intel、Samsung等少数晶圆厂商具备FinFET工艺的量产能力。
在智能物联网相关领域，全志耕耘多年，积累诸多设计、验证、制造、测试、应用经验，以40/28/22nm制程工艺为主，可以在该工艺节点下做到较高的性价比。同时，为满足日渐提升的应用需求，尤其AI应用需要有更高算力、更低功
耗的系统性能，对于中高性能需求的芯片采用更先进的FinFET制程将是一个很好的选择。在技术上，全志科技已经完成自主研发IP验证，FinFET配套先进的Flipchip封装也有成熟的量产经验，品质方面可以满足工业、车规的可靠性要
求。
5）工业/车规质量芯片一般按温度适应能力及可靠性要求，分为：消费级、工业级、车规级等多个级别。其中工业应用场景最为复
杂、多样，包括工厂自动化与控制系统、电机驱动、照明、测试和测量、电力和能源等传统工业领域，以及医疗电子、
工业运输、楼宇自动化、显示器及数字标签、数字视频监控、气候监控、智能仪表、光伏逆变器、智慧城市等新兴工业领域，各种应用场景对芯片的设计、验证、生产、测试和应用各环节的质量要求都很高，难度很大。车规应用对环境要
求、抗振动冲击、可靠性、一致性、寿命等方面的要求更为严苛，而且还要满足所有“车规认证”要求。目前，业界较为通用的芯片车规认证标准主要有可靠性标准AEC-Q系列、功能安全标准ISO 26262。随着自动驾驶的广泛应用，车规
级芯片的质量要求会越来越高。
对此，公司导入了ISO 26262功能安全体系，并获德国莱茵TÜV颁发的“ISO 26262功能安全管理体系最高等级ASIL D认证”证书的同时，还积极布局芯片安全技术的研究，为公司拓展车规及工业级应用领域的业务提供强力保障；
公司通过导入了IATF 16949车规质量管理体系，进一步提升了公司的质量管理能力，保障产品和服务的高品质交付。同时，在22nm/12nm先进工艺的可靠性技术上取得了重要进展，为芯片通过AEC-Q100认证提供了技术保障。
（四）报告期内经营情况2023年，国际局势复杂多变，国内经济缓慢恢复，不确定因素增多。面对复杂经营环境，公司坚持在新技术、新芯
片、新应用上持续高强度投入，公司推出了一系列新芯片产品及解决方案，拓展了公司的应用版图，为未来的业绩增长奠定基础。报告期内，公司实现营业收入167,299.30万元，比上年同期增加10.49%，归属于上市公司股东的净利润
2,296.29万元，比上年同期下降89.12%。
1.用技术创新提升产品竞争力公司持续强化核心技术的自主研发，引领技术突破和创新，强化公司的自主知识产权壁垒。同时和产业链合作伙伴
深度联动，围绕客户的需求和场景，持续深挖技术竞争力，推动产品包的迭代升级，持续对智能终端的相关技术进行迭珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
代升级。围绕汽车、工业、智能机器人、智慧显示、智能家电等领域，以SOC+大视频+产品包的策略持续进行技术领域的迭代精进，主要包括：
1）SOC公司积极投入先进工艺芯片的研发，通过持续投入模拟和数字IP的自研，在先进工艺上有效的进行了面积优化、性
能提升和功耗降低，进一步提高芯片集成度，并为客户带来更高品质的解决方案。在IP自研方面，自研数字、模拟IP，均实现了显著的降本；基于公司自研的新一代总线NSI，实现了明显的性能提升,同时布局视频输出，DDR等数模混
合高速IP并实现了量产，进一步提升了工艺完整性和产品竞争力。在系统架构上，迭代异构多核系统，实现八核芯片的量产性能提升，典型场景功耗同比上一代产品显著降低。
2）大视频在编码领域，持续优化ISP效果及编码码率。快速量产了全新一代的AI-ISP降噪技术，在极低NPU算力下可以实现
AI降噪功能，在相同信噪比情况下，实现2倍~4倍感光度提升，同时能够实现AI-SHARPEN，AI-DRC功能；在夜视模式下系统功耗降低。针对低码率技术，进一步优化了H265编码码率，相比上一代在成本不变的情况下码率明显下降，结合
AI智能编码技术，码率可在特定场景下可实现更进一步下降。
视频解码方面，公司自主研发了新一代AV1解码器并覆盖多档位算力需求；在图像显示方面，在最新平板产品中实现了全新一代AWonder™ 1.1奇境画质引擎，超清画质，明艳色彩；同时在大分辨图显技术上研发高能效AI-SR技术，高
能效实现4倍AI超分效果。
针对AI应用，在公司新产品开发中优化NPU算力对Transformer生成式大模型的支持，能够更高效部署各类热门AI网络；同时，在公司最新的平板产品上量产落地了全新自研AI应用算法，如人脸解锁、美颜相机、人像虚化、手势
拍照、笑脸抓拍等；在视觉产品安防领域量产落地了人形侦测、人形追踪、人脸检测、人脸识别、区域检测等检测类和识别算法，并且通过运营商智能IPC入库要求。
3）产品包针对硬件系统设计方面,实现了系统级电源信号完整性全通路仿真；在验证技术上，实现了芯片系统级量产测试应用
的自动化提效；在封装低成本上，围绕高性能、大尺寸封装全面落地量产。在软件系统交付上，实现了Android14GMS平板的首家客户认证时间同比提前2个月以上；在Linux工业实时场景，通过持续优化，实现了微秒级调度实时性；在电
池IPC低功耗场景上，通过异构系统实现了毫秒级快起录像解决方案。
2.持续拓展智能产品线，推动智能化迭代升级报告期内，公司在主要应用市场业务开展情况如下：
（1）智能工业领域智能工业市场，工业智能化和国产化已成为国内制造业转型升级的方向。公司深耕各类工业人机交互、控制器、网
关、边缘计算、机器人等应用场景，在芯片质量、功耗优化、系统安全和实时性等关键技术锐意突破。上半年，公司T3/T3-C电力智能量测设备嵌入式操作系统产品功能和性能、产品安全通过国家权威机构测评认证。下半年，公司推出
八核+AI专用算力芯片及解决方案，已在首发客户定点推广，覆盖商显、零售支付、边缘计算、机器视觉等产品，进一步提升公司在工业市场中高端产品领域的影响力。公司在智能工业市场的大规模量产为公司产品在工业级可靠性、安全
性、稳定性和客户应用场景等各方面积累了宝贵经验和技术积累，公司将基于此持续推动面向工业市场的芯片产品及方案，助力行业大客户发展。
（2）智能汽车电子领域智能汽车电子市场，公司将高可靠性架构、高清视频编解码以及人工智能技术应用于智能座舱以及智能辅助驾驶，
实现关键技术领域的落地。公司在多核异构、hypervisor、硬件虚拟化、ISO 26262等方面进行了重点布局，以确保产品的性能和安全性。
公司产品线涵盖了智能车载信息娱乐系统、全数字仪表、流媒体、AR-HUD、智能激光大灯、智能辅助预警等多种形态的应用。同时，公司紧跟汽车电动化的趋势，与新能源汽车周边充电设备的生态链合作伙伴共同展开合作。为满足客
户对座舱域控的高性能要求，公司推出了高性能八核架构座舱芯片，并已与定点客户进入产品开发阶段。在行泊领域，
公司与国内领先的APA（自动泊车辅助系统）供应商深入合作，搭载全志芯片的APA产品已成功落地；搭载公司产品的AR-HUD和APA类智能化产品已与前装市场客户合作实现了量产上市。公司将逐步推进产品序列化布局，并根据客户需求
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文提升产品性能，更好的服务客户，服务市场。
（3）AIOT领域智能机器人市场，扫地机市场2023年快速复苏，国产品牌客户把握海外市场明显回暖的机会，迅速提升占有率。随
着自主导航产品的量产和普及，扫地机市场的用户对扫地机避障功能的要求不断提高，下游客户陆续推出了集成AI物体识别及避障功能的中高端产品。针对这一市场趋势，公司推出了面向中高端扫地机的新一代MR系列高性能八核+AI专用
算力芯片及解决方案，满足了高端扫地机产品对新功能和体验的需求；同时，割草机市场的火爆为公司带来了新的发展机遇。消费者对于无边界智能产品的需求日益增长，希望用智能产品替代传统的布线割草机。鉴于包括割草机、仿生机
器人以及送餐仓储等产品需要更高级的AI智能算法，包括识别、避障和智能导航等功能，公司在激光、视觉、ITOF、双目等传感器技术上持续深度开发，公司推出了相应的解决方案，快速支持客户产品的量产落地。随着AI技术的提升和产
业的成熟，这些市场正进入快速增长迭代期。为此，公司已提前布局相关技术，并将利用完整的产品序列，实现机器人领域的产业全覆盖。
公司最新一代安防芯片已完成运营商IPC芯片认证及方案整机入库认证测试，为后续在运营商市场的广泛推广和量产奠定了坚实的基础。此外，公司各类泛视觉开发板在国内外市场及开发社区的推广运营，已在各个细分领域客户实现
落地，并取得良好反馈，公司将围绕智能视觉领域行业上下游生态形成更紧密的互动及合作，依托公司生态布局，流程化支持服务各类行业客户及开发者，助力行业发展。
智能家居市场，公司紧跟科技与生活融合的行业趋势，专注于智能音箱及智能家电领域，不断深化在智能化领域的投入探索。针对智能音箱市场，公司紧密围绕国内头部客户需求，推动相关产品方案的落地实施。基于公司芯片的天猫
精灵SOUND系列已接入头部客户大模型终端操作系统，利用个性化大模型具备的专业性、独特性、定制性，定制出场景化的智能助理，给智能音箱交互注入了新的想象空间。针对智能家电市场，公司推出内置WiFi的R系列低功耗智能语音
芯片以及高性能八核架构智能终端处理器芯片，与头部品牌客户深度合作，共同打造智能生活生态链。
公司将继续针对家电的屏显和语音部分，完善产品序列的布局，为家电的人机交互提供更加高效简捷的方式。同时，公司将继续基于在智能语音的技术积累及生态布局，与各大厂商深度合作，实现家电设备之间的智能互联互通，提
升智能家居产品用户体验。
智能视觉市场，公司紧抓视觉多目化、低功耗等关键趋势，与多家国内头部客户建立了深入的合作关系，基于V系列的芯片产品及解决方案，已覆盖了多目枪球摄像机、智能可视门铃、智能人脸猫眼锁、智能人脸考勤机、智能车载、
泛视觉等各类智能视觉产品形态。
（4）智能解码显示领域公司在大屏显示、微媒体解码、行业显示及各类新的显示应用领域，不断深耕新一代视频标准、高画质引擎、4K/8K
解码及显示等技术，推动国内海外零售机顶盒、多屏互动、无线互联车载娱乐系统、人机交互界面（HMI）等相关应用持续升级，同时进一步布局智能电视、智能投影、智慧商显等在内的新兴市场。公司推出了高画质智慧屏芯片及解决方
案，已与行业头部客户合作实现了量产。未来公司将进一步深耕智能显示方向，在智能电视、智能投影、运营商、工业显示、云显示等市场持续突破。
（5）通用智能终端领域通用智能终端市场，公司紧跟安卓最新生态的升级迭代，不断提升系统安全性及产品体验，为满足市场对高端平板
的需求，公司在2023年推出A523/A527系列高端八核架构平台，其作为针对中高端平板电脑和交互式显示应用的高性能平台处理器，以高端八核架构平台、高清视频处理引擎以及高稳定性等特性，赢得了海内外众多终端平板品牌的认可和
青睐。同时，面向多样化及长尾的全球市场，公司充分发挥全志科技通用智能终端产品在集成度及通用性上的优势，积极拓展通用智能终端相关衍生市场。
三、核心竞争力分析1.市场优势
公司秉承“通过价值创新，提升生活品质”的使命，积极在AIOT、智能汽车电子、智能工业、智慧视觉、智慧大屏等应用市场积极布局。通过以SoC、PMU、WIFI、ADC等芯片产品组成的套片组合为基础，结合智能技术服务平台的支持，
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文为客户提供优质低成本的智能芯片及解决方案。公司通过多元化产品布局，以大视频为基础构建智能应用平台，通过AI
全面赋能，与多家行业标杆客户建立战略合作关系，并配合客户在算力、算法、产品、服务等方面进行整合，聚焦AI语音、AI视觉应用的完整链条，实现智能音箱、智能家电、智能安防、智能座舱、智能工控等细分AI产品量产落地。
公司秉承“通过价值创新，提升生活品质”的使命，通过以SoC、PMU、WIFI、ADC等芯片产品组成的套片组合为基础，结合智能技术服务平台的支持，快速响应用户需求，为客户提供优质低成本的智能芯片及解决方案。公司通过多元
化产品布局，以大视频为基础构建智能应用平台，通过AI全面赋能，在AIOT、智能汽车电子、智能工业、智慧视觉、
智慧大屏等应用市场积极布局，经过多年的业务拓展与积累，公司与包括小米、腾讯、阿里、百度、石头、追觅、云鲸、
美的、海尔、视源、创维、安克创新、汇川、西门子、国网、南网、长安、一汽、上汽、吉利、红旗、五菱、公牛、涂鸦、台电在内的多家行业头部客户开展深入合作并配合客户在算力、算法、产品、服务等方面进行整合，聚焦AI语音、
AI视觉应用的完整链条，实现各类智能化产品量产落地并成为相关细分市场的主要供应商。
2.质量优势公司坚持以“生死”的高度抓质量，持续保持在质量上的高投入，经过多年在质量管理和质量技术上的深耕，不断
实践，积累了丰富的质量经验，夯实了质量技术能力，健全了全面系统的质量管理体系并持续迭代，形成了全业务流程的工业级和车规级品质实现能力，达成“全面工业级”的战略目标，解决包交付品质处于业内领先水平，得到客户的高
度认可，并已与多家行业头部客户建立了战略合作伙伴关系。在智能汽车电子市场、工控市场、智能硬件和智能家居市场，公司产品得到广泛应用，产品质量表现得到客户的广泛赞誉和行业的广泛认可。
公司导入了ISO 26262功能安全体系，并获德国莱茵TÜV颁发的“ISO 26262功能安全管理体系最高等级ASIL D认证”证书，为公司拓展车规级应用领域的业务提供强力保障。通过应用IATF 16949车规质量管理体系，进一步提升了公
司的质量管理能力，保障产品和服务的高品质交付。
公司坚持质量品牌建设，持续打造全志质量口碑，取得了丰硕的成果。获得了“全国半导体行业质量领先品牌”、
“全国汽车电子行业质量领先品牌”、“全国工业电子行业质量领先品牌”、“全国产品和服务质量诚信示范企业”以及南粤之星金奖等诸多质量荣誉。公司将继续围绕“质量竞争力领先”的质量战略，坚持质量技术与质量管理双轮驱动，
打造端到端的质量技术和质量管理的核心竞争力。
3.研发优势公司坚持“SoC+”和“智能大视频”的行业定位，将“技术竞争力领先”作为重要的战略任务，围绕MANS战略路线
持续进行技术领域的布局和投入，为产品创新和市场推广打好坚实的基础并提供驱动力。首先，坚持在超高清视频编解码、智能视频分析、高精度信号处理、高效SoC系统架构、数模混合设计、高速总线、低功耗、无线互联等核心技术方
向上持续精进，坚持核心技术IP的自主研发，并取得了一系列重要的技术创新和成果；其次，持续完善和提升技术平台的构建能力和规划能力，包括SoC设计技术平台、板级设计技术平台、软件开发技术平台与产品开发平台的纵向整合能
力和横向扩展能力，根据产品需求和技术洞见形成技术平台的规划与沉淀，致力于为客户打造完整、稳定、可快速量产的产品包。在丰富的技术储备和统一的产品集成开发模式下，公司可快速推出SoC、PMU、WIFI、ADC等高品质产品，搭
配自主研发的通用操作系统Melis、Tina，以及对Android、OpenHarmony系统的快速适配与优化完善，可向客户提供SoC+的套片组合解决方案，大幅降低客户研发成本。
长期以来，公司始终把创新放在发展的核心地位，积极推进重大关键核心技术研发，着力把技术优势转化为产品优势、效益优势、竞争优势；同时，重视技术创新成果的知识产权积累，已经获得包括《视频解码数据存储方法及运动向
量数据的计算方法》、《一种OFDM系统同步跟踪方法和装置》、《时钟占空比较准及倍频电路》、《一种动态调节电压和频率的电路控制系统和方法》、《一种可变帧率的编码方法及装置、计算机装置及计算机可读存储介质》在内的国际
专利授权；以及《神经网络的动态裁剪方法、装置及存储介质》、《驾驶员人脸检测方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《倒车冷启动影像快速显示方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《一种显示流压缩编码器以及显示
引擎》、《一种硬件加速器的加速方法》、《一种基于光流算法的运动控制方法及系统》、《图像去噪方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《人脸图像质量评估方法、计算机装置及计算机可读存储介质》、《全志人脸识别系统软
件》等在内的多项专利授权、计算机软件著作权、集成电路布图设计权。
4.人才组织优势珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司继续坚持以文化价值观和奋斗机制为牵引导向，结合中长期战略目标和外部环境，不断强化组织和人才核心竞争力。公司通过打造组织高效高质人才供应链，提升关键人才专业水平的高度和厚度；注重关键人才发展与组织工作安
排方向的匹配度，提高关键人才的敬业度和稳定度；公司积极践行文化价值观，完善多元化激励管理机制和考评机制，
激发人才活力，提高人才效能；持续推动流程机制建设，提升组织能力和效率。强化人才梯队建设，由各专业领域资深专家领军，在产品、项目、技术三个维度不断强化建设高战斗力、能打胜仗的多地域多层次网状人才梯队，持续提升组
织整体竞争力，为公司的持续发展奠定坚实的人才基础。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,672,993,031.36 100% 1,514,132,177.25 100% 10.49%
分行业集成电路设计 1,672,406,116.22 99.96% 1,513,581,718.53 99.96% 10.49%
房租 586,915.14 0.04% 550,458.72 0.04% 6.62%分产品
智能终端应用处1,340,774,458.46 80.14% 1,192,578,527.81 78.76% 12.43%
理器芯片智能电源管理芯
147,402,246.38 8.81% 146,432,464.28 9.67% 0.66%片
无线通信产品 144,000,234.50 8.61% 139,955,172.08 9.24% 2.89%其他 40,229,176.88 2.40% 34,615,554.36 2.29% 16.22%
房租 586,915.14 0.04% 550,458.72 0.04% 6.62%分地区
境内 1,154,087,441.14 68.98% 868,864,569.25 57.38% 32.83%境外 518,905,590.22 31.02% 645,267,608.00 42.62% -19.58%
分销售模式直销 300,450,273.08 17.96% 259,800,112.30 17.16% 15.65%
分销 1,372,542,758.28 82.04% 1,254,332,064.95 82.84% 9.42%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
集成电路设计 1,672,406,116.22 1,129,723,975.59 32.45% 10.49% 21.10% -5.92%珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品智能终端应用
1,340,774,458.46 906,087,222.88 32.42% 12.43% 21.68% -5.14%处理器芯片
分地区境内 1,154,087,441.14 757,089,966.55 34.40% 32.83% 39.05% -2.93%
境外 518,905,590.22 373,760,769.08 27.97% -19.58% -4.03% -11.67%分销售模式
分销 1,372,542,758.28 908,570,803.59 33.80% 9.42% 19.34% -5.51%直销 300,450,273.08 222,279,932.04 26.02% 15.65% 28.74% -7.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万颗 17,284.04 14,995.75 15.26%
集成电路设计 生产量 万颗 16,249.71 14,546.54 11.71%库存量 万颗 2,925.11 3,959.44 -26.12%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重集成电路设计 原材料 804,969,840.04 71.18% 649,164,252.66 69.51% 24.00%
集成电路设计 委托加工费 258,766,048.08 22.88% 230,924,956.82 24.72% 12.06%集成电路设计 其他 65,988,087.47 5.84% 52,757,736.91 5.65% 25.08%
集成电路设计 小计 1,129,723,975.59 99.90% 932,846,946.39 99.88% 21.10%房租 折旧 1,126,760.04 0.10% 1,114,310.58 0.12% 1.12%
合计 合计 1,130,850,735.63 100.00% 933,961,256.97 100.00% 21.08%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求产品的产销情况
单位：元珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 同比增减产品名称 产能利用 产能利用 产能利用
营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额率 率 率
智能终端906,087, 1,340,77 744,630, 1,192,57
应用处理 21.68% 12.43%222.88 4,458.46 466.06 8,527.81
器芯片主营业务成本构成
单位：元2023年 2022年
产品名称 成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能终端应用
原材料 634,986,264.00 70.08% 508,421,239.04 68.28% 24.89%处理器芯片
智能终端应用委托加工费 210,549,929.78 23.24% 187,112,659.31 25.13% 12.53%
处理器芯片智能终端应用
其他 60,551,029.10 6.68% 49,096,567.71 6.59% 23.33%处理器芯片
同比变化30%以上适用 不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 763,759,659.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.65%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 197,777,760.35 11.81%
2 第二名 192,341,444.59 11.50%3 第三名 164,630,962.09 9.84%
4 第四名 108,409,006.55 6.48%5 第五名 100,600,486.40 6.02%
合计 -- 763,759,659.98 45.65%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商合计采购金额（元） 872,727,282.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 87.69%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 271,137,364.76 27.25%2 第二名 244,222,637.00 24.54%
3 第三名 208,722,032.24 20.97%4 第四名 101,833,524.18 10.23%
5 第五名 46,811,724.32 4.70%合计 -- 872,727,282.50 87.69%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 46,007,863.33 42,487,630.48 8.29%
管理费用 51,820,909.73 56,135,947.96 -7.69%财务费用 -55,872,905.92 -50,642,770.79 -10.33%
研发费用 487,570,000.90 418,571,034.08 16.48%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
实现通用算力、AI算力的支撑公司在工业控
在先进工艺下研发支 多核异构；支持8K级视频制、流媒体播放器、
8K视频解码AI SoC 持AI加速、8K视频 研发阶段 解码；支持多路大屏显大屏显示、智能汽车
解码的芯片 示；工业车规级质量设电子领域的发展。
计。
支持公司智能汽车电先进工艺高可靠性车 研发先进工艺下的高可靠
可通过车规认证 研发阶段 子、工业控制领域产规设计 性车规设计。
品研发需求。
实现异构架构；内置低功耗语音AI处理器，支持低 支撑公司在智能家电
超低功耗无线语音 基于语音AI加速的智试量产阶段 功耗语音唤醒；高集成设 语音识别、智能音箱
AIOT SoC 能无线AIOT芯片计，内置电源器件和WiFi 领域的发展。
无线通讯。
采用先进工艺，集成高性支撑公司在智能家
能AI模块，支持高性能高性能通用处理SoC 带AI加速的通用处理 居、智能扫地机、智
量产阶段 ISP图像，支持多种通用平台 器 能汽车电子、智能教
接口，支持视频编解码和育领域的发展。
显示输出。
基于通用处理器架构，设 支撑公司在工业控高级安全SoC系统设 可防护物理攻击的安
研发阶段 计相关IP和SoC系统架 制、智能车载系统、
计 全架构构，实现安全启动、固件 流媒体播放器领域的
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文防修改、安全TEE环境、 发展。
防物理旁路攻击等安全防护功能。
采用先进工艺、高可靠性支撑公司在智能汽车
芯片设计，内置高性能处先进工艺高性能车规 面向车载领域的高性 电子的高性能AI领
研发阶段 理器和高性能AI模块，支SoC 能AI应用处理器芯片 域、智能驾驶领域的
持多种通用接口，支持视发展。
频编解码和显示输出。
采用先进工艺，内置高性能处理器和高性能AI模 支撑公司在智能家
先进工艺高性能通用 研发先进工艺的通用研发阶段 块，支持多种显示接口和 居、智能教育领域的
SoC平台 智能处理平台芯片通用接口，支持视频编解 发展。
码和显示输出。
基于ARM处理器平台，集成高画质显示引擎，支持 支撑公司在智能电
研发用于智慧显示领智慧屏幕芯片 研发阶段 主流显示接口，支持多种 视、智能投影、智能
域的芯片视频解码格式和视频标 显示领域的发展。
准。
基于多核异构架构，内置支撑公司在智能机器
研发用于智能机器人 通用处理器、高性能AI模智能机器人芯片 研发阶段 人、工业机器人领域
领域的芯片 块和实时处理器，支持丰的发展。
富的控制接口。
基于高集成度的数模混合全集成的视觉AIOT芯 研发集成WiFi通讯模 架构，内置WiFi通讯模 支持公司在视觉AIOT
研发阶段片 块的视觉AIOT芯片 块，支持高性能摄像头输 领域的发展。
入、录制和处理功能。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 632 682 -7.33%研发人员数量占比 81.13% 82.07% -0.94%
研发人员学历本科 335 322 4.04%
硕士 279 347 -19.60%博士 1 3 -66.67%
大专及以下 17 10 70.00%研发人员年龄构成
30岁以下 345 404 -14.60%30~40岁 262 254 3.15%
40岁以上 25 24 4.17%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 487,570,000.90 418,571,034.08 384,826,318.74
研发投入占营业收入比例 29.14% 27.64% 18.63%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要
求:截止2023年12月31日，公司及子公司累计获得国内外授权专利386项，其中国内专利371项，PCT专利15项；
获得计算机软件著作权122项；获得集成电路布图设计权104项。
报告期内，公司研发投入48,757.00万元，比上年同期增加16.48%。新申请专利63项，新获得专利授权30项；新获得计算机软件著作权证书9项；新获得集成电路布图设计权13项。
报告期内获得的知识产权列表：
报告期内新增 累计数量申请数 授权数 申请数 授权数
发明专利 62 30 721 372实用新型专利 1 0 14 13
外观设计专利 0 0 1 1集成电路布图设计权 12 13 108 104
软件著作权 12 9 125 122合计 87 52 969 612
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,989,870,381.03 1,787,799,658.68 11.30%
经营活动现金流出小计 1,801,521,612.38 1,816,768,843.70 -0.84%经营活动产生的现金流量净额 188,348,768.65 -28,969,185.02 750.17%
投资活动现金流入小计 1,106,751,455.40 803,749,250.95 37.70%投资活动现金流出小计 2,236,888,512.88 928,119,947.71 141.01%
投资活动产生的现金流量净额 -1,130,137,057.48 -124,370,696.76 -808.68%筹资活动现金流入小计 283,022,046.79 463,661,866.02 -38.96%
筹资活动现金流出小计 254,487,684.65 900,595,568.87 -71.74%筹资活动产生的现金流量净额 28,534,362.14 -436,933,702.85 106.53%
现金及现金等价物净增加额 -909,657,900.06 -582,096,677.17 -56.27%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加21,731.80万元(同比上升750.17%)，主要系报告期内营业收入增加致
使销售商品、提供劳务收到的现金增加所致；
2.投资活动现金流入比上年同期增加30,300.22万元（同比上升37.7%），主要系报告期内收回投资收到的现金增加所致；
3.投资活动现金流出比上年同期增加130,876.86万元（同比上升141.01%），主要系报告期内投资支付的现金增加所致；
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文4.投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少100,576.64万元（同比下降808.68%），主要系投资活动现金流出比上
年同期增加所致；
5.筹资活动现金流入比上年同期减少18,063.98万元（同比下降38.96%），主要系报告期内收到其他与筹资活动有关的现金减少所致；
6.筹资活动现金流出比上年同期减少64,610.79万元（同比下降71.74%），主要系报告期内偿还债务支付的现金及支付与其他与筹资活动有关的现金同比减少所致；
7.筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加46,546.81万元（同比上升106.53%），主要系报告期内筹资活动现金流出比上年同期减少所致；
8.现金及现金等价物增加额比上年同期减少32,756.12万元（同比下降56.27%），主要报告期内系投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为18,834.88万元，同期净利润为2,296.29万元，两者差额是16,538.59万元，主要系
1.报告期内存货期末比期初减少10,266.38万元，净利润调增10,266.38万元；
2.报告期内无形资产摊销9,673.32万元，净利润调增9,673.32万元；
3.报告期内计提资产减值准备3,539.84万元，净利润调增3,539.84万元；
4.报告期内固定资产、使用权资产折旧费用合计2,135万元，净利润调增2,135万元；
5.报告期内财务费用-5,416.82万元，净利润调减5,416.82万元；
6.报告期内经营性应付项目减少4,435.78万元，净利润调减4,435.78万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置交易性金投资收益 -5,506,872.36 -30.70% 否
融资产产生损失交易性金融资产公允
公允价值变动损益 1,603,520.79 8.94% 否价值变动
资产减值 -35,496,486.74 -197.86% 计提存货跌价损失 否营业外收入 1,000,848.56 5.58% 无法支付的应付款项 否
营业外支出 130,651.95 0.73% 主要系捐赠支出 否增值税即征即退具有
主要系收到的政府补 持续性，除此之外其其他收益 52,784,154.47 294.23%
助 他政府补助不具有持续性。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
1,796,633,894. 主要系处置交易货币资金 50.86% 1,522,068,552.42 42.75% 8.11%
04 性金融资产所致应收账款 55,862,561.94 1.58% 42,704,050.97 1.20% 0.38%
主要系报告期内存货 435,374,140.93 12.33% 573,534,443.36 16.11% -3.78%
销售增加所致投资性房地
14,690,686.95 0.42% 15,804,997.53 0.44% -0.02%产
固定资产 113,316,752.49 3.21% 120,982,715.99 3.40% -0.19%使用权资产 2,809,333.32 0.08% 6,984,212.21 0.20% -0.12%
主要系报告期内短期借款 188,206,841.81 5.33% 80,077,000.00 2.25% 3.08% 增加银行借款所
致合同负债 14,293,901.91 0.40% 18,020,577.99 0.51% -0.11%
租赁负债 560,314.20 0.02% 2,739,874.36 0.08% -0.06%其他权益工
522,503,622.19 14.79% 492,549,876.53 13.83% 0.96%具投资
其他非流动193,774,551.96 5.49% 174,337,078.57 4.90% 0.59%
金融资产无形资产 111,257,983.50 3.15% 147,469,546.03 4.14% -0.99%
主要系报告期内应付账款 193,160,793.78 5.47% 79,459,723.03 2.23% 3.24%
增加备货所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
变动损益 的减值 金额 金额值变动
金融资产1.交易性金融
178,961,7 318,789,8 417,823,5 81,856,00资产（不含衍 1,927,951.40
00.88 50.00 02.28 0.00生金融资产）
4.其他权益工 492,549,8 296,447,512 10,000,00 522,503,6具投资 76.53 .59 2.06 22.19
5.其他非流动 174,337,0 20,000,00 193,774,5-324,430.61 -238,096.00
金融资产 78.57 0.00 51.96845,848,6 296,447,512 338,789,8 427,823,5 798,134,1
金融资产小计 1,603,520.79 -238,096.0055.98 .59 50.00 04.34 74.15
845,848,6 296,447,512 338,789,8 427,823,5 798,134,1上述合计 1,603,520.79 -238,096.00
55.98 .59 50.00 04.34 74.15金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他非流动金融资产本期收回投资款，在其他变动列示-238,096.00元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
定期存款及计提的利息、定期存款质押、受让大额货币资金 1,554,905,549.85 1,554,905,549.85
存单支付的利息。
合 计 1,554,905,549.85 1,554,905,549.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,000,000.00 52,500,000.00 -61.90%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
本报告期内，公司以现金方式投资珠海泰为电子有限公司1,000万元、武汉理岩控制技术有限公司1,000万元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润西安全志 集成电路 100,000,0 178,742,6 166,665,2 63,674,02 2,827,479 2,837,479
子公司公司 设计 00.00 63.09 08.36 2.83 .16 .16
广州芯之 集成电路 60,000,00 278,303,1 243,121,5 269,561,7 87,405,20 87,393,27子公司
联公司 设计 0.00 91.07 79.33 34.92 7.91 8.25横琴全志 集成电路 52,294,75 74,089,83 59,006,04 79,657,98 13,712,73 13,768,71
子公司公司 设计 6.00 9.16 1.78 4.27 4.89 7.74
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明西安全志、广州芯之联、横琴全志主要从事智能终端SOC芯片的研发、销售及相关方案的开发。
报告期内西安全志营业收入6,367.40万元，比上年同期下降50.47%；净利润283.75万元，比上年同期下降96.43%；
报告期内广州芯之联营业收入26,956.17万元，比上年同期增长31.07%；净利润8,739.33万元，比上年同期下降4.09%；
报告期内横琴全志营业收入7,965.80万元，比上年同期增长447.54%；净利润1,376.87万元，比上年同期增长295.10%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和发展趋势
半导体行业既是全球经济的重要支柱，也是科技创新的重要基础。随着人工智能技术的迅猛革新，消费、工业、汽车等诸多领域正纷纷迈向智能化的发展浪潮，而新技术的成熟落地更是催生了新一轮的终端升级。在这一进程中，智能
硬件、平板电脑等消费电子产品以及各类机器人、汽车等通用化载具平台所搭载的智能化设备，都将在AI技术的赋能下，
实现更为智能化、高效化的功能升级。无论是智能家居的便捷操作，还是工业制造的自动化流程，亦或是汽车自动驾驶的精准控制，都离不开半导体技术的支撑与推动。半导体行业在这场智能化浪潮中发挥着举足轻重的作用。它不仅为终
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文端设备的升级提供了强有力的技术支撑，还受益于由此而来的需求增长。展望未来，随着技术的不断进步和市场的不断
扩大，半导体行业有望迎来新一轮的上行周期。
（二）公司发展战略公司坚持以客户为中心，坚持以智能化与大视频为战略方向，深耕客户需求、应用场景，为客户提供芯片、硬件、
软件、算法、服务一体化SoC+的完整应用解决方案。在市场和客户层面，公司在消费、家电、工业、车载的应用范围持续扩大，客户数量持续增长，公司将通过构建战略伙伴、生态伙伴，构建全志特色应用开发生态，为行业品牌客户提供
差异化、场景化、定制化产品包和服务的同时，为各类细分领域客户提供更完整、开放的开发生态，覆盖和培育更多的新增应用。在产品和技术层面，公司将加大在先进工艺、高效能总线架构、AI算力、高清视频处理、高速数模混合设计、
无线网络通讯、高效能电源系统、软件设计平台等领域的投入，围绕客户需求、应用场景需求，在泛智能、工业车载、
智能显示、智能解码、智慧视觉、物联网、网络连接、电源八大产品等多个领域，持续研发高性能、高集成度、高质量的芯片产品和配套SoC+解决方案，推动全产业的智能化发展。
（三）2024年度经营计划围绕公司的战略规划，2024年公司制定了各项经营措施，以保证公司持续、健康的发展。具体如下：
1.市场方面公司近年在市场、客户、生态持续深耕，积累了一批优质的客户和生态合作伙伴。2024年面对不断变化的市场，公
司通过充分的战略分析，继续贯彻落实以客户为中心，围绕智能大视频的战略方向，积极拓实、拓宽销售渠道、客户和生态合作伙伴，构建特色技术生态和产业链生态，承接全部智能的可能，实现公司“通过价值创新，提升生活品质”的
使命。在市场拓展及客户服务方面，坚持铁三角的组织模式，建立高质量的大客户业务团队和技术服务团队，打造领先的客户销售和服务团队。
2.研发方面公司将持续在先进工艺、高效能总线架构、AI算力、高清视频处理、高速数模混合设计、无线网络通讯、高效能电
源系统、软件设计平台等领域的投入，加强核心伙伴应用需求导入，围绕场景精雕细作，一方面坚持自主研发核心技术，
另一方面合作引进成熟技术，进一步提升公司技术储备的厚度、弹性扩展能力和市场竞争力。同时通过高复用一体化研发平台，围绕业务战略、客户需求、场景需求，加速各领域的新产品研发，提升产品的市场覆盖、档位覆盖、质量覆盖，
加速全产业的智能化发展。在知识产权方面，公司在已有的资产积累和管理方法基础之上，将继续提升知识产权的保护和利用意识，及时转化技术创新为知识产权资产，为公司的产品线拓展提供支撑。
3.质量方面公司将继续围绕“质量竞争力领先”的质量战略目标，与客户和合作伙伴鼎力协作，共同构筑全业务链质量技术和
质量管理的竞争力壁垒；以高标准牵引，坚持深化IATF 16949车规质量管理体系及5大质量工具，持续提升公司的质量管理能力，保障产品和服务的高品质交付；落实ISO 26262功能安全管理体系，为公司拓展车规级、工业级应用领域的
业务提供强力保障。
4.人力组织方面适配公司战略发展目标，持续强化组织与人才竞争力的提升。通过组织结构优化和信息化技术，不断建设多区域、
一体化、创新型组织，构建简单高效的团队协作方式。通过搭建行业内优先的人才供应链体系，创建高端人才多元化的合作模式，引进高潜力新生力量，推进人才结构不断升级。以奋斗机制为牵引，与价值创造者共享经营回报，多渠道助
力员工个人发展与成长提升，稳步实现组织人才和公司的长期共赢发展。
（四）可能面对的风险1.市场风险
IC产品及技术更新换代速度快、市场竞争激烈，如果未来公司产品不能满足市场发展需要、竞争产品大量推广、下游客户经营不善或受各种重大突发事件影响等情形，将减少公司产品的市场需求。智能终端市场发展日新月异，产品换
代、技术升级、用户需求和市场竞争状况不断演变，给IC设计企业的技术研发和市场推广带来较大不确定性。随着公司自身发展的需要，公司持续会推出新的产品种类、拓宽产品应用领域。但是，新产品能否顺利推出取决于市场的接受程
度、市场成长周期和公司的营销成效等因素，如果新产品在推出时不能适销对路、市场成长不及预期，或者消费者的需求偏好发生变化，公司将面临该产品市场拓展不利的局面。此外，行业技术发展水平、国家产业政策、国内外市场环境
珠海全志科技股份有限公司2023年年度报告全文若发生不利变化，也将对公司生产经营造成不利影响。公司将加强市场信息及客户需求收集，密切关注市场发展动向，
制定有前瞻性的产品规划及市场推广计划。
2.技术研发风险公司研发所涉及的技术升级和产品研发规划是在综合判断行业发展趋势、公司现有技术储备基础上做出的，但如果
行业实际发展状况脱离公司预期，或者公司技术研发遭遇技术瓶颈甚至失败、产品性能不及预期，将对公司产品的竞争力带来不利影响。公司将加强客户需求调研、严格执行研发项目立项的制度，提升研发效率，保证研发资源的合理利用。
3.管理风险随着公司业务的不断拓展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大。如果公司管理人员的储备、管控体系的调整
不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。此外，公司技术研发、市场等人员的需求都将在现有基础上持续提升，公司面临增强现有人才队伍结构以及引进新的高端人才的双重任务，存在一定的人力资源不足
风险，可能对技术研发、产品设计进度和市场推广产生不利影响。公司将不断加强人员的培训力度，内部提拔的同时，
通过多渠道引进外部人才，充分利用外部培训机构资源，持续提升管理效率，适应公司发展需求。
4.毛利率下滑风险公司所处的集成电路设计行业具有竞争激烈、产品更新换代较快的特点。摩尔定律表明芯片产品在性能大幅度提升
同时，产品价格下降。对于集成电路设计公司而言，为了保持相对稳定的毛利率水平，通常通过不断推出性价比更高的新产品，提升新产品的销售比例来获取较高的毛利率，从而弥补老产品毛利率下降的空间。在激烈的市场竞争环境下，
若公司新产品未能满足消费者需求偏好转换，下游市场需求尚未释放，新产品未能大量出货，将导致公司综合毛利率下滑。同时，公司采用Fabless模式，IC产品上游的原材料晶圆工艺越先进，供应的集中度越高，晶圆价格受供求关系影
响显著，晶圆价格的波动也会直接影响本公司的毛利率水平。公司将加强成本费用的管理，不断开发新产品，开拓新的应用领域，同时对现有产品挖潜增效，努力提高公司产品整体的毛利率水平。
5.汇率风险受国际收支状况、政治局势、宏观经济等相关因素影响，近年人民币兑美元汇率变化较大，由于公司产品出口比例
较高，收款方式以美元进行结算，美元资产占流动资产比例较高，因此人民币的汇兑损失有可能对公司净利润产生影响。
在实际经营过程中，公司将增强对汇率风险的防范意识，采取外汇套期保值和适时结汇，努力规避或降低汇率风险，以减少汇率变化对公司运营的影响。
6.库存风险：
随着公司在多个下游应用领域相关业务规模的扩张，产品线以及产品型号的进一步丰富，公司为保障客户需求，需储备一定的安全库存。如未来出现不可预测的市场需求的较大变化，导致市场需求出现急剧的上升或下降，则可能使公
司出现一定的库存管理风险。公司将密切关注产业链供需情况变化，及时根据市场与生产情况进行产销协同。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 情况索引公司2022年度经
微信小程序2023年03月 网络平台线上 网上提问投资 营情况，2023年
全志科技 其他 巨潮资讯网24日 交流 者 3月24日投资者
IR”关系活动记录表
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
