南京宝色股份公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段
公司所处行业为特材非标装备制造业，主要是指特材压力容器及与之相配套的特材管道、管件等的研发与制造，是新材料业与先进制造业紧密结合形成的新兴行业，属于国家高端装备制造业的重要细分
领域，具有产业关联度高、带动能力强和技术含量高等特点，其产品广泛应用于能源、石油化工、冶金、电力、环保、航空航天、海洋工程等国民经济支柱产业和军工国防建设领域，是上述各行业生产过
程中必不可少的核心、关键设备，特材非标装备制造行业技术和产品的不断升级为国家发展上述行业奠定了坚实基础。
特种金属材料在我国压力容器制造行业中的应用始于20世纪80年代，特材压力容器行业的飞速发展始于2004年。在国家一系列宏观政策及产业政策的大力支持，以及石油化工、冶金、电力、能源、海洋
工程等下游行业迅猛发展的推动下，我国金属压力容器行业在技术水平、产品质量、市场规模等众多方面实现了快速提升，大部分大型、重型压力容器装备已不再依赖进口，部分技术难度高、制造工艺复杂
的关键高端核心设备已经掌握自主知识产权，成功实现了国产化，其中有些产品已达到国际领先水平并进入国际市场。从我国目前的发展状况来看，不管从数量上，还是从能力上，我国已成为世界上金属压
力容器制造业的大国，行业规模效益明显，先进制造技术得到更广泛的应用，新产品研发能力快速提升，国际化发展日渐成熟，发展前景广阔。但行业整体水平与发达国家相比，仍然存在自主创新能力相
对不足，缺乏高端产品设计能力，工艺技术与装备技术开发脱节，技术水平参差，为客户提供成套服务能力不足等，制约着我国压力容器在国际高端市场的竞争力。其中特材压力容器行业由于特种金属材料
成型、焊接、检验检测等工艺技术含量高，对制造技术、设备能力及工艺装备水平有很高要求，现阶段，国内具有自主研发实力、实现生产规模化，工艺和技术水平达到国际标准，具备国际竞争力、能将
高质量的产品销往海外优质客户的高端特材非标装备制造企业并不多。
近年来，伴随低碳经济与节能减排的发展，现代化工、能源等行业面临着腐蚀性越来越强的生产环境，由于各种有色金属具有优异的机械特性和良好的耐腐蚀性，以钛及钛合金、镍及镍合金为代表的有
色金属材料大力推广应用，国内金属压力容器市场也呈现普通碳钢材料制品占比逐步下降，有色金属及复合材料金属制品占比逐步上升的特征。同时随着国家安全、环保产业政策的相继实施，以及供给侧结
构性改革的不断升级，对下游能源、化工行业产业结构调整和优化升级提出了新要求，倒逼上游压力容器设备供应商在产品设计、工艺、低碳环保等方面不断进行技术改造和升级，下游的产业结构调整带动
了压力容器制造业向大型化、安全可靠、高效节能、低碳环保、模块化、业务一体化等方向发展，并提供了巨大的市场需求空间。随着国家政策支持和国内外市场需求的推动，我国高端装备制造业迎来关键
战略机遇期，特材压力容器行业正积极响应国家高效节能、低碳环保等政策，处在向中高端迈进的关键南京宝色股份公司2023年年度报告全文
时期。
（二）所处行业的周期性特点特材非标装备制造业主要为能源、石油化工、冶金、电力、环保、航空航天、海洋工程及舰船等国
民经济关键领域提供关键装备，是典型的投资拉动型产业，行业市场需求与上述领域固定资产投资密切相关，而上述领域的固定资产投资受国民经济和宏观经济形势影响具有一定的波动性，因此特材非标装
备制造业受宏观经济形势变化等影响呈现总体需求变化。
当前，随着化工、能源等国民经济重点产业的转型升级，在“碳达峰、碳中和”背景下，国家对清洁能源、环保、航空航天、舰船及海洋工程等战略性新兴行业的培育发展，以及国家重大工程建设等，
为特材非标装备制造业提供了巨大的市场需求空间，同时对特材非标压力容器产品的高效节能、绿色环保、智能化、模块化，对装备制造企业的服务化、业务一体化提出了新的更高要求。在此趋势下，特材
非标装备制造业亟需转型升级，具有资金技术、市场规模、品牌实力的头部企业将充分抓住行业发展机遇，大力拓展服务领域，研发高技术、新产品，不断完善产品布局，市场份额进一步攀升，在行业剧烈
竞争中处于优势地位，行业集中度有望不断提升。
（三）公司所处的行业地位公司是我国特材非标装备制造领域的开拓者和技术发展引领者，经过近30年的技术积淀和市场积
累，“BAOSE”在业内树立了响亮的品牌，公司已发展成为国内特材非标装备制造领域内涉及特种材料品种全面、应用面广泛、具备领先技术水平和一定产业规模的头部企业。公司在化工装备制造领域占据
稳定的市场地位，制造的多项大型特材化工核心装备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域多项“零的突破”，承接的多项世界级大型PTA、MMA、PDH、大炼化项目等成套设备的制造，刷新了我
国乃至世界大型特材非标装备制造记录；近年来，凭借强劲的技术、装备实力和优秀的品牌形象，公司在新能源装备制造领域获得了大力发展，研制的大型高压反应釜设备打破了行业垄断，是国内为数不多
的具有新能源汽车动力电池原材料和光伏多晶硅核心生产装置生产能力的专业制造厂商。公司在高端大型、重型特材装备制造方面，市场占有率和综合竞争实力位列行业第一梯队。公司产品在大型化、特材
化、精品化的基础上，进一步突出高端化、国际化、差异化，为特材非标装备行业的发展做出了突出贡献，促进了全球化工、能源等产业的转型升级。此外，与同行业上市公司相比，公司拥有舰船装备板块
业务优势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等内容
1、主营业务报告期内，公司主营业务未发生重大变化。公司主要从事钛、镍、锆、钽、铜等有色金属及其合金、
高级不锈钢和金属复合材料等特种材料非标压力容器装备的研发、设计、制造、安装、服务与技术咨南京宝色股份公司2023年年度报告全文
询，以及有色金属焊接压力管道、管件的制造和安装。产品主要应用于具有防腐蚀、耐高压、耐高温装备需求的行业。
2、主要产品及其用途公司产品为高端大型特材非标设备，主要包括换热器、塔器、反应器等压力容器及管道管件等，用于
完成化工、能源、冶金、电力、环保、海洋工程及舰船等行业项目的反应、传质、传热、分离和储存等生产工艺过程，是上述行业生产装置的核心配套设备。
公司在相关领域的代表产品如下：
化工领域：
 超大型PTA装置的反应器、冷凝器、塔器及配套的特材管道管件等核心设备；
 大型PDH（丙烷脱氢制丙烯）装置的换热器、反应器等核心设备；
 炼油装置的塔器设备及化工装置的预热器、冷凝器、反应器等核心设备；
 醋酸装置的塔器、反应器等核心设备；
 丙烯酸、MMA装置的反应器等关键核心设备；
 ABS树脂、高性能树脂等新材料项目的核心反应釜、预热器、一体式高温氯化反应器精馏塔等核心设备；
 医药、农药、日化等精细化工装置的有关设备；
 煤化工行业的换热器、反应器、分离器等设备。
冶金领域：
 矿业冶金行业工业装置的真空蒸发器、换热器等设备。
新能源领域：
 动力电池相关原材料生产装置的高压反应釜、预热器、闪蒸槽；
 光伏产业多晶硅冷氢化系统反应器、换热器；
 光热发电项目的SGS蒸汽发生装置（蒸发器、预热器、过热器、再热器）；
 地热发电项目的换热器等设备。
绿色环保领域：
 工业污水处理装置的废水换热器、反应器、冷却器等设备，以及撬装模块等。
舰船及海洋工程装备领域：
 舰船用大型结构件、大型容器；
 深潜器附属装备；
 深海用高强度钛合金大型耐压结构件等。
航空航天相关配套领域：
南京宝色股份公司2023年年度报告全文 航空发动机高温高压燃烧室试验器高温镍基合金焊接设备及管道等组件。
近几年公司相关领域的部分代表产品如下图所示：
应用领域 部分实例图片化工
钛钢复合板氧化反应器 钛钢复合板脱水塔PTA
钛材冷凝器 钛钢复合板高压精馏塔PDH
耐高温不锈钢反应器 耐高温不锈钢热联合换热器炼油
ABS丙烯酸
醋酸VCM
聚碳酸酯造纸等其他
化工领域 乙烷塔 钢钢复合板反应器南京宝色股份公司2023年年度报告全文
应用领域 部分实例图片锆材醋酸水分离塔 醋酸回收塔
MVR结晶器 双相不锈钢蒸煮器新能源
动力电池钛钯合金复合板高压反应釜 钛钢复合板加压釜
光伏多晶硅镍基合金流化床反应器 镍基合金换热器
南京宝色股份公司2023年年度报告全文应用领域 部分实例图片
电力地热发电
光热发电蒸汽发生装置 钛材冷凝器
海洋工程钛管道 钛管道
绿色环保污水处理撬装模块 KVT工艺水处理设备
航空航天相关配套
领域高温镍基合金喷淋段 高温镍基合金主气管道
3、经营模式由于公司产品为非标设备，主要根据客户的特定需求定制，所以公司主要采用“订单式生产”的经
营模式，即根据客户的订单要求进行图纸工艺设计、原材料采购、产品制造等，最终将产品交付用户。
南京宝色股份公司2023年年度报告全文具体情况如下：
（1）销售模式公司主要采用直接销售的模式销售产品，产品制造完成后由营销项目部牵头负责组织将产品发往客
户指定现场，并负责跟踪后期的售后服务。公司坚持以市场为导向，以客户为中心，通过主动搜集、针对性走访、相关客户邀标等形式获取市场信息，并采取公平竞标的方式获得产品制造合同订单。经过多
年的积累与发展，公司与一批国内外知名的大型工程公司、设计院和化工企业集团、新能源产业头部企业等建立了良好的合作机制，销售区域覆盖全国大部分地区，同时有很多产品已销往国际市场。
由于公司销售合同对应的项目周期通常较长，销售结算一般采用“预收款、进度款、发货款、质保金”形式进行，具体收款进度受产品类别、客户性质等因素影响存在一定差异，通常与客户协商确定。
（2）定价模式为满足客户的差异化需求，公司提供的产品或服务通常具备定制化特点，在市场上难以取得完全相
同产品的参考价格。因此，公司一般采用成本加成法的定价模式，即先进行产品成本费用核算，考虑的因素主要包括原材料、设计、制造、包装运输、税金等；在此基础上结合历史同类产品价格、结算条
件、竞争情况、公司品牌及优势、谈判或投标结果等综合因素附加合理利润，确定产品最终价格。
（3）采购模式公司产品的主要原材料为钛、锆、镍等板材及其复合板、不锈钢，以及管材和锻件等，由于产品属
于订单式生产，因此公司通常采用“以销订购”的采购模式采购原材料。采购工作主要由物流中心统一负责，根据生产计划、设计技术工艺报料、库存情况确定采购需求，制定采购计划。通过招标、比价、
洽谈等方式向相关厂商及经销商采购。公司对供应商的遴选采取合格供应商评价制度，通常向通过公司年度评价并列入合格供应商名单的供应商进行招标采购。对于不能采用招标方式采购的，通过比价、洽
谈确定最终的采购价格和采购对象。公司从事特材非标压力容器设备制造生产多年，与各主要供应商保持着长期稳定的合作关系，原材料供应充足、渠道畅通。
（4）设计模式公司与客户签订的合同中包括技术协议，技术协议规定了具体的设计模式，主要有两种，一是公司
自行设计，公司根据客户条件图、合同及技术协议、具体工况条件和工艺参数，在满足国内或国外有关安全技术规范、标准的要求下，按公司质保体系进行设计、校核、审核、审批，国标类设计总图需加盖
经国家市场监督管理总局签发认证的公司压力容器设计专用章后生效，并根据合同要求经用户确认后进入生产制造流程；ASME类设计图需经ASME授权检验师AI审签，并加盖U/U2钢印标识后用于生产制造；
二是由客户提供的外来设计图纸的原图审查设计，公司根据制造具体情况，经工艺性审图对不符合标准规范要求或无法满足制造工艺要求的部分提出设计变更申请或设计澄清单，经设计单位或客户审批确认
后进入生产制造流程。
（5）生产模式南京宝色股份公司2023年年度报告全文
公司采用“以销定产”的生产模式，营销公司负责营销订货，技术部门负责设计、转化图纸和编制工艺，生产部根据合同约定的产品交期和产品质量技术要求统一策划、组织、安排生产，产品制造完成
须经总检合格后入库。公司产品的生产周期一般为6-12个月。为节约投资成本，提高生产效率及满足产能需要，公司对于部分非核心、低附加值的部件或工序采取外协加工的模式。另外，公司也会根据项目
的实际情况和公司的生产条件，对某些大型设备采取现场制造的生产模式。
（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等情况
1、公司产品市场地位、竞争优势与劣势等情况公司多年来始终专注于特材压力容器及配套管道管件的研发、设计与制造，技术水平行业领先，是
我国特材非标装备制造领域的开拓者和技术发展引领者，为促进我国化工行业和特材非标装备行业的发展做出了突出贡献。公司生产的多项大型特材化工设备均为国内首制，实现了我国在特材装备制造领域
多项“零的突破”，如国内250万/年吨PTA项目首套采用英威达工艺包研制的氧化反应器、首套采用BP工艺包研制的第二脱水塔、全球最大的钛钢复合板塔器、5万吨/年MMA项目氧化反应器、45万吨/年PDH
装置全套脱氢和再生单元核心设备、70万吨/年醋酸项目核心设备纯锆材醋酸水分离塔和锆钢复合板醋酸反应器、电站项目钛材冷凝器等；在新能源装备制造领域，自主研制了镍基合金冷氢化反应器，研制的6
万吨/年镍金属量红土镍矿湿法冶炼项目大型高压反应釜设备打破了行业垄断，是国内为数不多的具有光伏多晶硅和新能源汽车动力电池原材料核心生产装置生产能力的专业制造厂商。上述一批批高端大型成
套核心设备的成功研制与交付，不断刷新着我国乃至世界大型特材非标装备制造记录，当属国之重器，
代表着我国在化工、新能源等特材压力容器装备制造领域的领先制造水平。
此外，公司突破行业壁垒，取得了完善的相关资质，成功跻身到舰船及海洋工程装备制造企业行列。经过近几年的市场开拓和技术研发，公司已与国内相关舰船装备制造集团下属的企业和科研院所，
如中国船舶集团相关院所、大连造船集团等一批知名舰船装备研究院所、舰船制造企业建立了长期的合作关系，通过承担科研项目、自行组织技术攻关等方式，完成了舰船用大型结构件、容器和管道管件、
深潜器附属装备、深海用高强度钛合金大型耐压结构件等舰船及海洋工程用钛合金关键部件的研制任务，相关产品获得了国家相关方的高度认可。
经过多年的发展积淀，公司在市场、技术、装备、品牌、区位等方面打造了强劲的综合竞争优势（具体参见本节“三核心竞争力分析”部分），公司国企背景平台优势能够增加公司信用，相比民营企
业更能得到客户信赖，有助于订单获取，同时控股股东宝钛集团及其控股公司宝钛股份在稀有金属及其合金等高端材料方面的研究为公司新型高端材料非标装备的研制提供了重要技术支持。
经过多年的发展，公司在行业内已具备较高的技术水平和产业规模，订单持续增长，销售规模持续扩大，产能处于饱和状态，随着下游客户设备需求不断趋于大型化、高效节能化、绿色化、模块化，亟需
公司扩大产能规模和产业技术升级。
南京宝色股份公司2023年年度报告全文为满足公司业务发展需求，扩大产业规模，解决产能瓶颈，延伸公司产业链，完善产业布局，推动
技术升级以及经营模式的转型，实现企业高质量发展和做优做强做大，公司于2023年7月完成向特定对象发行股票项目，募集资金总额7.2亿元，扣除相关发行费用后，用于实施宝色（南通）高端特材装备智能
制造项目、宝色工程技术研发中心项目、宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目，以及补充流动资金与偿还债务。
2、主要的业绩驱动因素、业绩变化是否符合行业发展状况等情况（1）政策和行业驱动因素
特材非标装备制造行业是装备制造业的高端产业，高端装备制造业作为现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎，发展高端装备制造业是实现我国由制造业大国向制造业强国转变的必经之路。
为大力培育和发展高端装备制造业，国务院、国家发改委、政府主管部门等相继出台了一系列产业规划和政策，如《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》《重大技术装备自主创新指导目录》
《中国制造2025》《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导意见》《关于发布<高能耗行业重点领域节能降碳改造升级实施指南（2022年版）的通知》《关于促进新时代新能源高质量发展的实施方
案》《“十四五”可再生能源发展规划》《关于促进光伏产业链健康发展有关事项的通知》《国家海洋经济创新发展战略纲要》《国家海洋经济创新发展示范区建设指导意见》《国家深远海科学与技术创新
专项规划（2021-2030年）》等，除产业政策外，政府还出台了包括财税政策、金融支持、技术创新和研发资金支持和竞争导向等系列支持政策，鼓励企业进行技术升级、产品改进和品质提升，良好的政策环
境有力推动和确保了特材非标装备制造行业的快速发展。
在当前我国以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局下，我国的内需潜力将进一步被激活，化工和能源行业作为国民经济的重要支柱产业，庞大的内需市场将长期有效拉动能源化工
领域固定资产投资。同时随着国家供给侧结构性改革的深入实施和对安全、环保要求的持续升级，下游的能源和化工等行业结构调整和产业升级换代加快，对压力容器装备性能和品质要求不断提高，给压力
容器装备制造业带来更多机遇，促进压力容器装备制造厂商不断进行技术改造和质量提升，带动了高端大型特材压力容器装备的市场需求持续扩大。同时在国家“双碳”战略背景下，新能源、核电、太阳能
等清洁能源和可再生资源以及环保、海洋工程等战略性新兴行业发展迅速，相应对特材压力容器装备的市场需求明显增长，为特材压力容器装备市场多元化持续增长注入新动力，带来巨大的市场需求空间和
发展潜力。上述因素为高端特材非标装备制造头部企业带来宝贵的市场发展机遇。
（2）公司自身因素1）市场驱动
报告期内，全球经济持续下行，化工、新能源等领域在持续高增长后，行业发展出现不确定性，公司紧盯国家产业政策和行业趋势变化，聚焦公司在PTA、醋酸、化工新材料、精细化工，以及动力电池、
光伏多晶硅等优势产品应用领域，持续深耕内贸市场、大力开拓海外市场、重点培育舰船及海洋工程装南京宝色股份公司2023年年度报告全文
备市场，营销订货持续增长，产品结构优化均衡。
2）管理驱动报告期内，公司持续强化生产管控和内部管理，全力以赴确保经营目标，不断提升盈利能力。推进
非标产品制造过程的标准化、自动化，提高生产效率和产品质量；统筹规划资源，时刻关注生产整体进度，提前识别瓶颈，动态调整相关制造环节，合理借助外部资源，保证生产过程的通畅和高效；创新生
产任务分配模式，将产值考核转向过程进度控制和产品质量考核；持续加强原材料采购成本管控，努力压减材料库存占用，持续利用招标降低采购、外协外包、运输、固定资产投资等重点环节的成本；狠抓
应收账款下降工作，严格控制“两金”占用。
3）技术创新驱动报告期内，公司坚持技术研发创新，持续强化科技管理，不断增强公司发展的内在驱动力和核心竞
争力。持续开展新材料应用，新技术、新工艺、新产品研发与创新，新立项研发项目20项，投入研发费用7,151.17万元，占全年营业收入的4.19%；持续研发高端新型材料装备焊接技术，不断优化数字化焊接
系统，提高公司焊接智能化；获得有关省市级科研项目申报奖励，多个研发平台年度绩效评价获优，有效维护高新技术企业资质，为享受企业所得税减免、研发费用加计扣除、增值税加计抵减提供保障。
公司经营业绩保持稳定，符合行业发展状况。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心技术人员团队保持稳定，经营方式、盈利模式没有发生重要变化，也没有发生
因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况；同时报告期内，公司拥有的土地使用权也没有发生重大变化。公司核心竞争力主要如下：
1、市场优势经过多年的发展，公司形成了以国内市场、国际市场、舰船及海洋工程装备三大市场为主的市场布
局，以及以化工装备、能源装备为主的产品结构，产品应用领域涵盖石油化工、化工、新能源、电力、
环保、航空、海洋等国民经济基础和支柱性产业领域。国内市场建立了以江苏、浙江、福建、山东等华东地区，内蒙古、新疆、宁夏等西北地区为主，遍布全国大部分区域的营销市场网络，开拓了美国、加
拿大、德国、澳大利亚、西班牙、印尼、智利等美洲、欧洲、东南亚、中东国际市场，是国内为数不多的能将高品质的产品销往海外优质客户的特材装备制造企业。公司与中石化、浙石化、逸盛、华谊集
团、独山能源、盛虹集团、万华化学、华友钴业、利华益、内蒙古大全、东方希望、昆仑工程、天辰工程、华陆工程、以及西门子能源公司、SQM公司、Alpek公司、TR公司、俄罗斯西布尔公司、沃利工程
公司、奥玛特科技、瑞士博特、拜耳、赢创化学、安德里茨、克瓦纳、维美德等国内外众多行业龙头企业及知名工程总包商等建立了长期稳定的业务关系，多次被评为优秀供应商，优质的客户资源和其所带
来的品牌效应促进了企业形象的提升，“BAOSE”在业内具有良好的市场声誉和品牌形象。
南京宝色股份公司2023年年度报告全文公司拥有完善的业务资质，在舰船及海洋工程装备市场领域，与国内相关舰船装备制造集团下属的
企业和科研院所，如中国船舶集团相关院所、大连造船集团等一批知名舰船装备研究院所、舰船制造企业建立了长期的合作关系，开发了舰船用大型结构件、舰船用大型容器、深潜器附属装备，以及深海用
高强度钛合金大型耐压结构件等产品，成为公司最具发展潜力的业务板块，是区别于同行业上市公司的独特优势。
2、技术优势公司产品的特殊性主要体现在材料的应用上，如钛材、镍材、锆材、新型合金材料等特种材料，核
心技术主要体现在将特种材料、新材料等先进材料与先进制造技术紧密结合生产制造高端装备。经过 30年的发展积淀，公司积累了大量特材非标装备在整体方案设计、机械加工、成型、焊接、无损检测、热
处理、现场检修等方面的经验数据，掌握了丰富的、独有的高端大型、重型装备关键制造技术，对产品的安全性、可靠性、成本控制等都能够较好把握。
公司是国家专精特新“小巨人”企业，是钛制、锆制等压力容器行业标准的主要起草单位，拥有专业的研发机构和团队，专注于特材非标装备的设计开发与工艺研究，以及新材料的成型、焊接、表面处理等
工艺与性能研究和装备的检验检测技术研究等，构建了江苏省有色金属压力容器及管道工程技术研究中心、江苏省企业技术中心、江苏省研究生工作站等系统的产、学、研相结合的科研平台，建立了完善的
企业研发管理体系并规范运行。
公司通过原始创新、集成创新以及引进消化吸收再创新，形成了成熟的 PTA 大型钛钢复合板氧化反应器与钛、镍、锆及合金设备的制造技术、超级双相钢（ZERON100）的制造技术、高温镍基合金设备管
道制造技术、大直径钛焊管连续生产制造技术、超高强度钛合金厚板自动焊技术、钛材激光焊接、换热管与管板智能焊接、347H 高温合金材料的成形焊接、硬质合金堆焊技术、钛管胀接技术、钛薄壁换热管
的强度胀接、钛表面焊缝的阳极化处理、超声波消应力技术、大型复合材料设备热态循环试验、氦质谱检测、相控阵缺陷检测技术等 50 多项国际先进、国内领先技术，承担了国家智能制造应用示范项目“海
洋工程装备及舰船用钛及钛合金关键部件智能制造新模式应用项目”、国家重点研发计划“全海深载人潜水器结构设计、集成与海试子课题—钛合金板材曲面成形焊接精度控制技术研究”、国家科技重大专项（预
研）“深海空间站钛合金结构技术先期研究—新型耐压结构体项目”，形成了多项具有完全自主知识产权的核心技术。报告期内，公司获得发明专利授权 1 项、实用新型专利授权 4 项，申请受理发明专利 5 项、
实用新型专利3项；发表论文12篇。截至报告期末，公司共拥有专利58项，其中发明专利26项。
3、装备优势公司拥有先进的特材装备制造生产设备、高精金属加工设备、专用分析和探伤设施，以及专业的检
测设备仪器和热气循环试验系统等，并不断推广应用自动化、数字化、智能化等先进制造系统、智能制造设备等，部分设备制造能力处于国内领先水平；募投项目一期钛、镍、锆等材料装备制造生产厂区
（超限装备制造厂房）的建设，也使公司的重型装备生产能力得到全面升级，产品最大生产能力直径 15南京宝色股份公司2023年年度报告全文
米、长度100米、重量1500吨、厚度185毫米，公司设备生产保障条件在同行业中处于较高水平。
公司配备起重设备 70 多台，最大起吊能力达 1,000 吨，建有装配大型塔器的高跨厂房。下料装备和机加装备多数已实现数控化、自动化，极大的提高了下料精度及速度，大大降低了材料消耗和后道工序
的处理成本，如数控落地铣镗床（TK6920A/160X50）应用了恒流静压导轨、双齿轮齿条传动等多项成熟技术，配备的西门子 840DSL 数控系统控制 5 轴联动高精度加工能力，一次装卡完成五个面的加工，大
大提高生产效率；配置的 PM2040HA 型龙门加工中心、高精仿形加工引进双柱立式数控立车、纽威VM950S 数控铣床、NL504SC 数控高精度车床、10.5 米数控龙门移动钻床、16 米数控双柱立式车床等
用以满足各类规格高精产品的研发、制造。成型设备方面，拥有 W11S-185×3200 水平下调式三辊卷板机，是国内加工能力较大的冷弯成形设备，同时，还配备了 100、50、40、30、20、8、6、4（mm）等
完整系列的卷制成形设备，可压制各种厚壁锥体、短节、弯头等。焊接设备方面，拥有各种自动或手工焊机及焊接辅机等近 400 台套，其中进口法国的 SAF 全自动等离子+TIG 复合焊拼板焊机、钛合金管板
机器人自动焊、机器人压缩电弧焊、伊萨钛熔化极 MIG 焊、昆山华恒的双枪等离子纵缝自动焊机、焊研威达的带极堆焊机、窄间隙焊接工作站、1600 吨防窜滚轮架等设备，在特种材料装备制造业中只有极少
数厂家配置，公司还与哈尔滨工业大学共同研制了国内首台磁控窄间隙高精焊机，焊接效率提升 10 倍以上。热处理设备方面，公司配备了智能热态试验平台（RT23-7500-7），炉膛净尺寸长 65 米、宽 14.5
米、高 15.5 米，最大承载 1500 吨，还配有中压、高压空压机、移动式空压机，与大型组装式热处理炉配套，共同构成了行业中最大的热气循环试验系统；中频感应加热系统可以进行焊前预热、焊后消氢及
局部热处理，是对现有热处理设备的有力补充。检验试验设备配备了超声相控阵 TOFD、徕卡全站仪、
氢氧氮分析仪、伽马射线探伤仪（200 居里）、4MeV 直线加速器、各种型号的 X 射线探伤机、磁粉探伤机、TOFD超声波探伤仪、1000KN微机控制电液伺服万能试验机、原子发射光电直读光谱仪、布氏硬
度计、洛氏硬度计、便携式光谱仪等各种检验试验设备，具备全面的检验能力、材料成分分析及材料测试能力。表面处理方面，在超限厂房中配备了大型智能喷砂、涂装系统，通过式钢板抛丸机等。
4、品牌优势公司深耕高端特材装备制造行业30年，在化工、能源等重大技术装备制造领域创造了多个国产化、
大型化特材设备零的突破，用优质的产品与服务为PTA、PDH、MMA、动力电池原材料、光伏多晶硅等领域装备配套与技术升级做出了突出贡献。公司是国家专精特新“小巨人”企业，“BAOSE”品牌是中国驰名
商标，多项产品被评为省级高新技术产品、市级名牌产品，“BAOSE”在行业内树立了卓越的品牌形象，
部分典型产品在国内甚至海外都具备重要的市场影响力。
公司拥有满足国内以及美国、欧盟、挪威等全球主要压力容器制造标准的设计制造许可资质，包括国内压力容器资质 A1 级压力容器制造许可证、固定式压力容器规则设计许可证、GC1 级压力管道安装
许可证、元件组合装置-工厂化预制管段制造许可证，出口压力容器资质美国机械工程师协会颁发的ASME（U、U2）证书、美国锅炉及压力容器检验师协会注册的 NB 证书、挪威石油标准化组织
南京宝色股份公司2023年年度报告全文（NORSOK）认证证书、欧盟 PED 认证证书、EN ISO 3834-2 认证证书；获得了德国莱茵（TUV）公
司根据标准 ISO 9001：2015 的审核注册、英国国家质量保证有限公司（NQA）根据标准 ISO14001：
2004 和 OHSAS18001：2007 的审核注册，实验室获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的正式承认，成为国家认可实验室；拥有国军标质量管理体系等相关资质证书。
5、区位优势公司地处长三角地区产业集聚区，汇聚了产业链上下游制造企业，很多大型优质客户都集中在这一
区域，非常有利于公司市场开拓与维护；区域内供应配套完善，有很多原材料供应商及外协加工企业，
能够降低原材料运输成本，提高采购的实效性，且能够充分利用便利的外协资源，提高生产弹性，应对订单承接的波动。另外，公司毗邻长江、长江三桥、205 国道、宁芜铁路、宁安高铁、禄口国际机场，
交通运输便利，使得产品可有效辐射至华东片区、长江流域、沿海地区及国外众多国家和地区。
四、主营业务分析
1、概述2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是公司全面落实产业与资本有效融合发展的关键一年。
面对全球经济下行压力和日益严峻的市场环境及外部形势，在集团党委、公司党委的坚强领导和公司董事会的决策部署下，公司经营层带领全体干部员工积极进取，克难奋进，紧紧围绕生产经营目标和融资
任务开展各项工作，经营业绩持续提升，向特定对象发行股票项目顺利完成，足额募集资金7.2亿元，为推动公司“一体两翼”战略布局的实现和高质量发展提供了有力支撑。
报告期内，公司实现营业总收入17.06亿元，同比增长21.04%；实现营业利润6,427.71万元，同比增长11.15%；实现利润总额6,465.35万元，同比增长9.89%；实现归属于上市公司股东的净利润6,412.22
万元，同比增长6.42%。
报告期内公司主要工作开展情况如下：
（1）多领域业务共同发力，营销订货成绩持续显著报告期内，公司不断提升营销工作能力，充分发挥营销龙头作用，紧跟市场需求，以国家政策和行
业发展趋势为导向，立足化工、新能源、环保、海洋工程等领域主导优势产品，持续深耕内贸市场、大力开拓海外市场、重点培育军工市场，实现合同量额齐增，营销订货进一步取得突破，产品结构更加优
化。
在国内市场方面。公司持续依托在化工装备制造领域扎实的产业基础和新能源装备制造领域的先发优势，维护存量客户，开发新客户，重点加强与大型、优质客户的深化合作。在化工领域，继续与虹港
石化、海伦石化、独山能源等国内大型石化企业签订多项PTA项目订单；在醋酸、VCM、PDH领域斩获多项优质订单，特别是在醋酸项目上多点开花，与浙石化、河北建韬，以及上海华谊旗下、谦信化工旗
下的公司签订多项合同订单。在新能源领域，继续深耕动力电池和光伏多晶硅领域市场，与华友钴业、
南京宝色股份公司2023年年度报告全文格林美、内蒙古大全、东方希望、合盛硅业等行业龙头企业签订多项合同，战略新兴行业产品订单占比
进一步提升。
外贸市场方面。合同订单总额同比去年增长64%，取得青美邦印尼湿法冶金项目预热器、智利SQM盐湖提锂项目反应器、以色列奥玛特地热发电项目钛材换热器、西门子电站项目冷凝器等设备订单。
舰船及海洋工程装备市场方面。首次承接了中船相关院所海洋工程用缠绕管式高效换热器设备订单，持续跟踪多项国家级深海钛合金装备相关项目，为该领域相关订单获取奠定良好的基础。
（2）完成向特定对象发行股票工作，推动公司实施“一体两翼”战略布局报告期内，公司向特定对象发行股票事项获得中国证监会同意注册的批复，并于2023年7月完成发
行，向15名特定对象发行人民币普通股41,618,497股，募集资金总额7.2亿元，为公司募投项目的建设提供了充足的资金保障。本次融资项目的顺利完成，将有效推动公司突破产能瓶颈，扩大产业规模，完善
产业布局，加快产业技术升级，提升整体盈利能力，推动公司“一体两翼”战略布局的实现和公司的高质量发展。
（3）持续强化生产管控，全力以赴确保经营目标报告期内，公司生产任务艰巨，大型设备多、结构复杂、生产组织难度较大，为提高工作效能，确
保产品按期交付，公司优化创新管理方式，持续强化生产管控。
一是推进非标产品制造过程标准化、自动化，提高生产效率和产品质量的稳定性，缩短制造周期。
二是根据在手订单，统筹规划人力、场地、硬件装备、外协等资源，保证科学排产，在项目产前准备、制造环节、总装阶段的全制造周期内，时刻关注整体进度，提前识别瓶颈，动态调整相关制造环
节，合理借助外部资源，保证生产过程的通畅和高效。
三是创新生产任务分配模式，由原来的按产值在各制造部之间分配生产任务调整为根据产品特点选择制造厂地和制造部，将产值考核转向过程进度控制和产品质量考核。
四是大力开展劳动竞赛，科学制定奖惩办法，充分发挥员工的主观能动性，增强员工的凝聚力和向心力，为经营目标的实现贡献每一份力量。
（4）持续开展技术研发和科技管理，不断增强发展内在动力报告期内，公司坚持技术研发创新，持续强化科技管理，不断增强公司发展的内在驱动力和核心竞
争力。
一是持续开展技术研发创新。围绕新产品研制、产品结构优化设计、新材料装备焊接工艺研究，以及PAUT相控阵超声波检测技术、超声波检测技术在钛合金装备上的应用等课题，新立项研发项目20项，
其中1项被列为南京市企业重点研发项目。持续提升公司特材焊接技术水平，应用公司与哈尔滨工业大学共同研制的国内首台磁控窄间隙高精焊机，研发了厚壁钛合金高效焊接系统和焊接工艺，焊接效率提升
南京宝色股份公司2023年年度报告全文10倍以上；通过开展焊接材料优化及工艺试验研究、创新焊接方法、优化焊接工艺参数、控制焊接过程
等，提高厚板镍基合金对接焊缝和异质金属焊接的焊接质量；开发了机器人自动堆焊技术，推广高效等离子弧焊使用范围。不断优化数字化焊接系统，实现从焊接工艺下达、派工、报工到质检等环节的在线
数字化管理，进一步提高了焊接效率。
二是强化科技管理工作。科技项目管理方面，申报并通过了江苏省工业和信息产业转型升级项目、
江宁区企业和信息化产业转型升级项目等多项省市级科技奖励项目；江苏省工程技术研究中心全省绩效评价和南京市企业研发机构绩效考评获评优秀；完成了江苏省专精特新企业复评，有效维护了高新技术
企业资质，为享受企业所得税减免、研发费用加计扣除、增值税减免提供保障；获得发明专利授权1项、
实用新型专利授权4项，申请受理发明专利5项、实用新型专利3项；发表论文12篇。截至报告期末，公司共拥有专利58项，其中发明专利26项。
公司持续与南理工、南工大、哈工大、中国船舶科学研究中心、中船702所等开展产学研技术合作。
在资质认证和维护方面，完成了知识产权换证审查、钛焊管扩项审核、镇江二重异地制造评审和ASMEU/U2取证、PED钛焊管年度审查以及ISO9001质量管理体系换证。
（5）持续优化内部管理，不断提升管理效能报告期内，公司持续加强成本、营销合同和应收账款管理，进一步推动两化融合，管理效能不断提
升。
一是持续加强成本管控，提升利润空间。抓好原材料采购管理，加强与主要原材料供应商的深度合作，增强议价能力，降低采购成本；锁料锁价降低原材料价格波动风险；持续加强原材料的质量和交期
管理，降低原材料供应对产品质量和生产进度的影响；持续推行精益物流管理，压减库存占用。持续强化招标工作，充分利用市场竞争机制，降低外协外包、运输、固定资产投资等重点环节的成本。
二是提高营销合同质量，狠抓应收账款回收。从营销合同源头控制应收账款，充分利用品牌、质量、交期等优势提高预付款、进度款、发货款比例，降低质保金比例。对已形成的应收账款，按账龄和
性质分类，梳理有效回款资源，按月进行落实、考核；对于问题项，“一户一策”制定解决措施，充分运用法律手段，加快应收账款回收。
三是持续推进数字化智能化建设。提升产品设计的参数化、模块化、标准化，广泛应用三维设计及建模，进一步提升有限元仿真分析能力；持续开展MES系统开发和应用，打造车间现场制造协同管理平
台。
（6）完善公司治理，强化风险合规运营，进一步提升规范运作水平一是持续完善公司治理体系。报告期内，公司严格按照国有控股上市公司相关法律法规、规范性文
件和《公司章程》的有关要求，不断完善公司治理体系，完善公司治理制度和内部控制制度，深化国有企业改革，持续厘清“四会一层”权责边界，规范重大事项的决策程序。修订了《独立董事工作制度》、董
南京宝色股份公司2023年年度报告全文事会各专门委员会实施细则等治理制度，制定了《规章制度管理办法》《资金计划编制及管理办法》
《固定资产投资项目实施细则》《建设项目内部审计管理办法》等多项内控制度，不断提高公司的规范运作水平。
二是持续强化风险防范和合规运作。对公司工程项目建设、招投标、重大资产及废旧物资处置、重点领域的工程、货物或服务等采购活动，以及对外投资等重要事项严格按照相关规定履行程序，保证合
规运作，有效防范经营风险；重点加强安全环保风险防范，开展安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防体系及安全生产标准化建设，加强安全、环保培训，开展生产安全事故、消防安全等综合应急演
练，排查整改安全隐患，加大安全环保设施投入。
（7）持续做好2023年度信息披露工作报告期内，公司董事会严格遵守创业板上市公司信息披露的有关规定，按照中国证监会和深圳证券
交易所信息披露格式指引及其他信息披露的相关规定，真实、准确、完整、及时完成公司的定期报告和临时公告披露工作，认真履行信息披露义务，确保投资者及时了解公司的经营状况、财务状况等信息，
最大程度的保护投资者利益。
报告期内，公司披露定期报告、临时公告及其他报告共计153份，报备文件176项。公司信息披露质量保持稳定，获评深交所年度信披考核B等级。
（8）积极开展投资者关系管理工作公司高度重视投资者关系管理工作，充分利用投资者咨询专线、互动易平台、网上业绩说明会等形
式与投资者保持良好的沟通交流。
报告期内，在开展日常投资者关系管理工作的基础上，公司还积极参加券商策略会、组织现场调研，以及券商覆盖等形式加强与投资者的交流互动。为保证公司向特定对象发行股票项目的发行情况，
公司积极开展推介工作，组织了多场线上和线下集体参观调研，100多家投资机构参加，包括产业资本、
公募、私募、保险、信托、银行等多种类型投资机构，有效增加了机构和个人投资者对公司的了解和认可，提升了公司的资本市场形象。
（9）扎实开展党建工作，加强党建与业务深度融合报告期内，公司党委认真履行从严管党治党责任，深入开展党建业务融合，以党建引领业务高质量
发展。
一是加强思想政治引领。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神作为首要政治任务抓紧抓实。开展第一议题学习14次，理论中心组学习12次，召开党委会33次，前置研究“三重一
大”事项。扎实开展第二批主题教育，把理论学习、调查研究、推动工作有机融合。
二是强化党建业务深度融合。将党建工作融合在重点项目和重点工作中，始终坚持把解决问题、推动工作作为党建的出发点和落脚点，围绕市场开发、合同交付、融资、合规运营、安全生产等关键任
南京宝色股份公司2023年年度报告全文务，充分发挥基层党支部和广大党员在急难险重任务上充分发挥“两面旗帜”作用，冲锋在前、勇于担当，
为实现各项经营目标任务保驾护航。
三是持续加强党风廉政建设。深入推进全面从严治党，聚焦“关键少数”，严把党员干部的政治关、廉洁关。抓住关键领域，关键环节，进一步规范物流、设备、外协外包、运输、基建等业务招标工作，持
续开展廉政教育，坚决守好廉洁从业底线。
四是积极落实巡察整改工作。针对上级党委在例行巡察工作中提出的问题和不足，公司党委高度重视并认真落实整改，制定整改方案，明确整改时限和责任人，建立整改效果评估机制，并进行长效管
理。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入
同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,705,661,552.14 100% 1,409,189,859.25 100% 21.04%
分行业化工 697,585,886.48 40.90% 840,691,103.52 59.66% -17.02%
舰船及海洋工5,965,333.11 0.35% 75,459,625.28 5.35% -92.09%
程新能源 949,176,991.09 55.65% 437,012,535.79 31.01% 117.20%
环保 14,159,292.03 0.83% 17,584,070.79 1.25% -19.48%其他 38,774,049.43 2.27% 38,442,523.87 2.73% 0.86%
分产品压力容器 1,632,340,367.47 95.70% 1,302,371,403.61 92.42% 25.34%
管道、管件 54,567,030.56 3.20% 66,245,744.70 4.70% -17.63%其他 18,754,154.11 1.10% 40,572,710.94 2.88% -53.78%
分地区国内 1,661,716,628.53 97.42% 1,358,880,667.03 96.43% 22.29%
国外 43,944,923.61 2.58% 50,309,192.22 3.57% -12.65%分销售模式
直销 1,705,661,552.14 100.00% 1,409,189,859.25 100.00% 21.04%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
南京宝色股份公司2023年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业化工 697,585,886.48 564,538,190.11 19.07% -17.02% -19.06% 2.04%
新能源 949,176,991.09 827,487,235.46 12.82% 117.20% 150.11% -11.47%分产品
压力容器 1,632,340,367.47 1,385,405,231.43 15.13% 25.34% 31.52% -3.99%分地区
国内 1,661,716,628.53 1,404,171,730.69 15.50% 22.29% 28.25% -3.93%分销售模式
直销 1,705,661,552.14 1,446,027,019.12 15.22% 21.04% 27.84% -4.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 18,817.45 27,124.55 -30.63%
压力容器 生产量 吨 18,857.45 27,137.55 -30.51%库存量 吨 130 90 44.44%
销售量 吨 332 400 -17.00%管道管件 生产量 吨 332 400 -17.00%
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用压力容器的销售量较上年同期减少30.63%，主要原因系公司产品结构发生较大变化，镍基等原材料
单价较高的产品占比较大，因此在收入增加的情况下，产品的生产量和销售量减少。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元南京宝色股份公司2023年年度报告全文
2023年 2022年产品分类 项目
占营业成本 占营业成本比同比增减
金额 金额比重 重
材料费 1,178,676,544.60 85.08% 764,927,405.65 72.61% 12.47%人工 41,780,609.66 3.02% 46,587,321.71 4.42% -1.40%
折旧 19,552,277.04 1.41% 23,785,972.58 2.26% -0.85%压力容器
加工费 61,173,945.23 4.42% 121,037,436.88 11.49% -7.07%水电 10,607,014.31 0.77% 11,782,757.17 1.12% -0.35%
其他 73,614,840.59 5.31% 85,288,498.02 8.10% -2.79%材料费 32,829,660.90 76.07% 44,752,778.92 86.72% -10.65%
人工 2,435,404.81 5.64% 688,603.46 1.33% 4.31%折旧 1,591,585.63 3.69% 401,690.21 0.78% 2.91%
管道管件加工费 2,023,374.68 4.69% 4,307,751.17 8.35% -3.66%
水电 604,823.25 1.40% 153,662.36 0.30% 1.10%其他 3,673,007.51 8.51% 1,298,789.69 2.52% 5.99%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,144,034,859.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.49%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 439,823,008.80 25.95%
2 客户二 202,707,968.14 11.96%3 客户三 192,920,354.00 11.38%
4 客户四 171,592,920.35 10.12%5 客户五 136,990,607.86 8.08%
合计 -- 1,144,034,859.15 67.49%主要客户其他情况说明
南京宝色股份公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 765,293,192.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 63.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 14.60%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 山西太钢不锈钢股份有限公司 332,373,150.44 27.44%2 宝鸡钛业股份有限公司 176,822,013.72 14.60%
3 西安天力金属复合材料股份有限公司 123,088,814.61 10.16%4 无锡派克新材料科技股份有限公司 74,478,706.42 6.15%
5 江苏翌晨工业自动化设备有限公司 58,530,507.43 4.83%合计 -- 765,293,192.62 63.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
第二大供应商宝鸡钛业股份有限公司系公司控股股东宝钛集团的控股子公司，宝钛集团持有其47.77%的股份，宝鸡钛业股份有限公司与本公司同属一母公司。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 19,970,446.14 20,423,274.02 -2.22% 主要原因是工资性费用减少所致。
主要原因是为职工交纳企业年金，社管理费用 101,287,469.35 78,752,032.38 28.62% 保费用增加及支付的实验检验费增加
所致。
主要原因是偿还银行借款利息支出减财务费用 10,034,948.96 17,670,467.80 -43.21%
少及募集资金利息收入增加所致。
研发费用 71,511,685.69 58,947,431.55 21.31% 主要原因是研发投入增加所致。
4、研发投入适用 不适用
报告期内，公司持续加强自主研发，重点围绕海洋工程用大型、厚壁或特殊结构的钛材、钛合金等高端材料装备的成型、智能焊接、检验检测，以及新材料在化工装备中的应用和化工新材料装备的国产
化等方面开展研发活动。报告期内，公司重要研发项目情况如下：
南京宝色股份公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
解决大型钛合金结构件智能根据大型钛合金结构体
研发一套适用于大型钛构件的智 焊接装置和焊接工艺问题，
组件结构、性能及制造能焊接系统，开发磁控窄间隙 形成大型钛制海洋工程装备
技术要求，开展大型钛TIG智能焊接操作功能，实现智 焊接制造的核心装备和工艺
异形对接焊缝的磁控窄大型钛构件智能焊 能化、模块化；开发一套智能焊 技术，为国家重大工程项目
间隙TIG智能焊接系统 研发进行中接及焊接工艺研究 接系统的操作流程及工艺设计； 大型钛及钛合金结构体高质
开发及应用焊接工艺技实现焊接过程在线实时质量控制 量、高效率焊接提供装置、
术攻关，为大型海洋关方案；工作效率及一次合格率大 积累经验，为公司后续大型
键装备建造提供技术保幅提升。 超大型海洋工程装备的制造
障。
做好技术储备。
本工艺模型是为深海冷根据材料特有的理化、工艺、加 作为国有控股上市公司和特
泉生态系统长周期研究工性能，解决模型球体成型、加 材装备制造业的高端供应
的“大科学装置”项目，
工、焊接、热处理、检验检测等 商，积极担当起国之重器的属于“深海和极地关键
技术难点，完成高强度耐腐蚀钛 使命和责任，参与深海装备钛合金实尺度工艺 技术与装备”项目，为
合金实尺度工艺模型的加工制 的关键技术与装备研发，承模型加工及检测技 目前尺寸最大，入海深 研发进行中
造；形成一套完整的工艺、设 担国家战略性新兴产业工程术研究 度最深、载人时间最长
计、加工制造、质量控制、检验 项目，不断提升公司的声誉的深海作业空间工作站
检测、防护运输的质保体系，使 和核心竞争力，也为公司深的实尺度钛合金模型，
各项技术指标满足设计要求。最 海装备领域的市场开拓奠定为深海科学探索和研究
终完成模型的整体制造。 坚实的基础。
提供可靠装置。
开展新材料Hastelloy 通过工艺试验，研究Hastelloy B3B3镍钼合金焊接工艺 镍钼合金，以及Hastelloy B3镍
Hastelloy B3镍钼研究，完成Hastelloy 钼合金与Q345R异种钢的焊接材 进一步拓展了公司产品材料
合金酯化进料罐的B3酯化进料罐的研 已结题 料、焊接工艺方法等，形成稳定 的应用范围，提高了公司特
焊接工艺研究及开制，推广高端新材料在 可靠的Hastelloy B3镍钼合金焊 种材料焊接技术水平。
发压力容器设备中的应 接技术，为Hastelloy B3进料酯
用。 化罐的制造提供焊接技术支撑。
解决设备的整体设计、塔体与塔 实现高性能树脂生产装置核高性能树脂核心装 实现高性能树脂核心设 内组建的组装、铁素体型不锈钢 心设备的国产化制造，提升
备高温氯化反应器 备高温氯化反应器的首 已结题 的焊接技术问题，成功研制高性 公司的核心竞争力，为公司研制 次国产化制造。 能树脂核心装备高温氯化反应器 在化工新材料领域的市场拓
设备。 展奠定良好基础。
通过设计专用工装、创新加工工项目的成功研制，将进一步
艺、研究焊接设备和焊接工艺、
完成深海载人钛合金干 积累公司在国家重大科技基检验检测等，解决厚壁钛合金半
式回收舱结构模型耐压 础设施建设项目的参与经球整体成型、装配、焊接、热处
干式回收舱的研制 壳体的研制，助力国家 研发进行中 验，提升公司的研发能力和理、高精度机械加工和表面处理
深海载人科学装置技术 品牌知名度，为公司在海洋等关键技术问题，完成满足压力
的发展。 及深海工程领域的业务拓展等各项测试指标要求的钛合金干
奠定坚实的基础。
式回收舱首台套制造。
南京宝色股份公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 160 160 0.00%
研发人员数量占比 22.60% 22.40% 0.20%研发人员学历
本科 89 80 11.25%硕士 14 16 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 26 31 -16.13%
30~40岁 77 67 14.93%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 71,511,685.69 58,947,431.55 61,956,286.43
研发投入占营业收入比例 4.19% 4.18% 4.93%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,281,956,435.52 960,179,851.04 33.51%
经营活动现金流出小计 1,258,488,178.48 914,515,031.42 37.61%经营活动产生的现金流量净额 23,468,257.04 45,664,819.62 -48.61%
投资活动现金流入小计投资活动现金流出小计 10,905,691.39 3,424,742.92 218.44%
投资活动产生的现金流量净额 -10,905,691.39 -3,424,742.92 218.44%筹资活动现金流入小计 1,083,748,931.88 611,300,846.65 77.29%
筹资活动现金流出小计 516,115,530.45 643,806,416.02 -19.83%南京宝色股份公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 567,633,401.43 -32,505,569.37 1,846.27%现金及现金等价物净增加额 581,981,173.58 10,245,376.45 5,580.43%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少48.61%，主要原因是购买商品、接受劳务支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年增加218.44%，主要原因是本期新增在建工程所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年增加1,846.27%，主要原因是向特定对象发行股票收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
影响现金净流量的因素 本期金额经营活动产生的现金流量净额 23,468,257.04
净利润 64,122,164.69经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异 -40,653,907.65
原因：1、信用减值准备 -3,305,519.91
2、固定资产等折旧 26,897,041.80
3、无形资产摊销 2,585,647.244、处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 35.40
5、资产减值准备 2,181,211.366、财务费用 16,415,394.85
7、投资损失8、递延所得税资产减少 515,263.19
9、存货的减少 40,437,814.6510、经营性应收项目的减少 43,786,878.37
11、经营性应付项目的增加 -171,958,119.7512、长期待摊费用摊销 270,975.13
13、使用权资产折旧 1,526,112.7214、递延所得税负债增加 -6,642.70
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
南京宝色股份公司2023年年度报告全文主要为计提存货跌价准备、合同资产
资产减值 -2,181,211.36 -3.37% 否减值损失。
营业外收入 687,671.10 1.06% 主要为政府补贴。 否营业外支出 311,276.84 0.48% 主要为债务重组损失。 否
其他收益 16,113,481.70 24.92% 主要为确认与经营相关的政府补贴。 否信用减值 3,305,519.91 5.11% 主要为应收账款计提减值冲回。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产
比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 比例主要原因是向特定对象
货币资金 731,288,386.12 28.25% 172,086,695.12 8.06% 20.19% 发行股票收到募集资金所致。
主要原因是货款回收增应收账款 366,895,043.98 14.17% 493,549,808.15 23.11% -8.94%
加所致。
主要原因是收入增加所合同资产 115,371,273.64 4.46% 93,531,128.06 4.38% 0.08%
致。
存货 751,141,118.42 29.02% 790,669,325.84 37.01% -7.99%主要原因是固定资产计
固定资产 355,219,771.51 13.72% 378,025,802.80 17.70% -3.98%提折旧所致。
主要原因是宝色舰船及在建工程 5,762,637.96 0.22% 0.00% 0.22% 海洋工程装备制造提质
扩能项目投入所致。
使用权资产 1,467,450.27 0.06% 1,392,708.14 0.07% -0.01%主要原因是偿还银行贷
短期借款 160,132,547.04 6.19% 400,363,783.61 18.74% -12.55%款所致。
合同负债 430,732,959.40 16.64% 429,348,507.59 20.10% -3.46%主要原因是调整贷款结
长期借款 114,215,919.35 4.41% 100,096,102.15 4.69% -0.28%构所致。
主要原因是年末未结算预付款项 106,903,040.70 4.13% 75,581,117.94 3.54% 0.59%
的采购订单增加所致。
其他应收款 9,107,521.86 0.35% 9,508,453.09 0.45% -0.10%主要原因是支付供应商
应付账款 265,935,282.50 10.27% 440,811,333.61 20.64% -10.37%货款增加所致。
主要原因是长期借款调一年内到期的
113,796,323.70 4.40% 790,989.74 0.04% 4.36% 整到一年内到期的非流非流动负债
动负债所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债南京宝色股份公司2023年年度报告全文
适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 19,939,128.02 保函和信用证保证金
合计 19,939,128.02七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度6,499,600.00 0.00 100%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨 潮资 讯
网本 项 （ ww
目 处 w.cnin宝 色
于 建 fo.com舰 船
向 特 设 .cn ）
及 海定 对 期 ， 《202
洋 工 专用 20236,499, 6,499, 象 发 尚 未 2 年度
程 装 设备 不适 不适 年 2自建 是 600.0 600.0 行 股 7.06% 达 到 向 特
备 制 制造 用 用 月 230 0 票 募 可 使 定 对
造 提 业 日集 资 用 状 象 发
质 扩金 态 ， 行 股
能 项尚 未 票 预
目实 现 案
收益 （ 二次 修
订稿 ）
南京宝色股份公司2023年年度报告全文》
6,499, 6,499,不适 不适
合计 -- -- -- 600.0 600.0 -- -- -- -- --用 用
0 04、金融资产投资
（1）证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期内累计变 累计变
本期已 已累计 变更 尚未使用 闲置两募集 募集 更用途 更用途 尚未使用
募集 募集 使用募 使用募 用途 募集资金 年以上资金 资金 的募集 的募集 募集资金
年份 方式 集资金 集资金 的募 用途及去 募集资总额 净额 资金总 资金总 总额
总额 总额 集资 向 金金额额 额比例
金总额
向特 用于募投定对 项目建
72,00 70,55 15,750. 15,750 55,177.02023 象发 0.00 0.00 0.00% 设，存放 0.00
0.00 0.51 17 .17 9行股 于募集资
票 金专户。
72,00 70,55 15,750. 15,750 55,177.0合计 -- 0.00 0.00 0.00% --
0.00 0.51 17 .17 9募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意南京宝色股份公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕1059 号）同意，公司本次向 15 名特定对象发行人民币普通股（A 股）41,618,497 股，每股发行价格为 17.3 元，募
集资金总额为人民币719,999,998.10元。扣除各项发行费用人民币14,494,884.28元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币 705,505,113.82 元。大华会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2023 年7 月26 日对公司本次向特定对
象发行股票的募集资金到位情况进行了审验，并出具了大华验字[2023]000457 号《南京宝色股份公司向特定对象发行人民币普通股股票（A股）验资报告》。
报告期内，公司募集资金投入 157,501,738.89 元。其中使用募集资金 6,499,600.00 元置换已预先投入募投项目“宝色舰船及海洋工程装备制造提质扩能项目”的自筹资金，具体内容详见公司于 2023 年 10 月 25 日在巨潮资讯网
南京宝色股份公司2023年年度报告全文（www.cninfo.com.cn）上披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》
（公告编号：2023-062）；补充流动资金及偿还银行贷款151,002,138.89元。
截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 551,770,905.74 元（包含募集资金存款利息收入4,230,399.79元扣除银行手续费0.00元后的净额4,230,399.79元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止
是否募集 截至期 项目达 本报 报告 项目可
已变 调整 本报 截至期 是否承诺投资项 资金 末投资 到预定 告期 期末 行性是
更项 后投 告期 末累计 达到目和超募资 承诺 进度(3) 可使用 实现 累计 否发生
目(含 资总 投入 投入金 预计金投向 投资 ＝ 状态日 的效 实现 重大变
部分 额(1) 金额 额(2) 效益总额 (2)/(1) 期 益 的效 化
变更)益
承诺投资项目宝色（南通） 2025年
28,40 28,40高端特材装备 否 8月14 不适用 不适用 不适用 否
0.00 0.00智能制造项目 日
2025年宝色工程技术 14,40 14,40
研发中心否
0.00 0.008月14 不适用 不适用 不适用 否
日宝色舰船及海
2024年洋工程装备制 9,200 9,200 649.9
否 649.96 7.06 10月14 不适用 不适用 不适用 否造提质扩能项 .00 .00 6
日目
补充流动资金 18,55 18,55 15,10 15,100.与偿还债务
否0.51 0.51 0.21 21
81.40 不适用 不适用 不适用 不适用 否承诺投资项 70,55 70,55 15,75 15,750.
-- -- -- 不适用 不适用 -- --目小计 0.51 0.51 0.17 17
超募资金投向无
70,55 70,55 15,75 15,750.合计 -- -- -- 不适用 不适用 -- --
0.51 0.51 0.17 17分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 无
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
南京宝色股份公司2023年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况公司于2023年10月25日召开第五届董事会第十九次会议、第五届监事会第十七次会议，审议通
过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金投 募集资金置换已预先投入募投项目的自筹资金 6,499,600.00 元及已支付发行费用的自筹资金
资项目先期1,540,206.12元（不含增值税），置换资金总额8,039,806.12元。
投入及置换情况
大华会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审验，并出具了大华核字[2023]0016307号《以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用情况的鉴证报告》。独立董事及保荐机构对
此事项均发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
截至 2023 年 12 月 31 日，公司尚未使用的募集资金余额为 551,770,905.74 元，均存放于公司募尚未使用的
募集资金用 集资金专户内。上述尚未使用的募集资金将全部投入承诺募投项目，并根据募投项目建设进度及资金需途及去向
求，妥善安排使用计划。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况南京宝色股份公司2023年年度报告全文
适用 不适用九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
黑色、有色、特宝鸡宁泰
种金属材料及其新材料有 子公司 198 4,134.78 204.79 26,642.40 19.01 16.74
复合材料研发、
限公司销售、技术咨询
特种设备制造；
道路货物运输（不含危险货
宝色（南物）；特种设备
通）装备 子公司 20,000 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00设计；特种设备
有限公司安装改造修理；
特种设备检验检测
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局目前我国金属压力容器行业市场和生产技术十分成熟，市场规模不断扩大，整个行业生产能力不断
提高，ASME持证厂商及证书数量不断增加，市场集中度也在不断提高，但行业发展仍不平衡，缺乏高精尖技术和核心竞争力的情况普遍存在，中、低端产品市场竞争激烈，高端产品制造受制于资金及技术水
平的限制，呈现出中低端产能过剩、高端产能相对不足的竞争格局。其中特材压力容器及与之配套的管道管件由于具备优异的耐高温、耐蚀性能或某种特定的环境适应性，在化工装备、能源装备、环保装备
及舰船及海洋工程装备等领域占比大幅提升，且下游应用领域仍在不断拓展。但由于特种金属材料成型、焊接、检验检测等技术含量高，加工工艺复杂，对制造企业的研发能力、生产工艺技术、装备水平
及人员技能等要求很高。现阶段，国内具有自主研发实力、实现生产规模化，工艺和技术水平达到国际标准，具备国际竞争力的专业特材压力容器装备制造企业并不多。近年来，行业内为数不多的头部企业
南京宝色股份公司2023年年度报告全文凭借技术、市场、平台等优势逐步形成品牌，在化工、能源、环保、海洋工程等不同的特材压力容器细
分应用领域占据了相对稳定的市场份额。
未来随着市场竞争不断加剧，金属压力容器行业内头部企业的市场份额进一步攀升，小型企业生存空间受到挤压，行业将呈现“强者越强、弱者越弱”的两极分化格局，行业集中度有望提升。同时随着下
游化工、能源等行业转型升级、安全环保门槛不断提升，以及特材压力容器应用领域的不断拓宽，下游市场尤其是高端市场对特材压力容器产品的性能要求更趋复杂，倒逼产品向大型化、高效节能、低碳环
保、模块化、业务一体化等方向发展，技术实力在行业内的重要性不断上升。未来，只有掌握更多核心技术、具备更大产业规模、更强装备实力和丰富制造经验的企业，才能获取更多的客户资源，更快进行
新产品开发与迭代，在高端市场占据一席之地。
2、行业发展趋势和市场前景特材非标装备制造业属于国家战略性新兴产业，特材压力容器由于具备优越的抗腐蚀能力、耐压能
力、长使用寿命等性能，随着压力容器装备应用场景的复杂化、多元化，在能源、化工、核电、环保、
医药、航空、舰船及海洋工程等诸多领域的需求正在快速增长，且下游应用领域仍在不断拓展。受益于国家经济发展、基础设施建设，能源开发和环境保护等，未来特材压力容器市场需求空间巨大，根据北
京欧立信调研中心数据，预计 2023 年到 2028 年，中国特材压力容器装备市场规模将从 685 亿元增加到1063亿元，这将为特材压力容器装备制造企业提供巨大的市场空间。
公司主要产品下游应用领域的发展决定着特材压力容器装备制造行业的市场规模。
（1）化工领域化工领域包括石油化工、精细化工、煤化工等多个细分领域，不同化工产品的生产，需用不同的压
力容器装备。公司相关业务主要面向PTA、PDH、MMA、醋酸、ABS树脂和高性能树脂、精细化工等领域，公司属于上述很多领域装备产品的头部供应商，具有稳定的市场地位，占据较高的市场份额，因此
上述领域固定资产投资项目的大力建设将为公司带来充足的业务订单。上述部分产品应用领域的发展趋势或市场前景如下：
PTA作为原油-PX—PTA-聚酯—纺织服装产业链中的重要一环，为打造更高经济效益的PTA产业链，
国内PTA产业正围绕装置一体化和规模化发展，不断向上下游延伸，PTA产业正处在发展量向发展质转变的阶段，低加工费、低利润将成为常态，规模小、技术旧、能耗高、成本高的落后产能将被逐步淘汰出
清，降本增效和技术升级成为当前的主旋律。市场研究咨询机构TMR（Transparency Market Research）预测，到2030年，亚太地区的PTA市场预计将超过1320亿美元，并在预测期内以8％的复合年增长率增长，
而中国在亚太地区的PTA市场中占主导地位。
醋酸作为重要的有机化学品，主要用于生产PTA环节、醋酸乙烯、醋酸乙酯、醋酸酐以及氯乙酸等化合物，广泛应用于农药、医药、染料、印染、电影交卷、喷漆溶剂等多个化工领域，我国醋酸下游需求
南京宝色股份公司2023年年度报告全文最大的是PTA领域。据国金证券研究所研报公开数据，醋酸行业规划新增产能有855万吨，体量相对较
大，其中有一半以上的产能预估需要到2026年后进行逐步投产。随着炼化企业产业链布局，包括大连恒力、盛虹石化、荣盛石化都相继开始进行产能布局和投放，成为醋酸行业主要的新增产能力量。
PDH（丙烷脱氢制丙烯），据钢联数据和东海证券研究所研报公开数据，2021年，国内丙烯产能继续高速扩张突破5000万吨大关，新增产能达593万吨，其中，PDH工艺路线新增丙烯产能为300万吨，在
新增产能中占比达到51%，2022年丙烯产能扩张继续维持这一势头，全年新增产能470万吨，其中新增PDH产能245万吨，占新增产能的52%。随着PDH丙烯利润边际逐步修复，且煤价抬升导致煤制烯烃竞争
力下降，近两年市场对于PDH产能维持着高涨热情。截至2023年5月，我国处于规划及建设阶段的PDH总产能达2,127万吨。
化工新材料是新能源、高端装备、绿色环保、生物技术等战略新兴材料的重要基础材料，在碳中和背景下，新材料领域的下游处于快速增长阶段，需求持续旺盛。2023年7月21日，工业和信息化部召开
“加速发展化工新材料产业，推动下游产业高质量发展”全国政协重点提案办理暨化工新材料产业发展座谈会，会议要求加快推动化工新材料产业发展取得新突破。据中国石油和化学工业联合会预测，在下
游旺盛需求带动下，到2025年国内化工新材料产值有望接近5万亿元，“十四五”期间复合增长率达8.6%。下游领域的市场需求，将有效拉动化工新材料装备制造产业的快速发展。
精细化工是当今化学工业最具活力的新兴领域之一，是全球各国优化产业结构和扩大经济效益的战略重点。我国精细化工行业经过多年发展，已实现重大进展，中国化工学会《2017-2025年精细化工行业
发展的设想与对策》中指出：美国、欧盟及日本精细化工率接近或超过60%，我国计划到2025年将精细化工率提高到55%。
（2）新能源领域1）光伏领域
在“双碳”战略背景下，2020年以来，光伏产业发展迅速，太阳能光伏发电技术不断迭代、光伏产品成本持续降低，光伏发电成为重要的能源结构改革方向。根据中国光伏行业协会预测，到 2025 年可再生
能源在新增发电装机中占比将达到95%，其中光伏发电在可再生能源新增装机中占比达到60%。根据IEA 的《全球能源行业2050年净零排放路线图》，2050年全球近90%的发电将来自于可再生能源，其中
太阳能和风能合计占比近70%。光伏产业链上游原材料为多晶硅，受相关政策推动，中国太阳能光伏新增并网装机容量有望继续扩大，将有力促进多晶硅产量提升，在此背景下，多晶硅企业纷纷宣布扩产计
划，而多晶硅生产工艺流程应用的核心压力容器设备主要包括冷氢化反应器、冷凝器、换热器、还原炉、精馏塔等，受多晶硅产能扩产周期影响，特材压力容器装备需求也将持续增加。
2）动力电池领域随着“双碳”战略及国家能源转型的逐步深入，新能源汽车产业进入长景气周期，《新能源汽车产
南京宝色股份公司2023年年度报告全文业发展规划（2021-2035年）》指出我国新能源汽车进入加速发展新阶段，到2025年，新能源汽车新车
销售量达到汽车新车销售总量的20%，按照中汽协预计，2025年国内汽车总销量有望达到3,000万辆，由此估算，2025年的新能源汽车销量有望达到600万辆，市场空间有望达到万亿级别；到2035年，纯电动
汽车成为新销售车辆的主流，公共领域用车全面电动化。目前锂电池作为新能源汽车的主要能源装置，
伴随着新能源汽车销量的快速增长，动力锂电池的需求量快速增长并迎来快速扩产，伴随着锂电池扩产，锂电池正负极材料企业同样进入扩产周期，锂电池正极材料的核心生产装备包括高压反应釜、预热
器、闪蒸槽等，因此锂电池正极材料的扩产将为特材压力容器装备制造企业带来持续的业务机会和广阔空间。
3）光热发电领域光热电站不仅能够独立发电，实现不间断运行，同时也能够利用大容量储热系统双向连接电网，将
网上的峰值电力转化为热能储存发电，从而实现与风光发电的互补，提高间歇性可再生能源消纳比例，
光热发电配套的熔盐储能系统也具有储能规模更大、时间更长、使用寿命更长、经济效益更优、安全环保等诸多优势。国家能源局2023年4月发布的《国家能源局综合司关于推动光热发电规模化发展有关事项
的通知》，提出力争“十四五”期间，全国光热发电每年新增开工规模达到300万千瓦左右。根据国家太阳能光热产业技术创新战略联盟测算，截至2022年底，全球太阳能热发电累计装机容量约7050MW(含美国
运行30年后退役的槽式电站)，我国太阳能热发电累计装机容量588MW，在全球太阳能热发电累计装机容量中占比8.3%。若“十四五”期间每年新增开工300万千瓦，单年新增规模将为光热已建装机总量的5倍，
是2022年单年新增装机的60倍，光热发电项目规模化爆发在即。光热电站中蒸汽发生系统（SGS）的压力容器设备包括预热器、蒸发器、过热器、再热器等，随着光热电站的大规模布局，将为特材压力容器
装备制造企业带来巨大的业务增长空间。
（3）环保领域近年来环保行业整体需求快速增长，环保装备制造业具有广阔的市场前景。2022 年 1月，工业和信
息化部等三部门联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，提出到 2025年，环保装备制造行业技术水平明显提升，环保装备制造业产值力争达到 1.3 万亿元。未来随着下游行
业需求的持续增长和国内环保力度的不断加大，加之产业政策的不断出台，环保装备需求将持续增长，
将为公司所处的特材压力容器装备制造行业带来广阔的市场空间。
（4）舰船及海洋工程领域国家海洋强国战略为舰船配套市场提供了坚实的保障；深海装备作为深海开发的基础支撑，随着海
洋经济的发展和市场需求的驱动，正朝着专业化、智能化和协同化等方向发展，未来具有广阔的发展前景；此外，随着国家能源结构升级以及沿海地区水资源短缺等情形，海洋油气开采工程将加速推进，海
水淡化产业不断发展，都将为海洋工程装备制造领域带来广阔的市场空间。同时随着我国钛工业的迅猛发展，为钛及钛合金等高端材料的应用带来了良好机遇，在舰船及海洋工程装备中的应用得到快速发
南京宝色股份公司2023年年度报告全文展，其相关材料特性凸显出多方面综合性优势，在上述领域的应用比例将大幅增加，相关配套钛材设备
也会迎来巨大市场空间。因此随着国家海洋强国战略的加速推进，海洋经济的快速发展以及国家能源战略的转型，公司所处的特材压力容器装备行业具有巨大的市场潜力。
近年来，特材压力容器装备行业的发展主要呈现如下趋势。具体如下：
（1）向高效节能、绿色化方向发展随着工业技术水平不断提升，工业装置也呈现出大型化、复杂化等特征，与之相关的能耗问题也受
到越来越多的关注。当前，我国经济发展迈入了新阶段，发展绿色、循环经济，推动节能减排，成为各行业的普遍共识。优化压力容器装备的结构设计，提升产品运行效率，实现高效节能化、绿色化，加强
资源的节约利用，减少废气、废水、废渣等排放，以达到绿色制造的目标，进而促进下游应用环节的生产水平持续优化，将成为特材压力容器装备行业的重要课题。
（2）向数字化、智能化高技术方向发展随着下游化工、能源等行业转型升级、安全环保门槛不断提升，以及压力容器应用领域的不断拓
宽，下游行业对压力容器产品的性能要求不断上升，推动着特材压力容器制造技术升级换代。数字化生产可以实现高效、精准、自动化的生产过程，提高生产效率和质量；智能制造技术可以通过对生产数据
的分析和优化，减少生产过程中的错误和损失，降低制造成本，减少劳动力资源的消耗。
（3）向模块化、集成化方向发展模块化是化工能源、工程产业未来发展方向之一，也是特材压力容器装备行业生产的趋势。由于特
材压力容器装备主要用于完成能源及化工行业反应、传质、传热、分离、冷却和储存等生产工艺流程，
且各工艺流程反应设备的装配较为复杂。近年来，特材压力容器装备的自动化和集成化成为行业趋势，
要求从开始进料、反应、出料均能以较高的自动化程度完成预先设定好的反应步骤，对反应过程中的温度、压力、力学控制、反应物及产物浓度等重要参数进行严格的调控。尤其是在地理、工程施工条件复
杂的环境中，要不断提高装备的集成化程度、降低现场作业成本。模块化、集成化将成为未来特材压力容器制造行业的发展趋势。
（4）向产业链协同化方向发展特材压力容器设备应用领域十分广泛，不同领域对压力容器设备的结构、性能等要求存在较大差
别。在各行业技术发展不断加快的背景下，下游领域对特材压力容器装备的需求也呈现更加多元的变化。根据不同的应用要求，特材压力容器设备产品被不断细化，在参数设计、材料选择等方面有着十分
严格的要求。为了更好地满足下游行业需要，生产厂商需要与客户建立更加紧密的联系，深刻了解其在产品结构、工作效率、使用寿命等各方面的具体要求，并进行相应的定制化设计与生产。由于特材压力
容器设备大部分应用在生产过程的核心环节，工作环境严苛，对其稳定运行有着很高的要求。未来，需要生产厂商与客户高度协同，为下游客户提供一体化解决方案，以帮助客户解决实际工作中发生的各类
南京宝色股份公司2023年年度报告全文问题。生产厂商将更深度地参与到客户的具体业务流程中，提供更具针对性的全流程服务。
（二）公司的发展战略深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实新发展理念，按照陕西
有色金属集团“千百十一”目标任务和“倍增计划”工作部署，加快落实“十四五”规划和“一体两翼”战略布局，牢牢把握高端装备制造业发展机遇，加强产业与资本的深度融合，扩大产业规模，合理
调整产品结构和布局，加快推进产业技术升级，有效提升管理能力和效率，持续提高企业品牌价值，显著增强核心竞争力和盈利能力，同时深入推进转型战略，着力推动企业由“以制造为中心”向“制造+服
务为中心”转型，由传统型“装备制造商”向“高端装备综合服务商”转变，促进公司高质量现代化示范企业的构建，逐步将公司打造成为国内一流、世界知名的高端装备综合型服务商，实现企业做大做强
做优。
（三）2024年度经营计划2024年是公司落实“十四五”战略规划的关键一年，面对全球经济低迷、行业周期性影响以及市场竞争
加剧等各种不利因素，公司将坚定信心，顶住压力，认真贯彻落实陕西有色金属集团及宝钛集团2024年工作会议部署，按照稳中求进、以进促稳的工作总基调，坚定不移做好生产经营、融资项目落地、风险
防控等重点工作，夯实稳的底盘，积蓄进的后劲，促进“一体两翼”战略布局的实现，推动公司高质量现代化示范企业的打造。
2024年度，公司重点工作如下：
1、坚持市场为王，强化业务拓展，筑牢高质量发展基石市场是经营发展的龙头。2024年，公司将继续立足国内市场、外贸市场、舰船及海洋工程装备领域
三大市场，坚持多轮驱动模式，巩固优势业务，开发新业务，以高质量订单支撑高质量发展。
一要稳住国内市场基本盘。国内市场新签订单的数量和质量是公司高质量发展的基石。公司将持续巩固化工、新能源领域业务的竞争优势，提高项目获取能力，聚焦公司在PTA、PDH、醋酸、化工新材
料、精细化工，以及动力电池、光伏多晶硅、光热发电、地热发电等资源和实力到位的重点区域、重点项目、重点客户，把市场做深做透，多拿项目，拿好项目，提高在上述优势业务领域的成套装备提供能
力，扩大市场占有率；同时守正创新，大力拓展清洁能源、环保工程等领域装备业务，加快产品技术向绿色、低碳、安全、高效转型升级，进一步促进公司产品结构、应用领域的多元化发展，提高以进促稳
的能力。
二要进一步扩大外贸市场份额。充分发挥公司先进的制造优势、品牌优势和多年来积累的海外市场资源，抓住化工、新能源行业发展周期，加强公司在东南亚、欧洲、美洲、中东等重点国别的市场开
发，形成海外市场次第开花的良好局面。
三是持续培育舰船及海洋工程装备领域市场业务。依托公司在舰船装备领域形成的关键技术、参与南京宝色股份公司2023年年度报告全文
国家重点科研试验开发的经验，以及国企平台优势，大力培育舰船、深海探测、海洋能源开采、海水淡化等战略新兴领域市场，加大该业务板块在公司主营业务中的贡献，有效增强公司高质量发展新动能。
2、推进重点项目建设，做大产业规模，打造高质量发展增长极宝色（南通）高端特材装备智能制造项目是公司实现跨越式发展的重要支撑，舰船及海洋工程装备
制造提质扩能项目是公司实现高质量发展的重要引擎，工程技术研发中心项目是公司转型升级、延链补链，打造现代化示范企业的坚实基础。目前与上述项目相关的施工准备、建设方案、工程造价、设计优
化、设备选型、工程招标等各项工作正在积极推进中。2024年，公司将结合各项目实际情况，积极推进项目建设的各项工作，促进形成新产能，加快产能倍增、产业技术升级和经营模式转型，打造公司高质
量发展增长极。
3、强化创新驱动，筑牢技术护城河，增强高质量发展的内生动力一是强化技术创新驱动。围绕市场急需和促进行业发展的关键制造技术，积极开展自主研发，将科
技创新实施情况纳入公司整体绩效考核，同时充分发挥产学研融合发展之力，加强与高等院校、科研院所、知名工程公司、产业链上下游企业的技术交流与合作。通过加强设计研发、新型材料与高端装备先
进制造技术的深度融合，开发新技术、新工艺、新产品，不断促进产品的绿色化、高效节能化、模块化，实现产业技术升级，提升产品的附加值，不断满足下游行业转型升级和持续扩大规模对产品规格和
性能的更高需求，抢占行业竞争制高点，筑牢行业核心竞争优势。
二是提升信息化、智能化制造水平。不断推动制造技术与工业信息化、智能化技术的深度融合，加大自动化、智能化设备的投入使用和关键技术的应用，特别是自动焊机、焊接机器人等智能焊接设备的
应用等，努力实现产品制造过程的自动化、智能化，以及生产管理动态化，设备监控远程化，企业管理信息化，销售服务网络化，提高公司信息化、智能化管理水平，培育新的竞争优势，为推动产业升级奠
定坚实的基础。
4、持续强化生产管理，保证项目履约质量，打牢高质量发展根基一是强化项目管理，提升合同履约质量和效率。深入推行项目制管理，强化营销、设计、工艺、采
购、生产等关键部门之间的协调配合，在合同签订、原材料采购、生产进度、成本控制、质量把控、风险防范、人力资源供应等各方面对项目进行全方位管理，提高生产运营效率；同时将项目成员和各部门
的绩效考核与项目利润目标挂钩，完善项目激励管理，提升项目管理效能，确保产品质量和合同按期交付。
二是持续推进非标产品的标准化生产，提高制造效率。分类总结产品的结构设计、加工工艺、焊接方法、焊接参数等并进行固化，特别是制造难度高具有代表性的典型产品，形成统一的制造标准，指导
后续同类设备的制造，提高生产效率并保证产品质量的稳定性。
三是严格产品质量管控。不断强化公司员工和外协厂家的质量意识、严格执行质量保证体系程序文南京宝色股份公司2023年年度报告全文
件，加强过程质量管控，确保关键工序、关键设备质量的持续稳定和标准；落实质量责任、强化质量考核、吸取总结经验教训。
5、持续优化内部管理，加强规范运作，为高质量发展保驾护航一是深化成本管控，提升项目利润空间。把增收增效作为首要任务，挖掘每个环节的隐含潜力。强
化营销预算报价策略，提前锁定原材料价格，有效降低原材料价格波动对利润的影响；分析原材料市场信息、供应商信息等，合理制定采购策略，把握采购时机，降低材料价格波动的影响，适时适量采购，
加强库存余料的代用和利用，减少库存及资金占用，最大化降低采购成本；及时控制项目执行与预算之间的偏差，确保项目成本控制在预算范围；强化招标管理，充分利用市场竞争机制，进一步降低原材料
采购、外协、运输、固定资产投资等重点环节的成本；加强工装定置管理，提高工装利用率。
二是加强货款回收管理，严控”两金”占用。按月对回款情况进行分析整理，加强与客户的沟通，督促客户严格按照合同约定结算。严格落实《应收账款管理办法》，加强应收账款的回收，加大责任考核力
度，把“两金”占用控制在要求范围。
三是持续加强风险合规管理，提高规范运作和治理水平。加强内控体系建设，不断优化企业运营管理体系和风险防范机制，严格根据最新修订的各项法规要求，对相关规章制度进行进一步梳理、修订和
完善，把关键要求嵌入业务流程、融入管理制度、贯穿于业务管理的全过程，保障公司的各项活动有章可循、高效运作；在内控制度的执行中对公司的关键业务流程、关键控制环节和内部控制设计的有效性
和执行性进行评估与评价，确保各项内控制度有效运行，不断提升公司的规范运作和合规运营。守劳安全生产红线，深入落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制。加大生产安全管理，加大隐患
排查力度，确保安全生产。
6、强化人才高质量建设，为高质量发展提供人才支撑一是加大人才引进力度，提高人才引进质量。加大公司紧缺型人才引进力度，通过招聘网站、猎
头、内部推荐等多种方式不断完善人才供应链，加强管理、技术、技能三方面人才引进，强化三支队伍建设，为产业转型升级提供人才保障。
二是加大人才培养力度。加强管理人才和高技能人才的培养，对于管理人才，通过总办扩大会、专题研讨会等，帮助管理人员参与到公司全局性工作中，增强其全局意识和管理能力。对技术和技能人
才，充分利用校企合作资源，加大技术教育培训投入，实施技能提高培训，重点进行新知识、新技术、
新工艺等相关知识和技能的培训。
三是提高选人用人的科学性和规范性。严格按照程序进行选拔和任用，完善激励机制和考核评价体系，充分调动全体干部员工干事创业的积极性。
7、持续规范信息披露工作，做好投资者关系管理工作严格按照《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及《深圳证券交
南京宝色股份公司2023年年度报告全文易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等信息披露规则的标准和要求，加强
信息披露管理工作，在确保信息披露工作真实、准确、及时、完整和公平的基础上，增强信息披露的有效性，传递公司投资价值。
加强投资者关系管理工作，切实维护中小投资者的合法权益。规范公司与投资者关系的管理工作，
持续完善投资者沟通渠道和方式，加强公司与现有投资者和潜在投资者之间的互动交流，传递公司愿景，提升公司资本市场形象，增进投资者对公司的了解和认同，建立公司与投资者之间长期、稳定的良
好关系，从而坚定投资者信心，切实保护投资者尤其是中小投资者的利益。
8、强化党建工作，凝聚发展合力，以高质量党建引领高质量发展一是巩固主题教育成果。继续坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，不断把以
学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干引向深入，把调研成果转化为推进工作的成效。
二是深化党建业务融合。以巡查整改和打造现代化示范企业为契机，推进党建业务融合进企业管理、生产经营和重点项目建设，充分发挥党支部、党员攻坚队的作用，把党建政治优势、组织优势转化
为企业的发展优势，以高质量党建引领高质量发展。
三是坚持全面从严治党。推动全面从严治党与全面从严治企贯通融合，落实“一岗双责”。组织学习新修订的《中国共产党纪律处分条例》，按照上级党委部署，开展好集中教育。突出常态长效深化落实中
央八项规定精神，持续加强采购、外协外包、运输、基建工程项目建设等关键业务工作的监督检查，持续开展廉政教育，在思想上划出红线，始终把纪律和规矩挺在前面，在行为上划出界线，坚决守好廉洁
从业底线。
（四）公司可能面对的风险和应对措施
1、宏观经济、产业政策风险公司主营业务为特材压力容器装备的研发、设计、制造、安装、服务与技术咨询，以及有色金属焊
接压力管道、管件的制造和安装，市场需求与下游化工、能源、冶金、电力、环保、舰船及海洋工程等行业固定资产投资密切相关，而下游行业的固定资产投资受宏观经济形势和国家产业政策影响可能出现
一定的波动，若因宏观经济下行或国家产业政策出现较大不利变化，导致下游行业景气度降低，投资规模收缩或大型项目延期，市场需求减少，可能影响公司订单获取或执行，对经营业绩产生不利影响。
应对措施：敏锐洞察宏观经济形势变化，积极研究产业政策，调研下游相关行业发展趋势，根据预期提前做好布局准备，主动适应市场需求的变化，提高市场研判和风险预测能力，降低宏观经济和产业
政策风险所带来的不利影响。
2、市场竞争加剧风险目前国内专业从事特材压力容器装备制造的企业并不多，公司在行业内具有较高的知名度，主导产
品具有较高的市场占有率，同时下游能源、化工、环保、航空、舰船及海洋工程等诸多领域对特材压力南京宝色股份公司2023年年度报告全文
容器的市场需求在持续增长，且下游应用领域仍在不断拓展，公司订单保持充足，预计未来几年整体经营形势保持稳中向好。但下游行业的固定资产投资受宏观经济形势和国家产业政策影响可能出现一定波
动，若波动导致下游行业需求回落，将会加剧市场竞争，同时随着同行业公司在技术、管理上的不断进步和在规模上的不断扩产，公司将面临市场竞争加剧导致市场占有率下降的风险。
应对措施：一是强化技术创新驱动。加大产品设计、新技术、新工艺研发投入，提升智能制造水平，促进产品的高效节能化、绿色化，提升产品的附加值，实现产业技术升级，进一步满足下游行业转
型升级和技术进步对产品质量、性能和安全等方面的更高要求。二是大力拓展新市场，丰富产品结构，
增加新的利润增长点。依托深耕化工装备制造领域近三十年扎实的产业基础和新能源装备制造领域的先发优势，在原有主导业务的基础上，大力开发光热发电、氢能、环保、航空航天、海水淡化、海洋资源
开采及舰船等战略性新兴领域相关业务，形成更多领域的主导优势产品，新增或增强公司的利润增长点。
3、经营管理风险随着公司经营规模和业务领域的扩大，对公司在管理机制、管理模式、战略布局等方面提出了更高
的要求和标准。虽然公司经营管理层有着丰富的经营管理经验，公司目前的管理水平能够满足各项经营工作，但要持续高效运转，保持行业地位的稳固，仍需不断调整以适应新的经济形势和公司业务发展需
要，若公司不能及时放开思路，不能及时应对市场竞争、行业发展、产业规模扩大等内外环境的变化，
将有可能阻碍公司业务和战略的顺利推进，并错失发展良机，存在一定的经营管理风险。
应对措施：针对可能出现的经营风险，公司将根据经济形势和市场发展需要，不断调整管理思路和方法，加强公司内部控制管理和合规运营；进一步强化董事会、经营管理层各项重大决策的及时性、科
学性；持续强化管理、技术和技能三支人才队伍建设，提升管理效能，使企业管理能不断适应经济形势和市场发展变化。
4、应收账款风险根据行业特点，公司与客户之间一般采取分期收款方式履行合同，由于产品的生产周期及质保期较
长，导致从签订生产合同到生产、结算、货款回笼需要一定周期，应收账款回款期较长；同时随着公司订单数量和金额的持续增长，公司在产品制造过程中的垫付款、保证金也不断增加，相应的应收账款累
计金额也不断增加，公司承受的应收账款回收风险进一步加大。虽然公司的应收账款主要来源于与公司合作多年的优质大型客户，具有良好的信用和较强的经济实力。但不排除对方因宏观环境影响或发生重
大不利和突发性事件，导致出现应收账款不能按期收回的情况，所引起的坏账损失、资金成本和管理成本的增加将可能对公司业绩和生产经营产生重要影响。
应对措施：针对上述风险，公司一方面将加强自身对项目的生产管控，尽量避免因项目延期或质量问题影响货款回收。另一方面根据不同客户信用度，采取不同营销策略，加强不良回款的控制源头；开
南京宝色股份公司2023年年度报告全文展应收账款的风险评估和分级管理，强化应收账款的清欠责任和考核，强化回款风险的内部控制；定期
召开回款催收清欠会议，统筹布置催收清欠工作，协调资源，制定策略，提高清欠工作水平。对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施。
5、重大合同履约风险公司产品主要应用于项目投资规模较大的化工、能源、冶金、电力等领域，公司承接的多为成套设
备，单个客户合同订单金额较大，且客户对产品质量要求很高。在合同执行过程中，可能由于客户所在行业的市场和产业政策变化、自身财务状况等原因导致项目暂停或终止，也可能存在公司在制造过程中
因原材料质量或技术等问题，出现产品质量不能满足客户要求的情况，都可能导致合同不能顺利履约，
对公司经营业绩产生重大不利影响。
应对措施：对于客户原因导致的履约风险，在合同执行过程中，公司将持续关注项目行业动态，加强与客户的沟通，了解客户投资项目的整体进度和资金状况，严格按照合同约定的支付进度收取款项，
发现异常及时采取措施。对于公司原因可能导致的履约风险，公司将加强原材料采购管理，加大对供应商的考核，保证原材料质量稳定，同时严格遵守制造标准，加大产品制造过程质量管控，避免重大产品
质量问题。
6、募集资金投资项目延期实施的风险公司于2023年7月完成向特定对象发行股票项目，虽然募投项目在前期经过了充分的可行性论证，
但在实际过程中仍存在较多不可控因素，由于受到政府投资政策、市场环境、项目建设条件、公司经营状况等诸多因素的影响，本次募投项目可能存在延期实施的风险。
应对措施：公司将募投项目落地实施作为 2024 年重点工作，努力协调各方加快项目推进。若后续因国家政策、市场变化等不可抗力因素导致项目实施受到较大影响，公司将按照规定履行相关的决策程
序，并及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 索引公司的战略规划、 （巨潮资讯网
申万菱信基金管理有 经营状况、产品结 www.cninfo.com.南京市江宁滨
2023年01 限公司：诸天力上海 构、产品应用领域 cn）《投资者关江经济开发区 实地调研 机构
月06日 磐耀资产管理有限公 市场需求、核心竞 系活动记录表》景明大街15号
司：宁顺利、施嘉锐 争力和行业发展前 （编号：2023-景等 001）
兴证全球基金管理有 公司的战略规划、 （巨潮资讯网2023年02 网络平台
线上会议 机构 限公司：邓荃文嘉实 经营状况、产品结 www.cninfo.com.月03日 线上交流
基金管理有限公司： 构、产品应用领域 cn）《投资者关南京宝色股份公司2023年年度报告全文
沈晓翱开源证券股份 市场需求、核心竞 系活动记录表》有限公司：袁颖、熊 争力和行业发展前 （编号：2023-
亚威国金证券股份有 景等 002）
限公司：秦亚男长安汇通有限责任公司：
孙健公司的战略规划、 （巨潮资讯网
诺安基金管理有限公 经营状况、产品结 www.cninfo.com.南京市江宁滨
2023年02 司：张伟民 海通证 构、产品应用领域 cn）《投资者关江经济开发区 实地调研 机构
月07日 券股份有限公司：胡 市场需求、核心竞 系活动记录表》景明大街15号
舜杰 争力和行业发展前 （编号：2023-景等 003）
公司的战略规划、 （巨潮资讯网经营状况、产品结 www.cninfo.com.
2023年05 西安香格里拉 参加西部证券策略会 构、产品应用领域 cn）《投资者关其他 机构
月11日 大酒店会议室 的机构 市场需求、核心竞 系活动记录表》争力和行业发展前 （编号：2023-
景等 004）
深圳证券交易公司的战略规划、 （巨潮资讯网
所“互动易”平台经营状况、产品结 www.cninfo.com.
参与公司2022年度“云访谈”
2023年05 网络平台 构、产品应用领域 cn）《投资者关其他 网上业绩说明会的投
月12日 线上交流 市场需求、核心竞 系活动记录表》（http://irm.cni
资者争力和行业发展前 （编号：2023-
nfo.com.cn）
景等 005）
栏目鹏华基金管理有限公
公司的战略规划、 （巨潮资讯网司：戴钢、柳黎、杨
经营状况、产品结 www.cninfo.com.发鑫中国国际金融股
2023年05 网络平台 构、产品应用领域 cn）《投资者关线上会议 机构 份有限公司：刘中
月19日 线上交流 市场需求、核心竞 系活动记录表》玉、李舜尧国联证券
争力和行业发展前 （编号：2023-股份有限公司：徐睿
景等 006）
娜中信兴业投资集团有
限公司、陕西金控集 公司的战略规划、 （巨潮资讯网团陕西投资基金管理 经营状况、产品结 www.cninfo.com.
南京市江宁滨2023年06 有限公司、陕西陕投 构、产品应用领域 cn）《投资者关
江经济开发区 实地调研 机构月07日 资本管理有限公司、 市场需求、核心竞 系活动记录表》
景明大街15号国泰君安证券投资有 争力和行业发展前 （编号：2023-
限公司等26家机构 景等 007）
42位来访者南京市江宁滨
2023年06 长安汇通有限责任公 公司的战略规划、 （巨潮资讯网江经济开发区 实地调研 机构
月29日 司、山东国惠基金管 经营状况、产品结 www.cninfo.com.景明大街15号
南京宝色股份公司2023年年度报告全文理有限公司、诚通基 构、产品应用领域 cn）《投资者关
金管理有限公司等 市场需求、核心竞 系活动记录表》11家机构15位来访 争力和行业发展前 （编号：2023-
者 景等 008）
民生证券股份有限公司、国泰基金管理有
限公司、中信资产管理有限公司、银华基
金管理有限公司、国公司的战略规划、 （巨潮资讯网
寿安保基金管理有限经营状况、产品结 www.cninfo.com.
公司、惠升基金管理南京市江宁滨
2023年07 构、产品应用领域 cn）《投资者关江经济开发区 实地调研 机构 有限责任公司、重庆
月12日 市场需求、核心竞 系活动记录表》景明大街15号
市金科投资控股（集争力和行业发展前 （编号：2023-
团）有限责任公司、
景等 009）
大朴资产管理有限公司、中金公司资产管
理部、福建三松集团有限公司共计10家
机构11位来访者十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
