创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求
1、公司所处行业发展现状公司处于医疗卫生信息化行业，既涉及医疗卫生服务又涉及软件产业。医疗卫生服务方面与民生息息相关，属于社
会公共服务和社会保障的重要组成，而软件产业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业。党的“二十大”报告提出，要“加快建设数字中国”“加快发展数字经济”“构建新一代信息技术、人工智能等一批新的增长引擎”等战略要
求；同时，国务院及有关部门颁布了鼓励软件产业发展的一系列优惠政策，为行业发展建立了良好的政策环境。
医疗卫生信息化发展经历了业务系统建设完善期、建设期和“三位一体”智慧医院评价体系、互联互通、区域卫生信息化的升级改造期。此外，随着社会的不断进步、老龄化社会的到来人们对于健康需求的日益提升。同时，自2021年以
来，云计算、大数据、物联网、人工智能等最新IT技术在医疗行业场景中全面深入应用，对传统的临床服务、患者服务、
医疗科研、运营管理等场景进行直接赋能，提升了医疗行业智能化水平。以数据驱动业务变革，数据直接驱动医疗业务流程和现代化医疗管理，实现医院现代化管理和新的医疗业务生产力变革，并催生新一代的智能产业生态。医疗卫生信
息化时代（HIT）正走向医疗卫生智能化时代（HIT+）。
2、影响行业发展的主要驱动力（1）行业持续高景气发展
《“十四五”数字经济发展规划》提出“到2025年我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%。”软件和信息技术服务业（下称“软件业”）作为是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，
是制造强国、网络强国、数字中国建设的关键支撑。2022年11月9日，国家卫生健康委国家中医药局国家疾控局三部门联合发布《“十四五”全民健康信息化规划》，并提出2025年的发展目标。到2025年，二级以上医院基本实现院内医
疗服务信息互通共享，三级医院实现核心信息全国互通共享。全员人口信息、居民电子健康档案、电子病历和基础资源等数据库更加完善。每个居民拥有一份动态管理的电子健康档案和一个功能完备的电子健康码。
目前，公司所处行业在新一代信息技术的赋能下，以加快平台标准化、一体化建设、深化新场景、新技术应用，以“普惠民生”为核心的医疗卫生信息化建设。2023年5月，IDC发布《中国医疗软件系统解决方案市场预测，2023–2027》，
报告指出，中国医疗行业IT总支出预计到2026年将会达到920.7亿元人民币，医疗软件解决方案的总体市场规模到2026年将达到296.1亿元人民币。同时，IDC预计，未来五年中国医疗软件系统解决方案市场规模预测，2022到2027年
复合增长率约为16.8%。
（2）医卫信息化建设需求端空间依然巨大①“以评促建”带动医院刚性需求
根据“十四五”规划，到2025年，全国要初步建设统一权威、互联互通的全民健康信息平台支撑保障体系，基本实现公立医疗卫生机构与全民健康信息平台联通全覆盖，包括电子病历、互联互通、智慧服务和智慧管理。其中，完成这一
目标需要二级、三级医院基本实现院内医疗服务信息互通共享、核心信息全国互通共享，即对应二级、三级医院为满足要求其电子病历等级分别要达到4级、5级及以上水平。根据《关于印发2022年度全国三级公立医院绩效考核国家监测
分析情况的通报》显示，2022年全国三级公立医院电子病历系统应用水平分级参评率达到99.0%，电子病历系统应用水平全国平均级别达4级，与政策对三级医院电子病历5级以上的要求还存在较大差距。并且，目前我国达到互联互通四
级以上水平的三级医院占比仅为32.5%，三级以下医院互联互通参评率较低。因此，“十四五”规划催化了医院信息化、
临床信息化、区域卫生信息化高等级评审项目建设需求，由此医疗卫生信息化尚需持续完善及补充建设。
②新技术驱动行业高速发展创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
目前我国医院信息化系统多在2005年前后建成，采用PB或DELPHI开发的C/S架构系统占比较高，后续功能新增和日常维护都非常受限。随着医疗卫生信息化向高层次发展，同时，近年来，运用人工智能、大数据、云计算等先进技
术，为医疗卫生信息化行业带来了更多的应用场景，新的管理思路及技术可行性，因此老一代医院信息化系统的更新迭代需求日益增加。
人工智能AICG等新技术的突破和垂直应用有望加速实现对医疗数据的快速处理、深度分析和有效挖掘，进而提升医疗服务的效率和质量，优化医疗流程，实现资源的合理配置，通过对患者的病历数据、影像数据、检验数据等进行分
析，可以为患者提供更精准的诊断和治疗方案，进一步提高医疗机构的运营效率。此外，医疗大数据还能够为医疗机构提供管理决策支持，帮助医院提高效率和降低成本；物联网和云计算的引入进一步改变了医疗卫生信息化服务模式，未
来新一代信息技术与医疗信息化建设市场依然非常大。
③医保改革及衍生需求2021年国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，要求到2024年全国所有统筹地区开展DRG/DIP
付费方式改革工作，至2025年覆盖所有符合条件开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。
DRG/DIP支付方式改革带来的信息系统改造需求包括局端和院端两部分，预计将在23-25年内集中释放。根据国家医保局发布《2022年全国医疗保障事业发展统计公报》，截至2022年底，各地积极行动，已经完成DRG/DIP支付方式
改革三年行动计划覆盖40%统筹地区的目标。并且，医保支付方式改革及医保基金监管趋严背景下，医院向精细化管理转型，对HIS医院信息系统产生选代需求。
④“国产化”进程带动需求增长2022年8月，国家卫健委等3部门印发《医疗卫生机构网络安全管理办法》，明确各医疗卫生机构网络及数据安全
管理基本原则、管理分工、执行标准、监督及处罚要求，体现了统筹安全与发展的总体平衡，与此前出台的一系列政策法规一脉相承，为医疗卫生机构指明了网络安全管理的总方向。目前，全国已有部分省市陆续开展网络安全及信创相关
工作落地部署，构建安全可控的信息化保障体系。
⑤“数据要素”推进行业可持续发展随着《中共中央、国务院关于构建数据基础制度更好发挥数据要素作用的意见》发布和国家数据局设立，数据要素
发展进入新篇章。我们认为医疗卫生数据有望成为数据要素应用的场景之一。一方面将推进医疗卫生信息系统统一运营和互联互通、健康医疗数据安全体系的建设，以加强数字化管理、强化数据安全监测和预警，提高医疗卫生机构数据安
全防护能力。另一方面，大数据赋能医疗卫生信息化，将对行业发展增加乘数效应，推进行业可持续发展。
⑥“人口老龄化”带来个人健康信息市场发展随着我国人民生活水平的日益提升，人们在健康卫生方面的支出逐年提升，并且人口老龄化及慢性病的增加，使得
人们更加注重对于个人健康的需求。据统计，近年来老年护理、健康保险、慢病管理等面向个人健康服务的市场规模呈现快速增长态势。通过信息化手段实现优化个人健康管理和服务的市场已逐渐被重视。由于我国个人健康信息系统市场
尚处于起步阶段，未来市场前景仍有十分广阔的发展空间。
3、相关政策行业政策
《数字中国建设整体布局规划》，培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发中共中央、 展的措施，打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在医疗、
2023年国务院 交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。发展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院
发展。
《关于印发中医药振兴发展重大工程实施方案的通知》，要实现中医药数字便民和综合统计体系国务院办公
2023年 建设。实现公立中医医院信息互联互通标准化成熟度测评、电子病历系统应用水平分级评价达到厅
国家要求，利用现代信息技术，改善患者就医体验。
国家中医药 《关于全面加强县级中医医院建设基本实现县办中医医疗机构全覆盖的通知》，在医疗数字化方管理局、国 面，明确要求全面提升县级中医医院服务能力。规范开展医院和基层医疗卫生机构信息系统建
2023年 家发展改革 设，提升电子病历应用能力，鼓励医院信息系统云上部署，推进医学影像数据存储、互联网服务委、国家卫 和应用信息系统分步上云，支撑县办中医医疗机构实现信息共享和远程支持。加强中医医共体数
生健康委 字化建设，推进智慧中医医院和互联网中医医院建设，构建患者就医全周期、全渠道、一体化的创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
中医医疗服务模式。
《医疗机构临床决策支持系统应用管理规范（试行）》，明确提出规范CDSS应用管理要求主要聚焦在4个方面：一是CDSS的临床知识来源应具有权威性并及时更新。二是医疗机构应具备完
国家卫健委2023年 备的医疗信息系统基础且各系统应实现系统整合、互联互通或数据共享，数据应统一、规范、完
办公厅整、准确等。三是规范医疗机构CDSS的应用管理机制。四是明确医疗机构应用CDSS的安全保
障内容。
《关于推动疾病预防控制事业高质量发展的指导意见》中指出，加强疾控信息化支撑保障。推动国务院办公 加快医疗机构等的信息系统与传染病监测系统数据交换，利用大数据、云计算等技术，提高数据
2023年厅 集成、风险识别、智能分析和及时预警能力，建立健全传染病诊断、病原体检测等数据自动获取
机制。
《关于进一步深化改革促进乡村医疗卫生体系健康发展的意见》，提出加快推进县域内医疗卫生服务信息化。完善区域全民健康信息标准化体系，推进人口信息、电子病历、电子健康档案和公
中共中央办共卫生信息互联互通共享，到2025年统筹建成县域卫生健康综合信息平台。大力推进“互联网+医
2023年 公厅、国务疗健康”，构建乡村远程医疗服务体系，推广远程会诊、预约转诊、互联网复诊、远程检查，加快
院办公厅推动人工智能辅助诊断在乡村医疗卫生机构的配置应用。提升家庭医生签约和乡村医疗卫生服务
数字化、智能化水平。
《关于印发基层卫生健康便民惠民服务举措的通知）》，要求进一步推动基层卫生健康服务更加均衡覆盖城乡社区居民，提升群众获得感。这些基层卫生健康便民惠民服务举措主要包括：预约
国家卫健委 号源向基层下沉，推进中高级职称医师值守门诊，方便居民配药开药，加强与签约居民的联系，
2023年办公厅 深化“一老一小”健康管理服务，延长城市社区门诊服务时间，推行“先诊疗、后结算”，提供周末疫
苗接种，为糖尿病、高脂血症、高血压等慢性病患者提供运动、饮食处方或建议，改善就医服务环境。
二、报告期内公司从事的主要业务公司成立以来始终秉承“创造智慧医卫，服务健康事业”的企业宗旨，专注于医疗卫生健康信息化的建设、研发及服
务创新，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为出发点，不断深化拓展医疗卫生健康信息化行业市场。
公司遵循《“健康中国2030”规划纲要》《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等新政策导向，紧跟产业步伐，顺应新业态的发展，并结合自身市场情况、业务特点及产品服务优势，公司2021年启动“慧康
云”整体云化转型发展战略，构建纵向联动、横向扩展的产业布局，真正形成医疗卫生健康信息化行业的云生态价值供应链，致力成为健康中国卓越领跑者。从慧康云1.0内生态模式转化，慧康云2.0客户生态群重构，到慧康云3.0产业生态
升级，生态互融战略，未来目标是加速完成从IT信息产品服务公司到科技云生态企业的转型。
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司主要产品及服务
自2021年以来，随着云计算、大数据、物联网、人工智能等最新IT技术在医疗行业场景中全面深入应用，公司通过“慧康云”的发展战略，以数据驱动业务变革，对传统的临床服务、患者服务、医疗科研、运营管理等场景进行直接赋
能，适时推出了一系列以“生态互融”为愿景的云化产品，逐步形成智能医健卫业务（HI），数据治理及服务（DI），以及人工智能（AI）等研发体系布局，具体产品服务涵盖医疗、卫生、医保、健康养老等各种服务场景，四大产品服务板
块。
1、医疗卫生信息化应用软件产品服务板块经过多年的研发，公司医疗卫生信息化应用软件产品服务板块已建立了较为完整的产品体系，拥有八大系列300多
个自主研发产品，可以满足各大中型医院和县级以上卫生管理机构的信息化需求。
（1）医院信息化应用软件服务板块医院信息化应用软件是以电子病历为核心，以全面集成为手段，采用先进的IT技术框架，遵循国内外通用标准和规
范，支持医院内部医疗信息和管理信息的数据采集、处理、存储、传输和共享，实现病人信息数字化、医疗过程数字化、
管理流程数字化、医疗服务数字化、信息交互数字化。在价值链上实现病人、医院、供应商的信息集成；在管理链上实现人、财、物、药、设备等的管理与战略目标的集成，内容涵盖医院临床、医技、护理、科研、教学、管理等多个方面。
①重要产品序号 产品名称 产品简介
为基层医疗机构、集团医院、专科联盟等提供医疗卫生一体化云服务。平台具有互联网性、多租户、可配置、可扩展等特性，客户可根据自身需求，实现灵活配置，快速上线。平台可对医疗机
慧康云HIS 构相关业务系统进行统一管理，实现居民健康档案、基本医疗服务、基本公共卫生、医疗机构运1 整体解决方营的一体化管理，辅助信息共享、流程整合、运营管理、区域协作等业务，最终提升区域化医疗
案 服务水平，提高医疗服务效率，节省患者支出，缓解居民看病难、看病贵问题，加强医疗协同与医疗监管。
针对我国推进网格化布局建设紧密型城市医疗集团，不断满足人民群众全生命周期卫生健康服务需要，满足智慧医联体/医共体远程医疗协作建设要求，实现远程“远程互联”、远程“智联”、远程
多学科远程“物联”的应用场景，聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线下，B2B2C联合协同模医疗平台 式，重塑远程医疗业务流程；基于物联网采集信息系统及设备数据，实现床旁医疗设备数据的实
时传输；聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线下，B2B2C联合协同模式，重塑远程创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
医疗业务流程，打造智慧医联体范围内多场景、多机构、多业务远程协同，满足区域内外诊疗数据互联互通，实现院内外连续医疗服务一体化管理，提升区域医疗服务能力。
是基于大数据存储及人工智能的区域医学影像智能分析系统。实现从各级的PACS系统同步影像数医学影像大
据与图片到大数据的云平台，避免纸质胶片的浪费，提供诊断的精准度，减少患者重复拍片的痛3 数据智能分
苦和成本，使医生阅片更灵活、更敏捷；实现智慧医疗平台，并通过数据建模、深度学习算法提析平台
供个性化智能医疗服务，为医生提供快速响应的医学影像自动分析结果。
大数据商业实现将各类数据进行整合分析，并可通过即时查询、报表、CDE仪表板等丰富的可视化分析和展4 智能分析平现方式，为用户提供灵活直观的交互分析能力和信息展现能力，借助此平台用户可以挖掘海量医
台 疗卫生数据背后蕴含的价值。
以实验室智能检验设施建设为基础，通过协同服务对接各类业务系统，对检验前、中、后全过程智慧检验整
5 规范化管理，对设备、标本、流程、质控、环境等智能化管理，为区域检验中心或医疗机构的检体解决方案
验资源管理和综合运营提供支撑。
以体检信息为主线，客户服务为中心，健康指导为纽带，完成从检前到检中再到检后的完整闭智慧体检整 环。支持城市级区域化多机构部署和单机构独立体检中心的使用，同时产品功能既能满足卫生社
体解决方案 区服务中心的日常体检需要，又能满足业务要求较高的三甲医院和私立体检中心的日常业务需求。
采用国内统一标准，完全符合DICOM3.0、IHE、HL7标准及规范，符合卫健委颁布的电子病历和智慧影像整 健康档案数据标准，以数字化形式对各类图像及报告资料进行存档、传输和处理，提高临床诊断
体解决方案 及治疗质量，并且全面支持影像系统与区域平台、HIS、EMR、EHR等系统的无缝整合，简化病人就诊流程，缩短等待时间，给广大患者提供快捷、准确的影像诊断服务。
②经典案例序号 客户 案例简介
该院于2003年与公司合作，采用了公司包括HIS系统、电子病历系统、集成平台和临床知识库系深圳市某三
1 统等全系列产品，均进行了深入建设和应用，帮助医院实现了信息化从无到有，从弱到强，全院信甲医院
息化不断提升。
该院在公司的帮助下现已建成以围绕电子病历与医院管理为核心的数十个子系统互联互通、信息全福建省某三
2 面共享的医疗门户平台。整合资源，提高资源利用率，优化业务流程，构建全方位的医疗服务体甲医院
系。
随着医院建设进入快车道，该医院希望通过3-5年的建设，借助信息化的手段，达到电子病历七江苏省某三
3 级，智慧服务五级，更方便快捷为患者提供优质的服务。创业同用户一道，充分发挥公司的产品优甲医院
势，借助公司新产品，来为用户提供全新的信息化建设模式，实现用户愿景。
该院通过与公司合作，通过上线慧康云整体解决方案建立了全院信息标准体系，整合下属集团下各浙江省某三
4 医疗机构，注重多组织架构的业务流程协同、决策预警和战略管控，实现医院内部的业务一体，外甲医院
部的医卫健一体，集团管理的上下一体。
该院部署了公司新一代多学科远程医疗云平台，构建信息系统数据集成与业务协同，通过智联、互联、物联模式，接入全疆300+家会诊成员单位，实现该客户在全疆远程医疗业务的多级联动，进
5 新疆某医院一步完善全疆分级诊疗体系建设。
公司为该院建设的新一代医院信息系统（Hi-HIS）采用基于微服务架构的一体化设计，帮助医院实浙江某专科 现了业务一体化、系统互联互通化、管理决策智慧化和物联智能化。公司助力医院达成年门诊接近
医院 170万人次，出院近10万人次的优异成绩，并且该医院连续四年在全国同类专科医院绩效考核中排名前三。
（2）公共卫生信息化应用软件服务板块以各地人口健康需求为导向，参照国家卫健委人口健康信息“46321”工程要求，公司构建完备的智慧卫生解决方案，
帮助各地政府建设区域卫生信息化服务体系，重点实现卫生计生一网覆盖、居民电子健康一卡通、健康信息资源统一融合；实现人口全覆盖、生命全过程、中西医并重、工作全天候的全民医疗健康信息服务体制；建设健康医疗大数据分析
应用体系，促进各地卫生管理水平提升；运营发展居民个性化医疗服务，支撑创新智能医疗业态和运行模式，推进实现预防、治疗、康复和健康管理的一体化。与此同时，公司全面助力各区域开展国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度
测评，并协助多个区域通过互联互通标准化成熟度评测。
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文①重要产品
序号 产品名称 产品简介帮助各地政府建设区域卫生信息化服务体系，重点实现卫生计生一网覆盖、居民电子健康一卡通、
健康信息资源统一融合；实现人口全覆盖、生命全过程、中西医并重、工作全天候的全民医疗健康智慧卫生整 信息服务机制；建设健康医疗大数据分析应用体系，促进各地卫生管理水平提升；运营发展居民个
体解决方案 性化医疗服务，支撑创新智能医疗业态和运行模式，推进实现预防、治疗、扆复和健康管理的一体化。
通过建立统一的临床数据中心和医疗信息服务云平台，完善和整合医共体各级各类医疗机构的信息医共体整体 系统，实现对医疗信息的全面共享、挖掘、利用和信息系统的互联互通，从而辅助和支持开展病人
解决方案 服务、信息共享、资源预约、双向转诊、综合监管、绩效考核等业务，推动和支持医共体的建立和运行
基于创业慧康大数据技术，构建区域流行病防控大数据平台，实现对于区域内所有流行病相关的数区域流行病 据源的收集整理，形成区域集中、互通共享的防疫大数据中心；并运用大数据分析和人工智能技术
3 防控整体解 实现传染病监测智能预警，建立以人为中心实现从监测、流行病学调查、集中研判、人员转运到集决方案 中隔离等全流程闭环管理，提升疾病应急处置能力和精准防控水平，构建完备的疾病防控管理体
系。
明确网络联通、数据报送、平台功能、数据质控和隐私保护等方面的具体要求，畅通部门、区域、
全民健康信 行业之间的数据共享通道，促进全民健康信息共享应用，建立各级医疗卫生机构、相关部门之间统息平台 一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，提高医疗卫生服务质量和效率，提高医疗
卫生服务能力和可及性，提高卫生管理效率和决策水平。
基于公司最新云框架4.0，采用先进的领域驱动、分层架构设计思想，以未来养老服务人本化、智慧化、场景化为目标，构建居家养老、社区养老、机构养老三大解决方案，全过程养老数据支撑养
老机构的科学管理，标准化服务流程升级医护的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属的贴心5 智慧养老云
体验。同时充分利用信息化智慧卫生和智慧医疗的深厚积累，实现迈向居家与社区养老医养结合和养老机构医养护一体化的两个延伸，并整合物联网接入基础平台、互联网服务及运营生态。高效助
力养老服务智慧化升级。
②经典案例序号 客户 案例简介
公司受该市卫生健康局委托承建该市“区域卫生信息平台建设运营项目”。经过几年的建设，已完成广东省某地 的惠民利民工程包括：居民电子健康卡平台、区域数据中心、卫生专网、交读平台、数据质量检测
级市 平台、预约挂号平台、医疗健康云平台、家医签服务平台、药品监管平台、慢病管理系统、区域影像数据中心、120急救服务平台等系统。
某直辖市所 公司承建该区卫生信息化建设，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技属区 术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，建立区域卫生数据中心和数据交换平台（集成平
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文台）等，开发和整合了集医疗服务、医疗保障、医疗协作、妇幼保健、慢病管理、疾病预防、绩效
考核、业务监督、卫生管理等多功能为一体的高效、快速、通畅的卫生信息网络平台。
公司先后承建了该市统一集中部署的社区卫生服务信息系统、区域卫生信息平台。社区卫生服务信息系统按照建立健康档案与信息化建设、与责任医生网格化工作有机结合的思路，依照居民电子健
长三角地区3 康档案的标准，规范开发了新版居民电子健康档案。伴随健康档案信息的采集、录入、调整、修
某省会城市改，最终形成既符合国家规范要求、又具特色，即可入户采集、又可信息输入的城乡居民健康档案
建档模式和网格化管理、责任医生制的公卫服务模式。
公司承建该地区慢病管理及危险因素监测项目，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，加强慢病管理及危险因素监测系统
华中某省会 与市级全民健康信息平台及各级医院、基层医疗卫生机构等业务信息系统的高效对接与数据共享，
城市 实现对慢病患者信息采集、信息共享、协同干预和共同管治，从而增强公卫服务的连续性和协同性，建立报病在医院、监管和质控在疾控或专业医疗卫生机构、跟踪随访在社区的业务协同模式，
提升区域疾病防控整体服务水平。
公司承建了苏州市该区的首家“医养融合”公办护理院信息化建设升级工作。项目以九大场景为主体苏州市某区 业务环节，融合互联网、物联网服务，打造面向院长、医护、长者及家属的管理端、医护端、家属
护理院 端应用，全过程养老数据支撑院长的科学管理，标准化服务流程升级医护的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属的贴心体验。
该项目是以医养结合为核心，最大化地利用社会公共资源创建居家社区机构相协调发展、医养康养长三角某省 相结合的新型服务模式，真正实现了全国首家将医养结合的各类服务对接在民政、卫生、社保公共
会城市 平台上的供给侧结构性改革的创新模式，为社区老年人提供了从生理到心理，从康复到生活照料，
从疾病预防到慢病管理及护理上的全方位关心与照护。
2、医疗卫生互联网应用产品及服务板块公司积极响应国家促进“互联网+医疗健康”发展的意见，以创新、互联、融合、开放、共享的发展理念，坚持新时期
卫生与健康工作方针，以保障城市人民健康为出发点，以提高人民群众医疗服务获得感为目标，建设城市全民健康信息化服务体系，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，构建“互联网+医疗健康”的新型服务
模式，为深化医药卫生体制改革、推动全生命周期健康管理和建设智慧高效的医疗卫生服务体系提供强大动力。
①重要产品序号 产品名称 产品简介
混合云互联 在实现数据混合的基础上，将互联网医疗的业务融入混合云系统，以医疗专业的角度构建整体架1 网医院解决 构。实现基础数据在云上、私密数据在云下，基础服务在云上、个性化服务在云下，云上与云下真
方案 正实现业务可联动、数据可共享、服务可定制的互联网医疗专属混合云方案。
坚持政府主导，以满足居民健康需求为目标。整合城市医健资源，通过互联网化提升开放能力，优创业健康城
2 化重构服务流程，构建以城市为单位的医疗健康服务平台，为居民提供精准、便捷、可信的一站式市云平台
服务。
处方共享平 通过接入医院HIS把符合院外支付购药的门诊处方从平台推送至院外经审核符合条件的社会零售药台 店，由患者在线支付并自主选择药店自取或配送上门的智能药品配送平台。
以创生态、促便民、建次序为产品目标，以“互联网+护理服务”政策为依据，通过互联网信息技术，
4 护理云平台整合第三方市场资源，在满足网约护士场景基础上，扩充了院内护工陪护、月嫂上门、保姆上门、
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文增值服务销售等服务场景，并扩展了线上运营和线下推广的互联网运营服务。创业慧康护理云平台
通过公有云（SAAS）快速部署推广方案，医疗机构可以快速入驻快速交付，以居民端、医护端、
医院管理平台、卫健委监管平台、运营管理平台为产品形态，可通过H5/SDK方式快速嵌入至其他服务载体。
以互联网+医疗健康服务为核心内容，为大健康大医疗领域的线下店铺、供应链商家、医院等主体5 电商云平台 提供B2B2C批发零售+多租户多商户+多门店O2O模式，可以快速实现线上线下资源整合，扩大营
收渠道。
②经典案例序号 客户 案例简介
该市卫健局授予创业慧康运营服务平台10年特许经营权。创业慧康基于区域卫生信息平台，运营广东省地级 打通全市健康服务产业链。健康城市运营服务平台把医、药、检、险、健、养老等与居民、政府进
市 行有效链接，以居民需求为导向，整合全市医疗服务资源，实现“医养防护”一体化管理，进一步促进该市健康产业发展。
创业慧康目前正参与该市健康城市建设，助力该市开展未来社区健康场景、健康城市的升级建设。
通过信息化手段，建立完整的人口健康档案，提升医疗机构服务效率和可及度，促进基层医疗服务浙江省某地逐步均等化，进一步提升温州市整体医疗水平。还将开展多元化的健康服务运营，围绕医疗中心、
级市 养老中心、物业健康站、旁边药店、护理中心和妇幼保健中心六大场景，打造未来社区医疗健康服务新模式，为市民提供全面、及时、有效的医疗健康管理项目，并充分利用现有医疗卫生信息化基
础，基于城市大脑，构建健康城市生态圈。
该院为顺应行业发展趋势及医疗内部服务需求，携手创业开始打造互联网云诊室项目，利用移动互联网，结合医院中医特色，开展互联网+膏方养生、互联网+中医医疗等中医创新应用，开展在线预
江苏省某三3 约诊疗、候诊提醒、划价缴费、报告查询、中药配送等便捷服务；通过互联网云诊室、远程会诊引
甲中医院导医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等远程医疗服务；同时积极探索互联
网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。
江苏某地级市某区卫健委与创业慧康科技股份有限公司达成战略合作，创业通过互联网信息技术，
江苏某地级4 整合第三方市场资源，在满足网约护士场景基础上，扩充了各类增值服务销售等服务场景。以创生
市态、促便民、建次序为产品目标，该区下属20家医疗机构同时签约入驻“互联网+护理服务”。
公司以移动互联网和大数据技术为基础，不断创新健康服务的新模式，为该区居民提供家医签约服务、预约挂号服务、病历复印服务、检查检验报告查询服务、健康档案查询、上门护理服务、高心
长三角某省健康、预约接种、云影像，健康驿站等功能。让患者享受到智慧健康的互联网+医疗服务。儿童计会城市 免预约在全区8家基层医疗单位上线运行，居民通过线上预约接种6万人次。在居民自助就医方
面，全区统一建设区域统一支付平台，全区公立医疗机构实现了窗口扫码付，刷脸支付，自助机，
以及推广人工智能问诊机器人。
3、医疗卫生智慧物联网应用产品及服务板块公司依托大数据应用技术和健康城市运营业务，进行整体市场布局，以“未来医疗”新模式为基础构建医疗健康产业
的物联网生态体系。目前，基于自主开发的智能物联支撑平台，已逐步形成了以物联网技术为核心的便民服务、临床应用服务、运营管理服务、健康服务等医疗应用服务体系和战略部署。同时，公司将不断根据院内场景需求定向打造物联
网模块产品，力求达到院内就医场景基本覆盖。
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文①重要产品
序号 产品名称 产品简介为医院提供一套完善的物联网接入方案，主要作用是支持各种物联网通信协议的转换和接入，达到
医疗物联网多厂家多设备多协议的统一集中接入的目的，避免由于不同协议和不同厂家不同设备导致医院方物1 接入基础平联网设备管理难、维护难的基本问题。平台提供应用层基础业务支撑如地图、定位等的基础服务，
台 解耦人、物（设备）、业务流，让业务平台专注业务应用开发，降低对应用和硬件的依赖，缩短信息化建设周期，有效降低信息化升级成本。
基于平台云化技术，从业务运行的角度，将客户的实际业务模块、开发效率与运维工作紧密结合，
形成基于医疗行业系统运维知识体系，打造支持各类型需求的云端运维服务，并通过全自动采集方2 运维云平台式获取业务环境运行状态，利用云端专家知识库和规则引擎，全面分析医院的集成环境和业务使用
状态，提供历史维度的数据对比和分析，及时发现运行隐患、故障和业务性能等问题，为客户提供更加精准的运维、分析、诊断服务。
通过与医院临床业务系统、管理信息系统深度融合，利用多款智能终端设备，实现病区医疗信息的3 数字病房 全流程自动化采集，满足“医-护-患”各个角色之间信息共享、服务交互的需求，是“以患者为中心医
疗服务模式”的重要体现。
床旁智能交集患者、护士、护工的一体化信息平台，通过多系统信息融合，创新的医患交互方式，满足患者信互系统 息共享全面性和实时性的要求。
是“物联”核心支撑平台，它提供了终端管理、运行监控、告警管理、协议适配、数据采集传输与分物联网接入
析处理、医疗行业应用接入等综合服务功能，为各种物联网应用提供强大、稳定的运行支撑环5 基础平台
境。对下接入感知设备，对上支持多种医疗行业应用（如数字病房、资产管理等），把各种垂直的V3.0
物联网应用整合成一个扁平的应用网络体系。
②经典案例序号 客户 案例简介
该院已上线创业数字病房的床旁智能交互系统、智能呼叫系统、电子护理白板、数字病房管理平台等，数字病房以服务模式流程优化为切入点，以方便医患、提高医疗服务质量为目标，创新融合互
浙江省某1 联网、云计算、大数据、物联网等新技术，实现病区内部的临床信息数字化、医院与患者之间的交
三甲医院互智能化、病区点到面的管理精细化，建立起信息连贯，护理闭环可追溯，业务应用可拓展的管理
体系，从而打造该院智能化的病区生态环境。
2 江苏省某 该院采用了公司数字家庭化产房信息化整体解决方案及全系列产品，根据“以家庭为中心产科监护”创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
三甲医院 服务模式的要求，从五个方面为产妇、家属、医护人员等对象服务。通过智能交互服务为孕产妇及其家属提供分娩信息知情选择和优质的便民服务；接入智能监测设备，实现分娩数据监测的自动化
采集和多终端展示；打通医护临床信息系统，满足医疗信息的交互和共享；对产房环境的智能控制，为孕产妇及其家属提供温馨、舒适的产房环境；通过物联网技术打造产科区域全面的智能安全
控制，帮助医院实现了家庭化产房信息化不断提升。
该院上线创业数字病房，目前已有10个病区使用，数字化病房建设作为医院智能化整体建设中的一个重要组成部分，为改善患者医疗环境、提高医疗服务质量、提升医院综合管理水平等方面，都起
深圳市某二3 到了重要的促进作用。系统具有实效功用，各项设计指标可以长期、稳定地被医护人员及患者方便
甲专科医院使用。设计上以功能实用有效为根本，以用户使用方便为原则。医护人员学习成本低，患者操作方
便。
该院与公司合作，通过上线物联网接入平台承载移动互联网、物联网、大数据等新技术手段，构建江苏某三甲
4 信息化系统和智能化系统的信息中枢，实现病区内数据互通和共享。协助医院在智慧医院背景下，
医院建立以患者健康为中心的医疗服务新模式，提高医院医疗服务水平。
4、医疗保障应用产品模块公司依托承建的国家医保局医疗保障信息平台核心包项目，布局省、地市级医疗信息平台市场，打造智慧医保解决
方案。同时，为应对DRGs支付改革进程，将基于公司现有自主产权的DRGs分组器等产品，打造DRGs统一分组和服务平台，其不仅能满足医保局端的应用，还能同时支撑公司现有面向医疗机构（医院）和卫健委（局）的生产和管理系
统对于DRGs需求的功能升级。此外，公司关注商业医疗保险行业发展，提供以商业医疗保险信息化服务平台为核心的解决方案。
①重要产品序号 产品名称 产品简介
针对地方医保业务经办方式和渠道多样性的特点，根据基层实际经办管理工作需要，灵活配置医保智慧经办管
1 管理内容和相应考核规则，确保对经办工作的智慧化、实效化、精细化管理，不断根据新医保理系统
规范要求，进一步加大经办工作考核力度。
数据资源共享支持地方基层医保根据自身资源禀赋和本地特点，开展医保创新服务办理、精细化监管措施，
（数据中台、数2 让参保人和参保企业获得更多更优服务的同时，将防范医保基金风险工作前置，在新医保平台
据回流库、数据架构规范内，为基层医保创新提供有益的数据环境。
交换库）
通过对接两定机构，对全市药品和医疗耗材的入库、使用和库存动态，异常报警及预期监测；
药品和高值耗材3 作为省级药品和耗材招采系统的补充，实现医保局对医疗机构药品及医疗耗材从预算到采购，
全程监管平台从使用到库存的全程监管，解决药品和高值医用耗材在传统管理方式下的各类弊端。
医保CHS- 依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持地方医保局查询和管理国家局标准下发，运用4 DRG/DIP管理系CHS-DRG/DIP规范，开展本地化政策和结算方案制定，CHS-DRG/DIP医保结算和支付，以及
统 医保支付方式相关监管和绩效考评等工作的高效开展，协助医保局持续提高医保基金使用效创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
率，规范医疗支付，提升医疗保障能力。
对意外伤害保险认定和服务过程、涉及的医疗机构、商险企业的相关工作情况进行监管，并通医保意外伤害保
5 过对意外伤害认定情况统计、意外伤害保险运行情况总结，为医保局掌握意外伤害保险工作开险认定管理系统
展情况，提供数据依据。
严格遵循国家档案法的相关规定和政策文件的要求，以及新医保信息平台技术标准规范，实现医保电子档案系多门类档案管理，档案收集自动化、分类科学化、查询明细化、利用多元化、操作简单化、管
统 理程序化。帮助用户实现档案全生命周期管理。
面向区县医疗机构、乡镇卫生院、村医卫生室、诊所等基层医疗机构，提供易于上手并适配现7 医保云HIS平台
实需要的基层医疗机构业务管理功能，并高效支持医保业务经办下沉政策的规范落地。
医院DRG/DIP 依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持医院适应DRG/DIP规则合规开展经营，提高诊管理系统 疗服务效率，适应医保支付改革，优化运营管理，提升行业竞争力。
②经典案例公司参与河北、天津、甘肃、黑龙江、内蒙古、青海、山西、吉林、江西等十多个医保信息平台系统建设和服务，
锦州、铁岭、营口、石家庄、马鞍山等多个市级医保信息平台系统建设和服务，以及浙江省、江苏省、新疆、甘肃省等多个DRG/DIP系统建设。依托国家、省市医保项目经验和建设能力，积极配合医疗体制改革发展需要，支撑DRG/DIP
支付方式改革、医保经办服务下沉、基层医疗机构高质量发展等政策落实，凭借医疗和医保业务融合能力和独特视角，
积极探索“三医联动”创新实践。
三、核心竞争力分析
1、领先的行业地位和丰富的行业经验公司成立于1997年是国内较早进入医疗卫生信息化的软件供应商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，
以智慧医疗、区域卫生、健康城市为主要发展方向。目前累计实施了2万余个医疗卫生信息化建设项目，行业用户数量7,000多家，公共卫生项目遍及全国370多个区县，积累约3亿份居民健康档案，处于医疗卫生信息化行业第一梯队。
2、先进的技术水平和持续的创新能力公司始终视研发创新为企业不断向前发展的生命力，公司拥有成熟的技术体系、较强的自主研发能力，拥有八大系
列300多个自主研发产品，全面覆盖智慧医院和区域卫生领域，能够满足不同客户的个性化需求。同时，基于“慧康云3.0”战略致力于持续打造“产业生态，生态互融”（HDAI）的医疗卫生智能化产品研发布局，已逐步形成智能医健卫业务
平台（HI），数据治理及服务平台（DI），以及人工智能（AI）三大产品生态研发体系，形成自上而下，从顶层规划到具体产品的完整、全面的产品研发能力。
报告期内，公司以新一代平台HIS（Hi-HIS）和新一代云HIS系统构建集约化大系统，实现临床一体化，线上线下一体化，多机构、多院区一体化产品落地。既保证了在数据模型上和数据标准上的高度统一，同时又通过基础数据配置
和系统插件的个性化配置，满足各个医院机构的创新业务，为利用数据资产赋能AI，打造全方位的场景嵌入式AI+产品，
反哺各个医疗场景，形成服务闭环奠定基础。
报告期内，公司与浙大计算机创新技术研究院、浙江省智慧医疗创新中心达成战略协议，三方致力于推动AI技术在临床医疗、公共卫生、个人健康等场景中的研究开发。
3、具有完善的营销服务网络和稳固的客户资源目前，公司服务的行业用户数量7,000多家，市场占有率居于行业领先地位。公司一直秉承“服务用户、共同进步”
的经营理念，致力于产品和服务的市场品牌建设和推广，注重营销团队的建设和营销网络的建设。目前在全国设有11个大区市场营销服务中心及15个省级营销服务中心，覆盖全国30个省（市）、自治区，并在全国范围内通过信息化手段，
实现了与客户之间的及时沟通并提供贴身的本地化服务，为公司业务持续快速增长奠定了良好的基础。
4、具有创新和谐的企业文化和高素质人才优势多年来，公司致力于培育和谐的企业文化，提倡“让员工干自己最愿意干的工作，让员工干自己最具特长的工作，实
现个人价值最大化和公司价值最大化”。围绕建设中国一流软件企业的发展目标，公司积极开展研究院的建设工作，除在总部杭州外，还在上海、北京、深圳、武汉设立了四个研究院，逐渐拥有了一支高素质的管理团队和优秀的技术团队，
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文整体技术水平与创新能力居行业前列。除此之外，公司注重与外部机构的科研合作，2015年成立创业软件浙大智慧医疗
大数据研究院；2017年公司获批设立“浙江省博士后工作站”；2020年公司牵头组建的浙江省智慧医疗创新中心被列入2020年浙江省制造业创新中心创建名单，开展前沿性关键技术研发和产业化，推动了智慧医疗行业技术创新、产业升级；
2021年公司与中国医学装备协会医院物联网分会开展合作并挂牌成立了“医院物联网创新协作中心”，加快推进物联网技术在医疗领域的应用。
5、具有良好的品牌形象和高等级的专业资质优势公司已取得了“软件能力成熟度模型集成五级（CMMI5）”“国家高新技术企业”“国家规划布局内重点软件企业”“建筑
业智能化系统设计专项甲级”“建筑业电子与智能化工程专业承包一级”“互联网药品信息服务资格证书”“增值电信业务经营许可证”“安全生产许可证”“医疗器械产品经营企业许可证”“医疗器械生产企业许可证”和“互联网医院执业许可证”等含
金量较高的行业资质证书，使公司在激烈的市场竞争中占有独特的比较优势。报告期内，公司登榜“2023长三角百家品牌软件企业”名单，荣获“2023年浙江省高质量发展优秀企业”“第22届浙江省软件业务收入前30家企业”“2023年浙江省
软件核心竞争力企业（规模型）”“2023年度医疗健康大数据平台最具竞争力企业榜TOP10”“2023年度集成化HIS与电子病历（HIS&EMR）最具竞争力企业榜TOP20”“2023年度医疗健康信息化最具影响力企业榜TOP50”等多项荣誉。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，随着公司医疗卫生信息化业务的逐渐回暖，公司的营业收入保持了稳健的增长态势，公司实现了16.16
亿元的营业收入，相较于去年同期增长了5.81%。在此期间，在智慧医院和公共卫生等领域成功获得了29个千万级以上的软件订单，总金额近5亿元；从客户构成来看，新老客户分别占据了37%和63%的比例，客户结构持续优化。尽管下
半年客观因素对行业订单释放产生了一定的影响，但公司2023年的收入端业绩依然呈现出积极的趋势。
与此同时，报告期内，为应对订单快速增长带来的实施压力，公司提前进行了必要的人员储备。然而，2023年医疗卫生信息化行业在“强预期、弱现实”中缓慢回升。此外，由于Hi-HIS新产品仍处于推广初期，同时随着订单规模的增大，
某些大项目的交付周期受客观因素延长，2023年公司在人员薪酬、差旅费用、实施成本等方面有所增长。这些因素共同导致了2023年利润端的表现未能达到预期，有所下降。
（1）抓紧政策机遇，助力智慧医卫建设医疗卫生信息化行业进入“十四五”以来，政府陆续出台规范标准类、鼓励支持类等多种政策，更催化了医疗卫生信
息化平台一体化、标准化建设需求的新高，行业呈现高景气度。报告期内，公司抓紧政策机遇，帮助客户在电子病历系统功能应用水平分级评价标准、医院信息互联互通标准化成熟度测评指标体系、医院智慧服务分级评估取得优异成果。
报告期内，“十四五”规划催化了电子病历建设刚性需求，公司持续通过“以评促建”的业务模式，助力医院参加高等级电子病历评级。2023年，公司助力近70家医院客户参加高等级电子病历评级。截至报告期末，累计助力27家医院的
电子病历评级项目通过高等级分级评价（五级、六级），其中首都医科大学附属北京儿童医院、太和县人民医院等通过电子病历评价六级。根据医政司发布的《2022年度全国三级公立医院绩效考核国家监测分析情况》，目前全国三级公立
医院的平均电子病历应用水平仍低于相关标准要求。
报告期内，公司助力47家医院和25家卫健委参与互联互通评审。截至报告期末，公司累计帮助18家客户完成区域互联互通四级以上评级和39家客户完成医院互联互通四级及以上评级。公司承建的区域互联互通项目畅通了部门、区
域、行业之间的数据共享通道，促进全民健康信息共享应用，建立各级医疗卫生机构、相关部门之间统一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，处于行业领先水平。
根据国家卫生健康委医院管理研究所2023年发布的《国家卫生健康委医院管理研究所关于公示2021、2022年度医院智慧服务分级评估新增三级及以上医疗机构结果的通知》，新增通过医院智慧服务分级三级及以上评估的医疗机构共
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文45家，公司累计助力5家用户通过2021、2022年度医院智慧服务三级及以上分级评估。创业慧康以医院智慧服务分级
评估标准体系等标准为依据，基于行业二十多年的积淀，融入互联网、物联网、AI、大数据等创新技术，助力医疗机构打造诊前、诊中、诊后的全流程闭环，以评促建，提升医院诊疗效率，提高人民群众医疗水平。
（2）继续践行“慧康云战略”，Hi-HIS迈向全国推广新阶段Hi-HIS基于领域驱动设计，进行了合理的限界上下文划分，业务需求变更能够精准到具体的限界上下文，需求变更
的影响面框定在指定的限界上下文，使得测试验证范围缩小，大幅度提升客户化开发效率，创业慧康以恩泽医疗集团及其他成功经验为积累，已形成了一整套系统化、可复制的Hi-HIS客户化开发、高效部署机制，推动Hi-HIS工程服务工
作朝着敏捷交付的方向迈进。
报告期内，公司国内首次大型三甲医院集团全流程、云化医院信息系统整体解决方案在台州恩泽“四院五区”的全面上线。基于该项目成功落地的宝贵经验，以Hi-HIS新产品全国推广为契机，以BIOS新基座持续重构医卫产品线，为行
业变革时期优先提供有序，平稳的解决方案。台州恩泽“四院五区”项目涉及智慧服务、智慧临床、智慧管理、物联网、
医院大脑等7大类262个子项，累计上线90+个系统、200+模块。上线后，显著提升业务系统响应速度：医生站、护士站的系统响应时长仅为原系统的1/10；医嘱处理的服务项目检索性能比老系统提高了3倍以上，平均响应时间缩短到
200ms以内。大型医疗机构（集团）管理信息系统（Hi-HIS）产品的成功上线和全面应用，是公司新一代云原生架构产品的一次成功实践。在全新一代Hi-HIS系统的助力下，浙江省台州恩泽医院顺利通过电子病历系统应用水平六级、互联
互通成熟度评价五乙。
截至报告期末，Hi-HIS（不包括局部模块采购）已在全国40余家医院客户实施应用，其中三级医院占整体签约医院数量的一半以上。2023全年签订Hi-HIS相关订单22个，订单金额同比大幅提高。近期，公司还与苏州市立医院集团正
式签署战略合作协议，旨在打造“一个市立智慧医疗生态圈”。
（3）携手飞利浦探索生态互融，促进智慧医卫高质量发展报告期内，公司与飞利浦共同研发的CTasy1.0电子病历产品飞悦康CareSync已正式亮相，该产品秉承以患者为中
心、临床需求为导向，基于一体化、高可配、专科化、智能化、开放互联的设计理念。可以充分满足单体医院、医疗集团、医联体和医共体的医疗服务需求。报告期内，公司内部组建了战略发展部，以助力实现双方产品互补、销售互补、
机会互补的紧密合作关系。同时，公司与飞利浦将在渠道、产品侧深度协同，利用飞利浦提供的增量客户和渠道，促进公司医疗信息化产品、飞利浦医疗设备协同销售，力求新产品、新业务实现破冰，为公司业务发展带来新的增长引擎。
飞利浦已与多家医院开启飞悦康CareSync的项目售前工作。
此外，公司近期与飞利浦在“医技辅”方面达成战略级深度合作，并陆续推进“自研产品+飞利浦合作产品”的产品融合，
如公司自研产品与飞利浦VuePACS、SMARTICU、TMV心电系统等优质产品合作融合，满足不同层级客户需求，面向不同类型客户提供更全面、更完整的“医技辅”优质解决方案。
（4）持续拓展创新业务板块，不断探索创新业务运营可持续发展①医疗互联网业务：
公司积极响应国家促进“互联网+医疗健康”发展的意见，以创新、互联、融合、开放、共享的发展理念，建设城市全民健康信息化服务体系，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，构建“互联网+医疗健康”
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文的新型服务模式。
报告期内，互联网医院业务：SAAS互联网医院平台累计接入机构数近1,500家，注册医生4万余位，2023年，新增咨询服务及药品总单数超过1.8万单。聚合支付业务：总接入商户近1,700家，2023年聚合支付业务支付笔数8,757万
笔，交易额174亿元。云护理服务业务：合作机构数量196家，平台注册护士数量5,000多名，累计发生服务订单数量3.3万多单。其中，银川、盐城、连云港等城市开展收费护理咨询业务，为出院患者提供了便捷咨询通道，帮助患者院后
居家护理及自我康复。
②医疗物联网业务：
公司基于“慧康云战略”，以医疗物联网基础接入平台为核心，连接物联感知设备，将数据采集对象向设备、图像、
声音延伸，实现更广泛的互联和更智慧的应用，积极响应医院智慧服务分级评估标准体系和医院智慧管理分级评估标准体系的建设。
报告期内，创业慧康医院综合运维管理平台已在浙江某医院及其附属儿童医院上线，涵盖五大模块和81个子模块，
系统上线半年时间内，共管理了4,000+台医疗设备，有序运转并处理了10,000+条运维工单，76,000+条医废流转等，实现了医院后勤管理的标准化、体系化、可视化。
报告期内，物联网业务全国范围落地多个智慧病区建设项目，其中杭州某医院为亚运会赛事定点医院，并在亚运会前正式启用，为亚运提供医疗保障。同时，公司积极参与行业高峰论坛和医疗物联网接入基础平台标准制定，发挥行业
领军企业在需求分析和产品标准的推动作用。公司承建的上海市嘉定区医疗急救中心“数字化转型5G+智慧急救”项目荣获“2021-2022年度中国医院物联网5G智慧医疗应用十大优秀案例”。
③健康城市业务2023年，“健康温州”APP、小程序、网站门户正式启用并持续平稳运行。截至2023年底已完成近百家医疗机构在门
诊大厅、诊间室等核心位置布展易拉宝、二维码等推广工作，健康档案连接数1000万+，平台用户量近105W，覆盖全市310家医疗机构，30个医疗健康服务场景。搭建了未来社区健康应用、云医院、云体检、健康管理、智慧健康站、处
方流转等专项业务服务平台并完成试点上线并在全市范围内推广使用。
2023年，“健康中山”APP累计注册用户314万，小程序累计关注用户114万。“一卡通”覆盖中山全部医疗机构，预约挂号累计上传号源约4,000万。
④智慧医保业务报告期内，公司成功中标甘肃省医保信息平台服务支撑能力提升－医保全民参保质控系统项目。该项目是地方医保
依托全国统一信息化平台高质量提升医保经办服务能力的重要探索。并且，创业成功中标西宁市医保APG付费管理系统。
DRG/DIP支付方式改革主要面向住院医保支付，公司作为国家医保信息平台的建设方和运维方，正通过努力聚合优势，
积极支持地方医保包括支付方式改革在内的各项改革落地，为医疗制度改革探索贡献专业能力，为辅助医疗机构推进高质量发展夯实基础。
截至报告期末，公司新建智慧医保的局端业务已经覆盖13个省（市）、自治州及11个地级市，院端业务已经覆盖22个三级医院和77个二级及以下医疗机构。2023年，智慧医保销售额较去年同比上涨了204.58%。其中，DRG/DIP产
品线的合同数同比增长217.39%，回款额同比增长463.43%。
（5）构建信创生态，助推快速交付公司的信创业务以国家《“十四五”国家信息化规划》为指引，结合自身行业优势，引入创新架构，积极构建信创产
业生态。自公司启动信创适配工作以来，已完成对慧康云架构新产品的全面覆盖，涵盖硬件服务器，数据库，中间件和操作系统，如鲲鹏、飞腾、龙芯、海光、Gauss、达梦、南大通用、中标、银河麒麟、统信、Euler、东方通等，并获250
余份适配认证证书。
报告期内，公司助力江苏某用户涉及4家二级医院、17家乡镇卫生院、200多个村卫生室，公司对该项目进行全面的信创国产化改造和关键系统升级，实现快速完成基于“信创”的医疗信息化系统的上线部署，仅用时两个月，实现快速
交付。该项目采用了银河麒麟V10操作系统、国产达梦数据库DM8、东方通中间件TongwebV7.0以及清华同方客户端。
近期，公司与H技术有限公司（以下简称H公司）正式签约，就原生应用开发事项达成一致，双方将在鲲鹏计算领域开展持续深度合作。创业慧康将立足医疗卫生健康领域信息化，充分发挥行业优势，与H公司在鲲鹏平台上实现底层
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文技术的深度融合，持续发布鲲鹏平台商用软件版本，为医疗卫生行业贡献更多高效便捷、安全可靠的全国产一体化整体
解决方案。
（6）AI实践开启医疗行业智能变革之路公司目前位于AI融合应用层，积累了丰富的可以进行AI+医疗融合的业务场景。接入第三方成熟知识库及大模型，
基于公司行业知识积累，针对医疗信息化流程自研AI。完成对各类AI的聚合，最后形成聚合网关的统一平台，对外提供应用服务，为各类客户定制化大模型整体解决方案。
报告期内，公司已与浙大计算机创新研究院合作，在授权范围内使用浙大版的医学知识库及慧康-启真医疗大模型，
其训练的数据量已达到13万多项药品知识及药品说明书、1万多项疾病知识、2万多份指南文档、4千多项手术知识内容、2千多项检查检验知识、2千多份评估表内容，以及百万级的医患问答数据。报告期内，公司在大数据方面持续创新，
公司利用浙江大学人工智能普适化平台基于类GPT算法的嵌入式临床决策支持系统CDSS已通过多家医院、区域试点用户的使用，正式发布；智能就医助手已在浙江大学医学院附属妇产科医院成功运行；产科全流程闭环的智能专科电子病
历也已在嘉兴市妇幼保健院试点运行，将合作产品深度嵌入到业务流程中，打造场景嵌入式AI+产品，使AI真正落地服务医患。
（7）品牌价值与行业影响力双提升2023年，公司相继亮相“2023中国卫生信息技术大会（CHITEC）”“智融合至未来医院高质量发展论坛暨2023用户
大会”“2023年电子病历系统应用分级评价培训会”“2023医院信息标准化发展论坛”“成都第二届医疗健康信息互联互通与智慧医院建设大会”等会议活动。通过对外宣传和现场交流，向业内及与会者展示了公司自主研发的最新研究成果和信息
技术产品，收获了业内的广泛好评和认可，增加公司产品对潜在客户的吸引力，极大地提升公司品牌知名度和行业影响力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,615,873,170.26 100% 1,527,138,670.24 100% 5.81%
分行业医疗行业 1,479,443,629.46 91.56% 1,361,571,132.09 89.16% 8.66%
非医疗行业 136,429,540.80 8.44% 165,567,538.15 10.84% -17.60%分产品
软件销售 683,067,367.68 42.27% 568,354,075.23 37.22% 20.18%技术服务 606,776,722.23 37.55% 630,662,106.57 41.30% -3.79%
系统集成 158,254,709.95 9.79% 176,394,353.20 11.55% -10.28%其他 167,774,370.40 10.39% 151,728,135.24 9.94% 10.58%
分地区华东地区 817,096,954.56 50.57% 731,198,253.34 47.88% 11.75%
华南地区 234,845,510.24 14.53% 186,473,249.52 12.21% 25.94%华北地区 141,164,780.25 8.74% 155,917,160.40 10.21% -9.46%
华中地区 138,831,421.07 8.59% 148,058,773.02 9.70% -6.23%西北地区 130,038,395.15 8.05% 110,278,306.03 7.22% 17.92%
其他地区（东北、西南） 153,896,108.99 9.52% 195,212,927.93 12.78% -21.17%分销售模式
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
348,436,39 355,951,33 452,536,29 458,949,14 462,990,89 317,407,02 358,178,19 388,562,56营业收入
6.10 2.92 8.67 2.57 1.86 2.28 1.63 4.47归属于上
- -市公司股 10,383,267. 13,624,042. 67,372,775. 92,246,842. 9,270,005.5 69,412,464.
54,691,586. 128,291,33东的净利 51 93 78 09 3 24
63 9.02润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司系医疗信息化行业整体解决方案提供商，客户主要为医院、卫生管理部门等单位，该类单位多实行预算制管理，
其资金主要来源于政府财政拨款。基于行业特性，公司的订单量、收入与利润的实现及销售回款均存在较为明显的季节性差异。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业医疗行业 1,479,443,629.46 770,152,123.46 47.94% 8.66% 14.82% -2.80%
分产品软件销售 683,067,367.68 295,743,497.26 56.70% 20.18% 31.03% -3.59%
技术服务 606,776,722.23 278,975,704.75 54.02% -3.79% 5.32% -3.98%其他 167,774,370.40 143,984,669.03 14.18% 10.58% 11.50% -0.71%
分地区华东地区 817,096,954.56 387,078,098.10 52.63% 11.75% 11.47% 0.12%
华南地区 234,845,510.24 141,294,225.36 39.84% 25.94% 48.49% -9.13%华北地区 141,164,780.25 84,494,127.17 40.15% -9.46% -4.21% -3.28%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件销售 职工薪酬 75,546,555.46 8.82% 72,692,794.93 9.40% -0.58%技术服务 服务职工薪酬 135,706,858.95 15.84% 125,049,074.42 16.18% -0.34%
系统集成 原材料 119,503,617.13 13.95% 142,688,678.39 18.46% -4.51%其他 原材料 135,850,981.09 15.86% 125,120,474.03 16.19% -0.33%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 255,354,598.22 29.80% 267,809,152.42 34.65% -4.85%
职工薪酬 213,468,943.29 24.91% 205,643,394.79 26.61% -1.70%备件周转服务费 31,551,935.01 3.68% 31,392,512.13 4.06% -0.38%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
2023年因非同一控制下企业合并新增兰州远腾软件科技有限公司、天津展华科技发展有限公司、温州城市智慧健康有限公司及浙江一山智慧研究院有限公司；因设立新增广州云湾慧康科技有限公司。
中山市蓝天电脑有限公司、杭州慧心健康科技有限公司因注销，不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 228,785,693.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 116,769,430.08 7.23%2 第二名 36,587,985.63 2.26%
3 第三名 29,362,018.33 1.82%4 第四名 23,560,752.17 1.46%
5 第五名 22,505,506.97 1.39%合计 -- 228,785,693.18 14.16%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 146,203,740.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 40,833,869.41 5.51%2 第二名 30,582,659.68 4.13%
3 第三名 30,244,422.94 4.08%4 第四名 26,448,597.46 3.57%
5 第五名 18,094,191.29 2.44%合计 -- 146,203,740.78 19.73%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 129,317,706.52 116,698,142.06 10.81%
管理费用 207,603,254.58 189,051,982.12 9.81%财务费用 -10,753,555.77 -19,787,312.10 -45.65% 主要系利息收入减少
研发费用 247,471,085.49 217,830,336.93 13.61%4、研发投入
适用不适用主要研
项目进 拟达到的 预计对公司未发项目 项目目的
展 目标 来发展的影响名称
融合基础硬件、基础设备、基础软件厂商的能力，并将这些能力以医 达到各项 巩固并增强公项目一 已完工
卫数字底座的形式输出。 技术指标 司产品竞争力基于一体化、高可配、专科化、智能化、开放互联的设计理念，统一 达到各项 巩固并增强公
项目二 已完工数据模型和开发平台，充分满足单体医院、医疗集团、医联体和医共 技术指标 司产品竞争力
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文体。
实现急诊业务流程的完全电子化，并在此基础上规范和优化急诊临床达到各项 巩固并增强公
项目三 工作流程，各环节间实现信息共享和质控，形成完整的急诊信息化建 已完工技术指标 司产品竞争力
设解决方案。
1、利用BBP4.1.0框架开发家医签约，有效融合家医、医疗、公卫服务，同时整合住院系统；2、重点打造医防融合应用场景，并对医养结
达到各项 巩固并增强公项目四 合、综合健康评估进行功能创新；3、V4框架下，PHIS和智慧健康通 已完工
技术指标 司产品竞争力的深度融合，及互联互通对接技术实现优化，提升联通效率，降低实
施成本；4、自研实施配套工具的迭代完善。
帮助健康城市和医疗机构建立一张物联网，一个物联网平台和一个设 达到各项 巩固并增强公项目五 已完工
备数据中心的物联网中台。 技术指标 司产品竞争力提供全新B/S版本资产设备系统，并完成国产化适配，满足医院对于
达到各项 巩固并增强公项目六 全院资产管理、设备运维保养的业务需求，重点提供移动端业务处 已完工
技术指标 司产品竞争力理。
通过收敛与整合当前具备低代码能力的平台功能和组件，制定统一标准，打磨技术底座，打造具备高生态扩展能力的低代码平台，支持常 达到各项 巩固并增强公
项目七 进行中用的HIT软件功能场景，完成IDE，模型，流程，数据连接和应用集 技术指标 司产品竞争力
市的产品研发；覆盖核心产品线，助力完成数智化的改革。
达到各项 巩固并增强公项目八 构建起能够支持多系统、多终端、多渠道、多院区的统一对账服务。 已完工
技术指标 司产品竞争力依托人工智能技术，进行智能化数据采集与上报、病种诊疗全过程监 达到各项 巩固并增强公
项目九 已完工控与事后医疗质量分析，做到对单病种数据上报全流程闭环管理。 技术指标 司产品竞争力
通过信息化解决方案，建立可追溯的在线危重症（胸痛）中心认证工 达到各项 巩固并增强公项目十 已完工
作产品。 技术指标 司产品竞争力通过结合数字化认证（CA）技术，将患者诊疗过程的关键文档记录按
项目十 达到各项 巩固并增强公照病案管理流程规范进行保存，实现数字化病案的共享、查阅、打 已完工
一 技术指标 司产品竞争力印，方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历。
项目十 实现数据口径一致化，形成统一的指标数据资产库，同时提供了可视 达到各项 巩固并增强公已完工
二 化视图配置与数据上报功能。 技术指标 司产品竞争力项目十 打通家庭医生与辖区居民的互动、沟通渠道，赋能社康健康服务中心 达到各项 巩固并增强公
已完工三 提供便捷的健康服务，助力地方基层医改及公共医卫信息化。 技术指标 司产品竞争力
项目十 GPT与医疗信息化的结合方向，改善医患互动，提高医疗服务质量， 达到各项 巩固并增强公进行中
四 提升医疗行业的效率。 技术指标 司产品竞争力对区域/医疗机构的病案经过病种分组后的指标进行多维度应用，为区
项目十 达到各项 巩固并增强公域/医院高质量发展形成相应的度量衡分析。产品全面完成国产化适 已完工
五 技术指标 司产品竞争力配，辅助扩展公司产品服务支撑能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,336 1,296 3.09%研发人员数量占比 35.54% 36.20% -0.66%
研发人员学历本科 986 938 5.12%
硕士 63 63 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 530 493 7.51%30~40岁 614 640 -4.06%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 339,476,026.88 318,048,084.39 316,026,550.42研发投入占营业收入比例 21.01% 20.83% 16.64%
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
157,486,035.50 139,108,266.29 128,312,716.08（元）
资本化研发支出占研发投入46.39% 43.74% 40.60%
的比例资本化研发支出占当期净利
344.71% 337.01% 30.98%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
实现工具组件化，功能模块化，彻底解耦基础能力和产品应用，为产品化道项目一 22,023,982.09 已完成
路打好坚实基础。
形成一个完整认证材料标准库，可视化展示整体建设进度及完成情况，加快项目二 15,549,933.26 已完成
认证工作效率。
实现了医疗机构基础运营业务和核心临床业务在界面、数据和业务流程三个层级的一体化。借助模块化设计和灵活可扩展的特性，满足医疗机构在集
团、医院和科室等层级上的自上而下的统一管理需求。同时，还支持不同机项目三 13,327,255.34 构、科室、角色和用户等个性化需求的实现。 已完成
覆盖医院门诊、急诊、住院全业务流程，包括HIS、EMR、护理、药事、手麻等模块。同时支撑医院参加电子病历、智慧服务、智慧管理、互联互通等
测评工作。
通过数字化手段代替传统纸质病历的归档和调阅，结合数字化认证（CA）
技术，将患者诊疗过程的关键文档记录按照病案管理流程规范进行保存，实项目四 13,120,862.26 已完成
现数字化病案的共享、查阅、打印，方便临床医生借阅病案和患者取得个人病历，同时与电子病历系统互联互通。
提供统一数据管理、可视化视图页面配置、国考指标数据上报标准流程填写项目五 12,764,132.71 已完成
等功能。
围绕着社区健康服务中心开展的基本诊疗、公共卫生服务、家庭医生服务搭项目六 11,717,581.80 已完成
建的便民服务平台。
通过专线API路由，在线调用第三方GPT接口，结合本地部署的Embedding库、开源GPT模型（自建或第三方建设）以及公司自有领域知
项目七 9,148,813.16 进行中识库，利用RAG检索增强生成技术，实时学习理解知识库文档，缓解大模
型幻觉、数据安全和定制化困难等问题。
为患者提供便捷就医O2O服务、互联网诊疗服务、专病管理服务、区域远项目八 8,076,085.99 程协同服务等，为医护人员和管理人员提供全面的智慧临床、智慧医务和智 进行中
慧管理掌上医护服务，实现全流程的移动办公和移动管理。
无缝对接医院现有HIS、EMR等信息资源，进行数据采集和再次利用，将病区护理工作全程条码化和移动化管理，即时采集、查询病人信息、完成护
项目九 9,095,039.62 理文书录入，智能医嘱执行、身份识别等操作，数据实时有效、互联互通； 已完成对医疗护理过程中产生的与护理有关的记录进行收集、采集和整合，达到信
息资源的再利用。
完成对重症监护系统的业务重组和功能升级，满足不同业务角色，不同专业项目十 8,791,238.03 科室的要求；同时系统在功能配置、知识库应用、监护设备都做了重点支 已完成
持。
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文为患者提供便捷就医O2O服务、互联网诊疗服务、专病管理服务、区域远
项目十一 8,670,522.48 程协同服务等，为医护人员和管理人员提供全面的智慧临床、智慧医务和智 已完成慧管理掌上医护服务，实现全流程的移动办公和移动管理。
为基层卫生服务机构、卫生行政管理部门和其他医疗卫生机构，以及服务对项目十二 8,293,069.48 已完成
象等提供全面的信息服务。
符合三甲医院实验室业务应用和精益化管理，满足高等级电子病历评级、
项目十三 5,735,643.58 ISO15189认可水平，同时与HIS/hi-HIS融合，形成一体化的产品解决方 已完成案。
对于结构化和非结构化的不同类型数据，先进行数据的清洗、转化，然后存项目十四 5,020,485.21 入合适的数据库里。最终形成业务模块所需的支撑系统，给各种业务系统提 已完成
供统一的数据服务。
支持数据采集，能够采集物联网设备生成的大量数据；支持边缘处理，在网关内部进行数据处理，减少了对云端资源的需求；支持数据分析，可以对采
集的数据进行实时分析和处理；支持数据存储，具有数据存储功能，可以对项目十五 4,458,562.93 已完成
数据进行缓存和存储；支持多协议通信，实现与多种物联网设备的连接；
通过物联网边缘计算网关软硬结合的产品形态，实现物联网接入平台的最小化配置，适应各类型医疗应用场景。
整合信息系统应急资源，强化医疗业务协同，优化突发医疗卫生业务流程，
项目十六 1,692,827.56 健全双向转诊制度，实现各级医疗卫生机构之间信息的共享和信息系统互联 已完成互通。
结合软件行业研发流程及自身研发的特点，公司研发项目通过立项评审并进行开发后进入开发阶段。开发项目达到预定用途后确认为无形资产核算。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,495,526,280.69 1,536,424,359.16 -2.66%
经营活动现金流出小计 1,337,684,631.89 1,391,550,398.46 -3.87%经营活动产生的现金流量净额 157,841,648.80 144,873,960.70 8.95%
投资活动现金流入小计 151,804,776.40 252,483,848.56 -39.88%投资活动现金流出小计 543,466,654.58 551,706,693.23 -1.49%
投资活动产生的现金流量净额 -391,661,878.18 -299,222,844.67 -30.89%筹资活动现金流入小计 77,300,000.00 101,694,200.00 -23.99%
筹资活动现金流出小计 233,649,636.96 83,362,286.75 180.28%筹资活动产生的现金流量净额 -156,349,636.96 18,331,913.25 -952.88%
现金及现金等价物净增加额 -390,169,866.34 -136,016,970.72 186.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用（1）投资活动现金流入小计较上年同期下降39.88%，主要本期购买和赎回理财产品下降及收回投资收到的现金减
少所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降30.89%，主要系本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加及收回投资收到的现金减少所致；
（2）筹资活动现金流出小计较上年同期增加180.28%，主要系本期偿还债务支付的现金较多所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降952.88%，主要系筹资活动现金流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,094,386,640.73 18.90% 1,478,027,707.71 25.56% -6.66%
应收账款 1,579,674,434.61 27.28% 1,390,763,883.83 24.05% 3.23%合同资产 114,085,027.93 1.97% 113,711,550.61 1.97% 0.00%
存货 283,234,875.90 4.89% 262,653,409.63 4.54% 0.35%投资性房地产 2,360,283.20 0.04% 2,582,208.44 0.04% 0.00%
长期股权投资 168,980,662.83 2.92% 209,321,503.09 3.62% -0.70%固定资产 303,467,328.02 5.24% 281,035,163.06 4.86% 0.38%
在建工程 285,815,550.28 4.94% 169,788,017.88 2.94% 2.00%使用权资产 13,346,442.64 0.23% 8,201,457.35 0.14% 0.09%
短期借款 7,307,401.39 0.13% 99,907,916.67 1.73% -1.60%合同负债 157,596,511.61 2.72% 179,362,607.69 3.10% -0.38%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 8,842,733.23 0.15% 2,844,486.65 0.05% 0.10%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产117,100,00 97,100,000. 20,042,378.
（不含衍 42,378.080.00 00 08
生金融资产）
4.其他权益 8,106,096.3 - 2,053,051.1 5,680,408.1创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
工具投资 3 372,637.05 2 6应收款项 2,360,995.7 47,306,757. 47,902,552. 1,765,200.0
融资 4 15 89 0其他非流 -
129,750,69 116,835,24动金融资 12,915,444.
2.59 8.01产 58
-140,217,78 - 164,406,75 147,055,60 144,323,23
上述合计 12,873,066. 0.00 0.004.66 372,637.05 7.15 4.01 4.25
10,200,000. 10,200,000.金融负债 0.00
00 00其他变动的内容
金融负债其他变动1,020万元系本公司收购兰州远腾51.00%股权之或有对价的公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因均系其他货币资金，包括银行承兑汇票保证金3,740,438.41
3,907,430.16 3,907,430.16 质押货币 元，保函保证金136,991.75元及其他保证金30,000.00元。
资金3,052,712.20 3,052,712.20 只收不付 因银行流程等原因导致账户只收不付
合 计 6,960,142.36 6,960,142.36七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度386,482,666.01 545,387,398.25 -29.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文巨潮
资讯网
《创软件
业慧兰州 开 已纳
康科远腾 发、 入公 2023
51,00 6,572 技股软件 信息 51.00 自有 司合 年04
收购 0,000 无 长期 股权 ,651. 否 份有科技 系统 % 资金 并报 月15
.00 92 限公有限 集成 表范 日
司关公司 服务 围
于对等
外投资的
公告》
51,00 6,572合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- ,651. -- -- --
.00 92
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 131,760 128,877 39,705. 133,791 2024年2020 0 0 0.00% 24.52 0
发行 .96 .04 97 .57 1月，
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将
募集资金账户
余额24.52
万元转入公司
基本结算账
户，用于永久
性补充流动资
金，并注销了
募集资金专
户。
131,760 128,877 39,705. 133,791合计 -- 0 0 0.00% 24.52 -- 0
.96 .04 97 .57募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于核准创业慧康科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕1094号），本公司由主承销商中信证券股份有限公司采用非公开发行方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票
7,980.6759万股，发行价为每股人民币16.51元，共计募集资金131,760.96万元，坐扣承销和保荐费用2,305.82万元（含税，其中不含税金额为2,175.30万元）后的募集资金为129,455.14万元，已由主承销商中信证券股份有限公司于2020
年7月29日汇入本公司募集资金监管账户。另减除联席承销费、律师费、审计及验资费、信息披露费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用708.62万元后，公司本次募集资金净额为128,877.04万元。上述募集资金到位情况业经天
健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2020〕292号）。
截至2023年12月31日，募集资金余额为24.52万元（均系募集资金专户产生的利息收入及结构性存款收益扣除银行手续费等的净额）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 截至期 末投资 项目达 截止报 项目可募集资 调整后
资项目 变更项 本报告 末累计 进度 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 投资总
和超募 目（含 期投入 投入金 （3） 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 额
资金投 部分变 金额 额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 （1）
向 更） （2） （2）/ 期 益 化（1）
承诺投资项目数据融
合驱动 项目投的智为 入使用
2023年健康云 68,502. 68,502. 23,779. 71,401. 104.23 时间较
是 12月 不适用 不适用 否服务整 34 34 24 42 % 短，尚
31日体解决 未产生
方案项 效益目
总部研 23,795. 23,795. 15,926. 25,205. 105.92 2023年 不适用否 不适用 不适用 否
发中心 85 85 73 63 % 12月 （未承创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
扩建和 31日 诺）
区域研究院建
设项目营销服
2023年 不适用务体系 10,023. 10,023. 10,301. 102.77
否 12月 不适用 不适用 （未承 否扩建项 56 56 38 %
31日 诺）
目补充流 不适用
29,439. 26,555. 26,883. 101.23动资金 否 不适用 不适用 （未承 否
21 29 14 %项目 诺）
承诺投131,760 128,877 39,705. 133,791
资项目 -- -- -- -- --.96 .04 97 .57
小计超募资金投向
无131,760 128,877 39,705. 133,791
合计 -- -- -- -- --.96 .04 97 .57
根据公司2022年8月29日第七届董事会第十九次会议及第七届监事会第十三次会议审议通过的《关于部分募投项
目延期的议案》，考虑公司募投项目整体工程量较大，建设周期较长，受国内形势影响，募投项目建设有所延误，
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含 同意公司对部分募投项目达到预定可使用状态的日期进行“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因） 调整。
其中，“数据融合驱动的智为健康云服务整体解决方案项目”及“总部研发中心扩建和区域研究院建设项目”达到预计
可使用状态日期由2022年8月推迟至2023年12月，“营销服务体系扩建项目”达到预计可使用状态日期由2022年
8月推迟至2022年12月。
项目可行性发生重大变化的情况说明 无超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用适用
募集资以前年度发生
金投资根据公司2020年12月11日第七届董事会第三次会议、2020年第五次临时股东大会审议通过的《关于变更部
项目实分募集资金投资项目实施方式暨自建智慧健康科技产品产业化基地的议案》，同意公司变更“数据融合驱动的
施方式智为健康云服务整体解决方案项目”的实施方式，由购置并装修募投项目场地变更为自建智慧健康科技产品产
调整情业化基地。本次变更除上述实施方式变更外，其他募集资金使用计划不变。因建筑安装工程项目实施过程
况中，包括土建工程等实际投资需求超出原计划，资金缺口将通过公司自筹方式解决。
募集资 适用金投资 根据公司第六届董事会第三十八次会议和第六届监事会第三十三次会议审议通过的《关于使用募集资金置换
项目先 预先已投入募投项目自筹资金的议案》，公司利用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金合计10,589.79期投入 万元，其中：数据融合驱动的智为健康云服务整体解决方案项目8,028.95万元，总部研发中心扩建和区域研
及置换 究院建设项目1,323.87万元，营销服务体系扩建项目1,236.97万元。公司已分别于2020年9月30日、10月情况 14日将上述款项自募集资金专户划出至一般账户。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
截至2023年12月31日，募集资金余额为24.52万元，募项目实施出现募集资金结余的金额及原因
集资金结余的原因系募集资金专户产生的利息收入及结构性存款收益扣除银行手续费等的净额。
2024年1月，公司将募集资金账户余额24.52万元转入公尚未使用的募集资金用途及去向
司基本结算账户，用于永久性补充流动资金，并注销了募创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润慧康物联 50,000,000. 781,722,69 695,922,61 235,149,16 74,943,351. 65,066,913.
子公司 技术服务网 00 7.99 8.42 9.57 74 43
软件开3,530,000.0 98,758,090. 74,865,124. 39,469,006. 14,991,409. 12,887,552.
兰州远腾 子公司 发、系统0 17 28 08 74 79
集成报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
浙江一山智慧医疗研究有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响兰州远腾科技有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
温州城市智慧健康有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响天津展华科技发展有限公司 非同一控制下企业合并 无重大影响
中山市蓝天电脑有限公司 注销 无重大影响杭州慧心健康科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用不适用创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司遵循《“健康中国2030”规划纲要》《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等新政策导向，紧跟产业步伐，顺应新业态的发展，并结合自身市场情况、业务特点及产品服务优势，基于“慧康云3.0”战略逐
步推进云化的系统部署，通过智能医健卫业务建设（HI），积极参与医疗数据治理及服务（DI），利用数据资产赋能人工智能（AI），以“HDAI”打造“产业生态，生态互融”（HDAI）的医疗卫生智能化产品研发布局，反哺各个医疗场景，
形成服务闭环。未来目标是加速完成从IT信息产品服务公司到科技云生态企业的转型。
HDAI生态互融战略（二）2024年度经营计划
（重要提示：上述目标受未来经营环境影响存在一定的不确定性，并不构成对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。）
1、构建健康医疗大数据资源要素体系，引领AI+医疗智能化革命浪潮公司目前的AI产品思路是通过接入第三方成熟知识库及大模型，针对医疗信息化流程自研AI，同时，完成对各类
AI的聚合，以形成聚合网关的统一平台，对外提供应用服务，为各类客户定制化大模型整体解决方案。公司将持续做实试点应用，在扩充边缘AI支持的品类的同时，打通从云到边的AI全链路，实现AI+医疗的业务场景在流程上的深度融
合，形成整体解决方案，向全国推广。
同时，《“十四五”全民健康信息化规划》中提出以大平台、大系统、大目录为导向的集约化建设方针，实现一体化融合，积极构建健康医疗大数据资源要素体系。其中，医健卫数据标准目录平台、医院信息化平台和业务协同平台的数
据共同汇聚、构建了全景全量、统一、高质量的医疗全民健康档案平台。通过这一平台，医疗信息得以集中管理、共享和应用，从而使得医疗决策更加准确和全面。
公司将积极参与医疗数据治理及服务（DI），利用数据资产赋能人工智能（AI）及产业合作、资源整合的AI+医疗发展思路。以合作伙伴为核心，利用合作伙伴的生态拓展，融合优质的AI+医疗算法和医学行业大模型加速AI应用场景
落地。AI与医疗应用场景深度融合的产品陆续进入创业慧康整体解决方案，包括CDSS、病历内涵质控等临床支持相关应用，以及管理决策，健康评估，保险审核，科研平台产品。未来也将与合作伙伴持续探索AI+医疗嵌入式应用。
2、巩固核心产品，拓展生态建设近期，公司对产品战略进行了全面规划，基于现有产品体系和资源情况，明确了核心产品、成熟产品、创新产品范
围。公司作为一家致力于医疗卫生信息化的整体全面解决方案提供商，公司预见未来HIS厂商的竞争将从单一HIS产品创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文
的竞争转变成整体解决方案的竞争，即生态的竞争。鉴于此，一方面，公司需持续巩固、升级核心自研产品，探索技术创新，确保产品可靠性，平台稳定性，同时提供高水准服务和高质量交付；另一方面，在核心产品外，需基于整体解决
方案，与优质伙伴进行深度合作，通过生态建设，实现互鉴互补，打造全新生态模式，进一步提高公司整体解决方案竞争力，构建具备行业领先性的高品质、更全面的整体解决方案。
在过去一年里，由战略发展中心牵头，有计划、有针对性地开展生态合作建设工作。经过仔细遴选、多轮评估和实地考察，目前公司已与多家合作伙伴建立了深度合作关系，相关产品已纳入合作产品清单进行分级管理。“医技辅”方面，
与飞利浦达成战略级深度合作，并陆续完成“自研产品+飞利浦合作产品”产品融合及解决方案。大数据创新方面，与生态合作伙伴深度合作，将合作产品深度嵌入到业务流程中，打造场景嵌入式AI+产品，使AI真正落地服务医患。HRP方
面，为全面满足医院的智慧化管理建设需求，公司积极寻找合适的HRP合作厂商，目前已与生态伙伴达成战略级合作，
双方将紧密协作，在医院智慧管理建设领域持续发力。此外，生态合作产品相关培训推广和方案整合工作在持续开展中。
未来，在HDAI生态布局战略思想的指导下，公司将全面评估和资源可行性分析，明确各个产品条线的未来研发方向以及生态合作产品遴选方向，明确未来整体解决方案内的各个产品的集成模式，包括纯自研，自研+生态产品，生态
产品，项目集成模式，以公立医院高质量发展为目标，为其提供全方位、智能化的整体解决方案及服务，推动用户全面提升临床诊疗水平与精细化管理水平，向着数智化、智慧化的方向稳步迈进。
3、实现与飞利浦战略合作业务高效协同，为公司业务扩张带来新的驱动力未来，公司与飞利浦合作研发的新一代电子病历产品飞悦康CareSync将继续探索以数字化赋能临床业务发展的创新
方案，进一步增强临床专科应用的深度与广度，同时支撑医院参加电子病历、智慧服务、智慧管理、互联互通等测评工作，持续赋能中国医疗卫生事业高质量发展。接下来双方的工作重点将从方案打造转移到市场开拓上来，为此公司已取
得第三类医疗器械（最高类医疗器械）的经营许可。双方会将合作范围从传统的医疗软件销售延伸到医疗器械的销售和代理，实现增量客户和渠道共享，发挥业务协同效应。同时，公司组建了行业资深销售及产品团队，依靠公司专业而强
大的交付与服务体系，为未来的市场拓展做好了充分准备。
4、持续开拓创新业务，把握市场机遇2024年，信息系统集成业务为满足信息技术创新的改革需求，推动新老HIS在容器化、云服务、国产化技术架构体
系下的应用。公司物联网发展将以技术融入业务为发展目标，整合生态合作伙伴，将物联网应用与公司核心医疗业务系统进行紧密结合，探索智慧医院目标下的医疗服务和业务管理发展创新道路。
2024年，创业慧康将以DRG/DIP管理思想为基础，利用医保支付方式改革（DRG/DIP）为契机，建立以病种管理为核心的预算体系，并以优化资源配置（HMRP）为目标的管理工具，打造数据驱动的医院运营管理新模式，让每一位
医疗服务的提供者同时成为医院运营的管理者，助力实现精细化管理的高质量医院发展。
5、持续加强精细化管理，推动医疗卫生信息化的快速发展2024年，公司将继续通过完善人才激励和约束机制，培养并留住高水平的技术人才和管理人才，以保持公司核心人
才团队的稳定性和工作积极性。通过建立人才储备计划，不断吸收优秀的新鲜血液，加强后续人才的培养和储备，形成完整有序的人才梯队。并且，公司将持续推进人员扁平化管理，采用“四大中心”+11个大区的横纵结合的模式，使各部
门各司其职并有机配合，优化内部工作流程，对于各大区的业务需求提供更及时和有效的服务。人员的精细化管理能够帮助公司围绕服务客户为中心展开工作，不断提升人均效能，夯实成熟业务，并高效孵化新业务发展。
未来，公司将持续完善应收账款风险管理和内控体系，对应收账款情况进行持续监控，密切了解客户资信和现金流量状况，制定和实施有效的应收账款催收方案，加强客户信用管理和加大应收账款催收力度等手段，将应收账款的回收
任务纳入部门的关键考核指标，以实现应收账款的及时回收，避免重大坏账风险发生，严格执行应收账款催收程序，降低应收账款的信用风险，加快资金回笼速度，为2024年战略目标的达成保驾护航。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
创业慧康科技股份有限公司2023年年度报告全文接待对 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 料 况索引
中邮人寿、财通 具体内容详见公司于2023年2023年01 基金、西部利得 2月1日披露的《300451创 http://www.cni
公司会议室 电话沟通 机构月30日 基金等61家机 业慧康调研活动信息 nfo.com.cn
构 20230131》具体内容详见公司于2023年
中信建投、兴业2023年02 2月9日披露的《300451创 http://www.cni
公司会议室 电话沟通 机构 证券、湘财基金月07日 业慧康调研活动信息 nfo.com.cn
等17家机构20230207》
具体内容详见公司于2023年2023年04 网络平台线 4月27日披露的《300451创 http://www.cni
公司会议室 其他 公众投资者月26日 上交流 业慧康业绩说明会、路演活 nfo.com.cn
动等20230426》具体内容详见公司于2023年
人保养老、国金2023年09 9月21日披露的《300451创 http://www.cni
公司会议室 实地调研 机构 证券、昊晟投资月20日 业慧康调研活动信息 nfo.com.cn
等9家机构20230207》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否