博览世界 科技为先第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点“十四五”期间，我国以“提气、降碳、强生态，增水、固土、防风险”为基本思路，强调要在工业
污水处理、工业园区治理、高端装备和碳中和等关键领域、关键指标上实现新的突破，继续开展各类污染防治专项行动，水、土、固、废气将延续严监管态势。伴随监管手段和机制的创新，一方面，“双碳战略”
提出后，传统环保向绿色环保发展，与双碳密切相关的清洁能源、节能低碳、绿色循环等新兴领域被纳入绿色环保范畴，刺激绿色环保产业迎来重大发展机遇；另一方面，大量国资、央企通过组建环保公司或参
与民营环保企业混改等方式进军生态环境领域，环保行业已经进入产业集团化形态，向全国化、全产业链化的综合服务集团发展，产业竞争格局进一步加剧。
（1）水处理行业党的十九大对加强生态文明建设、打好污染防治攻坚战、建设美丽中国作出了全面部署，碧水保卫战
作为落实“生态文明建设”等“五位一体”总体布局，赢得“污染防治攻坚战”“建设美丽中国”重点规划的任务，被提升至历史性的战略高度。近年来，国家陆续出台《全国重要生态系统保护和修复重大工程
总体规划（2021-2035年）》《城镇生活污水处理设施补短板强弱项实施方案》《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》《关于推
进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》等多项污水处理相关政策，涉及水污染防治、污水处理市场化机制等多方面内容，推动我国污水处理市场不断规范化发展和行业市场规模增长。“十四五”期间污水处
理及资源化利用稳步推进，县城污水处理、城市污泥处置、再生水利用为主要增量空间，设施建设聚焦管网、处理设施、再生利用设施、污泥处置四大方向。2024年，国家在保持原有政策框架的基础上，发布了
新的政策指引，进一步明确了未来一段时间的污水处理行业发展目标。这些政策主要包括提升城镇污水处理设施建设标准、推进农村污水处理治理、加强工业污水排放监管等。从地方层面政策来看，各省市均提
出污水处理及资源化利用政策，加速推进地方污水处理设施建设，打好水污染治理攻坚战，并下达污水处理能力、污水处理率、污泥资源化利用率等具体指标的量化发展目标。2025年，新华社授权发布《中共中
央国务院关于进一步深化农村改革 扎实推进乡村全面振兴的意见》，意见指出，要加强农村生态环境治理。
深入打好农业农村污染治理攻坚战，持续推进农村人居环境整治提升，建设美丽乡村。健全农村改厕实施机制，完善社会化管护和服务体系。因地制宜选择农村生活污水治理模式，推动厕所粪污和生活污水协同
治理，基本消除农村较大面积黑臭水体。推动农村生活垃圾源头减量、就地就近处理和资源化利用。
根据国家发改委、生态环境部、水利部等 10 部门联合发布《关于推进污水资源化利用的指导意见》，
将废水零排放作为实现污水资源化利用的重要路径再次被重点提及，并明确指出“实施污水近零排放科技创新试点工程。并在长三角地区遴选电子信息、纺织印染、化工材料等国家高新区率先示范，到2025年建
成若干国家高新区工业废水近零排放科技创新试点工程”。我国废水零排放政策首先推广于现代煤化工行业，经过多年的发展，工业废水零排放技术已广泛应用于能源、化工、造纸等行业，正在引领工业废水处
博览世界 科技为先理技术的发展方向。随着工业废水处理技术的不断提升，工业废水零排放政策的持续落地收紧，预计零排
放项目将会持续增多，成为行业发展的重要方向。根据智研咨询发布的数据，近年来我国污水处理行业市场规模逐年上涨，2021年，我国污水处理行业市场规模为1,369.6亿元；2022年，市场规模达到1,437.4亿
元，同比增长4.95%；2023年污水处理市场规模约为1,500.1亿元。随着中国城镇化进程的稳步加快以及工业化水平的持续提升，污水排放量不断增加，对污水处理的需求也会相应上升，污水处理行业市场规模有
望进一步扩大。
（2）环保装备制造环保装备制造业是节能环保产业的重要组成部分，近年来环保行业整体需求快速增长，环保装备制造
业具有广阔的市场前景。《工业和信息化部关于加快推进环保装备制造业发展的指导意见》指出：“引导行业差异化集聚化融合发展。鼓励环保装备龙头企业向系统设计、设备制造、工程施工、调试维护、运营
管理一体化的综合服务商发展，中小企业向产品专一化、研发精深化、服务特色化、业态新型化的‘专精特新’方向发展，形成一批由龙头企业引领、中小型企业配套、产业链协同发展的聚集区。引导环保装备
制造与互联网、服务业融合发展，积极探索新模式、新业态，加快提升制造型企业服务能力和投融资能力。”2022年1月，工业和信息化部等三部门联合印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，
明确了未来几年环保装备制造业的发展目标和重点任务，旨在推动行业技术创新和产业升级，加快先进环保技术装备的研发和推广应用，提升环保装备制造业的整体水平和供给质量。计划提出到2025年，环保装
备制造行业技术水平明显提升，环保装备制造业产值力争达到1.3万亿元。2023年11月，工信部发布《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2023年版）》，列出了国家鼓励发展的环保技术装备，以加快这些
技术的研发和应用，推动环保装备制造业向高质量发展转型。《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的发布，旨在促进投资和消费，加快淘汰落后产品设备，提升安全可靠水平，促进产业高端化、
智能化、绿色化发展，并推动资源高水平再生利用。2025年3月，工业和信息化部、生态环境部、市场监管总局联合发布《促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》（工信部联节〔2025〕49号，以下简称《意
见》），着力推动环保装备制造业持续健康稳定发展，打造具有国际竞争优势的万亿级产业。《意见》提出到2027 年，先进技术装备市场占有率显著提升，重点领域技术装备产业链“短板”基本补齐，“长板”
技术装备形成国内主导、国外走出去的优势格局。到2030年，环保技术装备产业链“短板”自主可控，长板技术装备优势进一步扩大，环保装备制造业从传统的污染治理向绿色、低碳、循环发展全面升级。
（3）固废处理处置行业在废旧电池回收行业方面，近年来，随着国家不断出台利好政策持续支持新能源汽车产业的发展，新
能源汽车和储能市场呈快速增长态势，锂电池行业也在积极扩产、快速扩张，国内动力锂电池行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国家陆续出台了多项政策，鼓励动力锂电池行业发展与创
新，《新能源汽车动力蓄电池梯次利用管理办法》《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》等产业政策为动力锂电池行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。2022年至
今，国家发改委、工信部以及生态环境部加强对废弃动力电池回收方向的重视，发布了多项相关政策，包括废旧物资循环利用体系、重金属污染防控以及危废环境管理等，深入聚焦布局动力电池回收体系建设工
作，明确动力电池回收再利用工作对于提高资源利用效率、保障新能源汽车产业持续健康发展、减轻环境污染的良性促进作用。2023年12月，工信部发布《新能源汽车动力电池综合利用管理办法（征求意见稿）》，
明确了全国废旧动力电池综合利用的政策制定和监督管理原则，旨在加大废旧新能源汽车动力电池综合利用管理力度，促进资源循环利用，推动新能源汽车产业高质量发展。这是继2018年8月主管部门实施《新
博览世界 科技为先能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》5 年后，行业即将迎来正式管理制度。2024年，国务院印发
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，该方案提出支持“动力电池更新换代”，强调动力电池回收的重要性。同年，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2024年本）》，将废旧动力电池回
收再利用列入鼓励类目录。目录明确提到“废旧动力电池自动化拆解、自动化快速分选成组、电池剩余寿命及一致性评估、有价组分综合回收、梯次利用、再生利用技术装备开发及应用”等技术装备的开发和应
用。随着新能源汽车产业的快速发展，退役动力电池总量不断增加，预计到2030年，动力电池回收市场规模将突破千亿元。政策鼓励通过科学合理的回收处理，实现资源的循环利用，减少环境污染。
在生活垃圾处理处置行业方面，“十四五”时期，生活垃圾分类和处理设施建设进入关键时期。为指导和推动全国生活垃圾分类和处理设施规划建设，国家发展改革委、住房城乡建设部组织编制了《“十四
五”城镇生活垃圾分类和处理设施发展规划》，在具体的目标上，到2025年底，全国城市生活垃圾资源化利用率要达到 60%左右，分类收运能力也要达到 70 万吨/日左右。近年国家陆续出台了《城市生活垃圾处
理及污染防治技术政策》《全国危险废物和医疗废物处置设施建设规划》等政策法规，并制定了《生活垃圾填埋场污染控制标准》《生活垃圾处理处置工程项目规范》《一般工业固体废物贮存、处置场污染控制
标准》等一系列国家标准和行业标准，推动了本行业的规范和快速发展。新修订的《中华人民共和国固体废物污染环境防治法》《国家危险废物名录（2021年版）》对外公布，表明了我国固体废物行业政策制度
不断完善，治理措施和力度不断加强。2023年5月，生态环境部、发展改革委印发《危险废物重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》的通知，提出到2025年，通过国家技术中心、6个区域技术中心和20
个区域处置中心建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑能力，为全国危险废物特别是特殊类别危险废物利用处置提供托底保障与引领示范。2023
年11月，生态环境部印发《关于进一步加强危险废物规范化环境管理有关工作的通知）》，明确提出进一步深化危险废物规范化环境管理评估，全面提升危险废物规范化环境管理水平。相关政策的出台将进一步
推动固废产业链各领域市场空间的加速释放。
（4）环境咨询服务环评、检测、设计等环境咨询服务业务作为公司全产业链的一环，近年来业务持续提质增量。从行业
层面来看，随着国家对生态环境保护的重视程度不断提高，以及环保相关政策的不断出台及其配套措施的相继实施，企业和政府对环境咨询服务的需求将持续增加，环境服务业发展领域不断拓宽，市场潜力进一
步释放，市场规模总体呈现平稳扩张态势。
2024年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合印发《关于加强生态环境分区管控的意见》，要求到2025年，生态环境分区管控制度基本建立，全域覆盖、精准科学的生态环境分区管控体系初步形成。到
2035年，体系健全、机制顺畅、运行高效的生态环境分区管控制度全面建立，为生态环境根本好转、美丽中国目标基本实现提供有力支撑。2024年3月，生态环境部印发《关于加快建立现代化生态环境监测体系
的实施意见》，要求未来五年现代化监测体系建设取得重要进展，实施天空地海一体化监测网络、监测科技创新、强基层补短板、监测人才培养等四大能力建设工程，加速生态环境监测数智化转型，提升生态环
境监测整体能力。再用五年左右时间，到2035年，现代化生态环境监测体系基本建成，生态环境监测综合实力达到世界先进水平。2024 年 5 月国务院印发《2024—2025 年节能降碳行动方案》（国发〔2024〕12
号），提出严格固定资产投资项目节能审查和环评审批，将碳排放评价有关要求纳入固定资产投资项目节能审查，对项目用能和碳排放情况开展综合评价。
（5）环卫一体化博览世界 科技为先
随着城市化进程的加快，环卫服务需求量不断增加。居民在消费同时产生大量的生活垃圾，为保持城乡环境的整洁，对环境卫生管理业产生更多的需求。近年来，国家对环卫行业的重视程度不断提高，出台
了一系列支持政策，推动环卫服务行业的市场化改革和产业升级，行业获得快速发展，环卫行业正逐步实现智能化、机械化，从单一的清扫保洁向一体化、多元化服务发展。国务院办公厅转发的《关于加快推进
城镇环境基础设施建设的指导意见》中，提出了到2025年和2030年的具体目标，包括污水处理、生活垃圾处理、固体废物处置以及危险废物、医疗废物处置等，旨在构建集多项处理处置设施和监测监管能力于
一体的环境基础设施体系，推动环境基础设施一体化、智能化、绿色化发展。国家发展改革委等部门印发的《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》提到，加快完善生活垃圾分类设施体系，合理布
局建设收集点、收集站、中转压缩站等设施，健全收集运输网络。加快补齐县级地区生活垃圾焚烧处理能力短板，鼓励按照村收集、镇转运、县处理或就近处理等模式，推动设施覆盖范围向建制镇和乡村延伸。
2023年，工信部等八部门发布了《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》，提出车辆电动化水平大幅提高，试点领域新增及更新车辆中新能源汽车比例显著提高，环卫车领域力争达到80%。
2024年2月，国务院办公厅印发《关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》，强调构建覆盖城乡的废弃物循环利用体系，推广垃圾分类与资源化利用，推动环卫行业与资源回收体系的协同发展，要求完善垃圾
收运网络和再生资源回收设施。2024年3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，提出加快环卫车辆和设备的新能源化更新，重点推广电动环卫车辆，支持老旧设备淘汰替换，推动
环卫作业效率提升和绿色转型。2024年4月，住房城乡建设部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》，要求市政基础设施设备更新纳入智慧化管理，推动环卫设备智能化升级，促进城乡环卫作
业标准化和一体化管理。2024年10月，国家发展改革委等部门印发《完善碳排放统计核算体系工作方案》，
将环卫行业的碳排放纳入统计体系，推动环卫作业的低碳化转型，支持新能源环卫装备的应用和碳减排技术推广。未来，随着城市化进程不断推进以及国民环保意识提升，环卫行业有望迎来更多的发展机遇，一
体化业务将成为行业主流。
（6）土壤修复行业为深入贯彻落实《中华人民共和国土壤污染防治法》和《土壤污染防治行动计划》等，近年来，国家
相关管理部门相继颁布了土壤修复行业一系列管理政策和技术指导文件，主要涉及行业规范管理、资金支持和技术提升等几方面。《“十四五”土壤、地下水和农村生态环境保护规划》对“十四五”时期土壤、
地下水和农业农村生态环境保护的目标指标、重点任务和保障措施进行了统筹谋划。2022年2月，国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，用四年时间全
面查清农用地土壤质量家底，尤其聚焦于农用地土壤勘察，加之《“十四五”推进农业农村现代化规划》亦要求开展农业土壤污染调查及治理，预计土壤修复行业将在“十四五”时期进入高质量发展的关键期。
2023年2月，生态环境部发布关于印发《环境基准工作方案（2023—2025年）》的通知，《方案》提出主要目标为夯实环境基准工作基础，有序推进地表水、海洋、大气、土壤等领域的基准研究，力争在关键技
术和方法上有所突破，形成一批技术指南、基准文件和模型计算软件等成果，初步建立国家环境基准数据库。培养若干专业科研团队，加大科普宣传力度，营造全社会支持参与环境基准工作的良好氛围。2023年
12月，生态环境部印发了《关于促进土壤污染绿色低碳风险管控和修复的指导意见》，提出坚持精准治污、
科学治污、依法治污，积极借鉴国际先进经验，鼓励先行先试，聚焦突出问题和薄弱环节，探索形成可复制、可推广的绿色低碳修复典型经验和案例。不断探索创新管理模式，将土壤污染风险管控修复与城乡规
划、项目建设管理流程有机整合，加强绿色低碳修复实践应用，提升土壤污染防治的环境效益、经济效益和社会效益，促进高质量发展。2024 年 11 月，生态环境部会同国家发展改革委、工业和信息化部、财政
博览世界 科技为先部、自然资源部、住房城乡建设部、农业农村部制定了《土壤污染源头防控行动计划》，计划指出，排放
涉镉等重金属的大气、水环境重点排污单位，要依法对排放口和周边环境进行定期监测，评估对周边农用地土壤重金属累积性风险，并采取有效措施防范环境风险。同时，减少涉重金属废气排放，强化受污染农
用地溯源整治，优化土壤污染修复技术路线等。该计划的实施将推动土壤修复行业从源头上加强防控，减少新增土壤污染，进而影响土壤修复项目的需求和实施方式。
注：上述行业发展阶段分析的部分内容及数据来源于中华人民共和国生态环境部官网、中国环保产业协会官网、中国信息产业网、北极星环保网等公开信息平台。
2、公司所处的行业地位情况经过多年跨越式的发展，公司在多个细分领域取得国内领头、国际领先的行业地位，多项核心技术荣
获国家及省部级荣誉，多项核心装备列入国家鼓励发展重大环保技术装备目录、重点新产品、国内首台套重大技术装备、广西名牌产品等，形成“立足国内、面向东盟、对接全球”的产品推广布局，技术与产品
远销东盟、东欧、西非、南美等海外市场，成为国内领先、具有较强国际竞争力环保品牌，逐步从传统的水污染治理向环境综合治理的各个环节渗透，从国内单一市场向全球化、国际化发展，从单个污染源治理
指标向整个环境治理体系效果转变，由最初的“设备+工程”的商业模式向环境技术服务、环境咨询服务、
环保装备制造、环保运营服务等产业链高端领域延伸、转型，经营业绩和产业规模得以快速提升。公司以解决产业发展关键共性技术为根本，通过不断提高自主创新和研发能力，构建从技术成果、产品到产业化
应用的良性运行机制，目前已形成环保基础理论研究、环保关键技术研发和应用、以及产教融合的技术创新体系，力争成为国内环保产业技术创新发展的引领者，进一步巩固“拥有持续创新能力和自主核心技术
的综合环境服务提供商”的战略定位。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、报告期内公司主要业务概况公司以提升环境绩效和解决环境问题为导向，致力于为客户提供多领域全方位的环境综合治理整体解
决方案。报告期内，公司从事的核心业务主要包括以围绕工业环境治理及清洁化生产领域为主的高端环保装备制造、销售业务；以城乡水环境综合治理及生态修复为主的市政环境治理工程业务；以污水处理厂、
环卫一体化、污染土壤处置终端运营等为主的环保项目运营业务；以环境影响评价与环境咨询、检验检测、
工程设计、环境监测等为主的环境综合咨询服务等环境综合治理业务。服务范围覆盖咨询、设计、环评、
检测、研究开发、装备制造、工程建设、投资运营等环保全产业链。
博览世界 科技为先
2、报告期内公司主要产品及其用途（1）工业环境治理技术
在工业治污领域，公司响应国家“碳中和、碳减排”政策战略需求以及行业发展规划，在制浆造纸、
垃圾渗滤液、尾水治理及制浆造纸零排放关键技术等领域，整合公司核心UMAR/UCAR厌氧、UBEF滤池、
UHOFe 芬顿、E-MOC 电催化氧化、组合过滤等技术，提供满足双碳控制需求的节水减排技术。在造纸、
化工制药、石油化工领域，公司正在加紧研发基于电催化、电芬顿原理的难降解高浓有机废水的预处理和深度处理技术，其中相关电催化技术已经在石油化工领域实现项目落地，并正在扩展其它领域业务；面对
循环水使用过程中水硬度指标累积问题，基于解决厌氧颗粒污泥钙化成果，公司开发了高效除硬脱钙技术，
截至目前已完成中试试验的产业化样机制作，具备技术推广应用条件。
（2）清洁化纸浆漂白关键设备与技术——大型二氧化氯制备系统及相关化工技术经过近二十年技术积累，公司自主开发了还原法（BSC-M/ BSC-HP）和综合法（BSC-C）两大系列的
二氧化氯制备系统用于纸浆漂白，其经济技术指标均达到国际先进水平，打破国外技术垄断，目前单套二氧化氯制备系统产能已经做到世界最大，公司自主研发的“大型二氧化氯制备系统及纸浆无元素氯漂白关键
技术及应用”荣获 2019 年度国家技术发明二等奖。公司还配套开发了双电解法二氧化氯制备技术，以及清洁高效的氯酸钠、烧碱、双氧水、氯酸钾、高氯酸钾、耗氯产品（三氯异氰尿酸、聚合氯化铝、漂粉精、
ADC发泡剂等）等化学品生产技术，为造纸及相关化工行业的升级改造提供了有力的技术支持。
（3）土壤环境修复围绕含油污泥“减量化、资源化、无害化”的处置目标，解决现有热解装备热效率低、处理量小、回
收油重质化高、产气率低的技术瓶颈，探索“碳减量、碳减排、碳回收”技术路线，报告期内，依托新疆4 万吨/年间接回转窑热脱附油泥项目，从产能提升、节能降耗、装备稳定性方面优化油泥处理工艺和系统
装备，目前该设备已稳定运行18个月以上，处理后固体含油率≤1%。
针对化工、矿山采选冶等场地污染土壤，公司结合国家重点研发计划“锑矿区锑砷污染源阻断及生态治理技术”，持续开展土壤增效生物淋洗、淋洗剂回收、废液净化等技术、装备工艺研究。开发的绿色高
效生物淋洗剂，重金属污染土壤一级淋洗效率可达 90%以上；通过研发的固-液-固转化工艺，可从淋洗废博览世界 科技为先
液中回收 50%以上生物淋洗剂，在保障淋洗效率的同时，进一步降低药剂用量及技术成本，最大程度维持土壤微生物代谢及有机、无机碳库，保障土壤碳汇能力；废液净化后满足《城镇污水处理厂污染物排放标
准》（GB 18918-2002）一级B标准，最终实现污染土方量、污染物及污染排放的减量化。公司牵头完成的国家重点研发项目子课题“锑矿区锑砷污染源阻断及生态治理技术模式工程示范验证”通过课题综合绩效
评价。
在矿山、流域综合治理与生态修复领域，结合国家重点研发计划“西南典型有色金属选冶渣场影响区污染修复技术与工程示范”，公司开发了重金属污染原位阻断+原位净化技术、多层覆盖强还原微生物矿化
技术并开展产业化应用示范。同时，针对农业面源污染治理，基于乡村振兴、农业绿色发展、生物经济发展等国家需求，结合国家重点研发计划“场地土壤阳离子态重金属活性钝化新型功能材料”，公司利用农
业固废完成开发微生物土壤增质提效材料，满足《复合微生物肥料标准》（NY/T798-2015）技术指标，同步改良土壤结构，调节土壤酸碱度，补充土壤营养，增强作物抗病抗逆性，促进水稻、蔬菜、果树等高产
优质，目前在广西南宁、崇左、百色、贵港等地完成示范推广应用。参与的 2 个国家重点研发项目均通过项目综合绩效评价。
针对岩溶区地下水污染重金属污染源头综合防控技术体系空白，结合广西重点研发计划项目“典型岩溶洼地土壤-地下水砷污染综合防控技术研究与应用示范”，研发典型岩溶土壤及地下水综合防控技术，形
成具有推广性的“源头管控-全面监测预警”污染管控模式。形成的岩溶区水力压力平衡评价技术，获得在水气压力导排系统作用下岩溶空腔内水气压力变化规律，建立了水气压力变化与水气压力导排效果的关系，
构建了岩溶区水气压力平衡评价体系，弥补了我国岩溶区土壤和地下水防渗领域的空白，对岩溶塌陷的监测、预警方面有着创造性的、重要的推广意义。相关技术已在河池市金城江典型地下水污染源防渗改造试
点项目开展应用示范，取得了良好经济、社会、环境效益。相关成果通过广西环保产业协会组织的科技成果评价，获得了科技成果评价证书，评价结论为成果水平达到“国际先进”。
博览世界 科技为先（4）铝电解大修渣综合处置领域
报告期内，针对铝电解大修渣综合利用领域，公司通过开展铝电解大修渣处理主要元素的快速高效检测技术、复杂氰化物的破氰技术、复杂氟化物的脱除与氟资源回收技术、高盐废水蒸发结晶及资源化处理
利用技术、铝电解大修渣废阴极炭块湿法无害化与资源化技术等研究，解决铝电解大修渣在高盐高碱条件下复杂氰化物的无氯低盐高效去除解毒、复杂氟化物转化、脱除和回收等技术难题，实现铝电解大修渣的
高效连续逆流浸取、毒性解除与无害化渣的长效稳定化。目前已完成大修渣的资源化利用小试、中试实验和产业化应用示范，成功开发出大修渣的无害化、资源化处理成套技术。同时，公司也在铝电解产业的炭
渣、炭泥、含氟废水处理等领域开展技术优化研究及产业化应用推广工作。
（5）废旧锂电池回收领域为促进新能源材料绿色闭环可持续发展，探索废旧锂电池的全量化资源化综合利用新路线，针对废旧
锂电池及电池厂废料湿法提取流程长、镍钴锰锂有价元素回收率低、复杂溶液体系的除杂净化不彻底和三废全量化资源化路径不畅等技术难题，公司已形成具有自主知识产权的废旧锂电池湿法资源化综合利用的
核心技术体系，关键核心设备均已完成自主设计及制造，实现回收工艺技术和装备开发的高度融合。该核心技术体系和装备业已打通“废电池回收-锂及其他高价金属再生-产品作为电池原料制造”的新能源金属产
业链闭环，可实现对废旧三元锂电池的镍、钴、锰、锂绿色高效回收和废旧磷酸铁锂电池深度提锂回收，
同时也能实现废水深度处理近零排放，对新能源动力电池的清洁生产、自动化控制、废水节能减排、资源循环利用具有重要的意义。目前，公司已开发第一代“低温还原-梯度酸浸两步法资源化回收技术”试验线，
整体技术水平达到国内先进水平，其中金属锂回收率达90.5%，金属镍、钴、锰回收率达98.7%，工艺废水循环利用率可达 95.0%。目前该技术正在逐步推进产业化推广应用，推广范围包括废旧锂电池回收利用项
目和新能源行业工业废水处理项目。已应用废旧锂电池回收利用项目有马来西亚锂电池资源化综合利用项目，新能源行业工业废水处理项目有广东某新能源电池废水项目、烟台某六氟磷酸锂项目 LPH 废水项目、
烟台某湿法冶金装置技改废水项目、山东某新材料废水处置项目。
中试第二代技术“盐化焙烧优先提锂—梯度酸浸两步法资源化回收技术”技术研发成功，采用特殊盐化焙烧优先提锂工艺，在回收率、能耗方面均有提升，金属锂回收率达 93.5%，金属镍、钴、锰回收率达
博览世界 科技为先99.2%，综合能耗较第一代技术降低10%以上。
（6）民用及工业消毒技术、消毒设备报告期内，公司致力于综合消毒领域产品、设备技术的研究与攻关，包括保鲜、消毒、除臭等领域。
相关核心新技术产品已实现在果蔬保鲜、水体消毒、除臭除味、空气净化等领域的广泛应用，并取得良好应用效果。
在高价特色果蔬保鲜领域，从产（采摘、预冷）、供（分装、运输）、销（上架、销售）三个维度，
系统性构建了“源头杀菌+过程保鲜+末端防腐”的全链条+全周期智控水果保鲜策略。采用国际权威机构认证 A1 级绿色高效安全保鲜剂—ClO₂，首创绿色、安全、高效的二氧化氯智控保鲜技术，实现了二氧化
氯从工业治理端向保鲜惠民端发展的零突破。开发多种新型果蔬保鲜产品：缓释卡、缓释包和缓释膜等，
在特色果蔬保鲜领域进行推广和应用，对不同的水果采取最适合的保鲜策略，实现“一果一策”，覆盖的水果品种有：蓝莓、榴莲、葡萄、芒果、莲雾等多种高价特色水果。其中，对蓝莓、葡萄等果品的防霉抑
菌率高达95%以上，可使其保鲜期延长至60天以上，实现特色果蔬错峰销售的目的，达成果蔬增值和价值最大化。
在消毒设备方面，完成了500～1000g小型号、2000g中型号次氯酸钠发生器设备的优化升级及标准化工作、以及3×10kg大型次氯酸钠发生器系统设计开发工作。同时，自主研发了500g、1000g、5kg具有自
主知识产权的电解槽，目前已完成新样机装机及性能测试，其核心电解性能并跑国内一线产品。另外，艾科宁还成功开发了小型号系列智能消毒投加装置，可广泛应用于供水、医疗、防疫、海关等废水消毒领域。
产品质量可靠，性能稳定，获得业主的广泛青睐。
除臭除味方面，在纸厂制浆碱回收产生的黑液蒸发污冷凝水的除臭及资源化领域，艾科宁自主开发的高效除味工艺技术获得成功实践，并开展了知识产权保护工作。
（7）智慧环卫领域报告期内，公司围绕环卫装备新能源化、智能化和小型化的发展方向，持续开展新技术、新产品的研
究工作。其中，自主研发的新能源与动力系统优化匹配控制技术实现高效作业与低功耗之间的平衡。采用多级反馈的自适应控制算法解决了线控底盘精准而快速的横纵向控制问题，并通过5G网络的低延时特性，
实现了线控产品的远程实时控制。公司承担的“新能源环卫车辆线控底盘及整车关键技术研究与应用”成博览世界 科技为先
功入选2024年安徽省科技创新攻坚计划拟立项项目名单。
相关技术成果已逐步在产品上得到应用与验证，公司产品型谱趋于完善，正有序开展市场推广工作。
依托博世科在城乡环境一体化综合服务方面积累的丰富经验，通过自主创新和研发能力，构建从关键技术研发、产品开发到产业化应用的良性发展机制。
（8）环境综合咨询公司咨询服务业务涵盖面较广，极力打造“全过程一站式咨询服务”，业务范围覆盖环境影响评价、
环境规划、工程咨询、水务咨询、环保咨询、环保管家、绿色低碳、土壤与地下水污染防治、农用地安全利用、效果评估及环境监理、科研与政策研究、生态文明建设研究等领域。
公司全力服务推动经济高质量发展和生态环境高水平保护，向党委政府部门提供决策支撑环保咨询意见建议超20,000条，助力重点项目落地建设超3,000项，累积提供环境咨询服务达6,000多项，涉及新能
源、制浆造纸、金属冶炼、化工石化医药、危险废物利用及处置、污水处理及其再生利用、火力发电等100多个行业，已为中国铝业、中国石化、玖龙纸业、理文纸业、太阳纸业、建晖纸业、植护元创纸业、比亚
迪、华友锂电等多家大中型企业提供了咨询服务，并为地方政府及工业园区提供整体环境咨询服务。公司以高质量、高水平、高标准的环境影响评价服务促进项目落地；以污染防治全生命周期咨询服务，统筹解
决环境问题，助力生态环境高质量发展；以全面的碳排放核算和评价、碳足迹分析、碳达峰碳中和预测分析服务，为相关部门和企业提供全面、准确的碳排放数据支持；以专业的服务质量为政府、工业园区、企
业等提供环保管家服务，从环保政策解读、环保问题咨询、环保整体解决方案、环境风险管控、污染达标排放等方面提供项目全生命周期的一体化环境咨询服务。公司践行专业环境咨询服务机构的使命担当，为
各地政府开展生态文明创建工作提供技术咨询和创建指导，服务地方生态文明建设和经济社会发展。同时，
积极开展耕地重金属污染成因排查、土壤污染状况调查及风险评估、污染土壤与地下水修复实施方案等项目，为土壤与地下水生态环境质量稳中向好贡献力量。
公司以生态文明理念解决环保前端难题，向客户提供科学、有效、专业的环境综合咨询服务，拥有丰富的咨询经验和数千例成功案例，已发展成为国内环保领域资质最齐全、综合咨询服务能力最强的行业企
业之一，为促进经济社会与生态环境的全面协调可持续发展贡献力量。
公司同时设有第三方检测平台公司，拥有国家实验室认可证书 CNAS、检验检测机构资质认定证书CMA、农产品质量安全检测机构考核合格证书、自动监控系统运行服务能力CATL等多重资质，获认定为
耕地质量标准化实验室，全国第三次土壤普查制样和检测双实验室，可为社会各界提供环境监测、食品农产品检测、环保产品在线监测运维服务、土壤污染状况调查及建设项目竣工环境保护验收等各类综合技术
服务。
博览世界 科技为先
3、报告期内的主要经营模式（1）系统集成模式（EP模式）
EP是Engineering Procurement的英文首字母缩写，意即“设计-采购”，该模式的核心是系统设计和设备集成。在该种经营模式下，公司作为提供商首先进行方案拟订、系统设计、设备设计和选型，然后采购
通用设备和材料，生产或定制核心设备和关键构件，外购专用硬件设备等，最后通过系统组装集成的方式组成一个能完成特定功能的系统，并将整套集成设备作为一个整体出售给客户方。
（2）工程总承包模式（EPC模式）
EPC是Engineering Procurement Construction的英文首写字母缩写，意即“设计-采购-施工”，是指公司受客户的委托，按照合同约定对项目的咨询、设计、采购、施工、安装、验收、试运行等实行全过程或若
干阶段的承包，并按照合同约定对工程项目的质量、工期、造价等向业主负责，同时可依法将所承包工程中的部分工作发包给具有相应资质的分包企业。
EPC模式是工程设计业务及设备系统集成模式的延伸，其服务范围涵盖了项目建设全过程，即从项目投资前期工作开始直至建成投产或交付使用为止，也就是所谓的“交钥匙”方式的工程总承包。
（3）“政府和社会资本合作”模式（PPP模式）
PPP是Public Private Partnership的英文首写字母缩写，是政府和社会资本合作模式，是指政府为增强公共产品和服务供给能力、提高供给效率，通过特许经营、购买服务、股权合作等方式，与社会资本建立的
利益共享、风险分担及长期合作关系。
（4）“建设-运营-移交”模式（BOT模式）
BOT是Build Operation Transfer的英文首写字母缩写，意即“建设-运营-移交”，是指客户与公司签订合同，由公司承担项目的筹资、建设、运营与维护等。公司在合同期内通过收取使用费或服务费用，回收
投资并取得合理利润，合同期满后，项目资产及相关权利移交给客户。
在上述经营模式中，EPC模式是EP模式的延伸，在后者的基础上增加土建安装过程，而BOT模式则在EPC模式的基础上再增加了对项目的投资及项目运营期的运营管理过程。
（5）委托运营（O&M模式）
O&M是Operation & Maintenance的英文首写字母缩写，是指拥有水务设施所有权的政府部门通过签订委托运营合同，将设施的运营和维护工作交给公司完成；公司对设施的日常运营负责，但不承担资本性投
资和风险，政府部门向公司支付服务成本和委托管理报酬。
此外，公司还根据项目具体情况及客户需求，采用TOT（移交-经营-移交）、BOO（建设-拥有-运营）
等模式承接业务。
4、报告期内主要的业绩驱动因素单位：元
主营业务分类 2024年1-12月 占比 2023年1-12月 占比
一、环境综合治理收入 865,916,874.63 54.41% 1,126,870,074.06 56.25%
1、水处理 899,609,057.61 56.52% 932,356,854.47 46.54%
2、土壤修复 -22,898,833.86 -1.44% 125,232,021.95 6.25%
3、其他 -10,793,349.12 -0.68% 69,281,197.64 3.46%
二、专业技术服务收入 133,190,718.89 8.37% 168,236,839.93 8.40%
三、运营收入 576,973,114.09 36.25% 696,195,049.96 34.75%
四、其他业务收入 15,477,681.93 0.97% 12,081,188.18 0.60%合计 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00%
博览世界 科技为先公司本报告期实现营业收入159,155.84 万元，主营业务收入主要来源于环境综合治理、运营收入及专
业技术服务等业务。
环境综合治理主要来源于工业污水处理设备、二氧化氯制备设备等业务，主要系印尼 200,000m3/d 污水工程处理系统(WWTP)项目、印尼60T/D TCCA(三氯异氰尿酸)项目、联盛浆纸（漳州）有限公司100t/d
综合法二氧化氯制备项目供货合同项目、山东华泰纸业股份有限公司70万吨浆项目综合法二氧化氯制备项目等项目确认收入影响所致。
运营收入主要来源于污水处理厂、自来水厂、水体修复、环卫一体化等业务，报告期内，公司运营板块实现收入57,697.31万元，主要系南宁市城市内河黑臭水体治理工程PPP项目、贺州市城区环卫作业市场
化服务项目、阜阳市颍上县循环经济园污水处理厂PPP项目、西乌珠穆沁旗生活垃圾综合处理运营特许经营项目等确认运营收入影响所致。
专业技术服务收入主要来源于环保方案设计、咨询、环评、检测、环保管家等业务。报告期内，公司专业技术服务实现收入 13,319.07 万元，主要来源于控股子公司博环环境的环评咨询及全资孙公司博测检
测的环境检测等业务收入。
三、核心竞争力分析持续的技术创新和服务创新是公司在“强竞争、严监管”的环保行业竞争新格局中始终保持领先优势
的核心竞争力。近年来，通过加大研发投入、提升装备技术水平、大力培养和引进人才，公司技术实力不断增强，随着公司业务模式和业务结构的调整和优化，将持续驱动公司高质量发展。
1、技术创新、产品创新方面截至报告期末，公司及下属子公司共获得授权专利487项，其中发明专利88项，报告期内新增授权专
利24项；公司及子公司主持或参与各级科研项目30余项。报告期内，公司参与“木质纤维基功能材料开发及其在含油污泥处理中的应用”项目荣获2023年度广西科学技术进步一等奖，参与“纸厂白泥在高值建
材资源化利用的关键技术研究与应用示范”“飞灰水洗高盐废水污染物高效脱除及盐分质分离技术研究与应用示范”获得广西重点研发计划项目立项，“半纤维素强化纤维素纳米纸的微塑料捕获行为机制研究”
等2个项目获得2024年度中国博士后科学基金项目；公司的子公司博环环境主持“岩溶区土壤和地下水有机污染绿色生态修复技术及应用示范”获得广西重点研发项目立项，其参与的“典型岩溶硫铁矿区酸性废
水与涉重金属固体废物污染防控关键技术创新基地能力提升”获得中央引导地方科技发展资金项目立项，
参与“喀斯特典型森林关键带多界面过程协同固碳增汇技术研究与应用示范”获得广西重点研发项目立项；
公司的孙公司博测检测牵头 “柑橘杀虫剂和杀菌剂农药残留快速检测技术研究及示范应用”获得广西重点研发计划项目立项。
目前，公司自主研发的环保设备及相关核心技术已广泛应用于工业废水处理、清洁化生产、乡镇生活污水处理、流域治理、城市黑臭水体整治、场地及地下水修复、农田修复及油泥治理、垃圾处理、消毒消
杀等多个领域，以技术稳固市场，项目遍布华北、华中、华南、西北等地，部分设备出口海外；公司对承建的每个工程项目都实施精细化、规范化、科学化管理，安全先行，着力创建精品工程，树立起良好的市
场口碑，确保在手项目顺利实施并实现业绩转化；公司拥有各项齐全的业务资质，构建了环评、检测、咨询设计、研究开发、装备制造、工程建设、投资运营等覆盖环保全产业链的服务体系，通过充分利用产业
链各环节相互拉动和促进作用，形成了相关业务协同发展的新格局。
博览世界 科技为先
2、重大标志性科技创新成果（1）公司打破加拿大Erco、Chemetics和瑞典Eka等国外企业技术垄断，开发拥有自主知识产权的综
合法、组合还原剂法、双电解法二氧化氯制备系统工程化技术，形成系列化产品，解决纸浆清洁漂白中“卡脖子”的关键技术和装备难题，一举使我国由纸浆漂白二氧化氯技术进口国变为技术出口国，实现了我国
二氧化氯制备及纸浆漂白技术产品出口零突破，成为国际上主要的大型二氧化氯制备装备与技术供应商之一，单套二氧化氯制备系统已经做到目前全球最大产能规模。相关成果分别获得2018年度教育部技术发明
一等奖、2018 年度中国轻工业联合会技术发明一等奖及 2019 年度国家技术发明二等奖，入选《国家绿色低碳先进技术成果目录》。
（2）公司构建了上流式多级厌氧-好氧-异相催化氧化的废水处理技术路线，解决了制浆造纸与发酵行业高浓度有机废水的处理难题，彻底打破了海外企业在该领域的垄断，成功实现废水的达标排放，避免了
被关停危险，适应于更加严格的环保标准和近零排放需求。并且该技术还应用于食品、酿造、化工、制药等行业，保证了企业健康稳定发展，技术成果获得2016年度国家科技进步二等奖。目前该技术成功应用于
国内外200多家企业，形成了包括UMAR/UCAR厌氧反应器、UHOFe芬顿\IOP-类芬顿、E-MOC电催化氧化技术等多项核心技术装备，入选《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录》。
（3）公司围绕城乡环境治理开发了系列先进适用的产品和技术。针对城镇污水处理厂提标改造，开发了低浓度脱氮高效反硝化轻质滤料滤池（UBEF），解决了传统深床反硝化滤池易板结、生物负载量小、去
除率低、运行费用高等技术难题；针对陆续颁布实施的农村污水处理标准开发MCO、MCI反应器系列产品，
解决直排口污水、村镇生活污水普遍存在的水质波动大、有机物浓度低，碳氮比不协调的处理难题；开发的高效磁分离系统、一体化SBR反应器等应用于黑臭水体治理项目，逐渐推向市场应用；开发的海绵城市
建设相关技术，内湖、近岸的水生态修复技术应用于水体生态修复。上述系列环保装备和技术广泛应用于广西、广东、湖南、湖北、贵州、云南等地黑臭水体治理、农村及城镇生活污水治理、城乡环境综合整治
等重大环保建设项目，产生了重大经济效益、生态效益和社会效益。
（4）公司开发直热式链板型热脱附系统，攻克了油泥热处置效率低和达标率低的双重难题。设备的核心工艺为“多点热源直热+链板静态传输”的分段式热解吸技术，具有高产能、低残油、广适用、不结焦、
高热效、少烟尘等优势特点。该技术装备完成国产化自主制造，并获多项发明及实用新型专利认证，同时参与的国家重点研发计划课题“高浓度石油污染土壤修复技术体系构建与技术示范验证”通过验收，2019
年成功入选国家工信部《首台（套）重大技术装备推广应用指导目录》。同时开发间接回转窑热脱附系统，
解决现有热解装备热效率低、处理量小、回收油重质化高、产气率低的技术瓶颈，探索“碳减量、碳减排、
碳回收”技术路线，完善公司油泥处置技术体系。
（5）公司依托国家企业技术中心、广西环保技术装备科技成果转化中试研究基地等科研平台，发挥在工业废水和固危废治理技术及装备研发的领先优势，历经小试、产业化试验验证，已形成具有自主知识产
权的废旧锂电池湿法资源化综合利用的核心技术体系，该核心技术体系采用梯度连续浸出除杂技术，打通“废电池回收-锂及其他高价金属再生-产品作为电池原料制造”高价金属产业链循环闭环，实现对废旧三元
锂电池的镍、钴、锰、锂绿色高效回收、废旧磷酸铁锂电池深度优先提锂回收，既能大幅度提升废旧锂电池有价金属的回收率和产品纯度，也能实现废水深度处理近零排放，对新能源动力电池的清洁生产、自动
化控制、废水节能减排、资源循环利用具有重要的意义，相关回收利用技术进入产业化推广应用阶段。截至报告期末，公司在锂电池湿法回收领域已获授权专利15件，其中发明专利4件，获认定为广西首个自治
区级废旧锂电池资源化综合利用工程研究中心。
博览世界 科技为先
3、创新科研平台载体建设方面公司是国家高新技术企业、国家技术创新示范企业、国家知识产权示范企业，获认定为国家企业技术
中心、“广西环保技术装备科技成果转化中试研究基地”“广西环境污染治理与生态修复技术重点实验室”“广西土壤修复技术与装备工程研究中心” “广西壮族自治区废旧锂电池资源化综合利用工程研究中心”
“广西工业水污染控制工程技术研究中心”等多个科研平台认定。全资子公司湖南博世科获批“湖南省认定企业技术中心”“湖南省难降解工业废水强化氧化处理工程技术研究中心”等省级科研平台认定。公司
已建成7,000多平方米国家CNAS、CMA双重资质研发及分析检测实验室，拥有气相色谱仪、高效液相色谱仪、傅立叶红外光谱仪、电感耦合等离子体发射光谱仪等 300 多台套精密仪器装备；建成 3,000 多平方
米环保中试平台，搭建高浓有机废水处理试验、土壤及地下水工程试验、清洁生产及化学品制备试验、固危废处理处置、废旧锂电池资源化综合利用试验等 9 个中试试验平台，可对水、气、固等污染物进行不同
工况条件下的全流程模拟，实现研发—设计—制造—工程—运营的全过程对接，进一步加快环保科技成果产出率及转化率。
4、产业链创新、孵化和建设方面公司构建了“科技创新—集成示范—转化推广—创新孵化—产业带动”的科技产业发展模式，已孵化
或培育环评咨询、分析检测、研发创投、工业污染治理、消毒产品、智能环卫一体化、环保装备制造和新材料制造、环保设施运营、危废处置等环保产业及各领域业务板块的子公司。截至报告期末，公司及下属
8家子公司获得国家高新技术企业认定，公司的孙公司博测检测获得广西瞪羚企业认定。
5、创新人才引育、核心团队组建方面公司构建了以创始人王双飞院士领衔的核心技术团队，建设围绕环保产业发展应用基础研究平台和科
技成果转化平台的人才队伍，截至2024年12月末，公司拥有研发人员839人，占公司员工总数的比例为22%。公司在职员工中，高级职称138人，中级职称357人，博士16人，硕士120人。公司研发团队拥有
中国工程院院士1人，国家“百千万人才工程”人选2人，国家“万人计划”科技创新领军人才1人，国家中青年科技创新领军人才 1 人，享受国务院特殊津贴专家 4 人，国家生态环境保护专业技术领军人才 1
人，国家环境保护专业技术青年拔尖人才1人，国家知识产权局企业知识产权工作先进个人2人，广西八桂学者3人，广西高层次人才2人，广西壮族自治区优秀专家2人，广西知识产权领军人才1人，广西知
识产权中青年专家8人，南宁市高层次人才23人等人才队伍。高素质的人才队伍成为公司的核心生产力，
确保了企业在技术研发和业务拓展的竞争优势。
6、新领域的创新探索方面（1）CCUS（碳捕集、利用与封存）开展的探索研究
随着全球应对气候变化进程的不断加深和我国碳中和目标的提出，碳捕集、利用与封存（CCUS）技术在实现各国二氧化碳减排目标保障能源安全中的重要作用越来越凸显。然而，我国 CCUS 产业体系尚未形
成，亟需加强与碳中和目标相匹配的 CCUS 产业相关的研究探索。
公司与清华大学、同济大学、广西大学等高等院校进行深度合作，在碳咨询、新捕集材料、技术开发、
二氧化碳高附加值利用等多个方面全面开展研究，参与多个CCUS 领域科研创新项目，探索了纤维素链轴上功能基团定位调控二氧化碳捕获机制，研究了纤维素基材吸附材料的二氧化碳吸附、脱附机理，并开发
博览世界 科技为先了高效二氧化碳吸附材料。参编 CCUS 领域行业标准、团体标准，申请储备专有技术方面发明专利，有效
推进了国内外相关科研机构及合作伙伴的创新协作，为公司后续实现产业化应用及市场拓展奠定基础。
（2）生物质能源的高值化利用领域生物质能源是一种可再生能源，生物质能源资源储量丰富。公司在现有生物质制天然气技术基础上，
围绕生物天然气制备绿色氢气和制备绿色甲醇开展技术研究工作，拟实现生物质能源的高值化利用。绿色生物天然气、绿色氢气和绿色甲醇在能源供应、碳减排、社会效益等方面都具有重要意义。公司建设的生
物质能源项目，以畜禽粪便、秸秆等农业废弃物为原料，采用中温全混式厌氧发酵工艺生产出沼气，沼气经湿法脱硫、干法脱硫及膜法脱碳处理后制备成生物天然气，项目已顺利试机生产出合格的生物天然气产
品。
（3）电催化氧化技术以及电极材料开发开发出以电催化技术为核心的污水处理装备，进行了电极材料研究，实现电极氧化电位高达 2.8v、有
机物降解覆盖面高达100%；电催化集成装备达到国内先进水平，能实现污水超低浓度排放，其中氨氮去除率达100%，COD去除率达95%以上，总氮去除率达90%以上，该技术及装备能够广泛应用于高盐化工废
水、石化废水、垃圾渗滤液、制药废水等领域，目前已成功中标某化工领域废水电催化深度处理工程项目，
处理规模9,600m3/d，是目前国内污水处理量最大的电催化处理项目之一。该项目的中标是公司在电催化深度处理领域的重要突破，有利于进一步提高公司市场竞争力。
（4）造纸废水近零排放超低排放控制技术结合国家重点研发计划“造纸废水零排放关键技术及产业示范”项目，公司围绕造纸行业近零排放需
求，开发了诱导结晶除硬、高盐高悬浮物废水处理、尾水深度脱氮等技术装备，解决了制约水再生循环的水质软化、盐分削减与尾水超低排放等技术难题，目前已完成再生纸废水再生、膜浓缩液全量处理的技术
验证和产业化应用；同时废水高效生物处理、废水高级氧化深度处理、尾水深度脱氮、膜分离、蒸发等近零排放核心技术已实现自主研发、设计、制造。
（5）废旧锂电池回收技术成功开发锂电回收第二代技术“耦合盐化焙烧优先提锂—梯度酸浸两步法资源化回收技术”，该技术
采用耦合盐化焙烧优先提锂工艺，在金属回收率以及能耗方面均有显著提升，其中金属锂回收率达93.5%，
金属镍、钴、锰回收率达 99.2%，综合能耗较第一代技术降低 10%以上。目前技术成果将在锂电回收项目上推广应用。
（6）特色果蔬保鲜材料开发在特色果蔬保鲜领域，从产（采摘、预冷）、供（分装、运输）、销（上架、销售）三个维度，系统
性构建了“源头杀菌+过程保鲜+末端防腐”的全链条+全周期智控水果保鲜策略。采用国际权威机构认证的 A1 级消毒灭菌保鲜剂——二氧化氯，首创绿色、安全、高效的二氧化氯智控保鲜技术，实现了二氧化
氯从工业治理端向保鲜惠民端发展的零突破。目前已成功开发多种气态缓释型保鲜材料，分别为缓释卡、
缓释包和缓释膜等，在特色果蔬保鲜领域进行推广和应用，针对不同的水果采取最适合的保鲜策略，实现“一果一策”，覆盖的水果品种有蓝莓、榴莲、葡萄、芒果、莲雾等多种高价特色水果。其中，对蓝莓、
葡萄等果品的防霉抑菌率高达95%以上，可使其保鲜期延长至60天以上，实现特色果蔬错峰销售的目的，
达成果蔬增值和价值最大化。通过持续加大对果蔬保鲜领域的研发与精准优化，不断改进配方和优化生产流程，生产成本同比下降 17%，实现产品降本增效，为果蔬保鲜领域的市场推广夯实基础。同时，与多个
国内知名高校和科研院所进行深度技术开发与合作，建立多个果蔬保鲜合作示范基地，实现果蔬保鲜领域“产学研用”的深度融合与转化，为保鲜技术的研发创新蓄力赋能，并构建系统性知识产权保护体系。
博览世界 科技为先（7）环保新材料开发
在环保新材料开发领域，为支撑自主研发的上流式生物强化滤池——优倍浮（UBEF）及同类设备的高效运行，成果开发了纳米改性高强滤料球，主要应用于市政水环境处理的深度脱氮和工业废水总氮控制环
节，具有比表面积大、生物负载量高、生物亲和性强、挂膜周期短、机械强度大、理化性能稳定的特点，
出水水质最优可满足地表III类水排放标准（TN < 1 mg/L）。
在环保新药剂开发领域，针对工业废水的除氟、除油需求，开发了深度除油剂、高效除氟剂，可应用于锂电池回收、冶金、化工等领域，可快速将废水中溶解油和氟浓度降至1 mg/L以下，工艺简单、操作方
便、处理成本低。此外，还自主研发了可应用于环卫领域的除臭剂，对主要恶臭气体氨气和硫化氢的去除率> 90%。
7、公司重大科研项目参与情况、专利、资质获取、平台建设（1）重大科研项目参与情况
报告期内，公司及子公司主持或参与的省部级以上在研项目情况如下：
序 参与 进展项目/课题类别 项目/课题名称 立项文号
号 方式 情况
一、国家级完成项
2019国家重点研发 西南典型有色金属选冶渣场影响区1 2019YFC1803502 参与 目绩效
计划课题 重金属污染应急保障技术研发评价
西南典型有色金属选冶渣场影响区 完成项2019国家重点研发
2 重金属污染综合防治集成技术及工 2019YFC1803505 参与 目绩效计划课题
程示范 评价典型场地挥发类有机污染物多相传 完成课
2020国家重点研发3 输扩散通量建模示范和环境风险评 2020YFC1807104 主持 题绩效
计划课题估模型验证 评价
完成课2020国家重点研发 验证性示范应用研究及检测技术标
4 2020YFC1807305 参与 题绩效计划课题 准化
评价2020国家重点研发 完成课
锑矿区污染土壤锑砷原位稳定与异5 计划课题 2020YFC1807703 参与 题绩效
位淋洗技术研究评价
2020国家重点研发 完成课锑矿区锑砷污染源阻断剂生态治理
6 计划课题 2020YFC1807705 主持 题绩效技术模式工程示范验证
评价完成项
2020国家重点研发 结构重组与活化改性的磷矿废石钝7 2020YFC1808501 参与 目绩效
计划课题 化材料研发与应用评价
2020国家重点研发 完成项多活性官能团修饰的生物驯化工业
8 计划课题 2020YFC1808502 参与 目绩效铁泥钝化材料研发与应用
评价2020国家重点研发 完成项
碳/硅活化改性的农业废弃物生物9 计划课题 2020YFC1808503 参与 目绩效
炭钝化材料研发与应用评价
2022国家重点研发 造纸废水零排放关键技术及产业示10 2022YFC2105505 参与 在研
计划课题 范
二、省部级2021年广西重点研 高盐高浓制药废水高效处理技术和
1 桂科AB21196064 主持 在研发计划项目 装备开发及应用示范
2021年广西重点研 典型岩溶洼地土壤-地下水砷污染综2 桂科AB21196037 参与 在研
发计划项目 合防控技术研究与应用示范博览世界 科技为先
2021年湖南省高新污水处理厂深度脱氮除磷与减污降
3 技术产业科技创新 湘科计[2021]46号 参与 在研碳关键技术研发及应用示范
引领计划项目2022年广西重点研 典型锑矿区污染土壤原位阻控技术
4 桂科AB22080078 主持 在研发计划项目 与工程示范
2023年广西科技基 广西环保技术装备科技成果转化中5 桂科AD23023006 主持 在研
地和人才专项 试研究基地建设2023年广西重点研 铝电解大修渣资源综合利用关键技
6 桂科AB23026067 主持 在研发计划项目 术开发及应用示范
2023年广西重点研 核壳式复合型高分子多孔滤球的关7 桂科AB23026119 主持 在研
发计划项目 键技术研究与工程化应用示范2023年广西重点研 典型岩溶地区锰渣污染土壤地下水
8 桂科AB23026043 主持 在研发计划项目 协同修复关键技术研发与应用示范
2023年广西科技基 北部湾海水养殖尾水高效治理技术9 桂科AD23026330 参与 在研
地和人才专项 创新团队2023年广西科技重 面向东盟水污染防治技术及装备科
10 桂科AA23073008 主持 在研大专项 技成果转移转化
2023年度广西重点 岩溶区土壤和地下水有机污染绿色11 桂科AB23075157 主持 在研
研发计划项目 生态修复技术及应用示范2023年广西重点研 柑橘杀虫剂和杀菌剂农药残留快速
12 桂科AB23075085 主持 在研发计划项目 检测技术研究及示范应用
2024年广西重点研 纸厂白泥在高值建材资源化利用的13 桂科AB24010079 参与 在研
发计划项目 关键技术研究与应用示范2024年安徽省科技 新能源环卫车辆线控底盘及整车关
14 202423d12050004 主持 在研攻坚计划项目 键技术研究与应用
2024年中央引导地 典型岩溶硫铁矿区酸性废水与涉重15 方科技发展资金项 金属固体废物污染防控关键技术创 桂科ZY24212039 参与 在研
目 新基地能力提升2024年广西重点研 喀斯特典型森林关键带多界面过程
16 桂科AB24010076 参与 在研发计划项目 协同固碳增汇技术研究与应用示范
报告期内，公司牵头或参与6项国家重点研发项目中10课题的研究工作，课题研究取得良好的科技成果。
① 参与国家重点研发计划“西南有色金属选冶渣场影响区污染修复技术与工程示范”项目的“西南典型有色金属选冶渣场影响区重金属污染应急保障技术研发” “西南典型有色金属选冶渣场影响区重金属污
染综合防治集成技术及工程示范”2 个课题，对西南典型岩溶坡地、岩溶丘陵污染场地，开发了场地污染应急封堵材料、多固废新型长效可渗透反应滤池，形成了“多固废协同-微生物地球化学原位矿化、水平覆
盖+垂直阻隔、表面覆盖生态恢复”“高陡边坡梯级径流阻断、多层覆盖强还原、表面覆盖生态恢复”多套集成技术方案和推广模式，通过修复场地重金属输出通量减少 75%以上、场地影响区土壤安全利用率达到
95%以上，项目研究成果已在广西贺州、云南等地示范应用，并于2024年7月通过项目综合绩效评价。
② 参与国家重点研发项目“场地土壤阳离子态重金属活性钝化新型功能材料研发”中“结构重组与活化改性的磷矿废石钝化材料研发与应用” “多活性官能团修饰的生物驯化工业铁泥钝化材料研发与应用”
“碳/硅活化改性的农业废弃物生物炭钝化材料研发与应用”3 个课题，开发新型钝化材料，有效改良土壤结构，调节土壤酸碱度，补充土壤营养，增强作物抗病抗逆性，相关技术成果在广西柳州、广西梧州、广
西崇左等3个场地示范工程应用，并于2024年7月通过项目综合绩效评价。
③ 参与国家重点研发计划“锑矿区锑砷污染源阻断及生态治理技术”项目，其中牵头“锑矿区锑砷污染源阻断及生态治理技术模式工程示范验证”课题和参与“锑矿区污染土壤锑砷原位稳定与异位淋洗技术
研究”2 个课题。针对锑矿区锑砷污染土壤，开发生物淋洗剂及撬装式土壤淋洗集成装备，锑砷污染去除率达90%以上，并通过集成梯度阻隔拦截技术、浅层/深层土壤原位稳定化，以及复层植被构建、土壤基质
改良等生态修复技术，实现锑矿区绿色、低碳、可持续修复，并在广西南丹、贵州、甘肃等地开展应用示博览世界 科技为先
范研究，于2025年1月完成课题绩效评价。课题研究成果可为我国锑矿区污染场地治理提供先进性理论支撑及技术支持。
④ 参与国家重点研发计划“污染场地挥发类有机污染物传输机制与扩散通量项目的“典型场地挥发类有机污染物多相传输扩散通量建模示范和环境风险评估模型验证”课题。针对典型复杂松散多孔介质和含
裂隙（岩溶）介质挥发类有机污染场地，分析场地多相态污染状况，建立精细化地下介质几何结构，构建多源异构数据库，建立复杂场地挥发类有机污染物多相传输扩散通量模型和环境风险评估模型，评估模型
有效性，并形成模型评价和应用技术指南，同时在甘肃和广西等地进行示范性推广。课题于2025年1月通过绩效评价。
⑤ 参与国家重点研发计划“场地地下水典型重金属光/电协同原位一体化便携式检测装备研制及应用示范”项目中“验证性示范应用研究及检测技术标准化”课题，课题完成广西柳州融安典型电镀示范场地
地下水验证性示范实验，取得地下水中砷、铅、镉元素原位检测与实验室采样检测结果比对数据；完成广西百色德保典型采矿示范场地地下水验证性示范实验，取得地下水中汞、砷、铅元素原位检测与实验室采
样检测结果比对数据；完成广西柳州复合冶炼污染场地地下水验证性示范实验，取得地下水中六价铬与总铬原位检测与实验室采样结果比对数据，于2025年1月完成课题绩效评价。
⑥ 参与国家重点研发计划“生物造纸技术及产业示范”项目中“造纸废水零排放关键技术及产业示范”课题，目前已完成微生物载体及流化床反应器、电催化氧化及机械蒸汽再压缩蒸发结晶系统蒸发浓缩技术
装备的开发。
（2）专利及专利使用权截至报告期末，公司及下属子公司已取得授权专利487项，其中发明专利88项、实用新型专利379项、
外观设计专利20项。报告期内新增专利使用权24项，具体新增情况如下：
序号 专利名称 专利号 授权公告日发明专利
一种海藻酸钠/聚乙烯醇/聚丙烯酰胺/高岭土吸附材1 ZL202111484023.0 2024/02/13
料的制备方法、产品及应用2 一种高效耐用型次氯酸钠电解装置 ZL202210190488.3 2024/02/13
3 一种铝电解槽大修渣湿法处理废水的深度除氟工艺 ZL202110865447.5 2024/04/194 一种功能化悬浮滤料的制备及使用方法 ZL202210998836.X 2024/04/16
TREATMENT PROCESS AND TREATMENT5 SYSTEM OF ENHANCED UP-FLOW US 11,926,549 B2 2024/03/12
MULTIPHASE WASTEWATER OXIDATION一种自动采集、观测及识别活性污泥沉降实验过程
6 ZL202010876485.6 2024/06/21的装置
7 一种智慧地埋式垃圾分类收集系统 ZL202010833488.1 2024/07/058 一种用于原位热脱附的VOCs监测系统 ZL201911168040.6 2024/11/22
9 一种好氧颗粒化微生物聚集体的沉降性能调节方法 ZL202210072286.9 2024/01/3010 一种盐雾法改性制备γ-FeOOH催化剂的方法 ZL202211134720.8 2024/01/19
实用新型专利1 一种负压蒸发系统的气液分离装置 ZL202323382530.0 2024/08/27
2 一种物料提升机 ZL202323381348.3 2024/06/28博览世界 科技为先
3 一种电解槽极芯装置 ZL202323659072.0 2024/09/064 密闭空间有害气体净化评估装置 ZL202420184406.9 2024/08/23
5 一种水质检测用的虹吸抽滤采样装置 ZL202321789605.4 2024/03/126 一种危险固体废物破碎装置 ZL202323555657.8 2024/08/09
7 一种固体废物破碎分选装置 ZL202323555664.8 2024/08/208 一种浓缩废水回用装置 ZL202323056419.2 2024/06/04
9 一种高盐废水电催化氧化装置 ZL202223513045.8 2024/06/0710 一种环保型土壤污染修复装置 ZL202420571697.7 2024/11/26
11 一种污水脱氮用复合碳源投放装置 ZL202420511350.3 2024/12/2712 一种环境检测气体收集装置 ZL202420292482.1 2024/10/11
13 一种可多方位检测的甲醛检测装置 ZL202420418919.1 2024/11/2614 一种环境检测用样品采集设备 ZL202420296940.9 2024/11/26
（3）主要资质的更新及获取截至报告期末，公司及下属子公司已获得117项资质，报告期内新增、更新的主要业务资质13项，具
体情况如下：
持证名称 证号 颁发时间 颁发机关 有效期 许可范围
人《建筑
中华人民共和业企业 博世 2024.5.21- 市政公用工程施工总承包一
D134212134 2024.05.21 国住房和城乡资质证 科 2025.5.20 级
建设部书》
防水防腐保温工程专业承包一级、建筑机电安装工程专
《建筑 业承包一级、城市及道路照广西壮族自治 2021.05.19
业企业 博世 明工程专业承包一级、环保D245006023 2021.05.19 区住房和城乡 -2025.06.3
资质证 科 工程专业承包一级、水利水建设厅 0
书》 电工程施工总承包二级、机电工程施工总承包二级、建
筑工程施工总承包二级《工程 工程设计环境工程污染修复
广西壮族自治 2018.08.27设计资 博世 工程乙级；工程设计市政行
A245016997 2018.08.07 区住房和城乡 -2025.12.2质证 科 业给水工程乙级；工程设计
建设厅 7书》 市政行业排水工程乙级
《安全 （皖）JZ安许 2024.12.16博世 安徽省住房和
生产许 证字 2024.12.16 -2027.12.1 建筑施工科 城乡建设厅
可证》 [2024]012580 5《安全 博世 （桂）JZ安许 广西壮族自治 2024.12.11
生产许 科环 证字 2024.12.11 区住房和城乡 -2027.12.1 建筑施工可证》 境 [2024]002245 建设厅 1
《国家博世 中国合格评定 2024.12.27
级实验 注册号： 水和废水的总磷、总氮、氨科环 2024.12.27 国家认可委员 -2030.12.2
室认可 CNASL6627 氮等物质的检测境 会 6
证书》《特种
广西壮族自治 2024.09.20设备生 TS2245A02-2 压力容器制造（含安装、修
科佳 2024.09.20 区市场监督管 -2028.09.1产许可 028 理、改造）
理局 9证》
博览世界 科技为先持证
名称 证号 颁发时间 颁发机关 有效期 许可范围人
《辐射 2024.03.01桂还辐证 广西壮族自治 高安基地五金车间探伤房：
安全许 科佳 2024.03.01 -2029.02.2[A0692] 区生态环境厅 工业用X射线探伤装置
可证》 8《工程 市政行业（给水工程、排水
设计资 湖南 中华人民共和 2024.08.28 工程）专业甲级；环境工程质证书 博世 A143003458 2019.09.17 国住房和城乡 -2029.07.2 设计专项（水污染防治工程、
（甲 科 建设部 4 固体废物处理处置工程）甲级）》 级
《工程设计资 湖南 2024.11.18
湖南省住房和 环境工程（污染修复工程）
质证书 博世 A243003455 2020.06.19 -2029.10.2城乡建设厅 专项乙级
（乙 科 9级）》
《建筑湖南 2024.06.03
业企业 湖南省住房和博世 D243004885 2024.06.03 -2025.11.1 专业承包环保工程壹级
资质证 城乡建设厅科 7
书》《建筑
湖南 2024.06.03业企业 湖南省住房和 施工总承包市政公用工程贰
博世 D243004885 2024.06.03 -2025.03.2资质证 城乡建设厅 级
科 0书》
收集、贮存、处置HW02~06、
HW08~09、HW11~14、
HW16~18、HW21~23、
HW26、HW32~39、
危险废 2024.09.18科清 GXBH202400 广西壮族自治 HW45~46、HW48~50共31
物经营 2024.09.18 -2029.09.1环境 1 区生态环境厅 大类377小类危险废物，经营
许可证 7规模为焚烧处理1.65万吨/
年、固化填埋处理3万吨/年、
物化处理1万吨/年（详见桂环审【2024】469号）
（4）软件著作权截至报告期末，公司及下属子公司已取得73项软件著作权，报告期内新增软件著作权6项，具体新增
情况如下：
序著作权名称 权利人 取得方式 权利范围 权利证书号 发证日期
号空气环境实时检测报 湖南博测检测
1 原始取得 全部权利 软著登字第12647962号 2024/2/7告管理软件V1.0 技术有限公司
智慧环保废水处理监 湖南博测检测2 原始取得 全部权利 软著登字第13091283号 2024/5/21
控管理系统V1.0 技术有限公司室内甲醛环境质量监 湖南博测检测
3 原始取得 全部权利 软著登字第12646807号 2024/2/6测智能治理系统V1.0 技术有限公司
湖南博咨环境气体收集与监测综合
4 技术咨询服务 原始取得 全部权利 软著登字第12598467号 2024/1/30智能管理软件V1.0
有限公司湖南博咨环境
废水检测治理智能化5 技术咨询服务 原始取得 全部权利 软著登字第12598651号 2024/1/30
管理软件V1.0有限公司
湖南博咨环境环境检测样品采集质
6 技术咨询服务 原始取得 全部权利 软著登字第12598642号 2024/1/30量评估管理系统V1.0
有限公司注：上述软件著作权的保护期限为50年。
博览世界 科技为先（5）国家企业技术中心认定
2019年，根据国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局联合发布的《关于发布2018年（第25批）新认定及全部国家企业技术中心名单的通知》（发改高技〔2019〕36号），公
司获“国家企业技术中心”认定。
（6）国家产教融合企业认定2021年，国家发展改革委办公厅、教育部办公厅印发了《关于产教融合型企业和产教融合试点城市名
单的通知》（发改办社会〔2021〕573号），公布了首批63家国家产教融合型企业名单，博世科入选国家产教融合型企业，是广西唯一一家入选的企业。此次获认定，公司将持续强化产教融合型企业引领带动示
范作用，不断深化与国内外高校、科研机构的产学研合作，聚焦环保产业技术攻关共建研发机构，围绕产业创新人才培养共建产教融合实训基地，强化科研投入共建科技成果转移平台等，以创新引领推进企业产
教融合高质量发展。
（7）国家知识产权示范（优势）企业认定2022年，国家知识产权局公布了“2022年新一批及通过复核的国家知识产权示范企业和优势企业”名
单，公司获2022年度国家知识产权示范企业认定，公司全资子公司湖南博世科获2022年度国家知识产权优势企业认定。此次获得国家知识产权示范（优势）企业认定，标志着公司知识产权管理工作又迈上一个
新台阶，是对公司持续贯彻落实知识产权管理战略工作的高度认可。公司将继续增强知识产权和科技创新对企业发展的支撑、推动和引领作用，保持持续的创新动力，依托技术创新，打造具有国际影响力的环保
企业品牌。
（8）省级科研平台认定公司获得广西壮族自治区科学技术厅认定为“广西环境污染治理与生态修复技术重点实验室”“广西
环境污染治理与生态修复科技创新合作基地”“广西环保技术装备科技成果转化中试研究基地”“广西生态环境治理创新联合体”“广西工业水污染控制技术创新中心”“广西壮族自治区废旧锂电池资源化综合
利用工程研究中心”等科研平台。公司全资子公司湖南博世科获湖南省工业和信息化厅认定为“湖南省认定企业技术中心”，获湖南省科学技术厅认定为“湖南省难降解工业废水强化氧化处理工程技术研究中心”。
公司全资子公司广西环保产业发展研究院有限公司获广西壮族自治区发展改革委员会认定为“广西壮族自治区北部湾海岸污染治理及修复工程研究中心”。上述省级科研平台的认定将促进公司集聚环境保护及上
下游产业链构建双创要素，打造创新、技术、人才、金融等环保产业公共服务平台，形成创新能力突出、
成果转化率高、市场竞争能力强、高层次人才集聚的双创生态系统，以源源不断的科技创新能力为博世科高质量发展和生态文明建设提供不竭动力。
（9）检验检测资质认定公司孙公司博测检测拥有国家实验室认可证书（CNAS）、检验检测机构资质认定证书（CMA）、农
产品质量安全检测机构考核合格证书（CATL）、全国耕地质量标准化验室等资质，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系等认证等。截至目前，博测检测CMA
资质，获批检测能力达3,100多项，其中环境监测能力达1,600多项，环境监测领域资质齐全；食品检测能力达 1,500 多项，覆盖食品理化、食品重金属、食品农残药残、食品添加剂、食品添加剂产品、食品微生
物、食品维生素和31类食品产品等。子公司广西博世科环境科技有限公司检测中心于2024年9月获得中国合格评定国家认可委员颁发的实验室认可证书（CNAS）。
报告期内公司没有发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失博览世界 科技为先
等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述围绕既定的战略发展目标，报告期内，公司重点推进以下工作：一方面，公司持续优化业务结构，主
动收缩工程类项目业务，将资源向工业板块领域倾斜，不断提升技术创新驱动，提高设备销售收入，强化核心业务竞争优势，工业板块实现收入 99,287.66 万元，较去年同期相比增长 49.11%；另一方面，公司切
实加强经营管理，通过压实经营主体责任，全面推进项目结算与回款，加速低效资产及项目的处置和退出，
强化预算管理及成本控制，同时积极推进多元化融资策略，以推动公司可持续高质量发展。
（1）持续优化业务结构，战略聚焦工业板块核心优势公司持续深化工业板块战略布局，通过优化资源配置推动工业板块大力发展，工业板块实现收入
99,287.66 万元，占主营业务收入的比重为62.38%，同比提升 29.15%。截至目前，公司在手工业类设备供货订单约17.34亿元人民币（含已中标），其中海外订单11.58亿元，该类订单主要客户为国内外造纸龙头
企业。在工业水处理及纸浆漂泊清洁化生产领域，公司基本实现东南亚业务全覆盖并保持较高的市场占有率，同时重点布局北美和南美市场，在土耳其等市场的布局也相继取得成效，海外市场份额进一步提升。
未来，公司将继续聚焦工业环境治理主业，持续提升国内外市场占有率和行业影响力，形成工业废水处理、
大型二氧化氯制备及其他化学品生产、工业近零排放的产业集群，夯实国内工业治污行业领先地位，稳步扩大海外工业市场占有率，进一步提升工业板块的业务体量和在公司业务收入的占比。
为进一步优化业务结构，提升公司盈利质量，报告期内，公司审慎承接市政工程类项目。依托水环境治理核心技术及专利设备，凭借在市政环境治理、工业环境治理项目积累的丰富建设经验，公司先后中标
及签订“南宁市城市内河黑臭水体治理工程PPP项目——西明江、凤凰江示范段建设工程项目”“安徽省宁国经济技术开发区工业污水处理提升工程 EPCF 项目(二次)”等亿元以上订单。若项目顺利实施，将对
公司未来经营业绩产生积极影响。
（2）全面推进项目结算与回款，加速低效资产及项目的处置和退出报告期内，公司多措并举实现项目结算与回款工作的实质性突破。一是构建责任体系，通过压实、明
确高管和经营管理层责任，召开定期回款专项会议实施动态监管，构建从决策层到执行层的全链条责任体系，全力支持回款工作。二是采用差异化回款策略，针对账龄长、数额大、回款难度高的项目，公司通过
主动策划并积极沟通业主，采用“优质项目置换＋以资抵债”的组合方案，累计完成2,184.14 万元债权重组；同时，公司建立了“催收、发函、诉讼”相结合的法律保障机制以促进回款工作，全年启动法律程序
项目 90 个，涉及金额 2.97 亿元。此外，公司将回款与各高管和各事业部绩效考核直接挂钩、针对不同账龄的应收款项匹配不同激励政策等措施，有效推动了回款工作的开展。公司还充分抓住国家化债政策的机
遇，将回收应收账款与国家化解地方债务的大战略相结合，全年协助业主完成218 个项目的化债申报，推动 10.28 亿元应收账款纳入地方化债清单。在创新回款思路方面，公司通过抖音、今日头条等全国性媒体
平台发布了30多个项目的舆论催收材料，通过舆论监督的方式清收回款1,000多万元。报告期内，公司积极推进工程项目结算审定工作，全年完成 27 个项目竣工验收工作，涉及有效合同金额 6.80 亿元；全年完
成送审项目58个，送审合同额为21.32亿元，为企业后续发展提供有利保障。
为进一步优化公司资产结构，公司加速推进低效资产及项目的处置和退出。报告期内，公司持续梳理和优化在手PPP项目和特许经营类项目，加大力度退出边际不清、或因政府方原因长期无法实施、或长期
博览世界 科技为先无法进入运营的项目。经多方努力，公司与政府方于2024年10月就花垣县环境综合治理PPP项目签订了
合作协议之解除协议，该项目的退出工作取得了实质进展。与此同时，湖北沙洋PPP项目政府方同意了公司提出的调价方案；湖北石首PPP项目也完成了中长期评估报告，达到了和政府方协商调价的条件；公司
其他部分股权置换项目也进入审计冲刺阶段。伴随公司资产结构的优化工作取得阶段性突破，为后续聚焦核心主业、提升资产运营效率奠定了坚实基础。
（3）强化预算管理及成本控制，积极推进多元化融资策略为进一步增强盈利能力与市场竞争力，公司系统性强化预算管理及成本控制体系。在成本管控方面，
首先通过标前风险评估机制深化合同评审流程，同步建立健全项目启动会程序和项目负责人机制，结合全面预算管理实现项目全生命周期动态跟踪；其次推行费用预算与收入挂钩的结构化管理模式，通过严格控
制收付比保障现金流稳健运行；此外通过设备选型优化、工艺技术改良及供应链整合三重路径，在确保质量标准前提下进一步实现降本增效。在管理效率提升层面，公司以市场需求为导向重构职能架构体系，通
过合并冗余岗位与整合经营单元资源双措并举提升组织效能；同步实施全员绩效考核与分层目标管理体系，
配套建立管理层竞聘机制以拓宽晋升通道；同时推进区域合署办公与分支机构撤并等资源整合举措，通过动态优化人员配置淘汰低效岗位，全面激发组织活力。报告期内，公司持续优化资源配置，推动降本增效
工作常态化运行，为公司高质量发展注入强劲动能。
为保障公司日常经营发展需要，公司全面拓宽融资渠道，积极推进多元化融资策略。通过供应链采购、
传统信贷优化等创新融资工具组合有效缓解阶段性资金压力。公司始终将资金安全作为经营管理核心，通过动态调整融资结构、拓展低成本资金渠道，进一步提升资本运作效率。报告期内，公司融资策略的顺利
实施不仅有效缓解了当前资金压力，更为下一阶段的战略发展奠定了基础；同时促进企业长期价值增长，
充分保障了全体股东的利益。
（4）坚持科技创新，驱动企业可持续发展公司坚持以技术创新驱动发展，不断提高自主创新和研发能力，提升现有技术实力与服务水平，增强
技术和服务的竞争力，以巩固在环保细分领域的领先地位。公司具备自主研发核心技术体系及装备，并构建了以王双飞院士作为技术带头人，围绕环保产业发展“应用基础研究+科技成果转化”超过千名技术人员
的科研平台，可为各业务板块的发展持续赋能。通过打造高层次人才团队，建设高水平科研平台，引领前瞻性基础研究和原始创新、实现科研重大突破，为解决应用基础研究中的瓶颈问题探索各种途径。
公司注重培养优秀的研发、管理人才，构建“引才、育才、用才、留才”的全链条人才发展体系，激励人才队伍投身科技创新和技术攻关，为公司高质量、可持续发展提供有力的智力支撑。2024年，公司新
增2名享受国务院特殊津贴专家，目前公司已有4名享受国务院特殊津贴专家。报告期内，公司新增授权专利24项，其中发明专利10项，实用新型专利14项；截至报告期末，公司及下属子公司已取得授权专利
共计487项。
（5）深化党建引领，赋能企业高质量发展公司党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实公司发展思想和工作
方针，围绕公司发展规划，充分发挥党的政治核心作用及党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，始终坚持“党建带工群团建、工群团建促党建”的长效共建机制，紧紧围绕公司中心工作搭台唱戏，推动党建
与业务相融合，为公司高质量发展提供坚强政治保证。
公司党委以政治建设引领，激活发展强大引擎，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治建设首要任务，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，以高度的责任感和使命
感把主题教育活动谋划好、组织好，并依托“三会一课”、主题党日活动等，通过灵活多样的方式，紧密博览世界 科技为先
联系岗位职责和工作要求组织开展理论学习及自主学习，引导公司党员干部广泛学、主动学、深入学。为突出“头雁”的带头表率作用，将“书记带头讲党课”纳入《支部书记思想政治工作责任制年度考核细则》，
通过考核机制推动各支部书记做好“头雁”的带头表率作用，分级分类推动全体党员形成人人学、人人讲、
人人践行的浓厚氛围。
公司党委坚持党建引领原则，建立党员和业务骨干双向转化机制，推行“把党员培养成骨干，把骨干发展成党员”的“双培”工程，确保党员人才与企业人才同步规划、同步培育、同步管理，在加大党员队
伍建设上，坚持以成熟一个发展一个的原则，引导优秀员工、核心人才向党组织靠拢。加强党组织建设，
始终牢固树立“不抓党建就是失职、抓不好党建就是不称职”的责任意识。严格落实党建工作责任，把党建工作列入重要议事日程；持续筑牢企业红色阵地，积极开展结对共建交流，打造特色党建品牌。
2025 年1 月20 日，宁国国控、公司创始团队王双飞、宋海农、杨崎峰三人与南化集团共同签署《表决权委托协议》，约定宁国国控、王双飞、宋海农、杨崎峰将其持有的公司合计122,529,913股股份对应的
表决权不可撤销地全权委托给南化集团行使。同时公司与南化集团签署《附生效条件的股份认购协议》，
在履行相关审批程序的前提下，拟由南化集团全额认购公司向特定对象发行股票，认购金额不超过约 5.91亿元，全部用于补充公司流动资金。前述表决权委托协议于2025年2月28日生效，南化集团成为实际支
配上市公司最多表决权的主体，并取得上市公司控制权，公司的实际控制人变更为广西壮族自治区人民政府国有资产监督管理委员会。
公司自成立以来始终扎根广西，服务东盟，是一家创新型高新技术环保企业，在广西区内投资运营多个乡镇污水处理、市政环境治理等基础设施民生项目。本次南化集团基于对公司发展前景看好及内在价值
的认可，拟通过表决权委托和认购定向增发股票的方式获得并巩固对公司的控制权，是落实自治区“双碳”目标，构建绿色低碳循环经济体系的关键一步，同时也是南化集团及其关联主体推动产业链协同以及绿色
低碳转型的重大战略安排，有助于为北部湾经济区临港工业的低碳转型提供关键技术支撑，同时，依托南化集团等主体在资产投资和企业管理等方面的经验和能力，协助公司巩固并发展高端环保装备、解决复杂
工业污水治理、提供环保技术服务等围绕具备技术优势的细分领域业务，不断推进东盟环保市场，提升海外市场竞争力，与公司在多元化产业协同、市场资源、技术研发、产业发展、融资渠道拓展、项目管理等
多方面形成战略协同，进一步优化资产结构和债务结构，提升上市公司的管理水平和盈利能力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00% -20.56%
分行业环保行业 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00% -20.56%
分产品
一、环境综合治理收865,916,874.63 54.41% 1,126,870,074.06 56.25% -23.16%
入
1、水处理 899,609,057.61 56.52% 932,356,854.47 46.54% -3.51%博览世界 科技为先
2、土壤修复 -22,898,833.86 -1.44% 125,232,021.95 6.25% -118.29%
3、其他 -10,793,349.12 -0.68% 69,281,197.64 3.46% -115.58%
二、专业技术服务收133,190,718.89 8.37% 168,236,839.93 8.40% -20.83%
入
三、运营收入 576,973,114.09 36.25% 696,195,049.96 34.75% -17.12%
四、其他业务收入 15,477,681.93 0.97% 12,081,188.18 0.60% 28.11%合计 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00% -20.56%
分地区华中地区 126,472,082.56 7.95% 166,256,738.41 8.30% -23.93%
华南地区 527,995,131.78 33.17% 1,171,731,960.95 58.49% -54.94%华东地区 243,793,748.62 15.32% 203,995,423.53 10.18% 19.51%
华北地区 44,994,514.60 2.83% 143,938,311.91 7.18% -68.74%西南地区 21,421,216.43 1.35% 126,778,068.80 6.33% -83.10%
西北地区 11,744,041.61 0.74% 8,674,558.59 0.43% 35.38%东北地区 5,645,455.99 0.35% 59,113,185.73 2.95% -90.45%
海外地区 609,492,197.95 38.30% 122,894,904.21 6.13% 395.95%合计 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00% -20.56%
分销售模式EP 993,134,902.75 62.40% 543,061,201.59 27.11% 82.88%
EPC -112,198,948.46 -7.05% 540,419,984.88 26.98% -120.76%运营 576,973,114.09 36.25% 696,195,049.96 34.75% -17.12%
其他 133,649,321.16 8.40% 223,706,915.70 11.17% -40.26%合计 1,591,558,389.54 100.00% 2,003,383,152.13 100.00% -20.56%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√ 适用  不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业环保行业 1,591,558,389.54 1,602,125,635.63 -0.66% -20.56% -0.09% -20.99%
分产品水处理 899,609,057.61 990,591,142.55 -10.11% -3.51% 18.95% -20.79%
运营收入 576,973,114.09 469,783,902.54 18.58% -17.12% -7.17% -8.73%分地区
华南地区 527,995,131.78 643,280,566.54 -21.83% -54.94% -32.01% -41.08%华东地区 243,793,748.62 270,641,320.92 -11.01% 19.51% 122.37% -51.35%
海外地区 609,492,197.95 404,891,659.40 33.57% 395.95% 511.69% -12.57%分销售模式
EP 993,134,902.75 717,802,636.45 27.72% 82.88% 74.39% 3.51%运营 576,973,114.09 469,783,902.54 18.58% -17.12% -7.17% -8.73%
博览世界 科技为先公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务
数据 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入√ 是  否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 45 47 -4.26%
工业环保生产量 台/套 64 53 20.75%
设备销售库存量 台/套 1 2 -50.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√ 适用  不适用
公司持续深化工业板块战略布局，通过优化资源配置推动工业板块大力发展，本年度工业环保设备完成交付较多，确认收入金额较多。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√ 适用  不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
已签订合同 尚未签订合同 未确认收业务类型 金额（万 确认收入金额
数量 金额（万 金额（万 数量 数量 入金额（万元） 数量
元）
数量元）
（万元）
元）
EPC 6 44,276.37 6 44,276.37 92 -11,219.89 35 107,959.17EP 48 22,396.42 48 22,396.42 74 99,313.49 58 147,729.10
合计 54 66,672.79 54 66,672.79 167 88,093.60 93 255,688.27报告期内节能环保工程类重大订单的执行情况
（订单金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
本期确 累计确认 项目进度是否订单金额 业务 项目执行
项目名称 认收入 收入（万 回款金额（万元） 达预期，如未（万元） 类型 进度
（万元） 元） 达到披露原因不适用
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行 处于运营期
新增订单 处于施工期订单订单 订单
业务 尚未签订合 投资 本期完 本期确已签订合同 未完成投
类型 数 投资金额 同 数 金额 数 成的投 认收入 数 运营收入资金额
量 （万元） 数 投资金额 数 投资金额 量 （万 量 资金额 金额（万 量 （万元）
（万元）
量 （万元） 量 （万元） 元） （万元） 元）
BOT 5 955.99 327.64 16,165.77 22 25,610.27ROT 2 2,821.16
博览世界 科技为先TOT 1 5,556.50 4 3,519.21
O&M 1 1,199.11BLT 1 2,572.41
BOO 2 754.41合计 10 955.99 327.64 25,297.84 28 32,901.00
报告期内处于施工期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（投资金额占公司最近一个会计年度经审计营业收入50%以上且金额超过1亿元）
累计投资 进度是否达预业务类 执行进 报告期内投资 未完成投资 确认收入（万
项目名称 金额（万 期，如未达到型 度 金额（万元） 金额（万元） 元）
元） 披露原因不适用
报告期内处于运营期的节能环保特许经营类重大订单的执行情况（运营收入占公司最近一个会计年度经审计营业收入10%以上且金额超过1,000万元，或者年度营业利润占公司最近一个会计年度经审计营业利润
10%以上且金额超过100万元）
营业收 营业利 是否存在不能正常履约的业务类 回款金额
项目名称 产能 定价依据 入（万 润（万 情形，如存在请详细披露原型 （万元）
元） 元） 因不适用
（5）营业成本构成单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
一、环境综合治理主营业务成本 1,029,772,809.19 64.28% 989,996,252.00 61.73% 4.02%
收入
1、水处理 主营业务成本 990,591,142.55 61.83% 832,799,991.49 51.93% 18.95%
2、土壤修复 主营业务成本 24,830,327.93 1.55% 96,964,162.99 6.05% -74.39%
3、其他 主营业务成本 14,351,338.71 0.90% 60,232,097.52 3.76% -76.17%
二、专业技术服务主营业务成本 95,543,535.02 5.96% 99,695,146.55 6.22% -4.16%
收入
三、运营收入 主营业务成本 469,783,902.54 29.32% 506,050,839.11 31.56% -7.17%
四、其他业务收入 主营业务成本 7,025,388.88 0.44% 7,901,952.73 0.49% -11.09%合计 1,602,125,635.63 1 00.00% 1,603,644,190.39 100.00% -0.09%
（6）报告期内合并范围是否发生变动√ 是  否
报告期内，公司通过新设方式纳入合并范围的子公司及孙公司14家，通过购买股权纳入合并范围的孙公司1家，通过注销方式不再纳入合并范围的子公司及孙公司5家。关于合并范围的变更与子公司情况详
见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“九、主要控股参股公司分析”之“报告期内取得和处置子公司、
孙公司的情况”。
博览世界 科技为先（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
 适用 √ 不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 935,880,490.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.81%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售
0.00%总额比例
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 504,640,498.41 31.71%2 客户二 175,132,743.36 11.00%
3 客户三 133,931,331.21 8.42%4 客户四 63,326,360.21 3.98%
5 客户五 58,849,557.52 3.70%合计 -- 935,880,490.71 58.81%
主要客户其他情况说明√ 适用  不适用
除公司的子公司外，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、控股股东和其他关联方未在主要客户中直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 268,003,314.91
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 76,228,636.07 4.78%2 供应商二 71,733,522.69 4.50%
3 供应商三 63,776,122.10 4.00%4 供应商四 30,749,791.49 1.93%
5 供应商五 25,515,242.56 1.60%合计 -- 268,003,314.91 16.80%
主要供应商其他情况说明 √ 适用  不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、控股股东和其他关联方未在主要供应商中直接或者间接拥有权益。
博览世界 科技为先报告期内贸易业务收入占营业收入比例超过10%
是 否 √不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,328,967.50 33,212,615.66 9.38% 无重大变动
管理费用 161,434,612.06 140,623,674.79 14.80% 无重大变动财务费用 237,479,769.84 246,677,998.12 -3.73% 无重大变动
研发费用 105,060,515.31 153,253,654.70 -31.45% 主要系公司与研发相关投入减少4、研发投入
√ 适用  不适用报告期内，公司比较具有代表性的科研项目有：
主要研发 项目 预计对公司未来发展的影项目目的 拟达到的目标
项目名称 进展 响形成标准化成套装备和
解决广西和全国电解铝产解决铝电解大修渣在高盐高碱条 项目示范，突破限制电解
业绿色健康可持续发展的件下复杂氰化物的无氯低盐高效 铝产业实现可持续发展
铝电解大 卡脖子技术难题，填补区内去除解毒、复杂氟化物转化、脱除 产业 的卡脖子技术瓶颈，填补
修渣处理 处置技术、装备和处置能力和回收等技术难题，实现铝电解大 化阶 区内大修渣处理技术、装
处置技术 空白，为公司拓展铝电解产修渣的高效连续逆流浸取、毒性解 段 备和能力空白，支撑铝工
研发项目 业三废领域的大修渣、炭除与无害化渣的长效稳定化，解决 业生态循环产业链的目
渣、炭泥、含氟废水处理等无害化渣出路难的目标。 标达成，预期本研发技术
市场。
可达到国内领先水平。
构建“源头杀菌+过程保鲜+末端防腐”的全链条+
全周期智控果蔬保鲜解采用国际权威机构认证的A1级消 决方案。可广泛应用于基首创绿色、安全、高效的二
二氧化氯毒灭菌保鲜剂——二氧化氯，开发 中试 地贮藏、冷链物流、终端氧化氯控释保鲜技术，实现
果蔬保鲜绿色、安全、高效的二氧化氯智控 阶段 商超等环节的防霉保鲜，公司二氧化氯应用从工业
技术产品保鲜技术。 有效延长特色果蔬及生端向民用端的首次突破。
鲜食品的货架期保质期，
实现错峰/反季上市，助力食品安全
解决典型制药行业废水在高盐胁迫下多污染物
高盐高浓 将开发的相关技术和产品针对典型制药行业高盐高浓废水 协同转化机制与效能调
制药废水 应用于生物医药元产业、制成分复杂、高浓高盐、毒性大、可 控、污染物同步高效去
高效处理 药废水处理行业，通过核心生化性低、处理成本高等主要问 中试 除、高浓度有机物能源转
技术和装 技术装备的推广，在制药行题，开发强化截留型厌氧反应器开 阶段 化与复杂盐分的低成本
备开发及 业废水环保技术装备领域发、异相催化高级氧化反应核心关 资源化等技术问题，实现
应用示范 为公司形成新的经济增长键装备。 高盐高浓制药废水达标
项目 点。
减排、毒性减排与资源化利用。
持续聚焦新能源技术和智能控制 形成较为全面的产品系聚焦环卫装备市场需求，全智慧环卫 技术在环卫装备领域的应用，用前 产业 列，涵盖清扫、清洗、垃面提升公司高端装备自主
车辆研发 沿技术赋能环卫行业，推动传统环 化阶 圾收转运和小型智能化设计水平和制造能力，力争项目 卫业务向智能化、新能源化方向发 段 产品共四大系列。开发产成为我国智慧环卫装备制
展，形成产品齐全、智能化程度高、 品涵盖环卫专用车辆、新造的主力军企业之一。
博览世界 科技为先性能优越的环卫装备系列产品。 能源环卫车辆、5G 远程
驾驶技术及智能套件系统等。
针对废旧锂电池及电池厂废料提形成“低温还原-梯度酸
取镍钴锰锂有价元素回收率低、镍废旧锂电 浸两步法资源化回收技
钴锰锂复杂溶液体系的除杂净化 产业 为公司在新能源汽车全产池资源化 术” ，形成具有自主知
不彻底、沉锂回收率低以及三废全 化阶 业链、新能源材料版块拓展利用研发 识产权的废旧锂电池湿
量化资源化路径不畅等技术难题， 段 提供技术支撑。
项目 法资源化综合利用的核开发成套废旧锂电池资源化利用
心技术体系。
体系。
针对锑矿区锑砷污染土壤，开发生锑矿区锑
物淋洗剂及撬装式土壤淋洗集成砷污染源 构建针对锑砷污染治理
装备，并通过集成梯度阻隔拦截技阻断及生 产业 的成套技术装备及体系， 为公司承接锑矿区锑砷污
术、浅层/深层土壤原位稳定化，
态治理技 化阶 锑砷污染去除率达 90%染场地治理提供技术支撑，
以及复层植被构建、土壤基质改良术模式工 段 以上，实现锑矿区绿色、 提升市场竞争能力。
等生态修复技术，并在广西南丹、
程示范验 低碳、可持续修复。
贵州、甘肃等地开展应用示范研证
究。
典型场地挥发类有 针对典型复杂松散多孔介质和含
机污染物 裂隙（岩溶）介质挥发类有机污染在挥发类有机污染物场 为公司承接典型场地挥发
多相传输 场地，分析场地多相态污染状况，产业地治理示范项目中实现 类有机污染物场地治理提
扩散通量 建立精细化地下介质几何结构，构化阶应用评估，获得通量模型供技术支撑，提升市场竞争
建模示范 建多源异构数据库，建立复杂场地段和环境风险评估模型。 能力。
和环境风 挥发类有机污染物多相传输扩散险评估模 通量模型和环境风险评估模型。
型验证形成系列针对工业废水 巩固制浆造纸废水治理领
针对造纸工业废水零排放技术领造纸废水 零排技术装备体系，应用域的领先地位，打造国际一
域，开展微生物载体及流化床反应产业零排放关 于造纸行业，并拓展至其流的工业废水资源化和超
器、电催化氧化及机械蒸汽再压缩化阶键技术及 它高碳排放行业如石油 低排放领域技术和装备开
蒸发结晶系统蒸发浓缩技术装备 段产业示范 化工、食品发酵与制药行发供应商。
的开发，并进行应用示范研究。
业、工业园区等领域。
开发核壳式复合型高分核壳式复 子多孔滤球，协同高效生获得环保新材料技术开发
针对环保装备的核心材料-滤料，
合型高分 物反硝化脱氮滤池装备，及生产经验，获得新材料及开发新型功能材料一核壳式的复
子多孔滤 产业 主要应用于市政水环境 新装备可进一步推广应用合型高分子多孔滤球，以及协同滤
球的关键 化阶 处理的深度脱氮和工业 于微生物强化脱氨和重金料应用高效生物反硝化脱氮滤池
技术研究 段 废水总氮控制环节，出水属净化去除等废水深度处装备，形成滤料材料生产线及在城
与工程化 水质最优可满足地表III 理领域，为实现污水处理提镇污水、工业废水中的示范应用。
应用示范 类水排放标准（TN < 1 质降碳提供技术支持。
mg/L）。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 839 1,093 -23.24%研发人员数量占比 22% 26.21% -4.21%
研发人员学历本科 491 655 -25.04%
硕士 112 136 -17.65%博士 14 31 -54.84%
本科以下 222 271 -18.08%研发人员年龄构成
30岁以下 193 333 -42.04%30~40岁 450 573 -21.47%
40岁以上 196 187 4.81%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：
博览世界 科技为先2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 105,060,515.31 153,253,654.70 170,669,510.04研发投入占营业收入比例 6.60% 7.65% 7.67%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比
0.00% 0.00% 0.00%例
资本化研发支出占当期净利润的0.00% 0.00% 0.00%
比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
 适用 √ 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
 适用 √ 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
 适用 √ 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,392,991,611.25 2,921,961,463.80 -18.10%经营活动现金流出小计 2,055,718,527.69 2,405,045,434.39 -14.52%
经营活动产生的现金流量净额 337,273,083.56 516,916,029.41 -34.75%投资活动现金流入小计 161,745,933.90 118,660,454.02 36.31%
投资活动现金流出小计 58,144,539.14 190,642,395.91 -69.50%投资活动产生的现金流量净额 103,601,394.76 -71,981,941.89 不适用
筹资活动现金流入小计 4,032,987,688.09 2,985,808,067.99 35.07%筹资活动现金流出小计 4,563,371,741.74 3,654,094,595.54 24.88%
筹资活动产生的现金流量净额 -530,384,053.65 -668,286,527.55 20.64%现金及现金等价物净增加额 -88,215,930.50 -221,316,029.34 60.14%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√ 适用  不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额337,273,083.56元，同比减少179,642,945.85 元，主要系销售商品收到的回款减少影响所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额103,601,394.76元，同比增加175,583,336.65元，主要系本期收回投资收到的现金增加及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少影响所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额-530,384,053.65元，同比增加137,902,473.90元，主要系借款收到的现金增加影响所致；
（4）现金及现金等价物净增加额-88,215,930.50元，同比增加133,100,098.84元，主要系本期投资活动产生的现金流量净额增加等影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√ 适用  不适用
博览世界 科技为先（1）2024 年度，公司及子公司负责实施的市政类工程项目集中进入结算期，政府指定的审计部门或
第三方审计机构对公司送审项目进行工程量审计，基于部分审计机构为控制建设单位成本等原因，导致公司已确认收入的项目出现审减情况，为加快应收账款的回收，经公司与政府方等建设单位协商一致，公司
同意政府方审核意见审减工程量。
（2）受部分业主支付能力下降以及工程项目审计结算周期长等因素影响，部分老旧工程项目回款难度增加，公司报告期末应收账款账龄增加，计提了信用减值损失。
（3）公司部分运营项目经营业绩不达预期，公司基于谨慎性原则，对存在减值迹象的相关资产、项目计提减值损失。
（4）公司计入利润表的利息费用 2.50 亿，该费用在现金流量表中被归类为筹资活动现金流出项目，
由此导致净利润与经营活动产生的现金净流量产生差异。
五、非主营业务情况√ 适用  不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系联营企业确认投资收益、债 对联营公司的投资投资收益 -14,088,355.36 1.82%
务重组损益形成 收益具有可持续性公允价值变动
0.00% 不适用 否损益
主要系固定资产、无形资产等计提资产减值 -175,998,051.06 22.73% 是
减值准备形成营业外收入 413,051.85 -0.05% 主要系核销应付账款形成 否
营业外支出 3,924,335.08 -0.51% 主要系法律诉讼费及违约金形成 否主要系收到政府补助及与资产相关 与资产相关的收益
其他收益 23,838,650.05 -3.08%的政府补助结转形成 具有可持续性
信用减值损失 -63,762,848.45 8.24% 主要系计提坏账准备形成 是资产处置收益 26,696,974.21 -3.45% 主要系处置债权资产形成 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初项目
占总资 占总资比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
主要系银行存款、银行承兑汇货币资金 213,942,704.96 2.27% 389,095,594.62 3.56% -1.29%
票保证金减少影响所致应收账款 1,212,232,409.45 12.88% 1,502,022,629.81 13.72% -0.84% 无重大变动
合同资产 1,176,352,230.34 12.50% 1,430,767,584.36 13.07% -0.57% 无重大变动博览世界 科技为先
存货 430,479,955.18 4.57% 478,531,789.00 4.37% 0.20% 无重大变动投资性房
144,237,716.31 1.53% 161,210,151.79 1.47% 0.06% 无重大变动地产
长期股权346,550,790.47 3.68% 351,148,295.55 3.21% 0.47% 无重大变动
投资固定资产 1,095,517,066.74 11.64% 1,256,298,976.73 11.48% 0.16% 无重大变动
在建工程 128,889,392.68 1.37% 176,324,682.48 1.61% -0.24% 无重大变动使用权资
3,562,712.04 0.04% 3,754,037.11 0.03% 0.01% 无重大变动产
短期借款 1,742,842,873.93 18.51% 1,716,703,032.62 15.69% 2.82% 无重大变动合同负债 693,382,725.55 7.37% 639,032,877.91 5.84% 1.53% 无重大变动
长期借款 1,384,174,313.23 14.70% 1,437,208,054.35 13.13% 1.57% 无重大变动租赁负债 2,573,416.17 0.03% 2,955,225.70 0.03% 0.00% 无重大变动
主要系期末公司已背书或贴现应收票据 20,985,460.23 0.22% 73,382,149.24 0.67% -0.45% 且尚未到期的应收票据减少影
响所致主要系预付设备款增加影响所
预付账款 158,077,539.10 1.68% 44,594,659.78 0.41% 1.27%致
其他应收 主要系收回股权处置款影响所89,762,804.82 0.95% 300,176,911.82 2.74% -1.79%
款 致主要系持有的泗洪博世科水务
其他权益7,336,293.54 0.08% 14,979,575.50 0.14% -0.06% 有限公司股权公允价值变动影
工具投资响所致
递延所得 主要系冲回以前年度计提递延187,002,175.15 1.99% 293,639,626.92 2.68% -0.69%
税资产 所得税资产影响所致应付票据 175,451,560.89 1.86% 276,183,802.42 2.52% -0.66% 主要系票据支付减少影响所致
主要系预收房租款增加影响所预收款项 2,566,461.70 0.03% 162,500.06 0.00% 0.03%
致应付职工 主要系应付职工工资增加影响
103,442,113.54 1.10% 64,370,435.70 0.59% 0.51%薪酬 所致
主要系应交增值税减少影响所应交税费 28,250,772.29 0.30% 40,799,607.09 0.37% -0.07%
致其他应付
114,860,338.02 1.22% 71,493,351.66 0.65% 0.57% 主要系往来款增加影响所致款
一年内到主要系偿还可转换公司债券影
期的非流 358,930,042.62 3.81% 1,101,458,597.82 10.06% -6.25%响所致
动负债其他流动
608,577,261.41 6.46% 411,424,953.40 3.76% 2.70% 主要系股东借款增加影响所致负债
长期应付 主要系偿还融资租赁借款影响38,605,315.78 0.41% 71,018,380.41 0.65% -0.24%
款 所致博览世界 科技为先
主要系递延所得税负债与递延递延所得
4,993,812.72 0.05% 7,781,887.26 0.07% -0.02% 所得税资产相抵，按净额列示税负债
影响所致其他权益 主要系可转换公司债券到期结
0.00 0.00% 128,733,391.38 1.18% -1.18%工具 转影响所致
主要系持有的泗洪博世科水务其他综合
-10,221,273.25 -0.11% 2,025,954.68 0.02% -0.13% 有限公司股权公允价值变动及收益
外币报表折算影响所致。
境外资产占比较高 适用 √ 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√ 适用  不适用
单位：元本期公允价 计入权益的累计 本期计提 本期购 本期出
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减值 买金额 售金额
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍生金融
资产）
2.衍生金融资产
3.其他债权投资
4.其他权益 14,979,5-7,643,281.96 7,336,293.54
工具投资 75.505.其他非流
动金融资产金融资产小 14,979,5
-7,643,281.96 7,336,293.54计 75.50
投资性房地产
生产性生物资产
其他应收款项融 1,448,67
-433,443.05 1 ,015,232.04资 5.09
16,428,2上述合计 -7,643,281.96 433,443.05 8,351,525.58
50.59金融负债
其他变动的内容：本期其他变动系公司本期收到应收票据的影响所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期内，公司及合并报表范围内子公司受限资产主要包括应收账款、合同资产、无形资产、固定资
产、在建工程及货币资金等，主要内容系支付项目保证金（含投标保证金、履约保证金等）、公司或子公司自身向银行借款、开立承兑汇票、保函等业务进行的抵押等。除以上所述事项之外，公司不存在其他具
博览世界 科技为先有可对抗第三人的优先偿付负债的情况。具体情况如下：
受限资产项目 期末账面价值（元） 受限原因履约保函保证金、承兑汇票保证金、
货币资金 123,521,217.02法律诉讼冻结等
银行授信抵押担保、贷款抵押担保、
固定资产 550,162,013.81融资租赁担保
无形资产 648,852,227.00 贷款抵押、质押担保在建工程 118,693,493.30 贷款抵押担保、融资租赁担保
取得银行授信质押担保、贷款质押担应收账款+合同资产 902,784,782.18
保等合计 2,344,013,733.31
七、投资状况分析
1、总体情况√ 适用  不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度62,051,198.66 223,060,947.25 -72.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√ 适用  不适用
单位：元是否 截止报 未达到
投 投资 预 披露为固 截至报告期 告期末 计划进
资 项目 本报告期投 资金 项目 计 披露日期 索引项目名称 定资 末累计实际 累计实 度和预
方 涉及 入金额 来源 进度 收 （如有） （如产投 投入金额 现的收 计收益
式 行业 益 有）
资 益 的原因中国—东
盟国际先进环保产 自 40.00
是 环保 1,951,633.56 71,930,591.96 自筹 - - - - -业合作中 建 %
心(B地块)
合计 -- -- -- 1,951,633.56 71,930,591.96 -- -- - - -- -- --4、金融资产投资
（1）证券投资情况 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况博览世界 科技为先
 适用 √ 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况√ 适用  不适用
（1）2018年公开发行可转换公司债券募集资金1）公开发行可转换公司债券募集资金总体使用情况
√ 适用  不适用单位：万元
报告期本期 已累
末募集 报告期 累计变 尚未使 尚未使募集 已使 计使 累计变更 闲置两
证券 募集 资金使 内变更 更用途 用募集 用募集募集 募集 资金 用募 用募 用途的募 年以上
上市 资金 用比例 用途的 的募集 资金总 资金用年份 方式 净额 集资 集资 集资金总 募集资
日期 总额 （3）= 募集资 资金总 额（含 途及去（1） 金总 金总 额 金金额
（2）/ 金总额 额比例 息） 向额 额（2）
（1）
向不特定
对象43,0
发行 2018- 42,089.8,501.942,114.2018 00.0 100.06% 0.00 15,000.00 35.64% 0 - 0
可转 08-14 34 4 99换公
司债券
43,042,089.8,501.942,114.
合计 00.0 34 100.06% 0.00 15,000.00 35.64% 0 - 04 99
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证监会“证监许可[2018]617号”文核准，公司于2018年7月公开发行可转换公司债券4,300,000
张，每张面值人民币100.00元，按面值平价发行，应募集资金总额为人民币430,000,000.00元，根据有关规定扣除发行费用9,106,603.76元后，实际募集资金金额为人民币420,893,396.24元。该募集资金已于2018
年7月到账。上述资金到账情况业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称“天职国际”） “天职业字[2018]17594号”《验证报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，本次公开发行可转换公司债券募集资金累计使用金额为42,114.99万元（含
息），其中：以前年度使用33,613.05万元（含息），本年度使用8,501.94万元。截至2024年12月31日，
本公司累计使用金额42,114.99万元（含息），其中使用节余募集资金永久补充流动资金8,501.94万元，募集资金专户余额为0元，与实际募集资金净额42,089.34万元的差异金额为25.65万元，系募集资金累计利
息收入扣除银行手续费支出后的净额。
2）公开发行可转换公司债券募集资金承诺项目情况√ 适用  不适用
单位：万元证 承诺投 是否 募集资 调整后 本 截至期 截至期项目达 本报告 截止 是否 项目
融资项 项目券 资项目 已变 金承诺 投资总 报 末累计 末投资到预定 期实现 报告 达到 可行
目名称 性质上 和超募 更项 投资总 额(1) 告 投入金 进度 可使用 的效益 期末 预计 性是
博览世界 科技为先市 资金投 目 额注 期 额(2) (3)＝ 状态日 累计 效益 否发
日 向 (含 投 (2)/(1) 期 实现 生重期 部分 入 的效 大变
变 金 益 化更) 额
承诺投资项目年向 1、南宁
不特 市城市定对 201 内河黑
8- 生产 42,089. 27,089. 18,611.6 68.70 2021-0 -894.2象发 臭水体 是 0.00 570.56 否注1 否
08-1 建设 34 34 7 % 1 6行可 治理工
转换 程 PPP公司 项目
债券年向
不特 2、绿色定对 201 智能制
8- 生产 10,400. 10,401.3 100.01 2021-1 14,355.8 26,730象发 造环保 否 0.00 0.00 是 否
08-1 建设 00 8 % 2 2 .12行可 设备生
转换 产项目公司
债券年向 3、收购
不特 京山市定对 201 文峰污
8- 运营 4,600.0 100.00 2019-0 1,04象发 水处理 否 0.00 0.00 4,600.00 349.88 是 否
08-1 管理 0 % 6 4.88行可 厂特许
转换 经营权公司 项目
债券年向
不特定对 201 永久性
8- 不适 8,50象发 补充流 补流 0.00 0.00 8,501.94 / / / / / /
08-1 用 1.94行可 动资金
转换公司
债券42,089. 42,089. 8,50 42,114.9 15,276.2 26,880
承诺投资项目小计 - - - -34 34 1.94 9 6 .74
超募资金投向不适用
42,089. 42,089. 8,50 42,114.9 - - 15,276.2 26,880合计 - -
34 34 1.94 9 6 .74适用
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否 注 1：“南宁市城市内河黑臭水体治理工程 PPP 项目”税前内部收益
达到预计效益”选择“不适用”率为5.00%，税后内部收益率为4.72%。“南宁市城市内河黑臭水体治理工的原因） 程PPP项目”于2021年1月1日进入商业运营，因截至目前本项目尚未完
成竣工决算及审计，项目公司南宁博湾公司根据《南宁市城市内河黑臭水博览世界 科技为先
体治理工程PPP 项目协议》的相关结算条款，对于年可用性服务费暂按合同约定付费金额 80%确认收入，运营维护服务费按实际发生运营成本确认
收入，导致本期项目未达到预计效益，待项目竣工决算及审计完成后政府方将重新调整付费金额，公司已通过政府方组织的运营期定期考核，预计
项目未来能够达到预期效益。
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用进
不适用展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用，本报告期不存在募集资金投资项目实施地点变更情况。
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用，本报告期不存在募集资金投资项目实施方式调整情况。
整情况募集资金投资项目先期投入及
不适用，本报告期不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
置换情况适用
2023年7月13日，经公司第六届董事会第二次会议、第六届监事会第用闲置募集资金暂时补充流动 二次会议审议，同意公司使用本次可转债不超过 8,500.00 万元闲置募集资
资金情况 金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限为自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。
2024年6月25日，公司已将用于暂时补充流动资金的闲置募集资金8500.00万元归还至募集专户。
“南宁市城市内河黑臭水体治理工程PPP 项目”在实施过程中，项目公司获得金融机构批复的项目贷款，结合前期募集资金投入，基本满足项
目建设资金需要。该项目进入商业运营后基本能够按照合同约定节点获取政府付费，能够满足项目公司日常经营。其次，公司在实施本次募投项目
过程中，严格按照募集资金使用的有关规定，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对
项目实施出现募集资金结余的项目的费用监督和管控，控制预算及成本。以上原因共产生节余募集资金
金额及原因总额8,501.94万元（含息）。
经公司2024年第三次临时股东大会审议批准，同意将上述结项并将节余募集资金永久补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营活动。
截至2024年6月28日，该募集资金专户中8,501.94万元节余资金已经全部用于补充流动资金，募集资金专户已于2024年6月28日完成注销，对
应的募集资金三方监管协议也随之终止。
尚未使用的募集资金用途及去不适用。
向募集资金使用及披露中存在的
不适用问题或其他情况
注：“募集资金承诺投资总额”是指扣除保荐承销费及其他发行费用后的金额人民币42,089.34万元。
3）公开发行可转换公司债券募集资金变更项目情况√ 适用  不适用
单位：万元融资项 募集方 变更后 对应的 变更后项 本报 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否 变更
博览世界 科技为先目名称 式 的项目 原承诺 目拟投入 告期 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 达到 后的
项目 募集资金 实际 投入金额(3)=(2)/(1) 用状态日 益 预计 项目总额(1) 投入 (2) 期 效益 可行
金额 性是否发
生重大变
化2018年
向不特 绿色智向不特
定对象 能制造定对象
发行可 环保设 10,400.00 0.00 10,401.38 100.01% 2021-12 14,355.82 是 否发行可
转换公 备生产南宁市转换公
司债券 项目 城市内司债券
河黑臭收购京水体治
2018年向不特 山市文理工程
向不特定对象 峰污水PPP 项
定对象发行可 处理厂目 4,600.00 0.00 4,600.00 100.00% 2019-06 349.88 是 否
发行可转换公 特许经
转换公司债券 营权项
司债券目
合计 - 15,000.00 0.00 15,001.38 - - 14,705.70 - -为提高募集资金使用效率，综合考虑募投项目实际情况和
公司需要，经公司第三届董事会第五十七次会议、2019 年第一次临时股东大会、“博世转债”2019 年第一次债券持有人会议
审议通过，公司将“南宁市城市内河黑臭水体治理工程 PPP 项变更原因、决策程序及信息披露情况说明目”尚未使用的募集资金余额中的15,000.00万元变更用途，其
（分具体项目） 中10,400万元投入“绿色智能制造环保设备生产项目”，4,600万元投入“收购京山市文峰污水处理厂特许经营权项目”。
本次募集资金投资项目变更事项已于 2019 年3 月21 日在巨潮资讯网披露，具体内容详见《关于募集资金投资项目延期
及变更部分募集资金用途的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目） 不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况不适用
说明（2）2020年公开增发A股股票募集资金
1）公开增发A股股票募集资金总体使用情况√ 适用  不适用
单位：万元报告期
本期 已累末募集 报告期 累计变 尚未使 尚未使
募 募集 已使 计使 累计变更 闲置两证券 资金使 内变更 更用途 用募集 用募集
募集 集 募集资 资金 用募 用募 用途的募 年以上上市 用比例 用途的 的募集 资金总 资金用
年份 方 金总额 净额 集资 集资 集资金总 募集资日期 （3）= 募集资 资金总 额（含 途及去
式 （1） 金总 金总 额 金金额（2）/ 金总额 额比例 息） 向
额 额（2）
（1）
博览世界 科技为先向
不特
定对 2020- 58,000.56,337.2,563.456,402.
2020 100.12% 0.00 0.00 0.00% 0 - 0象 08-04 00 79 5 73
发行
股票
58,000.56,337.2,563.456,402.合计 100.12% 0.00 0.00 0.00% 0 - 0
00 79 5 73募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证监会“证监许可[2020]302号”文核准，公司于2020年7月向不特定对象公开增发人民币普
通股（A股）49,871,023股，每股发行价为11.63元，应募集资金总额为人民币579,999,997.49元，根据有关规定扣除发行费用16,622,067.96元后，实际募集资金金额为人民币563,377,929.53元。该募集资金已于
2020年7月到账。上述资金到账情况业经天职国际“天职业字[2020]33310号”《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
2、募集资金使用及结余情况截至2024年12月31日，本次公开增发募集资金累计使用金额为56,402.73万元（含息），其中：以
前年度使用53,839.28万元（含息），本年度使用节余募集资金2,563.45万元（含息）。截至2024年12月31日，本公司累计使用金额56,402.73万元（含息），募集资金专户余额为0元，与实际募集资金净额56,337.79
万元的差异金额为64.94万元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额。
2）公开增发A股股票募集资金承诺项目情况√ 适用  不适用
单位：万元是否 本
截止 项目已变 报
承诺投 截至期项目达 报告 可行更项 募集资 告 截至期 是否
融资 证券 资项目 调整后 末投资到预定 本报告 期末 性是项目 目 金承诺 期 末累计 达到
项目 上市 和超募 投资总 进度 可使用 期实现 累计 否发性质 (含 投资总 投 投入金 预计
名称 日期 资金投 额(1) (3)＝ 状态日 的效益 实现 生重部分 额注 入 额(2) 效益
向 (2)/(1) 期 的效 大变变 金
益 化更) 额
承诺投资项目1.北部
年向湾资源
不特202 再生环
定对 生产 29,000. 29,000. 29,008.6 2021-0 -10,630-08 保服务 否 0.00 100.03 -5,128.2 否 否
象发 建设 00 00 3 9 2.51-04 中心项 2
行A目（一
股股期）
票2020 2.湖南
年向 博世科不特 202 环保产 生产 21,000. 21,000. 18,487.7 2022-1 -1,636.5 -496.0
定对 0-08 业园 建设 否 00 00 0.00 3 88.04 2 1 1 否 否-04
象发 （二行A 期）基
股股 地建设博览世界 科技为先
票 项目年向
不特202 3.补充
定对 6,337.7 6,337.7 不适 不适0-08 流动资 补流 否 0.00 6,342.92 100.08 / 不适用 否
象发 9 9 用 用-04 金
行A股股
票年向
不特202 永久性
定对 不适 2,560-08 补充流 补流 - - 2,563.45 / / / / / /
象发 用 3.45-04 动资金
行A股股
票56,337. 56,337. 2,56 56,402.7 -6,764.7 -11,12
承诺投资项目小计 - - - -79 79 3.45 3 3 8.52
超募资金投向不适用
56,337. 56,337. 2,56 56,402.7 -6,764.7 -11,12合计 - - - -
79 79 3.45 3 3 8.52适用
1、“北部湾资源再生环保服务中心项目（一期）”受地方招商引资调整、其他行业协同处置等外部因素影响，区内危废处置单价较项目完成可
研时下降较多；其次，由于该项目尚处于产能爬坡期和客户开发期，生产处置负荷较低，物料收储量较少，整体处理量不达预期，收入尚无法覆盖
固定资产折旧及利息等固定成本，导致本项目本报告期未能达到预计效益。
为有效盘活项目资产，科清环境对本项目部分设施、设备进行技改，将原物化处理车间改建为资源化利用车间，并增加2万吨/年的电解铝大修渣资
源化利用设备配套，本次调整有利于募投项目尽快产生效益，符合公司实分项目说明未达到计划进度、预际情况。未来公司将通过加大客户开发力度、收储高附加值类别废弃物、
计收益的情况和原因（含“是否严控费用支出等方式促进效益达成。
达到预计效益”选择“不适用” 2、“湖南博世科环保产业园（二期）基地建设项目”受项目调规、长的原因） 沙市电力管控等外部因素影响，项目整体建设进度滞后，直至2022年底达
到预定可使用状态，2023 年初正式投产。报告期内，受环保市场需求预期减弱以及外部竞争加剧等各方因素影响，项目整体营收、效益均未达预期。
为尽快提高项目产值和效益，一方面，湖南博世科积极推动产业转型及多元化发展，依托母公司科技研发实力、平台和长沙地区先进的生产制造能
力，加快节能环保相关自主研发核心技术和自制装备的推广应用，拓展新的业务增长点；其次，进一步拓展综合咨询服务业，在咨询、设计、检测、
运维服务等方面做大做优，巩固行业优势；第三，充分发挥园区环保产业集群优势，提升上下游产业链的整合能力，做好产业孵化工作，促成效益
达成。
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用进
不适用展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用，本报告期不存在募集资金投资项目实施地点变更情况。
更情况博览世界 科技为先
募集资金投资项目实施方式调不适用，本报告期不存在募集资金投资项目实施方式调整情况。
整情况募集资金投资项目先期投入及
不适用，本报告期不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
置换情况用闲置募集资金暂时补充流动
不适用资金情况
公司在实施“湖南博世科环保产业园（二期）基地建设项目”过程中，
严格按照募集资金使用的有关规定，本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，从项目的实际需求出发，在保证项目建设质量和控制风险的
前提下，加强对项目的费用监督和管控，控制预算及成本，降低了该项目项目实施出现募集资金结余的 的整体投入金额，共产生节余募集资金总额2,563.45万元（含息）。
金额及原因 经公司2023年第五次临时股东大会审议批准，同意将上述项目的节余募集资金永久补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营活动。
截至2024年5月24日，该募集资金专户中2,563.45万元节余资金已经全部用于补充流动资金，募集资金专户已于2024年5月24日完成注销，对
应的募集资金三方监管协议也随之终止。
尚未使用的募集资金用途及去不适用。
向2022年2月28日，公司的子公司湖南博世科环保科技有限公司收到湖
北省荆门市中级人民法院的（2021）鄂08民初100号《民事裁定书》，因法院在审理湖南博世科与湖北嘉园建设有限公司工程施工合同纠纷一案中
收到财产保全申请，裁定冻结湖南博世科名下账户存款 2,560.00 万元。本募集资金使用及披露中存在的 次涉及被冻结的银行账户为湖南博世科在中国银行股份有限公司南宁市高
问题或其他情况 新区科技支行开设的账号为 623678762124 的2020 年公开增发募集资金专户，冻结募集资金金额为 2,560.00 万元。由于上述合同纠纷一案正在审理
中尚未结案，湖南博世科向法院申请以其自有资金 2,560.00 万元等额置换被冻结的募集资金专户资金，经法院审理裁定，本次被冻结的资金已于2024
年1月3日全部解除冻结，并恢复正常使用。
注： “募集资金承诺投资总额”是指扣除保荐承销费及其他发行费用后的金额人民币56,337.79万元。
3）公开增发A股股票募集资金变更项目情况 适用 √ 不适用
报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况 适用 √ 不适用
博览世界 科技为先九、主要控股参股公司分析
√ 适用  不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的子公司、参股公司情况：
单位：元公司 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类型
环保工程设计；环湖南 全资 保工程设施施工；
728,637,791 61,024,059. 31,806,556. -94,067,98 -120,391,博世 子公 环保设备设计、开 310,080,000
.99 07 29 2.51 386.46科 司 发；环保设备生产
等报告期内取得和处置子公司、孙公司的情况
√ 适用  不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
南宁科丽特城市环境服务有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响贺州科丽特城市环境服务有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响
崇左科丽特城市环境服务有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响REMEDX RENEWABLES SDN.BHD.
独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响（瑞美达克再生资源有限责任公司）
广西博环生态环境咨询有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响安徽博世科综合能源服务有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响
合肥博世科环保科技有限公司 独资设立取得 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响通过股权转让方
湖南晟明环保科技有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响式取得
通过合资设立方东营博世科热力有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响
式取得通过合资设立方
博世科（北京）科技有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响式取得
通过合资设立方内蒙古博世科环保科技有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响
式取得独资设立取得、
安徽博世科检测技术有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响注销
独资设立取得、
安徽博世科新能源科技有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响注销
独资设立取得、
安徽博世科化工设备有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响注销
独资设立取得、
宁国博世科光伏科技有限公司 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响注销
云南博世科环保科技有限责任公司 注销 报告期内对公司生产经营及业绩未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
无博览世界 科技为先
十、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司所处行业的发展前景党的二十大报告提出，要推进美丽中国建设，坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业
结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展。要深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，基本消除重
污染天气，基本消除城市黑臭水体，加强土壤污染源头防控，提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是贯彻落实全国生态环境保护大会精神、
全面推进美丽中国建设的重要一年。国家和政府在推进美丽中国建设方面出台了多项新政策，如《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》《2024—2025年节能降碳行动方案》《推动工业领域设备更
新实施方案》《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》等，涵盖了生态文明体制改革、绿色低碳转型、生态环境综合治理、新污染物治理以及绿色
智能制造等多个领域。这些政策为先进环保行业的发展提供了更广阔的空间和更有力的支持，推动行业在技术创新、产业升级、市场拓展等方面取得新进展，助力实现人与自然和谐共生的现代化目标。
2、未来业务目标（1）以科技创新支撑企业不断提升高端环保装备制造的核心竞争力
《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》指出，环保装备制造业是绿色环保产业的重要组成部分，为生态文明建设提供重要物质基础和技术保障。该计划旨在贯彻落实《中华人民共和国国
民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》以及《“十四五”工业绿色发展规划》，全面推进环保装备制造业持续稳定健康发展，提高绿色低碳转型的保障能力。目前，环保装备制造业在科技
创新、政策支持和市场发展等方面取得了显著进展。通过强化科技创新支撑，提升高端装备供给能力，推进产业结构优化升级，环保装备制造业正朝着高质量发展的方向稳步前进，为经济社会绿色低碳发展提供
有力的装备支撑。
公司将与高校院所紧密融合，围绕城市、乡镇、农村生活污水处理，黑臭水体和微污染水体治理修复，
环卫装备新能源化、智能化、小型化的发展方向，饮水安全、呼吸健康、果蔬保鲜等领域，充分利用创新资源推动核心技术装备攻关、充分发挥地域背景优势打开公司环保装备制造市场新格局。
（2）继续保持传统工业治污领域的核心竞争优势受益于国家政策的大力支持以及市场需求的持续增长，近年来，随着环保要求的不断提高和绿色发展
理念的深入贯彻，工业污水处理、清洁化生产等领域迎来了快速发展的机遇。国家出台了一系列环保政策法规，如《“十四五”城镇污水处理及资源化利用发展规划》《地下水管理条例》等，明确了工业废水处
理的目标和任务，推动行业向标准化方向发展；《清洁生产促进法》的修订增加了对企业清洁生产的具体要求和支持措施，设立专项资金支持企业实施清洁生产技术改造；《“十四五”生态环境领域科技创新专
项规划》，强调推动污水处理减污降碳协同增效，鼓励采用高效节能设备和绿色低碳技术；《绿色技术推广目录（2024年版）》推动污水处理、烟气处理等领域的先进装备和技术应用。工业污水处理行业作为环
博览世界 科技为先保产业的重要组成部分，近年来市场规模不断扩大。
公司依托自有核心技术和工程项目经验，在不断巩固制糖、造纸等行业废水处理领先地位的同时，继续保持在高浓度有机废水厌氧处理和难降解废水深度处理、制浆造纸清洁漂白二氧化氯制备技术与系统集
成等领域的核心竞争优势，重点打造装备制造，大力拓展半导体、制药、化工、纺织、食品等其他行业废水处理市场。
（3）聚焦乡镇、村屯污水处理项目，稳妥推进农业农村污水资源化利用治理好农村污水对于改善我国水源环境、推进美丽乡村建设、增进农村人民幸福感有极其重要的意义。
国家发改委等十部门共同印发《关于推进污水资源化利用的指导意见》，对全面推进污水资源化利用进行了重要部署。2025年2月，《中共中央 国务院关于进一步深化农村改革扎实推进乡村全面振兴的意见》即
2025年中央一号文件，正式对外发布。文件明确提出要“深入打好农业农村污染治理攻坚战，持续推进农村人居环境整治提升”，并强调要“因地制宜选择农村生活污水治理模式，推动厕所粪污和生活污水协同
治理，基本消除农村较大面积黑臭水体”。这为农村污水综合治理行业提供了明确的政策导向和目标，推动地方政府和相关企业加大投入和技术创新。
公司围绕城市、乡镇、农村生活污水处理，黑臭水体和微污染水体治理修复开发了低浓度脱氮高效反硝化轻质滤料滤池、MCO和MCI系列一体化污水处理反应器、高效磁分离系统、一体化SBR反应器、人工
湿地、水生态修复、海绵城市构筑等关键工艺和核心技术，具有投资及运行成本低、处理效果稳定、环境友好的特点，可实现全自动运行、无人值守和物联网智慧管理，为公司在拓展水务投资建设运营、城市供
排水一体化建设、中水回用、城市内河及黑臭水体治理、海绵城市建设、流域水体生态修复等领域项目提供保障。
（4）优选轻资产业务，积极推进商业模式的创新随着环保政策的加码，环境咨询需求不断增加，后环评、规划环评、战略环评、生态规划、环保规划
等综合性服务市场迎来发展机遇。生态环境部印发《生态环境分区管控管理暂行规定》，推动环评审批信息系统四级联网全覆盖，强化重大项目环评服务保障；环境检测方面，《“十四五”生态环境领域科技创
新专项规划》等文件明确提出要大力发展环境监测行业的技术创新，提高自主创新能力。国务院印发《关于开展第三次全国土壤普查的通知》，决定自2022年起开展第三次全国土壤普查，计划用四年时间全面查
清农用地土壤质量家底，此次普查对检测实验室的资质、能力、人员、设备、质量保证等方面提出了明确要求。随着普查工作全面铺开，土壤检测相关的订单持续放量，为第三方检测机构提供了广阔的市场空间。
公司保持环保全产业链的竞争优势，集中资源巩固环评、咨询、检测、设计、环卫等环境服务业务在广西、湖南市场的行业地位，保持业务的稳健增长，同时对标同类企业的经营模式，提高项目盈利能力。
公司从追求体量转变为追求质量，逐步降低工程项目比重，以利润为导向将业务重心转移至优质EPC项目和设备销售类项目上，坚定不移走轻资产化道路，从而达到减少资金占用，减少应收账款累积，减少融资
成本、减少坏账计提损失的“四减”目标。
（5）深入拓展固体废弃物处理处置领域市场“十四五”时期，围绕推动高质量发展主题，全面提高资源利用效率的任务更加迫切。生活垃圾处理、
工业固废处理、危险废物处理、建筑垃圾处理等业务再度起航。从多个细分领域的表现来看，我国固废处理行业正呈现出崭新的发展态势。伴随着传统环卫企业的产业链横向扩张及焚烧等固废末端处置企业的纵
向扩张，固废处置项目的竞争愈演愈烈。“无废城市”、垃圾分类、智慧环卫、智能化升级改造、无人环博览世界 科技为先
卫车辆等新兴细分领域在环卫板块开始崛起，并以较高的增速持续吸引了业内及资本关注。
公司依托在水处理领域长期积累的客户资源和相关技术储备，通过深度开发市场，研发固废无害化处理、资源循环利用、固体危废处置等关键技术和设备，进一步拓展固体废弃物“无害化、减量化、资源化”
处置市场。在环卫全产业链业务领域，公司构建城乡环卫智能一体化服务体系，成功探索出了城乡地区经营性清扫和垃圾收集、运输、处理和末端处置的综合服务模式。为适应环卫市场的快速发展，公司重点规
划专用车研发和装备制造生产能力提升，为公司打造智慧环卫云平台和智能驾驶技术；在环卫专用车辆开发、智能控制技术、新能源技术、智慧云平台及智能制造方面，力争达到国内环卫行业的先进水平。在固
废危废业务领域，公司成功开发大修渣的无害化、资源化处理成套技术。应用公司大修渣综合处理技术后无害化渣经鉴定为一般工业固废，可实现危废真正“脱帽子”，并可以进一步建材资源化利用；废阴极炭
块资源化利用后得到的高值炭粉、萤石球等产品可以满足相应的产品标准要求，可作为冶炼、氟化工等上下游产业原辅料使用，实现资源化产品的多场景产业化应用。
（6）开拓新能源动力电池回收市场，拓展在固危废处理领域的细分业务《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》提出，我国新能源汽车新车销量占比将在2025年达到
汽车新车销量的20%左右，新能源汽车产销高增带动动力电池装车量走高，动力电池将在未来面临较大退役规模，到2030年，我国将是电动汽车和储能等应用中锂离子电池回收的最大市场之一。2025年初，国务
院常务会议审议通过《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》，该方案为新能源汽车产业的可持续发展提供了有力支撑，行动方案的实施将为回收利用行业带来巨大的市场机遇，电池回收行业正在迎
来市场、政策、技术端的积极变化。
公司依托国家企业技术中心、广西环保技术装备科技成果转化中试研究基地等科研平台，发挥在工业废水和固危废治理技术及装备研发的领先优势，已形成具有自主知识产权的废旧锂电池湿法资源化综合利
用的核心技术体系，自研的核心技术和装备已打通高价金属产业链循环闭环，实现锂、钴等锂电池原材料全量利用，对新能源动力电池的清洁生产、自动化控制、废水节能减排、资源循环利用，具有重要的意义。
公司将开拓新能源动力电池回收市场，进一步拓展在固危废处理领域的细分业务，并与公司现有的固危废处理处置板块产生协同效应，符合公司的长期发展战略，有利于公司深入贯彻国家关于“碳中和”“碳达
峰”的战略部署要求。
（7）全面提升全产业链服务能力优势公司以解决环境污染问题和提高生存空间质量为导向，以顶层设计能力与核心技术为支撑，将继续专
注于水处理、土壤修复、清洁化生产、固废处置等主营业务，贯彻“全产业链服务”的战略理念，坚持产学研合作模式，促进研究成果商业化，不断完善集环评咨询、检测监测、环卫运营、工程咨询、设计咨询、
研究开发、设备制造、工程建设、设施运营、投融资运营于一体的一站式环境治理服务平台，拓宽收入来源，实现规模效益，通过全产业链资源整合，显著提升公司的核心竞争力和抗风险能力。
3、未来年度经营计划（1）巩固细分领域领先优势，培育壮大新质生产力
公司在保持传统业务稳步增长的基础上，积极拓展工业市场（含化学品板块的业务），重点打造装备制造领域。一方面，公司内部产业链协同、高效发展，提升产品和服务质量，降低经营成本，力争实现经
营业绩扭亏为盈。另一方面，继续加强与工业废水及工业清洁化生产领域优质大客户的合作和交流，完成市场纵向挖潜，同时，加快循环经济产业、特色固危废、智慧环保节能装备、新材料领域的市场开拓，进
博览世界 科技为先行横向挖潜，积极布局新的业绩增长点。
（2）做大做强海外业务，积极布局全球市场公司围绕全球战略布局，继续深耕印尼、印度、美国市场，争取更多合同落地，同时积极拓展俄罗斯，
东南亚、南美市场，进一步做大做强海外业务，致力于打造具有国际影响力的环保品牌。公司通过吸纳发达地区的先进技术和经验，进一步输出国内领先的环保处理技术，推动与国际前沿科研机构的合作，形成
开放融合、协同发展的产业创新体系。公司设立于北美的研发中心，旨在吸引海内外优秀人才，着力解决复合性、系统性环境问题，对标国际、国内先进水平，集中力量推进重大技术突破，为全球化市场布局提
供有力支撑。此外，公司积极响应“一带一路”倡议，通过参与多边合作机制，推动绿色发展、科技创新等领域的国际合作，助力沿线国家实现可持续发展。
（3）加快经营业务的转型升级，努力打造新的业绩增长点公司积极开展大修渣处置资源化利用及动力电池回收综合利用等业务，通过采用自研的核心技术优势，
打通“废电池回收-锂及其他高价金属再生-产品作为电池原料制造”高价金属产业链循环闭环，既能大幅度提升废旧锂电池有价金属的回收率和产品纯度，也能实现废水深度处理近零排放。在国内，可满足废旧锂
电池资源化利用需求，促进新能源汽车工业的可持续性发展，形成动力电池产业的闭环资源化循环利用，
助力新能源降碳行动；在国外，公司加快马来西亚动力电池回收项目的建设，致力于构建技术+装备+运营的产业化示范，并依托本示范项目，力争成为集技术输出、装备制造、材料助剂供应、回收再生为一体的
行业引领者。
（4）聚焦降本增效，全力推动经营效益提升在推动企业经营效益提升的过程中，公司将降本增效作为未来年度的经营关键举措，并将狠抓市场、
狠抓回款、狠抓化债以及狠抓处置遗留问题作为实现这一目标的重要抓手。首先，公司顺应市场需求，优化资源配置，持续拓展市场份额，并通过提升产品和服务质量来增强市场竞争力；其次，公司持续加强应
收账款管理，确保资金及时回笼，减少资金占用成本。随着国家大力推行化债政策，公司迅速响应并积极行动，全力抓住政策机遇，主动与地方政府及相关机构沟通协作，加快落实应收账款回收工作，进一步优
化公司现金流。在加快资产处置方面，公司成立了老旧项目处遗攻坚组，为全面催收项目应收账款提供组织和机制保障，从速推进PPP项目的退出和股权转让，盘活固定资产。此外，公司还通过内部管理优化，
进一步完善财务结构，降低债务风险，为可持续发展奠定坚实基础。
（5）关注前瞻基础研究，实现高效的成果转化公司着眼环保产业及未来发展的关键领域，通过打造高层次人才团队，建设高水平科研平台，引领前
瞻性基础研究和原始创新、实现科研重大突破，为解决应用基础研究中的瓶颈问题探索各种途径。公司注重培养优秀的研发、管理人才，推广先进的管理经验和激励机制，进一步激发创新活力，推动“基础研究、
应用开发、成果转化、技术推广”的融通创新发展，不断夯实和提升企业的核心竞争力。
上述发展战略、经营计划，均不构成本公司对任何投资者及相关人士的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
4、可能面对的风险与应对举措（1）负债规模与资产负债率较高带来的流动性风险
截至2024年末，公司负债规模为794,297.72万元，资产负债率（合并报表口径）为84.38%，资产负博览世界 科技为先
债率处于较高水平。报告期内，公司除自身经营积累外，主要通过债务融资的方式获取经营所需资金。目前，公司处于稳步发展与创新开拓的阶段，自身对运营资金的需求较高，若公司在后续发展中未能采取有
效措施对负债规模予以管控，进而实现资产负债率的稳步降低，公司将陷入资金周转压力大、融资难度增加等流动性风险。
为应对负债规模与资产负债率较高对公司造成的影响，确保项目的顺利实施和业务开拓，公司制定了高效的资金运用规划，搭建资金管控平台，积极拓展多种融资渠道；其次，通过优化供应链方案，提高供
货效率，确保订单的及时交付以推动营业收入的增长。再者，通过控制原材料成本、提高核心设备产品的研发及处理能力、优化生产人员结构等方式提高毛利率，增强公司盈利能力；同时通过自身经营积累、加
大应收账款回款力度、充分利用优质项目获取政府专项补贴、税收优惠等方式不断拓宽资金来源渠道，节约资金成本，确保满足公司营运资金需求，有效降低可能出现的偿债风险。此外，公司于2025年1月审议
通过《公司2025年度向特定对象发行股票方案的议案》等议案，南化集团拟全额认购公司向特定对象发行的股份，认购金额不超过 591,005,588.04 元（含本数），募集资金拟全部用于补充公司流动资金。若后续
公司向特定对象发行股份的事项顺利推进，随着募集资金的注入、补流，将有效缓解公司的资金压力。
（2）应收账款和合同资产余额较大带来的减值风险2024年末，公司应收账款及合同资产账面价值合计238,858.46万元，占当期期末流动资产总额的67.81%。
近年来，公司应收账款和合同资产余额始终处于较高水平，主要原因归于公司业务的阶段性收款模式及客户的结构特性。公司客户主要为业内大中型企业、上市公司、国有企业和政府单位，其付款程序较为复杂，
部分客户支付能力下降，综合导致应收账款和合同资产对公司形成了较大程度的资金占用，使得公司面临一定信用减值风险。若相应款项不能按照合同约定及时收回，将对公司的经营状况和现金流产生不利影响。
目前，公司应收账款、合同资产涉及的主要工程项目多处于正常施工、竣工验收或审计结算等阶段，
部分项目受经济转型、当地政府土地征收工作以及实施方式调整等因素影响进度放缓。若未来公司主要工程项目出现不能正常施工或竣工验收、审计结算等情形，或者继续推进存在其他重大不确定性，可能导致
公司应收账款、合同资产难以回收及计提大额坏账准备的风险，进而导致公司经营业绩面临下滑风险。
一方面，公司持续加强老旧项目回款工作力度，充分发挥老旧项目回款工作专班职能，将老旧项目回款纳入经营单位考核指标、各高管和各事业部绩效考核直接挂钩、针对不同账龄的应收款项匹配了不同激
励政策等措施，多举措调动公司人员对于回款工作的积极性。针对部分地方政府财政困难、部分客户履约能力差的问题，就一些陷入僵局的老旧项目回款提出了“以资抵债”的回款思路，将部分难以实现债权的
应收账款转化为房屋、土地、商铺等不动产及部分优质的特许经营权。另一方面，公司充分抓住国家化债的有利契机，将回收应收账款与国家化解地方债务的大战略结合起来，通过配合业主进行项目申报、化债
方案申报，将老旧欠款项目纳入化债实施清单，最终实现老旧项目回款。
（3）经营业绩继续下滑的风险2024年度，公司实现营业收入159,155.84万元，同比下降20.56%；实现归属于上市公司普通股东的净
利润-86,499.31万元，同比下降300.66%。
公司出现亏损的主要原因：（1）2024 年度，公司及子公司负责实施的市政类工程项目集中进入结算期，政府指定的审计部门或第三方审计机构对公司送审项目进行工程量审计，基于部分审计机构为控制建
设单位成本等原因，导致公司已确认收入的项目出现审减情况，为加快应收账款的回收，经公司与政府方等建设单位协商一致，公司同意政府方审核意见审减工程量。（2）受部分业主支付能力下降以及工程项目
博览世界 科技为先审计结算周期长等因素影响，部分老旧工程项目回款难度增加，公司报告期末应收账款账龄增加，计提了
信用减值损失。（3）公司部分运营项目经营业绩不达预期，公司基于谨慎性原则，对存在减值迹象的相关资产、项目计提减值损失。综上所述，工程项目产值核减、计提减值损失等原因是导致公司2024年度经营
业绩继续亏损的主要原因。
若未来出现行业周期性波动、市场竞争加剧、经营成本上升等不利因素，或者公司不能继续巩固和提升市场竞争优势、市场开拓成效未达预期等情形，可能导致公司营业收入增速放缓甚至出现阶段性下滑，
对经营业绩产生不利影响。
公司持续加大财务及资金运作管控力度，加强对成本和预算的精细化管理，以促进公司经营质量持续提升、推动经营效益稳健恢复；同时，采取制度辅以流程管控的方式，加强对标前管控、项目立项、目标
成本测算和采购计划的监管，将项目利润作为核心考核要素，深化效益与业绩考核的关联，推动项目全生命周期的风险管控；并进一步强化内部审计职能，定期开展合规性检查及风险压力测试，完善风险防控长
效机制，将风险防控与经营管理深度融合，优化资本配置，确保在复杂市场环境下保持财务健康和持续盈利能力。
（4）PPP经营模式风险截至报告期末，公司存量PPP项目43.61亿元，约占在手订单的55.81%。PPP项目通常具有投资金额
较大、建设及运营期限较长等特点，使得公司实施PPP业务存在一定的风险，如宏观经济风险、政策变动风险、市场环境风险、法律合规风险、融资风险、建设阶段风险、营运阶段风险、整体项目进展不及预期
的风险、预算和结算偏差较大的风险、不可抗力与环境风险、退出机制风险等，最终可能影响公司PPP项目的可行性和实际经济效益，使得预期效益不能完全实现。
报告期内，公司谨慎承接新的PPP项目。针对在手PPP项目，公司成立了工作专班，一方面积极推进项目实施、审计结算并进入商业运营，另一方面，对在运项目进一步优化运营管理工作，提升项目盈利能
力，为后续获得稳定的投资回报奠定基础；第三，进一步梳理在手PPP项目，制定《PPP项目评估分析报告》《PPP项目投资收益目标跟踪表》《PPP项目退出工作计划跟踪表》《固定资产投资变现计划跟踪表》
等，对PPP项目状态进行动态分析，对难以推进的项目启动退出或转让谈判。
（5）市场竞争加剧及技术被赶超的风险近年来，我国环保产业在政策驱动下快速发展，环保产业规模稳步扩大，产业投资力度不断增强。随
着市场竞争加剧，技术迭代与产品升级对于公司经营发展的重要性越发显著，保持核心技术的领先优势和持续的研发创新能力是企业获取持久竞争力的关键。若未来公司不能在工艺技术创新、产品成本控制、售
后跟踪服务等方面保持优势，公司将面临技术被赶超或替代的风险，叠加市场竞争加剧，可能会导致公司在未来的市场竞争中逐步丧失市场主动权并陷入被动竞争格局。
为应对复杂多变的市场环境及日益激烈的市场竞争，保证公司经营战略的顺利实现，公司坚持打造核心竞争力，在立足国内市场的基础上，积极探索国外市场，增强市场营销能力和技术服务支持，提升应对
市场变化的能力。近年来，公司始终保持在技术研发方面的大力投入，并持续加强研发创新及成果转化，
扩容关键技术储备，促进科研成果在生产中的应用，积极打造行业领先的技术品牌，为公司业务市场的发展提供强大技术支撑和服务。
（6）安全生产的风险博览世界 科技为先
公司承建的环境综合治理工程项目通常涉及设备制造、组装集成、运输安装、项目现场施工等环节，
存在一定的危险性，易受到各种不确定因素或无法事先预见因素的影响。因此，公司在项目实施过程中，
存在一定的项目实施安全风险。
为了科学防范项目实施过程的安全风险，公司通过实施现场安全生产标准化管理、贯彻施行职业健康与安全管理体系，运用PDCA循环的管理模式，开展危害因素辨识，并对安全生产隐患进行闭环管理，有
效降低各类安全生产风险，促进项目现场安全管理水平持续提高，确保项目顺利快速的实施。
（7）环保风险近年来，随着国家生态文明建设的推进，环保企业面临愈加严格的监管标准和力度，对环保各细分板
块的监测指标、污染物排放浓度、处置及排放等环节提出更高标准。公司主要以承接环保工程或进行环保项目投资、建设、运营的方式开展业务，在日常经营中，存在产生空气污染、有害物质、污水及固体废物
排放、噪声污染等环境保护方面的风险。尽管公司采取了多项措施，以避免或尽量减少项目建设和运营过程中对环境带来的潜在不利影响，但在实际生产运营过程中，仍存在一定的环境保护风险，如果发生环保
污染事件将可能会对公司的经营管理、品牌声誉及盈利能力造成一定的不利影响。
公司高度重视环保风险排查化解工作，成立了专业的运营团队，针对不同类型的项目，制订切实可行的事故防范措施，排除潜在不安全因素和管理缺陷，不断提高环境突发事件应急能力，避免发生重大环保
事件。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√ 适用  不适用
接待 接待对 接待 调研的基本接待时间 接待方式 谈论的主要内容及提供的资料
地点 象类型 对象 情况索引2024年5月 网络平台线上 机构及 投资 详见公司于2024年5月10日披露的《2023
公司 巨潮资讯网10日 交流 个人 者 年度网上业绩说明会投资者活动记录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 √ 否公司是否披露了估值提升计划。
是 √ 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告 是 √ 否