上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营 AFC 系统、ETC 产品、热管理系统三大业务板块，分别处于轨道交通行业、智能交通行业和热管理系统行业。
一、轨道交通行业(1)轨道交通建设作为提振经济的重要手段，近几年一直保持着持续的发展势头。国家大力支持实施城市轨道交通设备国
产化政策，国内企业自主创新能力显著增强。当前全国各地纷纷掀起城市轨道交通建设高潮，国产轨道交通设备的需求大幅提升，广阔的市场空间将有力拉动我国轨道交通设备制造业的长足发展，目前一二线城市的轨道交通日益成熟，规
划合理，同时中等城市将迎来一股“地铁建设潮”，随着城市化建设步伐的加快，中型城市不断在向周边辐射，轨道交通建设的紧迫性也在增加。 2020 年 11 月 3 日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年
远 景目标的建议》公布，针对轨道交通《建议》指出：统筹推进基础设施建设。加快建设交通强国，完善综合运输大通道、 综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。
AFC 系统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。轨道交通是 AFC 系统的典型应用领域，AFC 系
统 不仅是轨道交通系统发展的一个趋势，也是城市信息化建设的一个重要体现。 (2)普通中小城市建设地铁会造成较大的资源浪费，许多造价相对较低、中小运量的新型轨道交通制式如有轨电车、 空轨、磁悬浮、云轨、云巴、智轨等在二、
三线城市不断涌现，例如凤凰磁浮 AFC 系统是一种与旅游项目深度结合的AFC 系统，主要难点是如何用互联网售检票技术降低系统造价，并与景区门票系统实现联票通用。
(3) 除了城市轨道交通外，市郊铁路、城际铁路、高铁、有轨电车也迎来了巨大的发展空间。尤其是随着中心城市与周边地区的联系日趋紧密，“中心城市-都市圈-城市圈”的格局正在引领带动区域经济的发展。国家发改委最新发布了《关
于培育发展现代化都市圈的指导意见》，提到到 2022 年，中国国都市圈同城化取得明显进展；到 2035 年现代化都市圈的 格局更加成熟，形成若干具有全球影响力的都市圈，并要求开放放宽除个别超大城市外的城市落户限制。而打造都市
圈，交通是基础，轨道交通更是重中之重。《意见》提出，要打造轨道上的都市圈。统筹考虑都市圈轨道交通 网络布局，
构建以轨道交通为骨干的通勤圈。在有条件地区编制都市圈轨道交通规划，推动干线铁路、城际铁路、市域(郊)铁路、
城市轨道交通“四网融合”。探索都市圈中心城市轨道交通适当向周边城市(镇)延伸。
（4）2023年全年，新增城市轨道交通运营线路 25 条，新增运营里程 866.65 公里，其中：成都地铁 19 号线一期为成都地铁17号线一期金星站-九江北站段拆分而来，故将成都地铁19号线统计为1条4新线路；武汉光谷有轨电车 L3 线
为新增运营线路，其全线均为共线运营段，该线路仅为运营里程的增加，不涉及物理意义上的轨道线路增加；郑许线为郑州、许昌两市的一条贯通运营线路，从地理位置上划分为郑州段和许昌段，线路条数计为 1 条。北京、上海等 27 个
城市有新线或新段开通运营，其中，郑州新增 78.05公里， 居全国首位；温州、重庆增量超过50公里，运营线路规模增量居前。增长率超过 100%的城市则是宜宾和温州，增长率分别为 218.18%和 115.77%。
（5）根据 RT 轨道交通不完全统计，2023年底有城轨交通建设规划项目在实施的城市共计46个（含部分地方政府批复城市），规划线路总里程数达6118.62公里，与2022年末相比下降8.34个百分点，前期已获批复城轨交通建设规划中所
有项目已建成投运，如呼和浩特、洛阳、常州、芜湖等城市。规划线路规模来看，共计25个城市建设规划在实施规模超100公里，其中重庆、北京规划路线长度超400公里，广州、深圳、宁波、上海、天津、成都等超200公里。从实施规
划的车站数量来看，预计车站数量大于3000座，其中换乘站1036坐，计算占比增加33.54%。根据“十四五”发展规划，
预计到 2025 年，中国内地将 会有 65 座城市开通或建设城市轨道交通线路，运营总里程将突破 1.3 万公里。
（6）智慧城市的建设让智能城市轨道交通行业受到了广泛的关注。智慧轨道交通作为 5G 、大数据、人工智能等新 技术与交通运输深度融合的新兴业态，是提升轨道交通质量效率的重要手段，智慧轨道交通建设是新基建的重点领域。 目
前，国内越来越多的企业开始布局争夺智慧轨道交通的制高点。预计未来几年，中国城市轨道交通行业的市场规模将 会进一步提升，同时伴随着技术的发展，城市轨道交通的服务水平也将会得到提高。在数字新基建逐步落地过程中，智慧
交通成为热门的投资领域，过亿大单频频出现。数据显示，过去一年，在我国智慧交通的各细分赛道中，城市交通、智上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
慧高速和智慧轨交等均为百亿级规模，年增速在10% 以上。预计 2024 年中国智慧交通市场规模将突破 4000 亿元。
（7）面临挑战：随着轨道交通进入网络化运营阶段，线路交叉、设备系统共享，致使路网关联性加强，一旦路网某个点发生突发事件，将引发“蝴蝶效应”，影响整个路网的运营安全。除了运营企业外，城市轨道交通人才问题日益突出、 缺
口日益增大，既是当前的困扰难题，也是未来可能制约发展的最大因素。除了安全与人才难题外，中国的轨道交通发 展还存在着规范、标准、政策缺乏等问题。同时，大规模的城轨建设需要巨额资金，而目前的轨道交通运营几乎都是亏 损
的，二三线城市人口相对大城市要少，经济发展水平和公共基础设施的配套也并不完善。另外，大多数城市的轨道规 划能力仍在培养，尚待加强的领域不可能在短时间内得到提高。 从建设投入看基于近 10 年的年度在建规模和完成投资统
计数据来看， 全国城轨交通年度完成建设投资额从 2014 年起稳步上升， 2020 年达到最大后逐年回落。10 年累计完成建设投资共计 49423.50 亿元。2014 年—2023 年历年在建规模和年度完成建设投资情况见图。
综上：AFC 市场需求仍然大,且有技术革新及更智慧更便民的需求，公司对市场分析及定位如下：1、受制于上海地铁新增线路的减少，需加强郑州、重庆、成都等潜在市场的发掘；2、以轨交站台需求导向，开拓智慧运营及应急系统的产品
及市场。3、加大设备制造能力向国外输出，一方面与英德拉、韩国STRAFFIC Co.,Ltd等国外知名系统集成商合作，也努力将 AFC 产品渗入全球各个城市；另一方面与香港、马来西亚等当地公司组成联合招标体充分发挥设备制造核心竞
争力。
二、智能交通产品(1)随着交通部制定并有效推进了总体的技术方案《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》，截止
2019 年末，根据交通部的数据汽车 ETC 的安装已达 2.03 亿辆，占汽车保有量的 85%，ETC 已经应用成熟，也随之后续的设备更换市场逐步打开。ETC 从高速缴费单一场景，逐步涌现新的应用，停车缴费、自动加油缴费、保险金融等应
用可预见扩展，将激发后端的应用新业态。
全国汽车保有量的增长年均超过 2,000 万辆，加上存量以及二手车 ETC 过户增量，年ETC 安装量约 2,000 万辆，
ETC 需求依然存在，但不排除未来汽车销量以及二手车交易量的减少，导致 ETC 发行与安装出现市场瓶颈的风险。
(2)根据中国汽车工业协会预计，2021 年-2022 年中国汽车销量将触底回升，预计 2023 年、2024 年和 2025 年汽车销量增长率将达到 4%左右。OBU的设计使用寿命为 5-8 年左右，更新换代时间较短，假设每 7 年完成一次彻底的更新换代，
则 2026 年 OBU 市场将迎来由 2019 年更新换代形成的大规模更新需求量。预计 2026 年，OBU 市场需求规模将在109.1亿 元左右。注：假设 OBU 每 7 年完成一次彻底的更新换代，则 2021 年更新需求量为 2014 年新增量，以此类推。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文(3)2020 年 4 月 7 日，工信部发布《公告》明确规定“自 2020 年 7 月 1 日起，新申请产品准入的车型应在选装配置中增
加 ETC 车载装置”。将保障安装率进一步提高。企业在这要求下将继续提升产品的质量和容错率，进一步增加行业壁垒。
同时随着客户从银行变更至车辆主机厂的改变，对 ETC 市场的竞争市场更加激烈。 (4)零售业务：ETC 普及后，2022 年度部分渠道商通过与发行方签订发行协议，通过抖音等互联网、及零售柜地推销售的模式向 TC 端直接销售销售，不再
拘泥于发行方或银行直供。其特点：销售单价高，产品丰富化，给用户提供更多的安装及结算便利。
(5)公路收费站要求配套自助发卡结算设备的市场需求，公司已独立研发相应的设备，实现了车道软件与硬件的全解 耦，
可实现数据交互服务，自助缴费、电子发票推送、特情音视频对讲等功能。
综上：ETC 是一个成熟并普遍用户接受的市场，但其产品的多样化及销售模式的变化仍然是一个充满机会的有挑战 的市场，公司将注重销售团队培养，丰富销售模式提高企业竞争力。
三、热管理系统行业中国汽车工业协会数据，2023 年，我国新能源汽车产销量分别为 958.65 万辆和 949.52 万辆，同比增长 35.82%和
37.88%，市场渗透率从去年的 26.1%继续上升至 31.8%，2023年，根据中国汽车工业协会数据，中国商用车实现销量达403.1万辆，同比增长22.1%。其中，重卡销量达91.1万辆，同比增长35.6%，重卡市场复苏趋明朗。
2023年，工业和信息化部等部门先后印发《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》、《汽车行业稳增长工作方案（2023—2024年）》，提出开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作，进一步提升公共领域车辆电动
化水平，加快中国专用车新能源化发展。
2023年，中国新能源重卡销量达3.5万辆，同比增长35.7%，新能源重卡累计销量实现快速增长。
由于驱动模式的差异，新能源车的热管理系统较传统燃油车更为复杂，且对于汽车整体性能影响更为直接。新能源汽车热管理系统涵盖了空调系统与热管理系统，其中热管理系统包括电池热管理、电机电控热管理和其他设备冷却。
新能源汽车热管理单车价值量显著高于传统燃油车。根据头豹研究院数据，由于新能源汽车热管理系统较传统汽车 新增冷却板、电池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀、PTC 加热器或热泵系统等，传统汽车热管理核心组件单车价值量约为
2,300 元，新能源汽车提升热管理单车价值量至 7000 元左右上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年我国新能源汽车热管理市场规模预计单车价值量 7000 元，市场规模预计将增长至约 683 亿元，2020-2023 年 复合增长率约为 93%。
(2)储能热管理行业成长较快，根据《全球储能市场跟踪报告（2022 年第三季度）》，前三季度新型储能项目累计装机 规模 6.66GW，同比增长 78%，占储能项目装机总规模的 13.2%。“碳达峰”、“碳中和”目标明确，可再生能源将持续发力，
尤其是光伏、风电占比提高，推动储能应用需求增加。国内储能相关配套政策措施逐渐完善，逐步明确规模目标、市场地位和政策支撑环境，储能行业发展呈高成长性、高确定性，前景可观。CNESA 预计 2025 年我国电化学储能装机量将
达 55GW，高于政策规划。
储能温控行业具有较高壁垒，主要体现在：1）储能温控行业技术要求较高。储能温控行业具有较高技术要求，既要 求安全性与稳定性，同时也对电芯进出口温度精度有较高要求，一般为±3℃左右。2）定制化需求高、客户粘性大。储 能
在电力系统中的应用广泛，不同场景对于储能系统的要求往往存在较大差异。即便是相似的应用场景，不同储能系统 集上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
成商的方案要求也可能各不相同。
综上：整个热管理市场在成长期，新能源和储能市场带来了新需求，结合浙江国创自身特点，一方面在商用新能源车的先发优势，将提高热管理市场占有率，另一方面在定制化程度较高的储能热管理上增加利润点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营轨道交通 AFC 系统集成、道路交通 ETC 业务、热管理系统设备业务三大板块。
（一）AFC 系统业务业务主体：上海华铭
上海华铭是上海市高新技术企业，专业从事轨道交通、快速公交（BRT）等各个领域自动售检票系统终端设备的自主研发、制造与销售，以及场馆、景点票务与门禁系统的系统集成、设备供货与技术服务。公司坚持自主研发核心技术，主
动贴近国内外客户的需求，紧密围绕多样化的市场新格局，在技术更新、业务优化、快速量产及性价比等方面赢得了市场综合竞争优势，是国内主要的智能终端 AFC 系统集成商和设备制造商。
自动售检票系统（简称 AFC 系统），是基于计算机、网络、自动化等科技手段，实现票务运营全过程的自动化系统。人性化的界面设计，乘客操作更加便捷；全自动售检票，乘客快速通行；联网运行实时汇总运营统计、设备状态数据、控
制设备动作，运营管理更加科学。提供城市一卡通解决方案；提供手机 NFC 支付、支付宝快捷支付解决方案。
1、主要产品自动售检票系统，简称 AFC（AutoFareCollection）系统，是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体
的自动化售票、检票系统，具有很强的智能化功能，主要应用于轨道交通领域，并已扩展至 BRT 等其它公共交通、 大型公共场馆、旅游景区、智能楼宇等更多领域。目前国内城市轨道交通 AFC 系统共分为车票、车站终端设备、车站计
算机系统、线路中央计算机系统、清分系统五个层次，公司的主要产品为车站终端设备。
（1）自动售票机，简称 TVM，产品安装在车站非付费区内，用于出售轨道交通非接触式 IC 卡单程票，并可对储值票进行充值。自动售票机具有引导乘客购票的相关操作说明和提示，配备触模屏、乘客显示器及运营状态显示器，用于显
示各种信息及设备运行状态。
（2）自动检票机，简称 AGM，该产品安装在车站付费区与非付费区之间，为旅客提供快速通过服务。检票机能接受非接触式单程 IC 卡车票和储值票的自动检票。对于有效的车票检票机让乘客通行，出站检票机能对非接触式单程 IC 卡车
票进行回收。按功能可分为进站检票机、出站检票机和双向检票机三种。
（3）自动充值机，简称 CVM，该产品设于车站非付费区，为旅客提供快速为公交卡充值服务，具有引导乘客充值的相关操作说明和提示，配置触摸屏、乘客显示器，用于显示设备运行状态及充值记录。
2、经营模式（1）销售模式
轨道交通 AFC 业务的项目建设单位（业主）均采用公开招投标方式选择系统集成商和设备供应商，业主通常采用两种方式招标：一种方式是对系统集成和设备供应进行统一招标，确定项目总包方，由总包方对整个项目的系统集成和设备
供应整体负责。这种情况下总包方一般为系统集成商，总包方再将设备供应业务分包给设备供应商，但也可以由设备供应商作为总包方，将系统集成中的软件部分分包给传统的系统厂商；另一种方式是对系统集成和 AFC 终端设备的供应
进行分开招标，分别确定设备供应商和系统集成商，中标的系统集成商负责对整个 AFC 系统进行集成，设备供应商负责提供对应标的的 AFC 终端设备。对于城市轨道交通项目来说，一般由系统集成商对各城市轨道交通 AFC 项目进行竞
标， 但受限于制造工艺或生产规模，系统集成商会将大部分 AFC 终端设备的制造业务分包给专业生产此类产品的企业。
此外，部分城市，比如上海和武汉，也会将系统集成和 AFC 终端设备分开招标，终端设备供应商中标后再和中标的系统集成商或者业主签订设备供应合同。
本公司主要产品系 AFC 设备，本报告期主要以系统集成商身份参与国内 AFC 项目的招投标。国外主要以设备销售为主。
（2）生产模式2.1 生产流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文生产流程图
2.2 生产组织模式公司目前的生产模式为以销定产。公司按照订单进行原材料采购，组织生产。公司 AFC 终端设备具有非标准化的 特点，
同类产品在不同项目中也因功能配置、技术参数、自制模块使用比例等不同而差异较大。因此对轨道交通项目的投产需制定相应的生产计划，相关原材料的采购跟踪。
2.3 系统集成软件开发模式AFC 系统集成软件主要涵盖 AFC 软件、ACC 软件，公司形成基础配套软件，并根据订单对非标部分进行开发，包括一
卡通等系统设备等接口开发，并实现客户特殊的招标需求，并在系统运行过程中跟进数据的分析及软件的更新。
2.4 项目管理模式AFC 终端设备应用于轨道交通等工程项目，公司针对本行业的特点相应实行项目经理负责制，各项目配置相应的项目经
理，由项目经理对项目的前期论证、招投标策划、产品方案设计、生产组织、安装调试等工作实行全过程跟踪管理。
3、业绩驱动因素（1）专业技术及创新优势
AFC 终端设备是集计算机技术、网络技术、自动控制技术、非接触式 IC 卡技术、机电一体化技术、传感技术、机械制造技术等多门技术于一体的复杂系统。设备种类众多，技术含量高，结构复杂，对整体设计、模块制造和设备管理水平
等方面要求较高，需要较强的综合技术融合运用能力，专业化程度很高，产业的成熟需要长时间的专业化积累与沉淀。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文公司自 2001 年起，就定位于 AFC 终端设备的研发、生产、销售与服务，并一直专注于这一领域的专业化发展。多年的
专业化经营为公司在制造工艺、人才团队、研发成果、客户资源等方面积累了许多宝贵经验，也有利于与各系统集成商合作关系的促进与强化。
公司长期以来注重培育自身的研发力量，公司的研发团队主要由研发部和工程部组成，公司拥有各类专业研发技术人员及项目管理人员约 126 名。公司研发部承担核心模块和新产品研发的主要工作，具有相应的结构设计、工艺设计、控制
电路板设计和控制软件开发等综合能力，是公司的核心部门。十多年来公司已先后自主研发出几十种不同制式的AFC 终端设备核心模块和终端产品，包括三杆式阻挡模块、扇门阻挡模块、平开门阻挡模块、方卡发送模块与回收模块、
Token 发送模块与回收模块、硬币处理模块等。截至目前，公司已取得 31 项发明专利，19 项实用新型专利，16 项外观设计专利和 75 项软件著作权，覆盖各种类型的 AFC 终端设备和核心模块。
（2）市场及品牌优势公司成立于 2001 年，是我国 AFC 行业的早期开拓者之一，伴随着我国 AFC 行业的成长与发展，公司逐步成长起来，
已具有超过 10 年的行业经验。作为 AFC 终端设备制造商，公司是国内承接项目数量最多的企业之一，已进入到全国多个城市 20 多条城市轨道交通线路，海外业务发展到印度、马来西亚、阿根廷、阿拉伯、西班牙、美国等。公司在业务
开拓中于各城市的轨道交通投资运营商保持良好合作关系，这种功能定位有助于强化公司产品的市场地位，也获得项目业主的认可，业主推荐已经成为公司获得多项分包业务的重要渠道。
（二）ETC 业务板块业务主体：聚利科技
聚利科技多年来专注于 DSRC 技术在智能交通领域的应用开发、产品创新与推广，积极参与国家标准的制定和修订工作。
2007 年交通部推出不停车收费国家标准（GB/T20851），聚利科技与交通部公路研究院合作承担完成 ETC 产品部分检测设备的研发。国家标准推出后，聚利科技率先送检 OBU 和 RSU 产品，是首批通过交通部检测的三家企业之一。聚利
科技 ETC 产品具备有效抑制邻道干扰功能和 OBU 零唤醒功能，可有效解决电子收费系统中相邻车道信号干扰和OBU 通讯错乱问题，从而提高 ETC 产品稳定性与兼容性，保证电子标签以高稳定、无错乱比率通行收费车道。近年来，
聚利科技加速在智能 OBU、车载前装 OBU、相控阵天线等新技术的研发，相关技术及产品能够满足日益增长的 ETC产品市场需求。服务于国家深化收费公路制度改革、实现快捷不停车收费的政策，保证交通运输体系高质量发展。
按照应用领域的不同，ETC 可细分为高速公路电子不停车收费系统（高速公路 ETC）、多车道自由流电子收费系统（多车道自由流 ETC）以及智能停车场收费系统（停车场 ETC）。
1、主要产品（1）车载电子标签（OBU）：OBU 是智能交通中实现不停车收费的车载付费终端。OBU 安装在车辆的前挡风玻璃内侧，
OBU 内的 IC 卡通过与 RSU 进行无线数据交换，完成车辆与车道之间的通讯，实现不停车付费功能。
OBU产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点JLCZ-06型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通讯系列国
OBU 家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合ISO/IEC14443非接触式智能卡，支持非接触逻辑加密卡的专用认证与交易指令。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强 3M 双面胶固定具有可靠的防拆卸及抗高强度跌落与振动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启动电子上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5 年以上。
10、具有电池检测，提示内部电池电量不足。
JLCZ-06S型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通信系列国OBU 家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合ISO/IEC14443非接触式智能卡。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强3M双面胶固定具有抗跌落与振动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启动电子标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5 年以上。
10、具备零唤醒功能，对节省交易时间和防止邻道干扰有重要的意义。
11、具有电池电压检测功能，提示内部电池电量不足。
12、可选择模块，增加路径识别模块可实现多义性路径识别功能。
13、可选择模块，增加蓝牙模块可实现蓝牙无线充值业务。
14、具有社会化发行功能，可实现社会化发行（预激活模式），
满足ETC发行方需求。
（2）路侧单元（RSU）
RSU是安装在ETC车道口，采用DSRC技术，与OBU进行通讯，实现车辆身份识别及扣费的装置。RSU由读写天线和路侧控制器两个构件组成，路侧控制器和读写天线通过DSRC通讯接口连接。
路侧控制器是智能交通中实现不停车收费的控制终端。路侧控制器集成数据链路层、应用层，控制路侧天线处理收发数据信息并通过以太网或串行口与控制计算机通讯实现不停车收费交易。RSU是一个微波收发信号机，负责调制/解调
信号数据，以无线通讯的方式与 OBU进行数据交换、采集，接收 OBU中 IC卡的收费信息等。聚利科技生产的 RSU设备可以适应正常ETC车道、超宽ETC车道、ETC和MTC混合车道等不同应用的工程实际要求。
RSU系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点JLST-01型RSU 1、主要用于高速公路ETC车道。
2、JLST-01 型 RSU 可以适应正常 ETC 车道、超宽 ETC 车道、ETC和MTC混合车道等不同应用的工程实际要求。
3、该型号产品通过天线辐射器设计、路侧控制器软件调控、
接收功率测试判别等一系列软硬件措施，可以有效解决邻道干扰、跟车干扰等应用中的问题。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文JLST-02型RSU 1、主要应用于ETC停车场。
2、JLST-02 型 RSU 分为 JLST-02B（集成控制机）和 JLST-02D 两种型号。JLST-02B 集成了控制机，用户可以设计应用
软件实现各种个性化的停车场功能。JLST-02D 标准停车场功能控制接口，兼容各种停车场设备。
JLST-03型RSU 1、主要用于高速公路ETC车道，是JLST-01型设备的更新换代产品，增加定位、监控、网管和快速处理等功能。
2、JLST-03型 RSU在以下方面进行了技术革新：采用多波束相控阵天线技术，可以准确判断出 OBU的所在位置，从而进
一步提高 RSU解决邻道干扰和跟车干扰的能力。内置 PCI卡槽，缩短了收费的交易时间，提高了系统的处理速度。增加
监控单元，便于运营商的监控管理与维护。提供了完善的网络管理功能，可实现多型号设备统一远程管理设备配置、批
量管理设备配置，适合多阅读器大规模组网的应用场景，还可实现远程操作设备软件升级、功能测试、功能验证、设备
管理等功能。
JLST-03B型 1、主要应用于高速公路路径标识场景。标识 RSU 支持多射RSU 频天线多车道并发通信，实现交通断面信号全覆盖，能够实
现对OBU和CPC的路径标识。
2 、 标 识 RSU 与 OBU 之 间 的 DSRC 符 合GB/T20851.2,GB/T20851.3 及《收费公路联网电子不停车收费
技术要求》、《收费公路联网收费多义性路径识别技术要求》的相关规定。
3、标识站控制器最多可同时连接 8 个天线，实现对多车道数据的协调控制。同时支持GPS精准授时及NTP服务器等时钟
同步功能。具有网络监测接口，支持远程在线升级，实现远程告警监测。
2、经营模式（1）销售模式
我国 ETC 行业主要存在代理模式、直营模式、及 B2C 网络销售模式，聚利科技主要采用直营模式，即专门成立销售部，
由区域销售经理负责对全国进行销售，客户分三类，一类是 ETC 系统集成商，ETC 系统集成商中标 ETC 车道建设系统项目后直接向公司采购产品；第二类是各地高速公路管理部门制定的高速公路联网中心或公司，由其进行招标采购，公
司产品中标后直接向其销售；第三类为银行等第三方机构，由银行等第三方机构对 OBU 产品进行招标，公司产品中标后直接向其销售。
聚利科技本报告期主要以第三类销售模式为主，通过公开招投标，中标后于业主或车企实现销售。公司的盈利模式主要源于产品的销售，同时有部分收益是对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
OBU（前装） 产品工艺流程上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
OBU（前装）、RSU、车载产品工艺流程聚利科技采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。在生产过程中，为节约成本，减少低技术含量的密集劳动，
公司产品电气部件、产品外壳组件等由外协厂商代工生产，公司仅负责提供技术文件、电路板组件清单及原材料并提出相关加工精度要求，各生产部件半成品生产完毕后，最后在公司完成产品组装和质量检验，产品通过质量检验后入库，
由公司统一对外销售。
3、业绩驱动因素聚利科技秉承“聚各路精英，利天下百姓”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“聚利”品牌产品在业内树立了良好的品
牌形象和较高的知名度。
（1）研发优势、专业技术及创新优势聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各主要行
业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，为后续开
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
聚利科技 ETC 系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性高、频点无漂移、兼容性良好；ETC 系列产品率先具备抑制邻道干扰及 OBU 零唤醒功能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
（2）产品认证和许可优势ETC 系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检测为产
品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC 系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网许可证、
无线电发射设备型号核准证；出租汽车税控计价器产品取得了北京市质量技术监督局颁发的计量器具型式批准证书。
（3）整车厂定点优势公司已获得本田、长城、安徽大众、比亚迪等国内二十余家整车厂定点，且部分车厂的量产订单，是对聚利科技研发实
力、生产能力等等的综合判断，是公司整体核心竞争力的提现。
（三）热管理业务业务主体：浙江国创
公司主要研发和生产新能源车用热管理系统、轨道交通用热管理系统、储能用热管理系统及超级充电桩用热管理系统等产品，是一家集研发、设计、生产、销售和服务为一体，专注于新能源领域用热管理产品的专业系统制造企业，产品广
泛应用于轨道交通、新能源汽车、储能、基站等领域。轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、比亚迪、中车时代、厦门金龙、厦门金旅、宇通客车等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国 重汽、
东风股份、重庆庆铃、上汽红岩、徐工汽车等主机厂配套商用卡车类热管理系统，与徐工集团、柳工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、北交新能等电池厂家配备电池热管理系统产品。
产品销售中国、东南亚、欧洲、北美等多个国家。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品和服务。产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司致力于行业技术与服务引领者。
1、主要产品（1）液冷动力电池热管理系统
液冷动力电池热管理系统（TMS）：TMS 是电动商用车辆、电动工程车辆、非道路车辆的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆车架上、车顶等位置，TMS 通过与电池管理系统、整车 VCU、整车仪表之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行
运行工况、充电工况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点液冷动力电池 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
热管理系统
2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文（2）储能系统液冷热管理系统
储能系统液冷热管理系统（TMS）：TMS 是移动式储能车辆、工商业储能、地面电站储能的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆电池架上、集装箱内部等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工况
下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
储能系列产品如下：
（3）整车热管理系统整车热管理系统（TMS）：TMS 是新能源电动车辆的集成式冷却系统，可分为电池与电机电控的冷却集成系统，电池与驾
驶室的冷却集成系统，电池与电机电控、驾驶室的整车综合热管理冷却系统三种综合整车热管理系统组装置。TMS安装在车辆电池架上等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工况下的快速降温、
低温加热的功能，对电机电控的温度控制，全力保障电动车辆的三电部件热安全和人员的舒适性。
系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
整车热管理 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
系统 2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
（4）轨道交通热管理系统轨道交通液冷热管理系统（TMS）：TMS 是调车机车、牵引机车的电池冷却系统装置。TMS 安装在车辆设备间、车顶等位
置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行运行工况、充电工况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
系列产品如下：
2、经营模式（1）销售模式
国创热管理主要采用直营配套模式为主，经销模式为辅的销售方式，逐渐结合网络销售，即专门成立销售部，由大客户经理和渠道经理负责对全国进行销售。客户主要分四类：一类是商用车类客户，我司主要采用直销模式，给各大商用车
主机厂进行长期配套销售，其中针对于客车行业，我司也会辅助采用经销模式，对不同区域各大主机厂或公交公司物资采购部门进行销售；第二类是工程机械行业，我司采用直销模式，直接给各大工程机械厂家进行长期配套销售；第三类
为轨道交通行业，我司采用直销模式，给各轨道交通主机厂进行长期配套销售；第四类为储能行业，我司采用直销模式，
给各大储能柜或储能箱系统集成商进行长期配套销售。
公司的盈利模式主要源于产品的销售，技术开发及服务，同时有部分收益是对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺产品工艺流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文国创热管理采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。
3、业绩驱动因素国创热管理秉承“以人为本，客户第一”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“国创”品牌产品在业内树立了良好的
品牌形象和较高的知名度。
（1）研发优势、专业技术及创新优势国创热管理重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各主要行业
的各主机厂客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期稳定的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，
为后续开发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
国创热管理系列产品通过行业检测，符合国家标准。产品系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
（2）产品认证和许可优势国创热管理系统产品通过了汽车质量管理体系 ISO9001、IATF16949认证，轨道交通热管理系统通过国家铁路产品质量
监督检测中心机车车辆检验站TJ128 试验标准的检测并取得了报告。
（3）售后网点优势国创热管理通过多年的积累和良好的产品信誉，获得众多主机厂认可，设立 400 服务专线，24 小时响应客户需求，在
全国建立百余家服务站或售后服务网点，为用户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
（4）主机厂配套优势我司在轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、中车时代、厦门金龙、厦门金
旅、宇通客车、中通客车、万向、中兴智能等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国重汽、东风股份、重庆庆铃、上汽红岩、徐工汽车、华菱汽车等主机厂配套商用卡车类热管理系统，与徐工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂
配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、中航锂电、国轩高科、天津力神、北交新能等电池厂家配备电池热管理系统产品。产品销售也有出口至东南亚、欧洲、北美等销售经验。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品
和服务。产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司致力于行业技术与服务引领者。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
一、AFC 系统集成业务竞争力
1、行业优势公司成立于 2001年，始于上海地铁自动售检票系统（AFC）终端设备的建设项目。是一家专注于轨道交通 AFC 终端 设
备研发和生产的公司。拥有一支包括软件、电子和机械的产品开发的高素质队伍，在产品的设计开发方面具有精湛的 技术并已累计超过 15 年的行业经验，为客户提供完整的 AFC 终端设备解决方案，公司是国内最早参与地铁 AFC 终端设备
设计、生产制造的企业之一，是上海地铁 AFC 终端设备技术规范制定参与者之一。公司拥有包括阻挡模块、回收模块、
发送模块、找零模块等核心模块的自主专利。除大量参与国内地铁项目外，公司产品还成功销往马来西亚、印度、阿根廷、台湾等国家和地区。公司产品先后通过了国内外 3C、CE、CB、UL 等第三方等权威检测机构认证。
2、品牌优势及专业优势经过长约 19 年的业务发展，公司已陆续获得了上海知名商标、著名商标等荣誉。公司在行业中建立了一定的品牌知名
度，公司技术能力和产品质量得到了客户的广泛认可和一致好评，同时公司与上海华腾、三星、英德拉、中国软件、浙大网新、方正国际等规模较大的国内外 AFC 系统集成商建立了长期合作的伙伴关系。
3、产能及成本优势公司具有从应用软件开发、机械设计、硬件设计到钣金加工的全产业链研发生产能力，公司自行设计和生产的 AFC 终
端设备的核心模块已有效地替代了进口产品，并实现大量出口，所以公司在成本控制方面较行业内其他核心模块依赖进口的企业具有明显优势。同时，由于具有全产业链生产能力和相对独立运作的研发团队，且公司在多年经营中积累了丰
富的项目经验，对项目的控制能力强，对订单的反应速度快，能够按照客户的要求迅速组织研发生产，且具有多个项目同时开展研发、生产的交叉管理能力。公司年产值将达到 5,000 台套，在应对市场越来越大需求的当下，公司的产能优
势已经成为核心竞争力的保障。
4、市场拓展优势截至目前，公司所承接的轨道交通 AFC 终端设备项目已遍及国内几十个大中型城市，公司还积极拓展国际市场，抓住
东南亚、南亚区域城市轨道交通快速发展的良好机遇，将产品成功打入印度、马来西亚及菲律宾等国家，在国内企业中较早实现了 AFC 终端设备整线整机出口，通过与国外业主的合作，以欧盟等更高的标准提高公司产品能力及研发能力。
2019年 12月，与 KML 联合中标香港地铁更换及更新自动收费系统设备（闸机、售票机）（C3025-18E），金额达441,564,788 港币，对公司战略实施的重大一步，公司也将积极投入新加坡、马来西亚的项目。
5、资金优势随着 AFC 项目规模的日渐成长，业主对竞标企业的资本实力要求较高，其次设备以定制方式生产，前期需投入大量的
研 发资金，且整个项目的实施周期较长，需要大量流动资金支持，这无疑对规模小、资金实力弱的企业提出了较大挑战。
而本公司作为公众公司整体资产负债率不足 32%，且有较强的融资能力，在资金优势方面明显。
二、ETC 设备业务竞争力
1、技术优势聚利科技为国家级高新技术企业。ETC 系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性
高、频点无漂移、兼容性良好；聚利科技生产的 ETC 系列产品率先具备抑制邻道干扰及 OBU 零唤醒功能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
波束天线技术在解决邻道干扰方面处于领先水平。其中：JLST-03 型天线在满足国家标准的基础上，增加了远程网络监控技术、PCI 卡（代替PSAM）技术、波束天线定位技术、GPRS 通信技术；同时可以实现一个控制器可控制 2 个路侧
天线；相控阵天线采用的是国内领先的被动式定位和数字多波束的技术；取得了“可重构多波束天线的控制装置、天线和收费系统”的专利。
电子标签在国内率先实现了即时唤醒（零唤醒）功能，同时标签必须被有效的 14KHz方波唤醒或数据信号唤醒，更好地抑制了邻道的产生；误唤醒处理：在接收不大于-10 dBm非5.8G的 DSRC 信号时，不产生唤醒；采用全集成微波芯片，
严格控制了标签的唤醒灵敏度，保证量产标签唤醒灵敏度的一致性。
2、研发优势上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，聚利科技对各主要行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。聚利科技依托核心技术，建立了
快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。聚利科技每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，为后续开发提供技术支撑和保障。聚利科技拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
3、产品认证和许可优势ETC 系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检测为
产品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC 系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网许可
证、无线电发射设备型号核准证；出租汽车税控计价器产品取得了北京市质量技术监督局颁发的计量器具型式批准证书。
4、售后服务优势聚利科技通过多年的积累和良好的产品信誉，培养了众多忠实客户，在全国建立或委托了近 200 家售后服务网点，为用
户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
三、热管理核心竞争力
1、市场承接能力受新能源汽车市场的爆发，热管理的市场大幅增长，而国创产品主要像商用车热管理，与中车、华菱、庆铃、速豹等
商用车建立了稳定的供货关系，且部分产品已出口国外，相关产品的质量及稳定性得到了客户的一致认可。
2、客户需求的响应度满足客户对热管理产品时间的需求，从接受需求，设计选型、材料采购、小批量出货，时间不超过 1 个月。
3、定制化需求大无论是风冷还是液冷系统，其所采用压缩机、风扇、管路、泵阀等零部件大多为标准化的器件，因此温控厂商的核心
竞争力在于整体系统的设计与集成能力以及产品的性能与价格。在客户导入阶段，凭借产品技术优势与成本优势抢占市场。同时由于系统高安全性要求，下游电池或集成商客户存在较强的粘性，倾向于选择已形成长期合作关系、产品可靠
性安全性得到实际项目验证的温控厂商。
四、主营业务分析
1、概述2023年，国内整体经济不佳，管理层围绕国家交运行业的投入趋缓制定2023年经营计划，开展经营活动：1）积极
应对市场的变化，激励员工，鼓励团队锻炼年轻代的业务能力，消化储备订单。2）加强销售回款催收，本年度降低应收款余额，降低坏账风险，采取适当的诉讼的方式催讨货款；3）积极拓展海外市场，一方面通过香港港铁项目提高研发的
管理和执行能力、高质量的生产能力，另一方面将成熟的产品及经验输出到新加坡、美国的城市。
1、本报告期上市公司归属于母公司合并报表净利润约-582.03万元，扣非后净利润为-1556.11万元，但较2022年度扣非后净利润-5120万元，亏损收窄，主要系ETC业务受营收不佳继续呈亏损状态，报告内实现的经营业绩如下：
AFC业务：1）实现营业收入3.59亿元，主要上海轨道交通自动售检票系统更新改造工程项目、上海地铁二维码互联互通改造项目、许市域铁路工程许昌段AFC系统和部分香港地铁3025项目通过验收确认收入；2）报告期实现归属于
母公司经营净利润约5753万，较上年度增加，主要系本报告期①确认收入的项目相对毛利率较高，②本报告期通过诉讼对收回部分账龄较长的应收款，冲回已计提的坏账准备； 3）至报告期末AFC储备订单约8.7亿元，本期主要承接了香
港沙中线项目、香港地铁CS025项目、成都19号线地铁二期项目、香港地铁1262项目等；
ETC业务：1）营业收入约为1.86亿元，较上年度下降约30%，主要受后装市场的影响，考虑产品毛利率较低，未通过低价策略竞争，以致销售额减少；本报告期实现净利润约为-6200 万元，主要受营业收入下降及资产减值损失影响。2）
本报告期加大应收款催收力度，经营现金流净流入7500万元；3）尝试新零售模式，与发行方签订代理协议，与合作方成立销售公司，借助九宫格零售柜直销OBU产品。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文报告期主要财务报表项目、财务指标重大变动的情况及原因：
1、资产负债表项目1）货币资金较年初上涨32.48%，主要系本报告期经营性回款较好所致。
2）应收票据较年初增加46.51%%，主要系报告期末已收到末到期商业票据增加。
3）应收账款较年初下降31.91%，主要系本报告期经营性回款较好所致。
4）应收款项融资较年初增加110.08%，主要系报告期末已收到未到期的银行承兑票据增加。
5）其他应收款较年初大幅下降 93.62%，主要系上年度报告期末计提聚利科技原股东对业绩承诺未实现补偿款本期收到。
6）合同资产较年初大幅上涨140.54%，主要系本报告期末已转让商品,但尚未收到客户支付的对价的增加。
7）一年内到期的非流动资产本期新增，主要系公司已购买3年期的定期存款本报告期末姜1年内到期的报表重分类所致。
8）其他流动资产较年初大幅增加，主要系本报告购买1年期定期存款所致。
9）短期借款期末余额为2500万元，主要系本报告期子公司信用证和短期借款所致。
10）应付票据较年初增加44.57%，主要系报告期末开具未到期的银行承兑票据所致。
11）应交税费较年初下降70.59%，主要系上年度报告期应缴所得税在本报告期支付。
12）长期应付职工薪酬较年初下降92.17%，主要系本报告期支付聚利科技对赌期超额业绩奖励所致。
13）递延收益期末清零，主要系本报告期对政府相关补助验收完毕后结转收益。
2、利润表项目1）税金及附加较上年度上涨66.28%，主要系报告期内缴纳税额增加以致附加税额同步增加。
2）投资收益较上年度增加99.43%，主要系本报告处置部分亮啦数据的股份获得收益。
3）公允价值变动收益本报告期-1408.89万元，主要系本报告期1元回购聚利科技原股东业绩赔偿的股份产生的损益4）信用减值损失较上年同期减少91.80%，主要系受本报告经营性回款较好所致。
5）资产减值损失较上年度增加39.28%，主要系本报告期对各类存货可变现净值进行了充分评估和分析，对存在减值迹象的存货计提了减值准备。
6）营业外收入较上年度下降91.73%，主要系上年度报告期计提了原聚利股东业绩承诺未实现的赔偿。
3、现金流量表项目1）经营活动产生的现金流量净流入111,72.13万元，主要系本报告期加大了催收力度，ETC业务回款较好所致。
2）投资活动产生的现金流量净流入272.63万元，主要系报告期购买银行理财产品净赎回。
3）筹资活动产生的现金流量净流出934.02万元，主要系报告期受公司分红及支付可转债利息所致。
针对AFC系统集成、ETC产品市场、热管理产品的现状及公司业务模式和生产经营的特点，2024年度公司将继续加强市场开拓、控制经营成本、管理等全方面的优化，提高公司综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 600,791,627.85 100% 623,821,520.23 100% -3.69%
分行业交运设备行业 356,800,943.61 59.38% 333,801,560.57 53.51% 6.89%
智能交通行业 186,280,873.75 31.01% 270,363,158.78 43.34% -31.10%上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
热管理设备销售 57,709,810.49 9.61% 19,656,800.88 3.15% 193.59%分产品
AFC 设备类 298,402,238.56 49.66% 283,664,883.62 45.47% 5.20%AFC 技术服务收
56,852,280.27 9.46% 49,209,732.62 7.89% 15.53%入
ETC 相关收入 184,670,715.87 30.74% 265,805,663.94 42.61% -30.52%热管理设备销售 57,709,810.49 9.61% 19,656,800.88 3.15% 193.59%
其他 3,156,582.66 0.53% 5,484,439.17 0.88% -42.44%分地区
境内 536,439,303.93 89.29% 578,527,025.83 92.74% -7.27%境外 64,352,323.92 10.71% 45,294,494.40 7.26% 42.08%
分销售模式直销模式 600,791,627.85 100.00% 623,821,520.23 100.00% -3.69%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业交运设备行业 356,800,943.61 220,827,229.72 38.11% 6.89% -10.12% 11.71%
智能交通行业 186,280,873.75 155,473,394.34 16.54% -31.10% -25.90% -5.85%热管理设备销售 57,709,810.49 36,161,481.86 37.34% 193.59% 260.56% -11.64%
分产品AFC设备类 298,402,238.56 185,329,030.89 37.89% 5.20% -11.71% 11.89%
AFC技术服务收56,852,280.27 35,498,198.83 37.56% 15.53% -0.78% 10.27%
入ETC相关收入 184,670,715.87 155,359,002.13 15.87% -30.52% -24.22% -7.00%
热管理设备销售 57,709,810.49 36,161,481.86 37.34% 193.59% 260.56% -11.64%其他 3,156,582.66 114,392.21 96.38% -42.44% -97.62% 84.17%
分地区境内 536,439,303.93 381,872,549.29 28.81% -7.27% -13.90% 5.48%
境外 64,352,323.92 30,589,556.63 52.47% 42.08% 39.04% 1.04%分销售模式
直销模式 600,791,627.85 412,462,105.92 31.35% -3.69% -11.40% 5.98%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台/套 2,851 2,769 2.96%交运设备类 生产量 台/套 2,574 2,860 -10.00%
（AFC）
库存量 台/套 2,517 2,794 -9.91%ETC产品行业- 销售量 万只 244.76 330.55 -25.95%
OBU 生产量 万只 220.27 295.24 -25.39%上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
库存量 万只 36.13 60.61 -40.39%销售量 只 1,005 1,643 -38.83%
ETC产品行业- 生产量 只 820 1,688 -51.42%RSU
库存量 只 144 329 -56.23%销售量 台 8,197 2,096 291.08%
生产量 台 7,497 2,276 229.39%热管理设备类
库存量 台 1,667 2,367 -29.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（1）RSU以销定产，本报告期接单量下降。
（2）热管理上年从第四季度计入合并范围。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
香港地铁
更换及更 MTR
新自 Corpo动收 ratio 28,38 4,927 4,520 23,45 4,520 4,927 4,206
是 否 否费系 n 3.01 .28 .45 5.73 .45 .28 .08
统设 Limit备 ed
（C3025-
18E）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重交运设备类
直接材料 148,966,083.86 67.46% 176,171,596.90 71.70% -15.45%（AFC）
交运设备类直接人工 42,886,638.94 19.42% 37,337,209.83 15.20% 14.86%
（AFC）
交运设备类制造费用 28,974,506.92 13.12% 32,181,160.59 13.10% -9.96%
（AFC）
智能交通类直接材料 134,711,878.44 86.65% 187,178,952.77 89.21% -28.03%
（ETC）
智能交通类直接人工 10,350,087.83 6.66% 9,861,417.52 4.70% 4.96%
（ETC）
智能交通类委外加工 2,024,397.23 1.30% 4,058,854.21 1.93% -50.12%
（ETC）
智能交通类制造费用 8,387,030.84 5.39% 8,722,623.53 4.16% -3.85%
（ETC）
热管理设备销直接材料 32,700,570.76 90.43% 9,323,641.31 92.96% 250.73%
售热管理设备销
直接人工 710,287.87 1.96% 141,059.65 1.41% 403.54%售
热管理设备销委外加工 740,815.34 2.05% 4,453.65 0.04% 16,533.89%
售热管理设备销
制造费用 2,009,807.89 5.56% 560,100.19 5.58% 258.83%售
说明公司按交运设备类（AFC）、智能交通类（ETC）及热管理设备销售独立实体核算成本，财务、业务、资产全部独立。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、增加合并报表范围2023年10月全资子公司聚利科技以现金购买北京中寰天畅卫星导航有限公司（以下简称：中寰天畅）51%的股权，购买
后全资控股，计入合并报表范围，情况如下：
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例 股权取得方式2023年10月 3,464,406.07 51% 分次现金出资购买股权
购买日至期末被购买方的中寰天畅 购买日 购买日的确定依据 购买日净资产
净利润资产交割并取得了实际
2023年10月 6,443,174.88 -632,553.14控制权
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
2、减少合并范围减少合并对象 减少理由 处置日净资产 期初至处置日净利润
江苏维铭汇谷有限公司（注1） 转让 - -注 1：江苏维铭汇谷有限公司无实际经营，2023 年 1 月将持有维铭汇谷 51%的股权 0 元转让给自然人，转让后不再持
股，不再纳入合并报表范围。处置价款与处置投资对应的合并财务报表层面享有该子公司净资产份额的差额1,513.51元。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 330,020,302.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 137,337,744.81 22.86%
2 客户2 87,737,222.00 14.60%3 客户3 45,204,501.06 7.52%
4 客户4 34,755,935.98 5.79%5 客户5 24,984,898.98 4.16%
合计 -- 330,020,302.83 54.93%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 73,763,274.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.66%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 28,027,645.07 7.47%
2 供应商2 16,719,373.07 4.46%3 供应商3 10,440,246.80 2.78%
4 供应商4 9,767,326.58 2.60%5 供应商5 8,808,682.66 2.35%
合计 -- 73,763,274.18 19.66%主要供应商其他情况说明
适用 不适用上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,241,788.56 38,016,757.34 11.11%
管理费用 66,206,290.77 58,016,884.58 14.12%财务费用 3,385,457.54 3,000,496.37 12.83%
研发费用 65,790,087.05 56,016,581.01 17.45%4、研发投入
适用 不适用主要研发项
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称
1）把压缩式制冷、环境风冷、自循环、多种功能集成到一套独立系
统中，可以满足动力电池在全工况结合新能源商用车动
下的热管理需求。 本项目是以开发纯电动矿卡力电池运行中出现的
2）动力电池热管理系统的能耗优 集成式冷却系统为目标，从热管理问题，研制符
纯电动矿卡 化控制。纯电动矿卡集成式冷却系 而实现产销一体化的经济效合全天候运行的大功
集成式冷却 统主要功能为保证电池在正常温度 益。初步估计，该产品的产率动力电池热管理系 已结题
系统的研究 范围之内工作，满足电池在不同温 值为新能源电动商用车的统及控制系统。本项
开发 度范围内正常工作的电池热管理要 2.2%以上。该产品的成功研目与新能源汽车工业
求，从而保证电池的低温启动、快 制将为我国新能源商用车行纯电动化发展有关键
充安全性、长寿命、高能量密度、 业的发展奠定坚实的基础。
的作用。
防尘防水的需求。
3）完成项目的对应的发明专利及实用新型专利的申请
根据宁波市作为绿色石化、
汽车制造两个万亿级产业承载区的宁波北仑区，目前宁
本项目结合储能电池 波市万亿汽车制造产业规运行中出现的热管理 划，已经形成了以杭州湾为
本项目将开发高效、节能、环保的问题，研制符合全天 中心的轿车、轻型车生产基
工商业储能 工商业储能冷却系统，重点研究提候运行的大功率动力 地、以中车产业基地为中心
冷却系统的 样件试验 高系统的稳定性和运行效率，延长电池热管理系统及控 的大、中型客车生产基地和
研究开发 设备寿命，并实现冷却系统的智能制系统。本项目与储 轨道交通车辆生产基地，以
化管理和控制。
能发展有关键的作 及新能源汽车开发的产业集用。 群布局，宁波必须大力发展
相关配套新能源电化学储能产业集群，以服务全局产业
形成完整生态链。
已完成部 国家有意推广无人值守收费高速路车轴 为适应高速公路收费
分省份验 业务，该产品作为该业务的检测系统智 自动化的市场需求， 完成实际车道的设备安装、联调和
证，开始 主要部件有不可替代的市场能车轴识别 研发支持车型自动识 实际运营等工作
市场推广 地位，后续会为公司创造新仪 别的设备
阶段 的利益增长点。
产品为PCBA模组，4g发行，无蓝牙，外接第三方天
相关产品 线；为市场首款内嵌式产前装OBU模 为比亚迪等整车厂提 已完成比亚迪定点，预计24年将
已完成验 品，首款非蓝牙发行产品，
组 供前装OBU模组 开始批量证 首款未安装至前挡风玻璃的
产品,为后续与日系主机厂的深度合作，奠定了基础。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 214 241 -11.20%
研发人员数量占比 19.76% 21.61% -1.85%研发人员学历
本科 86 103 -16.50%硕士 8 12 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 49 62 -20.97%
30~40岁 84 113 -25.66%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 65,790,087.05 56,016,581.01 77,473,729.24
研发投入占营业收入比例 10.95% 8.98% 13.05%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 846,546,121.78 630,206,579.13 34.33%
经营活动现金流出小计 734,824,867.42 594,280,380.81 23.65%经营活动产生的现金流量净
111,721,254.36 35,926,198.32 210.97%额
投资活动现金流入小计 755,222,935.94 489,313,399.56 54.34%投资活动现金流出小计 752,496,609.81 482,873,327.59 55.84%
投资活动产生的现金流量净2,726,326.13 6,440,071.97 -57.67%
额筹资活动现金流入小计 31,000,000.00 11,400,000.00 171.93%
筹资活动现金流出小计 40,340,223.14 29,195,897.36 38.17%筹资活动产生的现金流量净
-9,340,223.14 -17,795,897.36 47.51%额
现金及现金等价物净增加额 105,412,615.90 24,966,864.69 322.21%上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期期经营活动产生的现金流量同比增加210.97%，主要系公司加大了ETC业务催收力度，经营回款较好所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期加大了应收款的催收力度，对部分账龄较长采取了诉讼方式，经营回款较好，但公司受ETC板块的影响公司整体净利润呈亏损状态。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要权益法核算的投资收益、股权退出产
投资收益 11,829,846.17 -86.62% 有持续性生收益及银行理财产
生收益主要系以公允价值计
量的金融资产、权益公允价值变动损益 -14,088,872.01 103.16% 工具的公允价值变动 有持续性
和回购股份产生的损益
存货、合同资产等资资产减值 -25,848,748.35 189.27% 有持续性
产的减值准备与生产非相关政府相
营业外收入 9,112,019.83 -66.72% 无持续性关补助
营业外支出 694,547.05 -5.09% 经营罚款及滞纳金等 无持续性应收票据、应收账款
信用减值损失 -4,006,350.28 29.34% 等金融工具的信用损 有持续性失计提
即征即退、高新成果其他收益 3,399,129.15 -24.89% 返还等与日常经营相 有持续性
关的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
本报告期经营货币资金 403,772,946.12 18.45% 304,778,827.01 13.11% 5.34%
回款较好本报告期经营
应收账款 433,601,718.50 19.81% 636,829,624.66 27.38% -7.57%回款较好
合同资产 53,534,547.57 2.45% 22,255,977.76 0.96% 1.49%存货 395,270,384.52 18.06% 398,492,061.43 17.14% 0.92%
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文长期股权投资 7,189,250.91 0.33% 9,446,440.63 0.41% -0.08%
固定资产 59,838,581.85 2.73% 63,324,426.13 2.72% 0.01%在建工程 138,908,329.25 6.35% 138,989,345.67 5.98% 0.37%
使用权资产 5,467,447.84 0.25% 6,905,584.86 0.30% -0.05%短期借款 25,000,000.00 1.14% 11,400,000.00 0.49% 0.65%
合同负债 126,235,213.68 5.77% 132,522,235.34 5.70% 0.07%租赁负债 3,894,505.84 0.18% 5,721,057.62 0.25% -0.07%
交易性金融资产 226,190,275.23 10.34% 268,452,754.91 11.54% -1.20%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产268,452,7 13,281,91 691,900,0 747,444,3 226,190,2
（不含衍54.91 6.79 00.00 96.47 75.23
生金融资产）
4.其他权20,414,00 1,126,000 21,540,00
益工具投0.00 .00 0.00
资5.其他非 -
55,841,39 1,250,000 54,165,66流动金融 2,925,730
6.80 .00 6.80资产 .00
金融资产 344,708,1 11,482,18 693,150,0 747,444,3 301,895,9小计 51.71 6.79 00.00 96.47 42.03
应收款项 10,032,39 21,075,77 10,032,39 21,075,77融资 0.28 4.84 0.28 4.84
354,740,5 11,482,18 714,225,7 757,476,7 322,971,7上述合计
41.99 6.79 74.84 86.75 16.87金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节“财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,146,573.87 39,380,000.00 -66.62%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
北京 计价中寰 器的
天畅 智慧 已完 -3,46 ETC
卫星 监控 100. 自有 成股 632,收购 4,40 无 长期 相关 0.00 否
导航 相关 00% 资金 权变 553.6.07 产品
科技 产品 更 14有限 及服
公司 务-
3,46632,
合计 -- -- 4,40 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --553.
6.07
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
与总包方
存在ETC相 138,9 50,00
聚利 84,15 自有 92.89 纠自建 是 关业 08,32 0,000 0.00
大厦 8.42 资金 % 纷，
务 9.25 .00不配
合验收及
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文相关
产证的办
理138,9 50,00
84,15合计 -- -- -- 08,32 -- -- 0,000 0.00 -- -- --
8.429.25 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京聚利
- -科技有限 ETC相关产 112,017,9 910,417,4 729,234,9 186,280,8
子公司 78,965,07 62,367,98公司（合 品 52.00 12.08 59.51 73.75
5.20 3.68并）
浙江国创热管理相 37,560,00 106,026,2 48,554,11 59,063,93 6,543,148 6,288,436
热管理科 子公司关产品 0.00 35.31 2.45 9.27 .16 .72
技有限公上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文
司（合并）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江苏维铭汇谷智能科技有限公司 转让股权 无影响
北京中寰天畅卫星导航科技有限公司 现金收购51%的股权 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势①轨道交通建设作为提振经济的重要手段，AFC系统的典型应用领域，是城市信息化建设的一个重要体现。AFC系
统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。
随着经济发展，城镇化速度不断加快，地区城市体制的改变造成城市规模也越来越大，城市轨道交通需求增大，为城市轨道交通发展注入了新的活力。城市轨道交通不再单以发展地铁为主，城市轻轨加入加快了建设速度，科学技术的进
步，不同类型的轨道交通也进入了并行发展时期，呈现多元化发展态势，并开始注重轨道交通与城市环境的协调发展，
截止日期全国的轨道交通已基本实现互联互通。
2023年全年，新增城市轨道交通运营线路 25 条，新增运营里程 866.65公里，北京、上海等 27 个城市有新线或新段开通运营，其中，郑州新增 78.05公里， 居全国首位；温州、重庆增量超过50公里，运营线路规模增量居前。增
长率超过 100%的城市则是宜宾和温州，增长率分别为 218.18%和 115.77%。
②ETC行业受2019年取消省道收费站政策推行的影响，ETC整体安装率达85%，累计用户达2.5亿，近来对技术创新方面取得了显著成果。随着物联网、云计算、大数据等新一代信息技术的快速发展，ETC系统不断升级，实现了更高
的通行效率、更低的运营成本和更好的用户体验。例如，一些国家已经开始采用车载单元（OBU）与路侧单元（RSU）之间的无线通信技术，实现车辆与道路基础设施的实时信息交互。不断优化 ETC 系统的功能和性能，提升用户体验。同时，
还应加强ETC系统与其他交通管理系统的融合，为用户提供更加便捷、高效的出行服务。
③热管理是从整车角度统筹车辆发动机、空调、电池、电机等相关部件及子系统相关匹配、优化与控制，有效解决整车热相关问题，使得各功能模块处于最佳温度工况区间，提高整车经济性和动力性，保证车辆安全行驶。既有传统燃
油车热管理系统的共同部分如发动机冷却系统、空调系统等，又多了电池电机电控等新增部分的冷却系统。近年来，我国大力推动新能源汽车相关产业发展，密集出台了多项与新能源汽车相关的扶持政策。随着新能源汽车行业的发展，作
为新能源汽车产业链的一环，热管理系统市场也迎来了新的增长机会。
2、企业面临风险①轨道交通受宏观经济及预算资金的影响，特别三、四线城市的财政能力，其对AFC设备配置、付款资金预算、产
品价格等相对严格，将不同程度导致公司资金占用、毛利率下降的风险。且AFC设备基本实现完全国产化，相对技术成熟，标准化程度增加，市场竞争激烈。
②ETC行业受2019年政策影响，安装率大幅增加，虽每年市场容量相对稳定，但近年来招投标价格大幅下降，毛利空间急剧压缩，盈利性减弱。同时聚利科技2023年末应收账款为4.15亿元，平均账龄在3年以上，坏账准备整体计提
率达33%，主要客户为各地公路管理中心、交通系统集成商、银行等国有企业为主，受层级审批及结算周期影响较大。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文③热管理行业受益于新能源车的销量持续增长，热管理产品需求大幅增加，一方面汽车空调、家用空调等厂商的转
型竞争；另一方面乘用车客户对公司产线、产品质量、背书能力要求高，需对产品定制化和时间周期要求高，公司从乘用车客户突破。
3、2024年的经营计划及展望未来总部管理层将积极协调各个业务板块经营计划的有序运营，计划各个事业部的研发部，提出绩效考核的激励政策，创造
有效的利润增长点和业务模式探讨。
业务方面具体如下：
（一）市场开拓；
公司的战略目标是增加市场的占有率和提高销售额。
AFC系统集成业务：1、在争取AFC设备保有量的情况下，争取承接更多系统集成项目，以产品和服务巩固与客户的联系，重点对上海、郑州、重庆等区域；2、与国外系统集成商组成联合招标体，将生产设备能力输出国外；3、培育
产品零售互联网业务的拓展及尝试。
ETC产品业务：1、传统ETC业务目标销售额1.5亿元，并严格控制原材料等产品成本，维持15%以上的毛利率。
2、保证前装ETC的产量与质量，取得良好的市场口碑，并做好配置生产线，前装销售量目标1.5亿元；3、开发交通板块的配套设备，如自助发卡设备等。
热管理产品业务：1、维护公交、商用车、轨交热管理客户，争取更大的市场占有率；2、在储能热管理产品研发，
突破储能客户的批量供货。
（二）经营风险控制：
研发投入：公司将在满足市场开拓的基础需求外，在轨道交通领域和公路交通领域的围绕核心模块、物联网、热管理等相关产品及技术增加研发投入，已保证公司在多元化市场的竞争力。
经营现金流：加大特别是账龄长的应收款的催收，保证公司持续稳定的现金流。
（三）整合管理风险整合业务协同发展，增厚经营业绩。一方面，公司将继续聚焦 AFC系统集成业务，继续深耕设备制造、软件服务，
做精做强。另一方面，公司将借助聚利科技政策红利及未来市场拓展的优势和资源，通过协同发展，快速实现在营业收入和净利润增加，为公司增厚经营业绩。
（四）其他风险
1、在建工程：截止2023年12月31日，聚利大厦仍未投入使用，主要系由于与总包方有工程款结算歧义，不配合交付，不提供工程验收的相应文件，公司一直无法办理产证并装修，2023年已提请诉讼的予求公正的解决。
2、公司与业绩承诺方签署的《关于上海华铭智能终端设备股份有限公司与北京聚利科技股份有限公司有关股东之业绩补偿协议》（以下简称“《业绩补偿协议》”），公司对标的公司截止2021年12月31日的应收账款回收情况补偿承
诺：对聚利科技业绩承诺期末的应收账款的后续回收情况进行考核，如仍未能完全回收的，则业绩承诺方应就未能回收的差额部分向本公司支付补偿金，在2024年收回的则想承诺方相应的返还。根据会计师事务所的专项报告，截止2023
年12月31日，根据协议业绩承诺方应补偿应收账款的金额为1.18亿元。2024年公司应收账款的回收对业绩承诺方的补偿义务产生直接的影响，截止目前公司已获得的质押股份和可转换债券能覆盖应补偿额。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料全景网“投资 参与公司2022 巨潮资讯网
2023年05月 网络平台线上 公司的经营情者关系互动平 其他 年度网上业绩 （www.cninfo
11日 交流 况等台” 说明会的投资 .com.cn）《投
上海华铭智能终端设备股份有限公司2023年年度报告全文者 资者关系活动
记录表》（编号：2023-
001）
巨潮资讯网参与“2023年
（www.cninfo上海辖区上市
全景网“投资 .com.cn）《投2023年09月 网络平台线上 公司集体接待 公司的经营情
者关系互动平 其他 资者关系活动07日 交流 日暨中报业绩 况等
台” 记录表》（编说明会”的投
号：2023-资者
002）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
