西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业基本情况及发展趋势公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料形成的配套系
统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。吸附分离材料是一种功能高分子材料，所处行业为新材料行业。吸附分离技术是制造业的基础技术，是实现高效提取、浓缩和精制
的重要分离手段，在下游生产过程中起到分离、纯化的作用，在金属资源、生命科学、水处理与超纯化、食品加工、节能环保、化工与催化等领域获得广泛应用。
吸附分离材料作为新材料的一种，在国民经济中起着重要作用，各国竞相发展。《中国制造2025》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《新材料产业发展规划指南》等均将其列
为国家战略重点支持发展的功能性高分子材料，是下游客户提质增效、成本控制、节能减排、资源化回收利用的重要技术手段。作为应用广泛的关键技术，吸附分离技术成为新一
轮高新技术发展的重要方向，众多国家进行大力支持、重点发展。《麻省理工科技评论》每年发布的“十大突破性技术”，如2023年的电池回收利用，2022年的除碳工厂，2021年
的mRNA疫苗、锂金属电池等，吸附分离技术在上述突破性技术中均为其核心关键环节，
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文也与公司提前布局的业务方向契合。
吸附分离材料有着近百年深厚的理论研究基础，在新兴技术突飞猛进的时代，也在焕发着新的勃勃生机。吸附分离材料凭借其无限可创新的技术特点，正展现出永久的绿色刚
需、宽广的应用领域、巨大的市场空间等长期可持续的发展趋势。
吸附分离材料是从民生到尖端技术诸多领域必不可少的应用技术，越发显示出其刚需和战略重要性的行业特点。吸附分离材料及技术广泛用于饮用水、生物医药、合成生物材
料、光伏核电等民生领域，也是新能源、减碳、资源金属、高纯电子用超纯水和超纯湿化学品、化工催化等不可或缺的核心分离和纯化单元，部分高端应用领域长期为少数大型跨
国公司垄断，因此形成自主可控的产业化技术，也具有国家层面战略意义。
吸附分离材料行业市场空间广阔。随着经济不断发展、人们生活水平进一步提高以及国家对食品医药安全标准、环境保护标准的日趋严格化，吸附分离材料的传统应用市场随
之稳步扩大。中国是制造业大国，下游应用领域的巨大需求量，形成了吸附分离材料广阔的市场空间。
成熟领域市场稳定增长。伴随经济结构调整和产业升级，传统行业工艺技术和水平的不断提高，下游客户和消费者对产品精度和纯度的要求越来越高，吸附分离技术在食品、
化工等传统领域市场需求继续保持高速增长，尤其是来自新兴国家和地区产业升级带来的市场需求增速较好。
新兴领域市场需求旺盛。新兴产业技术进步带来了多个细分领域的新需求，随着吸附分离技术研究的不断深入，其应用范围、应用领域和应用数量都呈现快速递增的趋势。例
如：新能源汽车行业的蓬勃发展，带动了锂、镍、钴等新能源金属的需求，加速了相关金属资源开发和回收方面的技术创新；在半导体、电子元器件行业，第三代半导体材料对金
属镓需求旺盛，同时，产业升级要求产品品质提升，对纯化技术提出更高要求；在生命科学领域，伴随技术进步，对药品、疫苗、血液制品、重组蛋白质、抗体等的纯度提出更高
的要求。这些新兴领域对分离、纯化技术更高、更细分的要求将引导行业逐步向定制化、
系统装置和集成服务模式发展。新技术快速爆发式进步，带来更大、更尖端需求，拥有技术创新和快速响应机制的企业将迎来巨大的机遇。
日益紧迫的环保压力促进了吸附分离材料产业的发展。随着国民经济建设和社会生活西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
的快速发展，日益严重的环境污染问题尤其是大气污染和水环境污染问题受到全社会的广泛关注，具有环境净化功能的吸附分离树脂对于大气污染控制、工业废水等水污染控制和
环境改善具有重大意义。该类材料可以有效应用于烟气捕捉有机气体、工业废水中有机污染物的处理、重金属污染治理以及资源化处理等方面。“十四五”期间，国家将VOCs 作为
空气质量重点监测指标之一，对有机废气处理吸附材料和装置的需求快速增加；“碳达峰”、
“碳中和”含碳排放物回收再利用技术的推进，加速了对二氧化碳捕捉技术和产品的需求。
面对日益紧迫的环境治理和成本管控压力，兼具废水废气处理功能和资源化回收优势的吸附材料及技术成为众多工业企业的最优方案，因而得以快速发展。
吸附分离材料行业格局逐步发生变化，带来新的发展机遇。全球范围内，需求方面，
家庭净水装置渗透率提升拉动饮用水树脂需求，对PFOS 等污染物的治理带来市政及大规模工业水处理中吸附材料的额外需求，新能源行业发展带来对锂、钴、镍等金属的分离、
纯化需求，上述市场趋势都给吸附分离材料行业带来新的需求增量；供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式单一，国家和地区经济政治格局变化，带来良好的市场窗口
期。2009年4月，陶氏完成对罗门哈斯的收购，两家公司吸附分离材料业务合并；2019年2月，丹纳赫以214亿美元价格收购GE 生命科学（GE Life Sciences）旗下的GE 生物
医药（GE Biopharma）业务，对其生物医药领域分离纯化业务进行整合；2021年10月，
美国艺康公司（Ecolab）宣布以37亿美元现金收购美国吸附分离材料制造商Purolite，国际公司频繁的并购交易造成行业投资停滞，新增产能匮乏，供货周期延长。国内方面，需
求端来看，下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需求拉动对于吸附分离材料的强劲需求；供给方面，面对国内环保安全管理政策持续趋严，国内行业原有小产能、落
后产能逐步向先进制造水平的产能集中，2021年行业公司争光股份上市，行业头部效应显现。蓝晓科技作为国内产能最大，产值最高，最早上市的行业龙头公司，先发优势明显，
多年来战略性布局新的高质量产能平台，加速市场拓展，积极进行国际化布局，市场占有率快速提升，行业格局的变化为公司带来新的发展机遇。
（二）公司所处的行业地位公司是以创新驱动、以实现新技术产业化为目标的新材料领域高技术公司。公司是国
家火炬计划重点高新技术企业，第二批国家级专精特新“小巨人”企业，曾荣获国家科技进步二等奖，是中国离子交换树脂行业副理事长单位。通过二十年的不懈努力，公司已发展
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文成为吸附分离材料与技术行业的国内行业龙头、国际知名企业。
1.特种吸附分离材料产能大、品系齐全、应用领域跨度大、技术创新及产业化突破活跃的新材料制造企业
2020年初公司投产高陵产业园及蒲城新材料基地2 个高质量产能基地，总产能从不到1 万吨上升到 5 万吨。品系涵盖离子交换树脂、吸附树脂、螯合树脂、均粒树脂、固相合
成载体、色谱填料、层析介质等。应用领域覆盖金属资源、生命科学、水处理与超纯水、
食品加工、节能环保、化工与催化等。公司不断突破创新，持续推动新技术产业化，其中具有代表性的领域如盐湖卤水提锂整线技术，合成生物材料分离纯化等领域。公司立足全
球视角，践行绿色健康发展理念，顺应ESG发展趋势。
2.行业内首家创新实施“材料+设备”的综合解决方案供应商长期以来，公司强调材料、工艺和系统设备的融合发展，坚持认为要发挥出蓝晓科技
高品质的吸附分离材料性能，需要“软件”和“硬件”两方面的协调配合，“软件”指具有独特适应性的应用工艺技术，“硬件”指定制化的系统装置，从而形成对客户一体化的应用解决
方案。这种一体化方案更加适合新兴应用领域领先企业对技术创新的需求，更加符合下游行业新建产能的要求，是吸附分离材料行业创新发展的高技术方向。
3.按板块模式孵育并有序开发六大应用领域，形成吸附技术工业化创新的平台型科技公司
从研发、生产到销售，从材料、工艺到系统装置和吸附分离技术服务，从民生行业到战略新兴行业，公司孵育多板块发展，融合大跨度资源，大力培养人才梯队。根据各板块
的不同特点匹配资源，使每一个方向都可能成长为具有相当厚度、广度和长度的业绩板块。
各板块有序发展，建立后劲十足的创新发展态势，形成六板块综合发展的平台型高技术公司。
4.重视基础技术研究，以材料突破为内核，不断开辟新的尖端应用，致力于从全行业技术进步角度推动吸附分离技术向更广更深的新技术领域拓展与进步。
公司重视基础技术的研究与科研投入，从原理上突破材料合成、官能团化、连续吸附工艺等，从工业化角度实现对进口材料和技术进行替代，在部分新兴应用领域实现原创技
术的产业化，并推动了相关领域的工艺革新。基于喷射造粒技术、保胶技术等基础原理突破，公司实现喷射法均粒白球的合成技术，并由此形成包含超纯水、色谱等在内的多系列
均粒产品。基于对造粒技术和官能化技术的研究，形成了锂吸附剂、镍吸附剂以及系列琼脂糖葡聚糖层析介质，开启了涉锂领域的大规模产业化应用，生命科学领域的高质量纯化
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文介质的国产化等。公司通过对吸附分离材料技术的深入研究，系统开发，开拓了吸附分离
材料及技术更广泛的应用领域，从产业进步的层面带动行业向更多、更深入的领域发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及主要产品情况
公司主营业务是研发、生产和销售吸附分离材料以及围绕吸附分离材料核心形成的配套系统装置和吸附分离技术一体化的柔性解决方案。
公司主要产品为吸附分离材料和系统集成装置两大类，具体如下：
1.吸附分离材料公司自主知识产权的吸附分离材料是一种特种高分子材料，既有吸附能力，又有精确
选择性，在与混合物接触时能够吸附其中的目标物而不吸附其他物质，或者对不同的物质具有不同的选择力，从而在下游用户的生产工艺流程中发挥特殊的选择性吸附、分离和纯
化等功能。公司提供的吸附分离材料按主要应用领域划分如下：
（1）金属资源湿法冶金是指金属矿物原料在酸性介质或碱性介质的水溶液中进行化学处理、有机溶
剂萃取、分离杂质、提取金属及其化合物的过程。树脂吸附法是湿法冶金技术中的重要工艺之一，与其他工艺相比，提取效率和经济性更高。吸附分离材料能从稀溶液中吸附、富
集金属离子，并对混合的金属离子具有不同的选择性，因而特别适用于从低品位矿物、尾矿的浸液或矿浆中提取分离金属，同时在分离性能相近的金属方面起着至关重要的作用。
随着矿石品位的不断降低和对环境保护的要求日趋严格，吸附法湿法冶金工艺在有色金属、
稀有金属及贵金属的冶炼过程中的地位越来越重要，在复杂、低品位矿石资源的开发利用、
有价金属的综合回收以及加强冶炼过程的环境保护等方面，具有突出的优越性。公司提供的湿法冶金专用吸附剂可应用于镓、锂、铀、钴、钪、铼、镍、铜、金、铟、钒等多种金
属的提取。
（2）生命科学在生命科学领域，公司提供层析介质、色谱填料、微载体、多肽合成固相载体、核酸
固相合成载体、西药专用吸附材料、固定化酶载体等产品。层析介质用于疫苗、血液制品、
重组蛋白质、抗体等生物蛋白、核酸、病毒等的分离纯化；固相合成载体用于多肽药物、
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文核酸药物合成，拥有丰富的产品品系；西药专用吸附材料用于西药原料药和中间体的提纯
分离，其中头孢系列树脂打破国外垄断，提供稳定、性能优良的医药级专用吸附材料产品；
固定化酶载体突破7-ACA 酶法工艺产业化，实现里程碑式技术革新，解决了化学法生产带来的环境污染问题，降低了企业的生产成本，促进了产业升级。
（3）水处理与超纯水公司可以提供高端饮用水、超纯水及不同级别的工业水处理树脂产品。高端饮用水市
场随着家用净水设备装机量提高，拉升高端水处理树脂需求量明显上升。在国内，近年来在人均收入提升、消费升级的趋势之下，中国饮用水净水机市场出现爆发式增长。在超纯
水领域，电子级/核级抛光树脂是超纯水制备过程必备的工艺过程，公司自主研发了喷射法均粒技术一直是行业顶尖技术，打破了少数国外公司对该技术的垄断。在电子级、核级超
纯水领域取得重要工业化突破，解决了“卡脖子”问题，保障了产业链供应链自主可控。
（4）食品加工在食品加工应用领域，公司提供技术覆盖果汁深加工、氨基酸、有机酸、乳酸、糖脱
色等应用领域。浓缩果汁质量控制系列吸附材料是公司最早研发和产业化的产品品系，推动了国内浓缩果汁深加工的产业升级。
（5）节能环保在节能环保应用领域，公司环保系列吸附分离材料特别适用于重度污染的有机废水、
重金属污染废水的资源化治理。在解决环保问题的同时，为下游用户发掘新的利润增长点。
环保系列吸附分离材料广泛应用于化工、染料、农药、医药等行业，协助用户取得良好的经济效益和社会效益。公司开发的LXQ 系列废气VOCs（挥发性有机物）吸附分离材料用
于中低浓度VOCs 的分离回收，包括烷烃、卤代烃、芳烃及低碳醇、酮类、酯类等有机物。
二氧化碳专用吸附材料用于二氧化碳捕捉，对于“碳中和”尤其具有意义。
（6）化工与催化在化工应用领域，公司主要提供离子膜烧碱用螯合系列树脂、双氧水、多晶硅等原料
纯化树脂、MTBE 等系列催化树脂。经过不断改进工艺，产品质量得到广泛认可，在国内三十余家氯碱企业得到良好应用。本公司凭借优良的树脂性能和专业的技术服务，在离子
膜烧碱行业保持较高市场占有率。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文2.系统集成装置
在提供高性能吸附分离材料的同时，公司集成材料合成技术、应用技术及系统设备，
制造并销售系统集成装置，帮助下游用户获得更好的材料应用效果。公司自主知识产权的阀阵式连续离子交换装置、多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱
等系统设备与材料协同，可以获取更优的吸附分离效果，显著降低运行费用，符合节能减排的国家政策，是吸附分离技术较为先进的系统装置技术服务模式。近年来，公司加大系
统集成装置业务的推广力度，与一批强调技术创新的标志性客户展开合作，业务规模较快增长，成为重要的利润增长点。
（二） 经营模式1.销售模式
公司产品应用于不同工业领域，行业跨度大，生产工艺和应用条件差异大，对产品与客户生产工艺的匹配度要求很高。为保证销售的针对性，采取了将技术支持与服务贯穿于
售前、售中、售后全过程的技术营销模式。技术营销体系主要由市场部、应用部、研发部和系统工程部等组成。市场部负责产品销售、商务谈判、合同、客户维护等工作；应用部
负责售前方案设计、售中技术支持，售后服务等；研发部主要负责吸附分离材料合成、应用技术开发；系统工程部主要负责系统装置的设计、生产与调试等技术支持。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文2.采购模式
公司生产所需的原材料均自行采购，具体采购模式为公司采购部向国内厂商及经销商采购。公司主要原材料，如苯乙烯等均为大宗石化产品，市场价格透明、 标准统一。公
司通过考察、筛选形成供应商名单。采购部根据生产计划，从供应商名单中经过谈判确定最终供应商。货物到厂后，由质检部验收，合格品入库，按合同执行。不合格品实行退换
货。公司定期对供应商的供货质量和价格进行核查和评估，适时调整供应商或相应的合同条款。
3.生产模式公司生产管理由主管生产的副总经理领导，原则上以销定产，根据销售计划制定出一
段时期内的生产计划，按照内部管理流程和沟通机制，组织协调采购、质检、生产车间等相关部门协作完成生产。生产过程要求符合国家法律法规及国际通用标准，符合环保、安
全、职业健康方面的各项法规政策。按照国家和企业质量管控体系、特定行业标准、 国际标准等完成生产任务。
（三） 业绩驱动因素1.下游市场的旺盛需求是推动业绩快速发展的外在动力
（1）金属资源板块金属镓战略意义凸显。金属镓是制备砷化镓、氮化镓等化合物半导体材料的主要原料。
中国是全球最大的金属镓生产、消费和出口国，原生镓产量占据全球的 90%。全球传统射频通信的平稳发展，以及 5G 通讯技术的加速发展，将持续增加对砷化镓、氮化镓等核心
材料的需求，并进一步带动金属镓消费增长。2023年，金属镓（≥99.99%，Wind）均价为1,824 元/kg，相较于 2022 年度下跌 29%。2023 年 7 月，中国商务部、海关总署发布《关
于对镓、锗相关物项实施出口管制的公告》，金属镓的战略地位进一步凸显。公司通过自主研发，实现了氧化铝生产拜耳母液提镓材料和技术的产业化，市场占有率在70%以上。
新能源产业发展，拉动新能源金属需求。2023年，全球汽车市场销量持续增长，新能源汽车保持蓬勃发展态势。根据 QY Research 数据，2023 年全球新能源汽车销量达到
1,465.3 万辆，相较于上一年大幅增长 35%，其中中国新能源汽车销量达到 949.5万辆，同比增长38%。根据SNE Research 数据，2023 年全球动力电池装机量约705.5GWh，同比增
长39%；根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据，中国动力电池装机量达到387.7GWh，
同比增长32%。新能源产业的发展拉动相关金属资源需求提升。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文锂资源方面：根据Trend Force 测算，2022 年全球锂产量达到约 86万吨LCE，并预计
2023 年全球锂产量将达到 121 万吨，增长超 40%。伴随着锂资源产能的释放，2023 年电池级碳酸锂均价（99.5%，安泰科）达到 25.92 万元/吨，较上年度 48.19 万元/吨的均价有
较大幅度下降。锂资源供给方面，中国82%的锂资源赋存于盐湖中，但中国盐湖镁锂比高、
锂含量低、杂质多，提锂难度较大。蓝晓科技的吸附分离法提锂技术能有效分离镁、锂离子，可组合模块式除杂、精制、回收单元，是解决中国盐湖高镁锂比、实现贫卤提锂、卤
水直提的有效工业化方案。从青海盐湖开始，公司推广吸附整线提锂技术至西藏盐湖、南美盐湖，以及欧洲、北美其他资源卤水。随着“吸附法”提锂技术的技术进步和产业化项
目落地，大规模工业化盐湖卤水资源开发成为现实，这将加快盐湖提锂新增产能的落地，
也为公司的产品和技术提供广阔市场空间。2022年以来，作为全球领先的盐湖提锂技术提供商，公司紧紧抓住行业机遇，陆续签订多个盐湖卤水提锂产业化订单，截至目前，公司
已完成及在执行盐湖提锂产业化项目共 12个，合计碳酸锂/氢氧化锂产能8.6 万吨，其中 5个已经成功投产运营。与此同时，以盐湖提锂为代表，公司在锂产业链广泛布局，吸附分
离材料及技术广泛服务于矿石锂精制、锂资源回收、地下水资源提锂、伴生矿等领域。
镍资源方面：长期受益于三元材料对镍的需求，以及新能源汽车动力电池的高镍化进程，金属镍需求持续增长，INSG 预计，2023 年全球镍产量 339 万吨，消费量 322 万吨。
2023年，镍期货结算均价（上海期货交易所）为16.84万元/吨，同比下跌 13%。供给结构方面，红土镍矿在全球镍矿供给中占比已经超过 65%，预计未来这一比例还将继续提高，
在红土镍矿开发中，湿法路线工艺以其产品纯度高、成本低、环境友好等特点，成为大型矿企的投资方向，为吸附分离技术带来巨大市场空间。
钴资源方面：根据 SMM 统计，2023 年全球钴产量 24.65 万吨。2023 年，LME 钴期货结算价均价 3.47 万美元/吨，同比下跌 46%。在钴回收方面，公司在刚果（金）的整线
项目已经投产并产出钴产品，该项目将在行业内起到示范拉动作用，公司提供的钴提取吸附材料及整线技术具有良好应用前景。
（2）生命科学板块生物药方面：生物药是制药行业近年来发展最快的子行业之一，根据 Frost&Sullivan
的数据，2022 年中国生物药市场规模 4,210 亿元，2025 年将增长至 6,752 亿元，复合年增长率 17%。根据 Frost&Sullivan 数据，2020 年全球多肽类药物市场规模 628 亿美元，至
2025年预计将增长至 960 亿美元；2020 年中国多肽类药物市场规模 85 亿美元，预计2025年将增长至 182 亿美元，复合年增长率为 16.3%。在生物药领域，色谱（层析）技术是分
离纯化的重要手段，高纯度、高活性的生物制品制造基本都依赖于色谱（层析）技术。色谱（层析）纯化也是单克隆抗体、融合蛋白、疫苗等生物大分子药品的核心生产环节和主
要成本所在。近年来，中国生物制药产业发展迅速，但与此同时，我国生物制药生产技术西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
水平落后，已经成为制约产业发展的重要瓶颈。在我国，色谱填料（层析介质）等核心材料基本依赖进口，市场被国外公司垄断，成本长期居高不下，给下游生物制药企业发展造
成严重制约，同时也给予以公司为代表的国产材料厂商潜在市场机遇。近些年，伴随GLP-1 类多肽药物应用范围的拓展，其产品销售规模快速增长，为公司的固相合成载体业
务提供了广阔的发展空间。
原料药方面：抗生素行业自限抗政策之后一直低位平稳运行。报告期内，国家环保政策趋紧导致产业集中度加强，市场份额重新分布；去库存带来需求回暖，人用抗生素和兽
用抗生素价格明显回升，进而带动增加公司头孢系列和酶载体系列产品的需求。
天然产物提取方面：近年来低糖生活方式成为新的消费趋势，传统人工甜味剂糖精、
甜蜜素等因具有健康隐患，逐渐开始从餐桌中退出，以甜菊糖、赤藓糖醇为代表的天然甜味剂受到追捧。据 Markets and Markets 数据，2019 年植物提取物市场价值约 237亿美元，
预计到 2025 年将达到 594 亿美元，2019 年到 2025 年的复合年增长率为 16.5%。根据Valuates Reports 预测，到 2026 年，全球天然甜味剂市场规模预计将从 2020 年的 224.9 亿
美元增长到 279.4亿美元，复合年增长率为 3.7%。公司拥有完全自主知识产权的甜菊糖、
赤藓糖醇系列吸附材料和装置，在提取效率和产品纯度方面均有较大优势。
（3）水处理与超纯水板块核级、电子级超纯水领域：在超纯水领域，核电及电子产业对超纯水纯度要求较高，
而树脂吸附法是达到 PPB 和 PPT 级别的必要技术环节。受制于行业技术水平，之前我国在核电、芯片、面板等行业的纯水制备核心材料均为国际厂商垄断。伴随公司在喷射法均
粒技术工业化方面取得重大突破，超纯水制备树脂材料实现产业化，成为该领域的少数核心竞争者。目前公司已形成量产均粒核级树脂、电子级阴阳树脂、抛光混床等数十个品种，
产品性能达到国际标准。
近年来中国实现了核电产业的起步和规模化发展，核电装机容量及发电量逐步增长，
但相比世界先进水平仍有较大发展空间。随着我国核电事业的发展，可以预见核电厂对高品质核级超纯水树脂的需求将会进一步提升。与此同时，半导体产业的兴起为电子级超纯
水市场创造巨大空间。2016年，国务院印发《“十三五”国家科技创新规划》，启动一批面向 2030 年的重大项目，第三代半导体被列为国家科技创新 2030 重大项目“重点新材料研
发及应用”。“中国制造 2025”计划中明确提出要大力发展第三代半导体产业。根据 GlobalInformation 数据，2022 年超纯水市场规模为 82 亿美元，到 2030 年市场规模预计达到
158.7亿美元，复合年增长率为8.6%。
高端饮用水领域：功能性树脂使用广泛，如离子交换树脂、除铁树脂、除氟树脂、除磷树脂等，这一领域对树脂产品的食品卫生和安全要求较高，且长时间被国外少数厂商所
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文垄断。目前，中国净水器普及率仍然较低，与欧美及日本发达国家相比存在较大差距，随
着消费升级趋势显现，人们饮用水安全意识逐渐增强，我国净水器市场前景广阔。BCCResearch 数据显示，2020 年全球净水器市场规模约为 901 亿美元，预计 2021-2025 年间将
保持 11.5%的复合增速。近年来，公司在高端净水品种获得技术突破，国际市场迫切需要的品种已做到高性能、质量稳定、货期稳定，获得市场较好反馈。
（4）食品加工板块果汁市场规模稳定，公司是行业主流树脂处理工艺供应商。全球果汁行业产销格局已
经形成，行业规模趋于稳定，欧美、日本、俄罗斯等地区为全球主要的果汁消费国，中国、
南美、欧洲为主要的果汁出口区域。近两年受贸易摩擦、全球经济增长放缓等影响，果汁市场需求有所回落，但长远来看，由于果汁具有天然、健康的特性，未来需求将保持稳中
有升的趋势。公司作为果汁质量控制行业主要技术供应商，为下游果汁生产厂商提供脱色、
去除棒曲霉素、去除农残、去除重金属、果糖生产等树脂处理工艺，引领行业技术升级，
全球市占率80%以上。
（5）节能环保板块VOCs 治理政策趋严，相关材料及技术需求旺盛。生态环境部印发的《2020年挥发性
有机物治理攻坚方案》文件要求加快完善环境空气 VOCs 监测网，加强大气 VOCs 组分观测，完善光化学监测网建设，提高数据质量，建立数据共享机制。已开展 VOCs 监测的城
市，要进一步规范采样和监测方法，加强设备运维和数据质控，确保数据真实、准确、可靠。尚未开展 VOCs 监测的城市，要参照《2020 年国家生态环境监测方案》《关于加强挥
发性有机物监测工作的通知》，抓紧加强能力建设，开展相关监测工作。根据头豹研究院数据，预计 2023 年 VOCs 治理市场空间有望达到 667 亿元。目前，大气污染治理受到越
来越多的关注和重视，公司VOCs 成套设备及材料的市场需求旺盛。
“碳中和”政策积极推进，CO2 捕捉技术具备发展潜力。近年来，中国、欧盟、日本、
韩国等全球主要经济体相继提出碳中和目标，碳捕捉与利用作为实现碳中和的重要技术路径目前是全球范围内的研究和产业化热点。根据研究机构预测，CCUS（碳捕获、利用与
封存）技术在 2025 年产值规模超过 200 亿元/年，到 2050 年超过 3300 亿元/年，2025-2050年平均年增长率为 11.87%。在CO2捕捉方面，公司自 2018年提出“未来环保”概念，
与欧洲化学品公司合作，投入资源快速推进 CO2 捕捉材料的研发和产业化，目前已经实现了向欧洲市场供货，建成了商业化应用案例。未来这一技术在火力发电、天然气处理、
钢铁生产、煤化工、化工生产、水泥生产以及直接大气捕捉等场景具有广阔应用空间。
（6）化工与催化板块化工行业为吸附分离技术提供广阔市场。进入 21 世纪以来，中国化工行业经历了高
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文速发展，化工行业具有行业规模大、性能要求高、树脂用量多的特点，是吸附分离技术应
用的重点行业。2023 年，中国石油和化工行业实现营收 15.95 万亿元，中国化工产业的健康发展为公司树脂产品的化工领域应用提供了广阔市场空间。同时，催化剂对化学工业及
社会的发展起到举足轻重的作用，化工产品生产过程中，85%以上的反应是在催化剂作用下进行的。伴随中国化工行业快速发展，以及国产化技术的不断突破，树脂材料在化工催
化领域的应用在持续增长。公司吸附分离材料产品广泛应用于离子膜烧碱二次盐水精制、
双氧水精制、BDO 精制、电子化学品精制；另外，在多个化工催化领域实现突破，可提供MTBE、TAME、甲乙酮、叠合等工艺生产中所使用的多种类型的树脂。伴随下游领域加
速发展以及行业关键耗材国产替代加速趋势，产品销售呈现出良好增长趋势。另外，全球范围内“禁塑令”逐渐推广将带动可降解塑料聚乳酸（PLA）的需求增长，2020 年，全球
PLA 产能约 39.48 万吨，据 Report Linker 数据，2019 年，基于广阔的应用前景，预计PLA 市场在 2021-2026 年期间将保持 7.5%的年均复合增速增长，至 2026 年，全球 PLA 市
场规模将达 11 亿美元。根据申万宏源证券测算，2022 年国内 PLA 市场需求为 40 万吨，
2025 年预计达到 208 万吨，复合年增长率预计达到 72.8%。作为 PLA 原材料的乳酸产量也大幅提升，公司所生产的吸附材料和系统装置广泛应用于乳酸纯化，产销量呈现出快速
增长趋势。
2.行业格局变化带来的供需窗口期，以及新产品新技术推动增长是内在动力。
需求方面，全球范围生命科学、饮用水、新能源、碳排放等新兴市场为吸附分离材料带来需求增量。国内下游制造业快速发展以及对上游关键耗材的国产化需要拉动对吸附分
离材料的强劲需求。供给方面，大型国际公司业务频繁调整，业务模式缺乏创新，国际和地区经济政治格局变化等带来良好的市场窗口期。国内小产能趋于向先进产能集中的趋势
已形成，供需趋紧带来新的机遇。
公司不断技术创新，通过盐湖卤水提锂领域重大项目的实施投产，扩大了吸附分离技术的应用空间，是行业应用创新的典型示范。在金属镓和锂的基础上，公司还积极推动吸
附分离技术在钴、镍、钒等金属以及生物药、系统集成等领域的创新应用。通过提升硬件水平、团队技能和资金投入，强化自主研发能力。系统集成技术服务模式趋向多元化，技
术水平稳步提高，引领行业发展趋势，得到国内外客户的认可。
3.国际形势的变化为创新产品提供的快速成熟和切入市场的契机。
对公共卫生安全和健康领域产品的重视，促使公司的固相载体、生命科学领域产品新品研发和量产品种的销售显著增加。国际形势的不确定性带来部分垄断产业的技术安全性
问题，为高端领域的核心关键技术国产化提供了难得的机会。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文通过持续的创新、产业化和市场拓展，国内外市场互补促进，进一步提升了公司的核
心竞争力，带来稳定业绩增长，进而持续推动公司创新发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否 上半年平均 下半年平均主要原材料 采购模式
额的比例 发生重大变化 价格 价格ST-DVB骨架原材料 直接采购 8.05% 否 9,757.72 10,057.82
AC骨架原材料 直接采购 1.43% 否 7,985.35 8,341.82碱 直接采购 2.60% 否 2,789.18 2,566.33
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因原材料价格较上一报告期未发生重大变化。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所处的 核心技术主要产品 专利技术 产品研发优势
阶段 人员情况公司掌握材料合成的核心技
包含一种吸附镓的螯合树 术，自主合成的吸附材料可以脂、一种除砷树脂的制备方 在多种组分的环境下特定吸附
包括研发 法、锂吸附树脂、用于全氟 或精准选择目标物，通过其自部、应用 污染物的吸附树脂、一种从 身具有的精确选择性，以交
吸附分离材料产业化 部等技术 镍溶液中制备硫酸镍的螯合 换、吸附等功能来实现浓缩、
（树脂类）
部门的员 树脂、一种喷射法制备均粒 分离、精制、提纯、净化、脱工 树脂的技术等在内，拥有多 色等物质分离及纯化的目的。
项配方及制备工艺的核心技 广泛应用于金属、医药、食品术 加工、环保、化工和水处理等
多个应用领域。
包括研发 包含一种层析填料、制备方 公司核心技术人员拥有近20吸附分离材料 部、生命 法及其在鹅去氧胆酸分离纯 年不同基质的基球开发和官能
（色谱填料/层 产业化 科学事业 化中的应用、一种从头孢菌 化的丰富技术经验，对琼脂析介质类） 部等技术 素C树脂吸附废液中回收 糖、葡聚糖及高分子聚合物等
部门的员 DCPC的方法、一种吡咯并 系列分离介质的开发生产与应西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
工 喹啉醌二钠盐的纯化方法、 用具有独特的优势，同时具有一种放置在血管中的过滤 完整的琼脂糖、葡聚糖、聚甲
器；以及处于申请阶段的一 基丙烯酸酯介质生产线。公司种大麻二酚的纯化方法、一 自主开发出多种基质、多种品
种高载量碘海醇的纯化方 系的系列材料及连续流工艺技法、一种固相合成载体及其 术，广泛应用于下游多肽&核
制备方法和应用等 酸等固相合成、细胞培养、生物大分子（抗体、疫苗、核
酸、病毒&病毒载体、重组蛋白等）分离纯化、体外诊断微
球、药用工具酶、原料药、天然产物、药用辅料等，同时配
套工艺开发。
提供高性能材料的同时，集成一种果汁脱苦脱酸的装置、 公司合成技术、应用技术及设
一种去除果汁中残留农药的 计能力，制造并销售应用系统包括系统
装置、从拜耳母液中提取镓 装置，帮助下游用户获得更好工程部、
的连续离子交换装置、有机 的材料应用效果。系统装置不系统装置 产业化 应用部等
酸生产的连续离子交换装 仅可以升级下游用户的生产工技术部门
置、一次性废气吸附装置系 艺，并且可以显著降低运行费的员工
统、一种树脂柱装置等多项 用，符合节能减排的国家政包含系统装置的核心技术 策，是吸附分离材料应用设备
先进的运行模式。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
吸附分离材料 各园区建设已完成，根据下50000t/a 98.52% 产能持续释放中
（树脂类） 游应用需求逐步投产吸附分离材料（色谱 各园区建设已完成，根据下
70000L/a 19.72% 产能持续释放中填料/层析介质类） 游应用需求逐步投产
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂、均粒树脂及固定化酶载体、固相合新材料产业园
成载体、层析介质等多种原料体系的吸附分离材料蒲城蓝晓产业园 离子交换树脂、螯合树脂、吸附分离树脂等吸附分离材料
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
适用 不适用序
持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期号
陕西省科学技术厅、陕
高新技术企业证书 西省财政2023.12.12-
1 蓝晓科技 （证书编号： 厅、陕西省 -2026.12.12
GR202361003671） 国家税务局、陕西省
地方税务局陕西省国产涉及饮用水卫
产品名称：SEPLITE牌离子交生安全产品卫生许可批件 西安市卫生 2022.05.30-
2 蓝晓科技 换吸附树脂；产品类别：水处（陕卫水字〔2022〕第 健康委员会 2026.05.29
理材料A007号）
吸附与离子交换树脂（均粒树脂、核级树脂、食品及医药级
树脂、工业水处理、饮用水及质量管理体系认证证书 方圆标志认 超纯水处理树脂、螯合树脂、
2022.11.08-3 蓝晓科技 （证书编号： 证集团有限 VOCs处理树脂、固相合成载
2025.11.1300222Q26452R5M-1） 公司 体、色谱填料、生物制药分离
纯化层析填料）、工业制备色谱系统以及吸附分离系统的设
计开发、生产制造、技术服务吸附与离子交换树脂（均粒树
脂、核级树脂、食品及医药级树脂、工业水处理、饮用水及
超纯水处理树脂、螯合树脂、
环境管理体系认证证书 方圆标志认VOCs处理树脂、固相合成载 2022.11.08-
4 蓝晓科技 （证书编号： 证集团有限体、色谱填料、生物制药分离 2025.11.13
00222E34012R5M-1） 公司纯化层析填料）、工业制备色
谱系统以及吸附分离系统的设计开发、生产制造、技术服务
及相关管理活动吸附与离子交换树脂（均粒树
脂、核级树脂、食品及医药级树脂、工业水处理、饮用水及
超纯水处理树脂、螯合树脂、
职业健康安全管理体系认 方圆标志认VOCs处理树脂、固相合成载 2024.1.22-
5 蓝晓科技 证证书（证书编号： 证集团有限体、色谱填料、生物制药分离 2027.01.08
CQM20S23889R1M-1） 公司纯化层析填料) 、工业制备色
谱系统以及吸附分离系统的设计开发、生产制作、技术服务
及相关管理活动6 蓝晓科技 知识产权管理体系认证证 中规（北 吸附分离材料、吸附/交换分 2022.11.29-
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文序
持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期号
书（证书编号： 京）认证有 离系统装置的研发、生产、销 2025.11.2118122IP0936R1M） 限公司 售，上述过程相关采购 及分
离纯化应用技术的研发、销售、上述过程相关采购的知识
产权管理阴、阳离子交换树脂（均粒树
脂、核级树脂、食品及医药级树脂、工业水处理、饮用水及
超纯水处理树脂、螯合树脂、
能源管理体系认证证书 方圆标志认 VOCs处理树脂)、其他功能高2022.06.06-
7 蓝晓科技 （证书编号： 证集团有限 分子材料（固相合成载体、色00222EN0310R0M） 公司 谱填料、生物制药分离纯化层 2025.06.05
析填料)、其它专用设备（工业制备色谱系统、吸附分离系
统-含技术服务)的生产所涉及的能源管理活动
FDA注册（证书编号： 产品名称：IonExchangeresin, 2022.10.01-8 蓝晓科技 -
10033224448） Adsorbentresin 2024.09.30Kosher 有效期至
9 蓝晓科技 KOSHER认证 树脂产品Supervision 2024.12.31
对外贸易经营者备案登记 登记日期10 蓝晓科技 - -
表（编号：03137411） 2019.09.27出入境检验检疫报检企业
陕西出入境 备案日期11 蓝晓科技 备案表（备案号码： -
检验检疫局 2016.07.196100601290）
报关单位注册登记证书企业经营类别：进出口货物收
12 蓝晓科技 （海关注册编码： 西安海关 长期发货人
6101360546）
食品生产许可品种（许可西安市市场 2021.06.08-
13 蓝晓科技 证编号： 食品添加剂：食品添加剂监督管理局 2026.06.07
SC20161012608303）
西安市市场食品经营许可证（编号： 2020.12.11-
14 蓝晓科技 监督管理局 经营项目：热食类食品制售JY36101930112078） 2025.12.10
高新区分局西安市高新
卫生许可证（西高新卫监 技术产业开 许可项目：二次供水（蓝晓科 2023.06.27-15 蓝晓科技
字〔2019〕第S-6号） 发区行政审 技园） 2027.06.26批服务局
Halal认证（Certificate 亚太清真理2023.12.5-
16 蓝晓科技 No.:APHC2021K0229- 事会有限公 树脂产品2025.12.14
CN） 司西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
序持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期
号西安市工业
西安市技术创新示范企业和信息化 2022.08.02-
17 蓝晓科技 （文件：市工信发 -局、西安市 2025.08.02
[2022]184号）
财政局质量管理体系认证证书 方圆标志认 吸附与离子交换树脂（螯合树
特种树脂 2022.11.08-18 （证书编号： 证集团有限 脂、固相合成载体、色谱填
工厂 2025.11.1300222Q26452R5M-3） 公司 料）生产制造、技术服务
吸附与离子交换树脂（螯合树环境管理体系认证证书 方圆标志认
特种树脂 脂、固相合成载体、色谱填 2022.11.08-19 （证书编号： 证集团有限
工厂 料）生产制造、技术服务及相 2025.11.1300222E34012R5M-3） 公司
关管理活动吸附与离子交换树脂（螯合树
职业健康安全管理体系认 方圆标志认特种树脂 脂、固相合成载体、色谱填 2024.1.22-
20 证证书（证书编号： 证集团有限工厂 料）生产制造、技术服务及相 2027.01.08
CQM20S23889R1M-3） 公司关管理活动
排污许可证书（证书编特种树脂 号： 西安市生态 行业类别：初级形态塑料及合 2022.11.14-
工厂 91610117750213910A001P 环境局 成树脂制造，锅炉 2027.11.13）
河南省危险废物经营许可河南省生态 2019.08.20-
22 鹤壁蓝赛 证（证书编号：豫环许可 废弃的离子交换树脂环境厅 2024.08.19
危废字125号）
排污许可证（证书编号：
鹤壁市生态 行业类别:环境治理业，无机 2023.08.21-23 鹤壁蓝赛 91410602MA44BKKL1N
环境局 盐制造，其他合成材料制造 2028.08.20）
陕西省科学技术厅、陕
高新技术企业证书（证书 西省财政 2021.12.10-24 高陵蓝晓 -
编号：GR202161003486） 厅、国家税 2024.12.09务总局陕西
税务局取水许可证（证书编号： 西安市高陵
取水用途：生活生产 2020.01.17-25 高陵蓝晓 取水（高陵）字[2019]第 区行政审批
退水水质：达标排放 2025.01.1610003号） 服务局
排污许可证（证书编号：
西安市生态 行业类别：初级形态塑料及合 2022.11.06-26 高陵蓝晓 91610117073426803N001P
环境局 成树脂制造，热力生产和供应 2027.11.05）
第二类监控化学品使用许 用盐酸盐作为原料，生产微载陕西省工业 2021.07.29-
27 高陵蓝晓 可证（证书编号：HW- 体LX-MC-dex1、DEAE高流和信息化厅 2026.07.29
BS026202101） 速琼脂糖层析介质28 蒲城蓝晓 质量管理体系认证证书 方圆标志认 吸附与离子交换树脂（工业水 2022.11.08-
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文序
持有人 资质名称及编号 发证机关 资质内容 有效期号
（证书编号： 证集团有限 处理）设计开发、生产制造、 2025.11.1300222Q26452R5M-2） 公司 技术服务
环境管理体系认证证书 方圆标志认 吸附与离子交换树脂（工业水2022.11.08-
29 蒲城蓝晓 （证书编号： 证集团有限 处理）设计开发、生产制造、
2025.11.1300222E34012R5M-2） 公司 技术服务及相关管理活动
职业健康安全管理体系认 方圆标志认 吸附与离子交换树脂（工业水2024.1.22-
30 蒲城蓝晓 证证书（证书编号： 证集团有限 处理）设计开发、生产制造、
2027.01.08CQM20S23889R1M-2） 公司 技术服务及相关管理活动
排污许可证（证书编号： 渭南市生态 2023.7.8-31 蒲城蓝晓 行业类别：其他合成材料制造
91610526MA6Y3RPK1A） 环境局 2028.7.7食品经营许可证（许可证
蒲城县行政 2019.08.07-32 蒲城蓝晓 编号： 热食类食品制售
审批服务局 2024.08.06JY36105260096788）
危险化学品经营许可证蒲城县应急 2022.12.30-
33 蒲城蓝晓 （证书编号：陕渭蒲危化 硫酸管理局 2025.12.29
经字[2022]000012）
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、人才优势：专业经验活力兼备、兼具本土和国际视野的管理和研发团队公司管理团队具有深厚的专业技术背景和长期的行业工作经验。高管团队具有厚重的
专业技术背景、良好扎实的学科素养和丰富的产业经验，是行业内为数不多的实战型科研专家团队。管理风格务实且富有创新精神、企业文化包容进取。核心管理人员均具有良好
的专业背景，年富力强，具有 20 年以上的专业及工业经验，创新活跃，对公司文化与价值观的认同，团队稳定。近年来在国际化战略的引领下，公司加快了行业顶级海内外人才
的引进，形成专业经验丰富、管理风格务实创新的国际化管理团队。
在 20 年发展过程中，公司培养了一支创新活跃、学科分布合理的研发人才梯队，形成了科学家、领域研发带头人、产品研发小组成员的人才金字塔。研发技术团队成员近
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文400 名，涵盖高分子材料、有机合成、应用化学、生物医药、冶金等专业，核心技术人员
朝阳锐气，具有 10-30 年专业研发经验，熟悉本行业和下游应用领域发展趋势。团队核心人员具备丰富的吸附材料合成和应用工艺、系统装置及解决方案经验，并且与公司长期共
同成长。公司与高校合作，促进产学研结合，建有陕西省功能高分子吸附分离工程技术研究中心、国家级博士后科研工作站；与南开大学等高校建立联合研发中心，有效整合研发
资源。
2、研发创新及产业化优势：持续的创新能力和高效的产业化能力公司在多个应用领域的技术突破和产业化贡献来自于多年的持续技术创新。截止报告
期末，公司获得国内授权专利 59 项、PCT 授权专利 6 项，处于申请阶段国内专利 79 项，
国外专利 78 项。“吸附分离聚合材料结构调控与产业化应用关键技术”项目获得国家科技进步二等奖。公司在材料合成、应用工艺、系统集成装置三方面拥有核心技术。公司通过
不断开发吸附分离技术在下游领域的创新应用，推动下游工业领域的品质提升、资源化利用和成本控制，促进下游领域的产业升级，为下游行业的升级革新起到决定性作用。
公司对国内外吸附分离技术的行业发展有着深刻的认知，多年持续技术创新，开展前瞻性布局，使得吸附分离技术结合新兴应用领域需求，并通过提供材料、应用工艺、装置
的一体化解决方案灵活配套技术支持，准确捕捉市场方向，达成储备技术与市场热点共振的效果。从创立之初的果汁加工，到生物医药、环保化工、湿法冶金等众多国民经济的支
柱行业，公司促进了相关领域的产业升级，带动了下游行业的技术进步和品质提升。报告期内，公司在金属资源领域持续推进盐湖提锂产业化，并积极推动在镍、钴、钒、钨等金
属领域的突破量产及规模化销售；同时持续加快均粒树脂在超纯水领域的认证，实现在多个下游领域客户的商业化销售；层析介质/色谱填料、多肽固相合成载体、核酸固相合成载
体、细胞培养微载体等生命科学新兴领域的技术创新和产业化应用不断深入；VOCs 治理吸附材料及系统装置依靠其安全、稳定、高精度、高回收率、经济效益显著等优势，广泛
应用于化工、染料、农药、医药等行业。
新材料及新技术的市场推广，对技术依赖程度较高，从前期结合现场工况挖掘客户实际需求、技术方案设计、产品合成、装置制造到调试安装及售后服务，以技术推动的销售
模式需要多专业技术人员的团队协作。这个团队涵盖销售、产品研发和应用工艺、系统装置等多专业技术人员，团队成员具有丰富的专业技术水平和工业应用经验。准确的市场定
位和新兴市场的技术开发能力，是公司能够紧跟工业发展需求的体现，使公司在市场竞争中抢占先机，赢得下游用户的信赖和支持，奠定了公司持续、稳定成长的基础。
公司以产业化作为研发的方向和最终目标，与下游用户保持密切合作，根据客户的实际情况开发先进性、实用性显著的产品和应用工艺。在产业化过程中，公司始终坚持小
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文试—中试—大型的产业化模式，提高科研成果转化率。公司拥有材料合成、中试车间6个，
应用检测中试设备根据客户情况定制，可移动，可结合客户现场情况采集数据，有效降低产业化风险。公司依靠自主研发并产业化的品系不断增加，覆盖多个下游应用领域。坚持
产业化导向是技术创新的经济价值和社会价值的体现，也是公司高质量发展的重要桥梁。
3、产能优势：高质量新增产能支持公司抢占未来行业发展先机公司新建生产线包括高陵产业园和蒲城基地，新产能合计 4万吨/年。两个园区在品系
上各有侧重，互相补充。新产能定位为吸附分离材料的高端优质品种，采用先进的生产技术且全自动控制，产品性能稳定，特殊品种满足定制化需求。近年来，吸附分离材料行业
国内产能环保要求升级、大幅压缩，国际产能供货周期加长，行业供求格局出现明显变化。
公司新的产能恰逢行业供求格局较好的时机，新产能的逐步释放将提升产品市占率，抓住行业窗口期，进一步提升公司的行业竞争力。
4、服务模式优势：系统集成整体解决方案模式引领行业发展为响应客户对吸附分离技术更加专业化的要求，公司结合材料制造、应用工艺、系统
装置三方面技术优势，率先提出成套吸附分离技术整体解决方案的业务模式，可满足不同客户的柔性需求。多来年，该业务模式得到越来越多客户的认可，成为行业发展的新趋势。
公司开发出阀阵式连续离子交换装置、多路阀装置、模拟移动床连续色谱系统、高通量工业制备色谱等系统设备。公司已承担上百项系统集成整体解决方案项目，客户区域涵盖国
内、亚洲、欧洲、非洲、南美洲等，覆盖食品加工、植物提取、盐湖提锂、生物医药等诸多下游领域。为支持项目高效执行，公司还建成了远程调试中心，可以在公司总部对异地
项目进行安装、调试指导，这些都将对整线项目的实施起到良好的支撑和保障，有利促进了业务模式引领发展。
5、市场优势：行业地位和品牌优势带来综合竞争力公司产品和技术在金属资源、生命科学、食品加工、环保和化工等新兴应用领域的产
业化，推动了下游行业的技术进步和工艺升级。在资源与新能源板块，公司业务有序梯次展开：盐湖卤水提锂技术，扩大了国内盐湖卤水资源可开发范围，大幅提升国内碳酸锂供
给能力，增加国内碳酸锂资源开发行业的话语权；公司的镓提取树脂和技术，带动了国内树脂法提镓工艺的升级，显著提高了镓提取能力。在抗生素领域，公司的吸附分离材料和
技术成功对国外产品形成替代，大幅降低了国内抗生素企业的生产成本，提升了国际竞争力。公司的酶载体产品，在国内首先大规模生产实现 CPC 酶法裂解工艺生产 7-ACA，是
头孢类抗生素生产的重大技术进步。在生命科学领域，研发和销售表现活跃：多肽固相合成载体用于 GLP-1 类药物、胸腺肽等生产，核酸固相合成载体用于寡核苷酸药物合成，层
析介质、色谱填料产品获得市场认可并形成销售量。在超纯水领域，无论是公司生产的西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
UPW 均粒树脂，还是超纯水的出水质量，均对标国际一流企业。
在国际市场，由于公司产品很强的技术跟随创新特性、以及技术服务对终端客户的灵活性和适应性，已经建立了较好的国际竞争力和品牌知名度。作为吸附分离技术供应商，
公司为客户提供集材料、设备和工艺一体化解决方案，该模式特别适用于技术创新性明显、
细化技术指标要求更高的客户，赢得了国际客户的认可。新的吸附分离技术工艺通过在国内市场的成熟应用，快速向国外拓展，实现了国内与国际联动，助推国际化。公司率先开
拓了多个应用领域并保持较好的市场占有率，品牌和行业地位获得市场广泛认可。
四、主营业务分析
1、概述2023年 2022年
增减变动（亿元） （亿元）
营业收入 24.89 19.2 29.64%其中：盐湖提锂系统装置 5.20 2.81 85.16%
基础营业收入（扣除盐湖提锂系统装置） 19.69 16.39 20.12%报告期内，公司实现营业收入24.89亿，同比增长 29.64%；实现归母净利润 7.17亿，
同比增长33.35%，营收、净利润双线增长，创出历史新高。
营收结构中，盐湖提锂大项目收入5.2亿元，占比20.9%，相对2022年增长85.16%。
报告期内，大项目陆续交付、验收对年度营收拉动显著。扣除盐湖提锂大项目后，基础业务收入 19.69 亿元，同比增长 20.12%，占全年总营收的 79.1%。数据显示，基本仓业务连
续多年稳定增长，2019 年-2023 年分别为 6.3 亿元、8.2 亿元、10.8 亿元、16.4 亿元、19.7亿元，表明公司业务底盘稳健，呈现三年翻一番，成长动能明显。
在基础业务中，吸附材料营收 15.56 亿元，占比 62.54%；装置营收 8.25 亿元，占比33.14%。公司技术以材料为核心，新的材料以及围绕材料开发的应用技术是核心驱动力，
尤其是特殊应用领域材料，配套系统装置，可以形成综合解决方案模式，进而形成板块发展。可以说，“材料+应用+装置”进而形成解决方案，是业绩发动机，也是倍增器，发动机
仍然强劲。
2023年，公司综合毛利率为48.9%，同比上升4.88个百分点，盈利能力进一步提高。
毛利率的提升主要得益于高毛利品种，如生命科学业务维持较高增速，占比增加；同时也得益于生产精细化管理和成本控制加强。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文营业收入 2023（万元） 2022（万元） 增加变化
金属资源 19,740 21,759 -9%生命科学 44,434 31,803 40%
水处理与超纯化 51,340 42,086 22%吸附材料 节能环保 18,542 13,537 37%
食品加工 4,335 4,350 0%化工与催化 14,142 15,040 -6%
其他吸附材料 3,110 8,618 -64%系统装置 82,482 46,747 76%
技术服务 6,469 6,190 5%合计 244,595 190,130 29%
其他 4,287 1,879 128%总营业收入 248,882 192,009 30%
收入结构方面，收入占比前三的分别为系统装置、水处理及超纯化、生命科学板块；
吸附材料中，收入占比前三的分别是水处理与超纯化、生命科学、金属资源。生命科学、
水处理及超纯化业务增速较快，其中生命科学受到 GLP-1 市场高景气拉动，固相载体需求增长明显，拉动收入占比持续上升。
报告期内，经营性现金流净额 6.7 亿元，同比下降 7.5%，主要因 2023 盐湖提锂项目预收款减少，而支付税费增加所致。自2020年以来，公司经营性现金流净额良性、健康，
良好的现金流为板块发展提供了资金保障。报告期内，加权平均净资产收益率 23.12%，同比增长 0.49个百分点。报告期末，资产总额 57.0亿元，同比增长 24.59%。负债总额 22亿
元，同比增长 22.06%，负债的增加主要来自发行可转债。净资产 34.56 亿元，同比增长26.28%；期末资产负债率为 39.32%，相对于期初略有下降，有息负债较少且保持稳定，
财务状况稳健。2023 年度计划分红 2.87 亿元，公司上市 9 年以来累计分红 7.72 亿元，回馈股东。
2023年度综合财务数据来看，年度大项目及基本仓业务均保持增长趋势。营业收入、
归母净利润均双线再创历史新高。经营性现金流健康，净资产收益率进一步提升，有息负债稳定，财务状况健康，保持韧性。
公司从2019年进入快速发展期，盐湖提锂仍处于收获期，生命科学已形成向上态势，
水处理与超纯化板块稳健增长，海外市场等均对业绩形成正向贡献。报告期内，公司获批“十四五”国家重点研发计划课题“杂原子 VOCs 减排控制技术集成与深度治理”，获批陕西
省青年科技新星项目“mRNA 纯化亲和层析介质的开发”，获批国家知识产权优势企业、陕西省知识产权示范企业。
（1）抓住各板块窗口期，重点板块有序发展。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文①提锂项目持续加大开发力度，材料、工艺、设备技术持续进步，在手订单高质量交
付，拉动金属板块业务持续增长。
2023年，公司凭借在盐湖提锂领域扎实的技术储备，领先的产业化能力和优质高效的项目履约能力，继续领跑市场，获取大型产业化项目订单 4 个，新增合同额近 5 亿元，实
现营业收入 5.2 亿元。新增订单包括国投罗钾 5000 吨提锂系统装置和吸附剂、阿根廷哈纳克 3000 吨提锂整线、麻米措吸附剂订单等。截至目前，公司已完成及在执行盐湖提锂产
业化项目共 12 个，合计碳酸锂/氢氧化锂产能 8.6 万吨，其中 5 个已经成功投产运营。中试项目累计约 120 个，为持续形成订单提供潜力。今年以来，公司在阿根廷建立南美研发
中心，为大量“锂三角”区域客户提供高效、及时、本地化的技术服务，提高项目开发和落地能力。
持续研发创新，巩固锂产业链“技术极”。吸附剂方面，年内推出具有“高吸附、高解析、
低硼选择性”特点的“第三代”盐湖提锂吸附剂，产品性能全面领先市场已知竞品，成本大幅下降。工艺方面，基于全球范围卤水样品测试数据，应用工艺覆盖几乎全部卤水及其亚型。
设备方面，不断更新设计、自控和整体制造水平，提高工艺与材料的协同。公司持续巩固在涉锂产业链中形成的独特“技术极”，针对高中低不同品位的卤水提供不同方案；整线项
目覆盖青海、西藏、新疆，北美、欧洲、南美等盐湖；提高吸附技术在矿石、锂电回收、
伴生矿、黏土等不同资源的应用水平；提供从材料+工艺+系统装置到整线建设与运营的技术、方案、产业化的产品组合。
坚定履约，保障高水平交付。年度重点项目国能矿业结则茶卡项目首条产线正在进行安装，预计I期项目整体将于2024年投产。该项目克服海拔高、施工及运营难度大等挑战，
采用环境友好型工艺，以建成“绿色工厂”为目标，将建设成为西藏地区首个投产的工业级“直接提锂”标杆项目。重点项目哈纳克部分设备已完成制造等待发货，并新增系统配套合
同。
公司以涉锂业务为龙头围绕新能源金属持续拓展，涵盖提镍、提钴、提镓、提铀等方向，贡献营收约 2 亿元，总体来看金属资源业务发展势头良好。公司在提锂领域提前做好
技术储备，在提锂弱周期已显现发展弹性。
②生科板块建成新产能，补短国外销售网络，蓝晓生科品牌价值初步形成。
2023年生科板块销售收入 4.4 亿元，同比增长 40%，保持了高速增长态势。两年内，
新建成固相载体车间、琼脂糖/葡聚糖车间，产能分别达到 120t 和 70000L，并系统化完成与之匹配的品控建设和认证体系。固相合成载体 seplife 2-CTC 和 sieber 树脂已成为多肽企
业主导品种的主要供应商。
年内引进 Dr.Alessandra Basso 担任生科领域全球市场及营销总监，新增海外员工 20西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
余人，形成全球化营销和技术服务网络，补齐生科国际市场短板。生科领域客户数约 500个，增加显著。项目从临床前研发、临床申报、到临床 I、II、III 期到商业化阶段，形成
客户群。ProteinA 产品新增多家国内外客户三期临床项目；复合模式填料在多价疫苗(如14 价 HPV)获得优势性测试结果，成功导入三期项目。蓝晓生科品牌正在逐渐形成市场定
位。
③长赛道板块，宽打技术基础，确保产品高质量，提高品牌竞争力。
水处理与超纯化板块，对标国际顶尖品牌，高端饮用水市场渗透率继续提升，超纯水市场覆盖率持续提高。2023 年实现水处理与超纯化吸附材料销售收入 5.13 亿元，同比增
长 22%。其中，高端饮用水已形成稳定的长单客户群，价格维持基本稳定。均粒系列产品从材料到 UPW 制水指标均已日趋成熟，应用数据日益丰富，牵头开展了多项行业标准的
制定和修订工作，在电子、核电领域大客户推广率趋近 70%。面板领域，持续加深与现有国内前列面板企业的国产化合作，实现了多家大型面板企业的商业销售；半导体领域，在
多个芯片制造企业进行全线测试或开始商业化应用。
环保板块，全球化的控碳、绿色发展大趋势不可逆转，因此环保领域具有持续时间长、
新技术新需求尚未全面展开的特点，环保产品和技术将是全球市场需求。2023 年环保板块销售收入1.8亿元，同比增长37%，包括废水、废气和CO2 捕捉吸附材料销售。报告期内，
CO2 捕捉吸附剂、VOCs 治理成套设备、有机物污染工业废水治理、重金属污染工业废水资源化治理等产品和技术的销售趋势和营收贡献稳定，不断有新技术推出，带动板块业务
增长。
化工催化板块的存量市场中，仍具有较多的产品替代空间。2023 年化工与催化材料销售收入1.4 亿元，同比下降 6%。化工行业具有行业规模大、性能要求高、树脂用量多的特
点。近年来，中国化工行业新技术快速发展，国产替代需求日益突出。化工领域国外品牌市占率一直较高，存在较大国产替代空间。报告期内，双氧水精制、电子化学品、BDO 精
制，MTBE、叠合等多个化工催化领域维持良好销售。
（2）持续提高生产管理水平，兼顾产能和质量，深化建设品牌高端定位。
2023 年，持续保持产销量双增趋势以及产销互促目标。公司吸附材料总产量 4.93 万吨，同比增加1.63%；销量4.77万吨，同比增加10.47%。
公司通过多个产能建设，已形成国内多地、多功能产业园互补协同格局，并兼顾产量和质量、覆盖几乎所有工艺单元，形成科学合理的产能布局。
公司通盘布局，打通各厂区产能的互通互补，持续革新实现工艺细化升级。从人员、
效率、制度和成本多角度提升管理质量，提高生产效率，向管理质量要产量，促进产量稳西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
步拉升。生产组织和质量把控有明显进步，较好匹配高端市场的高指标需求。推进生产减排，绿色和安全生产水平明显提高。
（3）加大研发投入，建立分层储备的创新项目库，多维度构建有吸引力的人才机制。
2023 年，研发费用支出 1.47 亿元，占营收 5.93%，近 5 年累计研发费用投入 4.63 亿元。多年来，公司秉承以核心底层技术研发驱动发展的原则，不断充实创新项目库，丰富
研究课题储备，从基础研究到应用开发，从创新培养到成熟优化，项目应用覆盖多个下游应用领域，学科丰富，专业跨度大。报告期内，公司建成 18000 平米研发大楼。截止报告
期末，公司获得国内授权专利 59 项、PCT 授权专利 6 项，处于申请阶段国内专利 79 项，
国外专利78项。
报告期内，公司继续对盐湖提锂技术进行迭代升级，“第三代”盐湖提锂吸附剂，产品性能领先，技术优势明显。在生命科学领域，公司开发出新一代耐碱蛋白，耐碱1.0M，
极大的提升了产品的竞争力；聚合物色谱填料 LXPM50HQ/50HS 等产品完成实验室开发，
并获得客户中试订单，进一步提升抗体应用领域的产品组合竞争力。
尝试多种机制和激励政策，培养人才、留住人才、用好人才。公司现有技术研发人员近400 人，外籍员工 20多人，建设有 35000平米研发中心，6个中试车间，对研发人员给
与充足的课题经费和人员配备，让人才“只有能力的天花板，没有资源的天花板”，让公司成为人才尽情发挥的舞台。建设积极、健康的主流价值观企业文化，增强凝聚力。通过
股权、薪资、文化引力等综合手段吸引国际专家，同时带动中国员工以开放视野融入国际化发展方向。
（4）坚定推进国际化战略，加强海外营销网络建设，加大国际化人才引进力度。
国际化是公司始终坚持的战略，是公司重要的可持续竞争优势。报告期内，实现海外销售收入 4.51 亿元，同比增长 12%，海外业务延续良好增长趋势。历经 20 多年成长，蓝
晓科技逐渐成为吸附分离材料及技术行业国内龙头，国际领先企业，公司国际化战略秉持产业链高端定位，注重高品质产品和新技术输出，在关键海外市场陆续突破，近年来产品
在海外市场渗透率逐步提升。公司的海外市场从大客户、重点区域系统性拓展，稳步推进，
已拓展覆盖到包括北美、欧洲、亚洲、南美、非洲等地区，全球化网络渐次形成。
营销、技术支持网络和组织架构国际化同步推进。报告期内，公司在阿根廷设立子公司及南美研发中心，为大量南美“锂三角”区域客户提供高效、及时、本地化的技术服务，
加快市场拓展和项目执行能力。细化子公司管理，Puritech 已实现稳定盈利，品牌知名度持续提高，形成稳定客户群。年度引进 20 余名国际专业化人才，形成了全球化的营销和
技术服务网络，稳步将蓝晓生命科学Seplife系列产品及技术推向国际市场。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文（5）推动管理科学化、制度化建设，持续提高管理水平，铸造团队长期核心竞争力。
要求管理人员注重本质、求真务实，通过细节优化和流程改进提高管理水平。以经营数据分析为抓手，对各生产、销售、采购和研发等经营环节进行分析，发现问题，并制定
改进措施。加强优秀人才的培养与任用，激发内在动力，始终保持团队的凝聚力和向上力，
实现良性发展。发挥内部审计作用，对建设项目、供应链重要环节查漏纠偏，保障机体健康，防范风险。加强子公司管理，报告期内，比利时子公司 Puritech 业务趋势良好，新签
订单数量大幅增长，与母公司的良性互促已经显现。
（6）持续改善治理结构，打造健康、专业、专注的优质资本市场形象。持续提高上市公司治理水平，完善三会制度。
董事会科学决策，为经营保驾护航，给经营更多空间。2023 年，公司成功发行“蓝晓转 02”可转换公司债券，募集资金 5.46 亿元，为公司新建产能、研发中心及营销和技术支
持网络建设提供资金支持。公司注重塑造健康、专业、专注的资本市场形象，投资者交流高效、透明。公司在深交所 2022-2023 年度信息披露考评结果中获得了 A 级评级，信息披
露工作表现优秀；入选 MSCI 中国指数，进一步获得国际资本市场关注；同时荣获“福布斯2023亚洲最佳中小上市企业200强”，关注度和美誉度进一步提升。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,488,817,821.21 100% 1,920,086,703.53 100% 29.62%
分行业吸附分离 2,445,952,687.85 98.28% 1,901,300,704.72 99.02% 28.65%
其他 42,865,133.36 1.72% 18,785,998.81 0.98% 128.18%分产品
吸附材料 1,556,443,561.55 62.54% 1,371,924,674.65 71.45% 13.45%系统装置 824,819,237.91 33.14% 467,472,340.74 24.35% 76.44%
技术服务 64,689,888.39 2.60% 61,903,689.33 3.22% 4.50%其他 42,865,133.36 1.72% 18,785,998.81 0.98% 128.18%
分地区国内 2,037,441,474.29 81.86% 1,516,078,119.94 78.96% 34.39%
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文国外 451,376,346.92 18.14% 404,008,583.59 21.04% 11.72%
分销售模式直销 2,488,817,821.21 100.00% 1,920,086,703.53 100.00% 29.62%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
吸附分离 2,445,952,687.85 1,249,971,329.09 48.90% 28.65% 17.44% 4.88%分产品
吸附分离材1,556,443,561.55 760,694,583.47 51.13% 13.45% -1.05% 7.16%
料系统装置 824,819,237.91 454,293,256.79 44.92% 76.44% 71.49% 1.59%
分地区国内 2,037,441,474.29 1,043,124,753.00 48.80% 34.39% 27.20% 2.89%
国外 451,376,346.92 234,501,322.38 48.05% 11.72% -8.16% 11.25%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量（吨/套） 销量（吨/套） 收入实现情况 变动原因走势
系高价值吸附分离材吸附分离材料 49,258.00 47,704.58 1,556,443,561.55 基本稳定 料新品不断被开发所
致系销售的系统装置下
游应用不断丰富所致系统装置 175 175 824,819,237.91 基本稳定
系不同期间销售装置类型不同所致
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施报告期内海外销售规
吸附分离材料、系统模较上年同期增长 报告期内境外税收政策未发生变化 不适用
装置及整体解决方案11.72%
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 47,704.58 43,183.17 10.47%吸附分离材料 生产量 吨 49,258.00 48,466.28 1.63%
库存量 吨 14,667.79 13,114.37 11.85%销售量 套 175.00 101.00 73.27%
系统装置 生产量 套 175.00 101.00 73.27%库存量 套 0 0 0.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
在双碳战略背景下， 公司提供的多系列吸附产品和整线技术可应用多领域，报告期内环保领域系统装置增加明显。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 确认 确认 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 本报告期 的销 的销 应收账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行金额 售收 售收 回款情况 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 入金 入金 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
西藏珠峰
蓝晓 资源65,000 10,340 - 54,660 9,150 9,150 19,500.00 是 否 否
科技 股份有限
公司金海
锂业蓝晓 （青
49,000 48,466 534 42,881 42,881 33,944.00 是 否 否科技 海） 10,384.00
有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
原材料 530,318,022.26 41.51% 562,217,767.62 52.46% -10.95%人工工资 57,314,286.04 4.49% 52,743,120.63 4.92% -0.44%
吸附材料制造费用 173,062,275.17 13.55% 153,781,504.43 14.35% -0.80%
其中：折旧 53,010,654.09 4.15% 41,954,059.13 3.91% 0.23%能源和动力 46,182,313.77 3.61% 39,179,193.32 3.66% -0.04%
原材料 448,401,262.61 35.10% 246,192,906.13 22.97% 12.12%人工工资 2,087,975.09 0.16% 2,741,891.81 0.26% -0.09%
系统装置折旧 290,577.83 0.02% 287,619.72 0.03% 0.00%
其他费用 3,513,441.25 0.27% 15,685,147.28 1.46% -1.19%人工工资 14,044,982.25 1.18% 11,270,581.08 1.05% 0.13%
技术服务其他费用 20,938,506.58 1.80% 19,445,445.96 1.81% -0.02%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）本公司于2023 年1月12日设立子公司陕西蓝川功能材料科技有限公司 ，注册资本人民币 5,000万元，本公司认缴出资比例为70%，蒲城蓝晓认缴出资比例为30%。
（2）本公司于2023年8月29日设立子公司西藏蓝晓新能源金属有限公司，注册资本人民币 5,000万元，本公司认缴出资比例为100%。
（3）公司子公司香港蓝晓购买SunresinSA公司95%股权，SunresinSA注册资本金为10万阿根廷比索。
上述公司本报告期纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 716,012,178.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.77%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 428,808,594.32 17.23%2 第二名 91,504,424.78 3.68%
3 第三名 82,266,360.94 3.31%4 第四名 57,568,849.65 2.31%
5 第五名 55,863,948.80 2.24%合计 -- 716,012,178.49 28.77%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 204,780,437.86
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.77%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.04%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 55,595,511.43 3.19%2 第二名 40,092,781.77 2.30%
3 第三名 38,061,685.37 2.19%4 第四名 35,573,451.33 2.04%
5 第五名 35,457,007.96 2.04%合计 -- 204,780,437.86 11.77%
主要供应商其他情况说明☑适用 不适用
前五名供应商中有与公司存在关联关系的供应商，公司对其采购额为3,557.35万元，占年度采购总额比例为2.04%，此关联交易是公司日常经营性交易，是公司业务发展及生产正常所需，有利于公司持续稳
定经营，是合理的、公允的、必要的。此外，公司与其他四名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、
高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在这四位供应商中不存在直接或间接拥有利益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系报告期内销售
销售费用 88,860,583.05 67,326,217.64 31.99%人员增加及所致
管理费用 108,017,756.77 109,626,060.94 -1.47% 未发生重大变化主要系报告期内汇兑
财务费用 -20,049,343.90 -50,076,778.02 -59.96%收益减少所致
研发费用 147,467,029.89 121,345,896.51 21.53% 未发生重大变化西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响国内蛋白G亲和填料
存在载量低，稳定性 持续开发生物大分子差和使用寿命短等问 提高本产品在国内市场 领域的系列新填料，
蛋白G亲和配基的制题，本项目分子克隆 已实现稳定生产 的竞争力，创造更好的 丰富填料产品品系，
备和优化技术构建高载量，稳 市场环境和经济效应 提升公司产品在该领
定性良好的蛋白G亲 域的市场占有率和配基。
本项目旨在研究病毒 国产病毒载体生产处于载体纯化所需的亲核 空白领域，突破该领域 持续丰富公司在生命
病毒载体亲和配基的配基，制备适合作为 正处于研发初期 的技术瓶颈，实现病毒 科学系列产品的布局
制备和优化特异性亲和纯化病毒 载体亲和纯化的国产 方向
载体的多肽配基 化。
本项目拟降低生产成 开发下游生产纯化平 持续丰富公司在生命单克隆抗体的分离纯 已完成小试工艺优
本，为市场提供具有 台，为公司产品在人用 科学系列产品的布局化 化
竞争力的国产产品 药领域提供成功案例 方向本项目旨在开发经
DMEM培养基培养接毒的BHK-21细胞后
持续丰富公司在生命猪伪狂犬病毒疫苗纯 所得的病毒液，经过 增加进样量，显著提高
验证工艺稳定性 科学系列产品的布局化工艺开发 层析纯化，确定了纯 生产效率
方向化工艺路线，制备复
合兽药标准的灭活猪伪狂犬疫苗病毒
本项目旨在开发具有持续丰富公司在生命
亲水型酸阻滞树脂快 高使用寿命的亲水型 酸回收率高，产品使用工艺正在优化中 科学系列产品的布局
速分离糖酸工艺开发 酸阻滞树脂亲水型酸 寿命延长方向
阻滞树本项目计划开发出一
通过对高分子载体的工种亲水型PEG固相合
业化生产条件、质量控成载体，可应用于多
PEG固相合成载体的 正处于客户验证实 制、环保等各方面的技 强化公司在多肽固相肽的固相合成，和传
开发 验阶段 术问题进行控制，保证 合成载体领域的优势统的固相合成载体相
产品在多个方面符合要比，该载体可以减少
求。
有机溶剂的使用。
高丝氨酸在生命科本项目计划研发一款
学、化妆品、香料等高丝氨酸分离纯化树 适用于高丝氨酸纯化 达到高效、低成本、环
放大生产中 方向均有应用，寻求脂及工艺开发 分离的树脂填料并开 保和规模化的目标。
为公司带来增量收入发新的纯化工艺
的可能本项目旨在提升提镓
正处于客户验证实 优化原有产品品系，提 持续提升公司在提镓600树脂工艺优化 树脂的稳定性，进一
验阶段 高提镓树脂的性能 领域收入规模步提升产品竞争力
在盐湖提锂领域，不断优化、开发使用不
铝系耐热吸附剂的制 本项目旨在提升现有 提升吸附剂在高温或者已实现规模化量产 同环境的吸附剂，巩
备 铝系吸附剂的性能 氧化性环境中的性能固并提升公司在盐湖
提锂领域的地位开发形成一种新型除氟
本项目拟开发快速有高性能载锆除氟树脂 正处于工艺参数优 树脂，以克服现有氟离 拓宽产品线，提升竞
效、成本低、易于工的开发 化阶段 子吸附剂与吸附工艺中 争力
业化的除氟方法的诸多不足之处
耐碱性蛋白A亲和配 本项目旨在优化耐碱 正处于研发前期 新产品在耐碱性和使用 持续丰富公司在生命西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
基的定向进化 性蛋白A亲和配基， 寿命方便与已有产品相 科学系列产品的布局提高蛋白A亲和配基 比具备明显优势 方向
在碱溶液中的耐受性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 377 297 26.94%研发人员数量占比 25.61% 23.00% 2.61%
研发人员学历硕士及以上 78 77 1.3%
本科 236 168 40.48%大专及以下 63 52 21.15%
研发人员年龄构成30岁以下 92 95 -3.16%
30~40岁 215 159 35.22%70 43 62.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 147,467,029.89 121,345,896.51 76,830,551.59研发投入占营业收入比例 5.93% 6.32% 6.43%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发人员增长26.94%，系公司以核心底层技术研发驱动发展的原则，形成多维度多梯次的研发人员结构，
建立从基础材料开发、应用领域延展、工艺设计优化的不同研发创新小组，并不断按照公司研发架构丰富研发人才，同时不断充实创新项目库，丰富研究课题储备，从基础研究到应用开发，从创新培养到成熟优化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,987,063,980.63 1,775,689,813.72 11.90%
经营活动现金流出小计 1,317,747,690.81 1,051,935,946.50 25.27%经营活动产生的现金流量净额 669,316,289.82 723,753,867.22 -7.52%
投资活动现金流入小计 260,269,182.97 187,351,367.48 38.92%投资活动现金流出小计 400,087,847.21 365,438,622.23 9.48%
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -139,818,664.24 -178,087,254.75 -21.49%
筹资活动现金流入小计 693,413,288.70 64,298,452.78 978.43%筹资活动现金流出小计 268,204,830.61 160,219,231.77 67.40%
筹资活动产生的现金流量净额 425,208,458.09 -95,920,778.99 543.29%现金及现金等价物净增加额 973,181,736.01 488,220,574.89 99.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.筹资活动现金流量净额同比增长543.29%，主要系报告期内公司发行可转换公司债券所致。
2.现金及现金等价物净增加额同比增长99.33%，主要系销售商品收到的现金增加及发行可转换公司债券所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要系报告期公2,249,359,740.2 1,345,405,175. 司发行可转债及
货币资金 39.50% 29.43% 10.07%0 84 销售收入增加所
致主要系营业收入
应收账款 621,953,744.74 10.92% 448,241,193.98 9.81% 1.11%增加所致
合同资产 43,338,266.56 0.76% 42,095,569.33 0.92% -0.16% 未发生重大变化1,100,063,627.4
存货 19.32% 962,717,206.08 21.06% -1.74% 未发生重大变化主要系报告期房
投资性房地产 38,821,364.92 0.68% 20,880,231.58 0.46% 0.22%产出租增加所致
主要系增加了对长期股权投资 10,054,487.29 0.18% 4,130,552.36 0.09% 0.09% 联营合营公司的
投资固定资产 697,358,337.76 12.25% 751,412,480.94 16.44% -4.19% 未发生重大变化
主要系报告期内在建工程 218,671,515.66 3.84% 92,313,981.17 2.02% 1.82% 建设项目投入增
加所致使用权资产 3,934,651.57 0.07% 4,001,520.56 0.09% -0.02% 未发生重大变化
主要系子公司增短期借款 43,052,906.90 0.76% 27,836,406.94 0.61% 0.15%
加负债所致合同负债 838,852,937.62 14.73% 936,908,056.82 20.50% -5.77% 未发生重大变化
租赁负债 3,285,266.30 0.06% 3,425,267.48 0.07% -0.01% 未发生重大变化西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
交易性金融资产 89,425,000.00 1.57% 147,127,960.73 3.22% -1.65% 未发生重大变化主要系报告期采
应收款项融资 61,570,096.72 1.08% 151,535,365.08 3.32% -2.23% 购支付票据增加所致
报告期内采购材预付款项 46,650,656.34 0.82% 76,244,626.59 1.67% -0.85% 料预付款减少所
致主要是报告期内
其他非流动资产 10,744,445.68 0.19% 5,759,257.20 0.13% 0.06% 在建工程预付款增加所致
主要系权益分派股本 505,011,234.00 8.87% 335,097,673.00 7.33% 1.54%
转增所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -147,127,96 230,000,00 254,321,39 89,425,000.
（不含衍 33,381,567.0.73 0.00 2.82 00
生金融资 91产）
-4.其他权益 219,233,65 175,759,00
43,474,658.工具投资 8.45 0.00
- -金融资产 366,361,61 230,000,00 254,321,39 265,184,00
33,381,567. 43,474,658. 0.00 0.00小计 9.18 0.00 2.82 0.00
91 45151,535,36 748,006,99 837,972,25 61,570,096.
其他5.08 0.18 8.54 72
- -517,896,98 978,006,99 1,092,293,6 326,754,09
上述合计 33,381,567. 43,474,658. 0.00 0.004.26 0.18 51.36 6.72
91 45金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
冻结、保证金、 冻结、保函保证金、银行承兑保证货币资金 105,525,329.94 105,525,329.94
押金 金、ETC押金应收款项融资 15,704,000.00 15,704,000.00 质押 应收票据质押
无形资产 33,730,692.53 31,445,369.06 抵押 借款抵押合计 154,960,022.47 152,674,699.00
注：使用权受到限制的货币资金中因诉讼事项被冻结的银行活期存款 30,000,000.00元已于2024年4月3日解除冻结。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度400,087,847.21 365,438,622.23 9.48%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
披露
截至资被投 投 投 持 预 日 披露
产负债资公 资 资 股 资金 投资 产品 计 本期投 是否 期 索引
主要业务 合作方 表日的司名 方 金 比 来源 期限 类型 收 资盈亏 涉诉 （ （如
进展情称 式 额 例 益 如 有）
况有
）
一般项目：
合成材料销售；合成材
料制造（不含危险化学
品）；新材料技术研
陕西 发；新材料2023-
蓝川 技术推广服 蒲城蓝50,0 01-12
功能 务；通用设 100 晓科技 有限 不新 00,0 自有 至
材料 备制造（不 .00 新材料 责任 不适用 适 195.44 否设 00.0 资金 无固
科技 含特种设备 % 有限公 公司 用0 定期
有限 制造）；机 司限
公司 械设备销售。（除依
法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开
展经营活动）
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文一般项目：
化工产品生产（不含许
可类化工产品）；化工
产品销售（不含许可
类化工产品）；高纯
元素及化合物销售；专
用化学产品制造（不含
危险化学西藏 品）；专用
2023-蓝晓 化学产品销
50,0 08-29新能 售（不含危 100 有限 项目正 -
新 00,0 自有 至源金 险化学 .00 无 责任 处于建 85,247. 否
设 00.0 资金 无固属有 品）；技术 % 公司 设中 59
0 定期限公 服务、技术
限司 开发、技术
咨询、技术交流、技术
转让、技术推广；新材
料技术研发；新材料
技术推广服务（除依法
须经批准的项目外，自
主开展法律法规未禁
止、限制的经营活动）
100,-
- 000, 0.合计 -- -- -- -- -- -- -- 85,052. -- -- --
- 000. 0000
注：上述投资金额为公司注册资本
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否 投资 本报 截至 资金 项目 预计 截止 未达 披露 披露
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文名称 方式 为固 项目 告期 报告 来源 进度 收益 报告 到计 日期 索引
定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
高陵蓝晓
自有新能 2022 http://
61,602 92,049 资源生 新材 27.79 不适 年11 www.c
自建 是 ,009.0 ,338.1 金、
产体 料 % 用 月23 ninfo.c8 4 募集
系扩 日 om.cn/资金
建项目
鹤壁 53,466 424,85新材 自有 94.41 不适
蓝赛 自建 是 ,146.5 9,574. -料 资金 % 用
项目 4 99公司
自有新能 2022 http://
44,734 76,841 资源研 新材 35.32 不适 年11 www.c
自建 是 ,500.8 ,764.2 金、
发中 料 % 用 月23 ninfo.c2 9 募集
心项 日 om.cn/资金
目159,80 593,75
合计 -- -- -- 2,656. 0,677. -- -- 0.00 0.00 -- -- --44 42
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资
总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
金总额 额 额比例 向向不特
存放于定对象
54,606. 53,986. 22,751. 22,751. 31,299. 募集资2023 发行可 0 0 0.00% 0
45 73 5 5 67 金专户转换公
中司债券
54,606. 53,986. 22,751. 22,751. 31,299.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
45 73 5 5 67募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意西安蓝晓科技新材料股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕628号）文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司于2023年4月17日向不特定对象发行了
546.0645万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额54,606.45万元。应募集资金总额为人民币54,606.45万元，
扣除承销费和保荐费491.46万元后的募集资金为人民币54,114.99万元，已由主承销商国信证券股份有限公司公司于2023年4月21日汇入本公司募集资金专用账户内，本次发行过程中，公司应支付保荐承销费、律师费、审计费、资信
评级费等发行费用(不含增值税进项税额)合计人民币619.72万元，扣除不含税发行费用后，本次发行募集资金净额为人民币53,986.73万元,上述募集资金到位情况业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（致
同验字〔2023〕第110C000186号）。
报告期内，公司实际使用公开发行可转换公司债券募集资金22,751.5万元，已累计使用募集资金22,751.5万元，截止报告期末，公司公开发行可转换公司债券募集资金余额为31,299.67(含利息收入)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至期 项目达 截止报 项目可承诺投资 已变 募集资 截至期
调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是项目和超 更项 金承诺 末累计
投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投 目(含 投资总 投入金
额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变向 部分 额 额(2)
(2)/(1) 期 益 化变更)
承诺投资项目新能源金
属吸附分24,839. 24,839. 11,142. 11,142.
离材料生 否 44.86% 不适用 不适用 不适用 不适用 否54 54 34 34
产体系扩建项目
新能源金属吸附分
5,296.5 5,296.5离技术研 否 18,489 18,489 28.65% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
3 3发中心项
目新能源金
属吸附分离技术营 4,722.7 4,722.7
否 373.95 373.95 7.92% 不适用 不适用 不适用 不适用 否销及服务 4 4
中心建设项目
补充流动 5,935.4 5,935.4 5,938.6 5,938.6 100.05否 不适用 不适用 不适用 不适用 否
资金 5 5 8 8 %承诺投资 53,986. 53,986. 22,751. 22,751.
-- -- -- -- --项目小计 73 73 5 5
超募资金投向不适用 否
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文53,986. 53,986. 22,751. 22,751.
合计 -- -- -- 0 0 -- --73 73 5 5
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因
募投项目尚在投资中，未达到投产条件。
（含“是否达到预
计效益”选择“不
适用”的原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金 报告期内发生投资项目 经公司于2023年8月28日召开第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过的
实施地点 《关于增加募集资金投资项目实施主体、实施地点及延长实施期限的议案》批准，公司增加“新能源金属吸变更情况 附分离材料生产体系扩建项目”的实施地点，新增实施地点位于西安泾河工业园（北区）东西七横路北侧
（高国用(2015)第10号）。
适用报告期内发生
募集资金经公司于2023年8月28日召开了第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十九次会议，审议通过了
投资项目《关于增加募集资金投资项目实施主体、实施地点及延长实施期限的议案》批准，公司增加全资子公司蓝晓
实施方式科技（香港）有限公司作为共同实施主体，投资方向、投资总额、投资内容均不发生变化；公司延长“新能
调整情况源金属吸附分离技术研发中心项目”及“新能源金属吸附分离技术营销及服务中心建设项目”的实施期限至
2025年12月31日。
募集资金 适用投资项目
先期投入 经公司2023 年 8 月 28 日召开的第四届董事会第二十一次会议审议批准，公司以募集资金置换先期已投及置换情 入募集资金投资项目的自筹资金共计 8,393.92万元。
况用闲置募
集资金暂时补充流 不适用
动资金情况
项目实施出现募集
资金结余 不适用的金额及
原因尚未使用
的募集资尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户
金用途及去向
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润高陵蓝晓
吸附分离科技新材 436,000,00 1,145,200,0 944,107,33 601,589,22 125,251,89 113,856,14
子公司 材料及系料股份有 0.00 00.73 9.61 0.46 1.64 1.45
统装置限公司
蒲城蓝晓吸附及离
科技新材 20,000,000. 386,446,44 130,882,89 195,122,05 57,318,239. 50,136,632.子公司 子交换树
料有限公 00 1.90 0.60 8.41 22 57脂
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
陕西蓝川功能材料科技有限公司 新设立 报告期内无重大影响西藏蓝晓新能源金属有限公司 新设立 报告期内无重大影响
SunresinSA 收购 报告期内无重大影响十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望2024年，基本仓稳健发展、重大项目保交付、管理精细化提质、创造人才增量、加大创新力度和
产业转化、多维度国际化等仍是重点工作，勇于变革，抓住机遇，完成高质量增长的战略目标。
1、基本仓稳健发展，提锂大项目保交付和高质量落地。
国际环境复杂多变，地缘风险激化增多，国内有效需求不足，部分行业产能过剩，公司的发展面临着严峻的外部压力。危机中也蕴藏着机遇，吸附分离技术作为一种高标准、高精度的先进分离、纯化技
术，伴随制造业的升级发展，正迎来越来越广阔的发展空间，从新能源，到半导体，再到生命科学，尖端应用领域正展现出勃勃生机。
形成基础业务稳定增长的长期趋势。根据板块特点配备资源，有序发展，金属资源、生命科学、水处理与超纯化仍将是重点方向，将给予优势资源支持。需发挥公司“材料+工艺+装置”的一体化解决
方案综合技术优势。
提锂大项目保交付和高质量落地。新能源产业的发展已经成为全球范围内的共识和趋势，越来越多的矿产企业、能源企业、锂电材料、电池甚至是整车企业对锂资源进行战略性布局。锂盐需求的持续增
长将转化成为公司盐湖提锂业务的巨大潜在市场。公司锂项目团队，在执行端，应有序组织、精细管理，
确保年度大项目按时间进度完成验收、回款并保障利润水平；在市场端，在国内外市场最大程度抓订单，
收获市场机遇。发挥材料、工艺、装置、工程的多专业技术能力，以契约精神和综合履约能力塑造品牌美誉度。
2、提高管理的科学化、专业化和制度化，形成匹配公司发展的管理体系。
公司经历近5年的高速发展，形成了板块专业跨度大，各板块发展阶段、资源能力各不相同；从研发、生产、应用、设备，到运营，产品链条长，横跨众多专业，高效有序地协同发展，挑战很大。上述
现状，使得管理在高速发展拉动下显得粗放泛化，出现深度和精度不够等问题。需要加强管理三化，建设现代化管理体系，与快速发展相适应。
3、加大人才队伍建设力度，提高储备量，以机制保障创新活力和价值观凝聚力。
建设一支年轻化、专业化、国际视野、积极进取的人才队伍，建立有厚度、有深度的“人才储备池”。“外部引进”与“自我培养”相结合，以机制和制度保障人才培育，保障企业机体的“新陈代
谢”。继续落实第三次股权激励计划并筹划新的激励手段、激励形式，鼓励员工与企业共同成长，同时分享发展红利，增加员工的成就感和获得感。
抓住“研发—产业化”主线，加大建设创新项目库，为高质量发展提供动力。注重创新产品的规模化放大、产业化应用，以产业化推动经济收益并实现连续增长，形成“研发投入—产业化应用—经济回
报”的良好闭环。另外，应当坚持以推动下游工业领域的产业升级、降本、增效以及资源化利用，“为客户创造价值”为公司研发创新、产业化应用的重要目标和动力来源。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文4、推进多维度国际化战略，探索本土化的市场、服务和资产模式，参与全球竞争。
不断提高海外市场覆盖率，存量市场与增量市场双驱动，保持外贸销售增速。从营销和技术服务网络搭建、品牌形象建设、研发等方面入手，在保证现有良性发展趋势的前提下，系统化推进国际化战略。
海外销售网络和技术中心建设方面，以现有比利时、德国、阿根廷等子公司为基础，进一步扩大海外网络建设，开拓新市场，提升覆盖率，释放增长潜能。品牌建设方面，在保障产品品质等核心竞争力的基
础上，加大国际化传播、本地化营销力度，增强蓝晓品牌的国际影响力和美誉度。加速国际人才引进，
切实做好“引进—留住—用好”。同时，抓住全球行业重构的重大历史机遇，关注优质海外资产、技术的并购机会。以国际视野布局，进入全球顶级方阵为目标，定位公司国际化战略，参与全球行业竞争。
5、确保现有产能高质量运行，提前进行新产能规划。
做好各生产基地之间的互补协同，高效联动。精益生产，减少浪费，提高资源利用率。做好品控、
工艺和产品质量稳定，提升设备及维护水平，坚持不懈地提高生产效率和产能。确保踏实认真地做好安全、环保工作，明确长期、绿色、高质量的生产管理理念。同时，结合产业发展和行业格局变化趋势，
满足快速增长的市场需求，前瞻性的进行战略布局，客观分析，提前进行新产能规划。为公司参与更高阶段的全球化竞争做好准备。
6、践行ESG理念，重视社会责任，实现企业的健康、可持续发展。
公司积极践行ESG价值观，为社会和环境的可持续发展做出贡献。在信息披露层面，将以公开、
透明、开放、共享的心态进行企业信息披露，将ESG作为增进公司自身社会责任重视程度、增加投资者信心、提升公司信誉的途径。重视风险防控，做好市值管理，树立创新、规范、公开、透明的资本市
场形象，与广大股东共享公司发展红利。
作为行业领军企业，蓝晓科技深耕吸附分离材料及技术领域20余年，持续探索绿色低碳发展模式，
将吸附分离技术和经验与国家双碳目标融合并通过服务下游客户贡献力量。公司吸附分离技术材料及技术广泛用于绿色能源、新能源金属、工业废水、废气治理等，倡导资源化治理和资源化发展，技术价值
凸显。公司也非常重视自身生产中的三废治理，即实现了自身绿色生产，也带来了经济效益。将 ESG理念融入日常工作运营中。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 的资料 况索引吸附分离技术的应用方
JPMorgan 向、海外业务、核心竞Asset 争力、盐湖提锂的进 http://www.cni
2023年11月16日 公司会议室 实地调研 机构Management等 展、锂价波动的影响、 nfo.com.cn/
多名投资者 多肽固相合成载体业务情况
宁泉资产等多 生命科学的主要产品、 http://www.cni2023年11月09日 公司会议室 实地调研 机构
名投资者 锂电回收的布局、锂价 nfo.com.cn/西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
波动的影响、未来值得关注的业务方向、盐湖
提锂的竞争优势固相合成载体业务增长
原因及未来的市场、海AaisonCapital 外业务表现、毛利率上 http://www.cni
2023年10月25日 公司会议室 电话沟通 机构等多名投资者 升的原因、盐湖提锂项 nfo.com.cn/
目进展、水处理及超纯化增长情况等
水处理板块增长原因、
研发活动进展、毛利上升的原因、国际业务增
长的原因、节能环保表交易施罗德等 http://www.cni
2023年08月29日 公司会议室 电话沟通 机构 现的原因及未来的发多名投资者 nfo.com.cn/
展、引进海外人才的考量、生命科学的产品、
固相合成载体竞争目标及优势
网络远程方式网络平台 海外业务表现突出及未 http://www.cni
2023年05月16日 公司会议室 其他 面向全体投资线上交流 来潜力等 nfo.com.cn/
者未来资本开支、锂价波
动对公司订单的影响、
APSAsset生命科学的具体应用方 http://www.cni
2023年04月26日 公司会议室 电话沟通 机构 Management等向、海外业务情况、盐 nfo.com.cn/
众多投资者湖提锂收入确认及非经
营性因素的影响十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
一、回购股份的实施情况公司于2023 年11 月28 日召开第四届董事会第二十三次会议、第四届监事会第二十一
次会议，审议通过了《关于股份回购方案的议案》，按照本次回购金额上限人民币3,000万元、回购价格上限80 元/股进行测算，回购数量约为375,000股，回购股份比例约占公司总
股本的0.07%。按照该次回购下限人民币2,000万元、回购价格上限80元/股进行测算，回购数量约为250,000股，回购比例约占公司总股本的0.05%。
公司的实际回购区间为2023 年12 月4 日至2024年1 月2 日，累计通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式实施回购股份550,000股，占公司当前总股本的 0.11%，最高
成交价为52.867元/股，最低成交价为49.717元/股，成交总金额为28,390,311元（不含交易费用）。该次回购符合相关法律法规的要求，符合公司既定的回购方案，回购股份方案已实
施完毕。
西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
二、专注主业，深耕打造吸附分离细分行业龙头公司所从事的吸附分离材料作为一种功能高分子材料，是制造业的基础技术，可以实现
高效提取、浓缩和精制的重要分离手段，在下游生产过程中起到分离、纯化的作用。常见的应用案例如：饮用水处理、糖的精制以及木糖醇、阿洛酮糖、甜菊糖等代糖的制备；清洁能
源领域，如锂电池用锂、镍、钴等金属的提取，核电站用核燃料铀的提取；生物医药领域，
多肽及小核酸药物合成、细胞/基因治疗所需原料的提取纯化；半导体领域，晶圆/芯片制造过程使用的超纯水；环保领域的工业废水、废气治理及CO2 捕集，这些都是吸附分离材料
和技术的应用场景。公司自成立以来，一直专注于吸附分离技术，未来公司将继续聚焦主业，
通过强化核心竞争力、加大技术创新、开拓国际市场等方式，积极参与全球顶级方阵角逐。
三、创新驱动发展，开发整线提锂底层技术公司将持续以创新驱动高质量发展，重视基础技术；以“高技术含量，高附加值”的产品
定位，不断拓展吸附分离材料的新应用，并率先提出了“材料+设备”解决方案模式，新技术、
新商业模式推动下游行业的技术进步，助力科技型产业体系建设。公司自 2018年开始打通吸附法提锂技术，建成并量产了万吨级电池级碳酸锂生产线。公司推出的“吸附法”整线提锂
技术路线已成为行业公认的产业化方案，截至2023年末，已签订盐湖提锂项目12个，锂盐产能近9万吨，累计合同总额近 30亿元，项目覆盖青海、新疆、西藏，以及欧美、南美区
域。
四、严格履行信披责任，多渠道强化投资者沟通2022-2023 年度信息披露考评中，公司信息披露考评为 A。公司将持续加强投资者沟
通，树立市场信心，通过常态化业绩说明会、投资者现场调研、投资者邮件及专线等多种形式积极与投资者沟通，让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业务等有助于投资
者决策的信息。
公司也将继续严格履行信息披露义务，保证真实、准确、完整、及时的披露信息，帮助各类投资者提升对公司的认知，丰富投资者参与公司的治理机会和渠道。切实履行上市
公司的责任和义务，回馈投资者的信心，维护公司市场形象，共同促进资本市场积极发展。
五、稳健经营，持续稳定现金分红西安蓝晓科技新材料股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年度公司实现归母净利润7.17亿元，同比增长33.4%，主要财务指标稳步提升，延续了高质量增长态势。
2020年度，公司派发现金红利4,396万元，股利支付率超过20%；2021年度，公司派发现金红利9,446万元，股利支付率超过30%；2022年度，公司派发现金股利21,513万元，股
利支付率超过40%。公司将严格落实《公司章程》中关于现金分红的要求，确保每三年以现金方式累计分配的利润不少于三年内实现的年均可分配利润的30%，在保证正常经营的前提
下，坚持为投资者提供持续、稳定的现金分红，并结合公司经营现状和业务发展目标，为股东带来长期的投资回报。
