深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文的净利润
经营活动产生的现金-46,554,387.32 -21,309,660.02 17,344,538.37 218,457,097.70
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 ☑否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据工业和信息化部发布的2024年软件和信息技术服务业统计数据，我国软件行业继续保持稳健增长态势。2024
年全年软件业务收入达到137,276亿元，同比增长10.0%，较2023年增速有所放缓但仍保持高位运行；利润总额为16,953亿元，同比增长8.7%，显示出行业盈利能力的持续优化；软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%，国际竞
争力稳步提升。从分领域收入来看，软件产品收入稳健增长。软件产品收入30417亿元，同比增长6.6%，占全行业收入的22.2%。信息技术服务收入92190亿元，同比增长11.0%，占全行业收入的67.2%。其中，云计算、大数据服务共实现
收入14088亿元，同比增长9.9%，占信息技术服务收入的15.3%；集成电路设计收入3644亿元，同比增长16.4%；电子商务平台技术服务收入13764亿元，同比增长11.4%。全国15个副省级中心城市实现软件业务收入65655亿元，同比增
长9.5%，占全国软件业务收入比重为47.8%，占比较去年同期回落0.2个百分点。其中，大连、宁波、厦门、青岛、深圳、沈阳、武汉、济南和成都等8个城市软件业务收入增速超过全国平均增速。总体而言，2024年我国软件产业继续稳
健向好，人工智能与云计算深度赋能全产业链，核心技术自主创新突破显著，政策红利驱动区域协同发展，但也面临竞争加剧与利润增速收窄的双重挑战。
国家对公司所处的金融数字化行业高度重视，从顶层设计上陆续出台了一系列规划和指引。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出要稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型，鼓
励金融机构利用数字技术提升服务效率和风险管理能力；鼓励金融与科技的深度融合，促进金融创新，提升金融业的整体竞争力和服务水平。依据《纲要》，工业和信息化部制定了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，该文件
提出鼓励在云计算、大数据、人工智能、区块链等领域开展关键技术的研发，这些技术是金融科技发展的重要基础，将推动金融行业的数字化转型；此外，文件还强调要面向金融、建筑、能源、交通等重点行业领域应用需求，加快突破金
融核心业务系统、建筑信息建模和建筑防火模拟、智慧能源管理、智能交通管理、智能办公等应用软件。中国人民银行也依据《纲要》印发了《金融科技发展规划（2022—2025年）》，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导
意见》，明确了金融科技发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和实施保障。2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，2024年政府工作报告进一步明确了“深入推进数字经济创新发展。制定支持数字经济高质量发展
政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。在国家政策指引下加快数字化转型步伐，是银行业转型
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文的新动能，发展的新业态，数字化转型已成为银行业的主要科技投入。数据显示，国有六大行持续推动数字化转型，不
断加大金融科技投入力度，2024年金融科技投入共计1254.59亿元，较2023年共计1228.22亿元的金融科技投入增长2.15%。
多年来公司一直勇立香港金融科技的潮头，国家和特区政府也对香港金融科技的发展作出了明确的规划。国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心，香港金融管理局(金管局)2021年6月8日公布「金融科技2025」规划，确
定了全面推进银行数字化，加深中央银行数字货币研究，发挥数据基建潜能等五大政策。特区政府行政长官《2024年施政报告》中强调政府会提速发展数字经济，包括加快产业数字转型、加强数字基础建设、研究促进数据交易生态，并以
大湾区作试点探讨便利数据跨境流动安排，在金融科技领域继续推动央行数码货币、移动支付、虚拟银行、虚拟保险及虚拟资产交易等创新金融服务。2024年10月在2024香港金融科技周上，香港金融管理局公布了一系列新措施，包括推
进资产代币化、打破支付隔阂、发挥数据潜能和提升银行数字化能力等，推动香港金融科技蓬勃发展。展望未来，香港凭借政策前瞻性、国际化的监管框架及背靠内地的市场优势，正加速成为全球金融科技创新的标杆。未来，随着AI、区
块链与跨境支付技术的深度融合，香港有望在数字经济时代进一步巩固其国际金融中心地位，并为国家金融强国战略提供关键支撑。
金融科技行业正身处全面推进数字化转型的大潮中，同时被通用人工智能和Web 3等革命性技术助推着蓬勃发展。
根据BCG的一份报告显示全球金融科技行业营业收入仍将继续保持稳健增长，预计到2030年以营收计，全球金融科技市场规模将增至2023年的五倍左右，达到1.5万亿美元。而根据艾瑞咨询报告，2025年国内金融机构科技投入预计达到
4344.7亿元，并持续以13.3%的复合增长率在2028年达到约6500亿元。2025年是实现“十四五”的收官之年，乘着国家政策的东风和技术浪潮助力，金融行业发展新质生产力，全面推进信创建设，金融科技行业仍大有可为。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主营业务为面向金融机构提供全流程业务解决方案，定制化的软件开发和运维服务。具体来说可分为数字化转型创新业务及传统金融IT业务。公司的数字化转型创新业务为顾问咨询、产品及解决方案、云交付运营业务，传统金融
IT业务包含软件开发、系统集成及技术维护。
公司主要产品（服务）及用途包括：
1、顾问咨询业务：为央行、商业银行及金融监管机构、金融服务机构提供数字化转型咨询服务。
2、产品及解决方案业务：公司为银行实现数字化转型，跨行业场景生态建设，提供数字化转型的技术底座、业务中台、业务产品组件及整体金融科技解决方案。
3、云交付运营业务：公司为客户提供云系统运行期的运营及维护，确保系统高可用性，并不断提升部署效率、优化资源利用率的综合云技术服务。
4、软件开发业务：根据客户业务、技术需求实施定制化软件开发服务，或者按客户要求为其软件开发项目提供专业的技术资源，涵盖整体方案策划、业务需求分析、架构设计、开发测试等。
5、技术维护业务：公司根据客户要求对公司为客户开发交付的和客户指定的软硬件系统进行技术维护。
6、系统集成业务：公司将软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统。
（二）公司经营模式深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
公司是行业领先的金融科技综合解决方案供应商，主要客户为境内外中央银行和大、中型商业银行，是中国银行、
中银香港、香港金融管理局、香港银行同业结算有限公司、东亚银行、华侨银行、四川农信、建银亚洲、上海商业银行、
大新银行、大众银行、富邦银行等境内外知名金融机构的合作伙伴。
报告期内公司围绕市场和客户需求运作，组织自身的生产经营活动，主要的经营活动包括研发、销售和交付。公司通过市场调研，客户需求发掘，技术趋势来制定研发项目计划，开发软件产品;通过招投标、协议销售等直接销售渠道向
金融行业客户销售软件产品、服务和系统集成方案;遵循一系列标准化步骤，确保高效、高质量地完成项目并满足客户需求。总而言之，我们以业务需求驱动，以产品研发推动销售，通过产品、服务的销售和交付为客户创造业务价值，从而
实现自身的利润创造。
三、核心竞争力分析
1、面向银行数字化转型时代的技术输出能力银行数字化转型是一个系统工程，它不仅涉及到技术的应用和更新，还包括业务模式、组织结构、企业文化等多个
方面的变革。通过数字化转型，银行能够更好地适应快速变化的市场环境，提升竞争力，为客户提供更优质的服务。银行数字化转型也是一个全面而深入的过程，它涉及到银行业务的各个方面，通过采用最新的信息技术和互联网手段，提
高银行的服务效率、风险管理能力以及客户体验。公司敏锐的意识到银行数字化转型的时代趋势，提前布局分布式、微服务、基于企业级业务建模的应用开发实施工艺、区块链、数字货币、人工智能、Web 3等新技术研发。目前，公司已
具备向海内外客户提供包括金融级分布式平台和支持银行各业务条线的模块化的应用服务能力。公司研发的“开放式智能金融微服务平台项目”在传统业务中引入前沿的人工智能技术，添加数字货币底座，使得AI和数字货币成为金融核心
业务系统的原生能力。
2、全方位解决方案与顾问咨询能力经过在金融科技超过20年深耕，公司已具备向境内外金融机构客户全方位科技赋能的能力。首先，公司可以基于公
司研发的新一代金融级分布平台以及开放式、智能化业务解决方案，向境内外金融机构提供面向银行数字化转型的更简单、更敏捷、更安全的整体解决方案。其次，公司能够根据客户实际的需求提供从项目启动到运营维护的整个生命周期
的服务能力，确保客户在金融科技转型和业务发展中的每一个环节都能获得专业的支持和服务。在项目的初期阶段，公司通过提供专业的顾问咨询服务，帮助金融机构客户分析和评估其当前的业务状况、市场定位和竞争环境，进而定义基
线和目标架构，协助客户制定符合其发展战略的架构规划。在设计研发阶段，公司可利用自身在金融科技领域的专业知识和技术积累，为客户设计和开发满足特定需求的软件应用、服务平台和业务流程。在交付运维阶段，公司可按照客户
需求对既有的平台和应用进行敏捷迭代，提供持续的生产运维服务，包括系统监控、故障排除、性能优化、安全更新等，
确保系统的稳定运行和数据安全。在项目实施管理方面，公司引入科学的项目管理标准体系，目前已获得了CMMI5、
TMMi3、ISO9001质量管理体系、ISO27001信息安全管理体系等认证，为项目的高质量交付保驾护航。最后，公司还具备将前沿金融科技赋能给行业客户的能力，包括但不限于人工智能、区块链、Web 3等在金融行业内的应用场景实践。
3、跨境协同服务能力公司坚持实施全球化战略，致力于境内外业务的协同发展。多年来，公司境外业务稳步增长，通过与境内外金融机
构建立长期且稳固的合作关系，公司不仅积累了大量的国际金融业务与技术经验，而且深入理解了不同文化背景下的商业规则和运作模式，熟悉境内外监管要求和风险管理的专业知识，在跨境业务与结算方面积累了丰富的实践经验。这种
跨文化、跨地域的深入洞察，使得公司在商务上可以对跨境交易各个环节全面把握，业务上能够精准地满足不同国家和地区金融机构的特定需求，交付阶段具备了为全球各类金融机构提供敏捷性、规模化、定制化的离岸服务的能力，确保
为客户需求得到合规、安全和高效的满足。
4、创新环境和能力优势深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
公司总部位于充满活力的粤港澳大湾区，在深港两地设有研发中心。一方面浸润深圳的创新创业文化，搭乘国家科技发展的快车，坐拥丰富的工程技术人才资源；另一方面借助香港宽松自由的国际金融环境，直面国际最先进的科技成
果和金融创新思想，汇聚融合了国际金融业务和金融科技的优秀人才，形成了一个金融科技创新的生态系统。
公司还注重境内境外的技术交流。境内外不同地区在金融科技实践的环境和经验各有优势，我们统筹公司在境内外的技术资源和服务能力，增进境内境外的交流和交叉赋能，进一步提升公司对全球客户的技术服务和交付能力。
近年公司不断探索和研究分布式技术、微服务架构、区块链技术、数字货币、虚拟资产、跨境支付、人工智能、
Web 3等前沿技术在金融科技领域的应用，成果迭出，为我们实施创新驱动增长的战略提供了保障。
5、金融、科技融合型人才优势公司汇聚了一批具有全球视野和深厚金融科技知识的顾问团队，他们在国内和国际金融科技行业上拥有丰富的经验
和前瞻性的洞察力，能够为行业客户的业务战略规划和实施提供全方位的解决方案。公司的研发团队由一群既精通传统IT技术，又跟踪最新技术浪潮，并具备强大创新能力的专业人士组成，他们致力于开发前沿的金融科技产品，以推动公
司的技术进步和市场竞争力。公司的交付团队是一群既深谙传统大、小型机等集中式架构，又掌握分布式、微服务等云原生技术，并且具备相当丰富的金融开发实战经验，能够高效地将创新理念转化为实际的产品和服务，满足市场的快速
演进和多样化的需求。最后，公司还拥有一支具备国际水准的管理及营销专家团队，确保公司面向全球客户的服务、产品的触达和交付。这一融合了金融和科技的双重领域知识的精英团队，不仅为公司境内+境外双轮驱动战略提供了坚实的
支撑，也为公司的持续创新和长远发展注入了强大的动力。通过这些团队的共同努力和协作，公司能够在激烈的市场竞争中保持领先地位，不断为客户和合作伙伴创造更大的价值。
四、主营业务分析
1、概述公司积极把握银行数字化转型带来的发展机遇，不断夯实和提升技术能力与实力，坚持科技赋能金融的使命，努力
为行业客户创造价值。报告期，公司努力按照经营计划，稳步推进各项业务，实现营业收入74037.57万元，较上年同期增长1.36%，净利润6736.36万元较上年同期增长42.18%，同时其他各项财务数据也取得了一定程度的提升。
2024年是公司主动实施战略变革的一年。进入2024年，行业竞争日益加剧，部分项目的利润空间已经非常小，管理层审时度势，确立了战略位移的经营战略，决定主动退出部分利润空间狭窄的业务领域。公司主动调整业务拓展方向
和策略，优化资源配置。与此同时，我们将目光聚焦于那些具有更高利润率和发展潜力的区域，积极拓展海外市场、创新业务和其他高利润率业务。实施上述举措后，在保证利润增长，营业收入不滑坡的情况下，毛利率得到了提升。
2024年也是公司内生成长的一年。管理层在年初确立提质、控本、增效的管理目标。报告期公司优化组织架构，
梳理内部制度和管理流程，强化内部控制，提升管理水平。各部门精细化管理各项目的投入，严格控制营业成本，实现营业成本降低2.78%。公司加强资金运营管理，精细化核算，确保现金流充裕的同时降低了财务费用；通过技术和管理
手段实施节能降耗，严控各项管理开支，管理费用实现了可观的降低。
2024年公司财务健康状况进一步提升。进入2024年行业和外部经济环境的不稳定性因素显著增加，公司坚持稳中求进的经营理念，持续提升自身的财务健康状况。报告期，公司积极回笼资金，期末现金增加11416.88万元，增幅
10.51%，为应对未来的风险和挑战提供坚实的保障，也为公司跟进技术浪潮，实施新的发展战略奠定了基础。
 海外业务稳步发展报告期公司继续加力拓展海外市场，实现境外业务收入44651.33万元，占比60.31%。得益于我们在技术创新的持
续投入，以及对当地市场需求深刻洞察的能力，报告期我们持续加强和客户的互动，加力目标市场的开拓，巩固了现有深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
的客户基础，并发展了新的关键客户。近年，我们已经持续保持境外业务收入过半，并呈现持续增长的态势。未来我们将坚持境内境外双轮驱动，坚定不移地推进国际化战略。同时，我们会密切关注全球经济形势变化，灵活调整市场布局。
 Web 3创新业务持续突破报告期内公司持续增强自身在Web 3领域的技术能力，并在多个业务场景取得战果。2024年，香港金融业在数字
货币、数字资产、Web 3的金融场景应用、生成式人工智能方面的探索已全面展开，前瞻性的金融机构都积极投入，为未来铺垫。作为国内金融科技行业中最早进行区块链、分布式账本相关技术在金融行业应用的探索者之一，过去的一年
我们充分利用自身的研发成果和技术积淀把握这一时代机遇，巩固了自身在这一领域的领先身位。
报告期公司持续升级自身的Web 3解决方案FINNOSafe，确保在金融环境中安全、合规地应用去中心化技术。借助这些研发成果，公司在香港成功推进了多个Web 3金融基建项目，尤其值得一提的是公司成功协助香港金融管理局完成
了Project Ensemble Sandbox 项目的实施，同时成功落地了相关的 Tokenized Deposit 与 Tokenized Asset 的项目实施。通过这个沙盒环境，参与者可以测试各种代币化使用案例，并探索如何将这些技术整合到现有的金融基础设施中，
标志着香港金管局和业界在探索应用代币化技术方面迈出了重要一步。
 持续提升生成式人工智能产品力，探索成果丰硕报告期公司紧跟新一代人工智能技术发展趋势，在产品研发上和项目落地方面均取得了显著成果。2024年我们见
证了全球人工智能领域的迅猛发展，尤其是在生成式AI技术上的突破。这些技术不再仅仅停留在文字处理和对话补全，
多模态大模型的进步让AI能够处理并融合多种类型的数据输入，新一代人工智能技术被整合应用在各行各业，极大地提升了生产力，也为金融等行业带来了创新机遇。公司处在大湾区这样一片创新的沃土，境内外先进技术碰撞交流的前沿，
我们时刻关注国内外顶尖的大模型技术的发展，持续跟进自身产品、解决方案与境内外先进大模型的融合。我们在合规审计、风险管理、信贷评估关键金融场景探索AI的应用。同时，我们强调人工智能技术应用的合规性和安全性，建立了
完善的技术标准和技术管控机制，围绕AI的发展周期，在安全合规、科技伦理等方面采取措施，确保AI技术的安全可控、合法合规使用。
过去的一年我们成功的推进了多个生成式人工智能项目的落地。2024年12月，香港金融管理局与香港数码港管理有限公司（数码港）公布首批生成式人工智能沙盒参与者名单，公司从众多同业者中脱颖而出，成为四家技术合作伙伴
之一。此外，公司的创新中心 FINNOSpace 已经以金融行业科技专家的定位，进驻了香港的数码港，让公司能够更好地打造生成式人工智能的生态系统，以及向客户及业界展示公司的相关方案。借此契机，我们将与香港金融机构和金融科
技同行一起持续深化AI技术的研发与应用，推动金融行业的智能化转型。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 740,375,703.21 100% 730,433,547.54 100% 1.36%
分行业银行 723,576,393.17 97.73% 704,026,690.03 96.39% 2.78%
非银行金融机构 5,410,817.63 0.73% 14,495,894.67 1.98% -62.67%其他 11,388,492.41 1.54% 11,910,962.84 1.63% -4.39%
分产品软件开发 712,321,851.09 96.21% 691,707,908.18 94.70% 2.98%
咨询、维护及产 27,586,116.27 3.73% 38,198,256.60 5.23% -27.78%深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
品授权系统集成 467,735.85 0.06% 527,382.76 0.07% -11.31%
分地区境内 293,862,400.57 39.69% 285,367,784.80 39.07% 2.98%
境外 446,513,302.64 60.31% 445,065,762.74 60.93% 0.33%分销售模式
直销 740,375,703.21 100.00% 730,433,547.54 100.00% 1.36%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
167,401,9 175,225,5 187,386,9 210,361,2 160,005,4 187,531,4 170,133,6 212,763,0营业收入
98.80 29.50 38.64 36.27 16.67 43.11 13.42 74.34归属于上
-市公司股 16,433,00 20,369,28 15,720,02 14,841,29 14,631,39 20,810,68 27,102,68
15,165,34东的净利 8.30 2.85 5.20 7.58 6.05 2.49 2.51
4.20润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
723,576,393. 482,427,520.银行 33.33% 2.78% -1.67% 3.02%
17 19非银行金融机
5,410,817.63 4,661,025.63 13.86% -62.67% -59.70% -6.35%构
11,388,492.4其他 8,322,568.82 26.92% -4.39% 12.78% -11.12%
740,375,703. 495,411,114.合计 33.09% 1.36% -2.78% 2.85%
21 64分产品
712,321,851. 471,667,835.软件开发 33.78% 2.98% -2.31% 3.58%
09 27咨询、维护及
27,586,116.2 23,378,452.2产 15.25% -27.78% -11.33% -15.73%
7 8品授权
系统集成 467,735.85 364,827.09 22.00% -11.31% -9.65% -1.44%740,375,703. 495,411,114.
合计 33.09% 1.36% -2.78% 2.85%21 64
分地区293,862,400. 245,666,116.
境内 16.40% 2.98% 8.15% -4.00%57 09
境外 446,513,302. 249,744,998. 44.07% 0.33% -11.57% 7.53%深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
64 55740,375,703. 495,411,114.
合计 33.09% 1.36% -2.78% 2.85%21 64
分销售模式740,375,703. 495,411,114.
直销 33.09% 1.36% -2.78% 2.85%21 64
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 ☑否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重466,700,808. 470,611,187.
银行 员工薪酬 94.21% 92.35% -0.83%46 24
银行 其他费用 5,560,534.24 1.12% 8,522,587.41 1.67% -34.76%10,166,177.4 11,499,812.6
银行 采购成本 2.05% 2.26% -11.60%9 0
非银行金融机 11,246,935.8员工薪酬 4,525,705.70 0.91% 2.21% -59.76%
构 7非银行金融机
其他费用 135,319.93 0.03% 160,954.73 0.03% -15.93%构
非银行金融机采购成本 0.00 0.00% 158,435.20 0.03% -100.00%
构其他 员工薪酬 8,205,090.76 1.66% 7,337,917.31 1.44% 11.82%
其他 其他费用 117,478.06 0.02% 40,902.49 0.01% 187.21%其他 采购成本 0.00 0.00% 950.94 0.00% -100.00%
495,411,114. 509,579,683.合计 100.00% 100.00% -2.78%
64 79单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
457,198,518. 464,246,848.软件开发 员工薪酬 92.29% 91.10% -1.52%
26 20软件开发 其他费用 5,444,321.92 1.10% 8,471,447.36 1.66% -35.73%
10,092,596.5软件开发 采购成本 9,024,995.09 1.82% 1.98% -10.58%
咨询、维护及 22,233,086.6 24,949,192.2员工薪酬 4.49% 4.90% -10.89%
6 2深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
产品授权咨询、维护及
其他费用 369,010.31 0.07% 252,997.27 0.05% 45.86%产品授权
咨询、维护及采购成本 776,355.31 0.16% 1,162,828.57 0.23% -33.24%
产品授权系统集成 采购成本 364,827.09 0.07% 403,773.59 0.08% -9.65%
495,411,114. 509,579,683.合计 100.00% 100.00% -2.78%
64 79说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
员工薪酬 479,431,604.92 96.78% 489,196,040.42 96.00% -2.00%其他费用 5,813,332.23 1.17% 8,724,444.63 1.71% -33.37%
采购成本 10,166,177.49 2.05% 11,659,198.74 2.29% -12.81%合计 495,411,114.64 100.00% 509,579,683.79 100.00% -2.78%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 650,927,837.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.92%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 314,154,094.57 42.43%
2 单位二 199,302,075.89 26.92%3 单位三 84,811,672.00 11.46%
4 单位四 30,353,585.00 4.10%5 单位五 22,306,409.60 3.01%
合计 -- 650,927,837.06 87.92%深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 ☑不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 8,182,201.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 82.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 4,444,122.81 44.84%2 单位二 1,383,255.92 13.96%
3 单位三 882,069.75 8.90%4 单位四 768,000.00 7.75%
5 单位五 704,753.32 7.11%合计 -- 8,182,201.80 82.56%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,978,566.49 17,219,063.36 4.41%
管理费用 96,489,490.50 105,747,296.87 -8.75%主要是由于银行存款
财务费用 -23,581,051.54 -12,605,648.79 -87.07% 利息收入增加及汇率变动影响所致
研发费用 70,100,534.63 62,739,711.98 11.73%4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
构建一个高效、稳定的日志监控系统，实
现全链路日志追踪，
在PlatformUnicorn- 优化日志采集效率和日志监控系统V1.0基 处理流程。通过可视
完善、优化金融微服础上，增加全链路日 化信息展示，提升运
务平台产品功能，推PlatformUnicorn-日 志追踪功能，帮助开 维效率，减少故障排
已完成 进金融微服务平台产志监控系统V2.0 发人员、运维人员和 查时间。系统基于成
品落地，提高公司竞系统管理员快速定位 熟的ELK架构，确保
争力。
问题，减少故障排查 高可扩展性和易用时间。 性，为客户提供可靠
的日志监控解决方案，支持业务创新和
系统稳定运行。
商业银行数字货币预 基于数字人民币的智 构建一个安全、高 丰富了数字人民币应已完成
付卡系统V1.0 能合约，利用主流开 效、灵活的数字人民 用场景，提升金融微深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
源技术打造一款集成 币预付卡系统。通过 服务平台能力，推进Mobile及Web的商城 智能合约自动执行， 金融微服务平台产品
平台，全方位解决消 简化银行流程，提升 的持续落地，提高公费者资金安全问题。 交易效率与客户体 司竞争力。
系统提供全链路的预 验，降低信任成本和付卡管理功能，包括 交易成本。利用数字
用户购卡、消费核 人民币的特性确保资销、退卡等。通过采 金安全、为数字经济
用分布式微服务架构 发展提供有力支持、
和区块链技术，确保 推动金融创新和实现交易的不可篡改和可 互利共赢。
追溯性，为商户开辟全新销售渠道，同时
彰显银行的创新实力与服务水平，助力数
字人民币的广泛应用和推广。
在区块链服务综合管理平台V1.0的基础
上，系统新增了多种 打造一个高效、易共识算法、区块链节 用、统一的区块链综
点RPC接口的SSL加 合能力服务平台，为密设置、节点角色与 开发者提供更好的区
黑白名单管理功能以 块链开发体验。通过完善了区块链综合管
及网络日志输出级别 优化功能细节、统一理平台的功能与场
区块链服务综合管理 设置等。同时，优化 界面风格、加强业务已完成 景，提高公司在区块
平台V2.0 了底层建链服务，集 操作指引和优化业务链应用领域的产品竞
成K8S API，显著提 流程，提升平台的易争力。
升了建链效率。这些 用性和可扩展性，降改进不仅显著提高区 低区块链项目的开发
块链项目的部署效率 和运维难度，推动区和安全性，还能降低 块链技术在金融领域
运维成本，增强系统 的应用。
的灵活性和可扩展性。
构建一个功能完备、
高效稳定的客户管理系统提供客户信息查 系统，实现对客户信
询、修改、白名单管 息的精细化管理，提理、VIP通道管理及 升客户数据质量，减
丰富了金融微服务平黑名单管理等功能， 少维护工作量。通过
台产品的功能，推进商业银行智能贷款-客 支持批量导入和审批 采用云原生架构和微
已完成 金融微服务平台产品户管理系统V1.0 流程，确保数据的准 服务设计，系统将具
的持续落地，提高公确性和安全性。能够 备高可用性、可扩展
司竞争力。
更切实有效的完成对 性和易于维护的特智能贷款产品业务办 点，为金融机构提供
理的支持。 强大的客户数据支持，助力智能贷款业
务的高效开展。
系统实现授信申请的 加强对授信环节的管全流程管理，包括渠 理，提前识别风险，
道进件、信息管理、 或者在授信阶段对授 丰富了金融微服务平审查、审批等环节。 信结果进行控制，从 台产品的功能，推进
商业银行智能贷款-授系统将支持多产品、 已完成 而降低风险甚至规避 金融微服务平台产品
信管理系统V1.0多法人体系，提供灵 部分风险的效果。通 的持续落地，提高公
活的流程配置和任务 过统一配置，提高对 司竞争力。
提醒功能，有效满足 同类产品上线的支银行针对多样化产品 持，节省配置管理成
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文管理控制的差异化需 本。通过采用云原生
求。 架构和微服务设计，
系统将具备高可用性、可扩展性和易于
维护的特点，为金融机构提供强大的授信
管理支持，助力智能贷款业务的高效开
展。
构建一个功能完善、
运行高效的额度管理系统，实现额度的全
系统通过精细化管理 生命周期管理。为银额度的生成、领用、 行提供精确、实时的
归还、调整、冻结、 客户额度数据，通过丰富了金融微服务平
解冻、终止、注销等 额度进行全方位的管台产品的功能，推进
商业银行智能贷款-额 操作，实现对客户综 控以降低银行风险。
已完成 金融微服务平台产品度管理系统V1.0 合授信风险的集中管 通过采用云原生架构
的持续落地，提高公理和实时控制，满足 和微服务设计，系统
司竞争力。
金融机构的业务需 将具备高可用性、可求，提升银行的风险 扩展性和易于维护的
管理能力。 特点，为金融机构提供强大的额度管理支
持，助力智能贷款业务的高效开展。
系统提供合同模板的 构建一个功能完善、
查询、新增、修改、 运行高效且稳定的合复核功能，以及合同 同管理系统，以实现
信息的查询、申请、 合同模板与合同信息修改、风险评估、审 的全程跟踪管理。通 丰富了金融微服务平
查、审批、复核功 过采用云原生架构和 台产品的功能，推进商业银行智能贷款-合
能。系统专注于合同 已完成 微服务设计，系统具 金融微服务平台产品同管理系统V1.0
管理功能，通过系统 备高可用性、可扩展 的持续落地，提高公化管理合同模板和合 性和易于维护的特 司竞争力。
同信息，提升银行业 点，为金融机构提供务办理的规范性和效 强大的合同管理支
率，优化放贷后的风 持，助力智能贷款业险管理。 务的高效开展。
构建一个功能完善、
高效稳定的放款管理系统，实现放款申请
的全流程管理。系统支持客户自主申请放
系统通过线上化、自款，通过大数据和征
动化处理放款申请、
信数据分析自动审 丰富了金融微服务平审批、合同签订、资
批，自动完成合同签 台产品的功能，推进商业银行智能贷款-放 金发放等环节，提升
已完成 订和资金发放。通过 金融微服务平台产品款管理系统V1.0 放款效率，优化客户
采用云原生架构和微 的持续落地，提高公体验，同时严格把控
服务设计，系统具备 司竞争力。
风险，满足金融机构高可用性、可扩展性
的业务需求。
和易于维护的特点，
为金融机构提供强大的放款管理支持，助
力智能贷款业务的高效开展。
通过整合系统自动化 构建一个功能完善、 丰富了金融微服务平商业银行智能贷款-贷
处理、线上及线下多 已完成 高效稳定的贷款回收 台产品的功能，推进款回收系统V1.0
元化还款渠道，以及 系统，实现贷款回收 金融微服务平台产品深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
系统自动与人工操作 的全流程管理。系统 的持续落地，提高公相结合的贷款回收方 支持系统自动扣款、 司竞争力。
式，本系统旨在为客 客户主动还款（包括户提供便捷的还款操 线上和线下渠道）等
作体验，同时助力银 多种还款方式，提供行高效、迅速地回收 24小时不间断的还款
贷款资金，提升资金 服务，支持客户随时流转效率与风险管理 查询待还款记录和历
水平。 史还款记录。通过采用云原生架构和微服
务设计，系统具备高可用性、可扩展性和
易于维护的特点，为金融机构提供强大的
贷款回收支持，助力智能贷款业务的高效
开展。
构建一个功能完善、
高效稳定的贷后管理系统，实现贷后风险
信号与未结清借据的系统通过实现对风险 全流程管理。系统支
信号的管理以及对未 持风险信号的分类管结清借据的变更管 理、贷后检查与催收
理，对识别出的风险 任务的自动化处理，
进行确认及跟进管 以及利率调整、还款 丰富了金融微服务平理，并通过变更管理 账户变更、提前到 台产品的功能，推进
商业银行智能贷款-贷进一步完善对未结清 已完成 期、贷款展期、风险 金融微服务平台产品
后管理系统V1.0借据的控制，达到银 分类调整、贷后核销 的持续落地，提高公
行对资金风险进行确 等功能。通过采用云 司竞争力。
认，减轻甚至消除的 原生架构和微服务设目的，提升银行资金 计，系统具备高可用
安全与风险管理能 性、可扩展性和易于力。 维护的特点，为金融
机构提供强大的贷后管理支持，助力智能
贷款业务的高效开展。
构建一个功能完备、
高效稳定的贷款台账系统，实现对客户综
合授信台账、授信审批台账、按合同/按借
系统通过提供贷前、
据查询贷款台账、不贷中、贷后全生命周
良贷款台账等不同台期的贷款台账管理，
账的管理。系统支持帮助业务人员实时定 丰富了金融微服务平
多维度查询，提供实位业务办理情况、追 台产品的功能，推进
商业银行智能贷款-贷 时、准确、动态的贷踪业务进度、及时管 已完成 金融微服务平台产品
款台账系统V1.0 款管理功能，帮助业理不良贷款，满足金 的持续落地，提高公
务人员快速定位业务融机构的业务需求， 司竞争力。
办理情况，提升业务提升信贷业务的管理
办理效率，降低风效率和风险控制能
险。通过采用云原生力。
架构和微服务设计，
系统具备高可用性、
可扩展性和易于维护的特点，为金融机构
提供强大的贷款台账深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
管理支持，助力智能贷款业务的高效开
展。
通过建设跨境转账系构建一个商业银行跨
统，与清算机构对境转账系统，以满足
接，为金融机构客户客户跨境转账需求，
提供货币兑换、跨境 丰富了金融微服务平助力商业银行便捷接
汇款等服务，提供统 台产品的功能，推进商业银行跨境转账系 入全球清算网络，推
一的跨境汇款渠道， 已完成 金融微服务平台产品统V1.0 动金融机构数字化转
确保资金快速、安全 的持续落地，提高公型，增强其在国际金
地跨境交易，支持多 司竞争力。
融市场中的地位，同币种交易，有效识别
时推动人民币国际化和管理风险，满足合
进程。
规要求。
系统在原来基础上主通过构建一个高效集
要新增工作流程管理成的项目管理系统，
模块，优化项目人员实现对团队、人员和
关联信息；新增项目项目的高效管理，优
事件管理功能、新增 完善了相关管理系统化工作流程，提升管
客户及报客户级别关 的功能，提高公司在项目管理系统V5.0 已完成 理效率和数据安全
联信息。通过前后端 相关产品的市场竞争性。系统采用先进的
分离和微服务架构， 力。
技术架构，支持企业优化业务流程，提升
数字化转型，满足企系统可用性和易用
业复杂管理需求，助性，最终实现高效、
力企业提升竞争力。
安全的项目管理。
通过开放式金融微服 构建一个基于数字货务平台，利用区块链 币的新一代央行清算
技术打造的新一代数 中心系统。支持本地丰富了数字货币应用
字货币基础平台系 跨行转账和跨境外汇场景，提升金融微服
统。该系统实现批发 兑换等交易，提供原数字货币基础平台系 务平台的能力，推进
型央行数字货币 子性交易和实时兑付统（清算中心版） 已完成 平台产品的持续落
（wCBDC）的发行、赎 服务。同时，通过区V1.0 地，增强公司在数字
回及全生命周期管 块链技术保障数字资货币领域的技术优势
理，为本地与跨境银 产安全，优化交易流和市场竞争力。
行间支付、转账业务 程，提升交易效率和提供高效、安全的实 监管水平，推动金融
时清算服务。 创新。
通过开放式金融微服构建一个基于数字货
务平台，利用区块链币的新一代商业银行
技术打造一个基于数交易系统。实现
字货币的新一代商业 丰富了数字货币应用wCBDC的全生命周期
银行交易系统。实现 场景，提升金融微服管理，能够有效提升
数字货币基础平台系 批发型商业银行数字 务平台的能力，推进交易效率、降低成
统（商业银行版） 货币（wCBDC）的发 已完成 平台产品的持续落本，同时增强交易的
V1.0 行、转账、支付和赎 地，增强公司在数字可靠性和监管水平。
回等生命周期管理， 货币领域的技术优势此外，通过这一举措
为本地与跨境银行间 和市场竞争力。
还促进金融创新和发支付、转账业务提供
展，推动普惠金融的安全、稳定、高效的
实现。
实时交易服务。
通过开放式金融微服 构建一个基于央行数 丰富了数字货币应用务平台，利用区块链 字货币的跨境清结算 场景，提升金融微服
跨境数字货币清结算 技术打造一个基于央 商业银行端系统。通 务平台的能力，推进系统（商业银行版） 行数字货币的跨境清 已完成 过区块链技术保障数 平台产品的持续落
V1.0 结算商业银行端系 字资产安全，使用智 地，增强公司在数字统。系统实现批发型 能合约赋能数字货 货币领域的技术优势
央行数字货币 币，基于ISO标准实 和市场竞争力。
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文（wCBDC）的发行、赎 现系统间通信，提供
回及全生命周期管 流动性管理功能。有理，为商业银行提供 效提升跨境支付效
跨境支付与外汇兑换 率，降低成本，降低同步交收等业务功 风险，促进国际贸易
能。该系统建立境内 与金融合作。
外央行与商业银行之间的区块链网络，去
除中介机构，加快交易速度，降低成本和
手续费，提供实时清结算能力，提高支付
的安全性、可信度和透明度，提升监管水
平。
系统实现债券和代币的全生命周期管理， 构建一个基于数字货
包括发行、赎回、转 币的商业银行代币化让、派息等功能。系 债券系统。系统将推
丰富了数字货币应用统将支持原子性交 动债券业务的数字
场景，提升金融微服易，实现实时券款兑 化、透明化和高效
务平台的能力，推进商业银行代币化债券 付（DVP），并支持交 化，降低交易成本，
未完成 平台产品的持续落系统V1.0 易失败自动回滚。通 提升监管水平，促进
地，增强公司在数字过区块链技术保障数 金融创新，满足客户
货币领域的技术优势字资产的安全性和不 多元化的金融需求，
和市场竞争力。
可篡改性，使用智能 助力商业银行在激烈合约赋能债券业务， 的市场竞争中保持领
完成传统金融资产的 先地位。
数字化转型。
使用国产数据库，对通过信创改造优化人 验证了国产数据库替
系统的部分模块进行力资源管理的流程 代的技术可行性，增
信创改造并验证化、自动化、标准化 强了公司的信创改造
人力资源量化系统信 （POC），验证改造后和智能化，加强信息 已完成 的技术实力和市场竞
创改造POC 模块的可行性、兼容安全保障和风险控 争力，为未来业务拓
性等。从而提升系统制，提高自主可控能 展提供了优秀的实践
的自主可控能力，增力，满足信创要求。 案例。
强系统安全性。
通过微服务框架实现 构建一个功能完备的押品估值的自动化与 押品估价和重估价系
精准化。系统支持多 统，实现初次估值、
种估值类型和模型， 重估、自动重估、内满足不同押品类型及 部直接评估、押品组
地区的估值需求。在 管理等功能，支持多 完善金融微服务平台V1.0基础上，通过集 种估值模型和参数配 功能，满足信创要
商业银行押品管理平成信创组件，满足信 置。系统采用信创组 求，推进金融微服务
台-估价和重估价系统 已完成创要求，提升系统信 件，提升性能和数据 平台产品的持续落
V2.0息安全性和自主可控 安全性，确保满足监 地，提高公司竞争
性，优化风险管理体 管要求，减少外部依 力。
系，提高贷款发放效 赖，实现押品自动重率，降低合作成本， 估，降低人力成本，
为银行提供高效、可 精准评估押品价值，
靠的押品估值解决方 促进押品管理效率与案。 效能的提升。
系统实现押品全生命 构建一个功能完备、 完善金融微服务平台商业银行押品管理平 周期管理，包括基本 流程一体化的押品登 功能，满足信创要
台-押品登记系统 信息登记、材料收 已完成 记系统，涵盖押品信 求，推进金融微服务V2.0 集、抵押登记、合同 息管理、材料收取、 平台产品的持续落
关联等功能。在V1.0 抵押办理、动产质押 地，提高公司竞争深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
基础上，通过集成信 监管、押品组管理及 力。
创组件，强化信息安 契约关联等核心功全防护，优化风险管 能，支持流程无缝衔
理体系，满足信创要 接与参数灵活配置。
求，推动押品管理的 系统采用信创组件，
数字化转型，提升管 显著提升数据响应速理效率与效能。 度与安全性，确保满
足信创要求。通过优化流程、减少人工干
预，提高押品管理效率，降低人力成本，
实现精准、可持续的客户服务，推动押品
管理向高效、安全、
可持续方向发展。
构建一个功能完备、
配置灵活的押品类型管理系统，满足银行
对各类押品的精细化系统实现押品目录管
管理需求。系统将实理、押品类型管理及
现押品目录与类型的机构关联押品类型管
统一管理，支持多层 完善金融微服务平台理等功能，支持可视
级配置及全局参数 功能，满足信创要商业银行押品管理平 化目录展示、多法人
化，为押品业务提供 求，推进金融微服务台-押品类型管理系统 层级配置和灵活的参 已完成
强大支撑。通过信创 平台产品的持续落V2.0 数设置。在V1.0基础
组件的应用，提升系 地，提高公司竞争上，通过集成信创组
统的数据安全性和稳 力。
件，提升系统的信息定性，优化用户体
安全水平，满足信创验，降低人工成本，
要求。
提高业务流程效率，
为银行提供高效、安全的押品类型管理解
决方案。
构建一个功能完备、
系统实现权证和实物流程清晰的权证及实
的全流程管理，包括物保管系统。实现权
入库、出库、续借、
证和实物的全流程管查库、移交、释放及
理，支持灵活的业务 完善金融微服务平台处置登记等功能，支
操作和多场景应用。 功能，满足信创要商业银行押品管理平 持多场景业务操作。
系统集成信创组件， 求，推进金融微服务台-权证及实物保管系 满足银行对押品权证 已完成
强化数据安全性和稳 平台产品的持续落统 V2.0 和实物的精细化管理
定性，确保信息安全 地，提高公司竞争需求。在V1.0基础
可控，降低外部风 力。
上，通过集成信创组险，为银行押品的权
件，提升系统的信息证和实物保管管理提
安全水平，满足信创供高效、安全的解决
要求。
方案。
系统实现缓释分配、 构建一个功能完备、
压力测试场景设置和 高效稳定的缓释分配执行等功能以优化押 和压力测试系统。通
完善金融微服务平台品信用缓释分配和风 过实现缓释分配计
功能，满足信创要商业银行押品管理平 险管理，满足监管要 算、压力测试场景设
求，推进金融微服务台-缓释分配及压力测 求，增强银行风控能 已完成 置和执行等功能，每
平台产品的持续落试系统 V2.0 力。在V1.0基础上， 日对债项进行覆盖度
地，提高公司竞争通过集成信创组件， 计算，提前识别风
力。
提升系统的安全性、 险，优化银行押品组稳定性和自主可控 合。系统采用信创组
性，满足信创要求。 件，进一步提升运行深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
性能和安全性，确保信息安全可控，满足
信创要求，为银行提供精准、高效的风险
管理工具。
构建一个功能完备、
高效稳定的风险预警系统实现风险预警和
及处置系统，实现风押品处置登记功能，
险预警高覆盖、高精通过多维度、高精度
度，提升银行的风险的预警手段和多层级
管控能力。系统通过的预警级别，提前识 完善金融微服务平台
优化风险预警引擎和别风险，优化银行的 功能，满足信创要
商业银行押品管理平 押品处置登记模块，
押品组合，提升银行 求，推进金融微服务台-风险预警及处置测 已完成 提升处理速度和准确
的风险管控能力。在 平台产品的持续落试系统 V2.0 性，降低出错率。采
V1.0基础上，通过集 地，提高公司竞争用信创组件，确保系
成信创组件，提升系 力。
统基于自主可控的技统的安全性、稳定性
术体系构建，增强信和自主可控性，推动
息安全保障，为银行银行数字化转型和业
提供高效、安全的押务发展。
品风险预警和处置管理解决方案。
打造一个基于数字货系统支持基金发行、 币的新一代商业银行
认购、赎回等交易操 交易系统，实现资产丰富了数字货币应用
作，提供绑定本地及 的代币化管理。通过场景，提升金融微服
其他银行存款账户的 区块链技术保障数字务平台的能力，推进
商业银行代币化资产 功能，支持原子性交 资产的安全性和不可已完成 平台产品的持续落
系统V1.0 易和实时兑付。为本 篡改性，优化交易流地，增强公司在数字
地与跨境银行间支 程，提升交易效率和货币领域的技术优势
付、购买资产业务提 监管水平，推动金融和市场竞争力。
供安全、稳定、高效 创新，为客户构建创的实时交易服务。 新的金融市场基础设
施。
系统具备标准化接口 构建一个基于分布式和多种支付协议支 微服务的支付交易网
持，实现高效路由与 关系统以应对数字支负载均衡；通过 付快速发展的需求。
OAuth 2.0等协议进 系统将作为银行内部行身份验证和权限控 网络与外部支付系统
制，确保交易安全； 之间的桥梁，提供高 丰富了金融微服务平实时监控系统性能， 吞吐量、低延时的支 台产品的功能，推进
商业银行支付交易网及时告警并进行欺诈 已完成 付交易处理能力，支 金融微服务平台产品
关系统V1.0检测；应对高并发， 持多种支付方式，确 的持续落地，提高公
通过限流与熔断机制 保交易安全、高效、 司竞争力。
防止系统过载和级联 可扩展。同时，系统故障。系统可以无缝 将遵循金融监管政
对接第三方支付平台 策，具备完善的风险和银行间支付系统， 管理机制，提升客户
完成跨平台支付交 服务质量，增强市场易。 竞争力。
系统支持单笔、批量 构建一个基于分布式和约定转账，满足多 微服务的行内转账系 丰富了金融微服务平
样化的客户需求。系 统，以满足金融市场 台产品的功能，推进商业银行行内转账系
统提供交易历史和状 已完成 发展和客户多样化需 金融微服务平台产品统V1.0
态查询功能，增强服 求。系统将利用金融 的持续落地，提高公务透明度；通过限额 科技，实现业务流程 司竞争力。
设置、反欺诈监控和 的数字化、自动化和深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
反洗钱监测保障交易 智能化，提升转账效安全；并实时通知交 率，保障资金安全，
易结果，及时提醒异 优化用户体验，并确常行为。这些功能将 保符合监管要求，推
提升支付效率，降低 动银行业务转型与升风险，优化客户体 级。
验，推动银行数字化转型。
系统支持手机号、邮箱、特快转账ID和身
份证注册，确保用户打造一个基于分布式
信息真实性和安全微服务的商业银行同
性。系统提供多种转城转账(特快)系统，
账方式，包括电话号实现高效、快捷、安
码、电邮地址、特快全的资金转账，提供 丰富了金融微服务平
转账ID和账户号码，
丰富的支付方式，满 台产品的功能，推进商业银行同城转账(特 同时支持缴费和二维
未完成 足不同客户群体的需 金融微服务平台产品快)系统V1.0 码支付功能，满足用
求。系统具备高并 的持续落地，提高公户多样化需求。此
发、高可用性，保障 司竞争力。
外，系统还提供交易交易安全，符合监管
历史和状态查询功要求，同时确保良好
能，增强服务透明的用户体验和系统可
度。通过这些功能，
扩展性。
系统将提升支付效率，降低风险，优化
客户体验。
系统支持多渠道支付请求，确保交易准确
高效。提供实时清算与逐笔结算，资金即
时到账，同时监控风 打造一个基于分布式险、设置限额，确保 微服务的商业银行同
合规防欺诈。交易完 城转账(实时)系统，
丰富了金融微服务平成后，系统即时通知 来提升转账效率、保
台产品的功能，推进商业银行同城转账(实 结果并提供确认信 障资金安全、优化用
未完成 金融微服务平台产品时)系统V1.0 息，还支持交易历史 户体验以及满足监管
的持续落地，提高公和状态查询，增强透 要求等方面，为商业
司竞争力。
明度。这些功能将实 银行的客户提供更加现高效、快捷、安全 高效、便捷、安全的
的同城转账（实时） 转账服务。
服务，提升支付效率，降低风险，优化
客户体验，助力银行数字化转型。
系统具备以下功能：
打造一个基于微服务实现产品定价管理，
的商业银行存款定价支持多维度定价规
系统，实现精准的定则，自动调整浮动利
价策略，降低平均存率，管理不同渠道的
款利息支出，优化存 丰富了金融微服务平存款产品定价；提供
款结构，并提供差异 台产品的功能，推进商业银行存款定价系 客户差异化定价，通
未完成 化、个性化的金融产 金融微服务平台产品统V1.0 过客户细分，为不同
品，满足不同客户群 的持续落地，提高公客户提供定制化利率
体的需求。同时，系 司竞争力。
策略；进行风险和合统确保符合监管要
规管理，实时评估风求，提升银行的市场
险，确保定价策略符竞争力和客户服务质
合监管要求，降低操量。
作风险；开展利率模深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
拟与预测，模拟市场反应，预测利率走
势，为定价提供科学依据。通过这些功能
提升定价管理能力，
助力银行在竞争中保持优势，吸引存款资
金，扩大市场份额。
在商业银行数字货币在商业银行数字货币 预付卡系统V1.0基础
预付卡系统V1.0基础 上，通过功能扩展与上，增加了分类浏览 优化，提升系统性能
和搜索、购物车、扫 和用户体验。强化风 丰富了金融微服务平码消费、充值、争议 险管理与合规性，满 台产品的功能，推进
商业银行数字货币预申请、商户注册及认 未完成 足监管要求。通过技 金融微服务平台产品
付卡系统V2.0证、争议管理、商户 术创新，提升市场竞 的持续落地，提高公
注销等功能。提升了 争力，推动预付式消 司竞争力。
用户体验，增强了系 费行业的数字化转统安全性与合规性， 型，为银行拓展业务
优化了业务流程。 领域和提升金融科技能力提供支持。
探索和建立渗透测试通过检测系统和应用
与漏洞扫描的综合安漏洞、分析风险并提
全解决方案，将相关供建议，以及验证漏
技术集成到CI/CD流洞可利用性、评估影
程中，为项目团队提 丰富了金融微服务平PlatformUnicorn- 响并给出加固措施，
供全面、专业、可定 台产品的功能，推进CI/CD- 确保容器镜像安全合
已完成 制化的安全测试服 金融微服务平台产品PenetrationTest 规。同时，定制
务，以提升业务系统 的持续落地，提高公V1.0 CI/CD中的渗透测试
的安全性，应对日益 司竞争力。
功能，提升开发流程严峻的网络安全挑
的安全性和效率，降战，确保企业在数字
低安全风险，保障业化转型中的稳健发
务连续性。
展。
通过适配GaussDB优通过信创改造，采用
化查询性能和高并发GaussDB降低采购和
处理能力，提升了响运维成本、提升系统
应速度和吞吐量，同性能和安全性、增强
时采用多副本机制、
国家信息安全、促进 丰富了金融微服务平故障自动切换和备份
PlatformUnicorn-信 本土人才培养、优化 台产品的功能，推进恢复机制，确保高可
创改造-适配GaussDB 已完成 资源利用和提升用户 金融微服务平台产品用性和可靠性。通过
V1.0 体验等方面带来了显 的持续落地，提高公数据加密、访问控制
著效益。同时推动了 司竞争力。
和审计追踪技术增强生态系统的建设，为
安全性，同时支持水企业的信息化建设和
平扩展和弹性伸缩，
国家的信息安全提供具备良好的扩展性和
了有力支撑。
灵活性。
系统通过预定义结构和配置，减少开发初
始化工作量，提升开 通过项目快速构建功丰富了金融微服务平
发效率。它包含最佳 能的实施，可以实现台产品的功能，推进
PlatformUnicorn- 实践和代码规范，确 加速项目启动，提高已完成 金融微服务平台产品
Portal V1.0 保代码质量，降低维 开发效率、增强系统的持续落地，提高公
护成本；统一的项目 灵活性、降低运营成司竞争力。
结构和配置促进团队 本、促进技术创新。
协作，便于新成员快速融入。此外，它支
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文持技术栈升级和新技
术集成，保持项目竞争力，同时简化部署
流程，便于频繁发布新版本。
系统通过数据库分片和流量切换实现同城
及异地容灾，提升容灾性；高峰时水平扩 通过单元化架构实现
容新单元，利用主从 故障隔离，提升系统副本同步和切换灵活 吞吐量、水平扩展性
丰富了金融微服务平调整流量并回收资 和容错性，从而增强
PlatformUnicorn- 台产品的功能，推进源，增强弹性；灰度 系统的可用性、稳定
EnterpriseEdition 已完成 金融微服务平台产品发布时，分组流量切 性和扩展性。降低运
V1.0 的持续落地，提高公换、服务对比和回滚 维复杂度，提高开发
司竞争力。
机制保障版本更新可 效率，支持多地域部控；同时，用户ID与 署，实现风险隔离和
单元动态映射实现动 灵活的资源调度。
态流量路由，多副本强一致部署确保数据
可靠。
通过项目以验证以下可行性：通过系统自
动化与集成化，显著验证一个全面集成的
减少人工操作；优化核心银行系统，支持 验证了核心银行相关
的数字渠道服务及升多种业务功能，包括 概念和技术的可行
级的用户界面，能增客户管理、交易处理 性，增强了公司在核
强客户体验，进而提海外核心银行系统 和风险控制。通过高 心银行系统开发方面
升客户满意度。其高 已完成POC 效、灵活的系统架 的技术实力和市场竞
扩展性和灵活性，能构，提升银行的运营 争力，为未来业务拓
够快速推出新业务，
效率和客户满意度， 展提供了优秀的实践满足市场需求；自动
同时确保合规性和安 案例。
化的风险监控与合规全性。
管理机制，能有效降低风险，确保业务的
合规性。
产品中心系统通过配 研发一款微服务治理合智能贷款业务，实 框架的系统，实现对
现了对产品运营团队 产品中心平台的产品的精确快速管理。它 运营管理及处理环节 丰富了金融微服务平
支持多维度、多场景 的业务支撑，将实现 台产品的功能，推进商业银行产品中心系
的产品运营，丰富了 已完成 产品运营管理、产品 金融微服务平台产品统 V1.0
贷款产品种类，满足 销售管理等功能目 的持续落地，提高公了业务的完整性需 标，实现产品运营管 司竞争力。
求，从而为智能贷款 理高覆盖、高精度，
业务的高效开展提供 提升银行的产品服务了有力支持。 能力。
本项目通过引入新语 项目旨在对言特性、框架功能和 PlatformUnicorn平
工具，旨在提升系统 台进行技术升级，涵性能、优化启动时间 盖从JDK升级、 完善了金融微服务平
PlatformUnicorn-技 和运行效率，同时增 Spring Boot升级以 台产品的功能，推进术底座组件2024年度 强安全性、修复旧版 未完成 及Vue 2到Vue 3的 金融微服务平台产品
版本升级 本漏洞。它还将提高 迁移等。通过升级， 的持续落地，提高公开发效率，简化开发 提升系统的性能、安 司竞争力。
流程，并保持系统的 全性和开发效率，保竞争力与可维护性， 持系统的竞争力和可
确保与最新框架和库 维护性，同时满足客深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
的兼容性。 户对平台技术栈的版本要求。
项目旨在对《数字货 在V1.0基础上，利用币基础平台系统（清 区块链技术实现
算中心版）V1.0》进 rCBDC全生命周期管行功能升级。基于区 理，包括发行、赎 完善了数字货币应用
块链技术，新增零售 回、转账等功能。通 场景的功能，提升金型央行数字货币 过智能合约赋能数字 融微服务平台的能
数字货币基础平台系（rCBDC）的发行、赎 货币，扩充业务场 力，推进平台产品的
统（清算中心版） 未完成回、转移等功能，以 景；采用标准报文降 持续落地，增强公司
V2.0满足客户在日常消费 低集成复杂性；同 在数字货币领域的技
零售领域应用央行数 时，通过模块化设计 术优势和市场竞争字货币的需求，进一 和金融服务集成，提 力。
步推动数字货币技术 升系统的灵活性和可在金融市场基础设施 扩展性，推动金融创
中的应用与发展。 新和普惠金融发展。
通过快搭平台，实现五大可视化功能（页
面搭建、模型设计、 使用快搭平台，能够流程设计、分析、集 利用低代码形式通过
成）和三大标准化目 组件化方式快速构建标（组件、模块、技 系统，尤其适用于
提升公司的软件开发术底座）。平台将提 MVC架构。平台致力
效率和交付能力，降供标准化组件和模 于以最少的手写代码
组件化快搭开发平台 低开发成本，更灵活块，支持多种业务场 未完成 和设置快速开发、配
V1.0 地应对市场变化，增景，降低架构设计与 置和部署业务应用程
强在金融科技领域的实施成本。基于MVC 序，降低开发人员工
竞争力。
架构的标准化技术底 作量，满足企业数字座，开发者可专注于 化转型中高效开发需
业务本身，实现高 求，助力企业级系统效、灵活的系统开发 建设。
与扩展，提升开发效率和系统稳定性。
旨在基于公司的PlatformUnicorn平
台，利用主流开源技术打造一款集成 推动数字货币在消费
完善了数字货币应用Mobile UI及Web的 者、商家、企业和政
场景的功能，提升金电子钱包应用，推动 府之间的发放与应
融微服务平台的能基于区块链的数字货 数字货币的发放与应 用，构建完善的数字
力，推进平台产品的币电子钱包应用（银 用。V3.0在V2.0基 未完成 货币生态系统。通过
持续落地，增强公司行端）V3.0 础上增加商户管理、 提升数字货币的交易
在数字货币领域的技跨行支付等功能，优 速度、降低成本、增
术优势和市场竞争化交易记录查询，提 强安全性，促进其广
力。
升系统性能与安全 泛应用。
性，满足消费者、商户、银行和政府的多
方需求。
旨在开发一款基于区 构建一个功能集中、
块链技术的数字货币 界面友好、高可用性 完善了数字货币应用电子钱包应用，满足 和高并发处理能力的 场景的功能，提升金
商户和消费者对高 数字货币电子钱包应 融微服务平台的能基于区块链的数字货
效、便捷、安全支付 用。满足商户对高 力，推进平台产品的币电子钱包应用（商 未完成
的需求。通过集成多 效、便捷、安全支付 持续落地，增强公司户端）V3.0
种主流开源技术，支 方式的需求。通过整 在数字货币领域的技持Web和移动端UI， 合多种主流开源技 术优势和市场竞争
提供多种数字货币管 术，为商户提供一站 力。
理、消费平台支持。 式的数字货币管理平深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
V3.0在V2.0基础上 台，促进数字货币的增加预付卡和订阅卡 发放与应用。
业务模块，推出卡券二手市场，优化交易
记录查询与统计，提升账户管理与资金划
转功能，通过公链实现多数字货币管理，
满足多样化需求，增强数据安全与隐私保
护，为商户提供高效、安全的支付和财
务管理工具。
旨在基于公司的PlatformUnicorn平
台，利用主流开源技术打造一款集成
Mobile UI及Web的构建一个功能集中、
电子钱包应用，解决界面友好、高可用性
消费者、商家、企业和高并发处理能力的
和政府之间的关联问数字货币电子钱包应 完善了数字货币应用
题，促进数字货币的用。解决消费者、商 场景的功能，提升金
发放与应用。V3.0在家、企业和政府间的 融微服务平台的能
基于区块链的数字货 V2.0基础上增加积分关联问题，促进数字 力，推进平台产品的
币电子钱包应用（客 支付、优惠券买卖、 未完成货币的发放与应用。 持续落地，增强公司
户端）V3.0 发行与赠送、组合支通过提供与多种主流 在数字货币领域的技
付等功能，优化优惠数字货币兼容的 术优势和市场竞争
券过期交易场景，新block-explorer 力。
增预付卡和订阅卡交API，满足用户多样化
易功能。通过公链实需求，推动数字货币
现多数字货币管理，
的广泛应用和普及.提升数据安全与隐私
保护，为用户提供高效、安全、便捷的数
字货币管理和交易体验。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 409 352 16.19%研发人员数量占比 20.10% 15.18% 4.92%
研发人员学历本科 351 246 42.68%
硕士 7 6 16.67%大专 51 100 -49.00%
研发人员年龄构成30岁以下 194 167 16.17%
30~40岁 202 176 14.77%40岁以上 13 9 44.44%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 70,100,534.63 62,739,711.98 94,233,471.92研发投入占营业收入比例 9.47% 8.59% 14.19%
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 813,830,475.72 801,966,365.64 1.48%
经营活动现金流出小计 645,892,886.99 674,854,892.67 -4.29%经营活动产生的现金流量净
167,937,588.73 127,111,472.97 32.12%额
投资活动现金流入小计 141,827.48 15,932.61 790.17%投资活动现金流出小计 14,366,032.19 7,248,713.44 98.19%
投资活动产生的现金流量净-14,224,204.71 -7,232,780.83 96.66%
额筹资活动现金流出小计 45,342,524.07 44,632,126.18 1.59%
筹资活动产生的现金流量净-45,342,524.07 -44,632,126.18 -1.59%
额现金及现金等价物净增加额 109,239,336.02 75,559,634.97 44.57%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额2024年较2023年增加32.12%，主要是2024年应收回款增加、银行存款利息收入增加及其他经营活动支出减少所致
投资活动现金流入2024年较2023年增加790.17%，主要是2023年处置固定资产较少所致；
投资活动现金流出2024年较2023年增加98.19%，主要是2024年设备采购及机房装修支出增加所致；
投资活动产生的现金流量净额2024年较2023年增加96.66%，主要是2024年设备采购及机房装修支出增加所致；
现金及现金等价物净增加额2024年较2023年增加44.57%，主要是2024年应收回款增加、银行存款利息收入增加及其他经营活动支出减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,200,074,90 1,085,906,10
货币资金 66.97% 62.02% 4.95%5.18 0.54
127,789,497. 155,995,780.应收账款 7.13% 8.91% -1.78%
94 71合同资产 2,368,030.83 0.13% 2,656,745.65 0.15% -0.02%
28,178,279.0 55,931,741.6存货 1.57% 3.19% -1.62%
9 7333,430,910. 336,206,361.
固定资产 18.61% 19.20% -0.59%68 25
在建工程 8,523,749.54 0.48% 8,523,749.54 0.49% -0.01%11,497,788.3 18,071,884.5
使用权资产 0.64% 1.03% -0.39%3 0
12,320,959.3合同负债 0.69% 6,409,054.30 0.37% 0.32%
租赁负债 2,381,725.32 0.13% 8,520,418.69 0.49% -0.36%其他权益工具 27,197,948.4 31,212,726.3
1.52% 1.78% -0.26%投资 1 1
23,103,222.4 25,897,942.9无形资产 1.29% 1.48% -0.19%
6 9境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
31,212,72 27,197,94益工具投 4,014,777 61,381,61
6.31 8.41资 .90 6.59
- -31,212,72 27,197,94
上述合计 4,014,777 61,381,616.31 8.41
.90 6.59深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下:
项目 期末余额 期初余额保函保证金 5,365,712.00 2,926,752.00
受冻结资金 76,680,750.91 76,906,280.58合计 82,046,462.91 79,833,032.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放募集
2022 发行 年03 40,00 38,86 6,914 30,34 78.08 8,9910 0 0.00% 资金 0
年 股票 月02 0 1.16 .15 3.39 % .84专用
日账户
40,00 38,86 6,914 30,34 78.08 8,991合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 1.16 .15 3.39 % .84募集资金总体使用情况说明
公司经中国证监会《关于同意深圳四方精创资讯股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕882 号）同意，公司向11名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 20,725,388 股，发行价格为 19.30元/股，募集
资金总额 399,999,988.40 元，扣除不含税发行费用人民币 11,388,402.99 元，募集资金净额为388,611,585.41 元。
上述资金到位情况华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已验证，并出具《验证报告》（华兴验字[2022]21000670079号）验证，公司已将全部募集资金净额存入募集资金专户管理。截至2024年12月31日，募集资金项目投入金额合计
303,433,864.78元，募集资金余额为89,918,375.10元（包括累计收到利息收益扣除银行手续费），上述资金全部存放于募集资金专用账户中。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目开放 开放
式智 式智2022 2025
能金 能金 28,8 28,8 20,3年03 研发 6,91 70.4 年03 1,30 2,66 不适
融微 融微 否 61.1 61.1 43.3 否月02 项目 4.15 9% 月31 4.95 0.13 用
服务 服务 6 6 9日 日
平台 平台项目 项目
补充 补充年03 10,0 10,0 10,0 100. 不适 不适
流动 流动 补流 否 否月02 00 00 00 00% 用 用
资金 资金日
38,8 38,8 6,91 30,3 1,30 2,66承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
61.1 61.1 4.15 43.3 4.95 0.13深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
6 6 9超募资金投向
无38,8 38,8 30,3
6,91 1,30 2,66合计 -- 61.1 61.1 43.3 -- -- -- --
4.15 4.95 0.136 6 9
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含 募投项目建设以来，由于政策引导、行业趋势、技术方向、市场环境变化，募投项目的建设进度受到影“是否达到 响。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 根据 2022 年 6 月 29 日第四届董事会第十二次会议决议和华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具
投入及置换 的《关于深圳四方精创资讯股份有限公司募集资金置换前期投入自筹资金情况鉴证报告》，公司以募集情况 资金人民币5,979.14 万元置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的募集资金用 存放于募集资金专用账户。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析适用 ☑不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司成立二十多年来始终立志成为技术领先并具备国际视野的金融科技公司，用科技赋能金融。伴随着国际政治环境向不稳定性发展，国际贸易争端日益加剧，2025年我们所处的事业环境不确定性大大增加了，同时以新一代通用人工
智能和Web 3为代表的新科技浪潮的也为我们的时代赋予了无限的可能性。公司继续提质、控本、增效，以管理促发展，拥抱新技术以创新领航未来。新的一年，公司计划巩固现有客户优势，积极开拓国际市场；提升内部的管理水平，
为客户提供更优质的服务；增强对金融科技创新的投入，用新技术创造新的业务价值。具体包括：
1、加力拓展海外市场。公司深耕海外市场已经超过20年，境外业务收入常年超过一半。在港澳地区我们已经建立了一支完备的既具有全球视野并熟悉本土金融实践；既精通传统IT技术，又掌握前沿技术；既善于国际商务拓展又熟悉
本地商业规则的金融科技团队。我们和地区监管机构、主要商业银行建立了稳固的业务合作关系，从日常金融IT运营到创新业务探索，我们深度融入当地金融科技生态。未来一方面我们将继续深化和现有海外客户的合作关系，深入了解客
户痛点和需求、战略和规划，主动优化交付管理，提升服务质量和客户满意度，夯实客户的合作基础，拓展现有业务规模。另一方面我们将以点带面，利用关键项目的突破和示范案例的口碑作用拓展新的客户。此外公司还将深化与领先金
融科技同业合作，以香港作为境外业务拓展的桥头堡，携手向全球输出国内在互联网金融和金融数字化转型方面的优秀解决方案。
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
2、持续发力合规的 Web 3金融基建。公司多年来一直在探索和实践区块链和分布式账本技术在金融行业的应用，
利用相关技术赋能持牌金融机构，已完成打造合规的 Web 3金融基建技术与方案，形成完整的Web 3技术能力储备。
近年，公司全程参与了香港金融管理局牵头及推动的各个CBDC 项目，其中包括：
• Wholesale CBDC: 公司自从2020年开始参与 mBridge POC，到目前的 MVP 阶段，一直为央行以及参与的商业银行提供技术咨询、实施及支持；
• Retail CBDC: 公司自从 2023年e-HKD 第一期先导计划，成功协助香港三家主要银行完成概念验证项目，到2024年展开的第二阶段 e-HKD+，公司继续深度参与其中，成为参与银行的紧密技术合作伙伴；
• Project Ensemble: 这是全球领先的批发层面央行数码货币（wCBDC）项目，目标是支持香港代币化市场发展，便利数字货币与数字资产的实时交收，基于公司已沉淀的前沿 Web3技术以及成功的 CBDC项目经验，公司再次得到央行及
商业银行客户的信任，协助建构与实施 Project Ensemble 沙盒。
数字货币、数字资产、RWA代币化等的创新在海外市场发展迅速，兼有相关监管措施的配套，将重塑金融业的业务模式、产品创新、交易流程与规则、跨境支付与交收。香港特区政府在2024年施政报告“构建金融科技创新生态圈”中
强调继续推动以央行数字货币（CBDC）跨境支付应用，推动现实世界资产代币化及数码货币生态系统，推动数码证券市场发展，公司将继续凭借自身在这一领域的多年优势，持续发力合规的 Web3金融基建，为香港建设全球虚拟资产中心
助力。
3、加大生成式人工智能研发的投入，深化其在金融行业的应用。生成式人工智能发展一日千里，海内外的人工智能技术在不断比拼下快速成长迭代，公司利用自身境内境外双轮驱动发展的优势，能够实时、深度地掌握人工智能最新技
术发展，能够更好地打造最适合我们目标客户的生成式人工智能解决方案。2023年公司和微软合作利用ChatGPT技术推出BankingCopilot，为境外金融及银行机构打造专属的AI合规应用平台。2024年公司从众多同业者中脱颖而出，成为
香港金融管理局与香港数码港管理有限公司（数码港）公布首批生成式人工智能沙盒参与者名单中四家技术合作伙伴之一。新的一年公司将继续凭借全球生成式人工智能蓬勃发展的东风，利用好香港的金融科技创新环境，用AI+思路重塑
金融IT场景，持续跟进自身产品、解决方案与境内外先进大模型的融合，加力研发和推广生成式人工智能体，深化和行业客户的合作，发掘人工智能在金融服务和规管中更多的应用场景。
4. 强链补链，拓展业务边界。公司目前主要业务收入集中软件开发，为进一步巩固市场地位、提升核心竞争力并实现可持续增长，公司将坚持以软件开发业务为核心，并强链补链，业务向上下游延伸的战略方向，软硬件协同发展，构
建更为完整、协同的金融科技服务生态体系。通过整合资源、拓展能力边界，公司将强化为行业客户提供全生命周期的、
一站式的数字化解决方案和人工智能整体解决方案的能力，从基础设施建设、平台能力搭建到前端应用创新，全面赋能行业数字化和智能化转型。
（二）公司可能面对的风险
1、面临市场竞争日益激烈的风险。公司多年来通过自身技术的不断积累和对金融机构需求的深入研究和准确把握，
赢得了良好的市场声誉，在业内具有较高的知名度和较强的竞争能力。但由于金融科技市场是一个高度开放的市场，来自国内外同行的竞争日趋激烈；行业内企业也有可能通过压低价格等手段来参与市场竞争，导致竞争加剧。如果公司应
对市场竞争的方式采取不当，将对公司的经营发展产生不利影响。针对上述风险，公司会一方面持续重视新技术、新产品的研发，建立自己的技术护城河；另一方面对内优化管理，提升运营效率，对外提升对客户的服务质量，加强团队建
设和提高服务附加值从而有效提高市场竞争力。
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
2、面临依赖金融机构和客户集中的风险。公司主营业务对金融机构发展的依赖程度高，尤其是对金融机构信息化投入存在较大的依赖性。如果我国宏观经济形势出现较大波动、金融机构管理体制变化、全球经济不景气等不利因素导致
金融机构的信息化建设速度放缓，将可能对公司的业务发展产生不利影响。公司核心业务是为金融机构提供顾问咨询、
软件产品、解决方案以及应用维护，业务收入主要来源于大型商业银行，其特点决定了公司的客户集中度较高。针对上述风险，公司会积极开拓多元化新客户和拓展新业务模式，行业和客户集中风险将逐渐降低。
3、国际政治经济不稳定导致的风险。公司正在实施全球化布局战略，目前海外业务占比规模较大。当前国际贸易保护主义抬头趋势明显，国际政治孤立主义背景下技术阵营面临分裂。贸易保护对于公司的海外业务拓展可能构成阻力，
国际争端衍生的汇率波动为公司的海外收入带来不确定性，技术孤立可能导致公司无法获得最新的技术资源。针对上述风险，公司会对国际政治环境变化做到及时跟踪，在海外市场拓展前做到进行市场调研、社情分析和当地的法律法规，
充分进行风险评估。同时，公司会加强资金运营，通过适当的金融工具对冲风险，以减少汇率波动而造成的影响。最后，
公司坚持境内境外双轮驱动，同时保持对境内外先进技术的跟进，互为备份，交叉赋能。
4、业务季节性波动的风险。目前公司的客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施具有明显的季节性特征，一般在第四季度制订次年年度预算计划，审批通常集中在次年第一季度，采购招标一般则
安排在次年第一、二季度；此外，上半年存在春节放假等因素，员工招聘培训在上半年也较多，因此公司上半年的营业收入和营业利润占比较少，在下半年占比较多，业绩存在季节性波动。针对上述风险，公司将通过充分发挥面向银行数
字化转型的技术能力、全方位解决方案与顾问咨询能力、全球服务能力优势，依托规模化的金融+科技的复合型人才团队，增加产品+服务、平台+服务的业务模式，提升业务收入的平滑度，从而降低业务季节性波动对公司的影响。
5、新技术变革带来的风险。目前软件行业技术更新换代快，用户对技术服务的要求不断提高。一方面公司如果对技术和市场的变化不能快速响应，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，将导致公司的市场竞争能力下降，公司因而
存在一定的技术发展落后的风险；另一方面，公司已研或在研产品不能紧跟技术潮流及时迭代，就可能出现产品竞争力下降，或技术规格不适应客户需求的风险；最后，人工智能技术的发展，展现了强大的代码编写能力，软件开发需要的
能力从代码编写快速的向业务需求理解、提示词工程能力演进，公司如果不能优化提升技术团队的相应能力，快速跟进这一趋势，将面临被新技术淘汰的风险。针对上述风险，公司将坚持创新引领，加大对新技术跟进的投入，确保自身的
对新技术的认知和能力与时代同步；充分利用多年来对金融机构需求的深刻理解、与客户的良好合作关系，尽快感知终端用户需求变化；通过积极跟进业界发展趋势，加强前沿技术的储备，敏捷的方向重检和调整等方式以降低技术变革带
来的风险。
6、创新产品研发风险。公司正在实施创新驱动战略，分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web3等前沿金融科技产品的研发工作，存在一定的不确定因素，因此有不能达到预期目标的风险。针对上述风险，公司将充分利
用多年来不断积累的技术能力、对金融机构需求的深刻理解，在产品研发过程中秉承开放的心态，积极跟进客户的最新需求，拥抱业界发展趋势；通过快速迭代、循序渐进的研发方式快速验证新产品、新业务模式，并迅速获得反馈；成本
方面，通过精细化的方式控制项目投入。从而降低创新产品研发过程中的不确定性。
7、面临人才流失和人工成本上涨的风险。由于国家经济结构转型，行业快速发展，市场对专业技术人才的争夺更加激烈，导致人才流失现象严重，人才薪酬不断上涨，随着公司业务不断发展，人员规模持续增加，公司总人力成本上涨，
薪酬对利润的影响较为敏感；同时，受物价水平持续上涨影响，生活成本不断上升，行业薪酬水平上涨。这些因素给公司带来了极大的人力成本及人才竞争压力，而公司核心业务最主要的成本是人工成本，因此，公司面临着人才流失和人
工成本上涨风险。针对上述风险，公司制定出系统的人才编制与引进规划，广泛吸纳愿意长期稳定与公司共同发展进步的社会精英，同时也与多家高校联合以注入有活力的新鲜血液以壮大团队。公司高度重视人才的培养及团队的稳定，为
加入的人才构建了一整套完整的成长体系，并从企业内部挖掘有潜力的员工并着力培养，不断优化人才管理机制和职业发展通道来全力支持队伍建设，提升整体人才竞争力。公司将长期坚持人才激励政策，增强员工人文关怀，并进行企业
文化建设，以保证核心团队的稳定性。
深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文8、存在业务规模扩张和对外投资导致的管理风险。随着公司业务和规模在海内外的不断扩张，面对多元的国际文化
与不同国家的法律法规，公司管理的难度，跨度和半径都在加大。如果不能相应优化完善原有的运营管理体系和提高经营管理水平，建立起与之相适应的运作机制并有效运行，公司的运营效率和进一步发展会受到影响。针对上述风险，公
司本着坚持稳步前行的发展理念，用组建精英化的管理团队、健全各项内部管控流程和制度、完善内外部信息交流机制及加强风险管控力度等举措，增加不同地域团队的跨文化交流，鼓励建设多元文化背景团队，进一步保证业务扩张与管
理完善的协调向前，实现公司的稳定发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 ☑不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否深圳四方精创资讯股份有限公司2024年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额☑适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
-51,020.88 -87,445.93 -16,941.88减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
2,765,393.91 5,062,851.94 9,247,510.36照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
单独进行减值测试的应收款项减值准备转 744,588.00
回除上述各项之外的其
-414,406.89 224,520.86 413,846.37他营业外收入和支出
其他符合非经常性损409,100.80 546,135.35 -5,792,826.15
益定义的损益项目减：所得税影响额 502,677.73 989,850.45 611,913.70
合计 2,206,389.21 5,500,799.77 3,239,675.00 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
☑适用 不适用主要包括个税手续费返还以及增值税加计抵减项目
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 ☑不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。