长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）集成电路行业政策背景集成电路作为信息产业的基础和核心组成部分，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。
我国政府将集成电路产业确定为高技术产业和战略性新兴产业，先后出台了一系列促进集成电路行业发展的法律法规和产业政策，主要如下：
序号 发布时间 文件名 发布部门 内容概要1 2012年4月 《关于进一步鼓励软 财政部、国家税出台了鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干企业所
件产业和集成电路产 务总局 得税政策。
业发展企业所得税政策的通知》（财税
〔2012〕27号）
2 2013年8月 《关于促进信息消费国务院 以重点整机和信息化应用为牵引，依托国家科技计划扩大内需的若干意 （基金、专项）和重大工程，大力提升集成电路设计、
见》（国发〔2013〕 制造工艺技术水平。支持地方探索发展集成电路的融资32号） 改革模式，利用现有财政资金渠道，鼓励和支持有条件
的地方政府设立集成电路产业投资基金，引导社会资金投资集成电路产业，有效解决集成电路制造企业融资瓶
颈。进一步落实鼓励软件和集成电路产业发展的若干政策。
3 2014年6月 《国家集成电路产业国务院 着力发展集成电路设计业，围绕重点领域产业链，强化发展推进纲要》 集成电路设计、软件开发、系统集成、内容与服务协同
创新，以设计业的快速增长带动制造业的发展。
4 2015年5月 《中国制造 2025》国务院 着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）核（国发〔2015〕28 和设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机
号） 产业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。
5 2015年7月 《国务院关于积极推国务院 支持高集成度低功耗芯片、底层软件、传感互联、自组进“互联网+”行动的 网等共性关键技术创新。实施“芯火”计划，开发自动化测
指导意见》（国发 试工具集和跨平台应用开发工具系统，提升集成电路设〔2015〕40号） 计与芯片应用公共服务能力，加快核心芯片产业化。
6 2016年3月 《国民经济和社会发十二届全国人大大力推进先进半导体等新兴前沿领域创新和产业化，形展第十三个五年规划四次会议 成一批新增长点。
纲要》7 2016年5月 《国家创新驱动发展国务院 加大集成电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全
战略纲要》 技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国家网络安全提供保障。攻克高端通用芯片、集成电路装备
等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
8 2016年5月 《关于印发国家规划2016 年 5 月国家处理器和 FPGA 芯片、存储器芯片、物联网和信息安全布局内重点软件和集 发展改革委工业芯片、EDA、IP 核及设计服务、工业芯片列为重点集成
成电路设计领域的通和信息化部财政电路设计领域。
知 》 （ 发 改 高 技国家税务总局〔2016〕1056号）
9 2016年7月 《关于印发“十三五” 国务院 支持面向集成电路等优势产业领域建设若干科技创新平国家科技创新规划的 台，形成具有国际竞争力的高新技术产业集群；逐步形
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文通 知 》 （ 国 发 成从分析模型、优化设计、芯片制备、测试封装到可靠
〔2016〕43号） 性研究的体系化研发平台，推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国际先进水平。
10 2016年12月 《关于印发“十三五” 国务院 国家发展改革委、工业和信息化部等按职责分工负责做国家战略性新兴产业 强信息技术核心产业，组织实施集成电路发展工程；提
发展规划的通知》 升关键芯片设计水平，发展面向新应用的芯片。
（国发〔2016〕67号）
11 2017年1 月 《战略性新兴产业 发改委 将集成电路芯片设计及服务列入战略性新兴产业重点产重点产品和服务指导 品目录。
目录》12 2017年3月 《2017 年政府工作国务院 加快培育壮大新兴产业。全面实施战略性新兴产业发展
报告》 规划，加快新材料、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。
13 2017年11月 《深化“互联网+先进 国务院 鼓励国内外企业面向大数据分析、工业数据建模、关键制造业”发展工业互 软件系统、芯片等薄弱环节，合作开展技术攻关和产品
联网的指导意见》 研发。建立工业互联网技术、产品、平台、服务方面的国际合作机制，推动工业互联网平台、集成方案等 “引进
来”和“走出去”。
14 2018年3月 《2018 年政府工作国务院 加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、
报告》 飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，发展工业互联网平台，创建“中国
制造 2025”示范区。
15 2019年3月 《2019 年政府工作国务院 培育新一代信息技术、高端设备、生物医药、新能源汽报告》 车、新材料等新兴产业集群。
16 2019年5月 《关于集成电路设计财政部和国家税出台了支持集成电路设计和软件产业发展的企业所得税和软件产业企业所得务总局 政策。
税政策的公告》17 2020年1月 《关于推动服务外包商务部等8部门 将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链
加快转型升级的指导 等信息技术研发和应用纳入国家科技计划（专项、基金意见》 等）支持范围。
18 2020年7月 《新时期促进集成电国务院 从财税、投融资、研究开发、进出口、人才培养、知识路产业和软件产业高 产权、国际合作方面进一步优化集成电路产业与软件产
质量发展的若干政 业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和策》 发展质量。
19 2021年3月 《财政部 海关总署 财政部、海关总对于“集成电路线宽小于 0.5 微米的化合物集成电路生产税务总局关于支持集署 、税务总局 企业和先进封装测试企业，进口国内不能生产或性能不
成电路产业和软件产 能满足需求的自用生产性原材料、消耗品等”相关情形免业发展进口税收政策 征进口关税。
的通知》（财关税〔2021〕4号）
20 2021年3月 《关于做好享受税收国家发展改革 将《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产优惠政策的集成电路委、工业和信息 业高质量发展若干政策的通知》国发[2020]8 号》第二条
企业或项目、软件企化部、 财政部、 所称国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测业清单制定工作有关海关总署、税务 试企业条件明确，根据产业发展、技术进步等情况，制
要求的通知》（发改总局 定享受税收优惠政策的企业条件和项目标准。
高技〔2021〕413号）
21 2021年3月 《中华人民共和国国国家发展改革委 十四五发展规划中提出要深入实施科教兴国战略、人才民经济和社会发展第 强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加
十四个五年规划和 快建设科技强国，集中优势资源攻关人工智能、量子信2035 年远景目标纲 息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科
要》 技、深地深海等领域关键核心技术。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文22 2021年12月 《国务院关于印发"国务院 十四五期间，要加快推动数字产业化，增强关键技术创
十四五"数字经济发 新能力，描准传感器、量子信息、网络通信、集成电展规划的通知》 路、关键软件、大数据、人工智能区块链、新材料等战
略性前瞻性领域，发挥我国社会主义制度优势、超大规模市场优势，提高数字技术基础研发能力。
上述法规政策的发布和落实，为集成电路行业提供了财政、税收、技术和人才等多方面的支持，为企业创造了良好的经营环境，促进了国内集成电路行业的发展。受益于这些产业扶持政策，公司快速发展成为国内集成电路设计行业的
优势企业。
（二）集成电路行业及公司所处行业发展情况
1、集成电路行业发展格局（1）全球集成电路行业发展概况
集成电路行业作为现代信息技术产业的基础和核心，已成为关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，在推动国家经济发展、社会进步、提高人们生活水平以及保障国家安全等方面发挥着广泛而重要的作用，是当
前国际竞争的焦点和衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志之一。据美国半导体行业协会（SIA）统计，全球集成电路终端需求主要由通信、电脑、消费电子等领域构成，随着下游 5G 通信、物联网、人工智能、大数据、
自动驾驶、AR/VR等新兴产业的不断涌现，集成电路行业的应用领域亦在不断拓宽。
2022年下半年全球半导体销售趋势放缓，根据美国半导体行业协会（SIA）的数据，2022年全球半导体销售额达5,735亿美元，同比2021年销售额增长3.2%，中国2022年度半导体销售额达1,803亿美元，占全球销售额比例为
31.44%，仍为全球最大的半导体市场。随着新兴产业的不断崛起，未来将形成强大的半导体需求量，从长远来看，半导体产业仍将持续增长。
（2）我国集成电路行业发展概况我国已充分认识到发展集成电路产业的重要性与迫切性，在全球集成电路产业快速发展与国内政策扶持的背景下，
我国集成电路产业发展已取得长足进步。产业销售额方面，我国是全球最大的集成电路市场， 2021年我国产业销售额首次突破万亿。产业结构方面，我国逐步由“大封测、小设计、小制造”向“大设计、中制造、中封测”转型，设计及制造环
节呈现快速发展趋势。根据中国半导体行业协会集成电路设计分会数据统计，截止到2022年，中国大陆芯片设计公司共有3,243家，比上年增加433家，同比增加15.4%。另外，2022年芯片设计行业销售预计为5,345.7亿元，比上年增加
758.8亿元，同比增长16.5%。
虽然我国集成电路行业处于快速发展阶段，但目前我国集成电路产品依然大量依赖进口。根据国家统计局统计，我国2022年全年集成电路出口2,734亿个，集成电路进口5,384亿个，贸易逆差2,650亿个，集成电路产品的自给率仍然
偏低。
为加快我国集成电路产业发展，提升集成电路产品自给率，我国出台多项政策大力发展集成电路产业，鼓励创新业务发展。2023年《政府工作报告》明确指出，要加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业；进一
步支持中国各地方和企业加大科技研发的投入，将科技型中小企业研发费用的加计扣除比例从75%提高到100%，激励技术创新。2023年两会前，国家领导人在调研集成电路企业时亦指出，集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，关系国
家安全和中国式现代化进程。集成电路产业得到国家层面高度重视，将进一步加速我国产业链关键环节突破进程，为集成电路产业带来巨大的机遇与挑战。
2、公司所处的行业地位公司所处集成电路产业设计环节，专注于图形处理芯片及以图形处理芯片为核心的图形显控模块的研发及销售，为
客户提供高可靠、低功耗的芯片产品，推动国内图形处理芯片研发领域的技术升级与长远发展。公司突破多项技术封锁，
成功研发以JM5系列、JM7系列、JM9系列为代表的系列具有自主知识产权的图形处理芯片，填补了国产自主研发图形处理芯片研发空白，并实现了在多领域的规模化应用。
目前，公司凭借深厚的技术积淀与领先优势在国内图形处理芯片研发领域处于领先地位。未来，公司将持续投入研发，不断提升研发创新能力与业务水平，加固公司技术护城河，推动产业化规模，增强公司核心竞争力。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
公司主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域和其他。图形显控是公司现有核心业务，也是传统优势业务，小型专用化雷达和芯片是公司未来大力发展的业务方向。
公司始终坚持“以客户为中心，以奋斗者为本；务实高效，持续改进”的发展宗旨，致力于信息探测、信息处理和信息传递领域的技术和综合应用，大力开展图形处理芯片及相关产品的开发与技术攻关工作，不断开拓新的应用市场，为
客户提供高可靠、高品质、多元化的解决方案、产品和配套服务。报告期内，公司实现营业收入 115,393.49 万元，较上年同期增长5.56%，保持稳健增长。
1、图形显控领域产品公司图形显控领域产品分为图形显控模块产品和加固类产品，目前主要应用于专用市场，未来将不断开拓在通用市
场的应用。
图形显控模块是信息融合和显示处理的“大脑”，是公司研发最早、积淀最深、也是目前最核心的产品。公司图形显控模块产品以自主研发的GPU芯片为核心，具有高度的自主技术优势。近年来，公司针对不同行业应用需求进行技术革
新和产品拓展，在机载领域取得明显的领先优势，同时公司积极向其他领域延伸，针对更为广阔的车载、船舶显控和通用市场等应用领域，持续研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品。
基于公司在图形显控领域的技术基础，采用热学设计、力学设计、电磁兼容设计、图形和态势信息数据分析等技术，
形成了加固显示器、加固电子盘、加固计算机等在内的加固类产品，具备一定的加固、抗震、加密和信息处理等功能，
主要应用于专用领域显示和分析系统。
2、小型专用化雷达领域产品公司较早开始在微波和信号处理方面进行技术积累，在小型专用化雷达领域具有一定的技术先发优势。公司融合多
项技术，研发了以主动防护雷达、测速雷达等系列雷达产品，满足客户需求的多样性，增强公司的核心竞争力。
公司在巩固原有板块、模块业务的基础上，对产品和技术进行了梳理与整合，研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品和电磁频谱领域产品，产品覆盖信号处理、计算与存储、宽带自组网、小型雷达、电磁频谱等多个应用领域，
逐步实现由模块级产品向系统级产品转变的发展战略，持续提升公司的盈利能力与可持续发展能力。
3、芯片领域产品在图形处理芯片领域，公司经过多年的技术钻研，成功自主研发了一系列具有自主知识产权的GPU芯片，是公司图
形显控模块产品的核心部件并以此在行业内形成了核心技术优势。公司以JM5400研发成功为起点，不断研发更为先进且适用更为广泛的一系列 GPU芯片，随着公司 JM7200和 JM9系列图形处理芯片的成功研发，公司联合国内主要 CPU、
整机厂商、操作系统、行业应用厂商等开展适配与调试工作，共同构建国产化计算机应用生态，在通用领域成功实现广泛应用。2022年5月，公司JM9系列第二款图形处理芯片成功研发，可以满足地理信息系统、媒体处理、CAD辅助设
计、游戏、虚拟化等高性能显示需求和人工智能计算需求，可广泛应用于用于台式机、笔记本、一体机、服务器、工控机、自助终端等设备。
经过公司长期的适配与推广，目前公司JM7系列图形处理芯片已在通用领域实现广泛应用，JM9系列图形处理芯片已逐步实现在政务、电信、电力、能源、金融、轨交等多领域的试点应用。未来公司将持续大力开展新款图形处理芯片
的研发工作和推广工作，不断开拓图形处理芯片多领域的融合应用，完善公司战略布局，提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
（二）公司经营模式
1、盈利模式公司的客户集中度较高，主要从事装备整机和分系统软硬件的研发和生产，公司通过为客户提供性能先进、稳定可
靠、完全满足应用要求的产品，从而获得收入和利润。公司根据客户的技术需求开展定向化研发工作，进行严格的性能测试，不断提升产品和服务专业度、精细度，形成了公司核心技术优势。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
2、研发模式公司根据客户的需求，向客户提供满足不同技术条件的产品，因此定制化程度较高。主要产品的研发流程分为以下
四个阶段：论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、设计定型阶段。同时公司建立了完善的售后服务系统，在产品交付之后全力配合客户进行调试、检测、维修等，与客户建立了紧密的战略合作关系。
图形显控是公司核心业务，公司在国内图形处理芯片设计领域拥有一定的技术优势。在图形处理芯片设计方面，公司采用集成电路设计企业国际通行的Fabless模式，公司将研发力量主要投入到集成电路设计和质量把控环节。集成电路
产品的生产、封装以及晶圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交由晶圆制造厂商，由晶圆制造厂商按照公司版图生产出对应晶圆后，再交由封装和测试厂商进行晶圆的封装和测试工作，
公司取得芯片成品后视芯片订单的具体情况通过自有测试车间或者委托第三方厂商进行测试，最后销售给客户。
3、采购模式为长期、稳定的保障公司质量要求的外购和外协加工需求，公司建立了《合格供方名录》，由公司根据生产经营需要
以市场化原则按照相关要求自主选择合格供应商及外协配套厂商，根据客户的需求进行计划性采购。采购流程如下：
在图形处理芯片设计领域，公司在Fabless模式下，主要负责芯片的设计和部分测试工作，芯片的生产、封装以及晶圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。
4、销售模式目前公司产品应用领域涵盖专用市场与通用市场，专用市场客户集中度较高，主要为定制化产品，因此公司采用直
接销售的方式。通用市场应用领域广阔，客户群体较多，采用直接销售和间接销售方式。公司始终坚持“以客户为中心”，
深入了解客户需求，参与客户产品论证、解决客户问题，做好产品的研发和售后保障工作。在通用市场方面，产品由公司检验合格后销售给客户，同时积极做好售后保障工作。
（三）国内外主要同行业公司名称在图形显控领域，GPU 的应用领域十分广泛，包括：个人电脑、工作站和一些移动设备（如平板电脑、智能手机、
机载显示、舰载显示、车载显示等），随着信息产业的发展，GPU 应用的细分领域不断延伸。目前国外主要同行业公司有：Intel、NVIDIA、AMD等，国内主要同行业单位有：中船重工（武汉）凌玖电子有限责任公司。
在小型专用化雷达领域，因雷达应用范围广泛、种类繁多，雷达领域的系统级和模块级供应商相对较多，国内主要同行业单位有：北京理工雷科电子信息技术有限公司。
（四）下一报告期下游应用领域的宏观需求分析集成电路产业作为我国目前重点培育和支持的战略性产业，近年来取得了显著的发展成果，但高端设备、技术和人
才储备不足，使得我国集成电路自给率低，依然有很大的成长空间。据美国半导体咨询公司IC Insights公布的相关数据显示：2020年中国半导体市场规模约为1,434亿美元（约合人民币9,926亿元），其中在中国本土生产的芯片仅有227亿
美元（约合人民币1,461亿元），占比15.9%，距离国家制定“2025年芯片自给率达到70%”的目标还有很大空间，同时随着云计算、大数据、物联网、工业互联网、区块链、人工智能等产业的大力发展和新兴应用领域的出现，将持续推动我
国集成电路产业的发展。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、制定长远发展规划与战略，建立以产出为导向的组织结构公司根据自身特点，制定了符合自身发展的公司宗旨：以客户为中心，以奋斗者为本，务实高效，持续改进。根据
公司发展战略及自身的业务发展需要，公司建立战略发展与经营管理部和行业发展部，在顶层架构层面为公司战略转型提供技术与产业支撑。为适应业务的快速发展，满足客户的多样化需求，公司建立“BU+共性研究院”的研发组织结构，
公司重组设立七大BU，针对专业领域进行产品研发与市场拓展，共性研究院为BU发展提供设计支撑，通过组织结构的调整，提升公司研发管理效率，优化公司资源配置，为公司的持续长远发展提供有力的保障。公司通过搭平台、建通道，
积极适应外部变化，主动引导公司产品升级，逐步实现公司总体战略目标。
2、强大的研发能力，领先的技术优势公司自成立以来，坚持实施“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，具有深厚的研发实力积淀，
荣获国家企业技术中心、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、全国电子信息行业创新企业等多项荣誉称号，同时加强与高校合作，大力培育研发人才，加强研发成果转化。
在图形处理芯片与图形显控领域，经过多年的技术积累，公司打破技术盲区，成功研发多款具有自主知识产权的图形处理芯片，并成功研发以自主图形处理芯片为核心的图形显控模块产品，实现规模化应用，填补国内多项专用领域应
用空白，在图形处理芯片领域与图形显控领域建造了自己的技术护城河。
在小型专用化雷达领域，公司凭借在微波和信号处理方面的技术先发优势，研发了主动防护雷达、测速雷达等系列雷达产品，满足客户需求的多样性，增强公司的核心竞争力。公司在巩固原有板块、模块业务的基础上，对产品和技术
进行了梳理与整合，研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品和电磁频谱领域产品，产品覆盖信号处理、计算与存储、宽带自组网、小型雷达、电磁频谱等多个应用领域，逐步实现由模块级产品向系统级产品转变的发展战略，持续
提升公司的盈利能力与可持续发展能力。
3、建立完善的知识产权体系，鼓励技术研发为了鼓励发明创造，促进公司研发技术进步，公司建立了完善的知识产权保护体系，并在 GPU、雷达等多领域取得
了丰厚的研发成果。
截至报告期末，公司共申请 238 项专利（193 项国家发明专利、31 项实用新型专利、10 项国际专利、4 项外观专利），较上期同比增长 16.10%，其中 87项发明专利、29项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了 119项软件
著作权，登记了 2 项集成电路布图。健全的知识产权体系在保障公司技术提升的同时，有利于公司在其他领域的产业布局。
4、加大高端研发人才引进，健全激励机制公司大力引进高端人才，不断优化人才队伍结构比例，合理配置了研发资源，提升了研发整体水平。截至报告期末，
公司共有员工 1,308人，其中研发人员 896人，占员工总数比例超过 68.50%，较上年同期增长 7.43%。公司共有研究生及以上学历人员 411人，占员工总数比例为 31.42%。公司依托核心团队，建立了强大的研发队伍，主动引进了大量的高
端技术人才。
在人才引进、建立有效管理体系的同时，公司适时实施股权激励，有助于进一步建立、健全公司长效激励机制，充分调动公司高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队
个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
5、契合市场需求，多层次、滚动式的产品发展战略为保持公司的行业领先水平以及市场竞争优势，公司持续加大研发投入，基于公司在图形显控领域的核心技术，进
一步开拓下一款图形处理芯片，以及系列GPU的预先研究、产品开发和技术攻关，同时围绕核心产品和市场需求拓展系统级产品，实现多层次、滚动式的产品发展战略。
以公司在模块、整机方面的综合研发能力为基础，发挥公司人才配置优势，瞄准特定应用，在微波、信号处理技术领域开展持续研发，契合客户的实际需求，开发的部分产品已逐步实现批量交付。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文6、全方位一体化的服务，消除客户后顾之忧
行业特性决定了公司的客户相对集中，而且客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等要求很高，为此，
公司聚焦主业，精耕细作，致力于在售前售中售后提供全方位一体化的服务。
公司以 ITR 流程为指导，建立了现场服务工程师、公司售后服务部、产品生命周期管理团队三级技术服务保障体系。
公司从管理、流程、技术、人员、设备等方面建立快速响应机制，及时处理产品的技术或质量问题，努力缩短产品升级、
返修等过程开销时间。优先确保客户在产品联试、产品使用、产品升级方面的技术需求，积极配合帮助客户解决问题。
四、主营业务分析
1、概述（一）围绕公司战略发展目标， 不断提升产业化水平
报告期内，公司围绕长期发展战略，加快自主研发，持续优化产品结构，不断提升产业化水平。2022 年度，公司实现收入115,393.49万元，较同期增长5.56%。
（二）大力投入研发，增强核心技术优势技术研发能力是公司经营的有力保障。长期以来，公司持续投资关键技术和资源，同时持续加强研发管理，优化产
品开发流程，努力提升研发效率。依托多年的技术经验、优秀的研发团队和高效的研发能力，及时跟踪前沿技术动态，
准确把握产业发展的方向，深入布局图形处理芯片的产业化应用，不断加强公司的技术储备与领先优势。
截至报告期末， 公司共申请 238 项专利（193 项国家发明专利、31 项实用新型专利、10 项国际专利、4 项外观专利），较上期同比增长 16.10%，其中 87项发明专利、29项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了 119项软件
著作权，登记了2项集成电路布图。
公司持续通过大规模的研发投入不断升级和开发更先进、应用更广泛的产品。报告期内，公司研发投入31,537.72万元，同比增长 15.73 %，研发支出占营业收入比重为27.33%。
（三）提升产品形态，推进产业融合发展在我国，政府高度重视数字经济发展。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标
纲要》强调要“加快数字化发展、建设数字中国”，以数字技术与实体经济深度融合为主线，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，培育新产业新业态新模式，推动我国数字经济高质量发展。
公司积极把握数字经济发展契机，持续开展图形处理芯片研发，成功研发以JM5系列、JM7系列和JM9系列为代表的系列图形处理芯片，在持续积淀图形处理芯片自主研发技术的基础上，公司大力开展图形处理芯片的产业化推广工作，
联合国内主要 CPU、整机厂商、操作系统、行业应用厂商等开展适配与调试工作，共同构建国产化计算机应用生态。未来，公司将持续关注图形处理芯片在多领域的融合发展，不断开拓应用领域，完善公司战略布局，实现公司竞争力和盈
利能力的持续提升。
在小型专用化雷达方面，公司融合多项技术，研发了以主动防护雷达、测速雷达等系列雷达产品，满足客户需求的多样性，增强公司的核心竞争力。公司在巩固原有板块、模块业务的基础上，对产品和技术进行了梳理与整合，研发了
包括自组网在内的系列无线通讯领域产品和电磁频谱领域产品，产品覆盖信号处理、计算与存储、宽带自组网、小型雷达、电磁频谱等多个应用领域，逐步实现由模块级产品向系统级产品转变的发展战略，持续提升公司的盈利能力与可持
续发展能力。
（四）内控体系进一步完善，持续推进流程管理体系建设公司处于快速发展阶段，销售规模、业务范围及管理维度的扩大对内部控制提出了更高的要求，为了提升管理效率、
加强内控管理，公司采取了一系列措施不断完善内控体系：①自上而下开展流程管理体系建设工作，通过流程管理提升管理效率和研发效率，降低流程损耗，充分发挥各部门能动性，进一步推动公司战略目标的实现；②对各部门、各岗位
的职责权限进行了系统梳理和优化，提高公司整体运营效率，便于各系统业务的统筹管理；③全面贯彻实施精细化管理，
完善绩效考核和目标责任管理工作，加强战略目标分解和部门间协作，提升公司总体执行能力；④加强企业管理信息化长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
建设，进一步开展信息化系统的升级与优化工作，加强 IT基础设备运营和信息安全管理，落实流程数字化管理，全面加强信息化的融合，提升管理信息化水平。
（五）积极引进高端人才，循环开展股权激励公司一直坚持“以奋斗者为本”的人才理念，重视人才建设，为不断加强公司内部凝聚力，报告期内公司实施了 2021
年股票期权激励计划首次授予部分第一期行权工作与预留部分授予登记工作。报告期内，公司2021年股票期权激励计划首次授予部分第一期累计行权280.35万份，预留部分授予期权共131.60万份， 本次股票期权激励计划覆盖核心员工398
名。股权激励的实施，有利于提高员工的积极性，有利于增强团队的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,153,934,901.20 100% 1,093,200,462.47 100% 5.56%
分行业计算机、通信和其他电子
1,153,934,901.20 100.00% 1,093,200,462.47 100.00% 5.56%设备制造业
分产品图形显控领域产品 650,944,252.90 56.41% 520,712,909.15 47.63% 25.01%
小型专业化雷达领域产品 230,095,416.14 19.94% 114,302,211.72 10.46% 101.30%芯片领域产品 260,146,562.24 22.54% 446,508,079.64 40.84% -41.74%
其他 12,748,669.92 1.11% 11,677,261.96 1.07% 9.18%分地区
国内 1,153,934,901.20 100.00% 1,093,200,462.47 100.00% 5.56%分销售模式
直接销售 1,153,934,901.20 100.00% 1,082,625,241.23 99.03% 6.59%间接销售 0.00 0.00% 10,575,221.24 0.97% -100.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业计算机、通信和其
1,153,934,901.20 403,787,531.86 65.01% 5.56% -5.64% 4.15%他电子设备制造业
分产品图形显控领域产品 650,944,252.90 193,326,211.50 70.30% 25.01% 34.57% -2.11%
小型专业化雷达领230,095,416.14 66,297,568.81 71.19% 101.30% 114.58% -1.78%
域产品芯片领域产品 260,146,562.24 137,153,257.97 47.28% -41.74% -44.66% 2.79%
分地区国内 1,153,934,901.20 403,787,531.86 65.01% 5.56% -5.64% 4.15%
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文分销售模式
直接销售 1,153,934,901.20 403,787,531.86 65.01% 5.56% -5.64% 4.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台、套、片 1,702,559 4,610,500 -63.07%计算机、通信和
生产量 台、套、片 1,667,404 5,156,616 -67.66%其他电子设备制
造业 库存量 台、套、片 596,342 631,497 -5.57%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用受行业政策波动影响，市场需求萎缩，单价较低、数量较多的芯片产品销售减少，导致销售、生产台套数量大幅减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
合同履行 是否存在合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法合同标的 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重说明
生重大变 大风险化
委托制造 某公司 45,838.06 45,776.03 14,938.78 62.03 是 否 否 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重计算机、通信和其
直接材料 380,975,309.75 94.35% 403,436,472.41 94.28% -5.57%他电子设备制造业
计算机、通信和其直接人工 12,391,475.78 3.07% 12,794,971.85 2.99% -3.15%
他电子设备制造业计算机、通信和其
折旧 5,993,491.47 1.48% 6,731,276.63 1.57% -10.96%他电子设备制造业
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文计算机、通信和其
水电费 3,140,385.47 0.78% 3,721,849.55 0.87% -15.62%他电子设备制造业
计算机、通信和其其他 1,286,869.39 0.32% 1,246,589.45 0.29% 3.23%
他电子设备制造业计算机、通信和其
合计 403,787,531.86 100.00% 427,931,159.89 100.00% -5.64%他电子设备制造业
说明本年直接材料、直接人工等项目占营业成本比重与去年基本持平，增减变动比例不大。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求产品的产销情况
单位：元2022年 2021年 同比增减
产品名称 产能利 产能利 产能利营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额
用率 用率 用率图形显控 193,326,2 650,944,252 143,664,6 520,712,90
不适用 不适用 34.57% 25.01% 不适用领域产品 11.50 .90 91.63 9.15
小型专业66,297,56 230,095,416 30,896,02 114,302,21
化雷达领 不适用 不适用 114.58% 101.30% 不适用8.81 .14 7.12 1.72
域产品芯片领域 137,153,2 260,146,562 247,852,7 446,508,07
不适用 不适用 -44.66% -41.74% 不适用产品 57.97 .24 26.80 9.64
主营业务成本构成单位：元
2022年 2021年产品名称 成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重图形显控领域产品 原材料 185,139,963.28 45.85% 138,128,000.67 32.28% 34.04%
图形显控领域产品 加工费 8,186,248.22 2.03% 5,536,690.96 1.29% 47.85%小型专业化雷达领
原材料 60,370,775.72 14.95% 28,285,337.14 6.61% 113.43%域产品
小型专业化雷达领加工费 5,926,793.09 1.47% 2,610,689.98 0.61% 127.02%
域产品芯片领域产品 原材料 130,993,770.36 32.44% 233,749,750.00 54.62% -43.72%
芯片领域产品 加工费 6,159,487.61 1.52% 14,102,976.80 3.30% -56.32%其他 原材料 4,470,800.39 1.11% 3,273,384.60 0.77% 36.58%
其他 加工费 2,539,693.19 0.63% 2,244,329.74 0.52% 13.16%合计 403,787,531.86 100.00% 427,931,159.89 100.00% -5.64%
同比变化30%以上适用 不适用
图形显控领域产品和小型专业化雷达领域产品的直接材料、加工费项目本年较去年增长较大，系主营业务收入增长导致成本同步增长；
芯片领域产品原材料和加工费较去年同期减少幅度较大的原因，是收入下滑导致成本同步减少。
其他领域产品由于原材料上涨等原因导致原材料成本较去年同期上涨较大，本期其他领域产品也因为原材料价格上涨导致毛利率有所下降。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 753,759,406.93
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 65.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 355,379,248.88 30.80%2 第二名 145,030,380.65 12.57%
3 第三名 85,019,515.82 7.37%4 第四名 84,203,579.75 7.29%
5 第五名 84,126,681.83 7.29%合计 -- 753,759,406.93 65.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 339,102,178.23
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 247,350,786.81 37.79%2 第二名 28,405,249.62 4.34%
3 第三名 23,280,629.99 3.56%4 第四名 21,354,007.34 3.26%
5 第五名 18,711,504.47 2.86%合计 -- 339,102,178.23 51.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,144,049.45 47,644,438.94 1.05%
管理费用 114,254,296.11 113,277,702.41 0.86%主要原因是公司资金使用效
财务费用 -8,526,386.14 -17,180,300.62 50.37% 率提高，闲置资金的减少，
从而导致产生的利息收入减长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
少所致。
主要原因是随着公司研发项目的增多，对应的研发投入
研发费用 312,387,663.60 253,153,010.70 23.40%的人工与研发费用相应增加
所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决国产高性能GPU 通过技术的创新和突
卡脖子问题，填补该 突破统一渲染架构， 破，企业拥有高性能领域国内空白，满足 设计实现一款高性能 图形处理器的核心技
JM9系列图形处理芯 高性能计算机、图形 图形处理器芯片，跟 术，为公司在该领域推广应用阶段。
片 工作站、指挥控制、 国产CPU、国产OS 奠定了国内龙头的地工业制图等领域的应 完成适配，实现量 位，满足各行业客户
用需求，实现国产高 产。 的应用需求，增大公性能GPU零的突破。 司的销售收入。
主动防护系统是用于通过产品的大量装
保护地面车辆免受外 主动防护系统满足用备，为客户提升地面
部攻击的一种末端防 户在复杂环境对地面车辆的生存能力，为
主动防护系统 护系统，能够在复杂 定型阶段。 车辆的全自动保护，
公司带来较大的销售环境下全自动工作， 避免受到外部攻击，
收入，支撑公司可持适用于地面车辆的防 提高生存能力。
续发展。
护。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 896 834 7.43%研发人员数量占比 68.50% 68.87% -0.37%
研发人员学历本科 454 434 4.61%
硕士 383 332 15.36%博士及以上 28 28 0.00%
大专 26 37 -29.73%中专/高中 5 3 66.67%
研发人员年龄构成30岁以下 457 427 7.03%
30~40岁 377 355 6.20%41-50岁 56 46 21.74%
大于50岁 6 6 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 315,377,171.64 272,516,131.36 177,403,749.32
研发投入占营业收入比例 27.33% 24.93% 27.14%研发支出资本化的金额
2,989,508.04 19,363,120.66 8,517,166.34（元）
资本化研发支出占研发投入0.95% 7.11% 4.80%
的比例资本化研发支出占当期净利 1.03% 6.61% 4.10%
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:在坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略下，公司不断加大对研发的投入，巩固公司在技术
研发的领先优势。报告期内，公司研发投入31,537.72万元，同比增长15.73%。截至2022年12月31日，公司共申请238项专利（193项国家发明专利、31项实用新型专利、10项国际专利、4项外观专利），较上期同比增长16.10%，其
中87项发明专利、29项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了119项软件著作权，登记了2项集成电路布图。
公司持续加大研发投入，围绕核心产品和市场需求，针对图像处理技术、统一渲染架构，通用计算技术，软件生态、精密伺服控制技术、通信处理技术等技术领域和下一代图形处理芯片产品开发和技术攻关。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 766,864,196.09 1,271,095,908.17 -39.67%
经营活动现金流出小计 1,063,389,530.88 1,038,255,842.19 2.42%经营活动产生的现金流量净额 -296,525,334.79 232,840,065.98 -227.35%
投资活动现金流入小计 4,762,841.81 92,731,301.19 -94.86%投资活动现金流出小计 281,307,215.73 259,120,209.10 8.56%
投资活动产生的现金流量净额 -276,544,373.92 -166,388,907.91 -66.20%筹资活动现金流入小计 322,392,425.60 100.00%
筹资活动现金流出小计 62,909,930.91 147,314,674.65 -57.30%筹资活动产生的现金流量净额 259,482,494.69 -147,314,674.65 276.14%
现金及现金等价物净增加额 -313,587,214.02 -80,863,516.58 -287.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动现金流入下降39.67%，主要原因是销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
（2）投资活动现金流入下降94.86%，主要原因是公司报告期收回投资收到的现金大幅减少所致。
（3）筹资活动现金流入增加 322,392,425.60元 ，主要原因是公司报告期金融机构借款与收到期权行权资金增加所致。
（4）筹资活动现金流出下降57.30%，主要原因是2022年归还金融机构借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内净利润为28,896.40万元，经营活动产生的现金流量为-29,652.53万元，差异较大的原因是：本年度的应收账款较去年增加幅度较大，今年销售的部分产品由于客户在信用账期没有及时回款所致。
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
具有重大影响的被投资单位投资收益 2,662,081.58 0.93% 盈利公司按权益法核算的投 是
资收益公司按会计政策计提的资产
资产减值 -43,880,967.55 -15.34% 是减值损失和信用减值损失
营业外收入 153,983.44 0.05% 公司收到的违约赔偿 否营业外支出 498,686.72 0.17% 公司对外捐赠的支出等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例期末较期初减少
27.02%，主要原因1,160,490,568. 是本报告期经营与
货币资金 846,903,442.48 21.45% 34.90% -13.45%80 投资活动的现金流
量净额为负数所致。
期末较期初增长81.85%，主要原因
是销售增长所形成应收账款 850,432,689.99 21.54% 467,662,838.81 14.06% 7.48%
的应收账款增加且收到的现金减少所
致。
期末较期初增长31.33%，主要原因
存货 596,288,412.02 15.10% 454,036,996.62 13.65% 1.45% 是本报告期原材料采购增加及库存商
品增加所致。
期末较期初增加127.54%，主要原
长期股权投资 226,688,128.71 5.74% 99,627,198.37 3.00% 2.74% 因是本期追加与新增对联营企业的投
资所致。
期末较期初增加30.36%，主要原因
是科研基地及附属固定资产 388,072,615.28 9.83% 297,693,759.46 8.95% 0.88% 工程部分达到预定
可使用状态转固定资产增加与新增科
研生产设备所致。
期末较期初下降16.12%，主要原因
在建工程 114,095,496.58 2.89% 136,019,068.33 4.09% -1.20%是科研基地及附属
工程部分达到预定长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
可使用状态转固定资产所致。
使用权资产 18,981,748.08 0.48% 18,873,719.26 0.57% -0.09%期末较期初下降
72.35%，主要原因是前期 的预收款项
合同负债 22,433,117.29 0.57% 81,118,310.85 2.44% -1.87% 已于当期实现收入，本报告期对客
户预收款项减少所致。
期末较期初新增19,780.00万元，主
长期借款 197,800,000.00 5.01% 0.00 0.00% 5.01% 要原因是本报告期新增向金融机构的
借款所致。
租赁负债 17,152,514.57 0.43% 17,626,147.57 0.53% -0.10%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项30,224.23元，为政府平台采购保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度281,307,215.73 259,120,209.10 8.56%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 资 是 披露 披露
负债资公 资 投资 持股 金 合作 投资 产品 预计 本期投 否 日期 索引
主要业务 表日司名 方 金额 比例 来 方 期限 类型 收益 资盈亏 涉 （如 （如
的进称 式 源 诉 有） 有）
展情况
上海 通信导航 增 67,68 28.50 自 航投 长期 不适 已完 0.00 4,196,1 否 2022 巨潮长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
埃威 设备及配 资 7,500. % 有 誉华 用 成出 58.88 年02 资讯信息 套产品和 00 资 （深 资 月10 网
科技 零部件、 金 圳） 日 （ww有限 电子元器 机载 w.cnin
公司 件、电子 系统 fo.com产品、仪 产业 .cn）
器仪表、 投资 《关公共安全 合伙 于拟
防范系 企业 参与统、机电 （有 上海
设备、计 限合 埃威算机软硬 伙） 航空
件、办公 、上 电子用品、自 海宸 有限
动化设备 飞企 公司的销售、 业管 增资
安装及维 理合 项目修，电子 伙企 对外
产品生产 业 投资（限分支 （有 公告》
机构经 限合 （公营），从事 伙） 告编
电子科技 的基 号：
领域内的 本情 2022-技术开 况、 005）
发、技术咨询、技
术转让、
技术服务，计算
机系统集成，建筑
智能化建设工程设
计与施工、机场
空管工程及航站楼
弱电系统工程、通
航设备安装建设工
程专业施工、水上
交通管制建设工程
专业施工，电子
商务（不得从事金
融业务）
深圳 投资与资 万和 巨潮中集 产管理 弘远 资讯
自 2022弘远 （限金融 30,00 投资 已完 - 网
新 30.00 有 不适 年08先进 机构、从 0,000. 有限 5年 成出 0.00 99,920. 否 （ww
设 % 资 用 月10智造 事金融活 00 公 资 84 w.cnin
金 日私募 动的企 司、 fo.com
股权 业）;私募 中集 .cn）
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文投资 股权投资 资本 《关
基金 基金管 管理 于公合伙 理、创业 有限 司全
企业 投资基金 公 资子（有 管理服务 司、 公司
限合 （须在中 深圳 拟与伙） 国证券投 市资 专业
资基金业 本运 投资协会完成 营集 机构
登记备案 团有 共同后方可从 限公 投资
事经营活 司 设立动）。 有限
合伙企业
的公告》
（公告编
号：
2022-070）
97,684,096,2 -
合计 -- -- 7,500. -- -- -- -- -- -- 0.00 -- --38.04 -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集 募集资金 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 方式 总额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2022年12月31
非公日，募
开发 38,270.8 11,401.6 11,401.62018年 107,966.75 4,557.50 10.56% 0 集资金 0
行股 0 1 1存放专
票项账户
均已注销。
38,270.8 11,401.6 11,401.6合计 -- 107,966.75 4,557.50 10.56% 0 -- 0
0 1 1募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经公司2018年2月5日召开的股东大会通过的非公开发行人民币普通股股票，以及2018年11月20日中国证券监督管
理委员会证监许可[2018]1910号文的核准，采用非公开发行股票的方式，公司本次实际非公开发行股票30,596,174股，
每股面值人民币1元，发行价格为每股35.56元。本次发行募集资金总额1,087,999,947.44元，扣除发行费用8,332,482.96元（不含发行费用的可抵扣增值税进项税额498,113.21元），募集资金净额为人民币1,079,667,464.48元，将
用于面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目、高性能通用图形处理器研发及产业化项目和补充流动资金。公司募集资金投资项目所需资金1,080,000,000.00元，本次没有超募资金。以上募集资金业经天职国际会计师事务所（特
殊普通合伙）验资并出具天职业字[2018] 22929号《验资报告》。截至2022年12月31日，本公司累计使用金额为38,270.80万元，本报告期内使用金额为4,557.50万元，余额合计为0元，募集资金存放专项账户均已注销。
（一）募集资金管理制度的执行和执行情况本公司已按照《中国人民共和国公司法》、《中国人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指
引第2号——上市募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作》等法律法规的要求，公司经2013年第二次临时股东大会审议通过
了《募集资金管理制度》，该办法于2016年3月31日公司上市后生效。
（二）募集资金在专项账户的存放情况截至2022年12月31日止，募集资金存放专项账户的余额如下：
1、中国民生银行股份有限公司长沙香樟路支行 账号：630606231 余额：0元
2、中国民生银行股份有限公司长沙香樟路支行 账号：630605675 余额：0元
3、中国民生银行股份有限公司长沙香樟路支行 账号：630605933 余额：0元4、中国民生银行股份有限公司长沙香樟路支行 账号：630733371 余额：0元
5、中国民生银行股份有限公司长沙高桥支行 账号：632082707 余额：0元截至2022年12月31日，募集资金存放专项账户均已注销，余额合计为0元。
（三）募集资金三方监管情况本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，公司及全资子公司与保荐机构国泰君安证券股份有限公司、募集资
金专户所在银行中国民生银行股份有限公司长沙分行签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的使用实施严格审批，以保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三方监管
协议的履行不存在问题。
三、募集资金的使用情况募集资金投资项目的资金使用情况详见《募集资金承诺项目情况》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
1、补10,442. 104.42
充流动 否 10,000 10,000 0 不适用 不适用 不适用 不适用 否43 %
资金
2、面向消费
电子领域的通
是 10,800 10,800 0.03 292.18 2.71% 不适用 不适用 不适用 不适用 是用类芯
片研发及产业
化项目
3、高性能通
用图形 2022年87,166. 87,166. 4,557.4 27,536.
处理器 否 31.59% 07月 不适用 不适用 不适用 否75 75 7 19
研发及 31日产业化
项目承诺投
107,966 107,966 4,557.5 38,270.资项目 -- -- -- 不适用 不适用 -- --
.75 .75 0 80小计
超募资金投向无
107,966 107,966 4,557.5 38,270.合计 -- -- -- 0 0 -- --
.75 .75 0 80分项目
说明未达到计
划进度、预
面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目：近年来，消费类芯片市场已发生了较大变化，市场集中计收益
度逐步提高并仍处于上升趋势，欧美企业占据中高端领域主要市场，国内企业主要集中在低端产品领域进行的情况
竞争，议价能力较低，同时受到智能手机、PC等消费类芯片终端应用增速放缓及消费者对于应用需求多样化和原因
的影响，导致下游消费类芯片市场需求不确定性和产品开发项目的风险进一步加大。
（含经公司慎重讨论，公司于2022年2月24日召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第七次会议，2022
“是否年3月15日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并使用募集资金永久补充
达到预流动资金的议案》，同意终止“面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目”并将剩余募集资金永久补充
计效流动资金。
益”选择“不
适用”的原
因）
面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目：基于消费类芯片市场集中度逐步提高，且应用端增速放项目可
缓等因素影响，导致消费类芯片市场需求的不确定性和产品开发的风险进一步加大，面向消费电子领域的通行性发
用类芯片研发及产业化项目可行性相较于立项初期已发生较大变化。为提高募集资金使用效率，聚焦公司生重大
GPU芯片主营业务发展，公司综合考虑消费类芯片市场变化以及公司实际经营情况，经公司慎重讨论，公司变化的
于2022年2月24日召开第四届董事会第八次会议和第四届监事会第七次会议，2022年3月15日召开2022情况说
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并使用募集资金永久补充流动资金的议案》，同明
意终止“面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 不适用
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文金投资
项目实施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现 公司于2022年8月8日召开第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议，并于2022年8月25日募集资 召开了2022年第三次临时股东大会，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补
金结余 充流动资金的议案》。鉴于公司非公开发行募集资金投资项目“高性能通用图形处理器研发及产业化项目”已实的金额 施完毕并已达到预定可使用状态，为提高募集资金使用效率，提升公司经营效益，同意公司将该项目结项并
及原因 将其节余募集资金永久补充流动资金。
尚未使用的募
在永久补充流动资金后，公司募集资金专项账户将不再使用，已于2022年将相应募集资金专项账户办理销集资金
户，并将结余金额转入公司一般户。自此，公司全部募集资金已使用完毕，且募集资金专户均已注销完毕。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化补充流动 面向消费
11,401.61 11,401.61 11,401.61 100.00% 不适用 不适用 不适用 否资金 电子领域
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文的通用类
芯片研发及产业化
项目合计 -- 11,401.61 11,401.61 11,401.61 -- -- 不适用 -- --
面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目：基于消费类芯片市场集中度逐步提高，且应用端增速放缓等因素影响，导致消费类芯片市场需求的不确定性和产
品开发的风险进一步加大，面向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目可行性相较于立项初期已发生较大变化。为提高募集资金使用效率，聚焦公司GPU芯
变更原因、决策程序及信息披露 片主营业务发展，公司综合考虑消费类芯片市场变化以及公司实际经营情况，经公情况说明(分具体项目) 司慎重讨论，公司于2022年2月24日召开第四届董事会第八次会议和第四届监事
会第七次会议，2022年3月15日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并使用募集资金永久补充流动资金的议案》，同意终止“面
向消费电子领域的通用类芯片研发及产业化项目”并将剩余募集资金永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情不适用。
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润长沙景美 长沙景美
集成电路 集成电路子公司 2,000 75,193.23 70,395.97 45,387.76 20,019.03 18,507.48
设计有限 设计有限公司 公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局与发展趋势我国集成电路产业主要分为设计、制造和封装测试三大环节，经过多年来的发展与积累，经历了自主创业、引进提
高、重点建设和快速发展的不同发展阶段，目前已形成了一定的产业规模，以及集成电路设计、芯片制造、封装测试三业及支撑配套业共同发展的较为完善的产业链格局，并在基础研究、技术开发、人才培养等方面都取得了较大成绩。
作为国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，集成电路产业是培育发展战略性新兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信息安全的重要支撑，战略地位日益
显现。在一系列政策措施扶持下，我国集成电路行业保持快速发展的势头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升。早在2005年颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）中，提出“核心电子器件、高端通用芯片及基础
软件”（简称“核高基”）是与载人航天、探月工程并列的 16个重大科技专项之一。国务院于 2014年6月发布《国家集成电路产业发展推进纲要》，给予集成电路产业政策支持，设立了半导体产业投资基金，扶持集成电路设计、制造企业进
行扩大生产、引进技术、加强国际合作等。国务院于 2015年5月发布《中国制造 2025》，明确确定2020年中国集成电路内需市场自制率将达40%，2025年将更进一步提高至70%的政策目标。《国家集成电路产业发展推进纲要》的发布和
国家集成电路产业投资基金的成立，使得集成电路产业已经形成国内各行业中最为完备的政策支持体系，集成电路产业迎来了大发展时机。
2、公司未来的发展战略和经营计划（1）公司发展战略
公司所处集成电路产业设计环节，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域及其他。公司坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，大力开展技术预研，针对广阔的应用领域进行战略布局，推
动公司业绩持续、健康、快速的发展。未来几年内，公司将不断投入研发，加强图形处理芯片的研发，丰富图形显控领域相关产品的类型，持续推动自主知识产权图形处理芯片的产业化规模，推进图形显控领域相关产品在多行业应用；以
雷达核心组件、微波组件等已成功研发并获定型的产品为切入点，加强产品生产交付，加大小型专用化雷达市场开拓力度。
（2）公司经营计划公司在各具体业务领域的经营计划如下：
①图形显控领域公司在图形显控领域拥有图形显控模块和加固类产品，其中图形显控模块是本公司最基本也是最优势产品。未来公
司将在现有技术积累的基础上不断加大新产品的研发力度，依托拥有自主知识产权的GPU的优势，综合运用系统设计、
硬件设计、软件设计、FPGA 设计、加固设计等专业积累，持续提升图形显控模块性能，丰富产品类型。针对新领域的应用需求，研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品，大力推进公司产品在多领域的应用。
②小型专用化雷达领域雷达领域范围广泛，公司将继续选择小型专用化雷达作为切入点。目前，公司已研制主动防护雷达、测速雷达等，
研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品和电磁频谱领域产品。公司将对已有产品予以拓展研发，发挥公司跨专业互补优势，实现微波技术、信号处理技术更好的融合，选择公司具有比较优势的其他小型专用化雷达领域加以发展，
丰富其相关产品规格，不断推出系统级产品。
③芯片领域公司将在 GPU及消费类芯片领域不断延伸，从嵌入式 GPU发展到高端嵌入式应用及桌面应用，再不断延伸到通用
计算等领域。持续加强对于 JM7200和 JM9系列产品的市场推广，推进公司图形处理芯片在相关领域的应用，大力推进公司下一款图形处理芯片的研发工作，不断开展GPU系列产品研发工作，丰富芯片产品类型。同时持续探索图形处理芯
片在专用和通用市场的融合式发展，不断开拓公司在国内通用芯片领域的市场，完善公司战略布局，提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
3、可能面对的风险（1）宏观经济波动影响
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文公司所处集成电路产业芯片设计环节，产业整体波动性与宏观经济具有一定的关联性，受国际经济下行的影响，给
我国的经济发展带来一定的不确定性，给公司的发展带来潜在的风险。
（2）客户集中度较高的风险公司主要业务集中在航空工业少数客户，存在客户集中度高的风险。公司已经与主要客户建立了战略合作伙伴关系，
并不断开发新产品，开拓新客户。但是若公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面拓展不利，或公司与航空工业下属单位的合作发生重大变化等情形，将会影响公司的正常经营和盈利能力。
（3）应收账款金额较大风险随着业务规模的扩大，公司应收账款金额增加较快且周转率较低，公司的应收账款占总资产的比例较高，虽然绝大
部分应收账款的账龄在 1 年以内，且应收账款集中在财务状况良好的大型国企，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况，根据截止到 2022年 12月 31日的情况来看，应收账款较上年末增长 81.85%。报告期末应收账款总额较大，
应收账款增加了公司资金占用，一定程度上影响了公司盈利质量。若国际形势、国家安全环境发生变化，导致公司主要客户经营发生困难，进而推迟付款进度或付款能力受到影响，则将给公司的生产经营带来不利影响。
（4）技术创新和产品开发的风险芯片设计属于技术及智力密集型行业，GPU 芯片设计更是涉及算法、系统工程、图像处理等多个专业领域，技术开
发和工艺创新是影响企业核心竞争力的关键因素。公司基于自主架构基础，成功研发新一代图形处理芯片 JM9系列，并将持续加大研发，开展后续图形处理芯片研发工作。若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行
业关键技术的发展动态，不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。
（5）市场竞争加剧的风险经过多年的研发积累，公司在GPU设计及特定领域应用方面形成一定的技术、品牌等综合优势。为了扩大公司规模，
不断增强公司实力，公司持续拓展新的应用领域。新的应用领域市场竞争激烈，并且存在新的竞争者加入的风险，公司面临的市场竞争将愈加激烈，有可能对公司市场拓展产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待 调研的基本情况
接待时间 接待方式 对象 接待对象 内容及提供地点 索引
类型 的资料具体内容详见
国盛证券、富国基金、银华基金、东主要了解了 2022年1月17日
证资管、中海基金、宝盈基金、天弘2022年01月 公司概况及 在巨潮资讯网披
公司 电话沟通 机构 基金、国华人寿、国投瑞银基金、西13日 业务发展情 露的《2022年1
部利德基金、海富通、鑫元基金等30况 月13日投资者关
家机构共计32名投资者系活动记录表》
国盛证券、中信建投证券、中泰证券、国泰君安证券、长城基金、中航
基金、嘉实基金、南方基金、华夏基金、博时基金、富安达基金、银华基 具体内容详见
金、兴业基金、光大保德信基金、创 2022年2月17日主要了解了
电话沟 金合信基金、民生加银基金、纯达基 在巨潮资讯网披2022年02月 公司概况及
公司 通、实地 机构 金、国寿安保基金、淡水泉、源乐 露的《2022年214日-16日 业务发展情
调研 晟、宏利资管、泰旸资产、成泉资 月14日-16日投况
本、中融国际信托、溪牛投资、睿郡 资者关系活动记投资、高毅资产、环懿投资、凯石基 录表》
金、源乘投资、思为投资、海创基金、长城财富资管、楚恒资产等79家
机构共计111名投资者长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
具体内容详见首创证券、西部证券、中信建投证 2022年3月1日
主要了解了2022年02月 券、国泰君安证券、华安基金、嘉实 在巨潮资讯网披
公司概况及22日-25 公司 实地调研 机构 基金、建信信托、前海国元基金、盘 露的《2022年2
业务发展情日、28日 京投资、贝莱德资产等10家机构共计 月22日-25日、
况21名投资者 28日投资者关系
活动记录表》国盛证券、长江证券、中泰证券、东
吴证券、天风证券、浙商证券、中信建投证券、广发证券、兴业证券、创
金合信基金、工银瑞信基金、广发基金、国金基金、海富通基金、华安基
金、华富基金、华商基金、华夏基金、易方达基金、汇丰晋信基金、兴
证全球基金、国寿安保基金、汇添富基金、嘉实基金、兴全基金、江信基
金、金信基金、摩根士丹利华鑫基金、南方基金、南华基金、诺安基
金、诺德基金、鹏扬基金、平安基金、浦银安盛基金、融通基金、泰信
基金、安信基金、天弘基金、西部利 具体内容详见得基金、鑫元基金、信诚基金、兴银 2022年3月21日
主要了解了基金、银华基金、圆信永丰基金、长 在巨潮资讯网披
2022年03月 公司概况及公司 电话沟通 机构 信基金、招商基金、中海基金、中航 露的《2022年3
17日-21日 业务发展情基金、中金基金、中信建投基金、中 月17日-21日投
况银基金、混沌投资、淡马锡富敦、千 资者关系活动记
合资本、淡水泉、泰康保险、百年保 录表》险资管、百年人寿、成泉资本、和聚
投资、宏道投资星石投资、水印投资、源乐晟资产、鼎萨投资、东方阿
尔法基金、东海基金、光大保德信基金、圆石投资、国华人寿、国泰基
金、红塔红土、华夏久盈、建信信托、景顺长城基金、景泰利丰、九泰
基金、巨鹿投资、乐趣投资、民生加银基金、明世伙伴基金、盘京投资、
平安理财、平安养老、平安资管、前海联合、人保资产、趣时资产、睿亿
投资、瑞信资产、杉树资产等428家机构共计490名投资者
具体内容详见西部证券、东亚证券、富国基金、国 主要了解了 2022年3月24日
2022年03月 泰基金、国投瑞银基金、平安基金、 公司概况及 在巨潮资讯网披公司 电话沟通 机构
24日 招商基金、生保资管等15家机构共计 业务发展情 露的《2022年320名投资者 况 月24日投资者关
系活动记录表》天风证券、国盛证券、中泰证券、长
江证券、东吴证券、浙商证券、中信建投证券、兴业证券、广发证券、太
平洋证券、海通证券、国泰君安证 具体内容详见券、中信证券、中海基金、中航基 主要了解了 2022年4月29日
2022年04月 金、长江养老保险、长安基金、申万 公司概况及 在巨潮资讯网披公司 电话沟通 机构
28日 资管、诺安基金、明世伙伴基金、明 业务发展情 露的《2022年4达资产、景泰利丰资管、南方基金、 况 月28日投资者关
金信基金、景顺长城基金、融通基 系活动记录表》金、摩根华鑫、招商基金、宝盈基
金、健顺投资、国投瑞银基金、华美国际、混沌投资、长城基金、鹏华基
长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文金、前海开源基金、创金合信基金、
广州圆石、格雷资本、方正富邦、东方嘉富、道合投资、博时基金、银华
基金、晟盟资产、珏朔资产、成音投资、鸿道投资、百年保险、天贝合资
产、展博投资、朴素资本、途灵资产、溪牛投资、信泰人寿、易知投
资、星石投资、燕园创新资本、天睿投资、前海登程资管、金辇投资、信
持力资管等215家机构共计475名投资者
具体内容详见主要了解了 2022年5月16日
2022年05月 通过网络远程方式参加公司“2021年度 公司概况及 在巨潮资讯网披公司 其他 其他
16日 业绩说明会”的投资者 业务发展情 露的《2022年5况 月16日投资者关
系活动记录表》信达证券、兴业基金、建信基金、上
具体内容详见投摩根基金、华泰柏瑞基金、平安基
主要了解了 2022年5月20日金、海富通基金、新华资产、天弘基
2022年05月 公司概况及 在巨潮资讯网披公司 电话沟通 机构 金、方圆基金、东方基金、中融基
19日 业务发展情 露的《2022年5金、财达证券、巽升资产、和沣资
况 月19日投资者关产、德瑞恒丰资产、达成资产等25家
系活动记录表》机构共计30名投资者
天风证券、嘉实基金、睿远基金、泰具体内容详见
康资产、博时基金、前海开源基金、
主要了解了 2022年7月8日银华基金、招商基金、申万菱信基
2022年07月 公司概况及 在巨潮资讯网披公司 实地调研 机构 金、东方嘉富基金、融通基金、天弘
07日 业务发展情 露的《2022年7基金、前海人寿、中国人民养老保
况 月7日投资者关险、千合资本、红土创新、农银理财
系活动记录表》等30家机构共计39名投资者
中泰证券、国盛证券、长江证券、东吴证券、浙商证券、中信建投证券、
兴业证券、广发证券、博时基金、宝盈基金、创金合信基金、东方基金、
东吴基金、工银瑞信基金、广大保德信基金、海富通基金、红土创新基
金、华夏基金、华融基金、嘉实基金、建信基金、上投摩根基金、太平
基金、新华基金、南方基金、兴业基金、长城基金、长信基金、中银基
金、中海基金、平安养老、长江资 具体内容详见管、富国基金、长盛基金、上银基 2022年8月11日
主要了解了实地调 金、诺德基金、摩根士丹利华鑫基 在巨潮资讯网披
2022年08月 公司概况及公司 研、电话 机构 金、恒越基金、广发基金、国泰基 露的《2022年8
09日-10日 业务发展情沟通 金、国寿安保基金、华泰柏瑞基金、 月9日-10日投资
况博道基金、淡水泉投资、混沌投资、 者关系活动记录
泰康资管、百年资产、成泉资本、鸿 表》道投资、清和泉资本、星石投资、方
圆资本、泓澄投资、华金资管、华美投资、华夏久盈资管、华夏财富创新
投资、稷定资本、呈瑞投资、荷和投资、金辇投资、同犇投资、途灵资
产、太保资产、太平养老、太平资管、西部利得基金、溪牛投资、兴银
理财、圆石投资、中国人寿养老保险、中信保诚资管、中信建投资管、
中华联合保险、中亿投资、中邮人寿长沙景嘉微电子股份有限公司2022年年度报告全文
等236家机构共计344名投资者中信建投证券、中泰证券、国盛证
券、长江证券、东吴证券、天风证券、浙商证券、兴业证券、广发证
券、华创证券、华安基金、华富基金、新华基金、嘉合基金、华商基
金、嘉实基金、富国基金、安信证券、百年保险、鸿道投资、清和泉资
本诚通基金、创金合信基金、淡水泉、方正富邦基金、格雷资本、工银
瑞信基金、光大证券、国寿安保基 具体内容详见金、国泰基金、国泰君安资管、海通 2022年10月31
主要了解了证券、合众资管、横琴人寿、弘毅远 日在巨潮资讯网
2022年10月 公司概况及公司 电话沟通 机构 方基金、华美国际、华融基金、华泰 披露的《2022年
28日 业务发展情证券、华西证券、华夏基金、怀远基 10月28日投资
况金、汇丰晋信基金、汇泉基金、九泰 者关系活动记录
基金、诺安基金、太平洋保险资管、 表》太平洋资管、泰康养老、泰康资管、
源乘投资、新百信基金、信达证券、
兴证全球基金、阳光资管、趣时资产、混沌投资、长江证券、长盛基
金、招商基金、中海基金、正则基金、中融国际、中邮证券、圆石投
资、东方睿石投资、恩宝资管、方圆资本、国投创益、星石投资、源阖投
资等130家机构共计197名投资者
