长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）集成电路行业政策背景集成电路作为信息产业的基础和核心组成部分，是关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业。
我国政府将集成电路产业确定为高技术产业和战略性新兴产业，先后出台了一系列促进集成电路行业发展的法律法规和产业政策，主要如下：
序号 发布时间 文件名 发布部门 内容概要1 2012年4月 《关于进一步鼓励软 财政部、国家税出台了鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干企业所
件产业和集成电路产 务总局 得税政策。
业发展企业所得税政策的通知》（财税
〔2012〕27号）
2 2013年8月 《关于促进信息消费国务院 以重点整机和信息化应用为牵引，依托国家科技计划扩大内需的若干意 （基金、专项）和重大工程，大力提升集成电路设计、
见》（国发〔2013〕 制造工艺技术水平。支持地方探索发展集成电路的融资32号） 改革模式，利用现有财政资金渠道，鼓励和支持有条件
的地方政府设立集成电路产业投资基金，引导社会资金投资集成电路产业，有效解决集成电路制造企业融资瓶
颈。进一步落实鼓励软件和集成电路产业发展的若干政策。
3 2014年6月 《国家集成电路产业国务院 着力发展集成电路设计业，围绕重点领域产业链，强化发展推进纲要》 集成电路设计、软件开发、系统集成、内容与服务协同
创新，以设计业的快速增长带动制造业的发展。
4 2015年5月 《中国制造 2025》国务院 着力提升集成电路设计水平，不断丰富知识产权（IP）和（国发〔2015〕28 设计工具，突破关系国家信息与网络安全及电子整机产
号） 业发展的核心通用芯片，提升国产芯片的应用适配能力。
5 2015年7月 《国务院关于积极推国务院 支持高集成度低功耗芯片、底层软件、传感互联、自组进“互联网+”行动的 网等共性关键技术创新。实施“芯火”计划，开发自动化测
指导意见》（国发 试工具集和跨平台应用开发工具系统，提升集成电路设〔2015〕40号） 计与芯片应用公共服务能力，加快核心芯片产业化。
6 2016年3月 《国民经济和社会发十二届全国人大大力推进先进半导体等新兴前沿领域创新和产业化，形展第十三个五年规划四次会议 成一批新增长点。
纲要》7 2016年5月 《国家创新驱动发展国务院 加大集成电路、工业控制等自主软硬件产品和网络安全
战略纲要》 技术攻关和推广力度，为我国经济转型升级和维护国家网络安全提供保障。攻克高端通用芯片、集成电路装备
等方面的关键核心技术，形成若干战略性技术和战略性产品，培育新兴产业。
8 2016年5月 《关于印发国家规划2016 年 5 月国家处理器和 FPGA 芯片、存储器芯片、物联网和信息安全布局内重点软件和集 发展改革委工业芯片、EDA、IP 核及设计服务、工业芯片列为重点集成
成电路设计领域的通和信息化部财政电路设计领域。
知 》 （ 发 改 高 技国家税务总局〔2016〕1056号）
9 2016年7月 《关于印发“十三五” 国务院 支持面向集成电路等优势产业领域建设若干科技创新平国家科技创新规划的 台，形成具有国际竞争力的高新技术产业集群；逐步形
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文通 知 》 （ 国 发 成从分析模型、优化设计、芯片制备、测试封装到可靠
〔2016〕43号） 性研究的体系化研发平台，推动我国信息光电子器件技术和集成电路设计达到国际先进水平。
10 2016年12月 《关于印发“十三五” 国务院 国家发展改革委、工业和信息化部等按职责分工负责做国家战略性新兴产业 强信息技术核心产业，组织实施集成电路发展工程；提
发展规划的通知》 升关键芯片设计水平，发展面向新应用的芯片。
（国发〔2016〕67号）
11 2017年1 月 《战略性新兴产业 发改委 将集成电路芯片设计及服务列入战略性新兴产业重点产重点产品和服务指导 品目录。
目录》12 2017年3月 《2017 年政府工作国务院 加快培育壮大新兴产业。全面实施战略性新兴产业发展
报告》 规划，加快新材料、集成电路、生物制药、第五代移动通信等技术研发和转化，做大做强产业集群。
13 2017年11月 《深化“互联网+先进 国务院 鼓励国内外企业面向大数据分析、工业数据建模、关键制造业”发展工业互 软件系统、芯片等薄弱环节，合作开展技术攻关和产品
联网的指导意见》 研发。建立工业互联网技术、产品、平台、服务方面的国际合作机制，推动工业互联网平台、集成方案等 “引进
来”和“走出去”。
14 2018年3月 《2018 年政府工作国务院 加快制造强国建设。推动集成电路、第五代移动通信、
报告》 飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展，实施重大短板装备专项工程，发展工业互联网平台，创建“中国
制造 2025”示范区。
15 2019年3月 《2019 年政府工作国务院 培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽报告》 车、新材料等新兴产业集群。
16 2019年5月 《关于集成电路设计财政部和国家税出台了支持集成电路设计和软件产业发展的企业所得税和软件产业企业所得务总局 政策。
税政策的公告》17 2020年1月 《关于推动服务外包商务部等8部门 将企业开展云计算、基础软件、集成电路设计、区块链
加快转型升级的指导 等信息技术研发和应用纳入国家科技计划（专项、基金意见》 等）支持范围。
18 2020年7月 《新时期促进集成电国务院 从财税、投融资、研究开发、进出口、人才培养、知识路产业和软件产业高 产权、国际合作方面进一步优化集成电路产业与软件产
质量发展的若干政 业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和策》 发展质量。
19 2021年3月 《财政部 海关总署 财政部、海关总对于“集成电路线宽小于 0.5 微米的化合物集成电路生产税务总局关于支持集署 、税务总局 企业和先进封装测试企业，进口国内不能生产或性能不
成电路产业和软件产 能满足需求的自用生产性原材料、消耗品等”相关情形免业发展进口税收政策 征进口关税。
的通知》（财关税〔2021〕4号）
20 2021年3月 《关于做好享受税收国家发展改革 将《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产优惠政策的集成电路委、工业和信息 业高质量发展若干政策的通知》国发[2020]8 号）第二条
企业或项目、软件企化部、 财政部、 所称国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测业清单制定工作有关海关总署、税务 试企业条件明确，根据产业发展、技术进步等情况，制
要求的通知》（发改总局 定享受税收优惠政策的企业条件和项目标准。
高技〔2021〕413号）
21 2021年3月 《中华人民共和国国国家发展改革委 十四五发展规划中提出要深入实施科教兴国战略、人才民经济和社会发展第 强国战略、创新驱动发展战略，完善国家创新体系，加
十四个五年规划和 快建设科技强国，集中优势资源攻关人工智能、量子信2035 年远景目标纲 息、集成电路、生命健康、脑科学、生物育种、空天科
要》 技、深地深海等领域关键核心技术。
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文22 2021年12月 《国务院关于印发"国务院 十四五期间，要加快推动数字产业化，增强关键技术创
十四五"数字经济发 新能力，瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电展规划的通知》 路、关键软件、大数据、人工智能区块链、新材料等战
略性前瞻性领域，发挥我国社会主义制度优势、 新型举国体制优势、 超大规模市场优势，提高数字技术基础研
发能力。
《2022 年政府工作 加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等23 2022年3月 国务院
报告》 数字产业，提升关键软硬件技术创新和供给能力。
《关于做好 2022 年 为做好 2022 年享受税收优惠政策的集成电路企业或项享受税收优惠政策的发改委、工信 目、软件企业清单制定工作，将有关程序、享受税收优
集成电路企业或项部、财政部、海 惠政策的企业条件和项目标准进行规范。重点集成电路24 2022年3月
目、软件企业清单制关总署、税务总 设计领域包括（一）高性能处理器和 FPGA 芯片；
定工作有关要求的通局 （二）存储芯片；（三）智能传感器；（四）工业、通知》 信、汽车和安全芯片；（五）EDA、IP和设计服务。
《国家发展改革委等部门关于做好 2023
发改委、工信 2023 年享受税收优惠政策的集成电路企业或项目、软件年享受税收优惠政策
部、财政部、海 企业清单（以下简称“清单”）制定工作，延用 2022 年清25 2023年3月 的集成电路企业或项
关总署、税务总 单制定程序、享受税收优惠政策的企业条件和项目标目、软件企业清单制
局 准。给予符合要求的集成电路企业一定的税收优惠。
定工作有关要求的通知》
上述法规政策的发布和落实，为集成电路行业提供了财政、税收、技术和人才等多方面的支持，为企业创造了良好的经营环境，促进了国内集成电路行业的发展。受益于这些产业扶持政策，公司快速发展成为国内集成电路设计行业的
优势企业。
（二）集成电路行业及公司所处行业发展情况
1、集成电路行业发展格局（1）全球集成电路行业发展概况
集成电路行业作为现代信息技术产业的基础和核心，已成为关系国民经济和社会发展全局的基础性、先导性和战略性产业，在推动国家经济发展、社会进步、提高人们生活水平以及保障国家安全等方面发挥着广泛而重要的作用，是当
前国际竞争的焦点和衡量一个国家或地区现代化程度以及综合国力的重要标志之一。据美国半导体行业协会（SIA）统计，全球集成电路终端需求主要由通信、电脑、消费电子等领域构成，随着下游 5G 通信、物联网、人工智能、大数据、
自动驾驶、AR/VR等新兴产业的不断涌现，集成电路行业的应用领域亦在不断拓宽。
根据美国半导体行业协会（SIA）的数据， 2023年全球半导体行业销售额达5,268亿美元，同比2022年的5,741亿美元下降8.2%。2023年初，全球半导体销售不景气，但下半年反弹强劲，2023年第四季度销售额达到1,460亿美元，同
比增长11.6%，已展现明显的回升趋势。根据世界半导体贸易统计组织(WSTS)于2023年11月的预测，2024年全球半导体市场将增长13.1%。根据美国半导体行业协会 ( SIA ) 发布的《2023 年市场报告》，亚太地区是最大的区域半导体市场，
到目前为止，亚太地区最大的国家市场是中国，占亚太市场的 55%，占全球市场的 31%。从长远来看，半导体产业仍将持续增长，随着新兴产业的发展，中国市场将形成强大的需求量。
（2）我国集成电路行业发展概况我国已充分认识到发展集成电路产业的重要性与迫切性，在全球集成电路产业快速发展与国内政策扶持的背景下，
我国集成电路产业发展已取得长足进步。产业销售额方面，我国是全球最大的集成电路市场，2021年我国产业销售额首次突破万亿。产业结构方面，我国逐步由“大封测、小设计、小制造”向“大设计、中制造、中封测”转型，设计及制造环
节呈现快速发展趋势。根据2023年11月10日中国半导体行业协会集成电路设计分会理事长魏少军在第29届中国集成电路设计业2023年会暨广州集成电路产业创新发展高峰论坛的主题演讲内容，截至其报告统计，中国大陆芯片设计公司
共有3,451家，比上年增加208家，同比增加6%。另外，2023年芯片设计行业销售预计为5,773亿元，比上年增加427.3亿元，同比增长8%。在2023年极其困难的外部环境下，我国集成电路设计业仍取得稳定增长。
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文虽然我国集成电路行业处于快速发展阶段，但目前我国集成电路产品依然大量依赖进口。根据国家统计局统计，我
国2023年集成电路产量为3,514亿块，同比增加6.9%，根据我国海关总署公布的数据，我国2023年全年集成电路出口2,678亿个，集成电路进口4,796亿个，贸易逆差2,117亿个。
为加快我国集成电路产业发展，提升集成电路产品自给率，我国出台多项政策大力发展集成电路产业，鼓励创新业务发展。2023年《政府工作报告》明确指出，要加快发展工业互联网，培育壮大集成电路、人工智能等数字产业；进一
步支持中国各地方和企业加大科技研发的投入，将科技型中小企业研发费用的加计扣除比例从75%提高到100%，激励技术创新。2023年两会前，国家领导人在调研集成电路企业时亦指出，集成电路是现代化产业体系的核心枢纽，关系国
家安全和中国式现代化进程。集成电路产业得到国家层面高度重视，将进一步加速我国产业链关键环节突破进程，为集成电路产业带来巨大的机遇与挑战。
2、公司所处的行业地位公司所处集成电路产业设计环节，公司自成立以来深耕GPU研发领域，经过十余年的技术沉淀，公司凭借突出的技
术优势、领先的全生命周期管理水平、规模化的应用场景等优势成为国内领先的GPU设计企业。
目前公司已成功研发以JM5400、JM7200、JM9系列和景宏系列为代表的一系列GPU芯片、模块和整机等产品，应用场景由图形渲染领域扩展至AI训练、AI推理和科学计算领域。公司产品在专用与通用市场实现广泛应用，获得客户
的一致好评，树立了先进、诚信、可靠的优秀企业形象。
目前，公司凭借深厚的技术积淀与领先优势在国内图形处理芯片研发领域处于领先地位。公司坚定看好GPU未来广阔的发展前景，未来将坚定不移地投入GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，瞄准GPU在人工智能
领域的应用方向，不断夯实GPU研发实力，打造国产GPU应用生态，加固公司技术护城河，推动产业化规模，增强公司核心竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）公司主要产品公司主要从事高可靠电子产品的研发、生产和销售，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域
和其他。图形显控是公司现有核心业务，也是传统优势业务，小型专用化雷达和芯片是公司未来大力发展的业务方向。
公司始终坚持“以客户为中心，以奋斗者为本；务实高效，持续改进”的发展宗旨，致力于信息探测、信息处理和信息传递领域的技术和综合应用，大力开展图形处理芯片及相关产品的开发与技术攻关工作，不断开拓新的应用市场，为
客户提供高可靠、高品质、多元化的解决方案、产品和配套服务。
1、图形显控领域产品公司图形显控领域产品分为图形显控模块产品和加固类产品，目前主要应用于专用市场，未来将不断开拓在通用市
场的应用。
图形显控模块是信息融合和显示处理的“大脑”，是公司研发最早、积淀最深、也是目前最核心的产品。公司图形显控模块产品以自主研发的GPU芯片为核心，具有高度的自主技术优势。近年来，公司针对不同行业应用需求进行技术革
新和产品拓展，在机载领域取得明显的领先优势，同时公司积极向其他领域延伸，针对更为广阔的车载、船舶显控和通用市场等应用领域，持续研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品。2024年，公司成功研发了景宏系列高性能智
算模块与整机产品，填补了公司在AI训练、AI推理和科学计算等应用领域的产品空白，为公司未来在人工智能领域的持续发力奠定基础。
基于公司在图形显控领域的技术基础，采用热学设计、力学设计、电磁兼容设计、图形和态势信息数据分析等技术，
形成了加固显示器、加固电子盘、加固计算机等在内的加固类产品，具备一定的加固、抗震、加密和信息处理等功能，
主要应用于专用领域显示和分析系统。
2、小型专用化雷达领域产品公司较早开始在微波和信号处理方面进行技术积累，在小型专用化雷达领域具有一定的技术先发优势。公司融合多
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文项技术，研发了以主动防护雷达、测速雷达等系列雷达产品，满足客户需求的多样性，增强公司的核心竞争力。公司在
巩固原有板块、模块业务的基础上，对产品和技术进行了梳理与整合，研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品，
逐步实现由模块级产品向系统级产品转变的发展战略，持续提升公司的盈利能力与可持续发展能力。
3、芯片领域产品在图形处理芯片领域，公司经过多年的技术钻研，成功自主研发了一系列具有自主知识产权的GPU芯片，是公司图
形显控模块产品的核心部件并以此在行业内形成了核心技术优势。经过十余年的技术沉淀，公司研发了以JM5400、
JM7200和JM9系列为代表的一系列GPU芯片，应用领域由图形渲染拓展至计算领域，并与国内主要CPU厂商、操作系统厂商、整机厂商、行业应用厂商等开展广泛合作，共同构建国内计算机应用生态。
公司坚定看好 GPU未来广阔的发展前景，坚定不移地投入 GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，
瞄准 GPU 在人工智能领域的应用方向，持续开展高性能 GPU、模块及整机等产品的研发，不断夯实研发实力，丰富产品类型，加强外部技术合作，完善产业布局，联合行业上下游共同推进国产GPU应用生态建设。
（二）公司经营模式
1、盈利模式公司的客户集中度较高，主要从事装备整机和分系统软硬件的研发和生产，公司通过为客户提供性能先进、稳定可
靠、完全满足应用要求的产品，从而获得收入和利润。公司根据客户的技术需求开展定向化研发工作，进行严格的性能测试，不断提升产品和服务专业度、精细度，形成了公司核心技术优势。
2、研发模式公司根据客户的需求，向客户提供满足不同技术条件的产品，因此定制化程度较高。主要产品的研发流程分为以下
四个阶段：论证阶段、方案阶段、工程研制阶段、设计定型阶段。同时公司建立了完善的售后服务系统，在产品交付之后全力配合客户进行调试、检测、维修等，与客户建立了紧密的战略合作关系。
图形显控是公司核心业务，公司在国内图形处理芯片设计领域拥有一定的技术优势。在图形处理芯片设计方面，公司采用集成电路设计企业国际通行的Fabless模式，公司将研发力量主要投入到集成电路设计和质量把控环节。集成电路
产品的生产、封装以及晶圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。公司在完成集成电路版图的设计后，将版图交由晶圆制造厂商，由晶圆制造厂商按照公司版图生产出对应晶圆后，再交由封装和测试厂商进行晶圆的封装和测试工作，
公司取得芯片成品后视芯片订单的具体情况通过自有测试车间或者委托第三方厂商进行测试，最后销售给客户。
3、采购模式为长期、稳定的保障公司质量要求的外购和外协加工需求，公司建立了《合格供方名录》，由公司根据生产经营需要
以市场化原则按照相关要求自主选择合格供应商及外协配套厂商，根据客户的需求进行计划性采购。采购流程如下：
在图形处理芯片设计领域，公司在Fabless模式下，主要负责芯片的设计和部分测试工作，芯片的生产、封装以及晶圆测试工作全部委托第三方厂商或机构完成。
4、销售模式目前公司产品应用领域涵盖专用市场与通用市场，专用市场客户集中度较高，主要为定制化产品，因此公司采用直
接销售的方式。通用市场应用领域广阔，客户群体较多，采用直接销售和间接销售方式。公司始终坚持“以客户为中心”，
深入了解客户需求，参与客户产品论证、解决客户问题，做好产品的研发和售后保障工作。在通用市场方面，产品由公司检验合格后销售给客户，同时积极做好售后保障工作。
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文（三）国内外主要同行业公司名称
在图形显控领域，GPU的应用领域十分广泛，包括：个人电脑、工作站和一些移动设备（如平板电脑、智能手机、
机载显示、舰载显示、车载显示等），随着信息产业的发展，GPU应用的细分领域不断延伸。目前国外主要同行业公司有：Intel、NVIDIA、AMD等，国内主要同行业单位有：中船凌久电子（武汉）有限责任公司。
在小型专用化雷达领域，因雷达应用范围广泛、种类繁多，雷达领域的系统级和模块级供应商相对较多，国内主要同行业单位有：北京理工雷科电子信息技术有限公司。
（四）下一报告期下游应用领域的宏观需求分析集成电路产业作为我国目前重点培育和支持的战略性产业，近年来取得了显著的发展成果，在国家大力发展新质生
产力的背景下，集成电路作为我国技术创新发展的前沿阵地，未来将保持持续增长。
根据美国半导体行业协会（SIA）统计数据，全球半导体行业销售额自2023年末开始因人工智能芯片强劲需求而明显回升。SIA统计的2023年第四季度销售额约为1460亿美元，同比增长11.6%，环比增长8.4%。根据世界半导体贸易
统计组织（WSTS）公布的半导体行业展望数据显示，预计2024年全球半导体市场规模为5883.64亿美元，相比2023年有望实现大幅增长13.10%。
三、核心竞争力分析
1、制定长远发展规划与战略，建立以产出为导向的组织结构公司根据自身特点，制定了符合自身发展的公司宗旨：以客户为中心，以奋斗者为本，务实高效，持续改进。根据
公司发展战略及自身的业务发展需要，持续开展管理变革，提升公司管理效率，优化公司资源配置，为公司的持续长远发展提供有力的保障。通过组织结构的调整，公司通过搭平台、建通道，积极适应外部变化，主动引导公司产品升级，
逐步实现公司总体战略目标。
2、强大的研发能力，领先的技术优势公司自成立以来，坚持实施“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，具有深厚的研发实力积淀。
公司作为研发型企业，始终坚持技术创新，一方面，公司通过持续保持高水平的研发投入保障研发实力的提升。2023 年，
公司在面临复杂的外部环境背景下，投入研发 33,123.34 万元，同比增长 6.03%，占营业收入比重为 46.44%。另一方面，
公司积极与高校、行业上下游厂商开展合作，共建产业生态。2023 年，公司与北京大学长沙计算与数字经济院共同设立“先进计算”联合实验室，致力于高性能基础计算库等高效基础软件研发，研究新一代国产 GPU计算体系架构设计，促进
国产自主可控计算生态建设和发展创新。
凭借深厚的研发积累，公司荣获国家企业技术中心、国家技术创新示范企业、国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、全国电子信息行业创新企业、湖南省企业技术中心、湖南省科技进步一等奖等多项荣誉称号与奖项。
3、建立完善的知识产权体系，鼓励技术研发为了鼓励发明创造，促进公司研发技术进步，公司建立了完善的知识产权保护体系，并在 GPU、雷达等多领域取得
了丰厚的研发成果。
报告期内，公司共申请 231项专利（188项国家发明专利、29项实用新型专利、10项国际专利、4项外观专利），
其中 107项发明专利、29项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了 137项软件著作权，登记了 4项集成电路布图。健全的知识产权体系在保障公司技术提升的同时，有利于公司在其他领域的产业布局。
4、不断强化研发团队，提升整体研发实力公司依托核心团队，建立了强大的研发队伍。公司研发团队深耕行业多年，具有丰富的从业经验，对行业发展具有
深刻独到的理解。一直以来，公司滚动培养研发人员，不断优化人才队伍结构比例，开展研发体系改革，提升整体研发效率。截至报告期末，公司共有员工 1140人，其中研发人员 734人，占员工总数比例超过 64.39%。公司共有研究生及
以上学历人员397人，占员工总数比例为34.82%。
5、契合市场需求，多层次、滚动式的产品发展战略长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
为保持公司的行业领先水平以及市场竞争优势，公司持续加大研发投入，基于公司在图形显控领域的核心技术，持续开展图形处理芯片及相关产品的预先研究、产品开发和技术攻关，同时围绕核心产品和市场需求拓展系统级产品，实
现多层次、滚动式的产品发展战略。
以公司在模块、整机方面的综合研发能力为基础，发挥公司人才配置优势，瞄准特定应用，在微波、信号处理技术领域开展持续研发，契合客户的实际需求，开发的部分产品已逐步实现批量交付。
6、全方位一体化的服务，消除客户后顾之忧行业特性决定了公司的客户相对集中，而且客户对时间节点控制、快速反应能力和产品质量保障等要求很高，为此，
公司聚焦主业，精耕细作，致力于在售前售中售后提供全方位一体化的服务。
公司以 ITR 流程为指导，建立了现场服务工程师、公司售后服务部、产品生命周期管理团队三级技术服务保障体系。
公司从管理、流程、技术、人员、设备等方面建立快速响应机制，及时处理产品的技术或质量问题，努力缩短产品升级、
返修等过程开销时间。优先确保客户在产品联试、产品使用、产品升级方面的技术需求，积极配合帮助客户解决问题。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受宏观经济波动、下游产业需求波动、销售结构变化等多方面因素影响，导致产品销售规模下降。面对
复杂的外部环境，公司围绕战略布局，继续深耕主营业务，一方面，公司持续加大研发投入，拟实施向特定对象发行股票项目，加速公司研发创新，巩固核心技术优势；另一方面，公司内部开展管理改革，根据公司中长期战略规划进行技
术及产品布局，提升公司管理及研发效率，同时加大业务拓展力度，以应对日益激烈的市场环境。
未来公司将继续坚持“以客户为中心，以奋斗者为本；务实高效，持续改进”的发展宗旨，致力于信息探测、信息处理和信息传递领域的技术和综合应用，大力开展图形处理芯片及相关产品的开发与技术攻关工作，不断开拓新的应用市
场，为客户提供高可靠、高品质、多元化的解决方案、产品和配套服务，不断提升盈利能力。报告期内，公司主要从以下几方面提升公司综合实力：
（一）围绕公司战略发展目标，不断提升产业化水平报告期内，公司围绕长期发展战略，加快自主研发，聚焦底层技术开发，持续优化产品结构，不断提升产业化水平。
公司坚定看好 GPU未来广阔的发展前景，坚定不移地投入 GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，瞄准GPU在人工智能领域的应用方向，加强技术布局，加深行业上下游厂商合作，帮助公司长期发展战略实施。
（二）大力投入研发，增强核心技术优势技术研发能力是公司经营的有力保障。长期以来，公司持续投资关键技术和资源，同时持续加强研发管理，优化产
品开发流程，努力提升研发效率。依托多年的技术经验、优秀的研发团队和高效的研发能力，及时跟踪前沿技术动态，
准确把握产业发展的方向，深入布局图形处理芯片的产业化应用，不断加强公司的技术储备与领先优势。
报告期内，公司共申请 231项专利（188项国家发明专利、29项实用新型专利、10项国际专利、4项外观专利），
其中 107项发明专利、29项实用新型专利、4项外观专利均已授权，登记了 137项软件著作权，登记了 4项集成电路布图。
公司持续通过大规模的研发投入不断升级和开发更先进、应用更广泛的产品。报告期内，公司研发投入33,123.34万元，同比增长6.03%，研发支出占营业收入比重为46.44%。
（三）丰富产品形态，推进产业融合发展公司持续开展图形处理芯片研发，成功研发以 JM5400、JM7200和 JM9系列为代表的系列图形处理芯片，应用领域
由图形渲染领域拓展至部分人工推理领域。为增强公司产品竞争力，丰富公司产品形态，公司根据市场需求持续开发模块及整机等系列产品，适应客户多样化的需求。
在产品开发的基础上，公司持续加强与行业上下游厂商的友好合作，在技术、市场等多方面全面开展合作，共同推进国内GPU应用生态建设，推动产业融合发展。
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文2024年，公司成功研发了景宏系列高性能智算模块与整机产品，填补了公司在 AI训练、AI推理和科学计算等应用
领域的产品空白，为公司未来在人工智能领域的持续发力奠定基础。未来，公司将持续瞄准GPU在人工智能领域的应用方向，持续开展高性能 GPU、模块及整机等产品的研发，不断夯实研发实力，丰富产品类型，加强外部技术合作，完善
产业布局，联合行业上下游共同推进国产GPU应用生态建设。
（四）实施向特定对象发行股份，加速投入研发2023 年 5 月 31 日，公司召开第四届董事会第十六次会议、第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于公司
2023年度向特定对象发行A股股票方案的议案》等议案，2023年6月16日，公司召开2023年第一次临时股东大会，审议并通过了《关于 2023 年度向特定对象发行 A 股股票的议案》等相关议案。本次增发方案的实施，是公司在高算力计
算芯片领域的战略布局，有助于公司进一步提升研发水平和产品水平，完善市场布局，提升公司综合竞争力。
报告期内，公司本次向特定对象发行 A股股票方案已获得深圳证券交易所上市审核中心审核通过，尚需获得中国证监会同意注册的决定后方可实施。
（五）持续推进内部管理体系改革，提升管理效率公司处于快速发展阶段，外部环境的复杂多变，公司销售规模、业务范围及管理维度的变化对内部管理体系提出了
更高的要求，为了提升管理效率、加强内控管理，公司采取了一系列措施不断完善内控体系：①全面开展管理变革，齐心推进 IPD 体系变革，优化从立项到交付的业务流程，提升产品开发效率和产品质量；②贯彻“低成本战略”，通过精益
化管理、流程优化和技术升级等措施提升企业产品竞争力；③持续打造组织能力，聚焦赋能管理干部，为公司未来快速发展储备动力，不断提升公司管理成熟度。
（六）积极优化人才结构，循环开展股权激励公司一直坚持“以奋斗者为本”的人才理念，重视人才建设，为不断加强公司内部凝聚力，报告期内公司实施了 2021
年股票期权激励计划首次授予部分第一期、第二期行权工作与预留部分第一期行权工作。报告期内，公司2021年股票期权激励计划共行权3,074,905股，本次股票期权激励计划覆盖核心员工374名。股权激励的实施，有利于提高员工的积极
性，有利于增强团队的凝聚力，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 713,248,175.43 100% 1,153,934,901.20 100% -38.19%
分行业计算机、通信和其他电子
713,248,175.43 100.00% 1,153,934,901.20 100.00% -38.19%设备制造业
分产品图形显控领域产品 464,615,225.01 65.14% 650,944,252.90 56.41% -28.62%
小型专用化雷达领域产品 131,937,013.99 18.50% 230,095,416.14 19.94% -42.66%芯片领域产品 101,108,850.20 14.18% 260,146,562.24 22.54% -61.13%
其他 15,587,086.23 2.18% 12,748,669.92 1.11% 22.26%分地区
国内 713,248,175.43 100.00% 1,153,934,901.20 100.00% -38.19%分销售模式
直接销售 713,248,175.43 100.00% 1,153,934,901.20 100.00% -38.19%长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业计算机、通信
和其他电子设 713,248,175.43 282,995,265.82 60.32% -38.19% -29.91% -4.69%备制造业
分产品图形显控领域
464,615,225.01 162,312,949.64 65.07% -28.62% -16.04% -5.23%产品
小型专用化雷131,937,013.99 53,676,165.07 59.32% -42.66% -19.04% -11.87%
达领域产品芯片领域产品 101,108,850.20 56,332,228.71 44.29% -61.13% -58.93% -2.99%
分地区国内 713,248,175.43 282,995,265.82 60.32% -38.19% -29.91% -4.69%
分销售模式直接销售 713,248,175.43 282,995,265.82 60.32% -38.19% -29.91% -4.69%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台、套、片 915,259 1,702,559 -46.24%
计算机、通信和其他电子设备制 生产量 台、套、片 1,078,843 1,667,404 -35.30%
造业库存量 台、套、片 759,926 596,342 27.43%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
受行业政策波动影响，市场需求萎缩，公司产品销售减少，导致销售、生产台套数量减少、库存增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
是否存在 合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 合同履行
合同标的 合同无法 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 的各项条
履行的重 说明件是否发
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文生重大变 大风险
化委托制造 某公司 45,838.06 45,838.06 62.03 0 是 否 否 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重计算机、通信和其
直接材料 270,358,144.84 95.53% 380,975,309.75 94.35% -29.04%他电子设备制造业
计算机、通信和其直接人工 8,014,350.87 2.83% 12,391,475.78 3.07% -35.32%
他电子设备制造业计算机、通信和其
折旧 2,815,407.03 0.99% 5,993,491.47 1.48% -53.03%他电子设备制造业
计算机、通信和其水电费 1,584,773.49 0.56% 3,140,385.47 0.78% -49.54%
他电子设备制造业计算机、通信和其
其他 222,589.59 0.09% 1,286,869.39 0.32% -82.70%他电子设备制造业
计算机、通信和其合计 282,995,265.82 100.00% 403,787,531.86 100.00% -29.91%
他电子设备制造业说明
本年成本相较去年同期减少主要原因是收入较上年同期减少，因此对应的成本相应减少。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求产品的产销情况
单位：元2023年 2022年 同比增减
产品名称 产能利用 产能利用 产能利用营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额
率 率 率图形显控 162,312,9 464,615,2 193,326,2 650,944,2
不适用 不适用 -16.04% -28.62% 不适用领域产品 49.64 25.01 11.50 52.90
小型专用53,676,16 131,937,0 66,297,56 230,095,4
化雷达领 不适用 不适用 -19.04% -42.66% 不适用5.07 13.99 8.81 16.14
域产品芯片领域 56,332,22 101,108,8 137,153,2 260,146,5
不适用 不适用 -58.93% -61.13% 不适用产品 8.71 50.20 57.97 62.24
主营业务成本构成单位：元
2023年 2022年产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
图形显控领域产品 原材料 155,447,536.06 54.93% 185,139,963.28 45.85% -16.04%图形显控领域产品 加工费 6,865,413.58 2.43% 8,186,248.22 2.03% -16.13%
小型专用化雷达领原材料 50,373,885.49 17.80% 60,370,775.72 14.95% -16.56%
域产品小型专用化雷达领
加工费 3,302,279.58 1.17% 5,926,793.09 1.47% -44.28%域产品
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文芯片领域产品 原材料 54,747,308.42 19.35% 130,993,770.36 32.44% -58.21%
芯片领域产品 加工费 1,584,920.29 0.56% 6,159,487.61 1.52% -74.27%其他 原材料 9,789,414.87 3.46% 4,470,800.39 1.11% 118.96%
其他 加工费 884,507.53 0.30% 2,539,693.19 0.63% -65.17%合计 282,995,265.82 100.00% 403,787,531.86 100.00% -29.91%
同比变化30%以上适用 不适用
图形显控领域产品、小型专用化雷达领域产品、芯片领域产品的原材料成本、加工费成本较上年同期下降，主要原因是：
收入较上年同期减少，因此对应的成本相应减少。
其他产品的原材料成本较上年同期增长，主要原因是：收入较上年同期增长，因此对应的成本相应增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年3月7日设立无锡锦之源电子科技有限公司，注册资本6,000万元，公司持股100%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 547,942,160.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 286,584,237.46 40.18%
2 客户二 121,859,106.11 17.09%3 客户三 101,895,825.41 14.29%
4 客户四 25,296,793.52 3.54%5 客户五 12,306,198.41 1.72%
合计 -- 547,942,160.91 76.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 140,945,048.63前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 55,752,766.44 12.83%
2 第二名 26,785,694.28 6.16%长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
3 第三名 22,721,119.77 5.23%4 第四名 19,224,424.79 4.42%
5 第五名 16,461,043.35 3.79%合计 -- 140,945,048.63 32.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 42,682,354.57 48,144,049.45 -11.34%
管理费用 117,771,623.91 114,254,296.11 3.08%财务费用 -7,994,909.43 -8,526,386.14 6.23%
研发费用 331,233,380.78 312,387,663.60 6.03%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
解决国产高性能GPU 通过技术的创新和突卡脖子问题，填补该 突破统一渲染架构， 破，企业拥有高性能
领域国内空白，满足 设计实现一款高性能 图形处理器的核心技JM9系列图形处理芯 高性能计算机、图形 图形处理器芯片，跟 术，为公司在该领域
推广应用阶段片 工作站、指挥控制、 国产CPU、国产OS 奠定了国内龙头的地
工业制图等领域的应 完成适配，实现量 位，满足各行业客户用需求，实现国产高 产。 的应用需求，增大公
性能GPU零的突破。 司的销售收入。
主动防护系统是用于通过产品的大量装
保护地面车辆免受外 主动防护系统满足用备，为客户提升地面
部攻击的一种末端防 户在复杂环境对地面车辆的生存能力，为
主动防护系统 护系统，能够在复杂 定型阶段 车辆的全自动保护，
公司带来较大的销售环境下全自动工作， 避免受到外部攻击，
收入，支撑公司可持适用于地面车辆的防 提高生存能力。
续发展。
护。
有助于进一步丰富公司面向计算领域的高
性能智算产品线，拓推出系列化智算模块
宽公司AI推理、AI实现公司在智算方向 产品和配套软件，完
训练及科学计算等应业务布局，夯实GPU 成与国产CPU、国产
用领域的市场业务，
景宏系列 软硬件生态，实现图 推广应用阶段 操作系统的适配，实有利于增强公司核心
形和计算方向齐步走 现在AI训练、AI推竞争力，巩固公司在
的战略目标。 理、科学计算和信号相关领域的市场竞争
处理领域应用落地。
力与市场占有率，对公司长期发展战略的
实施具有推动意义。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 734 896 -18.08%长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员数量占比 64.39% 68.50% -4.11%研发人员学历
本科 343 454 -24.45%硕士 342 383 -10.70%
博士及以上 19 28 -32.14%大专 26 26 0.00%
中专/高中 4 5 -20.00%研发人员年龄构成
30岁以下 291 457 -36.32%30~40岁 368 377 -2.39%
41~50岁 69 56 23.21%大于50岁 6 6 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 331,233,380.78 315,377,171.64 272,516,131.36研发投入占营业收入比例 46.44% 27.33% 24.93%
研发支出资本化的金额0.00 2,989,508.04 19,363,120.66
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.95% 7.11%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 1.03% 6.61%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要原因为公司进行人员结构调整，导致研发人员构成发生重大变化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
主要原因为公司报告期内研发投入总额较上年增加，而营业收入较上年下降，导致报告期内研发投入占营业收入的比例较上年上升显著。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
主要系公司自主研发的软件达到资本化条件后处于验收阶段，验收期间未增加资本化投入所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:在坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略下，公司不断加大对研发的投入，巩固公司在技术研发
的领先优势。 报告期内，公司研发投入33,123.34万元，同比增长6.03%。 报告期内，公司共申请231项专利（188项国家发明专利、29项实用新型专利、10项国际专利、4项外观专利），其中107项发明专利、29项实用新型专利、4项外
观专利均已授权，登记了137项软件著作权，登记了4项集成电路布图。公司持续加大研发投入，围绕核心产品和市场需求，针对图像处理技术、统一渲染架构，通用计算技术，软件生态、精密伺服控制技术、通信处理技术等技术领域和
下一代图形处理芯片产品开发和技术攻关。
5、现金流单位：元
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,228,285,987.53 766,864,196.09 60.17%经营活动现金流出小计 964,760,519.74 1,063,389,530.88 -9.27%
经营活动产生的现金流量净额 263,525,467.79 -296,525,334.79 188.87%投资活动现金流入小计 4,651,774.76 4,762,841.81 -2.33%
投资活动现金流出小计 112,671,646.70 281,307,215.73 -59.95%投资活动产生的现金流量净额 -108,019,871.94 -276,544,373.92 60.94%
筹资活动现金流入小计 147,136,698.02 322,392,425.60 -54.36%筹资活动现金流出小计 67,739,445.43 62,909,930.91 7.68%
筹资活动产生的现金流量净额 79,397,252.59 259,482,494.69 -69.40%现金及现金等价物净增加额 234,902,848.44 -313,587,214.02 174.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入上升60.17%，主要原因是销售商品回款增加所致。
投资活动现金流出下降59.95%，主要原因是相较上年同期对联营企业投资减少所致。
筹资活动现金流入下降54.36%，主要原因是相较上年同期取得金融机构借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内净利润为5,968.11万元，经营活动产生的现金流量为 26,352.55 万元，差异较大的原因是：报告期销售商品回款大幅增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
具有重大影响的被投投资收益 9,577,974.55 83.83% 资单位盈利公司按权 是
益法核算的投资收益公司收到的违约赔
营业外收入 408,439.75 3.57% 否偿、政府补助等
公司对外捐赠的支营业外支出 906,681.52 7.94% 出、非流动资产毁损 否
报废损失等公司按会计政策计提
资产减值损失 -35,689,502.54 -312.38% 是的资产减值损失
公司按会计政策计提信用减值损失 -15,900,487.48 -139.17% 是
的信用减值损失六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增 重大变动说明长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减期末较期初增加
27.88%，主要原因是1,082,993,679.
货币资金 25.82% 846,903,442.48 21.43% 4.39% 本报告期经营活动产生的现金流量净额增
加所致期末较期初减少
25.24%，主要原因是应收账款 635,788,248.47 15.16% 850,432,689.99 21.52% -6.36%
本报告期销售商品回款增加所致
存货 637,138,426.32 15.19% 596,288,412.02 15.09% 0.10%期末较期初增加
15.98%，主要原因是长期股权投资 262,906,327.99 6.27% 226,688,128.71 5.74% 0.53% 本期追加与新增对子
公司及联营企业的投资
期末较期初增加32.11%，主要原因是
本报告期科研基地及固定资产 512,664,820.51 12.22% 388,072,615.28 9.82% 2.40%
附属工程部分达到预定可使用状态转固所
致期末较期初减少
89.47%，主要原因是本报告期科研基地及
在建工程 12,016,041.29 0.29% 114,095,496.58 2.89% -2.60%附属工程部分达到预
定可使用状态转固所致
期末较期初增加111.02%，主要原因
使用权资产 40,054,556.43 0.95% 18,981,748.08 0.48% 0.47%是本报告期新增租赁
办公场所所致期末较期初增加
31.62%，主要原因是合同负债 29,526,954.03 0.70% 22,433,117.29 0.57% 0.13%
本报告期对预收款项增加所致
期末较期初减少76.74%，主要原因是
长期借款 46,000,000.00 1.10% 197,800,000.00 5.01% -3.91% 长期借款重分类至一年内的非流动负债所
致。
期末较期初增加126.41%，主要原因
租赁负债 38,835,545.17 0.93% 17,152,514.57 0.43% 0.50%是本报告期新增租赁
办公场所所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在抵押、质押、冻结等对使用有限制款项1,217,613.22元，其中：政府平台采购保证金30,292.67元，国内保
函保证金60,000.00元，业务冻结资金1,127,320.55元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度112,671,646.70 281,307,215.73 -59.95%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 产 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 资 品 预计 是否 日期 索引
合作方 表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 期 类 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 限 型 有） 有）
展情况
湖南钧矽高创私募
股权基金管理有限
公司、湖南钧矽创
以私 业投资合湖南
募基 伙企业钧犀
金从 （有限合高创 巨潮
事股 伙）、上海 截至二期 资讯
权投 钧犀实业 报告科技 2023 网
资、 200,0 有限公 不 不 期产业 20.00 自有 年04 （w
投资 新设 00,00 司、长沙 适 适 末， - 0.00 否基金 % 资金 月26 ww.c
管 0.00 市产业投 用 用 公司合伙 日 ninfo.
理、 资基金合 尚未企业 com.
资产 伙企业 出资（有 cn）
管理 （有限合限合
等活 伙）、无锡伙）
动 高新区新动能产业
发展基金（有限合
伙）、无锡市梅村经
济发展有长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
限公司200,0
合计 -- -- 00,00 -- -- -- -- -- -- - 0.00 -- -- --0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
资本长沙景美 一般项目：集成
子公司 2,000 81,999.74 76,539.02 20,415.50 5,964.96 6,143.05集成电路 电路设计；集成
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文设计有限 电路制造；集成
公司 电路销售；集成电路芯片及产品
销售；集成电路芯片设计及服
务；集成电路芯片及产品制造；
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术推广；电力电子
元器件制造；电子专用材料研
发；电子专用材料销售；电子产
品销售；电子元器件批发；电子
专用材料制造；
电子元器件零售；电子专用设
备销售；人工智能应用软件开
发；人工智能公共数据平台；办
公设备租赁服务；工业控制计
算机及系统制造；工业控制计
算机及系统销售；工业自动控
制系统装置销售；工业互联网
数据服务；软件销售；软件开
发；信息安全设备销售；信息技
术咨询服务；信息安全设备制
造；信息系统运行维护服务；计
算机系统服务；
计算器设备销售；计算器设备
制造；计算机及通讯设备租赁；
计算机及办公设备维修；计算机
软硬件及外围设备制造；计算机
软硬件及辅助设备零售；计算机
软硬件及辅助设备批发；数字视
频监控系统销售；互联网设备
销售；智能车载设备销售；物联
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文网设备销售；云
计算设备销售；
云计算装备技术服务；云计算设
备制造；卫星遥感数据处理；大
数据服务；数据处理服务；数据
处理和存储支持服务；数字技术
服务；智能控制系统集成；信息
系统集成服务。
（除依法须经批准的项目外，凭
营业执照依法自主开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、行业格局与发展趋势我国集成电路产业主要分为设计、制造和封装测试三大环节，经过多年来的发展与积累，经历了自主创业、引进提
高、重点建设和快速发展的不同发展阶段，目前已形成了一定的产业规模，以及集成电路设计、芯片制造、封装测试三业及支撑配套业共同发展的较为完善的产业链格局，并在基础研究、技术开发、人才培养等方面都取得了较大成绩。
作为国民经济和社会发展的战略性、基础性和先导性产业，集成电路产业是培育发展战略性新兴产业、推动信息化和工业化深度融合的核心与基础，是转变经济发展方式、调整产业结构、保障国家信息安全的重要支撑，战略地位日益
显现。在一系列政策措施扶持下，我国集成电路行业保持快速发展的势头，产业规模持续扩大，技术水平显著提升。早在2005年颁布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》中，提出“核心电子器件、高端通用芯片及基
础软件”（简称“核高基”）是与载人航天、探月工程并列的 16个重大科技专项之一。国务院于 2014年6月发布《国家集成电路产业发展推进纲要》，给予集成电路产业政策支持，设立了半导体产业投资基金，扶持集成电路设计、制造企业
进行扩大生产、引进技术、加强国际合作等。国务院于 2015年5月发布《中国制造2025》，明确确定2020年中国集成电路内需市场自制率将达40%，2025年将更进一步提高至70%的政策目标。《国家集成电路产业发展推进纲要》的发布
和国家集成电路产业投资基金的成立，使得集成电路产业已经形成国内各行业中最为完备的政策支持体系，集成电路产业迎来了大发展时机。
2、公司未来的发展战略和经营计划（1）公司发展战略
公司所处集成电路产业设计环节，产品主要涉及图形显控领域、小型专用化雷达领域、芯片领域及其他。公司坚持“预研一批、定型一批、生产一批”的滚动式产品发展战略，大力开展技术预研，针对广阔的应用领域进行战略布局，推
动公司业绩持续、健康、快速的发展。未来几年内，公司将不断投入研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略。
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文在 GPU研发方面，瞄准 GPU在人工智能领域的应用方向，持续开展高性能 GPU、模块及整机等产品的研发，不断夯实
研发实力，丰富产品类型，加强外部技术合作，完善产业布局，联合行业上下游共同推进国产GPU应用生态建设。在小型专用化雷达方面，公司将持续以雷达核心组件、微波组件等已成功研发并获定型的产品为切入点，加强产品生产交付，
加大小型专用化雷达市场开拓力度。
（2）公司经营计划公司在各具体业务领域的经营计划如下：
①图形显控领域公司在图形显控领域拥有图形显控模块和加固类产品，其中图形显控模块是本公司最基本也是最优势产品。未来公
司将在现有技术积累的基础上不断加大新产品的研发力度，依托拥有自主知识产权的GPU的优势，综合运用系统设计、
硬件设计、软件设计、FPGA 设计、加固设计等专业积累，持续提升图形显控模块性能，丰富产品类型。针对新领域的应用需求，研发并提供相适应的图形显控模块及其配套产品，大力推进公司产品在多领域的应用。
②小型专用化雷达领域雷达领域范围广泛，公司将继续选择小型专用化雷达作为切入点。目前，公司已研制主动防护雷达、测速雷达等，
研发了包括自组网在内的系列无线通讯领域产品。公司将对已有产品予以拓展研发，发挥公司跨专业互补优势，实现微波技术、信号处理技术更好的融合，选择公司具有比较优势的其他小型专用化雷达领域加以发展，丰富其相关产品规格，
不断推出系统级产品。
③芯片领域公司将在 GPU领域不断延伸，从嵌入式 GPU发展到高端嵌入式应用及桌面应用，再不断延伸到人工智能领域。公
司将加强对于现有产品的市场推广，推进现有产品在专用市场和通用市场的应用，同时瞄准GPU在人工智能领域的应用方向，持续开展高性能 GPU、模块及整机等产品的研发，丰富产品类型，增强公司产品竞争力。公司将持续加强与行业
厂商的合作，加强产业融合，完善公司战略布局，提升公司的核心竞争力和持续盈利能力。
3、可能面对的风险（1）宏观经济波动影响
公司所处集成电路产业芯片设计环节，产业整体波动性与宏观经济具有一定的关联性，受国际经济下行的影响，给我国的经济发展带来一定的不确定性，给公司的发展带来潜在的风险。
（2）客户集中度较高的风险公司主要业务集中在航空工业少数客户，存在客户集中度高的风险。公司已经与主要客户建立了战略合作伙伴关系，
并不断开发新产品，开拓新客户。但是若公司在新业务领域开拓、新产品研发等方面拓展不利，或公司与航空工业下属单位的合作发生重大变化等情形，将会影响公司的正常经营和盈利能力。
（3）应收账款金额较大风险随着业务规模的扩大，公司应收账款金额增加较快且周转率较低，公司的应收账款占总资产的比例较高，虽然绝大
部分应收账款的账龄在1年以内，且应收账款集中在财务状况良好的大型国企，客户信用良好，未曾发生过不能偿还货款的情况。报告期末应收账款总额较大，应收账款增加了公司资金占用，一定程度上影响了公司盈利质量。若国际形势、
国家安全环境发生变化，导致公司主要客户经营发生困难，进而推迟付款进度或付款能力受到影响，则将给公司的生产经营带来不利影响。
（4）技术创新和产品开发的风险芯片设计属于技术及智力密集型行业，GPU芯片设计更是涉及算法、系统工程、图像处理等多个专业领域，技术开
发和工艺创新是影响企业核心竞争力的关键因素。公司深耕图形处理芯片领域，持续开展图形处理芯片及相关产品研发，
若公司不能正确判断未来产品及市场的发展趋势，不能及时掌控行业关键技术的发展动态，不能坚持技术创新或技术创新不能满足市场需求，将存在技术创新迟滞、竞争能力下降的风险。
（5）市场竞争加剧的风险长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
经过多年的研发积累，公司在GPU设计及特定领域应用方面形成一定的技术、品牌等综合优势。为了扩大公司规模，
不断增强公司实力，公司持续拓展新的应用领域。新的应用领域市场竞争激烈，并且存在新的竞争者加入的风险，公司面临的市场竞争将愈加激烈，有可能对公司市场拓展产生不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料长江证券、鹏
华基金、交银施罗德基金、
创金合信基金、工银瑞信
基金、华富基金、富国基
金、金信基金、诺德基
金、富安达基金、兴证全
球、国投瑞银、九泰基
金、泰康养老、源乘投
资、汇丰晋信、九泰基
金、华泰资管、长城财
具体内容详见富、道仁资
2023年2月3产、煜德投
日在巨潮资讯资、高毅资 主要了解了公
2023年02月 网披露的公司 电话沟通 机构 产、国开泰 司概况及业务
01日 《2023年2月富、国信资 发展情况
1日投资者关管、华安资
系活动记录管、华宝基
表》金、华夏理
财、和聚投资、宏道投
资、西部利得、信达资
本、银湖资产、圆石投
资、汇泉基金、江苏瑞
华、金元顺安、旌安投
资、磐厚动量、青骊投
资、荣源鼎丰资产、源阖投
资、长安信托、长江自
营、志开投资、中信建投
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文资管、中信资
管、中英人寿、中华联
合、中金资管、中邮证
券、誉辉资本、英大证
券、英大基金、易米基
金、信达资本、熙山资
本、慎知资产、三峡资
本、睿亿投资、睿郡兴
聚、海鹏投资等94家机构
共计104名投资者。
兴业证券、华夏基金、国寿
安保、平安基金、华泰柏
瑞、财通资产、海通自
营、富荣基金、招商信 具体内容详见
诺、和泰保 2023年2月9险、兴合基 日在巨潮资讯
主要了解了公2023年02月 公司516会议 金、海富通基 网披露的
实地调研 机构 司概况及业务06日、08日 室、策略会 金、中国人 《2023年2月
发展情况寿、中荷人 6日、8日投资
寿、兴银理 者关系活动记财、恒大人 录表》
寿、磐厚动量资管、惠通基
金、源乘投资、金科投资
等21家机构共计21位投
资者。
国盛证券、长江证券、东吴
证券、天风证券、中泰证
券、中信建投具体内容详见
证券、兴业证2023年4月27
券、东北证日在巨潮资讯
券、安信证 主要了解了公2023年04月 网披露的
公司 电话沟通 机构 券、财富证 司概况及业务26日 《2023年4月
券、海通证 发展情况26日投资者关
券、民生证系活动记录
券、博时基表》
金、博昱基金、诚通基
金、国寿安保基金、海富通
基金、恒越基长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
金、红土创新基金、华安基
金、华富基金、创金合信
基金、大摩华鑫基金、民生
加银基金、明亚基金、鹏华
基金、永赢基金、长盛基
金、中航基金、淡水泉、
东海基金、敦和资产、方圆
资本、富安达基金、富兰克
林华美投信、
工银瑞信基金、光大永明
资产、广发基金、国华人
寿、华美国际、华夏基
金、汇泉基金、汇添富基
金、混沌投资、嘉实基
金、金信基金、泾溪投
资、凯石基金、浦泓投
资、前海联合基金、瑞达基
金、朴易资产、前海无锋
基金、清水源投资、太平洋
资产、鑫元基金、盈峰资
本、中金资管、中邮创业
基金等89 家机构共计266
人。
具体内容详见景嘉微2022 2023年5月19
年度业绩说明 日在巨潮资讯主要了解了公
2023年05月 网络平台线上 会采用网络远 网披露的公司 其他 司概况及业务
19日 交流 程方式进行， 《2023年5月发展情况
面向全体投资 19日投资者关者。 系活动记录
表》东方财务证 具体内容详见
券、德邦基 2023年6月5上海交大慧谷 主要了解了公
2023年06月 金、西部利德 日在巨潮资讯科技商城1楼 其他 机构 司概况及业务
01日 基金、中欧基 网披露的会议室 发展情况
金、永正投 《2023年6月资、上海银磐 1日投资者关
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文投资、上海理 系活动记录
石投资、混沌 表》投资、淳浦投
资、奕睿私募基金、荷和投
资、贤盛投资、创金合信
基金、上海国鸣投资、六禾
投资、泽源私募基金、益和
源资产管理、
瑾扬资管、远海私募基金、
银河证券、富犇投资、东兴
证券、中航证券、华曦资
本、长城证券、九鼎投
资、中信证券等54家机构
共计61人。
深交所投服部、国盛证
券、华创证券、中信建投
证券、方正证券、中泰证
券、财信证券、湘财证
券、华泰保险、诺安基
金、天弘基具体内容详见
金、宁银理2023年6月16
财、红土创日在巨潮资讯
公司会议室、 新、万和证2023年06月 主要了解了公 网披露的
长沙市潇湘华 券、民森投08日、15日、 实地调研 机构 司概况及业务 《2023年6月
天大酒店五楼 资、中盈蓝16日 发展情况 8日、15日、
潇湘厅 景、前海尚16日投资者关
善、河床资系活动记录
本、长江养表》
老、国寿资产、安信权
益、天鸿基金、永安期
货、传奇投资、趣时资
产、华富基金、希言基金
等35家机构及个人投资者
共计156人。
国盛证券、富 具体内容详见国基金、民生 主要了解了公 2023年6月30
2023年06月 长沙市君悦酒实地调研 机构 加银基金、博 司概况及业务 日在巨潮资讯
28日、29日 店时基金、泰达 发展情况 网披露的
宏利基金、创 《2023年6月长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
金合信基金、 28日-29日投长城基金、工 资者关系活动
银瑞信、中邮 记录表》基金、交银基
金、华泰柏瑞基金、申万菱
信基金、嘉实基金、上海博
鸿资产、中银证券资管、尚
正基金、百年资管、光证资
管、博道基金、趣时资
产、卧龙私募、国寿安
保、农银汇理、银河自
营、平安基金、兴银理
财、前海联合基金、天弘基
金、广发资管、前海人
寿、高毅资产、中欧瑞
博、深圳宏鼎、华宝基
金、盈峰资本、歌斐资产
等52家机构及个人投资者
共计59人。
“2023 年湖南辖区上市公司 具体内容详见
投资者网上集 在巨潮资讯网主要了解了公
2023年11月 网络平台线上 体接待日活动” 披露的《2023公司 其他 司概况及业务
02日 交流 采用远程网络 年11月2日投发展情况
进行，本次活 资者关系活动动面向全体投 记录表》
资者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，切实维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心、对公
司价值的认可，公司将推动落实“质量回报双提升”行动方案，努力通过良好的业绩表现、规范的公司治理、积极的投资者回报，切实履行上市公司的责任和义务，维护公司股价稳定，树立良好的市场形象。主要措施如下：
一、深耕主业，聚焦GPU技术发展公司自成立以来深耕GPU研发领域，经过十余年的技术沉淀，公司凭借突出的技术优势、领先的全生命周期管理水
平、规模化的应用场景等优势成为国内领先的GPU设计企业。
在GPU研发领域，公司聚焦底层技术开发，从基础理论开始研究，从数学公式开始推导，在架构设计、算法模型、
原理验证、硬件实现、驱动开发等环节全面实现自主研发。目前公司已成功研发以JM5系列、JM7系列和JM9系列为代长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文
表的一系列具有自主知识产权的国产GPU，应用场景由图形渲染领域扩展至部分计算领域，在专用与通用市场实现广泛应用，获得客户的一致好评，树立了先进、诚信、可靠的优秀企业形象。
GPU作为集成电路行业核心部件之一，在新一轮科技革命和产业变革中有着重要作用。公司坚定看好GPU未来广阔的发展前景，坚定不移的投入GPU研发，全力推进由“专用”到“专用+通用”的发展战略，瞄准GPU在人工智能领域的
应用方向，不断夯实GPU研发实力，打造国产GPU应用生态，逐步缩小与国外领先企业的发展差距。
二、夯实研发技术，提升核心竞争力自成立以来，公司始终将研发创新放在企业发展的重要位置。未来，公司将坚定GPU研发路线，瞄准GPU在人工
智能领域的应用方向，进一步加强基础研究、关键核心技术的研究，加大创新投入，加强在高性能图形处理领域和高性能计算领域的技术和产业化布局，并将协同上下游产业链共同发展，实现公司高质量发展。
第一，优化研发体系，提升研发效率。公司长期以来始终坚持技术创新，合理配置研发资源，不断加强研发管理，
构建“BU+共性研究院”的研发组织结构，建设智能目标感知技术湖南省工程研究中心、智能环境感知与信息处理系统工程技术研究中心等研发平台和重点实验室。凭借深厚的研发实力，公司荣获“国家企业技术中心”、“国家技术创新示范企
业”、“国家知识产权优势企业”、“湖南省企业技术中心”、“湖南省科技进步一等奖”等多项重要荣誉和奖项。
第二，持续投入研发，夯实研发技术。公司一直保持对研发创新的高投入，坚持自主创新，掌握核心技术。自上市以来，公司逐年增加研发投入。2022年度，公司研发投入达到3.15亿元，占公司总收入比例达到27.33%；2023年度，
公司投入研发3.31亿元，较上年同期增长6.03%，占公司营业收入占比46.44%。在持续的研发投入下，公司组建了一支人员数量众多、专业配备齐全、行业经验丰富、创新能力强大的专业研发团队。2023年，公司在无锡设立子公司，大力
引进高层次人才，加强GPU方向面向集群算力产业整体解决方案能力。
第三，加强技术合作，构建生态建设。在自主研发的基础上，公司积极开展外部交流与合作，形成技术互补。2023年，公司与北京大学长沙计算与数字经济院共同设立“先进计算”联合实验室，致力于高性能基础计算库等高效基础软件
研发，研究新一代国产GPU计算体系架构设计，促进国产自主可控计算生态建设和发展创新。同时，公司与国内多所高校开展深度技术合作，在芯片互连、内部总线、网络协议、基础计算算子等技术领域进行深度合作，形成技术互补，加
强面向整体解决方案的产品竞争力。在产业方面，公司持续与行业上下游厂商进行深度生态合作，开放底层驱动，在算力调度、算力运营、算力应用、模型优化等多个应用方向进行深度合作和优化，进行生态优势互补，共同推进国产GPU
生态建设。
第四，完善产业布局，实现协同发展。公司与专业机构共同成立产业基金，围绕集成电路产业链开展深度投资布局，
已培养十余个优质项目。未来公司将持续关注行业内优质企业，通过产业基金进一步整合优势资源，提升公司综合竞争能力。
三、持续完善公司治理，加强规范运作公司不断夯实治理基础，健全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽责，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。
同时规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。加强投资者关系管理，拓宽机构投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者积极参加股东大会、业绩说明会等，为各类投资者主体参与重大事
项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。
未来，公司将继续健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，提升公司法人治理水平，有力保障公司全体股东的合法权益，筑牢公司发展根基。公司管理层亦将进一步提升经营管理能力，不断增强公司核心竞争力、盈利能力和全
面风险管理能力，致力为股东和社会创造更大的价值。
四、提升信息披露质量，多渠道强化投资者沟通公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》等相关制度规范要求，真实、准确、及时、公平、完整地披露公司有
关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。公司在深圳证券交易所的信息披露考评中已连续三年被评为A级。公司董事长牵头成立信息披露审核委员会，将持续加强信息披露规范性，以投资者需求为导向，优化披露内容，提高信息披
露质量，进一步畅通公司信息和外部信息的双向交互渠道，切实提升公司在资本市场的良好形象。
公司将持续加强投资者沟通，树立市场信心，为投资者搭建畅通便捷的沟通平台，丰富投资者参与公司的治理机会和渠道，通过接待现场调研、策略会、线上会、网上互动平台、投资者热线等多种渠道和资本市场保持畅通的信息传递，
长沙景嘉微电子股份有限公司2023年年度报告全文让投资者充分认知公司所处的行业特征、公司业务等有助于投资者决策的信息。切实履行上市公司的责任和义务，回馈
投资者的信心，维护公司市场形象，共同促进资本市场积极发展。
五、落实股东价值回报机制，共享企业发展成果公司坚持以投资者为本，在扎实自身发展根基的同时，牢固树立回报股东意识，重视对投资者的合理、稳定投资回
报。公司已在《公司章程》中明确制定了利润分配政策，并结合公司实际情况，制定了三年股东分红回报规划，公司将严格按照其要求进行利润分配。
公司自2016年3月上市至今，持续每个年度实施现金分红，累计现金分红3.06亿元，约占期间累计归属于上市公司股东的净利润的22.98%。公司将在保证正常经营的前提下，结合经营现状和业务发展目标，为股东带来长期的投资回
报，与投资者共享发展成果。在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，为持续回报股东，与全体股东共同分享公司发展的经营成果，根据《公司法》《公司章程》的相关规定，董事会拟定公司2023年度利润分配方案
为：以未来实施2023年度权益分派时股权登记日的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.20元（含税），
本次分配不实施资本公积转增股本、不分红股。以截至2024年4月24日的总股本458,632,254股为基数测算，每10股派发现金股利1.20元（含税），共计派发现金股利55,035,870.48元（含税）。
未来，公司将继续根据所处发展阶段，统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续增强广大投资者的获得感。