深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求根据国家工业与信息化部发布的软件和信息技术服务业统计公报，2023年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，
软件业务收入跃上十二万亿元台阶，盈利能力保持稳定，软件业务出口保持增长，累计完成软件业务收入123,258亿元，
同比增长13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点。从分领域收入来看，软件产品收入平稳增长，2022年软件产品实现收入29,030亿元，同比增长11.1%，占全行业比重为23.6%；受益于信息技术服务加快云化发展，信息技术服务收
入较快增长。信息技术服务收入81,226亿元，同比增长14.7%，高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。其中，云服务、大数据服务共实现收入12,470亿元，同比增长15.4%，占信息技术服务收入的15.4%，占
比较上年同期提高0.5个百分点；集成电路设计收入3,069亿元，同比增长6.4%；2023年，中心城市软件业务收入稳步增长，利润总额增速大幅提高。其中深圳等地区的软件业务收入同比增速超过全行业整体水平。国内软件和信息技术
服务业伴随着国家金融信创的快速推进处在高速发展的轨道中，为公司的业务持续发展提供广阔的市场空间。
国家对金融业的数字化高度重视，从顶层设计上陆续出台了一系列规划和指引。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出要稳妥发展金融科技，加快金融机构数字化转型，鼓励金融机构
利用数字技术提升服务效率和风险管理能力；鼓励金融与科技的深度融合，促进金融创新，提升金融业的整体竞争力和服务水平。依据《纲要》，工业和信息化部制定了《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，该文件提出鼓励在
云计算、大数据、人工智能、区块链等领域开展关键技术的研发，这些技术是金融科技发展的重要基础，将推动金融行业的数字化转型；此外，文件还强调要面向金融、建筑、能源、交通等重点行业领域应用需求，加快突破金融核心业务
系统、建筑信息建模和建筑防火模拟、智慧能源管理、智能交通管理、智能办公等应用软件。中国人民银行也依据《纲要》印发了《金融科技发展规划（2022—2025年）》，银保监会发布《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，明
确了金融科技发展的指导思想、基本原则、发展目标、重点任务和实施保障。金融产业在国家政策指引下加快数字化转型步伐，是银行业转型的新动能，发展的新业态，数字化转型已成为银行业的主要科技投入，2023年国有六大行的金融
科技投入总金额达1228.22亿元，同比增长5.38%。其中公司主要客户中国银行2023年也继续加大了信息科技的投入，
金融科技投入达223.97亿元。
国家十四五规划明确支持香港建设国际创新科技中心。香港金融管理局(金管局)2021年6月8日公布「金融科技2025」规划，确定了全面推进银行数字化，加深中央银行数字货币研究，发挥数据基建潜能等五大政策。特区政府行政
长官《2022年施政报告》中在“国际金融中心”章节提到要全面提升金融服务竞争力，不断提升金融科技竞争力，鼓励更多金融科技服务及产品进行概念验证测试；在虚拟资产方面建议引入法定发牌制度。2022年10月31日，香港特区政
府正式发布《有关香港虚拟资产发展的政策宣言》（下称“《宣言》”），阐明了针对在香港发展虚拟资产行业和生态系统将推行的政策和方针。《宣言》指出，香港作为国际金融中心将对全球从事虚拟资产业务的创新人员保持开放和兼
容的态度，以及创造便利的环境推动其可持续发展，计划将香港建设成国际虚拟资产中心。《宣言》中特区政府推出了三大实验计划，分别是为2022年香港金融科技周发行NTF（非同质化代币）、绿色债券代币化和数码港元。2023年11
月金管局在金融科技周上宣布将采取的一些具体举措巩固香港金融科技的实力，包括计划2024年启动「数码港元」先导计划的第二阶段试验；探讨分布式分类账技术（DLT）在资本市场中的进一步应用，包括第二批政府代币化绿色债券；全
面推进银行数码化；加深央行数码货币研究（CBDC）。
金融科技行业正身处全面推进数字化转型的大潮中，同时也站在通用人工智能技术爆发技术变革的前夜，上述宏观政治经济和技术环境的状况对公司既是挑战也是机遇。2023年12月赛迪顾问发布了《2024年我国软件和信息技术服务
业发展形势展望》，该文预测2024年软件产业将继续保持整体稳中向好的发展趋势，软件业务收入增速为11%左右。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文IDC《2022-2027年中国银行业IT解决方案市场预测》中对中国银行业IT解决方案投资也做出了乐观估计，其预测到
2027年，中国银行业IT解决方案市场规模将达到1429.15亿元人民币，年复合增长率为17.1%。未来，随着金融科技的持续创新及其在银行业中的深入融合，银行业数字化转型将从全业务流程、全数据维度、全渠道服务、全流程客户体验
等方面全面推进。
2024年是实现“十四五”规划目标任务的关键一年，也是银行业按照各级部委、监管机构数字化转型规划和指引的全面攻坚的一年，全面推进信创建设，面对新形势的提质增效，在通用人工智能发展的大潮中如何求新求变，这些无疑
都给金融IT行业和公司提供广阔的市场空间和无限的发展可能。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司可为金融机构提供全流程解决方案，主营业务包括数字化转型创新业务及传统业务，其中数字化转型创新业务为顾问咨询、产品及解决方案、云交付运营业务；传统业务包含软件开发、系统集成及技术维护。
（二）公司主要产品（服务）及用途
1、顾问咨询业务：为央行、商业银行及金融监管机构、金融服务机构提供数字化转型咨询服务。
2、产品及解决方案业务：公司为银行实现数字化转型，跨行业场景生态建设，提供数字化转型产品及整体金融科技解决方案。
3、云交付运营业务：公司为客户提供云系统运行期的运营及维护，确保系统高可用性，并不断提升部署效率、优化资源利用率的综合云技术服务。
4、软件开发业务：根据客户业务、技术需求实施全领域定制化软件开发服务。
5、技术维护业务：公司为客户提供技术维护服务。
6、系统集成业务：公司将软件、硬件、网络通信等技术和产品集成为能够满足用户特定需求的信息系统。
（三）经营情况公司是行业领先的金融科技综合解决方案供应商，主要客户为境内外中央银行和大型商业银行，是中国银行、中银
香港、香港银行同业结算有限公司、东亚银行、华侨永亨银行、四川农信、建银亚洲、上海商业银行、大新银行、大众银行、富邦银行等境内外知名金融机构的合作伙伴。公司在服务好现有客户的同时努力拓展新客户，在持续发挥技术与
经验积累优势的同时不断开展技术创新，在坚持做好传统业务的同时努力开展业务模式创新。报告期，公司努力按照经营计划，稳步推进各项业务，实现营业收入73043.35万元，较上年同期增长9.99%，其中，软件开发收入较上年同期增
长11.48%；公司坚持境内外协同发展，境内收入28536.78万元，较上年同期增长5.25%；境外收入44506.58万元，较上年同期增长13.25%，占总收入的60.93%。
报告期，公司积极把握银行数字化转型带来的发展机遇，不断夯实和提升技术能力与实力。银行业进入全面数字化经营的新阶段，数字化转型战略走向纵深，由传统银行向数字银行、智慧银行、敏捷银行、开放银行发展；基于区块链
技术的可信数据交换，促进银行业务模式创新；在政策与监管升级需求的推动下，利用大数据、人工智能等技术优化各类风险管理系统，提升风险管控；以分布式、微服务为基础技术建设及数据治理和应用是银行数字化转型的关键因素。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文银行业将全面进入数字化时代，银行服务变得无处不在，融入各类生活场景，提供“数字化、个性化、智能化、实时化、
综合化”的金融服务。银行要以客户体验为中心，通过提供全渠道、无缝式、定制化的产品和服务，全面提升客户体验。
银行的新技术能力成为核心竞争力，公司作为银行的科技赋能者，持续投入分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0等新技术研发，推出并持续优化面向金融行业的分布式架构、微服务平台与建制在其上的模块化银行业
务平台，帮助各种规模的银行客户更好地迎接银行数字化转型时代的挑战。
报告期内，公司境内外业务和客户都有所增长。我们在央行数字货币等一些创新领域实现了突破，也将业务拓展到了新的行业客户和新的业务领域。公司依托近20年深耕金融科技的技术积累与实践经验，坚持境内外协同发展，不断加
强境内外业务团队建设，发挥公司国际视野与全球服务能力，在聚焦海内外金融机构需求，深耕大湾区市场的同时，积极响应国家一带一路政策，布局未来业务发展，以实现业务增长。
报告期，公司坚持强团队的可持续发展的人才战略，以人为本，汇聚境内外优秀人才，海纳百川共谋发展，不断提高管理能力、组织能力、团队协作能力、技术研发能力、市场拓展能力，以适应公司经营计划和战略规划的发展需要。
三、核心竞争力分析
1、面向银行数字化转型时代的技术能力银行数字化转型是一个系统工程，它不仅涉及到技术的应用和更新，还包括业务模式、组织结构、企业文化等多个
方面的变革。通过数字化转型，银行能够更好地适应快速变化的市场环境，提升竞争力，为客户提供更优质的服务。银行数字化转型也是一个全面而深入的过程，它涉及到银行业务的各个方面，旨在通过采用最新的信息技术和互联网手段，
提高银行的服务效率、风险管理能力以及客户体验。公司敏锐的意识到银行数字化转型的时代趋势，提前布局分布式、
微服务、基于企业级业务建模的应用开发实施工艺、区块链、数字货币、人工智能、Web 3.0等新技术研发。目前，公司已具备向海内外客户提供包括金融级分布式平台和支持银行各业务条线的模块化的应用服务能力。正在推进的“开放
式智能金融微服务平台项目”将在传统业务中引入前沿的人工智能技术，构建AI推理和训练的基础底座，探索AI技术在金融行业各应用场景的应用；添加数字货币底座，充分考虑技术安全、隐私保护、合规监管等方面的问题，并与现有
金融体系和监管机制相协调，从而进一步提升公司对银行数字化转型的技术支持能力。
2、全方位解决方案与顾问咨询能力经过在金融科技超过20年深耕，公司已具备向境内外金融机构客户全方位科技赋能的能力。首先，公司可以基于公
司研发的新一代金融级分布平台以及开放式、智能化业务解决方案，向境内外金融机构提供面向银行数字化转型的更简单、更敏捷、更安全的整体解决方案。其次，公司能够根据客户实际的需求提供从项目启动到运营维护的整个生命周期
的服务能力，确保客户在金融科技转型和业务发展中的每一个环节都能获得专业的支持和服务。在项目的初期阶段，公司通过提供专业的顾问咨询服务，帮助金融机构客户分析和评估其当前的业务状况、市场定位和竞争环境，进而定义基
线和目标架构，协助客户制定符合其发展战略的架构规划。在设计研发阶段，公司可利用自身在金融科技领域的专业知识和技术积累，为客户设计和开发满足特定需求的软件应用、服务平台和业务流程。在交付运维阶段，公司可按照客户
需求对既有的平台和应用进行敏捷迭代，提供持续的生产运维服务，包括系统监控、故障排除、性能优化、安全更新等，
确保系统的稳定运行和数据安全。最后，公司还具备将前沿金融科技赋能给行业客户的能力，包括但不限于人工智能、
区块链、Web 3.0等在金融行业内的应用场景实践。
3、跨境协同服务能力公司坚持实施全球化战略，致力于境内外业务的协同发展。多年来公司，公司境外业务稳步增长，通过与全球金融
机构建立长期且稳固的合作关系，公司不仅积累了大量的国际金融业务与技术经验，而且深入理解了不同文化背景下的商业规则和运作模式，熟悉境内外监管要求和风险管理的专业知识，在金融跨境结算方面积累了丰富的实践经验。这种
跨文化、跨地域的深入洞察，使得公司可以对跨境交易各个环节全面把握，能够精准地满足不同国家和地区金融机构的特定需求，具备了为全球各类金融机构提供规模化、定制化的离岸服务的能力，确保交易的合规性、安全性和高效性。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文公司注重技术创新和应用，境内境外的技术交流。当前人工智能、Web 3.0等引发的技术变革正在兴起，如何将这
些新技术引入到金融行业并成为我们客户的新质生产力是我们的使命。境内外不同地区在金融科技实践的环境和经验各有优势，我们统筹公司在全球的技术资源和服务能力，协调公司内部境内境外的团队和技术资源，增进境内境外的交流
和交叉赋能，进一步提升公司对全球客户的技术服务和交付能力。
4、金融+科技人才优势公司汇聚了一批具有全球视野和深厚金融科技知识的顾问团队，他们在国内和国际金融科技行业上拥有丰富的经验
和前瞻性的洞察力，能够为行业客户的业务战略规划和实施提供全方位的解决方案。公司的研发团队由一群既精通传统IT技术，又跟踪最新技术浪潮，并具备强大创新能力的专业人士组成，他们致力于开发前沿的金融科技产品，以推动公
司的技术进步和市场竞争力。此外，公司的交付团队融合了金融和科技的双重领域知识，能够高效地将创新理念转化为实际的产品和服务，满足市场的快速演进和多样化的需求。最后，公司还拥有一支具备国际水准的管理及营销专家团队，
确保公司面向全球客户的服务、产品的触达和交付。
公司保持超过2000人的精英团队，这支队伍不仅为公司境内+境外双轮驱动战略提供了坚实的支撑，也为公司的持续创新和长远发展注入了强大的动力。通过这些团队的共同努力和协作，公司能够在激烈的市场竞争中保持领先地位，
不断为客户和合作伙伴创造更大的价值。
5、创新环境和能力优势公司位于充满活力的粤港澳大湾区，浸润深圳的创新创业文化，借助香港宽松自由的国际金融环境，汇聚了顶尖的
熟悉国际金融业务和前沿金融科技人才，形成了一个金融科技创新的生态系统。公司凭借对国内外金融市场的深入洞察和丰富的实践经验，以及得天独厚的人才资源，在香港成立了金融科技创新中心FINNOSpace。在这里，公司不断探索和
研究分布式技术、微服务架构、区块链技术、数字货币、虚拟资产、跨境支付、人工智能、Web 3.0等前沿技术在金融科技领域的应用。目前，FINNOSpace已与香港金管局及香港多家主要金融机构展开合作，推动相关前沿技术在香港金融
行业的落地，并已产生了一定的成果。
四、主营业务分析
1、概述概述 参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 730,433,547.54 100% 664,112,243.27 100% 9.99%
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文分行业
软件与信息服务730,433,547.54 100.00% 664,112,243.27 100.00% 9.99%
业分产品
软件开发 691,707,908.18 94.70% 620,458,620.78 93.43% 11.48%咨询、维护及产
38,198,256.60 5.23% 40,193,603.38 6.05% -4.96%品授权
系统集成 527,382.76 0.07% 3,460,019.11 0.52% -84.76%分地区
境内 285,367,784.80 39.07% 271,132,619.70 40.83% 5.25%境外 445,065,762.74 60.93% 392,979,623.57 59.17% 13.25%
分销售模式直销 730,433,547.54 100.00% 664,112,243.27 100.00% 9.99%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度160,005,4 187,531,4 170,133,6 212,763,0 152,362,7 172,156,6 160,698,3 178,894,5
营业收入16.67 43.11 13.42 74.34 09.09 19.09 40.42 74.67
归属于上- -
市公司股 14,631,39 20,810,68 27,102,68 9,159,714 24,125,19 22,728,9315,165,34 14,804,81
东的净利 6.05 2.49 2.51 .73 9.50 8.514.20 3.06
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息服 730,433,547. 509,579,683.
30.24% 9.99% 14.50% -2.74%务业 54 79
分产品691,707,908.
软件开发 482,810,892. 30.20% 11.48% 16.85% -3.21%14
咨询、维护及 38,198,256.626,365,018.0 30.98% -4.96% -6.94% 1.47%
产品授权 0系统集成 527,382.76 403,773.59 23.44% -84.76% -88.57% 25.49%
730,433,547. 509,579,683.合计 30.24% 9.99% 14.50% -2.74%
54 79分地区
285,367,784. 227,155,109.境内 20.40% 5.25% 24.54% -12.33%
80 57深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
445,065,762. 282,424,574.境外 36.54% 13.25% 7.52% 3.38%
74 22730,433,547. 509,579,683.
合计 30.24% 9.99% 14.50% -2.74%54 79
分销售模式730,433,547. 509,579,683.
直销 30.24% 9.99% 14.50% -2.74%54 79
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重软件与信息服 489,196,040. 423,961,694.
员工薪酬 96.00% 95.26% 15.39%务业 42 98
软件与信息服其他费用 8,724,444.63 1.71% 6,230,619.31 1.40% 40.03%
务业软件与信息服 11,659,198.7 14,863,600.0
采购成本 2.29% 3.34% -21.56%务业 4 4
509,579,683. 445,055,914.合计 100.00% 100.00% 14.50%
79 33单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
397,105,858.软件开发 员工薪酬 464,246,848.2 91.10% 89.24% 16.91%
0软件开发 其他费用 8,471,447.36 1.66% 5,658,478.22 1.27% 49.71%
10,429,172.2软件开发 采购成本 1.98% 2.34% -3.23%
10,092,596.58 0咨询、维护及 26,855,836.7
员工薪酬 4.90% 6.03% -7.10%产品授权 24,949,192.22 1
咨询、维护及其他费用 252,997.27 0.05% 572,141.09 0.13% -55.78%
产品授权咨询、维护及
采购成本 1,162,828.57 0.23% 903,364.55 0.20% 28.72%产品授权
系统集成 采购成本 403,773.59 0.08% 3,531,063.29 0.79% -88.57%合计 100.00% 445,055,914. 100.00% 14.50%
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文509,579,683.7 33
说明公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
员工薪酬 489,196,040.42 96.00% 423,961,694.98 95.26% 15.39%其他费用 8,724,444.63 1.71% 6,230,619.31 1.40% 40.03%
采购成本 11,659,198.74 2.29% 14,863,600.04 3.34% -21.56%合计 509,579,683.79 100.00% 445,055,914.33 100.00% 14.50%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 602,131,663.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 82.43%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 单位一 300,351,775.87 41.12%
2 单位二 186,271,877.42 25.50%3 单位三 57,874,119.06 7.92%
4 单位四 33,508,592.52 4.59%5 单位五 24,125,298.34 3.30%
合计 -- 602,131,663.21 82.43%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 9,357,822.88前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 83.07%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位一 4,456,775.39 39.56%2 单位二 1,873,281.23 16.63%
3 单位三 1,842,655.22 16.36%4 单位四 644,991.04 5.73%
5 单位五 540,120.00 4.79%合计 -- 9,357,822.88 83.07%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是本期销售人员
销售费用 17,219,063.36 12,186,618.45 41.29%薪酬增加所致
管理费用 105,747,296.87 94,141,479.92 12.33%主要是由于汇率变动
财务费用 -12,605,648.79 -19,387,723.25 34.98%导致汇兑差异
主要是上期研发投入研发费用 62,739,711.98 94,233,471.92 -33.42%
较多所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
围绕“企业数字化转型”战略目标，加强
信息化建设这一重要抓手，在充分保障网
络安全和信息化安全、自主、可控的前 提升企业内部沟通与
提下，打造“U助” 协作效率；降低使用 丰富产品类型，并且平台 -- 企业级智能 第三方软件所带来的 提高公司在金融机构
四方精创U助V1.0 已完成移动办公助手，打造 成本和风险；优化企 内部综合管理相关产
全新一代生产力工 业内部管理流程，提 品的市场竞争力。
具，构建数字经济时 升企业市场竞争力。
代的企业组织协同办公和应用开发平台基
础，帮助公司提升综合运行效率，引领企
业未来发展。
旨在能让管理团队通 减少管理团队对项过浏览器访问系统， 目、团队、人员的管
丰富产品类型，并且对各级部分和人员归 理和维护成本，提升
提高公司在金融机构项目管理系统V4.0 属进行管理和维护。 已完成 效率。实现更加完备
内部综合管理相关产方便快捷的对人员信 的团队归属体系。减
品的市场竞争力。
息、项目信息、团队 少因人员变动造成的信息进行管理；直观 诸多人员的沟通成
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文的展示公司各个团队 本，可直接在系统中
的人力投入情况；基 操作。通过优化系统于业务步骤的可视化 功能，提升系统可用
界面，让管理人员清 性。通过优化系统传晰使用该平台；对数 输方式，加强系统安
据传输进行加密，使 全性。
得系统每一步操作都更安全；细化人员信
息的管理，让管理人员可以更好地管理公
司员工。
打造一个基于使用Polymesh搭建的
Polymesh的证券交易证券交易平台能利用
平台，类比传统证券区块链的优势专门针
交易平台，本项目将对证券行业封装相关
区块链技术与证券平 推进区块链技术的落的业务功能，使用
区块链证券交易系统 台功能相融合，既能 地，提升公司在区块已完成 SDK能快速实现相关
V1.0 实现证券的发行、交 链证券交易领域的产的业务功能，可以快
易，也可以利用区块 品竞争力。
速开发部署，大大降链的优势保证证券交
低项目的开发成本、
易的安全性、提高交节省开发时间，更快
易效率、降低运营成地获得系统的效益。
本。
系统具有模板管理，
所有权管理，控制访 为访问控制业务提供问等主要功能，基于 一套标准智能合约
丰富了区块链综合管K8s + Docker实现， 库，帮助开发者能根
理平台的功能与场区块链智能合约模板 屏蔽底层硬件环境差 据实际的业务需求，
已完成 景，提高公司在区块系统-访问控制V1.0 异，适用性强。屏蔽 快速在区块链上实现
链应用领域的产品竞不同底层区块链的差 用户、角色、权限及
争力。
异，统一交互界面与 访问控制等基础功访问接口，降低开发 能。
运维的复杂度。
系统通过支持多种加密算法，为待存证数
为加密存证业务提供据提供数据加密、摘
一套标准智能合约 丰富了区块链综合管要（Hash）生成、数
库，降低智能合约开 理平台的功能与场区块链智能合约模板 字签名、提交上链等
已完成 发的难度与成本，帮 景，提高公司在区块系统-加密存证V1.0 功能。支持与多种常
助开发者快速实现存 链应用领域的产品竞见的分布式存储系统
证上链、存证较验 争力。
（如IPFS）对接，用等。
于加密存储数据原文，保证数据安全。
实现一个高效、可靠的数据溯源系统，能
够确保信息的透明性为数据溯源业务提供
和可追溯性。对象管一套通用化的智能合
理模块允许创建数据约库，不需要为每个
对象并设定其属性模 丰富了区块链综合管具体的溯源项目开发
板。动作与状态管理 理平台的功能与场区块链智能合约模板 各自独立的智能合
模块定义了外部动作 已完成 景，提高公司在区块系统-数据溯源V1.0 约，可有效降低智能
对对象状态和属性值 链应用领域的产品竞合约开发的难度与成
的影响规则。数据上 争力。
本，帮助开发者快速链模块提供接口供外
数据上链、溯源检查部应用执行动作，并
等功能。
根据预定义的规则记录对象状态的变更。
溯源查询模块则根据深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
参数查询并展示数据对象的完整操作和属
性变化历史，实现透明化的数据追溯。
提供了一系列通信管理与安全功能。信道
管理模块负责信道的创建、停用和销毁，
确保信道的有效组织和维护。P2P通信模
块实现用户间的点对 为基于区块链的分布点通信，保障私密交 式系统构建一个底层 丰富了区块链综合管
流。P2MP通信模块支 的加密传输通道，帮 理平台的功能与场区块链加密传输系统
持一点对多点的通信 已完成 助机构间在一个安全 景，提高公司在区块V1.0
模式，适用于广播或 可信的环境中相互通 链应用领域的产品竞群发消息的场景。通 信，保证通信安全， 争力。
信加密模块通过提供 保护数据隐私。
多种加密技术，包括对称加密、非对称加
密、属性加密和国密算法，确保通信过程
中数据的安全性和保密性。
开发一个以NFT为基实现数字资产发行、
础的资产管理系统，
流转、销毁全生命周实现数字资产发行、
期管理；提供开放 推进区块链技术的落流转、销毁全生命周
基于NFT的资产管理 SDK，方便与企业系统 地，提升公司在区块期管理，并提供SDK 已完成
系统V1.0 快速集成；通过数字 链数字资产管理领域实现二次开发，帮助
资产的发行与流通， 的产品竞争力。
客户应用系统快速集提升客户系统用户忠
成，实现资产管理相诚度。
关业务需求。
操作简单，用户无需付出过多学习成本，
可有效降低银行的培训费用。收集的资料
全面，可以为银行提为柜台人员、银行主
供运营数据，提高业管等银行工作人员提 丰富了金融微服务平
务转化率。流程严商业银行分布式核心 供账户中心管理全流 台产品的类别，推进
谨，对账户资料的修银行-账户中心管理系 程服务，实现无纸化 已完成 金融微服务平台产品
改及删除有专门的审统V1.0 操作、简化流程、总 的持续落地，提高公
核流程，以此杜绝了体上提高账户管理的 司竞争力。
工作人员因操作不当效率。
产生的数据损毁。操作的反馈及时，在大
数据的情况下依然能快速的查找出用户对
应的账户数据。
研发一套用户查询、
客户中心管理系统指创建、信息维护等操
提供全部客户信息的作简单方便快捷的系
一套文件或者信息集 丰富了金融微服务平统；账户信息完成后
商业银行分布式核心 合。系统不仅记录和 台产品的类别，推进可以进行批量的账户
银行-客户中心管理系 提供客户静态的信 已完成 金融微服务平台产品报告生成，生成的报
统V1.0 息，而且还提供客户 的持续落地，提高公告可以下载成相应的
动态的交易信息和账 司竞争力。
csv文件或者PDF文户状态等多种不同的
件；所有的创建、修控制信息。
改都必须经过审批通深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
过流程才会生效，防止有人随意创建、修
改信息，破坏数据的完整性。
研发一套贷款流程清晰，操作简单，用户
可以便捷的完成业务的系统；贷款类型丰
富，可满足不同客户为柜台人员、银行主
的贷款需求；贷款利管等银行工作人员提 丰富了金融微服务平
率灵活，可支持多种商业银行分布式核心 供贷款全流程服务， 台产品的类别，推进
利率标准；贷款资料银行-贷款业务系统 提高实现无纸化操 已完成 金融微服务平台产品
全面，对银行风险控V1.0 作、简化流程、总体 的持续落地，提高公
制可以发挥指导作上提高贷款业务的效 司竞争力。
用，为银行作风险决率。
策提供依据；各类贷款报表完备，可帮助
银行实时掌握贷款情况，为银行高层的经
营决策提供数据。
研发一套操作简单，
为建设客户的移动金 页面提示信息合理且融生态体系，实现手 醒目，支持繁、简、
机银行“引流+促活” 英三种语言，用户在的作用，打造客户的 感官上会有一个良好
互联网“场景生态、 的体验的系统。全天流量生态、数据生态 候服务，资金实时到
和资金生态”。以移 账。无论何时何地，
丰富了金融微服务平动互联网、大数据和 只要有网络，立即享
台产品的类别，推进商业银行分布式个人 人工智能为核心技术 受手机银行7×24小
已完成 金融微服务平台产品手机银行系统 V1.0 驱动力，驱动自身业 时全天候的服务，转
的持续落地，提高公务的“在线化、数据 账瞬间到账一切尽在
司竞争力。
化、智能化”转型， “掌”握。不仅提供实现以数据为驱动、 交易查询、账户管
以移动互联网为渠 理、转账、信用卡等道、以人工智能为辅 基础金融服务，还有
助的互联网金融业务 基金、理财产品等投转型，实现业务的全 资理财服务，更增加
面线上化。 了生活缴费功能，实时交易，方便快捷。
系统提供多渠道开户，完善的开户流
程，严谨的权限控旨在通过信息技术， 制，可灵活的控制银
丰富了金融微服务平提供多渠道的开户方 行使用者的权限功
台产品的类别，推进商业银行个人账户综 式，优化开户流程、 能。凭借便捷地开户
已完成 金融微服务平台产品合开户平台V1.0 提升业务效率，为用 流程，提升了银行开
的持续落地，提高公户提供便利、快捷的 户的业务效率，通过
司竞争力。
服务体验。 移动远程开户功能拓宽了开户业务范围，
为银行带来了显著的经济效益。
简化客户端调用复杂建立一套通用的统一
度，统一处理外部请 丰富了分布式数字化网关系统，通过这套
PlatformUnicorn-统 求，是外部服务调用 平台架构的产品类系统，治理所有微服 已完成
一网关管理系统V1.0 内部接口的唯一入 别，提升了公司的市务的对外出口，并集
口，避免直接调用内 场竞争能力。
中管理和配置。
部接口而产生问题。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文统一处理调用过程中
的安全、权限问题，
统一处理错误信息。
业务服务无需再做单独的处理，简化业务
服务的开发。集成断路器，提升系统应对
请求负载过大和请求链路异常的能力，保
证系统稳定运行，提升用户体验。
把分布式ID抽取出 研发一套建立算法简来，不和业务服务耦 单，效率高的ID生产
丰富了分布式数字化PlatformUnicorn-分 合，集成多种技术的 系统，提供多种ID生
平台架构的产品类布式ID生产系统 分布式ID生成系统， 已完成 成方案，适应多种业
别，提升了公司的市V2.0 支持多服务、多场景 务需求；使用简单，
场竞争能力。
的分布式ID生成需 开箱即用，用户可灵求。 活选择ID生成器。
中心存储模块完全实现分布式一致性算
分布式一致性微服务 法，raft算法，能够配置中心。基于raft 保证数据的一致性和
基本理论，实现了服 程序的高可用性。采务配置中心的中心存 用异步IO的技术，极 丰富了分布式数字化
PlatformUnicorn-配 储模块。基于中心存 大地弥补了保证数据 平台架构的产品类已完成
置中心管理系统V2.0 储模块的同步，协调 一致性带来的数据查 别，提升了公司的市技术实现服务注册， 询的损失。原生支持 场竞争能力。
服务发现，服务统一 Docker容器驱动的服管理，配置文件统一 务的注册，极大地丰
管理平台。 富了微服务配置中心在实际生产环境中的
应用场景。
针对银行业务批量处理的特点，基于微服 根据银行业务批处理
务架构设计并实现一 的特点，设计一个通个支持任务流程编 用规范的批处理作业 丰富了金融微服务平
排、定时任务触发、 模型。建立异常处理 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-批
复杂任务分段、分布 已完成 机制来使系统有一定 金融微服务平台产品处理运行系统V2.0
式任务调度的银行业 的容错性。完成相应 的持续落地，提高公务批处理系统，来满 的批量作业调度以及 司竞争力。
足银行大数据量、多 选择合适的调度路由节点、高并发的业务 策略。
批量处理需求。
利用Cloud、Nacos、
Redis、Corda等主流 为商户和用户提供了开源技术开发一款支 生活便利；提升银行
持web、Mobile UI的 系统的便捷性，减轻为公司在数字货币领
基于区块链的数字货 消费平台。从而帮助 银行系统的压力；扩域提供有力的技术支
币电子钱包应用（银 解决消费者、商家、 已完成 展银行的业务领域；
持，提升市场竞争行端）V1.0 企业和政府之间的关 推动数字货币的发
力。
联问题。系统作为后 展；提高企业的影响台管理系统，包括首 力，为后续业务的拓
页、我的账户、凭证 展提供强有力支持。
（消费券）模块。
利用Cloud、Nacos、 为商户和用户提供了 为公司在数字货币领基于区块链的数字货
Redis、Corda等主流 生活便利；提升银行 域提供有力的技术支币电子钱包应用（商 已完成
开源技术开发一款支 系统的便捷性，减轻 持，提升市场竞争户端）V1.0
持web、Mobile UI的 银行系统的压力；扩 力。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文消费平台。从而帮助 展银行的业务领域；
解决消费者、商家、 推动数字货币的发企业和政府之间的关 展；提高企业的影响
联问题。系统包括 力，为后续业务的拓APP应用和后台管理 展提供强有力支持。
系统，包括我的账户、收款码、申请凭
证、钱包、相关凭证发放申请、收款记录
查看、详情查询等功能。
利用Cloud、Nacos、
Redis、Corda等主流 为商户和用户提供了开源技术开发一款支 生活便利；提升银行
持web、Mobile UI的 系统的便捷性，减轻为公司在数字货币领
基于区块链的数字货 消费平台。从而帮助 银行系统的压力；扩域提供有力的技术支
币电子钱包应用（客 解决消费者、商家、 已完成 展银行的业务领域；
持，提升市场竞争户端）V1.0 企业和政府之间的关 推动数字货币的发
力。
联问题。系统包括我 展；提高企业的影响的账户、收款码、扫 力，为后续业务的拓
描付款、Token类 展提供强有力支持。
型、钱包等功能。
为企业及员工提供一个数字化的移动综合
办公管理平台，员工建立起一套包括信息 可以快速完成考勤打
传输、电子审批、公 卡、提交审批、工作文流转与签署于一体 汇报、分享文档；管 丰富产品类型，并且
的企业组织管理数字 理层可以即时接收审 提高公司在金融机构四方精创U签宝V1.0 已完成
化业务平台—即“U 批请求，随时随地完 内部综合管理相关产签宝”，帮助企业打 成审批签署；企业可 品的市场竞争力。
破信息壁垒、提升管 以快速定制工作流，
理效率。 汇集管理数据，深入分析与挖掘，为综合
管理能力的提升助力。
将有NFC功能的手机与Tangem Card对 因电子冷钱包的技术
接，实现电子冷钱 特点，最大限度确保包。通过App前端与 了用户的资金安全；
Tangem Card对接， 在用户资金安全的前 为公司在数字货币领数字货币电子冷钱包 实现用户的注册、钱 提下，极大增加用户 域提供有力的技术支
已完成应用V1.0 包的创建、商城等全 对银行主体的粘性； 持，提升市场竞争
流程的展示；通过 紧跟时代潮流技术， 力。
App后台与银行私链 使主体银行扩展了用的对接，完成钱包信 户，拓宽银行的业务
息、交易的上链操 领域。
作。
通过开发区块链对外 屏蔽不同区块链产品开放平台项目，打造 之间API的差异，从
一套高效、易用、统 具体的客户端应用的一的区块链Open 业务视角出发，将区
区块链对外开放平台- SDK，不仅可以为开发 块链的常用的核心进已完成
适配BCOS版本V1.0 者提供更好的区块链 行封装，提炼为用户开发体验，还可以帮 友好的统一的对外开
助开发者更好地利用 放Open SDK，规范业区块链技术，推动区 务处理流程，降低开
块链技术的发展和应 发难度与学习成本，
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文用。通过此项目，让 提升开发效率。
更多的开发者和企业受益于区块链技术的
优势和潜力。
我们将打造一个高效、易用、统一的区
块链综合能力服务平台，为开发者提供更
通过将多个子系统集好的区块链开发体
成为一个统一的区块验。这个平台的建立
服务链综合管理平将有助于降低区块链
台，让用户能一站式区块链服务综合管理 技术的门槛和成本，
地完成区块链网络搭 已完成平台V1.0 推动区块链技术的普
建、运维监控、合约及和应用的发展。同
与应用开发等相关工时，通过使用这个平
作。支持在第三方环台，更多的开发者和
境快速、独立部署企业将受益于区块链
技术的优势和潜力，
创造出更多的价值和可能性。
简化客户端调用复杂度，统一处理外部请
求，是外部服务调用内部接口的唯一入
建立一套通用的统一 口，避免直接调用内网关系统，通过这套 部接口而产生问题。
系统，治理所有微服 统一处理调用过程中丰富了分布式数字化
务的对外出口，并集 的安全、权限问题，
PlatformUnicorn-统 平台架构的产品类中管理和配置。在 已完成 统一处理错误信息。
一网关管理系统V2.0 别，提升了公司的市V1.0基础上增加黑白 业务服务无需再做单
场竞争能力。
名单，灰色发布，流 独的处理，简化业务量染色等功能和优 服务的开发。集成断
化。 路器，提升系统应对请求负载过大和请求
链路异常的能力，保证系统稳定运行，提
升用户体验。
简化微服务间的远程调度过程，提供开发
效率；去Controller层冗余逻辑，减低服
务的耦合度，使服务开发一个服务调用开 提供者所提供的服务
发系统，支持服务间 更加单一，从而让服 丰富了金融微服务平使用HTTP协议的调 务消费方更好的处理 台产品的类别，推进
PlatformUnicorn-服用；去Controller层 已完成 自身的业务逻辑；对 金融微服务平台产品
务调用开发系统V1.0冗余代码；提供更为 微服务间的调度请求 的持续落地，提高公
简便的远程调度服 提供请求拦截器，可 司竞争力。
务。 以有效的过滤无用或者恶意请求，从而减
低服务压力与安全；
提供响应拦截器可以有效的对返回报文进
行加解密过程。
通过建立一整套CMS 提供密钥管理功能模 丰富了金融微服务平PlatformUnicorn-内 内容管理系统，实现 块，对不同密码的生 台产品的类别，推进
已完成容管理系统V1.0 对不同用户的权限管 命周期过程提供统一 金融微服务平台产品
理。简化了网站的搭 管理平台。提供简化 的持续落地，提高公深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
建流程，提供了安全 内容管理、多用户协 司竞争力。
可靠易用的内容管理 作管理平台，提高业系统。主要功能包 务的工作效率。
括：系统管理，密钥管理。
研发一套链路跟踪系建立起来的一套通用
统，跟踪用户请求的的链路跟踪系统，通
整个过程，包括数据过该系统可以清晰的
采集、数据传输、数看到业务的调用流
据存储、数据分析与程。当系统出现问题
数据可视化。可以清 丰富了金融微服务平时，这种追踪技术可
晰看出请求在各个服 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-链 以帮助程序员清晰的
已完成 务间的调用情况主要 金融微服务平台产品路跟踪系统V1.0 看到整个过程，找出
包含：调用耗时时 的持续落地，提高公可能出现问题的环
间、入参、出参等有 司竞争力。
节，并记录一些关键效信息。程序员可以
信息。比如请求处理实时查看各个微服务
时间、延迟情况、性之间的信息传递情
能表现，以及各个部况，提早发现并解决
件之间的依赖关系。
问题。
系统实现了事务的的四个特性：原子性、
一致性、隔离性、持久性。拔插式的管理
系统提供了一套比较方式，业务系统可根
完善的分布式管理系据自身的业务需求选
统，提供TCC模式的 丰富了金融微服务平择性的开启分布式事
PlatformUnicorn-分 分布式事务管理模 台产品的类别，推进务。适用于各种类型
布式事务管理系统 型。解决微服务间事 已完成 金融微服务平台产品的业务场景，只要能
V1.0 务管理的问题，达到 的持续落地，提高公够定义出清晰的
实现事务的原子性、 司竞争力。
Try、Confirm和一致性、隔离性、持
Cancel逻辑。考虑到久性的目的。
各种异常情况和边界情况，并提供相应的
补偿策略和重试机制。
系统提供简洁的图形化页面，完成对应用
建立起来的一套通用环境的搭建。操作人
的自动化操作管理系员可以选择不同环境 丰富了金融微服务平
统。通过这套系统实PlatformUnicorn-自 的应用系统，完成一 台产品的类别，推进
现自动化环境搭建与动化操作管理系统 已完成 键部署操作。应用程 金融微服务平台产品
服务治理。实现自动V1.0 序出现故障时，自适 的持续落地，提高公
化环境搭建，自动化应的重启应用系统。 司竞争力。
应用部署，自动化预必要时发送预警通知
警的功能。
给运维人员及时手动处理节点故障。
为建设客户的移动金 研发一套操作简单，
融生态体系，实现手 页面提示信息合理且机银行“引流+促活” 醒目，支持繁、简、
的作用，打造客户的 英三种语言，用户在 丰富了金融微服务平互联网“场景生态、 感官上会有一个良好 台产品的类别，推进
商业银行分布式个人流量生态、数据生态 已完成 的体验的系统。全天 金融微服务平台产品
手机银行系统 V2.0和资金生态”。以移 候服务，资金实时到 的持续落地，提高公
动互联网、大数据和 账。无论何时何地， 司竞争力。
人工智能为核心技术 只要有网络，立即享驱动力，驱动自身业 受手机银行7×24小
务的“在线化、数据 时全天候的服务，转深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
化、智能化”转型， 账瞬间到账一切尽在实现以数据为驱动、 “掌”握。不仅提供
以移动互联网为渠 交易查询、账户管道、以人工智能为辅 理、转账、信用卡等
助的互联网金融业务 基础金融服务，还有转型，实现业务的全 基金、理财产品等投
面线上化。在V1.0的 资理财服务，更增加基础上，对包括转 了生活缴费功能，实
账、定存、用户管理 时交易，方便快捷。
模块做了进一步优化和功能扩展。
系统提供统一的注册中心管理界面，提供
根据银行业务微服务清晰简洁服务管理列
的特点，设计一个通表。用户可以通过简
用规范的注册中心管 丰富了分布式数字化单配置即可适配自身
PlatformUnicorn-注 理模型。适配其他开 平台架构的产品类已完成 的注册中心管理无需
册中心管理系统V2.0 源的注册中心技术， 别，提升了公司的市重新配置原有的注册
实现统一的注册管理 场竞争能力。
服务配置。业务服务服务。提供统一的注
侵入性小，无需修改册中心管理界面。
现有业务服务系统，
简单易用。
基于Prometheus监控组件搭建的分布式系
统，统一公司内部的通过研发该资源监控
各个业务方，对接各 丰富了金融微服务平管理系统，提供一个
机房数据，集中式管 台产品的类别，推进PlatformUnicorn-资 高效稳定的监控系统
理监控数据，统一提 已完成 金融微服务平台产品源监控管理系统V2.0 为企业运维人员提供
供监控实时可视化， 的持续落地，提高公行之有效的服务的系
监控告警，监控数据 司竞争力。
统。
归档等功能，便于各部门协作排查定位问
题。
研究AI图片工具的主要的技术基础、种
类，学习工具的使用，选择其中一种工
具生成图片，并尝试通过现有的模型微调
掌握AIGC工具的应方法，生成更加符合
用、使用场景；为设预期的输出物。具体
计前期提供方案降低来说，即充分利用 积极布局AI技术应
AI图片生成及模型微 设计成本；通过人物AIGC工具（低成本、 已完成 用，在未来的市场竞
调研究项目V1.0 训练降低设计难度，
批量输出）的特征， 争中赢得先机。
提升效率；提升公司通过文字及模型微调
在AI类型项目中的竞训练，输出满足设计
争力。
需求（配色、创意）
的作品；并探索AI绘图应用在商业化设计
流程之中的可能性，
尝试打破效率边界，
提升设计团队效率。
数字货币资产代币化 系统提升了债券市场系统是一种基于区块 的透明度和安全性， 为公司在资产代币化
数字货币资产代币化 链技术的债券发行和 通过加密算法和分布 领域提供有力的技术已完成
研究项目V1.0 交易平台，它整合了 式账本确保信息可 支持，提升市场竞争区块链的透明度、效 靠，同时提高了交易 力。
率和安全性优势。系 效率和便捷性。此深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
统主要由发行机构、 外，系统满足监管要管理机构、投资者、 求，提供数据分析支
区块链平台、智能合 持，且具备灵活的扩约、数字钱包组成， 展性以适应不同需
为投资者提供更优质 求。
的服务。
系统操作简单，用户无需付出过多学习成
本，可有效降低银行系统可以为银行人员 的培训费用；收集的
提供全流程服务，方 资料全面，可以为银便银行人员为客户办 行提供运营数据，提
丰富了金融微服务平理定期存款、续存、 高业务转化率；流程
商业银行分布式核心 台产品的类别，推进提款、定存账户维 严谨，对账户资料的
银行-定期存款业务系 已完成 金融微服务平台产品护、存款货币维护、 修改及删除有专门的
统V1.0 的持续落地，提高公利息维护等业务。实 审核流程，以此杜绝
司竞争力。
现无纸化操作、简化 了工作人员因操作不流程、总体上提高账 当产生的数据损毁；
户管理的效率。 操作的反馈及时，在大数据的情况下依然
能快速的查找出用户所需的账户数据。
在已经完成一整套的提供可视化全链路日
日志监控系统的搭建志追踪；通过全链路 丰富了金融微服务平
并构建好一套日志采日志有助于开发人 台产品的类别，推进
PlatformUnicorn-日 集流程的基础上，增未完成 员、运维人员和系统 金融微服务平台产品
志监控系统V2.0 加全链路日志的追踪管理员快速定位问 的持续落地，提高公
功能，帮助开发人员题，减少故障排查时 司竞争力。
快速定位问题，减少间。
故障排查时间利用Cloud、Nacos、
Redis、Corda等主流开源技术开发一款支
持web、Mobile UI的为商户和用户提供了
消费平台。从而帮助生活便利；提升银行
解决消费者、商家、
系统的便捷性，减轻企业和政府之间的关 为公司在数字货币领
基于区块链的数字货 银行系统的压力；扩联问题。系统作为后 域提供有力的技术支
币电子钱包应用（银 已完成 展银行的业务领域；
台管理系统，在原来 持，提升市场竞争行端）V2.0 推动数字货币的发
V1.0基础上增加 力。
展；提高企业的影响redeem token、
力，为后续业务的拓redeem voucher、
展提供强有力支持。
refunddeposit/token/vouch
er等功能，并且进行多项功能优化。
利用Cloud、Nacos、
Redis、Corda等主流为商户和用户提供了
开源技术开发一款支生活便利；提升银行
持web、Mobile UI的系统的便捷性，减轻
消费平台。从而帮助 为公司在数字货币领基于区块链的数字货 银行系统的压力；扩
解决消费者、商家、 域提供有力的技术支币电子钱包应用（商 已完成 展银行的业务领域；
企业和政府之间的关 持，提升市场竞争户端）V2.0 推动数字货币的发
联问题。系统包括 力。
展；提高企业的影响APP应用和后台管理
力，为后续业务的拓系统，在原来V1.0基
展提供强有力支持。
础上增加了充值和提现功能，商户退款，
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文消息推送等功能，并
且进行多项功能优化。
利用Cloud、Nacos、
Redis、Corda等主流开源技术开发一款支 为商户和用户提供了
持web、Mobile UI的 生活便利；提升银行消费平台。从而帮助 系统的便捷性，减轻
为公司在数字货币领基于区块链的数字货 解决消费者、商家、 银行系统的压力；扩
域提供有力的技术支币电子钱包应用（客 企业和政府之间的关 已完成 展银行的业务领域；
持，提升市场竞争户端）V2.0 联问题。系统在V1.0 推动数字货币的发
力。
基础上增加了Token 展；提高企业的影响赎回功能、优化交易 力，为后续业务的拓
记录查询、优惠券凭 展提供强有力支持。
证过期等功能，并且进行多项功能优化。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 352 902 -60.98%研发人员数量占比 15.18% 37.98% -22.80%
研发人员学历本科 246 625 -60.64%
硕士 6 9 -33.33%大专 100 268 -62.69%
研发人员年龄构成30岁以下 167 600 -72.17%
30~40岁 176 293 -39.93%40岁以上 9 9 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 62,739,711.98 94,233,471.92 84,755,461.76研发投入占营业收入比例 8.59% 14.19% 13.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 801,966,365.64 752,652,121.98 6.55%
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 674,854,892.67 611,900,229.00 10.29%
经营活动产生的现金流量净127,111,472.97 140,751,892.98 -9.69%
额投资活动现金流入小计 15,932.61 10,426,345.41 -99.85%
投资活动现金流出小计 7,248,713.44 16,304,353.02 -55.54%投资活动产生的现金流量净
-7,232,780.83 -5,878,007.61 23.05%额
筹资活动现金流入小计 389,999,988.69 -100.00%筹资活动现金流出小计 44,632,126.18 44,946,300.40 -0.70%
筹资活动产生的现金流量净-44,632,126.18 345,053,688.29 -112.93%
额现金及现金等价物净增加额 75,559,634.97 482,269,692.04 -84.33%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动现金流出2023年较2022年减少55.54%，主要是2022年装修工程支出较多所致。
投资活动现金流入2023年较2022年减少99.85%，主要是2022年收到股权投资款所致。
筹资活动现金流入2023年较2022年减少100%，主要是2022年收到募集资金所致。
筹资活动产生的现金流量净额2023年较2022年减少112.93%，主要是2022年收到募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额 2023年较2022年减少84.33%，主要是2022年收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,085,906,10 964,029,850.
货币资金 62.02% 55.81% 6.21%0.54 25
155,995,780. 197,546,035.应收账款 8.91% 11.44% -2.53%
71 18合同资产 2,656,745.65 0.15% 2,521,137.99 0.15% 0.00%
55,931,741.6 88,090,612.3存货 3.19% 5.10% -1.91%
7 8固定资产 336,206,361. 19.20% 347,656,313. 20.13% -0.93%
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文25 05
在建工程 8,523,749.54 0.49% 8,523,749.54 0.49% 0.00%18,071,884.5 19,445,986.4
使用权资产 1.03% 1.13% -0.10%0 9
合同负债 6,409,054.30 0.37% 8,439,770.64 0.49% -0.12%租赁负债 8,520,418.69 0.49% 8,244,322.66 0.48% 0.01%
其他权益工具 31,212,726.3 35,118,733.71.78% 2.03% -0.25%
投资 1 225,897,942.9 27,592,023.5
无形资产 1.48% 1.60% -0.12%9 1
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
35,118,73 31,212,72益工具投 3,906,007 57,366,83
3.72 6.31资 .41 8.69
- -35,118,73 31,212,72
上述合计 3,906,007 57,366,833.72 6.31
.41 8.69金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况因抵押、质押或冻结等对使用有限制，以及放在境外且资金汇回受到限制的货币资金明细如下:
项目 期末余额 期初余额保函保证金 2,926,752.00 9,518,014.89
受冻结资金 76,906,280.58 27,290,013.58合计 79,833,032.58 36,808,028.47
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放募发行股 38,861 3,698. 23,429 15,808 集资金
2022年 40,000 0 0 0.00% 0票 .16 48 .23 .41 专用账
户38,861 3,698. 23,429 15,808
合计 -- 40,000 0 0 0.00% -- 0.16 48 .23 .41
募集资金总体使用情况说明公司经中国证监会《关于同意深圳四方精创资讯股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕
882 号）同意，公司向11名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 20,725,388 股，发行价格为 19.30元/股，募集资金总额 399,999,988.40 元，扣除不含税发行费用人民币 11,388,402.99 元，募集资金净额为388,611,585.41 元。
上述资金到位情况华兴会计师事务所（特殊普通合伙）已验证，并出具《验证报告》（华兴验字[2022]21000670079号）验证，公司已将全部募集资金净额存入募集资金专户管理。截至2023年12月31日，募集资金项目投入金额合计
234,292,321.38元，募集资金余额为158,084,075.70元（包括累计收到利息收益扣除银行手续费），上述资金全部存放于募集资金专用账户中。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
开放式智能金 2025年
28,861 28,861 3,698. 13,429 1,355.融微服 否 46.53% 03月 617.84 不适用 否
.16 .16 48 .23 19务平台 31日
项目补充流 100.00
否 10,000 10,000 10,000 不适用 不适用 否动资金 %
承诺投38,861 38,861 3,698. 23,429 1,355.
资项目 -- -- -- 617.84 -- --.16 .16 48 .23 19
小计超募资金投向
无38,861 38,861 3,698. 23,429 1,355.
合计 -- -- -- 617.84 -- --.16 .16 48 .23 19
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 募投项目建设以来，由于政策引导、行业趋势、技术方向、市场环境变化，募投项目的建设进度受到影响。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 根据 2022 年 6 月 29 日第四届董事会第十二次会议决议和华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关
期投入 于深圳四方精创资讯股份有限公司募集资金置换前期投入自筹资金情况鉴证报告》，公司以募集资金人民币及置换 5,979.14 万元置换先期投入募集资金投资项目的自筹资金。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 存放于募集资金专用账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
随着以通用人工智能和Web3.0为代表的新科技浪潮的来临，金融科技行业必须掌握这些新质生产力，并以其推动金融行业数字化的进一步深化。公司作为一家具备国际视野、技术领先的金融科技公司，计划在未来不断增强对金融科
技创新的资源投入，紧追新技术潮流；巩固现有客户优势，积极开拓国际市场；提升内部的管理水平，为客户提供更优质的服务。具体包括：
1、公司大客户服务业务是公司收入的主要来源，深入了解客户痛点和需求、战略和规划，主动优化交付管理，提升客户满意度，拓展现有大客户的业务规模。同时，公司将通过关键项目的攻坚，实施示范性项目和口碑工程，争取以点
带面，培育新的大客户。
2、公司将加大研发的投入，积极推进分布式架构底座，智能金融微服务应用等的建设，提升产品能力，增强向行业客户提供顾问咨询、设计研发到交付运维全方位的，从数字化底座、核心业务能力到业务场景开发的一站式数字化转型
解决方案的能力。
3、公司将积极探索通用人工智能技术在金融行业应用。2023年公司和微软合作利用ChatGPT技术推出BankingCopilot，为境外金融及银行机构打造专属的AI合规应用平台，公司将继续利用好香港的金融科技创新环境探索通用人
工智能在金融行业的场景化应用。
4、公司将继续加强自身区块链技术的领先优势，并推动其在更广泛的应用场景中应用。我们积极支持香港金管局央行数字货币的计划，利用自身多年的区块链技术沉淀，协助三家香港零售银行完成香港金管局领导的数码港元先导计划
第一阶段，我们正积极争取第二阶段深度参与。公司将继续加强和香港金融监管机构和商业银行的紧密合作，深入参与CBDC及多边央行数字货币结算方案的研究和实施，推动数码港元的全面落地。
5、公司将积极参与香港建设全球虚拟资产中心的建设。公司2023年推出FINNOSafeWeb3.0平台，将推动持牌金融机构主导的虚拟资产的发行、通证化、交易和支付，以及托管等。公司将通过向香港持牌金融机构提供技术支持、输
出产品和解决方案的方式为香港建设全球虚拟资产中心助力。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文6、公司将持续加强粤港澳三地团队和东南亚区域团队的业务联动，统筹公司在全球的技术资源和服务能力，协调公
司内部境内境外的团队和技术资源，增进境内境外的交流和交叉赋能，进一步提升我们在大湾区技术服务和交付能力。
7、公司将深化与国内领先金融科技企业合作，以香港作为境外业务拓展的桥头堡，携手向全球输出国内在互联网金融方面的优秀解决方案，特别是拓展在东南亚地区的业务。
（二）公司可能面对的风险
1、面临依赖金融机构和客户集中的风险。公司主营业务对金融机构发展的依赖程度高，尤其是对金融机构信息化投入存在较大的依赖性。如果我国宏观经济形势出现较大波动、金融机构管理体制变化、全球经济不景气等不利因素导致
金融机构的信息化建设速度放缓，将可能对公司的业务发展产生不利影响。公司核心业务是为金融机构提供顾问咨询、
软件产品、解决方案以及应用维护，业务收入主要来源于大型商业银行，其特点决定了公司的客户集中度较高。针对上述风险，公司会积极开拓多元化新客户和拓展新业务模式，行业和客户集中风险将逐渐降低。
2、面临市场竞争日益激烈的风险。公司多年来通过自身技术的不断积累和对金融机构需求的深入研究和准确把握，
赢得了良好的市场声誉，在业内具有较高的知名度和较强的竞争能力。但由于金融科技市场是一个高度开放的市场，来自国内外同行的竞争日趋激烈；行业内企业也有可能通过压低价格等手段来参与市场竞争，导致竞争加剧。如果公司应
对市场竞争的方式采取不当，将对公司的经营发展产生不利影响。针对上述风险，公司会一方面持续重视新技术、新产品的研发，建立自己的技术护城河；另一方面对内优化管理，提升运营效率，对外提升对客户的服务质量，加强团队建
设和提高服务附加值从而有效提高市场竞争力。
3、创新产品研发风险。公司正在实施创新驱动战略，分布式、微服务、区块链、数字货币、人工智能、Web3.0等前沿金融科技产品的研发工作，存在一定的不确定因素，因此有不能达到预期目标的风险。针对上述风险，公司将充分
利用多年来不断积累的技术能力、对金融机构需求的深刻理解，在产品研发过程中秉承开放的心态，积极跟进客户的最新需求，拥抱业界发展趋势；通过快速迭代、循序渐进的研发方式快速验证新产品、新业务模式，并迅速获得反馈；成
本方面，通过精细化的方式控制项目投入。从而降低创新产品研发过程中的不确定性。
4、业务季节性波动的风险。目前公司的客户主要为银行类金融机构，银行信息化建设的预算、立项、招标、采购和实施具有明显的季节性特征，一般在第四季度制订次年年度预算计划，审批通常集中在次年第一季度，采购招标一般则
安排在次年第一、二季度；此外，上半年存在春节放假等因素，员工招聘培训在上半年也较多，因此公司上半年的营业收入和营业利润占比较少，在下半年占比较多，业绩存在季节性波动。针对上述风险，公司将通过充分发挥面向银行数
字化转型的技术能力、全方位解决方案与顾问咨询能力、全球服务能力优势，依托规模化的金融+科技的复合型人才团队，进一步实现产品+服务、平台+服务的业务升级，从而降低业务季节性波动对公司的影响。
5、市场技术发展方向变化的风险。目前软件行业正处于快速发展阶段，技术更新换代快，用户对技术服务的要求不断提高。因此，若公司对技术和市场的变化不能快速响应，对行业关键技术的发展动态不能及时掌控，将导致公司的市
场竞争能力下降，公司因而存在一定的技术发展风险。公司在做好主营业务的同时，会跟随金融科技发展趋势，但若对技术及市场等变化未能准确、快速响应，业务转型将存在达不到预期目标的风险，未来是否盈利存在不确定性。针对上
述风险，公司将充分利用多年来不断积累的技术能力、对金融机构需求的深刻理解、与客户的良好合作关系，尽快感知终端用户需求变化；通过积极跟进业界发展趋势，加强前沿技术的储备，敏捷的方向重检和调整等方式确以降低市场技
术发展方向变化的风险。
深圳四方精创资讯股份有限公司2023年年度报告全文6、面临人才流失和人工成本上涨的风险。由于国家经济结构转型，行业快速发展，市场对专业技术人才的争夺更加
激烈，导致人才流失现象严重，人才薪酬不断上涨，随着公司业务不断发展，人员规模持续增加，公司总人力成本上涨，薪酬对利润的影响较为敏感；同时，受物价水平持续上涨影响，生活成本不断上升，行业薪酬水平上涨。这些因素
给公司带来了极大的人力成本及人才竞争压力，而公司核心业务最主要的成本是人工成本，因此，公司面临着人才流失和人工成本上涨风险。针对上述风险，公司制定出系统的人才编制与引进规划，广泛吸纳愿意长期稳定与公司共同发展
进步的社会精英，同时也与多家高校联合以注入有活力的新鲜血液以壮大团队。公司高度重视人才的培养及团队的稳定，为加入的人才构建了一整套完整的成长体系，并从企业内部挖掘有潜力的员工并着力培养，不断优化人才管理机制
和职业发展通道来全力支持队伍建设，提升整体人才竞争力。公司将长期坚持人才激励政策，增强员工人文关怀，并进行企业文化建设，以保证核心团队的稳定性。
7、国际政治经济不稳定及汇率波动风险。公司正在实施全球化布局，目前海外业务占比规模较大。报告期内，在复杂多变的国际环境下，无论国家或金融机构都要准备好迎接新的国际秩序，及重新定义的跨国金融规范，贸易保护主义
有加剧的趋势，而国际政治经济形势的不确定性，会给公司在海外业务拓展方面带来不确定性，汇率波动也会给公司外汇结算等方面带来潜在风险。针对上述风险，公司会对国际政治环境做好详细的风险评估，包括前期的市场调研、社情
分析和当地的法律法规；同时，公司会通过适当的金融工具对冲风险，以减少汇率波动而造成的影响。
8、存在业务规模扩张和对外投资导致的管理风险。随着公司业务和规模在海内外的不断扩张，面对多元的国际文化与不同国家的法律法规，公司管理的难度，跨度和半径都在加大。如果不能相应优化完善原有的运营管理体系和提高经
营管理水平，建立起与之相适应的运作机制并有效运行，公司的运营效率和进一步发展会受到影响。针对上述风险，公司本着坚持稳步前行的发展理念，用组建精英化的管理团队、健全各项内部管控流程和制度、完善内外部信息交流机制
及加强风险管控力度等举措，增加不同地域团队的跨文化交流，鼓励建设多元文化背景团队，进一步保证业务扩张与管理完善的协调向前，实现公司的稳定发展
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
