广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司行业分类
报告期内，公司主要面向锂电、半导体、PCB、平板显示等行业制造厂商提供工业检测智能装备及相关服务。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“C 制造业”中的“C35 专用设备
制造业”。
（二）行业发展状况及趋势
1、工业检测板块（1）锂电行业
根据中国汽车工业协会数据，2022 年我国新能源车销量为688.7 万辆，同比增长93.4%，新能源车透率已达 25.6%；
根据欧洲汽车制造商协会数据，2022年欧洲30国实现新能源乘用车注册量258.9万辆同比增长14.6%，新能源车渗透率为22.9%；根据美国汽车创新联盟数据，2022年美国新能源轻型车实现销量91.3万辆，同比增长41.1%，新能源车渗透
率为 6.7%。
动力及储能电池出货量继续攀升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟发布的数据，2022 年国内动力电池总产量为 545.9GWh，同比增长 148.5%；其中，三元电池累计产量 212.5GWh，占总产量 38.9%，同比增长 126.4%；磷酸铁锂电
池累计产量332.4GWh，占总产量60.9%，同比增长165.1%。高工锂电数据显示，2022年储能锂电池出货量延续了上一年强劲增长的势头，全年出货量达到130GWh，同比增长170.8%，不同细分领域增速差异较大。其中，户用储能电池出货量
增长最快，22年出货量为25GWh，同比增长354.5%；电力储能电池、便携式储能电池22年出货量为92/4GWh，同比增速达216.2%/207.7%；通信储能电池出货量有所放缓，22年出货量为9GWh，同比下滑25.0%。
近年来，在国家产业规划政策的引导和支持下，我国新能源汽车产业实现了产业化和规模化的飞跃式发展，带动锂电池需求快速提升，锂电池设备产能供不应求。据电池网测算，2022 年电池新能源产业链项目开工 176 个，总投资金额
约 1.1 万亿元；预计到 2025 年扩产新建投入能达到 2 万亿以上。2022 年，电池头部企业项目密集开工，宁德时代、比亚迪、欣旺达、亿纬锂能、蜂巢能源、中创新航等头部企业均有数个百亿级电池项目开工。
高工锂电预计到 2025 年，中国新能源汽车市场渗透率将突破 40%。国内厂商有望持续保持一定的产能扩张趋势，
与此同时，随着海外锂电产能落地与供应结构多元化加速，美国和欧洲电池产能建设有望保持较快增长，国内锂电设备赴海外进行履约、交付的需求不断提升，将为国内锂电设备企业带来良好的发展机遇。
（2）半导体行业美国半导体行业协会（SIA）近日发布报告，2022 年全球半导体行业销售额达 5,735 亿美元，创历史新高记录。与
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文2021 年的5,559 亿美元相比，行业收入增长 3.2%。不过年初增长过后，半导体行业面临周期性低迷的影响。2022 年12
月，全球半导体行业销售额为434亿美元，较11月下降4.4%；第四季度累计销售额为1,302亿美元，同比下滑14.7%，
环比减少7.7%。根据中国半导体行业协会数据显示，2021年中国集成电路行业销售额为10,458.3亿元，2022年上半年，
中国集成电路产业的销售额达到4,763.5亿元，同比增长16.1%，预计2023年其市场规模将达14,425亿元。
目前全球缺芯尚无明显改善迹象，在全球集成电路制造产能持续紧张背景下，近两年我国集成电路相关领域投资活跃，实现半导体器件设备、电子元件及电子专用材料制造投资额的大幅增长，中国大陆正在成为全球半导体产业扩张宝
地。中国跃升全球半导体第一大市场，但自给率仅 27%。中国近年出台的十三五计划，在《中国制造 2025》中明确制定目标至2020 年晶圆自给率将达到40%，2025年达50%，中国庞大资金与相关配套政策扶植下，估计未来几年半导体建设
仍蓬勃发展。
（3）PCB行业2022 年全球 PCB 市场表现复杂，但整体市场规模微升 1%。不同区域和应用领域呈现出不同的增长和下降趋势，未
来PCB 市场的发展将受到全球经济和产业结构的影响。展望未来，Prismark 预计供应过剩和需求疲软的问题将持续存在，
甚至可能在2023年上半年体现更为突出，因此，Prismark目前预测2023年PCB市场将大幅下降4%，其中封装基板（-7%）和普通板（-7%）经历最显著的下滑，其次是多层板和 FPC（-3%）以及 HDI（-2%）。2023 年可能会影响的行业的关
键因素：（1）封装基板需求增长势头放缓，直到 2023 年上半年，库存消耗和需求疲软将压制产品领域的新订单。虽然BT 基板将占据大部分下降，但通常强劲的 FCBGA 基板市场也预计略微下降。（2）经历了 2022 年的强劲增长（+10%）后，
服务器市场可能在2023年放缓至温和的3%增长率。这种放缓将导致高速多层PCB市场相应减速。
PCB 行业作为电子信息产品制造的基础产业预期将持续保持稳定的增长，Prismark 预计 PCB 市场将从 2022 年的5,644亿美元增长到2027年的6,790亿美元。行业整体出现小周期波动，大周期增长；上行周期时间间隔在缩短。
（4）平板显示报告期内，全球经济相对低迷甚至部分区域进入衰退，消费者购买力下降，全球显示行业面临终端需求相对疲软、
整体市场呈现供过于求状况等挑战。但是，由于 5G 以及 AIoT 技术普及化、混合办公模式兴起、碳中和等环保政策推动等多种因素驱动下，全球显示市场也存在结构性机会，譬如高规格显示技术市场渗透率持续提升，以新能源车等为代表
新应用市场继续保持增长态势。
近年来，随着中小尺寸显示技术的发展，市场已呈现 a-Si、LTPS、AMOLED 等多种技术并存态势。随着国内显示面板企业技术的不断提升以及产能的持续释放，我国已成为全球最大的面板生产区域，伴随行业整合并购以及业务结构调
整与转型，叠加海外产能退出，行业竞争态势更趋复杂，全球显示行业迈入新的发展阶段。
2、新能源板块在国家政策的大力支持下，光伏产业发展迅速。据国家能源局统计，2022 年全国光伏新增并网容量 8,740.8 万千
瓦，同比增长59.3%，再创历史新高，连续10年稳居世界首位。其中，集中式光伏电站新增并网容量3,629.4万千瓦，
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文同比增长41.8%；分布式光伏新增并网容量 5,111.4 万千瓦（内含户用分布式 2,524.6 万千瓦），同比增长74.5%。分布
式光伏增速明显，继 2021 年占比超过集中式光伏后，占比进一步提升；2022 年全年产业链相关材料价格居高不下，导致集中式光伏装机略微失速。截至 2022 年底，光伏发电累计并网容量达到3.92 亿千瓦，逼近 4 亿千瓦大关，已经超越
风电成为国内第三大电源，连续 8 年稳居全球首位。全年光伏发电量为 4,276 亿千瓦时，同比增长 30.8%，约占全国全年总发电量的4.9%。预计2023年，全球新增装机量在28,000-33,000万千瓦；我国新增装机量在9,500-12,000万千瓦,
累计并网容量有望超过4.88亿千瓦。（数据来源：国家能源局、中国光伏行业协会（CPIA））
2018年-2022年我国光伏发电新增并网容量（单位：万千瓦）
数据来源：国家能源局为应对全球气候变化挑战，绿色低碳和可持续发展已成为全球共识。根据净零倡议组织 Net ZeroTracker 统计，
目前已有超 130 个国家宣布了碳中和目标。全球碳排放主要来源于电力、交通领域，电力行业碳减排的主要方式为提高风电、光伏等绿色清洁能源发电占比，交通行业碳减排的主要方式为提升出行工具的电动化率且使用绿色、清洁能源。
电化学能量存储装置是绿色、清洁能源的重要载体之一，在碳减排背景下广泛应用于绿色、清洁能源的存储、转换、使用，其重要性日益凸显。
根据国家能源局已经制定的“2023 年能源工作路线图”：2023 年要实现风电装机规模 4.3 亿千瓦，太阳能发电装机规模达到4.9亿千瓦的目标。随着2023年起硅料等环节新产能释放，成本逐步回落，此前受低收益率压制的地面电站
装机或迎复苏，装机比例有望回升，预计地面电站同比增速有望达80%，而分布式同样有望维持近40%的增速，我国光伏装机或将在2023年首次跨过百GW的大关。风电方面，在2022年11月举行的首届“新能源资产管理大会”上，与会专
家表示2023-2025年全国风电年均新增装机容量约60GW-70GW，风电行业未来发展前景可期。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司行业地位
公司作为全球领先的新能源电池智能检测设备供应商，在国内市场占主导地位。同时，公司面向半导体、PCB、平板显示等行业制造厂商提供工业检测智能装备等相关产品和服务，拥有较为完善的产业链布局和众多稳定、优质的知名
客户，目前市场覆盖全球数十个国家和地区，具备较强的行业综合服务能力，为客户提供多方位的标准化、定制化服务及解决方案，满足全球不同客户的差异化需求。凭借专有技术积累和设计团队的储备，与行业内头部企业形成良好合作
关系，建立了公司在行业内的品牌影响力。公司与优质客户的合作，加快公司迭代新产品的市场渗透效率，创造新的业绩增长点。
（四）行业政策时间 颁布单位 政策法规名称 主要内容
（一）增强关键技术创新能力。瞄准传感器、量子信息、网络通《“十四五”数 信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、区块链、新材料等
2022年1月 国务院 字经济发展规 战略性前瞻性领域，提高数字技术基础研发能力。（二）提升核心产划》 业竞争力。着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料
和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。
《“十四五”节加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系，推进经济社会发展全面
2022年1月 国务院 能减排综合工作绿色转型，助力实现碳达峰、碳中和目标。
方案》到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突
破。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合工业和信息化部、住 《智能光伏产业 水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品
房和城乡建设部、交 创新发展行动计 供应能力增强。支撑新型电力系统能力显著增强，智能光伏特色应2022年1月
通运输部、农业农村 划 (2021-2025 用领域大幅拓展。智能光伏发电系统建设卓有成效，适应电网性能部、国家能源局 年)》 不断增强。在绿色工业、绿色建筑、绿色交通、绿色农业、乡村振
兴及其它新型领域应用规模逐步扩大，形成稳定的商业运营模式，
有效满足多场景大规模应用需求。
（一）推动多元化技术开发。开展钠离子电池、新型锂离子电池、
铅炭电池、液流电池、压缩空气、氢（氨）储能、热（冷）储能等关键核心技术、装备和集成优化设计研究，集中攻关超导、超级电
《“十四五”新 容等储能技术，研发储备液态金属电池、固态锂离子电池、金属空国家发展改革委、
2022年1月 型储能发展实施 气电池等新一代高能量密度储能技术。
国家能源局方案》 （二）到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具
备大规模商业化应用条件。新型储能技术创新能力显著提高，核心技术装备自主可控水平大幅提升，标准体系基本完善，产业体系日
趋完备，市场环境和商业模式基本成熟。
“十四五”时期，基本建立推进能源绿色低碳发展的制度框架，形《关于完善能源 成比较完善的政策、标准、市场和监管体系，构建以能耗“双控”
国家发展改革委、 绿色低碳转型体 和非化石能源目标制度为引领的能源绿色低碳转型推进机制。到2022年1月
国家能源局 制机制和政策措 2030 年，基本建立完整的能源绿色低碳发展基本制度和政策体系，
施的意见》 形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局。
《关于深入推进面向集成电路、人工智能、储能技术、数字经济等关键领域加强交
教育部、财政部、国 世界一流大学和2022年2月 叉学科人才培养。强化科教融合，完善人才培育引进与团队、平
家发展改革委 一流学科建设的台、项目耦合机制，把科研优势转化为育人优势。
若干意见》稳步推进结构转型。煤炭消费比重稳步下降，非化石能源占能源消
《2022 年能源工 费总量比重提高到17.3%左右，新增电能替代电量1800 亿千瓦时左2022年3月 国家能源局
作指导意见》 右，风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到 12.2%左右。
《关于促进新时 创新新能源开发利用模式，加快构建适应新能源占比逐渐提高的新2022年5月 国务院办公厅
代新能源高质量 型电力系统，深化新能源领域“放管服”改革，支持引导新能源产广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
发展实施方案》 业健康有序发展，保障新能源发展合理空间需求，充分发挥新能源的生态环境保护效益，完善支持新能源发展的财政金融政策。
要开展城市韧性电网和智慧电网建设。推进分布式可再生能源和建筑一体化利用，有序推进主动配电网、微电网、交直流混合电网应
《“十四五”全住房和城乡建设部、 用，提高分布式电源与配电网协调能力。因地制宜推动城市分布式
2022年7月 国城市基础设施国家发展改革委 光伏发展。发展能源互联网，深度融合先进能源技术、信息通信技
建设规划》术和控制技术，支撑能源电力清洁低碳转型、能源综合利用效率优
化和多元主体灵活便捷接入。
科技部、国家发展改革委、工业和信息化 《科技支撑碳达 《实施方案》提出了10项具体行动，其中重点是能源绿色低碳转型
部、生态环境部、住 峰碳中和实施方 科技支撑行动，立足以煤为主的资源禀赋，抓好煤炭清洁高效利2022年8月
房城乡建设部、交通 案（2022—2030 用，增加新能源消纳能力，推动煤炭和新能源优化组合，保障国家运输部、中科院、工 年）》 能源安全并降低碳排放。
程院、国家能源局要做好碳达峰、碳中和工作，抢抓新能源发展重大机遇期，巩固光
《关于促进光伏国家发展改革委办公 伏行业发展取得的显著成果，扎实推进以沙漠、戈壁、荒漠为重点
产业链健康发展2022年9月 厅、国家能源局综合 的大型风电光伏基地建设，纾解光伏产业链上下游产能、价格堵
有关事项的通司 点，提升光伏发电产业链供应链配套供应保障能力，支撑我国清洁
知》能源快速发展。
到2025年，初步建立起较为完善、可有力支撑和引领能源绿色低碳《能源碳达峰碳 转型的能源标准体系，能源标准从数量规模型向质量效益型转变，
2022年10月 国家能源局 中和标准化提升 标准组织体系进一步完善，能源标准与技术创新和产业发展良好互行动计划》 动，有效推动能源绿色低碳转型、节能降碳、技术创新、产业链碳
减排。
市场监管总局、国家发展改革委、工业和 方案重点提出，健全非化石能源技术标准，围绕风电和光伏发电全
《建立健全碳达信息化部、自然资源 产业链条，开展关键装备和系统的设计、制造、维护、废弃后回收
峰碳中和标准计2022年10月 部、生态环境部、住 利用等标准制修订。加快新型电力系统标准制修订，围绕构建新型
量体系实施方房城乡建设部、交通 电力系统，开展电网侧、电源侧、负荷侧标准研究，重点推进智能
案》运输部、中国气象 电网、新型储能标准制定，逐步完善源网荷储一体化标准体系。
局、国家林草局《关于进一步做
新增可再生能源电力消费量不纳入能源消费总量控制，是完善能源好新增可再生能
国家发展改革委、国 消费强度和总量双控制度的重要举措，对推动能源清洁低碳转型、
源消费不纳入能2022年11月 家统计局、国家能源 保障高质量发展合理用能需求具有重要意义。明确不纳入能源消费
源消费总量控制局 总量的可再生能源，现阶段主要包括风电、太阳能发电、水电、生
有关工作的通物质发电、地热能发电等可再生能源。
知》《关于积极推动
新能源发电项目 保证新能源发电项目及时并网，既有利于增加清洁电力供应，发挥2022年11年 国家能源局 应并尽并、能并 新能源在“迎峰度冬”期间的保供作用，也有利于促进能源清洁低
早并有关工作的 碳转型，助力实现碳达峰碳中和目标。
通知》《光伏电站开发 办法对集中式光伏电站的行业管理、年度开发建设方案、项目建设
2022年11年 国家能源局建设管理办法》 管理、电网接入管理、运行监测等提出了切实可行的系列原则。
要加强能源基础设施建设，包括大幅提高清洁能源利用水平，建设《扩大内需战略 多能互补的清洁能源基地，以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点加快建
2022年12月 中共中央、国务院 规划纲要（2022 设大型风电、光伏基地。统筹推进现役煤电机组超低排放和节能改－2035年） 造，提升煤电清洁高效发展水平。推动构建新型电力系统，提升清
洁能源消纳和存储能力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主要面向锂电、半导体、PCB、平板显示等行业制造厂商提供工业检测智能装备等相关产品和服务，拥有较为完善的产业链布局和众多稳定、优质的知名客户，目前市场覆盖全球数十个国家和地区，具备较强的行业综合服务能力，
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文为客户提供多方位的标准化、定制化服务及解决方案，满足全球不同客户的差异化需求。
今年作为正业科技成为国有控股企业的首年，公司在控股股东景德镇合盛产业投资发展有限公司的赋能下，为把握当前光伏、储能产业市场机遇，公司果断地调整战略，启动“工业检测+新能源”双轮驱动战略，一方面坚决扎根工业检
测制造业不变，以工业检测智能装备为基础，深耕“锂电、半导体、PCB、平板显示”行业，一方面坚定推进公司转型升级，紧跟国家政策及新能源发展方向，积极拓展光伏、储能产业链相关领域，以质量谋生存，以协同求发展，逐步形成
以工业检测智能装备制造、新能源开发利用以及战略投资等为核心的产业集团。报告期内，公司基于“工业检测+新能源”双轮驱动战略，主要通过出资新设、投资项目及购买股权等方式尽快布局新能源业务版块：
1、新设公司公司在江西省景德镇市新设控股子公司景德镇正业新能源科技有限公司、全资孙公司景德镇正业光伏材料有限公司。
2、投资项目公司在江西省景德镇市投资建设景德镇高端智能装备产业园项目、年产 1.25 万吨光伏焊带项目、年产 5GW 光伏组
件及8GW异质结光伏电池片生产基地项目。
3、购买股权公司于2022年12月26日协议受让深圳前海高瑞新能源有限公司51%的股权，2023年1月3日完成股权交割及工
商变更登记手续。
（二）主要产品及其用途
1、工业检测板块（1）锂电业务
公司的锂电检测自动化是向锂电池制造厂商提供锂电智能检测设备，对锂电池内部缺陷进行无损检测分析，提高锂电池的安全性和可靠性，满足新能源汽车及各种电子产品的锂电池检测需求。公司在锂电检测细分领域优势突出，技术
水平、产销规模、服务能力等方面均具有行业领先优势，获得锂电行业龙头企业的高度认可，与宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、欣旺达、亿纬锂能、孚能科技、珠海冠宇、蜂巢能源、瑞浦能源、赣锋锂业、松下能源等锂电池制
造厂商保持稳定合作关系。
锂离子电池发展远期将受锂资源短缺限制，资源储备丰富、具备成本和安全性优势的钠离子电池路线逐步崭露头角，
未来或将成为电池行业的重要备选路线。公司的检测设备亦可满足包括钠离子电池在内的各类型电池检测。
公司锂电业务的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、软件功能丰富：
A、自动测量电池正负极片对齐度，统计最大值、最小值、均值、正极差、负极差；
B、自动判断良品和不良品，自动分拣不良品；
该设备主要C、扫码功能，记录电池编码，逐个跟踪电池检测结果并
方形聚合物 应用于方形可上传到终端服务器。
软包电芯/ 聚合物软包
2、检测效率高：一套成像系统，两套入料机械手交替运成品电池全 电芯或成品
行，实现在线检测分析，效率高，日检 30K 以上，适合自动X光检 电池进行在
对方形聚合物软包电芯或成品电池进行大批量全检。
查机 线全自动检
3、生产线对接：出入料口可对接生产线。
测。
4、换型调试快：不同型号电池换型调试快，更换时间在10-30分钟内。
5、安全环保：整个设备安全互锁，三重防护功能，机身表面任何部分均满足安全辐射标准。
1、全自动检测自动检测判断，自动分拣良品与不良品，能适应在线和
离线两种检测方式的需要。
该设备主要 2、实时监测应用于锂电 对所有动作、信号、硬件状态实时监测，并呈现在软件
圆柱电池全行业圆柱型 操作界面上。
自动X光检电池的在线 3、图像和数据实时在线显示
查机或离线全自 同一电池的多部位检测图片和数据，在同一软件界面中
动检测。 显示，方便观察识别；
4、安全环保整个设备安全互锁，三重防护功能，机身表面任何部位
均满足欧美国家安全辐射标准。
1、自动检测自动检测判断，自动分拣良品与不良品。
2、数据库建模客户可据检测标准自由设定，建模型号多达 60 种；设备
该设备主要通过读取条形码或二维码，进行自动切换。
多层卷绕动 应用于电池
3、实时监测力电池全自 行业多层卷
对所有动作、信号、硬件状态实时监测，并呈现在软件动X光检查 绕型动力电
操作界面上。
机 池的在线全4、OK品电池智能配对
自动检测。
软件自动判定AB型号电池，AB型号配对流往下一道生产工序。
5、图像和数据实时在线显示同一电池的多部位检测图片和数据，在同一软件界面中
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文显示，方便观察识别。
6、安全环保整个设备安全互锁，三重防护功能，机身表面任何部位
均满足安全辐射标准。
1、全自动检测自动检测判断，自动分拣良品与不良品，能适应在线和
离线两种检测方式的需要。
2、实时监控该设备主要
对所有动作，信号，硬件状态实时监控，并呈现在软件叠片动力电 应用于叠片
操作界面上。
池全自动 X 型动力电池
3、图像和数据保存光检查机 的在线全自
同一电池的多部位检测图片和数据、在同一软件界面中动检测。
显示，方便观察识别。
4、安全环保整个设备安全互锁，三重防护功能，机身表面任何部件
均满足欧美国家安全辐射标准。
1、检测范围广该设备主要
TDI线扫一次检测范围广，成像畸变小，对电池层数没有应用于锂电
叠片电池/ 限制；
行业热压后圆柱电池全 2、全自动检测
的动力叠片自动TDI线 自动检测判断，自动分拣良品与不良品，能适应在线和
电芯或圆柱扫X光检查 离线两种检测方式的需要。
电池的在线机 3、实时监控
/离线全自对所有动作，信号，硬件状态实时监控，并呈现在软件
动检测。
操作界面上。
（2）半导体业务基于战略及业务发展需要，公司于2021年成立了半导体事业部，在锂电池检测自动化业务的基础上通过横向发展，
主力拓展半导体及电子制造领域市场。在半导体领域，X 射线检测设备常用于检测芯片和晶圆的品质和制造过程中可能存在的缺陷。在电子制造领域，X 射线检测设备可以获得器件的内部结构，发现隐藏在封装体内部的各种缺陷，比如在
电子产品元器件中主要检测焊接点是否断线、短路、焊接是否正常；在 BGA、IGBT、Flip Chip 等 IC 芯片中主要检测这些工件的内部是否变形、金线是否正常、脱焊、空焊、连锡、气泡等问题。
公司半导体及电子制造领域的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
一、算法软件功能强该设备具有一套X-ray
1、 自主研发的复盘算法能够实时复盘，边成像系统，四轴机器
采图边复盘。
人自动上下料，针对
2、人机交互功能丰富。界面图片可拖拽、缩半导体行业内的分立
放，可在复盘图上双击 NG 芯片，即可索引并元件进行在线全自动
显示出该芯片的原图、NG类型等信息。
检测，可自适应 7 英寸、11 英寸、13 英寸 3、自主研发的检测算法能够自动准确地检测
的料盘。 芯片的线型及芯片导物等不良项。
全自动芯片 设备通过 X-ray 发生 4、软件具备扫码、MES 上传、人工复判等功缺陷X光检 器发出 X 射线，穿透 能。
查机 芯片内部，由平板探 二、检测效率高测器接收 X 射线进行 整盘矩阵式采图，无需拉料卷料；具有CCD视
成像，通过图像算法 觉定位系统，机器人自动上料。7 英寸料盘检对图像进行分析、判 测用时3min(3000pcs)。
断，确定良品与不良 三、生产线对接品，并通过复盘功
具备与AGV对接功能。
能，确定芯片在料盘
四、安全环保中的序号，以便后端
整个设备安全互锁，三重防护功能，机身表面将不良芯片挑出。
任何部位均满足安全辐射标准。
1、CNC 可编程运动高速自动检测及矩阵运动高速自动检测；
该设备广泛应用于电子 半 导 体 、 SMT 、 2、载物台可 360°旋转，探测器±60°倾斜
DIP、电子元器件、 摆动，可实现检测工件无死角检测；
PCB 板、IC、BGA、 3、可实现BGA/QFN/IC等产品气泡测算；
半 自 动 CSP、倒装芯片的 X 光 4、可实现角度/尺寸/面积等工具测量；
2.5D X 光 无损检测，也可用于 5、鼠标/摇杆/键盘三合一手动操作；
检查机 汽车电子、LED、光伏 6、自动/手动扫码枪可选配，检测图像结果与行业以及模压塑料连
工件识别码对应绑定存储；
接器等行业 X 光无损7、安全环保，整个设备安全互锁，三重防护
检测。
功能，机身表面任何部位均满足安全辐射标准8、预留RJ45接口，支持MES/ERP系统定制接
入；
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文该设备应用于 SMT 行
1、点料精度高；
业，可对整盘物料进
2、检测速度快；
行快速点数，包括但智能点料机 3、可对接MES/ERP/WMS等系统；
不限于检测电容、二4、安全可靠：出料防夹功能；
极管、三极管等分立5、条码扫码、标签打印一对一数据绑定
元件。
（3）PCB业务a、PCB智能检测设备业务
公司的 PCB 智能检测设备产品种类覆盖 PCB/FPC 生产的大部分工艺流程，如线宽、铜厚、板厚、检孔、翘曲度、外观、尺寸测量、阻抗、离子污染等检测设备，满足多种检测需求。公司在 PCB 行业拥有二十多年的技术沉淀，积累了丰
富的项目经验和客户资源，拥有鹏鼎控股、健鼎科技、深南电路、沪电股份、美维电子、胜宏科技、景旺电子、生益科技、兴森科技、明阳电路、博敏电子、崇达技术、奥士康、超声电子、杰赛科技等行业知名客户。
公司PCB智能检测设备的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片
1、自动定位测量：支持 CAM 资料导入、用户可使用 ODB++格式文件进行自
定义测量位置信息编程、生成自动测量程序后可导入软件自动测量；
自动线宽测量仪适用于检测 2、自动对焦：自动运行时、成像系统PCB 内、外层蚀刻后（上绿 自动对焦、保证测量位置清晰准确；
油前）线路的上幅及下幅宽 3、自动切换倍率：采用自动变倍镜自动线宽测 度、也可测量蚀刻线与线之 头、无需人工切换、可软件实现在线切
量仪 间的距离、孔到边的距离、 换倍率；
焊盘、PAD 以及圆孔直径 4、导航快速定位：具备导航影像定位等；并适用于IC晶片和LCD 功能、方便查找测量点；
等线宽线距测量。 5、自动寻边测量：软件可自动抓线寻边、同时测量上下幅线宽、线距、圆直
径等；
6、数据统计功能：具备 EXCEL 数据自动导出功能。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文全尺寸快速测量仪是一种实
现精密检测的光学测量仪器，主要应用于测量电路板
1、精准:采用 16K 线扫光学成像，软件PCB、FPC、 HDI 多层线路
自主研发，实现快速对位，识别测量以制程中的尺寸测量、如
及图像处理、自动寻边和多板测量自动全尺寸快速 BGA、PAD、圆孔、通孔、金
匹配算法等技术;测量仪 手指、线到线的距离、尺寸
2、高效:等测量和数据分析 CP,CPK
①一键扫描采集图像，实现自动测量;等；通过线扫相机扫描采集
②自动寻边技术;图像，实现快速测量，满足
了市面上各种不同 PCB 板尺寸检测及品质的分析。
1、原创发明，双面检测原理发明专利；
2、专利解析，自动解析识别孔位；
在线铜厚测试机用于硬板、
3、专利分析，智能自动选取测试点；
单层或多层线路板表面铜厚4、连接检测，预防不良产出，杜绝客
的测量。
在线铜厚测 诉；
适用制程：VCP 电镀监控，
试仪 5、连接检测，MSA 对接，大数据分析质前端表面处理产线前段/后
量管控；
段监控，或离线自动化检6、连接检测，智能管控 VCP 及前处理
测。
和蚀刻产线参数；
7、离线检测，提⾼测试效率，减少人力，及记录和测试误差。
1、高精准：采用精密导轨+直线电机运动模组、多点定位、涨缩和旋转补偿等
该装备适用于 PCB、IC 载板 技术;表面字符、图形标识、序列 2、高品质：采用图像算法识别字符和
号、二维码打印，可有效替 白块，喷印兼容字符清晰和白块均匀;字符喷印机 代传统的网版印刷，为 3、高效率：采用高效能 UV 油墨预固化
PCB/IC 载板制造提供一套高 系统，多喷头打印和喷印算法技术提升精度、高品质、高效率、环 生产效率;
保的喷印解决方案。 4、人性化：智能夹持系统，适合不同的打印介质；打印软件操作方便，简单
易学。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、技术创新：首家使用红外加热技术的企业；
2、低粉尘、环保型：先加热再裁切，
自动封边，无拉丝；增加吸尘装置，通过详细的计算及流体分析，降低粉尘，
环保健康；
3、精准：采用高精度的传动机构和同步伺服控制系统，裁切精度高；
适用于对半固化片卷料进行半固化片无 4、高质：裁切的 PP 片切口整齐，自动
分条分块裁切，解决裁切过尘自动裁切 封边，无拉丝；
程中粉尘过大等问题，提高机 5、高效：
裁切精度、品质及效率。
①横切、纵切动态加热，提升裁切效率；
②裁切后的 PP 片可直接使用，无需后续封边、吸尘等工序；
③裁切的精度进一步提高，裁切效率进一步提高；
④PP片可自动堆叠；
⑤参数打包，直接调出。
1、自动上料 产速稳定：采用多轴配合，投料效率达 5.5pnl/min，一键切换
料号，有效解决人工调整，出错率高的问题；
适用于不同尺寸 PCB 硬板， 2、精准定位 运行高效：适用不同尺寸自动对位、调整状态，并将 PCB 硬板，自动对位，检测结果通过 X
X-Ray 钻靶不良品分堆，有效规避人工 光拍照精准定位，送料精度可达
自动上料机目视判别方向靶信息误判率 0.5mm；
高的问题。 3、节省人工 规避风险：无需人工辅助，全程自动调整对位，辅助不良品分
堆。相较中级别机械手成本高，低级别机械手稳定性差的问题，该设备性价比
优势明显。
一种全自动层压板分板设 1、降低制造成本：自动化生产节拍备：线路板（PCB）在多层 短，分板速度快，大大提升分板效率，
压合工序，为提升产量多采 同时分板机可以连续运行，在大批量生多层板自动
用多拼板压合，层压后须要 产的条件下能大幅降低制造成本；
分板线将多拼板拆分；本机台可以 2、提高生产效率：高速高像素成像系
有效替代人工作业，通过成 统可实现自动定位裁切加工，能实现连像系统算法，自动寻边，识 续生产且故障率低，生产准备时间短，
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文别产品拼板中线，通过中控 生产效率高；
系统实现自动拆解，自动边 3、提升产品良率：按照编程设计的要料裁剪回收，有效提升生产 求，高精度完成作业，有效避免因为人
力；选配以风冷系统，将层 为主观因素的影响，使作业后产品质量压板（PCB）自然降温到室 一致，降低产品的不合格率以及损耗；
温之效果，更符合后制程作 4、提高铜边料回收率：铜边收料回收业。 系统设计实现了纯铜边料裁剪回收，实
现废料高附加值回收，变废为宝，降低企业生产成本。
b、FPC材料公司研发生产的FPC 高端材料广泛应用于 5G 通讯、智能安防、智能车载、电动汽车和 OLED 等多个领域。材料供应
一应俱全，满足客户一站式采购需求，拥有景旺电子、上达电子、合力泰、安捷利、奈电科技等行业知名客户。
公司FPC材料的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片用于新能源动力电池 FPC 1、无卤、符合ROHS标准；
可取代传统线束，实现新 2、优异的长期信赖性；
新能源动力能源整车轻量化，提高装 3、优异的耐离子迁移性；
电池板配效率，便于规模化自动 4、优异的长时高温耐老化性；
化生产，更加高效安全 5、稳定的尺寸安定性。
1、覆盖和保护 FPC 线 1、能同时适合传统和快速压合方式；
路，增强 FPC 的耐挠折 2、长期耐热性好、剥离强度高；
性； 3、良好的溢胶量控制；
2、保护线路不受温度、 4、优越的挠曲性，适合于高折曲软板；
湿度、有污染或侵蚀性物 5、耐化学性好，阻燃性佳（UL-94V0）,ul覆盖膜
质的伤害； 认证号：E467827;
3、为 FPC 后续的表面处 6、储存稳定性好；
理进行覆盖； 7、满足 RoHS 指令要求，不含铅、汞、
4、在 FPC 后续的 SMT 中, 镉、六价洛、多溴联苯、多溴联苯醚、红起阻焊作用。 磷。
电磁屏蔽膜主要用于挠性电路板(FPC)，通过导电 1、优良的耐热性；
胶层与 FPC 的接地金面导 2、优异的屏蔽效能；
电磁屏蔽膜通，用于屏蔽信号，防止 3、优良的耐化学性；
FPC 的线路及元器件在传 4、高挠曲性能。
输信号时受到外界干扰。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文挠性覆铜板是挠性印制电
路板的加工基板材料，具 1、优异的剥离强度；
有高可靠性、方便的折装 2、优异的柔韧性；
挠性覆铜板 性、便于连接，占用空间 3、优异的耐化性；
小等特性，广泛用于手 4、优异的耐热性；
机、相机、液晶电视、笔 5、稳定的尺寸安定性。
记本电脑等电子产品中。
PI 补强板又叫 PolyimideStiffeners、加强板、增
强板。产品主要分为有胶 1、优良的耐热性；
补强板和无胶补强板两 2、优良的平整性；
PI补强板 种，在电子产品中被广泛 3、优良的耐化学性；
使用，主要解决柔性电路 4、优良的机械性和电性能；
板的承载能力差的问题， 5、无卤无锑，UL-94V0的阻燃等级。
提高承载部位的强度，方便产品的整体组装。
（4）平板显示业务公司的平板显示模组自动化业务处于产业链中游，主要向平板显示制造厂商提供用于平板显示器中显示模组组装生
产的邦定、贴合、背光等中后段模组全自动化生产线，与京东方、华星光电、信利光电、夏普、业成、天马、维信诺、
联创电子、同兴达、德普特等平板显示行业主要厂商建立了长期合作关系。
公司平板显示业务的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片设备为适用贴附多种形状的
cover lens（包含单曲，双曲，三曲，四曲等曲面盖
板）与柔性 OLED 的贴合，
产品工艺：CG+OCA+OLEDOLED、CG、OCA 上料机上
全自动小 对应尺寸：3-8寸料，OLED 自动覆制程承载
尺寸OLED 设备精度：±0.1mm膜，自动钢带 sheet 贴
贴合线 设备节拍：10.0S/PcsOLED+OCA ， OLED 与 曲 面
设备良率：99%Lens 仿形真空贴合，精度检
测，自动解胶并撕除承载膜，最后自动下料的全自动
曲面贴合线。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文设备为 LCD/BL 自动上料-撕 产品工艺：BL+LCD组装
全自动中膜对位-点胶-自动 LCD+BL 对应尺寸：7-17寸
尺寸背光贴合-保压-精度检测-自动 设备精度：±0.1mm
点胶组装下料的全自动中尺寸 BL 组 设备节拍：6.0S
机装机。 设备良率：99.5%
设备为 CG/OCA/LCD 自动上 产品工艺：CG+OCA+LCD全自动中 料-CG 自动清洁-自动贴附 对应尺寸：7-17寸
尺寸 OCA CG+OCA/CG+LCD 真空贴合-成 设备精度：±0.05mm贴合线 品精度检测-并自动下料的 设备节拍：8.0S/Pcs
中尺寸全自动贴合线 设备良率：99%产品工艺：COG-FOG-FOB
邦定对应尺寸：10-33寸
设备精度：X：±5um；
全自动中 设备为 LCD 自动上料-LCDY：±5um
大 尺 寸 EC清洗-COG邦定-FOG邦定-设备节拍：10-17 寸：邦
COG 邦定 FOB 邦定-LCD 自动下料的全定单边 2 颗 IC 节拍≤
线 自动邦定线体8s/pcs；
15-33寸：邦定单边8颗IC节拍≤30s/pcs；
设备良率：99.8%产品工艺：BL 模组前工
7-21寸背光前工序组装，含序
全自动中 铁框与反射片，导光板，上对应尺寸：7-21寸
尺寸背光 下扩散片，上下增光片，贴设备精度：±0.10mm
源叠片线 胶，包边，折弯，锁螺丝等设备节拍：8.0S/Pcs
工艺设备良率：99%
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文产品工艺：显示模组后
全自动中 工序装配组装工艺7-21寸后段复杂模组线，集
尺寸复杂 对应尺寸：7-21寸焊接，组铁框，贴胶，贴易
模组装配 设备精度：±0.10mm撕贴，锁螺丝等工艺
线 设备节拍：8.0S/Pcs设备良率：99%
产品工艺：BL+LCD组装全自动车 10-50寸单屏/双连屏/三连 对应尺寸：7-17寸
载多联屏 屏，平面/曲面，Z型/V型 设备精度：±0.1mmBL组装线 等异形屏，点胶/框胶工艺 设备节拍：30S
设备良率：99.5%产品工艺：CG+OCA+LCD
全自动车7-48寸单屏/双连屏/三连 对应尺寸：7-48寸
载多联屏屏，平面/曲面，Z型/V型 设备精度：±0.05mm
OCA 贴合等异形屏 设备节拍：30S/Pcs
线设备良率：99%
2、新能源板块（1）异质结电池片及光伏组件业务
异质结太阳能电池（Heterojunction with Intrinsic Thin-Layer），是一种利用晶体硅基板和非晶体硅薄膜制成的混合型太阳电池。其以 N 型单晶硅片为衬底，在硅片正面依次沉积本征非晶硅薄膜、N 型非晶硅薄膜，背面依次沉积本
征非晶硅薄膜、P 型非晶硅薄膜，掺杂非晶硅薄膜两侧分别沉积透明导电氧化物薄膜（TCO），在 TCO 两侧顶层形成金属电极。异质结电池具有结构简单、工艺温度低、钝化效果好、开路电压高、温度特性好、双面发电等优点，是高转换效
率硅基太阳能电池的热点方向之一。
公司异质结电池片及组件业务的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、独特的异质结技术异质结电池在一个单一的混合结构中，结合了晶体和
薄膜太阳能技术的所有优势
2、双面高效发电双面发电效率高达93%-95%，功率每瓦比PERC双面高
该产品主要 出3%-6%异质结电池
用于组装成 3、弱光性能优异片 （ 多 主
太 阳 能 组 在低辐照度下，异质结电池比 PERC 双面电池平均每栅 、 无 主
件，用于太 瓦功率高出1%-2%栅）
阳能发电 4、超高转换效率采用210mm N型硅片，最高功率可达11W，平均转换
效率可达25%5、高温效率更高
最低的温度系数可达-0.27%/℃，高温下比普通 PERC功率每瓦高出0.6-3.9%
1、超高功率异质结组件平均功率 700+W，全面积转换效率最高达
23%。
2、无PID现象由于电池上表面为TCO，电荷不会在电池表面的TCO上
产生极化现象，无 PID 现象。同时实测数据也证实了这一点。
该产品主要
3、双面高效发电异质结太阳 应用于工商
双面发电效率高达93%-95%，功率每瓦比PERC双面高能组件 业及地面电
出3%-6%站
4、衰减率低在 HJT 太阳能电池中不会出现非晶硅太阳能电池中常见
的Staebler-Wronski效应。同时HJT电池采用的N型硅片，掺杂剂为磷，几乎无光致衰减现象。
5、高温效率更高最低的温度系数可达-0.27%/℃，高温下比普通 PERC
功率每瓦高出0.6-3.9%（2）光伏焊带业务
光伏焊带又称镀锡铜带或涂锡铜带，分为互连焊带和汇流焊带，是光伏组件焊接过程中的重要材料，属于电气连接部件，应用于光伏电池片的串联或并联，发挥导电、聚电的重要作用，其品质的优劣直接影响光伏组件电流的收集效率，
对光伏组件功率和光伏发电效率的影响较大。
通过光伏焊带连接的光伏电池片，在光伏胶膜、光伏玻璃、背膜、边框等材料封装后形成光伏组件；光伏组件则直接应用于光伏发电系统的建造，如利用光伏支架建成大型地面光伏电站，或直接安装于屋顶形成户用光伏电站等。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文公司光伏焊带业务的主要产品情况如下：
产品名称 产品用途 产品特点 产品图片与传统扁平型或方形结构焊带相
比，MBB焊带比常规焊带更细，具用于9BB、12BB、
有有效增加电池片受光面积、减互连焊带： 15BB、16BB等多主栅组
少光伏银浆耗量、提高发电效多主栅MBB圆 件的电池片连接，收
率、减少电阻损耗、降低生产成丝焊带 集、传输光伏电池片电
本、提高光伏组件抗隐裂与抗断流。
栅性能等作用，目前已成为国内光伏焊带市场主流产品。
用于连接光伏电池串及接线盒，传输光伏电池
串电流。光伏电池串联 具有盘装、轴装等汇流焊带产汇流焊带 起来形成电池串，众多 品，满足一般光伏组件的生产需
电池串通过汇流带连接 求。
起来，以实现完整电路。
（三）经营模式
1、研发模式公司根据整体发展态势将技术开发工作集成于公司管理体系中，保持并促进技术研发的持续创新。公司组建了光、
机、电、软、算和料等多学科综合技术创新领域的研发团队，公司坚持生产一代、开发一代、预研一代、储备一代的技术研发方针，坚持以“市场需求为导向”的自主创新为主＋产学研合作+产业链上下游合作相结合的研发模式，灵活满足
全球不同客户的差异化需求。
2、生产模式公司的产品生产主要采用“以销定产”的生产模式，即根据客户订单需求及订单预测情况，结合产品库存，制定生
产计划。此外，公司可根据下游不同行业客户对其生产工艺的具体需求为客户提供定制化服务，设计解决方案，使得公司产品与客户需求高度契合，从而进一步取得客户认可，获得更广阔的市场空间。
3、采购模式公司原材料采购主要采用“以产定购”的采购模式，即根据生产计划和原材料库存情况编制采购计划，最后根据采
购计划由采购部门统一采购。在采购方式方面，前期研发阶段通常采用零散采购方式；批量生产时，根据原材料种类，
分为集中采购方式和招标采购方式。为保证长期稳定、质量可靠的原材料供应，公司结合全价值链的管控需求，通过对供应商全生命周期的业务流程的梳理与优化，建立了全流程的制度体系及供应商信息化管理系统，旨在建立“公平、公
正、阳光、透明”的采购供应链生态圈，与供应商建立互惠互利的合作环境。公司坚持综合成本最优原则，强化供应链广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
风险管控能力，实现交付精准、质量稳定、成本最优、风险可控的采购供应链管理体系。
4、销售模式公司的产品以直接销售方式为主、以经销模式为辅对外进行销售。公司主要通过新产品推介会、行业展会、网络电
商、客户拜访、客户转介绍、客户维护等方式与客户建立关系并对公司产品进行推广。公司与主要客户建立了长期稳定的合作关系，公司根据产品的应用领域和市场特点，借助产品和技术优势不断拓展国内外行业知名客户资源，深入挖掘
客户需求，获取市场业务机会。针对重点领域、重点客户，公司主动派遣工程师为客户提供现场服务，深入践行“更精、
更快、更周到”的服务理念，持续提升本地化服务。
（四）竞争优势与劣势
1、公司竞争优势详见本章节“三、核心竞争力分析”。
2、公司目前的竞争劣势公司部分业务领域容易受行业景气程度影响；部分业务领域投入较为分散，市场开拓缺乏系统规划；部分行业市场
覆盖面不足，公司组织营销体系有待继续完善，市场竞争能力还有很大提升空间。
面对市场变化和激烈竞争，公司将务实进取，紧跟行业前沿技术发展，加大研发投入自主创新，不断拓展新的市场空间，走适合自身的发展之路。尽管行业竞争对手各展其长，相互角逐市场空间，白热化的竞争态势在所难免，但因客
户市场结构各异、产品类别细分、技术研发能力、市场适应能力不同等方面因素，在充分市场竞争的同时，也呈现出存在各自差异化发展的市场动态平衡态势。只有在竞争中不断成长的企业，才能经得起市场的检验。在竞争中谋发展将是
企业未来的生存常态，我们认为行业发展将永远伴随着激烈的市场竞争，良性竞争是推动行业进步的根本动力，也是企业自身发展的必由之路和立足之本。
（五）影响2022年度业绩的主要因素2022 年，影响全球经济的各种事件此起彼伏，俄乌冲突爆发、地缘政治、宏观经济及国内相关政策措施对各行业
的正常运营产生较大的影响，同时也影响了消费景气度，受外部环境因素的叠加影响，虽然公司全员进行了不懈的努力，
但2022年总体业绩完成不达预期。
2022年度，公司实现营业收入99,050.92万元，同比下降32.15%，归属于上市公司股东的净利润-10,134.92万元，
同比下降178.09%；经营活动产生的现金流量净额57.16万元，同比下降99.47%。影响2022年度业绩的主要因素如下：
（1）宏观环境影响2022 年，受国内相关政策的影响，公司经营节奏整体受到了较大影响，公司在产品交付、项目实施、商务谈判及
业务推广等环节出现显著阻碍；部分产品线受到终端需求放缓的影响，订单减少，同时结算周期延长；
（2）计提资产减值损失的影响根据《企业会计准则第 8 号-资产减值》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范
运作》等相关规定的要求，为了更加真实、准确地反映公司截至2022年12月31日的财务状况，提高资产披露的质量，
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文公司对截止2022年12月31日合并报表范围内的各项资产进行了全面清查，基于谨慎性原则，公司对各类资产进行了减
值测试，并根据测试结果计提相关减值损失合计8,450.05万元，其中计提商誉减值损失6,183.48万元。
三、核心竞争力分析（一）行业领先的技术创新优势
自成立以来，公司始终坚持“技术立企”的发展理念，以自主创新为主导，以“光学检测和自动化控制技术”为主要技术方向，致力于技术的持续创新。公司先后与清华大学、西安交大、哈工大等多所高校及科研院所开展产学研合作，
建立了博士后工作站、省级企业技术中心和工程技术中心等国家、省级科研平台。
公司产品主要由包含微焦点 X 射线成像系统、高速视觉定位系统、恒温恒压控制系统、图像处理系统、运动控制系统、工艺应用、安全防护系统等核心功能模块组成，集成了 X 射线无损检测技术、机器视觉智能检测技术、计算机软件
技术、高速高精度实时控制技术、工艺集成自动化技术，涵盖了光、机、电、软和图像处理等核心技术领域。
公司将持续深耕X射线检测技术创新，努力实现工业X射线检测技术从2D、2.5D到3D及断层解析跨越，竭力掌握工业CT自主核心专利，为新能源锂电、半导体芯片等领域开拓新技术，提升行业检测能力。
报告期内，国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会联合发布了公司参与编制的《无损检测仪器 1MV 以下 X射线设备的辐射防护规则第1部分：通用安全技术要求》《无损检测仪器1MV以下X射线设备的辐射防护规则第2部分：
防护技术要求》《无损检测仪器 1MV以下X射线设备的辐射防护规则第3部分：450kV以下X射线设备的辐射防护的计算公式和图表》《无损检测仪器密封放射性源技术应用射线防护规则第 3 部分：γ射线机在操作和运输过程中的射线防
护措施》四项标准。2022年7月，公司X射线无损检测实验室被东莞市科技局认定为东莞市重点实验室。截止本报告期末，公司共承担国家重点研发项目8项、省市级研发项目30余项；基于领先的技术实力，公司主导或参与制定的技术标
准31项，公司加强核心技术专利布局，构建竞争壁垒，截止2022年12月31日，公司累计专利申请661件，授权专利511件，其中已授权发明专利124件，软件著作权230件，荣获中国专利优秀奖3次，荣获广东省高新技术产品20余项，
实现了技术研究与行业应用研究相结合，并进行产业化发展。
（二）丰富稳定的客户资源优势公司在锂电、PCB、平板显示等行业领域深耕多年，以领先的技术、优质的服务、及时快速的市场响应能力、丰富齐
全的产品线建立了良好的品牌效应，赢得了市场及客户的高度认可，与鹏鼎控股、健鼎科技、深南电路、宁德时代、瑞浦能源、蜂巢能源、孚能科技、珠海冠宇、亿纬锂能、京东方、德普特、维信诺、华星光电、天马等众多行业知名客户
建立了长期稳定的合作关系。公司所处行业多学科交叉应用，技术要求较高，客户认证较为严格，公司获得大型客户的供应商资格，有利于提高公司的行业影响力，为公司开拓更广阔的市场空间。公司拥有丰富稳定的客户群，可以伴随优
质客户成长而快速成长，及时了解、掌握行业发展的最新信息和下游行业的工艺改进，以及客户对于新技术、新产品的需求，巩固公司的先发优势。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）丰富的项目实施经验
作为一家依托技术创新为主要核心竞争力，并专注“工业检测”领域多年的技术型企业，公司在锂电、PCB、平板显示等行业领域拥有多年的技术沉淀，积累了丰富的项目实施经验，可根据下游不同行业客户对其生产工艺的具体需求，
针对每一个项目从软件到硬件全方位依据客户要求进行定制再向市场大规模推广，软硬兼施提供整体解决方案，使得公司产品与客户需求高度契合，增强公司的专业服务能力，从而进一步取得客户认可，获得更广阔的市场空间。多年来，
公司通过技术创新、迭代更新，逐项攻克技术壁垒，实现了检测设备从单机到连线、从离线到在线的升级迭代，并向生产型、集成化发展，让生产厂商告别了人目抽检、事后检测的时代，有效管控产品品质，避免次品、废品流入市场，既
为行业解决了痛点，也为客户创造了价值。
（四）强大的市场拓展优势基于深厚的技术沉淀和领先的技术开发能力，公司具备强大的市场拓展能力。公司的业务发展规划可在核心技术的
基础上通过横向和纵向发展，拓展新的市场领域。公司创始于 PCB 行业，为 PCB 厂商提供智能检测设备；此后，公司将应用于 PCB 多层板检测的“X 射线无损检测技术”从 PCB 行业横向拓展到锂电池行业，自主研制锂电 X-RAY 检测设备，
替代进口，并随着行业头部客户的发展，通过持续的技术创新和产品迭代稳定与深化客户合作，在锂电池 X 光检测市场份额中占主导地位。目前公司在锂电池检测自动化业务的基础上通过横向发展，将“X 射线无损检测技术”应用于半导
体领域。针对芯片缺陷的自动检测技术取得重大突破，自主研发的半导体分立元件在线全自动 X-RAY 检测设备为半导体行业客户解决了检测效率的难题。同时公司也将针对半导体、电子元器件、SMT 等推出2.5D X-RAY 检测设备以及智能点
料机等产品，丰富产品结构，逐步扩展市场应用领域。
（五）协同发展优势公司凭借成熟的研发能力与较完备的生产服务链条，形成了对客户需求快速反应、协同发展的竞争优势。首先，公
司拥有经验丰富的研发设计团队及先进的技术，可以深度参与客户的产品研发与测试工作。在共同开发过程中，公司不仅可以进一步了解客户需求，按照不同的客户要求个性化设计、定制化生产，提升整体服务能力，与客户形成更为紧密
的业务合作关系；同时，还可以学习吸收更先进的行业技术，大幅度提升自身技术水平。此外，公司已经建立起较为完整的生产服务链条，能够对客户的要求做出快速响应，保质保量完成从样品设计到批量生产的整个生产流程，一方面缩
短产品开发与生产周期，另一方面有效地控制生产成本并保证产品质量。
（六）控股股东资源优势合盛投资于 2021 年 11 月成为公司的控股股东，景德镇市国有资产监督管理委员会成为公司的实际控制人，标志着
公司发展进入新的阶段。国有资本的加持有利于增强公司在相关产业规模实力和品牌影响力，也有利于整合公司所在产业链上下游的各项资源发挥好协同效应，同时也为公司注入了鲜活的力量，公司在企业信用、融资渠道、市场资源、管
理模式、科技创新、发展前景等方面必将迈上新台阶。报告期内，合盛投资作为公司控股股东，积极履行上市公司控股股东的职责，积极维护上市公司利益、保障全体股东的权益，同时加大对公司各方面的支持力度，通过加强主营业务经
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文营管理、协助公司拓展全新业务、支持融资增信、协助项目落地、争取税收奖励、租金减免、各类补贴等支持措施、优
化管理团队等举措多维度赋能公司，实现公司高质量发展。
四、主营业务分析
1、概述公司所处行业市场需求与宏观经济密切相关，受经济下行和国际环境变化等因素的影响，报告期内公司所有板块业
务的销售额均有所下降。全年实现营业收入 99,050.92 万元，较上年同比下降 32.15%；实现净归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-12,343.31 万元，较上年同比下降 1,378.74%；实现归属于上市公司股东的净利润-10,134.92
万元，较上年同比下降178.09%。截至2022年12月31日，公司总资产180,600.28万元，较上年下降13.69%；归属于上市公司股东的所有者权益65,988.34万元，较上年下降11.07%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,459,900,056.8
营业收入合计 990,509,170.81 100% 100% -32.15%分行业
1,355,861,951.5制造业 990,509,170.81 100.00% 92.87% -26.95%
处置投资性房地104,038,105.26 7.13% -100.00%
产收入分产品
锂电检测自动化 449,650,318.72 45.40% 620,114,180.63 42.48% -27.49%高端新材料 235,454,310.55 23.77% 265,964,538.89 18.22% -11.47%
平板显示模组自137,155,407.86 13.85% 280,358,359.58 19.20% -51.08%
动化PCB检测自动化 91,653,035.66 9.25% 127,516,399.16 8.73% -28.12%
智能制造集成 75,082,934.13 7.58% 60,745,225.64 4.16% 23.60%其他 1,513,163.89 0.15% 1,163,247.67 0.08% 30.08%
处置投资性房地104,038,105.26 7.13% -100.00%
产收入分地区
华东地区 394,187,453.20 39.80% 598,969,715.87 41.03% -34.19%华南地区 340,232,252.16 34.35% 488,921,229.48 33.49% -30.41%
其他地区 215,623,101.75 21.77% 254,366,264.24 17.42% -15.23%大陆以外地区 40,466,363.70 4.09% 13,604,741.98 0.93% 197.44%
处置投资性房地104,038,105.26 7.13% -100.00%
产收入分销售模式
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文1,459,900,056.8
直销 990,509,170.81 100.00% 100.00% -32.15%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
制造业 990,509,170.81 689,318,572.19 30.41% -26.95% -27.43% 0.46%分产品
锂电检测自动449,650,318.72 313,602,728.66 30.26% -27.49% -23.34% -3.78%
化高端新材料 235,454,310.55 181,607,583.24 22.87% -11.47% -10.42% -0.91%
平板显示模组137,155,407.86 92,110,249.40 32.84% -51.08% -55.41% 6.53%
自动化PCB检测自动
91,653,035.66 60,540,597.69 33.95% -28.12% -26.70% -1.28%化
智能制造集成 75,082,934.13 41,451,724.82 44.79% 23.60% -4.38% 16.16%分地区
华东地区 394,187,453.20 260,116,582.41 34.01% -34.19% -33.77% -0.42%华南地区 340,232,252.16 246,278,628.47 27.61% -30.41% -33.78% 3.68%
其他地区 215,623,101.75 148,826,974.63 30.98% -15.23% -15.68% 0.37%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减1,355,861,951.5
销售量 元 990,509,170.81 -26.95%制造业 生产量 元 749,101,847.21 938,939,116.04 -20.22%
库存量 元 371,886,490.36 356,009,005.47 4.46%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
合同 对方 合同 合计 本报 待履 本期 累计 应收 是否 影响 是否 合同标的 当事 总金 已履 告期 行金 确认 确认 账款 正常 重大 存在 未正
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文人 额 行金 履行 额 的销 的销 回款 履行 合同 合同 常履
额 金额 售收 售收 情况 履行 无法 行的入金 入金 的各 履行 说明
额 额 项条 的重件是 大风
否发 险生重
大变化
全自瑞浦
动X-能源 6,592 3,203 1,516 3,389 1,493 3,203 不适
Ray电 正常 是 否 否有限 .92 .47 .11 .45 .54 .47 用
芯检公司
测机宁德
时代锂电 新能
池检 源科 2,758 5,444 不适8,820 8,820 0 8,820 正常 是 否 否
测设 技股 .42 .15 用备 份有
限公司
宁德时代
锂电 新能池检 源科 13,78 13,78 13,78 不适
1,920 0 1,920 正常 是 否 否测设 技股 0 0 0 用
备 份有限公
司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重制造业 直接材料 593,166,087.65 86.05% 833,595,152.47 87.76% -28.84%
制造业 直接人工 43,837,229.70 6.36% 35,395,275.57 3.73% 23.85%制造业 制造费用 52,315,254.84 7.59% 80,831,281.44 8.51% -35.28%
制造业 合计 689,318,572.19 100.00% 949,821,709.47 100.00% -27.43%说明
注1：因公司产品单位种类繁多，不便合计，因此按金额进行统计。
注2：因公司的产品涉及的行业类别较多，无法准确划分细分行业，因此按大类制造业进行列示。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否见本附注第十节、八、合并范围的变更
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 303,072,233.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第1名 164,566,977.86 16.61%
2 第2名 39,057,477.88 3.94%3 第3名 37,002,391.46 3.74%
4 第4名 31,994,690.27 3.23%5 第5名 30,450,695.75 3.07%
合计 -- 303,072,233.22 30.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 144,301,308.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.33%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.97%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第1名 53,002,991.07 7.47%
2 第2名 35,281,415.26 4.97%3 第3名 19,634,171.60 2.77%
4 第4名 18,242,477.88 2.57%5 第5名 18,140,252.90 2.56%
合计 -- 144,301,308.71 20.33%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
主要系薪酬类费用增销售费用 125,200,523.12 122,324,266.50 2.35%
加所致主要系薪酬类、中介
管理费用 93,721,783.81 117,111,821.05 -19.97%服务类费用减少所致
主要是本期汇总收益财务费用 12,799,915.42 14,437,462.27 -11.34%
较上年增加所致主要是本期材料消耗
研发费用 102,559,938.72 110,661,848.83 -7.32%较上年减少所致
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响拓展公司软板材料的
满足车载项目的使用布局新能源动力电池 应用领域，建立与终
新能源动力电池板 已结项 需求，实现国产替FPC市场。 端市场客户群的合作
代。
渠道。
适应电视显示屏生产设备国产化的需求，
强化公司在平板显示全自动大尺寸COF绑 布局大尺寸平板显示 开发出一款高性价比
已结项 领域的产品应用，保定线 自动化市场。 全自动大尺寸 COF 邦
持竞争优势。
定线，实现国产替代。
针对笔记本电脑及平板电脑等中尺寸显示
面板生产需求，开发强化公司在平板显示
全自动中尺寸背光源 布局中尺寸平板显示 一款全自动中尺寸背已结项 领域的产品应用，保
组装线 自动化市场。 光源组装线，替代当持竞争优势。
前部分人工工序，提高背光源组装精度及
稳定性。
进一步巩固公司在电钠电池X-ray检测设 拓展锂电池检测应用 满足纳电池的无损检
已结项 池无损检测领域的产备 领域。 测需求。
品领先优势。
针对日渐激增的高品2D 整面扫描模式全尺
质、高效率和精密检寸测量，代替传统二 强化公司产品在 PCB
全尺寸快速测量仪 测的需求，推出的新 已结项次元面阵相机点对点 领域的竞争优势。
型光学成像扫描测量测量。
仪。
针对客户端自动化、
信息化的生产需求， 一台机同时满足半固 进一步巩固公司在裁切冲孔一体机 在核心产品裁切机的 已结项 化片的冲孔、裁切需 PCB 领域的产品领先
基础上，研发出冲孔 求。 优势。
裁切一体机。
布局X 射线测厚市拓展市场新领域，进
场，开发锂电池极片 满足锂电池极片涂布X射线在线极片面密 一步巩固公司在 X 光
涂布面密度X 光检查 进行中 面密度和薄膜厚度的度测厚仪 无损检测领域的产品
机和薄膜厚度X 光检 在线检测要求。
领先优势。
查机。
针对新能源、集成电满足CT检测技术在动 保持公司在 X 光无损
路等精密制造领域的X射线CT检测系统 进行中 力电池领域的应用需 检测领域的竞争优
迫切需求，研发X射求。 势。
线CT检测系统。
布局X射线测厚市 满足锂电池极片涂布 拓展市场新领域，进全自动X光测厚仪 进行中
场，开发锂电池极片 面密度和薄膜厚度的 一步巩固公司在 X 光广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
涂布面密度X光检查 在线检测要求。 无损检测领域的产品机和薄膜厚度X光检 领先优势。
查机。
提供高端客户精细线路常规材料易产生离
子迁移导致FPC短路 稳固现有市场客户的 提升公司技术的先进失效问题的解决方 基础上，获得高端市 性水平，拓宽公司产
耐离子迁移覆盖膜 进行中案、提升产品技术研 场客户认可，拓展市 品的应用领域，增强
发水平、为后续5G和 场新领域。 公司整体竞争力。
高端制程大规模应用做准备。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 543 535 1.50%研发人员数量占比 35.91% 35.55% 0.36%
研发人员学历本科 188 168 11.90%
硕士 22 29 -24.14%博士 2 1 100.00%
大专及以下 331 337 -1.78%研发人员年龄构成
30岁以下 230 225 2.22%30~40岁 279 282 -1.06%
40岁以上 34 28 21.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 102,559,938.72 110,661,848.83 112,116,999.20
研发投入占营业收入比例 10.35% 7.58% 9.36%研发支出资本化的金额
0.00 116,674.86 77,700.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.11% 0.07%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.09% -0.02%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,000,678,277.28 1,198,893,353.33 -16.53%
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,000,106,646.01 1,091,816,593.67 -8.40%
经营活动产生的现金流量净571,631.27 107,076,759.66 -99.47%
额投资活动现金流入小计 2,245,505.00 61,944,797.24 -96.37%
投资活动现金流出小计 43,951,598.21 16,751,402.51 162.38%投资活动产生的现金流量净
-41,706,093.21 45,193,394.73 -192.28%额
筹资活动现金流入小计 457,630,567.13 277,907,752.60 64.67%筹资活动现金流出小计 369,855,948.02 502,292,079.57 -26.37%
筹资活动产生的现金流量净87,774,619.11 -224,384,326.97 139.12%
额现金及现金等价物净增加额 46,789,717.91 -72,093,162.78 164.90%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 99.47%，主要系销售商品、提供劳务收到的现金较上年大幅减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 192.28%，主要系处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额较上年大幅减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加139.12%，主要系本期取得借款收到的现金较上年大幅增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期并购子公司业绩严重下滑，计提大额商誉减值准备，导致净利润与经营性现金净流量有较大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是对债务人的债投资收益 -6,029,071.42 6.17% 否
务减免公允价值变动损益 0.00% 否
主要是本期计提的商资产减值 -71,647,396.48 73.31% 否
誉减值准备主要是本期收到的业
营业外收入 4,192,549.42 -4.29% 否绩补偿款
主要是非流动资产报营业外支出 2,870,338.04 -2.94% 否
废损失主要是根据会计政策
信用减值损失 -12,853,097.66 13.15% 计提应收款项的坏账 否损失
其他收益 33,042,328.99 -33.81% 主要是政府补助收入 否主要是处置使用权资
资产处置收益 144,843.32 -0.15% 否产损益
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例153,858,482. 118,121,126.
货币资金 8.52% 5.65% 2.87%58 27
主要系营业收564,977,824. 727,718,515. 入减少导致新
应收账款 31.28% 34.78% -3.50%27 01 增应收账款减
少所致58,300,151.0 77,388,671.6
合同资产 3.23% 3.70% -0.47%0 7
331,784,033. 311,732,376. 主要是本期增存货 18.37% 14.90% 3.47%
00 68 加备货所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%275,228,419. 276,593,686.
固定资产 15.24% 13.22% 2.02%25 31
128,201,312. 202,372,690.在建工程 7.10% 9.67% -2.57%
72 9513,410,547.0 15,056,889.7
使用权资产 0.74% 0.72% 0.02%8 5
主要系本期新248,666,867. 181,448,146.
短期借款 13.77% 8.67% 5.10% 增流动性借款86 91
所致120,989,942. 126,316,053.
合同负债 6.70% 6.04% 0.66%29 94
57,600,000.0 24,000,000.0长期借款 3.19% 1.15% 2.04%
0 011,013,568.8 14,670,241.3
租赁负债 0.61% 0.70% -0.09%2 9
主要是本期支付货款以及根
336,077,963. 590,925,643.应付账款 18.61% 28.24% -9.63% 据造价报告调
38 44减应付暂估工
程款所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款 4,468,728 30,587,47 35,056,20
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文项融资 .97 1.07 0.04
4,468,728 30,587,47 35,056,20上述合计
.97 1.07 0.04金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要是本期新增的以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的应收票据。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 53,744,265.91 保证金存款
应收票据存货
固定资产 187,831,522.05 融资抵押无形资产 19,654,472.55 融资抵押
应收账款 13,088,790.00 短期借款质押合计 274,319,050.51
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,020,000.00 74,483,930.03 -71.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算
深圳市集 机、通信 - -50,000, 306,055,6 98,577,61 150,874,1
银科技有 子公司 和其他电 80,098,88 78,358,93000.00 81.84 6.57 04.87
限公司 子设备制 6.10 9.23造业
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳正瑞医疗器械科技有限公司 破产清算 无重大影响
景德镇正业新能源科技有限公司 投资设立 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文自2021年12月30日正业科技完成董事会换届，标志着景德镇市国有控股公司合盛产投正式入主正业科技成为国有
控股上市公司。过去一年，在新一届董事会的带领下，我公司提出了 “工业检测智能装备+新能源”的双轮驱动战略，
在“工业检测智能装备”板块，公司聚焦工业检测智能装备主航道，围绕“光学检测+自动化控制”核心技术，深耕“锂电、半导体、平板显示、PCB”四大行业，积极拓展X光在工业制造领域的应用，开拓市场确保竞争优势。在新能源光伏
产业板块，借力地方政府力量完成了战略布局，一是完成景德镇正业光伏材料有限公司的设立，主要产品为光伏焊带，
总产能为1.25万吨，2022年底开始小批量生产，2023年计划产能在3000-5000吨。二是2022年10月22日在景德镇发布成立景德镇正业新能源有限公司，投资 50 亿元，分三期完成年产 5GW 光伏组件及 8GW 异质结光伏电池片项目。2023
年是公司双轮驱动初见成效的一年，各分子公司将在董事会的战略指导下，经营及技术团队的协同下，同时兼顾新领域的拓展和延伸，通过新能源产品加持，快速做大规模，壮大企业。
（二）2023年度的经营计划
1、2023 年将是双轮驱战略中新能源板块全面落地并初步取得成效的一年，为快速打开相关产品市场，公司将主要从以下几个方面进行布局；
（1）鉴于光伏组件及光伏电池片是可直接面向客户的终端产品，目前海外市场对异质结光伏电池片及光伏组件有很高的需求度，我公司会积极布局海外销售。
（2）积极开发与大型央企的合作，快速进入央企供应商名录，用质量及合理的价格形成长期稳定的供应关系。
（3）积极布局自有电站或集中电站的项目开发，充分利用现有的国家对新能源的政策优势，把这种现金奶牛项目把握好，并把异质结电池在实际使中与传统光伏发电项目的经济指标进行综合的评定。确定行业标准，并把其性价比优势
向行业进行推广。
（4）做好异质结电池片的技术叠代与研发，确保发电转换效率稳中有升，力争在三年内在该行业内取得一定的地位优势。同时正业科技在江西省景德镇高新技术园区内已经初步完成了新的研发中心、光伏焊带拉丝车间、光伏焊带生产
车间、智能制造生产组装车间等装修及配套设备的投入，并于2023年全面启动市场销售。
3、经营管理举措（1）经营战略举措经营上：以市场竞争为导向，透彻理解市场竞争规律，主动适应市场环境、竞争格局的变化；公
司积极关注同业竞争对手的发展，如无锡日联，是近年发展很快的公司，我们的产品体系高度一致，为此我公司也在积极研究其产品，发现我们的不足，同时对客户服务再上一个台阶，保证行业的多层次，多角度的服务理念。坚持高质量
发展不动摇、坚持技术开发创新不动摇、贴近市场，为客户提供优于竞争对手的服务，打造企业的核心竞争力。管理上：
充分发挥国有控股优势，发挥党员在公司中的带头作用，在具体工作中强调高管班子走访制，中层干部基层制，加强与各经营单位的互动，为生产经营主动出谋划策，定目标重分解，找原因，立标杆、控风险，强化降本增效，各经营单位
把人均产值百万以上作一个主要的考核指标，让各子公司主动拿方案，为公司创造更多的利润和价值；2022 年践行“五个统一”和“八项要求”，培育优秀的企业文化，推动企业发展上台阶取得了一定的进展。2023 年在这个方面继续深入
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文推动风控上：加强全业务流程的风险把控，加入党章要求，把风险控制在前端；全面客观地识别和分析企业风险，全面
落实上市公司内控制度，建立健全风险管理体系，实现生产经营管理过程，建 sub 战略投资单元，进行独立的融合风险管理基本思路和理念，形成良好的风险管理文化，做到超前防范、控制风险、依法治企、规范管理、健康发展，提高科
学管理水平，单项目成本核算；降低公司应收账款的坏账风险，加强对客户的信用评价体系，真定做到产交验一条龙管控；建立健全公司全面风险管理体系，从纵向上将风险的防范和控制延伸到企业经营管理各个环节，横向上将风险防范
和控制的职责落实到公司的各部门、各岗位，把风险控制在前端，最大限度的维护公司权益和保障股东利益，最终形成风险管理的长效机制，从而为集团健康运营和高质量发展保驾护航。
（2）人力资源战略举措做好人才梯队建设，按着市国资委的要求，要把党员培养+人才理念深入到实际用人中，人力资源部门做好人力资源
的规划，根据岗位设立AB岗，立标杆，树形像，把企业文化做到深入人心；打造出团结型组织，公司部门之间要加强协同团结，部门与子公司、事业部要加强协同团结，子公司与子公司之间也要加强协同团结；打造出学习型组织，公司从
上至下，从高管到普通员工，必须要有学习的主动性，适应公司发展；打造出创新型组织，不断进行技术的创新、组织的创新、管理的创新，开展一系列创新活动，我们要把创新的精神制度化，来形成创新惯性；打造出实干型组织，实干
让公司一步步的发展壮大；打造出奋斗型组织，实干创造未来，奋斗成就历史，我们要让现在公司的发展，载入未来正业公司的历史。
（3）高质量战略在目前的行业背景下，抓紧打造一些有高附加值产品的项目，紧紧围绕“工业检测智能装备+新能源”的双轮驱动，
深耕“锂电、半导体、PCB、平板显示”四大行业，确保竞争优势，并在新能源板块，加快推动产品下线，加快行业检验，
精准核算成本，充分发挥团队优势，在市场上尽快形成品牌效应。公司坚持“超前研发、精准布局、产研销闭环、服务至上”的战略方针，坚持以“市场需求为导向”的自主创新为主＋产学研合作+产业链上下游合作相结合的研发模式，以
解决客户的痛点，为客户创造价值为理念。未来，公司技术和市场的发展将以原有主业是基石，开拓新领域，提升新动能，新能源板块是从国家战略，全局性、长远性、导向性，我公司战略突破的点，并在适当时机向主业返补，形成有效
的互动机制。
（4）产品营销战略2023 年全员营销方案已经开始落地，积极开拓市场，调配专业的营销服务人才组成客服团队，重视客户资源的维护、
积累、开发和利用，培养一批忠诚度较高的客户群体；同时鼓励公司全体员工共享资源，通过各种渠道、人脉等自有资源为公司提供有效客户信息或市场需求，在全公司大力开展全员营销推广工作，确保激励措施落实到位。
（5）财务管理战略举措做好全面预算管理体系的建设与应用，加强财务电算化水平，把公司各板块的财务体系打通，紧紧围绕企业发展大
局，深入推进全面预算管理，统筹配置财务资源，不断提高经营管理水平；坚持多元化、多渠道、低成本融资，大力推广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
进上市公司投融资渠道；根据集团总体资金需求，做好融资规划；逐步建立和完善经管系统，提升集团的规划、预测、
控制、沟通、协调和绩效考核等管理能力；提高经营风险管控能力，为经营管理决策提供及时、准确、系统的经营分析报告。并力争在未来一年内将公司供应链金融打通，做好资金池，为生产经营提供有力的保障。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、在建项目实施风险公司目前在建项目包括景德镇高端智能装备产业园项目、年产1.25万吨光伏焊带项目、年产5GW光伏组件及8GW异
质结光伏电池片生产基地项目等，资金需求量较大，若公司不能及时筹措资金，按期完工并投入运营，将会对后续生产经营及未来的盈利产生不利影响。
应对措施：公司可通过资本市场融资以及与金融机构加大合作力度提高银行授信额度等措施对未来的投资计划（包括资金）做合理安排。
2、经营规模扩大后的管理风险随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，这对公司的管理水平提出了更高的要求。若公司
的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，则可能引发相应的管理风险。
应对措施：公司将不断完善管理体系，保证生产、质控、销售、管理等各经营环节的高效运转，建立有效的激励体系，通过公司广阔的发展平台和有效的激励体系吸引人才，并加强人才培养，通过对公司各层级员工和管理人员开展有
针对性的培训及培养等措施，为公司的发展输送人才。
3、应收账款坏账风险公司所处行业特性及销售模式决定应收账款余额较高。公司应收账款较高，给公司的营运资金带来一定的压力。随
着未来公司经营规模进一步扩大，应收账款余额将可能提高，如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，
客户经营发生重大困难，可能存在因应收账款无法收回而形成坏账的风险。
应对措施：公司将通过夯实产品技术，获得更大的产品议价权；优化客户结构和产品结构，提高产品竞争力和应收账款质量；同时，执行“财务引领业务”管理策略，一方面，完善应收款项信用风险管控机制，从源头管控客户的信用
风险，通过增加预收款的收款比例、增加客户银行承兑汇票等金融工具的支付比例等措施减少应收账款余额；另一方面，
强化执行 SAP 系统对部分客户实施自动关闭出货系统措施，加强对逾期客户的催收和监控，通过购买应收账款信用保险、
开展应收账款商业保理业务等方式借助外部工具优化和提升回款比例，同时通过法律诉讼途径追收欠款，降低应收账款坏账风险。
4、资金短缺风险随着公司业务规模不断扩大，以及未来公司如进行重大项目投资或大额支出，公司仍存在流动性压力。
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司将通过技术创新，提高产品的核心竞争力和应收账款质量；加大应收账款催收力度，改善公司的流
动比率、资金周转率；优化采购供应链，降低采购成本；整合集团资金，统一进行现金管理，提高资金使用效率；丰富融资筹措渠道，提高抗风险能力。
5、宏观经济环境变化引发的风险当前国内外经济形势复杂严峻，外部不稳定不确定因素较多，若未来国内外宏观经济环境恶化，产品核心重要零部
件不能饱和供给，下游行业需求下降，公司产品的市场需求以及销量将会受到影响，公司将面临因宏观经济环境变化而导致的行业需求萎缩风险。
应对措施：公司将密切关注宏观经济环境变化，及时调整业务布局，寻找替代供应商，建立重要零配件多元化供应渠道，加强技术储备，推动技术和产品更新迭代，同时通过改进现有技术横向拓展其他市场领域，提升公司整体竞争能
力。
（四）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况公司前期披露的经营计划在本报告期内基本得到落实，2023 年，公司不断完善经营布局，提升管理水平，积极应对
市场变化，通过“抓技术、抓经营、抓管理、抓市场”等经管措施不断提升经营管理水平，以谋求正业科技双轮驱动实现大跨度发展，用最好的成绩向全体股东汇报。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料中邮理财
中英人寿保险有限公司
中信保诚基金管理有限公司
http://www.c中海基金
ninfo.com.cn中国太平洋人寿保
/new/disclos险股份有限公司
ure/detail?p郑州云杉投资管理
late=szse&or有限公司 1、介绍正业
gId=990002312022年10月 广东正业科技 浙商证券资产管理 科技整体情
其他 机构 09&stockCode29日 股份有限公司 有限公司 况；2、互动
=300410&anno浙江龙航资产管理 交流
uncementId=1有限公司
214980720&an誉辉资本管理（北
nouncementTi京）有限责任公司
me=2022-10-永盈基金
31%2007:50兴业
信诚基金维金（杭州）资产
管理有限公司同泰基金管理有限
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文公司
太平基金管理有限公司
深圳中天汇富基金管理有限公司
深圳市蓝熙资产管理有限公司
深圳市国银资本投资管理有限公司
深圳聚鸣投资管理有限公司
深圳玖稳投资申万菱信基金管理
有限公司上银基金
上海天猊投资上海守藏资产管理
有限公司上海申九资产管理
有限公司上海浦东发展银行
股份有限公司上海名禹资产管理
有限公司上海玖鹏资产管理
中心（有限合伙）
上海金辇投资管理有限公司
上海鹤禧投资管理有限公司
上海和谐汇一资产管理有限公司
上海亘曦私募基金管理有限公司
上海高菁私募基金管理有限公司
上海呈瑞投资管理有限公司
山西证券股份有限公司（资管）
融通青骊投资
前海开源基金诺德基金
宁波东玛私募基金管理有限公司
摩旗投资民生通惠
玖鹏资产管理有限公司
进门财经江苏瑞华
建信人寿保险股份有限公司
汇泉基金管理有限公司
华富基金华福
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文杭州冲和投资管理
合伙企业国新证券股份有限
公司国寿养老
广州云禧私募证券投资基金管理有限
公司广发期货
广发基金管理有限公司
广发广东正圆私募基金
管理有限公司光证资管
光大保德信基金管理有限公司
格林基金复华投信资产管理
有限公司度势投资
东莞市榕果投资管理有限公司
德清渔阳投资合伙企业（有限合伙）
大象资产淳厚基金管理有限
公司创金合信
晨曦（深圳）私募证券投资基金管理
有限公司碧云资本管理有限
公司北京汇泉投资有限
公司北京和信金创投资
管理有限公司北京东方睿石投资
管理有限公司GCP
AIHC Capital个人投资者
华创证券有限责任公司 http://www.c
建信理财有限责任 ninfo.com.cn公司 /new/disclos
上海新传奇基金 ure/detail?p乘是资产 late=szse&or
1、介绍正业安信基金 gId=99000231
2022年11月 广东正业科技 科技整体情其他 机构 望正资产 09&stockCode
11日 股份有限公司 况；2、互动富荣基金 =300410&anno
交流誉辉资本管理（北 uncementId=1
京）有限责任公司 215099024&an国盛证券 nouncementTi
玄元投资 me=2022-11-深圳前海德云资产 13%2015:10
管理有限公司广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文
上海歌汝私募基金管理有限公司
深圳市瑞信致通平安基金
西藏青骊资产管理有限公司
上海利幄基金昆辰私募基金
深圳市前海尚善资产管理有限公司
太平洋证券研究院安邦保险
安邦投研博时
大成基金东北证券股份有限
公司东方证券自营
沣京华宝兴业
华夏久盈汇安基金
进门财经摩根士丹利华鑫基
金管理有限公司鹏扬基金管理有限 http://www.c
公司 ninfo.com.cn平安基金 /new/disclos
浦银安盛 ure/detail?p融通基金 late=szse&or
1、介绍正业上海磐耀资产管理 gId=99000231
2022年12月 广东正业科技 科技整体情其他 机构 有限公司 09&stockCode
09日 股份有限公司 况；2、互动天弘基金 =300410&anno
交流信达澳亚 uncementId=1
圆石投资 215324630&an中信保诚基金 nouncementTi
中泰证券 me=2022-12-国寿养老 11%2012:58
禾其投资鸿道投资
惠通基金嘉实基金
弥远投资瑞达基金
苏银理财五地投资
汐泰投资新华基金
兴业基金永赢基金
长信基金中加基金
中金资管民生证券 http://www.c
1、介绍正业安信基金 ninfo.com.cn
2022年12月 广东正业科技 科技整体情其他 机构 博时基金 /new/disclos
13日 股份有限公司 况；2、互动海富通 ure/detail?p
交流中银基金 late=szse&or
广东正业科技股份有限公司2022年年度报告全文gId=99000231
09&stockCode=300410&anno
uncementId=1215356477&an
nouncementTime=2022-12-
14%2016:06国盛证券
http://www.c鹏扬基金
ninfo.com.cn华润元大基金管理
/new/disclos有限公司
ure/detail?p健顺投资
late=szse&or广发资管 1、介绍正业
gId=990002312022年12月 广东正业科技 方正富邦基金 科技整体情
其他 机构 09&stockCode22日 股份有限公司 博颐 况；2、互动
=300410&anno上投摩根 交流
uncementId=1好奇投资
215441038&an申九资产
nouncementTi富兰克林邓普顿
me=2022-12-同犇投资
23%2017:40南土资产
