航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”、“民用爆破相
关业务”的披露要求重大资产重组完成后，航天智造明确“航天+”与“智能制造”的产业主线，成为集汽车零部件设计制造、油气装备
与工程、高性能功能材料研发应用于一体的具有航天特色的产品与服务提供商。
（一）汽车零部件行业1. 行业概况
汽车工业是国民经济战略性、支柱性产业，与国民经济中的钢铁、石油、化工、电子等众多行业拥有紧密的联动关系，
对国民经济发展具有重要的推动作用。当前，新一轮科技革命和产业变革愈演愈烈，汽车与能源、交通、信息通信等产业深度融合，汽车行业面临着“电动化、智能化、网联化、共享化”的发展趋势，汽车零部件行业也迎来“系统化、平台化、
模块化、轻量化、智能化、环保化”的发展趋势，汽车产业的产业结构调整和转型升级有利于促进我国国民经济的持续健康发展。近年来，国家各部委为支持汽车产业及汽车零部件产业的发展，相继出台了一系列鼓励发展的产业政策，有利于
促进行业发展。
2023年，中国汽车产销量连续第15年位居全球第一，新能源汽车产销量连续第9年位居全球第一，且增速超过行业平均水平，同时汽车出口量大幅增长，历史性地成为汽车出口第一大国，反映出中国汽车产业竞争力和创新力的不断突破。
汽车产销累计完成 3,016.1 万辆和 3,009.4 万辆，同比分别增长 11.6%和12.0%，产销量创历史新高，实现两位数较高增长。其中，乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和10.6%，为稳住汽车消费基本盘发挥
重要作用；商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%；新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，高于上年同期5.9个百分点。（数据来源：中
国汽车工业协会）
2. 行业地位公司全资子公司航天模塑是国内汽车零部件行业的主要企业之一，致力于研发和生产汽车内外饰件、智能座舱部件、
发动机轻量化部件等产品，是国内少数营业收入超过 50 亿元的汽车内外饰件企业，先后被评为国家高新技术企业、四川省汽车行业先进单位、成都汽车轻量化工程技术研究中心，是中国模具行业标准起草单位，承担四川省重大科技成果转化
工程示范项目。航天模塑汽车零部件产品主要面向整车企业供货，处于汽车产业链中游。
依托强大的模具设计制造能力以及优质的产品和服务，航天模塑获得了客户的普遍认可，产品广泛应用于长安汽车、
吉利汽车、一汽集团、广汽乘用车、奇瑞汽车、比亚迪等多家国内主流整车厂。2023年，航天模塑合计为1,095万辆整车提供零部件，占全国乘用车总销量的 42%。同时，航天模塑积极布局新能源汽车领域业务，已成功为长安汽车、吉利汽车、
广汽埃安、比亚迪等主流汽车厂商的多款新能源车型提供量产配套；已成功进入多家造车新势力的供应商体系并开展内外饰件产品的协同设计，部分产品已获得量产订单。经过多年的快速发展，航天模塑已在汽车零部件行业内树立了良好的品
牌形象，并享有一定的市场知名度。
3. 新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响（1）2023 年 6 月，财政部、税务总局、工业和信息化部联合发布《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策
的公告》，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，
其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。此项政策的颁布，是国家保持对新能源汽车产业发展支持力度的有力举措，中国新能源汽车产销量已连续9年位居全球第一，新能源汽车正在成为中国制造的“新名片”，也正在塑造中国制造
在国际市场和全球产业分工体系中的优势地位。在新兴技术、市场需求和政策的共同驱动下，新能源汽车的市场渗透率将快速提升，并逐步进入全面市场化拓展期，迎来新的发展和增长阶段。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）2023 年 12 月，国家发改委公布《产业结构调整指导目录（2024 年本）》，其中鼓励类第十六项为汽车相关，
包括鼓励汽车关键零部件、轻量化材料应用、新能源汽车关键零部件、车载充电机、汽车电子控制系统，以及智能汽车、
新能源汽车及关键零部件、高效车用内燃机研发能力建设。以汽车电子、芯片技术为首的汽车核心零部件部分作为现代汽车创新的主要战场，在新一代信息技术、高端装备、新材料技术的产业融合下，将得到更亮眼的发展。
4. 公司经营情况与行业发展匹配情况2023 年，中国汽车产销实现两位数较高增长，仍为全球第一汽车产销国；全年出口量首次排名世界第一，有效拉动
行业整体增长；自主品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，其中乘用车零售端市场份额超过56%，同比增长6.1个百分点，市场份额首次超过50%。
我国汽车零部件工业伴随整车厂一同起步发展，围绕整车生产基地呈现集群式发展。经过多年发展，已形成东北、京津冀、中部、西南、珠三角及长三角六大汽车零部件产业集群，六大产业集群汽车零部件产业产值占全行业的 80%左右。
汽车零部件企业以“扩规模、调结构、提升附加值”为抓手，提高了产业链纵向延伸和横向合作的效率，产业链协同效应初步显现，结构竞争优势大幅提升，集群规模和集群效应更加凸显。
航天模塑围绕国内汽车零部件产业集群积极布局，实现了旗下生产基地对产业集群的全覆盖。2023 年，受益于中国汽车行业的高速发展，以及航天模塑产品结构升级、关键客户开拓、亮点车型中标、核心技术研发方面取得的突破，航天
模塑营业收入增长 20.75%，经营业绩再创新高，营业收入增速超过行业销量增速，公司经营情况符合行业发展实际情况。
（二）民用爆破行业1. 行业概况
公司民用爆破产品主要应用于油气开采领域。在全球范围内，经济全球化的深入发展以及新兴经济体工业化进程的加快推进，国际能源需求在长期内仍将呈现持续增长态势，而石油、天然气作为传统化石能源和战略能源，在工业生产以及
人们日常生活中占有重要地位。伴随着全球石油和天然气的需求稳步增长，对油气设备的需求也日益增长，油气设备行业长期发展趋势良好。同时，随着易采掘油气储量的逐步减少和原油价格的逐步攀升，油气公司开始投入大量资金加强对老
油井的再开采，加大深海油气井的投入，增加压裂等非常规油气的开采。因此，油气公司对高性能设备的需求也将得到很大提升。
自 2019 年以来，随着国家油气能源安全战略深入实施，中石油、中石化、中海油均制定并强力推进加大勘探开发力度七年行动计划（2019-2025），持续高强度的上游投入为下游装备制造及工程服务业务提供了稳定和持续增长的市场机
会。据国家能源局公布，2023 年国内油气产量当量超过 3.9 亿吨，连续 7 年保持千万吨级快速增长势头，年均增幅达1,170万吨油当量，形成新的产量增长高峰期；2023年海洋原油大幅上产成为关键增量，产量突破6,200万吨，连续四年
占全国石油增产量的 60%以上。随着国家对页岩气（页岩油）等非常规油气资源勘探开发增长迅速，2023 年 1-10 月页岩气国内产量达到548亿方，较2022年全年增长128%；国内页岩油勘探开发稳步推进，页岩油产量突破400万吨再创新高，
非常规油气产量持续增长，成为全国油气增储上产的重要支撑，我国已成为全球陆上6,000米以深超深层油气领域引领者。
2. 行业地位与行业上下游情况公司全资子公司航天能源是国内油气装备与工程行业的领军企业之一，自成立以来，实现了页岩气（油）分簇射孔器
材及国内海洋油田射孔器材、高端完井装备国产化。航天能源油气装备主要面向国内外油气企业供货，处于油气开发产业链上游。在常规/非常规油气射孔市场，航天能源处于行业领先地位，高安全电雷管、数码选发电雷管、桥塞坐封工具、
桥塞慢燃火药、连续油管多级延时起爆装置等核心产品在国内桥射作业覆盖率较高。在完井工具市场，航天能源新产品开发能力较强，拥有经过API认证的安全阀、封隔器、气举阀、工作筒和钢丝工具等产品，在海洋油田高端完井工具市场国
产化领域处于行业领先地位，产品覆盖了海上主要产油区块。
行业上游为基础原材料，如钢铁等行业。由于钢铁等上游行业已十分成熟，能充分保障企业对原材料的需求。
行业下游是石油天然气行业。目前全球石油天然气行业总体景气，油气公司开发投入不断增加，随着全球石油天然气开发的结构性变化，深海深层油气开采将成为未来大型油气公司的重点关注领域，相关油气设备产品的竞争也随之展开，
非常规油气设备的需求将随着非常规油气开采的突破性发展而快速提升。
鉴于油气资源对国家发展的重要意义，以及行业本身重资本性支出的行业特性，无论是全球油气行业还是我国油气行业，均呈现行业集中度极高的特点，国内参与者多为资金实力雄厚的国有集团。航天能源国内订单来源及业务合作重点以
中石油、中石化和中海油为主，符合行业发展特点。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文3. 报告期内主要市场、利润水平状况
报告期内，航天能源营业收入构成上，中石油、中石化和中海油占公司营业收入比重与 2022 年相比基本保持稳定；
营业收入增长方面，页岩气（油）等非常规市场产品收入占比持续增加，军品收入同比高速增长。航天能源目前仍保持较好的盈利能力，后续将紧跟行业装备智能化发展趋势，开展智能完井、智能射孔等技术研发，以新技术、新产品升级拓展
新的盈利空间；继续加大生产线自动化升级，以工艺技术的不断进步促进生产能力的提升以满足市场增长的需要，达到高质量发展的目标。
报告期内，在保障能源安全与国防安全的政策背景下，受益于页岩气（油）等非常规开发力度增强与军品订单增长，
航天能源营业收入增长15.24%，经营情况符合行业发展实际情况。
4. 报告期内产业政策和行业监管法律法规未发生重大变化。
（三）高性能功能材料行业1. 行业概况
作为战略新兴产业的重要分支，高性能功能材料近年来实现快速发展，产品种类多，研发需求大。功能材料细分品种丰富、应用环境复杂，受电子信息行业的科技特性影响，产品迭代相对快，产品组合变化多。随着消费电子、汽车电子、
5G通信的发展，功能材料广泛应用于液晶面板、柔性电路板等部件的生产和测试中，产业规模有望持续增长。
2. 行业地位和行业趋势公司高性能功能材料主要有信息防伪材料、电子功能材料和耐候功能材料三种，各类产品广泛用于信息存储、电子、
化工等行业的生产活动，相对处于产业链上游位置。
信息防伪材料主要包括热敏磁票、磁条产品，INS 汽车内饰膜正处于客户认证和市场推广阶段。热敏磁票方面，公司是国内最大的热敏磁票生产商，与国铁集团所属印刷企业保持着良好的合作关系，但伴随我国铁路客运系统电子客票推广
普及，目前仅保留热敏磁票作为报销凭证使用，导致热敏磁票产品需求大幅下降；与之相对，国外雅万高铁、中老铁路陆续搭建，国外市场将逐步打开需求空间。磁条方面，公司是国内最大的磁条生产商，目前国内绝大多数银行卡采用 IC 芯
片与磁条并存的方式，随着 EMV 迁移和数字支付的进一步实施，国内磁条需求预计将呈现逐渐下降趋势。INS 汽车内饰膜方面，汽车消费趋向于改善升级，国产品牌经济型轿车在丰富配置多样性、个性化方面的竞争进一步促进INS工艺的应用，
未来几年INS膜的需求将不断扩大。据富士经济预测，2025年汽车内饰膜全球市场规模为7.635亿美元，其中汽车用INS膜为4.48亿美元。（数据来源：富士经济新闻公报第20039号）
电子功能材料面向市场推出了压力测试膜产品、FPC 用电磁波屏蔽膜、感光干膜，正在研发导电胶膜产品。压力测试膜产品已成功打破进口垄断，实现国产替代，据中联富士经济统计，预计到 2025 年压力测试膜产品国内销售量将达到
46.6万盒左右，销售额约为5.79亿元。随着新科技应用如AI、5G网络通信、新能源车等持续带动，预估未来5年PCB行业仍将稳步成长，据Prismark预测，2022至2027年之间全球PCB行业产值将以3.8%的年复合增长率成长，到2027年将
达到983.88亿美元,中国PCB产值复合增长率约为3.3%，略低于全球，预计到2027年中国PCB产值将达到约511.33亿美元。公司PCB（含FPC）用电子功能材料市场前景可观。
耐候功能材料主要为抗老化功能助剂，抗老化助剂作为高分子材料提升性能的必添辅助剂，随着公司下游的塑料、橡胶、涂料、化学纤维、胶黏剂等高分子材料未来很长一段时间保持较快增速，抗老化助剂行业也将在较长时期内保持稳定
的增长。公司耐候功能材料的选型产品多为小牌号产品，在特殊添加剂领域独树一帜，是目前世界上最大的UV-1084生产商和供应商，技术水平和产品质量均国际领先。
3.报告期内经营情况报告期内，受益于交通出行回暖、消费电子和汽车等产业高速发展，以及公司高性能功能材料产品体系持续丰富，成
功进入多家行业头部客户的供应商名录，高性能功能材料营业收入增长18.55%，业绩持续向好。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事汽车零部件、油气装备和高性能功能材料三大业务。
（一）汽车零部件业务主要从事汽车内外饰件、发动机轻量化部件、智能座舱部件和模具研发与制造，旗下拥有1个国家认可实验室和4个
省级技术中心。业务以“技术创新驱动”为战略引领，围绕智能汽车发展趋势开展“内外饰+”、“双跨越”技术升级与航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
创新工作；坚持培育汽车内外饰、发动机轻量化部件的自主研发制造能力，实现技术研发制造全流程自主可控。
1. 主要产品及其用途（1）汽车内外饰件
①汽车内饰件产品主要包括主仪表板总成、副仪表板总成、门板总成、立柱内护板、EPP发泡件等。汽车内饰件以安全、环保、舒
适为应用特征，采用可吸收冲击能量和振动能量的弹性体和发泡塑料制造主仪表板、座椅、头枕等制品，从而减轻碰撞时对人体的伤害，提高汽车的安全系数。
图1 汽车内饰件产品②汽车外饰件
产品主要包括保险杠总成、扰流板总成、全塑尾门总成、车身下装饰件、通风盖板总成、挡泥板等。汽车外饰件系起到装饰、保护等功能和作用的一系列零部件，在保证安全性能的前提下，通过采用增强塑料、工程塑料、高性能复合材
料、生物基材料等新型材料，从而达到增强性能、轻量化、节能与环保的目的。
图2 汽车外饰件产品（2）发动机轻量化部件
产品主要包括发动机进气歧管、压力管、燃油轨、汽缸罩盖等。发动机轻量化部件的使用，可以有效提高汽车动力性、节省材料、降低成本。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文图3 发动机轻量化部件产品
（3）智能座舱部件智能座舱产品打造丰富的人机交互路径，能够有效提升用户的安全感与舒适感。智能装饰表面是智能座舱与汽车内
外饰重要的发展趋势之一，它集成了数字仪表显示、信息娱乐系统、智能情景语音、手势、无线充电、氛围装饰、触控交互等功能，从而使汽车更加富有功能性、娱乐性、科技感。
图4 智能座舱部件产品（4）汽车塑料零部件模具
产品主要包括保险杠、仪表板、副仪表板、门板、立柱、门槛、进气歧管、发动机装饰罩、发动机汽缸罩盖等模具，
同时还涵盖了低压注塑、双色注塑、高光注塑等特殊工艺模具。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文图5 汽车塑料零部件模具产品
2. 经营模式采购模式：主要采取“以销定采”的采购模式。建立合格供应商目录，与主要供应商签订长期供货协议（开口合同）
确定产品的型号、运输、包装、质量要求、供货时间、定价等条款，各生产单位根据下游客户订单、生产计划、销售计划、
缺货反馈等信息，通过具体采购订单确定实际采购数量和采购金额。同时，建立了ERP系统，确保采购原材料的高品质和及时性，并对采购成本进行有效控制。
生产模式：主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。产品的生产主要根据具体产品的技术要求，通过采购原材料进行加工和装配。对于核心部件制造、总成装配等关键工序或产品，主要利用自有厂房、设备和技术
自主组织完成；对于部分技术含量及附加值较低的非核心零部件产品或非核心生产工序，通过委托外协厂商进行生产加工。
销售模式：采取直销的销售模式，直接面向下游客户群体，逐步构建起完善的销售体系。总部市场营销部下设市场片区分部参与项目的竞标工作，中标后由总部技术部门负责产品的开发工作，开发完成后转移至相关生产基地实现产品量
产、销售及结算。
（二）油气装备业务主要从事油气设备领域射孔器材、高端完井装备研发与制造，建立了特种能源、精密机械和电子控制多专业集成发
展，具有自主知识产权的核心技术体系，国内油气井射孔工程技术领先，集成配套能力较强，实现了页岩气（油）分簇射孔器材及国内海洋油田射孔器材、高端完井装备国产化。
1. 主要产品及其用途主要产品涵盖射孔器材、高端完井装备和机电控制类产品。射孔器材主要包括油气井用电雷管及电子雷管、起爆器、
延期起爆管、导爆索、聚能射孔弹、射孔枪、桥塞火药、坐封工具以及相配套的油管传输射孔工具、电缆传输射孔工具、
连续油管传输射孔工具和多级选发射孔控制系统等；高端完井装备主要包括深水井下安全阀、高温合金井下安全阀、V0级生产封隔器、液控智能完井用封隔器、液控智能滑套、大位移井用气举工具等产品，共计38个大类，220个品种。机电
控制类产品主要包括多级电射孔点火头、桥塞坐封工具点火头、多级选发模块等产品。
业务将工信部民用爆炸物品中的八大类产品及完井装备产品进行技术集成，从产品的起爆、传爆、射孔、火药压裂增产、尾声检测到坐封、井下电子监测与控制等，形成了显著的产品系列化、系统化优势，实现了油气井射孔完井技术系
统集成，能为客户提供多样化的整体解决方案。同时，正在开发军用爆破器材一系列产品，拓宽业务领域。
主要产品情况如下：
产品大类 产品小类 产品图片 产品描述射孔枪用于油气井射孔的
射孔装备 射孔枪及零部件器材及其配套件的组合体
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文产品大类 产品小类 产品图片 产品描述
起爆器用于油管传输射孔作业中，受击针撞击后起
油气井用起爆器爆，输出冲击波引爆传爆
管油气井用导爆索用于射孔
工业导爆索 作业中引爆射孔弹，也可用于其他油气井火工作业
工业电雷管用于电缆输送工业电雷管 射孔作业中，由电能激
发，输出爆轰冲击波射孔弹是在射孔过程中用
聚能射孔弹 于穿透套管、水泥环和地层的火工品
切割弹用于油气井修井作聚能切割弹 业中切割套管、油管或钻
杆复合射孔器内置有含能材
料，在射孔弹爆炸后点复合射孔器
燃，产生高温高压气体，
对地层进行压裂其他油气井用爆破器材是
指取芯药盒、火药、传爆其他油气井用爆
/ 管、延期起爆管等其他油破器材
气井特种作业所需的传爆类或输出类爆破器材
起爆装置用于油管传输射起爆装置 孔作业中，通过加压或投
棒的方式，引爆射孔枪用于电缆分簇射孔时，连
多级电射孔点火接在射孔枪最上端，导通
头电路并实现承压密封
用于电缆分簇射孔时，连桥塞坐封工具点
机电控制类产品 接在桥塞坐封工具上端，
火头导通电路并承压密封
用于电缆分簇射孔时导通过线器 上下级射孔枪，并确保各
级间的承压密封航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品大类 产品小类 产品图片 产品描述用于电缆多次点火起爆的
多级选发模块每一级的选发开关
用于电缆多次点火起爆的多级选发控制仪
地面控制如气举阀、工作筒等采油
采油工具 工具，用于采油采气过程中排液或举升
完井装备安全阀、封隔器、滑套等
完井用具，用于完井作业完井工具
中的安全控制、地层封堵和打开
军用爆破器材 线性切割装药 / /2. 经营模式
采购模式：主要采取“以产定采”的采购模式，在发生实际需求时，根据当前在手订单情况并结合未来市场订单情况预测，在保证满足正常生产的基础上制定采购计划，向合格供应商发出采购订单。同时，会适时储备部分通用材料，如
通用钢材，以合理安排生产，保证按时生产交货。
生产模式：主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。产品生产的核心环节均采用自行生产模式。对于非核心工序或不具备生产能力的生产环节，如产品生产过程中的热处理、表面处理、焊接冲压等部分机械加工工
序采用外协生产模式。
销售模式：采取直销的销售模式。为中石油、中石化、中海油等国有大型央企供货时，通常需根据其内部招标管理办法履行招标等程序，其余客户（含国际市场客户）则主要以直接商务谈判方式获取。
（三）高性能功能材料业务主要从事信息防伪材料、电子功能材料和耐候功能材料研发与制造，在技术水平、销售规模、营销网络、品牌知名
度、管理水平等方面位居国内同行业前列，多年积累形成的“合成、分散、涂布、蒸镀”四个核心技术，产品及服务得到客户广泛好评。
1. 主要产品及其用途产品涉及磁条、热敏磁票、汽车内饰膜、压力测试膜、电磁波屏蔽膜、光稳定剂、抗氧化剂等，主要产品情况如下：
产品大类 产品小类 产品图片 产品描述磁条是一种磁性记录介质，利用磁性载
体记录字符与数字信息，用来标识身份信息防伪材料 磁记录——磁条
或其它用途，广泛应用于信用卡、金融卡、身份证等卡片或存折、登机证
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文产品大类 产品小类 产品图片 产品描述
乐凯热敏磁票是带有全涂磁层和热敏层热敏记录材料— 的磁记录纸，厚度约为0.215mm，主要用
—热敏磁票 于铁路、公路、地铁、轻轨等AFC自动售检票系统的票证
汽车内饰膜起到汽车内饰表面图案、纹理和保护等功能，应用于方向盘、中控
汽车内饰膜仪表板、空调出风口、门饰板扶手、控
制面板等部位压力测试膜是一种通过发色密度精确测
量压力分布、压力大小和压力平衡的电压力测试膜 子功能材料，广泛应用于液晶显示、半
导体、电子电路产业、新能源电池、汽车产业、机械设备生产与检测等领域
电磁波屏蔽膜产品主要应用于FPC（柔性印刷电路板）领域，具有电磁波屏蔽功
电磁波屏蔽膜 能和接地功能，能解决电子电路集成化电子功能材料
和信号传输的高速化而产生的电磁波干扰问题
干膜是一种高分子的化合物，它通过紫外线的照射后能够产生一种聚合反应，
感光干膜 形成一种稳定的物质附着于板面，从而达到阻挡电镀和蚀刻的功能，主要应用
在印刷线路板（PCB）领域主要是通过有机合成工艺制备的抗老化
助剂，包括光稳定剂产品、抗氧化剂产品，可广泛应用于塑料、橡胶、化学纤
耐候功能材料 橡塑助剂 维等等高分子聚合物中，能有效解决因光照、冷热、风雨等自然因素侵袭而出
现的制品褪色、变色、龟裂、强度下降等一系列问题
2. 经营模式采购模式：主要采取“以产定采”的采购模式。根据生产计划对原材料的需求和目前的库存数量制定采购计划，保
证满足正常生产。同时，会适时储备部分可能存在供应风险的进口原材料或专用原材料，以合理安排生产，保证按时生产交货。
生产模式：主要采取“以销定产”的生产模式,。根据销售计划、半成品和成品的库存情况制定生产计划，保证满足正常供货，且产品生产全工序均采用自行生产模式。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文销售模式：主要采取直销和经销的销售模式。年初签订框架协议，对供货产品的型号、数量、价格、交货、付款方
式、产品验收与质量标准等方面进行约定，根据客户实际订单进行交付。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求本报告期内主要经营模式未发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别汽车内饰件
（含智能座舱13,535.74 12,459.19 8.64% 13,123.20 12,840.62 2.20%
产品）（万件）
汽车外饰件4,471.01 3,807.74 17.42% 4,548.98 3,901.15 16.61%
（万件）
发动机轻量化1,716.17 1,655.16 3.69% 1,647.88 1,788.95 -7.89%
部件（万件）
按整车配套按售后服务市场
其他分类同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用零部件销售模式
公司汽车零部件业务由子公司航天模塑实际开展。航天模塑采取直销的销售模式，直接面向下游客户群体，逐步构建起完善的销售体系。航天模塑对外销售产品的具体模式为：由市场营销部下设市场片区分部参与项目的竞标工作，中标后
由技术部门负责产品的开发工作，开发完成后转移至相关生产基地实现产品量产及销售。航天模塑的销售主体可分为母公司和相关分子公司，对于以航天模塑名义供货的产品，母公司将按照订单价格销售给下游客户，然后再与各分子公司结算；
以分子公司名义获取的项目，由相关单位独立地与客户进行结算。
1、整车厂商客户对于整车厂商客户，航天模塑首先须通过其潜在供应商审核和供应商工程技术能力审核。进入整车厂商的合格供应商
名录后，整车厂商在开发新项目时向航天模塑发放询价包，航天模塑根据整车厂商的技术指标和产品要求提供技术方案及产品报价。整车厂商经过价格评定，综合考虑产品报价、质量、开发能力、交付能力等因素，选定最终配套供应商。航天
模塑在中标后与整车厂商签订定意向书或者开发协议，进行新产品的开发。在产品开发完成并通过认证进入量产阶段后，
整车厂商一般会与航天模塑签订框架协议，后续根据其具体生产计划向航天模塑下发订单并进行具体采购。
2、一级供应商客户对于一级供应商客户，在整车厂商项目开发时，一级供应商会将整车厂商的项目询价包转发给航天模塑，航天模塑根
据相关技术指标和产品要求进行产品开发，并同一级供应商一起与整车厂商进行多轮技术交流，形成技术方案。同时，航天模塑向一级供应商进行报价，一级供应商再向整车厂商报价。在项目中标后，航天模塑根据整车厂商或一级供应商的要
求进行同步开发。在项目通过认证进入量产阶段后，一级供应商通常会与航天模塑签订商务协议，后续根据一级供应商下发或转发的整车厂商的具体订单，组织生产和销售，并按其要求进行商务结算。
公司开展汽车金融业务航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元/件产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
汽车塑料零部件 良好 70,076,372 60,734,428 1,662,046,067.24
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要
求公司高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，持续加大研发投入力度，提升科技创新能力，建立起技
术力量雄厚的研发与生产技术团队。截至2023年底，公司拥有10家国家高新技术企业和2家国家级专精特新“小巨人”企业、1个国家认可实验室、2家国家知识产权优势企业、6家省级科技小巨人企业和专精特新企业、6家省级企业技术中
心、2 家省级工程技术研究中心、1 家四川省瞪羚企业；拥有有效专利 658 项，其中发明类专利 101 项，精密涂布、微胶囊制备、模具设计与制造、分簇选发射孔、连续油管隔板延时分簇射孔等十余项核心技术达到国际领先水平，50 余项自
主可控技术保持世界一流。公司继承自航天的质量管理文化、体系和能力得到客户与同行的广泛认可，在行业内树立了产品质量过硬的企业品牌形象。
（一）汽车零部件业务汽车零部件业务（航天模塑）客户基本实现国内主流车企全覆盖，已形成较为完善的国内产业布局，具备产业集群优
势，具备与主机厂进行多类大型总成同步开发的能力。
完善的产业布局优势：航天模塑在东北、京津冀、中部、西南、珠三角及长三角等全国主要汽车产业集群建立了20余个生产基地，生产基地涵盖国内重点汽车产业生态圈，构建起“总部研发+属地生产”的产业布局，与主流整车厂商的全国
布局高度匹配，形成完善的产业布局优势。依托完善的业务区域布局和本地化服务，航天模塑可以实现对整车厂商的近距离实时供货与服务，以满足整车厂商对采购周期及釆购成本控制的要求，确保客户订单交付的持续、稳定。同时，航天模
塑可将整车厂商新车型开发情况和对公司产品、服务的最新需求等信息及时、准确地反馈至公司生产基地，快速实现公司产品工艺技术的调整和服务方式的转变，为整车厂商提供更为全面和精准的服务，最大程度地提升客户满意度，实现与整
车厂商的协同发展。
深厚的技术与研发优势：航天模塑具备成熟的工艺技术及同步研发和创新能力，旗下拥有 1 个国家认可实验室和 4 个省级技术中心，累计获得专利授权554余项，其中发明专利43项。公司掌握软质内饰与动力总成塑料件生产工艺技术、中
大型复杂模具的设计制造、内外饰性能试验扩建与认可、轻量化全塑尾门、塑料前端框架、闭模物理发泡等领域核心技术，
并取得对智能座舱领域 INS 装饰注塑、双嵌膜透光装饰等关键技术的突破，具备与主机厂进行多类大型总成同步开发的能力。与同行业公司相比，航天模塑凭借多年来对核心技术的不断积累以及对整车设计理念和需求的深刻理解，已经逐步发
展成为国内少有的同时具备汽车零部件和模具设计生产同步研发、制造能力的公司。
客户资源和品牌优势：经过多年的稳健经营和快速发展，航天模塑已经形成并拥有稳定的优质客户群体，航天模塑客户包括长安汽车、吉利汽车、一汽集团、广汽乘用车、奇瑞汽车等多家国内主流整车厂商及全球知名的汽车零部件一级供
应商。依托强大和稳定的客户资源网络，航天模塑在行业内树立了良好的品牌形象，并享有较高的市场知名度。强大的客户资源和品牌优势能有效推动航天模塑新业务的开展和产品品质的提升，并切实保证航天模塑生产销售的稳定性和安全性，
显著提升航天模塑的盈利能力和抗风险能力。
纵深结合的产品布局和成本管控优势：航天模塑产品系列齐全，覆盖了主要汽车内饰件、外饰件、发动机系统塑料部件，从而为产品定制化、模块化、平台化供货提供了可能。此外，航天模塑还为整车厂商提供一体化的汽车零部件配套服
务，极大地提高了航天模塑产品竞争力。经过二十余年持续发展，航天模塑已逐步形成“产品研发-模具设计与制造-零部航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
件制造-总成配套与服务”纵深结合的汽车零部件产品供应链，可显著降低中间环节成本，缩短产品从研发到量产的周期，
从而有效控制生产成本，提升航天模塑的市场竞争力。
（二）油气装备业务油气装备业务（航天能源）整体技术水平达到国内领先，部分特色技术达到国际领先水平，在页岩气（油）分簇射孔
装备领域国内市场占有率达到 80%以上，市场占有率排名国内第一、全球第二，是石油民爆行业获得工信部颁发的油气井用爆破器材生产许可种类最多的企业，是国内 API 认证证书最为齐备、认证等级最高的企业之一，是国内油气井射孔领域
整体配套能力最强、唯一一家具备全产品链供货能力可以针对客户需求定制解决方案的企业。
深厚的技术与研发优势：航天能源立足航天科技、面向能源装备，围绕油气工程领域技术密集度高的上游完井产业链开发射孔器材和高端完井装备，先后实现了页岩气（油）分簇射孔器材及国内海洋油田射孔器材、高端完井装备国产化，
整体技术水平达到国内领先，部分特色技术达到国际领先水平。航天能源的成套技术体系及研发基础为航天能源构建了一系列专有及特色技术，保障了产品核心技术的先进性与技术优势。在射孔器材领域，公司开发出油气井夹层枪隔板传爆技
术、多级负压射孔测试联作技术、超高温超高压射孔技术、自清洁聚能射孔技术、外置式复合射孔技术、定方位射孔技术、
低碎屑全通径射孔等技术，对行业技术发展起到了引领作用；特别是围绕页岩气（油）勘探开发所需关键装备的“卡脖子”难题，完成了系列化、标准化、模块化产品的研制和工业化应用，填补了国内分簇技术的空白，整体达到国际先进水平。
同时，公司研制的超级射孔弹、无碎屑射孔弹等孔径自清洁射孔弹技术为我国海洋油气资源开发解决了关键技术难题，显著提升了油气采收率，提高了安全作业水平。在完井装备领域，公司先后突破特殊结构金属密封、超高温超高压密封、非
弹性密封、抗强腐蚀等多项关键技术，综合技术水平达到同类产品国际先进，研究成果打破了国际垄断，已形成多个系列化产品，是我国完井工具领域 API 证书较为齐备、认证等级最高的企业之一，为我国深海油气资源开发提供了关键装备支
撑。
完善的产业集成优势：航天能源以航天火工技术为源泉，逐步形成了特种能源、精密机械和智能控制“三位一体”的技术能力，开发出射孔和完井全系列产品，实现了油气井射孔完井技术和产品的系统集成，是国内射孔完井装备集成配套
能力最强的企业之一，能够为客户提供多样化的整体解决方案。与射孔器材领域竞争对手相比，航天能源在射孔器材细分领域产品种类完善，产品涵盖射孔枪、常规射孔弹、特殊射孔弹、起爆装置和传爆装置等多种类产品，可以在产品设计阶
段即做到配套设计，继而进行整体配套生产，可有效保障整系统的可靠性，由此建立了较强的差异化竞争优势，构建了竞争壁垒。
客户资源优势：航天能源培育形成了以中石油、中石化为主的陆地油田板块、以中海油为主的海上油田板块和以三大石油公司海外项目及国际油田技术服务公司为主的海外板块，培育了中国石油集团测井有限公司、中海油田服务股份有限
公司、中石化经纬有限公司、贝克休斯、哈利伯顿、俄罗斯诺沃迈特公司等重要客户，构建了稳定和多元化的市场网络；
产品应用于全国主要油气田，在页岩气分簇射孔等非常规油气资源开发领域占据市场主导地位。
管理与品牌优势：航天能源完整承继航天军工重视研发、重视人才的优良传统，通过高强度研发投入强化技术引领，
为国内油气井射孔完井作业源源不断提供技术解决方案，为射孔完井关键装备自主化开发提供能力支撑；完整承继航天质量控制理念和方法，致力于为油田客户提供高质量产品和服务，在客户中树立了“安全可靠、万无一失”的质量形象，同
时将航天军工企业的研发、质量优势与持续经营民用产业培育的效率和成本优势有机融合，形成了富有特色的企业文化和经营管理模式，在业内树立了一流品牌形象，获得了较高的市场美誉度，为后续发展过程中推进产业链横向拓展、纵向延
伸和行业并购整合打下了坚实的管理基础。与此同时，公司还构建了“技术共生、管理共用、能力共建、成果共享”军民品协同发展模式，在发展好民用产业的同时，积极推进军品项目开发，提升企业核心竞争力。
（三）高性能功能材料业务技术积淀优势：高性能功能材料业务拥有完备的研发体系和质量管理体系，主持或参与制定了国家标准2项，行业标
准6项，是中国磁记录行业协会秘书处的承担单位，是磁记录和热敏记录材料的行业龙头。公司打造了研发生产功能性膜材料的核心技术，包括：真空蒸镀技术、精细分散技术、精密涂布技术以及微胶囊制备和高性能材料的合成技术，公司核
心设备、基础工艺和产品均自主开发，并拥有自主知识产权。
产品体系优势：依托多年的膜材料研发和生产经验，通过对现有信息防伪材料核心技术的升级、嫁接、组合开发了多种高性能膜材料新产品。充分发挥在银行卡领域的技术优势与客户资源优势，开发了银行卡用涂白基片新产品，进一步巩
固信息防伪材料行业龙头地位；充分发挥与汽车内外饰件业务板块之间的产业协同效应，开发了汽车内饰膜产品，建立了航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
汽车内饰膜从研发、生产到应用的系统产业模式；聚焦FPC和PCB领域关键高性能膜材料国产替代，开发了电磁波屏蔽膜、
压力测试膜、感光干膜、导电胶膜等系列新产品，其中压力测试膜获评河北省制造业“单项冠军”产品，打破海外厂商垄断，对实现产业链自主可控具有重要意义。耐候功能材料产品定位中高端应用市场，主要销往欧洲、美洲、中东等海外市
场，其中光稳定剂细分产品已完成欧盟Reach法规注册，具备欧盟市场准入资格。
市场开拓优势：公司高性能功能材料产品凭借本土化优势，能够为客户提供更方便、快捷、优质的技术支持，满足定制化创新开发的需求，从而由产品供应商向系统服务商升级，目前公司已与京东方、天马微电子、比亚迪等电子、半导体、
汽车领域的龙头企业建立稳定合作关系，能够充分共享先进制造业蓬勃发展带来的机遇。
四、主营业务分析
1、概述在公司董事会的领导下，报告期内，面对国内有效需求不足，外部环境复杂严峻的局面，公司圆满完成重大资产重组
并募集配套资金项目，成为集高性能材料研发应用、汽车内外饰件设计制造、油气装备与工程于一体的具有航天特色的产品与服务提供商。报告期内，公司三大业务板块表现优异，国内外市场实现双突破，创新驱动力不断增强，能力建设进展
明显，降本增效效果显著。公司全年营业收入和利润总额快速增长，营业收入实现 58.6 亿元，同比增长 20.1%；归属于上市公司股东的净利润实现4.23亿元，同比增长61.36%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润实现2.28亿
元，同比扭亏盈利2.29亿元。
2023年度主要经营情况如下：
一、圆满完成重大资产重组，顺利实现重组整合报告期内，公司持续落实战略规划部署，积极推动重大资产重组项目，于2023 年5月26 日获得深交所并购重组委审
核通过，6 月 25 日取得证监会注册批复，重大资产重组圆满完成，实现公司业务快速转型升级；于 2023 年 7 月完成资产交割，并于8月28日完成董事会、监事会换届和高级管理人员选聘，实现公司管理的顺利交接。积极推动募集配套资金工
作，在再融资收紧及市场总体下行的形势下，精准把握市场短暂发行窗口，于 2023 年 11 月启动募集配套资金发行工作，
发行获得市场高度认可，计划发行的21亿元一次全部获得认购，12月15日新发行股份上市，募集配套资金圆满成功，为公司募集资金投资项目建设和产业发展奠定良好基础。
重组完成后，基于公司多元化业务管控模式和重组后公司管理快速融合需要，公司设立保定分公司，负责承接新材料业务的研发、生产、经营职能； 设立成都分公司，负责承接在成都办公的总部管理人员劳动关系，加强对本次重组标的公
司的属地化管理；进一步明确管控模式，调整本级职能部门设置及职责，确保公司重组后管理有效衔接、规范高效。基于公司高性能材料研发应用、汽车内外饰件设计制造、油气装备与工程三大业务领域布局，研究调整中长期发展规划，明确
公司未来发展思路、发展目标与重点举措。
二、积极开拓国内外市场，推动公司业绩快速增长报告期内，紧密围绕战略规划，公司全力开拓国内外市场，夯实增长基础，客户与产品结构进一步优化，国产化替代
产品、系统级产品、电子化和信息化产品占比大幅提升，2023年战略性新兴产业收入占比达到31%。
1.汽车零部件业务紧跟市场步伐：传统车企持续突破，大型总成产品占比稳步提升；长三角汽车生态圈实现突围，成功进入上汽乘用车市场。新能源车企市场持续发力，新获取产品中新能源车占比 55.9%，超过行业渗透率 29%；成功获取
比亚迪多款车型中大型内外饰件，配套车型数量与销售收入均实现跨越式增长；成功获取华为智界系列多个大总成项目，
产品组覆盖范围不断扩大；成功获取广汽埃安多款畅销车型改款项目，市场份额进一步稳固。报告期内，公司以汽车内外饰件为主的汽车零部件业务销售收入达到50.84亿元，较上年同期增长20.75%。
2.油气装备业务市场地位不断巩固：结合客户关键需求，进一步强化在相关领域的差异化竞争优势和议价能力。加大市场开发力度，成功推动常规与非常规油气开采用产品在中石油东北市场占有率分别提升 15%和 20%以上，并成功进入中
石化经纬有限公司胜利测井公司市场。在国内率先取得工信部颁发的50万发电子雷管生产许可，抢占市场先机，为推动石油民爆行业起爆器材向安全、可靠、高效方向转型做出了积极贡献。公司充分发挥自身技术优势，加快军品项目培育和开
发，军品综合能力加快提升，军品业务收入达到 4,013.07 万元，同比增长约 2.3 倍。报告期内，公司油气装备业务销售收入实现5.80亿元，较上年同期增长15.24%。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文3.高性能功能材料业务市场形势逐步向好：信息防伪材料继续保持行业龙头地位，热敏磁票抓住雅万高铁商业化运营
机遇，实现国际化批量采购，收入同比增长220%；磁条国内市场占有率稳定，国外市场进入全球排名前两位的卡厂。压力测试膜新开发 13 家新客户，进一步巩固在液晶显示、电子制造服务（EMS）等电子电器行业的市场地位；汽车内饰膜借助
与汽车内外饰业务的协同作用，实现在部分车型的批量自主配套。光稳定剂巩固意大利、荷兰、南美等现有销售渠道的同时，积极培育美国、中东市场，挖掘东南亚新兴市场，基本形成全球化的网络销售布局。报告期内，公司新材料业务销售
收入实现1.95亿元，较上年同期增长18.55%。
三、坚持创新驱动，增强公司发展动能报告期内，公司大力推进技术创新，积极推进自动化、数字化、智能化在生产研发的应用，开展数字化工厂和智能化
智造建设，产研升级初现成效。持续构建以组织体系、技术体系、管理体系、保障体系等为核心要素的技术创新管理体系。
持续加大研发投入，年度研发投入3.33亿元，较上年同期增长42.89%，占营业收入比例达到5.68%；新增授权专利40项，
其中发明专利12项。
1. .汽车零部件业务聚焦技术自主可控：智能光电领域突破动态光源交互技术，建成智能数字格栅研发能力；电驱电控领域掌握微电机驱动与控制技术，实现电动风口、移动副板、电动桌板等产品集成研发能力；轻量环保领域掌握麻纤维研
发与制造技术，完成复合材料门模块技术储备；精致装饰领域突破真木类装饰产品关键技术，建立真木装饰产品自研自制能力。
2.油气装备业务聚焦高技术领先：新型页岩气分簇射孔系统研制顺利推进，研制完成后将推动我国分簇射孔技术智能化程度得到较大提升。为满足国内深层油气资源勘探开发需要，保障国家能源安全，研制的 230℃/48h/180Mpa 超高温超
高压射孔系统创亚洲射孔井温迄今最高纪录；为中石油万米深井，定向研制的 260℃/72h/245Mpa 超高温超高压射孔系统已基本攻克耐温关键技术难题，推动我国油气勘探开发边界持续拓深，加快开发军品业务。
3.高性能功能材料业务聚焦技术国产化替代：信息防伪材料开发涂白基片配方工艺，解决技术难题，性能达到设计目标，批次产品稳定供应客户，进一步拓展应用场景。电子功能材料研发效率快速提升，压力测试膜系列化产品实现上市；
电磁波屏蔽膜完成关键原材料国产替代开发；汽车内饰膜具备 4 款型号产品批量供货能力；感光干膜已通过客户评测。耐候功能材料系列化开发工作取得积极进展，立项新产品制得的样品性能指标达到国际先进水平。
四、稳步推进能力建设，夯实公司主业优势报告期内，围绕产业转型升级、产线智能化升级，实施经营性固定资产投资项目14项，项目投资总额18.95亿元。
1.汽车零部件业务进一步优化布局：紧跟新能源汽车的结构性机会与头部主机厂的高速发展趋势，加大汽车零部件领域的产业升级和优化投资，促进产品结构由“中小总成”向“大总成”升级；积极推动成都航天模塑有限责任公司智慧座
舱与自动驾驶融合项目落地，提升技术研发能力，强化“总部研发+属地量产”产业布局。
2.油气装备业务着力军爆器材产能建设：充分发挥涉爆产品制造资源优势，加快推进军用爆破器材生产线自动化升级改造项目建设，牢牢抓住军品市场机遇，打造新业务板块，提升稳健经营能力；加快现存生产线的自动化、信息化和智能
化改造提升，在提升公司涉爆产品生产本质安全度的同时，也提升了公司军民品产品的生产效率和质量稳定性。
3.高性能功能材料业务有效补充产能：乐凯新材电子材料研发及产业基地（一期）项目、乐凯新型橡塑助剂产业化基地（一期）项目均顺利完成验收，并投入生产，加快推动电子功能材料新产品投产和市场拓展，有效解决耐候功能材料原
有产能难以支撑市场需求的问题。新建项目借鉴同行业先进经验，配套建设更为科学有效的自动化控制与安全环保设施，
为品质保障、安全生产、节能减排、环境保护保驾护航。
五、聚焦提质降本增效，提升公司精细化管理水平报告期内，公司结合三大主业所处行业和地位，加强成本管理顶层策划，建立完善成本管控模式，因地制宜推行合适
的成本管控工具，协同推进质量与成本管理，形成了具有典型意义成本管控实践案例。
1.汽车零部件业务深化“五精管理”：按项目报价阶段、项目开发阶段和项目量产阶段等三个阶段，使产品全生命周期成本管控要素清晰、职责分明，确保成本可知可视。以极致成本管控为主线，以提升智能制造和关键工艺能力为抓手，
以运营降本为落脚点，全级次资产、采购、物流、制造、质量、安全保密、两化等运营管控水平稳步提升。
2.油气装备业务技术及自动化降本成效凸显：从优化产品设计、完善供应商管理、合理降低采购与外协成本、改进生产管理、强化工资考核、加强应核账款和存货管理、推进班组成本文化建设等八个方面入手，持续深入实施降本增效工程，
进一步夯实了成本管理基础，为利润指标的增长提供了有力支撑。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文3.高性能功能材料业务开展成本筑基工程：以“聚焦三个关键，做好一个打开”为核心，通过车间一图（工艺流程图）
一表（成本核算表）的打开以及再打开，寻找影响成本的关键点，制定措施，细化成本核算颗粒度，持续提高成本管控能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重5,860,035,816.3 4,879,177,218.2
营业收入合计 100% 100% 20.10%3 0
分行业5,084,193,312.1 4,210,977,520.0
汽车零部件 86.76% 86.31% 20.74%8 2
油气装备 580,271,281.67 9.90% 503,530,905.20 10.32% 15.24%高性能功能材料 195,571,222.48 3.34% 164,668,792.98 3.38% 18.77%
分产品2,869,529,659.7 2,310,436,908.6
汽车内饰件 48.97% 47.35% 24.20%7 3
1,278,908,177.3 1,010,029,284.7汽车外饰件 21.82% 20.70% 26.62%
2 9发动机轻量化部
505,263,095.98 8.62% 534,732,543.75 10.96% -5.51%件
汽车塑料零部件276,760,788.64 4.72% 195,294,525.27 4.00% 41.71%
模具射孔器材 387,008,698.02 6.60% 310,349,534.10 6.36% 24.70%
完井工具 65,333,098.66 1.11% 71,791,729.21 1.47% -9.00%机电控制类产品 86,262,690.80 1.47% 107,204,060.40 2.20% -19.53%
军品 40,130,739.64 0.68% 12,113,321.38 0.25% 231.29%耐候功能材料 49,916,888.97 0.85% 53,024,725.89 1.09% -5.86%
信息防伪材料 110,160,992.39 1.88% 69,371,983.14 1.42% 58.80%电子功能材料 32,953,669.72 0.56% 39,736,770.85 0.81% -17.07%
其他 157,807,316.42 2.69% 165,091,830.79 3.38% -4.41%分地区
5,762,256,875.1 4,798,853,120.3国内 98.33% 98.35% 20.08%
6 2国外 97,778,941.17 1.67% 80,324,097.88 1.65% 21.73%
分销售模式5,838,660,424.1 4,856,148,579.9
直销 99.64% 99.53% 20.23%7 5
分销 21,375,392.16 0.36% 23,028,638.25 0.47% -7.18%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
分行业5,084,193,31 4,133,772,06
汽车零部件 18.69% 20.74% 17.62% 2.16%2.18 2.65
580,271,281. 242,421,709.油气装备 58.22% 15.24% 14.22% 0.37%
67 37分产品
2,869,529,65 2,367,285,85汽车内饰件 17.50% 24.20% 19.87% 2.98%
9.77 4.351,278,908,17 995,436,717.
汽车外饰件 22.17% 26.62% 22.12% 2.87%7.32 87
387,008,698. 158,519,026.射孔器材 59.04% 24.70% 26.32% -0.53%
02 41分地区
5,612,317,91 4,360,808,01国内 22.30% 19.88% 17.43% 1.62%
5.06 5.4952,146,678.7 15,385,756.5
国外 70.50% 57.83% 14.46% 11.18%9 3
分销售模式5,664,464,59 4,376,193,77
直销 22.74% 20.15% 17.42% 1.79%3.85 2.02
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“民用爆破相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
387,008,698. 158,519,026.起爆器材 59.04% 24.70% 26.32% -0.53%
02 41分服务
387,008,698. 158,519,026.起爆器材 59.04% 24.70% 26.32% -0.53%
02 41分地区
350,825,779. 143,803,774.国内 59.01% 16.28% 16.16% 0.04%
48 7936,182,918.5 14,715,251.6
国外 59.33% 319.21% 770.87% -21.09%4 2
分销售模式387,008,698. 158,519,026.
直销 59.04% 24.70% 26.32% -0.53%02 41
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
各类民用爆炸产品的产能情况适用 不适用
产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况起爆器材 3550000发 95.66% 800000发 新增投资17153.14万
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期
适用 不适用下一报告期
适用区序号 单位名称 证件名称 类型 资质及经营范围 有效期 内届满续期
域达成情况
其他油气井用爆破器材、油民用爆炸
川南航天 气井用电雷管、工业导爆物品安全 安全生产 国内各 2023.01.13-
1 能源科技 索、点火药盒、油气井用起生产许可 许可资质 区域 2026.01.13
有限公司 爆器、聚能射孔弹、复合射证
孔器、聚能切割弹点火药盒、复合射孔器、工
业导爆索、聚能射孔弹、聚川南航天 民用爆炸
生产许可 能切割弹、其他油气井用爆 国内各 2022.12.23-2 能源科技 物品生产
资质 破器材、油气井用电雷管、 区域 2025.12.23有限公司 许可证
数码电子雷管、油气井用起爆器
川南航天 民用爆炸 工业炸药、工业雷管、工业销售许可 国内各 2024.04.14-
3 能源科技 物品销售 索类火工品、特种爆破器资质 区域 2027.04.14
有限公司 许可证 材、其他爆炸器材、原材料川南航天 爆破作业
爆破作业 国内各 2022.06.08-4 能源科技 单位许可 爆破设计施工
许可资质 区域 2025.06.09有限公司 证
报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况公司认真贯彻落实“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精
神和党中央、国务院决策部署，坚持“人民至上、生命至上”原则，压准压实全员安全生产主体责任，进一步落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“铁腕治安”要求。继续坚持动态危险源辨识和技术改造两条主线，确保安全
生产形势持续稳定，安全管理体系有效运行。
报告期内，公司持续建立健全公司安全生产监管体系。
一是继续完善全员安全生产责任制，形成安全生产人人有责，人人负责，齐抓共管的工作格局。
二是常态化开展日查、周查、月查、节假日检查、停复工检查、季节性检查等安全检查工作，并严格按照“五定”原则进行整改，形成闭环管理。
三是完善安全生产管理绩效评估和考核奖励办法，发挥激励、处罚机制在安全生产中的重要作用，提高责任意识，强化责任担当。
2023 年，公司安全管理相关内部控制机制体系运行有效，实现了安全事故为零、环保事故为零、职业病事故为零的目标，保持了安全生产平稳态势。重点落实了以下安全生产工作事项：
一是严格落实企业安全生产主体责任，对安全风险进行分级管控，实现全员、全过程、全方位安全管理。按照“逐级分解、责任到人”的原则，全员签订安全目标责任书，提高全员安全责任意识，实现全员安全目标管理；同时，对安全管
理人员开展了“落实安全责任 推动安全发展”专项培训教育及全员事故警示教育，对新进员工严格按照行业要求进行三级安全培训教育，考核合格后方可上岗。
二是不断推进生产场所智能化、少人化、无人化技术创新改造，不断优化生产工艺流程，提高生产现场本质安全水平。
三是持续推进安全生产标准化和双重预防机制建设，全面推进全员、全方位、全过程安全标准化建设及管理，实现安全生产现场管理、操作行为、设备设施和作业环境规范化、标准化，公司目前为安全生产标准化一级达标企业；其次是拓
展和提升各部门的风险分级管控工作，建立并落实风险点的管控措施，从严从细排查事故隐患，并落实隐患整改闭环管理。
四是组织安全检查，落实安全生产15条硬措施，全面推进安全生产规范治理，落实“日常检查、季节性检查、节前节后检查、专项检查”和“公司领导带队检查、部门组织自查、班组自查”的隐患排查治理工作机制，排查化解风险隐患，
筑牢安全防线。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文五是严格安全生产专项整治三年行动要求开展整治工作，各项工作任务圆满完成，专项整治行动取得实效；开展“安
全生产月”和“消防宣传月”活动，在全公司范围内开展了以“人人讲安全、个个会应急”为主题的安全月活动和以“预防为主，生命至上”为主题的消防宣传月活动，提高员工的安全意识和应急处置能力。
六是确保安全投入到位，提升本质安全水平。完善了公司安全生产费用提取使用管理制度，专款专用，确保安全生产所必需的资金投入，研发先进的安全生产工艺和技术装备，提高安全生产保障能力。
七是进一步健全、完善、提高了应急处置及救援能力，积极开展各类应急演练并进行演练效果评估，确保生产安全。
公司是否开展境外业务是 否
民用爆破业务出口产品是射孔器材，射孔器材出口业务占油气装备业务收入6.24%。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 13,123.20 12,840.62 2.20%
生产量 万件 13,535.74 12,459.19 8.64%汽车内饰件
库存量 万件 1,511.69 1,099.15 37.53%销售量 万件 4,548.98 3,901.15 16.61%
生产量 万件 4,471.01 3,807.74 17.42%汽车外饰件
库存量 万件 472.29 550.26 -14.17%销售量 万件 1,647.88 1,788.95 -7.89%
发动机轻量化部 生产量 万件 1,716.17 1,655.16 3.69%件
库存量 万件 228.99 160.71 42.49%销售量 个 1,869,414 1,221,373 53.06%
生产量 个 1,816,336 1,447,023 25.52%射孔器材
库存量 个 324,523 377,601 -14.06%销售量 个 234,828 207,141 13.37%
生产量 个 193,236 190,744 1.31%机电控制类产品
库存量 个 16,404 57,996 -71.72%销售量 个 17,888 22,256 -19.63%
生产量 个 18,449 17,823 3.51%完井工具
库存量 个 4,151 3,590 15.62%销售量 万平米 637.42 380.26 68.00%
生产量 万平米 652.63 318.28 105.00%信息防伪材料
库存量 万平米 38.52 28.42 36.00%销售量 万平米 12.8 14.66 -13.00%
电子功能材料生产量 万平米 12.46 13.96 -11.00%
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文库存量 万平米 0.52 1.04 -50.00%
销售量 吨 584 504 15.87%生产量 吨 670 554 20.94%
耐候功能材料库存量 吨 337 120 180.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
信息防伪材料因热敏磁票订单量增加，销量增加，为保证供货，生产量和库存量增加。
电子功能材料因销量、生产量下降导致库存量减少。
耐候功能材料因保障市场供应导致库存量增长。
汽车内饰件和轻量化部件因年底发出商品和备货增加而导致库存量增长。
射孔器材因客户需求增加导致销量增加。
机电控制类产品个数多单价低，因销售量增加产量下降，导致库存量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重4,133,772,06 3,514,615,11
汽车零部件 营业成本 91.96% 91.75% 17.62%2.65 3.36
242,421,709. 212,236,786.油气装备 营业成本 5.39% 5.54% 14.22%
37 09高性能功能材 119,099,006. 103,605,344.
营业成本 2.65% 2.70% 14.95%料 64 08
说明营业成本的主要构成项目包括材料、人工、折旧等，为避免商业秘密泄露，损害公司及投资者利益，仅将营业成本按照公
司以为板块进行分拆及披露。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司实施发行股份购买资产，于2023年7月上旬完成标的资产过户及工商变更登记，标的公司航天模塑和航天能源自2023年7月起纳入公司合并报表范围。具体详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”之“2、
同一控制下企业合并”。
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用重组完成后，公司整合优质资源，基于原有的信息防伪材料、电子功能材料和耐候功能材料，依托航天制造技术，面
向军民两用市场，进入油气设备领域和汽车零部件领域，丰富公司产品系列，提升公司的盈利能力，对公司的经营业绩产生了重大影响。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,233,393,274.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中国长安汽车集团股份有限
1 1,403,693,650.23 23.96%公司
2 吉利汽车集团有限公司 1,172,555,646.72 20.02%3 中国第一汽车股份有限公司 970,543,542.17 16.57%
4 广州汽车集团股份有限公司 403,681,982.23 6.88%中国石油天然气集团有限公
5 282,918,453.42 4.84%司
合计 -- 4,233,393,274.77 72.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 659,492,167.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 金发科技股份有限公司 252,640,678.60 5.48%
2 重庆梓翔汽车配件有限公司 145,198,385.80 3.15%上海普利特复合材料股份有
3 94,732,593.15 2.06%限公司
深圳市华益盛模具股份有限4 90,557,087.61 1.96%
公司陕西瑞非诺汽车零部件有限
5 76,363,422.65 1.66%公司
合计 -- 659,492,167.81 14.31%主要供应商其他情况说明
适用 不适用航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 101,711,754.96 79,903,636.48 27.29%
管理费用 288,951,598.58 236,413,319.39 22.22%财务费用 38,655,938.52 54,642,246.59 -29.26%
研发费用 332,669,017.85 232,807,857.19 42.89% 新开发项目增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
丰富电磁波屏蔽膜产 不断丰富电磁波屏蔽产品质量稳定，市场
电磁波屏蔽膜系列化 品型号，稳定产品质 膜产品型号，提高产 丰富系列产品，根据进一步扩大,技术开发
及产业化研究 量，降低制造成本,扩 品质量，继续拓展市 客户需求拓展市场。
实现降本。
大市场。 场。
产品质量大幅提高，
完成压力测试膜产品提高产品质量,优化原 开发原材料二供方,减 丰富系列产品，提高
谱系化建设,开发压力压力测试膜系列化及 材料控制,减少供应风 少了供应风险,开发系 压力测试膜市场占有
测试膜系列化产品，
产业化研究 险,实现产品系列化, 列化新产品，获得客 率,成为支撑公司经营提高产品质量，继续
拓展市场。 户认可,实现产品上 的一大重点产品。
拓展市场。
市。
干膜产品打通四川生实现感光干膜产品上
丰富电子功能材料产 产线合成、制浆、涂 打造电子功能材料核市。充分验证产品生
感光干膜产品研发 品，提高公司市场竞 布全流程生产,批量样 心生产技术，丰富电产稳定性，继续拓展
争力。 品得到客户认证,实现 子功能材料产品。
市场。
产品上市。
拓宽公司的产品和市导电胶膜完成了涂布 丰富电子功能材料产
场，丰富公司产业结 实现导电胶膜产品上导电胶膜产品研发 工艺研究，样品得到 品，在FPC领域形成
构，增强市场核心竞 市。
客户认可。 系统的产品和服务。
争力。
汽车内饰膜产品完成新产线放量生产流 夯实公司核心技术，
汽车内饰膜产业化研 推动实现汽车内饰膜 程，获得客户签样， 实现汽车内饰膜产业 丰富公司产品系列，
究 产业化。 自制INS膜片实现在 化。 支撑公司高质量发东风S73仪表板项目 展。
的量产应用。
新产线主要产品UV-1084、UV-829实现稳
现有UV-1084等产品定生产，产品性能指 耐候功能材料主要产 打破BASF国际垄断，
在新产线实现稳定生耐候功能材料系列化 标达到国际先进水 品在新产线实现稳定 丰富耐候功能材料产
产，开发耐候功能材及产业化研究 平；系列化产品配方 生产，开发系列化产 品，成为化学公司系
料系列化产品，提高和工艺研究持续推 品，拓展市场。 列支柱产品。
公司市场竞争力。
进，部分产品实现批量生产。
开发屏幕机构系列化中控屏幕位置及姿态 夯实公司核心技术，
产品性能、可靠性通 产品，实现内饰仪表智慧座舱领域仪表板 智能控制，实现车内 丰富公司产品系列，
过车规级试验验证， 板总成与屏幕支架智屏幕滑移机构研究 空间布置智能化定制 提升公司市场竞争
得到客户认可。 能化集成，拓展产品功能。 力。
市场。
智能交互2.0座舱集 同长安科技联合研 智能交互2.0座舱总 实现座舱产品集成开 提升公司前沿技术创航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
成技术研究 发，完成整车会议、 成交付，并在长安第 发与控制，建立场景 新与产品集成能力，
休憩、神游等多场景 三届科技生态大会中 化设计开发能力。 实现可持续发展。
技术研究。 展出。
围绕汽车电动化发展产品性能、可靠性通 实现汽车前端智能化 提升公司创新能力和
趋势，构建具有个性数字格栅技术研究 过车规级试验验证， 升级，提升产品感知 市场竞争力，实现可
可进化的数字交互格得到客户认可。 质量，拓展市场。 持续发展。
栅。
开发屏幕机构系列化中控屏幕位置及姿态 夯实公司核心技术，
产品性能、可靠性通 产品，实现内饰仪表智能座舱领域屏幕偏 智能控制，实现车内 丰富公司产品系列，
过车规级试验验证， 板总成与屏幕支架智摆机构技术研究 空间布置智能化定制 提升公司市场竞争
得到客户认可。 能化集成，拓展产品功能。 力。
市场。
将尾翼角度与展开面夯实公司核心技术，
积与车速联动，提高 产品性能、可靠性通 实现公司尾翼产品的丰富公司产品系列，
电动尾翼技术研究 车辆的稳定性和抓地 过车规级试验验证， 电动化、智能化技术提升公司市场竞争
力，有效降低风阻系 得到客户认可。 升级。
力。
数。
实现电动风口核心技采用国产化电机与芯 产品性能、可靠性通 夯实公司核心技术，
术自主可控，替代进电动风口技术研究 片，实现出风口智能 过车规级试验验证， 降低产品成本，提升
口电机，降低采购成控制与造型隐藏。 得到客户认可 公司市场竞争力。
本产品性能、可靠性通 提升汽车座舱装饰表
采用天然木皮制成具 提升公司创新能力和过车规级试验验证在 面的豪华感，构建真
真木装饰技术研究 有天然木材质感与触 市场竞争力，实现可广汽、沃尔沃等多个 木装饰产品自研自制
感的装饰产品。 持续发展。
项目进入量产应用。 能力。
该项目的实施有利于完成深穿透射孔、大 提高我公司射孔弹整
为解决各油田勘探开 孔径射孔弹新型自清 体配套能力及高端射发过程中遇到的不同 洁射孔弹、大斜度井 根据不同油藏开发需 孔弹技术水平，丰富
油藏开发问题，根据 水平井用无碎屑射孔 求，定制开发新型射 公司射孔弹产品种新型射孔弹研究
不同条件下的油气储 器等项目的研发及优 孔弹，完成射孔弹更 类，增加产品市场竞层开展针对性的新型 化设计；与特定客户 新迭代。 争力；为客户提供更
射孔弹研究。 开展了射孔工艺研究 多的完井选择方案，
等课题项目。 提升油气资源开采效率。
智能高端完井装备在公司经过多年的持续
国家石油工业中具有研发和优化，成功实
至关重要的地位，由现了完井工具的系统
于其高安全性、高可化和标准化，智能完
靠性和智能化的技术完成液控滑套的研制 通过该项目的研究， 井技术作为一项前沿
要求，以及受到国外交付；完成电液坐封 公司将突破智能完井 技术，将推动公司产
企业的技术封锁和管工具的下井试用，具 技术方面主要技术瓶 品研发向智能化、高
智能完井技术研究 理限制，成为限制我备投入市场的条件； 颈，在完井装备方面 效化的方向发展转
国石油工业发展的核开展电控智能滑套方 持续保持国内领先水 型，促进公司可持续
心瓶颈技术之一。为案设计。 平。 发展，增强公司在油
突破这一困境，助力气井勘探和开发领域
国家能源战略实施，
的技术实力和竞争优进一步推动我国智能
势，提高市场份额和完井装备的全面国产
盈利能力。
化。
在持续完善系列化产 针对客户的特种射孔 新型射孔枪研发将提完成了超高温超高压
品的同时，针对特种 作业，开发、交付优 高公司在特种射孔作射孔枪、模块化射孔
射孔作业开发新型射 质高效的射孔枪。不 业方面的技术水平，
枪、模块化定向枪、
射孔枪工艺技术研究 孔枪，提高公司在特 断提高射孔枪生产工 增强公司在该领域的避光纤射孔枪等项目
种射孔作业方面的技 艺水平，成为国外一 专业性和竞争力，进研制，并交付客户成
术水平以及射孔枪生 流油服单位的优质射 一步拓展特种射孔作功应用。
产标准化、规范化、 孔枪供应商。 业市场，提升市场份航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
精益化水平，持续提 额和盈利能力。同时升公司核心竞争力。 通过新型射孔枪的研
发和推广，将推动整个行业的技术进步和
规范化发展，为行业的可持续发展做出贡
献。
页岩气水平井模块化分簇射孔系统成果转
化可打破长期以来国外服务公司销售垄断
针对页岩气开采需局面，提高我国高端
求，采用模块化设计 完成了多级点火系射孔器材的整体配套
结构，实现一次下井 统、可选发数码雷管 针对高温、高压井能力。通过推广使
可射孔多簇，不受射 等项目模块化设计及 况，开展超高温超高用，能够减轻现场作
页岩气水平井模块化 孔层间距约束，实现 相关试验；实现了桥 压页岩气水平井模块业人员劳动强度、节
分簇射孔系统的成果 桥塞坐封、射孔、压 塞火药的优化，解决 化分射系统研究，实约人工成本，提高作
转化应用 裂联作，简化现场操 了易清洗、燃速稳定 现页岩气水平井模块业安全性，增大我公
作流程，提高作业效 性问题，提高了产品 化分能射孔系统的系司在分簇射孔领域的
率，提高现有水平井 可靠性和现场作业效 列化整体配套。
核心竞争力。在改善分簇射孔技术相关产 率。
我国能源结构、降低品的稳定性。
温室气体排放、缓解天然气供需矛盾方面
产生巨大的社会效益。
公司现有主营业务中电磁无线起爆系统和 的常规射孔起爆产
可重复用高压电子发 品，包括投棒类起爆火装置项目在国内均 1.完成电磁无线起爆 装置、压力类起爆装
无批产应用的案例， 系统研制项目，进行 置、大电流电雷管等属国内的前沿技术。 了深层地下井点火电 现有产品成熟，国内
1.实现电磁无线起爆项目主要是根据常规 路优化升级，并首次 市场占有率高且质量
系统工业应用优化，
油气井的射孔智能化 在国内进行了井下通 稳定。射孔工具智能提高产品可靠性。
射孔工具智能化技术 发展需求，开展射孔 讯—起爆—射孔的全 化技术研究主要是对2.可重复用高压电子
研究 工具智能化、电磁无 流程作业。 主营业务产品系列进发火装置进入试样阶
线起爆系统等研究， 2.可重复用高压电子 行技术升级，形成多段研制阶段，进行实
实现地面控制井下射 发火装置项目完成功 种生态的射孔起爆类际应用测试。
孔起爆，降低无起爆 能测试、性能试验， 技术解决方案，为油药电雷管的使用成 基本完成原理样机的 田客户提供更全面的
本，为国内、外客户 初样阶段研制任务。 射孔起爆解决方案，
提供一种更安全的电 为公司稳定和可持续起爆方法。 的长期发展提供助
力。
针对国内外不同地区新型射孔技术产品能
油气层中油气的储存够满足不同条件下的
分布情况、特殊使用油田射孔作业需求，
环境需要，为了对油紧跟客户现场作业需 填补国内外该项技术
气井进行有效、合理 完成超高温超高压延求，完成与客户签订 的空白，解决长期以
的开采，研究特殊的 时起爆作业系统研新型射孔技术研究 的研发合同，提供配 来的“卡脖子”难
勘探开发方案与射孔 制，形成系统化、系套产品，安全、可靠 题，推动我国油气勘
完井工艺，达到提高 列化产品。
完成井下作业服务。 探开发边界不断拓作业安全性、可靠
深，提升公司在油气性，减少作业时间，
井勘探领域的国际竞降低作业成本，增加
争力与影响力。
油气产能目的。
公司研发人员情况航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 745 616 20.94%
研发人员数量占比 12.05% 12.06% -0.01%研发人员学历
本科 382 316 20.89%硕士 74 59 25.42%
研发人员年龄构成30岁以下 256 187 36.90%
30~40岁 367 301 21.93%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 332,669,017.85 232,807,857.19 202,948,472.92
研发投入占营业收入比例 5.68% 4.77% 4.43%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
根据公司技术发展规划以及年度研发项目增加的实际需要，年度引入技术人员（包括硕士、大学生）若干。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,538,373,918.48 4,629,145,593.07 19.64%
经营活动现金流出小计 4,700,135,967.51 3,904,347,212.21 20.38%经营活动产生的现金流量净
838,237,950.97 724,798,380.86 15.65%额
投资活动现金流入小计 1,164,545,346.36 664,124,078.67 75.35%投资活动现金流出小计 1,388,395,631.57 924,939,476.21 50.11%
投资活动产生的现金流量净-223,850,285.21 -260,815,397.54 14.17%
额筹资活动现金流入小计 3,397,891,307.52 2,363,231,111.55 43.78%
筹资活动现金流出小计 1,668,216,380.11 2,837,236,210.66 -41.20%航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净1,729,674,927.41 -474,005,099.11 464.91%
额现金及现金等价物净增加额 2,345,488,701.80 -6,250,777.99 37,623.15%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动产生的现金流量净额同比大幅增加，主要系报告期内向特定对象发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内计提资产折旧、摊销等4.13亿元，扣除该影响因素，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润基本一致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司及子公司使用自有资金进行现金管理形成的收
投资收益 -560,352.28 -0.10% 是益、权益法核算的长期股权投
资收益和贴现手续费报告期对未到期现金管理产品
公允价值变动损益 -1,642,645.28 -0.28% 否按公允价值计量形成的损益
依据《企业会计准则》和相应根据期末减值测试
资产减值 -35,239,324.93 -5.99% 会计政策，对公司存货和固定确定
资产计提减值准备主要是供应商质量罚款收入，
营业外收入 8,155,436.98 1.39% 否清理应付债务等
营业外支出 531,958.78 0.09% 主要是罚款、滞纳金等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例3,014,016,17 656,657,167. 报告期内募集
货币资金 31.07% 10.02% 21.05%6.61 81 资金所致
1,217,964,28 1,120,436,56应收账款 12.56% 17.09% -4.53%
6.03 8.27合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
1,268,936,11 743,193,056.存货 13.08% 11.34% 1.74%
2.07 68111,283,655. 125,584,785.
投资性房地产 1.15% 1.92% -0.77%83 50
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文83,484,861.7 84,322,069.1
长期股权投资 0.86% 1.29% -0.43%3 1
1,782,836,56 1,588,604,39固定资产 18.38% 24.23% -5.85%
1.42 0.62237,799,262. 395,239,612.
在建工程 2.45% 6.03% -3.58%27 31
104,373,173. 78,836,194.1使用权资产 1.08% 1.20% -0.12%
43 8835,712,586. 831,056,694.
短期借款 8.62% 12.68% -4.06%12 44
47,387,278.0 51,709,638.3合同负债 0.49% 0.79% -0.30%
9 660,000,000.0 20,000,000.0
长期借款 0.62% 0.31% 0.31%0 0
73,942,000.9 63,543,689.5租赁负债 0.76% 0.97% -0.21%
0 8境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -119,459,1 558,158,6 680,348,6 4,373,563
（不含衍 1,642,645 0.00 0.00 0.0001.74 02.31 21.86 .09
生金融资 .28产）
-119,459,1 558,158,6 680,348,6 4,373,563
上述合计 1,642,645 0.00 0.00 0.0001.74 02.31 21.86 .09
.28金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为处置交易性金融资产的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权和使用权受到限制的资产明细表
金额单位：元航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
期末 期初项目
账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况货币资金 309,403,207.22 309,403,207.22 保证金、ETC押金 297,532,900.22 297,532,900.22 保证金、ETC押金
应收票据 19,230,000.00 19,230,000.00 已质押票据 66,076,653.85 66,076,653.85 已质押票据应收款项融
836,832,941.92 836,832,941.92 已质押票据 529,131,637.89 529,131,637.89 已质押票据资
土地使用权特殊条无形资产 —— —— —— 11,917,100.00 9,592,367.58
款限制合计 1,165,466,149.14 1,165,466,149.14 904,658,291.96 902,333,559.54
（1）货币资金包括银行承兑汇票保证金、押金。
（2）应收票据包括已质押未到期的商业承兑汇票及银行承兑汇票。
（3）应收款项融资均为已质押未到期的银行承兑汇票。
（4）无形资产为佛山华涛“佛府南国用（2013）第0601826号”国有土地使用权的特殊条款所限制，其在办理土地登记之日起9年内，相关土地不得抵押和转让国有建设用地使用权，至本报告期末不再处于限制期。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度265,916,500.00 143,001,000.00 85.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 是 披露
负债 本期 披露索资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 否 日期
表日 投资 引（如司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉 （如
的进 盈亏 有）
称 诉 有）
展情况
汽车 巨潮资内外 讯网
饰 《保定件、 乐凯新
智能 材料股成都 座舱 份有限
航天 部 1,09 已完 278, 2023 公司发汽车
模塑 件、 8,31 100. 发行 成股 787, 年06 行股份收购 无 长期 零部 否
有限 发动 0,50 00% 股份 权收 745. 月12 购买资件
责任 机轻 0.00 购 78 日 产并募公司 量化 集配套
部件 资金暨和模 关联交
具研 易报告发与 书(草
制造 案)(注航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
册稿)》巨潮资
讯网《保定
油气乐凯新
装备材料股
领域份有限
川南 射孔公司发
航天 器 2,20 已完 218, 2023行股份
能源 材、 5,03 100. 发行 油气 成股 994, 年06收购 无 长期 否 购买资
科技 高端 9,50 00% 股份 装备 权收 884. 月12产并募
有限 完井 0.00 购 88 日集配套
公司 装备资金暨
研发关联交
与制易报告
造书(草
案)(注册稿)》
巨潮资讯网《
已完 关于公耐候 成股 司向控
功能 保定 权变 股孙公乐凯
材料 150, 市乐 更， - 2023 司沧州化学
研 000, 67.9 自筹 凯化 化工 支付 5,40 年03 乐凯化材料 增资 长期 否
发、 000. 7% 资金 学有 材料 增资 5,18 月08 学增资有限
生产 00 限公 款 9.40 日 暨控股公司
和销 司 6000 孙公司售 万 变更为
元。 控股子公司的
公告》3,45 492,
3,35 377, -合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- --
0,00 441. -0.00 26
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
电子 5608 报告 巨潮材料 万元 期 资讯
- 2019研发 电子 23,93 169,4 为自 35,24 内， 网
100.0 4,145 年05及产 自建 是 功能 0,000 60,00 有资 4,700 该项 《保
0% ,444. 月31业基 材料 .00 0.00 金， .00 目仍 定乐
51 日地 1536 处于 凯新
（一 万元 设备 材料航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
期） 为贷 调试 股份款， 和工 有限
9802 艺调 公司万元 整的 关于
为募 试生 变更集资 产阶 公司
金 段； 募集该项 资金
目主 用途要承 的公
担汽 告》车内
饰膜和感
光干膜等
新产品产
业化任
务。
目前，
上述新产
品正处于
客户验证
和市场开
发阶段。
报告期
内，
项目受国
际政乐凯 治经
自有新型 济形
资金橡塑 势影
5042. -助剂 耐候 1,595 91,43 21,59 响，
65万 100.0 4,366产业 自建 是 功能 ,000. 6,500 0,000 出口
元， 0% ,696.基地 材料 00 .00 .00 市场
贷款 07项目 需求
（一 走万元
期） 弱，
产品销量
未达预期
水平。
乐凯 2023 巨潮耐候 44,70 项目
新型 79,50 79,50 自有 年07 资讯自建 是 功能 0.05% 2,275 建设
橡塑 0.00 0.00 资金 月26 网材料 .00 期
助剂 日 《保航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
产业 定乐化基 凯新
地项 材料目二 股份
期3- 有限4#产 公司
线工 关于程 控股
子公司沧
州乐凯化
学投资建
设乐凯新
型橡塑助
剂产业化
基地项目
二期3-4#
产线工程
的公告》
报告期
内，
项目长春
配套华涛
客户汽车
车型塑料
汽车 量产饰件
零部 2,000 31,11 9,590 交付有限 自有 100.0
自建 是 件及 ,000. 6,600 ,000. 时间公司 资金 0%
配件 00 .00 00 推外饰
制造 迟，
件涂项目
装线建设
年没项目
有量产交
付产品
青岛报告
华涛自有 期
汽车资金 内，
模具 汽车718.1 项目
有限 零部 13,83 43,18 7,390 1,063万 100.0 竣工
公司 自建 是 件及 9,900 1,000 ,800. ,200.元， 0% 验
汽车 配件 .00 .00 00 00贷款 收，
零部 制造3600 交付
件生万元 部分
产项产品
目航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
重庆八菱
汽车配件
有限汽车
责任零部 17,54 项目
公司 327,8 327,8 自有自建 是 件及 0.46% 0,900 建设
龙兴 00.00 00.00 资金配件 .00 期
生产制造
基地新建
涂装线项
目长春
华涛汽车
塑料饰件 汽车
有限 零部 1,565 1,565 项目自有
公司 自建 是 件及 ,000. ,000. 9.24% 建设资金
仓储 配件 00 00 期及保 制造
障能力建
设项目
-43,33 337,1 136,0
7,448合计 -- -- -- 7,200 66,40 -- -- 58,67 -- -- --
,940..00 0.00 5.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向特定 募集资
210,00 207,22 106,45 108,57 101,422023年 对象发 0 0 0.00% 金专户 0
0 3.07 6.97 1.38 8.62行股份 存放
210,00 207,22 106,45 108,57 101,42合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0 3.07 6.97 1.38 8.62募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意保定乐凯新材料股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2023]1371号）核准注册，公司本次向特定对象发行股票179,487,179股，募集资金总额人民币
2,099,999,994.30元，扣除承销商不含税承销费人民币27,299,999.93元，实际收到货币资金人民币2,072,699,994.37元（含未扣除验资费用、证券登记费合计469,327.53元）。上述募集资金已于2023年11月17日到
位，已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）核实并出具了《验资报告》（致同验字[2023]第110C000532号）。公司已对上述募集资金进行了专户存储，并于12月15日与独立财务顾问中国国际金融股份有限公司、存放募集资金的银行签
署了募集资金专户的三方监管协议。
2023年12月18日，公司根据相关监管要求，从募集资金专户中转出补充流动资金99,450万元至自有资金账户，该资金用于支付本次发行尚未支付的有关费用、支持公司及所属公司生产经营流动资金需求。截至12月31日，募集资金专
户余额107,857.49万元（含专户利息37.49万元），为募投项目建设资金及专户日常结算资金。2023年度募投项目资金尚未拨付实施主体。截至2023年12月31日，募投项目先期累计投入6,391.38万元，目前未完成募集资金置换。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目页岩气
开发智 2025年18,668 18,668
能装备 否 0 0 0.00% 11月 0 0 不适用 否.04 .04
升级改 30日造项目
军用爆破器材
2025年生产线 17,102 17,102 1,863. 1,879.
否 10.99% 09月 0 0 不适用 否自动化 .33 .33 03 96
30日升级改
造项目川南航
天能源科技有 2025年
18,406 18,406限公司 否 0 0 0.00% 11月 0 0 不适用 否
.66 .66研发中 30日
心建设项目
年产54 13,925 13,925 2,587. 2024年否 997.10 18.59% 417.7 452.84 不适用 否
万套汽 .04 .04 99 06月航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
车内外 30日饰件生
产项目佛山航
天华涛汽车塑
料饰件有限公 11,991 11,991
否 0 0 0.00% 不适用 0 0 不适用 否司汽车 .53 .53
内外饰件（扩
建）建设项目
新建成都航天
模塑南2025年
京有限 9,976. 9,976. 1,416. 1,923.否 19.28% 09月 0 0 不适用 否
公司汽 74 74 84 4330日
车内外饰生产
项目成都航
天模塑股份有
限公司17,745 17,745
研发中 否 0 0 0.00% 不适用 0 0 不适用 否.24 .24
心及模具中心
建设项目
补充流 102,18 102,18 102,18 102,18 99.996否 0 0 不适用 否
动资金 4.42 4.42 0.00 0.00 %承诺投
210,00 210,00 106,45 108,57资项目 -- -- -- 417.70 452.84 -- --
0.00 0.00 6.97 1.38小计
超募资金投向无 否 不适用 否
210,00 210,00 106,45 108,57合计 -- -- -- 417.70 452.84 -- --
0.00 0.00 6.97 1.38分项目
说明未
1、页岩气开发智能装备升级改造项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项目仍处达到计
于建设期内。
划进
2、军用爆破器材生产线自动化升级改造项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项度、预
目仍处于建设期内。
计收益
3、川南航天能源科技有限公司研发中心建设项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内的情况
该项目仍处于建设期内。
和原因4、年产54万套汽车内外饰件生产项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项目仍
（含处于建设期内。
“是否5、佛山航天华涛股份汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目“是否达到预计效益”选择“不
达到预适用”的原因为，报告期内该项目仍处于建设期内。
计效6、新建成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报
益”选告期内该项目仍处于建设期内。
择“不7、成都航天模塑有限公司研发中心及模具中心建设项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报
适用”告期内该项目仍处于建设期内。
的原因）
航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文项目可
行性发生重大
不适用变化的
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
截至2023年12月31日，募集资金投资项目“军用爆破器材生产线自动化升级改造项目”、“年产54万套汽车内外饰件生产项目”和“新建成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目”先期累计投入6,391.38
募集资万元，均为使用自有资金投入。公司于2024年4月18日召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于
金投资使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，监事会、独立财务顾问均发表了同意意见，并由致
项目先同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了鉴证。公司将依据董事会决议进行置换，具体情况详见公司于2024
期投入年4月22日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》；由于“佛
及置换山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件(扩建)建设项目”和“成都航天模塑股份有限公司研发中心
情况及模具中心建设项目”已终止、“页岩气开发智能装备升级改造项目”和“川南航天能源科技有限公司研发
中心建设项目”先期投入的自有资金不使用募集资金置换，故本表中上述项目募集资金投入金额均列示为零。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
存放于募集资金专用账户，将用于募集资金承诺的投资项目或根据公司董事会有关决议在批准额度下进行现集资金
金管理。
用途及去向
募集资金使用 无
及披露航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
中存在的问题
或其他情况
注：
1. 2024年4月1日，公司在巨潮资讯网披露了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的公告》，对“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目”和“成都航天模塑股份有限责任公司研发中心及模具中心
建设项目”进行终止实施；对“青岛华涛汽车模具有限公司年产54万套汽车外饰件生产项目”和“成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目”进行调整，涉及项目名称、实施地点、实施主体、实施方式、募集资金使用资金等的变动；将
调整后部分募集资金投向新增的“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目”。2024年4月18日，
本事项经公司2024年度第一次临时股东大会审议通过。
2. 由于“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件(扩建)建设项目”和“成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目”已终止，故“项目达到预定可使用状态日期”填列为“不适用”。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润川南航天 石油钻采
100,000,0 1,025,317 861,163,8 580,271,2 252,721,5 218,994,8能源科技 子公司 专用设备
00 ,865.05 08.59 81.67 94.12 84.88有限公司 制造
成都航天 汽车零部210,000,0 5,854,155 1,179,351 5,084,403 358,863,3 337,314,4
模塑有限 子公司 件及配件00 ,202.15 ,271.29 ,965.45 71.09 95.66
责任公司 制造报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用报告期内取得和处置
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响子公司方式
本次交易完成后，公司整合优质资源，基于现有的信息防伪材成都航天模塑有限责任公司、
发行股份购买资产 料、电子功能材料和耐候功能材料，依托航天制造技术，面向川南航天能源科技有限公司
军民两用市场，进入油气设备领域和汽车零部件领域，丰富公航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
司产品系列，提升上市公司的盈利能力。同时，在信息防伪材料领域，公司开发的INS工艺汽车内饰膜新产品，可以借助标
的公司航天模塑的工艺技术优势和客户资源，促进该产品在下游汽车领域的应用。同时，公司将通过研发、销售、管理的整
合与合作，提升公司整体产品研发和市场拓展能力。
主要控股参股公司情况说明1. 公司全资子公司航天模塑2023年末总资产58.54 亿元，较年初增长19.7%；2023年实现营业收入50.84亿元，
同比增长20.75%，一是主机厂增量，二是重庆长安、吉利、一汽大众、奇瑞等新项目投产；实现净利润3.37亿元，增幅较大。一是上年净利润基数较低，二是因为大力施行降本增效措施，运营成本控制良好。
2. 航天模塑、航天能源分别承担公司汽车零部件业务、油气装备业务，所处行业与经营情况详见本节“一、报告期公司所处行业情况” “二、报告期公司从事的主要业务”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司将坚持创新驱动发展战略，以“稳经营提效益”为工作核心，实施管理整合、业务整合、文化整合，充分发挥资产重组的协同效应、充分利用资本市场功能，将重组融合与高质量发展紧密结合，实现公司市场价值与经营业绩的共同提
升，努力建设成为国内一流的汽车零部件、油气装备、高性能功能材料研发、制造、服务公司。
（二）2024年经营计划2024年，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和历次全会精神以及中央
经济工作会议精神，紧扣高质量发展的主题，坚持稳中求进、以进促稳的工作主基调，坚持资本运作与产业经营“双轮驱动”，聚焦五个方面工作任务，不断推动航天智造高质量发展取得新成果。
1. 聚焦产业发展（1）强产业经营。大力发展战略性新兴产业，持续提升新能源汽车内外饰、重大成套设备、高性能功能材料等战略性
新兴产业营收占比。持续打造产业发展平台，不断实现产业发展蝶变跃升，助推“航天+信息化+”产业体系构建。
（2）强市场开拓。紧跟智能趋势开拓重点业务，汽车内外饰件业务瞄准新能源汽车、造车新势力等关键市场机会，紧跟整车市场竞争格局变化，扩大优质客户优势；油气装备业务持续巩固在非常规油气分簇射孔领域的市场主导地位，油气
井用电子雷管系统在国内率先实现工程应用；高性能功能材料业务加快推动压力测试膜成长为主导产品，加快电磁波屏蔽膜、汽车内饰膜、感光干膜产品系列布局。
（3）强能力建设。推进募投项目实施，统筹安排募集资金使用计划、募投项目建设进度等，严格执行监管要求，确保募投项目建设顺利推进。
2. 深化改革创新（1）资本运作求新。落实提高上市公司质量工作要求，依托资本市场统筹开展外部优质行业资产投资并购，推动公司
核心竞争力、市场影响力迈上新台阶。
（2）产品技术创新。坚持“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链”的指导思想，持续打造创新驱动型企业。聚焦智能光电、电驱电控、精致装饰、轻量环保四大领域，推进汽车内外饰光电前沿技术布局与应用，推动总成轻量
化技术升级；开展超高温超高压射孔系统研制，在该领域取得国际领先地位；突破超微压范围下发色密度精准控制技术，
达到国内领先水平。
（3）体制机制革新。深化三项制度改革，探索实施更趋市场化的薪酬体系、更趋统一的业务职务体系和更趋规范化的职业经理人制度。
3. 致力融合发展航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1）智能与制造融合发展。明确“智改数转”路径，制定智能制造建设规划方案，构建生产制造闭环与经营管理闭环。
（2）资本与产业融合发展。强化募集资金使用合规管理，做好现金管理，探索产融结合、以融促产新路径。
（3）产业间协同融合发展。推进业务融合，加强高性能功能材料业务与汽车内外饰件业务协同发展，放大协同效益。
加强管理融合，进一步优化公司管理流程，提高管理效率，不断释放重组叠加效应、聚合效应、倍增效应，全面提升精细化管理水平。
4. 统筹管控优化（1）优化公司治理体系。贯彻落实中国特色现代企业制度建设要求，紧跟新《公司法》和上市公司治理规范指引等法
规施行，持续完善公司规章制度体系，确保全级次治理规范运行。严格落实信息披露机制，持续提升信披意识与敏感性，
依法合规做好信披工作。
（2）优化经营管控体系。经营管理更加精益化，统一经营管理语言，推进目标管理、过程管控、考核评价精细化。财务管控更加精细化，提升财务制度的规范性、一致性，强化成本管控，加强全面预算管理，加快财务信息化建设。风险管
控更加精准化，强化发现问题的精准识别能力和抓早抓小化解问题风险的精准处置能力。
（3）优化运营保障体系。统筹发展和安全，坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，坚持科技兴安，坚持构建安全长效机制，坚持“安全生产一票否决制”。
5. 坚持党建引领（1）加强党的领导。认真落实第一议题制度，准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义
思想的立场观点方法；落实两个“一以贯之”要求，持续完善公司治理体系；大胆探索上市公司党建工作与经营工作实现双融互促的有效途径。
（2）纵深推进全面从严治党。压紧压实全面从严治党主体责任和监督责任，推进政治监督具体化、精准化、常态化；
围绕采购、外协、招标等关键环节和募投项目等重要建设项目，做实日常监督和项目监督；精准运用监督执纪“四种形态”，严肃执纪问责，一体推进“三不”，持续涵养风清气正的政治生态。
（3）加强人才队伍建设。持续加强领导班子和干部队伍建设，全面提升领导人员资本运作能力和适应证券市场监管的能力；加强高端人才引进并实施各类人才队伍建设工程，打造一支堪当重任的高素质专业化人才队伍，以高质量的人才队
伍促进公司高质量发展。
（三）面临的主要风险1.标的公司业绩承诺无法实现的风险
根据公司与交易对方签署的《业绩承诺补偿协议》，四川航天集团、川南火工、航投控股、泸州同心圆承诺航天能源在2023年度、2024年度以及2025年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于20,448.64
万元、22,599.49万元、23,794.16万元。四川航天集团、燎原科技、焦兴涛等30名自然人承诺航天模塑在2023年度、
2024年度以及2025年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于9,638.14万元、
10,605.15万元、11,356.47万元。
业绩承诺以收益法评估的业绩预测为依据，已经标的公司及交易双方充分论证。尽管如此，如遇宏观经济剧烈波动、
行业投资规模缩减、重大社会公众危害等不利因素冲击，则可能出现业绩承诺无法实现的情况。公司与交易对方签订的《业绩承诺补偿协议》约定了切实可行的业绩补偿方案，可在较大程度上保障公司及广大股东的利益，降低收购风险，但
若本次交易完成后标的公司实际扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润未达预期，则会对公司造成不利影响，提请投资者关注相关风险。
2.募集资金投资项目实施风险（1）募集资金投资项目无法实现预期收益的风险
如果由于行业环境、市场环境、产品技术路线等情况发生较大变化、项目建设进度不及预期、亦或公司的市场开拓及销售政策未得到有效的执行，将会给募集资金投资项目的预期效益带来不利影响，标的公司募投项目将无法达成预期效益
指标，进而对公司整体生产经营业绩造成不利影响。
（2）新增产能难以完全消化进而导致募投项目亏损的风险航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
本次募集资金投资项目建成后，公司相关产品的产能将提升，对公司销售能力及市场拓展能力势必提出更高要求。本次募投项目是基于市场、客户需求以及标的公司历史经营特点和发展目标形成的，但若未来市场增速显著放缓、下游需求
快速萎缩、客户需求变化、军品行业政策变化、技术路线变更、研发项目进展及产业化落地受阻、资源大幅流失、相关产能消化保障措施无法顺利实施导致产品竞争力下滑，则募投项目新增产能将难以完全消化，产能无法按期释放，收入无法
达到盈亏平衡点，募投项目将出现亏损。因此，标的公司募投项目存在因新增产能难以完全消化导致的募投项目出现亏损风险。
3.业务整合风险资产重组已完成，航天能源、航天模塑成为公司全资子公司，随着公司的资产体量和业务规模的提升，公司业务范围
将扩展到油气装备和汽车零部件领域，与公司现有业务在产业政策、市场竞争格局、资金管理等方面存在一定的差异，公司将面临一定的主营业务多元化经营风险。公司与航天能源、航天模塑需在企业文化、组织模式、财务管理与内部控制、
人力资源管理、产品研发管理、业务合作方面进行整合。如上述整合未能顺利进行，可能会对航天能源、航天模塑的经营产生不利影响，从而对公司及股东利益造成一定影响。
4.军工行业特有风险航天能源目前开展军品业务，部分生产、销售和技术信息属于国家秘密，不宜披露或直接披露。根据国防科工局的批
复文件及《军工企业对外融资特殊财务信息披露管理暂行办法》等相关规定，公司对涉密信息予以豁免披露或以代称、打包等脱密处理的方式进行披露。投资者可能因上述涉密信息脱密披露或豁免披露而无法获知航天能源的部分信息，进而影
响其对公司价值的判断。
5.安全风险航天能源的油气井用爆破器材、军用爆破器材以及相关产品存在固有的危险性，在采购、生产、储存、销售、运输等
各业务环节中，都必然面对一定的安全风险，因此，安全生产对航天能源具有特殊重要的意义。航天能源在发展过程中不断加大对安全生产的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全生产的有关规定，是行业中安全管理的标杆企业。但
若未来因突发安全责任事故导致人员伤亡、财产损失、行政处罚、诉讼纠纷、合同提前终止等情形，将给航天能源的生产经营、盈利水平和品牌信誉带来不利影响。
6.环境保护风险公司不属于“重污染”行业，但随着监管政策趋严以及业务规模的增长，公司面临的安全与环保压力也在不断增大，
可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全、环保事故风险。在生产过程中产生的废气、废水等污染物，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影响。一旦发生安全、环保事故，公司将面临被政府
有关监管部门处罚、责令整改或停产的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引具体请见公司2023
线上参与公司 公司2022年经年4月6日在巨潮
2023年04月 网络平台线 2022年度业绩网 营发展情况以及公司会议室 其他 资讯网披露的公告
04日 上交流 上说明会的全体 重大资产重组进《投资者关系活动
投资者 展等。
记录表》。
线上参与2023 具体请见公司2023公司2022年经
年河北辖区上市 年5月31日在巨2023年05月 网络平台线 营发展情况以及
公司会议室 其他 公司投资者集体 潮资讯网披露的公30日 上交流 重大资产重组进
接待日活动的投 告《投资者关系活展等。
资者 动记录表》。
线上参与公司 公司2023年上 具体请见公司20232023年09月 网络平台线 2023年半年度业 半年的经营发展 年9月25日在巨
公司会议室 其他25日 上交流 绩网上说明会的 情况以及重大资 潮资讯网披露的公
全体投资者 产重组后的工作 告《投资者关系活航天智造科技股份有限公司2023年年度报告全文
计划等。 动记录表》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
