安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司属于医药制造业（分类代码：C27）。细分产品为药用辅料领域，
在医药产业链处于上游领域。
1、医药制造行业基本情况医药制造业是我国国民经济的支柱产业之一，是构建我国医疗卫生体系的重要基础，是关系民生和社会安定的重要
行业，对于提升国民健康水平、促进社会进步发挥着显著作用。
近年来，随着生物医药提升为国家战略新兴行业，我国老龄化及供给侧改革的持续影响，医药制造业依旧为快速增长行业。我国加大力度推动医药行业发展，聚焦高端化学药、创新药、高端医疗器械等领域，加强应用基础研究和原创
性、引领性科技攻关，我国医药行业发展也驶入“快车道”，“十四五”以来，医药行业研发投入逐年提高，年均增长超 20%，创新产品不断涌现，我国在研新药数量跃居全球第二位；龙头企业规模壮大，专精特新企业快速成长，目前我
国已经成为全球最大的生物医药市场之一。近年来，受医保控费、带量采购制度化和常态化等因素影响，医药制造业收入和利润出现小幅波动。2023 年，规模以上医药制造企业营业收入为 25,205.70 亿元，同比下降 3.70%；利润总额为
3,473 亿元，同比下降 15.10%。（数据来源国家统计局）
2、医药制造行业受政策管控和驱动2023 年，政府出台了一系列有关医药行业发展的政策措施，我国医药卫生体制改革继续深化，主要体现在加快药品
审批制度改革、加大医保目录调整力度、加强药品集中采购推广和加大医疗改革深化力度等方面。这些政策措施旨在提高药品的质量和安全，促进医药市场的竞争和创新，医药企业面临着新的市场机遇和挑战。
2023 年《政府工作报告》中指出深入推进健康中国行动，深化医药卫生体制改革，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。持续推行药品和医药耗材集中带量采购。全面推开公立医院综
合改革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系。切实保障群众就医用药需求，守护人民生命安全和身体健康。
2023年8月25日国务院召开常务会议，审议通过《医药工业高质量发展行动计划（2023-2025 年）》、《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025 年）》，会议指出要着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增
强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，着眼医药研发创新难度大、周期长、投入高的特点，给予全链条支持，提高产业集中度和市场竞争力。
药监制度方面，药品全生命周期监管加强，药品审评审批持续加快。国家药监局成为 PIC/S 正式申请者，将进一步促进医药行业生产和质量管理水平与国际接轨。发布《关于加强药品上市许可持有人委托生产监督管理工作的公告》，
加强对委托生产主体，特别是生物制品、中药注射剂、多组分生化药 B 证企业的质量监管。CDE 先后发布《加快创新药上市许可申请审评工作规范（试行）》《药品附条件批准上市申请审评审批工作程序（试行）（修订稿征求意见稿）》
以及多项技术指导原则，进一步优化审评流程，缩短了部分创新药审评时限，在鼓励创新的同时，引导企业减少同质化研发。
药品带量采购持续进行、品种范围扩大、规则逐步修正。第八批、第九批国家药品集采年内组织完成，其中第八批 39 种药品价格平均降幅56%，第九批 44 个品种平均降幅 58%，至此，累计纳入国家集采的品种已达到 374 个，
涉及 1135 家企业的 1645 个产品，占据了公立医疗机构常用药品的 30%。地方集采数量和品类增加，2023 年新开展25 个带量采购项目，品种进一步拓展，并延伸到中药、生物制品等领域。经过多轮集采，我国药品价格指数连续5年下
降，集采品种中使用高质量药品的患者比例从50%提高到90%以上，广大参保群众的获得感大大增强。
医保药品目录调整常态化。年内启动了新一轮的医保谈判和医保目录调整，通过谈判，121 个药品进入目录，其中57 个药品获批当年即进入目录，超 80%的新药能够在获批上市两年内纳入医保，最终 2023 版目录药品数量已经突破
3000 种，其中国谈药品超过 430 种。续约规则进一步优化，“简易续约”缓解了医保目录中创新药持续降价的压力，
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文本轮 70%的品种实现了原价续约。为了加快国谈药品落地，各地积极推动药品进院流程，健全“双通道”机制，加快创
新药惠及患者。
2023 年下半年以来，国家卫健委等 10 个部门联合部署，开展了全国医药领域腐败问题集中整治工作，并掀起了医药领域反腐高潮，明确医保行政部门等各方职责，要求从飞行检查、专项整治、日常监督、智能监控、社会监督五个
维度做实常态化监管，促使竞争回归临床价值，为医疗行业高质量发展提供保障，为坚持产品创新和合规经营的企业创造更加良好的发展环境。
3、药用辅料行业情况药用辅料系指生产药品和调配处方时使用的赋形剂和附加剂；是除活性成分以外，在安全性方面已进行了合理的评
估，且包含在药物制剂中的物质，是作为药品制剂的基础材料的重要组成部分。药用辅料除了赋形、充当载体、提高稳定性外，还具有增溶、助溶、缓控释等重要功能，是可能会影响到药品的质量、安全性和有效性的重要成分。
我国药用辅料行业的发展空间和市场容量巨大。首先，在我国政府不断加大医疗卫生投入的背景下，国内医药行业不断发展对我国药用辅料行业规模扩张提供了强大支撑；其次，在我国仿制药一致性评价持续推进、国家药品集中采购
扩大范围，以及鼓励研究和创制新药、发展高端制剂的政策背景下，未来药用辅料行业高质量发展势在必行；第三，在国际医药产业链重构，药物研发和生产制造的部分环节向发展中国家不断转移的趋势下，我国由于具有成本优势、专业
技术人员充足、丰富的生产经验、巨大的市场潜力，已经成为全球制药产业转移的重点地区。因此，今后制剂生产规模的扩大必将带动我国药用辅料市场需求的增长，而新型药用辅料的增长将更为迅速。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务和主要产品
山河药辅自成立以来，一直专注于药用辅料的研发、生产和销售，是专业的药用辅料生产企业，是国内排名前列的口服固体制剂药用辅料生产供应商。公司主要产品涵盖填充剂、黏合剂、崩解剂、润滑剂、包衣材料等常用口服固体制
剂类药用辅料和注射级药用辅料等。其中：微晶纤维素、羟丙甲纤维素、低取代羟丙纤维素、羧甲淀粉钠、硬脂酸镁和薄膜包衣粉先后被评定为安徽省高新技术产品，“立崩”牌羧甲淀粉钠先后获得淮南市知名产品、安徽省名牌产品和
“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品牌”、首批“安徽工业精品”称号，羟丙甲纤维素荣获“中国化学制药行业优秀产品品牌”奖。微晶纤维素、硬脂酸镁和薄膜包衣粉产品被评定为淮南市知名产品，并有多个产品列入《中国高新技
术产品出口目录》。公司多次获得“中国化学行业药用辅料优秀企业品牌”称号。公司客户主要为制药企业，产品还可用于保健品及食品行业。
公司始终坚持“优化产品质量、丰富产品链、差异化生产”的产品发展方向，根据市场需求变化不断发展和创新产品，在多项关键技术上已形成了自身的技术积累与研发经验，公司目前已有 47种产品（合并口径）获得 CDE的药用辅
料登记号，多个产品（硬脂酸镁、二氧化硅、微晶纤维素、羟丙基甲基纤维素、羧甲基纤维素钠、羧甲基淀粉钠、酸处理淀粉、和复配增稠剂、复配被膜剂）获得安徽省市场监督管理局颁发的《食品生产许可证》，成为国内药用辅料行业
专业化、系列化品种较多的生产企业之一。
公司主要药用辅料产品及其用途如下：
产品名称 产品用途简介本产品用作固体制剂的粘合剂、稀释剂、填充剂、崩解剂、助流剂等，使用量一般为
5%-20%；既可用于湿法制粒工艺，又可用于干法直接压片工艺，用于直接压片使用量一微晶纤维素
般为10%-30%；同时，具有良好的崩解作用，为口腔速崩片的基本辅料。
本产品也可在食品工业中用作抗结块剂、分散剂、黏结剂。
本产品的低黏度型号可用固体制剂的黏合剂和崩解剂，也可用于缓释或控释片剂的致孔羟丙甲纤维素
道剂。
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文本产品的高黏度型号可用于制备骨架缓释片、亲水凝胶骨架缓释片的阻滞剂和控释剂，
还是混悬型液体制剂的良好的助悬剂，同时，利用本品遇水溶胀形成凝胶的特性还可制备水凝胶栓剂及胃内黏附制剂。是植物胶囊主要材料之一。
本产品在食品工业中可用作增稠剂、乳化剂、稳定剂。
低取代羟丙纤维 本产品主要用作片剂的粘合剂，特别是不易成型的原料，加入本品后易于成型，提高片素 剂的硬度。本品还可用于小伎俩西药或中草药片剂，作为崩解剂有利于促进药物崩解。
交联羧甲纤维素 本产品主要用作固体制剂的崩解剂。其特点是可压性好、崩解力强；作片剂的崩解剂时钠 既适合于湿法制粒压片工艺，也适宜于干法直接压片工艺。
糊精 本品主要用作固体制剂的填充剂、黏合剂、增稠剂和乳化稳定剂。
本产品常作固体制剂的填充剂、崩解剂、黏合剂。其可压性差，吸湿而不潮解，不宜单药用淀粉
独使用，常与糖粉或糊精合用，以增加片剂的硬度。
本品在片剂冲剂等剂型的生产中有广泛应用，主要用作稀释剂、黏合剂、填充剂、和无可溶性淀粉
糖药物赋形剂等。另外本品还是一种用途广泛的食品添加剂。
本产品主要用作固体制剂的崩解剂和黏合剂以及液体制剂的助悬剂。一般用量为2-8%。
羧甲淀粉钠本产品也可在食品工业中用作增稠剂和稳定剂。
倍他环糊精 本品在制剂中可用作包合剂和稳定剂，以及药物的载体材料。
本品为蔗糖和玉米淀粉制成的白色或类白色球形小丸，主要作为肠溶微丸制剂和缓控释蔗糖丸芯
微丸制剂的芯料。
聚丙烯酸树脂Ⅱ 聚丙烯酸树脂Ⅱ、Ⅲ为肠溶性包衣材料，分别于PH6.0和PH7.0开始溶解，形成的包衣聚丙烯酸树脂Ⅲ 膜无色透明，略带脆性，需加入增塑剂。聚丙烯酸树脂Ⅱ对PH变化敏感，粘连低，但膜
外观稍差；聚丙烯酸树脂Ⅲ易成膜，膜致密有韧性，光泽性好，能抗潮，但较易粘连，
把二者混合使用，可取长补短，以达到最佳效果。
聚丙烯酸树脂Ⅳ 聚丙烯酸树脂Ⅳ为胃溶性包衣材料，其功能基团为叔氨基，该材料遇胃酸等PH5.0以下消化液能快速溶解，有效避免口腔、食道等部位释药，故主要用于掩味及隔离型包衣。
此外，还可作为水不溶性膜控释制剂的致孔剂。
本产品在液体药剂中具有助悬、增稠、胶体保护作用，在固体制剂中，作为颗粒剂、片聚维酮K30 剂的黏合剂，利用其既溶于水又溶于乙醇的特点，用其乙醇溶液作为黏合剂，可用于对
水敏感的药物及泡腾片颗粒的制备；还可作为固体分散体、缓释及成膜材料。
本产品主要用作片剂的崩解剂，也可用作丸剂、颗粒剂、硬胶囊剂的崩解剂和填充剂。
用本品制得的片剂崩解时限和溶出效果不会经时而变；颗粒的松密度随主药用量的增加交联聚维酮 而降低，但密度改变不明显。用本品作崩解剂压得的片剂硬度大，外观光洁美观，崩解
时限短，溶出速率高；本品还可作澄清剂、吸附剂、着色稳定剂和胶体稳定剂。
本产品在食品等工业中主要作澄清剂，用以吸附去除酶类、蛋白质等。
本产品具有润滑、抗粘、助流等作用，用作片剂、胶囊剂的润滑剂、抗粘剂，使用量一硬脂酸镁
般为0.25%-2.0%。
本产品主要用作助流剂，使用量一般为0.15-3％。本产品对油类、浸膏类药物特别适二氧化硅
宜，用其配制，具有很好的流动性和可压性，不易出现流动不畅或粘冲现象。
硬脂富马酸钠 本产品具有润滑、抗粘、助流等作用，用作片剂、胶囊剂的润滑剂、抗粘剂，使用量一安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
般为0.5-5%。硬脂富马酸钠本身性质稳定，一般很少直接与主药之间产生不相容，能很好地解决硬脂酸镁与强酸、强碱和铁盐之间存在的配伍禁忌问题。
龙胆酸（供注射 一种多羟基酸，是水杨酸经肾代谢之后的次要产物，具有酸性、还原性。龙胆酸为白色用） 针状结晶，溶于热水、乙醇和乙醚，难溶于氯仿、苯和二硫化碳。
一种含氮有机杂环化合物，为白色针状结晶，微溶于水，溶于乙醇、苯、丙酮，不溶于邻菲罗啉（供注 石油醚。邻菲罗啉作为药用辅料，主要是利用其强螯合性，可与药物中的金属离子或某
射用） 些成分结合，能够增加药物稳定性，控制释放速度，可起到减少毒副作用，增强制剂安全性的作用。
一种水溶性离子型纤维素醚，为白色纤维状或颗粒状粉末，有吸湿性，易溶于水，形成具有一定黏度的透明溶液，溶液为中性或微碱性，在乙醇和丙酮等有机溶剂中不溶；具
羧甲纤维素钠有化学惰性及生理惰性，不参与生理代谢。作为药用辅料，羧甲纤维素钠（供注射用）
（供注射用）
利用其高亲水性和水溶性，可起到增稠、助悬、助溶、保水和稳定乳液的作用，主要用于医美产品、注射微球等领域。
（二）公司主要经营模式
1、采购模式公司制定了严格的合格供应商的选择标准，由公司向国内外内主要原材料等物料供应商发出采购需求要约，根据供
应商的反馈，公司从产品质量、价格、售后服务、付款方式等方面进行综合评价，并通过现场审计后选定2～5家合格供应商。其中，对主要原材料资格的现场审计重点包括生产资质、原材料质量、生产控制和现场管理等方面。
物资供应部门主要依据每月生产计划并结合仓库最低安全库存数量，制订月度采购计划。实际采购时，按照公司物资采购管理制度规定的权限和流程，区分采购物资的重要性和价值量分别以下方式进行采购：
（1）集中采购：公司对生产中耗用的大宗及主要原材料、辅料实行集中采购，根据生产计划定时、定量向选定的供应商采购，以确保原材料的质量和供货渠道的稳定，尽可能降低采购成本。
（2）询价采购：公司对合同价值相对较低的标准化货物或服务实行简易程序的询价采购。即通过对3家及以上供货商的咨询报价情况，比价确定供应商。
（3）一般采购：对集中采购及询价采购以外的其他物料，公司物资供应部根据部门申购单，采取逐单比价、议价的方式进行。
2、生产模式公司生产部根据年度经营计划制订全年生产计划并分解到月度。每月初，根据销售部门的销售计划，拟定具体的月
度生产计划，经公司计划会议平衡后确定月度生产计划，并向生产车间下达生产指令。公司严格按药用辅料GMP标准进行生产管理，生产过程按工艺规程、岗位标准操作规程、设备标准操作规程、卫生清洁操作规程等实现产品质量控制，
以保证产品质量有效、稳定、均一。同时，生产过程中，质量保证部专职质检员和车间技术员均按要求参与生产过程管理。
3、销售模式公司产品的主要销售模式为直接销售，仅有少量采取经销商分销模式。具体如下：
（1）直接销售模式：由公司销售部门直接将药用辅料产品销售给下游企业，主要为医药制剂生产企业，以及保健品、
食品加工企业等。公司通过专业化的技术支持和技术服务，在为客户提供产品的同时，提供与其制剂产品相匹配的辅料处方及技术解决方案；公司还通过组织学术交流会和新产品推广会等方式，增进客户对药用辅料的认知，熟悉药用辅料
的性能、特点和用途，并帮助客户实现产品价值，从而提升客户忠诚度。
（2）经销商分销模式：由公司与经销商签订分销业务合同，将药用辅料产品卖断给经销商，经销商只能在指定的区域范围内进行销售。公司采取这一模式的销售占比较小且销售规模不大。
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文公司直销收入与经销收入的结算方式相同。通常，公司对客户采用先款（或银行承兑汇票）后货方式进行销售，但
对于信誉好、长期合作的客户经评估后给予一定账期。
（三）公司目前的市场地位公司目前处于国内固体制剂药用辅料行业领先地位，同时保健品、植物胶囊领域的市场占有率不断提高，注射用辅
料、预混辅料等新领域的研发和产业化也在加速推进。现微晶纤维素、硬脂酸镁、羧甲淀粉钠、羟丙甲纤维素、交联羧甲纤维素钠、倍他环糊精等多个产品的产销量在国内处于领先水平。“山河药辅”在国内制药行业有着较高的知名度，
综合实力在国内药用辅料行业排名前列，树立了中国药用辅料领跑者的形象。公司参与了国家制定的《药用辅料生产质量管理规范》的起草和定稿工作；我公司参与了药用辅料质量标准的修订工作，并在国内首次倡导药用辅料质量标准中
性能指标的概念。近几年，我公司又参与了2020年版《中国药典》药用辅料质量标准的修订工作，得到药典委员会高度评价，参加了《药用辅料适用性研究指导原则》、《药用辅料功能性相关评价方法的建立》等国家课题，促进了行业整
体技术进步，在行业中树立了模范和带头作用。
（四）主要业绩驱动因素1）药用辅料前景广阔，其关键基础性作用日益凸显。医药和大健康行业有望再度迎来快速发展时期，“健康中国”
战略提升，药用辅料行业市场将进一步扩大，可以容纳更多的创新落地。医药工业转型升级和创新步伐的加快，新产品、
新剂型、新工艺的推广和运用将给新型药用辅料带来广阔的市场。
对比全球药用辅料行业，我国药用辅料市场起步较晚，相比国际市场，我国药用辅料的成长空间还较大。目前，
在行业监管环境不断改善以及国内医药市场需求持续、旺盛增长等因素的驱动下，我国药用辅料行业开始进入快速发展时期，产销量不断增加，品种日趋丰富，产品质量明显提升，将成为继欧、美和日本之后新的药用辅料大国。
2）行业政策持续利好
1、国家发展改革委 、工业和信息化部联合发布了《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》（发改产业〔2021〕1523号），药用辅料作为制药原料的大范畴，其创新发展也将得到国家的政策的支持。《2020年制造业高质
量发展工作指南》中，基于“功能相关性指标”的系列化药用辅料，细分产品规格，提高质量水平，满足仿制药质量和疗效一致性评价的需要，重点发展纤维素及其衍生物、高质量淀粉及可溶性淀粉、聚乙二醇、磷脂、注射用辅料、新型
材料胶囊等产品是未来发展的方向。
2、仿制药一致性评价和集采的实施，是推进医药企业供给侧结构性改革的重大举措。药用辅料筛选是仿制药一致性评价的重要研究内容，对于国内优秀药用辅料企业来说，仿制药一致性评价是个利好，通过仿制药一致性评价，它将
加速国产药用辅料产品升级，促进行业整合，提高产业集中度，药用辅料骨干生产企业将获得更大市场空间。
3、随着药用辅料关联审评的推行，制剂企业成为产品质量的第一责任人，将有助于督促药用辅料生产企业生产更为精细和规范，更加注重用户的需求。因此，药用辅料市场环境会更加规范，行业规模有望快速扩大；药用辅料市场重
新分配，大型企业将迎来新的一轮扩张；这都将有利于推动药用辅料全行业水平的提升，加快药用辅料创新，促进国内药用辅料企业的国际化。
3）国产药用辅料逐步替代进口辅料。过去，国内药用辅料行业小企业多，竞争激烈，国外辅料企业在市场开拓创新，抢占了大部份高端市场。随着国内制剂市场对药用辅料的需求保持高速增长，在带量采购和保持供应链稳定的背景
下，国产药用辅料产品质量的提升及成本的优势，使得进口替代恰逢其时，其发展空间将大于进口药用辅料。
三、核心竞争力分析（1）品种和质量优势
公司始终坚持“优化产品质量、丰富产品链、差异化生产”的产品发展方向，根据市场需求变化不断发展和创新产品，药用辅料品种发展到目前 47 个品种（合并口径）、80 余个规格，成为国内药用辅料行业专业化、系列化品种较多
的生产企业之一。公司药用辅料品种的丰富、结构的合理，辅以专业营销子公司外购小用量、多品种辅料的有益补充，
使得公司能够满足众多下游制药企业多品种、多规格的集合需求，从而更易在客户的招标采购中胜出。
公司系我国《药用辅料生产质量管理规范》的参与制订单位，在产品质量管理方面严格按照该质量管理规范要求组安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
织生产，先后通过ISO9001:2000/ISO9001:2008/ISO9001:2015质量管理体系认证，并在全国首家开展药用辅料生产企业第三方质量管理审计试点。同时，公司部分产品取得欧盟EXCiPACT认证11项、美国DMF备案15项、欧洲CEP证书2项，
部分产品已取得HALAL、KOSHER等多项认证。
（2）品牌信誉优势公司以展会、技术交流会为平台，通过学术交流、新产品推介等形式多方面、全方位展示企业品牌，宣传企业形象，
扩大企业知名度，并以品牌和品质推动药用辅料的销售增长。目前，“ ”“ ”“ ”等商标在业内颇具影响力，其中“ ”和“ ”、 获安徽省著名商标称号；山河药辅英文商标 已获得英国、加
拿大、俄罗斯等18个国家和地区注册。公司曾连续多年先后荣膺慧聪网制药行业“制药原辅料十佳供应商”和“十大原辅料民族品牌”。公司多次被中国化工制药工业协会等五家单位评为“中国化学制药行业优秀企业和优秀产品品牌”企
业。
（3）科研开发优势公司十分注重药用辅料的科研开发，坚持以自主创新为主，产学研相结合的科技创新之路。公司获批工信部“专精
特新”小巨人企业、国家级博士后科研工作站、国家级知识产权优势企业、安徽省智能工厂，同时是国家高新技术企业、
安徽省创新型企业，是安徽省科技厅授予的省级药用辅料工程技术研究中心依托单位、安徽省重点实验室，安徽省经济和信息化委员会及省教育厅授予的“安徽省产学研联合示范企业”。研发人员专业涵盖制药工程、药学、材料化学、高
分子材料合成、药事管理学、环保工程等多个学科，现有各类研发人员 160 人，约占公司人员总数的 17%。其中：高级工程师 7 人，工程师45 人，执业药师 17 人、助理工程师多人。公司现拥有“一种制备羟丙纤维素的方法”、“崩解剂
羧甲淀粉钠的制备方法”、“药用辅料薄膜包衣材料的制备方法”和“肠溶型水分散体包衣材料的制备方法”等27项国家发明专利（合并口径）；公司先后承担国家项目4项，省级项目4项，市区级项目56项，完成科学技术成果鉴定（评
价）4 项。同时，为进一步增强研发实力，公司积极与中国科技大学、中国药科大学、安徽医科大学、安徽理工大学、
安徽中医药大学等高等院校开展合作，实现优势互补和资源共享，加快科技成果转化。
（4）核心技术优势公司一直坚持以科技为先导，立足药用辅料技术前沿，紧跟新型药用辅料研发方向，并在行业内率先提出产品“性
能指标”，针对客户的不同工艺、处方要求，细化产品规格，提高产品的匀质性和稳定性。公司自主研发和引进的 关键生产技术处于国内领先水平，掌握了国内先进的崩解剂羧甲淀粉钠的制备方法、喷雾干燥法生产微晶纤维素技术、交联
羧甲基纤维素钠和交联聚维酮制备新工艺新技术以及肠溶型水分散体包衣材料制备技术等核心技术。近年来，公司依托高校资源，将主要研发力量用于开展以微晶纤维素、羟丙甲纤维素为代表的主要产品与国外对标产品的对比研究工作，
以确认关键指标，指导生产改进工艺，加快进口替代。
此外，公司应邀参与国家药监局组织的《药用辅料生产质量管理规范》等法规的制订；为2020年版《中国药典》之药用辅料标准的起草修订提供多项建议并被采纳；是行业内唯一一家参与编写全国高等中医药院校规划教材《工业药剂
学》的企业单位。
（5）营销模式和客户资源优势公司具有较强的营销管理机制优势，始终坚持以客户为中心，为客户创造价值，不断创新营销理念，大力推行技术
营销模式。将专业化的技术支持、技术服务有机地融合于营销系统中，在为客户提供符合制剂标准的药用辅料产品的同时，为客户提供包括处方和解决方案等技术和应用方面的支持。长期以来，互信合作、互利共赢、共谋发展的双赢理念，
使公司与客户建立了稳固的合作伙伴关系，形成遍布全国三十多个省、自治区或直辖市的庞大营销网络和客户资源，常年客户达 3,000 余家医药生产企业和部分保健品、食品加工企业，并将产品出口至德国、英国、意大利、俄罗斯、美国、
巴西、墨西哥、澳大利亚、印度及中东等国家和地区，近年来外贸出口额保持较高水平增长。
（6）生产规模优势安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
通常，药品制剂生产企业耗用的药用辅料具有品种多、规格多、单一品种用量少的特点，而药用辅料的生产需要严格按照药用辅料 GMP 管理规定进行厂房、设备、安全环保设施等较大金额的投资建设。因此，专业药用辅料生产企业必
须面向众多医药生产企业进行规模化的生产和销售，最大程度摊薄固定成本，才能获得较高的投资回报。
公司是国内领先的专业药用辅料生产企业，产品品种多，药用辅料供应规模位居行业前列，并设有子公司合肥山河经营非自产药用辅料品种，作为公司产品的补充，可以为下游客户提供一揽子服务。公司微晶纤维素、羧甲淀粉钠和硬
脂酸镁的产销量，均居国内首位；羟丙甲纤维素、交联羧甲纤维素钠、倍他环糊精等产品的产能供应，也均居于市场领先水平。新型药用辅料生产基地一期项目于 2023 年 10 月份获准试生产，各产品线陆续达产，将进一步扩充产能，提升
规模优势，巩固公司的行业龙头地位。规模经济已成为公司参与市场竞争的重要优势之一。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司实现营业总收入 83,925.95 万元，同比增长19.12%；归属于上市公司股东的净利 16,153.5万元，
同比增长23.58%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润 13,754.06 万元，同比增长14.94%。
报告期内，公司下游客户生产经营复苏，在此形势下，公司加大研发投入，提升产品质量，不断拓展与国内知名药企的合作，加速推进替代进口工作。报告期内，公司替代进口业务成绩显著，大客户高端市场业务保持较快增长，外
贸出口形势良好，公司订单增长明显；随着产能提升和主要原材料价格的企稳，毛利率水平有所回升；通过规模化精益化生产，持续降低成本费用，实现管理效率的提升，公司营业收入和利润均实现了较好的增长态势。
报告期内，公司主要工作成绩如下：
（1）2023年公司围绕“提升、稳定、替代进口”的发展主题，深挖客户需求，对标进口产品，进一步开拓中高端市场。全年顺利完成了多家重要客户的产品进口替代工作。
（2）研发创新能力持续提升，新产品开发及工艺技术革新应用取得新的进展，公司产品线进一步丰富。
2023年新增3项国家发明专利，目前公司发明专利授权数已达27项；公司新增醋酸纤维素、淀粉丸芯、邻菲罗啉（供注射用）、羧甲纤维素钠（供注射用）、甲基丙烯酸-丙烯酸乙酯共聚物水分散体五种产品，目前公司已有 47 种产
品获得 CDE 登记号，主要产品均已与制剂成功关联，处于激活（A）状态；公司共有 15 个产品获得美国 DMF 归档号，共11 个品种获欧盟 EXCIPACT 认证，部分产品已取得 HALAL、KOSHER 等认证。报告期内，开展了一系列新产品及新规格的
研究及试产工作；2023 年 7 月，公司“纤维素及其衍生物药用辅料安徽省重点实验室”通过安徽省科技厅认定；9 月公司“基于固相反应的微晶纤维素绿色工艺技术应用研究”荣获第十八届中国药学会科学技术奖三等奖。
合肥研发基地项目 2024 年内将开工建设，建成后将充分利用省会城市的经济区位和人才集聚等优势，积极吸引从事药用辅料研制的高端研发人才，充实公司研发技术力量，进一步提高公司药用辅料的自主创新或联合研发能力。
（3）以6S管理为抓手,促进GMP常态化管理，企业运营质量不断提升。
公司坚持推行卓越绩效管理模式，完善6S管理，对标GMP标准，不断地加强精益生产管理，通过优化生产工艺、更新生产设备等方式进行降本增效，2023年12月公司获得第十届淮南市市长质量奖（公示）。
（4）以资本助力产业，成功发行可转债，产业化建设项目逐步运行。
2023年6月份公司顺利向不特定对象发行可转债募集资金3.2亿元，7月7日“山河转债”上市。位于淮南经开化工园的募投项目“新型药用辅料生产基地一期项目”已经建成，截止2024年一季度，新区微晶纤维素、羟丙甲纤维素、
交联羧甲纤维素钠、交联聚维酮车间已正式投入使用，保障公司稳定的市场供应。
“合肥研发中心及生产基地项目”是公司未来开展高端药品制剂辅料创新研发和产业化的重要载体，目前已通过合肥市高新区政府备案、合肥市建设规划委员会专题会议审核，等待土地指标的下发，预计2024年上半年动工建设。
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文（5）2023年公司取得的其他主要荣誉：公司深入落实绿色和可持续发展理念，荣获“国家级绿色工厂”称号；再
次认定为安徽省劳动诚信示范单位；荣获淮南市“2022年度全市外贸进出口工作先进单位”称号、淮南市第二十届文明单位、2022年淮南市专精特新企业10强、2022年淮南市民营制造业企业税收贡献20强、2020-2022年度淮南市红十字
银奖等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 839,259,534.36 100% 704,525,235.45 100% 19.12%
分行业医药制造业 838,955,662.92 99.96% 704,182,721.15 99.95% 19.14%
场地出租收入 303,871.44 0.04% 342,514.30 0.05% -11.28%分产品
纤维素及其衍生387,889,482.88 46.22% 328,674,479.73 46.65% 18.02%
物类产品淀粉及衍生物类 202,150,481.01 24.09% 177,232,844.34 25.16% 14.06%
无机盐类 72,211,585.70 8.60% 68,196,795.54 9.68% 5.89%其他类产品 176,704,113.33 21.05% 130,078,601.54 18.46% 35.84%
场地出租收入 303,871.44 0.04% 342,514.30 0.05% -11.28%分地区
华东地区 308,717,528.01 36.78% 264,342,596.56 37.52% 16.79%华南地区 111,462,546.43 13.28% 82,026,552.60 11.64% 35.89%
华北东北 147,914,635.28 17.62% 132,468,068.55 18.80% 11.66%华中地区 85,227,881.11 10.16% 71,533,813.46 10.15% 19.14%
西南西北 85,178,021.48 10.15% 59,509,446.89 8.45% 43.13%海外地区 100,758,922.05 12.01% 94,644,757.39 13.43% 6.46%
分销售模式国内销售 738,500,612.31 87.99% 609,880,478.06 86.57% 21.09%
国外销售 100,758,922.05 12.01% 94,644,757.39 13.43% 6.46%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
838,955,662. 573,164,144.医药制造业 31.68% 19.14% 15.88% 1.92%
92 87分产品
纤维素及其衍 387,889,482. 248,406,821.35.96% 18.02% 16.33% 0.93%
生物类产品 88 75淀粉及衍生物 202,150,481. 152,320,297. 24.65% 14.06% 10.23% 2.62%
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文类 01 99
176,704,113. 136,155,747.其他类产品 22.95% 35.84% 34.82% 0.59%
33 55分地区
308,717,528. 207,686,604.华东地区 32.73% 16.79% 12.04% 2.86%
01 56111,462,546. 75,400,413.9
华南地区 32.35% 35.89% 32.03% 1.97%43 8
147,914,635. 97,366,376.7华北东北 34.17% 11.66% 7.06% 2.83%
28 185,227,881.1 59,426,896.1
华中地区 30.27% 19.14% 19.59% -0.26%1 9
85,178,021.4 59,784,563.9西南西北 29.81% 43.13% 42.84% 0.14%
8 2100,758,922. 73,624,303.7
海外地区 26.93% 6.46% 5.51% 0.66%05 4
分销售模式738,500,612. 499,664,855.
国内销售 32.34% 21.09% 17.58% 2.02%31 36
100,758,922. 73,624,303.7国外销售 26.93% 6.46% 5.51% 0.66%
05 4公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 吨 41,635.24 34,154.04 21.90%生产量 吨 42,231.01 36,977.08 14.21%
医药制造业库存量 吨 4,384.58 3,788.81 15.72%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
403,678,353. 352,754,355.医药制造业 直接材料 70.41% 71.30% -0.89%
90 09安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
32,142,121.3 26,036,971.1医药制造业 直接人工 5.61% 5.26% 0.35%
4 155,372,199.0 45,649,146.0
医药制造业 能源及动力 9.66% 9.23% 0.43%3 5
制造费用及运 82,096,484.8 70,315,363.9医药制造业 14.32% 14.21% 0.11%
费 3 2说明
2023年销售商品运输费用1878.26万元计入营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 58,584,220.70前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.98%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 14,417,353.08 1.72%
2 第二名 11,484,946.96 1.37%3 第三名 11,297,895.92 1.35%
4 第四名 11,271,321.24 1.34%5 第五名 10,112,703.50 1.20%
合计 -- 58,584,220.70 6.98%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 134,519,621.30前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.63%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 39,069,776.65 8.90%
2 第二名 25,089,362.84 5.71%3 第三名 24,945,506.28 5.68%
4 第四名 24,271,265.58 5.53%5 第五名 21,143,709.95 4.81%
合计 -- 134,519,621.30 30.63%安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 28,540,224.18 23,282,861.20 22.58%
管理费用 32,095,987.39 28,380,194.01 13.09%主要系本报告期内可
转债利息支出增加及财务费用 3,011,781.87 -2,264,869.76 232.98%
汇率变动汇兑收益减少所致
研发费用 41,952,772.69 34,425,442.89 21.87%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
（1）完成影响药用辅通过系统研究润滑类
料比表面积或晶型工 该项目进一步细化公药用辅料工艺对比表
艺系统性研究；（2） 司润滑类药用辅料规面积或晶型的影响，
润滑类药用辅料比表 确定药用辅料比表面 格型号，拓宽现有润确定控制比表面积或 结题
面积及晶型研究 积或晶型生产控制关 滑类药用辅料的应用晶型关键工艺参数，
键工艺参数（3）研究 范围，提升质量水细化润滑类药用辅料
药用辅料比表面积或 平。
规格。
晶型对制剂性能影响
1、完成注射剂产品的
1、优化产品结构，丰工艺开发、标准制定
在现有药品级产品的 富产品种类，使公司等工作。2、完成产品
基础上，开发适用于 现有产品能够满足更规模化生产，所得产
注射剂产品的药用辅 多客户的需求。2、研注射用药用辅料工艺 品满足企业内控标
料，寻求适合工业化 结题 发人员在新产品开发研究 准。3、通过项目的不
生产的工艺参数和技 过程中收获了宝贵的断推进，进一步完善
术路线，以完善企业 经验，为今后的研发新产品开发体系，提
现有产品类别。 创新工作打下了坚实升研发人员创新能
的基础力。
1.产品质量易于控传统的丸芯崩解速度 1.研究出合适的辅料 制，更易于自动化生
较慢，现市场对速崩 处方和辅料比例，完 产，产品均一性较型的空白丸芯有很大 成快速崩解的空白丸 好。2.挤出滚圆方法
的需求，本项目通过 芯产品，制备生产过 或和层积法的结合对速崩型空白丸芯开发 对丸芯工艺和配方的 中试阶段 程改变传统的生产方 使用单一的传统层积
调整，使丸芯的功能 法，使用挤出滚圆法 法有各种优势：更大性质达到速崩的要 或和层积法的结合。 的收率、更大的产
求，同时可大批量商 2.车间实现稳定的大 量、批量化商业大生业化生产。 生产 产等等；3.带来巨大
的经济效益公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 160 160 0.00%
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文研发人员数量占比 16.65% 17.82% -1.17%
研发人员学历本科 87 87 0.00%
硕士 5 5 0.00%博士 0 2 -100.00%
本科以下 68 66 3.03%研发人员年龄构成
30岁以下 37 37 0.00%30~40岁 80 80 0.00%
40岁以上 43 43 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 41,952,772.69 34,425,442.89 26,800,984.71
研发投入占营业收入比例 5.00% 4.89% 4.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 748,396,512.23 649,536,392.34 15.22%
经营活动现金流出小计 616,098,179.53 516,719,075.44 19.23%经营活动产生的现金流量净
132,298,332.70 132,817,316.90 -0.39%额
投资活动现金流入小计 465,255,886.10 362,857,460.59 28.22%投资活动现金流出小计 798,234,181.35 451,064,157.59 76.97%
投资活动产生的现金流量净-332,978,295.25 -88,206,697.00 -277.50%
额筹资活动现金流入小计 338,877,358.49 49,797,928.37 580.50%
筹资活动现金流出小计 110,710,473.65 98,317,048.91 12.61%筹资活动产生的现金流量净
228,166,884.84 -48,519,120.54 570.26%额
现金及现金等价物净增加额 27,474,312.28 -1,350,139.59 2,134.92%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
1、投资活动现金流出小计：报告期79823.42万元，同比增加76.97%，主要系本报告期母公司购买理财产品增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：报告期为-33297.83 万元，同比减少 277.50%，主要系本报告期投资活动现金流出增加所致。
3、筹资活动现金流入小计：报告期为 33887.74 万元，同比增加 580.50%，主要系本报告期母公司发行可转债收到募集资金所致。
4、筹资活动产生的现金流量净额：报告期为22816.69万元，同比增加570.26%，主要系筹资活动现金流入增加所致。
5、现金及现金等价物净增加额：报告期为 2747.43 万元，同比增加 2134.92%，主要系本报告期投资活动产生的现金流量净额减少、筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期理财投资收益 10,538,516.06 5.67% 否
产品到期收益主要系本报告期计提
公允价值变动损益 8,513,644.41 4.58% 未到期理财产品公允 否价值
主要系本报告期母公资产减值 -988,545.87 -0.53% 司计提暂时闲置的固 否
定资产减值准备主要系本报告期收到
营业外收入 670,910.55 0.36% 的与生产经营无关的 否政府补助及其他收入
主要系本报告期捐赠营业外支出 295,759.62 0.16% 否
支出主要系本报告期收到
与生产经营有关的政其他收益 13,295,507.73 7.16% 否
府补助及资产相关的递延收益摊销
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例173,962,875. 150,119,055.
货币资金 11.28% 12.72% -1.44%93 59
81,892,875.3 52,003,481.6应收账款 5.31% 4.41% 0.90%
3 594,103,555.2 91,197,744.7
存货 6.10% 7.73% -1.63%0 5
固定资产 417,081,827. 27.04% 285,237,178. 24.16% 2.88%安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
87 7086,485,231.4 154,591,705.
在建工程 5.61% 13.09% -7.48%0 58
10,010,663.8 39,842,812.9短期借款 0.65% 3.37% -2.72%
9 822,453,755.5
合同负债 6,767,841.64 0.44% 1.90% -1.46%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产214,564,6 8,513,644 743,312,0 454,622,0 511,768,2
（不含衍41.02 .41 00.00 00.00 85.43
生金融资产）
金融资产 214,564,6 8,513,644 743,312,0 454,622,0 511,768,2小计 41.02 .41 00.00 00.00 85.43
214,564,6 8,513,644 743,312,0 454,622,0 511,768,2上述合计
41.02 .41 00.00 00.00 85.43金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度103,136,003.02 170,560,124.18 -39.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网《安
徽山新型
河药药用 2021
医药 90,98 238,7 自筹/ 93,60 用辅辅料 76.10 年08
自建 是 制造 3,931 48,48 募集 0,000 0.00 无 料股生产 % 月04
业 .66 1.79 资金 .00 份有基地 日
限公一期
司关于增
加新型药
用辅安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
料系列生
产基地一
期项目投
资金额的
公告》
90,98 238,7 93,60合计 -- -- -- 3,931 48,48 -- -- 0,000 0.00 -- -- --
.66 1.79 .004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
使用暂时闲置
可转换31,606 20,171 20,171 11,460 募集资
2023年 公司债 32,000 0 0 0.00% 0.56 .01 .01 .97 金购买
券理财产
品31,606 20,171 20,171 11,460
合计 -- 32,000 0 0 0.00% -- 0.56 .01 .01 .97
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意安徽山河药用辅料股份有限公司向不特定对象发行
可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕268号）核准，公司于2023年6月14日向不特定对象发行320,000,000.00元可转换为公司A股股票的可转换公司债券，每张面值为人民币100元，共计3,200,000张，募集资金
总额为320,000,000.00元，扣除承销及保荐费用（不含增值税）人民币2,122,641.51元，余额为人民币安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
317,877,358.49元，另外扣除中介机构费和其他发行费用人民币1,811,792.45元，实际募集资金净额为316,065,566.04元。该次募集资金到账时间为2023年6月16日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所
（特殊普通合伙）审验，并于2023年6月16日出具天职业字[2023]38988号验资报告。截至2023年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币201,710,056.06元，其中：以前年度使用0元，本年度使用201,710,056.06元，均投入募
集资金项目。截至2023年12月31日，本公司累计使用金额人民币201,710,056.06元，募集资金专户余额为人民币11,609,661.15元，使用闲置募集资金103,000,000.00元进行现金管理，与实际募集资金净额人民币316,065,566.04
元的差异金额为人民254,151.17元，系公司购买理财产品取得的收益、活期存款结息扣除银行手续费支出后的净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新型药
用辅料系列生 17,564 17,564 2024年1
否 21,000 21,000 83.64% 0 0 不适用 否产基地 .45 .45
月31日一期项
目合肥研
发中心及生产 否 8,000 8,000 0 0 不适用 否
基地项目
补充流 2,606. 2,606. 2,606. 100.00否 3,000 0 0 不适用 否
动资金 56 56 56 %承诺投
31,606 20,171 20,171资项目 -- 32,000 -- -- 0 0 -- --
.56 .01 .01小计
超募资金投向不适用
31,606 20,171 20,171合计 -- 32,000 -- -- 0 0 -- --
.56 .01 .01分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况 新型药用辅料系列生产基地一期项目：截止报告期末，处于正在进行试生产阶段，因此本报告期暂无法核算
和原因 效益。
（含 合肥研发中心及生产基地项目：截止报告期末，尚未开工建设，因此本报告期暂无法核算效益。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
2023年7月4日，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自有资金预先投入募投项目的情况进行金投资
了专项审核，并出具了《关于安徽山河药用辅料股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发项目先
行费用的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2023]40594号）。2023年7月4日，公司召开第五届董事会第期投入
十五次会议、第五届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支及置换
付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已使情况
用自筹资金支付的发行费用，合计置换资金157,385,623.05元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
尚未使用的募集资金均已按照《募集资金三方监管协议》的要求存放于募集资金专户中，截至2023年12月集资金
31日，募集资金专户余额为11,609,661.15元，使用暂时闲置募集资金购买理财产品103,000,000.00元。
用途及去向
募集资金使用
及披露 无中存在
的问题安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润药用辅料技
术研发、转让、质询、
服务；药用辅料、食用
添加剂、药包材、精细
化工产品（除危险
品）的销合肥山河 售；自营和
8,000,000 30,739,86 28,009,05 43,884,01 2,838,599 2,682,0医药科技 子公司 代理各类商
.00 8.52 1.04 3.68 .94 45.32有限公司 品及技术的
进出口业务（国家限定
和禁止的除外）；房屋
租赁。（依法须经批准
的项目，经相关部门批
准后方可开展）
曲阜市天 药用辅料利药用辅 （糊精、淀 14,790,00 163,643,1 144,055,6 120,275,9 5,739,564 6,329,4
参股公司料有限公 粉、倍他环 0.00 72.01 39.22 44.53 .16 79.20
司 糊精、微晶安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
纤维素、羧甲淀粉钠、
硬脂酸镁、
预胶化淀粉）制造销
售(有效期限以许可证为
准)。食品添加剂（糊
精、β-环状糊精、微晶
纤维素、羧甲基淀粉
钠、硬脂酸镁、预胶化
淀粉）制造销售；经营
本企业自产产品及技术
的出口业务和本企业所
需的机械设备、零配
件、原辅材料及技术的
进口业务，
但国家限定公司经营或
禁止进出口的商品及技
术除外(凭许可证经
营)(依法须经批准的项
目，经相关部门批准后
方可开展）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明合肥山河成立时间于2010年2月10日。经营范围：药用辅料技术研发、转让、咨询、服务；药用辅料、药包材、精
细化工等产品的销售及进出口业务；房屋租赁业务。合肥山河设在经济、科技和文化等较为发达的省会城市，系公司整合药用辅料行业资源，为客户提供便捷的一揽子采购服务的平台，同时，亦是公司开展药用辅料技术与人才引进、产品
营销宣传的窗口。
曲阜天利为公司的控股子公司，始建于 2001 年，主要药用辅料产品：糊精、羧甲淀粉钠、预胶化淀粉、倍他环糊精、
药用淀粉、微晶纤维素、硬脂酸镁及其他工业用淀粉、黄糊精；食品添加剂产品：倍他环状糊精、微晶纤维素等，广泛适用于纺织、造纸、石油、化工、医药、建材、食品等行业。产品销往全国三十余个省市自治区，拥有客户近千家；公
司被济宁市授予“济宁市百强民营企业”；连续被曲阜市人民政府授予“功勋企业”、“安全生产工作先进单位”等荣誉；为“曲阜师范大学教学实习基地”和“校企合作天利公司科研开发联合实验室”；连续被中国化学制药工业协会、
中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医药企业发展促进会、国药励展展览有限公司联合授予“中国化学制药行业药用辅料优秀企业品牌”，其中，糊精、微晶纤维素两大品种产品被授予“中国化学制药行业药用辅料优秀产品品
牌”。
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略（1）以全面推进替代进口工作为抓手，实施精细化生产，强化质量意识，增强企业核心竞争力
公司未来几年的主战场仍在医药制造领域，制剂企业在选择辅料供应商时会综合考虑企业的综合实力，能实现企业产品替代进口的行业龙头企业将胜出。全面推进替代进口工作是公司近几年的首要工作，各部门需围绕这项工作制定计
划目标，对标进口辅料做到质量全面一致性。通过推行卓越绩效管理模式，加强全面质量管理，不断提升企业运营质量。
（2）加强人才梯队建设，注重员工培训和人才规划工作人才是企业之本，是企业未来发展的最重要的核心资源之一。高度重视人才的招聘、选拔、引进和培养，尤其是要
采取有效措施引进和建立专业化技术团队，重视对现有人员的专业化培训。从实战要求出发，着力提高员工业务技能和规范操作的意识，大力宣传工匠精神。以走出去、引进来等形式,开拓中高层管理者的视野,加强职业培训,提高中高层管
理团队的管控能力，为员工搭建事业发展的平台。结合各业务板块的人员未来需求及个人的职业规划,做好人才的储备工作，通过特殊政策引进高端管理人才和技术人才。
（3）采用智能化措施，加强安全和环保管理进一步完善质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系三标体系（ＥＨＳ体系），提高相关生产线的机
械化、自动化水平，降低生产安全风险，持续推进清洁生产工作，进一步完善尾气排放Vocs在线监控系统。
（4）拓展公司产品业务领域。创新营销理念，保持公司的竞争优势创新提升公司产品营销工作，持续优化客户结构，促进公司主要产品市场份额提升。注重品牌建设，加快推进国际
市场的拓展，扩大公司主要产品的知名度及市场影响力，同时提升产品的内在质量及规格的细分,满足不同需求的客户要求。做好差异化营销工作，深化技术营销服务，强化以高端客户为中心的市场开发工作，保持公司的竞争优势。
同时，做好食品保健品市场的开发，加快注射用辅料的布局进度，关注水凝胶、高端透皮制剂、膜剂等新型制剂以及疫苗所需的高端辅料的开发和市场前景，重视现有品种在新业态（医美、电子、新材料等）中的应用，积极拓展公司
产品销售领域。
（5）提高企业创新能力，加快企业技术进步医药制造业是关系国计民生、经济发展的重要产业，强化科技创新对发展医药制造业至关重要。公司近年加大研发
创新投入，积极布局高端药用辅料。未来公司将继续通过加强研发投入、积极筹备建立国家级的科研平台(中心或实验室)、引进高端科研人才、促进产学研合作等方式，抓住仿制药一致性评价、进口替代、国内国际双循环等政策机遇，加
快新产品开发和高新技术产品产业化步伐，提高公司自主创新水平。结合下游企业需求研发出更多高端辅料品种，提升国家医药工业制药水平，满足人们日益增长的健康需求。
（6）以内生式增长为基础，以资本助力产业发展公司坚持以内生式增长为基础，立足自身，通过强化管理，项目带动、新产品产业化以及技术、工艺创新，优化资
源配置，促进产品结构调整和产业优化升级，实现企业快速发展。同时，公司也重点关注国内外有特色品种的企业，特别关注与公司品种有协同性的辅料及食品添加剂企业，通过资本合作，提升公司在行业的地位及综合盈利能力。
（7）践行企业公民社会责任我们履行对客户，对员工，对股东利益负责的同时，要承担对社区和环境的责任。在企业经济效益增长的同时，员工
收 入得到相应增长。重视环境保护工作，确保达标排放和无公害处理。随着企业经济的发展，将逐步加大投入，扩宽社会公益 活动面，努力实现企业经济效益和社会效益的双重最大化。
（二）公司2024年度经营计划2024年公司将下列工作为重点开展工作，促进公司整体生产经营迈向高质量发展。
安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
1、继续抢抓替代进口发展的契机，挖掘并满足客户需求，开发新产品、新规格，对标进口产品，提升产品质量，实现主要产品在国内市场进口替代。
2、坚持技术营销的模式，多频次举办与对进口替代需求的客户相关技术运用交流活动。
3、加强新区生产运营管理，及时导入QES三标体系等认证，逐步释放新区项目产能，保障市场供应。
4、提高研发技术水平，继续开展相关注射用辅料、胶体微晶纤维素等研究、质量改进和市场技术支持，加强与相关专业企业的交流和合作，促进产品在医美和食品领域的市场应用。
5、从提升产品质量和产能、降低劳动强度、改善作业环境等方面进行生产线改造，积极挖掘供不应求品种的产能。
6、完善6S管理，对标GMP标准，促进车间现场管理上台阶；利用能源平台管理、分布式光伏发电等措施，降低能耗，
降低生产成本、促进生产精细化。认真执行EHSQ(环境、健康、安全、质量)管理体系要求，确保全年无安全事故、环境污染事故发生。
7、继续推行卓越绩效管理模式，积极申报安徽省政府质量奖。
8、帮助曲阜天利公司提高管理水平，合理利用资源，实现优势互补。
9、加强合肥研发中心项目的跟进力度，争取二季度开工建设。
10、积极关注并购投资项目，寻求与公司品种有协同性的有关企业开展交流合作。
（三）可能面对的风险（1）主要原材料价格波动的风险
公司药用辅料的主要生产原料为农林产品木浆及溶解浆、精制棉、玉米淀粉或马铃薯淀粉，化学产品硬脂酸、N-乙烯基吡咯烷酮等。这些原材料价格近年来已出现较大程度上涨，从未来较长时期看，资源性农林产品的价格仍将处于较
高水平位置。若上述原材料成本的提高会对公司生产成本控制造成不利影响，如果公司不能将成本抬高及时、有效转嫁给下游客户，公司将面临利润率下降的风险。
应对措施：药用辅料占药物制剂成本的比例低，相对辅料产品的售价而言，客户更多看重的是产品和服务的质量。
公司将通过提高产品质量和提升服务水平赢得客户认可，提高产品定价能力。密切关注和准确分析行情，比价议价，择优采购，合理储备原材料。公司还将通过提高产品档次、适时调整产品售价、革新工艺、新材料替代等转移部分原材料
涨价的风险。
（2）产品质量控制风险公司产品是主要用于生产制剂的药用辅料，质量管理尤为重要。随着公司经营规模的扩大，存在因人员操作疏忽、原
材料把控不严等导致的产品质量风险。如果公司不能持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产品出现质量问题，
将影响公司在客户中的地位和声誉，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将始终贯彻“质量是企业生命线”的理念，公司建立了从原材料采购、生产、检测、产品入库、出厂到售后服务全过程的质量保证管理体系，并已通过了质量管理体系认证、环境管理体系认证，从细微处入手，强化流程
管理，提高管理水平和质量意识，加强内部检查，高标准执行相关质量标准。
（3）竞争加剧导致市场风险公司主要产品为药用辅料，处于行业前沿，主要与外资品牌商竞争，在竞争过程中，公司依靠全系列的产品、本土
化的技术服务、多年积累的客户资源等优势取得了较高的市场地位，若今后行业竞争进一步加剧，特别是知名外资品牌厂商加快市场渗透，将对公司未来的经营与盈利产生一定影响。
应对措施：公司继续加大研发投入，坚持技术创新、模式创新和管理创新，不断优化产品结构，提升效率，对内抢抓进口替代机遇，对外积极布局国际市场，以保持公司的核心竞争力和盈利能力。
（4）安全生产风险公司生产过程中，部分原料、半成品为易燃、易爆物质。产品生产过程中涉及高温、高压等工艺，对操作要求较高，
可能存在着因设备及工艺不完善、物品保管及作业不当等原因而造成意外安全事故的风险。虽然报告期内，公司未发生安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
过重大安全事故，也十分重视安全生产事故的防范，但不排除随着生产规模不断扩大，公司安全生产相关制度可能存在不充分或者没有完全地得到执行等而出现安全事故的风险。
应对措施：公司全面落实安全生产责任制，强化安全生产管理，不断建立健全体制机制，积极推进安全生产风险分级管控、隐患排查治理双重预防机制；公司内部设置安全环保部和车间专职安全员，狠抓安全教育培训，积极推进本质
安全体系建设；持续加大安全生产投入，推进安全信息化平台建设；严格执行作业规程，突出设备检修维护管理；定期开展安全文化活动及应急演练，提升全员安全意识，营造良好的安全文化氛围；此外，公司已投保企业财产险、安责险，
有效化解企业运营风险。
（5）项目建设风险公司淮南经开化工园区“新型药用辅料系列生产基地一期”项目已经建成投产，目前正处于产能爬坡阶段；“合肥
研发中心及生产基地”项目也即将开工建设。这些项目是公司未来发展的重要载体，项目投资金额大，建设周期较长，
在管理和组织实施过程中，存在工程进度、工程质量、设备价格、建设成本等因素发生变化的风险，工程组织和管理能力、项目建设进度、预算控制、设备引进与技术合作情况、项目建成后其生产能力与技术工艺水平是否达到设计要求以
及是否出现意外事件或不可抗力，都会对项目的顺利达产造成影响。项目进展的不确定性，对公司的经营及业绩产生一定的风险。
应对措施：针对上述情况，公司对项目的设计方案、施工组织方案进行了充分的研究论证，配备了强有力的筹建班子和运营团队，并通过聘请专业顾问、招标精选参建公司、加强合同履行监控等措施，规避项目建设风险，提高项目运
营质量。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料此次业绩网上
说明会有关情况详见公司于
2023年4月主要了解了公 14日登载于深
2023年04月 网络平台线上全景网 其他 网上投资者 司的概况和业 圳证券交易所
14日 交流务发展情况 网站互动平台
上的《 投资者关系活动记
录表》编号：
2023-001此次调研的有
关情况详见公司于 2023年
5月8日登载主要了解了公
2023年05月 中信证券、创 于深圳证券交电话 电话沟通 机构 司的概况和业
08日 金合信基金等 易所网站互动务发展情况
平台上的《投资者关系活动
记录表》编号：2023-002
此次业绩网上主要了解了公 说明会有关情
2023年06月 网络平台线上全景网 其他 网上投资者 司的概况和业 况详见公司于
09日 交流务发展情况 2023年6月
12日登载于深安徽山河药用辅料股份有限公司2023年年度报告全文
圳证券交易所网站互动平台
上的《 投资者关系活动记
录表》编号：
2023-003此次业绩网上
说明会有关情况详见公司于
2023年9月4主要了解了公 日登载于深圳
2023年08月 中信证券、西电话 电话沟通 机构 司的概况和业 证券交易所网
31日 南证券等务发展情况 站互动平台上
的《 投资者关系活动记录
表》编号：
2023-004此次业绩网上
说明会有关情况详见公司于
2023年9月主要了解了公 12日登载于深
2023年09月 网络平台线上全景网 其他 网上投资者 司的概况和业 圳证券交易所
12日 交流务发展情况 网站互动平台
上的《 投资者关系活动记
录表》编号：
2023-005十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否