湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况（一）游戏行业：规模新高但增速放缓，“IP、出海”为两大亮点
游戏行业市场规模再创新高，但增速有所放缓。2024年，国内游戏市场实际销售收入3,257.83亿元，同比增长7.53%，其中移动游戏仍为行业的主要贡献群体，2024年销售收入达2,382.17亿元，
同比增长5.01%，两项数据均创下历史新高，但增速有所放缓。1市场收入与用户规模同步增长并再创新高的主要原因：一是游戏新品数量有所增加，且出现爆款大作；二是多款长青产品运营平稳；
三是小游戏表现抢眼，增长势头强劲；四是多端发行与云游戏使用户消费更为便利。而增速有所放缓，则主要是受到市场竞争加剧和研发及获客成本持续攀升的影响，以及部分头部品类的规模萎缩。
图1：2024年中国游戏市场和移动游戏市场的市场规模及增速情况资料来源：中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG）
游戏用户规模再创新高，但用户注意力持续向短视频倾斜。在爆款大作的拉动下，2024年国内游戏用户规模再创新高，2024年中国游戏用户规模为6.74亿人，同比增长0.94%。2用户对内容消
费的需求体现出更明显的轻量化、快节奏特点，用户在短视频领域的使用时长延续增长态势，游戏行业面临用户注意力流失的压力。从移动互联网用户的使用总时长的角度看，2024年前三季度，
短视频在典型行业中蝉联榜首，时长占比高达29.9%，同比提升1.2个百分点，而手机游戏维持排名第五的位置，占比同比下降0.4个百分点至5.6%。3
1中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG）《2024年中国游戏产业报告》2中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG）《2024年中国游戏产业报告》
3QuestMobile《2024中国互联网核心趋势报告》7 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图2：2024年中国游戏用户规模及互联网用户在典型行业的使用总时长结构
资料来源：中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG），QuestMobileIP 产品是游戏市场的核心构成，贡献 2024 年前三季度中国游戏市场收入的 82%。2024 年前
三季度，IP 产品已经为游戏市场的核心构成，中国游戏市场实际销售收入中 82%的流水来源于IP 产品。中国游戏 IP 市场实际销售收入达 1960.6 亿元，其中 IP 为中国的原创游戏流水占比
48.2%，引进授权游戏 IP 的游戏市场规模达 864.1 亿元，占国内整体游戏市场的份额提升至44.1%。4在一系列 IP 与产品的合力下，IP 产品已成为游戏市场的核心构成，中国原创游戏 IP 的
市场价值被企业重视并挖掘，而海外如韩国、日本、美国等地的头部典型 IP 的市场价值也在国内游戏行业得到体现。
图3：2024年前三季度中国移动游戏产业IP市场情况资料来源：伽马数据（CNG）
注：中国游戏IP市场实际销售收入主要统计范围包括移动端、客户端、单机端等终端。
4伽马数据（CNG）《2024中国游戏产业IP发展报告》8 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文游戏出海表现突出。2024年，全球游戏市场规模为12163.35亿元，同比增长3.31%。与国内游
戏市场表现出相似特征，市场持续回暖但增速放缓，竞争日趋激烈。2024年，中国自主研发游戏海外市场实际销售收入185.57亿美元，同比增长13.39%，再创新高。5中国游戏企业在出海过程中不
断提升核心竞争力。
图4：2024年中国游戏出海及小程序游戏的市场规模及增速情况资料来源：中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG）
政策引领游戏行业发展新方向。2025年4月，国家新闻出版署联合国家发改委、教育部、工信部等十部门印发《网络出版科技创新引领计划》，旨在激发网络出版企业创新活力，促进网络出版
领域科技创新，助力实现高水平科技自立自强。游戏公司作为网络出版企业的核心组成部分，在人工智能、云计算等核心底层技术研发的不断突破下，有望通过高品质游戏与全球化发行策略，在海
外市场实现文化价值与商业价值的双赢。
（二）游戏场景：游戏在线上和线下场景空间广阔，均具备持续挖掘的价值云游戏：多场景入口有望拓宽市场增量空间。云游戏多场景入口进一步拓展用户群体和市场覆
盖面。智能座舱、客厅大屏、屏幕音箱等新兴终端场景娱乐化属性加强进一步拓宽了云游戏入口，
为云游戏行业带来新的增量空间。以智能座舱为例，随着技术的不断发展，消费者对汽车的认知正逐渐从单一的交通工具向“第三空间”转变，而座舱是实现汽车空间塑造的核心载体，其中智能座
舱正是头号玩家竞相追逐的流量入口新战场，如何提高用户用车的便利性，提升人车情感交互体验，
成为行业关注的重点。
5中国游戏产业研究专家委员会&伽马数据（CNG）《2024年中国游戏产业报告》9 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图5：全球和中国云游戏市场规模
资料来源：IDC（含预测）、中国信息通信研究院（含预测）
电竞酒店：电竞产业复苏拉动电竞酒店消费，单店营收及用户入住率同比均有提升。在电子竞技全球化和主流化国际背景下，电竞产业收入在历经两年下滑后迎来回暖。2024年，中国电子竞技
产业实际销售收入为275.68亿元，同比增长4.62%。电竞产业的发展带动了电竞酒店业态的发展，
众多传统酒店、互联网企业，以及电竞产业链企业均对电竞酒店进行了实体化布局，连锁化、品牌化将成为电竞酒店发展新趋势。2024年中国电竞酒店数量为27111家，同比增长12.27%，净增2962
家。电竞酒店日均总营收3785.41元，同比增长0.96%，平均入住率为55.74%，同比增长1.41个百分点。6
图6：中国电子竞技游戏市场及用户规模资料来源：中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会，伽马数据
6中国互联网上网服务行业协会电竞酒店分会《2024电竞酒店行业大数据》10 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）AI应用：AI应用元年，社交、游戏、音乐等泛娱乐赛道百花齐放
2024年，AI 应用在全球范围内的用户接受度和使用频率在大幅提升。2024年12 月全球AI应用的访问量为76亿次，相较2024年1月的36亿次增长111%。7AI原生APP以突破性增长树立了AI
新范式。2024年12月，AI原生App行业用户规模达到1.20亿；月人均使用时长132.8分钟、月人均使用次数49.6次，较2023年12月分别增加了54.7分钟、20.8次。8
图7：2024年全球和国内AI原生应用访问量情况资料来源：Similarweb，伽马数据，QuestMobile
AI 应用已成为十亿美元级产业，明星垂直赛道包括Chat助手、艺术设计、社交陪伴等。2024年，AI应用领域主流赛道包括大模型、图像/视频、陪伴、搜索、语音及编程等。大模型和搜索的头
部网站月访问量已达到10亿级，大模型头部App月活甚至达到3亿，陪伴类头部网站月访问量达2亿、头部App月活接近3000万，视频赛道成熟相对较晚，但在2024年实现了技术突破和产品设计
的里程碑。92024年，随着AI聊天机器人和AI艺术生成器应用内购买收入接近13亿美元10，AI应用已成为十亿美元级产业。
7伽马数据（CNG）《2024全球AI应用年度报告》8QuestMobile《2024中国移动互联网年度大报告》
9伽马数据（CNG）《2024全球AI应用年度报告》10SensorTower《2025年移动市场报告》
11 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图8：国内AI应用赛道分布及全球AI应用垂直行业APP下载量及内购收入（美元）
资料来源：量子位智库，SensorTowerAI+社交：AI与社交加速融合，AI陪伴型产品率先落地发展。随着大模型和Chatbot技术的成
熟，AI陪伴类应用迎来了一轮强劲的发展浪潮，虚拟聊天类产品的流量数据占比为6.17%11，排名第三，在泛娱乐赛道中表现突出。与早期聚焦纯文字对话、单一虚拟形象的产品不同，2024年行业演
进更加注重多模态交互、长程记忆力和差异化场景玩法。目前既有传统社交产品+AI工具赋能的形式，
也有主打AI原生社交新玩法的类型。AI赋能社交产品的典型落地案例有AI聊天机器人、AI分身等，
AI原生的社交产品则以AI陪伴赛道作为代表。
11伽马数据（CNG）《2024全球AI应用年度报告》12 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图9：AI应用垂直赛道细分流量数据及AI陪伴类产品增长情况
资料来源：Similarweb，伽马数据，相关产品基于伽马数据统计的两万余款AI产品AI+游戏：赋能研发流程优化，原生创新应用玩法。AI技术在强化游戏产业内容创作、优化玩法、
助力本地化翻译等多个层面具备广阔应用空间，行业内领先的企业也已围绕相关领域进行了重点探索。游戏产业涉及的AI相关技术涵盖数十个细分方向，在AI赋能现有游戏研发方向，AI主要应用
于游戏资源生成和辅助测试。AI能够加速内容生成和设计过程，以文本、图像、音视频等形式生成丰富多样的游戏元素、关卡、故事情节等，为玩家提供更多创新和趣味。AI也可以自动优化游戏平
衡和难度，根据测试反馈调整游戏内容，提供更具挑战性和适应性的游戏体验。除此之外，完全基于AI技术带来玩法创新的游戏逐渐增多，如用户通过与大语言模型进行交互来完成目标等类型的游
戏，原生游戏的游戏类型和玩法仍在持续探索中。
图10：AIGC产业链及游戏行业涉及的AIGC技术资料来源：伽马数据与腾讯云联合展开的企业调研（企业样本数为39家，涵盖主要的大型游戏企业与部分代表性中小型游戏企
业）
13 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文AI+音乐：多模态技术能力快速迭代，文本、绘图、视频赋能音乐多元玩法。AI声学分析的先
进能力能够精确识别并捕捉用户音色的独特性，大幅降低了音乐爱好者在唱歌和创作音乐内容方面的技术门槛。AI多模态技术快速迭代，已经打通了AI灵感生成、AI作词、AI声音克隆/AI音色、
AI写歌、AI数字人、AI-MV的音乐创作全链路。音乐社交软件可以通过构建详尽的音乐画像为用户匹配更为精准的音乐内容服务和社交互动对象，进一步增强用户体验的个性化和社交的互动性。有
望满足用户更多元的社交需求，带来兴趣社交行业的创新发展。
图11：AI音乐/音效产品入选AI应用TOP100榜单资料来源：量子位智库
（四）AI模型&基建：开源模型能力增强成本降低，助力AI应用生态繁荣应用百花齐放的底层是大模型能力的持续进步。大模型是当前时代AI发展的中心和前沿，自
2023年大模型爆发以来，无论是技术层面，还是商业层面，都保持着极为火热的发展态势。2024年大模型依然处于整个AI赛道的核心，仍然沿着Scaling Law继续其井喷式的发展，各大厂商不断进
行迭代升级，新的模型应接不暇，DeepSeek通过优化模型架构和训练算法，大幅降低了训练和推理过程中的计算资源消耗，强推理能力和低训练成本的DeepSeek R1脱颖而出。
14 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图12：中美主要大模型能力对比
资料来源：Artificial Analysis目前国内布局AI应用的企业多采用布局“自研垂直大模型+接入开源模型”等方式。自研通用
大模型需要较大的投入和较长的研发周期，同时还需要大量的训练数据储备，国内主要布局者以互联网大厂如字节跳动、腾讯、阿里、快手等企业以及具备强技术积淀创业公司如大模型初创“六小
虎”为主。但通用大模型的研究并不一定适用于所有AI应用企业，特别是垂直领域的公司。以游戏行业为例，伽马数据调研的TOP50企业中，只有少数几家企业布局了自研大模型/应用，大多数游戏
企业通过接入大模型以及核心支撑层研究切实地进行拓展，将AIGC技术与自身业务更好地融合，并抢占AIGC的发展先机，约半数企业重点搭建了AIGC实验室团队，进而运用专项资源推动相关技术
发展。
图13：中国游戏公司在AI方面的布局现状资料来源：伽马数据
15 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文AI应用和模型的发展高度依赖以数据和算力为核心的AI基建层支撑。在AI基建领域，大厂云
服务凭借其开放生态和全栈技术能力，为AI开发者提供了便捷的对接入口，通过标准化的API接口、
丰富的预训练模型库以及弹性算力资源池，显著降低了AI开发门槛，使企业能够快速调用分布式计算、存储及算法资源，实现高效模型训练与推理。DeepSeek爆火后，国内外主流基础云服务厂商均
第一时间宣布上线DeepSeek旗下的最新模型且头部大模型厂商逐步开启对其现有多模态大模型的降价、以应对竞争并抢夺市场份额。
图14：中国AIGC产业链全景资料来源：伽马数据
大模型使用成本有望继续下探，开源大模型有望助推应用繁荣。受厂商竞争和效率提升的影响，
2024年大模型的价格进一步大幅下降。OpenAI首席执行官萨姆·奥尔特曼（Sam Altman）在2025年2月发布的博客文章《Three Observations》中提到，使用特定水平人工智能的成本，大约每12
个月下降90%。未来头部AI企业将持续加大对新一代大模型的算力投入进行前沿探索，并且对现有的大模型AI持续进行优化、降低使用成本，这将有助于推动AI应用的能力迭代和玩法创新。
16 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图15：DeepSeek 训练成本对比主要模型API调用价格梳理
资料来源：甲子光年，招银国际证券目前AI行业正属于迈向AI Agent的时代。随着推理模型的出现及能力迭代，AI的发展正处于
从推理者向智能代理Agent发展的阶段，推理模型的演进以及AI智能体的普及是发展关键要素。伴随DeepSeek R1、阿里QwQ等推理大模型的问世以及众多应用的陆续接入，相信很快会迈入第三阶段，
实现智能体的普及，而AI应用生态也会迎来更多创新玩法。
图16：AI（人工智能）发展的五大阶段资料来源：QuestMobile
17 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务盛天网络是国内领先的场景化数字娱乐平台，多年来公司深入布局数字娱乐场景，凭借丰富的
行业经验和精准的产品定位，构建了跨场景的平台、内容和服务体系，发展出IP运营、游戏运营、
互联网广告和增值业务等主营业务。
（一）公司主要产品和服务1.游戏业务
公司通过多种形式为用户提供丰富的游戏内容。公司游戏内容来源广泛，包括但不限于以IP改编游戏、独立发行、联合研发、定制开发、联合运营等方式向用户提供的内容。凭借公司在游戏行
业丰富的内容布局，2023年7月，公司在由中国音像与数字出版协会指导，中国音数协游戏工委、
伽马数据和上海汉威信恒展览有限公司联合主办的“2023中国数字内容产业资本峰会”中以企业竞争力S级评价入选《2023年上市游戏企业竞争力报告》，亦荣获“2023中国数字内容产业资本峰会
白马奖”。2024年11月，凭借多个经典IP及丰富运营经验，公司成为数字IP应用工作委员会首批委员单位。
公司近年来不断引进优秀产品并推动精品游戏出海。2024年上半年，公司发行的首款动作PVP游戏《星之翼》上线即获iOS商店推荐，并占据TapTap推荐榜前三，上线初期海外宣发还未开启便
吸引了大量玩家体验，Steam端在仅有中文版本的情况下，最高位居日本地区Steam畅销榜第9。公司旗下Paras工作室代理的独立游戏《活侠传》凭借细腻的武侠文本及优秀的游戏玩法吸引了海内
外玩家的广泛关注，口碑与销量双高，上线两小时便冲至Steam热销榜TOP2，并成功跻身韩国热销前七，在海外刮起武侠国风热潮，也展现了在IP改编方面的潜力。此外，公司还与多家海外顶尖开
发商及相关机构建立了紧密的合作关系。未来公司将持续深化游戏全球化发展战略，挖掘中华文化元素，力争打造更多精品游戏，进一步提升游戏实力及文化输出，为全球玩家带来更丰富、更精彩
的游戏体验。
按照来源方式划分，公司涉及的游戏内容主要如下：
（1）IP改编游戏方式公司在 IP改编游戏方面采取了多元化的策略，成功获取了包括《生死格斗 5》《三国志11》
《真三国无双6》《真·三国无双 8》等重量级游戏IP。公司通过IP引进、IP授权、IP监修等IP运营模式参与了一系列重要游戏产品，包括《三国志2017》《三国志·战略版》《真·三国无双霸》
《真·三国无双 天下》等作品。这些游戏不仅继承了原IP的经典元素，同时也融入了创新的游戏18 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文机制和特色，为玩家带来了全新的体验。2024年8月，《真·三国无双 天下》获得国家新闻出版署
发放的移动及客户端进口游戏版号。
（2）独立发行、联合研发、定制开发方式2021年公司成立独立游戏发行工作室Paras，志在发掘更多更好的独立游戏并推向海外市场。
目前Paras工作室已具备成熟的本地化服务能力，可以提供多国语言翻译、技术及测试支持以及美术支持。Paras工作室在2023年服务客户覆盖全球多个国家的游戏研发工作室，新增签约游戏9个，
帮助游戏扬帆海内外，代表作包括《神州志：西游》《轮回修仙路》等。2024年，Paras工作室的重点项目《活侠传》在第二季度成功上线，并广受玩家好评，在2024年年度国产买断制游戏销量排
行榜上位列第九。跨平台发行策略将公司游戏业务从PC平台延伸至主机平台，覆盖更广泛的玩家群体，多元化的发行渠道，也使得公司能够更好地服务于全球玩家，提供更加丰富和个性化的游戏体
验。
2021年以来，公司成立了游戏发行子公司武汉盛天游戏网络科技有限公司，专注游戏发行，并陆续投资多家游戏公司布局游戏研发。盛天游戏将持续扩大与游戏开发者的深入合作，通过联合研
发或者定制开发的模式锁定优质的内容资源。公司在报告期内发行上线的产品有《潮灵王国：起源》（潮酷盲盒冒险卡牌手游，获评 2023游戏茶馆金茶奖最佳休闲游戏）、《星之翼》（机甲美少女
GVGlike格斗竞技游戏）、《剑与骑士团》（S+多端冒险卡牌RPG手游）、《零域幻想》（以神话传说为背景的新式国风卡牌小程序游戏）等。
（3）联合运营方式：公司以联合运营的方式运营众多游戏，联合运营主要在易乐玩平台实现。
公司全资子公司天戏互娱参与《三国志2017》的全球联合运营。
重要的游戏产品介绍如下：
在IP改编游戏方面，主要产品是《三国志战略版》《三国志2017》《真·三国无双天下》三款游戏。
《三国志·战略版》：基于经典三国游戏《三国志13》IP开发的现象级SLG产品，子公司天戏互娱参与监修，灵犀互娱负责开发和发行。根据伽马数据发布的《全球移动游戏市场中国企业竞争
力报告》，《三国志·战略版》2020年游戏全球收入破10亿美元，2021年中国内地市场国产移动游戏流水排名第4名。该游戏于2021年上半年登陆港澳台、东南亚及韩国、日本地区，在东南亚市
场，其总收入位居中国手游收入前20之内，其收入增长量位居东南亚市场全球游戏第6名；在韩国市场，2021年其总收入位居中国手游收入第4名；在日本市场，2021年居于日本市场新游流水第4
名、手游收入第12名。2021年该游戏的海外发行的成功，进一步强化了该游戏在SLG品类的市场地19 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文位。根据移动市场情报平台SensorTower发布的《中国手游出海盘点报告》，《三国志·战略版》
在2021-2024年均进入中国手游在海外 App Store + Google Play收入的TOP30榜单中，排名分别为第14位/第12位/第21位/第28位。
图17：《三国志·战略版》游戏资料来源：公司官网
《三国志2017》：基于经典三国游戏《三国志11》IP开发的实时多人在线策略手游，公司参与IP引进，并联合360、凯撒文化、阿里、英雄互娱等厂商开发运营。游戏截止2021年度累计流水超
50亿元。曾获得星耀360“年度最受期待游戏奖”、腾讯应用宝“年度新锐游戏奖”、中国音数协游戏工委“2017年度十大最受欢迎移动网络游戏”、2017黑石奖“硬核年度人气游戏”、第十二届
金翎奖“玩家最喜爱的移动网络游戏”。近两年，《三国志2017》持续稳健运营，整体上继续保持良好表现，展现了其长线运营的强大生命力。
图18：《三国志2017》游戏资料来源：公司官网
20 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文《真·三国无双 天下》：该IP游戏是公司在IP改编游戏方面又一重点项目。该游戏已于2024
年8月3日获得移动端、客户端进口版号，目前处于监修阶段，计划将于近期进行玩家测试、持续补充版本内容和深度，并预计于 2025 年年内正式发行。该游戏系由光荣特库摩正版授权、基于
《真·三国无双 8》研发的新无双动作游戏，还原了无双系列特有的割草战斗，玩家可以在广阔的三国战场中体验一骑当千的快感。游戏内提供超多战役地图供玩家尽情驰骋、无拘束战斗，让玩家
通过连段追击、自由连招等方式以经典华丽无双大招满屏割草，为玩家带来焕新动作体验。作为重点发行的格斗类游戏，该游戏预计将成为公司长线运营的游戏产品之一。
图19：《真·三国无双 天下》游戏资料来源：公司官网
在游戏的独立发行、联合研发、定制开发方面，主要产品是《星之翼》《活侠传》《剑与骑士团》三款游戏。
《星之翼》：融合机甲美少女与经典GVG格斗玩法的3D竞技游戏《星之翼》于2024年第二季度在国内地区首发上线，并于2024年11月21日正式在日本发行，计划于2025年在韩国及东南亚
地区发行。该游戏以1V1、2V2对战为核心玩法，玩家可操纵个性鲜明、战斗风格迥异的机甲少女，
通过格斗射击、敏捷操作和战术制定等操作，感受不止于地面的三维战斗体验。游戏以其独特的对战玩法、极致流畅的战斗体验以及丰富多样的角色设定，受到格斗游戏职业选手及大众玩家的一致
好评。
《星之翼》在上线初期并未开启海外宣发，便凭借精良的游戏质量吸引了大量海外玩家前来体验并自发搭建日文wiki站为游戏宣传，游戏海外热度迅速提升，融入中华文化的游戏角色亦凭借国
21 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文风形象及中国功夫技能成为海外热门角色。该游戏在日本上线后，在日本市场首月即斩获 Google
Play 与 App Store 双榜第二，Steam 日区热销榜前二的成绩。2025年4月，《星之翼》与日本老牌玩具制造企业“株式会社寿屋”旗下IP“机甲少女《Frame Arms Girl》 开启联动，双方联合推
出的“机甲少女 Frame Arms Girl”系列角色“轰雷改”“短剑”“猎刃”等将陆续登录游戏。目前该游戏在日本地区月流水占整体月流水比重已超60%，标志着公司海外游戏布局也迈入了新的阶段。
公司致力于为全球玩家提供高质量的游戏产品，未来将坚持“打造优质游戏、传播中国文化”的理念，进一步拓展海外市场，不断引进及推出优秀的游戏作品，致力于将中国原创IP推向世界。
图20：《星之翼》游戏资料来源：公司官网
《活侠传》：公司旗下Paras工作室代理的独立游戏《活侠传》是近年来少有的武侠题材RPG，
从小人物视角出发讲述不一样的江湖故事。游戏同时具备门派养成、社交等元素，可想办法争取师长好感、影响门派的政策等以达成不同的结局，让玩家体验一个“活”的武侠世界。游戏自曝光以
来，以其精湛的设计和深刻的武侠故事文本赢得了业界和媒体的广泛认可，先后荣获了“2022indie Play最佳设计”“2022 indie Play最佳游戏提名”、“金茶奖2022年最佳独立游戏”以及
“2023金海豚海峡之星游戏”等奖项。DEMO上线以来，由于出色的剧情和演出表现，游戏获得了玩家们的热情追捧与二次创作，无引导情况下心愿单已超过10万。
《活侠传》在2024年第二季度正式登陆Steam平台，凭借细腻的武侠文本及优秀的游戏玩法吸引了海内外玩家的广泛关注，获得大量好评。该游戏发行后销量口碑双双高企，在2024年Steam国
产买断制游戏销量排行榜上位列第九，并在海外市场也掀起一股武侠国风热潮，在 Steam韩国区跻身热销榜前七，展示了中国独立游戏在国际市场上的竞争力和影响力。该游戏预计 2025年会上线
DLC版本，公司也将持续针对该游戏做二次创作，进行长期运营。
22 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图21：《活侠传》游戏
资料来源：公司官网《剑与骑士团》：由韩国游戏开发商Npixel研发、公司在中国大陆发行的一款S+多端冒险卡牌
RPG游戏。游戏运用UE引擎描绘了一个奇幻瑰丽的幻想大陆，在这里玩家将作为团长，招募并培养自己的骑士团，收集可变身美少女的格兰武器，挑战神秘诡异的各路BOSS，解锁隐藏的史诗故事，
开启全新冒险。为了让玩家更有代入感地体验游戏，国服融入独特的中华符号，首发推出全新角色“拂晓”，马超、武则天、虞美人、婦好等中国历史人物的英魂也将化身拂晓的格兰武器，与骑士
团成员并肩作战，这将为玩家带来独特的文化碰撞与游戏体验。该游戏已于2024年8月15日首发上线。
图22：《剑与骑士团》游戏资料来源：公司官网
23 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文游戏服务：游戏电商、游戏加速、个人存储等。除游戏内容外，公司致力于提供多元化的游戏
服务产品，以增强玩家体验。在游戏电商领域，公司专注于为玩家打造一个安全、高效、稳定的游戏商品交易平台。此外，公司的火箭加速器利用边缘计算技术，为 PC 和移动端用户提供专业
的游戏加速服务，显著改善了游戏体验中的延迟和掉线问题。同时，针对玩家对存档和配置漫游的需求，公司推出了比特球云盘，这是一款具有大容量存储、专线加速和严格隐私保护的成熟云
存储产品，支持多副本加密存储与传输，让玩家能够随时随地享受游戏乐趣。
2.社交业务公司致力于为用户提供更好的数字娱乐体验，以游戏为核心的社交栖息地，构建基于语音的游
戏社交生态，推出“带带电竞APP”。凭借公司在语音社交方面的经验与理解，在2023年又打造了一款积极拥抱Z世代的社交娱乐产品“给麦APP”，并深度融入AI创新玩法与功能。
（1）游戏社交产品“带带电竞”：一款满足“Z世代”游戏社交需求的APP，提供游戏社交、
陪练、技能分享以及跨屏互动功能。带带电竞作为国内领先的游戏陪练社交平台，以游戏为圈层，
以同龄人之间的游戏练习、开黑、语音聊天室等多种趣味娱乐化的互动为纽带，基于技能分享的良好生态，为Z世代开启自然的社交通道，让Z世代用户轻松社交、快乐游戏，满足了Z世代用户的
归属感。
AIGC引领社交陪伴，赋能用户体验。以游戏社交为核心，“带带电竞”正着手研究“AI+社交”场景等多层次场景开拓，推动从智能NPC到AI虚拟陪伴的社交应用，赋能用户体验，逐步探索娱乐
社交业务的潜力与可能。2023年7月，公司与超拟人大模型开发商聆心智能开展合作，拟将人工智能科技与自有娱乐场景有机结合，共同打造、探索AI+游戏社交互动新场景。
图23：带带电竞APP资料来源：公司官网
24 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（2）AI音乐社交产品“给麦”：给麦APP是公司在AI领域（包括绘图类、文本类、音频类、
视频类）探索的多模态应用产品，也是音乐社交产品中首家深度融合AI应用的音乐交友和创作的平台，旨在为音乐爱好者提供一个集创作、分享、娱乐、互动为一体的线上元宇宙虚拟社交乐园。给
麦的多模态AI应用与多家头部AI企业展开合作。目前给麦在AI音乐和翻唱领域成为先行者之一，
受到市场上众多忠实用户的喜爱，入选量子位智库发布《2024年度AI十大趋势报告》中“2024年度最受欢迎的100款AIGC产品”，以及七麦数据发布《2024年度实力AI产品App榜单》第50名。
图24：给麦APP资料来源：公司官网
2024年2月，公司“给麦音乐歌声合成算法”的算法备案信息已发布在《国家互联网信息办公室关于发布第四批深度合成服务算法备案信息的公告》中。该算法主要应用于音频合成场景，可以
根据用户录制的朗读或唱歌音频，提取用户的音色特征后与指定歌曲合成，生成以用户声音演唱的歌曲音频。2024年5月26日，在第七届数字中国建设峰会的数字互动与元宇宙大会上，给麦APP荣
获第四届数字互动与元宇宙行业创新大赛“最佳元宇宙创作者平台”奖项。
给麦目前处于快速的产品功能迭代阶段，用户量还在持续提升，并在商业化方面获得初步成果。
自2023年上线以来，给麦不断迭代升级，目前公司已在多模态模型中的情感分析、语音、文字识别等领域实现应用突破，涉及图像、视频、语音、文本等融合内容，推出了包括AI歌声进化1.0、AI
虚拟人1.0、AI全民会说唱、AI翻唱2.0、AI写歌系统（+用户音色/AI歌手音色翻唱）、AI音乐广场2.0（音乐MV制作/AI写歌原创音乐榜/话题动态）、AI图生歌（通过先进的深度学习算法与大模
型的图片理解能力，AI图片写歌技术将静态图像转化成音乐）等多个版本和专题内容，并在iOS音乐类排行榜上取得了最高第六的佳绩。
25 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图25：2024年给麦APP核心功能玩法迭代
资料来源：公司官网2025年1月给麦上线“AI图生歌”和“AI音乐贺卡”功能。功能包括图像情感识别、智能旋律
生成和个性化定制，打破艺术创作边界，开启全新表达方式，让零音乐基础的用户也可以一键实现基于图片内容的音频层次表现，不仅能满足Z世代多样化的自我表达需求，更可以应用于品牌宣传、
产品展示、情感表达等多个场景。
给麦APP的AI图片写歌功能，依托先进的深度学习算法与强大的大模型图片理解能力，实现了从静态图像到动人旋律的神奇转化。APP通过精准分析图片中的色彩、构图、主题等元素，快速捕捉
到画面背后的情感基调，进而转化为与之匹配的音乐风格。无论是温馨的家庭合照、浪漫的旅行风景，还是充满活力的生活瞬间，都能在AI的魔法下，拥有专属的音乐旋律。
图26：2025年1月更新给麦APP AI图生歌功能资料来源：公司官网
26 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文2025年2月，给麦与DeepSeek核心技术深度耦合，结合盛天网络自主研发的VRACE AI平台的
技术底座支撑，独创性地构建了“星盘-情绪双驱音乐引擎”，推出“AI占星”功能，将星座文化与AI技术结合，以轻量化、趣味性设计提升用户社交粘性。
通过基于给麦情感计算模型对用户性格、兴趣、行为等多维度解析，结合平台的多模态数据处理能力，系统精准构建星座人格化音乐特征库，“AI占星”功能实现了12星座特质与127种音乐元
素的动态映射，形成具有星座人格化特征的音乐DNA图谱。给麦通过自研星盘算法、智能写歌作曲系统与个性化推荐矩阵的协同运作，不仅实现了占星文化与音乐创作的深度耦合，更打造出包含情
感计算、内容生成、场景适配三大模块的“情绪科技”解决方案。
图27：2025年2月更新给麦APP AI占星功能资料来源：公司官网
公司持续关注大模型行业发展动态，以及AI技术在应用端的进展，目前公司也正与国内外多家大模型企业积极沟通。
其中在社交方面，公司多模态AI应用给麦已在多模态模型中的情感分析、语音、文字识别等领域实现应用突破，在文本与声音的融合功能中已接入包括DeepSeek、MiniMax大模型、字节跳动旗
下的豆包AI工具、月之暗面的kimi模型等。展望未来，给麦将继续在AI音乐创作方向深耕，为用户提供更便捷、更创新的音乐创作工具，让用户积累更多原创作品，培养更多给麦创作达人。
在AI技术的迅猛发展浪潮中，多模态技术正日益成为推动行业发展的关键驱动力。公司未来将持续深入探索其在文本、绘图、音频和视频等多个领域的应用潜力，致力于在娱乐社交和工具属性
上实现更深层次的挖掘和创新，成为从智能NPC到AI虚拟陪伴的社交应用。
27 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文3.场景业务
公司场景业务覆盖云端服务场景、线上娱乐场景以及线下场馆场景，围绕平台，公司不断拓展场景价值，并积极探索链接线上线下、构建XR线下体验场景。公司拥有的主要平台包括：
（1）线上场景随乐游云游戏平台：深度融入XR领域，持续探索智能座舱等多场景入口。基于易乐游核心服务
以及盛天云计算技术构建的新一代云游戏平台，可在手机、电脑、电视、浏览器等多端使用，满足新时代玩家即点即玩的游戏需求。其拥有的“接力玩”“搭手玩”功能，允许用户通过平台转交当
前云游戏控制权或多人同时操控控制流，可与社交平台互动，提供丰富的社交游戏互动体验。用户可以通过平台现场组队、寻找游戏伙伴。平台已接入游戏社交、游戏电商服务，受到广大用户的欢
迎。目前已在“云游戏+广告”“云游戏+游戏社交&电商服务”“云游戏+试玩发行”等方向开展研究与实践。
2022年11月，公司与5G+AI+AR软硬件领跑者Rokid签署合作协议，在XR领域开展深度合作，
当前公司云游戏平台随乐游已率先接入Rokid生态。2023年3月，随乐游与Rokid共同打造游戏频道，在内容生态持续进行合作的同时，随乐游亦为Rokid系列产品打造了符合AR用户习惯的专用版
本，并在虚拟手柄、游戏存档等方面进行了大量优化和升级。未来公司将通过投资和自我扩容，积极拓展更多的XR内容和应用场景，帮助公司在未来新一代互联网技术和XR元宇宙实现战略布局。
2023年12月，随乐游率先适配理想汽车车载浏览器，是盛天网络在数字娱乐场景领域的全新尝试。智能座舱的智能化驱动车载显示屏向多屏化、大屏化、智能化、显示技术多元化的方向发展，
随乐游针对车机网络环境特别优化了视频编码与传输，并根据车机屏幕尺寸、车载UI、外设接入进行适配，更好满足车载娱乐场景下的多人同乐的游戏体验。
2024年第二季度，公司推出了机甲美少女风格的GVGlike格斗竞技游戏《星之翼》和PC角色扮演类独立游戏《活侠传》，这两款游戏都获得了玩家和媒体的广泛好评。目前，这两款游戏均已经
成功登陆公司的随乐游云游戏平台，为玩家带来了全新的游戏体验。2024年8月，公司在中国大陆发行的S+多端冒险卡牌RPG游戏《剑与骑士团》首发上线，云游戏客户端也实现同步上线。
2024年8月，蔚来汽车正式发布智能系统新版本Banyan 榕 3.0.0。作为车内娱乐体验升级的重要亮点之一，公司随乐游云游戏平台将为蔚来汽车提供云游戏支持、并将在泛娱乐场景生态上开
展一系列合作，致力于在车机娱乐场景打造更加丰富和个性化的体验，以满足用户对新能源汽车这一“第二起居室”的期待。目前随乐游云游戏平台已成功与蔚来汽车在售车型实现全面适配，并在
双方的通力合作下，对车机游戏场景的网络和交互体验进行了全面优化。为了提供更便捷的游戏体28 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文验，随乐游已支持多种手柄外设，更利用自有技术，允许用户通过扫码将手机转换为手柄，在车内
享受便捷且流畅的游戏体验。
2024年10月，岚图汽车宣布其全新纯电SUV岚图知音正式上市。同时，公司与岚图汽车宣布达成合作，共同推进岚图知音逍遥座舱的泛娱乐化建设，为年轻一代用户带来前所未有的电竞智能座
舱新体验，合作内容涵盖游戏社交、音乐社交、推理社交等多个领域。
图28：随乐游云游戏平台适配新能源汽车移动座舱资料来源：公司官网
未来，公司将继续发挥在数字娱乐领域的优势，与合作伙伴共同构建一个充满无限可能的超级娱乐空间，推动智能座舱场景的创新与发展。结合公司自研的派对游戏、弹幕互动游戏等，实现IP
联运互动，为用户打造一个开放、创新、有趣和有益的社交元宇宙世界。
易乐玩游戏平台：易乐玩游戏平台是集合了页游、端游、手游、H5 游戏运营的游戏平台，自2014年创立以来，一直为广大玩家提供热门、好玩的精品网络游戏，易乐玩致力于打造多种运营模
式，多种游戏形式相结合的多元化网络娱乐平台，通过给用户提供良好的服务，以及对平台的精细化运营，易乐玩聚集了海量游戏用户。2023年，易乐玩获美团游戏“2023年度最佳合作伙伴奖”，
游戏运营能力获合作方肯定。
（2）线下场景易乐途数字娱乐平台：易乐途数字娱乐平台是公司专为电竞酒店研发的数字娱乐平台，依托盛
天在电竞实体多年的技术积累和运营经验，为电竞酒店提供更专业的解决方案，利用数字技术极大降低门店人员对客房及电脑终端的管理难度，同时为电竞酒店日常运营提供更丰富有趣的内容。以
五端互通，八大模块，打通酒店前台到客房电脑的全链路，从线下到线上链接两者，全面覆盖场所及顾客的使用需求，实现电竞酒店场景的闭环生态。
29 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文近年来，随着国内电竞市场的快速发展，电竞与其他产业的融合催生了大量创新业态，“电竞
＋住宿”衍生出的电竞酒店，即为其中成长最为迅猛的细分市场之一。电竞酒店作为新的酒店业态，
拥有中国近5亿电竞用户的庞大潜在客户群体，电竞属性已从单一特性，逐渐成为 Z世代的群体共性。
易乐途已和美团达成战略合作，打通了OTA、PMS的全场景数字链路；与腾讯游戏人生携手，通过优质内容为电竞酒店赋能；和Rokid达成深度合作，打造线下XR应用场景。易乐途以强大丰富的
产品矩阵，满足电竞酒店从业者多种需求。开放稳定的平台接口，确保各类第三方服务商稳定接入。
覆盖泛娱乐全产业链的合作伙伴，保障电竞酒店内容获取及流量增值，提升电竞酒店日常营收和非房收入，挖掘电竞酒店更广阔的场景价值，助力中国电竞酒店行业进入发展快车道。
图29：易乐途获得2024年电竞酒店生态产业链行业领先品牌资料来源：公司官网
未来盛天网络将继续加强对新泛娱乐场景的投入及运营，进一步联合产业链上下游，不断拓展服务品类，满足用户电竞、泛娱乐需求，创造感性需求场景，与用户产生更多的行为共振，共创年
轻人喜爱的数字娱乐场景。
易乐游网娱平台：易乐游网娱平台是专为网吧等行业设计的一站式解决方案。易乐游完整支持有盘和无盘工作站，并能混合部署，可同时为百万量级的在线PC终端提供硬件设备、操作系统、游
戏内容等资源的高效配置和管理，广泛服务于网吧等经营服务场所，为百万量级的在线PC终端提供高效的硬件、系统和游戏内容管理。平台以其卓越的内容分发能力，为海量用户带来全方位的数字
娱乐体验，成为游戏、视频、直播、社交和资讯等互联网服务提供商进行精准营销和广告投放的首选渠道之一。随着新技术的兴起，易乐游正通过云技术升级和边缘计算，为电竞场馆等新兴场景注
入新动力，并积极准备迎接云VR、云AR和元宇宙等创新元素。
30 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年6月，2024腾讯游戏人生合作伙伴大会在深圳落幕，盛天网络签约腾讯游戏人生战略合
作伙伴，未来双方将继续共同探索数实融合创新路径，携手助力行业发展。作为腾讯多年的合作伙伴，盛天网络旗下产品一直与腾讯游戏人生保持密切合作，相互契合。在电竞实体领域，通过平台
服务搭载优质内容的方式，公司与腾讯游戏人生共同为线下场景赋能。
图30：盛天网络签约腾讯游戏人生战略合作伙伴资料来源：公司官网
不局限于过去在电竞酒店、网咖等线下场景的运营模式，公司将持续引入AI等新质生产力，深化在游戏社交、游戏服务、游戏内容的产业布局，依托游戏产业在前沿科技应用中的身位优势，打
通线上场景与线下场景，与腾讯游戏人生一起，共创用户观赛、参与体验的全新内容体验生态，积极探索跨行业、跨领域的互动合作，进一步推动数实融合、创造更多元、更适合Z世代玩家的游戏
社交、消费空间。
（二）公司的主要商业模式1.经营模式
（1）游戏运营游戏运营主要包括游戏联合运营、游戏发行。
联合运营，指作为游戏发行方或者游戏运营方，利用易乐玩游戏平台或者第三方平台，与行业合作伙伴建立合作关系，共同运营游戏，玩家为游戏充值之后，公司按照约定的比例获得分成。子
公司天戏互娱在取得IP改编权后，运营模式之一为联合行业内顶尖的研发商和发行商开发精品游戏，
并参与联合运营。
31 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文游戏发行，是指公司通过自主研发或代理的方式获得游戏产品的运营权，利用自有或第三方渠
道发布并运营。公司全面负责游戏的运营、推广与维护，提供游戏上线的推广、在线客服及充值收款的统一管理服务，并根据用户和游戏的实时反馈信息，协同研发商对产品进行迭代更新。
（2）IP运营IP运营包括IP引进和授权、IP游戏监修等服务，公司以服务费或者分成形式获得服务报酬。
IP引进和授权，指公司引进IP之后授权其他合作方进行IP运营。IP游戏监修指公司为第三方开发的IP游戏提供监修服务以提升IP价值。
（3）互联网广告和增值业务互联网广告业务是指公司整合自有平台的媒介资源以及搜索引擎、社交平台、直播平台、短视
频、垂直媒体平台、门户网站等多种媒介资源和多种传播形式，为全网广告客户提供系统化的营销服务。在公司整合营销体系下，公司可以按照客户要求，提供数字广告、广告代理、PGC内容策划与
制作、MCN及主播合作内容代运营、电竞赛事和节目制作等个性化服务。
互联网增值业务是指用户在公司游戏、音乐社交等产品中购买虚拟商品或者其他增值服务，公司据此获取收入，同时公司向相关合作方采购服务并支付报酬。
2.采购模式公司经营过程中需要对外采购的内容主要为服务器、办公电子设备、带宽以及第三方网络推广
服务、游戏IP、游戏发行权、音频服务等等。在服务器和办公电子设备方面公司稳定与少数主流设备厂商或其代理商合作，保证设备的质量，降低设备采购成本。在电信宽带资源方面采购上，公司
从各地的IDC资源中优选合作伙伴进行合作，以不高于市场同等价位，获取有质量保证的电信资源。
为了更好地为客户提供服务，公司需要采购第三方的媒体资源或者推广服务，公司一般比照市场行情选择主要供应商以合理价格签订年度框架合同。公司同国外知名游戏企业保持长期良好的合作关
系，能够获取优质游戏IP用于改编和运营，公司视合作形式不同需支付版权金及（或）流水分成。
公司从游戏开发商处寻找合适的游戏用于独立发行或者联合运营，并向其支付版权金、预付款、流水分成等。公司向游戏社交平台的合作方采购服务，并支付报酬。
3.销售模式目前公司销售活动主要包括互联网广告与增值、游戏运营、IP运营等类型。
互联网广告与增值业务的客户主要包括网络游戏、搜索、视频等各类企业以及获得兴趣社交服务的个人用户。游戏运营业务的客户主要包括各类游戏研发商、发行商以及广大游戏玩家。IP运营
32 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文业务的客户主要各类游戏研发商和发行商。公司客户主要是直接客户，有少数是代理商。公司销售
部门直接和客户联系取得订单，经公司内部管理流程批准后同客户签订正式销售合同。
三、核心竞争力分析公司拥有一支年轻的员工队伍，得益于年轻人特有的蓬勃朝气和创造力，公司得以坚守“创新、
协作、务实、求真”的价值观，实践“科技赋能场景，让娱乐更有趣”的公司使命。2024年公司研发人员占比44.91%，公司专注于技术研发，多年来在研发上持续投入，截至报告期末，公司拥有发
明专利14项，软件著作权347项。其中，盛天云、大数据技术、EYOONET游戏分发引擎、虚拟盘和硬盘保护等关键技术为公司各项业务发展提供了持续的助力。
公司在行业中具有较高的知名度，是中国互联网上网服务行业协会副会长单位、中国音数协游戏工委理事单位、5G云游戏产业联盟理事单位、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会观察员单位、
中国商务广告协会数字营销委员会会员单位。2024年，公司第七次入选中国互联网协会发布的“中国互联网企业百强”榜单，入选湖北省软件行业协会评定的“第十届湖北省领先型优秀软件企业”。
2024年6月，公司任中国互联网上网服务行业协会第三届理事会副会长单位。具体到业务板块，公司的竞争优势突出体现在以下方面：
（一）公司在AI布局方面的核心竞争力1.应用层：率先开启游戏、社交领域的原生应用探索
目前已发展成为应用层、模型层、基建层全覆盖的AI泛娱乐平台。作为国内领先的数字娱乐公司，公司自2021年起便开启了对AI的深入研究与应用探索，2023年公司成立了AI创新实验室，致
力于推动AI技术在公司业务中的深度融合与创新应用。公司目前在社交和游戏都完成了应用层的探索与落地。
在社交业务方面，公司2023年推出AI原生音乐社交APP给麦，也是音乐社交产品中首家深度融合AI应用的音乐交友和创作的平台探索的多模态应用产品，已在多模态模型中的情感分析、语音、
文字识别等领域实现应用突破，在文本与声音的融合功能中已接入包括DeepSeek、MiniMax大模型、
字节跳动旗下的豆包AI工具、月之暗面的kimi模型等。
公司在AI虚拟社交、AI虚拟人角色伴聊、AI虚拟人分身创建等玩法已经有相关技术储备，计划开放AI虚拟人分身创建，支持更多如AI-CP、AI疗愈师、AI萌宠、AI主播等角色提供声音疗愈、
情感咨询等功能，目前正在持续完善功能表现。未来希望通过自然语言处理技术，在游戏和社交场景中为用户配备有情绪、有个性的智能NPC和AI主播，并持续探索多模态大模型与公司社交业务在
多种玩法契合的可能。
33 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文在游戏业务方面，公司在AI+社交游戏领域实现了大模型的游戏原生应用落地。公司自研的AI
社交小游戏《字灵契约》已稳定接入豆包AI工具，实现了多模态交互的创新玩法，该游戏为公司在AI 领域的探索产品。随着以 DeepSeek 为代表的开源推理模型能力的提升，公司于 2025 年初与
DeepSeek 展开深度对接与测试，公司接入 DeepSeek 模型研发的一款 AI 社交推理小游戏《密语炸弹》，目前已完成了一轮内部平台测试。公司将充分利用以 DeepSeek 为代表的开源模型及自研
VRACE AI平台的能力，进一步赋能AI游戏和游戏社交场景，在虚拟陪伴、游戏内容生成、玩家行为分析、智能客服等多个领域展开多项尝试。
2.模型&基建层：VRACE AI平台+盛天云，全面支持公司泛娱乐内容生产全链条（1）模型层：VRACE AI平台。VRACE AI平台是公司在AI领域的集大成之作，其核心使命是通
过技术创新重塑娱乐体验。盛天网络VRACE平台由三大核心集群敦煌AI、八音AI、星云AI组成，
分别聚焦于美术、语音与文本生成领域，未来将全面覆盖相关娱乐内容生产的全链条。
敦煌AI：多模态美术创作一体化平台。代号为敦煌的AI美术集群，整合了文本到图像生成、图像上色优化、风格转换等多项功能，支持无缝接入工作流与模型训练，极大地提升了美术创作的效
率与质量。无论是角色设计、场景构建，还是特效动画与概念设计，敦煌AI都能以极高的精度与创造力完成，为游戏开发注入全新的视觉生命力。目前，敦煌AI已广泛应用于公司旗下多款游戏产品
中，不仅大幅缩短了开发周期，降低了成本，更为玩家带来了前所未有的沉浸式视觉体验。
八音AI：多场景智能语音处理系统。代号为八音的AI语音集群，以其强大的语音识别、语音合成、音色克隆能力，有望重新定义声音在娱乐场景中的应用。无论是游戏背景音乐的实时生成，还
是社交平台中的个性化音频内容创作，八音AI都能以高质量、高个性化的方式呈现。目前，八音AI已应用于公司旗下“给麦”APP，为用户提供独特的听觉体验，增强平台的用户粘性与互动性。
星云AI：多模态智能文本生成与交互引擎。代号为星云的AI文本集群，通过多模态融合技术，
能够理解画面、声音等多种输入形式，并实时生成高质量的文本内容。在游戏场景中，星云AI不仅能够辅助设计剧情与对话，还能根据玩家行为动态调整叙事走向，提供更具情绪价值的陪伴体验。
34 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文图31：公司VRACE AI平台
资料来源：公司官网（2）基建层：云计算平台盛天云
公司通过自建云与算力体系的差异化布局，在边缘场景中形成独特优势。其打造的“中心云+边缘节点”混合架构，不仅实现了省内0-20ms超低延迟，还构建了弹性算力池，可灵活调度支撑AI
推理需求。此外，公司通过云机房解决方案深度布局5G边缘计算节点，在游戏、社交等高频交互场景中优化AI应用效率。“基建自主可控+场景垂直深耕”的模式，与大厂云形成互补，共同推动AI
技术从底层算力到上层应用的闭环落地。
盛天云是盛天网络自主研发，专注于游戏与社交服务领域的云计算平台。盛天云涵盖了云计算、
云存储、云网络、CDN加速、云安全等六大块的基础服务。盛天云具有高算力、低延时、稳定可靠等特点，为公司各业务提供了全链路的技术支撑。
图32：公司盛天云平台资料来源：公司官网
35 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文3.游戏、社交垂直场景的优质数据资源
在AI时代，垂直场景的高质量数据已成为驱动行业模型进化的核心引擎。游戏与社交领域的数据具有天然的动态交互属性和强场景适配性，玩家在竞技对战中的实时决策数据、语音社交中的情
感表达特征、游戏社区中的内容共创轨迹等，构成了多维度的用户行为图谱。这类数据不仅包含海量结构化行为日志，更深度嵌入了用户兴趣偏好、社交关系网络及情绪价值需求，是AI模型的效果
提升的重要原材料。
公司凭借“平台+内容+服务”的生态布局，在游戏、社交的垂直领域构建了独特的数据护城河。
公司旗下游戏与社交平台产生的大量数据，为公司VRACE AI平台模型提供了能力迭代进化的基础。
这种“游戏+社交”双轮驱动的数据生态，使得公司能持续获取高关联度的场景化数据流，为垂直领域模型迭代构筑了竞争壁垒。
未来，公司将持续以“科技赋能场景 让娱乐更有趣”为理念，以VRACE AI平台为技术基座，
构建开放协同的娱乐生态体系。在游戏领域，AI将驱动NPC的智能进化与场景的动态生成；在社交场景中，声纹克隆、情绪计算等技术持续深化人际交互的沉浸感，推动娱乐产业从流量竞争转向价
值创造，让每个普通用户都能成为AI娱乐生态的参与者与受益者。
（二）公司在互联网游戏业务的核心竞争力1.成熟的IP运营模式
经过在游戏IP领域多年深入地探索与发展，公司形成了一套成熟的IP运营模式。
首先，公司有强大的IP获取渠道。在IP改编游戏产业链上游，公司与日本光荣等著名游戏IP版权方保持着长期的、深度的、良好的合作关系，建立了丰富自身游戏IP资源池的有效渠道，储备
了一批重量级的游戏IP，未来公司也将不断丰富精品IP储备。
其次，公司强大的IP游戏监修能力保证了游戏改编内容的高还原度，能够帮助经典游戏IP的改编更好地实现原IP的商业价值。公司在网络游戏领域深耕十余年，对版权方诉求、游戏作品的特
性有十分深入的理解，能够帮助游戏改编内容符合版权方的诉求，提升游戏产品质量，提高游戏开发速度，更好更快地实现游戏IP的商业价值。
2.开启精品游戏出海之路2024年游戏出海、全新AI应用场景、常态化版号发放等多重因素正对游戏云市场产生深远影响，
随着技术的不断进步和市场的日益开放，游戏出海将迎来更加广阔的发展前景。2024年4月，盛天网络与中国移动海南公司完成游戏出海战略签约。
36 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文近年来，盛天网络逐步在海外游戏布局方面发力。公司在2021年成立独立游戏发行Paras工作
室，志在开发更多更好的独立游戏并开展游戏发行，发掘、扶持更多的优秀独立游戏产品出海。
Paras工作室已具备成熟的本地化服务能力，可以提供多国语言翻译、技术及测试支持以及美术支持。
Paras工作室在2023年以来服务客户覆盖全球多个国家的游戏研发工作室，新增签约游戏多个，帮助中国游戏扬帆海内外。
公司旗下融合机甲美少女与经典GVG格斗玩法的3D竞技游戏《星之翼》已于2024年11月21日正式在日本发行，计划于2025年在韩国及东南亚地区发行。《活侠传》在2024年第二季度正式
登陆Steam平台，凭借细腻的武侠文本及优秀的游戏玩法吸引了海内外玩家的广泛关注，获得大量好评，展示了中国独立游戏在国际市场上的竞争力和影响力，公司预计2025年会上线DLC版本，持
续针对该游戏做二次创作，进行长期运营。具有光荣特库摩正版IP授权的新无双动作游戏《真·三国无双 天下》亦具备游戏出海潜力。
3.优越的云游戏服务能力公司的云游戏平台获得5G云游戏产业联盟（5GCGA）2020“最佳行业应用奖”。技术能力上，
平台可提供一站式云游戏PaaS解决方案；支持多端（PC、移动、浏览器、TV大屏）即点即玩，游戏串流时延可低至20ms以内，现行画质1080P/60FPS，最高可支持至4K/120FPS；基于创新的多端虚
拟控制技术，拓展云游戏场景互动新模式，能与时下流行的游戏社交场景无缝结合；拥有自主领先的超高性能虚拟化、海量游戏闪电分发及低延迟串流技术。目前盛天网络是5G云游戏产业联盟理事
单位，旗下“随乐游云游戏平台”顺利入围联盟“创新揭榜”项目，并将承担相关技术攻关课题。
依托云游戏平台，公司可以向玩家提供游戏社交等垂直服务，平台还引入了特色电商服务，向玩家提供虚拟道具、游戏售卖、增值服务，满足Z世代游戏玩家的需求。
（三）公司在互联网广告及增值业务的核心竞争力1.利用新技术赋能运营的优势
在当前AIGC等技术革新加速的背景之下，公司成立AI创新实验室加强对AIGC技术的研究和应用，通过“科技+”赋能线下和线上场景，助力游戏内容和游戏服务业务，不断扩大公司数字娱乐场
景版图。在增值服务方面，基于对Z世代用户娱乐需求的深度了解，公司积累了成功的平台运营、
用户运营经验，公司能够提供海量有趣的娱乐内容，满足游戏及非游戏玩家的娱乐需求。公司致力于创造向上向善的平台生态环境，旗下平台产品拥有成熟的用户成长体系，坚实的合规运营保障体
系。公司具有强大的大数据分析能力，能够更为精准地为用户提供增值服务。
37 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文2.优质的媒介资源与内容制作优势
优质的媒介资源是互联网营销公司实现良好投放效果的重要保障，是开拓新客户、维系老客户的核心竞争力之一。公司自有易乐游网娱平台、易乐玩游戏平台积累海量用户，易乐游平台是游戏
厂商精准营销和投放的首选渠道之一。公司代理的媒介资源覆盖搜索引擎、社交平台、直播平台、
短视频等互联网流量入口，与B站、虎牙、斗鱼、网易有道等保持长期稳定的合作关系，且拥有部分媒体平台的核心代理资质。同时，公司手握丰富的 MCN资源，与多家MCN有着良好合作关系，可
承接各类推广任务，以及短视频平台企业号运营服务。公司内容制作业务包括游戏研发资产制作、
游戏宣发资料片制作、游戏运营内容制作、游戏推广素材制作等方面，涵盖美术资源、视觉UI设计、
动画特效包装、玩家社区内容等方向。同时，公司信息流视频广告已形成成熟的输出链路，视频素材月产出能力10000+条。
3.整合营销的业务协同优势经过多年发展，公司营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果检测和优化、精
准营销、流量整合等完整的服务链条。公司可以根据客户的投放需求向供应商统一采购媒体资源，
增强对供应商的议价能力，形成采购价格优势，进而提供更优惠的销售政策，积累更多的客户。公司整合了PC端和移动端的流量，增加了广告对有效人群的曝光度，拥有日均亿级的曝光能力。对海
量流量资源进行数据分析和用户画像，又进一步优化了广告的精准投放效果。
四、主营业务分析（一）概述
公司2024年实现营业收入11.36亿元，同比下滑14.56%，归属于母公司的净利润为-2.61亿元，
同比下滑253.84%。公司2024年毛利率为14.60%，同比下滑12.82个百分点。
本期IP运营业务收入较上年同期降幅较大，主要原因是游戏流水下降及部分结算价格下降，新游戏产品的发行还在筹备过程中。游戏运营业务方面，报告期内公司新发行游戏《星之翼》《活侠
传》《剑与骑士团》等为公司创造了收入增量，但由于早年上线的《三国志2017》处于成熟期流水正常下滑，使得公司游戏运营收入同比出现下滑。网络广告与增值业务收入规模与去年基本持平，
公司在报告期内扩大了广告营销业务的客户群体，成为多家广告媒体的核心代理。
本期内公司资产减值损失发生额为2.71亿元，其核心原因一方面是由于公司全资子公司天戏互娱经营情况发生了较大变化，已上线产品收入出现下滑，报告期内新上线产品《剑与骑士团》流水
表现不及预期，并且一款筹备中的IP游戏产品《大航海时代：海上霸主》原计划在报告期内推出，
38 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文但基于市场环境动态以及产品多轮测试，公司与合作伙伴经友好协商后决定终止该联合开发发行项
目。
另一方面，公司在报告期内发行的格斗类游戏《星之翼》和独立游戏《活侠传》在上线后，均获得了国内及海外玩家的喜爱，取得较好成绩。但公司也有部分前期寄予厚望的新游戏如《剑与骑
士团》等发行收入流水情况不及预期，拉新引流时前期市场推广成本较高，使得公司游戏业务成本上升，出现发行收入无法覆盖发行成本的情况。除此之外，公司对《剑与骑士团》等游戏在2024年
末的预付分成款进行了减值测试并计提了减值准备；对《零域幻想》等在2024年末的游戏资产进行了减值测试并计提了减值准备，使得公司利润出现明显下滑。
（二）收入与成本1.营业收入构成
单位：元2024年 2023年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,135,706,609.65 100% 1,329,188,117.09 100% -14.56%
分行业互联网行业 1,135,706,609.65 100% 1,329,188,117.09 100% -14.56%
分产品游戏运营业务 150,245,976.01 13.23% 170,220,684.19 12.81% -11.73%
IP运营业务 86,362,666.87 7.60% 248,886,191.49 18.72% -65.30%网络广告与增值业务 892,854,837.69 78.62% 902,527,361.67 67.90% -1.07%
其他业务 6,243,129.08 0.55% 7,553,879.74 0.57% -17.35%分地区
中国大陆地区 972,840,417.51 85.66% 1,031,703,597.67 77.62% -5.71%中国大陆地区以外的国家和
162,866,192.14 14.34% 297,484,519.42 22.38% -45.25%地区
说明1.IP运营业务收入下降65.30%，收入占比下降11.12%，主要是因为报告期内没有新的IP产品
上线，部分产品流水下滑且结算价格下降。
2.网络广告与增值业务收入下降1.07%，整体保持稳定。收入占比增加10.72%，主要是因为广告营销业务新增部分媒体的核心代理业务。
39 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文2.占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
单位：元营业收入比上 营业成本比上毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品游戏运营业务 150,245,976.01 137,508,671.35 8.48% -11.73% 34.74% -31.57%
IP运营业务 86,362,666.87 34,477,547.09 60.08% -65.30% -63.37% -2.10%网络广告与增值业务 892,854,837.69 793,962,817.33 11.08% -1.07% 3.89% -4.24%
分地区中国大陆地区 972,840,417.51 874,406,811.35 10.12% -5.71% 8.27% -11.60%
中国大陆地区以外的国162,866,192.14 95,488,337.32 41.37% -45.25% -39.23% -5.81%
家和地区说明：
1．游戏运营业务收入同比下降11.73%，主要是部分已上线游戏流水略有下滑，当年新上线游戏流水表现不一。毛利率较上年同期减少31.57%，主要是因为本报告期有新游戏上线拉新引流，前期
推广成本较高所致。
2．IP运营业务收入下降65.30%，主要是因为报告期内没有新的IP产品上线，原有产品流水下滑且结算价格下降。
3.营业成本构成单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
分成成本 62,201,786.73 6.41% 68,444,901.59 7.09% -9.12%游戏运营业务 推广服务成本 55,561,585.46 5.73% 13,018,936.24 1.35% 326.78%
其他成本 19,745,299.16 2.04% 20,588,768.62 2.13% -4.10%分成成本 5,756,060.99 0.59% 8,322,799.78 0.86% -30.84%
IP运营 推广服务成本 23,897,683.06 2.46% 73,484,432.87 7.62% -67.48%其他成本 4,823,803.04 0.50% 12,313,807.51 1.28% -60.83%
网络广告与增值业流量和服务采购成本 738,056,191.36 76.10% 706,101,020.19 73.19% 4.53%务 其他成本 55,906,625.97 5.76% 58,163,631.34 6.03% -3.88%
其他业务 其他业务成本 3,946,112.90 0.41% 4,332,664.56 0.45% -8.92%合计 969,895,148.67 100.00% 964,770,962.70 100.00% 0.53%
说明:1.游戏运营业务成本上升，主要是因为为新上线游戏推广支出较高，推广服务成本提高；
2.IP运营分成成本下降，主要是由于《真三国无双 霸》流水下降较快，且部分区域停服，导致支付给版权方的分成下降；IP推广成本下降，主要是因为本期无新游戏上线，推广成本降低；其他
成本下降，主要是由于《真三国无双 霸》续约版权金减少，导致摊销成本减少。
40 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文4.互联网游戏业务主要数据
（1）主要游戏基本情况单位：万元
推广营推广营
销费用收入占 销费用
占游戏游戏名 游戏 运营 对应运营商 游戏分发渠 收费 游戏业 推广营销 占主要
版号 收入 推广营称 类型 模式 名称 道 方式 务收入 费用 游戏收
销费用的比例 入总额
总额的的比例
比例上海逸友网
络信息技术有限公司、 苹 果 、 谷
ISBN一点灵犀信 歌、三星、
978-7- 联 合 道 具游戏一 手游 息技术（广 华 为 、 益 6,482.53 43.15% 0 0.00% 0.00%
******* 运营 收费州）有限公 玩、游戏fan
****司、香港英 等
雄互娱科技有限公司等
易乐玩联 合 道 具
游戏平 -- 综合 -- -- 2,923.32 19.46% 689.92 10.60% 23.60%运营 收费
台苹 果 、
ISBN武汉盛天游 Google 、
978-7- 联 合 道 具游戏二 手游 戏网络科技 steam 、 飞 1,684.38 11.21% 1,509.90 23.20% 89.64%
******* 运营 收费有限公司 火、4399、B
****站
主 机 自 主 STEAM平台、 买 断游戏三 -- 盛天网络 1,162.09 7.73% 15.86 0.24% 1.37%
游戏 运营 小黑盒 制苹 果 、
4399 、 华为、oppo、
ISBN海南天戏互 vivo、B站、
978-7- 联 合 道 具游戏四 手游 娱网络技术 抖 音 、 雷 1,123.12 7.48% 2,114.61 32.49% 188.28%
******* 运营 收费有限公司 电、九游、
****小米、应用
宝 、 游 戏fan、荣耀
（2）游戏运营平台情况新增运营的游戏 报告期末运营的游戏 季度新用户数量 季度总活跃用户数
平台名称 季度情况数量（款） 数量（款） （人） 量（人）
第一季度 1,787,890 2,001,499易乐玩游戏平 第二季度 2,056,430 2,243,000
208 299台 第三季度 2,216,571 2,386,624
第四季度 1,695,528 1,806,21141 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（3）主要游戏分季度运营数据
单位：元游戏名称 季度 新用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水
游戏一 第一季度 53,769 200,306 22,428 600.87 120,357,483.39游戏一 第二季度 47,850 186,611 20,626 606.64 113,206,268.19
游戏一 第三季度 75,166 207,990 18,976 594.99 123,752,009.53游戏一 第四季度 41,119 161,407 18,829 698.84 112,797,088.69
易乐玩游戏平台 第一季度 1,787,890 2,001,499 24,607 6.92 13,857,463.43易乐玩游戏平台 第二季度 2,056,430 2,243,000 36,924 7.16 16,058,381.72
易乐玩游戏平台 第三季度 2,216,571 2,386,624 27,912 5.25 12,521,222.00易乐玩游戏平台 第四季度 1,695,528 1,806,211 23,689 5.79 10,453,355.96
游戏二 第一季度 - - - - -游戏二 第二季度 582,734 607,504 64,727 11.16 6,781,592.40
游戏二 第三季度 114,251 195,407 18,684 40.28 7,871,789.85游戏二 第四季度 339,707 416,337 41,431 41.00 17,070,003.54
游戏三 第一季度 - - - - -游戏三 第二季度 116,593 105,583 61.73 7,196,992.57
游戏三 第三季度 87,936 82,884 77.84 6,845,238.97游戏三 第四季度 30,220 28,508 73.66 2,225,935.42
游戏四 第一季度 - - - - -游戏四 第二季度 - - - - -
游戏四 第三季度 375,134 386,106 30,715 27.76 10,718,390.63游戏四 第四季度 75,075 89,168 7,025 48.47 4,321,953.52
说明：1.用户数量指每季度新增用户量。2.活跃用户数为90天内登陆过游戏的用户数。3.付费用户总量为每季度去重的付费用户总数。4.ARPU值为充值流水/活跃用户数。5.游戏三为买断制游戏，
仅统计新用户数量及付费用户数量，ARPU为充值流水/新增用户数。
主要游戏分季度运营数据（境外区域）
单位：元游戏名称 季度 境外用户数量 境外活跃用户数境外付费用户数量境外ARPU值 境外充值流水
游戏一 第一季度 26,097 128,702 12,335 682.89 87,889,618.39游戏一 第二季度 23,735 120,264 11,772 690.66 83,061,884.19
游戏一 第三季度 48,246 140,435 10,844 668.72 93,911,466.53游戏一 第四季度 17,134 98,848 10,897 852.28 84,246,639.81
游戏二 第一季度 - - - - -游戏二 第二季度 70,860 70,864 11,678 44.72 3,168,886.00
游戏二 第三季度 35,880 61,753 9709 98.51 6,083,015.63游戏二 第四季度 275,885 303,492 31350 49.96 15,163,579.54
游戏三 第一季度 - - - - -游戏三 第二季度 116,593 105,583 61.73 7,196,992.57
游戏三 第三季度 87,936 82,884 77.84 6,845,238.97游戏三 第四季度 30,220 28,508 73.66 2,225,935.42
42 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文5.互联网营销业务主要数据
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
本报告期 上年同期同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重互联网营销收入合计 336,352,344.29 29.62% 187,152,296.72 14.08% 79.72%
（2）广告客户行业分布情况单位：元
本报告期 上年同期行业领域 同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重网络搜索 32,019,889.83 2.82% 43,048,992.91 3.24% -25.62%
网络游戏 300,053,458.93 26.42% 142,668,037.77 10.73% 110.32%其他 4,278,995.53 0.38% 1,435,266.04 0.11% 198.13%
合计 336,352,344.29 29.62% 187,152,296.72 14.08% 79.72%说明：本报告期广告营销业务营收增长主要原因为新增部分的核心代理业务。
（3）广告客户数量单位：元
2024年 2023年客户类型
客户数量 收入金额 客户数量 收入金额直接类客户 274 321,358,418.98 218 176,498,631.70
代理类客户 13 14,993,925.31 15 10,653,665.02说明：直接类客户指推广自有产品的客户；代理类客户指代理其他广告主产品的客户。
6.报告期内利润构成的重大变动报告期内，公司有序开展各项主营业务，影响公司利润变动的主要原因如下：
本期内公司资产减值损失发生额为2.71亿元，其核心原因一方面是由于公司全资子公司上海天戏互娱网络技术有限公司经营情况发生了较大变化，已上线产品收入出现下滑，报告期内新上线产
品《剑与骑士团》流水表现不及预期，并且一款筹备中的IP游戏产品《大航海时代：海上霸主》原计划在报告期内推出，但基于市场环境动态以及产品多轮测试，公司与合作伙伴经友好协商后决定
终止该联合开发发行项目。
另一方面，公司在报告期内发行的格斗类游戏《星之翼》和独立游戏《活侠传》在上线后，均获得了国内及海外玩家的喜爱，取得较好成绩。但公司也有部分前期寄予厚望的新游戏如《剑与骑
士团》等发行收入流水情况不及预期，拉新引流时前期市场推广成本较高，使得公司游戏业务成本43 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文上升，出现发行收入无法覆盖发行成本的情况。除此之外，公司对《剑与骑士团》等游戏在2024年
末的预付分成款进行了减值测试并计提了减值准备；对《零域幻想》等在2024年末的游戏资产进行了减值测试并计提了减值准备，使得公司利润出现明显下滑。
7.报告期内合并范围是否发生变动上海天馨网络技术有限公司于2024年1月26日在上海市嘉定区市场监督局注销。
8.主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 261,231,386.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 3.26%公司前五名销售客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 112,642,787.80 9.92%
2 客户二 43,281,105.35 3.81%3 客户三 37,034,841.25 3.26%
4 客户四 36,028,765.35 3.17%5 客户五 32,243,887.07 2.84%
合计 261,231,386.82 23.00%主要客户其他情况说明：相比去年同期，客户三为湖北尚乐昊道文化传播有限公司，客户五为
海南盛昌网络科技有限公司，本年度新进入前五行列。客户三湖北尚乐昊道文化传播有限公司自2024年10月1日起成为本公司的关联方。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 268,050,098.61
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前五名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 95,779,812.55 9.88%2 供应商二 67,861,494.78 7.00%
3 供应商三 41,054,896.37 4.23%4 供应商四 32,034,066.45 3.30%
5 供应商五 31,319,828.46 3.23%合计 268,050,098.61 27.64%
44 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文相比去年同期，供应商一、供应商二、供应商三和供应商五本年度进入前五行列。供应商一为
网易系公司，供应商二为幻电科技（上海）有限公司，供应商三为腾讯系公司，供应商五为上海天擎天拓信息技术股份有限公司，供应商变化由公司业务需要导致的变化。公司与前五名供应商不存
在关联关系。
（三）费用单位：元
本报告期 上年同期 同比增减 重大变动说明主要是报告期内新游戏上线增加广告宣
销售费用 56,647,511.77 49,999,237.04 13.30%传投入所致
管理费用 68,544,715.90 78,526,143.65 -12.71% 主要是报告期内业绩奖励减少所致财务费用 -12,164,607.36 -16,775,270.57 27.48% 主要是利息收入减少所致
研发费用 71,146,271.40 75,967,574.58 -6.35% -（四）研发投入
主要研发项目 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 展为用户提供易用的音乐创作工
具，让用户轻松制作自己的音乐将多模态AI应用嵌入社 研究探索AI技术与音乐 作品并分享到社区，不仅能满足
基于智能技术交场景，拓展音乐社交 类应用的全新结合，实现 用户需求，还能进一步丰富平台
的场景化互动 已完成场景,为音乐用户提供社 K歌、AI翻唱、音频社交 内容。通过提供优质的内容、增
音乐服务平台交服务场景。 等新兴娱乐功能。 强社区互动以及个性化推荐，可
以提高用户黏性，增加用户使用时长，提升社交平台竞争力。
通过产品设计需求管理视图，实现美术创意与研发
需求的一体化管理，让美构建一个基于Web的敏 术创意工作的进度和产出
持续构建数字化转型战略下的端面向敏捷协同 捷协同项目管理系统， 与研发过程资产打通，提
到端工程效能体系，帮助公司的的云游戏项目 支持项目的全生命周期 研发中 升产品交付效率。同时将
交付团队实现敏捷工程能力的提过程管理系统 管理，提高项目管理的 TestOps专项能力引入到
升，加速市场响应能力。
效率和协同性。 平台，将质量控制的内容有效与平台、发布、监控
整合，提升项目团队的自动化工程能力
通过无盘和VR技术的整合，推基于无盘及VR 平台适配市面上主流VR 动电竞和娱乐领域的技术创新，
解决在电竞酒店场景下技术的电竞酒 头盔硬件，实现Steam及 引领行业发展的潮流。通过提供
VR内容触达与沉浸式体 研发中店综合服务平 相关VRGame的流畅运 更加沉浸式、真实的体验，吸引
验的问题。
台 行。 更多用户，提升平台的活跃度和用户参与度。
搭建VR互动场景，通过 运用“云”技术、VR、AI面向虚拟现实 自主研发VR游戏场景的布局能
模拟真实或超现实的环 数字人等技术，搭建线上的游戏嘉年华 研发中 够帮助公司抓住市场机遇，实现
境，为用户提供高度沉 创新有趣、沉浸式互动交saas平台 经济效益。
浸式的体验。 流的新场景搭建自有的游戏发行平 平台通过提供一站式服务，降低
达到快速、安全的目标，
面向多终端平 台，提供更加快速、便 游戏开发者的发行成本，提高游并通过技术创新和市场拓
台的游戏发行 捷、安全的上传下载途 研发中 戏的销售效率和市场份额，能够展，提高平台的竞争力和
管理系统 径，促进跨平台、跨终 吸引更多的用户和开发者，从而市场份额。
端的互通和数据同步。 提高自身的市场份额和竞争力。
45 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文同时，平台也可通过与产业链上
下游企业的合作，形成良好的生态系统。
满足不同的发布需求，实自动化运维平台的搭建不仅能够
现运维资产管理、安全扫搭建自动化运维平台， 提高运维效率，降低成本，还能
描、标准化一键部署、自云游戏运维自 提高运维效率，降低运 够支持业务的快速发展，增强安
研发中 动巡检、故障快速定位和动化管理平台 维成本，确保系统的可 全性，促进团队协作，将成为公
修复功能，做到标准化运靠性和稳定性。 司信息技术管理的重要组成部
维、可观测运维、智能运分。
维。
储备视频技术和编码技术。随着使得玩家在PC、平板、
建立本公司的自有云游 云端游及云手游技术在生产环境基于视频流方 手机和电视等各种终端上
戏平台，充分结合公司 的部署，在未来游戏云大时代式的新一代云 都可以轻松接入云游戏服
内部业务的特点，给玩 已完成 下，可有效提供我们在该业务领游戏服务平台 务平台，达到以视频流的
家提供高品质的、灵活 域的市场竞争力，形成云端游戏项目 方式畅玩各种游戏大作的
的游戏体验。 聚合平台，为用户提供多元的游效果。
戏服务。
围绕多端移动游戏平台 做到跨平台，在有丰富美拓展小游戏赛道，提升公司的研
《零域幻想》 研发一款针对亚太地区 术表现要求的前提下，给已上线 发和运营能力，并在游戏产业链
游戏研发项目 的全平台多端未来国风 各端用户提供较好的游戏中积累多向的经验与资源。
格融合题材卡牌游戏。 体验。
以突破当下模拟经营手游局限于传统单一的模
完成一款模拟经营王国建《遇见梦幻 拟经营局限的思路为出
设+卡牌RPG的移动游 沉淀了一定的游戏美术原创能力岛》游戏研发 发点，对传统的模拟经 未上线
戏，同时搭建多元化订单 及游戏项目开发经验。
项目 营游戏进行大胆创新，
体系。
研发一款二渲三卡牌模拟双融合游戏。
完成一款以GVG玩法为基增加收益，打造品牌， 础，结合二次元机甲娘美
拓展新品类赛道，长线运营，提星之翼 推进布局国内外精品游 已上线 术风格的PVP 3D对战游
供持续稳定收益。
戏业务 戏。获得长期盈利，并提升品牌影响力
为突破当下以三国为题材的传统SLG、卡牌、 完成一款三国题材的拥有
RTS等类型游戏局限的 多样玩法的3D动作游《真・三国无
思路为出发点，对传统 戏，核心战斗能够在市场 拓展IP矩阵，长线运营，提供双8》游戏研发 研发中
的动作类型的游戏进行 形成独具特色的玩家印 持续稳定收益。
项目大胆创新，研发一款全 象，领衔新一代的割草
3D画面，拥有更多玩法 +ARPG游戏类型。
系统的动作类游戏。
整合多主体后台管理体系，强化游戏质量控 实现多方协同无缝化、业
多元协同游戏 提升公司运营效率，增强市场竞制，整合分析数据，辅 务流程精简化、数据资源
管理一站式服 研发中 争力，推动业务创新，优化产业助决策，提升游戏发行 整合化，提升游戏发行工
务平台 生态合作，助力公司长期发展。
效率，助力游戏业务的 作的流畅性与高效性持续增长。
46 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 322 361 -10.80%
研发人员数量占比 44.91% 53.72% -8.81%研发人员学历
本科 189 207 -8.70%硕士 19 23 -17.39%
研发人员年龄构成30岁以下 73 88 -17.05%
30~40岁 233 251 -7.17%公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 96,887,237.08 108,201,571.80 72,133,848.84
研发投入占营业收入比例 8.53% 8.14% 4.35%研发支出资本化的金额（元） 25,740,965.68 32,233,997.22 2,380,899.69
资本化研发支出占研发投入的比例 26.57% 29.79% 3.30%资本化研发支出占当期净利润的比重 -9.88% 19.03% 1.07%
说明：1.研发人员数量按照每个月领取薪酬的人员数量加权平均计算得出。
（五）现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,178,728,207.45 1,619,634,754.63 -27.22%
经营活动现金流出小计 1,311,505,389.83 1,350,082,604.14 -2.86%经营活动产生的现金流量净额 -132,777,182.38 269,552,150.49 -149.26%
投资活动现金流入小计 2,567,118,454.50 2,351,090,519.96 9.19%投资活动现金流出小计 2,624,554,018.17 2,394,207,294.51 9.62%
投资活动产生的现金流量净额 -57,435,563.67 -43,116,774.55 -33.21%筹资活动现金流入小计 8,093,368.11 8,186,275.23 -1.13%
筹资活动现金流出小计 104,515,730.43 133,074,428.73 -21.46%筹资活动产生的现金流量净额 -96,422,362.32 -124,888,153.50 22.79%
现金及现金等价物净增加额 -285,435,300.92 103,537,572.74 -375.68%47 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
1.经营活动产生的现金流量净额减少主要为销售减少导致经营性现金流入减少；
2.投资活动产生的现金流量净额减少主要为购买的未到期理财产品增加；
3.筹资活动产生的现金流量净额增加主要为支付股权收购款和现金股利分配同比上期减少；
4.现金及现金等价物净增加额减少主要为销售收到现金减少，应收账款增加所致。
五、非主营业务情况单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 5,239,856.98 -1.87% 理财产品投资收益 否
交易性金融资产公允价值变公允价值变动损益 4,137,179.26 -1.48% 否
动损益主要为本期计提商誉、游戏
资产减值 -273,434,737.92 97.52% 预付分成款和开发支出减值 否所致
营业外收入 1,029,541.47 -0.37% 主要为本期收到赔偿款所致 否主要为本期捐赠和资产处置
营业外支出 790,358.72 -0.28% 否所致
六、资产与负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
主要为销售收到现金减少，应货币资金 1,019,637,666.93 63.09% 1,305,072,967.09 65.51% -2.42%
收账款增加所致交易性金融资产 20,035,063.32 1.24% 1.24%主要为未到期理财产品增加
主要为广告增值业务应收款项应收账款 152,747,951.02 9.45% 90,303,837.37 4.53% 4.92%
增加主要为本期计提商誉减值准备
商誉 98,742,203.81 6.11% 317,390,006.00 15.93% -9.82%所致
递延所得税资产 76,068,304.27 4.71% 45,374,085.11 2.28% 2.43%主要为可抵扣暂时性差异增加一年内到期的非
1,529,505.40 0.09% 81,802,725.71 4.11% -4.01%支付股权收购款余额所致流动负债
48 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）以公允价值计量的资产
单位：万元本期公允价 计入权益的累计 本期计提的减 本期购买金
项目 期初数 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 值 额
金融资产交易性金融资
产（不含衍生 310.37 258,734.20 257,041.07 2,003.51金融资产）
其他权益工具2,814.50 -262.69 500.00 800.00 -199.00 1,052.81
投资其他非流动金
2,197.85 103.35 213.66 2,087.53融资产
金融资产小计 5,012.35 413.72 -262.69 500.00 258,734.20 258,054.73 -199.00 5,143.85上述合计 5,012.35 413.72 -262.69 500.00 258,734.20 258,054.73 -199.00 5,143.85
其他变动的内容：
本报告期内，公司将持有的湖北尚乐昊道文化传播有限公司股权投资从“其他权益工具投资”变更为“长期股权投资”并以权益法核算。
根据2024年9月签订的补充股东协议，湖北尚乐昊道文化传播有限公司2024年新设董事会，
董事会成员3人，因公司高管、副总经理龚龙担任尚乐昊道的第一届董事会非独立董事，此外，公司2024年度深度参与了尚乐昊道的经营活动，能对尚乐昊道产生重大影响。
（三）截至报告期末的资产权利受限情况因诉讼司法冻结的货币资金4,666,317.10元，截至本报告披露日已全部解除司法冻结。
七、投资状况分析（一）总体情况
单位：万元报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
265,621.06 243,837.13 8.93%（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
单位：万元资 截至资产
被投资公司 主要 投资 金 投资期 产品 负债表日 本期投 是否投资金额 持股比例 合作方
名称 业务 方式 来 限 类型 的进展情 资盈亏 涉诉源 况
武汉长江日报传媒集团有限公司、
武汉长江泓武汉中森医疗用品有限公司、武汉 至2028 出资额
鑫投资基金 股权 自 私募增资 1,000.00 19.84% 长江日报创业投资基金管理有限公 年11月 2500万元 -22.65 否
合伙企业 投资 有 基金司、武汉产业发展基金有限公司、 29日 已缴足
(有限合伙)武汉江岸产业投资集团有限公司
49 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）金融资产投资
1.证券投资情况单位：万元
计入权益本期公允
证券代证券 最初投资成 会计计 期初账面 的累计公 本期购买金 本期出售金 报告期 期末账面 会计核 资金来证券品种 价值变动
码 简称 本 量模式 价值 允价值变 额 额 损益 价值 算科目 源损益
动其他权
00302 中手 公允价境内外股票 962.18 415.50 -162.69 252.81益工具 自有
.HK 游 值计量投资
其他非公允价
基金 3,000.00 2,197.85 103.35 213.66103.35 2,087.53流动金 自有值计量
融资产交易性
公允价 自有和银行理财 258,734.20 310.37 258,734.20 257,041.07881.35 2,003.51金融资
值计量 募集产
期末持有的其他证券投资合计 262,696.38 2,613.35 413.72 -162.69 258,734.20 257,254.73984.70 4,343.85
2.报告期内以套期保值为目的的衍生品投资无。
（四）募集资金使用情况1．募集资金总体使用情况
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 已累计使 报告期末 尚未使用 闲置两年募集 募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 募集资金 以上募集年份 总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 金总额 使用比例 总额 资金金额金总额 额 额比例 向
向特定对象发2021 48,638.3647,608.78 5,886.8632,161.37 67.55% 0 0 016,633.98专户存储 0
行股份合计 -- 48,638.3647,608.78 5,886.8632,161.37 67.55% 0 0 016,633.98专户存储 0
募集资金总体使用情况说明截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入321,613,718.15元，本年度使用募集资金58,868,593.51元，累计收到的银行存
款利息和银行手续费等的净额为13,986,310.03元。截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币166,339,828.36元。
2．募集资金承诺项目情况单位：万元
截至期末是否已 募集资金 截至期末 项目达到预定 本年度 项目可行性
承诺投资项目和 调整后投 本年度投 投资进度 是否达到变更项 承诺投资 累计投入 可使用状态日 实现的 是否发生重
超募资金投向 资总额(1) 入金额 （%）(3) 预计效益目 总额 金额(2) 期 效益 大变化
＝(2)/(1)承诺投资项目
盛天网络云游戏 否否 37,675.9137,675.91 5,886.86 21,333.87 56.62 2026年12月 127.34否
服务平台项目盛天网络游戏授 否
否 2,384.15 2,384.15 2,401.13 100.71 2024年12月 不适用否权及运营项目
盛天网络游戏服 否否 4,450.54 4,450.54 4,291.59 96.43 2023年12月 不适用是
务项目50 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文大数据及云存储 否
否 2,222.97 2,222.97 2,230.00 100.32 2022年7月 不适用 不适用平台升级项目
补充流动资金 否 1,904.79 1,904.79 1,904.79 100.00 不适用 不适用 否承诺投资项目小
-- 48,638.3648,638.36 5,886.86 32,161.37 66.12% 127.34计
盛天网络云游戏服务平台项目未达到计划进度和预计收益。主要原因是：盛天网络云游戏服务平台项目原计划2020年5月开工，因募集资金到账时间为2021年11月，项目实际规模化投入时间晚于原计划时间。同时，
在项目实施过程中，硬件设备供应受限且价格波动较大，为控制风险，公司控制了项目进度。经2023年4月21日公司第四届董事会第十八次会议审议，盛天网络云游戏服务平台项目达到预定可使用状态日期调整至2024年
12月。 近年来，随着以人工智能、云计算为代表的新兴技术的迅速迭代，以及云游戏应用场景的不断拓宽，市场对云游戏平台的产品及服务提出了更高的标准和更多元化的需求。公司持续关注云游戏行业的进展，在实施该
项目的过程中根据行业政策、市场环境及客户需求等变化适时调整项目研发方向，严格把控项目整体质量，审慎未达到计划进度
推进项目实施进度，预计无法在计划时间达到预计可使用状态。经2024年12月20日公司第五届董事会第六次或预计收益的情
况和原因 会议审议，盛天网络云游戏服务平台项目达到预定可使用状态日期调整至2026年12月。本次对部分募集资金投资项目延期是公司根据项目实际情况综合分析后作出的审慎决议，仅涉及项目达到预定可使用状态时间的调整，
不改变募投项目实施主体、募集资金投资用途和投资规模，不存在改变或变相改变募集资金投向，不会对募投项目的实施造成实质性的影响，不存在损害公司和全体股东利益的情形，不会对公司经营产生不利影响，符合《上
市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规的规定，符合公
司长期发展规划。公司将继续密切关注行业发展动态，根据公司实际情况对募集资金投资进行适时安排，保障募投项目的顺利实施，提高募集资金的使用效率。
2021年非公开发行股票募集资金到位前，公司根据生产经营需要，以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项共计人民币9,109.56万元，大华会计师事务所(特殊普通合伙)就上述募集资金投资项目的预先投入情况
进行了专项核验，并于2022年3月10日出具了大华核字[2022]002944号《湖北盛天网络技术股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2022年3月14日，公司第四届董事会第十次会议、第四届监
募集资金投资项目先期投入及置事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》,同意以本次募集资
换情况金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利益的情况，以上事项
履行了必要的审批手续，符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、创业板上市公司规范运作指引等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定。同意公司使用募集资金9,109.56万元置换已预
先投入募投项目的自筹资金。此笔资金已于2022年支付完毕。
经2023年4月21日召开第四届董事会第十八次会议审议通过，大数据及云存储平台升级项目及补充流动资金项目完工结项，结余资金13,625.56元转入自有资金，对应的募集资金专户不再使用，公司办理销户手续。
经2024年4月25日公司第五届董事会第二次会议审议通过，盛天网络游戏服务项目截至2023年末募集资项目实施出现募
集资金结余的金金累计投入 42,915,912.34 元，投资进度 96.43%。项目已达到预定可使用状态，2023 年度产生效益额及原因 109,575,277.02元。该项目己完工结项，因项目开支节约及利息收入募集资金结余2,093,203.5元，公司决定将
上述节余募集资金永久性补充流动资金。
上述节余募集资金转到公司自有资金账户后，对应的募集资金专户不再使用，公司办理销户手续。
51 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文经公司2021年12月14日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，同意使用最高不超过人民币40,000万
元的暂时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品。持有期限不超过12个月。
具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的公告》(公告编号2021-087)。
公司于2022年12月6日召开的第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于继续使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》,同意公司继续使用额度最高不超过人民币15,000万元的暂
时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品、结构性存款、定期存款或大额存单等。持有期限不超过12个月。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于继续使用暂时闲置募集资金进行现
尚未使用的募集金管理的公告》(公告编号2022-062)。
资金用途及去向经公司第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十七次会议审议，通过了《关于使用募集资金和自有资
金购买理财产品的议案》,同意公司使用不超过人民币30,000万元的募集资金和不超过人民币50,000万元的自有资金购买理财产品。(公告编号2023-013)
经公司2024年第五届董事会第二次会议审议，通过了《关于使用募集资金和自有资金购买理财产品的议案》,同意公司使用不超过人民币25,000万元的募集资金和不超过人民币50,000万元的自有资金购买理财产
品。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为16,633.98万元，均存放在公司募集资金专户中，公司将根据项目进度持续投入项目建设。
募集资金使用及披露中存在的问因为利息收入投入了项目建设，部分项目投资进度超过100%。
题或其他情况八、主要控股参股公司分析
（一）主要子公司情况单位：万元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型上海天戏互娱网络
子公司 IP运营 2,083.33 23,841.86 20,440.59 16,473.44 2,751.36 2,388.14技术有限公司
武汉盛游互娱网络子公司 游戏社交 2,000.00 5,712.91 741.17 43,677.00 330.67 242.67
技术有限公司（二）报告期内取得和处置子公司的情况
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响业务、资产负债由母公司承接，对整体
上海天馨网络技术有限公司 完成注销登记手续生产经营和业绩无影响
52 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文九、公司未来发展的展望
（一）2025年工作安排2025年，公司将继续秉持“科技赋能场景，让娱乐更有趣”的战略使命，深度把握AI、虚拟现
实等技术变革带来的产业机遇，以AI驱动内容创新与场景拓展为主线，构建“应用层突破 + 模型层深耕 + 基建层夯实”的三维发展布局。公司将坚持内生增长与外延拓展双轮驱动，在聚焦游戏、
社交等核心业务内生发展的同时，积极探索与游戏、社交、AI应用、IP、AR/VR等领域优质企业的并购投资机会，通过资本运作整合产业链资源，强化技术协同效应，加速构建由科技深度赋能的泛
娱乐产业生态闭环。
2025年，公司将紧跟AIGC、虚拟现实等新技术变革下带来的产业机遇，全速推进AI+的应用战略，坚持科技赋能场景，让娱乐更有趣。具体而言，将重点开展以下工作：
1.全力推进AI战略，探索AI应用层的创新拓展公司将依托VRACE AI平台的多模态生成能力，深度融合游戏与社交场景，加速AI应用的玩法
创新落地。公司将充分利用以DeepSeek为代表的开源模型及自研VRACE AI平台的能力，进一步赋能AI游戏和游戏社交场景，在虚拟陪伴、游戏内容生成、玩家行为分析、智能客服等多个领域展开
多项尝试。在游戏领域，探索更多AI+社交游戏领域的游戏原生应用落地，并深化AI工具在内容创作的效率优化；在社交领域，持续迭代给麦APP的AI音乐创作与虚拟陪伴功能，探索AI虚拟人分
身、情绪计算等前沿技术，构建“AI+社交+娱乐”的闭环生态。
2.加大AI模型层和基建层建设力度公司将进一步强化VRACE AI平台的自主研发能力，重点突破AI美术、语音、文本生成的行业
专属模型，提升内容生产效率与质量，探索全面覆盖相关娱乐内容生产全链条的路径。同时，加大公司AI基建层的建设力度，并依托盛天云的边缘计算网络与GPU智算节点，优化AI推理效率，构
建低延迟、高并发的算力底座，支撑云游戏、VR/AR等实时交互场景的扩展，降低技术应用门槛，为行业生态繁荣贡献力量。
3.IP游戏深度挖掘，加速游戏出海公司将深化与光荣特库摩等国际IP方的合作，围绕《三国志》《真·三国无双》等核心IP，开
发更多衍生品类与跨媒介内容，延长IP生命周期。同时，加速IP改编游戏《真·三国无双 天下》以及原创IP游戏《星之翼》等重点产品的全球发行，通过云游戏技术实现多端适配，结合本地化运
营策略提升海外市场份额。此外，公司将通过 Paras 工作室持续挖掘优质独立游戏，利用AI技术优化海外发行效率，打造“中国故事+全球玩法”的精品游戏矩阵，推动中华文化IP的全球化传播。
53 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文4.以技术赋能内容，探索泛娱乐出海
公司将加强在游戏社交、音乐社交等泛娱乐领域的深入创新，基于VRACE AI平台提供的多模态AI技术，赋能公司旗下各泛娱乐应用的玩法创新，深度挖掘海外市场用户的本地化需求，重点突破
泛娱乐领域的全球化场景应用。
（二）公司面临的风险和应对措施1.市场竞争加剧导致的业务压力
游戏行业头部效应显著，腾讯、网易等巨头在IP储备、研发投入和全球化布局上优势明显，中小厂商面临用户争夺与成本攀升的双重压力。此外，AI技术的普及可能加剧行业同质化竞争，若公
司无法持续推出差异化产品，可能导致用户流失或利润率下滑。公司将依托VRACE AI平台提升研发效率，打造差异化产品矩阵；加强与光荣特库摩等IP方的深度绑定，开发跨品类衍生内容；通过云
游戏技术拓展智能座舱、线下电竞等新兴场景，构建“线上+线下”的场景协同护城河。
2.AI技术研发与应用不及预期的风险公司在AI领域的研发投入持续加大，但若关键技术突破滞后或应用场景落地缓慢，可能导致战
略推进受阻。当前AI模型训练成本高昂、技术迭代周期不确定，若公司未能及时跟进技术前沿，可能面临市场份额被挤占的风险。公司将深化与 DeepSeek 等头部AI企业的业务合作，共享技术资源
与研发成果；完善数据合规管理体系；尝试通过“内生+外延”的方式补充技术短板，加速AI工具在游戏、社交场景中的商业化验证，降低技术研发风险。
3.游戏出海的政策与文化适配风险海外市场监管政策复杂，且不同地区用户文化偏好差异显著，若公司未能充分适应目标市场规
则，可能面临产品上线受阻或用户接受度低的风险。此外，汇率波动、地缘政治冲突等外部因素也可能影响海外业务收益。公司将组建专业运营团队，深入研究目标市场政策法规与用户需求；通过
《真·三国无双 天下》《星之翼》等产品强化文化输出，结合AI技术优化海外发行策略；与中国移动等央企合作，借助其全球网络资源降低合规风险。
4.云游戏平台建设不达预期、行业竞争加剧的风险公司募投项目云游戏平台正在建设之中，近年来随着以人工智能、云计算为代表的新兴技术的
迅速迭代，以及云游戏应用场景的不断拓宽，市场对云游戏平台的产品及服务提出了更高的标准和更多元化的需求，竞争格局还远未稳定，如果公司不能保持持续的竞争力，将有被淘汰的风险。公
司将在云游戏平台上整合游戏社交、游戏电商、电竞等服务，完善云游戏平台的业务生态，降低平台风险。
54 / 212
湖北盛天网络技术股份有限公司2024年年度报告全文十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
接待 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待对象
方式 象类型 供的资料 索引全景网“投资者
关系互动平台”（http://ir.p5
网络 w.net）；巨潮平台 通过全景网（http://ir.p5w.net）参加的线上 2023年度和2024年一 资讯网：2024-
其他线上 投资者 季度公司业绩情况 05-21 2023年
交流 度业绩说明会投资者关系活动记
录表（编号：
2024-001）
国盛证券、国联证券、华福证券、华宝证券、招商证券、民生证券、国海证券、华泰证券、中信
证券、东方证券、长江证券、中信建投证券、浙商证券、德邦证券、国泰君安证券、华创证券、
信达证券、华源证券、东吴证券、天风证券、中邮证券、中银国际证券、华安证券、财通证券、
万和证券、鹏华基金、海富通基金、华夏未来资本、海通资管、博时基金、申万菱信基金、鹏扬
基金、华泰柏瑞基金、长安基金、承珞投资、黑森投资、长江资管、金鹰基金、深圳多鑫投资、
浦银安盛基金、富安达基金、正圆私募基金、中邮人寿、汇丰晋信基金、旌安私募基金、泽茂私
募基金、睿策投资、Trivest AdvisorsLimited、中国人保、中欧基金、诺安基金、恒
立私募基金、东吴基金、民生加银基金、汇华理 公司社交产品AI应用 巨潮资讯网：
财、中国人寿、混沌投资、明世伙伴基金、青骊 情况、核心游戏表现 2024-12-05 投实地
机构 投资、创金合信、招银国际、灏霁投资、信达澳 情况、储备游戏情况 资者关系活动记调研
银基金、长江养老保险、宏道投资、新华基金、 和进度、AI游戏方面 录表（编号：
乘是资管、名禹资管、景林资管、华夏久盈资 的探索等。 2024-002）
管、兴业基金、银华基金、源阖投资、北京国际信托、敦和资管、上海枫叶林私募基金、天津中
冀盈方投资、贝莱德基金、民生理财、聚鸣投资、百年保险资管、泉果基金、博道基金、永赢
基金、平安资管、太平资管、诚旸投资、泰旸资管、汇添富基金、京管泰富基金、星石投资、安
联基金、长城基金、西部利得基金、晨步资本、
银河基金、汐泰投资、北京遵道资管、磐厚投资、安华基金、准锦投资、中信保
诚、国联安基金、筌笠资管、誉辉资本、健顺投资、兴银理财、同犇投资、鹤禧投资、仙人掌资
管、金友创智资管、招商基金、善思投资、海益投资、中科招商、信达澳亚基金、国网英大信
托、泰康基金、峰辰资产、火眼资本55 / 212
