浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业基本情况
公司所处的行业为制药装备行业，是制药工程、制药工艺、电气自动化、数控技术、计算机运用、化工机械、材料及机械制造等多个高新技术领域复合交叉的技术密集型、资金密集型产业，具有较强的专业性，与人类的生命健康紧密
相关。制药装备行业的需求属于刚性需求，不具有明显的周期性特征和季节性特征。
公司主要从事制药装备制造业务，该领域是制药工业中重要的组成部分之一。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司业务所属行业为“C35专用设备制造业”之“C3544制药专用设备制造”。
公司在国内口服固体制剂智能工厂整线设备制造领域处于领先地位。公司具体业务板块可细分为口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务及机器人业务等；产品
主要包括粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务、智能机器人等多个领域。截至目前，公司产品已基本覆盖固体制剂设备的整线生产工艺流程，已初步可以向制药企
业提供固体制剂智能工厂整体解决方案。同时，公司的设备和工艺也适用于保健品、食品、酒、化妆品及新能源等其他行业用户，公司产品和服务已覆盖全球50多个国家和地区的国际和国内知名制药企业、保健品、食品、酒、化妆品及新
能源企业，形成了坚实的客户基础。
（二）行业竞争格局和发展趋势公司专注制药装备智能工厂整体解决方案和智能物流系统业务，上述领域是制药装备行业和物流装备行业中重要的
细分行业。制药行业目前仍是公司产品的主要目标市场，全球医药行业发展趋势对公司主营业务的开展和规划具有深远影响，也是公司战略布局得以顺利实施的基石。医药消费市场的持续发展将直接带动客户产品的需求量，从而给制药装
备生产企业带来更多的业务机会。
1、下游制药行业的发展趋势全球经济的持续发展、世界人口总量的增加、社会老龄化程度的提高以及居民健康意识的不断提高，新型国家城市
化建设的推进和各国医疗保障体制的不断完善，全球药品市场呈持续增长趋势。在全球范围内，医药行业已成为卫生保健系统不可或缺的一部分。
根据IQVIA（IQVIA是全球领先的医药健康产业专业信息和战略咨询服务提供商）于2024年1月发布报告《2024年全球药品使用趋势报告-展望至2028》(G1obal Use of Medicines 2024:0utlook to 2028)数据分析预测，全球生物药
支出未来5年将保持平稳增长，预计到2028年全球生物药品支出将达到8,920亿美元，约占全球药物总支出的39%。预计未来五年中国、印度和亚太地区的销量增长最高，均超过3%的复合年增长率。根据治疗领域来看，随着患者新药可及
性的显著增加，免疫、内分泌和肿瘤领域的药品支出增长最快；其中，肿瘤是药品支出最大的治疗领域，在过去五年中增长了21%，平均每年增速3.9%，超过了人口增长，表明癌症的治疗率和治疗持续时间都在增长。目前细胞和基因治疗
的生物药支出约为60亿美元，预计到2028年将增至200-240亿美元，生物药支出预计将随着使用范围扩大继续增长，
特别是在发达地区市场。
根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）于2022年6月发布《创新小分子靶向药物独立市场研究报告》数据分析预测，（1）2020年全球医药市场总量为12,988亿美元，预计到2025年将达到17,114亿美元，复合年增长率为5.7%。
全球医药市场由化学药和生物药两大板块组成。从收入构成来看，化学药仍是全球医药市场最主要的组成部分。2020年全球化学药市场规模达到10,009亿美元，占全球医药市场规模的77.1%。（2）在市场驱动力的高速增长下，中国医药
市场保持着超过全球医药市场的增速在过去几年快速增长，2016年，中国医药市场规模达到约1.3万亿人民币，并在接下来五年以2.2%的年复合增长率增长至2020年的1.4万亿人民币。预计未来5年内，中国医药市场将会以9.6%的年复
合增长率于2025年达到2.3万亿人民币，并于2030年达到3.0万亿元人民币。不同于全球医药市场，中国医药市场主要由三个板块构成，即化学药，生物药以及中药。其中，化学药在目前中国药物市场中占据主导地位。（3）全球抗肿瘤
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文药物市场蓬勃发展，尤其是免疫治疗出现后，推动了抗肿瘤药物市场的进一步增长。目前全球抗肿瘤药物市场规模从
2016年的937亿美元增长到2020年的1,503亿美元，年复合增长率为12.5%，并且预计到2025年，其市场规模将达到3,048亿美元，年复合增长率为15.2%。至2030年，抗肿瘤药物市场将进一步增长到4,825亿美元，2025年至2030年
的年复合增长率为9.6%。（4）在中国药物市场当中，抗肿瘤药物市场销售近些年来一直呈现稳步增长趋势。市场规模在2020年达到人民币1,975亿元，在过去5年当中的复合年增长率达到12.1%。癌症治疗方法的进展使得中国抗肿瘤药
物市场未来几年也处于上升态势。预计中国抗肿瘤药物市场在2025年将会达到人民币4,162亿元，其年复合增长率为16.1%，到2030年达到6,831亿元。（5）目前，中国的抗肿瘤药物市场以化疗药物为主导，占整体市场的60％以上，
其他靶向药物包括小分子靶向药物，生物药等占29.1％，其余7.5％为免疫治疗药物。随着相关有利政策推动，新药上市及患者负担能力的提高，到2030年靶向治疗将占据市场总量的一半左右，达到45.9%。
根据弗若斯特沙利文（Frost ＆ Sullivan）于2022年9月发布《中国肝细胞癌创新药市场研究报告》数据分析预测，（1）近年来中国人均医疗卫生支出得到了快速增长。根据国家统计局数据，2016年到2020年，我国人均医疗卫生
支出由3,328.6元增长到5,146.4元，年复合增长率为11.5%，预计到2025年，中国人均医疗支出将达到8,012.7元，
年复合增长率为9.3%，2030年将达到11,454.5元，年复合增长率为7.4%。在人均医疗卫生支出占人均可支配收入的数据中，可发现2016年到2020年，由14.0%增长至16.0%，预计在2025年比例为17.1%，将在2030年达到17.3%，占比
趋势从缓慢增长走向稳定。（2）与全球市场相比，中国境内医药市场的研发支出仍具有巨大的增长潜力。2021年，中国医药市场的医药研发总投入为2,057亿人民币。而随着国内药企对研发投入的持续增加，国内多项利好政策的执行，
预计到2025年，国内医药行业研发投入将达到3,423亿人民币，2021年至2025年的年复合增长率为13.6%，预计到2030年，将达到5,303亿人民币，2025年至2030年的年复合增长率为9.2%。（3）随着我国人口的中老年人比例逐年
上升，我国对中医药的政策支持，社会医疗保险的范围的扩大，并伴随着人均收入的不断增加，我国居民对于中药需求不断增多。预计2022-2025年，中国中药行业市场规模稳定增长，并以6.7%年复合增速增长，预计2025年时我国中药
行业市场规模将会达到12,080亿元。
根据国家统计局资料显示，2024年，全国规模以上工业企业实现利润总额74,310.5亿元，比上年下降3.3%（按可比口径计算）。其中，医药制造业营业收入为25,298.5亿元，与上年相比基本持平；利润总额为3,420.7亿元，同比下
降1.1%。
近年来受我国经济增长、人均收入水平提高、居民健康意识提升、医保投入增加等因素影响，中国药品销售需求增长迅速，中国在2014年开始，医药市场就占据全球第二的排名。根据2024年8月29日国家卫生健康委员会发布的
《2023年我国卫生健康事业发展统计公报》显示，2023年全国卫生总费用初步推算为90,575.8亿元，占GDP百分比为7.2%，较上年增加0.1%。
2、智能物流系统的应用空间2.1良好的政策支持智能物流系统建设。2021年8月商务部等9部门联合印发《商贸物流高质量发展专项行动计划
（2021-2025年）》指出，到2025年，初步建立畅通高效、协同共享、标准规范、智能绿色、融合开放的现代商贸物流体系，培育一批有品牌影响力和国际竞争力的商贸物流企业，商贸物流标准化、数字化、智能化、绿色化水平显著提高，
商贸物流网络更加健全，区域物流一体化加快推进，新模式新业态加快发展，商贸物流服务质量和效率进一步提升，商贸服务业和国际贸易物流成本进一步下降。2021年12月工业和信息化部等多个部门联合印发了《“十四五”智能制造
发展规划》，《规划》提出“十四五”及未来相当长一段时期，推进智能制造，要立足制造本质，紧扣智能特征，以工艺、装备为核心，以数据为基础，依托制造单元、车间、工厂、供应链等载体，构建虚实融合、知识驱动、动态优化、
安全高效、绿色低碳的智能制造系统，推动制造业实现数字化转型、网络化协同、智能化变革。2019年发改委等部委发布《关于推动物流高质量发展促进形成强大国内市场的意见》，启动国家物流枢纽网络建设，完善国家物流公共信息平
台，实施物流智能化改造行动。
2.2市场需求日趋旺盛。随着人力成本增加和土地资源缺乏以及企业信息化管理需求的上升，企业日益需要更为快捷、精准、有效的智能物流系统，智能物流系统可以节约仓库占地面积、减少人力及人员作业强度、提高效率和良品率，
可以与企业其他管理系统无缝对接，系统之间自动进行信息接收与传递，使企业实现信息流、物流和资金流一体化，提升企业信息化管理水平。智能物流系统日渐成为医药、烟草、快递、3C电子、动力锂电、新能源等行业提高竞争力的必
要手段。现代工业已经逐渐迈入智能制造和工业互联网时代，各行业大中型企业需要广泛建设智能物流系统。
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文因此，从公司行业整体发展环境来看，公司所处的大行业以及公司目前和未来的主要市场、产品布局和研发领域符
合全球医药总体行业及智能物流行业发展趋势。
2.3智能机器人助推物流行业转型2023年1月工业和信息化部等十七部门印发《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到2025年，制造业机器人密
度较2020年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。聚焦10大应用重点领域，突破100种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广200个以上具有较高技术水
平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型应用场景，打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展“机器人+”应用创新实践。搭建国际国
内交流平台，形成全面推进机器人应用的浓厚氛围。
2022 年7 月科技部等六部门关于印发《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》。
鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家居等重点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效发展。
制造领域优先探索工业大脑、机器人协助制造、机器视觉工业检测、设备互联管理等智能场景。物流领域优先探索机器人分流分拣、物料搬运、智能立体仓储以及追溯终端等智能场景。
（三）全球及我国制药装备行业发展概况
1、全球制药装备行业发展概况二十世纪60年代后，伴随着世界经济的迅猛发展，全球药品需求激增，带动了制药工业的快速成长。与此同时，欧、
美等国的制药装备行业也迎来了高速发展的机遇。80年代后，国际制药装备市场逐步形成了以德国BOSCH集团、意大利IMA集团、德国GLATTA等知名企业为主导的竞争格局。90年代初，由于亚洲、南美洲等新兴市场的需求激增，这些地区
出现了一批新的制药装备企业，但是这类装备制造企业起步晚，停留在仿制、改进和组合阶段，上述三大企业凭借其领先的技术水平，精良的制造工艺，良好的售后服务以及先进的管理理念依旧垄断新兴市场的高端产品市场。
2、我国制药装备行业发展概况我国制药装备行业虽然起步于二十世纪70年代，但行业发展较为缓慢。1985年，全国制药装备企业不足30家，产
品种类只有约300余种。至上世纪90年代中期，我国制药装备行业进一步发展，拥有的制药装备生产企业达到400余家，
可生产 1,100 多种规格的制药装备产品，但普遍企业规模小，生产的产品技术含量低，产品附加值不高，售后维护不足。
1999年，随着国家对6,000余家药品生产企业强制实施GMP认证，带动了我国制药装备行业的快速发展，行业在技术水平、产品质量、产品品种规格等各个方面得到显著提高和发展。随着中国医药市场的快速增长和制药企业大规模GMP改
造的进行，中国制药装备行业迎来快速发展的良好机遇，中国制药装备制造企业迅速崛起，逐步打破了国际知名企业对高端制药装备的市场垄断。凭借自主创新和成本优势，中国制药装备制造企业已成为国际市场上强有力的竞争者，并形
成了持续快速增长的良好发展态势。
产能持续扩张的背景下，制药装备不断更新升级，行业加快朝着自动化、智能化、集成化方向发展，传统落后的设备逐渐淘汰出局。与此同时，随着国家对高端制药装备行业予以支持及鼓励，部分由本土企业自主研发的产品在性能、
质量等方面已能满足高端客户需求，国产替代进口的步伐正在加快。而从市场竞争格局来看，过去国产药机行业的市场参与者主要以中小规模企业居多，竞争分散，同质化严重且多以价格战为主，近几年在市场需求更加多元、药企对设备
要求日趋严格的情况下，个别制药企业已经朝着更加多元化的方向发展，整个行业的竞争格局向好。
随着各类医药改革等措施逐步落地实施，制药装备产业将继续加快创新升级，技术从仿制创新朝着自主创新研发方向转变，越来越多的自主研发产品正在逐步替代进口，向着“自动化、智能化、数字化”目标发展。在前期发展中积累
了技术与研发优势的头部国产制药装备企业，将通过内外延伸与上下游整合，扩展自身的服务领域，提高装备质量和性能，以此不断提高市场占有率，逐步向整体解决方案供应商转型，不断完善整体交钥匙工程能力，推动构建未来医药工
业4.0的制药体系。
3、我国制药装备行业发展机遇近年来，医药行业的新政不断出台，多项重磅举措相继实施，例如药品审批提速、仿制药一致性评价推进、“4+7”
带量采购、新版基药目录发布、医保目录调整等，我国医药产业环境发生巨变，优胜劣汰之下，制药装备行业分散的格局有望改善，医药行业的变革给制药装备行业带来新的挑战与发展机遇，集中度提升是必然趋势。未来，我国制药装备
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文行业将继续向高端领域发展，高端制药装备及复杂制剂生产技术将成为行业发展重点，包括对于制药装备的集成化、连
续化、自动化、信息化水平的提升，以及智能化生产体系的应用等。
自国家出台《“十四五”医药工业发展规划》、《“十四五”生物经济发展规划》、《中国制造 2025》等政策以来，
医药创新产品化学药、中药、生物药以及高性能医疗器械一直作为重点发展领域，而随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革以及为更好满足人民群众美好生活需求，迫切需
要重点提升新型生物药生产技术、原料药创新工艺、高端制剂生产技术、中药全过程质量控制技术、医疗器械工程化技术和关键部件生产技术。因此制药装备行业的加速转型升级已迫在眉睫，各类新型自主创新设备及工艺技术层出不穷，
创新化学药、中药、生物制药、各类制剂、细胞制备等高端制药装备与国际步伐齐头并进，制药装备从自动化、系统化逐步向智能化、高端化的趋势发展。制药装备企业应当持续进行技术融合创新，充分利用互联网、大数据技术；进行国
际化发展，在逐步替代进口的同时也发挥自身优势，推向国际市场；向整体解决方案供应商转型，不断完善整体交钥匙工程能力，以此构建未来医药4.0的制药体系。未来，我国制药装备企业将面临转型阵痛的考验，墨守成规终将被淘汰
在历史的长河，唯有不断创新升级，汲取国际先进制药企业的经验，及时调整发展战略，与制药企业进行更加深度的专业融合，才能保持竞争力和持续性发展。
此外，环保核查风暴、国家对创新药的大力鼓励以及医药外包行业的蓬勃发展都给予了制药装备行业新的生命力。
国产企业凭借设备性能优异、交付快、售后服务及时等优势，抓住了本次制药装备进口替代的巨大机遇，同时积极向海外市场开拓。2020年的公共卫生事件，又让世界看到了国产制药装备的产品力。国产企业凭借设备性能优异、交付快、
售后服务及时等优势，抓住了本次制药装备进口替代的巨大机遇。一方面，欧美厂商不具备短时间内高强度的交付能力；
另一方面，2020年的公共卫生事件下国际物流缓慢、产品进出口受限。此轮公共卫生事件后，过往进口替代缓慢的制药装备有望一举切入国际产业链，快速实现替代。同时，更多的国产制药设备远销海外，海外市场的认可度与市场份额逐
渐提升。
国家对高端制药装备行业予以支持及鼓励，促使制药装备行业加速转型升级，叠加2020年的公共卫生事件提供的切入契机，中国制药装备产业正从过去GMP标准更新下的周期性产业开始转向“需求+供给”双轮驱动的成长性产业。需求
端，中国制药产业蓬勃发展；供给端，企业能力在市场机遇中不断积累，头部制药装备公司能力圈持续外延。因此，制药装备行业将在一系列利好的推动下迎来长周期的成长。
（四）公司所处的行业地位公司在制药装备领域具有深厚的技术积累和市场地位，积极推动智能制造的落地与深化。秉持全球化的视野和持续
的创新能力，公司致力于为制药行业提供更贴近需求的优质产品及解决方案。经过数十年的不懈努力，公司积累了丰富的全球及国内高端客户服务经验，凭借卓越的研发设计能力、卓越的产品品质和强大的及时交付能力，赢得了全球及国
内知名客户的广泛青睐，并与众多国内外制药行业巨头建立了长期稳定的合作关系。目前，公司在口服固体制剂整线设备制造领域占据优势地位，能够为制药企业提供从研发到生产的一站式制药装备智能工厂整体解决方案。
除口服固体制剂整线设备处于领先地位以外，公司目前业务还涵盖粉体工艺设备、中药提取设备、流体工艺设备、
智能物流系统、医药研发一致性评价及检测服务、智能机器人等多个领域业务板块，形成了多领域、全方位的业务布局模式，产品及服务远销全球50多个国家和地区。公司的口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及
配液系统工程业务处于国内厂商中的第一梯队；医药研发一致性评价及检测服务系列已形成了一套较为完整的医药研发和检测体系，拥有稳定的系统研发检测平台和前沿技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的解决方案，实现快速、
智能、可靠的研发和检测服务；是公司打通制药设备上下游产业链，从制药设备供应商，逐步发展为向制药企业客户提供工艺开发、设备整线采购、项目申报等制药一站式服务的综合解决方案提供商的重要一步，也是行业中独特发展与制
药设备工艺相结合的特色CRO业务；同时，公司专用机器人业务也在不断优化产品体系，拓宽产品应用场景。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、主要产品及用途
公司主要业务为制药装备，是国内知名的口服固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。具体业务板块可细分为口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务及机器人
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文业务等；具体主要产品包括粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一
致性评价及检测服务、智能机器人等，主要应用于制药行业，还可应用于保健品、食品、酒、化妆品及新能源等相关领域行业用户。目前公司可以为制药企业提供专业化、定制化、集成化、智能化的固体制剂智能工厂整线设备及配套工艺
设计方案，具备工艺设计能力及核心设备的研发、制造能力。
其中，公司生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务运营载体是控股子公司上海凯贤。上海凯贤主要为生物制剂及制药行业提供专业的流体系统综合解决方案，主要产品为制药用水设备及工程、制药配液系统等流体工艺设备。
公司智慧物流业务运营载体是控股子公司迦南飞奇。迦南飞奇是一家专业的智能物流系统综合解决方案提供商，主要产品包括工业自动化生产线、智能化立体仓库、智能仓储物流系统等，产品可广泛应用于医药及新能源等领域。
公司医药研发服务业务运营载体是全资孙公司比逊医药。比逊医药依托公司在制剂设备领域的技术优势，为制药企业客户提供医药研发服务，以进一步提升对客户全方位需求的服务能力。具体业务包括化学药品固体制剂、注射剂等一
致性评价服务、改良型创新药技术开发服务、中药固体制剂技术改进与质量标准提升及检测服务等。该公司已初步形成了一套较为完整的医药研发和检测体系。
公司机器人业务运营载体是控股孙公司浙江万兔。浙江万兔是一家提供专用机器人及软件产品的综合方案服务商，
致力于研发专用机器人及其制造，主要产品包括自主移动机器人、四向穿梭机器人等，目前主要客户为制药企业，该公司仍在不断优化产品体系，拓宽产品应用场景。
未来，随着高端仿制药制药企业产能扩张及智能工厂项目推进、生物产业创新药规模扩张和智慧物流行业、药物研发外包及检测行业以及专用机器人行业的快速发展，公司的口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设
备及配液系统工程业务、智能仓储物流系统业务、医药研发服务及检测业务、专用机器人业务等将继续成为公司业绩增长的主要驱动力。
（二）经营模式公司目前采用定制化生产的经营模式。公司产品主要面向制药企业，因客户厂房、工艺、产能等的具体需求差异造
成各制药企业对制药设备的需求差异较大，即使是同一类型的设备，也存在规格、配置、功能等方面的需求差异，这导致公司需要根据客户所提供的具体需求提供定制化服务，甚至参与到客户的厂房、生产线的布局设计中，整个过程需安
排专门人员为客户提供技术咨询、安装、调试、维修等服务，并需建立起与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通过个性化的定制产品及专业的配套服务为客户创造价值，进而实现企业自身的盈利。
（三）主要业绩驱动因素
1、政策与行业因素《国务院办公厅关于提升中药质量促进中医药产业高质量发展的意见》（2025）指出：一要加强中药资源保护利用。
二要提升中药材产业发展水平。三要加快推进中药产业转型升级。四要推进中药药品价值评估和配备使用。五要推进中药科技创新。六要强化中药质量监管。七要推动中药开放发展。八要提高综合治理能力和保障水平。
《全链条支持创新药发展实施方案》（2024）指出：发展创新药关系医药产业发展，关系人民健康福祉。要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医疗机构考
核机制，合力助推创新药突破发展。要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯实我国创新药发展根基。
《中医药振兴发展重大工程实施方案》（2023）提出：到2025年，优质高效中医药服务体系加快建设，中医药防病治病水平明显提升，中西医结合服务能力显著增强，中医药科技创新能力显著提高，高素质中医药人才队伍逐步壮大，
中药质量不断提升，中医药文化大力弘扬，中医药国际影响力进一步提升，符合中医药特点的体制机制和政策体系不断完善，中医药振兴发展取得明显进展，中医药成为全面推进健康中国建设的重要支撑。
《“十四五”国民健康规划》（2022）提出：到2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色基本医疗卫生制度逐步健全，重大和突发公共卫生事件防控应对能力显著提升，中医药独特优势进一步发挥，健康科技创新能力明显增强，人
均预期寿命在2020年基础上继续提高1岁左右，人均健康预期寿命同比例提高。展望2035年，建立与基本实现社会主义现代化相适应的卫生健康体系，中国特色基本医疗卫生制度更加完善，人均预期寿命达到80岁以上，人均健康预期寿
命逐步提高。
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文《“十四五”生物经济发展规划》（2022）提出：“十四五”时期，我国生物技术和生物产业加快发展，生物经济
成为推动高质量发展的强劲动力，生物安全风险防控和治理体系建设不断加强。展望2035年，按照基本实现社会主义现代化的要求，我国生物经济综合实力稳居国际前列，基本形成技术水平领先、产业实力雄厚、融合应用广泛、资源保障
有力、安全风险可控、制度体系完备的发展新局面。
《“十四五”中医药发展规划》（2022）提出：到2025年，中医药健康服务能力明显增强，中医药高质量发展政策和体系进一步完善，中医药振兴发展取得积极成效，在健康中国建设中的独特优势得到充分发挥。
《“十四五”医药工业发展规划》(2022)提出：到 2025 年，主要经济指标实现中高速增长，前沿领域创新成果突出，
创新驱动力增强，产业链现代化水平明显提高，药械供应保障体系进一步健全，国际化全面向高端迈进。展望2035年，
我国医药工业实力将实现整体跃升，创新驱动发展格局全面形成，成为世界医药创新重要源头，在全球医药产业链中占据重要地位，实现更高水平满足人民群众健康需求，为全面建成健康中国提供坚实保障。
《“十四五”中医药信息化发展规划》（2022）提出：到2025年，基本建成与中医药管理体制相适应、符合中医药自身发展规律、与医疗健康融合协同的中医药信息化体系；完成中医药政务信息化网络建设，实现省级中医药管理部门
互联互通；形成一批可复制、可推广、有影响的试点示范;中医医疗智慧化水平明显提升。
《推进中医药高质量融入共建“一带一路”发展规划(2021-2025年)》（2021）提出：“十四五”时期，与共建“一带一路”国家合作建设30个高质量中医药海外中心，颁布30项中医药国际标准，打造10个中医药文化海外传播品牌项目，建设
50个中医药国际合作基地和一批国家中医药服务出口基地，加强中药类产品海外注册服务平台建设，组派中医援外医疗队，鼓励社会力量采用市场化方式探索建设中外友好中医医院，到2025年，中医药政府间合作机制进一步完善，医疗保
健、教育培训、科技研发、文化传播等领域务实合作扎实推进，中医药产业国际化水平不断增强，中医药高质量融入共建“一带一路”取得明显成效。确立了中长期发展目标：展望 2035年，中医药融入更多共建“一带一路”国家主流医学体系，
在国际传统医学领域的话语权和影响力显著提升，在卫生健康、经济、科技、文化、生态等方面的多元价值充分发挥，
中医药高质量融入共建“一带一路”格局基本形成。
《“十四五”国家药品安全及促进高质量发展规划》（2021）提出：展望2035年，我国科学、高效、权威的药品监管体系更加完善，药品监管能力达到国际先进水平。药品安全风险管理能力明显提升，覆盖药品全生命周期的法规、标
准、制度体系全面形成。药品审评审批效率进一步提升，药品监管技术支撑能力达到国际先进水平。药品安全性、有效性、可及性明显提高，有效促进重大传染病预防和难治疾病、罕见病治疗。医药产业高质量发展取得明显进展，产业层
次显著提高，药品创新研发能力达到国际先进水平，优秀龙头产业集群基本形成，中药传承创新发展进入新阶段，基本实现从制药大国向制药强国跨越。“十四五”期末，中药传承创新发展迈出新步伐，中医药理论、人用经验和临床试验相
结合的审评证据体系初步建立，逐步探索建立符合中药特点的安全性评价方法和标准体系，中药现代监管体系更加健全。
《“十四五”机器人产业发展规划》（2021）提出：到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能
和可靠性达到国际同类产品水平。机器人产业营业收入年均增速超过20%。形成一批具有国际竞争力的领军企业及一大批创新能力强、成长性好的专精特新“小巨人”企业，建成3～5个有国际影响力的产业集群。制造业机器人密度实现翻
番。到2035年，我国机器人产业综合实力达到国际领先水平，机器人成为经济发展、人民生活、社会治理的重要组成。
《关于医保支持中医药传承创新发展的指导意见》（2021）提出：将符合条件的中医医药机构纳入医保定点，将适宜的中药和中医医疗服务项目纳入医保支付范围，加强中医药服务价格管理，完善适合中医药特点的支付政策，强化医
保基金监管。
《关于结束中药配方颗粒试点工作的公告》（2021）发布，标志着中药配方颗粒的生产向省级试点企业以外的符合条件的企业开放。
《国务院办公厅印发关于加快中医药特色发展若干政策措施的通知》（2021）提出，中医药有望获医保支持，同时纳入保护品种范围，中医药有望迎来行业性发展机遇。
《中华人民共和国药品管理法（2019年修订）》于2019年12月开始实施，国家药监局同步出台了《关于贯彻实施〈中华人民共和国药品管理法〉有关事项的公告》（2019）等配套政策，取消了原有的药品GMP、GSP认证，同时推行
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文药品上市许可持有人制度、药物临床试验机构备案管理等多项改革，全面加强药品违法行为的查处，以提升药品的安全
性、有效性和质量可控性。
《中华人民共和国中医药法》（2017）正式施行，从政策上体现了政府对中医药产业的大力支持，也将大力促进制药企业对中药提取类相关设备的需求。
《中医药发展战略规划纲要（2016-2030年）》(2016)提出：到2020年，中医药产业现代化水平显著提高，中药工业总产值占医药工业总产值30%以上，中医药产业成为国民经济重要支柱之一；到2030年，中医药工业智能化水平迈
上新台阶，对经济社会发展的贡献率进一步增强，在世界传统医药发展中的引领地位更加巩固，实现中医药继承创新发展、统筹协调发展、生态绿色发展、包容开放发展和人民共享发展，为健康中国建设奠定坚实基础。
《医药工业发展规划指南》（2016）提出：重点发展连续化固体制剂生产设备，先进粉体工程设备，高速智能包装生产线等，提高制药设备的集成化、连续化、自动化、信息化、智能化水平。发展系统化成套设备，提供整体解决方案。
《中国制造 2025》（2015）提出：通过政府引导、整合资源，实施国家制造业创新中心建设、智能制造、工业强基、
绿色制造、高端装备创新等五项重大工程，实现长期制约制造业发展的关键共性技术突破，提升我国制造业的整体竞争力。
《“十四五”现代物流发展规划》（2022）提出：到2025年，基本建成供需适配、内外联通、安全高效、智慧绿色的现代物流体系。展望2035年，现代物流体系更加完善，具有国际竞争力的一流物流企业成长壮大，通达全球的物流服
务网络更加健全，对区域协调发展和实体经济高质量发展的支撑引领更加有力，为基本实现社会主义现代化提供坚实保障。
《商贸物流高质量发展专项行动计划（2021-2025 年）》（2021）提出，到 2025 年，初步建立畅通高效、协同共享、
标准规范、智能绿色、融合开放的现代商贸物流体系，培育一批有品牌影响力和国际竞争力的商贸物流企业，商贸物流标准化、数字化、智能化、绿色化水平显著提高，商贸物流网络更加健全，区域物流一体化加快推进，新模式新业态加
快发展，商贸物流服务质量和效率进一步提升，商贸服务业和国际贸易物流成本进一步下降。
《关于组织实施生物医药合同研发和生产服务平台建设的通知》（2018）提出，在药学研究、临床前安全性评价、
新药临床研究等细分领域建设合同研发服务平台，优先支持能提供多环节、国际化服务的综合性一体化合同研发服务平台；重点支持创新药生产工艺开发和产业化、已上市药物规模化委托加工等合同生产服务平台建设。
从以上政策可见，公司所处的制药设备制造行业长期以来都是医药工业重点发展领域之一，属于产业政策支持领域；
且近年来，化学药产业、中药产业、生物医药产业、智能物流产业、生物医药研发服务及机器人等产业一直得到国家的高度重视和政策支持；除此之外，《国务院办公厅关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》（2016）和《关于开
展化学药品注射剂仿制药质量和疗效一致性评价工作的公告》（2020）等政策的实施将加速促进制药企业对化学药品仿制药固体制剂设备的需求；上述行业政策对于我国制药装备行业及公司的中长期经营发展有着良好的促进作用，有利于
企业获得良好发展的政策环境。
2、公司自身优势1）公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球
50多个国家。
2）公司部分产品基本可以替代进口产品，技术研发力量可以满足国际及国内高端客户的需求。
3) 公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新客户，凭借高附加值的整线设备提供能力和良好的口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌亦成为业绩驱动的重要因素。
4）公司全产业链服务能力驱动业绩增长，公司业务范畴已形成从信息咨询、药学研究、设备支持、临床试验为一体的全产品服务研发链条。具有系统化的方案设计和实施能力，能满足各类客户跨领域业务打包整合的需求，提供系统化
的解决方案。而且公司将继续通过内生和外延增长的方式，逐步构建和提升在药品信息咨询服务、药学研究、临床试验及制药技术设备产品等领域的服务能力，完善公司各业务板块和产业链，全面提升公司综合服务能力。
报告期内，公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式及主要的业绩驱动因素未发生重大变化。
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司主要业务为制药装备，是国内知名的口服固体制剂智能工厂整体解决方案供应商。具体业务板块可细分为口服
固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务、医药研发服务及机器人业务等；具体主要产品包括粉体工艺设备、固体制剂设备、中药提取设备、流体工艺设备、智能物流系统、医药研发一
致性评价及检测服务、智能机器人等，已基本可以向客户提供固体制剂智能工厂整体解决方案。公司经过多年探索和持续投入形成了自己的核心产品，产业规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向国际舞台，积累了
良好的品牌效应。在不断发展壮大过程中，公司形成了以下几个方面的核心竞争力：
1、技术研发优势公司为国家高新技术企业，经过多年培养和积累，已经建立起一支技术突出、经验丰富的研发团队。公司现有研发
团队核心成员均在公司多年从事研发工作，相对稳定。
报告期内，公司持续加强与浙江大学、同济大学、中国农业大学、浙江工业大学及温州大学等科研院校的合作，积极探索并建立一套产学研合作的成功模式；截至目前，公司已拥有省级企业研究院、国家级博士后工作站、国家知识产
权示范企业、工信部专精特新小巨头企业以及公司研发部门组成的定位明确的研发组织体系。通过多年来持续的技术研发创新，截至报告期末，公司累计获得国家授权专利1,112项，其中发明专利142项（美国专利6项）。
上述成果和荣誉获得情况是对公司历年来在知识产权领域布局取得成绩的肯定，反映出公司具备良好的知识产权战略管理理念，对于提升公司的品牌价值、增强公司综合竞争力具有重要推动作用。
2、优质的客户资源、品牌优势及整线设备提供能力公司积累了以优质制药企业为主的大量客户资源，覆盖我国除台湾、澳门以外的其他所有地区，并且延伸至全球50
多个国家。截至目前，公司的客户绝大部分为国际、国内制药领域领先的知名企业，包括赛诺菲、诺华、葛兰素史克、
辉瑞、拜耳、国药集团、中国医药、云南白药、恒瑞医药、复星医药、天士力、同仁堂、以岭药业、信立泰、丽珠集团、
华润双鹤、海正药业、片仔癀、吉林敖东、贵州百灵、人福医药、哈药集团、华海药业、凯莱英、荣昌生物、康弘生物、
长春金赛、齐鲁制药、信达生物、泰康生物、科兴中维生物、安徽智飞龙科马生物、佐力药业、健民药业等。公司与大部分客户建立了长期稳定的合作关系，形成了一定的市场壁垒。制药设备的运行水平直接影响药品质量，设备供应商一
经选定，制药企业一般不会轻易更换。设备是否具备成功应用经验和足够广泛的应用案例对制药企业的设备采购决策有较大影响，新进入的设备供应商在短时间内较难取得客户的认同。长期稳定的合作关系，有利于提高客户重复购买率，
促使公司与客户共同成长，实现良性循环。另外，公司在食品保健品生产设备、酿酒设备、新能源智能仓储物流和医药研发服务等领域也积累了一定的优质客户，包括汤臣倍健、香飘飘、麻辣王子、泸州老窖、古井贡酒、洋河股份、华润
雪花、乐普医疗、多氟多、比亚迪及天安药业等。
报告期内，公司在保证现有客户的基础上，不断拓展国内外市场，挖掘新行业、新客户资源，凭借高附加值的整线设备提供能力和良好口碑服务于客户，公司整线设备提供能力和品牌优势突出。
3、健全的产品体系公司拥有健全的产品体系，具体提供的产品和服务包括固体制剂设备系列、粉体工艺设备系列、流体工艺设备系列、
中药提取设备系列、智能仓储物流系统、医药研发服务及智能机器人业务等。其各业务种类均已形成系列化产品，配置规格齐全，可选工艺路径丰富，能较好地满足不同客户在不同生产条件和环境下的个性化需求。
公司制药装备业务可以向制药企业提供制药装备智能工厂整体解决方案。且公司产品具备性能稳定、工艺精细、操控性好、返修率低、密闭性好、收率高、可防止交叉污染、生产流程可追溯等特点，品质处于国内中高端水平。公司智
能仓储物流系统可与公司制药设备类产品搭配使用，与公司传统业务形成协同效应，也可作为独立的产品线，向快递、
电子商务等其他行业单独销售，为医药、物流等行业企业提供智能仓储物流系统综合解决方案，大幅提升该等行业企业的物流效率。公司制药配液系统是医药流体工艺领域的高端细分领域，公司不仅在生物制药用水系统方面掌握了核心技
术，同时具备了垂直整合生物制药配液系统相关的一次/二次设计、三维设计和动态模拟、模块制造和施工、自控编程、
计算机调试验证和售后维护等多个环节的核心能力。另外，公司初步形成了一套较为完整的医药研发和检测体系，建立浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
了一支精干的医药研发服务技术团队，可满足客户不同批量需求的处方工艺开发和检测。同时，公司专用机器人业务也在不断优化产品体系，拓宽产品应用场景。
公司部分产品已经达到国际先进水平，其中核心产品的品质、性能逐年提升，与国外先进产品相近，具备了进口替代的实力，而价格远低于国外进口设备，满足了客户对工艺精度、稳定性能和经济成本等的多重需求，在性价比方面有
很强的竞争力。
4、全链条深度服务理念上市以来，公司已将全链条深度服务理念贯彻于业务开展过程中，建立了较为完整的服务体系，摆脱了传统的制造
企业重生产轻服务、以订单为中心的经营模式，而是将服务贯穿于客户开发、初期技术咨询、订单承接、用户需求分析、
产品安装调试、售后服务及需求跟踪等与客户交互的全过程。
报告期内，公司立足大健康产业，进一步打通制药设备上下游产业链，从制药设备供应商，逐步发展为向制药企业客户提供工艺开发、设备整线采购、项目申报等制药一站式服务的综合解决方案提供商。通过经营重心由生产向服务的
转移，公司不仅可实现企业业务的扩张，将业务触手向利润空间更大的服务领域延伸，更能够进一步构建产业生态，提供综合性服务，为公司进一步发展打开局面。
5、立体化的营销体系报告期内，公司积极开展各类营销及售后服务活动，通过网络平台聚焦行业热点，分享观点和见解，发布产品信息；
通过网络视频提供即时的技术咨询、售后安装，解决疑难问题；公司还联合国内著名医药设计院、行业知名专家举办智能化工厂、固体制剂整线、中药提取整线解决方案、智能物流系统、制药用水系统、原料药系统及制药信息化等各类网
络研讨会；同时，公司也积极现场参与国际国内展会、参与大型招投标等渠道进行推广。此外，结合公司在国内北京、
天津、上海、成都、西安、昆明、武汉、长沙、佛山和温州等地设立的办事机构和在国外择优选取资质较好、具有良好信誉的国际代理经销商，做到销售/售后服务工程师24小时待命、36小时到达现场、360度一站式解决方案。以“满足
客户的个性化需求”和“增加客户使用的愉悦体验”为核心的360度全方位产品与服务标准。
报告期内，公司未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、设备或技术升级换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情况。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节 管理层讨论分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,383,110,540.27 100% 1,047,093,891.26 100% 32.09%
分行业仓储物流行业 29,566,928.40 2.14% 46,043,748.11 4.40% -35.79%
制药装备行业 1,165,731,743.04 84.28% 992,648,777.12 94.80% 17.44%其他设备行业 187,811,868.83 13.58% 8,401,366.03 0.80% 2,135.49%
分产品口服固体制剂设备 806,565,253.23 58.32% 685,657,226.64 65.48% 17.63%
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文及智能工厂业务
生物及无菌制剂用水设备及配液系统 339,024,914.79 24.51% 296,429,479.40 28.31% 14.37%
工程业务智能仓储物流系统
28,806,539.02 2.08% 45,923,416.42 4.39% -37.27%及装备业务
其他设备系列 187,811,868.83 13.58% 8,401,366.03 0.80% 2,135.49%其他业务收入 20,901,964.40 1.51% 10,682,402.77 1.02% 95.67%
分地区国内 1,291,535,409.58 93.38% 971,450,745.06 92.78% 32.95%
国外 91,575,130.69 6.62% 75,643,146.20 7.22% 21.06%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业制药装备行业 1,165,731,743.04 835,000,118.03 28.37% 17.44% 17.53% -0.06%
其他设备行业 187,811,868.83 174,464,081.02 7.11% 2,135.49% 2,074.65% 2.60%分产品
口服固体制剂设备806,565,253.23 548,924,513.95 31.94% 17.63% 15.59% 1.20%
及智能工厂业务生物及无菌制剂用
水设备及配液系统 339,024,914.79 279,995,420.52 17.41% 14.37% 22.17% -5.27%工程业务
其他设备系列 187,811,868.83 174,464,081.02 7.11% 2,135.49% 2,074.65% 2.60%分地区
国内 1,291,535,409.58 1,003,717,623.75 22.28% 32.95% 39.02% -3.39%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套/只 3,179 3,189 -0.31%
口服固体制剂设备及智能工厂业务 生产量 台/套/只 2,961 2,760 7.28%库存量 台/套/只 1,037 1,255 -17.37%
销售量 台/套 96 100 -4.00%生物及无菌制剂用水设备及配液系统
生产量 台/套 115 112 2.68%工程业务
库存量 台/套 73 54 35.19%销售量 台/套 30 63 -52.38%
智能仓储物流系统及装备业务 生产量 台/套 30 62 -51.61%库存量 台/套 0 0 0.00%
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文销售量 台/套/只 28,524 136 20,873.53%
其他设备系列 生产量 台/套/只 26,841 1,889 1,320.91%库存量 台/套/只 204 1,887 -89.19%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要原因是随着公司销售业务产品结构发生变化，从而导致公司销售量、生产量以及库存量也随之发生相应变化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年 同比
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 增减
制药装备行业 直接材料 546,324,265.90 65.43% 484,719,440.03 68.23% -2.80%制药装备行业 直接人工 72,987,020.88 8.74% 68,754,411.92 9.68% -0.94%
制药装备行业 制造费用 215,688,831.25 25.83% 156,985,806.71 22.09% 3.74%仓储物流行业 直接材料 21,454,173.87 64.74% 22,738,382.64 55.79% 8.95%
仓储物流行业 直接人工 5,641,861.39 17.02% 8,074,621.37 19.81% -2.79%仓储物流行业 制造费用 6,044,658.85 18.24% 9,942,870.26 24.40% -6.16%
其他装备行业 直接材料 162,603,090.37 93.20% 2,388,538.52 29.77% 63.43%其他装备行业 直接人工 215,765.50 0.12% 291,594.98 3.63% -3.51%
其他装备行业 制造费用 11,645,225.15 6.68% 5,342,483.76 66.60% -59.92%说明
营业成本构成主要是直接材料、直接人工和制造费用等。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2024年度纳入合并范围的子公司及孙公司共19家，详见第十节 “财务报告”中“十、在其他主体中的权益”。与上年度相比，本公司报告期合并范围减少1家，详见第十节 “财务报告”中 “九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 372,020,244.24前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 26.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 140,269,656.79 10.14%2 客户2 87,325,763.12 6.31%
3 客户3 65,041,633.07 4.70%4 客户4 44,247,787.61 3.20%
5 客户5 35,135,403.65 2.54%合计 -- 372,020,244.24 26.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 117,208,358.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 18.95%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 34,061,481.15 5.51%2 供应商2 32,718,450.09 5.29%
3 供应商3 24,701,699.57 3.99%4 供应商4 13,672,566.37 2.21%
5 供应商5 12,054,161.14 1.95%合计 -- 117,208,358.32 18.95%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 92,477,773.05 97,795,172.34 -5.44% 主要系业务宣传及展览费减少所致
管理费用 95,728,587.25 100,167,841.10 -4.43% 无重大变化主要系报告期公司利息支出增加导
财务费用 13,160,081.26 1,794,818.15 633.23%致财务费用增加所致
研发费用 80,755,686.14 83,766,557.46 -3.59% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目 预计对公司未来
项目目的 拟达到的目标项目名称 进展 发展的影响
完善相关理论及效果研究，依据储罐内部传质传 基于目前的灭活清洗理论研究工作，对 提升产品安全性
已完成 模拟分析结果，为生产操作提供热仿真模拟 过程进行模拟仿真。 和市场竞争力
重要理论依据。
储罐清洗的喷淋 基于目前的灭活清洗理论研究工作，对 提升产品效率和已完成 模拟计算，验证相关理论问题。
覆盖仿真模拟 过程进行模拟仿真。 市场竞争力口服固体制剂连 项目结合数值仿真技术、结构优化方 已完成 保障最终制药结果的一致性。 提升产品效率和
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文续化生产智能装 法、自动化技术、信息技术及过程分析 市场竞争力
备关键技术研发 技术，对国内现有的制药单机进行产线及产业化 整合，搭建自动化、智能化的口服固体
制剂连续化生产装备。
将过滤、洗涤、干燥三个过程合在一台 通过过滤方式的浆料及易燃、易药用过滤洗涤干 设备中完成，实现从液体到固体并卸料 爆、有毒、易挥发、易污染等物 提升产品效率和
已完成燥机 的全过程，可实现全封闭、全过程、分 料的干燥处理，并且易于实现无 市场竞争力
批次连续的固液分离及干燥生产。 菌化处理过程。
提升产品质量、
智能在线配液系 模拟生产运行条件，检测相关技开发出在线稀释和在线配液系统样机。 已完成 效率和市场竞争
统 术指标能否满足使用需求。
力研发设计胶囊充填机剂量盘下部漏粉收 剂量盘下部漏出的粉末，被收集
胶囊充填机漏粉 集装置，配合外购回收器，实现粉末漏 集中在托盘内，由回收器真空回 提升产品效率和已完成
收集装置的研发 粉回收功能。提高了药粉的利用率，降 收。提高了药粉的利用率，降低 市场竞争力低了生产成本。 了生产成本。
该结构在原有的填充挡粉板组件上进行 储粉圈改为双段阶梯式设计，配改良和创新，新型的结构加工方便，针 合切面设计的挡粉块，挡粉的同
胶囊充填机储粉 对性更强，有效避免了原有结构上的一 时，既不易产生药粉单侧堆叠， 提升产品效率和已完成
仓的优化研发 些缺失。优化大型胶囊充填设备，装量 还能有效引导药粉填入外侧计量 市场竞争力差异大，药粉在储粉圈内发生单侧堆叠 模孔中。提高大型充填设备的计
等现象。 量误差。
全伺服高速辊板 解决连体泡罩料带松旷容易造成将标识 性能稳定，生产效率高，人工成提升产品性能和
纸塑/铝塑泡罩 位置打歪，压痕位置偏移从而将泡罩压 已完成 本低的优点，以解决现有技术中市场竞争力
包装机 坏等不良现象。 的问题。
双肘杆增力铝塑 提供一种双肘杆增力铝塑铝铝泡罩成型解决现有技术中存在的泡罩成型 提升产品性能和
铝铝泡罩成型装 装置，以解决现有技术中存在的泡罩成 已完成装置力量不足的技术问题。 市场竞争力
置的研发 型装置力量不足的技术问题。
胶囊药物填充后产生的失败品需要人工胶囊充填机底盘
筛分回收药粉，现有的人工筛分方法效 解决容易对筛分出的药粉造成污 提升产品效率和物料回收装置的 已完成
率低下且易导致药粉污染，存在改进的 染。 市场竞争力研发
必要性。
针对胶囊填充过程中的核心难点，如胶囊的精密排列、高效填充与精准锁合，
提升药物生产的整体效率与质量新型全自动胶囊 所提出的创新技术和解决方案，将有效 提升产品性能和
已完成 控制能力，满足行业对高效、智充填机的研发 解决行业痛点，提升药物生产的整体效 市场竞争力
能化生产设备的迫切需求。
率与质量控制能力，满足行业对高效、
智能化生产设备的迫切需求。
物料颗粒吹起悬浮，热气流在悬浮的物FL卧式沸腾干燥 相同产能情况下，占用面积小， 提升产品效率和
料间通过，在动态下进行热交换，带走 试验中机 干燥可实现连续化。 市场竞争力
水分，达到干燥要求。
使包装袋形成相互独立且上下封卷膜经拉袋电机驱动，经分切机构被分 口并相连成串的包装袋，最后经 提升产品效率和
伺服条袋包装机 试验中切成多列独立的卷膜。 切刀部件将相连的包装切成独立 市场竞争力
的一个个包装袋。
基于CFD技术的开展基于CFD技术的制粒装备内部流体
新一代制粒装备 基于制药质量特性的多阶段工艺 提升产品效率和动力学分析研究，研究不同缸体结构对 试验中
关键技术研发与 过程优化技术研究。 市场竞争力物料流化状态的影响。
产业化聚焦高效搅拌挤出螺杆结构优化
系统性开展涵盖粉末加料、恒温加浆、
大产量热熔挤出 及连续热熔挤出机关键工艺参数高温挤压、冷却破碎等关键制药阶段的 提升产品效率和
制药工艺装备整 试验中 的智能控制技术，研制一体化大仿真研究，以解决难溶缓释药物制粒高 市场竞争力
体解决方案研发 产量热熔挤出生产线智能装备，
产量连续热熔挤出的难题。
推动产业化，实现进口替代。
基于多阶段耦合 研究采用CFD-DEM耦合模型分析提取、搅拌、喷雾、混湿、制粒、干燥
的高速剪切湿法 高速剪切湿法制粒过程中工艺参 提升产品效率和等多个阶段，各阶段工艺参数之间相互 试验中
制粒粒径分析软 数对动态的影响，并将仿真得到 市场竞争力影响和作用，最终影响制粒的结果。
件开发 的颗粒粒径分布用于训练机器学浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
习模型。通过构建神经网络，研究能够在已知原材料属性和制粒
目标的前提下，逆向确定最佳的制粒工艺参数。
开发除了超滤膜包外的超滤系完善产品系列，
超滤系统 开发出超滤系统 试验中 统，满足客户需求，灵活便捷，
提升市场竞争力稳定高效。
开发适合胰岛素生产工艺、符合 提高现有产品质一种胰岛素配液 开发出能够应用于胰岛素生产工艺的配
已完成 相关法规的经济、高效、无菌性 量，提升市场竞工艺及系统 液系统
高的配液系统。 争力开发能够精确控制化学成分比例
和体积的自动配液系统，降低操全自动缓冲液配 完善产品系列，
开发出一种全自动缓冲液配液系统 试验中 作复杂性，实现配液数据的自动液系统 提升市场竞争力
记录、分析和管理，减少化学废物和优化资源使用。
实现全自动多方位对袋装药材开解决医药行业药材包袋目前进行开袋完
侧向破包倒料机 袋，提高功效，实现流水线自动 提升产品效率和全依赖人工，开袋时工人劳动强度、粉 试验中
研究与开发 作业，生产标准化、自动化、数 市场竞争力尘大，工效低的问题。
字化、信息化、可追溯化。
研发药材产线自动化料框清洗系中药生产过程中，现有半机械半人工的
统，实现流程追溯、洁净度可料箱清洗机研究 料箱或提篮清洗方式劳动强度大且清洗 提升产品效率和
试验中 控，集成节水耐耗设计与环保污与开发 效果不佳，无法满足自动化生产的高洁 市场竞争力
水处理模块，确保高效生产和合净度要求。
规排放。
针对密集式仓储痛点，智能码垛研发卷烟智能码垛系统，集成弹性夹持
技术通过自动化搬运与垛型优机构与高精度3D视觉定位，通过多约束 提升产品效率和
烟包码垛机器人 试验中 化，提升空间利用率，同步降低算法优化提升机器人装载率，实现自适 市场竞争力
人工依赖及损耗率，赋能柔性化应紧固与精准垛形控制。
生产流程，缩减综合成本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 270 336 -19.64%研发人员数量占比 16.46% 19.21% -2.75%
研发人员学历本科 154 204 -24.51%
大专及以下 97 115 -15.65%研究生及以上 19 17 11.76%
研发人员年龄构成30岁以下 81 115 -29.57%
30~40岁 116 149 -22.15%40岁以上 73 72 1.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 80,755,686.14 83,766,557.46 80,203,071.87研发投入占营业收入比例 5.84% 8.00% 7.27%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,169,611,944.35 1,083,408,358.12 7.96%
经营活动现金流出小计 1,050,148,332.74 1,146,382,731.19 -8.39%经营活动产生的现金流量净额 119,463,611.61 -62,974,373.07 289.70%
投资活动现金流入小计 114,413,287.73 224,670,563.34 -49.08%投资活动现金流出小计 167,408,663.67 354,893,479.64 -52.83%
投资活动产生的现金流量净额 -52,995,375.94 -130,222,916.30 59.30%筹资活动现金流入小计 443,977,760.00 354,427,252.53 25.27%
筹资活动现金流出小计 444,528,048.81 224,351,001.48 98.14%筹资活动产生的现金流量净额 -550,288.81 130,076,251.05 -100.42%
现金及现金等价物净增加额 66,764,987.41 -63,602,301.63 204.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、2024年度经营活动产生的现金流量净额11,946.36万元，较2023年度-6,297.44万元,增加289.70%，主要系本报告期销售商品、提供劳务收到的现金增加及购买商品接受劳务支付的现金和支付其他与经营活动有关的现金减少所致；
2、2024年度投资活动产生的现金流量净额-5,299.54万元,较2023年度-13,022.29万元,增长59.30%，主要系本报告期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
3、2024年筹资活动产生的现金流量净额-55.03万元，较2023年度13,007.63万元,减少100.42%，主要系偿还债务支付的现金增加和偿付利息支付的现金增加所致；
4、2024年现金及现金等价物净增加额6,676.50万元，较2022年度-6,360.23万元，增长204.97%，主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加和本报告期投资活动产生的现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 849,763.94 2.38% 主要本报告期理财收益所致 否公允价值变动损益 1,507,991.78 4.22% 主要本报告期理财收益所致 否
主要系计提存货跌价和应收账款资产减值 -26,703,240.33 -74.77% 是
坏账所致营业外收入 1,465,478.72 4.10% 主要系本期罚没及违约金收入 是
主要系本报告期对外捐赠、罚款营业外支出 1,803,126.67 5.05% 是
支出和违约金所致浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 263,991,237.60 10.64% 295,125,324.59 11.36% -0.72% 无重大变化
应收账款 358,615,194.78 14.45% 358,704,096.08 13.81% 0.64% 无重大变化合同资产 91,757,068.70 3.70% 71,194,005.74 2.74% 0.96% 无重大变化
存货 747,831,268.96 30.13% 905,719,046.64 34.86% -4.73% 无重大变化投资性房地产 26,291,086.69 1.06% 8,283,067.14 0.32% 0.74% 无重大变化
固定资产 599,266,246.92 24.15% 503,550,961.21 19.38% 4.77% 无重大变化在建工程 1,815,730.34 0.07% 100,400,663.70 3.86% -3.79% 无重大变化
使用权资产 19,404,906.40 0.78% 24,459,502.63 0.94% -0.16% 无重大变化短期借款 240,828,195.11 9.70% 137,137,263.89 5.28% 4.42% 无重大变化
主要系公司本报告期合同负债 479,025,301.99 19.30% 645,864,369.07 24.86% -5.56% 销售预收账款同比下
降所致长期借款 174,188,391.17 7.02% 180,240,898.40 6.94% 0.08% 无重大变化
租赁负债 8,789,770.25 0.35% 11,657,640.55 0.45% -0.10% 无重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的
本期公允价值 本期计提 本期出 其他项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 期末数
变动损益 的减值 售金额 变动值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不0.00 1,507,991.78 0.00 0.00 98,000,000.00 0.00 99,507,991.78
含衍生金融资产）
上述合计 0.00 1,507,991.78 0.00 0.00 98,000,000.00 0.00 0.00 99,507,991.78金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见公司在本报告第十节“财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之“31、所有权或使用权受到限制的资产”。
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,780,000.00 16,800,000.00 -83.45%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
高端智能 高端 自有
医药 智能 13,29 302,2 资金48.00 建设
装备 自建 是 医药 5,524 75,92 及银 0.00 0.00% 中
生产 装备 .71 1.86 行借基地 行业 款
项目制药
配液 高端系统 智能 16,46
616,3 募集 34.00 建设生产 自建 是 医药 1,803 0.00 0.00
69.68 资金 % 中中心 装备 .37
建设 行业项目
高端总部
智能 8,557 57,05基地 募集 100.0 已完
自建 是 医药 ,640. 3,173 0.00 0.00建设 资金 0% 成
装备 18 .23项目
行业迦楠
生物 高端 自有医药 智能 24,30 69,83 资金
100.0 已完装备 自建 是 医药 7,790 4,397 及银 0.00 0.00
0% 成制造 装备 .13 .06 行借
中心 行业 款项目
46,77 445,6合计 -- -- -- 7,324 25,29 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.70 5.52浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
注：“高端智能医药装备生产基地项目”、“制药配液系统生产中心建设项目”及“总部基地建设项目”为公司温州工厂在建项目，“迦楠生物医药装备制造中心”为天津工厂在建项目；其中，“高端智能医药装备生产基地项目”和“迦
楠生物医药装备制造中心”的资金来源为自筹资金，“制药配液系统生产中心建设项目”和“总部基地建设项目”为2021年非公开发行募集资金投资项目，具体详见公司在本报告第十节“财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”之
“22、在建工程”。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放非公 于募
年12 26,40 26,18 1,999 16,29 62.24 10,792021 开发 0 0 0.00% 集资 0
月22 0 6.23 .12 7.69 % 9.32行 金专
日户
26,40 26,18 1,999 16,29 62.24 10,79合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 6.23 .12 7.69 % 9.32募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额、资金到账时间浙江迦南科技股份有限公司(以下简称“本公司”或“公司”)经中国证券监督管理委员证监发行字[2021]1175号文核
准，由主承销商国投证券股份有限公司(原名安信证券股份有限公司)通过贵所系统采用以非公开方式向12名特定对象，发行了人民币普通股(A股)股票3,557.31万股，发行价为每股人民币为7.59元，共计募集资金总额为人民币
27,000.00万元，坐扣除券商承销佣金及保荐费600.00 万元(含税)后，主承销商国投证券股份有限公司(原名安信证券浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
股份有限公司)于2021年12月03日汇入本公司募集资金监管账 户工行温州永嘉瓯北支行账户(账号为：
1203285329200402213)人民币26,400.00万元。另扣减承销及保荐费、会计师费、律师费、评级机构费用、信息披露费、手续费等不含税发行费用247.74 万元后，公司本次募集资金净额为26,186.23万元。上述募集资金到位情况业经
中汇会计师事 务所(特殊普通合伙)审验，并由其于2021年12月6日出具了中汇会验[2021]7839号《验资报告》。
(二) 募集金额使用情况和结余情况截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金16,297.69万元，其中，2022年度累计使用募集资金10,464.68万
元，包括自筹资金先期投入置换金额3,465.89万元，2023年度使用募集资金3,833.89万元，2024年度使用募集资金1,999.12元。
截至2024年12月31日，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为10,799.32万元，其中，存放于募集资金专户999.32万元，购买定期存款的余额为9,800.00万元。
公司募集资金使用具体情况如下：
单位：万元项 目 金 额
募集资金总额 26,400.00减: 累计投入募集资金投资项目金额 16,297.69
其中:自筹资金先期投入置换金额 3,465.89募集资金直接投入金额 7,831.80
补充流动资金 5,000.00减:投入非募集资金投资项目金额 0.00
减：自筹资金发行费用置换金额 213.77加：尚未支付的中介费用 -
加:利息收入扣除手续费净额 235.90加:理财收益 674.88
募集资金期末余额 10,799.32其中:募集资金专户余额 999.32
定期存款账户 9,800.00（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
是否 截至承诺 项目 截止 项目
已变 截至 期末投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行
更项 本报 期末 投资 是否融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是
项目 目 告期 累计 进度 达到项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发
性质 (含 投入 投入 (3) 预计名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重
部分 金额 金额 ＝ 效益金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变
变 (2) (2)/向 期 益 化
更) (1)承诺投资项目
1.智能物
年度2021 流系
向特年12 统生 生产 18,0 不适
定对 是 0 0 否月22 产中 建设 00 用
象发日 心建
行股设项
票目
2020 2.制年度 2021 药配 2025
11,9向特 年12 液系 生产 12,0 1,34 4,06 33.8 年06 不适
否 86.2 0 0 否定对 月22 统生 建设 00 1.05 1.77 9% 月30 用
象发 日 产中 日行股 心建
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文票 设项
目3.医
药研年度
2021 发服 2025向特
年12 务平 生产 5,00 4,20 12.6 2,09 49.8 年06 不适定对 否 0 0 否
月22 台升 建设 0 0 7 1.71 0% 月30 用象发
日 级扩 日行股
建项票
目年度 4.总
2021 2024向特 部基
年12 生产 5,00 5,00 645. 5,14 100. 年06 不适定对 地建 否 0 0 否
月22 建设 0 0 4 4.21 00% 月30 用象发 设项
日 日行股 目
票年度
2021 5.补向特
年12 充营 5,00 5,00 5,00 100. 不适定对 补流 否 0 0 否
月22 运资 0 0 0 00% 用象发
日 金行股
票26,1 16,2
45,0 1,99承诺投资项目小计 -- 86.2 97.6 -- -- 0 0 -- --
00 9.123 9
超募资金投向--
26,1 16,245,0 1,99
合计 -- 86.2 97.6 -- -- 0 0 -- --00 9.12
3 92023年10月25日，公司召开第五届董事会第十五次会议和第五届监事会第十五次会
议审议通过:《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，公司综合考虑募投项目的实际进展情况，在募投项且实施主体、实施方式、募集资金投资用途及投资规模不发生变
更的前提下，决定对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整，其中募投项目“制分项目说明未达到计划进度、
药配液系统生产中心建设项目”及“医药研发服务平台升级扩建项目”达到预定可使用预计收益的情况和原因（含
状态日期由原计划2023年12月31日延期调整为2025年6月30日；制药配液系统生“是否达到预计效益”选择
产中心建设项目已在前期经过了充分的可行性论证，自募集资金到账后，公司董事会和“不适用”的原因）
管理层结合实际需要，审慎规划募集资金的使用，由于受到项目建设过程中较多不可控因素的影响，并且考虑到当前宏观经济压力及市场需求等客观因素，公司结合自身产能
和市场需求情况，放缓该项目的整体建设进度。医药研发服务平台升级扩建项目由于受到宏观经济环境影响，公司结合下游市场需求情况，放缓整体项目进度。
项目可行性发生重大变化的情--
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况适用
以前年度发生2021 年 12 月 28 日，公司召开第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议
募集资金投资项目实施方式调审议通过了《关于调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的议案》，同意公司
整情况根据向特定对象发行股票募集资金实际情况，调整并最终决定募集资金金额及变更部分
募集资金投资项目。2022 年 1 月 14 日，公司召开 2022 年第一次临时股东大会审议了上述议案。保荐机构国投证券股份有限公司(原名安信证券股份有限公司)出具了《关
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文于浙江迦南科技股份有限公司调整募集资金金额及变更部分募集资金投资项目的核查意
见》。
适用2021年12月28日，公司召开的第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议
审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，置换截至2021年12月20日止的自筹资金投入3,688.15万元,其中以自筹资
金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为3,465.89万元，以自筹资金支付的发募集资金投资项目先期投入及
行费用为人民币222.26万元(不含税)。中汇会计师事务所(特殊普通合伙)对公司以自置换情况
筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额进行了专项审核，并出具了中汇会鉴[2021]8132号《关于浙江迦南科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目和支付
发行费用的鉴证报告》。保荐机构安信证券股份有限公司出具了《安信证券股份有限公司关于浙江迦南科技股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目和已支付发行费
用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补充流动不适用
资金情况项目实施出现募集资金结余的
不适用金额及原因
尚未使用的募集资金用途及去 截至本报告期末，剩余尚未使用的募集资金均存放在公司银行募集资金专户及定期存款向 账户中。
募集资金使用及披露中存在的 详见“《关于2024年度募集资金存放与使用情况的专项报告》之“五、募集资金使用问题或其他情况 及披露中存在的问题”。”
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务迦南
子公 制药莱米 10,000,000 94,582,702.33 70,490,933.02 120,409,456.09 9,294,298.98 8,303,427.08
司 设备特
上海 子公 制药 10,000,000 481,283,490.88 83,776,202.78 302,812,780.58 10,788,763.31 11,431,495.75浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
凯贤 司 设备迦南 子公 制药
50,160,000 99,100,915.57 -60,442,051.51 29,863,070.04 -20,213,934.04 -20,130,308.67飞奇 司 设备
迦楠 子公 制药100,000,000 62,445,355.20 -1,799,727.95 35,210,823.01 -10,142,571.34 -10,185,369.00
健康 司 设备天津 子公 制药
53,000,000 158,275,153.52 38,578,464.37 99,338,547.80 -11,170,302.14 -12,415,438.36迦楠 司 设备
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响天津莱米特 吸收合并注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司继续推动各子公司之间的资源整合，加强各自在技术研发、市场营销、人才交流、客户资源等各方
面的资源共享，充分发挥优势互补的协同效应。报告期内，各子公司依托整体市场品牌价值及营销网络渠道，大力开拓市场，积极研发新产品，获得了良好的市场反响，各自业务单元均稳步开展。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
2025年，公司将继续围绕董事会制定的“固体制剂智能工厂整体解决方案供应商”和大健康产业战略布局，持续深耕制药装备市场，力争成为国际主流的制药装备智能工厂整线解决方案供应商，并继续向大健康产业纵深持续推进。同
时，公司将大力支持控股子公司上海凯贤在生物制剂创新药用水设备、制药配液系统工程业务方面深入挖掘，对医用纯化水机、医用蒸馏水机、蒸汽发生器、CIP/SIP 系统、水储存与分配系统等医药流体工艺领域的重要设备进行了改进和
创新，保证客户安全生产。未来，公司也将依托制药用水设备及制药配液系统业务往生物药前端及后端设备进行产业链的延伸。与此同时，公司也将积极推动在专用机器人业务的研发创新及制造，不断优化产品体系，拓宽产品应用场景。
（二）2025年度的经营计划根据公司的战略目标，公司制定了以下发展计划：
1、依靠公司较强的自主创新能力和研发应用能力，继续完善并丰富公司固体制剂智能工厂整线设备、生物制剂流体系统、智能物流系统、医药研发及检测服务等产品业务类别。以现有产品线为依托，以行业整合趋势为契机，通过加大
新产品研发投入、已有产品产能扩张、并购重组等方式，积极向智能、整线及高端制造等相关环节延伸，尤其是集成化、
密闭化、连续化、自动化、信息化及智能化等关键环节。
2、公司基于自主创新技术体系，构建了覆盖药物发现、工艺开发、智能生产及质量管控的全链条数字化能力矩阵，
为制药4.0时代提供了可复制的转型范式，并通过持续技术迭代构建起行业智能化升级生态系统。并且公司将继续加大在硬件和软件等方面的投入，积极推进布局AI技术生态赋能制药装备企业，推动制药装备整体行业持续高质量发展。
3.持续推进技术创新与产品迭代优化。公司建立了完善的技术研发体系，以市场需求为导向，通过持续的技术攻关和产品升级，不断丰富专用机器人产品矩阵，提升技术性能与服务能力。并深入洞察行业痛点，为客户提供集智能硬件、
软件系统、场景解决方案于一体的全方位服务，助力企业实现智能化改造与数字化转型，推动产业链上下游协同创新，
加速智能制造技术的推广应用，为制造业高质量发展注入新动能。
4、继续强化以客户需求为导向的持续研发能力，积极开展顺应市场趋势的高端产品研发，如依托自身的研发中心、
智造研究院及药学研究院加大与浙江大学、同济大学、中国农业大学、浙江工业大学及温州大学的合作研发，以符合甚至高于新版GMP、cGMP及仿制药质量一致性评价要求，同时以“中国制造2025”为契机，以“产、学、研”相结合的方
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文式进一步提升公司产品智能化程度，满足客户对制药生产线的信息化、自动化、质量控制、物流追溯、远程监控、节能
减排等多层次复杂需求。
5、继续增强制药工程设计能力，在目前已有产品系统工程设计的基础上，积极向固体制剂和流体制剂及其他制造模块延伸和拓展，形成智能化和整线工程设计能力，提供更多高附加值服务。并加大在大健康及智能制造等相关领域的投
入，提高自动化、专业化水平。引入先进的自动化生产、装配及辅助设备，进一步提升生产线自动化、智能化水平。
6、继续加大医药研发及检测服务的投入，对现有的医药研发服务平台进行全方位升级和扩建。构建以制剂研发为主的综合药学技术平台，提高公司研发水平，夯实公司在CRO行业的布局，一方面与现有业务形成协同效应，促进已有业
务的技术水平和客户服务能力的进一步提高，另一方面建立差异化的竞争优势，将业务向下游延伸，构建更丰富和健康的产业生态。2025年，公司将继续结合募投项目，扩大上下游产业链，为制药企业客户提供更优质从工艺开发、设备整
线、项目申报等一站式服务。
7、结合募投项目，对全产业链的生产资源进行深度整合，集中优势资源将温州项目打造成为综合型功能性智能制造健康产业园示范生产基地，提升集团制造能力。同时，依托温州智能制造健康产业园生产基地，公司将继续强化口服固
体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智慧物流业务三大业务板块的核心竞争力，
打造配套的数据运行中心；建立满足国际国内市场需要的智能制药装备和新能源智能物流系统的研究与制造能力，形成更为完整的产业链，进一步扩大公司业务规模。
8、公司天津智能工厂产业基地已全面建成并投入运营，以此为支点，我们将加速构建集研发、智造、服务于一体的智慧生命健康产业生态体系。通过打造国家级生物医药技术研发平台，并成立高端制药装备工业4.0研究院，系统性攻
关核心技术研发与迭代创新，同步深化与高校及科研机构的产学研协同创新机制，积极推进与广大药企深度合作。同时，
公司将继续扩大生物装备制造产能，持续增强公司生物工程整体解决方案能力，抓住进口替代机遇，进一步扩大公司业务规模，持续强化公司在生物制药高端装备领域的全球竞争力。
9、继续加强管理，提高公司运营效率。完善控股子公司的系统性、制度化管理；完善公司ERP管理系统；实现规划集成标准化；实现办公、财务软件标准化；修订和完善公司的权限体系，优化公司的治理机制。不断纠正和改善工作中
存在的问题和短板，从而提升公司的管理效率和服务水平，降低制造、物流和营销成本，增强公司的核心竞争力。
10、搭建及优化营销服务平台。加大对中高端产品的推广力度，深度挖掘市场潜力，依托现有的渠道优势，整合客户资源，积极推广盈利能力较强的中高端产品。通过持续优化产品结构，提高公司在生物制剂流体系统、智能物流系统
及医药研发及检测服务等产品服务的市场份额，不断提升公司的盈利能力。
11、加强人才队伍建设。人才是公司的核心竞争力之一，公司不断发展的新项目、新业务、新模式对各岗位的任职能力和专业水平提出了更高的要求。公司将通过完善和优化员工绩效考评体系、员工培训体系、薪酬激励体系等方式做
好人才队伍建设，同时建立科学合理、公平公正的选人用人机制，保持团队活力，提升经营效率。
12、持续倡导管理创新，致力于为公司业务开拓更多的利润增长点。创新是推动发展的不竭动力，公司高度重视创新工作，使之成为公司的核心价值观之一。公司鼓励全员参与创新，针对不断变化的内外部环境和经济发展趋势，倡导
对现有业务的产品、技术、渠道、营销模式、供应链等多方面开展变革与创新，激发员工的创新潜能并为业务发展注入新的动力，不断增强企业的核心竞争力，实现企业价值最大化。
13、切实履行社会责任，促进企业可持续发展。公司将继续在节约资源和保护环境方面发力，认真推动节能减排工作，不断研发节能环保新技术与新工艺，致力于公司业务绿色、创新、可持续发展。
（三）可能面对的风险及应对措施
1、下游行业政策变化导致的需求下降风险制药行业是目前公司产品的主要目标市场。制药行业作为关系国计民生、人民健康的重要国民经济行业，受到国家
严格监管，国家相关政策制定及调整对制药行业影响较大。公司业务主要涉及的制药设备制造行业属于《医药工业发展规划指南（2016版）》重点推进的六大发展领域之一，受到国家产业政策的大力支持。未来期间，随着我国医药卫生体
制改革的不断深化，医药工业的政策导向将面临调整及完善，制药装备行业的政策环境可能出现重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应医药卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将会对公司的经营造成不利影响。
新版GMP、一致性评价、预计药品集中招标采购政策、基本药物制度、医疗保险制度、医保控费、两票制、带量采购等政策的实施或调整，都会给制药行业带来较大影响，从而影响其对制药装备的需求，进而影响到对公司产品的需求。
浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文公司将根据市场形势变化，利用自身优势丰富产品系列，增加产品种类，延伸产业链，进一步拓展大健康产业。
2、市场竞争加剧的风险国内制药装备行业是一个充分竞争的市场。在公司目前主要所处的业务领域内，国内高端市场仍被制造业发达的德
国和意大利的部分厂商占据。中低端市场有众多国内厂商参与，竞争方式以价格战为主，竞争程度激烈。
随着下游制药企业实力的不断提升，其对药品工艺标准的要求不断提高，对制药设备的技术标准的要求也将相应提高，综合性需求也越来越多；同时随着国外知名制药设备厂商在国内纷纷建立合资企业，公司直接面对国外先进设备厂
商的竞争。如果公司不能加快研发投入，提高技术水平，保持技术、生产水平的先进性，不能增加销售与服务网络的广度和深度，确保第一时间获取市场信息，提升目标客户对公司产品的关注度、信赖度、满意度，或者公司在发展战略及
竞争策略方面出现失误，公司将会面临不利的市场竞争局面和较大的竞争压力。
截至报告期末，公司的具体业务板块可细分为口服固体制剂设备及智能工厂业务、生物及无菌制剂用水设备及配液系统工程业务、智能仓储物流系统及装备业务、医药研发服务及机器人业务等。尽管公司的产品及服务已经在同行业中
有一定的优势，并已经与一批国内或国际知名的制药、保健品、食品、酒、化妆品、新能源企业建立了长期合作关系，
但随着国内制药装备行业整体发展水平的逐步提升，公司在相关业务领域面临的市场竞争可能将加剧。
公司将加快营销与服务网络的建设步伐，促使销售与服务的本地化，提升订单成交率。并积极以客户为中心，加强整线项目、系统化及工程总包项目的销售与管理，全力支持和推动各子公司和各事业部做强做大，突出技术创新和制造
质量的提升，加强核心设备、系统和工程在我国和新兴市场品牌地位。
3、公司管理水平及人力资源的风险随着公司经营规模扩大，根据公司中长期发展战略需要及市场变化，对公司资本运作、全球化市场开拓、技术研发、
生产管理等提出了更多、更高的要求，公司的运营也离不开专业的管理人才和技术人才。如果公司不能优化公司管理运营体系，提升管理水平，并建立科学的薪酬激励体系，营造良好的企业文化，公司将面临管理不畅、人才不足的风险。
公司将不断优化自身管理体系，提升管理水平，建立科学的薪酬管理体系，营造良好的企业氛围，打造学习型组织、
培训平台和工具体系，逐步建立适应高科技企业和知识经济的人力资源管理模式，给予员工发展空间以吸引并留住企业发展所需的各类人才。
4、客户工程进度延迟导致订单实现销售周期延长的风险公司的订单产品完工后的发货及安装调试受到客户的工程建设进度影响，如果客户工程建设进度较慢或者建设计划
变更都可能导致客户要求公司延迟发货，最终影响公司销售收入的确认。
公司将积极加强与客户沟通，为客户排忧解难，提高客户服务的满意度，最终促使订单顺利完成。
5、募投项目风险公司募集资金投资项目实施效果能否达成预期等存在着一定的不确定性，公司产能扩张后，可能由于宏观经济形势、
产业政策、销售渠道及市场开拓情况、竞争环境、竞争对手的发展、市场容量、新的替代产品的出现、生产经营、产品价格变动等方面发生不可预见的重大变化，导致产品销售未达预期目标，从而募集资金投资项目不能产生预期的经济效
益，投产后新增固定资产折旧将大幅增加，都将对公司经营业绩带来一定的不利影响。
公司将加强内部管理，尽力保证项目进度和质量，同时积极开拓市场，为项目投产后产能扩张做好准备，力争项目投产后能产生良好的经济效益，减少新增固定资产折旧对公司经营业绩带来的不利影响。
6、整合风险随着公司并购业务的不断开展，公司的资产规模和业务范围逐步增大，在对子公司业务体系、组织机构、管理制度、
企业文化等方面的整合中面临较大的整合风险。
为此，公司将以上市公司的运营标准和准则帮助子公司进一步完善公司治理结构、财务制度、内部控制制度以及业务流程。在技术、市场、管理、财务等方面进行逐步整合。同时相互借鉴、学习各自在不同领域的优秀管理经验和能力
促进双方共同发展。
7、商誉减值风险浙江迦南科技股份有限公司2024年年度报告全文
2015年度公司收购迦南莱米特55%股权，2016年度公司又陆续收购迦南凯鑫隆55%股权、迦南小蒋51%股权，2017年又成功收购迦南飞奇60%股权、迦南众心和60%股权，在公司合并资产负债表中形成一定金额的商誉。根据《企业会计
准则》规定，以上交易形成的商誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。截至目前，迦南凯鑫隆、迦南众心和、迦南小蒋及迦南飞奇经减值测试，其商誉已计提完毕，现存公司账面商誉系由迦南莱米特所形成，如果上述
子公司未来由于市场竞争加剧导致产品毛利率下降，经营业绩未达到预期目标，则上述交易形成的商誉存在减值风险，
减值金额将计入本公司利润表，从而对本公司未来业绩造成不利影响。
公司将在经营管理过程中，与上述子公司原管理层保持密切沟通，采取切实有效的融合措施，在植入上市公司规范管理的要求下，确保子公司原管理团队以及人员的稳定性，并充分发挥既有员工的积极性，以实现协同发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
