深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服
务业”的披露要求以及《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业的基本情况
1、网络安全行业网络安全是指通过技术和管理手段，保护网络系统、数据、信息资产以及网络基础设施等免受攻击、
破坏、未经授权访问、滥用、故障或意外事件影响的一系列措施和实践。网络安全的主要目标包括实现信息的真实性、保密性、完整性、可用性、不可抵赖性。
一般而言，网络安全产品主要包括安全硬件、安全软件及安全服务。随着云计算、大数据、物联网和人工智能等新一代信息技术的融合发展，网络与信息安全风险全面泛化，风险的种类和复杂度亦显著
增加。因此，网络安全产品与服务种类相较于传统分类不断得到充实与细化，网络安全产业范畴也得到不断延伸和拓展，正逐渐从内网安全扩展到万物互联的安全，从基础设施安全扩展到业务安全、社会安
全乃至国家安全。
2、云计算行业云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的新业态，是信息技
术发展和服务模式创新的集中体现，也是信息化发展的重大变革和必然趋势。云计算是一种通过网络统一组织和灵活调用各种ICT信息资源，实现大规模计算的信息处理方式。云计算利用分布式计算和虚拟资
源管理等技术，通过网络将分散的ICT资源（包括计算与存储、应用运行平台、软件等）集中起来形成共享的资源池，并以动态按需和可度量的方式向用户提供服务。用户可以使用各种形式的终端通过网络获
取ICT资源服务。
按部署类型分类，云计算可以分为公有云、私有云和混合云三类；按服务层次分类，云计算可以分为IaaS、PaaS和SaaS三个层次。
（二）公司所处行业的发展情况
1、网络安全行业近年来，随着传统行业数字化转型和智能升级进程加快，云计算、人工智能、大数据等技术的应用
范围不断扩大，各行业用户面临着更多由新技术诱发的网络威胁，全球网络威胁形势愈发严峻，用户在网络安全上的投入呈增长态势。据IDC发布的《全球网络安全支出指南》（2025年V1版）显示，2023年
全球网络安全 IT总投资规模为 2,150亿美元，并有望在 2028年增至 3,770亿美元，五年复合增长率约为11.9%。中国网络安全市场规模预计将从 2023年的 110亿美元平稳增长至 2028年的 171亿美元，期间年
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文复合增长率为 9.2%。IDC 指出，预计未来中国网络安全市场将更加成熟，云化、服务化成为当前中国安
全技术市场的主要发展方向，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为 11.5%和 11.9%。
图1：中国网络安全市场规模预测尽管中长期而言，中国网络安全市场的发展前景良好，但近年来，受宏观经济增速放缓等多种因素
影响，下游客户对于网络安全产品和服务的采购预算有所收紧，加之市场竞争日趋激烈，短期内中国网络安全市场增长有所放缓。IDC发布的《2024年第二季度中国安全硬件市场跟踪报告》《中国IT安全软件
市场跟踪报告，2024H1》《2024上半年中国安全服务市场跟踪报告》显示，2024年上半年中国 IT 安全硬件市场规模约为 73.3亿元人民币（约合 10.2亿美元），同比下降 2.5%；IT安全软件市场厂商整体收入约
为112.5亿人民币（约合15.6亿美元），同比上升4.1%；安全服务市场厂商整体收入约为84.5亿元人民币（约合11.7亿美元），同比上升0.6%。
具体而言，我国网络安全产业的发展整体呈现出以下几方面特征：
（1）受客户IT投入更加谨慎等因素影响，短期内网络安全产业下游需求承压2024 年，受国内经济增速放缓等因素影响，下游客户在网络安全投入上更加谨慎，且随着网络安全
等级保护建设渐趋成熟，各行业客户对网络安全产品、特别是对网络安全硬件的采购需求呈现结构性收缩，导致网络安全产业下游市场扩张整体受阻。与此同时，客户需求增长乏力也在一定程度上加剧了网
络安全行业内的竞争压力。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）生成式人工智能重构攻防生态，主动防御体系加速落地
近年来，以 ChatGPT 为代表的生成式人工智能技术被攻击者广泛应用于自动化漏洞挖掘、钓鱼邮件生成等网络攻击，攻击频率和复杂性急剧上升，致使企业数据泄露风险剧增，业务系统频繁遭受干扰，
对客户数据安全构成威胁，网络空间“易攻难守”成为新常态。
为应对这一严峻形势，头部网络安全企业纷纷加大对 AI 技术的研发投入。一方面，通过对海量安全数据的深度分析，训练出更智能的垂直领域安全大模型，通过大模型实现威胁快速研判与自动化处置，
有效提升安全检测的效率和准确性。另一方面，利用大模型生成定制化安全策略，根据不同的攻击场景，
自动生成相应的防护方案，以大大缩短应对攻击的响应时间。同时，广大客户对于网络安全体系的建设重点也从“传统防御”向“主动防御”转变，主动防御体系在客户侧有望加速落地。
（3）网络安全技术加速迭代升级，趋向云化、服务化近年来，随着企业对IT资源的灵活性、可扩展性和成本效益的需求不断增加，越来越多的企业 IT 基
础设施选择向云端迁移。相比本地部署的安全产品，云安全服务提供商能够基于云端强大的计算和存储能力，实时监测海量的网络流量数据，利用大数据分析和人工智能算法，快速识别异常行为和潜在威胁，
及时发出预警并采取防御措施，具有更强的实时性和更快的响应速度。
从服务模式而言，网络安全服务化转型趋势愈发明显。客户对网络安全服务持续性的重视程度不断提升，服务化模式已成为保障业务连续性和数据安全性的关键策略。如今，网络安全服务提供商推出多
种服务模式，如安全托管服务（MSS）等，企业只需按需订阅相应的服务，便可获得专业团队提供的7×24 小时全方位安全保障，包括安全监测、漏洞管理、应急响应等。这种服务化模式有效降低了企业的
安全成本和技术门槛，使企业能够将更多精力投入到核心业务发展中，同时也促进了网络安全行业的专业化分工，提升了整体的安全服务质量和效率。
另外，云化、服务化的网络安全技术也在不断推动产业生态的完善。云安全平台通过开放 API 等方式，与各类第三方安全工具、应用系统进行深度集成，形成了协同联动的安全防护体系。不同企业的安
全数据在经过脱敏处理后，能够在云平台上进行共享分析，从而实现威胁情报的快速传播和协同防御，
进一步提升了整个行业应对网络安全威胁的能力。
2、云计算行业当前，云计算已经成为全球信息产业界公认的发展重点，全球 IT 企业不断通过加快技术研发、企业
转型以抢占云计算市场空间。作为云计算的先行者，北美地区占据云计算市场的主导地位，以中国为代表的亚洲云计算市场发展潜力较大，整体产业呈现稳健发展的良好态势。同时，随着企业上云用云的程
度持续加深，用户在服务形态、平台性能、数据安全、建设成本等方面的需求呈多元化。在原有公有云、
私有云、混合云的基础上，市场又催生出了分布式云、专有云、托管云等新型部署模式。具体而言，我国云计算产业的发展整体呈现出以下几方面特征：
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）国家政策密集出台，推动云计算市场快速发展
随着我国数字化转型的不断深入和数字中国战略的稳步实施，云计算这一新兴领域正日益成为推动数字经济增长的核心力量。各级政府相继颁布了一系列政策措施，力促数字经济的蓬勃发展，其中云计
算已被明确列为国家“十四五”规划期间着重培育的行业之一。
IDC的《全球 ICT支出指南：行业与企业规模》（2024年 V2版）显示，云计算部署模式在企业级 IT市场中的占比将进一步提升，企业IT将逐渐进入全云时代。中国IaaS支出的五年复合增长率达到15.6%，
继续超过其他硬件支出增长。这一趋势不仅反映了云计算在中国企业信息化进程中的核心地位，也预示着未来几年内云服务将持续作为推动企业级ICT市场增长的重要动力。
根据中国信通院发布的《云计算白皮书（2024年）》，2023年全球云计算市场规模达到5,864亿美元，
同比增长 19.4%。在生成式人工智能、大模型算力与应用需求刺激下，云计算市场将保持长期稳定增长，
预计 2027年全球云计算市场将突破万亿美元。2023 年，中国云计算市场规模达到人民币 6,165 亿元，同比增长 35.5%，仍保持较高活力，AI 原生带来的云技术革新和企业战略调整，正带动我国云计算开启新
一轮增长，预计2027年我国云计算市场将突破人民币2.1万亿元。
图2：全球云计算市场规模及增速（亿美元） 来源：中国信通院（2）国产云计算厂商份额持续提升，云计算产业迈入更加成熟的发展阶段
随着云计算技术的持续迭代和国家政策的大力扶持，国产云计算厂商份额持续提升，我国云计算产业正迈入更加成熟的发展阶段。国内互联网、云计算企业纷纷加大在人工智能、大模型领域的研发投入，
在大规模并发处理、海量数据存储等关键核心技术上不断突破，部分指标已达到国际先进水平，进一步巩固了国产云计算厂商的市场地位。同时，随着下游客户对数据主权与安全合规需求的提升，国内厂商
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文将继续加强自主研发投入，有望构建私有化部署与混合云架构相结合的体系，推动产业向自主可控、高
效协同的方向演进。此外，2025 年以来，以 DeepSeek 为代表的推理大模型降低了 AI 大模型应用的技术门槛，中小企业和开发者能够以更低算力成本获得AI大模型能力，加速了AI技术在业务场景中的落地，
对AI基础设施和云服务的快速发展也提供了新的契机。
（3）AI时代数据量爆发式增长，软件定义存储迎来新的发展机遇近几年，随着 AI、云计算等工作场景的持续落地，软件定义存储（SDS，Software Defined Storage）
凭借其弹性扩展、资源池化、硬件解耦等能力，已成为企业数字化转型的重要支撑。在当前数据量爆发式增长的背景下，SDS 能够更加高效的满足企业在人工智能训练、混合云、边缘计算和实时分析等场景
下的存储需求。IDC 数据显示，2024 年上半年中国 SDS 市场同比增长 22.9%，显示出强劲的增长势头。
未来五年，中国 SDS市场预计将以 6.8%的复合年增长率增长，到 2028年市场容量有望接近 40亿美元。
赛迪顾问发布的《中国分布式存储市场研究报告（2024 年）》指出，我国分布式存储市场规模呈现整体高速、部分传统领域低速并行的新特点，2023年我国分布式存储市场规模达到人民币137.9亿元，同比增长
32.3%，增速高于整体市场，保持高速增长态势。
（三）公司所处行业地位
1、公司主要产品（服务）的市场占有分布情况凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有核心竞争力和领先市场地位
的企业，公司的云计算及 IT 基础设施业务也也在特定领域占据市场优势地位。公司主要产品及服务的市场地位情况详见“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”的“（二）业务简介”。
2、公司所获荣誉及称号自公司成立以来，公司的技术实力获得了多项荣誉及称号，包括被认定为“国家高新技术企业”、自
2010 年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”、获国家科学技术部批准入选“国家火炬计划项目单位”、连续多年入选中国电子信息行业联合会发布的“软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”榜
单等。
2024 年以来，公司多款产品获得了工信部、信通院、IDC 等权威机构的认可：“安全托管服务 MSS+保险解决方案”入围工信部产品服务类方案；XDR 被《IDC MarketScape：中国扩展检测与响应平台 2024
年厂商评估》定位于领导者类别；深信服零信任凭借在政务、金融、能源、互联网等 11 个行业落地总数第一，入围中国信通院发布《零信任产业图谱》，再次获评“最受行业欢迎厂商”。此外，公司也成为国内
首家通过中国软件评测中心“信息技术应用创新基础设施即服务标准符合性测试”的云计算厂商。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（四）公司所处行业适用的监管规定和行业政策
2024年，国家相关部委研究部署促进网络安全行业发展的改革举措，报告期内主要政策/文件如下：
序 发 布发布单位 文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义
号 时间《行动方案》旨在推动中小企业的数字化转型，提升其竞争力，主要目标是到 2027 年实现中小
工业和信息化部、 《中小企业数字 企业的全面数字化转型。《行动方案》强调发布中小企业人工智能应用指引，编制中小企业与财政部、中国人民 化赋能专项行动 人工智能融合应用推进指南，明确实施模式和典型路径，为中小企业提供可操作的参考。还强
1 年 12银行、金融监督管 方 案 （ 2025— 调数据管理与利用能力的提升，加强中小企业数据资源供给与价值开发，支持地方开展公共数
月理总局 2027年》 据授权运营试点，引导中小企业开展数据资产价值评估和入表，深度激活中小企业数据要素价
值。
《意见》从健全企业数据权益实现机制、培育企业数字化竞争力、赋能产业转型升级、服务经济社会高质量发展、营造开放透明可预期的发展环境五个方面作出具体部署。支持企业依法依
国家数据局、中央2024 《关于促进企业 规对其合法获取、持有的数据进行开发利用、流通交易，保护其经营收益等合法权益。企业有
网信办、工业和信2 年 12 数据资源开发利 权依法或依合同约定，自主或委托他人基于其合法获取、持有的数据开发数据产品或提供数据
息化部、公安部、
月 用的意见》 服务。鼓励企业采取共享开放、交换交易、资源置换等多种方式流通数据，促进数据产品和服国务院国资委
务创新开发、高效流通和价值复用。建立健全数据权益流转机制和多元化争议处理机制，在企业发生合并、分立、解散、被宣告破产时，推动相关权利和义务依法依规同步转移。
2024 国家发改委、国家 《指引》是相关部门首次针对数据基础设施制定的指引性文件，通过阐释概念、发展愿景、建《国家数据基础
3 年 12 数据局、工业和信 设目标和重点方向，体系化推进数据基础设施建设。在重点方向上，《指引》针对国家数据基设施建设指引》
月 息化部 础设施在数据流通利用、算力底座、网络支撑、安全防护等方面，部署了具体建设任务。
2024 《指引》重点提出分类分级管理、评估报告制度和合规义务，为企业开展数据跨境业务提供明《数据出境合规
4 年 11 中央网信办 确指引，为数字经济全球化合作创造良好环境。此外，《指引》还提供了各省级网信办的联系指引》
月 方式。
《行动计划》包含以下三大行动：一是实施可信数据空间能力建设行动，通过构建可信管控能《可信数据空间
2024 力，打造可信数据空间的核心能力体系；二是开展可信数据空间培育推广行动，主要是布局企发展行动计划
5 年 11 国家数据局 业、行业、城市、个人、跨境五类可信数据空间建设和应用推广。三是推进可信数据空间筑基（ 2024—2028
月 行动，围绕制订关键标准、攻关核心技术、完善基础服务、强化规范管理、拓展国际合作五个年）》
方面，全面夯实可信数据空间发展基础。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文序 发 布
发布单位 文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义号 时间
《预案》明确了数据安全事件的分级、应急组织架构、响应流程、后期处置及预防预警等关键《工业和信息化 环节，为相关部门和企业在数据安全事件发生时提供标准化的应急响应指导。《预案》规定，
领域数据安全事 工业和信息化领域数据处理者一旦发现数据安全事件，应当立即先行判断，对自判为较大及以6 年 10 工业和信息化部
件应急预案（试 上事件的，应当立即向地方行业监管部门报告，不得迟报、谎报、瞒报、漏报。《预案》特别月
行）》 强调中央企业应指导所属企业履行属地管理要求，并负责全面梳理汇总数据安全事件应急处置相关总体情况，按要求及时报送工业和信息化部。
2024 《条例》共 9章 64条，主要规定了以下内容：提出网络数据安全管理总体要求和一般规定；细《网络数据安全
7 年 9 国务院 化个人信息保护规定；完善重要数据安全制度；优化网络数据跨境安全管理规定；明确网络平管理条例》
月 台服务提供者义务。
国家网信办、澳门 《粤港澳大湾区 粤港澳大湾区个人信息处理者及接收方可以按照《指引》要求，通过订立标准合同的方式进行2024 特别行政区政府经 （内地、澳门） 粤港澳大湾区内内地和澳门之间的个人信息跨境流动，被相关部门、地区告知或者公开发布为
8 年 9 济及科技发展局、 个人信息跨境流 重要数据的个人信息除外。《指引》中具体明确了个人信息保护影响评估、合同备案等要求及月 澳门特别行政区政 动标准合同实施 相关监管单位，《粤港澳大湾区（内地、澳门）个人信息跨境流动标准合同》和《承诺书》模
府个人资料保护局 指引》 板作为附件一并发布。
国家发展改革委、
《指南》旨在构建我国的数据标准体系，推动数据要素的高效利用和有序流通。《指南》详细2024 国家数据局、中央
《国家数据标准 阐述了数据标准体系框架，包括基础通用、数据基础设施、数据资源、数据技术、数据流通、
9 年 9 网信办、工业和信体系建设指南》 融合应用和安全保障等 7 个部分，其发布标志着我国在构建数据基础制度、发挥数据要素作用
月 息化部、财政部、
方面迈出了重要一步。
国家标准委《意见》主要亮点为：（1）完善清单管理，强化“全国一张清单”；（2）科学确定市场准入规
2024 《关于完善市场 则。实施宽进严管，放开充分竞争领域准入，大幅减少对经营主体的准入限制；（3）优化准入中共中央办公厅、
10 年 8 准入制度的意 环境，聚焦深海、航天、航空、生命健康、新型能源、人工智能等 10个新兴领域，打通产业体国务院办公厅
月 见》 系转型升级；（4）加强内外资准入政策调整协同、有序放宽服务业准入限制；（5）加大放宽市场准入试点力度，选择重点地区开展试点，分批制定和推出放宽市场准入特别措施。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文序 发 布
发布单位 文件名称 主要内容及对业务活动的影响和意义号 时间
《条例》重点规定以下内容：一、完善领导管理体制，明确中央保密工作领导机构和地方各级2024 《中华人民共和
保密工作领导机构的具体职责；二、加强定密管理，区分法定定密责任人和指定定密责任人，
11 年 7 国务院 国保守国家秘密规定定密责任人范围和具体职责；三、细化保密管理，明确绝密级国家秘密载体、密品、保密
月 法实施条例》要害部门部位的管理要求；四、强化监督管理，细化完善保密检查事项范围和检查规范。
工业和信息化部、 《国家人工智能2024 《指南》明确人工智能标准体系结构包括基础共性、基础支撑、关键技术、智能产品与服务、
中央网信办、国家 产业综合标准化12 年 7 赋能新型工业化、行业应用、安全/治理等 7 个部分，其中智能产品与服务标准主要规范由人工
发改委、国家标准 体系建设指南月 智能技术形成的智能产品和服务模式。
委 （2024版）》为保障互联网政务应用安全，《规定》明确了互联网政务应用网络和数据安全等多方面的具体
中央网信办、中央2024 《互联网政务应 管理规定，包括：应每年至少进行一次安全检测评估，应当留存互联网政务应用相关日志不少
机构编制委员会办13 年 5 用安全管理规 于1年，并确保日志的完整性、可用性；要求党政机关建设互联网政务应用采购云计算服务应
公室、工业和信息月 定》 当选取通过国家云计算服务安全评估的云平台并加强对所采购云计算服务的使用管理等。《规
化部、公安部定》对公司服务于运营互联网政务应用的客户提供了相关指引。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
作为一家专注于企业级网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络与物联网的产品和服务提供商，
公司一直围绕解决企业级用户的 IT 问题拓展自身业务，立志承载各行业用户数字化转型过程中的基石性工作，让各政府部门、医疗和教育等事业单位、各类金融机构、电信运营商、能源、各行业商企组织等
用户的数字化更简单、更安全。
（二）业务简介
1、网络安全业务公司的网络安全业务秉持简单有效、省心可靠的安全理念，以用户为中心的理念研发创新技术，通
过构建云端安全能力和应用 AI（如 GPT）等先进技术，开展人机共智的主动安全监测及闭环处置，建立安全的开发管理和完善的质量管理，致力于为用户提供更加简单省心的安全建设、持续有效的安全保护
和优质可靠的运维体验。
报告期内，公司围绕安全运营、互联网业务访问等场景，通过云化、服务化方式构建、承载和交付威胁检测、事件处置闭环、访问流量管控等核心能力；采用网关、终端或服务器安全组件，适配办公网、
数据中心、公有云等各类客户场景，通过云端和本地交付的安全服务降低安全方案在客户侧落地和运营门槛，提升整体安全效果。
公司的网络安全产品和服务主要涉及边界安全、终端安全、身份与访问安全、办公安全、数据安全、
云安全、安全服务等领域。核心产品及服务包括下一代防火墙、VPN、全网行为管理、终端安全管理系统、零信任访问控制系统、态势感知管理平台、XDR 检测和响应平台、数据安全产品、SD-WAN、安全
SaaS（云安全访问服务SASE、SaaS-XDR等），安全服务主要包括安全托管类（安全托管、勒索预防与响应等）、安全评估（安全风险评估、渗透测试等）、安全运维（敏感数据泄露监控、应急响应等）、安全培
训（注册信息安全专业人员CISP培训等）四大类服务，此外包含创新的安全GPT产品，以及由前述产品和服务所组成的针对不同行业、不同应用场景的网络安全整体解决方案，如安全运营方案、零信任方案、
混合办公方案、全球组网方案等。
公司秉持“简单有效，省心可靠”的安全理念，通过“平台+组件+服务”的模式，让用户获得更简单的安全建设和维护体验。平台是安全架构的大脑，汇聚最关键的安全能力，赋能各种场景下的安全组件，
再 通 过 云 端 的 安 全 服 务 来 保 证 安 全 效 果 的 闭 环 。 网 络 安 全 业 务 蓝 图 如 下 图 所 示 ：
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文图3：深信服网络安全业务蓝图
凭借多年的持续创新和开拓，公司现已发展成为国内网络安全领域具有核心竞争力和市场地位的领军企业之一。
序号 主要产品 市场排名/权威认可全网行为 根据 IDC研究报告，自 2009年至 2024年连续 16年在安全内容管理类别中持续保
1 管 理 持国内市场占有率第一；2011年至 2020年连续 10年入围 Gartner国际魔力象限；
（AC） 2022年入围Gartner《2022年工作负载和网络安全技术成熟度曲线报告》。
根据 IDC研究报告，VPN产品自2008年至2024年连续 17年持续保持国内市场占2 VPN
有率第一。
应用交付 根据IDC研究报告，应用交付产品2014年至2021年国内市场占有率第二，2022年（AD） 至2024年国内市场占有率第一。
根据IDC研究报告，公司下一代防火墙自2016年至2024年连续9年在统一威胁管下一代防
理类别中的国内市场占有率排名第二；2015年至2022年连续8年入围Gartner国际4 火墙
魔力象限，2021年至2022年连续两年入围Gartner“远见者”象限； 2016年下一代防（AF）
火墙获得国际权威安全检测机构ICSA的防火墙认证。
根据 IDC 研究报告，2023 年，公司零信任网络访问解决方案国内市场占有率排名5 零信任
第一，零信任网络访问场景之软件定义边界国内市场占有率排名第一。
根据 IDC研究报告，公司 2023年在中国网络威胁检测与响应（NDR）市场份额排6 NDR
名第二；2024年入选Gartner《网络检测和响应（NDR）市场指南》推荐厂商 。
根据IDC研究报告，公司2021年至2023年在远程托管安全服务子市场中连续三年7 MSS
排行第一。
根据《IDC MarketScape：中国扩展检测与响应平台 2024 年厂商评估》，公司 XDR8 XDR
产品被定位于领导者类别。
资料来源：IDC研究报告、Gartner深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、云计算及IT基础设施业务公司从 2012 年开始布局云计算业务，持续推进云计算产品、服务及解决方案的研发，致力于为全球
用户交付技术领先、自主可信、安全可靠、开放合作的数据中心云化的产品，以及更简单、更安全的解决方案和服务。面对不断变化的市场竞争环境，公司始终坚持持续创新的发展战略，不断优化升级既有
产品和解决方案，并孵化培育新兴产品及服务，实现了从超融合承载业务向数据中心全面云化的转变。
自 2013年开始，公司云计算及 IT基础设施业务已陆续推出软件定义终端桌面云 aDesk、计算虚拟化aSV、超融合 HCI、云计算平台 SCP、企业级分布式存储 EDS 等多款创新产品，并向用户提供包括托管
云、私有云等多样化的云数据中心解决方案。深信服于 2024年发布了超融合/云平台 6.10.0版本，该版本在兼容不同硬件平台、软件定义可靠性、业务高性能、云内原生安全等领域实现了技术升级，全方位保
障客户核心业务高效平稳运行。报告期内，公司面向大模型开发场景，发布 AI算力平台（简称 AICP）。
AICP 为私有化、一站式大模型训练和推理服务运行平台，兼容主流开源大模型，围绕大模型项目开发的全生命周期，提供异构 GPU 算力管理调度、模型和数据管理、模型训练和推理过程管理、模型量化、模
型加密等能力，旨在降低用户应用大模型AI技术的门槛帮助用户快速迭代和落地AI业务。
经过多年发展和沉淀，公司云计算产品与解决方案已逐渐占据一定的市场地位。
序号 主要产品 市场排名/权威认可根据IDC研究报告，公司桌面云终端（原VDI）产品2017年至2020年连续4年保
桌面云1 持中国云终端市场占有率第三，2021年至2022年市占率排名第二，2022年至2024
（VDI）
年上半年市场占有率第三。
根据IDC研究报告，云桌面软件VCC类（桌面虚拟化、应用虚拟化）产品2019年2 VCC
至2024年上半年中国市场占有率第二。
根据IDC研究报告，超融合HCI软件产品自2017年至2023年连续7年市占率稳居市场前列， 2023 年全年深信服超融合以 17.5%的市占率在中国超融合市场位居第
超融合3 一，2024 年第三季度中国市场占有率位居第一，2023 年和 2024 年连续两年入选
（HCI）
Gartner 超融合基础设施市场指南代表厂商，2019 年、2022 年、2025 年 3 次入选Gartner中国超融合产品竞争格局报告代表厂商。
根据 IDC研究报告，2024年第三季度，深信服 EDS产品以 11.1%的市占率位列中4 EDS
国文件存储市场第四名。
根据中国信通院联合沙利文（Frost ＆ Sullivan）发布的《2023中国混合云价值影响力评估报告》，深信服凭借在混合云领域上卓越的技术、战略以及市场方面的表
5 混合云现，位居「领导者」象限的同时被列为混合云架构与平台创新者、混合云技术开放
领军者和混合云行业应用开拓者。
资料来源：IDC研究报告、Frost＆Sullivan研究报告、Gartner信服云致力于以创新的技术为用户提供超融合、分布式存储、私有云、桌面云和托管云等产品，以
及更简单、更安全的解决方案和服务。云计算业务蓝图如下图所示：
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文图4：“信服云”架构全景图
3、基础网络及物联网业务公司基础网络与物联网业务的经营主体为子公司信锐网科，其产品包括企业级无线、安视交换机、
企业级物联网和面向中小企业的 SMB 数通组网产品，致力于为各行各业用户的数字化转型提供面向未来的网络联接产品及解决方案。其中，企业级无线业务提供全场景无线接入、无线网络安全、无线大数据
分析等方案；安视交换机业务提供从接入、汇聚到核心等数字化升级改造的全场景有线安全接入方案；
企业级物联网业务提供物联网校园、泛机房动环检测、智慧办公等智能化服务；SMB 数通组网产品提供组网“三件套（网关、交换机、无线接入点AP）”和“一平台（云平台）”的中小组网产品及服务。
秉承“让联接更安全、更简单、更有价值”的使命与愿景，信锐网科将持续投入网络联接，将研发创新应用于用户网络的“云、网、端”环节的产品、服务及解决方案，为全行业数字化转型，打造相辅相成的网
络智能基础设施，信锐网科产品矩阵如下图所示：
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文图5：信锐网科产品矩阵
（三）经营模式公司所处行业是知识密集型的轻资产行业，产品的核心是软件部分，企业的核心竞争力在于软件产
品研发和技术创新。因此，本行业在研发、生产等方面的投入与制造业有较大区别，主要在研发相关方面的投入较高，而在土地、厂房等固定资产方面的投入较少，行业内的企业普遍具有轻资产运营的特点。
报告期内，公司主要经营模式无重大变化。
1、盈利模式公司盈利主要来源于网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网产品和服务的销售收入与
成本费用之间的差额。持续的研发创新、不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的主要途径。
2、研发模式公司的产品研发以客户需求为导向，聚焦网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网等主
营业务，不断进行技术创新、产品升级和新产品孵化，实现研发创新成果的市场转化。
公司始终坚持自主研发、自主创新的研发策略，核心产品和关键技术主要来源于内部创新与自主研发。同时，公司密切关注用户需求和前沿技术的发展，保证产品的创新力和市场需求的匹配性。具体来
说，公司通过客户、合作伙伴、第三方研究咨询机构等多种途径集中收集市场产品需求信息，并进行市场和趋势分析；公司在深圳、北京、长沙、南京、成都等地设立的研发中心负责进行不同领域的技术研
发，实现关键技术的攻关和创新研究；公司研发部门根据确定的研发规划路标，集合产品规划、产品运营、技术服务、供应链以及前沿技术研究中心等部门的成员组成研发项目组，进行产品规划、设计、编
码、测试等环节，最终由产品线实现新产品研发成果的产品化。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机
等）通过OEM或ODM两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将
研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
4、采购模式（1）采购内容：公司采购的主要原材料为工控机、服务器、交换机等硬件设备，以及各类芯片、硬
盘等配件和少量第三方软件产品等。
（2）采购体系：公司拥有独立的供应链体系，原材料采购主要由采购部门执行，供应链管理部、研发部等部门进行必要协助，确保采购的产品和服务持续满足公司内外部客户的要求，并通过提供持续、
稳定、与质量要求相匹配的合理成本的供应支持公司业务发展。
（3）采购流程：公司采购流程主要包括供应商选择和认证、采购商务管理、采购执行、采购验收、
供应商管理等环节。
5、销售模式公司销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。其中，渠道代理销售是指先将产品销售给
渠道代理商，再由渠道代理商将产品销售给终端用户。直销模式是指直接将产品销售给终端用户。
公司采取以渠道代理销售为主的销售模式主要是因为公司产品和服务的目标用户群分散、用户的地域及行业分布广泛，在渠道代理销售模式下公司借助渠道合作伙伴的营销和服务网络，可实现在不同行
业和地区的广泛用户覆盖以及快速的产品导入，快速提升公司产品的市场占有率，并提供本地化服务。
此外，公司以直销模式为补充，满足重点行业客户的需求。
（1）公司渠道代理商的选择公司根据产品推广计划、区域市场情况，综合考察渠道资源、市场信誉、销售实力等情况，选择合
作的渠道代理商。公司与渠道代理商建立合作关系后，渠道代理商需配置相应数量的在职人员并参加公司培训。公司会对渠道代理商相关人员提供必要的市场销售、技术、项目实施等方面的培训与指导，并
不定期组织集中培训，保障最终用户获得优质的产品和服务。
（2）公司渠道代理商的合作模式公司通过与渠道代理商签订合作协议的方式确定合作关系。上述协议对授权经销级别、经销区域和
行业、合作期限、授权产品、供货价格、资格要求、购销计划、结算付款、项目管理、销售支持和技术服务等内容进行了明确约定。
（3）公司与渠道代理商的结算模式公司与渠道代理商发生交易时，需签订《产品购销合同》或采购订单，并在《产品购销合同》或采
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文购订单中明确约定付款方式和结算方式。部分渠道代理商从公司处采购的货款由公司先从渠道代理商已
支付的预付款中扣除。此外，对于项目金额较大、需要账期支持的渠道代理商，公司给予一定的信用账期。
上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用 不适用接受云计算服务安全评估的情况
适用 不适用2019 年 7 月，为提高党政机关、关键信息基础设施运营者采购使用云计算服务的安全可控水平，国
家网信办、国家发改委、工信部、财政部联合发布《云计算服务安全评估办法》，组织对云服务提供商的云平台开展安全评估。由四部门建立云计算服务安全评估工作协调机制，审议云计算服务安全评估政
策文件，批准云计算服务安全评估结果，协调处理云计算服务安全评估有关重要事项。
依托在云计算技术领域多年的技术积累，深信服于 2018 年成功推出了面向全国党政机关和关基运营者用户的“深信服电子政务云服务平台”，并于2019年首次成功通过上述安全评估，并于2022年成功通过
了每三年一次的复评，有效期至2025年10月30日。此外，公司另一平台“深信服安全托管运营服务云平台”于2022年6月正式申请云计算服务安全评估，最终于2023年7月顺利通过评估，入选“通过云计算服
务安全评估的云平台”名单，有效期至2026年7月25日。
未来，“深信服电子政务云服务平台”和“深信服安全托管运营服务平台”还将根据相关部门专家组评估意见及识别到的风险项，开展持续的整改工作，接受主管部门的持续监督，并按期积极汇报相关情况。
三、核心竞争力分析公司核心竞争力主要体现在创新能力和技术优势、销售渠道的积累、以用户导向为核心的产品及服
务能力、强大的品牌影响力和市场占有率以及良好的企业文化和价值观优势。
（一）重视研发，持续创新公司核心管理团队专注于企业级 IT 领域，长期坚持持续创新的发展战略，紧跟全球信息技术发展趋
势，密切关注云计算、大数据、人工智能领域的发展动态，对网络安全和云计算领域具有较为深厚的技术积累和行业理解，同时始终将满足用户实际需求、为客户创造价值放在第一位。公司坚持持续的技术
创新，重视研发投入，近5年研发费用投入占营业收入的比率超过25%。长期以来的研发创新也帮助公司构建起了以自主知识产权为核心的技术矩阵与创新体系，截至报告期末公司累计已获得授权专利 1,573件，
其中发明专利超1,400件，累计登记软件著作权528项，技术范围涉及网络安全、云计算、AI等方向。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文截至 2024 年末，公司在深圳、北京、长沙、南京、成都设立了五大研发中心，研发人员占比 37%，
其中29% 拥有硕博学历。公司于2017年设立创新研究院，由来自国内外顶尖高校的研发团队组成公司的核心技术团队，承接公司在网络安全、云计算、大数据、人工智能等领域的发展战略，推动技术创新在
公司的变革和落地，赋能用户业务价值。
近些年来，深信服坚定不移地以“AI First”为研发创新战略，在各个产品中不断落地 AI 技术和能力，
如安全 GPT、AICP、AI PaaS、SAVE 3.0、AIOps 等，不断推动自身产品能力和服务能力面向 AI升级。
继2023年公司发布自研安全大模型“安全GPT”之后，公司2024年相继发布了安全GPT 3.0钓鱼攻击检测大模型以及 4.0数据安全大模型两个升级版本，有效提升用户钓鱼攻击检测能力及数据安全防护水平。一
系列新产品、新能力、新范式的发布，正在帮助公司构建 AI 技术应用高效高质落地的壁垒，全面助力各行各业AI时代数字化转型，让每一位用户数字化更简单、更安全。
（二）广泛渠道基础带来的经营优势公司始终坚定地践行渠道化战略，秉持“简单可信赖、利益共享、共同发展”的合作理念，以全组织、
全流程、全行业、全业务的支持体系，助力渠道伙伴的持续成长与发展。经过十多年的不懈探索与创新，
公司成功打造了一套类型丰富、结构完善且极具活力的渠道生态体系，吸引了众多优质合作伙伴的加入，
构建起一张覆盖全国并不断向全球拓展的庞大渠道网络。这一广泛的合作伙伴群体不仅为公司赢得了高度的品牌知名度和市场认可度，更为公司优质产品与服务的推广与应用提供了坚实的基础与丰富的资源
保障，助力深信服在全球市场中稳步前行。
（三）以用户导向为核心的产品和服务能力产品方面，公司始终围绕客户需求，在网络安全领域，公司于全球率先推出 IPSec／SSL二合一 VPN
网关，定义了上网行为管理品类；于国内率先推出下一代防火墙、云安全资源池；创新推出“平台+组件+服务”的安全建设新范式；并为国内首家发布自研安全大模型“安全 GPT”的网络安全厂商。在云计算领域，
公司在国内率先定义托管云品类；首创云内建安全能力、IOM 智能运维分析平台；创新自研凤凰高性能文件系统、将网络虚拟化融入超融合架构；并率先推出“线上线下一朵云”理念。近年来，深信服以“AI
First”为研发创新战略，在各个产品中不断落地 AI 技术和能力，全面助力各行各业 AI 时代数字化转型，
让每一位用户数字化更简单、更安全。
服务方面，公司始终将用户服务置于核心地位，凭借专业的技术支撑团队，全力保障服务的高质量交付。在国内市场，公司于深圳、长沙等地，以及在国际市场包括欧洲、中东、亚太、美洲等地区，共
同设立了约400个坐席的全球CTI客户远程服务呼叫中心。此外，公司在国内70余个主要城市和国际12个国家建立了本地技术服务团队，并在全球范围内设立了 40 余个备机备件中心。依托完善的项目管理流
程、服务管理机制（ISO9001）以及信息技术服务标准（ITSS），公司构建了一套标准化的服务运维体系，
持续为全球用户提供覆盖业务全生命周期的优质服务。公司建立了快速响应的服务机制，提供 7×24 小时的400电话多语言咨询和远程调试服务，并通过手机短信推送、智能服务助手极速回复等方式，及时向用
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文户反馈服务进度，实现服务过程的可视化。此外，公司率先在行业内推出线上 1V1 真人微信管家服务模
式，各产品线研发技术专家在线实时解答，形成以线上服务为主、线下服务为辅的高效协同模式，全力保障全球客户的业务顺畅运行。同时，公司致力于丰富多样的自助服务数字化建设，以 SUPPORT、BBS
为技术服务承载平台，以微信公众号、AI 机器人等为服务通路，结合线下工具平台和线上服务平台的能力，积极探索AI技术在技术服务领域的应用。公司面向客户推出AI助手，支持关键技术支持的自助生成
以及面向原厂的技术升级，构建了广泛覆盖客户和渠道体系的自助服务体系，助力客户和渠道提升自服务的专业能力。
（四）行业领先的品牌影响力公司是国内较早从事网络安全业务的企业之一，经过多年积累和发展，公司已成为国内网络安全行
业领军企业之一。自 2000 年成立以来，公司获得了多项荣誉，包括第一批被认定为“国家高新技术企业”、
自 2010年开始连续多年被评为“国家规划布局内重点软件企业”，获国家科学技术部批准入选“国家火炬计划项目单位”、2017年至 2023年连续 7年入选中国电子信息行业联合会发布的“软件与信息技术服务综合
竞争力百强企业”榜单，连续两届获得《财富》杂志评选的“中国卓越雇主奖”并入围“福布斯 2022 中国创新力企业 50 强榜单”、首届深圳品牌百强企业和深圳纳税百强企业公司。2024 年，公司被中国产学研合
作促进会评为“中国产学研合作创新示范企业”。
凭借多年深耕网络安全领域的丰富经验，公司积极承担网络安全保障责任，长期以来持续参与重大活动期间的网络安全保障工作。从较早的“九三大阅兵”活动网络安全重点保障单位、G20峰会网络安全保
障单位，到近年的 “全国两会”、“新中国成立 70 周年庆祝活动”网络安全保卫优秀技术支持单位、第三届“一带一路”国际合作高峰论坛网络安全技术支撑保障单位以及 2024 年中非合作论坛北京峰会网络安全技
术支撑保障单位、“澳门回归祖国 25 周年庆祝活动”网络安全技术支撑保障单位、第七届中国国际进口博览会网络安全技术支撑保障单位等等，深信服始终冲在国家级安全保障的前线。
（五）良好的企业文化和价值观公司坚持客户导向、奋斗进取、简单有爱、敢为人先的企业文化和价值观，致力于让每个用户的数
字化更简单、更安全。自成立以来，公司始终围绕目标客户的 IT 需求制定战略并落地，坚持快速响应客户需求和诉求，想客户之所想、急客户之所急；我们深知 IT 行业唯一不变的就是变化，因此，公司坚持
高研发投入，根据行业发展趋势和客户需求变化不断改进产品质量和服务、不断推出新的产品、不断升级优化产品功能，以满足客户不断变化的需求。公司的文化和价值观并不是空洞的口号，而是长期坚持
贯彻的行为准则。公司企业文化的传递不仅依靠日常培训、宣贯和制度保障，还将文化和价值观的守护与薪酬利益分配机制结合，多维度保证文化和价值观落地。积极正面的文化氛围保证了公司核心团队的
稳定，也得到了广大用户和代理商的认可。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，公司实现营业总收入 75.20亿元，同比微降 1.86%，主要因国内部分下游客户对网络安全、
云计算等 IT 业务的投入仍然谨慎，需求恢复较为缓慢，加之市场竞争依旧激烈，导致国内市场营收有所减少。公司在国际市场实现收入4.81亿元，同比增长39.09%。
分行业客户来看，报告期内，企业客户收入同比增长 1.82%，主要因企业客户对 IT 建设的需求韧性较好以及公司在企业客户领域加大了资源投入；政府及事业单位、金融及其他客户的收入同比分别减少
3.85%、8.99%。
分业务板块来看，报告期内，公司网络安全业务收入为 36.29 亿元，同比减少 6.75%，占公司整体收入比重为 48.27%。过去几年，数字化转型在各行业加速渗透，网络安全的边界不断延伸，客户的安全需
求持续拓展，网络安全技术亦加速迭代升级，趋向云化、服务化。公司积极调整产品策略，重点发展基于云服务和产品服务化的核心安全能力。重点培育的 XDR、安全托管服务（MSS）等在内的战略业务增
速较快。根据 IDC发布的相关报告，深信服 XDR平台被定位于市场「领导者」类别，产品实力受到市场认可；安全托管服务（MSS）已连续7年获得远程托管安全服务市场第一，截止报告期末累积客户数量超
过5000家，市场份额逐年提升。报告期内，因下一代防火墙AF、全网行为管理AC等成熟产品线的收入减少，而上述网络安全新新产品和服务收入规模仍较小，对安全业务整体增长的拉动效果尚不明显，公
司网络安全业务板块未能实现增长。
报告期内，公司云计算及IT基础设施业务收入为33.84亿元，同比增长9.51%，占公司整体收入比重为45.00%。其中，SDDC产品线（主要为超融合HCI产品）、托管云、分布式存储业务EDS收入保持增
长，但占云业务体量较大的桌面云产品收入有所减少。报告期内，公司发布超融合/云平台（HCI＆SCP＆sCloud）6.10.0 版本，该版本在兼容不同硬件平台、软件定义可靠性、业务高性能、云内原生安全等领域
实现了技术升级换代，可保障客户核心业务高效稳定运行。依据 IDC 报告数据，2023 年全年，深信服超融合以17.5%的市占率，在中国超融合市场位居第一；并且在2024年第三季度，国内市占率升至18.8%。
报告期内，公司分布式存储 EDS 发布了 520 高性能版本，该版本通过深信服自主研发的架构有效提升了系统的性能与可靠性，使得 EDS 不仅能胜任备份归档等大规模数据管理任务，还能支持非结构化生产数
据以及 AI应用等多种复杂场景下的业务承载。依据 IDC 报告数据，2024 年第三季度，深信服 EDS存储以11.1%的市占率位列中国文件存储市场第四。
报告期内，公司子公司信锐网科的主营业务基础网络及物联网业务收入为 5.06 亿元，同比减少25.53%，占公司整体收入比重为6.73%。受限于下游客户需求恢复较慢以及竞争加剧等因素，信锐网科在
传统商业市场的收入有所下滑，致使信锐网科整体收入减少。
报告期内，公司整体毛利率为61.47%，相比2023年下降3.66个百分点，主要是受国内市场激烈的竞争和公司业务结构变化（毛利较低的云计算业务占比进一步提升）等因素影响。在外部环境存在不确定
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文性的情况下，公司持续实施降本增效措施，三费（研发、销售、管理费用）整体同比减少 6.25%。报告期
内，公司归属于上市公司股东的净利润为1.97亿元，基本与上年持平。
报告期内，公司继续加强回款管理，保持稳健的现金储备和较低的负债水平，为公司未来发展积蓄力量。2024年，公司销售商品、提供劳务收到的现金为88.49亿元，同比增长1.36%；应收账款为7.27亿
元，同比下降17.66%，应收账款占营业收入的比例为9.66%。
（二）收入与成本
1、营业收入构成单位：元
2024年 2023年同比增
占营业收 占营业收金额 金额 减
入比重 入比重营业收入合计 7,519,756,366.23 100% 7,662,166,391.60 100% -1.86%
分行业企业 3,486,985,745.17 46.37% 3,424,544,756.29 44.70% 1.82%
政府及事业单位 3,296,919,858.85 43.84% 3,429,093,021.11 44.75% -3.85%金融及其他 735,850,762.21 9.79% 808,528,614.20 10.55% -8.99%
分产品网络安全业务 3,629,199,988.23 48.27% 3,892,023,779.68 50.79% -6.75%
云计算及IT基础设施业务 3,384,110,377.16 45.00% 3,090,105,518.39 40.33% 9.51%基础网络和物联网业务 506,446,000.84 6.73% 680,037,093.53 8.88% -25.53%
分地区华东地区 2,449,493,010.86 32.58% 2,518,999,795.92 32.89% -2.76%
华北地区 1,440,528,407.44 19.16% 1,405,608,766.61 18.34% 2.48%华南地区 1,186,188,199.92 15.77% 1,283,566,683.74 16.75% -7.59%
西南地区 673,935,203.55 8.96% 714,368,751.94 9.32% -5.66%华中地区 665,920,637.08 8.86% 668,473,659.52 8.72% -0.38%
西北地区 433,225,747.18 5.76% 500,552,753.58 6.53% -13.45%海外 481,350,552.97 6.40% 346,062,571.54 4.52% 39.09%
东北地区 189,114,607.23 2.51% 224,533,408.75 2.93% -15.77%分销售模式
渠道 7,106,478,548.29 94.50% 7,136,280,443.80 93.14% -0.42%直销 413,277,817.94 5.50% 525,885,947.80 6.86% -21.41%
分季度收入情况单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
1,035,080 1,672,258 1,926,233 2,886,184 1,212,825 1,721,111 1,874,258 2,853,971营业收入
,040.95 ,289.30 ,932.54 ,103.44 ,722.82 ,101.10 ,110.17 ,457.51归属于上 - - - -
12,283,34 776,530,8 7,937,061 743,406,6市公司股 488,764,9 103,180,3 411,972,9 141,540,5
0.43 59.62 .60 17.92东的净利 45.10 47.43 43.06 08.54
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险报告期内，公司产品的主要用户以企业、政府、医疗、教育、能源、金融为主，上述单位通常采取
预算管理制度和集中采购制度，一般为下半年制定次年年度预算和投资采购计划，审批通常集中在次年上半年，设备采购招标一般则安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年销售订单相对较少，年
中订单开始增加，产品交付则集中在下半年尤其是第四季度。
公司的销售收入呈现显著的季节性特征，且主要在下半年实现（2024 年第四季度占比 38.38%，2023年第四季度占比 37.25%），而费用在年度内较为均衡地发生，因此可能会造成公司第一季度、半年度或
前三季度出现季节性亏损，投资者不宜以前三季度、半年度或一季度的数据推测全年盈利状况。
单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上相关产品
（服务）名 主要型号 应用场景 主要功能 使用的技术及特点称
在中国大陆、东南基于软件定义理念，将
亚、欧洲、中东地区 计算、存储、网络、
计算、存储、网络、安等区域广泛应用到金 安全资源的虚拟化，
全资源进行虚拟化，并深信服虚拟存储 融、能源、交通、企 为客户提供云化建设
全面融合到一套软件软件、深信服计 业、政府等行业客户 的基础设施。为客户
内，为客户提供云化建算服务器虚拟化 的各类云化场景:信 各类IT业务系统提
设的基础设施。为客户软件、深信服网 创云平台改造、信创 供可靠、高性能的承
超融合各类IT业务系统提供可
络虚拟化软件、 虚拟化改造、核心业 载环境；提供多租靠、高性能的承载环
各型号一体机解 务承载云化场景、业 户、多资源池、计费境；提供多租户、多资
决方案、深信服 务云原生改造或新建 计量、统一运维监控源池、计费计量、统一
云计算管理软件 场景、双活数据中心 等云计算管理能力，
运维监控等云计算管理场景、容灾场景、各 为客户提供中大型规
能力，为客户提供中大类政务云、集团云等 模私有云方案。
规模私有云方案。
云化场景采用多核并行处理架
构，具备较好的应用层处理性能与稳定性；融
具备访问控制、应用合AI、语义、漏洞原理
广泛应用在政府、企 控制、入侵防御、防等检测技术，威胁检出
下一代防火 桌面级、千兆 业、医卫、教育、金 病毒、Web应用防率较高；以云端蜜罐、
级、万兆级、数 融等行业领域，满足 御、主动防御等各类墙 威胁情报、沙箱、NTA
据中心级 用户网络边界安全隔 安全功能，检测与阻等引擎加持，让边界防
离与访问控制需求。 断外部的非法网络攻御从被动转变为主动；
击入侵行为。
以可视化、多种联动处置机制，可实现威胁一
键处置。
一体机，虚拟桌 主要面向企业，政 1、用户通过瘦终 桌面云是以虚拟化技术桌面云
面管理系统，瘦 府，金融，医疗等客 端，PC，移动终端 为核心，将桌面以虚拟终端 户提供更安全的桌面 等快速便捷的接入桌 机的方式运行在虚拟化
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文办公，防止数据泄 面云系统，跨越任意 平台上，同时通过专有
露，并实现终端的统 地点的移动办公； 的协议，将图像，鼠标/一管理和运维需求 键盘等数据与终端进行
2、终端的统一管通信和交互，最终实现
理，例如USB管和本地电脑一样的体
控，终端资产统计，
验，但同时保障核心数屏幕水印等安全管控
据存放在云端，不落功能；
地。通过自研协议、图
3、实现个人数据的 像压缩算法和识别算法加密保护，备份和还 以及缓存技术保障用户
原等功能； 体验。
4、实现镜像模板的高效管理，虚拟机生
命周期管理，快速新建，回收，删除。
报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化是 否
相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式公司产品主要有网络安全业务、云计算及 IT 基础设施业务、基础网络及物联网业务，上游主要为工
控机、服务器、瘦终端、交换机等硬件设备供应商，以及部分关键零部件的供应商，下游主要是渠道代理商和企业、政府、教育、医疗、能源、金融等各行业的用户。
公司对外销售的产品通常由硬件设备和软件部分构成，其中硬件设备（如工控机、服务器、交换机等）通过OEM或ODM两种模式，经过严格认证的供应商生产硬件设备后，再通过整机供应商/外协工厂
为主、内部工厂为辅的生产模式，进行样机、小批量、量产、成品的检测和老化、软件预装等环节，将研发的软件产品与硬件产品集成后，交付给客户使用。
公司产品的销售实行渠道代理销售为主、直销为辅的销售模式。公司盈利主要来自于网络安全业务、
云计算及 IT 基础设施业务、基础网络及物联网业务的销售收入与成本费用之间的差额。持续的研发创新、
不断提升产品的技术含量，有效满足用户需求，是公司实现盈利的重要途径。同时，公司与供应商形成紧密合作，持续提高产品与服务质量，以及运营水平，共同服务好公司客户，实现可持续发展。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是 否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、
安全漏洞管理、加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用 不适用报告期内产品销售情况
公司网络安全相关产品主要以渠道代理销售为主、直销为辅的方式进行销售，主要用户为企业、政府及事业单位等。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文经销商代销
适用 不适用本报告期不存在单一销售占比30%以上的经销商，报告期内与经销商合作稳定且不存在依赖。
2、产品核心技术的变化、革新情况公司所处的网络安全、云计算及 IT 基础设施、基础网络及物联网行业为技术密集型行业，只有持续
进行研发投入、不断迭代技术及开发新产品/服务，才能满足日益变化的市场需求。2024 年，公司发布的新产品、服务或迭代的新技术简要情况如下：
第一、网络安全业务的新技术/产品/服务安全GPT：
（1）2024年 1月，发布 3.0版本——钓鱼攻击检测大模型。该钓鱼攻击检测大模型基于其强大的自然语言理解能力、钓鱼攻击意图推理能力和海量安全知识储备，能够精准检测常规邮件安全产品难以检
测的高对抗钓鱼邮件，如语言诱导、未知链接、二维码以及加密附件钓鱼等，检测精准率达到 98%以上，
检测研判结果可以通过自然语言自动和智能解读，大幅降低人工研判成本；在部署模式上，支持对接主流邮件网关、邮件系统实现钓鱼邮件处置，成为用户身边智能灵敏的“防钓鱼专家”。
（2）2024年10月，发布4.0版本——数据安全大模型。该数据安全大模型通过自动化完成数据库静态数据以及 API 等流动数据分类分级工作，支持分钟级完成任意数据类型使用情况调查，有效提升分类
分级的效率。此外，数据安全大模型还实现了数据风险的自动研判分析，针对多种主要风险场景具备高达 90%的检出率和 70%的准确率，解决了传统数据安全方案中的低效率和低准确率问题，有效提升了数
据安全防护水平。
下一代防火墙AF：发布AI赋能的下一代防火墙，通过AI和云化赋能，将多种AI引擎+百亿级威胁情报实时赋能防火墙，突破传统防火墙规则库、算力限制，针对挖矿、恶意软件、APT（Advanced
Persistent Threat，高级长期威胁）等新型威胁的安全防护效果处于业界领先水平。同时新增云端安全专家+安全 GPT 7*24 小时护航服务，在海量告警中精准发现高危安全事件，通过微信及时告警和快速处置，
让客户的安全运营更省心，目前在国内高校、央国企、政府机关、医院、教育局、制造业等客户已获得广泛认可和使用。在安全组网场景，创新引入全球组网加速能力，基于全球海量 POP 节点，实现跨国组
网业务访问速度提升10倍以上，助力中国企业“出海”开拓新市场。
终端安全 aES：将防病毒、EPP（终端防护平台）、EDR（终端安全管理系统）、CWPP（主机安全保护平台）和容器安全能力进行全面融合，实现统一管理，可以基于不同授权灵活选择使用其中的某项
能力或某几项能力，为用户提供更便捷和高效的管理。同时，aES 与深信服网络安全的其他产品（AF/AC/SIP）、MSS、XDR的协同联动效果进一步提升，通过云网端协同的方案有效应对新型威胁（勒
索、银狐、网络钓鱼等）。此外，aES还大幅提升产品质量，客户端增加驱动 bypass、自动降级等多重机制来智能动态的控制客户端资源占用，降低对主机和业务的影响，运行更加稳定流畅。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文可扩展检测响应平台 XDR：将安全GPT能力深度融合到安全运营方案各个关键领域，陆续发布基于
GPT 的威胁告警自动研判分类版本，安全事件自动调查拓线版本，基于业务特征识别与资产社交关系的资产信息推理版本，大幅提升安全运营方案的自动化水平和运营效果。在性能提升方面，创新性的发布
XStream 引擎（自动化数据解析治理引擎），实现第三方数据的快速接入和深度理解，进一步丰富 OpenXDR能力。此外，公司还发布了第一个海外正式版本XDR，并基于SaaS化服务模式，打通全场景的线上
运维和客户成功，提升方案落地交付效果。
云安全访问服务SASE：全新发布SASE一体化办公解决方案，通过一个AIO（All in One）的客户端软件，用户可按需订阅SASE服务满足接入安全、上网管控、办公防泄密与终端安全的办公场景的一体化
交付。融合零信任理念发布了 SASE-ZTNA 零信任网络访问服务，采用全新的数据流转跟踪技术，发布SASE-XDLP 可扩展数据防泄密服务，实现敏感数据全链路可视化、可管控、可溯源；深信服上网行为管
理 AC、零信任 aTrust等老客户可以一键扩展 SASE服务，平滑演进至 SASE一体化办公架构。利用全球分布式POP点与弹性算力的架构优势，SASE提供的云威胁情报服务可赋能下一代防火墙网关实现未知威
胁实时拦截。此外，报告期内，公司新增了德国、意大利、土耳其的SASE安全PoP点，并升级了上海、
香港、泰国、马来西亚等10多个城市或地区的PoP点的安全能力。
安全托管服务 MSS：发布轻量级安全托管服务 MSS-Lite，进一步完善安全托管服务的产品布局。轻量级安全托管服务旨在解决中小规模客户缺少精力和专业能力进行主动告警分析和事件处置、对安全设
备进行有效配置等痛点难题，通过SaaS化服务的方式，将安全设备接入到云端AI赋能的安全托管服务平台 MSSP，由专属安全专家提供持续守护，及时精准检测分析安全威胁，主动快速响应闭环安全事件，帮
助客户实现安全事件有人管、安全效果可承诺的安全能力保障。该服务致力于通过经济普惠、高性价比的专家托管服务，让广大中小规模用户普遍受益。
托管检测与响应服务 MDR:发布 2.0 升级版本，基于协同运营的服务理念，结合 AI 大模型的智能化安全运营能力和扩展检测与响应平台的强大功能支持，旨在解决中大型规模客户有一定专业的安全人员
但缺乏高阶安全能力的痛点。通过覆盖全资产的告警/事件监测研判、涵盖非工作时间的 7*24小时值守、
高阶溯源应急能力和重大事件的闭环处置能力，为广大中头部客户实现更优的安全效果保障。
应用交付 AD：针对金融核心业务，产品从架构层面完成控制面和数据面分离、数据无锁优化、硬件调优，保障极端场景稳定性、低延时业务效果提升、平台性能提升；针对核心业务信创替换，AD 产品线
从前置咨询、业务功能对标、业务效果对标、服务兜底，完成全链设计。
第二、云计算及IT基础设施业务的新技术/产品/服务
1、SDDC软件定义数据中心产品线（1）超融合/云平台（HCI＆SCP＆sCloud）6.10.0 版本：新版本新增五个能力，第一，在可靠性方
面，新版本实现动态资源调度DRS（DRS，Dynamic Resource Schedul）由1.0到2.0的升级，从主机和虚拟机两个维度来进行调度保证优化效果，虚拟化集群保证业务连续性的能力从被动响应的 HA（HA：
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文High Availability，在服务器发生故障时通过重建业务虚拟机以降低故障对业务带来的影响）1.0 到主动预
测的HA2.0高可用技术进步，新增外置存储健康检查功能；第二，在性能提升方面，实现优化 CPU 调度算法，优先保障重要业务的计算性能，降低存储 I/O（Input/Output，数据在内部存储器和外部存储器或其
他周边设备之间的输入和输出过程）路径时延，实现分布式存储性能大幅领先；第三，新增无代理备份特性，基于云平台提供的 Open API 接口和磁盘数据访问SDK，第三方备份应用可以实现对云平台的虚拟
机及其磁盘设备的配置和数据操作，以实现对云平台虚拟机的备份和恢复业务开发；第四，提升云内安全能力，提供微隔离策略推荐，在大规模部署场景中，业务访问控制对运维人员压力大，而微隔离智能
策略推荐的能力可帮助实现业务可视的自动化策略推荐，帮助运维人员更快速、轻松地梳理访问关系；
第五，新版本支持 在 win11 系统上实现了以 vTPM 的形式对客户机的敏感数据加密；此外，该版本还支持添加非ATS（Apache Traffic Server，一种缓存模式）的块存储设备作为外置块存储使用，支持对接外置
存储多路径，提供链路冗余能力。
（2）自研容器云平台容器引擎SKE（Sangfor Kubernetes Engine）1.0.0版本：新版本能够在深信服HCI统一底座上提供 Kubernetes（专用于管理容器化应用和服务集群）集群管理、容器应用管理能力，旨
在承载各行各业用户的容器化敏态业务，提升资源利用率、业务弹性和迭代变更效率，让用户使用容器更简单。
（3）数据库管理平台DMP（Database Management Platform）：新版本支持支持外置iSCSI存储部署Oracle RAC、Oracle数据库支持三副本部署、MySQL＆SQL Server会话详情优化/元数据锁分析等能力，
镜像兼容c86版本的海光 CPU 超融合、新增支持MySQL5.7.44、MySQL8、Oracle Linux 7.9。此外，公司报告期内还推出了DMP国际化版本布局海外市场。
2、“一朵云”及托管云产品线：2024 年，公司线上线下“一朵云”战略进一步落地，通过云端智能大脑、
云间互联以及丰富的解决方案，帮助客户通过订阅云上服务、托管云、混合云等多种灵活的方式获得能力。2024 年上市多款解决方案，包括驻地云解决方案、合营云解决方案、信创政务云解决方案、二级医
院全院业务上云解决方案、ISV 线上线下结合的 Saas 化转型解决方案、大数据线上线下融合解决方案、
同架构混合云数据中心延伸等方案。托管云方面，新增云内安全、安全水位线、aES、观测云、敏捷BI、
应用巢等产品和方案能力；新增 “云备份、云容灾、智能运维服务”三大订阅服务：云备份服务，对本地物理机、虚拟化、超融合、私有云、公有云 ECS 等多种对象统一保护；云容灾服务基于深信服同架构混
合云实现，用户无需自建灾备机房，轻资产、免运维，即可快速构建异地容灾能力，有效保障线下业务的连续性；云端智能运维服务为用户提供 7*24 小时全天候在线监测值守、专属服务经理全程跟进、专家
级巡检调优、问题风险快速处置闭环、定期运维汇报等服务，全方位保障线下超融合业务稳定运行。
3、AIC智能计算产品线：AICP算力平台1.0.0版本上市，AICP是面向大模型应用的一站式的大模型开发和推理服务平台。该平台支持主流开源大模型，提供异构算力管理调度、模型和数据管理、模型训
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文练推理过程管理、模型压缩安全优化等能力，降低用户的大模型开发和应用门槛，实现一半推理成本五
倍推理性能，提供模型动态加密、保障知识产权价值”，最终为用户打造“让用户用得上的 AI”。
4、桌面云：发布桌面云5.9.6版本，该版本具备4个技术特性，其一，3D虚拟应用，可将复杂的3D应用程序云端虚拟化处理，再流畅地推送至各种终端；其二，新版本的方案、功能、兼容性与非信创的
环境完全一致，保障用户业务发展和信创升级；其三，高性能版本可同时支持八张高性能 GPU 显卡，帮助用户实现超大型地理信息、仿真等任务处理的加速；其四，采用新的 AMD vGPU 方案，可向用户按需
提供低成本、灵活的多种资源切分方式与动态资源调配，适用用户不同3D设计场景需求。
5、存储 EDS：发布分布式存储 EDS520 版本，新版本主要有以下两大方面技术提升：第一，面向核心业务生产场景，可靠性迈入新台阶，极端故障场景秒级恢复，断电、缓存盘和数据盘被拔出等极端情
况，EDS存储也能在 3到 5秒内迅速恢复业务。第二，可靠性融入新能力，无损性能实现 AI防勒索，通过集成智能 AI 防勒索功能，采用旁路检测方式，既保证安全性，又避免不必要的性能开销，性能消耗仅
为 3%-5%。同时，EDS 存储提供联动快照处置和告警，确保数据安全，为用户提供一个既高效又可靠的数据存储方案。
第三、基础网络及物联网业务的新技术/产品/服务
1、企业级无线业务：推出全网智能 2.0 网络解决方案，为信锐网科针对园区业务发展的中长期需求而推出的新一代自动驾驶网络解决方案，在已经实现的感知能力基础上，全网智能 2.0升级为感知、分析、
决策、执行、呈现5大智能化能力，同时发布了内置独立AI芯片的Wi-Fi 7新硬件，软硬协同帮助实现网络全生命周期的AI智能化运维。
2、企业级交换机业务：推出业界首款“多一块芯片”的智感交换机。该交换机具有 4 个价值能力提升：
可实现基于业务场景的智能感知，为业务资源调度提供健康度参考；统计全部接入到智感交换机用户的运维数据，并且通过区域、设备、有线网络、用户等不同维度来呈现运维数据，可视化提供整体运维分
析状况；以点对点的链条进行用户级网络质量感知并给出排障建议，充分保障用户用网体验；多维度报表导出，提供网络运维分析报告。
3、物联网业务：企业智能协同解决方案“信锐同频” 发布新一代硬件 SI-WM05 智能会议主机，在连接速度、会议室无损、协作控制等方面提升了用户会议体验。此外，“春蚕校园”产品发布了数字驾驶舱
（集成的数据管理平台）特性，支持园区和单体驾驶舱，大幅增强 IS 平台（智慧校园服务平台）的可视化管理能力。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用 不适用
3、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文营业成本比 毛利率比
营业收入比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期
年同期增减减 增减
分行业企业 3,486,985,745.17 1,365,335,888.35 60.84% 1.82% 12.66% -3.77%
政府及事业3,296,919,858.85 1,326,409,742.33 59.77% -3.85% 8.11% -4.45%
单位金融及其他 735,850,762.21 205,899,681.02 72.02% -8.99% -11.54% 0.81%
分产品网络安全业
3,629,199,988.23 750,989,781.92 79.31% -6.75% 2.84% -1.93%务
云计算及IT基础设 3,384,110,377.16 1,886,949,136.26 44.24% 9.51% 16.24% -3.23%
施业务基础网络和
506,446,000.84 259,706,393.52 48.72% -25.53% -18.33% -4.52%物联网业务
分地区华东地区 2,449,493,010.86 1,020,863,284.90 58.32% -2.76% 13.81% -6.07%
华北地区 1,440,528,407.44 498,392,900.13 65.40% 2.48% 5.47% -0.98%华南地区 1,186,188,199.92 439,407,416.47 62.96% -7.59% 3.56% -3.98%
分销售模式渠道代理销
7,106,478,548.29 2,820,017,666.72 60.32% -0.42% 11.14% -4.12%售
直销 413,277,817.94 77,627,644.98 81.22% -21.41% -42.17% 6.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据适用 不适用
4、公司实物销售收入是否大于劳务收入行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 元 3,486,985,745.17 3,424,544,756.29 1.82%企业 生产量 元 3,489,823,877.85 3,442,140,621.08 1.39%
库存量 元 64,397,895.92 61,559,763.24 4.61%销售量 元 3,296,919,858.85 3,429,093,021.11 -3.85%
政府及事业生产量 元 3,296,178,982.70 3,435,023,405.38 -4.04%
单位库存量 元 60,887,745.89 61,628,622.04 -1.20%
销售量 元 735,850,762.21 808,528,614.20 -8.99%金融及其他 生产量 元 734,911,299.54 808,794,331.90 -9.13%
库存量 元 13,589,743.20 14,529,205.87 -6.47%深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
5、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
6、 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
同比增产品分类 项目
占营业成 占营业成 减金额 金额
本比重 本比重网络安全业务 直接材料 366,190,148.45 12.63% 403,996,093.19 15.12% -9.36%
网络安全业务 直接人工 15,025,871.50 0.52% 17,333,196.55 0.65% -13.31%网络安全业务 制造费用 28,080,219.20 0.97% 31,060,842.53 1.16% -9.60%
网络安全业务 服务成本 341,693,542.77 11.79% 277,864,771.73 10.40% 22.97%云计算及IT基础
直接材料 1,577,715,856.88 54.45% 1,365,326,000.76 51.10% 15.56%设施业务
云计算及IT基础直接人工 13,378,447.10 0.46% 13,616,504.91 0.51% -1.75%
设施业务云计算及IT基础
制造费用 25,001,449.83 0.86% 24,516,231.88 0.92% 1.98%设施业务
云计算及IT基础服务成本 270,853,382.45 9.35% 219,802,147.97 8.23% 23.23%
设施业务基础网络和物联
直接材料 221,533,525.10 7.65% 282,963,877.97 10.59% -21.71%网业务
基础网络和物联直接人工 5,474,142.46 0.19% 5,897,112.49 0.22% -7.17%
网业务基础网络和物联
制造费用 11,761,824.40 0.41% 7,615,923.12 0.29% 54.44%网业务
基础网络和物联服务成本 20,936,901.56 0.72% 21,535,376.62 0.81% -2.78%
网业务主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 2,165,439,530.43 74.73% 2,052,285,971.92 76.82% 5.51%直接人工 33,878,461.06 1.17% 36,846,813.95 1.38% -8.06%
制造费用 64,843,493.43 2.24% 63,192,997.53 2.37% 2.61%深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务成本 633,483,826.78 21.86% 519,202,296.32 19.43% 22.01%7、 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本报告期内公司新增三家子公司，注销两家子公司，一家子公司变为联营。具体详见本报告“第十节
财务报告”之附注九“合并范围的变更”。
8、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
9、主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 780,978,551.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 188,078,729.57 2.50%
2 第二名 180,447,381.56 2.40%3 第三名 154,955,450.02 2.06%
4 第四名 144,692,281.12 1.92%5 第五名 112,804,709.59 1.50%
合计 -- 780,978,551.86 10.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,191,402,076.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 280,288,327.86 11.19%2 第二名 264,667,977.95 10.57%
3 第三名 231,608,134.87 9.25%4 第四名 212,210,077.65 8.47%
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文5 第五名 202,627,557.78 8.09%
合计 -- 1,191,402,076.11 47.57%主要供应商其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5大供应商中未直接或间接拥有权益。
（三）费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是由于在外部环境存在不确定性的
销售费用 2,506,620,677.43 2,701,934,503.00 -7.23% 情况下，公司持续实施降本增效措施及股份支付费用减少所致。
管理费用 381,546,766.89 371,584,031.18 2.68% 无重大变化主要是本年较上年可转债的利息费用增
财务费用 -198,152,369.49 -211,617,694.64 6.36%加，导致财务费用的增加。
主要是由于在外部环境存在不确定性的研发费用 2,117,868,277.71 2,266,196,366.45 -6.55% 情况下，公司持续实施降本增效措施及
股份支付费用减少所致。
（四）研发投入主要研发 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 发展的影响
通过大语言模型赋能网络安全检测和运营分析、研 安全业务的重要
已迭代4判处置等环节，提升攻击 完成产品核心能力研发和上 方向之一，影响
安全GPT 个版本，
检出效果及研判处置效率 线，标杆客户完成价值和效果 多个安全产品核大模型 持续运营
和效果，解决未知和高级 验证，商业化路径完整验证 心能力及客户交中
威胁难以检出，人员能力 互方式的演进精力瓶颈等问题。
搭建一个AI平台，面向各行解决各行业用户在垂直领 各业大模型开发部署场景，提 践行 “让更多用
域想拥有自己的私有化大 已发布初 供一站式、简单易用的大模型 户用得上的AI”AICP算 模型和应用部署，但又苦 代版本， 训练和推理能力，通过开放适 的产品愿景，将
力平台 于研发门槛高、使用成本 持续运营 配国内外主流芯片、最新大模 对公司“一朵云”高、安全风险高等情况而 中 型如LlaMA、DeepSeek等能 业务带来积极影
不能落地的问题 力，为用户带来高性价比、高 响可用的AI平台
面向用户核心业务生产场景，
提升EDS的可靠性，在断 帮助提升客户数分布式存 提升EDS在真实故障环境 已发布最 网、断电、硬盘故障等情况下 字化转型的数据
储EDS的 下的可靠性、稳定性、并 新版本， 也能快速恢复业务； 安全和存储可靠520新版 持续运营 性，对公司存储
本 且减少性能消耗 中 融入AI防勒索功能，采用旁 业务拓展市场份路检测方式，既保证安全性， 额带来积极影响
又避免不必要的性能开销深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,765 3,252 -14.98%研发人员数量占比 37.31% 38.68% -1.37%
研发人员学历本科及以下 1,961 2,366 -17.12%
硕士 758 843 -10.08%博士 46 43 6.98%
研发人员年龄构成30岁以下（含30岁） 1,579 2,039 -22.56%
30~40岁 1,120 1,166 -3.95%41岁以上 66 47 40.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 2,117,868,277.71 2,266,196,366.45 2,247,775,623.11研发投入占营业收入比例 28.16% 29.58% 30.32%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用（五）现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,933,860,185.77 9,305,626,945.66 6.75%经营活动现金流出小计 9,121,922,608.72 8,359,016,483.24 9.13%
经营活动产生的现金流量净额 811,937,577.05 946,610,462.42 -14.23%投资活动现金流入小计 10,525,708,572.31 7,478,667,397.05 40.74%
投资活动现金流出小计 10,695,634,070.24 10,585,621,183.61 1. 04%投资活动产生的现金流量净额 -169,925,497.93 -3,106,953,786.56 94.53%
筹资活动现金流入小计 1,011,043,937.80 2,989,658,973.02 -66.18%深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流出小计 1,853,715,040.17 1,558,051,924.88 18.98%筹资活动产生的现金流量净额 -842,671,102.37 1,431,607,048.14 -158.86%
现金及现金等价物净增加额 -200,565,088.59 -727,740,823.04 72.44%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
⑴ 经营活动产生的现金流量净额较上年发生数减少 14.23%，其主要原因是：报告期内购买原材料支付的现金较去年增加；
⑵ 投资活动产生的现金流量净额较上年发生数增加 94.53%，其主要原因是：报告期内赎回理财产品和定期存款收到的现金较去年增加；
⑶ 筹资活动产生的现金流量净额较上年发生数减少 158.86%，其主要原因是：去年发行可转债获得了大额现金流入，而今年则因回购股票支付了大额现金流出；
⑷ 现金及现金等价物净增加额较上年发生数增加 72.44%，其主要原因是：报告期内赎回理财产品和定期存款收到的现金较去年增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润，主要因为：
⑴ 固定资产和使用权资产折旧、无形资产摊销、长期待摊费用摊销等对公司净利润有影响，对经营活动现金流量无影响；
⑵ 应收账款等经营性应收项目的减少以及合同负债和应付职工薪酬等经营性应付项目的增加，导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异加大；
⑶ 报告期内股权激励费用增加，该项费用并不对经营活动现金流量带来影响。
五、非主营业务情况单位：元
占利润总 是否具有金额 形成原因说明
额比例 可持续性主要是处置交易性金融资产取得的投资收
投资收益 111,804,320.60 54.71% 益，联营公司的权益法收益以及其他权益工 是具投资的股利收入。
公允价值变动 主要是其他非流动金融资产和交易性金融资5,215,603.65 2.55% 是
损益 产的公允价值变动。
资产减值 -21,217,537.50 -10.38% 主要是计提的存货减值准备。 是主要是违约金收入、罚款收入以及固定资产
营业外收入 4,485,400.54 2.20% 否报废收益。
营业外支出 11,414,837.60 5.59% 主要是捐赠支出及固定资产报废损失。 否主要是软件产品销售增值税退税和政府补助
其他收益 350,404,288.06 171.48% 是收入。
信用减值损失 17,071,335.07 8.35% 主要是冲回应收账款的坏账准备。 是深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要是资产处置和租赁房屋提前终止清理产资产处置收益 148,393.76 0.07% 是
生的收益。
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2024年末 2024年初
比重增重大变动说明
占总资 占总资 减金额 金额
产比例 产比例货币资金 525,277,088.65 3.45% 737,203,408.21 4.91% -1.46% 无重大变化
应收账款 726,530,266.12 4.77% 882,321,623.53 5.87% -1.10% 无重大变化存货 340,337,254.55 2.24% 382,845,328.97 2.55% -0.31% 无重大变化
长期股权投473,520,460.82 3.11% 409,881,491.43 2.73% 0.38% 无重大变化
资主要是报告期内留
仙洞总部大楼完固定资产 837,142,964.92 5.50% 312,205,580.92 2.08% 3.42%
工，由在建工程转入固定资产所致。
主要是报告期内留仙洞总部大楼完
在建工程 292,413,282.27 1.92% 491,943,256.39 3.27% -1.35%工，由在建工程转
入固定资产所致。
使用权资产 98,096,387.95 0.64% 140,061,732.33 0.93% -0.29% 无重大变化主要是报告期内偿
短期借款 200,136,111.11 1.31% 825,533,250.01 5.49% -4.18% 还的借款金额超过新增借款所致。
合同负债 1,620,619,573.21 10.65% 1,346,535,423.30 8.96% 1.69% 无重大变化。
主要是报告期内员工搬入留仙洞总部
大楼后，减少了办租赁负债 49,168,699.53 0.32% 87,363,538.27 0.58% -0.26%
公房屋的租赁，导致租赁负债也随之
减少。
其他流动资 主要是短期的定期1,016,354,379.68 6.68% 519,092,466.71 3.45% 3.23%
产 存款增加。
主要是报告期内公库存股 330,988,538.16 2.17% 131,011,456.64 0.87% 1.30% 司回购了部分社会
公众股。
境外资产占比较高适用 不适用
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）以公允价值计量的资产和负债
单位：元计入权益的累 本期计
本期公允价项目 期初数 计公允价值变 提的减 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 2,013,253,780.06 -4,251,279.48 7,345,630,000.00 7,223,937,710.80 -14,731,316.03 2,115,963,473.75生金融资产）
2.其他权益工597,128,750.00 182,876,406.52 261,168,014.52 518,837,142.00
具投资3.其他非流动
54,875,108.73 9,466,883.13 14,498,637.86 78,840,629.72金融资产
金融资产小计 2,665,257,638.79 5,215,603.65 182,876,406.52 7,360,128,637.86 7,485,105,725.32 -14,731,316.03 2,713,641,245.47上述合计 2,665,257,638.79 5,215,603.65 182,876,406.52 7,360,128,637.86 7,485,105,725.32 -14,731,316.03 2,713,641,245.47
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：其他变动是由于处置深圳市口袋网络科技有限公司（口袋网络）部分股权，丧失对口袋网络的控制权，导致的交易性金融资产减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（三）截至报告期末的资产权利受限情况
于2024年12月31日，本集团使用受到限制的货币资金为66,129,609.88元，主要为承兑汇票保证金、
渠道担保的保证金等(2023年12月31日：77,490,840.85元，主要为承兑汇票保证金、履约保证金等)，其中存放在境外且资金汇回受到限制的货币资金为人民币1,505,842.40元（2023年12月31日：1,161,379.83
元）。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
10,695,634,070.24 10,585,621,183.61 1.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况单位：元
本期最初 会计 期初 公允 本期
证券 证券 证券 计入权益的累计 会计核 资金投资 计量 账面 价值 购买 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值
品种 代码 简称 公允价值变动 算科目 来源成本 模式 价值 变动 金额
损益境内 499,9 公允 597,1 其他权
6017 中国 自有外股 98,75 价值 28,75 182,876,406.52 0.00 261,168,014.52 28,377,412.50 518,837,142.00 益工具
28 电信 资金票 0.00 计量 0.00 投资
期末持有的其他证0.00 -- -- --
券投资499,9 597,1
合计 98,75 -- 28,75 0.00 182,876,406.52 0.00 261,168,014.52 28,377,412.50 518,837,142.00 -- --0.00 0.00
证券投资审批董事2021年08月11日
会公告披露日期（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况单位：万元
募集 募集 证券 募集资金总 募集资金净 本期已使 已累计使用 报告期末 报告期 累计变 累计变 尚未使用 尚未使 闲置深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
年份 方式 上市 额 额（1） 用募集资 募集资金总 募集资金 内变更 更用途 更用途 募集资金 用募集 两年日期 金总额 额（2） 使用比例 用途的 的募集 的募集 总额 资金用 以上
（3）= 募集资 资金总 资金总 途及去 募集（2）/ 金总额 额 额比例 向 资金
（1） 金额存放于
向特 募集资定对 金专
2020 年12象发 88,838.99 88,124.22 11,895.03 74,514.58 84.56% 0 0 0.00% 11,744.76 户，用 0
年 月15行股 于支付
日票 合同尾
款。
向不存放于
特定募集资
对象 2023金专
2023 发行 年08121,475.6 120,571.98 27,381.06 84,017.36 69.68% 0 0 0.00% 38,359.19 户，待 0
年 可转 月18用于募
换公 日集资金
司债项目
券合计 -- -- 210,314.59 208,696.2 39,276.09 158,531.94 75.96% 0 0 0.00% 50,103.95 -- 0
募集资金总体使用情况说明2020年向特定对象发行股票募集资金项目：
经中国证监会《关于同意深信服科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2501 号）核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）4,801,848 股，每股面值 1.00 元，发行价格为 185.01 元/股，募集资金总额为人民币 888,389,898.48 元，扣除本次发行费用（不含
税）人民币7,147,674.73元后，实际募集资金净额为人民币881,242,223.75元，上述资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并已于2020年11月25日出具《深信服科技股份有限公司验资报告》（致同验字（2020）第441ZC00453号)。
2022年4月19日，公司第二届董事会第三十七次会议及第二届监事会第三十七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司 2020 年度向特定对象发行股票募集资金投资项目中的“云化环境下的安全产品和解决方案升级项目”（以下简
称“云化项目”）已建设完毕并已达到预定可使用状态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司决定将云化项目结项并将节余募集资金（含利息收入）永久性补充流动资金。2022 年 6 月 10 日，公司将云化项目募集专项账户中的余额人民币
12,061,302.15元（含扣除手续费的利息收入5,437,380.47元）转入公司基本账户，并完成对募集资金专项账户的注销手续。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年4月24日召开第三届董事会第十五次会议及第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金
永久补充流动资金的议案》。公司 2020年度向特定对象发行股票募集资金投资项目中的“网络信息安全服务与产品研发基地项目”（以下简称“网安基地项目”）已建设完毕并已达到预定可使用状态，为合理配置资金、提高募集资金使用效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司决定
将网安基地项目结项并将节余募集资金49,792,239.12元永久性补充流动资金。
截至 2024年 12月 31日，公司募集资金余额 117,447,611.84元（含已投入使用但尚未支付的款项）将继续用于募投项目应付款项的支付，待款项支付完毕后，募集资金专户将予以注销；
2023年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金项目：
根据中国证券监督管理委员会《关于同意深信服科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕1428 号），
深信服科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券12,147,560张，每张面值为人民币100元，募集资金总额为人民币1,214,756,000.00元，扣除与本次发行有关的费用合计 9,036,166.38元（不含税）后，实际募集资金净额为 1,205,719,833.62元。上述募集资金到位情况已经致同会计师事务所
（特殊普通合伙）验证，并于2023年8月2日出具《验资报告》（致同验字（2023）第441C000383号）。
截至2024年12月31日，本项目投入募集资金金额共计840,173,639.97元（不含发行费用）；尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，余额为人民币383,591,938.34元（含募集资金利息收入扣除手续费的净额），将继续用于投入公司承诺的募投项目。
2023 年 12 月 1 日，公司第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，同意公司将“深信服长沙网络安全与云计算研发基地建设”项目（以下简称“长沙研发基地项目”）延期，根据长沙研发基地项目的实际建设与投入情况，公司
经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，拟将该项目的实施期限延后18个月，即计划完工时间延期至2025年6月。
2024 年 8 月 21 日，公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，
同意公司将“软件定义 IT 基础架构项目”（以下简称“IT 基础架构项目”）延期，根据 IT 基础架构项目的实际投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目的实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的前提下，拟将该项目的实施期限延后12个月，即计划结项时间延期至2025年9月。
为了提高资金使用效率，公司使用闲置募集资金购买理财产品，具体如下：
2024年8月21日召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，
同意使用本金总额不超过人民币 5 亿元（含本数）闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型产品，使用期限自议案审议通过之日起 12个月内有效。在前述额度及决议有效期内，资金可循环滚动使用。截止 2024年 12月 31日，公司利用闲置募集资金购买的理财产品和定期存
款还未到期的金额为318,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况单位：万元
融资项 证券上 承诺投 项目 是否 募集资金 调整后投 本报告期 截至期末 截至期 项目达 本报 截止 是否 项目可目名称 市日期 资项目 性质 已变 承诺投资 资总额 投入金额 累计投入 末投资 到预定 告期 报告 达到 行性是
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文和超募 更项 总额 (1) 金额(2) 进度(3) 可使用 实现 期末 预计 否发生
资金投 目(含 ＝(2)/(1) 状态日 的效 累计 效益 重大变向 部分 期 益 实现 化
变更) 的效益
承诺投资项目2020
年向特 2024年年12 网安基 生产 不适
定对象 否 60,614 60,614 11,895.03 47,644.72 78.60% 04月30 0 0 否月15 地项目 建设 用
发行股 日日
票2020
年向特 2022年年12 云化项 研发 不适
定对象 否 27,510.22 27,510.22 0 26,869.86 97.67% 04月30 0 0 否月15 目 项目 用
发行股 日日
票年向不
特定对 长沙研 2025年年08 生产 不适
象发行 发基地 否 50,519.98 50,519.98 11,381.22 24,589.80 48.67% 06月30 0 0 否月18 建设 用
可转换 项目 日日
公司债券
年向不特定对 IT 基础 2025年
年08 研发 不适象发行 架构项 否 70,052 70,052 15,999.84 59,427.56 84.83% 09月30 0 0 否
月18 项目 用可转换 目 日
日公司债
券承诺投资项目小计 -- 208,696.2 208,696.2 39,276.09 158,531.94 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
不适不适用 无 否
用合计 -- 208,696.2 208,696.2 39,276.09 158,531.94 -- -- 0 0 -- --
2023年 3月 14日，公司召开第二届董事会第四十八次会议及第二届监事会第四十七次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，根据募投项目的实际建设与投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、
建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，同意将网安基地项目的实施期限延后 1年，即计划完工时间延期至分项目说明未达
2024年4月。
到计划进度、预计收益的情况和 2023年 12月 1日，公司召开第三届董事会第九次会议及第三届监事会第六次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目
原因（含“是否 实施期限的议案》，根据募投项目的实际建设与投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目实施主体、实施方式、建设内达到预计效益” 容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，同意将长沙研发基地项目的实施期限延后 18 个月，即计划完工时间延期
选择“不适用”的 至2025年6月。
原因）
2024年 8月 21日，公司第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于调整募集资金投资项目实施期限的议案》，根据 IT基础架构项目的实际投入情况，公司经过审慎的研究论证，在募投项目的实施主体、募集资金用途及投
资规模不发生变更的前提下，同意将IT基础架构项目的实施期限延后12个月，即计划结项时间延期至2025年9月。
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用募集资金投资项
目先期投入及置 在 2020 年发行股票募集资金到位前，为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司已使用自筹资金投入了部分募集资金投资项换情况 目。截至2020年12月31日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为人民币89,111,132.41元(不含以自筹资
金预先支付的发行费），其中网安基地项目23,936,200.10元，云化项目65,174,932.31元，以自筹资金预先支付发行费用2,967,218.39深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
元，上述合计92,078,350.80元；
2021年 1月 22日，第二届董事会第十八次会议及第二届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用向特定对象发行股票所募集资金置换已预先投入募集资金投资项目及
已支付发行费用的自筹资金合计人民币 92,078,350.80 元。保荐机构中信建投证券股份有限公司进行了核查，对公司本次募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。
于2021年02月03日，公司已完成募集资金置换。
在可转债项目在募集资金到位前，为保证募集资金投资项目的顺利实施，公司已使用自筹资金投入了部分募集资金投资项目。
截至2023年9月30日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为人民币487,954,203.67元(不含以自筹资金预先支付的发行费），其中长沙研发基地建设项目 88,308,673.48元，IT 基础架构项目 399,645,530.19元，以自筹资金预先支付发行费
用3,879,183.36元，上述合计491,833,387.03元；
2023年10月24日召开第三届董事会第七次会议及第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用向不特定对象发行可转换公司债券所募集资金置换预先投入募投项目及已
支付发行费用的自筹资金合计人民币 491,833,387.03 元。保荐机构中信建投证券股份有限公司进行了核查，对公司本次募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的事项无异议。
于2023年12月26日，公司已完成募集资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况适用
2024年4月24日,公司第三届董事会第十五次会议,审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流项目实施出现募
动资金的议案》。公司 2020年向特定对象发行股票募集资金投资项目中的网安基地项目已建设完毕并已达到预定可使用状态，为合集资金结余的金
理配置资金、提高募集资金使用效率，经充分考虑公司的财务状况和经营情况等因素，公司决定将本募投项目结项并将节余募集资额及原因
金（含利息收入）永久性补充流动资金。在募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，对募投项目实施进行严格管理，优化项目环节、合理调度和配置资源，在保证募投项目顺利完工的同时节省了部分募集资金投入，合计节余募集资金
人民币49,792,239.12元。
截至 2024 年 12 月 31 日，本公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。其中，向特定对象发行股票募集资金项目余额为尚未使用的募集 人民币117,447,611.84元（含募集资金利息收入扣除手续费的净额），将继续用于募投项目应付款项的支付；向不特定对象发行可
资金用途及去向 转换公司债券募集资金项目余额为人民币 383.591,938.34 元(含募集资金利息收入扣除手续费的净额)，该等尚未使用的募集资金将继续用于投入本公司承诺的募投项目。
募集资金使用及不适用
披露中存在的问深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况本期初起 所涉 是否按计划
股权出售至出售日 与交 及的 如期实施，
交易 为上市公 是否该股权为 易对 股权 如未按计划
交易 被出售 出售 价格 出售对公司 司贡献的 股权出售 为关上市公司 方的 是否 实施，应当 披露日期 披露索引
对方 股权 日 （万 的影响 净利润占 定价原则 联交贡献的净 关联 已全 说明原因及
元） 净利润总 易利润（万 关系 部过 公司已采取
额的比例元） 户 的措施
有助于提升 详见公司于巨潮深圳市 参考资产
2024 公司资产管 资讯网披露的口袋网 评估结 2024年
夏伟 年04 理效率，符 非关 《关于转让控股络科技 1,440 -68.79 13.29% 果，并与 否 是 是 04月10
伟 月18 合公司整体 联方 子公司股权的公有限公 交易对方 日
日 战略发展需 告》（公告编司 协商确定
求 号：2024-031）
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润以企业级
无线为主的基础网
深圳市信 络相关产- -
锐网科技 品及解决 10,000,00 512,524,8 269,938,2 506,794,7子公司 94,571,60 93,999,48
术有限公 方案的研 0.00 19.02 63.61 90.809.63 3.74
司 发、生产、销售
和技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Sangfor投资设立 对公司整体无重大影响。
Technologies Arabia Limited珠海横琴深信服信息科技有限公司 投资设立 对公司整体无重大影响。
汕头深信服信息科技有限公司 投资设立 对公司整体无重大影响。
报告期内，公司处置该子公司深圳市口袋网络科技有限公司 股权出售 对净利润的影响为2,613.14万
元。
主要控股参股公司情况说明信锐网科2024年全年亏损9,399.95万元，去年同期亏损219.41万元，主要是由于在传统商业市场的
收入有所下滑，致使信锐网科整体收入减少。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年经营计划进展情况
2024 年，受多重因素影响，下游客户对网络安全的投入仍然谨慎，需求恢复较为缓慢，加之市场竞争依旧激烈，报告期内公司收入小幅下降。面对外部环境的的不确定性，公司积极采取措施，提升企业
精细化管理水平，树立全员成本管理意识，公司三费（研发、销售、管理费用）整体同比下降 6.25%。报告期内，公司持续修炼内功，继续以提升产品质量和竞争力为核心目标，推动内部组织以及外部合作伙
伴树立高质量意识；持续推动研发创新，进一步优化已有成熟产品和解决方案的核心竞争力，以更好地适应和满足用户不断变化和提高的多元化需求；密切关注网络安全、云计算以及 AI 行业的技术发展趋势，
加速新技术和新产品的迭代，同时积极布局新兴技术领域的潜在机会，为公司的长期发展奠定坚实基础。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司长远发展战略及下一年度的经营计划
未来，公司将继续秉承“让每个用户的数字化更简单、更安全”的企业愿景，致力于承载各行业用户数字化转型过程中的基石性工作，积极应对内外部环境变化带来的挑战和机遇。2025 年，公司将重点做好
以下几方面工作：
1、聚焦关键产线和XaaS业务，实现收入、续费率、续约率的持续增长；进一步探索AI与网安、
云计算融合的创新业务产品，推动创新业务商业化成功2025 年，公司将聚焦关键产线，提升安全托管服务（MSS）、线上线下“一朵云”、分布式存储 EDS
等业务的产品质量和客户体验，进一步构建对客户和渠道有吸引力的、线上线下协同的 XaaS 订阅业务，
实现收入、续费率、续约率的持续增长，推动XaaS业务体量提升。此外，公司也将继续探索更多的AI与网安、云计算融合的创新业务产品，持续加码安全GPT、AICP等创新业务，推动创新业务商业化成功。
2、稳固覆盖型市场基本盘，继续加大KA、行业头部及海外市场的资源投入覆盖型市场是公司目前主要收入和利润来源，2025 年公司将在稳固覆盖型市场基本盘的同时，将重
点加大对KA（Key Account，即关键客户或大客户）、行业头部以及海外市场的投入。公司将深化客户经营，有针对性地推进适配KA以及行业头部客户的解决方案，提升整个公司服务KA和行业头部客户的组
织能力。在海外市场方面，公司 2025 年将做好产品品质以及适应性的改进，提升深信服品牌的国际影响力。
3、持续提升产品质量，深化渠道体系建设产品质量和竞争力提升一直是公司的长期战略目标。2025 年公司将驱动产研人员深入一线，倾听客
户反馈，聚焦用户体验，持续改进产品质量，在客户侧真正实现“更简单、更安全”的品牌承诺。同时，公司也将继续坚持渠道化战略，做好渠道的线上线下赋能，吸引更多优质渠道参与深信服 XaaS 业务和 KA
客户经营，构建共赢生态。
4、继续加强组织能力建设和人才培养力度，提升精细化管理水平2025 年，公司将继续提升精细化管理水平，全力推进降本增效理念在公司内部的落地生根，持续提
升人均效能。在人才培养方面，公司将加大投入力度，着力培养一批能够支撑渠道和 XaaS 业务落地、推动 KA 和海外业务突破的高素质专业人才，助力公司 XaaS 业务转型与 KA、海外客户拓展战略的顺利实
施。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、市场需求偏弱及经营业绩下滑的风险。
近两年国内经济增速有所波动，上游客户 IT 投入趋于谨慎，市场需求仍较弱，短期内给公司业绩带来了挑战。市场有效需求不足导致产品和服务销售难度增加，进而影响公司收入和利润，影响公司的长
远健康发展。
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文公司的主要支出为人员薪资等固定支出，若未来国内外经济形势大幅波动、下游客户需求持续下滑、
市场竞争格局出现重大不利变化、产品毛利持续下滑、销售及研发支出持续保持在较高水平，或上游供应链出现供应紊乱，公司盈利能力的稳定性和持续性将面临严峻考验，主营业务收入可能增长不达预期
甚至持续下滑，净利润也可能面临下降甚至亏损的风险。
应对措施：针对上述情况，公司将着重提升公司网络安全产品和服务的质量，扩大网络安全产品的渠道覆盖范围，提升网络安全业务的产出。同时，公司还将在云计算方面继续加大投入，通过迭代创新
产品以及提升产品品质来获得更多客户，提升盈利水平。此外，公司将保持在研发端的稳定投入，提升业务效率，探索AI等行业发展新趋势新技术，寻找新的业务增长曲线。另外，公司将坚定不移地推进“出
海”战略，进一步夯实海外的经营基础，加大国际市场的拓展力度，以保障来自国际市场的收入持续高增长。
2、网络安全和云计算市场竞争加剧的风险。
近年来，随着合规需求对网络安全行业的驱动力减弱，国内网络安全市场竞争愈发激烈。众多厂商为争夺市场份额，采取价格战策略，以致行业整体利润水平下降，技术创新和研发投入受限，产品和服
务同质化严重，影响了行业的长期健康发展。在云计算领域，公司云计算主要开展私有云和混合云业务，
面临国内外大型 IT 企业的激烈竞争。特别是在混合云领域，传统公有云巨头、IT 厂商和运营商持续加强布局，竞争日益激烈。
应对措施：为了应对行业竞争加剧的局面，公司将坚持有效的研发投入战略，研发方向充分匹配市场需求，不断推出更有竞争力的产品和更全面的解决方案；坚持一贯倡导的客户导向，快速响应用户诉
求，不断提升用户满意度；公司还将深化渠道化战略，大力发展有价值的渠道代理商，持续开展培训、
知识讲座等向渠道赋能的活动，充分利用渠道代理商资源和力量，实现公司的众多产品和解决方案在广大用户中的推广和覆盖。此外，公司将充分利用网络安全、云计算及 IT 基础设施业务的协同效性。在面
临IT巨头竞争时，充分利用公司本身云计算和IT基础架构具备的安全差异化优势；面临传统安全厂商竞争时，充分利用自己可以提供涵盖安全、云计算和IT基础设施的综合方案的优势。
3、新业务投入偏离用户需求，市场推进不及预期的风险。
报告期内，公司对云化、服务化等战略业务投入了较多资源，并预计在未来 2-3年内保持高投入。此外，公司计划持续探索AI与公司网络安全、云计算业务的融合，以及AI的独立商业化路径。目前，该部
分新业务尚处于探索阶段，收入贡献较小或尚未产生收入。若这些业务长期未能给公司增长带来贡献，
可能影响公司的收入增长并造成资源浪费。同时，网络安全、云计算和 AI 领域的产品技术更新换代速度较快，新兴技术浪潮也正不断推动出现新的市场需求，若公司新业务投入方向偏离市场和用户需求，或
新业务市场拓展未能取得较好进展，将对公司未来长远发展产生不利影响。
应对措施：为应对上述风险，在市场层面，公司将继续加大新业务市场拓展力度，积极联合优质渠道，并持续为渠道赋能，共同推动市场对公司新业务的认可；在研发方面，公司将继续洞察市场最新需
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文求，推动研发创新技术方向与市场需求保持一致，提升网络安全、云计算和 IT 基础设施、基础网络和物
联网等主营业务以及 AI 领域产品和解决方案的竞争力，在产品和解决方案的规划和设计方面，公司将更加深入地贯彻“需求导向”，确保产品规划和设计和各行业市场的真实需求相匹配。
4、上游整机和元器件涨价带来的硬件整体采购成本上涨的风险。
公司所处网络安全、云计算产业的上游主要为工控机、服务器、交换机、硬盘等硬件设备供应商，
虽然公司自研软件，但硬件设备仍需向外采购。受国际形势和上游厂商的战略调整影响，包括内存、SSD、
HDD（Hard Disk Drive, 机械硬盘）在内的各类原材料出现紧缺和价格上涨的局面，导致上游公司的产品报价不断上涨，以致公司报告期内硬件采购成本显著上升。短期内，若上游厂商减产提价的趋势持续，
公司仍将面临高价采购硬件甚至采购不到部分硬件原材料的局面，存在无法及时交货的风险。
应对措施：公司一方面积极加大市场找料范围和力度，在合理成本上浮的基础上，优先保障供应；
另一方面，与主要上游企业沟通，提早下单排期，锁定货源和成本，保障公司中长期生产。此外，在公司内部，公司还计划加大研发投入，进一步保证自主研发的软件和硬件解耦，即软件不依赖于特定的硬
件，让公司的硬件采购有更多选择；在下游用户产品的交付上，公司计划改进管理，做好更精确的用户需求预测，适当增加产品安全库存，确保产品及时交付。
5、研发、销售投入及股权激励计划费用摊销致期间费用较高，未能带来营收和利润预期增长的风险。
公司自 2018 年上市以来，为留住现有技术及业务骨干、吸引外部高端人才，已实施多期股权激励计划，并预计未来将持续推行股权激励计划。然而，若研发与销售的投入以及股权激励计划的实施未能带
来营业收入和利润的预期增长，将对公司业绩产生不利影响，削弱公司盈利能力。
应对措施：公司深耕于技术密集型的网络安全、云计算及 AI 领域，持续的技术创新和研发投入是维系核心竞争力的关键。同时，行业竞争激烈，要保持公司销售收入增长，除了保持产品竞争力外，增强
销售团队人效、提升销售人员素质也是促进收入增长的有效途径。公司业务高度依赖人才，尤其是高端人才和行业领军人才，为持续提高和巩固公司的竞争优势和行业地位，公司将继续保持高研发投入，不
断优化员工股权激励计划的实施，助力公司业绩的长期稳健增长。
6、核心技术泄密及核心技术人员流失的风险。
在网络安全及云计算领域，技术专利、知识产权和研发成果等是公司重要的无形资产，若出现核心技术信息失密、专利管理疏漏，导致核心技术泄密，将对公司技术创新和新产品开发造成不利影响。并
且，公司核心技术底蕴来自于技术人员的持续创新，研发人员更新迭代也属正常现象，但若出现核心技术人员流失、不可控并无法补充“新鲜血液”的情形，将对公司生产经营产生重大不利影响。
应对措施：为了防止上述情况的发生，公司将继续积极围绕核心技术申请知识产权，并通过建立完善的研发全过程的规范化管理、健全内部保密制度、技术档案管理制度等相关措施防止核心技术泄密。
而对于人才挽留与引进，公司将继续改善员工的薪酬和福利待遇，通过待遇和事业机会留住骨干人才，
深信服科技股份有限公司2024年年度报告全文并通过股权激励计划等多种措施激励员工；此外，公司将加大人才选拔的力度，通过校园招聘招募广大
优秀应届毕业生充实到后备人才队伍中，同时通过社会招聘招募优质的高端人才，增加人才厚度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待对 接待 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 谈论的主要内容及提供的资料象类型 对象 情况索引
2023年度网上业绩说明会，内公司总部会 广大 容详见公司于2024年5月14
2024年5 网络平台议室（网络 其他 投资 日在巨潮资讯网披露的投资者 巨潮资讯网
月14日 线上交流形式） 者 关系活动记录表 （编号：2024-
001）。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年3月制定了《市值管理制度》，并于2025年3月27日经公司第三届董事会第二十七次
会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否