河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
(一)公司所属行业目前，公司主要业务包括水处理剂及衍生品生产、研发、销售；工业水处理服务及环保工程建设施工服务。
根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司水处理剂产品相关业务属于“C26化学原料和化学制品制造业”大类下的“C2662专项化学用品制造”。
（二）产业发展政策环境及市场因素驱动1.水资源短缺问题突出。我国水资源存在人均少、利用率低、分布不均等问题，属于较为典型的资源型缺水国家。
与此形成对比的是，随着多年来国民经济的持续快速增长，我国用水总量稳步上升，用水总量控制压力较大，我国水资源短缺与用水量迅速增长的矛盾十分突出。从用水结构看，由于产业结构的不断升级以及城市化进程的不断深入，农业
用水占比相对下降，而工业、生活用水比重有所上升，其中火力发电、钢铁冶金、石油化工、制浆造纸、纺织、有色金属、食品与发酵、矿山等几个高用水行业取水量约占全国工业总取水量的50-60%，水资源短缺问题已直接制约工业的建
设与发展。
2.水环境污染严重。随着中国工业化和城市化的快速推进，工业废水种类和数量增加迅猛，地表与地下的水体环境污染日益严重，对生态安全和居民健康构成严重威胁。由于工业废水的种类多，各类废水的污染物种类、含量和排量的
不固定，致使工业废水的成分相当复杂，废水排入受纳水体会引起不同程度的环境污染，造成生态的严重破坏。同时，
由于工业、生活污水以及其他污染，河道、湖泊等水环境领域污染也比较严重，河道、湖泊等环境治理变得非常重要。
3.工业用水效率仍需提高。近年来，各地区各部门深入实施国家节水行动，取得积极成效，但总的来说，当前我国用水方式还比较粗放，水资源利用效率仍有较大提升空间。按照国务院《关于实行最严格水资源管理制度的意见》《关
于加快推进生态文明建设的意见》《水污染防治行动计划》（即“水十条”）、发改委等发布《环境基础设施建设水平提升行动(2023-2025年)》等文件要求，我国用水效率达到或接近世界先进水平，工业用水效率仍要大力提高。随着国
家对节水和污水排放的要求不断提高，将会在水资源保护和利用方面出台更多更严厉的法律法规，督察和监管会越来越严，节水和污水排放的标准会不断提高。预计未来几年，为推动节能降耗、减碳减排、资源节约、资源循环、污染治理
等绿色发展理念，为着力建设资源循环型产业体系，为生态文明建设水平提升提供保障，国家环保政策红利仍将不断释放，水处理行业迎来更多的行业发展机遇。
（三）行业的发展趋势及市场竞争格局水处理剂是指为了除去水中的大部分有害物质(如腐蚀物、金属离子、污垢及微生物等)，得到符合要求的民用或工
业用水而在水处理过程中添加的化学药品。水处理剂是精细化工产品中的一个重要门类，具有很强的专用性。不同的使用目的和处理对象，要求不同的水处理剂。水处理剂可分成缓蚀剂、分散剂、阻垢剂、杀菌剂、絮凝剂、净化剂、清洗
剂、辅助剂等。
水处理剂行业存在多方面的壁垒，包括技术研发、环保政策监管、原材料供应链和成本控制、以及客户忠诚度等。
中国水处理剂市场以中小型企业为主，产品同质化严重，议价能力较弱，但具有专业技术优势的企业在特定领域具有较强的议价能力。市场集中度低，竞争激烈，企业通过价格、产品差异化和渠道策略竞争。国内水处理药剂产业发展速度
较快，现已形成了自主研制、产业化的体系；技术水平和应用服务经验日益提高与丰富，已能满足国内各种水处理市场的需求；水处理药剂类别及品种齐全；水处理药剂的生产已具有相当大的规模，从产量到质量已基本能满足国内需求且
部分产品出口，有些产品的生产技术和性能已处于国际较为先进水平。在水处理药剂生产环节，国内从事水处理药剂生河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
产且产能在万吨以上规模的企业约有10-20家，其中，泰和科技和清水源为上市公司，具有领先的规模优势，是行业内头部企业。
未来随着水资源短缺问题日益严重以及生态文明建设持续推进，对水处理药剂需求持续增加。环保督察和环境监管将越来越严格，行业集中度将进一步提升，同时随着行业头部企业的产能逐步释放，行业竞争格局将趋于稳定，整个水
处理剂行业将进一步朝着规模化、专业化、精细化、高质量的方向发展。
创新是推动水处理剂可持续发展的关键因素，绿色化则是未来发展的核心趋势。在水处理领域中，符合环保要求的低磷、无氮、可生物降解、无毒无害、成本低廉的绿色水处理剂，以及有机高分子絮凝剂、多元复合絮凝剂、一剂多效
的多元复合水处理剂、纳米材料和微生物絮凝剂等新型高效水处理剂将成为未来水处理剂行业研究和发展的重要方向。
随着技术进步，水处理药剂产品类型不断丰富，产品性能和质量也在不断提高，推动着其应用领域的不断拓展，将进一步助力水处理剂行业的发展。
（四）公司所处的行业地位公司是国内专注水处理剂生产、研发、服务的龙头企业之一，公司目前具备年产27万吨水处理剂设计产能，公司产
品种类丰富，产品质量优异，产品运用广泛，深耕水处理剂领域多年，与多家国内外客户建立了长期合作关系，客户对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，在行业内公司具有一定核心竞争力。公司将不断向行业及客户推广自身的发展理
念和战略目标，增强同行及客户对公司的认同感，提升公司在行业及市场的影响力。
（五）应对措施1.在需求和创新驱动下，水处理剂行业市场规模有望保持增长，公司将密切关注国家产业政策及行业发展动态，结
合公司实际生产经营情况，稳步推进水处理剂研发、生产、销售工作，努力将清源水处理打造成国内水处理行业重要的生产基地，进一步巩固公司在水处理剂领域的行业优势，不断提升公司核心竞争力。
2.公司将高效推进新项目建设，加大研发力度，扩大水处理剂产品的种类和应用范围，重点发展绿色、环保的新型水处理剂产品，提高公司的核心竞争力；继续坚持技术和产品创新的策略，增加研发投入，不断调整产品结构，改善产
品性能，并提高产品的科技含量。依托公司所处化工园区优势，向水处理剂中间产品和副产品下游延伸，积极探索市场需求强烈，毛利率高的精细化工产品，寻找新的盈利增长点。
3.经过多年的积累，组建了一支由水处理领域专家组成的专家团队，由博士后、博士组成的技术骨干团队，一批重点院校毕业的硕士生、本科生组成的研发队伍，形成了资深专家、经验积累、新兴技术有效结合的技术平台，建立了科
学合理的研发制度和研发流程。未来公司将持续加强研发团队建设和人才储备，持续通过绩效激励制度充分调动研发人员的工作积极性，鼓励创新，重视科研成果转化，关注技术与核心竞争力创造的企业效益，不断提高自身的研发能力，
提升公司的行业竞争力。
（六）公司所处的行业上下游行业发展状况水处理剂生产的上游主要是基础化工行业，直接下游是水处理服务商，最终下游是工业领域与民用、市政领域用户。
水处理服务上游是水处理剂生产商、水处理设备制造商、工程施工单位等，下游是工业领域与民用、市政领域用户。
1.水处理剂产品的主要上下游行业情况（1）水处理剂产品的上游行业情况：水处理剂的主要原材料为黄磷、液氯、冰醋酸等基础化工产品，具体情况如下：
①黄磷：黄磷由磷矿石冶炼取得。我国黄磷生产布局相对集中，主要分布在云南省、贵州省、湖北省、四川省。
②液氯：液氯是氯碱工业的产品之一。公司所处周边有大量氯碱企业，可以满足公司正常生产经营需求。
③冰醋酸：冰醋酸是最重要的有机酸之一，主要用于醋酸乙烯、醋酐、醋酸纤维、醋酸酯和金属醋酸盐等，也用作农药医药和染料等工业溶剂和原材料。水处理剂行业原材料以大宗商品为主，国内生产企业较多，市场竞争充分，供应
充足。
（2）水处理剂产品的下游行业情况：水处理剂终端需求主要为电力、石化、冶金、矿业、造纸等行业，下游行业对水处理剂的发展具有较大的牵引和驱动作用，其需求变化直接决定了水处理剂行业未来的发展。水处理剂应用领域按
照终端客户水处理的对象和方式的不同， 一般可以分为：工业水处理、市政与饮用水处理、污水与废水处理等。
2.水处理服务的上下游行业情况河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
（1）水处理服务的上游行业情况：水处理服务的上游行业主要为水处理剂生产、水处理设备制造、建筑施工等行业。
水处理剂、水处理设备、建材原料等价格将直接影响水处理服务的成本，对利润产生影响。水处理设备主要包括水处理系统所需的仪器仪表、装置器材等，如计量加药泵、检测仪、管道、阀门、pH计、电导仪、污垢阻热仪等通用零配件，
市场供应充足，产品价格平稳。对上游行业需求的增加、上游产品价格的上升将对水处理行业产生不利影响。反之，上游行业竞争加剧、价格下降将增加水处理行业的利润。
（2）水处理服务的下游行业情况：水处理服务的下游包括工业领域和民用、市政领域。其中，工业领域水处理服务主要包括为冶金、石化、造纸、电力、机械制造、制药等行业内的企业提供工艺用水处理、循环水处理、中水回用与深
度处理、废水（污水）处理等；民用、市政领域水处理服务则主要包括为市政建设、商场楼宇、机场车站、城市综合体等提供污水处理和中水回用、中央空调水处理、雨水收集应用、垃圾渗滤液处理等。下游行业对水处理系统的投资力度
将决定水处理行业的需求。当下游行业景气度提升、发展迅速，对水处理服务的需求大幅增加，将会带动水处理行业的发展，提高水处理行业的利润总量。此外，国家对节能环保、环境污染治理的重视也会推动下游行业加大水处理服务支
出，提升水处理市场需求。反之，下游行业减少对水处理系统投资，则会降低水处理行业的需求，进而减少水处理行业的利润总量。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司从创立初期单一水处理剂研发生产销售企业，通过近三十年内生外延式发展，围绕以水为核心产业链持续延链补链，目前已成长为业务涵盖水处理剂研发生产销售、工业水处理工程、水环境综合治理等领域集团化上市公司，拥有
清源水处理、同生环境、安得科技、清水源上海等多家子公司。
清源水处理为公司全资子公司，是公司水处理药剂的生产基地，主要从事水处理剂研发、生产、销售。清源水处理是目前国内规模较大，技术领先的水处理化学品专业生产厂家之一，水处理剂产能规模较大、产品系列丰富，包括有机
膦类产品和聚合类产品，有机膦类产品主要包括HEDP、ATMP、DTPMP和PBTC等；聚合类产品主要包括水解聚马来酸酐、聚丙烯酸和聚丙烯酸共聚物等。水处理剂产品广泛应用于化工、钢铁、电力、污水处理、自来水等行业。
同生环境为公司全资子公司，拥有7家污水处理厂及市政工程设计施工的相关资质、人员及技术储备，主要从事污水处理厂托管运营业务、市政环保工程建设、生态水环境治理、农村环境综合整治、工业废水处理与利用、环保设备生
产与销售等业务，为目标客户提供全方位的技术咨询、方案设计、技术合作、工程建设及项目运维等服务。
安得科技为公司全资子公司，主要从事为水处理终端服务商提供基础服务，业务涵盖智能化在线监测设备及服务、
智能化、智慧化水处理系统解决方案、水质稳定剂的配方筛选、产品代工及协助开发、水处理系统的委托运营及技术服务、反渗透化学品研发销售及反渗透系统工程膜元件销售等。
水云踪为全资子公司安得科技的控股子公司，其主要业务为水处理设备，水质监测传感器、水处理系统测控设备、
水质分析仪器等设备的研发、生产、销售和水处理行业的综合服务，以及水处理化学品及加药系统研发、生产、销售和技术服务。水云踪先后被评定为“高新技术企业”、“2022年河南省专精特新中小企业”、“2022年度环保企业商业价
值年度评选-智慧水务创新奖”、“2023年河南省服务型制造示范单位”。水云踪工业互联网平台先后被评定为“2022年河南省工业互联网平台”、“2022年河南省大数据优秀解决方案”、“2024年河南省制造业数字化服务商”。水云踪
工业互联网平台实现了对工业水处理系统的动态监控，智能化管理，可以减少现场加药设备配置、节省运维人力、提升循环水的利用率，降低工业生产过程中的能源损失和药剂消耗。
（二）公司的经营模式1.水处理剂产品
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文（1）采购模式：公司的主要原材料是黄磷、液氯、冰醋酸，采用“以销定产、以产定购”方式，根据客户订单及生产
经营计划采用持续分批量的形式向供应商采购，由公司采购部门负责。目前，公司建立了“合格供方名单”制度，拥有稳定的原材料供货渠道。公司主要原材料采购定价方式为市场定价。
（2）生产模式：公司的生产模式是“以销定产”为主，针对需求量较大并能有效预测其需求的产品，公司会适当置备成品库存，这样保证能及时供应客户需求，也有利于公司均衡生产。生产部门负责公司生产系统正常运行，根据计划合
理安排生产，确保生产任务按期保质保量完成，并跟踪完成状况，确保生产活动的有效运行。
（3）销售模式：公司的销售模式为向服务商、贸易商销售与向终端客户直接销售相结合。公司直接或配合服务商向客户进行产品推介、参加客户的投标、提供售前与售后相关支持与服务。公司获取合同订单的主要方式是销售经理直接
与客户接触，根据客户需求提供报价，若客户接受报价，则按照与用户签订的购销合同，组织产品生产，及时交货并按合同约定收取货款。
2.水处理服务（1）销售模式：公司水处理服务主要内容包括工业水处理及中水回用的系统设计、设备集成、施工安装调试、运营
维护；市政污水工程设计—投资—建设—运营；污水处理厂升级改造、垃圾渗滤液处理；环保设备及水处理药剂的销售等。业务合同主要通过公开招投标方式取得。市场开发部门广泛收集招投标信息和客户信息，并进行分析和筛选，确定
潜在项目。获得潜在项目信息后，根据招标具体要求，组织设计部门、技术部门、采购部门一起参与制作标书，参加招投标。此外，一些项目委托方也会主动向公司发出竞标、报价的邀请。
（2）生产模式：项目中标后，公司将根据项目内容进行任务分配，组建项目组负责实施，并委派项目经理、技术经理、采购经理等组织实施，根据项目委托方要求情况配备相关现场项目人员。对于工程施工过程中的土建部分，公司一
般发包给具备相应资质的第三方按照设计图纸进行建造，并由项目负责人及委托方安排的监理方对项目质量监督，定期要求第三方提供工程进度单，确保工程完工进度符合委托方要求，工程项目结束后，经委托方、监理方及公司共同组织
验收。对于工程所需安装的设备，公司根据委托方的要求，由采购部门选择供应商完成采购，项目负责人根据工程进度安排设备安装，由委托方及公司共同组织验收。
（3）采购模式：公司由采购部门、设计部门、技术部门根据项目情况集中采购。多年来，公司已经与多家供应商建立起了良好的关系，通过询价或招标的方式，综合考虑质量、价格、成本等要素，最终确定采购供应商。
（4）业务模式：公司主要根据业务合同确定项目实施模式。目前，公司主要采用BOT、EPC、BT等模式开展项目。
3.环保工程建设施工服务以EPC、工程总包或设备总包等模式开展城乡污水处理、市政管网、生态治理、工业废水、垃圾处理等项目的设计、
施工、设备集成、总包等业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元/吨采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
根据生产计划、
原材料市场价格黄磷 55.81% 否 21,326.50 21,508.73
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格甲醇 6.90% 否 2,174.02 2,072.45
和库存情况确定并实施采购计划
顺丁烯二酸酐 根据生产计划、 6.15% 否 6,102.54 5,461.52河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
原材料市场价格和库存情况确定
并实施采购计划根据生产计划、
原材料市场价格亚磷酸二甲酯 4.80% 否 10,975.40 10,792.89
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格冰醋酸 4.10% 否 2,686.73 2,665.08
和库存情况确定并实施采购计划
根据生产计划、
原材料市场价格丙烯酸甲酯 3.48% 否 8,061.44 7,994.12
和库存情况确定并实施采购计划
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因是否对
2024年采 2023年采 营业成增减变
材料名称 购均价 购均价 增减变动原因 本产生动比例
（元/吨） （元/吨） 重大影响
亚磷酸二甲10,895.62 13,646.40 -20.16% 2024年受市场影响，亚磷酸二甲酯均价较上期大幅下降。 否
酯能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 ☑不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
羟基亚乙基二膦酸生
1、采用多级串联式反产用工艺气体保护系
应塔，每级反应温度统、一种多级无动力
稳定，原料进料流量鼓泡式羟基亚乙基二
稳定，反应时间有效膦酸合成方法、一种
利用，提高原料利用高纯度低砷的羟基亚
由总工程师及公司技 率；2、实现连续在线HEDP 工业化生产 乙基二膦酸的制备工
术研发人员共同实现 生产，工艺控制条件艺、一种高纯度固体
温和，产品的稳定性羟基亚乙基二膦酸四
好；3、设备结构简钠盐及其生产工艺、
单，占地面积小，尾砷含量≤3ppm的羟基
气转化率高，节能降亚乙基二膦酸及其制
耗，生产效率高。
取工艺
1、生产条件温和，过程容易控制，设备投
一种高纯度氨基三亚资低，降低环境污
甲基膦酸的制备方染；2、采用新型的酸
由总工程师及公司技 法、甲叉类水处理剂ATMP 工业化生产 洗塔、水洗塔、碱洗
术研发人员共同实现 和聚马来酸酐水处理塔及氧化塔进行废气
剂生产用尾气处理装处理，减少污染排
置放，保护环境及工作
人员人身安全。
甲叉类水处理剂和聚 1、采用新型的酸洗由总工程师及公司技
HPMA 工业化生产 马来酸酐水处理剂生 塔、水洗塔、碱洗塔术研发人员共同实现
产用尾气处理装置 及氧化塔进行废气处河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
理，减少污染排放，
保护环境及工作人员人身安全；2、实现生
产连续化，生产效率高。
1、实现连续在线生产，工艺控制条件温
和，产品的稳定性由总工程师及公司技
DTPMP 工业化生产 公司自有技术 好；2、设备结构简术研发人员共同实现
单，占地面积小，尾气转化率高，节能降
耗，生产效率高。
1、将三氯化磷水解的副产气态氯化氢直接
用于一氯甲烷的合成，节省原料运费，
一种三氯化磷水解副 降低生产成本，生产由总工程师及公司技
氯甲烷 工业化生产 产氯化氢制备一氯甲 效率高；2、设备结构术研发人员共同实现
烷的生产系统 简单，设计合理，降低了工艺反应的温度
和压强要求，延长了反应设备的使用寿
命。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
正常生产（其中清源HEDP 140000吨/年 46.13% 无
厂区6万吨已停产）
ATMP 32000吨/年 35.68% 无 正常生产正常生产（其中清源
HPMA 16000吨/年 42.73% 无 厂区0.6万吨已停产）
DTPMP 16000吨/年 40.83% 无 正常生产正常生产（其中清源
氯甲烷 130000吨/年 25.34% 无厂区3万吨已停产）
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
济源市清水精细化工产业园区 甲叉类水处理剂、消毒剂济源市高新技术产业开发区 水处理剂、三氯化磷、亚磷酸、盐酸、氯甲烷、聚合物
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 ☑不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 ☑不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况☑适用 不适用
续期条件序号 资质名称及批复 有效期 许可范围/使用产品 证书持有人
是否满足三氯化磷100,000吨/年、羟基亚乙基二磷酸48,000
2023年1月3日 吨/年、氨基三亚甲基膦酸10,000吨/年、其他甲叉监控化学品生产
1 - 类产品（乙二胺四亚甲基膦酸钠、二亚乙基三胺五 清源水处理 是特别许可证
2028年1月2日 亚甲基膦酸、双1,6-亚己基三胺五亚甲膦酸、己二胺四亚甲基膦酸六钾盐）合计7550吨/年、2-羟基
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文磷酰基乙酸1250吨/年、2-膦酸基-1,2,4-三羟基丁
烷10,000吨/年2023年2月9日
三氯化磷100,000吨/年、亚磷酸20,000吨/年、盐2 安全生产许可证 - 清源水处理 是
酸80,000吨/年、氯甲烷100,000吨/年2026年2月8日
2023年3月23日非药品类易制毒
3 化学品生产备案 - 经营品种、销售量（吨/年）：盐酸80,000吨/年 清源水处理 是证明
2026年3月22日2025年3月19日
危险化学品登记4 - 登记品种：氯化氢（无水）、乙酰氯、亚磷酸等 清源水处理 是
证2028年3月18日
2024年9月10日危险化学品经营
5 - ***次氯酸钠溶液[含有效氯〉5%]、甲基磺酸*** 清源水处理 是许可证
2027年9月9日2023年8月8日 产品名称：危险化学品有机产品：卤化物（工业用
全国工业产品生 一氯甲烷）***危险化学品无机产品：磷化合物（工6 - 清源水处理 是
产许可证 业亚磷酸）***危险化学品氯碱产品：（副产盐酸）
2028年9月3日 ***2020年4月22日
消毒产品生产企7 - 消毒剂（液体）（非净化） 清源水处理 是
业卫生许可证2028年4月21日
中华人民共和国8 海关报关单位注 长期 - 清源水处理 是
册登记证书职业健康安全管理体系符合GB/T45001-
2024年12月25日2020/ISO45001:2018有机膦和聚合物类水处理剂的
职业健康安全管9 - 设计开发与生产；工业亚磷酸、氯甲烷及盐酸（副 清源水处理 是
理体系认证证书产盐酸）的生产所涉及的相关职业健康安全管理活
2027年12月24日动
2024年12月25日质量管理体系符合GB/T19001-2016/ISO9001:2015
质量管理体系认10 - 有机膦和聚合物类水处理剂的设计开发与生产；工 清源水处理 是
证证书业亚磷酸、氯甲烷及盐酸（副产盐酸）的生产
2027年12月24日2024年12月25日 环境管理体系符合GB/T24001-2016/ISO14001:2015
环境管理体系认 有机膦和聚合物类水处理剂的设计开发与生产；工11 - 清源水处理 是
证证书 业亚磷酸、氯甲烷及盐酸（副产盐酸）的生产所涉2027年12月24日 及的相关环境管理活动
2022年3月23日行业类别：环境污染水处理专用药剂材料制造，无
12 排污许可证 - 机酸制造，其他基础化学原料制造，有机化学原料 清源水处理 是制造
2027年3月22日移动式压力容器
13 2022年3月17日 充装介质：氯甲烷 清源水处理 是充装许可证
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文-
2025年9月23日2021年7月25日
清源水处理14 取水许可证 - 取水用途：生活用水；工业用水 （ 清 源 厂 是
区）
2026年7月24日2025年2月24日
清源水处理15 取水许可证 - 取水用途：生活用水；工业用水 （ 虎 岭 厂 是
区）
2030年2月23日从事石油加工、石油贸易行业
是 ☑否从事化肥行业
是 ☑否从事农药行业
是 ☑否从事氯碱、纯碱行业
是 ☑否
三、核心竞争力分析1.产业优势
公司从创立初期单一的水处理剂生产企业，经过近三十年在行业内精耕细作，内生外延，延链补链，如今已经成长为涵盖水处理化学品研发生产、工业水处理智慧化服务、工业复杂废水处理及资源化利用、市政与村镇生活污水处理等
业务板块的综合类环保公司。公司始终秉承“做有益社会、服务全球的百年企业”的核心理念，围绕以水为核心的环保产业链创新发展，不断凝聚各业务板块的优势互补、资源共享、协同联动，持续构建和提升公司在行业内产业竞争优势。
2.人才和研发优势公司作为科技先导性企业，高度重视研发团队建设和人才储备，深入实施人才强企战略。经过多年积累，公司组建
了一支由博士后、博士组成的技术骨干团队，一批重点院校毕业的硕士生、本科生组成的研发队伍，并先后与同济大学、
中海油天津化工研究院、中科院生态环境研究中心、郑州大学等国内外高等院校与知名企业共建产学研联合实验室，形成资深专家、经验积累、新兴技术有效结合的技术平台，荣获“省级企业技术中心”、“河南省水处理剂工程技术研究
中心”、“河南省智慧水处理系统国际联合实验室”、“河南省博士后创新实践基地”等称号。此外，公司还建立了科学合理的研发制度和研发流程，并通过绩效激励制度充分调动研发人员的工作积极性，鼓励创新，重视科研成果转化，
公司及下属企业拥有3家公司通过高新技术企业认证，有1家通过河南省专精特新企业认证。公司持续关注技术与核心竞争力创造的企业效益，不断提高自身的研发能力，提升公司的行业竞争力。
3.市场地位及品牌优势公司深耕水处理剂领域近三十年，是国内较早的水处理化学品研发、生产、销售厂家之一，公司自成立以来高度重
视公司文化和品牌建设，以“百年企业”为奋斗目标，立足水处理及环保行业，通过参加国内外行业展会、学术交流会等方式，不断向同行及客户推广自身的发展理念和战略目标，增强同行及客户对公司的认同感，提升公司在行业及市场
的影响力。公司依托重品牌、重信誉、产品质量好、性价比高、技术服务好等优势，与多家国内外客户建立了长期合作关系，客户对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，为公司业务的持续发展提供了保障。公司目前具备水处理剂设计产
能达到27万吨，在行业内具备一定的规模优势，随着公司迁建项目未来的建设完成，将进一步提升公司整体产线的自动化水平，形成和发挥更好的产能协同优势，巩固公司在水处理剂行业领先地位和品牌优势。
4.客户资源优势河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
公司专注水处理剂领域的深耕细作，已经具备较为领先的水处理剂生产技术、稳定的产品产能供应和优质的产品质量，同时在经营过程中注重自有品牌建设和产品质量持续改进提升，把品牌和产品质量作为市场开拓、推动企业发展的
重要手段，从而保证了公司对下游客户供货的及时性和稳定性。经过多年的市场积累，公司的研发与技术服务能力、先进的生产能力、稳定供货能力、品牌形象等获得了下游客户的充分认可，赢得了国内外客户的信赖，与多家国际知名企
业建立长期稳定的客户关系，也为公司高质量可持续发展奠定了长期稳定的客户优势。
5.产品质量优势公司高度重视产品质量，持续优化产品工艺和提升产品质量，已经具备完善的质量管理体系，将质量管理贯穿于产
品研发、原材料采购、产品生产和销售的全过程。在研发环节，公司严格规范产品研发的立项、实施、验证、评审和确认；在采购环节，公司坚持选用高品质原材料，严把原材料质量关；在生产环节，公司通过提高水处理剂自动化生产水
平，不断提升产品品质及质量的稳定性；在销售环节，公司重视为客户提供各项增值服务，通过为客户提供优质的、高效的销售环节全方位服务，提升产品的市场竞争力和客户的认可度。公司已通过ISO9001质量管理体系认证，公司主要
水处理剂产品已经取得美国国家卫生基金会NSF认证和欧盟REACH认证注册。
四、主营业务分析
1、概述2024年全球经济的复杂性、严峻性与不确定性均在上升，地缘局势博弈加剧，国内经济仍面临有效需求不足、社会
预期偏弱、内部循环存在堵点等诸多风险挑战。在此背景下，中国经济展现出强大韧性，在迈向高质量发展的进程中，
面临着国内产业结构调整以及有效需求亟待进一步释放等多重挑战。面对新形势下各种新变化，公司坚定自身发展理念，
紧抓行业发展趋势，认真贯彻执行年度经营计划，及时调整年度经营工作安排，统筹优化资源投入，加强全面预算管理，
积极谋划和采取各项积极措施保障年度经营目标的达成。报告期内， 公司实现营业收入10.92亿元，较上年同期下降3.77%；营业成本9.76亿元，较上年同期下降3.37%；营业利润-0.60亿元，较上年同期下降30.18%，实现归属于上市
公司股东的净利润-0.59亿元，较上年同期下降4.99%，经营活动产生的现金流量净额 1.15亿元，较上年同期上涨69.66%。
（一）业务开展方面报告期内，公司不断聚焦已经形成的水处理剂研发、生产、销售及工业水处理工程等业务板块，紧盯产业政策、行
业发展态势和公司自身实际情况，围绕各业务板块精准发力。在水处理剂领域：研发端，按照公司制定的研发计划有序开展产品和工艺的研发创新；生产端，持续提升设备和工艺的自动化、智能化水平，和开展降本增效管理；采购端，依
托阳光招采平台持续细化采购管理，降低原材料采购成本；销售端，不断加大产品和技术服务市场开拓力度。在工业水处理工程领域：寻求优质项目，坚持以精品工程为宗旨，强化项目全过程管控，报告期内建设万洋年产15万吨锌基材料
绿色智造废水处理、江西源丰水处理、圣鑫焦化160万吨/年焦化配套脱盐水站、永鑫通海铁路物流生产废水、生活污水处理站、蔺鑫煤焦化170万吨/年焦化工程配套脱盐水站等项目，充分发挥协同效应形成各个业务板块的良性互动，不断
提高公司核心竞争力。
（二）研发创新公司坚持以“高科技培育，轻资产运营，高质量发展”为发展方向，持续加强研发创新。2024年取得实用新型专利15
项，软件著作权8项。申报受理审核14项发明专利、16项实用新型专利、4项软件著作权，公司目前拥有发明专利25项，实用新型123项，外观专利3项，软件著作权35项。报告期内，公司成为授权使用河南省“美豫名品”材料类34
家企业之一；荣获“河南战略性新兴产业企业100强”；获得“河南省化工学会技术发明一等奖”；8名科技工作者获得“河南省化工学会技术发明一等奖”；子公司水云踪被评定为“2024年河南省制造业数字化服务商”。
（三）加强项目全面管理，持续开展降本增效工作报告期内，公司持续坚持以全面预算管理为抓手，强化“提量、降本、增效”，聚焦生产经营痛点难点堵点，精准
发力，明确责任主体，科学制定行动方案，做好统筹协调，高效管理执行，细化责任分工，加强绩效管理，提高响应速度，强化顾客满意度。在项目工程领域，从项目设计、采购、实施、运营等全流程加强项目全面管理，紧抓项目工期与
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文成本预算管理，严格控制项目成本，持续优化各部门协作，保证施工质量，实现各大项目顺利实施并平稳移交，强化运
营项目的提质增效，提高公司整体经营管理能力。
（四）股份回购注销工作为维护公司价值和股东权益，增强投资者对公司长期价值的认可和投资信心，促进公司可持续健康发展，结合公司
的经营发展前景、财务状况等情况，在报告期内公司按照《上市公司股份回购规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第9号——回购股份》等相关规定，使用自有资金1,509.71万元（不含交易费用）以集中竞价交易方式回购公司
股份200万股，占公司当时总股本的0.7720%，并完成办理回购股份注销及减少公司注册资本的相关手续。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,091,796,593.7 1,134,545,865.6
营业收入合计 100% 100% -3.77%2 6
分行业水处理剂行业 883,362,568.04 80.91% 975,406,349.07 85.97% -9.44%
环保工程行业 208,434,025.68 19.09% 159,139,516.59 14.03% 30.98%分产品
水处理剂及衍生879,476,910.80 80.55% 970,063,596.54 85.50% -9.34%
产品工程施工设计 64,722,254.45 5.93% 53,785,139.84 4.74% 20.33%
环保设备及配件 17,104,007.34 1.57% 8,107,346.32 0.71% 110.97%运营服务 118,327,443.68 10.84% 90,625,893.36 7.99% 30.57%
其他产品 12,165,977.45 1.11% 11,963,889.60 1.05% 1.69%分地区
国内 811,853,103.66 74.36% 827,008,487.93 72.89% -1.83%国外 279,943,490.06 25.64% 307,537,377.73 27.11% -8.97%
分销售模式1,091,796,593.7 1,134,545,865.6
直销 100.00% 100.00% -3.77%2 6
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
883,362,568. 831,925,664.水处理剂行业 5.82% -9.44% -7.21% -2.26%
04 81208,434,025. 144,069,009.
环保工程行业 30.88% 30.98% 26.92% 2.21%68 19
分产品河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
水处理剂及衍 879,476,910. 828,576,162.5.79% -9.34% -7.27% -2.10%
生产品 80 56118,327,443. 67,657,798.3
运营服务 42.82% 30.57% 20.16% 4.95%68 3
分地区811,853,103. 711,935,184.
国内 12.31% -1.83% -2.20% 0.33%66 56
279,943,490. 264,059,489.国外 5.67% -8.97% -6.41% -2.59%
06 44分销售模式
1,091,796,59 975,994,674.直销 10.61% -3.77% -3.37% -0.36%
3.72 00公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势报告期内，上半
年产品均价为5,986.43元/吨,
水处理剂（不含 802,658,820.70 下半年产品均价165,385.38吨 137,451.33吨 无重大变化
衍生品） 元 为5,818.10元/吨，下半年较上
半年均价下降2.81%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上☑是 否
报告期内税收政策对境外业境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
务的影响海外业务较上年同期下降
水处理剂 8.97%，占本年度营业收入 无 无比重为25.64%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 吨 232,005.86 235,397.33 -1.44%
水处理行业（不 生产量 吨 266,423.23 262,756.38 1.40%含外购产品）
库存量 吨 4,234.80 4,246.03 -0.26%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 ☑不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 ☑不适用河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
水处理剂产品 641,003,001. 706,427,265.原材料 77.36% 79.06% -9.26%
及衍生品 88 56水处理剂产品 28,930,710.1 33,385,208.2
人工工资 3.49% 3.74% -13.34%及衍生品 0 3
水处理剂产品 111,265,845. 106,119,200.制造费用 13.43% 11.88% 4.85%
及衍生品 20 65水处理剂产品 47,376,605.3 47,575,417.4
其他 5.72% 5.32% -0.42%及衍生品 8 8
说明无重大变化
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 ☑否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 139,540,461.63前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 35,688,353.97 3.27%
2 第二名 29,325,652.85 2.69%3 第三名 28,966,153.55 2.65%
4 第四名 23,902,826.95 2.19%5 第五名 21,657,474.31 1.98%
合计 -- 139,540,461.63 12.78%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 323,602,337.27河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 112,294,401.00 10.94%2 第二名 78,141,209.03 7.62%
3 第三名 61,003,878.00 5.95%4 第四名 41,430,637.50 4.04%
5 第五名 30,732,211.74 3.00%合计 -- 323,602,337.27 31.55%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期内计
提股份支付费用及保销售费用 18,598,500.43 26,729,175.48 -30.42%
险费较上期减少所致。
主要系本报告期内计管理费用 66,436,855.51 72,215,194.80 -8.00% 提股份支付费用较上
期减少所致。
财务费用 9,082,778.78 8,613,764.12 5.44%主要系本报告期内计
研发费用 11,941,296.01 12,648,796.08 -5.59% 提股份支付费用较上期减少所致。
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响环境友好水处理剂产
增加水处理产品种类 完成小试 符合行业要求 保障公司可持续发展品的合成及应用研究
水解聚马来酸（酐） 水处理剂生产工艺改完成试生产 符合行业要求 保障公司可持续发展
生产工艺的改进 进螯合分散剂QSY479N
增加产品种类 市场推广阶段 符合行业要求 保障公司可持续发展产品的开发
聚丙烯酸类缓蚀剂产增加水处理产品种类 完成小试 符合行业要求 保障公司可持续发展
品的开发精细化磷制剂产品的
增加产品种类 小试阶段 符合行业要求 保障公司可持续发展开发
单原子载体在污水处增加水处理技术储备 小试阶段 符合行业要求 保障公司可持续发展
理领域的应用水处理剂生产工艺改
聚合物产品质量改进 小试阶段 符合行业要求 保障公司可持续发展进
水处理药剂分析测试 开发水处理技术应用中试验证 符合行业要求 保障公司可持续发展
仪器的开发 装备河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
冶金污酸资源化利用增加水处理技术储备 中试验证 符合行业要求 保障公司可持续发展
研发项目水处理固体阻垢缓蚀
剂及智能投加、控制 增加水处理装备种类 中试验证 符合行业要求 保障公司可持续发展系统研发与应用项目
水云踪工业互联网平台-水处理智能服务系 完善水处理服务系统 完成中试 符合行业要求 保障公司可持续发展
统污水处理工艺药剂配
增加水处理产品种类 完成中试 符合行业要求 保障公司可持续发展方优化
反渗透阻垢剂、清洗增加水处理产品种类 中试验证 符合行业要求 保障公司可持续发展
剂配方优化飞灰螯合剂研发 增加产品种类 完成中试 符合行业要求 保障公司可持续发展
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 84 88 -4.55%研发人员数量占比 9.74% 10.07% -0.33%
研发人员学历本科 45 37 21.62%
硕士 9 9 0.00%博士 2 2 0.00%
大专及以下 28 40 -30.00%研发人员年龄构成
30岁以下 16 19 -15.79%30~40岁 49 49 0.00%
40岁以上 19 20 -5.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 11,941,296.01 12,648,796.08 22,245,941.70
研发投入占营业收入比例 1.09% 1.11% 1.23%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 850,059,785.85 833,618,903.52 1.97%经营活动现金流出小计 735,333,077.41 765,995,424.09 -4.00%
经营活动产生的现金流量净114,726,708.44 67,623,479.43 69.66%
额投资活动现金流入小计 401,675.94 57,089,468.20 -99.30%
投资活动现金流出小计 21,403,629.12 26,612,299.86 -19.57%投资活动产生的现金流量净
-21,001,953.18 30,477,168.34 -168.91%额
筹资活动现金流入小计 209,010,213.53 458,589,788.19 -54.42%筹资活动现金流出小计 307,725,213.74 507,934,671.53 -39.42%
筹资活动产生的现金流量净-98,715,000.21 -49,344,883.34 -100.05%
额现金及现金等价物净增加额 -2,948,263.14 48,762,833.71 -106.05%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较上期增加69.66%，主要系报告期内开展应收账款专项活动，收到的货款较上期增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额较上期减少168.91%，主要系上期收回银行到期投资理财所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额较上期减少100.05%，主要系报告期内支付信用证到期还款、回购股份较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为11,472.67万元，本年度净利润为-5,861.01万元，两者数据存在重大差异的原因主要系报告期内其他非流动金融资产公允价值变动损益、固定资产折旧、无形资产摊销、计提资产减值及信用减值等
非付现项目所致。
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -156,131.71 0.25% 否主要系报告期内其他
非流动金融资产按公公允价值变动损益 -51,250,518.68 81.05% 否
允价值重新计量产生的损失所致。
主要系报告期内计提资产减值 -10,468,420.50 16.56% 资产减值和信用减值 否
所致。
营业外收入 288,853.43 -0.46% 否主要系报告期内慈善
营业外支出 3,882,876.68 -6.14% 捐赠及资产报废损失 否所致。
主要系报告期内收到其他收益 3,108,236.24 -4.92% 否
政府补助所致。
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例401,610,338. 396,108,445.
货币资金 15.68% 14.36% 1.32% 无重大变化55 43
312,846,071. 313,201,592.应收账款 12.21% 11.36% 0.85% 无重大变化
06 5230,319,457.7 40,764,998.7
合同资产 1.18% 1.48% -0.30% 无重大变化1 5
81,877,283.1 115,403,514.存货 3.20% 4.18% -0.98% 无重大变化
0 54398,092,197. 451,212,952.
固定资产 15.54% 16.36% -0.82% 无重大变化16 65
19,232,923.4 11,647,022.2在建工程 0.75% 0.42% 0.33% 无重大变化
7 9使用权资产 1,927,645.60 0.08% 1,982,368.40 0.07% 0.01% 无重大变化
103,997,295. 163,105,128.短期借款 4.06% 5.91% -1.85% 无重大变化
47 2316,982,841.4
合同负债 9,525,014.98 0.37% 0.62% -0.25% 无重大变化261,222,824. 357,986,444.
长期借款 10.20% 12.98% -2.78% 无重大变化61 60
租赁负债 2,034,808.13 0.08% 1,832,045.94 0.07% 0.01% 无重大变化其他非流动金 71,497,991.5 122,740,922.
2.79% 4.45% -1.66% 无重大变化融资产 3 49
291,380,641. 369,490,603.应付账款 11.38% 13.40% -2.02% 无重大变化
79 29一年内到期的 111,151,002. 23,607,478.0
4.34% 0.86% 3.48% 无重大变化非流动负债 48 5
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,112,971 1,105,383
（不含衍 -7,587.72.06 .34
生金融资产）
5.其他非 122,740,9 - 71,497,99河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
流动金融 22.49 51,242,93 1.53资产 0.96
-金融资产 123,853,8 72,603,37
51,250,51小计 93.55 4.87
8.68应收款项 37,069,27 12,683,10 49,752,37
融资 3.61 3.52 7.13-
160,923,1 12,683,10 122,355,7上述合计 51,250,51
67.16 3.52 52.008.68
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收账款融资的其他变动主要系报告期内公司收到、背书转让或到期承兑的银行承兑汇票的净变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末余额账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 110,440,351.53 110,440,351.53 保证金 票据保证金货币资金 1,500,000.00 1,500,000.00 保证金 履约保证金
货币资金 0.07 0.07 保证金 资产池保证金货币资金 6,572,621.86 6,572,621.86 冻结资金 法院冻结资金
货币资金 2,000.00 2,000.00 保证金 ETC保证金应收票据 79,433,967.35 79,425,827.46 已背书未到期承兑汇票
已贴现未到期银行承兑应收票据 5,840,213.53 5,839,629.51
汇票无形资产 11,572,128.52 10,106,325.64 抵押 借款反担保抵押
合 计 215,361,282.86 213,886,756.07七、投资状况分析
1、总体情况适用 ☑不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 ☑不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润环境工
程、市政工程施工
河南同生 总承包，
300,000,0 814,983,7 502,026,6 112,449,9 28,926,77 21,144,56环境工程 子公司 环保工程
00.00 47.52 01.94 09.86 0.97 7.89有限公司 专业承
包，工业废水治理
等业务陕西安得 水质稳定 53,000,00 189,980,1 105,292,9 109,792,3 680,636.1 -
子公司科技实业 剂、油田 0.00 59.38 50.77 82.86 0 63,614.09
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文有限公司 助剂等业
务水处理
济源市清 剂、化学 - -100,000,0 1,149,784 541,012,9 817,460,5
源水处理 子公司 清洗剂、 8,442,192 9,987,69000.00 ,064.81 11.56 87.91
有限公司 油田助剂 .64 .82及包装桶
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
主要控股参股公司情况说明1.河南同生环境工程有限公司成立于2004年4月19日，注册资本3亿元整，于2016年8月1日购入，持股100%，主
要从事环境工程、市政工程施工总承包、环保工程专业承包、工业废水治理等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额81,498.37万元，收入11,244.99 万元，净利润2,114.46万元。
2.陕西安得科技实业有限公司成立于2002年2月5日，注册资本5,300.00万元，于2017年8月15日完成对陕西安得科技实业有限公司的100%持股手续，主要从事水质稳定剂、油田助剂等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额
18,998.02万元，收入10,979.24万元，净利润-6.36万元。
3.济源市清源水处理有限公司是公司于2018年4月20日新设成立，注册资本1亿元整，持股100%，主要从事水处理剂、
化学清洗剂、油田助剂及包装桶的生产销售；水处理设备销售；化工原料销售等业务。报告期内主要财务数据：期末资产总额114,978.41万元，收入81,746.06万元，净利润-998.77万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略及经营计划
1、发展战略坚持围绕以水为核心的产业链创新发展，不断夯实水处理药剂研发、生产、销售业务的基本盘；以“精品工程”为
导向，持续优化工业水处理工程的生态圈；依托人工智能等前沿技术，加大水云踪工业互联网平台的科技创新；充分运用集团优势资源，发挥集团化管理体系优势，全面调动各项资源，坚持科技创新引领战略，积极推进各业务领域数字化
转型，加大业务拓展力度，突出全员市场意识，加强与外部合作和资源共享，根据市场和客户变化不断调整市场策略，
强化执行、快速响应，持续巩固各细分领域的领先优势。公司将全面发力增收节支，高效构建人才梯队，合法守规，以投资者为本，切实保护中小投资者利益，坚定不移提升盈利能力、实现经营业绩稳步增长，促进上市公司治理水平持续
提升。
2、经营计划（1）持续聚焦主业，坚持科技创新引领。
2025年公司将继续坚持深耕水处理剂赛道，持续巩固水处理药剂的基本盘，精耕细作主业，寻求药剂领域新突破。
为实现这一经营目标，第一，公司将统筹协调，进一步优化公司水处理药剂的产能布局，努力将清源水处理打造成国内水处理行业重要的生产基地。第二、公司持续关注产业政策及行业上下游发展态势，深入挖掘潜在的市场机遇，结合公
司实际情况，多措并举进一步完善上下游产业链布局。第三，加大研发力度，继续坚持技术和产品创新的策略，增加研发投入，扩大水处理剂产品的种类和应用范围，重点发展绿色、环保的新型水处理剂产品，加强有机高分子絮凝剂、多
元复合絮凝剂、一剂多效的多元复合水处理剂、纳米材料和微生物絮凝剂等新型高效水处理剂研发工作，加强新型药剂与现有药剂之间的复配研究，加强对小品种、高附加值、新型多功能绿色水处理剂的研发，不断丰富公司产品矩阵。第
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文四，依托公司在水处理药剂领域三十年的深耕细作，以及公司过硬的产品质量和信誉，持续加大产品市场开拓力度，挖
掘和扩宽产品应用领域，不断巩固公司水处理剂产品市场地位；第五，持续优化公司阳光招采平台建设，搭建和完善采购业务规范化体系，和所有供应商协力，共同应对市场的挑战和机遇，共同构建产业生态合作新格局，同时进一步加强
原材料成本管控。公司将坚持行业与市场需求为导向，将研发、生产、销售、采购等业务深度融合，持续构建水处理剂业务高质量发展的新生态。
（2）在工业水处理工程领域精准发力。
充分结合公司现有资质、技术储备、人才架构、施工经验等实际情况，聚焦工业复杂废水处理运营、中水回用、脱盐水工程等领域，立足优质项目，坚持工程项目全过程集团化管控，以精品工程、为客户提供终身服务为目标，强化项
目工程商务、设计、技术、招采、施工、验收、回款等全生命周期管理，持续优化项目技术工艺和施工质量，落实工程质量终身制、项目负责人全面负责制等制度，保障项目高标准实施，助力企业高质量发展。
（3）以科技赋能企业创新发展，构建智能化运维新格局。
近两年，随着人工智能领域的爆发式发展，未来人工智能技术将对水处理行业创新发展产生助推作用，公司将紧盯人工智能技术发展格局，挖掘在水处理行业的潜在应用场景和路径，尤其人工智能技术在水云踪工业互联网平台的运用
和融合，进一步优化在线监测、在线诊断、智能加药，提升循环水的利用效率，降低工业生产过程中的能源损失和药剂消耗，为客户节能、降本、增效，践行以科技创新，赋能水云踪工业互联网平台水处理服务的智能化、智慧化。
（4）持续提升经营管理工作。
围绕降本增效的工作目标，进一步整合集团范围内资源配置，持续盘活低效资产，加快闲置资产的处置力度，有序开展修旧利废，多措并举，有效提升资产管理质量，助力公司提振经营业绩。坚持以全面预算管理为导向，努力提高企
业现金流管理水平。加快应收账款催收，加快长期在建项目验收，尽快变现回收资金。综合施策，合力盯回款，促进清理拖欠账款。实施长期应收账款回收终身负责制。增加应收账款考核比重。加快闲置资产处置，优化资产管理，改善资
产质量，持续降低有息债务融资规模，有效防范化解经营风险。持续实施人才兴企战略，优化考核激励模式，构建全员化、智慧化考核工作体系，加强人才梯队建设，着力构建多层次、多学科人才培养发展路径，做好技术研发、管理、财
务、市场营销人才引进和储备工作，打造专业化管理团队，为全体员工搭建成长和自我实现的平台，为实现公司可持续发展提供坚实保障。
（二）公司未来面对的风险及应对措施
1、原材料及产品价格波动的风险公司主要产品为水处理药剂，虽然广泛应用于石油、化工、冶炼、钢铁、印染等行业，但是公司部分原材料受环保
政策等影响较大，主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平产生影响。报告期内，公司产品主要原材料价格出现较大波动，导致公司的利润水平受到挤压，虽然公司采取了一系列措施，但毛利率仍存在下降的风险。产品价格
也受市场供给及下游行业景气度的影响，随着水处理剂行业头部企业的产能逐步释放，市场供给会进一步加大，行业竞争进一步加剧，同时下游行业受国家产业政策的影响较大，公司水处理剂产品价格可能出现一定幅度的波动。
为有效降低原材料市场波动带来的风险，公司将及时关注预判原材料价格走势，根据原材料价格变化情况积极调整采购策略和销售策略，加强与优质供应商的长期合作，同时寻求导入新的合格供应商，加强成本控制，改进生产工艺、
提高生产制造的自动化智能化水平。积极拓展客户，合理安排生产，降低产品价格波动对企业经营的影响。
2、新项目建设不及预期的风险公司迁建项目实施周期较长，项目报批报建、试生产、竣工验收等环节涉及的部门和审批程序较多，该项目存在因
项目审批未达预期，以及未来可能存在技术工艺不成熟，产品质量、性能不及预期等因素导致项目建设期延长、中止、
终止的风险。受宏观经济、行业政策、市场环境变化等因素的影响，具体实施进度与执行情况存在不确定性，项目建成后对公司业绩的影响取决于项目开展情况以及未来市场情况，存在不确定性。
公司将积极与项目主管行政部门沟通，加强项目工艺研发进度，密切关注宏观经济波动，及时跟踪市场政策、研判市场形势，对项目建设中可能发生的不利条件进行预测并加以防范。同时，公司将通过加强与高校、科研院所的技术合
作开发，加强专业技术人才引进，强化项目管理，加快推进项目建设进度等方式降低项目风险。
3、环保及安全生产的风险河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文
随着国家环保治理的不断深入，社会的环保意识逐步增强，如果未来政府对精细化工企业实行更为严格的环保标准，
公司对环保治理成本将不断增加，从而导致生产经营成本提高，未来可能在一定程度上影响项目的收益水平。公司产品所需的部分原材料以及中间产品为易燃、易爆、腐蚀性或有毒物质，对存储和运输有特殊的要求。公司配备了完善的安
全设施，建立了完善的事故预警、应急处理机制，整个生产过程始终处于受控状态，发生安全事故的可能性很小，但仍不能排除因保管、运输、操作不当或自然灾害等原因而造成意外安全事故，影响公司正常生产经营。
公司将密切关注行业政策，及时跟踪行业发展趋势，结合公司经营发展战略，科学严谨地制定预防措施。针对安全生产风险公司将在日常生产经营中，持续强化管理团队及生产人员的安全意识，牢固树立安全生产底线思维，确保责任
到人，责任到岗。
4、国际贸易环境变化的风险公司产品销往全球多个国家和地区，近年来，国际经济形势复杂多变，国际贸易保护主义势头上升，部分国家和地
区采取多种手段加大对国内产业的保护力度，如国际贸易政策、贸易壁垒等情况持续恶化，将对公司出口业务和国际市场的拓展产生不利影响。
公司将密切关注和研判国内外经济形势和行业走势，对产品市场价格进行跟踪，及时了解产品价格走势，加深对行业特征、产品走势分析和研判，积极灵活调整市场策略和经营管理策略，通过加强研发力度、提升服务和产品质量、积
极拓展技术服务领域等手段充分拓宽市场渠道、巩固和提升核心竞争力，增强公司抗风险能力。
5、汇率波动的风险公司积极拓展国际市场，出口业务主要使用美元作为结算货币，近年来人民币对美元的汇率波动幅度较大，对公司
出口产品的盈利能力产生不确定性影响。公司根据自身行业特性，紧密关注外汇走势，与客户积极协商调整产品价格；
积极运用金融工具，制定相应的应对措施，以加快结汇速度、减少汇率波动对公司经营业绩的影响。
6、管理风险近几年中国资本市场持续深化改革，上市公司监管日益趋严，对公司经营发展提出更高的要求和标准，在生产经营、
运营管理、制度建设和内部控制等方面形成诸多挑战。
公司持续推进集团化管控，不断强化内部管理，持续加强企业文化建设，努力提升公司上下协同力和执行力，通过多种渠道引进人才，留住人才，逐步优化人力资源配置，有效降低公司不断发展带来的管理风险。
7、应收账款回收的风险随着公司业务规模的不断扩大，若不能有效管控应收账款规模，加强经营活动现金流的管理，公司将面临现金流短
缺的风险。
公司将持续不断地强化应收账款管理，加大应收账款催收力度，根据账龄时间、客户性质和项目情况，制定有针对性的催款方案，将应收账款纳入营销人员的业务考核指标。持续优化和健全相关制度，建立应收账款有序回收的长效机
制，并做好客户管理工作，选择信用好的优质客户进行长期合作。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年5月7
日在巨潮资讯参与公司2023
全景网“投资 公司生产经营 网“投资者关2024年05月 年度网上业绩
者关系互动平 其他 其他 情况及未来发 系信息”栏目07日 说明会的投资
台” 展展望 上披露的投资者
者关系活动记录表。
河南清水源科技股份有限公司 2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否
