富临精工股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）汽车零部件业务
1、汽车制造业发展状况（1）全球汽车行业发展情况
汽车行业在带动工业结构升级、产业发展及全球经济产值增长方面发挥着重要作用。随着世界经济复苏、全球产业链调整、供应链趋稳、制造商生产逐步常态化，2024 年全球汽车整体呈现回暖趋势，
新能源汽车依然是最具活力和潜力的领域。根据 EVTank 数据显示，2024 年全球新能源汽车销量达到1,823.6 万辆，同比增长 24.4%。2024 年中国新能源汽车销量达到 1,286.6 万辆，同比增长 35.5%，占
全球销量比重提升至 70.5%。中国以旧换新政策效果远超预期，叠加各类车型不断升级出新以及车价降低，带动全年EV（电动汽车）渗透率突破40%。中国作为全球最大电动汽车市场，政策推动、基础设施
建设和自主品牌崛起为其市场增长提供了强大动力。
欧洲汽车行业正在加速向零排放汽车转变，以实现 2050 年碳中和的目标，出台了补贴、减税等各种电动汽车购买激励措施，并陆续推出了新的电动汽车车型，但近年随着欧洲能源成本上升、高通胀及
部分国家补贴取消，导致欧洲消费者购买力下降，欧洲电动汽车交付量开始放缓，增速不及预期。美国汽车行业随着国内高通胀以及 IRA 法案影响电动车税收抵免，电动汽车增速明显放缓。EVTank 数据显
示，欧洲和美国 2024 全年新能源汽车销量分别为 289.0 万辆和 157.3 万辆，同比增速分别为-2.0%和7.2%，其中，2024年美国EV渗透率与上年持平为9.8%。
印度、东南亚和拉丁美洲等新兴市场也在逐步推动汽车电动化进程，政府支持和环保需求使这些地区成为新能源汽车的快速增长点。尽管目前电动汽车渗透率较低，但随着电池技术进步、充电设施的普
及以及政策支持的加码，这些地区也将成为全球电动化转型的关键驱动力。
（2）我国汽车行业发展情况中国汽车制造业是全球汽车工业体系的重要组成部分，并逐步由汽车生产大国向汽车产业强国转变，
国内汽车厂商正在成为全球汽车行业的主导力量。新能源汽车产业也成为我国最具竞争力的战略性新兴产业，正在重塑全球汽车产业发展格局。2024 年，在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续
改善等多重因素共同作用下，新能源汽车继续快速增长，迎来高质量发展新阶段。
我国汽车产销总量连续16年稳居全球第一，其中新能源汽车连续10年位居全球第一。根据中国汽车工业协会（以下简称“中汽协”）分析，2024 年我国汽车产销累计完成 3,128.2 万辆和 3,143.6 万
辆，同比分别增长 3.7%和4.5%，产销量再创新高。2024 年，新能源汽车产销分别完成 1,288.8 万辆和1,286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源汽车新车销量达到汽车新车总销量的40.9%。
国内汽车产业链和供应链不断完善，产业结构不断调整升级，国内新能源汽车凭借完整、高效以及成本优势，开始向欧洲等电动汽车消费国出口，汽车出口规模不断扩大。2024 年，我国汽车出口再上
新台阶，为全球消费者提供了多样化消费选择，其中新能源汽车成为汽车出口新的增长曲线。根据中汽协统计，2024年我国汽车全年出口585.9万辆，同比增长19.3%。其中传统燃料汽车出口457.4万辆，
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文同比增长23.5%；新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。中国车企海外开拓持续见效，汽车出口
产品逐渐呈现出中、高端化趋势以及量价齐升的特点，成为拉动中国汽车产销总量增长的重要力量。
（3）汽车零部件行业发展情况1）全球汽车零部件行业情况
汽车零部件是构成汽车配件整体的各个单元及用于汽车配件加工的产品，同时也是汽车工业发展的基础。汽车产业专业化水平在不断提高，汽车零部件行业在整车开发和生产过程中的介入程度越来越深，
整车厂与零部件企业间基于市场形成的配套供应关系逐渐成熟，推动汽车零部件行业发展。全球汽车零部件行业呈现出组织集团化、技术高新化、供货系统化和经营全球化等新特点，带来全球汽车零部件产
业革新。
在创新驱动的全球汽车产业变革中，零部件行业作为汽车产业链的关键一环，正展现出前所未有的增长潜力和市场活力。根据 QYResearch 调研显示，预计 2030 年全球汽车零部件市场规模将达到
157,426 亿元，2024-2030 期间年复合增长率（CAGR）为 2.3%；随着汽车行业整体平稳增长，零部件市场也呈现出良好的发展态势。中国地区是全球市场的主要地区，占据 25%的市场份额。随着新兴市场汽
车需求量的日益增长和劳动力供给充足的背景，全球的汽车产业链也在逐步向亚洲特别是中国地区转移，
中国汽车零部件产业的国际竞争力不断增长。
汽车零部件行业市场现状呈现出市场规模持续扩大、产业链结构完善、竞争格局多元化以及机遇与挑战并存的特点。未来随着电动化、智能化、轻量化等趋势的发展以及全球化采购和产业转移的推进，
汽车零部件行业将迎来更多的发展机遇和挑战。
2）我国汽车零部件行业情况中国作为新兴汽车市场凭借成本优势、消费需求优势，吸引国际知名车企本地化生产，给国内汽车
零部件生产企业带来发展机遇；本土企业凭借成本优势和服务品质正逐步打入国际整车厂的零部件配套体系，紧抓市场开放所提供的发展机遇，通过对国外先进技术的吸收、改造提升了自身的研发技术、管
理能力和生产水平，形成一批已进入国际品牌汽车整车厂全球采购体系的汽车零部件生产企业。
在国际环境局势快速变化、供应链持续变革的背景下，汽车供应链的本土化发展显得愈发重要；在国家政策支持和车企降本需求的双重驱动下，国内汽车零部件行业正在进入“深度国产替代”阶段，特
别是核心零部件领域由国际厂商主导的局面正逐渐被打破，国产替代成为必然趋势，为具备先进制造能力的本土汽车零部件企业带来良好的市场机会。
尽管汽车主机厂OEM开始从使用传统国外品牌厂家零部件转投向国内零部件厂商，但汽车产业的特征是以整车企业为核心的产业集群，国内汽车零部件厂商相较于拥有起步优势的欧美日韩，仍然存在关
键零部件自给率不足、传统零部件企业转型偏慢、产品竞争力有待提升等痛点，零部件供应商需要谨慎选择主攻的重点领域，并形成适合自身情况的战略聚焦，紧跟或引领未来的技术转型和产业生态；通过
加速本地化转型，强化本地响应效率，提高本地化研发创新、产品开发、生态合作的能力，最大化发挥全球性技术和资源优势。
2、公司行业地位公司汽车零部件产品目前已经形成主机市场为主、售后市场为辅，国内市场为主、国外市场快速突
破的格局。公司现有主机市场客户 60 余家，其中国内市场客户涵盖了上汽、广汽、比亚迪、华为、联合电子、吉利、长城、长安、赛力斯以及“造车新势力”代表理想、蔚来、小鹏等国内自主品牌主机厂；
大众、通用、福特、丰田、日产等国内合资品牌主机厂。境外主机市场客户包括思达耐、雷诺、PSA、
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文北美通用、奥迪、大众印度等主机客户；公司境外售后市场客户包括盖茨、辉门、墨西哥 KUO、科勒及
富兰克等全球主流品牌。
（1）汽车发动机零部件公司长期深耕汽车发动机零部件领域，与各主机厂保持着密切的同步研发，为主机厂的产品更新和
技术进步提供支持，确保公司在产品设计、生产工艺及技术上的领先地位。公司通过持续的自主创新与市场开拓，已成为国内汽车发动机零部件细分领域的龙头企业和隐形冠军，其主要产品精密液压零部件
和电磁驱动零部件首先实现国产替代。
（2）新能源汽车零部件公司依托精密制造优势，加快布局新能源汽车智能电控及增量零部件，包括热管理系统、新能源汽
车减速器、智能减震系统等，主要代表产品为电子水泵、电子油泵、车载减速器总成和可变阻尼减震器电磁阀（CDC)系列产品、智能刹车电机等。公司在电动VVT以及智能电控零部件的技术储备、客户资源
等方面均具有先发优势，在高门槛的技术条件下，更具市场竞争力。公司与比亚迪、上汽、通用、大众、
理想、蔚来、小鹏、博世、联合电子等下游客户的技术研发中心建立长期的产品合作研发关系，以快速响应整车厂或主机厂的技术需求和产品需求。
（3）机器人电关节模组部件机器人产业是公司汽车精密制造零部件产品应用领域的延伸，公司正在积极拓展并把握智能机器人
产业的机遇，将持续通过技术和产品创新与行业头部客户技术创新升级趋势及市场需求紧密结合，拓宽公司机器人电关节模组产业布局，提升技术和产品创新能力，推动公司人形机器人、机器狗等电关节模
组的研发和制造水平，不断满足客户和市场需求。
3、汽车零部件竞争格局（1）汽车发动机零部件
在国外主机配套市场中，公司发动机精密零部件主要竞争对手：德国伊纳轴承公司（INA）、美国博格华纳（BorgWarner）、伊顿（EATON）、日本 NTN 轴承株式会社、法国 Bontaz（喷达）；公司电磁
驱动零部件主要竞争对手：美国德尔福公司（Delphi）、美国博格华纳（BorgWarner）、日本株式会社三国、日本电装株式会社（DENSO）、德国海力达（Hilite）。
（2）新能源汽车零部件随着新能源汽车市场的快速增长，新能源汽车零部件的市场规模也在不断扩大。在全球汽车智能化、
网联化发展趋势之下，智能网联技术的应用使得新能源汽车零部件具备更强的交互性和智能化水平，提升了整车的性能和用户体验。新能源汽车量价齐升，其中也给新能源智能电控系统技术的零部件企业带
来新的定点和量产机会，成为汽车零部件行业发展的重要助推力。
新能源乘用车电驱动系统是动力总成的核心部件，受新能源汽车产销量提升，电驱动系统渗透率及搭载量持续攀升。整车动力性、经济性等市场需求定义了电驱动产品，要求其做到低成本、高性能、小
型化和轻量化，电驱动系统呈现出集成化、高速化及高效率的技术趋势，三合一及多合一驱动总成走向主流，为新能源汽车核心电驱动零部件企业带来电驱动系列产品的定点机会和量产动力。
新能源汽车热管理系统是驾乘安全与舒适性的重要保证，其相较燃油车有根本性改变。从功能看，
新能源汽车增加了动力电池的制热需求；从实现方式看，新能源汽车空调制热时需要额外增加PTC或热泵，压缩机需升级为电动压缩机，三电系统热管理也需要增加相应的回路。随着新能源汽车渗透率的不
断攀升与国内新能源整车厂的崛起，热管理系统供应链不断向国内转移；国内汽车热管理系统制造商兼具贴近市场和低成本两大优势，加之技术与生产水平的逐渐成熟，具有热管理系统集成的零部件制造商，
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文通过加大研发、增资扩股或者并购等方式掌握了局部模块的整合能力，在局部模块的基础上继续延伸，
打造更高效的集成化热管理系统，新能源汽车热管理系统的复杂化、集成化带来 ASP （平均单车售价）
相较传统燃油车2-3倍的提升，给国内热管理零部件供应商提供了更多尝试的机会，使其在技术经验方面逐渐积累，逐渐向汽车热管理集成供应商转变。
4、汽车行业相关政策环境为促进汽车工业发展，加快新能源汽车智能化、电动化转型步伐，推进新能源汽车产业高质量发展，
2024 年政府工作报告中明确“巩固扩大智能网联新能源汽车等产业领先优势”以及“提振智能网联新能源汽车”。2024 年 3 月 13 日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，鼓
励开展汽车以旧换新，促进汽车梯次消费、更新消费。2024 年 3 月 28 日，中国人民银行、国家金融监督管理总局联合印发《关于调整汽车贷款有关政策的通知》，提出优化自用传统动力汽车、自用新能源
汽车贷款最高发放比例，加大汽车以旧换新场景金融支持。2024 年 4 月 24 日，商务部、财政部等 7部门联合印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，并在后续发布的《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作
的通知》中，提高了报废旧车并购买新车的补贴标准，新能源乘用车补贴提升至最高 2 万元。购置税免征政策延续至 2025 年，叠加地方消费券发放，汽车市场尤其新能源汽车市场将被有效激活，同时带动
汽车相关产业链的活跃。2024 年 7 月 24 日，国家发改委、财政部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，进一步加大对重点领域以旧换新的补贴力度，有助于降低消费者的购
车门槛。国家政策加码，以及地方放宽限购、增发指标等多层次举措，有助于进一步释放存量市场的换购需求，激发汽车市场消费潜力。2024 年 8 月 11 日，国务院关于《关于加快经济社会发展全面绿色转
型的意见》明确目标:到 2035 年底，新能源汽车成为新销售车辆的主流。2024 年 9 月 27 日，国家机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局《关于做好中央和国家机关新能源汽车推广使用工作的通
知》，加大新能源汽车配备力度、统筹新能源汽车采购比例、严格新能源汽车配备标准、优化新能源汽车使用环境、加强组织实施和宣传引导。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
（一）锂电行业发展状况
1、锂离子电池行业根据研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院发布的《中国锂离子电池行业发
展白皮书（2025 年）》，2024 年全球锂离子电池总体出货量 1,545.1GWh，同比增长 28.5%。从出货结构看，全球动力电池（用于新能源汽车领域的锂离子电池）出货量 1,051.2GWh，同比增长 21.5%；全
球储能电池（用于储能领域的锂离子电池）出货量369.8GWh，同比增长64.9%；全球小型电池（主要为三类电子产品和小动力领域的锂离子电池）出货量 124.1GWh，同比增长 9.6%。其中，2024 年中国锂离
子电池出货量达 1,214.6GWh，同比增长 36.9%，在全球锂离子电池总体出货量的占比达 78.6%。由此可见，动力电池为全球锂离子电池出货量的主体，占全球锂离子电池出货量 68.03%；储能电池出货量增
速最快，其出货量占全球锂离子电池出货量23.93%。EVTank预计，全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,899.3GWh和5,127.3GWh。
（1）动力电池行业正极材料是新能源汽车动力电池的核心材料，其性能直接影响电池的能量密度、安全性、循环寿命
和应用范围。正极材料在电池材料成本中所占的比例达 30%-40%，直接决定电池整体成本，是锂电池产业链中规模最大、产值最高的材料。磷酸铁锂和三元材料是应用最为广泛的正极材料，也是目前主流的
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文锂电正极材料，相比三元材料，磷酸铁锂具有安全性更高、经济性更优、寿命更长等优势，在动力电池
应用领域的占比逐年提升。
根据电池和能源研究公司 SNE Research 发布的 2024 年全球动力电池统计数据，2024 年全球电动汽车（含纯电动汽车、插电式混合动力汽车、油电混合动力汽车）动力电池市场总体呈上升趋势。根据
中国汽车动力电池产业创新联盟的统计，2024年 1-12 月，我国动力和其他电池累计产量为 1,096.8GWh，
累计同比增长 41.0%，其中，磷酸铁锂电池累计产量为 816.1GWh，占总产量为 74.4%，三元电池累计产量为278.3GWh，占总产量为 25.4%。2024年1-12 月，动力和其他电池累计销量为1,039.5GWh，累计同
比增长 42.4%，动力电池销量为 791.3GWh，占总销量 76.1%，累计同比增长 28.4%，其中，磷酸铁锂电池累计销量为525.3GWh，占总销量66.4%，三元电池累计销量为263.9GWh，占总销量33.3%。
根据 SNE Research 数据统计，2024 年全球动力电池装车总量为 894.4GWh，同比增长 27.2%，增速较前几年稍有放缓。2024 年全球动力电池装车量前十名公司主要为中国、韩国及日本动力电池厂商，
合计的市场份额分别为 67.1%、18.5%和 3.9%。2024 年，国内动力电池装机量持续增长，电池材料类型结构发生变化，磷酸铁锂电池占比加快提升。根据中国汽车动力电池产业创新联盟的统计，2024 年
1-12 月，我国动力电池累计装车量 548.4GWh, 累计同比增长 41.5%；其中磷酸铁锂电池累计装车量409.0GWh，占总装车量 74.6%，累计同比增长 56.7%；三元电池累计装车量 139.0GWh，占总装车量
25.3%，累计同比增长10.2%。
（2）储能电池行业储能，即通过介质或设备把能量存储起来、需要时再释放的过程。储能电池应用场景丰富，当前主
要的应用场景有电网储能、发电储能、通信基站储能和家庭储能。锂离子电池技术和产业链已发展多年，
相对成熟，且其具有污染小、能量密度高、充放电效率高、响应速度快等优点，是当前储能电池的主要技术路线；其中，磷酸铁锂电池凭借低成本、高循环寿命、高安全性等优势，是目前电网储能配置的主
要选择。
研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院发布的《中国储能电池行业发展白皮书（2025 年）》显示，
2024 年，全球储能电池出货量达到 369.8GWh，同比增长 64.9%，其中中国企业储能电池出货量为345.8GWh，占全球储能电池出货量的 93.5%。从应用领域来看，电力系统储能依然是最大的市场。
EVTank 数据显示，2024 年电力系统储能用电池占比达到 83.3%，电力系统储能电池出货量的增长主要得益于中国政策的推动以及储能电芯成本的大幅下降。另外，海外业务除了传统的欧美市场之外，其他
新兴市场增幅较大，直接带动全球储能电池的出货量大幅增长。除此之外，工商业储能和家庭储能等领域增幅明显，基站储能和便携式储能等领域基本持平。从储能电池的技术类别来看，EVTank 数据显示，
2024 年全球储能电池中磷酸铁锂电池占比高达 92.5%。EVTank 预测，到 2030 年全球储能电池的出货量将达到1,550.0GWh。
2、磷酸铁锂电池行业磷酸铁锂电池（LFP）是一种使用磷酸铁锂作为正极材料的锂离子电池。磷酸铁锂电池因其在安全
性、成本效益、环保性以及技术适应性方面的优势，在储能和动力应用领域展现出巨大的应用潜力和市场前景。随着技术的不断进步以及新能源汽车等下游产业的快速发展，我国磷酸铁锂电池行业前景广阔。
2024 年，在新能源汽车产销量和下游动力电池市场需求的带动下，磷酸铁锂电池出货量持续提升。
根据高工产研锂电研究所（GGII）调研数据显示，2024年中国正极材料出货量335万吨，同比增长35%。
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文其中，磷酸铁锂材料出货 246 万吨，同比增长 49%，占比正极材料总出货量比例近 74%，领跑整个正极
材料行业增长。三元材料出货65万吨，同比微增。
2024 年，中国磷酸铁锂电池出货量超 900GWh，同比增长超 35%。主要原因在于：1）磷酸铁锂电池的快充、低温等性能瓶颈得以缓解，动力电池中的磷酸铁锂电池装机量占比提升到接近 75%；2）储能
领域锂电池需求激增，出货量大幅上升；3）欧美车企加速磷酸铁锂车型规模化上市。
随着CTP、刀片电池、OS电池等技术的应用，磷酸铁锂电池的低温性能持续改善，磷酸铁锂电池在续航能力上得到提升，市场竞争力增加，国内磷酸铁锂电池销量实现增长。在成本控制和安全性的考量
下，磷酸铁锂应用车型不断丰富，磷酸铁锂电池在新能源乘用车领域的配套渗透率不断提升。磷酸铁锂电池持续超过三元锂电池的出货量，是市场需求、技术进步等多方面因素共同作用的结果。预计随着技
术的不断进步和市场的发展，磷酸铁锂电池将在更多领域得到应用。
（二）磷酸铁锂正极材料市场地位公司子公司江西升华是一家在高压实密度磷酸铁锂正极材料研发、生产、销售具有丰富经验的国家
高新技术企业，是国内磷酸铁锂正极材料草酸亚铁技术路线的开创者，具备独特的技术工艺路线以及行业领先的技术性能指标。江西升华紧抓新能源汽车技术革新、产业政策引导等行业发展机遇，积极把握
市场变化，对内持续加大研发投入促进产品技术升级。公司磷酸锰铁锂产品开发及客户验证进展顺利，
公司依托现有的技术体系支撑可满足客户和市场对磷酸锰铁锂和高性能快充电池磷酸铁锂的多元化需求。
（三）磷酸铁锂正极材料竞争格局国内磷酸铁锂正极材料主要生产企业在发展历程中形成了各自的技术路线和发展优势。随着行业内
技术工艺的不断成熟，市场对电池能量密度和快充性能要求的提升，传统磷酸铁锂材料逐渐面临技术瓶颈，磷酸铁锂正极材料企业最终的核心竞争力主要体现在“高品质、低成本”，磷酸铁锂行业的竞争格
局正在发生变化，高压实密度磷酸铁锂正极材料应运而生，成为行业发展的新方向。
高压密磷酸铁锂的核心在于通过提高材料的压实密度来提升电池的能量密度和快充性能，近年伴随着磷酸铁锂电池的成本优势和技术性能指标进一步提升，在宁德时代、比亚迪等头部电池企业的推动以
及储能市场对高性能磷酸铁锂电池的需求增加下，出货量快速增长。在产能快速投建释放、原材料价格波动的背景下，碳酸锂阶段性价格波动，行业在经历新一轮洗牌后正在重塑。拥有工艺技术优势、成本
控制优势、供应链支撑优势以及与头部电池企业及终端客户保持良好合作关系的企业将在未来竞争和格局重塑中抢占先机。
高压密磷酸铁锂市场需求广阔，市场供给面临一定挑战，行业内能够大规模生产高压密磷酸铁锂的企业相对较少。公司子公司江西升华磷酸铁锂正极材料采用固相法+草酸亚铁工艺路线，该技术以二价
铁源为原料，与其他采用三价铁源的路线比较，草酸亚铁工艺仅为一次烧结，不需要进行碳热还原反应，
材料碳包覆均匀，制成工艺简单，能耗相对更低，生产设备占用相对更少。江西升华凭借产品技术性能具有高压实密度，高比容量、长循环寿命等优势，高压密磷酸铁锂产品在市场中占据领先地位，保持较
高的市场价值，受到高端动力市场青睐。
（四）锂电行业相关政策环境2024 年 1 月，国务院发布《关于全面推进美丽中国建设的意见》，提出到 2027 年，新增汽车中新
能源汽车占比力争达到 45%。2024 年 5 月，国务院印发《2024-2025 年节能降碳行动方案》，提出逐步取消各地新能源汽车购买限制，落实便利新能源汽车通行等支持政策，利好新能源汽车市场扩容。2024
年 6 月，工业和信息化部发布《2024 年汽车标准化工作要点》，围绕固态电池、电动汽车换电、车用人工智能等新领域，前瞻研究相应标准子体系，支撑新技术、新业态、新模式创新发展。开展动力电池耐
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文久性、规格尺寸、回收利用等标准制定，以及固态电池、钠离子电池等新一代动力电池标准预研，提升
动力电池性能水平。2024 年 9 月，工业和信息化部等四部门发布《国家锂电池产业标准体系建设指南（2024 版）文件指出，锂电池产业是推动新型智能终端、电动交通工具、新能源储能等产业发展的中
坚力量，也是推广新型储能、发展未来产业的重点领域。储能型锂电池是应用于电力储能、通信储能、
应急储能等领域的锂电池。此次的安全与性能标准主要包括消费型、小动力型、大动力型和储能型锂电池的安全标准、性能标准等。其中提出到 2026 年，新制定国家标准和行业标准 100 项以上，引领锂电
池产业高质量发展的标准体系更加健全，标准服务行业巩固优势地位的作用持续增强。
我国在“十三五”规划——“十四五”规划期间提出“储能”概念，并陆续出台新型储能政策法规，
推动和支持储能发展。其中，《关于加快推动新型储能发展的指导意见》提出，到2025年国内装机规模达 3,000 万千瓦以上，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变，到 2030 年实现新型储能全面市
场化发展；《“十四五”新型储能发展实施方案》要求，到 2030 年新型储能核心技术装备自主可控，技术创新和产业水平稳居全球前列，与电力系统各环节深度融合发展，全面支撑能源领域碳达峰目标如期
实现；《“十四五”可再生能源发展规划》提出，创新储能发展商业模式，明确储能价格形成机制，鼓励储能为可再生能源发电和电力用户提供各类调节服务；创新协同运行模式，有序推动储能与可再生能源
协同发展。2025 年 2 月，工业和信息化部、国家发展改革委、教育部等八部门发布《新型储能制造业高质量发展行动方案》，新型储能制造业以新型电池等蓄能产品和各类新型储能技术为主要领域，也包
括电源管理芯片、电力电子器件、热管理和能量控制系统等环节。
2025 年 3 月 28日，工业和信息化部组织制定的强制性国家标准《电动汽车用动力蓄电池安全要求》（GB38031－2025）发布，将于2026年7月1日起开始实施。本次修订内容主要有修订热扩散测试，进
一步明确待测电池温度要求、上下电状态、观察时间、整车测试条件，技术要求从此前的着火、爆炸前5 分钟提供热事件报警信号等，调整为不起火、不爆炸（仍需报警），烟气不对乘员造成伤害等；新增
底部撞击测试，考查电池底部受到撞击后的防护能力；新增快充循环后安全测试，300 次快充循环后进行外部短路测试，要求不起火、不爆炸等。此外，修订版本明确本标准适用于电动汽车用动力电池，即
非驱动类电池不适用；完善绝缘电阻要求，增加包含交流电路电池系统绝缘电阻要求；提升挤压测试要求，增加绝缘电阻相关判定条件。随着动力电池强制安全标准的实施，不仅将提高行业技术门槛，也为
技术驱动型公司提供新的增长动力和更大的市场机遇，为更具安全性能优势的磷酸铁锂正极材料企业提供了市场先机；公司子公司江西升华作为高压实密度磷酸铁锂正极材料的引领者，其产品具有压实密度
高、安全性能好、高比容量、长循环寿命等优势，江西升华将持续加强技术创新、产品升级，把握行业机遇，提升市场竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务情况
公司主要业务为汽车发动机零部件、新能源汽车智能电控和新能源锂电正极材料的研发、生产和销售。
（二）主要产品及用途
1、汽车零部件（1）汽车发动机及变速箱精密零部件产品
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文以挺柱、摇臂、喷嘴、张紧器及缸内直喷高压油泵泵壳为主的精密液压零部件，应用于汽车发动机；
以 VVT（电动 EVVT、液压 HVVT）、VVL、油泵电磁阀为主的电磁驱动精密零部件，应用于汽车发动机；
电子主水泵应用于新型高效率发动机主冷却系统；变速箱电磁阀系列产品，应用于自动变速箱和混动变速箱的电液控制系统。主要产品如下图：
图一：高效节能及混动发动机精密零部件液
气压
G D门
自I
挺动
油柱
张泵
及紧
体摇
器臂
活电
塞子
冷主
却水
喷泵
嘴变 量 机 油 泵
液电
电压
磁动
H阀
EV
VV
V TT
V V L 电 磁 阀
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文图二：自动变速箱精密零部件
（2）新能源汽车智能电控及增量零部件产品以电子水泵、电子油泵、智能热管理集成模块及电控执行器为主的电子驱动系列产品，应用于新能
源汽车、混合动力汽车及传统汽车的热管理及动力系统；车载减速器总成、高精度齿轴及壳体等系列产品，主要应用于新能源车载电驱动系统；可变阻尼减震器电磁阀系列产品应用于智能悬架系统。主要产
品如下图：
多 合一电驱动总成 电磁阀 电子油泵减速器总成 差速器组件 精密齿轴
图三：新能源汽车及混合动力汽车电驱动系统及零部件富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
电磁阀图四：混合动力变速系统精密零部件
智能热管理集成模块中大功率电子水泵
电子水泵电控执行器 集成驱动控制器 多通路电子水阀
图五：汽车热管理系统及零部件富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
图六：智能悬架及制动系统部件
2、机器人关键零部件以行星电关节模组、谐波电关节模组为主的系列产品集成了精密减速器、电机、角度传感器及电控
等关键零部件，用于四足机器狗、双足人形机器人及轮式机器人，主要产品如下图：
图七：机器人智能电关节模组及零部件多
外腔
置空 簧
减气
振体
器刚
电度
磁阀
阀 内 置空
减气
振分
器配
电阀
磁 阀ONE-BOX电机
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
3、新能源锂电正极材料产品主要产品为磷酸铁锂正极材料，应用于新能源汽车动力电池和储能领域。主要产品如下图：
（三）经营模式
1、汽车零部件（1）采购模式
公司汽车零部件业务所需的主要坯料/成品、原辅材料、外购标准件及其他物资采购，由采购部向供应商统一负责开发与采购。按照采购类型不同，分为成熟产品采购、新品开发采购、大宗物资采购和
零星采购。每月中旬公司计划物流部依据与主机厂签订的月度订单结合库存情况，编制次月生产计划，
并组织安排事业部生成及采购完成交付。
（2）生产模式公司汽车零部件业务采取专业生产与外协加工相结合的生产方式。汽车零部件产品的研发设计与热
处理、精密加工、产品装配、检测等是保证产品质量与竞争力的关键，这些关键工序制造由公司完成。
公司仅向外协供应商采购坯料和外协加工服务，这种生产模式最大限度提高了公司的生产能力和综合竞争力。
由于公司产品为主机厂配套的发动机机型各有不同，因而公司产品生产具有多品种、中小批量、定制（非标准件）生产的特点。公司的生产模式为“核心零部件自制和总装（检测）”，采用“预测+订
单拉动”的方式组织生产。事业部在生产组织过程中积极运用精益生产工具来提高生产效率，通过精益生产提高生产效率，实施精益改善缩短生产节拍、缩短换线周期，以实现快速响应、缩短交付周期、降
低库存水平以提升公司经营绩效。
（3）销售模式公司汽车零部件产品的销售主要采取直销模式。产品主要向国内外主机厂配套销售，少部分产品通
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文过外贸公司或跨国公司等渠道销往国内外市场。境内主机市场，公司通常在当年年末或下年年初与主机
厂签订下年度采购合同，并与第三方物流公司签订相关物流协议。国内售后市场，实行议价销售。境外主机市场，对已在中国合资配套的境外主机厂商，外延业务至其外方市场；对还未在中国设立合资公司
的境外客户，公司直接与境外客户进行业务合作。境外售后市场，分为直接出口和间接出口，即直接同客户建立业务合作关系和与专业出口贸易公司进行合作。
2、新能源锂电正极材料（1）采购模式
公司锂电池正极材料业务实行合格供应商管理制度。供应商开发程序主要用于选择、评估、认可及管理满足公司原材料采购需求的供应商，通过初步筛选、现场考察、试加工与试采购等环节，对供应商
的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合考量。供应商通过考核后被确定为合格供应商。在原材料采购方面严格遵循采购流程，建立了《采购及供方管理程序》、《采购及付款流程》、《生产计划控制
程序》、《合同协议评审制度》等完善的采购制度，以及包括供应商开发程序、物料采购程序、不合格供应商淘汰程序、不合格品处理程序等在内的一套严格的采购管理流程，能够依照制度对物资采购环节进
行管控。
（2）生产模式公司锂电池正极材料业务采取的是以市场为导向的按需生产方式，即采取以销定产的方式进行生产。
由销售部统一接受订单后，编制需求计划输出给计划物流部，计划物流部根据实际原材料和成品库存编制采购计划输出给采购部，采购部按计划采购，计划物流部编制生产计划输出给生产部，生产部按计划
组织生产，工程设备部对机器进行设备维护保养，品质部对原料、制造过程、成品出入库进行检验和监督。整个正极材料生产流程中，耗时最长、工艺要求最高、最能影响产能规模的是窑炉烧结环节。因此，
通常以窑炉作为生产线的标识，一个窑炉对应一条生产线。
（3）销售模式公司锂电池正极材料产品全部采取直销方式。公司销售部门与锂电池制造商初步确定合作意向后，
即向客户送样；客户经过样品检测、实验验证以及相关阶段考察合格后，将公司认定为合格供应商，然后公司与客户签订销售合同。公司根据与客户签订的销售合同或订单安排生产和出货计划。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别新能源及混合 1,057.92万台 447.20万台/ 956.47万台/ 391.28 万台/
136.57% 144.45%动力零部件 /套（万支） 套（万支） 套（万支） 套（万支）
热管理系统及 246.52万台/ 138.79万台/ 204.06万台/ 114.17万台/77.62% 78.73%
部件 套（万支） 套（万支） 套（万支） 套（万支）
锂电正极材料 128,239.75吨 42,158.84吨 204.18% 126,153.13吨 45,249.59吨 178.79%同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
公司前期加大新能源汽车零部件研发投入、产能布局以及深化新能源、新势力车企客户合作关系，公司智能电控产业的热管理系统和新能源电驱动系统业务已在规模化放量。
零部件销售模式公司汽车零部件产品的销售主要采取直销模式。产品主要向国内外主机厂配套销售，少部分产品通过外贸公司或跨 国公
司等渠道销往国内外市场。境内主机市场，公司通常在当年年末或下年年初与发动机主机厂签订下年度采购合同， 并与第三方 物流公司签订相关物流协议。国内售后市场，实行限价销售。境外主机市场，对已在中国合资配套的境 外 主机
厂商，外延业务至其外方市场；对还未在中国设立合资公司的境外客户，公司直接与境外客户进行业务合作。境外 售后市场，分为直接出口和间接出口，即直接同客户建立业务合作关系和与专业出口贸易公司进行合作。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源及混合动力零 1,649.80万台/套 1,057.92万台/套 956.47万台/套（万
1,120,425,131.33部件 （万支） （万支） 支）
246.52万台/套（万 204.06万台/套（万热管理系统及部件 594万台/套（万支） 651,932,874.93
支） 支）
锂电正极材料 144,167吨 128,239.75吨 126,153.13吨 4,829,160,908.40
三、核心竞争力分析（一）清晰的战略定位与产业布局
公司将牢牢把握汽车电动化、智能化的发展趋势，继续围绕新能源汽车主赛道，以现有核心技术为依托，加快新能源智能电控产业布局，加快智能热管理系统、新能源车载电驱动系统经营规模化，推动
公司业务从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向升级；同步持续推进正极材料技术迭代、产品升级和降本增效，加强与产业链生态伙伴的深度合作，实现在新能源赛道的稳健增长与高质量发展。提
升机器人电关节领域的技术研发和产品创新能力，推动公司人形机器人关键零部件智能关节的研发制造水平和产业化。公司将持续聚焦以新能源、高端装备制造为代表的战略性新兴产业，加快发展新质生产
力，推动公司高质量发展。
（二）扎实的技术积累与创新驱动公司是从事汽车精密零部件及锂电正极材料研发、生产和销售的国家级高新技术企业。公司拥有国
家级企业技术中心、四川省新能源汽车驱动系统工程技术研究中心、四川省智能汽车精密电磁阀技术工程研究中心，四川省博士后创新实践基地等多项研发创新平台。公司是国家知识产权示范企业，在汽车
零部件业务领域已取得授权专利334项，授权发明专利91项，软件著作权23项，建立企业标准600余项。公司作为第一、第二起草单位，共起草制订国家工信部行业标准4项。
公司拥有一支经验丰富、高素质的研发队伍，涉及材料、机械设计、精密加工、模拟仿真等多个专业领域，具备从产品概念设计到样件生产和过程实验验证能力，公司拥有 CNAS 认可的实验室资质，公
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文司通过了 VDA-TISAX 信息安全体系、GB/T29490 知识产权体系、A-SPICE 软件开发管理体系认证。公司
与比亚迪、长安汽车、吉利汽车、上汽、广汽、长城、通用、大众、理想、蔚来、小鹏、博世联电等下游客户的技术研发中心建立了长期的产品合作研发关系，以快速响应整车厂或主机厂的技术需求和产品
需求。公司一直与各主机厂保持着密切的同步研发，并以开放共享的理念与主机厂共享产品的设计及加工中的工艺和技术，为主机厂的产品更新和技术进步提供支持。与主机厂同步研发及为主机厂提供研发
服务，确保了公司在产品设计、生产工艺及技术上的领先地位。
经过多年持续的技术研发创新，公司磷酸铁锂正极材料业务已形成相对领先的生产技术。同时，随着公司规模化生产工艺及制备流程的持续改进，公司在生产环节积累了独有的特殊工艺技术，能在保证
产品质量、性能、产量、一致性的基础之上，有效降低生产成本，提高盈利能力。公司积极开展产学研合作，进行前端材料的研究开发工作。完善的研发体系保证了公司磷酸盐体系正极材料研发技术和产品
性能的领先性。完善领先的生产技术与特有的生产工艺，构建了公司磷酸铁锂正极材料业务的核心竞争优势，赢得了重要客户的认可。
（三）沉淀多年的体系化精密智造优势公司已经具备了深长盲孔精密加工、激光自动焊接、高精密零部件制造、新能源动力总成精密齿轴、
自动化装配及综合测试等技术。公司已拥有高端精密的生产设备、经验丰富的技术工人、成熟稳定的技术工艺、高效严格的现场管理等生产要素，拥有各类精密零部件产品的开发、成型、加工、装配及检测
技术，能够为客户提供高精度、高一致性的发动机零部件产品，确立了公司在行业内的精密制造技术优势。公司在多年的精密制造经验的基础上，近年来深耕研发，已掌握了微特电机技术、电控及软件技术，
把握住了行业的市场机遇，推动公司业务从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向升级，主要产品由汽车发动机零部件领域的应用向新能源汽车智能热管理系统及零部件、新能源汽车电驱动系统及零
部件及混合动力系统零部件等领域的应用转型。同时，公司精密智造的经验和优势在磷酸铁锂正极材料业务产能建设、产线布局及生产过程中也得到了体现和发挥。
（四）以成本管控和质量管理为核心的精益管理优势公司精益管理主要体现在成本管控和质量管理。公司通过精益产品设计、持续改进和革新工艺技术、
提高自动化水平、实施平台化生产、优化生产线模式、深入供应链管理、推行全员质量成本控制和精益生产等方式，确保对成本的精确管控，不断降低产品成本具有一定的成本领先优势。确保公司核心产品
在行业竞争中处于成本领先优势。公司通过了 IATF16949:2016 体系认证、ISO/TS16949 质量管理体系认证和 ISO14001 环境管理体系认证。公司具有国际认可的实验检测能力和质量管理水平。持续开展提
案改善，确保质量管控体系有效运行，得到国内外主流优质客户的认可。
公司对产品成本的精确管控，确保了公司的主导产品在与外资企业竞争时具有价格优势，特别是针对主机厂的中小批量产品时，公司相对于外资零部件厂商具有更强的成本优势。在保持产品成本优势的
同时，公司产品品质得到了业内客户的广泛认可，具有较高的品牌知名度和市场影响力。多次荣获国内外主机厂颁发的“优秀供应商”等荣誉称号。
通过多年的技术研发与产品升级，公司生产的磷酸铁锂产品在压实密度、比容量、电压平台、热稳定性、循环性能、一致性等方面均表现优异，产品综合性能高，能较好的保持各性能属性的均衡状态，
可以有效提升电池的能量密度和安全性能、延长电池的循环寿命。精益管理优势和产品的性能、品质赢得了核心客户及一线主机厂的高度认可。
（五）丰富的客户资源与生态协同富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
经过多年的业务扩展，公司已同国内外众多主机厂建立了长期深层次的战略合作关系，公司产品质量、价格、交付能力、同步研发能力、生产管理等方面得到了客户认可，公司在客户主机开发的早期参
与客户的同步研发并了解客户的配套需求。同时，公司依托主机厂客户合作关系，跟随传统燃油车客户对新能源汽车领域的切入，继续与主机厂客户进行合作研发、同步研发。公司依托目前联合电子
（UAES）、华为、新势力车企等客户的合作关系及需求，在新能源车载电驱动减速器项目持续爬坡增量的情况下，继续导入新能源汽车智能电控系统及关键部件业务，形成系统集成优势。
在新能源锂电正极材料领域，公司已经与宁德时代等国内知名锂电池生产企业建立了良好的合作关系。良好稳定的客户关系有助于公司巩固市场份额，最大程度降低锂电行业波动带来的经营风险。高压
实磷酸铁锂产品得到了一线主机厂的认可，与核心锂电池生产企业的建立了稳定持续的战略合作关系。
2024 年，公司凭借精细化管理和排产，坚持以质量为先原则、以客户为中心、以满足交付为目的，
积极推动数字化转型，持续质量和工艺改进，为客户提供了稳定、可靠、高品质的产品和服务，公司获得一汽大众、吉利汽车等优质客户的认可，收到“理想＆淅减数字化对标活动”等多份客户感谢信，对
公司技术攻关速度、质量管理水平、交付能力给予肯定。报告期内，公司获得“福特全球体系Q1认证”、理想汽车“最佳供应奖”、广汽集团“优秀供应商”、奇瑞汽车“卓越质量表现奖”、青山QTS
认证颁奖、通用五菱“奋斗进取奖”、子公司四川富临新能源科技有限公司获得宁德时代“年度优秀供应商奖”。公司多年积累的客户资源在新能源汽车产业领域形成了交互生态和产业链协同，为进一步扩
大公司市场影响力，提升公司行业地位打下了扎实的基础。
四、主营业务分析（一）概述
2024 年，国民经济总体平稳运行，汽车产业转型升级步伐加快，高质量发展扎实推进。尽管国内终端消费市场信心不足，行业内卷竞争进一步加剧，随着汽车以旧换新活动持续开展，地方配套政策陆
续出台等一系列政策持续发力显效，多措并举共同激发车市终端消费活力，汽车行业主要经济指标呈现增长态势，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。其中，
汽车出口数量快速提升，成为拉动中国汽车产销总量增长的重要力量；新能源汽车产销继续保持较快增长，市场占有率稳步提升，成为公司新能源及混合动力汽车零部件业务增长的主要外部因素。
2024 年，随着终端新能源市场回暖，锂电产业链排产、开工率逐步回升，下游磷酸铁锂对上游的刚需采购增加，特别是高性能磷酸铁锂需求带动差异化磷酸铁锂材料放量，高压实与高倍率型磷酸铁锂
行业应用加快，在正极材料中的占比进一步扩大。同时，公司加快布局快充市场，公司高压密磷酸铁锂快充产品凭借性能优势，出货量迅速提升，从第二季度开始实现满产满销，全年整体产能、产量及装车
量较去年同期均有大幅回升，磷酸铁锂销售收入较上年同期大幅增加。
在行业变革重塑、市场供需调整的过程中，公司一方面加快进行客户多元化拓展，进一步提升现有产能的有效利用率，另一方面在建产能按照整体规划、分期投产的原则调整产能节奏，最大限度地充分
利用产能。公司新能源增量零部件业务稳健增长，智能电控产业的热管理系统和新能源电驱动系统业务凭借技术的先进性和质量的可靠性，获取国产自主品牌及主流新势力车企爆款项目新定点，相关新产品
批量交付，成本优势及规模化放量趋势凸显，并逐年贡献业绩。公司全年营业收入和归属于上市公司股东的净利润较去年同期均实现大幅增长。
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 847,024.49 万元，较上年同期增长 47.02%；归属于上市公司股东的
净利润 39,677.94 万元，较上年同期增长 173.11%；归属于上市公司股东的扣非净利润 31,969.28 万元，
较上年同期增长 149.32%。报告期末，公司总资产 967,622.77 万元，较年初增长 6.30%；归属于上市公司股东的净资产 421,640.52 万元，较年初增长 4.92%。按照业务类别，汽车零部件及配件制造业务营业
收入为 36.41 亿元，同比上升 23.28%；锂电正极材料业务营业收入为 48.29 亿元，同比上升71.99%。
（二）开展的主要工作2024年，公司主要围绕以下几方面开展工作：
1、积极把握产业机遇，持续改善经营业绩（1）汽车零部件业务
报告期内，随着新能源汽车渗透率快速提升，特别是新能源混合动力汽车销量和国内汽车出口保持增长，自主品牌市占率稳步攀升，合资品牌份额急剧萎缩，市场两极分化严重，竞争格局加剧，公司也
面临新能源汽车产品持续迭代、技术指标、成本极致诉求带来的不确定性。公司经营管理层展现出强大韧性，积极应变顺应行业趋势，实时关注产业动态，市场端供需状况和相关产品渗透率指标，结合实际
经营情况，同步调整产业布局、生产计划。积极把握混动汽车高速增长的机会，布局主流新势力和智能汽车解决商等项目定点；获取由发动机零部件业务转型成功的国内一线自主品牌客户项目订单。积极争
取国内主流自主品牌的海外出口传统业务，维持传统产业板块的市场份额和产品竞争力。
（2）新能源锂电正极材料业务报告期内，新能源终端消费市场转暖，锂电产业链排产、开工率逐步回升，带动磷酸铁锂市场回温，
公司磷酸铁锂正极材料产能得到有效消化；面对新能源锂电行业周期波动、原材料碳酸锂价格持续波动以及市场供需端调整，公司加快进行客户多元化拓展，进一步提升现有产能的有效利用率；在建产能按
照整体规划、分期投产的原则调整产能节奏，最大限度的充分利用产能。
公司基于市场的需求和变化，持续进行技术和产品的升级迭代，积极响应核心客户需求，保障产品质量和交付，满足中高端汽车主机厂客户需求，公司磷酸铁锂快充产品凭借性能优势，出货量迅速提升，
第二季度实现满产满销；公司持续推进精益化生产及精细化管理，在坚持技术革新与成本节降等多方面进行努力，持续改善磷酸铁锂正极材料业务经营业绩。
2、积极开拓市场，加快项目获取报告期内，公司锚定趋势客户，以技术优势、成本竞争力，抢抓爆款产品落地。聚焦比亚迪、赛力
斯、吉利、奇瑞、长城、长安、大众、福特、通用五菱等主流品牌、主流新势力客户，以及联电、华为、
巨一等优质Tier1客户，及时掌握客户技术趋势和产业规划，打造长周期爆款项目。全新产业机器人智能电关节模组及零部件项目获得多个项目预研机会。智能刹车系统电机项目获得客户定点。公司在市场
份额维持、价格争取方面，采取积极竞争策略，实现价值最大化。
2024年，公司项目获取情况如下：
（1）汽车发动机零部件和变速箱板块1）VVT类，获得赛力斯、大众、红旗、广汽、东风、日产等混动发动机项目定点；2）电磁阀类，
奇瑞DHT混动变速箱电磁阀项目获取定点；配套邦奇交付斯特兰蒂斯变速箱电磁阀项目正式定点；大众、
通用、日产、长城EB系列及配套比亚迪油泵电磁阀项目获取成功；以及新势力电驱电磁阀获取定点；
比亚迪（BYD）DMi新一代混动变速箱电磁阀已正式量产，实现营收；3）摇臂挺柱类获取广汽、东风、
长城等混动项目正式定点；4）张紧器类获取吉利混动平台发动机项目正式定点；5）喷嘴类，大众、比富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
亚迪等平台项目获取定点；比亚迪平台喷嘴及出口欧洲交付斯特兰蒂斯等项目已实现量产收入；6）油泵挺柱类，获得吉利、赛力斯、上汽、日产等混动平台发动机项目定点，大众平台产品实现量产收入。
（2）新能源汽车智能电驱电控板块1）齿轴产业，配套金康交付主流增程式新势力和吉利/极氪畅销车型齿轴类项目获取定点；2）配
套龙头新势力爆款车型总成代工，已实现投产交付；3）差速器产品，获取龙头企业项目定点，且实现量产收入；4）智能悬架CDC电磁阀：获取比亚迪平台新项目定点，配套交付主流增程新势力的多个项
目获取定点，且岚图及新势力项目已进入量产，实现收入；5）600W、400W、450W、200W 电子水泵系列，
获取奇瑞、赛力斯、长城、吉利等混动机型项目定点；6）电子油泵类，获取小鹏、奇瑞、长城、及配套金康交付主流新势力等新项目定点；且配套主流新势力项目已顺利达成批产，实现收入；7）热管理
模板，获取奇瑞混动项目定点，主流科技新势力项目顺利交付，实现收入；8）制动电机类，获取主流客户ONE-BOX制动电机平台项目定点
3、加强运营管理，提升管理绩效公司坚持用卓越运营指标推动管理绩效提升，追求爆款、长周期产品的RTY、OEE、OEU、OPE极致
指标达成，推行原子工艺审核、质量红黑榜、BIQ审核，优化高价值工序节拍实现产线均衡，提升产线精益指标，推动排产模型及人效OPE的策划落地；数字化、智能化方面也取得实质性的进展，有效支持
公司运营。
4、优化产能结构，加快项目量产1）汽车零部件产能
公司新能源汽车增量零部件领域，车载电驱动减速器产线年产能已形成 50 万台，同步已经与知名头部客户签订电驱动三合一动力总成制造协议，交付工作正在爬坡准备中，动力总成线具备年 24 万台
产能，差速器具备93万台套年产能，已经全部形成。同时，已形成了变速箱电磁阀年1,000万只，GDI泵壳年 400 万只、减速器齿轴年 170 万套、减速器壳体年 18 万套的产能；CDC 电磁阀年 300 万支产能。
公司控股子公司芯智热控从事新能源汽车热管理产品及相关零部件的研发、制造和销售，主要代表产品为电子水泵、电子油泵和热管理模块，目前新能源汽车智能热管理模块及零部件集成化已达到量产
状态、电子水泵、电子油泵等智能电控产线均进行了新增和技改扩能，已形成电子主水泵年400万台、
电子油泵年110万台，电子执行器年60万台，热管理集成模块年24万套的产能，电子水泵和电子油泵均已实现批量生产。
公司全资子公司常州富临精密传动有限公司，成立于2023年12月常州市国家高新技术产业开发区，
主要从事新能源汽车减速器齿轴、三合一电驱系统等核心零部件的研发、生产与销售，该公司高端新能源汽车核心零部件项目已于 2024 年 7 月底投产，并于第三季度正式量产，该项目紧跟新能源汽车零部
件发展趋势布局质量过硬、成本受控、服务优良的现代化智慧工厂，目前主要代表产品为减速器齿轴，
产品主要配套国内造车新势力品牌汽车主机厂。
2）新能源锂电正极材料产能公司子公司江西升华现有高压实密度磷酸铁锂正极材料产能 21.5 万吨，公司依托现有的产品及技
术体系支撑可满足客户和市场对高压实磷酸铁锂和磷酸锰铁锂的多元化需求。子公司江西升华在宜春基地老厂基础上，于2023年开始规划投建年产15万吨新型高压实磷酸铁锂及配套主材一体化项目，结合
市场和产业实际情况，公司已将该项目进行分期建设，以更好的把握产能节奏，预计年内有效产能将增加至 30 万吨。后续公司将结合市场和客户需求情况，丰富产线产品类型，最大限度发挥生产效益。公
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文司根据项目建设情况，要素、资源配置及市场需求，合理安排原材料采购和相关生产及交付工作，最大
限度的充分利用产能。
5、加大研发投入，丰富产品矩阵报告期内，公司围绕产品研发、技术创新、工艺创新，追求降本增效、打造高质量产品，主要产品
在技术创新、工艺创新取得较大进步；公司加大研发投入，加快新产品预研，持续推进产品创新，公司技术研发中心不断丰富新能源汽车增量零部件和磷酸盐体系材料产品线。
公司通过自主研发，形成自动变速箱电磁阀、智能悬架减震电磁阀、新能源车载高速减速器、新能源汽车油冷减速器、新能源汽车智能热管理集成模块以及机器人电关节模组等多个新型系列产品，丰富
产品矩阵，扩大产业规模；推进新能源汽车行星排同轴减速器、空气悬架系统电磁阀、高压电子油泵以及制动系统等新产品预研，打造新的业绩增长点；加快电子主水泵、电动 VVT、新能源汽车电子水泵、
电子油泵的技术迭代，拓展产品应用领域，提升产品性能及NVH品质。布局混动市场，加快新能源汽车智能热管理集成模块的量产及产品应用开发、技术迭代，推进新能源混动变速箱项目预研及样机交付，
实现单电机多模混动模式，提升产品竞争力。
公司积极开发磷酸锰铁锂材料项目、高压实磷酸铁锂材料的低温性能改善项目、高端储能磷酸铁锂正极材料，并完成相关技术储备，进一步提升产品性能指标，保持产品综合性能优势，满足客户进阶要
求和市场应用需求；持续提升第四代高压实密度磷酸铁锂材料、高容量磷酸铁锂材料在动力电池领域的技术领先优势和产品竞争力，进一步开拓高端市场，抢占市场份额；布局钠电市场，加快复合磷酸铁钠
正极材料项目开发试验；完成第二代磷酸铁工艺储能型磷酸铁锂技术储备，提高材料长循环性能，开发适用于储能市场的长寿命、性能优异的产品。开发硫酸亚铁材料、硫酸锂工艺制备电池级磷酸二氢锂项
目，降低公司磷酸铁锂制备过程中的铁源成本以及磷酸二氢锂的加工成本，提高产品综合竞争能力。
6、加快技术创新，驱动增长曲线公司积极把握机器人迭代发展及机器人有关的精密机械零部件、机器人电关节、减速器等关键组件
的产业机遇，加快机器人智能电关节模组及零部件布局，公司依托体系化精密智造优势，成本质量精益管理优势、客户资源与生态协同优势，基于公司机电一体化的研发、制造能力，与智元机器人等合作方
达成人形机器人应用项目合作，智元机器人作为行业头部知名企业，提供人形机器人平台、应用开发与平台接口的技术支持，公司作为机器人关键部件供应商，提供机器人关键硬件精密减速器、智能电关节
的研发、生产和制造，共同开发人形机器人市场应用。公司前期已进行相应技术人员储备和研发投入，
在机器人关键硬件智能电关节上已预研布局产业，即整合减速器、智能控制及电机技术，拓展谐波减速器和行星减速器两个平台的电关节产品。报告期内，相关产品已进行小批量生产，并积极拓展适配主流
机器人客户，为打造智能机器人关节产业新增长极在产品技术、市场拓展和生态合作做了扎实准备。
7、拓展供应链端，深化资本层面合作公司积极优化锂电材料产业产能布局，深化产业投资合作，拓展原材料供应渠道，公司与上游锂源、
铁源企业积极拓展战略合作，加快上游原材料研发自制和产线建设。公司持续加强供应链体系风险管控能力，积极布局建立多元化的碳酸锂保供体系，以充足的技术储备、成本优势、客户资源迎接未来市场
格局的变化，降低锂电正极上游原材料价格波动给公司带来的潜在风险，同时加强与产业链生态伙伴的深度合作。
公司控股子公司江西升华凭借高压实密度磷酸铁锂正极材料的产品技术指标优势，成为引领行业的标杆，基于产品性能的创新性和领先性，江西升华于2024年8月与宁德时代签订《业务合作协议》，双
方根据战略合作规划及未来市场需求，在锂电磷酸铁锂材料验证、生产方面建立长期合作的机制,共同富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
开拓新能源市场，实现公司在新能源产业赛道的高质量发展。2025年3月，公司及控股子公司江西升华与宁德时代签署《战略合作协议》，在磷酸铁锂材料产品研发、产能投建、国际化拓展、供应链及资
本等方面开展长期可持续的深度合作，进一步拓展在汽车及智能机器人等创新领域增量零部件及关节的合作机会，达成战略伙伴关系；江西升华以增资扩股的方式引入战略投资者宁德时代，宁德时代以人民
币40,000万元认购江西升华新增注册资本33,898万元，并取得江西升华本次交易交割完成后基于完全摊薄基础上18.7387%的股权。
为适应控股子公司芯智热控战略布局和经营发展需要，公司于2024年12月引入奇瑞汽车旗下的产业基金安徽省瑞丞芯车智联产业基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“瑞丞芯车”）等共同对芯智热控
增资扩股。其中，瑞丞芯车出资5,000万元，认缴注册资本936.92万元。引进奇瑞汽车旗下基金战略投资，有利于进一步优化芯智热控资本结构，持续推进新能源汽车智能热管理系统及零部件产业项目建
设，加快公司新能源汽车及混合动力汽车零部件产业布局，进一步增强公司核心竞争力。
8、重视价值推广、提升投资者信心报告期内，公司积极推动投资者关系管理和价值传递工作，坚持“以投资者为本”，强化股东回报
意识。公司投资者关系团队积极开展线上投资者交流、线下实地调研等路演活动，帮助投资者更加直观了解经营现状和发展前景，通过接听投资者来电、回复投资者邮件、回答互动易提问、召开业绩说明会、
发布投资者关系活动记录表等形式，与各类投资者保持良好互动。积极维护和提升公司资本市场形象，
为稳定资本市场、提振投资者信心贡献力量。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重8,470,244,934.4 5,761,265,898.8
营业收入合计 100% 100% 47.02%1 4
分行业4,829,160,908.4 2,807,812,160.4
锂电池正极材料 57.01% 48.74% 71.99%0 0
汽车零部件及配 3,641,084,026.0 2,953,453,738.442.99% 51.26% 23.28%
件制造 1 4分产品
4,829,160,908.4 2,807,812,160.4锂电池正极材料 57.01% 48.74% 71.99%
0 01,830,650,496.0 1,785,724,035.0
发动机零部件 21.61% 31.00% 2.52%5 1
新能源及混合动 1,120,425,131.313.23% 748,382,035.29 12.99% 99.22%
力零部件 3热管理系统及部
651,932,874.93 7.70% 377,874,177.09 6.56% 72.53%件
其它产品及技术38,075,523.70 0.45% 41,473,491.05 0.71% -8.19%
服务分地区
境内 8,309,670,466.7 98.10% 5,580,595,005.7 96.86% 48.90%富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
7 8境外 160,574,467.64 1.90% 180,670,893.06 3.14% -11.12%
分销售模式时段法
8,470,244,934.4 5,761,265,898.8时点法 100.00% 100.00% 47.02%
1 4公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用 不适用（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
汽车零部件及 3,641,084,02 2,779,688,2323.66% 23.28% 28.01% -2.82%
配件制造 6.01 1.01锂电池正极材 4,829,160,90 4,641,346,30
3.89% 71.99% 41.44% 20.76%料 8.40 5.81
分产品锂电池正极材 4,829,160,90 4,641,346,30
3.89% 71.99% 41.44% 20.76%料 8.40 5.81
1,830,650,49 1,237,393,88发动机零部件 32.41% 2.52% 1.54% 0.65%
6.05 4.60新能源及混合 1,120,425,13 951,898,801.
15.04% 49.71% 35.13% -2.45%动力零部件 1.33 06
分地区8,309,670,46 7,311,037,57
境内 12.02% 48.90% 37.03% 7.63%6.77 3.87
160,574,467. 109,996,962.境外 31.50% -11.12% -6.34% -3.50%
64 95分销售模式
8,470,244,93 7,421,034,53时点法 12.39% 47.02% 36.09% 7.03%
4.41 6.82公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分业务
锂电池正极材 4,829,160,90 4,641,346,303.89% 71.99% 41.44% 20.76%
料 8.40 5.81分产品
高压实密度磷 4,829,160,90 4,641,346,303.89% 71.99% 41.44% 20.76%
酸铁锂 8.40 5.81富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
分地区4,829,160,90 4,641,346,30
境内 3.89% 71.99% 41.44% 20.76%8.40 5.81
分销售模式4,829,160,90 4,641,346,30
时点法 3.89% 71.99% 41.44% 20.76%8.40 5.81
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
公司子公司江西升华磷酸铁锂正极材料采用固相法+草酸亚铁工艺路线。该技术以二价铁源为原料，与其他采用三价铁源的路线比较，不需要进行碳热还原反应，材料碳包覆均匀，制成工艺简单，产品技术性能具有高压实密度，高比容量、
长循环寿命等优势，特别受到高端动力市场青睐。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分业务锂电池正极材料 144,167吨 150,000吨 88.95% 128,239.75吨
分产品高压实密度磷酸铁锂 144,167吨 150,000吨 88.95% 128,239.75吨
注：产能按照月度产能加总计算。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万支 22,452.69 19,568.59 14.74%
汽车零部件及配 生产量 万支 23,126.54 20,209.46 14.43%件制造
库存量 万支 4,271.92 3,598.07 18.73%销售量 吨 126,153.13 45,249.59 178.79%
生产量 吨 128,239.75 42,158.84 204.18%锂电池正极材料
库存量 吨 4,447.70 2,361.08 88.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用锂电池正极材料销量、生产量、库存量增加超过 30%的原因：主要是终端市场需求提升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
汽车零部件及 2,176,112,92 1,702,453,68直接材料 78.29% 78.40% 27.82%
配 3.40 3.80汽车零部件及 223,190,623. 193,320,790.
直接人工 8.03% 8.90% 15.45%配 12 99
汽车零部件及 380,384,684. 275,712,708.制造费用 13.68% 12.70% 37.96%
配 49 38汽车零部件及 2,779,688,23 2,171,487,18
合计 100.00% 100.00% 28.01%配 1.01 3.17
锂电池正极材 4,052,823,59 2,981,439,52直接材料 87.32% 90.86% 35.94%
料 4.23 5.30锂电池正极材 38,987,308.9 31,180,253.0
直接人工 0.84% 0.95% 25.04%料 7 8
锂电池正极材 549,535,402. 268,790,966.制造费用 11.84% 8.19% 104.45%
料 61 84锂电池正极材 4,641,346,30 3,281,410,74
合计 100.00% 100.00% 41.44%料 5.81 5.22
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响成都富临精工新能源动力有限公司 注销 无重大影响
安徽芯智热控技术有限公司 设立 无重大影响（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 5,924,640,793.71
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 4,420,474,595.15 52.19%2 客户二 522,553,828.89 6.17%
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文3 客户三 457,741,198.67 5.40%
4 客户四 269,178,248.37 3.18%5 客户五 254,692,922.63 3.01%
合计 -- 5,924,640,793.71 69.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 2,299,413,104.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.37%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 869,015,702.72 12.99%
2 供应商二 527,197,900.64 7.88%3 供应商三 325,997,366.60 4.87%
4 供应商四 322,185,525.77 4.82%5 供应商五 255,016,608.40 3.81%
合计 -- 2,299,413,104.12 34.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明营业收入大幅增长所
销售费用 119,676,061.95 78,124,639.27 53.19%致
管理费用 230,406,266.56 198,908,412.21 15.84%财务费用 49,861,999.86 50,674,692.25 -1.60%
研发费用 220,273,761.12 203,983,588.31 7.99%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
低功率第三代产品完 丰富产品型号，扩展已有项目基础上进行
成小批量量产，高功 各系列产品应用开 持续巩固维持该细分发动机电子主水泵 产品迭代研发，进行
率第三代技术推进验 展，提高竞争力和市 领域的领先地位。
应用拓展。
证。 场占有率。
第二代已量产，针对产品由二代迭代为三 热管理模块及新能源 性能以及NVH提升、
提升热管理子零部件新能源汽车电子水泵 代，并在新的项目上 汽车单体水泵均已批 成本降低、工艺复杂
核心竞争力。
应用。 量生产，三代已完成 度降低。
内部实验。
智能悬架减震器电磁 外置阀：产品由三代 外置阀：四代阀批量 性能及功能提升，成 丰富产品线，保持该阀 迭代为四代，并在新 生产。 本降低，提高竞争力 细分领域的领先地
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文项目上应用。 内置阀：一代阀批量 和市场占有率。 位。
内置阀：产品由一代 生产。
迭代为二代。
电动VVT技术迭代升级，成本降低，增强
多型号产品批量生新项目开发，拓展多 丰富产品系列，扩大 产品竞争力和市场渗
电动VVT 产，迭代升级技术开个项目的应用开发。 产业化规模。 透率，持续保持VVT
发进行中。
细分领域的领先地位。
迭代平台打造成功， 拓展产品可应用的项 电子油泵技术迭代，
技术迭代，提高产品新能源汽车电子油泵 项目完成量产转化， 目，扩大产业化规 扩大客户市场范围，
可适用范围。
并进行市面推广。 模。 增强产品竞争力。
新产品开发，拓展平 形成多个系列产品，
已形成多系列产品批 丰富产品线，提高竞自动变速箱电磁阀 台化项目多产品型号 扩大产业化规模，降
量生产。 争力和市场占有率。
的应用开发。 低成本。
新产品开发，拓展多 拓展产品项目应用，
新能源车载高速减速 已形成多系列产品批 丰富产品线，提高竞个项目产品的应用开 扩大产业化规模，降
器 量生产。 争力和市场占有率。
发。 低成本。
实现单减油冷化，同新能源汽车油冷减速 新产品开发，拓展减 转产阶段，搭载中高 提升NVH品质，打造
时整车车内噪音控制器 速器市场。 端车型，NVH提升。 竞争力，丰富产品线
在30dB内。
新产品预研，拓展混 样机交付客户搭载整 实现单电机多模混动 布局混动市场，提升新能源混动变速箱
动市场。 车测试中。 模式，节能减排。 产品竞争力。
布局行星总成产品及新能源汽车行星排同 新品预研，拓展行星 实现行星架构下的同
设计冻结完成。 单行星齿轴制造，丰轴减速器 品类市场。 轴化
富产品品类。
纯电项目批量生产，
新产品开发，拓展多 丰富产品矩阵，扩大 丰富产品线及矩阵，
新能源汽车智能热管 混动及增程产品应用个项目产品的应用开 产业化规模，降低成 提高竞争力和市场占
理集成模块 开发和技术迭代升级发。 本。 有率。
开发。
产品研发、样机试制 样机通过内部及客户 新增机器人零部件产机器人智能电关节 新产品研发。 及客户小批量交付， 测试，进入小批量试 品系列，进入新市场
通过客户测试。 生产。 领域。
丰富悬架系统电磁阀样件通过内部及客户 客户推广，获取项目
空气悬架系统刚度阀 新产品研发。 产品系列，创造新的测试。 定点。
增长点。
丰富悬架系统电磁阀模具样件开发及实 获取客户项目，进入
空气悬架系统分配阀 新产品研发。 产品系列，创造新的验。 小批量生产。
增长点。
新增悬架系统产品系主动悬架高压电子油 市场调研及产品技术 初步技术方案确定及
新产品预研 列，进入新市场领泵 预研。 样机试制与测试。
域。
电机械制动系统 市场调研及产品技术 初步技术方案确定及 新增制动系统产品系新产品预研
（EMB）及零部件 预研。 样机试制与测试。 列，预研新技术。
新增制动系统产品系线控制动系统电机 新产品研发 样机试制及其验证 样机实验通过 列，进入新市场领
域。
通过碳包覆、掺杂技术、晶粒控制技术的 材料应用电池后的能 完成技术储备，丰富
应用，提升压实密 量密度提升10%左 磷酸盐体系材料产品磷酸锰铁锂材料开发 小试阶段
度，改善锰溶出，开 右，循环寿命达到动 线，满足客户正极材发高性能磷酸锰铁锂 力电池应用标准。 料进阶的需求。
正极材料。
通过配比优化、掺杂 开发高容量、高压实 进一步夯实公司磷酸第四代高压实密度磷 技术，在保持材料动 密度产品，提升电池 铁锂产品技术指标在
量产阶段酸铁锂材料开发 力学性能同时，提高 应用端的能量密度， 动力电池领域的性能
材料的容量和压实， 同时兼顾循环寿命性 领先优势，抢占高端富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
从而提高电池能量密 能表现。 磷酸铁锂产品市场份度。 额。
通过工艺、配方优 提升磷酸铁锂产品在化，开发高容量型磷 提高材料充电容量， 动力电池领域的性能
高容量磷酸铁锂材料酸铁锂材料，兼顾高 量产阶段 降低电芯的单位能量 领先优势，满足客户
开发压实、高能量密度指 成本。 低成本要求，持续提
标。 高市场竞争能力。
改善高压实磷酸铁锂材料低温性能不佳的
难题，通过配方设 进一步提升公司磷酸计、合成工艺条件的 铁锂材料产品性能指
高压实磷酸铁锂材料 低温性能优于现有市优化、包覆方式改 标，满足客户市场应
的低温性能改善项目 小试阶段 场高压实同类材料进，颗粒大小尺寸设 用的要求，保持产品
开发 5~10%。
计，改善低温条件下 综合性能优势，扩大的动力学性能，提供 市场份额。
低温放电容量和放电平台。
进一步提升公司磷酸通过包覆方式改进， 提高材料长循环性
铁锂材料产品性能指高端储能磷酸铁锂正 颗粒大小尺寸设计， 能，使其循环寿命达
小试阶段 标，抢占储能市场份极材料开发 改善高压实磷酸铁锂 到储能市场应用标
额，持续提高市场竞材料长循环性能。 准。
争能力。
通过晶相控制、碳包覆、掺杂技术的应 完成技术储备，丰富
开发相纯度高、0.1C用，开发出适用于储 公司产品类型，助力
复合磷酸铁钠正极材 容量＞105mAh/g的正能市场的低成本、长 小试阶段 公司布局钠电市场，
料开发 极材料，循环寿命达寿命、性能优异的复 抢占钠电正极材料储
到行业要求。
合磷酸铁钠正极材 能市场份额。
料。
通过精密气氛和温控完成技术储备，丰富
技术，结合掺杂和碳第三代磷酸铁工艺高 压实密度满足动力电 磷酸盐体系材料产品
包覆技术应用，开发压实密度磷酸铁锂开 小试已完成 池市场需求，同时功 线，满足客户正极材
高压实磷酸盐体系材发 率性能较好。 料对压实和成本的需
料，兼顾高压实、高求。
容量性能指标。
通过改进合成工艺，
制备颗粒大小均匀圆 完成技术储备，丰富提高材料长循环性
第二代磷酸铁工艺储 润的磷酸铁锂，开发 公司磷酸铁锂材料产小试已完成 能，使其循环寿命达
能型磷酸铁锂开发 出适用于储能市场的 品类型，抢占储能市到储能市场应用标准
长寿命、性能优异的 场份额。
产品。
降低公司磷酸铁锂制通过不同铁源的选
低成本硫酸亚铁材料 中试已完成 降低草酸亚铁的制造 备过程中的铁源成择，开发低成本制备
开发 产线设计阶段 成本。 本，提高产品综合竞草酸亚铁的工艺
争能力。
利用硫酸锂卤水制备磷酸二氢锂，省去硫
酸锂到碳酸锂的生产过程，从而降低了磷 降低公司产品生产成
硫酸锂工艺制备电池 降低磷酸二氢锂的生酸二氢锂的加工成 小试已完成 本，进一步提高公司
级磷酸二氢锂 产成本。
本，同时提高了锂的 产品市场竞争力。
收率，进一步降低磷酸二氢锂的生产成
本。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 539 401 34.41%
研发人员数量占比 10.27% 10.15% 0.12%研发人员学历
本科 388 312 24.36%硕士 49 21 133.33%
研发人员年龄构成30岁以下 330 253 30.43%
30~40岁 182 118 54.24%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 220,273,761.12 203,983,588.31 181,019,974.06
研发投入占营业收入比例 2.60% 3.54% 2.46%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 6,723,422,539.12 5,910,942,875.99 13.75%
经营活动现金流出小计 6,148,408,913.75 5,606,034,469.74 9.67%经营活动产生的现金流量净额 575,013,625.37 304,908,406.25 88.59%
投资活动现金流入小计 98,892.35 12,267,838.64 -99.19%投资活动现金流出小计 879,804,032.15 1,200,993,852.85 -26.74%
投资活动产生的现金流量净额 -879,705,139.80 -1,188,726,014.21 -26.00%筹资活动现金流入小计 1,204,226,394.47 1,486,416,939.64 -18.98%
筹资活动现金流出小计 1,138,209,790.11 845,120,987.70 34.68%筹资活动产生的现金流量净额 66,016,604.36 641,295,951.94 -89.71%
现金及现金等价物净增加额 -238,057,583.74 -240,936,873.40 -1.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量
经营活动产生的现金流入增加81,247.97万元，主要是销售回款增加所致；
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文本期经营活动现金流出较上年同期增加54,237.44万元，主要是采购支付增加所致；
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加27,010.52万元。
（2）投资活动产生的现金流量本期投资活动现金流入较上年同期减少1,216.89万元，主要是上年同期收回业绩对赌补偿款；
本期投资活动现金流出较上年同期减少32,118.98万元，主要是上期江西升华宜春基地正极材料项目投资支付所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加30,902.09万元。
（3）筹资活动产生的现金流量本期筹资活动现金流入较上年同期减少28,219.05万元，主要是借款收到的现金减少所致；
筹资活动现金流出较上年同期增加29,308.88万元，主要是偿还战略投资者款项所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少57,527.93万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是富临新
1,206,044,22 1,780,332,84 能源承兑汇票货币资金 12.46% 19.56% -7.10%
9.76 5.79 保证金到期兑付所致。
1,835,904,07 1,142,965,78 主要是销售规应收账款 18.97% 12.56% 6.41%
6.19 2.04 模增加所致。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%865,224,408. 576,578,416. 主要是销售规
存货 8.94% 6.33% 2.61%45 18 模增加所致。
15,814,515.2 16,580,851.9投资性房地产 0.16% 0.18% -0.02%
6 4长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
主要是江西升3,649,102,39 2,622,121,15
固定资产 37.71% 28.81% 8.90% 华宜春基地资7.63 2.76
产增加所致。
主要是江西升356,313,121. 751,186,979. 华宜春基地在
在建工程 3.68% 8.25% -4.57%39 90 建工程转固所
致。
48,128,799.1 37,166,571.6使用权资产 0.50% 0.41% 0.09%
0 1661,749,072. 792,428,593.
短期借款 6.84% 8.71% -1.87%87 19
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文16,144,167.1 15,356,854.5
合同负债 0.17% 0.17% 0.00%7 2
主要是江西升563,665,955. 389,096,400. 华及富临新能
长期借款 5.83% 4.27% 1.56%56 00 源银行借款增
加所致。
45,726,150.2 35,096,758.9租赁负债 0.47% 0.39% 0.08%
1 5境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,214,480 - 1,201,473
（不含衍.94 13,007.46 .48
生金融资产）
4.其他权 -333,826,7 103,111,7
益工具投 230,714,932.62 95.88
资 36.74-
金融资产 335,041,2 - 104,313,2230,714,9
小计 13.56 13,007.46 69.3636.74
-应收款项 693,775,6 358,746,1
335,029,4融资 32.92 79.55
53.37- -
1,028,816 - 463,059,4上述合计 230,714,9 335,029,4
,846.48 13,007.46 48.9136.74 53.37
- 50,055,97 50,055,97金融负债 12,750.00
12,750.00 2.22 2.22其他变动的内容
1、应收款项融资其他变动金额为-335,029,453.37 元，为公司持有“9+6 银行承兑汇票”。
2、金融负债本期其他变动50,055,972.22主要是指：公司对子公司四川芯智热控技术有限公司其他投资方安徽省瑞丞芯车智联产业基金合伙企业（有限合伙）负有的股权回购义务负债50,055,972.22元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文期末 上年年末
项目 受限 受限情 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 况 类型 情况货币资金- 票据
票据保其他货币资 901,332,576.57 901,332,576.57 质押 1,237,663,608.86 1,237,663,608.86 质押 保证
证金金 金
货币资金-信用证
其他货币资 100,000.00 100,000.00 质押保证金
金票据保
应收账款 89,006,063.64 84,555,760.46 质押证金
票据票据保
应收票据 - 质押 43,616,752.54 43,616,752.54 质押 保证证金
金票据
应收款项融 票据保94,421,065.83 94,421,065.83 质押 382,414,122.66 382,414,122.66 质押 保证
资 证金金
其他流动资 票据保67,947,593.22 67,947,593.22 质押
产 证金借款抵 借款
固定资产 1,768,629,271.90 1,660,749,002.61 抵押 92,985,951.26 89,917,541.32 抵押押 抵押
借款抵 借款无形资产 158,799,031.01 137,222,013.27 抵押 51,394,326.25 44,684,939.35 抵押
押 抵押投资性房地 财产保
3,145,311.98 2,607,254.03 查封产 全担保
借款抵在建工程 124,306,278.79 124,306,278.79 抵押
押合计 3,207,687,192.94 3,073,241,544.78 1,808,074,761.57 1,798,296,964.73
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例商品期货 0 0 609.52 0 10,959.5 10,349.98 0 0.00%
合计 0 0 609.52 0 10,959.5 10,349.98 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算报告期内，公司套期保值业务根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计
具体原准则第 24 号——套期会计》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》《企业会计准则第 39 号——公
则，以及允价值计量》等相关规定及其指南执行。与上一报告期相比没有发生重大变化。
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实 为规避和防范生产经营相关原材料价格波动给公司带来的经营风险，公司按照一定比例，针对公司生产经
际损益情 营相关的原材料开展套期保值业务，业务规模均在计划的采购、销售业务规模范围内。报告期内，公司商况的说明 品套期保值业务公允价值变动损益金额为609.52 万元。
套期保值在保证正常生产经营的前提下，公司开展套期保值业务的金融衍生品和商品期货品种与公司生产经营相关
效果的说的原材料相挂钩的业务，实现了预期风险管理目标，有利于有效规避市场风险，实现公司长期稳健发展。
明衍生品投
资资金来 自有及自筹资金源
一、公司进行套期保值业务的风险分析公司开展套期保值业务不以逐利为目的，主要为有效降低原材料市场价格剧烈波动对公司经营带来的影
报告期衍响，但同时也会存在一定的风险：
生品持仓
1、市场风险：理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但在的风险分
极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势相背离等，会对公司的套析及控制
期保值操作方案带来影响，甚至造成损失；
措施说明
2、政策风险：如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险；
（包括但
3、流动性风险 ：期货交易采取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，如投入金额不限于市
过大，可能造成资金流动性风险；如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成场风险、
交，令实际交易结果与方案设计出现较大偏差，甚至面临因未能及时补足保证金而被强行平仓的风险；
流动性风4、内部控制风险：期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控体系不完善造成风险；
险、信用5、技术风险 ：由于无法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，
风险、操使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
作风险、
二、公司进行套期保值的准备工作及风险控制措施法律风险
1、公司已制定了《期货套期保值业务管理制度》，对公司开展期货套期保值业务的审批权限、操作流程及等）
风险控制等方面做出明确的规定，建立有效的监督检查、风险控制和交易止损机制，在整个套期保值操作过程中所有业务都将严格按照上述制度执行；
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司合理设置完善的期货业务组织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内办理公司期货套期保值业务。同时，加强对相关人员的职业道德教育及业务培训，
提高相关人员的综合素质，增强风险管理及防范意识；
3、公司期货套期保值交易仅限于与公司经营业务所需的原材料相关性高的商品期货品种，业务规模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。在制订交易方案的同时做好资金测算，合理调度资
金；严格控制套期保值的资金规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波动时做到合理止损；
4、公司内审部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中可能出现的操作风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年12月17日披露日期
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 报告 累计
已累 累计 尚未本期 期末 期内 变更 闲置
计使 变更 尚未 使用募集 已使 募集 变更 用途 两年
证券 募集 用募 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 资金 用途 的募 以上
上市 资金 集资 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 使用 的募 集资 募集
日期 总额 金总 集资 资金 用途（1） 金总 比例 集资 金总 资金
额 金总 总额 及去额 （3） 金总 额比 金额
（2） 额 向= 额 例
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文（2）
/（1）
向特定对
年03 150,0 147,3 2,006 148,9 101.1 44,95 30.51 不适2022 象发 0 0 0
月23 00 36.74 .09 87.43 2% 9 % 用行股
日票
150,0 147,3 2,006 148,9 101.1 44,95 30.51合计 -- -- 0 0 -- 0
00 36.74 .09 87.43 2% 9 %募集资金总体使用情况说明
一、 募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会《关于同意绵阳富临精工股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]3933 号）同意，公司向 16 名特定对象发行人民币普通股（A 股）66,577,896 股，每股面值人民币 1.00 元，发行价格为人民币 22.53 元/股，募集资金总额为人民币 1,499,999,996.88 元，扣除发行费用人民币 26,632,603.20 元
（不含增值税）后，实际募集资金净额为人民币 1,473,367,393.68 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2022年3 月10 日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了《绵阳富临精工股份有限公司验资报告》
（信会师报字[2022]第 ZA10248号），确认募集资金到账。
二、募集资金存放和管理情况公司于 2022 年 3 月 3 日召开第四届董事会第二十次会议，审议通过《关于设立募集资金专户并授权签署募集资
金三方监管协议的议案》、《关于子公司设立募集资金专户并授权签署募集资金监管协议的议案》，董事会同意公司本次募集资金投资项目“新能源汽车智能电控产业项目”项下的子公司开设募集资金专项账户，以用于公司本次向特定对象
发行股票募集资金及子公司募集资金投资项目的存放、管理和使用。公司及公司全资子公司绵阳富临精工新能源有限公司已与中国民生银行股份有限公司成都分行、中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行、绵阳市商业银行股份有限公司
城郊支行以及中德证券有限责任公司签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用实行专户管理。详见公司于2022年3月30日披露的《关于签署募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2022-015）。
因部分募集资金用途及实施地点变更，公司于 2022 年 6 月 13 日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，授权董事长或其授权代表人根据本次变更情况
和实际需求具体办理募集资金专用账户的开立、募集资金专户监管协议签署等相关事项。2022 年 6 月 29 日公司召开2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，授权董事长或其授权代表人全权办理相
关业务。公司及公司子公司四川富临新能源科技有限公司与中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行以及中德证券有限责任公司签署了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用实行专户管理。详见2022年7月5日披露的《关
于签署募集资金三方监管协议的公告》（公告编号：2022-059）。
三、募投项目先期投入及置换情况为保证募投项目的实施进度，在本次募集资金到位之前，公司已使用自筹资金预先投入募投项目新能源汽车智能电
控产业项目和年产 5 万吨新能源锂电正极材料项目，截至 2022 年 3 月 31 日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为人民币34,800.83万元。公司于2022年4月26日召开第四届董事会第二十一次会议，审议通过
《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 34,800.83 万元及已支付发行费用的自筹资金 166.63 万元，共计 34,967.46 万元。立信会计
师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的情况进行了专项审核，并出具了《绵阳富临精工股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（信会师报字[2022]第 ZA11820 号）。独立董事及保荐机构均对此
事项发表同意意见。详见公司于2022 年4月27日披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-030）。
本报告期内，公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
四、部分募集资金专户销户情况公司已使用中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行的募集资金专户余额完成置换公司预先投入年产 5 万吨新能
源锂电正极材料项目的自筹资金；同时，公司绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行的募集资金专户余额已全部用于补充流动资金，并完成了资金划转。鉴于上述两个募集资金专户不再使用，公司决定对上述两个募集资金专户进行销户处
理。截至2022年5月13日，公司已办理完毕上述两个募集资金专户的销户手续，公司与中国工商银行股份有限公司绵阳新华支行、绵阳市商业银行股份有限公司城郊支行及中德证券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》亦随之
终止。详见公司于2022年5月14日披露的《关于部分募集资金专户完成销户的公告》（公告编号：2022-032）。
公司于2022年6月13日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议，2022年6月29日召开2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对用于“新能源汽车智能电控
产业项目”中的“智能热管理系统”的募集资金用途予以变更，将“智能热管理系统”的全部剩余募集资金 24,959 万元用于富临新能源实施的“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”，富临新能源在中国工商银行股份有限公司绵阳新华支
行的募集资金专户资金已全部用于“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”，该募集资金专户余额为零。鉴于该募集资金专户不再使用，公司决定对该募集资金专户进行销户处理。截至2023年9月26日，公司及公司子公司富临新能源已办
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文理完毕上述募集资金专户的销户手续，并将该事项通知保荐机构和保荐代表人，公司及富临新能源与中国工商银行股份
有限公司绵阳新华支行及中德证券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》亦随之终止。详见公司于 2023 年 9月26日披露的《关于部分募集资金专户完成销户的公告》（公告编号：2023-083）。
公司及公司全资子公司绵阳富临精工新能源有限公司在中国民生银行股份有限公司成都分行开立的募集资金专户余额已全部用于“新能源汽车智能电控产业项目”，募集资金专户余额为零。鉴于上述两个募集资金专户不再使用，公司
决定对上述两个募集资金专户进行销户处理。 截至 2024年5月27日，公司已办理完毕上述两个募集资金专户的销 户手续，公司与中国民生银行股份有限公司成都分行及中德证券有限责任公司签署的《募集资金三方监管协议》亦随之终
止。详见公司于2024年5月27日披露的《关于部分募集资金专户完成销户的公告》（公告编号：2024-033）。
五、变更部分募集资金用途及实施地点公司于2022 年 6 月 13 日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议，2022 年 6 月 29 日召开
2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”的募集资金用途予以变更，投入到由公司控股子公司江西升华的全资子公司富临新
能源实施的“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”，变更后的实施地点位于四川射洪西部国际技术合作产业园。本次募集资金变更金额 24,959 万元。独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明确同意意见。富临精工就
相关事项于2022年6月14日在深圳证券交易所网站予以披露（公告编号：2022-042）。
公司于2023年4月24日召开第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第二十四次会议，2023年5月15日召开2022 年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意公司对用于“新能源
汽车智能电控产业项目”中的“智能悬挂系统”项目的部分募集资金用途予以变更，并将上述募集资金 20,000.00 万元永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明
确同意意见。富临精工就相关事项于2023年4月25日在深圳证券交易所网站予以披露（公告编号：2023-032）。
六、募集资金余额以协定存款方式存放公司于2022年6月13日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议审议通过了《关于募集资
金余额以协定存款方式存放的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，公司及子公司将公司向特定对象发行股票募集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个
月。独立董事及保荐机构均发表明确同意意见。详见公司于2022年6月14日披露的《关于募集资金余额以协定存款方式存放的公告》（公告编号：2022-043）。
公司于2023年8月30日公司召开第五届董事会第四次会议、第五届监事会第四次会议审议通过了《关于募集资金余额以协定存款方式存放的议案》，同意在确保不影响募集资金投资项目建设进度的前提下，公司及子公司将公司向特
定对象发行股票募集资金余额以协定存款方式存放并签署协定存款协议，期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。独立董事及保荐机构均发表明确同意意见（公告编号：2023-079）。
七、募集资金使用和结余情况截至本报告期末，已累计投入募集资金总额 148,987.43 万元，尚未使用的募集资金余额为人民币 0 万元。
注1：报告期末募集资金使用金额比募集资金净额多1,650.69万元，系使用募集资金利息净收入所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目新能
年度源汽
向特 2022 2023车智
定对 年03 生产 86,0 41,0 2,00 40,0 97.4 年12 1,84 321.能电 是 否 否
象发 月23 建设 00 41 6.09 10.3 9% 月31 9.87 81控产
行股 日 日业项
票项目
目富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年产年度 6万
向特 2022 吨新 2022 -24,9
定对 年03 能源 生产 24,9 100. 年09 193. 42,1是 77.1 否 否
象发 月23 锂电 建设 59 07% 月30 36 26.7行股 日 正极 日 8
票项 材料目 项目
2021 年产年度 5万
向特 2022 吨新 2021 -定对 年03 能源 生产 27,2 27,2 27,2 100. 年10 136. 14,6
否 否 否象发 月23 锂电 建设 00 00 00 00% 月29 11 09.8
行股 日 正极 日 1票项 材料
目 项目年度
向特 2022 2022补充
定对 年03 36,8 36,8 36,8 100. 年04 不适流动 补流 否 否
象发 月23 00 00 00 00% 月14 用资金
行股 日 日票项
目年度
向特 2022 2023补充
定对 年03 20,0 20,0 100. 年05 不适流动 补流 是 否
象发 月23 00 00 00% 月16 用资金
行股 日 日票项
目-
148,150, 150, 2,00 2,17 56,4
承诺投资项目小计 -- 987. -- -- -- --000 000 6.09 9.34 14.7
8超募资金投向
无 -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ---
148,150, 150, 2,00 2,17 56,4
合计 -- 987. -- -- -- --000 000 6.09 9.34 14.7
8分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况 1、新能源汽车智能电控产业项目未达到承诺效益：产线建设完成后需逐步释放产能。
和原因（含 2、年产6万吨新能源锂电正极材料项目和年产5万吨新能源锂电正极材料项目未达到承诺效益：新能“是否达到 源锂电行业处于周期波动中，行业竞争加剧，上游原材料碳酸锂大幅跌价所致；2024年项目产能利用
预计效益” 率逐步提升，整体产销量企稳回升。
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生募集资金投 公司于 2022 年 6 月 13 日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议， 2022
资项目实施 年 6 月 29 日召开 2022 年第一次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意地点变更情 公司对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”的募集资金用途予以变更，投入
况 到由公司控股子公司江西升华的全资子公司富临新能源实施的“年产 6 万吨磷酸铁锂正极材料项目”，
变更后的实施地点位于四川射洪西部国际技术合作产业园。独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明确同意意见。
适用以前年度发生
募集资金投公司于 2023 年 4 月 24 日召开第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第二十四次会议，2023
资项目实施年5月15日召开2022年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议
方式调整情案》，同意公司对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能悬挂系统”项目的部分募集资金用
况途予以变更，并将上述募集资金 20,000.00 万元永久补充流动资金。独立董事及保荐机构对本次变更部
分募集资金用途事项发表明确同意意见。
适用公司于2022年4月26日召开第四届董事会第二十一次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通
募集资金投过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募
资项目先期集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 34,800.83 万元及已支付发行费用的自筹资金 166.63 万
投入及置换元，共计 34,967.46 万元。上述以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的情况已由立信会计师事
情况务所（特殊普通合伙）进行了专项审核，并出具了《绵阳富临精工股份有限公司募集资金置换专项鉴证
报告》（信会师报字[2022]第ZA11820号），独立董事及保荐机构发表明确同意意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的截至2024年12月31日，募集资金专户余额0元，已全部投入募投项目，不存在尚未使用的募集资
募集资金用金。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
2021年 向特定 年产6 新能源 24,977 100.07 2022年24,959 0 193.36 否 否
度向特 对象发 万吨新 汽车智 .13 % 09月富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
定对象 行股票 能源锂 能电控 30日发行股 电正极 产业项
票项目 材料项 目- 智目 能热管
理系统新能源
2021年 汽车智度向特 向特定 能电控 2023年
补充流 100.00定对象 对象发 产业项 20,000 0 20,000 05月 不适用 否
动资金 %发行股 行股票 目-智 16日
票项目 能悬挂系统
44,977合计 -- -- -- 44,959 0 -- -- 193.36 -- --
.13
一、“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”项目
1、募投项目变更原因：为了优化公司磷酸铁锂正极材料布局，扩大磷酸铁锂正材料产能，顺应下游客户快速增长的配套需求，发挥规模化生产优势，同时公司结合芯智热
控实际经营情况、资金需求情况以及未来战略规划，为提高公司募集资金使用效率，公司对用于募投项目之“智能热管理系统”项目的募集资金用途予以变更，投入到由公司
控股子公司江西升华的全资子公司富临新能源实施的“年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目”。“智能热管理系统”项目的实施主体变更为芯智热控，该项目的运营和建设将由
芯智热控自有资金和自筹资金继续投入。
2、决策程序：公司于2022年6月13日召开第四届董事会第二十二次会议、第四届监事会第十七次会议，2022年6月29日召开2022 年第一次临时股东大会，审议通过了
《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意公司对用于“新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能热管理系统”的募集资金用途予以变更，将“智能热管理系统”的全部
剩余募集资金24,959万元用于富临新能源实施的“年产6万吨磷酸铁锂正极材料项目”。独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明确同意意见。
3、信息披露情况：详见公司于2022年6月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《第四届董事会第二十二次会议决议公告》（公告编号：
2022-039）、《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2022-042）等相关公告，
2022年6月30日披露的《2022 年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2022-058）。
变更原因、决策程序及信息
二、“ 新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能悬挂系统”项目披露情况说明(分具体项目)
1、募投项目变更原因：“新能源汽车智能电控产业项目”中“智能悬挂系统” 项目前期已经过充分的可行性论证，但基于市场环境、客户需求以及对产品类型、产品设
计要求的不断变化，“智能悬挂系统”项目推进尚需一定时间。结合公司实际经营情况、资金需求情况以及未来战略规划，为了提高公司募集资金使用效率，公司拟对用于
本次募投项目之“ 智能悬挂系统”项目的部分募集资金用途予以变更，并将上述募集资金20,000.00万元永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。公司将进一
步完善投融资机制，根据智能悬挂系统项目的进度及生产经营需要拓展新的融资渠道，
及时有效解决项目不同发展阶段生产经营所需资金。
2、决策程序：公司于2023年4月24日召开第四届董事会第三十二次会议、第四届监事会第二十四次会议，2023年5月15日召开2022 年年度股东大会，审议通过了《关
于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，同意公司对用于“ 新能源汽车智能电控产业项目”中的“智能悬挂系统”项目的部分募集资金用途予以变更，并将上
述募集资金20,000.00万元永久补充流动资金。独立董事及保荐机构对本次变更部分募集资金用途事项发表明确同意意见。
3 、信息披露情况：详见公司于2023年4月25日 在 巨 潮 资 讯 网（www.cninfo.com.cn）披露的《第四届董事会第三十二次会议决议公告》（公告编号：
2023-025）、《关于变更部分募集资金用途并永久补充流动资金的公告》（公告编号：
2023-032）等相关公告，2023年5月16日披露的《2022 年年度股东大会决议公告》（公告编号：2023-038）。
年产6万吨新能源锂电正极材料项目未达到承诺效益：新能源锂电行业处于周期波动未达到计划进度或预计收益
中，行业竞争加剧，上游原材料碳酸锂大幅跌价所致；2024年项目产能利用率逐步提的情况和原因(分具体项目)
升，整体产销量企稳回升。
变更后的项目可行性发生重 不适用富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润新材料的
研发、生产、销售。
（依法须江西升华 - -
经批准的 1,470,000 5,171,666 725,493,6 4,829,160新材料有 子公司 31,334,81 28,361,22
项目，经 ,000 ,059.75 12.12 ,908.40限公司 8.93 2.56
相关部门批准后方
可开展经营活动）
汽车零部件研发；
汽车零部件及配件
制造；机械零件、
零部件销售；电子
元器件与绵阳富临 机电组件
精工新能 设备销 100,000,0 1,601,567 510,088,2 1,684,821 263,762,7 224,433,5子公司
源有限公 售；软件 00 ,816.44 69.84 ,526.26 92.33 64.38司 开发；软
件销售（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
成都富临精工新能源动力有限公司 注销 无重大影响安徽芯智热控技术有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、 江西升华新材料有限公司，成立于2015年7月23日，注册资本14.7亿元，是一家从事锂电正极材料研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内磷酸铁锂正极材料草酸亚铁技术路线的开创者及新一代高压实密度磷酸铁锂的引领者，
具备独特的技术工艺路线以及行业领先的技术性能指标。磷酸铁锂正极材料主要满足中高端新能源汽车动力电池和储能市场客户需求；射洪基地产线兼具磷酸铁锂和磷酸锰铁锂两种材料的工艺及生产要求，可满足客户和市场对磷酸盐正极
材料的多元化需求。江西升华已与宁德时代等国内知名锂电池生产企业建立了良好的合作关系，产品正在批量供应行业头部客户。
2、绵阳富临精工新能源有限公司，成立于2021年2月7日，注册资本1亿元，主要生产制造新能源汽车电驱动系统及关键零部件、智能汽车电控悬架系统CDC电磁阀、混动汽车变速箱电磁阀、混动发动机电动VVT等应用于新能源及混动
汽车的关键零部件，相关产品已批量供应华为、联合电子、理想、蔚来、极氪、比亚迪、吉利、长城等行业头部客户。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展规划
新能源汽车行业作为全球汽车产业转型升级的重要方向，近年来在全球范围内呈现出蓬勃发展的态势。根据 SMM 数据显示，预计 2022 年到 2025 年全球新能源汽车销量复合增长率或将达到 20%左右；
2025年到2027年复合增长率或将在12%左右。EVTank预计2025年全球新能源汽车销量将达到2,239.7万辆，2030 年全球新能源汽车销量有望达到 4,405 万辆。2025 年 1 月 8 日，国家发改委和财政部发布
《关于 2025 年加力扩围实施大规模设备更新和消费品以旧换新政策的通知》，随着系列政策出台落地，
政策组合效应不断释放，将会进一步释放汽车市场潜力。根据中汽协发布的 2025 年中国汽车市场预测数据显示，2025年，中国汽车总销量预计将达到 3,290 万辆，同比增长 4.7%。其中，2025 年，国内乘
用车总销量预计达到 2,890 万辆，同比增长 4.9%；商用车总销量预计达到 400 万辆，同比增长 3.3%；
新能源汽车总销量预计约1,600万辆，同比增长24.4%；出口总量预计实现620万辆，同比增长5.8%。
2025年，汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，汽车产销将继续保持增长。
根据高工产业研究院（GGII）预测，到 2030 年，全球新能源乘用车、商用车、储能电池出货规模预计分别超过2,000GWh、近700GWh和1,400GWh。公司锂电正极材料业务凭借高压实密度磷酸铁锂正极
材料的产品技术指标优势，成为 4C 倍率快充铁锂龙头，基于产品性能的创新性和领先性，公司将加快在新型动力电池和储能市场验证及投产步伐，通过客户多元化拓展、降低原材料加工成本，不断提升规
模化量产能力，提高品牌价值和市场地位，持续优化经营绩效。
随着全球机器人行业的快速发展，机器人需求持续增加，国内人形机器人国产替代趋势不断增强，
人形机器人行业正处于高速成长期。根据国际机器人联合会（IFR）发布《2024 年世界机器人报告》显示，全球工厂中运行的工业机器人数量已攀升至惊人的 4,281,585 台，同比增长 10%；中国市场以
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文1,755,132 台的体量，占据四成多的份额，成为全球机器人产业发展的重要引擎。人工智能和人形机器
人行业正在走向市场应用的阶段，在标准机器人平台上进行应用场景开发，形成多个具体领域的终端商品机器人是最关键的一环，商品机器人大量进入实际使用后，带来了长期的技术支持与售后服务的需求，
因此，未来机器人应用与服务型公司将会得到快速的发展，目前该行业还处于起步发展阶段。国际机器人联合会预测，2021 年至 2030 年，全球人形机器人市场规模年复合增长率将高达 71%；未来几年机器
人安装量的增长将受到五大趋势的推动：人工智能、人形设计、可持续制造、新兴商业模式以及应对劳动力短缺。这些趋势不仅反映了技术的前沿突破，也为机器人在工业、服务和公共环境中的广泛应用铺
平道路。
高工机器人产业研究所发布《2025 年人形机器人产业发展蓝皮书》预测，2025 年全球人形机器人市场销量有望达到 1.24 万台，市场规模 63.39 亿元；到 2030 年全球人形机器人市场销量将接近 34 万
台，市场规模将超过 640 亿元；到 2035 年，全球人形机器人市场销量将超过 500 万台，市场规模将超过4,000亿元。
公司作为国内汽车精密零部件细分领域的龙头企业，主要业务正在从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向升级，主要产品正在由汽车发动机零部件领域的应用向新能源汽车智能热管理系统及零
部件、新能源汽车电驱动系统及零部件及混合动力系统零部件等领域的应用转型。精密减速器是机器人转动关节的核心零部件，新能源汽车减速器和机器人减速器在精密机械加工技术工艺和精密齿轴等相关
设备方面具有转化通用的基础条件，公司将持续提升机器人电关节领域的技术研发和产品创新能力，同时积极布局人形机器人关键零部件智能关节的专线产能，推动公司人形机器人关键零部件智能关节的研
发制造水平，同时介入人形机器人应用与服务领域，以满足客户和市场需求，提高公司核心竞争能力和可持续发展能力。公司将持续聚焦以新能源、高端装备制造为代表的战略性新兴产业，加快发展新质生
产力，推动公司高质量发展。
（二）发展战略公司将牢牢把握汽车电动化、智能化的发展趋势，继续围绕新能源汽车主赛道，以现有核心技术为
依托，加快新能源智能电控产业布局，加快智能热管理系统、新能源车载电驱动系统经营规模化，推动公司业务从传统的精密加工向智能电控及机电一体化方向升级；同步持续推进正极材料技术迭代、产品
升级和降本增效，加强与产业链生态伙伴的深度合作，实现在新能源赛道的稳健增长与高质量发展。提升机器人电关节领域的技术研发和产品创新能力，推动公司人形机器人关键零部件智能关节的研发制造
水平和产业化。公司将持续聚焦以新能源、高端装备制造为代表的战略性新兴产业，加快发展新质生产力，推动公司高质量发展。
（三）经营计划
1、汽车零部件业务2025 年，公司聚焦国内汽车主流品牌和新势力客户，以及优质 Tier-one 客户，及时掌握客户的技
术趋势和产业规划，主攻长周期爆款项目。获取 2025 年智能刹车系统电机项目、主动悬架高压油泵项目。坚持底线思维和灵活的应对策略，确保份额和价格的最优解。关注海外主流主机厂项目，制定突破
策略，实现合作共赢。
（1）强化精益生产管理1)技术研发板块，①坚持研发创新，加强新项目的预研，加强新工艺新技术突破，明确设计评审、
工艺评审的任务目标，实现公司专业知识和经验广泛传承和应用，并实现人才同步培养；打造高效研发富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
团队，提升研发人员素养，特别是高性能微电机及电控软件开发人才的培养；做好创新体系建设和知识产权保护。从产品性能、成本、质量痛点着手，对设计、工艺工程等角度进行预研，把握未来产品开发
的底层逻辑，通过持续提升产品性能、质量可靠性以及改善产品结构、材料及其易加工性，进一步提升成本竞争力。②解决工程技术难点，聚焦机器人电关节行星结构、谐波结构、EVVT 谐波结构三大平台，
拓展潜在客户机会；机器人应用小组在公司内部开展机器人搬运、包装、检测自动化应用研究，形成示范效应。智能刹车系统电机项目完成样件交付并进入量产。EMB 电机通过功能性能测试并同步拓展新客
户。通过技术迭代、工艺创新，达成零部件极致质量、成本诉求，解决共性的工艺难题，同步赋能供应商工艺能力，提升赋能产品进化和产业升级。
2)运营成本板块，继续对长周期爆款项目的全产业链各项指标进行强化管理，持续致力于爆款、长周期产品的成本竞争力提升。①精进OEE、24hOEU和OPE指标，解决瓶颈工序问题，优化精益生产节拍，
改善产线平衡率，提升产线有效产出率。②在智能工厂的少人化项目中，推行自动化替代、人机工程、
多能岗等生产管理技术；运用数字信息技术，推行高效、精确、透明的黑灯工厂，数字化驾驶舱实现数据动态运用和监控，树立行业标杆。③立足全产业链，持续优化精益工具和方法，并横展到供应链端，
积极支持国内供应商提升技术水平和管理能力，确保内部高效管理和全产业链协同发展，提升全产业链整体竞争力。
3）质量控制板块，①坚持标准化作业，高要求执行原子工艺审核和 BIQ 审核，严格执行质量红黑榜制度，以及过程重罚与结果重奖的激励策略，确保全员参与质量活动，覆盖全流程每个环节，保障质
量体系有效运作，以达成质量过程受控、系统稳定、质量成本降低等目标，不断提升质量管理水平。②聚焦长周期、爆款项目，推动RTY提升，注重成本质量的管控，深化质量数据的应用，实现问题数据与
OPL 闭环管理系统高效整合，构建快速、高效的问题识别与解决机制。③对新产品、爆款产品深入开展设计、工艺和质量评审，确保从源头把控产品质量。建立外部质量专家库，聘请质量专家进行内部质量
审核。
4）产品交付板块，实现计划物流的全产业链化，提升供应链交付绩效，提高客户体验满意度。细化每个产品客户、内部、供应链的交付界面并识别交付受控性，对影响因素细化管控，并对应建立库存
标准。持续提升库存周转率，减少呆滞品库存，提高爆款长周期项目盘存及时性和准确性；持续优化物流和包装的专业化降本；从设备采购前策划后续设备维护维修、备品备件互换性等问题，降低设备故障
影响，以支撑OEU指标和改善目标的达成。物流配送方面，深入研究少人化和自动化。有效管理设备备件库存，以降低资金占用，探索实施部分设备维修的外包管理。专注高能耗设备的运行管理及预防性维
护，结合持续的能源管理策略，以实现成本的有效降低。
5）运营支持板块，坚持订单拉动生产模式，确保生产计划精准可靠、客户订单及时交付。做好全环节流动资金管理，力求减少资金占用。对EOP产品及其出口、售后业务进行精益管理，防范呆滞库存
积压风险。充分利用现有产线、供应链资源，解决EOP产品可能出现的货款损失、库存或供应商物料损失；深入挖掘EOP产品潜在的经营价值，包括不限于在出口和售后渠道扩量或产品延伸上进行拓展，利
用老产线和供应链资源进行新产品开发，在客户端产业链上整合友商资源等。
（2）加快产业布局1）客户端
公司新能源汽车零部件产业依托原有合作关系，跟随传统燃油车客户对新能源汽车领域的切入，依托产业链客户的合作关系及需求，包括DMI超级混动制造商、智能汽车解决商、主流新势力等在内的头
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文部车企，在新能源多合一电驱动项目持续爬坡增量的情况下，继续导入新能源汽车智能电控系统及关键
部件业务，形成系统集成优势。
2）供应商端持续聚焦各事业部长周期、爆款及平台化项目的全产业链策划，加快产业结构优化升级。挖掘优质
资源，形成长期持续的保障能力，质量价格做到与主机客户同步，供应商逐渐优胜劣汰，选择和培养战略供应商，将精益能力、质量管理能力、工艺能力、信息化能力进行赋能供应商。与专业稳定的供应商
建立合作，本着提质降本增效的共同目标，与供应商联合开发，共同解决核心技术攻关问题，培养长期战略合作伙伴。
3）产品端2025 年，①精密液压板块，持续打造产品成本竞争力，做好 CDC 产业、电磁阀产业的赋能，提升
供应商整体水平，实现零部件成本及质量的可靠性。②电磁驱动板块，电磁阀产业稳步扩能， EVVT 高质量稳定量产，传统VVT不断深入对标。③电驱动板块，在核心技术指标方面持续精进突破，确保子公
司常州富临运营指标达标，绵阳基地齿轴、电机轴扩能有序推进，推动焊接差速器量产，规划EMS产业，
预研行星排减速器。④子公司芯智热控，聚焦核心产品，围绕核心指标打造 TQCD 的核心竞争力。基于客户对技术、质量、成本的挑战，坚持技术创新和行业对标，做好芯智热控新项目建设投产。做好主流
爆款新项目转化，积极跟进国际项目，争取更多合作机会。加速推进第四代电子油泵的迭代开发，打造热管理项目竞争力。⑤CDC 电磁阀板块，达成扩能上量和高质量交付保证，技术不断创新迭代确保行业
领先，加强知识产权保护。CDC 产业采用多种商业合作模式，提升市场占有率。⑥动力部件板块，保障售后市场主机客户项目零回款风险以及合理的利润率；获取国内主流摩托车行业挺柱、摇臂、VVT、VVL
电磁阀项目订单；充分利用设备，专注开发国际售后市场 VVT、电子水泵项目。⑦机器人电关节板块，
提升人形机器人、机器狗电关节关键性能指标，提高减速器、智能控制及电机技术的整合能力，加快机器人电关节模组产品量产，打造规律性集成能力，拓展应用场景和客户群体，探索新的业务增长点。
2、新能源锂电正极材料业务持续加强产品研发、技术升级迭代，加强专业技术人才培养，推动新产品新市场拓展；加强生态合
作，积极拓展国内和海外产业链及供应链的战略合作，加强产业链的战略合作升级及价值延伸，充分利用头部企业长期稳定的合作关系，推动产业链生态协同和降本增效。
基于产业市场需求和变化，根据客户的需要优化产能区域布局及技术储备，不断提升有效产能，加快高压实密度磷酸铁锂产能项目和上游草酸亚铁、磷酸二氢锂项目建设，江西升华目前具备 21.5 万吨
高压实密度磷酸铁锂正极材料产能，预计年内有效产能将增加至 30 万吨，新增产能和上游锂资源自建项目的顺利实施，有利于降低制备成本和生产成本，进一步提升市场占有率。不断丰富磷酸盐体系材料
产品线，进一步提升产品性能指标，满足高端市场和客户对正极材料进阶的需求，有利于进一步拓展应用场景和客户群体。积极响应核心客户需求，保障产品质量和交付，持续推进精益化生产及精细化管理，
通过管理优化和技术创新持续降本增效，提升子公司经营管理水平，持续改善经营业绩。
3、重视市值管理，加强产融结合，持续价值推广充分利用上市公司资本市场支持实业发展的机遇，借助资本市场平台和融资工具，加强产融结合，
持续做好投融资和资本运营工作；积极推动投资者关系管理和价值传递工作；持续推进企业社会责任建设。强化服务和回报股东的意识，进一步提升产业领域和资本市场的形象和影响力，提升公司综合竞争
力。
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文（四）可能面对的风险及应对措施
1、行业竞争加剧的风险公司已经与国内外多家主机厂建立了长期、稳定的合作关系，目前仍在国内具有较明显的技术和
规模优势，随着我国汽车产业快速升级特别是新能源汽车发展趋势日趋明显，主机厂对零部件产品技术性能要求越来越高，如果公司在研发、设计、制造、质量、产能及供货及时性等方面不能达到主机
厂要求，则可能存在公司产品无法进入客户采购体系、无法顺利开拓新市场的风险，进而对公司经营造成一定程度的不利影响。公司将不断加强组织管理能力，做好技术研发和产品规划，及时应对响应
市场需求的变化。积极开拓新项目新市场，不断挖掘和对接汽车行业的优质客户资源，扩展相关产品应用场景，增加新的盈利点，增强抗风险能力。
2、原材料供应及产品价格波动的风险公司锂电正极材料磷酸铁锂生产所需的上游原材料碳酸锂在产品成本构成所占比重较大、产品价格
波动也较大。公司汽车零部件业务，将加强供应链体系风险管控能力，及时跟踪主机厂客户需求计划，
对排产计划进行合理调整；通过建立联动定价机制、及时与客户议价。公司积极布局建立多元化的碳酸锂保供体系，以充足的技术储备、成本优势、客户资源迎接未来市场格局的变化，同时积极开展碳酸锂
期货套期保值业务，降低锂电正极上游原材料价格波动给公司带来的影响。同时加强与产业链生态伙伴的深度合作，实现在新能源产业赛道的高质量发展。
3、新能源电池技术迭代的风险随着动力电池行业技术水平和工艺水平的持续提升和改进，新能源电池技术研究日新月异，如富锂
锰基正极材料、高电压镍锰酸锂、钠离子电池等新技术、新路线的应用和推广，或将加速新能源电池材料产业化变革，如果未来电池技术发生突破性变革使得新能源动力电池产品类型发生迭代，将对磷酸铁
锂正极材料的需求带来影响。江西升华作为新能源电池正极材料供应商，可能会对其盈利能力产生不利影响。江西升华将紧跟行业发展趋势，加大对新能源电池相关领域的前瞻性研究，加强技术、人员储备，
应对行业技术迭代带来的风险。
4、公司快速发展的管理风险公司目前处于快速发展期，子公司管理、工程项目建设以及新增员工均需要投入一定的管理资源对
其进行管理和培育。如果公司管理人员、管理体系无法适应公司业务规模快速扩大带来的重大变化，将对公司经营造成不利影响。公司将不断完善专业化经营、精细化管理的架构体系和制度，统筹子公司、
各生产基地的管理，加大风险管控力度。
5、锂电材料行业周期波动及产能扩张的风险在行业周期调整、原材料价格波动以及市场供需调整的过程中，整个锂电材料行业已经历阶段性洗
牌，具有较强的技术实力、客户资源、供应链优势的电池材料企业，在市场旺盛需求带动下，其产能利用率仍将会维持较好的水平。公司将持续进行技术和产品的升级迭代，满足高端快充电池制造商、以及
中高端汽车主机厂客户需求，在坚持技术革新与成本节降等多方面进行努力，以充足的技术储备和成本优势迎接未来市场格局的变化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
公司通过“全景巨潮资讯网
•路演天下”《富临精工投
（http://rs.p52023年度和 资者关系活动
2024年05月 w.net）采用网 网络平台线上其他 网上投资者 2024年第一季 记录表
20日 络远程的方式召 交流度业绩说明会 20240520》
开2023年度和（编号：
2024年第一季2024-001）
度业绩说明会。
北京诚盛投资管理有限公
司、北京磐泽资产管理有限
公司、北京通汇泰和投资管
理有限公司、
北京泽铭投资有限公司、本
营国际有限公司、财通证券
股份有限公司、财通证券
资产管理有限公司、大和证
券株式会社、
东北证券股份有限公司、东
吴证券股份有限公司、东兴
基金管理有限 巨潮资讯网公司、耕霁 2024年上半年 《富临精工投
(上海)投资管 业绩情况、经 资者关系活动2024年08月 网络平台线上
投资者线上交流 机构 理有限公司、 营情况、业务 记录表26日 交流
光大理财有限 进展情况及未 20240826》责任公司、光 来展望 （编号：
大证券股份有 2024-002）
限公司、广东正圆私募基金
管理有限公司、广发证券
股份有限公司、广州灵坦
投资管理有限公司、广州瑞
民私募证券投资基金管理有
限公司、广州睿融私募基金
管理有限公司、国金证券
股份有限公司、国盛证券
有限责任公司、国信证券
股份有限公司、海通证券
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文股份有限公
司、昊泽致远(北京)投资管
理有限公司、
鸿运私募基金管理(海南)有
限公司、华安证券股份有限
公司、华创证券有限责任公
司、华福证券有限责任公
司、华美国际投资集团有限
公司、华泰柏瑞基金管理有
限公司、华泰联合证券有限
责任公司、华泰证券股份有
限公司、华西证券股份有限
公司、华鑫证券有限责任公
司、鲁信创业投资集团股份
有限公司、民生证券股份有
限公司、南京证券股份有限
公司、宁波三登投资管理合
伙企业(有限合伙)、鹏华
基金管理有限公司、平安银
行股份有限公司、泉果基金
管理有限公司、泉州铨景
私募基金管理有限公司、瑞
信证券(中国)有限公司、瑞
银证券有限责任公司、三峡
资本控股有限责任公司、上
海贵源投资有限公司、上海
合道资产管理有限公司、上
海聚鸣投资管理有限公司、
上海启态易方投资管理有限
公司、上海谦心投资管理有
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文限公司、上海
唐之神投资管理有限公司、
上海途灵资产管理有限公
司、上海自贸区股权投资基
金管理有限公司、申万宏源
证券有限公司、深圳市乾
图私募证券基金管理有限公
司、深圳市兴亿投资管理有
限公司、世纪证券有限责任
公司、四川国经资本控股有
限公司、天风证券股份有限
公司、西部证券股份有限公
司、西藏合众易晟投资管理
有限责任公司、西南证券
股份有限公司、兴全基金
管理有限公司、兴业证券
股份有限公司、长城证券
股份有限公司、长江证券
股份有限公司、昭华(三
亚)私募基金管理有限公
司、浙商证券股份有限公
司、郑州市鑫宇投资管理有
限公司、中国国际金融股份
有限公司、中国民生银行股
份有限公司、
中泰证券股份有限公司、中
信建投证券股份有限公司、
中信证券股份有限公司、中
银国际证券股份有限公司
2024年10月 网络平台线上 APC 2024年前三季 巨潮资讯网投资者线上交流 机构
30日 交流 Internationa 度业绩情况、 《富临精工投富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
l 经营情况、公 资者关系活动Co.,Limited 司近况 记录表
、北京鸿道投 20241030》资管理有限责 （编号：
任公司、北京 2024-003）
金塔股权投资有限公司、北
京诺昌投资管理有限公司、
北京通汇泰和投资管理有限
公司、北京允朗投资管理有
限公司、北京晟元体育文化
有限公司、财通证券股份有
限公司、大和日华(上海)企
业咨询有限公司、大家资产
管理有限责任公司、德邦基
金管理有限公司、东北证券
股份有限公司、东方阿尔
法基金管理有限公司、东方
华盖股权投资管理(北京)有
限公司、东方证券股份有限
公司、东吴证券股份有限公
司、东兴基金管理有限公
司、富安达基金管理有限公
司、工银安盛人寿保险有限
公司、光大证券股份有限公
司、广东君心盈泰投资管理
有限公司、广东正圆私募基
金管理有限公司、广发证券
股份有限公司、广州瑞民
私募证券投资基金管理有限
公司、贵山私募基金管理
(苏州)有限公司、国金证券
股份有限公富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
司、国联基金管理有限公
司、国联证券股份有限公
司、国盛证券有限责任公
司、国泰君安证券股份有限
公司、国信证券股份有限公
司、果行育德管理咨询(上
海)有限公司、海富通基
金管理有限公司、海南悦溪
私募基金管理合伙企业(有
限合伙)、海通证券股份有
限公司、韩国投资信托运用
株式会社、杭州锦成盛资产
管理有限公司、昊泽致远
(北京)投资管理有限公司、
恒越基金管理有限公司、鸿
运私募基金管理(海南)有限
公司、花旗环球金融亚洲有
限公司、华安基金管理有限
公司、华宝基金管理有限公
司、华创证券有限责任公
司、华福证券有限责任公
司、华金证券股份有限公
司、华美国际投资集团有限
公司、华泰证券股份有限公
司、华西证券股份有限公
司、华曦资本、华鑫证券
有限责任公司、华兴证券
有限公司、汇华理财有限公
司、汇添富基金管理股份有
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文限公司、基石
资产管理股份有限公司、嘉
实基金管理有限公司、金信
基金管理有限公司、君义振
华(北京)管理咨询有限公
司、蓝鲸科技（深圳）有限
公司、联储证券股份有限公
司、民生证券股份有限公
司、明世伙伴基金管理(珠
海)有限公司、南方基金
管理股份有限公司、南京双
安资产管理有限公司、南京
证券股份有限公司、宁波三
登投资管理合伙企业(有限
合伙)、鹏华基金管理有限
公司、三峡资本控股有限责
任公司、三星資產運用(香
港)有限公司、山东通汇
资本投资集团有限公司、山
西证券股份有限公司、上海
保银投资管理有限公司、上
海丹羿投资管理合伙企业
(普通合伙)、
上海沣杨资产管理有限公
司、上海贵源投资有限公
司、上海国富投资管理有限
公司、上海合远私募基金管
理有限公司、
上海和谐汇一资产管理有限
公司、上海贺腾资产管理有
限公司、上海富临精工股份有限公司2024年年度报告全文
慧琛私募基金管理有限公
司、上海聚鸣投资管理有限
公司、上海犁得尔私募基金
管理有限公司、上海盘京
投资管理中心(有限合伙)、
上海朴易资产管理有限公
司、上海申银万国证券研究
所有限公司、
上海拓聚投资管理有限公
司、上海唐之神投资管理有
限公司、上海喜世润投资管
理有限公司、
上海运舟私募基金管理有限
公司、上投摩根基金管理有
限公司、深圳杰夫实业集团
有限公司、深圳前海聚龙投
资有限责任公司、深圳前海
君安资产管理有限公司、深
圳前海旭鑫资产管理有限公
司、深圳前海雅柏宝资本管
理有限公司、
深圳前海亿阳投资管理有限
公司、深圳市恒信华业股权
投资基金管理有限公司、深
圳市杉树资产管理有限公
司、深圳中天汇富基金管理
有限公司、四川国经资本控
股有限公司、
太平洋证券股份有限公司、
天风国际证券集团有限公
司、天风证券股份有限公
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文司、天治基金
管理有限公司、西部利得
基金管理有限公司、西部证
券股份有限公司、西藏合众
易晟投资管理有限责任公
司、西南证券股份有限公
司、新华基金管理股份有限
公司、兴业证券股份有限公
司、兴证全球基金管理有限
公司、颐和银丰天元(天津)
集团有限公司、易方达基
金管理有限公司、圆方资本
管理有限公司、粤佛私募
基金管理（武汉）有限公
司、张家港高竹私募基金管
理有限公司、
长城证券股份有限公司、长
江养老保险股份有限公司、
长江证券股份有限公司、长
盛基金管理有限公司、招商
基金管理有限公司、招商证
券股份有限公司、浙商基金
管理有限公司、中国国际
金融股份有限公司、中国民
生银行股份有限公司、中科
沃土基金管理有限公司、中
泰证券股份有限公司、中天
国富证券有限公司、中信建
投(国际)金融控股有限公
司、中信建投证券股份有限
富临精工股份有限公司2024年年度报告全文公司、中信期
货有限公司、
中信证券股份有限公司、中
银国际证券股份有限公司、
逐光私募基金管理(海南)有
限公司十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司始终重视市值管理工作，积极制定《市值管理制度》，公司于2024年12月17日召开第五届董事会第二十次
会议，审议通过了《关于制定＜市值管理制度＞的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
