湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，持有
交易性金融资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生
金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交易性金融 2,713,211.54 851,509.12 1 2,166,928.72
资产、衍生金融资产、交易性金融负债、衍生金融负债和
其他债权投资取得的投资收益
单独进行减值测试的应收款项、合同资产减值准备转回 201,000.00
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,695,691.32
-601,290.59 -98,834.72
减：所得税影响额 645,098.24 746,264.39 2,678,919.73
少数股东权益影响额（税后） 729,117.55
合 计 13,890,893.63
3,588,319.8 3,732,012.26
8 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
第三节 管理层讨论和分析
一、报告期内公司所处的行业情况
近年来，在国家政策的大力引导下，数字技术不断发展，数字经济焕发出前所未有的生机，
保持了良好的增长势头。报告期内至 2023 年 4 月，新闻出版总署共下发国产网络游戏 11 期 815
个版号，进口网络游戏2期71个版号，版号发放数量逐步上升，游戏题材百花齐放。游戏科技价
值逐步得到认可，人民网于2022年11月发布《人民财评：深度挖掘电子游戏产业价值机不可失》，
指出电子游戏早已摆脱娱乐产品的单一属性，已成为对一个国家产业布局、科技创新具有重
要意义的行业。游戏工委于 2023 年 2 月发布《游戏科技能力与科技价值研究报告》，指出技术
革命带动游戏形态迭代，游戏成为科技创新应用的“助推器”，数实融合场景正加速到来，游戏
产业成为国际科技竞争“新阵地”。Z 世代逐步成为社会发展的中坚力量，推动移动互联网消费
市场发展。游戏产业向高质量精品化方向发展。游戏技能社交行业高速增长，云游戏市场前景广
阔。科技创新促使泛娱乐行业模式创新。
（一）Z世代用户价值走高
Z世代成长于物资及信息更加丰富、文化更加自信的环境，基础生活的殷实以及受人生阶段特
征的影响，Z世代更加追求对社交、尊重及自我实现的需求满足。在兴趣偏好方面，根据
《QuestMobile2022 Z世代洞察报告》，Z世代群体的主要线上日常是视频、社交及游戏娱乐，其
浓厚的游戏兴趣也为电竞行业奠定了受众基础，并将进一步提升电竞的用户参与度和关注度。在
新兴娱乐方面，由于Z世代对于“代入感”的体验要求更高，密室逃脱、剧本杀等沉浸式场景给予
玩家真实的参与感，在带动线下娱乐发展的同时，相应的线上APP亦应运而生。1 在消费能力方面，
随着Z世代人群逐渐迈入职场，他们的线上消费能力将随之提高，线上消费意愿增强。Z世代用户
的成长将推动移动互联网消费市场的新发展。
1 QuestMobile2022 Z世代洞察报告 https://www.questmobile.com.cn/research/report/316
9 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
（二）游戏产业持续向高质量精品化方向发展
2022年，全球游戏市场普遍下滑，国内受各种因素影响，游戏产业增长势头受阻，销售收入
和用户规模同比均有所下降。移动游戏实际销售收入同比下降14.40%、用户规模同比下降0.23%，
客户端游戏实际销售收入连续三年保持增长。网络游戏的广告投放同比也大幅减少。
在种种压力下，我国游戏行业积极应对，努力寻找和创造发展机遇，表现出较强的韧性。游
戏行业积极承担未成年人保护责任，防沉迷工作取得实效。游戏技术创新发展，游戏与前沿科技
的结合和相互促进趋势逐渐形成，技术成果在多个其他领域得到了深度应用。游戏产业不断拓展
与各类行业之间的交流与合作，以玩法、内容、技术方面的积累，赋能多个领域，向外拓展产业
生态。游戏产业已成为国家文化产业和文化事业的重要组成部分，持续向高质量、精品化方向发
展。
国产自主研发游戏是实现中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展、推动文化自信自强的
重要途径。国产自主研发游戏积极出海的过程中，不少出海游戏内容传播了中国文化，让大量海
外玩家产生兴趣甚至共鸣，有助于增强中国文化影响力。
（三）策略类、卡牌类、IP移动游戏居于优势地位
策略类、卡牌类、IP移动游戏在移动游戏市场中具于优势地位。根据《2022年中国游戏产业
报告》，在海外市场，自主研发移动游戏收入前100的名中策略类游戏占比38.76%，市场份额第一；
在国内市场，前100名中卡牌类游戏和策略类游戏数量分别居第二位、第三位。在国内市场中，收
入排名前100移动游戏产品中数量占比最多的是原创IP，占比为53%，近三年，头部移动游戏中源
于原创IP的游戏数量逐年增多；原创IP的游戏收入最高，占比为45.39%。从题材来看，流水收入
10 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
占比最高的题材分别是玄幻/魔幻、现代题材和文化融合体裁。
收入排名前100移动游戏产品类型数量占比
（数据来源：《2022年中国游戏产业报告》）
根据伽马数据《2022中国游戏产业趋势及潜力分析报告》，IP领域将在长期内保持发展潜力。
首先，依托成熟IP进行改编是现阶段IP市场的主要布局方面，随着产品在IP画面、剧情、玩法等
方面不断贴合用户需求，用户对于IP产品“换皮”的印象有所改变，带动近年来IP改编游戏市场
收入增长的同时，也使得这一模式仍然具备发展前景。其次，IP储备也在持续丰富，如近年来市
场中涌现多款表现较佳的原生IP 产品，其中不乏流水达数十亿元、上百亿元的头部产品，有望在
未来成为新的改编IP来源。
根据Sensor Tower《2022年全球IP游戏市场洞察》，2018年以来，IP游戏一直处于收入上升
期。2022年1-9月，IP 游戏获得128亿美元营收，期间共有24款IP游戏入围全球畅销手游TOP100
榜单，占TOP100手游总收入的24.1%，由此可见，IP游戏仍然是手游市场收入构成中不容忽视的一
部分。全球畅销榜游戏IP多数来自日本，从IP来源分布看，日本漫画与电子游戏IP授权的手游占
据全球畅销榜半数以上，影响力可谓巨大。
（四）云游戏市场前景广阔
据中国信通院《2022年全球云游戏产业深度观察及趋势研判》，全球云游戏产业市场规模和
用户规模持续高速增长，中国市场方面表现尤为亮眼，我国已经成为全球云游戏产业发展最快、
最具活力、市场空间最大的地区之一。相较于传统网络游戏产业，云游戏产业还处于起步发展阶
11 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
段，但是增长幅度和增长空间巨大。2021年，中国云游戏市场收入已达40.6亿元人民币，同比增
长93.3% ，预计到2025年，云游戏市场收入将达到342.8亿元，自2020年至2025年，年均复合增长
率为74.8%。
（数据来源：《2022年全球云游戏产业深度观察及趋势研判》）
2021年，中国云游戏月活人数已达到6220万人，同比增长64.1% 。随着云游戏核心技术的突
破以及流量平台的用户转化，到2025年，中国云游戏月活人数有望达到2.5亿人左右。
（五）游戏技能社交行业高速增长
随着互联网行业的发展，游戏直播、游戏陪练、语音聊天等在线娱乐社交模式陆续呈现并发
展壮大。根据艾瑞咨询《2021年中国娱乐技能社交行业研究报告》，2020年游戏技能社交行业规
模达到266亿元，预计在2018年-2022年里整体市场的复合增长率达到44.4%，仍将保持高速增
12 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
长。未来随着用户娱乐需求及社交需求的提升，游戏用户将持续向游戏直播用户及游戏陪练用户
转化，语音技能服务也将吸引更多年轻人参与，带动娱乐技能社交用户进一步扩散。
（六）电竞酒店高速扩展
根据艾瑞咨询《2022年中国电竞行业研究报告》，2021年中国电竞市场规模达到1673亿元，
同比增长13.5%，行业进入平稳增长阶段。电竞用户规模达到5.06亿人。电竞市场发展越发规范化、
多元化和开放化。电竞用户年轻化，电竞游戏、游戏直播及电竞赛事在电竞用户中均有较高的渗
透率，并已产生较强的用户粘性。
电竞市场的火热，带动了电竞酒店业态的出现和发展，电竞酒店不仅吸引了众多传统酒店的
转型升级，也吸引了电竞产业链的多家企业亲自下场：网鱼网咖、雷神、京东等依托电竞资源打
造自身的电竞酒店品牌，而腾讯则推出“数字IP酒店共创合作”，与香格里拉、凯越等传统酒店
共同打造电竞主题酒店。在落实规范化、标准化的同时，电竞酒店的下一步发展，将会是在满足
用户电竞、住宿和社交需求的基础上，将电竞元素与酒店场景深入融合，打造沉浸式体验的电竞
文化空间。
根据《2022电竞酒店行业大数据白皮书》2，截至2022年底，全国专业电竞酒店数量1.6万余
家，含电竞房业态的酒店主体总量达2.2万家。在旅行复兴、电竞大年、产业链创新等因素的影响
下，未来几年电竞酒店数量依然保持增长态势，预期2025年左右达到10万家规模。
（七）人工智能、虚拟现实等技术发展和变革会将对游戏行业产生深远影响
根据伽马数据《2023年中国游戏产业趋势及潜力分析报告》，游戏产业与科学技术的关联在
近年快速提升，从成果上看，游戏已成为芯片、高速通信网络、AR/VR产业技术进步的重要贡献方。
游戏的科技价值愈发得到国家层面的认可，游戏科技将以服务人的生活、满足人的需求为中心进
行多维度价值拓展。中短期内，游戏科技将提升用户的游戏体验，并优化文旅文保、影视制作等
多领域的生产要素及业务体系，同时催生新兴商业模式；长期内，游戏将以超级数字场景、元宇
宙等形式，以颠覆式的体验与生活改变服务于人。
游戏与技术共生发展，相互促进，游戏在促进技术发展的同时，技术也在提升游戏的开发效
率与体验。虚拟现实技术的发展推动V/AR游戏出现，在拓展游戏内容形式的同时，加快数实融合
场景的到来。人工智能技术飞速发展，AI工具在游戏产业的应用短期内有望提升文本、图像、音
频、代码等内容的生产效率，提升人效天花板，打破创意落地的产能限制，缩短游戏制作周期，
降低游戏制作成本；长期看，AI技术有望创新游戏玩法，为用户提供新的游戏体验，打开行业新
的想象空间。
二、 报告期内公司从事的主要业务
2 中国互联网上网服务行业协会电竞酒店分会《2022电竞酒店行业大数据白皮书》
13 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
盛天网络是国内领先的场景化数字娱乐平台，多年来公司深入布局数字娱乐场景，凭借丰富
的行业经验和精准的产品定位，构建了跨场景的平台、内容和服务体系，发展出IP运营、游戏运
营与发行、互联网广告和增值业务等主营业务。
（一）公司主要产品和服务
1. 平台
公司平台类产品覆盖云端服务场景、线上娱乐场景以及线下场馆场景，围绕平台，公司不断
拓展场景价值，并积极探索链接线上线下、构建VR线下体验场景。公司拥有的主要平台包括：
随乐游云游戏平台：基于易乐游核心服务以及盛天云计算技术构建的新一代云游戏平台，可
在手机、电脑、电视、浏览器等多端使用，满足新时代玩家即点即玩的游戏需求。其拥有的“接
力玩”“搭手玩”功能，允许用户通过平台转交当前云游戏控制权或多人同时操控控制流，可与
社交平台互动，提供丰富的社交游戏互动体验。用户可以通过平台现场组队、寻找游戏伙伴。平
台已接入游戏社交、游戏电商服务，受到广大用户的欢迎。2022年11月，公司与5G+AI+AR软硬
件领跑者Rokid签署合作协议，在XR领域开展深度合作，当前公司云游戏平台随乐游已率先接入
Rokid生态。
易乐途数字营销平台：专门为电竞酒店打造的定制立体化一站式服务平台，着眼于高性能云
桌面，集品牌曝光、流量置换、电竞赛事内容管理等功能为一体，有效助力电竞酒店品牌运营，
降低内容运营以及电竞活动执行门槛。电竞酒店场景具有舒适、私密等特点，电竞酒店用户是乐
于接受新事物的年轻人，在VR/AR设备普及之前该场景可能是比较合适的体验推广场所之一。2022
年4月，“易乐途电竞酒店场景解决方案”与腾讯电竞团队、天美电竞团队、王者荣耀团队等多家
业内知名团队相关方案一起获得2022数字中国创新大赛“电竞+”赛道三等奖。目前已经与美团酒
店达成合作，共同赋能电竞酒店场景，满足场景内多元化需求。下一步平台将链接OTA，打通场景
数据壁垒，接入游戏、IP、社交、剧本杀、VR/AR等多种业态，联合产业链上下游，不断拓展服务
品类，满足用户电竞、泛娱乐需求，创造感性需求场景，与用户产生更多的行为共振，共创年轻
人喜爱的数字娱乐场景。
易乐玩游戏平台：易乐玩游戏平台是集合了页游、端游、手游、H5游戏运营的游戏平台，自
2014年创立以来，一直为广大玩家提供热门、好玩的精品网络游戏，易乐玩致力于打造多种运营
模式，多种游戏形式相结合的多元化网络娱乐平台，通过给用户提供良好的服务，以及对平台的
精细化运营，易乐玩聚集了海量游戏用户。依托在此平台积累的经验与资源，公司独家代理、发
行、出海业务正不断展开。2021年12月，在中国游戏产业年会上，盛天网络“易乐玩游戏平台”
喜获“2021年度游戏十强优秀游戏运营平台”提名。这是继游戏十强典礼取消游戏服务类奖项后，
盛天网络首次凭借出色的游戏运营能力入围该重量级评选。
14 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
易乐游网娱平台：国内首创的完整支持有盘工作站、无盘工作站以及有盘无盘工作站混合部
署的行业级整体解决方案平台，可同时为百万级别的在线PC终端提供硬件设备、操作系统、游戏
内容等资源的高效配置和管理，广泛服务于网吧、电竞酒店等经营服务场所。依托优异的内容分
发能力，平台可为海量用户提供一站式的数字娱乐体验，是游戏、视频、直播、社交、资讯等各
类互联网厂商精准营销和广告投放的首选渠道之一。在5G快速发展的今天，易乐游也正通过云技
术升级和边缘计算能力，赋能电竞场馆、电竞酒店等新兴场景，并为云VR、云AR、元宇宙等元素
的接入做好准备。
2.内容
基于公司的平台，公司通过多种形式为用户提供丰富的娱乐内容。公司内容来源广泛，包括
但不限于以IP改编游戏方式向用户提供的内容、以独立发行或联合研发或定制开发方式向用户提
供的内容、以授权引进方式向用户提供的内容等。按照来源方式划分，公司拥有的内容主要如下：
（1）IP改编游戏方式：公司获取了包括《生死格斗5》《三国志11》《大航海时代4》《真三
国无双6》《真·三国无双 8》等重量级游戏IP,通过IP引进、IP授权、IP监修等IP运营模式参与
了一系列重要游戏产品，包括《三国志·战略版》《真·三国无双 霸》《大航海时代：海上霸主》
等。
（2）独立发行、联合研发、定制开发方式：2021年公司成立独立游戏发行工作室Paras,志在
发掘更多更好的独立游戏并推向海外市场，其筹备发行的首款游戏《神州志：西游》于2022年上
线并获得好评。2023年将推出《活侠传》（一款备受期待的国产武侠角色扮演游戏）和《残世界
的鸢尾花》（一款国产剧情轻度解密游戏）完整版。2021年公司成立了游戏发行子公司武汉盛天
游戏网络科技有限公司，专注游戏发行；并先后于2021年投资了深圳墨冰、武汉盛潮，2022年投
资了心炎网络，布局游戏研发。盛天游戏将持续扩大与游戏开发者的深入合作，通过联合研发或
者定制开发的模式锁定优质的内容资源。公司已经锁定并预计在2023年上线的主要产品有：《星
之翼》（一款3D动作竞技手游）、《代号：Blade》（暂定名，一款2D格斗游戏）、《遇见梦幻岛》
（一款模拟经营兼放置卡牌RPG手游）、《潮灵王国：起源》（一款3D休闲策略卡牌手游）、《炁
术行者》（一款3D即时制卡牌手游）。
（3）授权引进方式：公司通过批量授权的方式引进了众多内容，比如与方块游戏、中手游等
知名企业合作，引入了《轩辕剑》《仙剑奇侠传》《大富翁》等系列授权产品。
（4）联合运营方式：公司以联合运营的方式运营众多游戏，联合运营主要在易乐玩平台实现。
公司全资子公司天戏互娱参与《三国志2017》的全球联合运营，该产品多年来持续稳定为公司贡
献利润。
（5）游戏推广方式：公司服务游戏行业多年，在国内外拥有众多的内容合作伙伴，公司为内
15 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
容合作伙伴提供推广服务，在内容生产者和最终用户之间建立了连接。
重要的游戏产品介绍如下：
《大航海时代：海上霸主》：基于光荣特库摩《大航海时代4》IP改编的手机游戏，由天戏互
娱从日本光荣获得IP授权，腾讯游戏负责国内区域的发行，2021年5月17日开启全平台预约。2022
年12月获得版号。预计2023年上半年港澳台地区发行，下半年大陆地区发行。
《三国志·战略版》：基于经典三国游戏《三国志13》IP开发的现象级SLG产品，子公司天戏
16 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
互娱参与监修，阿里游戏负责开发和发行。2020年游戏全球收入破10亿美元。
2021年中国内地市场国产移动游戏流水排名第4名3。2021年上半年登陆港澳台、东南亚及韩
国、日本地区。在东南亚市场，其总收入位居中国手游收入前20之内，其收入增长量位居东南亚
市场全球游戏第6名4。在韩国市场，2021年其总收入位居中国手游收入第4名5。在日本市场， 2021
年日本市场新游流水第4名6，手游收入第12名。2021年该游戏的海外发行成功，进一步强化了该
游戏在SLG品类的市场地位。
2022年全年基本稳居Sensor Tower中国APP STORE移动游戏收入排行前5。在韩国市场，2022
年度居中国游戏出海韩国手游畅销榜第9。在日本市场，2022年居出海日本中国手游收入榜第6、
增长榜第6.
2023年1月居Sensor Tower中国APP STORE移动游戏收入排行榜第7；2023年2月排行榜第4。
《三国志2017》：基于经典三国游戏《三国志11》IP开发的实时多人在线策略手游，公司参
与IP引进，并联合360、凯撒文化、阿里、英雄互娱等厂商开发运营。游戏截止2021年度累计流水
超50亿元。曾获得星耀360“年度最受期待游戏奖”、腾讯应用宝“年度新锐游戏奖”、中国音数
协游戏工委“2017年度十大最受欢迎移动网络游戏”、2017黑石奖“硬核年度人气游戏”、第十
3 伽马数据《2021年全球移动游戏市场中国企业竞争力报告》
4 Sensor Tower《2021年东南亚移动游戏市场洞察》
5 Sensor Tower《2021年韩国移动游戏市场洞察》
6 伽马数据《2021年全球移动游戏市场中国企业竞争力报告》
17 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
二届金翎奖“玩家最喜爱的移动网络游戏”。2022年，《三国志2017》流水略有下滑，整体上继
续保持良好表现，展现了其长线运营的强大生命力。
《真·三国无双 霸》：基于光荣特库摩《真三国无双6》IP改编的手机游戏，由天戏互娱获
得IP授权，联合中手游开发，腾讯游戏负责国内区域的发行。2021年8月，游戏于中国大陆上线。
在大IP和大制作的双重加成下，《真·三国无双 霸》在国内上线当日就在iOS平台获得了游戏免
费榜第一，游戏畅销榜第十的出众成绩。在微博，#真三国无双霸#这一话题更是吸引了将近2400
万阅读数和2.3万讨论数。2022年1月这款游戏正式登陆港澳台新马地区，上线后迅即登上App
Store游戏免费榜榜首。2022年2月该游戏位于中国手游海外收入增长排行榜第15名7。
7 Sensor Tower 2022年2月中国手游海外收入增长排行榜
18 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
《真·三国无双 8》：光荣特库摩“真·三国无双”系列正统续作。拥有94个可选角色，数
百种武器，全新「易态连击系统」带领玩家体验“一骑当千”的动作三国。系列中首次采用了开
放世界的设计模式，以精细美丽的画面呈现「雪原」、「丛林」、「沙漠」等多彩多姿的地域，
还有即时变化的昼夜、天候等。重现了洛阳、虎牢关等主要都市与边关，也重现黄河、嵩山等地
标。玩家可以体验到未曾有的代入感，改编潜力巨大。该IP游戏已进入自研阶段，玩法设置为格
斗游戏。
《活侠传》：近年来少有的武侠题材PRG，从小人物视角出发讲述不一样的江湖故事。DEMO
19 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
上线以来，由于出色的剧情和演出表现，获得了玩家们的热情追捧与二次创作，无引导情况下，
心愿单已超过10万。强调细腻的人格特质参数，将随玩家决策变动，无法预知的随机事件，导致
剧情展开分秒失控。游戏同时具备门派养成，社交等元素，可想办法争取师长好感、影响门派的
政策等以达成不同的结局，让玩家体验一个“活”的武侠世界。活侠传获得2022年独立游戏国内
最大的奖项indieplay的最佳设计奖项。2023年该游戏将在STEAM平台发售。
《星之翼》（暂定）：主打2V2动作格斗即时竞技玩法的3D卡通渲染手游，以高质量的画面、
创新的玩法和公平的竞技系统为玩家提供全新的游戏体验。2023年3月已完成删档内部测试。
《代号：Blade》：专攻目前尚处蓝海市场的移动端横版格斗产品，以细致入微的打击感体验
见长，辅以丰富的玩法系统搭配组合，强调用户的战前策略，构建玩家间分享、交流的游戏氛围。
每个玩家的职业都会根据自己所选择的职业进行多方面的调整，包括技能的强化选择、全身装备
的属性构筑、宝石收集共鸣、伙伴宠物特性培养等，进而打造属于适合每个玩家自身的专属战斗
方式，体验不同的游戏乐趣。游戏主打团队合作和竞技，让玩家在冒险和探索更高境界的征程中
与朋友伙伴一起成长，不断挑战极限。该产品预计于2023年第四季度上线。
3.服务
公司致力于为用户提供更好的数字娱乐体验，除了游戏内容之外，公司还集合了游戏社交、
游戏电商、游戏加速、个人存储、电竞服务等一系列的服务，全方位满足用户需求。
游戏社交产品“带带电竞”：一款满足“Z世代”游戏社交需求的APP，提供游戏社交、陪练、
技能分享以及跨屏互动功能。作为公司云游戏社区的重要功能组成，该产品今年取得了优异的市
场表现。
20 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
游戏电商产品“游特卖”：公司致力于为广大游戏玩家提供安全、快捷、高效的游戏商品交
易服务，于2021年底正式上线以来，保持稳定运营。
游戏加速产品“火箭加速器”：通过边缘计算服务器部署云加速服务功能，提供游戏加速服
务，解决游戏玩家延迟、掉线、卡机等问题。该产品在PC、移动端同时运营。
个人存储产品“比特球云盘”：源于游戏玩家存档、配置漫游需求，现已独立形成云盘产品。
大容量存储，支持专线加速，安全可靠的隐私保护机制，采用多副本部署并加密存储和传输。该
产品成熟运营多年，是实现“随时随地”游戏必不可少的重要功能。
（二）公司的主要商业模式
1.经营模式
（1）游戏运营与发行
游戏运营与发行主要包括游戏联合运营、游戏发行。
联合运营，指作为游戏发行方或者游戏运营方，利用易乐玩游戏平台或者第三方平台，与行
业合作伙伴建立合作关系，共同运营游戏，玩家为游戏充值之后，公司按照约定的比例获得分成。
子公司天戏互娱在取得IP改编权后，运营模式之一为联合行业内顶尖的研发商和发行商开发精品
游戏，并参与联合运营。
游戏发行，是指公司通过自主研发或代理的方式获得游戏产品的运营权，利用自有或第三方
渠道发布并运营。公司全面负责游戏的运营、推广与维护，提供游戏上线的推广、在线客服及充
值收款的统一管理服务，并根据用户和游戏的实时反馈信息，协同研发商对产品进行迭代更新。
（2）IP运营
IP运营包括IP引进和授权、IP游戏监修等服务，公司以服务费或者分成形式获得服务报酬。
IP引进和授权，指公司引进IP之后授权其他合作方进行IP运营。
IP游戏监修指公司为第三方开发的IP游戏提供监修服务以提升IP价值。《三国志·战略版》
《真·三国无双 霸》是公司最重要的IP游戏监修服务项目。
（3）互联网广告和增值业务
互联网广告业务是指公司整合自有平台的媒介资源以及搜索引擎、社交平台、直播平台、短
视频、垂直媒体平台、门户网站等多种媒介资源和多种传播形式，为全网广告客户提供系统化的
营销服务。在公司整合营销体系下，公司可以按照客户要求，提供数字广告、广告代理、PGC内容
策划与制作、MCN及主播合作内容代运营、电竞赛事和节目制作等个性化服务。
互联网增值业务是指用户在公司游戏社交等产品中购买虚拟商品或者其他增值服务，公司据
此获取收入，同时公司向相关合作方采购服务并支付报酬。
2.采购模式
21 / 173

湖北盛天网络技术股份有限公司2022年年度报告
公司经营过程中需要对外采购的内容主要为服务器、办公电子设备、带宽以及第三方网络推
广服务、游戏IP、游戏发行权、主播服务等等。在服务器和办公电子设备方面公司稳定与少数主
流设备厂商或其代理商合作，保证设备的质量，降低设备采购成本。在电信宽带资源方面采购上，
公司从各地的IDC资源中优选合作伙伴进行合作，以不高于市场同等价位，获取有质量保证的电信
资源。为了更好的为客户提供服务，公司需要采购第三方的媒体资源或者推广服务，公司一般比
照市场行情选择主要供应商以合理价格签订年度框架合同。公司同国外知名游戏企业保持长期良
好的合作关系，能够获取优质游戏IP用于改编和运营，公司视合作形式不同需支付版权金及（或）
流水分成。公司从游戏开发商处寻找合适的游戏用于独立发行或者联合运营，并向其支付版权金、
预付款、流水分成等。公司向游戏社交平台的合作方采购服务，并支付报酬。
3.销售模式
目前公司销售活动主要包括互联网广告与增值、游戏运营与发行、IP运营等类型。
互联网广告与增值业务的客户主要包括网络游戏、搜索、视频等各类企业以及获得兴趣社交
服务的个人用户。游戏运营与发行业务的客户主要包括各类游戏研发商、发行商以及广大游戏玩
家。IP运营业务的客户主是各类游戏研发商和发行商。公司客户主要是直接客户，有少数是代理
商。公司销售部门直接和客户联系取得订单，经公司内部管理流程批准后同客户签订正式销售合
同。
三、核心竞争力分析
公司员工队伍年轻，研发人员占比55.57%，乐于学习，善于求变，勇于竞争，为促进公司持
续健康发展提供了强有力的人才保障。
公司拥有网络文化经营许可证，增值电信业务经营许可证，IDC、CDN、VPN、ISP等多个关键
牌照。
公司专注于技术研发，多年来在研发上持续投入，截至报告期末，公司拥有发明专利13项，
软件著作权195项。其中，盛天云、大数据技术、EYOONET游戏分发引擎、虚拟盘和硬盘保护等关
键技术为公司各项业务发展提供了持续的助力。
公司在行业中具有较高的知名度，是中国互联网上网服务行业协会副会长单位、中国音数协
游戏工委理事单位、5G云游戏产业联盟理事单位、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会观察员
单位、中国商务广告协会数字营销委员会会员单位。2013年10月，被评为国家火炬计划重点高新
技术企业；连续五年入选中国互联网协会工信部信息中心联合发布的“中国互联网企业百强”榜
单。2022年公司荣获第十届湖北省“优秀软件企业”称号、易乐途平台被评为湖北省“优秀软件
产产品”；公司成为湖北省“文化企业十强”，获得“2022武汉履行社会责任优秀企业”奖。多
次被行业权威机构、媒体评为年度优秀企业、最佳服务商和最具影响力游戏企业。
22 / 173

