恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、基本特点
公司专业从事精密刀具研发、制造和运维服务，精密刀具是高端装备制造业终端关键部件，俗称工业的“牙齿”，广泛应用于汽车、航空航天、智能驱动、机器人、电站设备、风电、工程机械、轨道交
通等高端装备制造领域。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》规定，公司精密刀具产品属于“C 制造业”中的“金属制品业（C33）”；根据国家统计局实施的《国民经济行业分类标准》
（GB/T4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”中的“金属工具制造”下的“切削工具制造”。
刀具是机械制造中完成切削加工的工具，是最活跃的生产要素，也是工业母机进行切削加工的最终执行部件，被称为工业母机的“牙齿”，精密切削机床一切优异性能都要通过刀具来实现，属
于重要的基础件和消耗品。现代制造业对先进精密刀具有着显著的依存，刀具技术在制造业中有着重要、不可或缺的地位。
我国刀具行业现状，刀具行业通过技术引进和自主创新，已掌握了刀具材料、刀具结构设计与制造、刀具涂层等基础技术。但我们在刀具材料、刀具涂层、刀具设计与制造及刀具应用方面的关
键核心技术与国外先进水平仍有明显差距，缺少原创技术，大部分仍然处于模仿和跟跑的状态。刀具产品质量的稳定性、一致性和可靠性亟待提升。我国刀具产品的整体水平已处于国际第二方阵。
公司所处的行业为机床工具行业，主要可以分为传统标准工具及现代高效工具。传统标准类产品产量较大，但价格偏低，现代高效类产品产量较少，销售价格则相对较高。公司的主要产品为精密复杂刃
量具和精密高效刀具，归属于现代高效工具，其产品特点是“三高一专”，即具有高精度、高效率、高稳定性、专业化的特性。
近年来，随着我国工业化进程的加速，两化融合和产品升级推动了行业发展，相关的工具需求量增加、层次升级。同时，由于现代制造业的技术进步，对工具产品的要求正从传统标准型向现代高效型转
变，除了产品结构的转型之外，提供整体解决方案的能力也显得日益重要。
近几年行业在新技术、新产业、新业态、新模式方面的发展情况及未来发展趋势主要表现如下：
1、从传统工具向高效工具发展以精密刀具为例，高效切削刀具是数字化制造技术的一个有机组成部分。现代制造业正在向“精密、
高效、柔性、智能、绿色环保”的方向发展，先进的加工技术是重要保障。切削刀具是加工过程的终端执行部件，承担着产品加工的环节，这就要求工具企业逐步从生产传统标准刀具转变到发展现代高效刀
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文具。从机械制造业的技术发展趋势来看，今后我国的高效数控机床的比重将逐年增加，现代高效刀具的
需求量将随之迅速增加，而传统标准刀具的需求量将逐年减少。
2、全方位的技术服务随着制造业的不断发展，下游行业对工具企业提出了更高的要求，需要工具企业在具备制造高水平
的现代高效工具能力的基础上，能够为客户提供全方位的技术服务。传统工具企业只对出厂产品质量负责，并不关心用户的实际使用效果，而现代高效工具企业为制造业提供“整体解决方案”，产品只是
“解决方案”的一个载体。未来，工具企业提升协助客户解决生产现场刀具技术难题的能力将是行业的发展趋势，包括但不限于选择刀具及切削参数、制定加工工艺、提供刀具优化方案、提供精密测量等。
3、专业化水平提升我国工具企业的升级，应遵循“专而强”的原则，只有先“做专”，而后才能“做强”。过去，工
具企业产品同质化程度高，一定程度上阻碍了行业整体的提升发展。随着制造业的转型升级，定制工具的市场需求将逐步显现，为满足制造业特定需求而开发的“高精度、高效率、高可靠性和专用化”产品
需求会不断提升。
4、智能制造产业未来市场空间广阔经过多年快速发展，我国智能制造技术得到了大幅提升，智能制造装备已广泛地应用于汽车及汽车
零部件制造、电站设备、航空航天、新能源、节能环保、精密机械加工等装备工业的各个领域中，大幅提升了我国制造业的生产智能化水平。随着智能制造技术的不断进步、应用领域的不断拓展以及市场需
求的不断推动，我国智能制造产业未来市场空间十分广阔，也必将带动智能制造型精密刀具产品的需求快速增长。
（二）我国刀具市场总规模及2023 年行业情况2022 年我国刀具市场总规模约为 464 亿元，2016 年至 2022 年年均复合增长率为 6.31%，保持较
快增长。伴随着我国刀具市场的持续增长，国产刀具在市场中占有率不断提升。2022 年，我国刀具消费中，国产刀具约 338 亿元，占比 72.84%，进口刀具约 126 亿元，进口刀具占比 27.16%，2016-2022
年进口刀具占比持续下降，国产刀具占比提升，体现出国产刀具企业技术水平的持续进步和发展。
根据中国机床工具行业工具分会统计数据分析：2023 年一季度工具分会共有 100 家会员参加统计，
产品销售收入 414,243 万元，与上年同比下降 9.2% ；2023 年二季度工具分会共有 99 家会员参加统计，
产品销售收入累计 779,159 万元，与上年同比下降 4.9%；2023 年三季度工具分会共有 101 家会员参加统计，产品销售收入累计 1,334,958 万元，与上年同比增长 0.7%。根据中国机床工具行业工具分会
2024 年 3 月 25 日最新发布统计数据显示：2023 年全年 104 家企业参加统计，累计实现营业收入1,861,222万元，同比增长3.01%。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司所处的行业地位
公司 30 多年专业专注于精密刀具研制、提供工艺技术服务，公司目前已形成了自主创新设计、匠心精密制造、材料协同研发、同步开发应用、高端技术服务全方位新型数控精密刀具完整设计、制备和
应用链，成为我国工具行业领域创新发展的引领者之一，细分领域多项精密刀具技术水平处于国际先进、
国内领先地位。取得多项“装备制造业重点领域国家/省首台套产品”认定；2018 年获得“国家科技进步二等奖”；2019 年获得浙江省人民政府质量奖，被工信部认定为“国家技术创新示范企业”，并成
为工信部首批“专精特新”小巨人企业；2021 年公司被工信部认定为“单项冠军示范企业”。“恒锋EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，是国内用户替代进口首选自主品牌。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
报告期内公司主要从事的业务包括：精密复杂刃量具、精密高效刀具、高端生产性服务（精密修磨服务、加工工艺服务、检验检测服务、定制设计服务、新产品同步开发服务等）。
（二）公司主要产品及用途公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉削刀具、冷
挤压成型刀具、精密量具、齿轮刀具四大系列，精密高效刀具细分为高效钻铣刀具、高效钢板钻、精密螺纹工具三大系列。公司产品的细分用途如下表所示：
大类 产品种类 产品介绍精密复杂刃量
拉削刀具具
产品简介:公司研制的拉削刀具主要包括：各种高精度花键拉刀、自动变速器恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
螺旋拉刀、行星内齿圈螺旋拉刀、硬质合金花键拉刀、内齿圈特大拉刀、液压泵专用拉刀、超越离合器特型拉刀、核电支撑板拉刀、航空发动机涡轮盘
轮槽拉刀、燃气轮机涡轮盘轮槽拉刀、转向器齿条拉刀、端面齿平面多键拉刀、筒式拉刀等。
产品应用:拉削刀具适用于内花键、内齿圈的加工和涡轮盘榫槽等复杂型面的加工，因其加工高精度、高效率以及高稳定性的特性，被广泛应用于航空发
动机、燃气轮机、智能驱动、电站设备、汽车和各类精密机械零部件的加工。
冷挤压成型刀具
产品简介:公司研制的冷挤压成型刀具主要包括：花键搓齿刀、螺纹搓齿刀、
油槽搓齿刀、蜗杆搓齿刀、花键滚轧刀、螺纹滚轧刀、蜗杆滚轧刀、花键挤压模、花键挤压芯棒等。
产品应用:冷挤压成型刀具主要用于加工花键轴、外螺纹、蜗杆等零件，也可进行滚花、滚槽、校直等加工。
精密量具产品简介:公司研制的精密量具主要包括：花键塞规、花键环规、花键芯轴、
涨紧芯轴、高精度光滑量规、标准齿轮、内外花键跨棒距量仪、内外花键齿厚量仪、手持式专用花键量仪、其他各类专用量仪等。
产品应用:精密量具测量效率高，适用于内外花键合格判定，也用于内外花键加工过程或热处理后的几何尺寸及形位精密度测量。
齿轮刀具产品简介:公司研制的齿轮刀具主要包括：高速钢滚刀、硬质合金滚刀、齿条
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文铣刀、插齿刀、车齿刀（滚插刀）、特小模数齿轮刀具、蜗杆铣刀、整体硬质
合金弧齿刀等。
产品应用:齿轮刀具应用于各种高精度齿轮、蜗轮蜗杆以及花键的加工，可湿切也可干切。齿轮刀具还应用于汽车转向器齿条的铣削加工，特别适合于中
小批量、多品种的生产。
高效钻铣刀具产品简介:公司研制的高效钻铣刀具主要包括：整体硬质合金数控定制刀具、
内冷钻、深孔钻、中心钻、高精度铰刀、叶根铣刀、航空叶轮叶盘叶片铣刀、航空装配刀具及超声波刀具、机夹式转子铣刀、机夹式轨道修复铣刀、
机夹式风电齿轮铣刀、机夹式枪钻等。
产品应用:高效钻铣刀具广泛应用于汽轮机关键部件加工、航空发动机关键部件加工和复材的加工，还广泛应用于轿车等速传动轴球道铣削加工、转向器
精密高效刀具 转子铣削加工、螺纹铣削加工等各个精密机械加工领域。
高效钢板钻产品简介:公司研制的高效钢板钻主要包括：各类柄型硬质合金钢板钻、高速
钢钢板钻、钢轨钻、开孔器及夹头、顶针等附件、宝塔钻、BTA钻头等。
产品应用:高效钢板钻适用于各种金属材料及各种非金属材料钻孔作业，也可应用于多种机械加工领域，如车床、钻床打孔。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文精密螺纹工具
产品简介:公司研制的精密螺纹工具主要包括：螺母丝锥、各类高精度机用丝锥、螺纹铣刀和螺纹塞规、螺纹环规、螺纹量仪等。
产品应用:精密螺纹工具广泛应用于紧固件、汽车、风电、工程机械等行业领域的先进制造，可满足碳钢、合金钢、不锈钢、铸铁以及耐热合金、有色金
属等各类材料的高效加工与精密检测。
公司产品主要的应用领域为：航空航天、汽车零部件、工程机械、电站设备、智能驱动、船舶、钢结构工程、风电设备、高端装备 、轨道交通等领域。
（三）公司的经营模式
1、采购模式采购部负责公司原辅材料的采购。采购部负责供应商的遴选，拟采购物资的市场信息收集，依据生
产计划制定采购计划，并执行采购招标及商务谈判。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文依据采购标的物，公司的采购模式分为以下两类：
（1）原材料的采购公司原材料主要为高性能高速钢及硬质合金。
高性能高速钢为公司的主要原材料，公司对此采用大批量采购的模式。采购部依据这类钢材的使用量、库存量，并结合其价格走势制定采购计划，与供应商签订阶段性合同。供应商在签订合同后，分批
次发送公司所订购的钢材，公司在对钢材检验合格后向供应商支付对应款项；在原料价格波动较大的情况下，公司可选择向供应商支付预付款，锁定原材料价格。一般在签订采购合同后，双方将按照合同所
约定的价格条款执行。
硬质合金的计价方式与高性能高速钢不同，其采用按件计价的模式。不同尺寸规格、成份的硬质合金价格不同，且价格范围较大。不同规格、不同成份的硬质合金适用于不同的产品，而公司主要为客户
提供定制化产品，在硬质合金规格繁多的情况下，公司主要是根据生产需求，经常性的从市场上按市价采购，也可通过向供应商支付预付款，锁定价格。
（2）辅料的采购公司的辅料主要为砂轮、油料、五金、机床配件及包装物等。生产用砂轮及磨削用润滑冷却油料属
于生产用必备辅料，公司为保持一定的库存量，采用计划采购的模式进行采购；机床配件、其它砂轮及五金类的采购，生产车间根据需要向采购部进行申购，由采购部统一采购；公司所需包装物为塑料盒、
木板、木盒等，由公司采购部进行计划性采购。
2、生产模式公司的生产采用“以销定产，适度库存”的模式。针对不同类别产品及不同的客户群，公司采取
了不同的生产模式。针对精密复杂刃量具类产品，公司主要采用以销定产的模式，即公司在接到客户的订单，确认销售合同之后，方才组织生产；针对精密高效刀具类产品，由于其市场需求量相对较大，公
司则采取“以销定产，适度库存”的方式，即公司一方面根据与客户签订的销售合同组织生产，另一方面依据自身对客户需求的预判，适度储备成品。
公司的高端生产性服务业务主要包括精密修磨服务、加工工艺服务、检验检测服务等，主要采用定制化的生产方式，即公司在接到客户的订单，签订合同之后，即安排人员、设备开展相关业务。
3、销售模式公司产品的销售模式为直销、经销相互促进的销售模式。
直销模式下，客户主要为终端直接用户，主要为大型精密零部件及设备生产厂家。针对这些客户，
公司依据所签订的合同、接收的订单和设计的产品方案组织生产。
经销模式下，公司为了拓展业务，通过经销商不断扩大产品销售区域与品牌影响力。公司综合考量恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
经销商的资金实力、技术服务能力，与实力较强的经销商建立了较为稳固的合作关系。经销商客户通过其自身渠道销售给终端客户。针对经销商客户，公司主要采取以销定产、适度库存的模式，根据与经销
商签订的合同或所收到的订单组织生产。
（四）公司产品市场地位和竞争力公司专业专注精密刀具行业 30 多年，坚持以自主研发创新为主的技术路径，坚持做专、做精、做
强、做大的发展思路，旨在改变进口精密刀具占据市场主导的行业现状，解决行业制约精密刀具加工制造的核心短板装备卡脖子等瓶颈问题，目前在细分市场的多个刀具系列产品已经走在国内甚至国际前列，
从替代进口到当前的逐步走出国门，行业内具备较强的影响力和知名度。目前公司研制的拉削刀具、冷挤压成型刀具、精密量具、齿轮刀具等精密复杂刃量具以及高效钻铣刀具、高效钢板钻、精密螺纹工具
等精密高效类产品已经成熟应用于国内汽车核心零部件、燃气轮机、航空发动机等各大主机厂。根据中国机床工具工业协会工具分会统计，公司多项产品连续多年市场占有率国内第一，各系列产品在细分领
域深受市场认可。
在市场竞争力上，公司在产品体系和技术储备方面具备了较为突出的特色，主导产品不仅包含精密复杂类刀具、精密量具，也包含精密高效钻铣刀具；公司在材料选用上优势明显，根据用户技术性能需
求，有多种高性能高速工具钢品种和多种硬质合金材质择优选用；在刀具表面强化技术上有突出优势，
有复合处理、离子处理、多种镀层等技术使刀具达到最优状态；公司还具有突出的多系列精密刀具的定制能力，尤其围绕花键加工与测量整体解决方案、齿轮加工与测量整体解决方案、螺纹加工与测量整体
解决方案方面的技术实力突出，高精度、高效率、高可靠性、专业化在国内已经成为恒锋精密刀具的代名词。相比国外竞争对手，公司的优势主要体现在能利用自身的地域优势和产品品类齐全优势，为客户
提供贴身的技术支撑和本土化快速的技术服务。
三、核心竞争力分析1.技术优势
公司深耕行业 30 多年，自设立以来坚持技术引领的发展路线，奠定了公司深厚的技术积淀和行业领先地位。公司目前是国家刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任单位和全国量具量仪标准化技
术委员会花键量具工作组召集单位，曾多次参与或主持刀具量具类国家及行业标准的修制订工作。公司拥有国家级 CNAS 实验室、“恒锋工具精密复杂量刃具”省级企业研究院，公司技术中心先后被认定为
省级企业技术中心、省级高新技术研发中心，恒锋“EST 数控精密量刃具研发创新团队”评为省第二批重点企业技术创新团队。公司在增强自主创新能力的同时，也重视与国内知名高校等科研机构的技术交
流合作。先后与上海交大联合成立了“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研究中心”、与浙江大学合作恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
成立了恒锋工具“博士后工作站”，整合行业研发资源，持续通过研发带动产品升级。
公司拥有一支专业配置完善、年龄结构合理、行业经验丰富、创新能力强劲的优秀技术团队，在汽车工业、航空航天、电站设备、智能制造等零部件切削与测量领域具有强大的研发能力。拥有“专用高
速钢材料开发应用技术”、“全系列高速钢热处理技术”、“精密花键在线测量技术”、“硬质合金高强度钎焊技术”、“螺旋拉削成套技术”、“60 米高速拉削技术”、“冷挤压成型技术”、“航空发
动机涡轮盘榫槽加工技术”等22项核心技术。
相关荣誉：2019 年被工信部认定为“国家技术创新示范企业”，成为第一批工信部“专精特新”小巨人企业；2021 年被工信部认定为“单项冠军示范企业”；获得过一项国家科技进步二等奖、一项
中国机械工业科技一等奖、一项浙江省科技进步二等奖。
2.先进制造和质量管理优势公司从两化融合起步践行智能制造发展新模式，先后承担国家“智能制造新模式”、“先进制造业
发展”和省“协同创新”等专项，聚焦数控精密刀具差异化市场需求，围绕“3+3+3”产品发展战略，
建成了拥有国际先进水平7系列产品柔性制造智能生产线的现代化未来工厂，成功打造集自主创新设计、
匠心精密制造、材料协同研发、同步开发应用、高端技术服务全方位新型数控精密刀具完整研制和应用链，以先进制造、绿色生产积极为下游装备制造业赋能，形成了“产品+服务+智能制造”三维一体化的
新商业模式，成为行业内先进制造工艺技术的领先者。
“质量为本、诚信为重、创新为魂”是公司核心价值观，公司建立了严格的产品质量控制管理体系，
拥有从原材料到产成品全流程检验检测能力，并配备有数十台套国际顶尖精密测量仪器，建立了国家级CNAS 检测实验室。一方面保持质量、环境和职业健康安全管理体系健康运行，以质量诚信体系建设为
载体打造“差一点，差很多”恒锋工匠精神，根据公司发展战略严密质量策划，建立质量绩效目标要求，
以“质量倍增活动”等多种抓手提升质量管理，并在产业链供应链企业之间推行质量信息交流和质量共同改进。公司获得浙江省政府质量奖，并在上级部门鼓励与关心下积极冲刺中国质量奖。
3.产品与服务相融合公司以高端市场为目标，以自身技术储备为基础，以为客户提供切削与测量技术服务为市场开拓手
段，以向客户提供定制化产品为自身技术升级的历练，具备了精密复杂刃量具、精密高效刀具的定制化能力。公司以“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、
齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步
开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造智能制造型产品，服务好智能制造。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文公司凭借成熟的研发设计能力、完整的产品体系和较完备的产品服务体系，形成了对客户新产品同
步开发、协同发展的竞争优势。公司拥有经验丰富的研发设计团队，深度参与客户的新产品开发与测试工作。在新产品同步开发过程中，公司可以按照不同的客户需求进行个性化设计、定制化生产，提升整
体服务能力，与客户形成更为紧密的合作关系；同时，在同步开发过程中公司也能学习吸收更先进的行业技术，大幅度提升自身技术水平，达到行业领先领航的地位。
4.市场先发优势公司坚持高端市场定位，已经在高端零部件加工刀具和量具市场上较国内大部分同行企业具有了较
为突出的先发优势。目前公司产品已广泛应用于航空航天、汽车零部件、工程机械、电站设备、智能驱动、船舶、钢结构工程、风电设备、高端装备、轨道交通等领域。
公司凭借综合服务能力，获得了客户的广泛好评，公司已与大众、吉利、比亚迪、双环传动、精锻科技、博世、纳铁福、舍弗勒等乘用车整车厂及零部件生产厂家，东风商用车、许昌远东传动轴等商用
车整车厂及零部件生产厂家，三一重工、伊顿液压等工程机械生产厂家，中国航发等航空航天领域企业，
中国高速传动、远景能源等风电领域企业，上海电气、东方电气、杭汽轮等电站设备领域企业，日本电产等智能驱动厂家等全国众多高端装备制造业企业，形成了定点供货、专业配套的长期、稳定合作关系。
5.品牌优势公司在我国工具行业中具有突出的品牌优势。公司的“ ”商标被评为浙江省名牌、著名商标，
于2014年12月被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。公司商标在国内外市场具有相当高的知名度，并通过实施品牌战略，已建立了良好的品牌体系。“恒锋”商号获得 2015
年度浙江省知名商号。公司产品获得“浙江制造”认证。“恒锋 EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，公司抓住工具行业快速发展的时机，利用自身的技术、服务和产品优势，成功锁定了一大批优
质、稳定的客户，在业内建立起了良好的品牌优势。
6.人才优势人才是企业持续发展的动力，公司历来重视人才培养和技术储备，通过多种激励机制，努力提高员
工的归属感和认同感，力求所有恒锋人与企业共同成长。公司“EST 数控精密量刃具研发创新团队”被评为浙江省重点企业技术创新团队，公司与上海交大联合成立了“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研
究中心”、与浙江大学合作成立了恒锋工具“博士后工作站”、与浙江大学建立了学习教学实习基地。
通过产学研结合、长期技术积累和研发创新，公司已培养了一支高水平的技术研发团队和核心管理团队，
形成了突出的自主创新能力，确保了公司在发展过程中的人才所需，形成了独特的竞争优势。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司贯彻企业发展战略，紧跟国家政策导向，继续聚焦高端装备制造领域，持续加强研
发投入和技术创新，努力提升产品技术质量水平，提升产品市场竞争力，持续推进国内外市场开拓，实施精益生产管理，努力实现稳健发展。2023 年，公司实现营业总收入 5.61 亿元，比上年同期增长
5.75%；实现归属于上市公司股东的净利润 1.35 亿元,比上年同期增长 21.15%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.19亿元，比上年同期增长22.18%。
报告期内，公司紧紧围绕年度目标，主要开展了以下各项工作：
1.持续加大研发投入，提升竞争力报告期内，公司共投入研发费用 3316.32 万元，比上年同期增长 2.58%，占营业收入的比例为
5.91%。公司持续加大研发方面的投入，开发新品类产品，围绕刀具寿命提升、切削效率提升、加工工艺和加工质量提升，不断提升为客户批量提供持续、稳定高品质产品的能力。报告期内取得发明专利 2
个，实用新型专利4个，软件著作权1个。获得1项省科学技术进步二等奖，获得1项省级首台套，获得1项省级知识产权三等奖，获得省科技小巨人企业称号。高新技术企业复审获通过。
2.加快国内市场开拓，积极拓展国际市场报告期内，公司营销服务部门持续深度开发国内市场，加强长三角、珠三角、京津冀、成渝等制造
业发达地区开发；大力开发国际市场，做好北美、欧洲、东南亚、俄罗斯、印度、日韩等地区市场开拓，
全力支持美国子公司各项工作；努力提升市场份额，积极参与新客户、新项目开发。全年参加北京CIMT 机床工具展、德国EMO 展等国内外展会 17 个，公司样本、公众号、网站等对外宣传内容不断丰富
完善。
3.优化空间布局，扩大产能投入报告期内，公司各车间扩产和能力建设不断加强，完成六个车间搬迁调整、新产线建设、车间内部
优化布局等措施，全年共完成安装调试设备300多台次，不断提升车间产能，更好的满足市场快速交货需求。全力支持上优刀具扩大生产能力，采购关键精密机床设备36台套。
4.加强内部管理，提升管理质量报告期内，组织精益生产辅导和专场培训，开展多批次精益生产理论培训，通过精益生产导入与
实施，对公司降本增效起到一定效果。优化《工级评定》办法，培育“恒锋工匠”。组织车间核心工种技能操作比赛12场。完成自主评聘工程师10人，技能认定高级工28人、技师37人。
5.新客户项目、新产品有新突破恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，重点客户和项目开发取得新突破，某客户电机轴项目、某客户凸轮轴项目、北美市场圆类拉刀项目、航空航天、汽轮机行业轮槽拉刀项目等项目取得明显增长；首台大型量仪正式交付客户使
用；某客户高精度螺纹量规类产品实现批量订货；某客户高速干切滚刀、某客户特种插齿刀等项目取得突破和订货增长；涡轮增压器丝锥、螺母丝锥取得新突破，以上一系列新客户、新产品项目取得新突破，
确保了公司在该几类项目产品的行业领先地位。
6.客户荣誉增信心报告期内，凭借卓越的品质与服务，公司获得上海纳铁福“最佳合作共赢奖”、长城蜂巢“精益求
金奖”、浙江双环“优秀供应商奖”、常州光洋轴承 “2023年度优秀质量奖”等客户荣誉。
7.可转债获批，资本助力公司发展报告期内，公司筹划向不特定对象发行可转换公司债券，本次向不特定对象发行可转换公司债券募
集资金总额不超过62,000.00万元，扣除发行费用后，募集资金用于年产150万件精密刃量具高端化、
智能化、绿色化先进制造项目、恒锋工具研发中心建设项目、补充流动资金。公司已于 2023 年 12 月18 日收到中国证监会出具的《关于同意恒锋工具股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册
的批复》（证监许可〔2023〕2843 号）。本次募投项目的实施，将有利于增加公司产能、扩大主营业务规模，提升研发技术水平，贯彻公司发展战略，做大做强公司主业，提升公司盈利能力以更好地回报
股东。
8.提升公司治理水平，传递公司价值报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理办法》等相关制度规范要
求，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提升公司规范运作和透明度。继续做好投资者关系管理，通过召开年度业绩说明会、互动易平台问答、投资者热线电话、接待机构调研等形式加强与
投资者的沟通和交流，全年共发布投资者关系活动表7份，公司连续2年获深交所信息披露年度工作考评A级。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 561,206,483.52 100% 530,687,685.33 100% 5.75%
分行业制造业 561,206,483.52 100.00% 530,687,685.33 100.00% 5.75%
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文分产品
精密复杂刃量具 366,824,793.78 65.36% 359,364,068.39 67.72% 2.08%精密高效刀具 101,052,221.46 18.01% 83,403,937.26 15.72% 21.16%
高端生产性服务 82,105,301.24 14.63% 78,840,770.21 14.86% 4.14%其他业务收入 11,224,167.04 2.00% 9,078,909.47 1.70% 23.63%
分地区境内 523,337,771.73 93.25% 500,512,575.59 94.31% 4.56%
境外 37,868,711.79 6.75% 30,175,109.74 5.69% 25.50%分销售模式
直销 374,335,978.07 66.70% 332,877,237.03 62.73% 12.45%经销 186,870,505.45 33.30% 197,810,448.30 37.27% -5.53%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业分产品
精密复杂刃量具 366,824,793.78 176,465,544.93 51.89% 2.08% 6.00% -1.78%精密高效刀具 101,052,221.46 87,819,247.70 13.10% 21.16% 19.40% 1.28%
高端生产性服务 82,105,301.24 35,255,172.68 57.06% 4.14% 3.57% 0.24%分地区
境内 523,337,771.73 274,617,275.29 47.53% 4.56% 8.49% -1.90%境外 37,868,711.79 27,747,016.97 26.73% 25.50% 18.07% 4.61%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 件 1,044,819 1,033,105 1.13%生产量 件 1,084,120 1,104,453 -1.84%
金属制品业库存量 件 487,691 448,390 8.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
金属制品业 直接材料 112,606,579.90 37.24% 103,653,459.50 37.47% -0.23%金属制品业 直接人工 61,898,333.31 20.47% 49,166,400.97 17.77% 2.70%
金属制品业 制造费用 127,859,379.05 42.29% 123,807,625.20 44.76% -2.47%合计 302,364,292.26 100.00% 276,627,485.67 100.00%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 108,405,822.76
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 37,356,595.74 6.66%2 客户二 24,378,642.87 4.34%
3 客户三 21,298,883.18 3.80%4 客户四 14,159,753.08 2.52%
5 客户五 11,211,947.89 2.00%合计 -- 108,405,822.76 19.32%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 78,891,034.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 54.37%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 20,694,523.25 14.26%2 供应商二 20,634,271.96 14.22%
3 供应商三 13,012,305.39 8.97%4 供应商四 12,895,945.60 8.89%
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文5 供应商五 11,653,988.18 8.03%
合计 -- 78,891,034.38 54.37%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 30,137,382.68 27,613,050.23 9.14%
管理费用 46,381,891.92 49,926,699.12 -7.10%主要系本期利息支出
财务费用 -704,091.42 734,946.61 -195.80%下降所致。
研发费用 33,163,176.68 32,329,124.32 2.58%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
完善公司的产品布新产品开发成功，替
新产品开发类27项 新产品开发 研究阶段 局，扩大公司销售收代进口。
入。
完善公司的产品布新产品开发成功，替
省级研发项目4项 新产品开发 研究阶段 局，扩大公司销售收代进口。
入。
提高生产效率，解决提高刀具生产效率及
工艺改进类5项 提高生产效率及质量 研究阶段 生产制造当中技术难提升产品合格率。
点。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 191 199 -4.02%研发人员数量占比 21.20% 22.61% -1.41%
研发人员学历本科 74 71 4.23%
硕士 2 1 100.00%其他 115 127 -9.45%
研发人员年龄构成30岁以下 54 55 -1.82%
30~40岁 68 84 -19.05%40岁以上 69 60 15.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 33,163,176.68 32,329,124.32 27,942,051.10研发投入占营业收入比例 5.91% 6.09% 5.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 553,949,146.63 574,188,016.36 -3.52%经营活动现金流出小计 390,620,238.18 353,909,026.85 10.37%
经营活动产生的现金流量净163,328,908.45 220,278,989.51 -25.85%
额投资活动现金流入小计 445,877,266.25 796,574,030.99 -44.03%
投资活动现金流出小计 564,001,339.59 913,439,137.64 -38.26%投资活动产生的现金流量净
-118,124,073.34 -116,865,106.65 -1.08%额
筹资活动现金流入小计 32,000,000.00 47,000,000.00 -31.91%筹资活动现金流出小计 52,808,800.96 130,815,277.56 -59.63%
筹资活动产生的现金流量净-20,808,800.96 -83,815,277.56 75.17%
额现金及现金等价物净增加额 24,682,471.13 20,708,961.74 19.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,287,072.34 1.49% 理财产品投资收益。 否公允价值变动损益 229,507.68 0.15% 交易性金融资产。 否
商誉减值准备及存货资产减值 -9,288,961.78 -6.05% 否
跌价准备。
取得联营企业产生的营业外收入 3,421,056.01 2.23% 否
收益等。
营业外支出 464,741.92 0.30% 对外捐赠等。 否恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 142,100,767.44 8.94% 116,276,241.47 7.52% 1.42%
应收账款 158,774,446.37 9.99% 153,620,683.49 9.93% 0.06%存货 130,914,048.11 8.23% 131,621,063.64 8.51% -0.28%
长期股权投资 9,581,495.14 0.60% 2,775,490.11 0.18% 0.42%固定资产 748,731,457.70 47.09% 733,584,683.89 47.43% -0.34%
在建工程 33,659,947.12 2.12% 19,726,641.10 1.28% 0.84%短期借款 32,035,374.79 2.01% 27,029,347.40 1.75% 0.26%
合同负债 6,297,706.90 0.40% 6,846,894.91 0.44% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,514,4 2,384,609 448,500,0 441,043,3 - 110,340,9
（不含衍91.85 .55 00.00 79.16 14,760.00 62.24
生金融资产）
4.其他权 - -5,513,154 10,000,00 13,140,00
益工具投 264,582.1 2,108,572.30 0.00 0.00
资 4 .16-
应收款项 105,968,9 96,929,559,039,410
融资 64.76 3.89.87
- -211,996,6 2,384,609 458,500,0 441,043,3 220,410,5
上述合计 264,582.1 11,162,7410.91 .55 00.00 79.16 16.13
4 3.03214,277.2 214,277.2
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.009 9
其他变动的内容其他权益工具投资其他变动为重庆拓博尔轨道装备科技有限公司终止确认，转为权益法核算的长期股权投资。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况(1) 期末资产受限情况
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因货币资金 13,859,853.76 13,859,853.76 银行承兑汇票保证金及ETC保证金
合 计 13,859,853.76 13,859,853.76七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截止到计
是否 截至报 报告投 投资 本报 划进 披露 披露
为固 告期末 期末资 项目 告期 资金 项目 预计收 度和 日期 索引
项目名称 定资 累计实 累计方 涉及 投入 来源 进度 益 预计 （如 （如
产投 际投入 实现式 行业 金额 收益 有） 有）
资 金额 的收的原
益因
年产150万件精密
刃量具高 14,28自 金属 14,289, 55,034, 不适
端化、智 是 9,823 自筹 3.06% 0.00建 制品 823.00 900.00 用
能化、绿 .00色化先进
制造项目14,28
14,289, 55,034,合计 -- -- -- 9,823 -- -- 0.00 -- -- --
823.00 900.00.00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润嘉兴亿爱
货物进出思梯进出 1,000,000 10,500,56 9,738,539 29,403,63 2,648,094 2,522,534
子公司 口和技术口有限公 .00 4.67 .66 0.13 .00 .88
进出口司
恒锋工具 精密刃量34,468,21 41,531,45 34,165,81 38,365,73 5,238,879 5,265,823
（美国） 子公司 具、国际6.23 6.12 5.43 5.61 .74 .16
有限公司 贸易浙江上优 刀具、其
70,000,00 289,727,1 218,697,0 115,855,0 19,144,81 17,267,87刀具有限 子公司 他金属工
0.00 95.27 05.51 16.60 9.60 5.27公司 具、量具
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
企业使命：为制造业善工利器企业愿景：成为世界顶级精密刀具企业
企业核心价值观：质量为本、诚信为重、创新为魂企业发展四化战略：国际化、智能化、精益化、规模化
公司将继续夯实“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹
式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造
智能制造型产品，服务好智能制造。
公司将围绕企业使命、企业愿景、企业核心价值观，围绕企业发展四化战略、产品发展战略，做强做大主业，通过内生增长、外延并购双轮驱动公司发展，努力为中国机床工具行业作出自己的贡献。公
司中期目标是到 2035 年实现精密复杂刃量具全球领先、精密高效刀具国内领先。总体看来公司的使命、
愿景、战略、目标完全符合党的二十大谋划的国家发展蓝图，因此我们必须坚定不移沿着既定目标继续奋勇前进。
（二）公司2024年度经营目标公司2024年度经营目标定为合并营业总收入6.30亿元以上（该经营计划不构成对投资者的业绩承
诺，敬请投资者谨慎决策，注意投资风险）。
（三）公司2024年度可能面临的风险1.市场竞争风险
经过多年的发展，公司已在核心产品、技术创新、市场品牌等方面形成了一定的优势，产品已进入原先被进口产品所垄断的领域。目前公司为国家刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任单位和全
国量具量仪标准化技术委员会花键量具工作组召集单位，具备一定的行业知名度和市场认可度。但公司在企业规模、产品国际化水平等方面，与国际领先企业还有较大的差距。目前，在现代高效工具制造业
领域，国内生产规模较大、技术工艺较为成熟、产品性能好、可靠性高且业内口碑较好的企业较少，高端市场主要被国外进口产品所占据。如果公司不能充分利用已积累的经验，抓住有利时机提升资金实力，
实现现有优势产品的不断升级换代与规模化生产，获得技术创新效益，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将紧跟刀具行业市场需求变化，积极开拓海内外市场；将持续加大研发投入，努力
开发新产品，通过延品类、提品质、创品牌，提升公司产品综合竞争力；公司将加强内部管理，锻造一支“能打仗，打胜仗”的队伍，通过优异品质+满意服务+快速交货等举措提高产品核心竞争力，以满足
市场需求。
2.应收账款回款风险报告期末,公司的应收账款账面余额为 15,877.44 万元，应收账款余额呈上升趋势。虽然公司与主
要客户均保持长期合作关系，客户信用情况良好，但如果客户资信状况、经营情况出现恶化，导致应收账款不能按合同规定及时收回，将可能给公司带来坏账风险。
应对措施：公司将持续加强客户信用管理，加强存量客户尤其是增量客户的信用管控，建立客户信用档案，对客户信用实施动态管理；公司已制定了较为完善的应收账款管理制度，明确了应收账款回款
制度、催收制度、考核制度；公司将加强三项资金清理，加强对应收账款的催收力度，特别是账龄较长或已超期的应收账款，控制应收账款坏账风险。
3.原材料价格波动的风险公司生产所需的主要材料是高速钢、硬质合金等。若上述主要材料出现供应不及时或价格出现大幅
波动，将给公司带来一定的经营风险。主要材料价格的上涨将给公司带来两方面的影响：一方面，增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，主要材料采购将占用更多的流动资金，增
加公司的资金压力。
应对措施：公司实时关注原材料市场价格波动情况，当原材料价格预期上涨时，适时通过长期协议锁定价格；根据各产品市场需求情况，不断优化原材料不同品类、不同规格库存储备，降低原材料形成
呆滞库存风险；公司针对部分产品也会适当提高售价等多种方式降低原材料价格波动对公司经营业绩带来的风险。
4.商誉减值风险报告期末，公司商誉账面价值为1,344.90万元，系公司2017年收购上优刀具产生。上优刀具目前
与公司业务整合顺利，经营业绩稳定。公司根据《企业会计准则第8号——资产减值》的规定，公司每年于会计年度末对上优刀具资产组组合的商誉均进行测试， 2023 年度计提商誉减值准备 801.80 万元。
如果未来上优刀具因市场开拓不利、自身业务能力下降或者其他因素导致未来经营状况和盈利能力未达预期，则公司会持续存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。
应对措施：公司已派出管理团队常驻上优刀具，加强上优刀具内部管理，加大对上优刀具整合力度，
发挥双方优势资源，努力提升上优刀具经营能力。
5.募投项目产能消化及预计效益无法实现风险恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文
公司本次募集资金用于投资“年产150万件精密刃量具高端化、智能化、绿色化先进制造项目”（以下简称“先进制造项目”）、“恒锋工具研发中心建设项目”和补充流动资金，属于公司主营业务
范畴，与公司发展战略密切相关。
公司先进制造项目系围绕公司主营业务开展，已综合考虑当前的产业政策、行业发展趋势、市场环境、公司经营状况等因素，并经过充分论证和审慎的财务测算，符合公司的战略规划和发展需要。先进
制造项目需要一定的建设期和达产期，在此期间可能存在市场环境、产品技术、相关政策等方面出现不利变化进而影响下游客户需求的情况，同时该项目实施后如果公司市场开拓不力或市场需求饱和、市场
竞争加剧，将导致公司可能存在募投项目新增产能消化风险；或者产品市场竞争力不足、产品附加值的提升及市场开拓情况未达预期、无法获得充足订单、相关业务毛利率不达预期，可能导致本次募投项目
预计效益无法实现的风险。
应对措施：公司将加大研发投入，通过延品类、提品质、创品牌，不断优化产品结构，各应用领域产品均衡发展，巩固优势产品市场地位；加大市场开拓力度，完善客户网络，挖掘优质客户，提高品牌
优势及客户粘性；通过产能扩张促进规模经济及成本节约，提高市场占有率；公司将不断优化技术工艺、
强化内部管理等多种方式降低成本上涨对公司经营业绩带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引巨潮资讯网：
了解刀具业务的2023年1月6
中国国际金融 规划，刀具中硬2023年01 日投资者关系
电话会议 电话沟通 机构 股份有限公司 质合金和高速钢月06日 活动记录表，
等 的比例、新产品编号：2023-
开发等。
001。
巨潮资讯网：
了解公司产品应2023年1月
公司会议 用领域，丝锥产2023年01 华泰证券、工 16日投资者关
室、电话会 电话沟通 机构 品进展情况，了月16日 银基金 系活动记录
议 解市场竞争格局表，编号：
等。
2023-002。
了解公司刀具业 巨潮资讯网：
务规划，了解公 2023年1月2023年01 开源证券、博 司拉削刀具、齿 18日投资者关
公司会议室 实地调研 机构月18日 道基金 轮刀具、丝锥三 系活动记录
大类产品的中国 表，编号：
市场空间等。 2023-003。
解读公司2022 巨潮资讯网：
线上参加公司“恒锋工具 年度经营情况， 2023年5月
2023年05 网络平台线上 2022年度网上IR”微信小 其他 了解公司行业竞 12日投资者关
月12日 交流 业绩说明会的程序 争格局和发展情 系活动记录
投资者况等。 表，编号：
恒锋工具股份有限公司2023年年度报告全文2023-004。
了解公司产品在巨潮资讯网：
滚珠丝杆加工、
西南证券、东 2023年10月减速器领域应
2023年10 北证券、国泰 13日投资者关公司会议室 实地调研 机构 用，公司拉削刀
月13日 君安、民生证 系活动记录具、齿轮刀具、
券等 表，编号：
丝锥三大类产品2023-005。
的市场空间等。
了解公司产品在巨潮资讯网：
人形机器人滚柱中信建投、广 2023年10月
丝杆及螺母加工2023年10 发证券、财通 19日投资者关
公司会议室 实地调研 机构 领用应用，介绍月18日 资管、德邦证 系活动记录
公司可转债项目券等 表，编号：
情况及目前进2023-006。
度。
了解公司主要产品应用领域和相
关典型客户，公 巨潮资讯网：
司在减速器领域 2023年11月2023年11 招商证券、兴 和人形机器人滚 30日投资者关
公司会议室 实地调研 机构月30日 业证券 柱丝杆领域有哪 系活动记录
些布局，公司产 表，编号：
品的技术壁垒具 2023-007。
体体现在哪些方面等。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
