胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业发展情况
1、公司所处行业分类公司所处行业为印制电路板（PrintedCircuitBoard，简称“PCB”）制造业。根据《国民经济行业分
类（GB/T4754-2017）》，公司所处行业分类为“电子元件及电子专用材料制造”下的“电子电路制造（行业代码C3982）”。依据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司主营业务
归属于“计算机、通信和其他电子设备制造业”，行业代码为C39。
2、行业的发展情况PCB，又称印制线路板、印刷电路板、印刷线路板，是指采用电子印刷术制作的、在通用基材上按
预定设计形成点间连接及印制组件的印制板，广泛应用于通讯电子、消费电子、计算机、新能源汽车电子、工业控制、医疗器械、航空航天等领域，在整个电子产品中具有不可替代性，被誉为“电子产品之
母”。
（1）市场规模PCB 是电子信息技术产业的核心基础组件，在全球电子元件细分产业中产值占比最大。根据
Prismark报告，受复杂多变的国际环境和美元升值带来的汇率变化等问题的影响，2023年全球PCB市场产值同比下降15%，为695亿美元。
在低碳化、智能化等因素的驱动下，数字经济、人工智能 、云计算及数据中心、智能汽车、绿色能源、AR/VR、卫星通讯等 PCB 下游应用领域将蓬勃发展，相关领域的市场需求扩大将进一步带动
PCB需求的持续增长。Prismark的最新预测数据显示，2028年全球PCB市场规模将超过900亿美元，
2023-2028年年均复合增长率为5.4%。
（2）产值分布PCB产业在世界范围内广泛分布，美欧日发达国家起步早。在2000年以前，全球PCB产值70%
以上分布在美洲（主要是北美）、欧洲及日本等地区。近二十年来，凭借亚洲尤其是中国大陆、东南亚在劳动力、资源、政策、产业聚集等方面的优势，全球电子制造业产能向中国大陆、东南亚等亚洲地区
进行转移，PCB行业呈现以亚洲为制造中心的新格局。自2006年开始，中国超越日本成为全球第一大PCB生产国，PCB的产量和产值均居世界第一。
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文2000年 2023年E 2028年预测产值
地区/国家产值（亿美元） 比例 产值（亿美元） 比例 （亿美元）
美洲 109 26.20% 32 4.60% 39欧洲 67 16.11% 17 2.45% 20
日本 119 28.61% 61 8.78% 79中国大陆 34 8.17% 378 54.39% 462
其他地区 87 20.91% 207 29.78% 305总计 416 100.00% 695 100.00% 904
数据来源：Prismark（3）产品结构
2023-2028全球PCB产值复合增长率预测（地区、产品类别）
多层板 封装基产值复合增长率 HDI 绕性板 其他 合计
4-6层 6-18层 18+层 板美洲 2.7% 3.1% 4.8% 4.8% 38.5% 3.4% 2.2% 3.8%
欧洲 1.8% 2.5% 3.1% 3.9% 57.7% 3.0% 1.6% 3.0%日本 2.3% 2.7% 3.7% 5.3% 7.6% 3.8% 2.2% 5.4%
中国 2.5% 4.6% 8.6% 6.4% 6.9% 4.4% 1.8% 4.1%亚洲 9.2% 9.9% 12.1% 6.2% 9.7% 4.7% 9.0% 8.0%
合计 3.4% 5.5% 7.8% 6.2% 8.8% 4.4% 3.1% 5.4%注：本表中亚洲指除中国、日本外的其他亚洲国
家 数据来源：Prismark2023Q4报告随着世界电子电路行业技术迅速发展，元器件的片式化和集成化应用日益广泛，电子产品对PCB
板的高密度、高精度、高性能、高效率的要求更加突出。未来五年，在汽车电子、服务器/数据储存、
航空航天等下游行业需求增长驱动下，多层板、封装基板、FPC、HDI板产品需求将持续增长。
3、行业发展政策印制电路板行业是支撑信息技术发展的重要基石，也是保证产业链供应安全稳定的关键因素之一，
是国家政策支持和鼓励发展的重点行业。工信局发布了《基础电子元器件产业发展行动计划（2021—2023年）》，将 “连接类元器件：高频高速、高层高密度印制电路板、集成电路封装基板、特种印制
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文电路板”列入重点产品高端提升行动，在智能终端、新一代通信技术、工业互联网、数据中心、新能源
汽车等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破，加快印制电路板产业发展。《中国制造2025》中明确要强化工业基础能力，着力解决影响核心基础零部件（元器件）产品性能和稳定性的关键共性技
术，推动 PCB 行业的产业升级和战略性调整。同时，国家通过发布《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021—2023年）》《5G应用“扬帆”行动计划
（2021—2023年）》等一系列产业政策文件，来引导和支持新一代通信技术、新能源汽车等领域的发展，为PCB行业发展提供广阔空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司主营业务为新型电子器件（高精密度线路板）的研究开发、生产和销售。产品国内外销售。公司拥有省级工程技术研发中心，是CPCA副理事长单位，行业标准的制定单位之一。公司以成就客户
为使命，用高技术、高品质、高质量服务为客户创造价值。经过多年蓄力深耕，公司具有先进的制造技术、优秀的企业文化、完善的管理体系。
（二）主要产品及其用途公司专业从事高密度印制线路板的研发、生产和销售，主要产品有高端多层板、HDI板、FPC、
软硬结合板等，广泛应用于新能源、汽车电子（新能源）、新一代通信技术、大数据中心、人工智能、
工业互联、医疗仪器、计算机、航空航天等领域。
报告期内，公司完成了对 Pole Star Limited 100%（简称“PSL”）股权收购，并通过 PSL 间接持有MFSTechnology(S)PteLtd及其全资子公司MFSTechnology(M)SdnBhd、湖南维胜科技电路板有限公
司、湖南维胜科技有限公司、益阳维胜科技有限公司和MFSTechnologyEuropeUG（以下合称“MFS集团”）100%的股权。MFS 集团以电路板的设计、生产及组装业务为主，产品涵盖柔性电路板和软硬结
合板。股权交割完成后，公司形成了覆盖刚性电路板（多层板和HDI为核心）、挠性电路板（单双面板、多层板、刚挠结合板）的全系列PCB产品组合，进一步丰富公司产品结构，提升公司整体竞争力。
（三）主要经营模式
1、研发模式a.紧盯人工智能、AI服务器、AI算力卡、AIPC、智能驾驶、新能源汽车、新一代通信技术等行业
技术发展前沿（PCIe6,Oakstream 平台），提前储备新技术、进行新产品研发。走技术营销模式，研胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
发和业务深度合作，以技术销售赢得客户认可，与客户展开深度合作，承接有挑战性的新产品新项目，
增加客户粘性。
b.整合资源，集中优势，占领技术制高点。集中专业技术人员及行业技术专家的资源优势，攻坚克难，持续提升企业的生产能力和竞争力。
c.完善研发管理制度及运行机制， 提升项目管理水平，从体制上保障新产品研发的有效运行，提升研发效率。
d.鼓励研发创新，做好知识产权保护。利用研发创新和技术优势，抢占专利阵地，获取优秀的著作权，并实施知识产权保护，适时地进行产业化应用。
2、采购模式公司采购管理中心负责公司主要原材料、辅助原材料和设备等采购事宜，主要职能包括严谨的供应
商管理体系搭建、采购流程及制度制定、采购过程管理及成本控制，识别采购风险源，进行全面风险管理。采购管理中心运用ERP、SRM系统，构建公开、透明的采购平台。采购管理中心紧盯业务市场形
势、严把客户产品需求、实施科学合理的采购控制计划，通过对行业竞争力及其深层次的影响因素的分析，研究竞争作用力的强弱程度，从而明确产业的利润水平即行业吸引力，在此基础上形成企业长期可
行的竞争战略，以及企业与企业间的中长期合作战略，通过策略采购、战略采购来确保公司材料成本及稳定供应。
3、生产模式由于不同电子产品对使用的电子元器件有不同的工程设计、电器性能以及质量要求，不同客户
的产品会有所差异，尤其是某些大客户的产品类别较多基于这一特点，公司的生产单位划分成多层板事业部一至六处、HDI板事业部，不同处别均有不同的产品领域定位，且因各处皆位于同一园区，可相
互支援，园区内不同的产品线可全方位满足各种订单的生产需求，大大缩短了客户前期引入及认证的时间，顺应公司发展战略。当收到客户订单后，各职能部门依托内部完善的ERP和MES系统，快速高效
地拟定排产计划，准备所需物料、工具、设备，做好人员部署，以待生产，高效率、高质量地满足客户需求。
4、销售模式a.4S(Sales、CS、QS、TS)销售模式。新时代背景下，市场竞争日趋加剧。客户对技术及品质的要
求越来越高。为了更好地服务全球客户，特别是国际大客户，4S团队能够从多维度全方位服务客户，
从客户审核、NPI项目导入、量产后的品质保障等方面让客户满意，最终在激烈的市场竞争中赢得高质量订单。
b.全球布局。为顺应区域化、周边化、本地化的全球供应趋势，公司分别在美国、新加坡、日本、
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文中国台湾、欧洲、马来西亚、韩国地区设立分公司、子公司和办事处，并配备专业技术服务团队，为国
际客户提供全球化销售服务和技术支持，创造卓越的客户体验，提升客户满意度。
（四）市场地位公司专注深耕PCB行业近二十年，具备丰富的行业经验和深厚的技术积累，系中国印制电路行业
协会（CPCA）的副理事长单位，系行业标准的制定单位之一；公司连续多年入围全球著名PCB市场调研机构N.T.InformationLtd发布的全球印制电路板制造百强企业排名榜，是国家高新技术企业、国家知
识产权优势企业、广东省知识产权示范企业、广东省创新型企业，拥有省、市、区三级工程技术研发中心，省、市级企业技术中心，科研实力雄厚。
MFS 集团经过30多年的行业积累，已成为行业内能够规模化供应质量稳定、性能优良的FPC 产品的生产厂商之一。同时，通过多年的研发积累和技术创新，在PCB领域拥有自主研发的多项关键核
心技术。凭借优良的产品品质和服务质量，与许多国际知名客户建立长期合作关系。根据CPCA颁布的《第二十二届（2022）中国电子电路行业主要企业营收榜单》，湖南维胜科技有限公司在综合PCB
企业中排名第39名，在以挠性板为主的综合PCB企业中排名第5名。
三、核心竞争力分析坚持创新驱动，实施“三大战略”，推进“四个创新”，根植企业文化。
（一）实施“三大战略”
1、智慧工厂智慧工厂是现代工厂信息化发展的新阶段，也是工业互联网时代的必然产物。公司在本行业领域
率先实现突破，成为同行业第一家建成新一代工业互联网智慧工厂的企业，产能和品质大幅提升，人均产值屡创新高。
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文经过多年的研发与完善，公司数字化升级取得显著成效。在云化数据中心之上构建了敏捷开发及
交付平台底座；围绕人、财、园区等共享资源打造了“大协同共享”平台，运营管理高效安全规范，将“执行力”发挥到极致；基于研发工程双轮模式，集成实现了“在线协同设计验证平台”，有效保障客户高
品 质 交 付 及 自 主 创 新 能 力 的 提 升 。 围 绕 制 造 过 程 和 供 应 链 端 到 端 管 理 打 造 的MES+ERP+APS+WMS+SRM制造供应链平台，对设备层、控制层、管理层、企业层进行全面管控，极
大缩短产品生产周期，有效降低生产运营成本，逐步实现计划拉通、设备互联、制程可见、品质可控、
全过程可视的数字化工厂。
在完善的数据化系统基础布局之上，公司致力于数据决策的系统性规划及推进，已建立公司级数据仓库及BI系统，通过近千份数据应用看板和数据分析报表，以数字化赋能公司高质量高效率发展。
同时，基于公司“绿色、智能”的发展战略，对危废环境监测、能耗监测、AI 安防合规、自动配方下发、AI质检、立体仓库及智能AGV配送等系统及平台进行持续迭代升级，实现“环境”“人”“机”的融合
共享。
公司将继续坚定不移地推进“智慧工厂”核心发展战略，进一步增强企业的核心竞争力。
2、绿色制造公司坚持绿色发展理念，严格遵守国家和地方的节能、环保、循环利用、清洁生产、低碳等领域相
关的法律法规，致力于绿色制造和环境保护，严格控制“三废”管理，以绿色制造为抓手，以绿色发展为目标，推动企业转型升级；积极构建行业领先的高效、清洁、低碳、循环的绿色制造体系，有序推进节
能环保、清洁生产和绿色制造系统工程，努力打造“绿色” 胜宏。
自2015年上市以来，公司不断加大节能技术改造投入，通过引进磁悬浮离心式冰水机、能管中心、能源管理体系、冷却塔及冷却泵浦节能改造、光伏发电、空压机余热回收等节能减排技术改造，企业节
能、减排、降耗工作成效显著。公司是行业内首批获“国家级绿色工厂”称号（国家工信部颁发）的企业，获评“广东省清洁生产企业”“粤港清洁生产伙伴”“广东省节能先进单位”。
公司将沿着绿色制造之路砥砺前行，持续推行节能减排、可持续水管理等绿色制造工程，打造行业绿色制造标杆，影响并带动行业和上下游产业链共同推进绿色发展。
3、高技术、高品质、高质量服务凭借高技术、高品质和高质量的服务，公司行业地位不断提升。公司具备70层高精密线路
板、24层六阶HDI线路板的研发制造能力；公司的高密度多层VGA（显卡）PCB、HDI小间距LEDPCB市场份额全球第一；公司是CPCA副理事长单位，是行业标准的制定单位之一，连续多年位居“中
国PCB百强榜”和“全球PCB百强榜”前列，入选2022广东制造企业500强（第73名）、入选2022广胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
东企业500强（第255名）。
胜宏科技始终将“品质”和“安全”视为企业的生命线。通过了CQC、IATF16949、ISO9001、
RoHS、QC080000、ISO14001、AS9100、ISO22301等多项质量体系认证，管理体系完善且运行有序，
保证产品品质稳定可控；自上而下严格贯彻执行“思想、组织、检查、经济、体系、制度”六大保障，全面确保安全生产。
随着公司业务的快速增长，为提升客户服务质量，公司在多个国家和地区设立了办事处。业务团队凭借扎实的专业知识和高水平服务，精准快速地把握住客户需求，与全球众多知名品牌建立并保持
长期良好的合作关系，在消费电子市场需求低迷的情况下，及时调整客户结构和产品结构，大力拓展新能源、新能源汽车、高端服务器、基站通讯、元宇宙类产品，进一步提升高端产品在公司的份额及市场
占有率。
（二）推进“四个创新”
1、观念创新公司秉承“思想有多远，就能走多远”观念，紧盯行业前沿，在行业内率先推行转型升级、率先打造
智慧工厂、率先实施绿色制造、率先布局新兴下游应用市场、顺应国际化发展趋势积极布局海外制造基地，为企业发展赢得了先机。
2、科技创新公司于 2015年通过GB/T29490-2013《企业知识产权管理规范》体系认证。拥有省级新型研发机
构、省级工程研发中心和企业技术中心。公司（含子公司）拥有专业研发人员 1344人，科研实力雄厚，拥有线路板领域有效专利408项，其中发明专利148项、实用新型专利250项、外观设计专利5
项、PCT专利5项，境内软件著作权20项，累计还在持续投入的研发项目共63个。公司先后被评为“国家高新技术企业”“国家知识产权优势企业”“广东省知识产权示范企业”“广东省自主创新标杆企业”“第
五届中国电子电路行业优秀企业”，荣获第二十届至第二十三届中国专利优秀奖；累计获评为广东省高新技术产品42个，其中名优高新技术产品9项；获得市级科技成果登记7 项。2023年我司入选首批
“千企百城”商标品牌价值提升行动商标品牌名单，荣获2023年广东省省级制造业单项冠军。
湖南维胜科技电路板有限公司、益阳维胜科技有限公司和湖南维胜科技有限公司均是湖南省高新技术企业；湖南维胜科技电路板有限公司获得了国家级和湖南省专精特新“小巨人”称号；益阳维胜科技
有限公司获得了湖南省专精特新“小巨人”称号；湖南维胜科技有限公司被评为湖南省工程研究中心、省级企业技术中心、长沙市技术创新中心。
3、人才创新胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
公司通过内培外引的方式，变招人为找人，变培训为培育，持续优化企业人才梯队建设。2023年，公司外引441名专业管理与技术人才；持续深化校企合作，与23所高中职院校建立合作关系，批
量输送一线员工；利用干部培训中心加大后备干部培养，持续实施“宏星计划”，2023年，公司从各大院校招聘60名本以上大学生，作为储备干部培养。目前，胜宏干部培训中心已累计为427多名优秀中
基层干部完成赋能。公司始终围绕“筑巢引凤、固本强基”的总体思路，坚持内培外引相结合的方式开展人才培育工作，为企业高质量发展提供充足人才保障。
3、资本创新2015年，募集5.8亿元建设高端高精密线路板项目和研发中心项目；2017年8月募集资金10.8亿
元，建设新能源汽车及物联网用线路板项目；2021年向特定对象发行股票募集资金20亿元；2022年银行授信额度为75亿元；2023年完成海外收购，公司形成了覆盖刚性电路板、挠性电路板的全系列PCB
产品组合，企业核心竞争力进一步增强。
（三）根植企业文化科技强骨，文化育魂。公司坚持以创新为引擎，以文化为支撑，秉承“科学发展，创新高效，和谐
共赢，打造名牌”的经营理念，为实现“客户满意、创新创造、引领行业发展”的愿景而不断奋斗，为股东创价值，为员工谋福祉，为社会添效益。
1、令行禁止，使命必达的执行文化。
公司董事长系军人出身，讲效率、重执行、精细节，借鉴部队优秀管理模式，实施半军事化管理，
做到思想统一，行动统一，令行禁止，全员践行“爱岗敬业、诚信立业、责任兴业”的核心价值观，凝聚合力为共同的目标砥砺奋进。
2、敢为人先，追求卓越的创新文化只有创新发展，才能走向未来。公司大力弘扬举手文化和创新精神，激励全员创新创造。从一线员
工到管理高层，“把不可能变成可能”的创新精神深入人心，“企业好大家才能好”的主人翁意识刻入骨髓，全员上下一心，群策群力，紧盯行业前沿，坚持创新创造，推动企业不断向前
3、以人为本，福利优厚的关爱文化。
公司坚持以人为本，持续完善硬件配套和福利保障。建成高标灯光运动场，建成2400m²健身房，倡导健康运动；打造自助式智慧餐厅，菜品每日循环更替，兼顾美味、健康和实惠；购入精装商品
房，打造星级员工宿舍，设立员工家庭房，贴心满足员工个性需求；积极参与捐资助学，加强政企校三方联动，解决员工子女入学难题；实施拴心留人项目，公司级、部门级、班组级三重关爱全面覆盖，让
员工感到暖心；每月开展丰富多彩的文娱活动，不断提升员工幸福感。
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文4、凝聚共识，踔厉奋发的红色文化。
公司党支部正式升格为党委，党建工作迈上新台阶，管理更规范，活动更丰富，学习更深入，成效更显著。积极贯彻执行“胜宏党建1234工作法（围绕一个中心：政治引领；明确两个任务：聚人心、促
发展；抓住三个重点：科技创新、思想教育、共建共创；做到四个认同：坚持三会一课，做到组织认同。坚持文化润泽，做到思想认同。坚持典型引路，做到身份认同。坚持岗位建功，做到行为认
同）”，弘扬正能量，传播新思想，激发新动能，充分发挥党建引领作用，把党建工作和企业经营有效结合，真正做到了聚人心，促发展。
四、主营业务分析
1、概述2023年是充满挑战的一年，国际形势复杂多变，行业竞争日益激烈，市场趋于下行。胜宏科技按
照战略规划，坚持实施“三大战略”，践行“四个创新”，筑牢核心竞争力，实现经营平稳运行。报告期内，公司成功并购MFS，出海战略实施顺利；深入贯彻“只有创新发展、才能走向未来”的发展思路，
智慧化建设、新产品研发成果丰硕；坚持走可持续发展之路，公司治理水平稳步提升。
2023 年公司实现营业收入 79.31 亿元，同比增长 0.58%；实现利润总额 7.49 亿元，同比下降16.50%，归属于上市公司股东的净利润6.71亿元，同比下降15.09%。报告期内的重点内容如下：
1、深挖细分领域，发掘业绩增长新动力。
2023年，以手机、PC 为代表的消费电子行业整体需求仍较为疲软，叠加通胀高企、地缘政治冲突等宏观因素，PCB 行业需求不及预期，行业竞争加剧，产品价格较上年同期有所降低。对此，公司
积极调整营销策略，围绕多维度市场调研和客户需求分析，深入挖掘细分应用领域市场增长空间。报告期内，服务器、汽车、新能源、工控、医疗等领域产品增量明显。
2、产品结构持续升级，优质客户放量显著。
公司始终坚持优质客户与高端产品的战略布局。报告期内，公司密切关注人工智能技术和算力发展趋势和变化，与国际顶尖客户深度合作，积极布局相关领域。在具体的产品规划、技术能力规划以及
扩产计划中全过程跟踪服务客户，促进优势互补、协同发展。同时，公司加强与国内外头部电动汽车企业的深度合作，在具体的产品规划、技术能力规划以及扩产计划中全过程跟踪服务客户，公司采购份额
得到进一步提升。
3、坚持创新驱动，筑牢企业核心竞争力胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年，公司加大研发投入。公司开展了“交换机用高频阶梯插头线路板研发”“汽车自动驾驶辅助系统用电路板研发”“高端人工智能控制用电路板研发”“工业机器人用电路板研发”“服务器硬盘用高频
主板研发”等67个研究开发项目。主要项目如下：
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响红外线额温枪用电路板研发 研究解决阻抗公差管控， 已完成
智能假肢驱动系统用电路板研发 盖孔电镀PAD结合力控制 进行中自适应重心轮椅控制电路板研发 技术，混压制作技术、铜 进行中
血糖测试仪用电路板技术研发 厚管控技术、ICD管控技 进行中超声波彩超机用电路板研发 术。 进行中 实现多种医疗、安 拓宽医疗、安防类
无线消防探测器电路板研发 解决产品线路蚀刻SMT尺 已完成 防类产品产业化。 产品的市场。
船舶电子巡航用电路板研发 寸管控技术、电路板盖孔 已完成生物识别门禁系统电路板研发 电镀技术、BGA焊盘尺寸 已完成
环境检测仪用电路板研发 管控技术、成品阻焊技 进行中稀有金属探测仪电路板研发 术。 进行中
5G智能无线充电器电路板研发 研究解决产品埋置元器件 已完成 进一步提升公司产满足拳头产品的前
变频空调控制主板关键技术研发 技术、解决埋置元器件脱 进行中 品在消费电子领域沿应用，以及量
电子竞技游戏机用主板研发 焊技术、埋置元器件压合 进行中 的附加价值，提升产。
高端智能手机电路板研发 可靠性。 进行中 该领域技术优势。
微小无人机电路板研发 研究解决产品阶梯半孔的 已完成 拓宽无人机应用领提高无人机产品性
超视距无人机电路板研发 生产管控技术、矩阵焊盘 进行中 域，提高公司市场能。
无人机投递控制器模块电路板研发 精度管制技术。 进行中 竞争力。
阵列阶梯盲孔板技术研发 已完成 进一步提升高端显研究解决产品阵列设计、 提升高端显卡产品
高端内层条用电路板研发 已完成 卡电路板拳头产品阵列阶梯盲孔、控深钻的 的技术创新能力和
的高附加值和竞争交换机用高频阶梯插头线路板研发 制作工艺等工艺技术。 进行中 技术领先优势。
力。
磁悬浮线圈镶嵌电路板研发 研究解决产品镭射技术、 已完成 满足拳头产品的前 加大公司在电源、
高功率电源用导热厚铜电路板研发 层间对准度管控技术、阻 已完成 沿应用，以及量 电池类产品，特别胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
太阳能逆变器用电路板研发 抗管控技术。 已完成 产。 是新能源类的市场平面变压器电路板研发 研究解决产品介质层厚度 进行中 布局，争取市场份
逆变器控制电路板技术研发 管控技术、图形转移制作 进行中 额。
光伏逆变器电源电路板研发 技术、防焊制作技术。 进行中新能源车载ABS用电路板研发 已完成
研究解决产品可靠性技 进一步提升公司汽汽车自动驾驶辅助系统用电路板研 满足拳头产品的前
术、线路制作技术，防焊 进行中 车电子的性能和附发 沿应用，以及量
生产技术、压合管控技 加价值，提升该领汽车工业计算机用主板技术研发 进行中 产。
术。 域技术优势。
新能源汽车充电桩用电路板研发 进行中MINILED电路板研发 研究解决超常规公差管控 已完成
满足拳头产品的前 拓宽MiniLED、光超薄液晶显示器用HDI板研发 技术、HDI线宽线距超常 已完成
沿应用，以及量 电产品类的应用，
LCD光电板技术研发 规公差管控技术，跨层镭 已完成产。 提高市场竞争力。
LCD控制模块用电路板研发 射孔真圆度的生产技术。 进行中家务机器人辅助电路板研发 研究解决M7/M8 材料对 已完成
高端人工智能控制用电路板研发 应产品加工的过程工艺及 已完成增加AI领域类产 加速布局AI领域的
芯片测试板技术研发 性能的高可靠性，背钻残 已完成品的技术能力，前 产品，争取更多市
工业机器人用电路板研发 桩对信号的管控，层压、 已完成沿技术应用。 场份额。
3D视觉传感器用电路板研发 防焊对位精度技术、高多 已完成智能控制器电路板研发 层电镀孔的均匀性； 进行中
全面包金阶梯天线板研发 研究解决产品全面包金阶 已完成通讯辅助用射频电路板研发 梯天线板技术研发、整板 已完成
基站控制器用主板研发 全面包金的生产技术、机 已完成提升公司在5G通
混合材料射频电路板研发 械盲孔对阶精度控制技 已完成 满足拳头产品的前讯领域的产品性能
服务器硬盘用高频主板研发 术。 已完成 沿应用，以及量和附加价值，提升
无线基站高频天线电路板研发 研究解决产品高频天线线 进行中 产。
该领域技术优势。
远端机射频拉远单元电路板研发 宽控制技术、高频天线铜 进行中超高频混合材料电路板研发 PAD尺寸控制技术、高频 进行中
通讯M2加速器用电路板研发 天线基材保护技术、阶梯 进行中胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
半孔的生产管控技术。
在具体产品方面，应用于Eagle/BirchStream级服务器领域的产品均已实现产业化作业。伴随AI算力技术需求提升，公司持续加大研发投入，在算力和AI服务器领域取得重大突破，如基于AI服务
器加速模块的多阶HDI及高多层产品。公司已实现5阶20层HDI 产品的认证通过和产业化作业，并加速布局下一代高阶HDI产品的研发认证，此类产品广泛应用于各系列AI服务器领域。在HPC领域，
公司实现了AIPC产品的批量化作业，同步开展AI手机的产品认证。在高阶数据传输领域，1.6T光模块已完成打样；高端SSD已实现产业化作业。公司将继续加大对工业机器人和高端人工智能领域产品
的布局研发，紧跟市场，做好前沿技术的布局。
车载电子方面，公司是全球最大电动汽车客户的TOP2PCB供应商，销售额逐年增长；截至2023年公司已经引进多家国际一流的车载Tier1客户（如Bosch、Aptiv、Continental、Harman、UAES等），
产品实现小批量的产业化；目前车载产品涉及普通多层、HDI、HLC、FPC以及Rigid-Flex，广泛应用于ECU、BMS、IPB、EPS、Airbag、Inverter、OBC和刹车系统等部件的安全件PCB，同时供应车灯、
智能驾驶ADAS、自动驾驶运算模块（多阶HDI）、车身控制模组（1阶HDI）和新能源车的三电系统用PCB；公司不断加大车载新技术和新物料的研发投入，已经完成散热膏的导入，车载厚铜、埋嵌铜
块等产品的研发导入。
随着AI 算力的技术性革命涌入当前市场的热潮中，AI市场已经迎来了前所未有的机遇与增量，
AIPC、AI手机、高清图像、游戏、机器视觉等领域均已开始迅猛发展，数据创建量明显激增，数据存储容量也随之增长。AI服务器、数据中心、高端路由器、大数据存储均已出现了高速的增长，其对更
高阶HDI、 高速及高频PCB产品的需求则更为强盛，对企业的技术与品质要求就更为严苛。
公司将继续坚持创新驱动，持续加大研发投入，紧密围绕客户进行技术创新与产品布局，紧跟其步伐，与客户共成长，把握未来技术与产品的风向标，为客户提供更高更优的技术和品质服务，筑牢企
业的核心竞争力，保持行业领先地位。
4、细化成本管理，促进企业降本增效报告期内，公司以目标为导向，依托数字化智能运营平台，优化生产运营流程，提升整体生产效率。
公司内部持续开展成本精细化管理，严格管控费用支出，强化现金流管理，以提升企业整体经营效率，
进一步促进企业降本增效。
5、完成海外并购，加快推进全球化战略报告期内，公司完成对PSL100%股权收购。公司将充分发挥与MFS 集团在销售、供应链、研发
等各方面的协同效应，在产品和技术、市场和渠道、生产和运营管理经验等方面进行优势互补，提升公胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
司整体的市场竞争力和品牌影响力，进一步在全球范围内扩大市场份额，同时，扩大海外市场，推进公司的全球化战略，进一步覆盖更广下游行业和更多的客户群，提升公司PCB业务的抵御风险能力，增
强持续经营能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 7,931,247,607.02 100% 7,885,154,597.80 100% 0.58%
分行业PCB制造 7,458,580,815.55 94.04% 7,491,366,097.05 95.01% -0.44%
其他 472,666,791.47 5.96% 393,788,500.75 4.99% 20.03%分产品
PCB制造 7,458,580,815.55 94.04% 7,491,366,097.05 95.01% -0.44%其他 472,666,791.47 5.96% 393,788,500.75 4.99% 20.03%
分地区直接出口 4,876,334,305.84 61.48% 4,905,833,580.39 62.22% -0.60%
内销 3,054,913,301.18 38.52% 2,979,321,017.41 37.78% 2.54%分销售模式
赊销 7,931,247,607.02 100.00% 7,885,154,597.80 100.00% 0.58%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 平方米 7,776,749.95 8,069,932.30 -3.63%ＰＣＢ制造 生产量 平方米 7,838,740.44 7,770,668.25 0.88%
库存量 平方米 716,713.49 654,723.00 9.47%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重3,687,558,287. 3,984,059,414.
PCB制造 原材料 58.63% 61.73% -3.10%47 05
PCB制造 直接人工 907,638,023.24 14.43% 901,313,870.64 13.96% 0.47%1,694,493,911. 1,568,816,562.
PCB制造 制造费用 26.94% 24.31% 2.63%90 68
6,289,690,222. 6,454,189,847.合计 100.00% 100.00% 0.00%
61 37说明
营业成本包含主营业务成本和其他业务成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
股权 股权取 股权 购买日 购买日至期 购买日至期 购买日至期被购买方 股权取得成 购买
取得 得比例 取得 的确定 末被购买方 末被购买方 末被购买方名称 本 日
时点 （%） 方式 依据 的收入 的净利润 的现金流量股权变
更、董PoleStar 2023- 2,876,704,23 2023- 事会变 142,708,441.
100.00 现金 17,601,348.26 64,473,885.13Limited 11-30 6.67 11-30 更、对 78
价已支付
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,608,417,672.16前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
1 第一名 440,530,621.18 5.91%2 第二名 374,500,260.81 5.02%
3 第三名 293,993,531.72 3.94%4 第四名 267,497,799.62 3.59%
5 第五名 231,895,458.83 3.11%合计 -- 1,608,417,672.16 21.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,707,180,295.76
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.36%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 722,708,447.40 17.93%2 第二名 297,981,376.10 7.39%
3 第三名 262,870,144.94 6.52%4 第四名 219,462,077.07 5.45%
5 第五名 204,158,250.25 5.07%合计 -- 1,707,180,295.76 42.36%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主系收购PoleStarLimited
销售费用 152,669,068.78 143,187,949.36 6.62%并表所致。
主系收购PoleStarLimited管理费用 268,153,915.87 225,836,898.02 18.74%
并表所致。
主系收购PoleStarLimited财务费用 53,315,210.57 -27,687,408.53 -292.56%
并表与汇率变动影响所致。
主系收购PoleStarLimited研发费用 348,303,603.62 287,484,184.09 21.16%
并表所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响提升公司市场订单份
肿瘤测试仪主板研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产额
磁悬浮线圈镶嵌电路 提升公司市场订单份研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用
板研发 额全面包金阶梯天线板 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产研发 额
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文微小无人机电路板研 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产发 额
智能家居电路板埋置 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
元器件技术研发 额5G智能无线充电器电 提升公司市场订单份
研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用路板研发 额
提升公司市场订单份内置天线电路板研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产
额阵列阶梯盲孔板技术 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产研发 额
MINILED电路板研 提升公司市场订单份研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用
发 额无线消防探测器电路 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产板研发 额
超薄液晶显示器用 提升公司市场订单份研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用
HDI板研发 额家务机器人辅助电路 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产板研发 额
提升公司市场订单份LCD光电板技术研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产
额红外线额温枪用电路 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产板研发 额
新能源车载ABS用电 提升公司市场订单份研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用
路板研发 额提升公司市场订单份
POS机用电路板研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产额
高端内层条用电路板 提升公司市场订单份研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用
研发 额高端人工智能控制用 提升公司市场订单份
研究新工艺技术 已结题 新工艺产业化应用电路板研发 额
太阳能逆变器用电路 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板研发 额提升公司市场订单份
芯片测试板技术研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产额
船舶电子巡航用电路 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板研发 额提升公司市场订单份
平台服务器主板研发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产额
通讯辅助用射频电路 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板研发 额涡轮增压埋铜电路板 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产研发 额
高功率电源用导热厚 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
铜电路板研发 额工业机器人用电路板 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产研发 额
服务器硬盘用高频主 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板研发 额基站控制器用主板研 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产发 额
3D视觉传感器用电路 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板研发 额多媒体车载无线终端 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产用电路板研发 额
生物识别门禁系统电 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
路板研发 额汽车自动驾驶辅助系 研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产 提升公司市场订单份
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文统用电路板研发 额
电子竞技游戏机用主 提升公司市场订单份研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产
板研发 额超声波彩超机用电路 提升公司市场订单份
研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产板研发 额
无人机投递控制器模 提升公司市场订单份研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产
块电路板研发 额变频空调控制主板关 提升公司市场订单份
研究新工艺技术 中试阶段 新工艺产业化应用键技术研发 额
超导线路悬空电路板 提升公司市场订单份研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产
研发 额环境检测仪用电路板 提升公司市场订单份
研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产研发 额
共享按摩椅用控制主 提升公司市场订单份研究新产品 中试阶段 新产品产业化生产
板研发 额智能假肢驱动系统用 提升公司市场订单份
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产电路板研发 额
高端智能手机电路板 提升公司市场订单份研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产
研发 额自适应重心轮椅控制 提升公司市场订单份
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产电路板研发 额
无人售卖机用电路板 提升公司市场订单份研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产
研发 额智能马桶控制主板技 提升公司市场订单份
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产术研发 额
混合材料射频电路板 提升公司市场订单份研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产
研发 额血糖测试仪用电路板 提升公司市场订单份
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产技术研发 额
智能电子烟控制主板 提升公司市场订单份研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产
技术研发 额智能控制器电路析研 提升公司市场订单份
研究新产品 小试阶段 新产品产业化生产发 额
稀有金属探测仪电路 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
板研发 额逆变器控制电路板技 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产术研发 额
超视距无人机电路板 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
研发 额机载雷达电路主板研 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产发 额
交换机用高频阶梯插 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
头线路板研发 额嵌入式电脑主板技术 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产研发 额
智能灯用控制器电路 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
板研发 额汽车工业计算机用主 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产板技术研发 额
无线基站高频天线电 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
路板研发 额新能源汽车充电桩用 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产电路板研发 额
远端机射频拉远单元 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
电路板研发 额平面变压器电路板研 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产发 额
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文超高频混合材料电路 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产板研发 额
笔记本电脑电池用电 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
路板研发 额CCM摄像头电路板研 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产发 额
LCD控制模块用电路 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
板研发 额车载智能互联网终端 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产用电路板研发 额
通讯M2加速器用电 提升公司市场订单份研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产
路板研发 额光伏逆变器电源电路 提升公司市场订单份
研究新产品 研究阶段 新产品产业化生产板研发 额
1.面铜厚度区间管控针对客户对光电电路
技术，对镀铜均匀性板新的技术要求，研
新型光电电路板产品 较高要求达到95%以 提升新产品的开发能发一款新型的光电电 完成
技术研发 上。2.对位精度控技 力路板，主要应用于新
术，对线路、防焊生型光电终端产品。
产精度要求极高1.线路板的图像位置
主要研发双排IC位置 偏移技术问题，图像双芯片焊接位（IC） 设计及多个双排IC位 偏移度+/-1.5mil以内, 提升新产品的开发能
完成电路板技术研发 置设计的电路板产 需重点解决干膜对位 力
品。 技术难点2.超精密PAD开短路测试问题
研发一种平整度能够 主要研究线路板的设达到0.05mm以下的 计以及各个工艺对于
超高平整度电路板产 提升新产品的开发能超高平整度电路板产 完成 平整度的影响，技术
品技术研发 力品，以适应市场高端 指标达到平整度
电子产品的需求 0.05mm以下本项目主要解决超
超2OZ铜厚线路拐角 主要通过一次性印刷2OZ铜厚线路拐角处
处油墨厚度1.0mil以 完成 技术，线路拐角处油 提升工艺制程能力油墨厚度1.0mil以上
上的印刷技术研发 墨厚度1.0mil以上。
的印刷技术问题本项目主要解决电路 1.优化白油镭射二维
电路板VIA孔上印刷板VIA孔上印刷白油 码印刷工艺参数；2.
白油镭射二维码工艺 完成 提升工艺制程能力镭射二维码的技术困 改良印刷介质，提高
技术研发难 印刷精度；
本项目的研究内容主要是开发一种利用化 设计不同的保险丝电
保险丝电路板板孔无学方法实现保险丝电 完成 路板样品，进行板孔 提升工艺制程能力
铜技术的研发路板板孔无铜加工的 无铜加工试验；
技术本项目旨在开发一种
新型的电路板叠层工 设计一种新型的电路服务器电路板板面铜
艺，实现服务器电路 板成型模具，配套相与成型边相切实现一 完成 提升工艺制程能力
板板面铜与成型边相 关的包覆材料，实现次成型的技术研发
切的一次成型工艺技 一次成型的目的。
术本项目旨在开发一种
新型的控深钻孔工艺合数控和激光技术，
技术，融合数控和激新型控深钻孔工艺技 研究新型控深钻孔工
光加工技术，实现高 完成 提升工艺制程能力术研发 艺技术，在实验中不
效率、高精度、低成断调整和完善。
本的电路板钻孔加工过程
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文本项目旨在研发一种
新型电路板负片工艺 设计出一套完整的新技术，通过实验研究 型电路板负片工艺流
新型电路板负片工艺和工程应用，验证该 未完成 程方案，包括原材料 提升工艺制程能力
技术研发技术的可行性和优越 选择和配方、生产过
性，推动相关行业向 程控制等。。
负片工艺转化。
基于人工智能的生产 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
过程优化应用研究 额铍合铜酸性蚀刻工艺 提升公司市场订单份
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用研究 额
柔性线路板铜、镍蚀 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
刻技术研究 额提升公司市场订单份
线路板凸台技术研究 研究新工艺 中试阶段 新工艺产业化应用额
可伸缩绕行印制电路 提升公司市场订单份研究新产品 已结题 新产品产业化生产
板项目开发 额刚挠盲孔板刷板工艺 提升公司市场订单份
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用研究 额
提升公司市场订单份3DPCB板产品开发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产
额Tesla高频混压板项目 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产研发 额
非对称结构多层PCB 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
板技术研究 额提升公司市场订单份
盲捞线圈板项目开发 研究新产品 已结题 新产品产业化生产额
(专项)印制电路板新 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
一代清洁制造 额(自筹)印制电路板新 提升公司市场订单份
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用一代清洁制造 额
通盲孔及嵌入式沟槽 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
填充技术研究 额低损耗材料多次层压 提升公司市场订单份
研究新工艺 中试阶段 新工艺产业化应用后可靠性技术研究 额
基于5G+AI的柔性线提升公司市场订单份
路板产品质量提升研 研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用额
究PSA机贴35um厚镍 提升公司市场订单份
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用锡铜防压伤技术研究 额
SMT高阶表面涂层技 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
术研究 额高频低损耗柔性基板 提升公司市场订单份
研究新产品 已结题 新产品产业化生产应用研究 额
PCB蚀刻均匀性技术 提升公司市场订单份研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用
研究 额新一代直接浸金工艺 提升公司市场订单份
研究新工艺 已结题 新工艺产业化应用研究 额
在线UV固化和烘烤 用于医疗行业的导管已经完成 新行业应用 新生意开发
RtR感光成像覆盖膜 长条软板卷对卷拉条冲切+电 用于医疗行业的导管
已经完成 新行业应用 新生意开发测+激光切割+切断 长条软板
用于医疗行业的导管RtR镀软金 已经完成 新行业应用 新生意开发
长条软板卷对卷自动外观检 用于医疗行业的导管
在评测中 新行业应用 新生意开发查+人工智能 长条软板
外观检查人工智能系 提高缺陷检出率 已经完成 减少人工，降低缺陷 自动化，公司形象胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
统 漏检到客户的机率自动在线粘贴机器 自动化 已经完成 提高粘贴精度 自动化，公司形象
专用于博世项目的自 满足新能源汽车高温已经完成 新行业应用 新生意开发
动PSA压合机 柔性板的生产需求满足新能源汽车高温
二氧化碳激光切割 已经完成 新行业应用 新生意开发柔性板的生产需求
天马项目SMT生产满足天马项目的工艺
线升级及新增机器设 天马汽车项目PCBA 已经完成 新生意开发能力和产能
备新AXI机器，批量生
产的ICT和FCT测试满足天马项目的工艺
设备副本，PTI测试 天马汽车项目PCBA 已经完成 新生意开发能力和产能
设备，打印机，涂层厚度计，功率计。
监控、跟踪、记录和 监控、跟踪、记录和生产制造执行系统 控制SMT和后端流 已经完成 控制SMT和后端流 新生意开发
程 程提升ICT,FCT，锣 监控、跟踪、记录和 监控、跟踪、记录和
机，自动回流分析系 控制SMT和后端流 已经完成 控制SMT和后端流 新生意开发统的产能 程 程
增加4线电气测试能 减少人工，降低缺陷4线电气测试机 已经完成 自动化，公司形象
力 漏检到客户的机率公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,344 1,077 24.79%
研发人员数量占比 10.89% 12.03% -1.14%研发人员学历
本科 375 291 28.87%硕士 10 5 100.00%
博士 1 0 100.00%大专及以下 958 781 22.66%
研发人员年龄构成30岁以下 251 253 -0.79%
30~40岁 840 688 22.09%40岁以上 253 136 86.03%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 348,303,603.62 287,484,184.09 297,432,628.89研发投入占营业收入比例 4.39% 3.65% 4.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 8,232,776,482.21 8,768,096,516.55 -6.11%经营活动现金流出小计 6,953,000,130.96 7,527,821,762.82 -7.64%
经营活动产生的现金流量净1,279,776,351.25 1,240,274,753.73 3.18%
额投资活动现金流入小计 2,102,289,245.33 1,718,806,854.94 22.31%
投资活动现金流出小计 4,101,963,558.52 3,184,790,509.28 28.80%投资活动产生的现金流量净
-1,999,674,313.19 -1,465,983,654.34 36.40%额
筹资活动现金流入小计 4,375,580,757.71 3,570,125,042.17 22.56%筹资活动现金流出小计 3,641,771,861.38 3,200,222,539.19 13.80%
筹资活动产生的现金流量净733,808,896.33 369,902,502.98 98.38%
额现金及现金等价物净增加额 23,364,641.89 175,298,944.73 -86.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内,投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加了36.40%，主要是收购了Pole Star Limited所致；
2、报告期内,筹资活动现金流量净额比上年同期增加了98.38%，主要是理财产品赎回所致；
3、报告期内现金及现金等价物净增加额比上年同期下降86.67%主要是收购了Pole Star Limited所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 40,560,554.47 5.41% 理财产品收益实现所致。
计提了未到期的远期结汇公允价值变动损益 2,346,167.37 0.31%
收益。
资产减值 -16,134,813.38 -2.15%营业外收入 528,045.76 0.07%
营业外支出 10,245,971.20 1.37%胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
主要为银行理1,095,251,552.
货币资金 2,141,296,497.43 12.32% 7.66% 4.66% 财保证金增加所致。
2,616,573,777.应收账款 3,205,790,633.35 18.44% 18.29% 0.15%
1,124,473,196.存货 1,376,834,001.03 7.92% 7.86% 0.06%
6,393,037,624. 主要为固定资固定资产 6,915,873,568.99 39.78% 44.69% -4.91%
62 折旧所致。
在建工程 212,840,914.28 1.22% 125,424,240.62 0.88% 0.34%使用权资产 65,605,504.35 0.38% 39,364,435.35 0.28% 0.10%
2,452,225,888.短期借款 3,014,072,827.22 17.34% 17.14% 0.20%
合同负债 5,221,984.06 0.03% 8,762,094.68 0.06% -0.03%主要为借款增
长期借款 1,777,135,223.06 10.22% 898,359,446.52 6.28% 3.94%加所致。
租赁负债 53,673,040.80 0.31% 33,725,313.79 0.24% 0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产502,331,918.0 502,331,91
（不含衍8 8.08
生金融资产）
2.衍生金融 3,549,000. 31,318,130. 34,867,130.资产 00 26 26
-3.其他债权 726,405,300.0 746,113,69 19,708,398.
1,131,918. 0.00投资 0 8.63 63
4.其他权益 665,532,298.0 99,695,205 289,684,422. 765,227,50工具投资 1 .66 96 3.67
1,894,269,516 102,112,28 289,684,422. 31,318,130. 1,248,445,6 19,708,398. 800,094,63上述合计
.09 7.58 96 26 16.71 63 3.93胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
金融负债 0.00 70,914.55 -12,453.94 58,460.61其他变动的内容
主要是理财产品提前赎回.报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否4、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元期末 上年年末
项目 受限 受限账面余额 账面价值 受限类型 账面余额 账面价值 受限类型
情况 情况国际贸易
货币 1,391,919,5 1,391,919,5 国际贸易融资 369,239,043 369,239,043.7融资借款
资金 22.20 22.20 借款合同 .75 5合同
期末已背期末已背书未
应收 1,224,891.9 1,102,402.7 46,223,206. 书未终止终止确认的商 41,600,885.69
票据 1 2 32 确认的商业汇票
业汇票存货
固定 839,814,908 754,935,659 839,814,908 761,797,096.8抵押借款 抵押借款
资产 .00 .02 .00 8期末已贴
期末已贴现未应收 176,827,235 159,144,511 224,325,367 201,892,830.3 现未终止
终止确认的商票据 .54 .99 .09 8 确认的商
业汇票业汇票
其他661,662,901 661,662,901
权益 质押借款.89 .89
工具应收 1,729,671,0 1,556,703,9 558,432,993 502,589,694.0
账款 18.01 16.21 .39 54,801,120,4 4,525,468,9 2,038,035,5 1,877,119,550
合计77.55 14.02 18.55 .75
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2,876,704,236.67 475,543,080.71 504.93%适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 投 是 披露
负债 本期资公 主要 资 投资金 持股 资金 合作 投资 产品 预计 否 日期 披露索引（如
表日 投资司名 业务 方 额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉 （如 有）
的进 盈亏称 式 诉 有）
展情况
详见在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披
露的《关于收购PoleStar
Limited100%股权的议案》
投资 (公告编号：
持股 2023-036）《关（持 于收购Pole
自有有 StarLimited
资MFS 100%股权的进
Pole 金、 - 2023Tech 2,876,7 展暨风险提示
Star 收 100.0 银行 不适 不适 已完 1,393 年07nolog 04,236. 长期 0.00 是 公告》（公告编
Limit 购 0% 贷 用 用 成 ,427. 月25y(S) 67 号：2023-
ed 款、 72 日Pte 056）、《关于收
募集Ltd 购PoleStar
资金100% Limited100%
股 股权的进展公权） 告》（公告编
号：2023-061）
《关于收购PoleStar
Limited100%股权进展暨收
购完成的公告》（公告编号：
2023-062）
-2,876,7
1,393合计 -- -- 04,236. -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,427.72
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
其他境内 366,1 公允 526,5 135,0 295,5 661,6
方正 60060 权益 自有外股 22,04 价值 82,93 79,96 40,86 0.00 0.00 0.00 62,90
科技 1 工具 资金票 0.68 计量 2.00 9.89 1.21 1.89
投资366,1 526,5 135,0 295,5 661,6
合计 22,04 -- 82,93 79,96 40,86 0.00 0.00 0.00 62,90 -- --0.68 2.00 9.89 1.21 1.89
单位：元（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
初始 本期公允 金额占公衍生品投资类 的累计公 报告期内 报告期内
投资 期初金额 价值变动 期末金额 司报告期型 允价值变 购入金额 售出金额
金额 损益 末净资产动
比例远期结汇 0 0 0 0 23,000 19,000 4,000 0.52%
合计 0 0 0 0 23,000 19,000 4,000 0.52%报告期内套期
保值业务的会计政策、会计 公司及子公司根据财政部《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24
核算具体原 号——套期会计》、《企业会计准则第37号——金融工具列报》、《企业会计准则第39号——公允价值则，以及与上 计量》等相关规定及指南，对外汇套期保值业务进行相应的财务核算处理，反映资产负债表及利润表
一报告期相比 相关项目。
是否发生重大变化的说明
报告期实际损报告期内，衍生品投资业务产生实际损益-902.2万元
益情况的说明胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
公司开展外汇套期保值业务由于公司海外销售收入占营业总收入比重较大，且部分原材料和设备等从套期保值效果 境外采购，汇率波动对公司经营影响较为明显。公司进行的外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全
的说明 和有效的原则，不以投机为目的，均以正常生产经营为基础，通过锁定目标汇率，降低了汇率波动对公司经营业绩的影响，风险整体可控。
衍生品投资资自有资金
金来源
1、交易风险（1）汇率波动风险：在汇率行情波动较大的情况下，若远期结售汇确认书约定的远期结售汇汇率低
于实时汇率时，将造成汇兑损失；
（2）内部控制风险：远期结售汇交易专业性较强，复杂程度较高，存在因内部控制制度不完善而造报告期衍生品 成风险；
持仓的风险分 （3）客户违约风险：货款发生逾期，无法在预测的回款期内收回，会造成远期结售汇延期交割导致析及控制措施 公司损失；
说明（包括但 （4）预测风险：公司根据销售订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订单，造成公不限于市场风 司回款预测不准，导致远期结售汇延期交割风险。
险、流动性风 2、风险控制险、信用风 （1）选择结构简单、流动性强、风险可控的远期结售汇业务；
险、操作风 （2）公司已制定《外汇套期保值管理制度》，对外汇套期保值业务操作规定、审批权限、管理及操作险、法律风险 流程、信息隔离措施、内部风险管理、信息披露和档案管理等作出了明确规定。公司将严格按照《外
等） 汇套期保值管理制度》的规定进行操作，控制业务风险，保证制度有效执行。
（3）加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整操作策略，最大限度避免产生汇兑损失。
（4）为防止远期结售汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现货款逾期的现象，尽量将延期交割风险控制在最小的范围内
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生每月底根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2023年04月20日披露日期（如
有)公司开展外汇套期保值业务能有效防范汇率风险，降低汇率波动对公司经营产生的不利影响，保证经
独立董事对公营业绩的相对稳定。同时，公司制定了《外汇套期保值管理制度》，通过加强内控控制，落实风险防
司衍生品投资范措施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体的操作流程。公司就该事项履行了必要的审批程
及风险控制情序，符合相关法律法规和《公司章程》的规定，不存在损害公司及股东，尤其是中小股东利益的情
况的专项意见形。因此，我们同意公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向非公开
发行人 198,534 200,077 148,515 148,5152021年 200,000 150,000 74.26% 0 0 0
民币普 .33 .68 .67 .67通股
198,534 200,077 148,515 148,515合计 -- 200,000 150,000 74.26% 0 -- 0
.33 .68 .67 .67募集资金总体使用情况说明
一、 募集资金基本情况（一）实际募集资金金额、资金到账时间
经中国证券监督管理委员会《关于同意胜宏科技（惠州）股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3095号）核准，公司2021年11月采取向特定对象发行人民币普通股（A股）86,095,566股，发行价为23.23元/
股，募集资金总额为人民币1,999,999,998.18元，扣除发行费用（包括承销费用、保荐费用、律师费用、会计师费用、
验资费用、发行登记费用等）人民币14,656,693.93元，余额为人民币1,985,343,304.25元。
本次募集资金到账时间为2021年11月4日，本次募集资金到位情况已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年11月4日出具天职业字[2021]42581号验资报告。
（二）2023年年度使用金额及年末余额：
项目 金额
1、2021年11月4日募集资金总额 1,999,999,998.18减：发行费用（国信证券的含税承销费用、保荐费用） 11,690,000.00
2、2021年11月4日公司收到国信证券转来的募集资金 1,988,309,998.18减：发行费用（募集资金专用账户支付） 2,516,095.57
减：尚未划转的含税发行费用 1,300,000.00加：发行费用相应的增值税款 849,401.64
3、募集资金净额 1,985,343,304.25加：尚未划转的含税发行费用-发行费用相应的增值税款 450,598.36
加：截止2022年12月31日累计利息收入及银行理财收益扣减手续费净额 23,426,131.04减：截止2022年12月31日累计投入募集项目的募集资金 520,354,200.14
4、截止2022年12月31日募集资金专户资金余额 1,488,865,833.51加：本年度利息收入及银行理财收益扣减手续费净额 70,501,193.39
减：本年度累计投入募集项目的募集资金 注 1,480,422,540.005、截止2023年12月31日募集资金专户资金余额 78,944,486.90
其中：募集资金专项账户存款余额 78,944,486.90注：本年度累计投入募集项目的募集资金剔除2023年收到的退回高端多层、高阶 HDI 印制线路板及IC封装基板建
设项目土地款19,577,460.00元。
二、 募集资金存放和管理情况(一)募集资金管理制度情况
本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第
2号-创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》等相关规定的要求制定并修订了《胜宏科技（惠州）股份有限公司募集资金管理制度》（以下简称“募集资金管理制度”），对募集资金实行专户存储制度，对募集资金的存放、使用、项目
实施管理、投资项目的变更及使用情况的监督等进行了规定。该募集资金管理制度经本公司第四届董事会第十八次会议及2023年第二次临时股东大会审议通过。
根据《募集资金管理制度》要求，本公司董事会批准开设了六个银行专项账户，开户银行分别是，中国农业银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“农业银行惠州惠阳支行”）、中国银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“中国银行
惠州惠阳支行”）、平安银行股份有限公司惠州惠阳支行（以下简称“平安银行惠州惠阳支行”）、招商银行股份有限公司惠州分行（以下简称“招商银行惠州分行”）、中国民生银行股份有限公司广州分行（以下简称“民生银行广州分行”），仅用
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文于本公司募集资金的存储和使用，不用作其他用途。本公司所有募集资金项目投资的支出,在资金使用计划或者公司预算
范围内，由财务部门审核，经总经理或授权副总经理、董事长审批后，财务部执行付款。
(二)募集资金三方监管协议情况根据深圳证券交易所及有关规定的要求，本公司及保荐机构国信证券股份有限公司已于2021年11月11日与农业银行
惠州惠阳支行、中国银行惠州惠阳支行、平安银行惠州惠阳支行、招商银行惠州分行、民生银行广州分行，分别签订了《募集资金三方监管协议》。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议得到了
切实履行。
（三）募集资金专户存储情况截止2023年12月31日，募集资金存放专项账户的存款余额如下：
存放银行 银行账户账号 币种 存款方式 状态 余额备注
存放于理财账户的暂时闲置募集资金 / 人民币 / 正常 0.00招商银行惠州分行 513904679610618 人民币 活期 正常 0.00
民生银行惠州分行 633747909 人民币 活期 正常 189,212.65农业银行惠州惠阳支行 44231001040048075 人民币 活期 正常 78,752,979.93
农业银行惠州惠阳支行 44231001040048067 人民币 活期 正常 1.99平安银行惠州惠阳支行 15244617740079 人民币 活期 正常 44.86
中国银行惠州惠阳支行 674375091486 人民币 活期 正常 2,247.47合计 78,944,486.90
三、本年度募集资金的实际使用情况(一)募集资金投资项目的资金使用情况
本公司2023年度募集资金实际使用情况详见附表1《募集资金使用情况对照表》。
(二)募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况2023年2月13日，本公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于终止部分
募集资金投资项目的议案》，同意终止“高端多层、高阶HDI印制线路板及IC封装基板建设项目”，终止项目剩余的募集资金将继续存放于募集资金专户中。该事项已经本公司2023年第一次临时股东大会审议通过。
2023年4月19日，本公司召开了第四届董事会第十四次会议决议和第四届监事会第十一次会议决议，审议通过了《关于变更部分募集资金用于永久性补充流动资金的议案》，同意使用10,000万元暂未明确投向的募集资金永久性补充流动
资金。该事项已经本公司2022年度股东大会审议通过。
2023年9月28日，本公司召开了第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金用于收购PoleStarLimited100%股权的议案》，同意将向特定对象发行股票尚未明确投向的募集资金用于“支
付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”。该事项已经本公司2023年第二次临时股东大会审议通过。
(三)募集资金投资项目先期投入及置换情况本公司不存在募集资金投资项目先期投入及置换情况。
(四)用闲置募集资金暂时补充流动资金情况本公司不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
(五)节余募集资金使用情况2023年12月9日，本公司召开的第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第十七次会议，审议通过了《关于部分
募投项目结项并将节余募集资金永久性补充流动资金的议案》，同意公司将募投项目“支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价”结项，并将剩余募集资金7,428.19万元（截至2023年12月8日募集资金理财收益、银行存款利息扣除银
行手续费等的净额）用于永久补充流动资金。该事项已经本公司2023年第三次临时股东大会审议通过。
(六)超募资金使用情况本公司不存在超募资金使用情况。
(七)尚未使用的募集资金用途及去向截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金7,894.45万元全部存放于募集资金专户中。该尚未使用的募集资
金经2023年12月9日本公司召开的第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第十七次会议审议，并经本公司2023年第三次临时股东大会审议通过，将全部用于永久补充流动资金。
截至目前，本公司2021年度向特定对象发行股票募集资金除了少数存款利息仍存放于募集资金专户中外，已全部使用完毕，公司将及时注销相关募集资金专户。
(八)募集资金使用的其他情况胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年2月28日，本公司召开了第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》。公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，使用不
超过人民币150,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品。
使用期限自第四届董事会第十三次会议、第四届监事会第十次会议审议通过之日起12个月之内有效，在前述额度及期限范围内，资金可以循环滚动使用。
截至2023年12月31日，本公司未有进行现金管理的闲置募集资金。
四、变更募集资金投资项目的资金使用情况(一) 变更募集资金投资项目情况表
本公司2023年度变更募集资金投资项目的资金使用情况详见附表2《变更募集资金投资项目情况表》。
(二)未达到计划进度及变更后的项目可行性发生重大变化的情况本公司不存在未达到计划进度及变更后的项目可行性发生重大变化的情况。
(三) 变更后的募集资金投资项目无法单独核算效益的原因及其情况永久性补充流动资金项目有利于提高资金使用效率，改善本公司流动资金状况，降低财务成本，不会对公司的正常生产
经营产生不利影响。由于该项目并不直接产生收益，故无法单独核算效益。
支付收购PoleStarLimited100%股权部分对价项目丰富了本公司的产品结构，提升公司整体竞争力，在满足客户多种需求的同时，进一步分散公司经营风险、提高公司抗风险的能力。由于该项目并不直接产生收益，故无法单独核算效益，
该项目所实现的效益体现在本公司的整体业绩中。
(四) 募集资金投资项目已对外转让或置换情况本公司不存在募集资金投资项目已对外转让或置换情况。
五、募集资金使用及披露中存在的问题本公司董事会认为本公司已按中国证监会《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求
（2022年修订）》、深圳证券交易所颁布的《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号-创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》及相关公告格式的相关规定及时、真实、准确、完整地披露了本公司募集资金的存放及实际使用
情况，不存在募集资金管理违规的情况。本公司对募集资金的投向和进展情况均如实履行了披露义务。
六、 存在两次以上融资且当年存在募集资金使用的情况本公司不存在两次以上融资且当年存在募集资金运用的情况。
七、专项报告的批准报出本专项报告于2024年4月17日经董事会批准报出。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目高端多
层、高阶HDI -
印制线 1,957.7是 150,000 18.66 18.66 0.00% 0 0 不适用 是
路板及 5（注IC封装 1）
基板建设项目
补充流 50,059. 100.12 2021年否 50,000 50,000 0 0 0 不适用 否
动资金 02 % 12月胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
和偿还 31日银行贷
款（注2）
支付收购Pole
StarLimited 2023年
138,515 101.07100% 否 140,000 140,000 11月 0 0 不适用 否
.67 %股权部 30日
分对价（注
3）
永久性 2023年100.00
补充流 否 10,000 10,000 10,000 05月 0 0 不适用 否%
动资金 26日承诺投
198,534 148,042 200,077资项目 -- 200,000 -- -- -- --
.33 .25 .68小计
超募资金投向不适用
198,534 148,042 200,077合计 -- 200,000 -- -- 0 0 -- --
.33 .25 .68分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
“高端多层、高阶HDI印制线路板及IC封装基板建设项目”系公司于2021年结合当时市场环境、行业发展趋项目可 势及公司实际情况等因素而制定的募投项目，原计划扩充现有产品产能，同时对公司产品结构进行升级。但
行性发 由于宏观经济增速、国际环境等多方面影响，公司所处PCB行业的短期需求暂时放缓。因此公司于2023年2生重大 月决定终止“高端多层、高阶HDI印制线路板及IC封装基板建设项目”。
变化的情况说 为实现PCB产业链横向一体化、快速落地海外产能及全球化战略布局，为客户提供电路板全系列产品及一体
明 化服务，公司于2023年9月决定，用未明确投向的募集资金138,515.67万元及利息收购TreeHouseLimited持有的PoleStarLimited100%股权。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
募集资报告期内发生
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文金投资
项目实施地点 详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况”。
变更情况
募集资 适用金投资 报告期内发生
项目实施方式
详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（二）募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况”。
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资金结余 详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（五）节余募集资金使用情况”。
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 详见“三、本年度募集资金的实际使用情况”之“（七）尚未使用的募集资金用途及去向”。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况注 1： 2023 年 7 月收到的退回高端多层、高阶 HDI 印制线路板及 IC 封装基板建设项目土地款
1,957.75万元。
注2： “补充流动资金和偿还银行贷款”项目截至2023年12月31日累计投入募集资金金额比“投资总额”多出59.02万元，系使用了补充流动资金的利息净收入。
注3： “支付收购Pole Star Limited100%股权部分对价” 项目截至2023年12月31日累计投入募集资金金额比“投资总额”多出1,484.33万元，系使用了募集资金累计产生的利息及理财收益。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原承 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化高端多层、
补充流动 高2023年
资金和偿 阶HDI印10,000 10,000 10,000 100.00% 05月26 0 不适用 否
还银行贷 制线路板及日
款 IC封装基板建设项目
支付收高端多层、
购Pole高阶 HDI
Star 2023年印制线路板 138,515.6
Limited 140,000 140,000 101.07% 11月30 0 不适用 否及IC封装 7
100%股 日基板建设项
权部分对目
价148,515.6
合计 -- 150,000 150,000 -- -- 0 -- --
1、受宏观经济增速、国际环境等多方面影响，PCB行业的短期需求暂时放缓，以及随着电子产业链在东南亚地区的发展，公司诸多下游客户及同行业企业迁移至东
南亚投资建厂，为了顺应该发展趋势公司亦在规划对越南、泰国等东南亚地区投资。2023 年 2 月 13 日，公司召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会
第九次会议，审议通过《关于终止部分募集资金投资项目的议案》，同意终止“高端多层、高阶 HDI 印制线路板及 IC 封装基板建设项目”，终止项目剩余的募集资金
将继续存放于募集资金专户中。为满足公司主营业务快速发展的流动资金需求，提高募集资金使用效率，缓解运营资金压力，降低财务杠杆，增强企业抗风险能力，
变更原因、决策程序及信息披露情 维护上市公司和股东的利益，2023 年 4 月 19 日公司召开了第四届董事会第十四况说明(分具体项目) 次会议决议和第四届监事会第十一次会议决议，审议通过《关于变更部分募集资金
用于永久性补充流动资金的议案》，同意使用 10,000 万元暂未明确投向的募集资金永久性补充流动资金。
2、为实现 PCB 产业链横向一体化、快速落地海外产能及全球化战略布局，为客户提供电路板全系列产品及一体化服务，2023 年 9 月 28 日，公司召开了第四届
董事会第十八次会议和第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分募集资金用于收购 PoleStarLimited100%股权的议案》，同意用未明确投向的募集资
金 138,515.67 万元及利息1,484.33 万元收购 TreeHouseLimited（以下简称“THL”）持有的 PSL100%股权。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
胜华电子（惠阳） 子公司 制造业 6000 119,245.83 76,521.76 63,144.94 5,354.18 4,774.42
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
PoleStarLimited及其子公司于2023年12月纳入公司合并报表范围，对本
PoleStarLimited 收购公司2023年度生产经营和业绩无重大
影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局与趋势详见本报告第三节之“一、报告期内公司所处的行业情况”及“二、报告期内公司从事的主要业务”。
（二）公司发展战略公司将紧贴新质生产力发展要求，继续以“抢抓机遇、追求卓越、成就客户、回报社会”为使命，
致力于实现“客户满意、创新创造、引领行业发展”的美好愿景。2024年，公司将围绕夯实基础、优化流程、提升效能、强化技术、打造品牌五个层面，做到以下六个“力”。
1、立足长远，锚定战略再发力。
保持战略定力，梳理产品研发思路，重点开发TOP级客户高价值产品；发挥公司技术优势，满足车载、AI算力、智能终端等产品的需求。
2、把脉精准，提升份额注动力。
品质支撑，技术营销，价格设计获胜。针对重点客户的重点项目和高附加值产品进行研发；各销售团队按行业、客户设立开发目标和措施，存量、增量及潜力客户实行分级管理。
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
3、攻坚克难，品质管控聚合力。
持续推进完善数字工厂建设，发挥智慧工厂优势，夯实体系建设根基，贯通品质追溯系统，拉通各战区，实施专项攻坚举措，全力满足客户需求。
4、完善机制，团队建设增活力。
从人才引进、人才培养、人才考核、人才激励四个层面健全人才管理机制，做到人尽其才，才尽其用。特别是通过宏系干部培养计划的实施，为公司发展赋能。
5、从严治理，企业运营显魄力。
守住安全线，对安全事故零容忍。扎紧管理网，绝不触碰管理红线。走稳合规路，完善上市公司管理制度和流程，确保合法依规，提升企业影响力。管好资金池，控本降费，降低负债，从容发展。
6、真抓实干，和衷共济添助力。
加强干部队伍锻造，做堪当表率的模范型干部、务实担当的实干型干部、精益求精的创新型干部、
以厂为家的奉献型干部，倾力打造能干事、干实事的高效团队。
（三）经营计划公司立志于推动中国“智”造，身体力行地推动PCB产业技术创新。近几年，面对日益激烈的行业
竞争，公司业绩仍然能保持稳定增长，根本原因在于一直在走创新路上。
2024年度，是公司新的起航之年，亦是未来五年实现第二个百亿目标的开局之年。为达成此目标，
公司将技术促营销、产值为定位、品质作支撑、安全是保障、凭数字说话作为主要管理抓手，展开各项工作。
1、技术再强化。持续优化升级产品结构，提升技术支撑能力，深耕拳头产品，紧盯汽车、高端人工智能、高阶数据传输、AI算力等领域，走差异化创新之路，不断提升核心竞争力。
2、管理精细化。流程管事、制度管人，不断优化生产流程，完善作业标准，提高生产效率，进一步降低运营成本。充分发挥数字工厂的效用，苦练内功，提升内生发展动力。
3、产品深入化。继续加大市场推广和客户开发力度，走近客户，渗透核心客户的核心产品，提升产品附加值，有效提升公司市占率和盈利水平。
4、发展持续化。谨遵“安全无小事、时时讲安全”的准则，筑牢安全生命线，注重生态环境保护、
积极履行社会责任、不断提高治理水平。
5、战略协同化。与MFS 集团进行优势互补，从业务、资产、管理等方面进行深度融合，取长补短，以便能够在产品结构、技术开发、客户资源等各方面产生协同效应，获取新的利润增长点。
上述经营计划仅为公司内部经营目标，并不代表公司的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、
经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文（四）可能面对的风险
1、宏观经济波动的风险公司的主营业务为PCB的研发、生产和销售。产品包括双面板、多层板、HDI、FPC。作为电子
信息产业的一种核心基础组件，PCB 行业的发展与电子信息产业发展以及宏观经济景气度紧密联系，
特别是随着电子信息产业市场国际化程度的日益提高，未来PCB需求将深受国内、国际两个市场的影响。如果国际、国内宏观经济形势以及国家的财政政策、货币政策、贸易政策等宏观政策发生不利变化
或调整，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
2、市场竞争风险全球PCB产业重心逐渐从欧美向亚洲转移，目前已经形成以亚洲（尤其是中国大陆）为主导的新
格局，PCB 行业各类生产企业众多，市场竞争较为激烈，日益呈现“大型化、集中化”的趋势。如果公司不能充分抓住市场机遇，在产品开发、营销策略等方面及时适应市场需求及竞争状况，公司的市场竞
争优势将可能被削弱，并面临市场份额下降的风险或被竞争对手超越的风险。
3、原材料供应紧张及价格波动的风险公司生产所需的原材料主要为覆铜板、半固化片、铜球、铜箔，原材料成本占产品成本比重较高。
原材料成本是公司产品定价的重要影响因素之一，原材料大幅涨价的情形下，公司会相应提高产品售价，
但向下游的传导存在一定滞后。公司原材料受国际市场铜、黄金、石油等大宗商品和高端覆铜板供求关系的影响较大。若未来原材料供应紧张、价格大幅上涨，而公司不能通过提高产品价格向下游客户转嫁
原材料涨价成本，或通过技术工艺创新抵消成本上涨的压力，可能出现原材料供应不足或盈利能力下降等情形，将对公司的经营成果产生不利影响。
4、人工成本上升的风险随着公司业务规模的扩张，公司用工数量存在增长需求。若公司用工成本持续大幅增加且公司不
能通过自动化措施减少用工数量或提高生产效率，公司的盈利能力将受负面影响。
5、汇率风险本公司外销收入的金额较大，外销客户及进口的区域集中在香港、中国台湾、日本、韩国及欧美
地区，主要以美元和港币结算，容易受到汇率波动的影响，虽然公司采用远期外汇合同减小汇率波动的影响，但仍不能完全消除汇率波动给公司经营业绩带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情
容及提供的资胜宏科技（惠州）股份有限公司 2023年年度报告全文
料 况索引详见公司于
参与公司2022 2023年5月82023年05月 网络平台线上 年度网上业绩 日发布于互动 http://www.cni
线上 其他05日 交流 说明会的投资 易平台的投资 nfo.com.cn
者 者关系活动记录表。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否