润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的
披露要求（一）顶层规划助力“数字中国”加速建设，全国“一体化算力体系”快速成型
2023年 2月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》指出，建设“数字中国”是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新优势的有力支撑，同时明确，“数字中国”建设按照“2522”的整体框架进行
布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。
2023年 10月，工业和信息化部等 6部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》提出主要目标，到 2025年算力规模将超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%，并明确了完善算力综合供给体系、提升算力高效运载能力、深化算力
赋能行业应用等六大重点任务，旨在推动算力基础设施的高质量发展。2024年2月，国务院国资委召开“AI赋能产业焕新”中央企业人工智能专题推进会，强调中央企业要把发展人工智能放在全局工作中统筹谋划，加快建设一批智能算力
中心，开展AI+专项行动。
在国家顶层政策的指导下，我国算力基础设施建设不断加速，全国“一体化算力体系”正快速成型。2024年 3月，
李强总理在政府工作报告中指出“适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态。我们要以广泛深刻的数字变革，赋能经济发展、丰富人民生活、提升社会治理现代化水平。”2024年 4月，国家数据局召
开全国数据工作会议，会议指出加快全国一体化算力网和数据流通基础设施建设，发挥好政府投资的放大效应。统筹做好数字经济领域国际合作，完善国际数字治理“中国方案”，持续优化数据跨境流动规则。
（二）PUE严控指引数据中心绿色转型，AI高密算力加速“液冷元年”来临在“双碳”战略引导下，国家及地方政府相继出台多项政策加速推动数据中心向绿色化、低碳化演变，推动液冷时
代加速来临。2021 年 10 月，国家发展和改革委员会等 5 部门联合发布《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的若干意见》，鼓励重点行业利用绿色数据中心等新型基础设施实现节能降耗：新建大型、超大型数据中心 PUE 不超过 1.3，
到2025年数据中心PUE普遍不超过1.5。2023年7月，北京市发展和改革委员会印发《进一步加强数据中心项目节能审查的若干规定》，指出年能源消费量大于等于3万吨标准煤的新建、扩建项目PUE值不应高于1.15；对PUE超过1.4的
数据中心执行差别电价，对于PUE>1.4且≤1.8的项目，执行的电价加价标准为每度电加价0.2元；对于PUE>1.8的项目，
每度电加价0.5元。
除 PUE 严控政策外，AIGC 技术的迅猛发展推动算力中心进入高密度时代，共同助推算力中心加速进入“液冷元年”。随着人工智能技术的不断迭代，AI 算力需求急剧攀升，带来了芯片及服务器功率密度的显著增长，目前芯片厂商、
服务器厂商、IDC 企业、互联网厂商、运营商及政府等产业链多主体正在加速推进液冷技术研发与应用布局。例如，英特尔多款CPU 芯片功率已达350W，英伟达的H100芯片功率更是高达700W，传统机柜的散热效率已难以满足AI服务
器的最高效部署。2023年 6月三大电信运营商联合发布《电信运营商液冷技术白皮书》提出三年愿景，推进液冷机柜与服务器解耦，引领形成统一标准，既要降低 PUE，又要获取最低全生命周期成本。因此，PUE 严控政策以及 AI 高密算
力需求，推动数据中心行业实现绿色化、液冷化转型。
（三）人工智能技术不断突破，“智算元年”疾驰而至2022 年底以来，人工智能技术持续取得突破性进展，以 ChatGPT为代表的生成式人工智能模型和以 Sora 为代表的
文生视频大模型问世标志着“智算元年”已疾驰而至，引领我们迈向一个更加智能、高效的新时代。国外方面，2022 年底 ChatGPT发布，开启全球人工智能图文生成竞争态势，新一轮科技和产业革命加速兴起；2024年 2月 Sora问世，开
启全球人工智能视频生成竞争态势，进一步加剧全球的竞争格局。国内方面，2023 年“星火”“盘古”“文心一言”等国内企业大语言模型争相发布，标志我国在人工智能技术、产业、自主智能系统等领域跟进突破。2023年 6月，火山引
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文擎发布大模型服务平台“火山方舟”，“火山方舟”集成了百川智能、出门问问、复旦大学 MOSS、IDEA 研究院、澜
舟科技、MiniMax、智谱 AI 等多家 AI 科技公司及科研院所的大模型，提供模型精调、评测、推理等全方位的平台服务。
2024年3月，阿里巴巴旗下通义千问推出免费的 1000万字长文档处理功能，月之暗面宣布 Kimi智能助手已支持 200万字超长无损上下文。
人工智能的发展离不开智能算力，智算中心作为提供智能算力的基础设施，以其强大的算力集群，为大模型的训练和推理提供了坚实的支撑，对于实现数字化转型、培育未来产业、催生经济发展新动能具有重要作用。从智能算力规模
的增长来看，根据工业和信息化部数据，截至2023年6月底，我国数据中心在用标准机架数量超过760万架，智能算力规模同比增长 45%。根据统计，目前全国正在建设或提出建设智算中心的城市已经超过 30 个。在智算中心加速建设的
同时，各地纷纷出台配套的算力补贴政策，降低企业算力使用成本，推动人工智能应用落地。目前，北京、上海、宁夏、
江苏、贵州等至少14省市都发布了“算力券”或算力奖补等一系列支持政策。在这些政策的推动下，我国人工智能产业有望快速发展，推动应用落地，人工智能技术不断突破，“智算元年”已疾驰而至。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
润泽科技是全国领先的综合算力中心领域科技公司。公司成立十五年来始终以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，以“稳定、安全、可靠、绿色”为服务宗旨，坚持在智能算力、算力基础设施、数
字经济等领域持续性、大规模投入，专注于园区级、高等级、高效高性能、绿色的综合算力中心的投资、建设、持有和运营，逐步在业内树立了良好的声誉和品牌影响力，是国内领先的综合算力中心整体解决方案服务商。同时，公司坚持
以党建创新领航企业战略，以红色文化引领企业发展，形成了“党旗红、产业强、企业兴”的自身发展特色。
截至目前，公司已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州和海南·儋州等全国 6大区域建成了 7个 AIDC智算基础设施集群，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局，全国合计规划
约61栋智算中心、32万架机柜。
（二）主要产品及用途报告期内，公司主营业务包括 IDC业务和 AIDC业务。IDC业务：公司与基础电信运营商合作，主要采用批发模式，
共同为头部互联网公司、大型云厂商等终端客户提供服务器托管服务，同时提供运营维护、安全管理及其他增值服务。
AIDC 业务：公司作为智算中心的链主方，联合生态伙伴，通过汇聚资源、技术、模型、算法和数据，组织构建一个从智算基础设施，到智算平台，再到智算中心整体解决方案的完整产业生态，高质量输出高性能计算能力和大规模并行处
理能力，为终端大模型客户提供智算服务。
（三）主要经营模式润泽科技自设立以来一直坚持“自投、自建、自持、自运维”高等级综合算力中心集群的模式，以实现良好规模效
应。
1、采购模式公司根据算力中心的设计、建造、设备安装以及运维需求进行采购。采购内容主要为土建工程、电力、电源设备、
制冷设备、发电设备、机柜、算力设备等。公司已建立合格供应商名录，在名录范围内通过比价、询价、竞价招标等方式进行采购，主要分为日常经营性采购和工程建设类采购两大类。日常经营性采购主要为电力采购，报告期内公司与供
电公司签订采购合同采购电力，建立了长期合作关系。另外，公司还与售电公司签订了电力交易合同，积极参与国家电力交易。工程建设类采购主要为机房建设服务和各类设备。为保证算力中心的高质量建设，公司与大型国有建设施工单
位建立了长期稳定合作关系。设备类采购方面，公司主要向国际知名设备供应商或其授权的代理商集中采购，在保证设备质量、服务的同时降低采购价格。
2、开发模式（1）自投
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司基于其强大的客户信任关系和超前部署的行业发展研判能力，把握算力中心行业未来需求的规模、时间和地点，
据此制定大型算力中心资源开发计划。公司主要以京津冀、长三角、大湾区、成渝、西北及海南地区的算力中心市场需求为导向，在上述区域一线城市周边城市规划选址并获取土地资源，并在取得相关部门能耗指标、建设规划、环境评估
等行政审批手续后，设立项目公司进行自主投资建设。
（2）自建公司自行组建项目管理团队，通过总结提炼已建项目的规划建设经验，不断迭代开发，提高完善算力中心规划建设
水平，并通过与建设施工单位和设备供应商的紧密合作，以建造高等级算力中心。
3、运营模式（1）合作运营
公司主要采取与电信运营商合作运营的模式。公司根据电信运营商提出的运营服务等级要求，结合双方优势一站式地向终端客户提供完整的算力中心服务，即由公司向终端客户提供恒温、恒湿、电力稳定、供水稳定的 365×24 小时不
间断机房环境，并由电信运营商提供带宽接入及其他电信增值服务。电信运营商向终端客户收取相关服务费，公司与电信运营商签署相关协议，由电信运营商根据机柜上架数量和约定价格向公司按月结算相关服务费。
（2）自运维公司建立了以 ITIL、UPTIME、IFMA 等国际化体系标准为基础的专业运维团队体系，核心管理团队拥有丰富的算
力中心服务行业经验，专业基础强。公司运维团队负责指导、协调和监控算力中心设施的日常运营，为客户提供全天候的服务，主要包括楼层规划、设备生命周期管理、关键设施环境监控、事件回应管理和纠正、算力中心效率优化。公司
通过人才梯队的建设，培养了一批拥有坚实技术基础的研发、运营管理人员，为客户提供符合国际化标准的算力中心服务。公司开发了专有的算力中心运维管理软件平台，该运维平台是以 ISO 9001:2015 质量管理体系为基础搭建，用于对
整个算力中心运行情况进行实时管理，制定方针目标、进行管理评审，持续地改进算力中心的各项流程制度。通过该运维管理平台，可以实时了解各算力中心的资源运行情况、运维工作执行情况、资产配置情况、运行的能耗指标、库存物
资的实时状况、供应商信息等关键信息，便于对算力中心提供实时的管理和维护，并为客户提供以此为基础数据的算力中心运行状况报告。公司通过自建运维团队体系、建立运维平台、持续不断的内外部专业培训，从而为客户提供持续高
质量的运维服务。
（四）业绩驱动因素受益于数字化转型加速推进以及人工智能技术的高速发展，数据中心行业需求持续增长。根据中国信通院 2023 年
《数据中心发展综述》，2022年我国数据中心行业市场收入近 2,000亿元，近三年年均复合增长率达到 30.69%，算力规模排名全球第二。
行业方面：需求侧，随着数字经济的蓬勃发展，云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等前沿技术的不断进步，
将促进数据流量以及企业对于数据处理和分析需求激增，推动数据存储和计算需求的持续旺盛。同时，人工智能技术的高速发展驱动智能算力需求高速增长，智算中心已成为重要新型基础设施。再次，因制造工艺接近物理极限带来的摩尔
定律失效，导致芯片功率迅速上涨，AI 高密算力需求带来的散热挑战以及“双碳”政策下 PUE 严控推动液冷算力中心需求的高速增长，智算中心需求旺盛。供给侧，“东数西算”深入实施使得一线城市及周边地区土地和能耗限制更加严
格、电力资源日益紧张，大量老旧、不合规机房不断出清。需求增长和优质资源的供给不足将使得一线城市机柜资源更加稀缺。
公司方面：IDC 业务，一方面 2023 年以前交付的算力中心上架率稳步提升，另一方面 2023 年以来公司加快全国IDC 业务交付力度，京津冀园区、长三角园区、大湾区园区合计交付 5 栋算力中心，上架机柜总量和单机柜功率的持续
提升亦将带动业绩稳步增长。AIDC 业务，受益于液冷解决方案应用和 AI 人工智能爆发带动智算需求快速增长，新增AIDC业务拓展顺利，收入规模不断扩大，为公司带来新的业绩增长点，逐渐成为公司第二增长曲线。
三、核心竞争力分析（一）核心资源的稀缺性优势
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司于2009年开始布局一线城市周边区域，较早掌握了一线城市周边稀缺的土地、能耗、电力等核心基础资源。首
先，由于北上广深等一线城市人口密度大、总部企业多、经济繁荣、产业集群程度高、数据产生量巨大，使得一线城市机柜需求尤为旺盛，而公司选址又严格遵循“价值副中心服务价值核心”的原则，既满足了总部企业对数据传输低时延
和快速现场服务的需求，又降低了土地、电力、人力等综合运营成本，做到了经营效益最大化。其次，随着“双碳”“东数西算”等战略深入实施，以及人工智能科技革命带来的低时延、高密度算力需求，一线城市及其周边的土地和能
耗限制更加严格、电力资源日益紧张，使得全国一线城市的优质机柜资源更具有稀缺性。
公司自 2009 年成立以来严格遵循“土地、能耗先行”“稳健布局”的投建原则，于 2010 年首次出手，布局了京津冀核心节点，该京津冀园区节点规划约13万架机柜，并取得土地、能耗、电力等核心基础资源。公司在廊坊模式走通后，
于2019年开始第二次出手，先后布局了长三角、大湾区、成渝经济圈、西北地区等四处核心节点，该四处园区节点合计规划约 16 万架机柜，并在“双碳”“东数西算”等政策正式出台前取得土地、能耗、电力等核心基础资源。公司在
2019 年布局开始实现收入后，于 2023 年第三次出手，布局了核心节点海南园区，该节点规划约 3 万架机柜，旨在完善跨境布局。截至报告期末，公司全国合计布局了约 61 栋智算中心、32 万架机柜，且主要集中于北京、上海、广州、深
圳等一线城市的卫星城，已基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局。综上，公司前瞻性战略布局的全国“一体化算力中心体系”核心基础资源极具稀缺性优势。
（二）园区级模式的引领者优势公司 2009年率先选择园区级算力中心的模式领先行业多年。2013年以来，随着“宽带中国”战略的实施、4G网络
的普及以及移动互联网的高速发展，IDC行业进入新一轮的快速发展周期。互联网、云厂商逐渐成为 IDC行业最大的终端客户，为应对用户非结构化数据量高速增长，以及确保与核心节点传输效率，互联网、云厂商对数据中心的“快速部
署能力”和“可扩容性能力”的需求不断升级，推动了IDC行业开始逐渐向大型化、集约化发展。2021年12月20日、
2022年 2月 7日，国家发展和改革委员会等 4部门联合印发《国家发展改革委等部门关于同意京津冀地区启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点的复函》等八份复函，同意在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝、内蒙古、贵州、
甘肃、宁夏 8 地启动建设全国一体化算力网络国家枢纽节点，标志着“东数西算”工程正式全面启动，从政策上引导数据中心向集约化、规模化、绿色化方向发展。
公司2009年成立之初即锚定园区级算力中心的发展战略，并抓住了整个互联网爆发的窗口期，当前已在全国六大核心区域，七大算力节点均布局了园区级算力中心，积累了丰富的园区级算力中心运营经验。公司布局了1处13万架机柜
园区，1 处 5 万架机柜园区，4 处 3 万架机柜园区及 1 处 1.4 万架机柜园区，远大于行业制定的超大规模数据中心标准（规模大于等于 1 万个标准机架），特别是京津冀园区，已成为全国最大的园区级算力中心之一，规模和区位优势显著。
除规模外，公司园区级算力中心还配套综合管廊、110KV 及 220KV 变电站、水站等辅助设施，可供终端客户根据自身业务发展迅速在本地算力中心扩容，持续为客户提供优质便捷的综合服务。随着规模化、集约化、绿色化的园区级算力
中心逐渐成为主流发展方向，行业资源及客户资源也呈现出向园区级算力中心集中的趋势。综上，公司前瞻性锚定园区级算力中心的模式高度契合行业发展趋势，奠定了行业引领者优势。
（三）客户“高信任”壁垒的护城河优势公司与客户经过十余年的磨合，建立了“高信任”关系，构筑了较深的“护城河”。数据作为新型生产要素，是数
字化、网络化、智能化的基础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、
生活方式和社会治理方式，已然成为数字信息时代先进生产力发展的重要驱动力，成为互联网、云厂商的核心资产。因此，客户更倾向寻找“值得信任”的算力中心运营商作为合作伙伴，确保数据的“安全、稳定、可靠”，相比不可估量
的数据价值和重金投入的服务器支出，客户服务器托管成本相对较低。
公司成立十五年来坚持以“稳定、安全、可靠、绿色”为服务宗旨，始终专注于开发及运营园区级、高等级、高效高性能、绿色的综合算力中心集群。为了满足甚至超越客户的需求及期望，公司自行培养高水平设计及运维服务团队，
截至目前公司已有7名规划设计工程师取得了UPTIME ATD（Tier标准设计师）认证，52名运维工程师取得了UPTIMEAOS（运维操作专家）认证，在业内树立了良好的声誉和品牌影响力。电信运营商、终端客户与公司从少量机柜开始合
作，到目前安心在公司托管上万架机柜，各方经过了十多年的磨合，期间从未发生过重大安全事故，公司以高品质的服润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
务通过电信运营商及终端客户的高标准考核，各方建立了稳固且深厚的“高信任”关系。综上，公司与客户构筑的“高信任”壁垒具有较深的护城河优势。
（四）“四自”模式的稳定性优势公司“自投、自建、自持、自运维”模式有助于夯实稳定性优势。由于大型互联网、云厂商等终端客户租赁机柜数
量多，服务器放置规模大以及服务器搬迁成本高等IDC业务特性，大型终端客户对IDC运营商机房的长期性、稳定性、
可靠性、可持续进化等能力提出了极高要求。公司自成立以来一直践行长期主义，笃定重资产投入的发展理念，坚持“自投、自建、自持、自运维”的运营模式，在市场上深受大型互联网、云厂商等终端客户信赖，为长远稳定发展奠定
了坚实的基础。
公司资产“自投、自持”模式具有规模大、集中度高、可靠性高、可扩容性强等优势。相较于租赁模式，“自投、
自持”模式规避了租赁到期、出租方违约或周边场地限制等风险，有利于营造长期、稳定、可靠的运行环境，从而提升服务品质和客户黏性。目前，公司运营的所有算力中心均为“自持”模式，固定资产中房屋建筑物占比较高，并与客户
签订了长期合作协议。公司资产“自建、自运维”模式具有稳定性强、运行高效等优势。公司所有算力中心均采用 T3+以上等级标准进行建设，主要大型设备均为全球头部设备供应商的旗舰机型，安全高等级的基础设施和高效、稳定的设
备提升了算力中心的运行效率和稳定性。公司自主培养的运维团队具备快速响应能力、高效解决问题能力、高质量客户服务能力，目前已有 8栋算力中心获得 UPTIME M＆O认证，有效保障了算力中心的“稳定、安全、可靠”运行。综上，
公司“自投、自建、自持、自运维”模式有助于夯实稳定性优势。
（五）自主进化能力优势公司在综合算力中心领域具备极强的自主进化能力优势，这一能力正成为应对人工智能等新一代信息技术日新月异
迭代的关键。随着云计算、大数据、人工智能、物联网等技术的不断发展，千行百业数字化转型的持续推进，复杂和多样化的智能算力需求将愈发旺盛。算力中心作为支撑数字经济发展的基石，其算力密度、能效、安全性及网络时延等方
面的要求愈发严格。因此，自主进化能力无疑是算力中心未来发展的必然趋势。
前沿技术储备方面，公司秉持“研发创新驱动发展”的理念，紧跟行业发展趋势和市场需求，对液冷技术、AIDC智算中心以及基于机器人和 AI智能化管理系统等前沿技术进行了深入研究和布局。公司 2021年初在京津冀园区携手战
略合作伙伴进行液冷项目合作，2021 年底相关合作成果正式投产，经过稳定验证后，于 2023 年“液冷元年”交付了业内首例整栋纯液冷智算中心，实现了风冷机房向液冷机房的自主进化。2023 年，公司积极把握 AI 发展机遇，主动承担
智算中心的链主角色，联合生态伙伴，通过汇聚资源、技术、模型、算法和数据，组织构建一个从智算基础设施，到智算平台，再到智算中心整体解决方案的完整产业生态，于“智算元年”牵头在京津冀园区和长三角园区部署了大规模算
力模组，以卓越的技术实力赢得终端大模型客户的信任，实现了 IDC向 AIDC的自主进化。综上，公司在综合算力中心领域具备极强的自主进化能力优势。
（六）网络安全优势公司具备较强的网络安全优势。“没有网络安全就没有国家安全”，党的十八大以来，党中央高度重视网络安全工
作，多次对国家网络安全工作作出重要部署，网络安全已上升到国家战略的高度。当前，云计算、大数据、物联网、车联网、人工智能等新一代信息技术快速发展，数字化转型的发展越来越快，互联网实现信息互联，物联网实现万物互联，
数字孪生更是实现万物和信息世界的互联。算力中心作为支撑数字经济发展的重要底座，更应该提高网络安全和数据安全保障能力。
公司成立十五年来坚持以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，重视信息安全、
网络安全工作，从未发生过由于网络安全原因导致的各类事故。在股权架构方面，实际控制人持有较高控股比例，维护了控制权的稳定性，央、国企背景股东积极参股投资，支持网络安全建设。在业务经营方面，公司通过与电信运营商合
作，加强对终端客户的合规性筛查，承接国家信息中心、国家市场监督管理总局等国家部委客户数据，督促公司对网络安全和数据安全相关标准保持高度重视。综上，公司具备较强的网络安全优势。
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，算力中心领域迎来了近十年最大的发展机遇，随着新一轮科技和产业革命深入发展，世界主要国家纷纷将
“智能算力”确立为优先发展的战略方向。在这一背景下，公司坚定执行“四大战略”，充分发挥“六大优势”，2023年度公司营业收入及净利润保持稳步增长，实现营业总收入 435,078.83万元，较上年同期增加 60.27%，自 2019年盈利
以来，已连续五年稳步增长，年复合增长率为 44.83%；实现归属于上市公司股东的净利润 176,182.05万元，较上年同期增加 47.03%，自 2019年盈利 12,663.71万元以来，已连续五年稳步增长，年复合增长率为 93.13%；截至 2023年 12月
31日，公司总资产 2,331,084.92 万元，总负债 1,476,518.78万元，归属于上市公司股东的净资产 852,179.35万元，资产负债率63.34%，资产负债结构处于健康合宜水平。
报告期内，公司各业务的主要经营情况如下：
（1）精进笃行稳增长，分红回馈投资人2023年，公司勤勉不辍加快全国IDC业务交付进程，正式迈入从一个园区到多个园区贡献收入的新阶段。年内，公
司新增交付 5 栋算力中心，新增约 3万机柜，其中京津冀园区贡献3 栋，长三角及大湾区园区各贡献1 栋。截至 2023 年末，公司累计交付 13 栋算力中心，机柜总数约7.6万架，较 2022 年末增长 65.22%，成熟算力中心机柜上架率超过90%。
此外，公司在2023年成功拓展AIDC业务，牵头在京津冀园区和长三角园区部署了大规模算力模组，打造公司发展的第二增长曲线，为公司注入源源不断的新增长动力。同时，为充分激发公司核心团队的积极性和创造力，有效融合股东、
公司及核心团队的整体利益，公司实施了《2023年限制性股票激励计划》，确保公司精进笃行，业绩稳步增长。
公司始终秉持以投资者为本的原则，高度重视股东回报。2023年度实施了中期现金分红，以 1,716,961,649 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 3.90 元（含税），合计派发66,961.50万元现金分红。为进一步回馈股东，董事会提议派发 2023年年度现金分红，以 1,720,577,649股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.27 元（含税），合计派发
21,851.34万元现金分红，并提请股东大会授权董事会制定不超过70,000.00万元的2024年中期现金分红方案。
（2）稀缺资源再扩充，发展根基再夯实2023 年，公司继续夯实业务发展根基，增量项目布局新资源，存量项目扩增新能耗、配套建设 220KV 变电站，为
园区及智算基础设施集群的稳定、安全、可靠、绿色运行注入强劲动能。
增量项目，2023年公司第三次出手布局新资源落址海南儋州，旨在完善跨境布局，规划约 3万架机柜。存量项目，
随着外地一期项目陆续完成建设和交付，多地二期项目亦陆续新增了土地、能耗等重要基础性资源，2023 年末公司能耗指标储备较2022年末增加37.65%，有效地保证了公司长期稳健发展。电力供应，京津冀园区于2024年1月成功投运自
建高等级 220KV 变电站，其最大供电能力达 960MW，使得京津冀园区电力供应能力增加两倍以上，为客户大规模上架提供充足电力扩容空间。此外，长三角园区已完成自建高等级 110KV 变电站，其他外地园区正在积极筹备自建高等级
110KV变电站，为公司的可持续高速发展奠定了坚实基础。
（3）IDC领先地位稳，液冷领先拔头筹，AIDC领先占鳌头作为“IDC 领先”的头部企业，公司凭借前瞻性的全国战略布局，锁定稀缺资源，目前已在京津冀、长三角、大湾
区、成渝经济圈、甘肃、海南自贸港等六大核心区域，规划完成了七个AIDC智能算力基础设施集群，累积拥有61栋智算中心、约32万架机柜资源储备，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局。同时，作为园区级算力中心模式
的引领者，公司凭借“自投、自建、自持、自运维”的独特模式，展现出卓越的稳定性、自主进化能力和网络安全优势，
赢得了头部互联网公司、大型云厂商和终端大模型客户的深度信任，全力实现“有序推进现有算力中心的建设和交付，
保障公司基本面可持续健康发展”的战略目标。
作为“液冷领先”的头部企业，公司紧抓高密算力趋势与“双碳”目标深入实施所带来的液冷技术刚需发展契机，
于 2023 年“液冷元年”成功交付了行业内首例整栋纯液冷智算中心，展现了强大的液冷技术实力。公司凭借与客户的“高信任”关系，在液冷技术方面建立了较强的先发优势、技术优势以及知名客户示范效应优势，积累了丰富的液冷智
算中心设计、研发、建设和运维经验，全力实现“探索低碳创新之路，打造绿色算力中心”的战略目标。
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文作为“AIDC领先”的头部企业，公司积极把握 AI发展机遇，主动加大智算领域的资金投入和研发投入。2023年，
公司作为智算中心的链主方，牵头在京津冀园区和长三角园区部署了大规模算力模组，以卓越的技术实力赢得终端大模型客户的信任。同时，廊坊 B 区正在规划建设成为国内稀缺的、可聚集 10 万卡以上的智算中心单体项目，为高复杂度、
高计算需求的万亿大模型训练和推理提供全方位的服务支持和技术保障。公司致力于加速建设全球领先、园区级的智算基础设施集群，全力实现“积极拥抱技术革命浪潮，奋力引领算力中心升级”的战略目标。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,350,788,339.36 100.00% 2,714,740,688.79 100.00% 60.27%
分行业软件与信息技术
4,350,788,339.36 100.00% 2,714,740,688.79 100.00% 60.27%服务业
分产品IDC业务 3,151,817,458.75 72.44% 2,714,740,688.79 100.00% 16.10%
AIDC业务 1,198,970,880.61 27.56%分地区
华北地区 3,336,174,665.36 76.68% 2,714,740,688.79 100.00% 22.89%华东地区 1,014,613,674.00 23.32%
分销售模式直销 4,350,788,339.36 100.00% 2,714,740,688.79 100.00% 60.27%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度808,499,28 874,234,37 998,180,97 1,669,873,7 614,674,94 657,259,50 717,514,07 725,292,15
营业收入4.48 1.88 8.40 04.60 8.25 8.19 4.13 8.22
归属于上市公司股 329,756,25 372,450,74 417,968,98 641,644,50 215,911,34 259,108,03 345,586,11 377,648,87
东的净利 9.04 4.15 5.51 8.88 9.20 4.17 2.25 1.67润
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技 4,350,788,339.36 2,237,512,682.12 48.57% 60.27% 75.78% -4.54%
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文术服务业
分产品IDC业务 3,151,817,458.75 1,435,427,338.95 54.46% 16.10% 12.77% 1.35%
AIDC业务 1,198,970,880.61 802,085,343.17 33.10%分地区
华北地区 3,336,174,665.36 1,571,951,337.01 52.88% 22.89% 23.49% -0.23%华东地区 1,014,613,674.00 665,561,345.11 34.40%
分销售模式直销 4,350,788,339.36 2,237,512,682.12 48.57% 60.27% 75.78% -4.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重IDC业务 电费 945,743,628.93 42.27% 892,162,729.22 70.09% 6.01%
IDC业务 折旧摊销 299,966,511.29 13.41% 256,932,604.25 20.18% 16.75%IDC业务 职工薪酬 103,789,842.53 4.64% 76,053,948.33 5.97% 36.47%
IDC业务 其他 85,927,356.20 3.84% 47,739,624.13 3.75% 79.99%AIDC业务 设备成本 732,035,050.96 32.72%
AIDC业务 运营成本 70,050,292.21 3.13%说明
1、职工薪酬同比增长36.47%，主要系业务规模扩大，职工人数增加，薪酬增加所致；
2、其他同比增加79.99%，主要系公司于2022年8月通过非同一控制下收购慧运维，其对比期营业成本只有4个月。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电费 945,743,628.93 42.27% 892,162,729.22 70.09% 6.01%
设备成本 732,035,050.96 32.72%折旧摊销 299,966,511.29 13.41% 256,932,604.25 20.18% 16.75%
职工薪酬 103,789,842.53 4.64% 76,053,948.33 5.97% 36.47%运营成本 70,050,292.21 3.13%
其他 85,927,356.20 3.84% 47,739,624.13 3.75% 79.99%润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见本报告“第十节 财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,195,789,250.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 96.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 2,909,468,387.43 66.87%
2 第二名 617,376,991.11 14.19%3 第三名 375,471,698.11 8.63%
4 第四名 207,944,682.02 4.78%5 第五名 85,527,491.86 1.97%
合计 -- 4,195,789,250.53 96.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,080,766,220.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 52.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,050,552,841.57 17.82%
2 第二名 851,992,625.83 14.45%3 第三名 411,520,792.50 6.98%
4 第四名 390,369,059.27 6.62%5 第五名 376,330,901.68 6.38%
合计 -- 3,080,766,220.85 52.25%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期加强费用销售费用 2,789,156.72 4,028,120.59 -30.76% 管控，业务招待等费
用下降所致主要系本期员工数量
管理费用 167,919,413.20 121,042,779.11 38.73% 增加，相应的职工薪酬和费用增加所致
主要系本期在建工程财务费用 124,658,189.82 83,468,922.39 49.35% 转固，相应利息开始
费用化所致研发费用 101,241,386.45 96,802,519.34 4.59% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响（1）无网络限制支持任何网络环 为企业提供互联网一
在任何网络环境下实现 境下的应用。（2）访问加速跨网 体化智能化解决方案润泽智能安全组网 不同地区快速组建虚拟 访问时远程应用加速。（3）内网 服务的同时更能为客
已完成平台 局域网，远程加速实现 穿透内网的路由器无需配置端口 户的业务安全保驾护
万物互联。 信息。（4）安全加密使用私有通 航，降低企业管理成道，数据加密。 本，提升企业效益。
（1）实时监测可以实现实时监测既能够对不同冷却技术
液体温度、液体压力等工作指标的液冷设备进行动力环 贯彻落实“碳达峰、
和运行状态。（2）对温度过高、
境监控，还支持针对冷 碳中和”的目标，持液位过低、压力过低、电导率异
液冷环境监控平台 却液（矿物油、氟化液 已完成 续对基础设施进行节常、漏液等异常情况发出警告。
等）的泄漏进行实时监 能改造优化，在节能（3）警告信息会生成报表存储至
测告警，以保障数据中 优化领域不断探索。
数据库中，并且支持查询和导出心的稳定可靠运行。
功能。
（1）平台针对异常告警，自动化 贯彻落实“碳达峰、
在服务器负载变换频繁 管理液冷液体的温度、液位、压 碳中和”的目标，持液冷液体系统控制
的情况下，也可以精准 已完成 力、电导率等问题。（2）操作日 续对基础设施进行节管理平台
控制液冷液体。 志将操作记录到系统日志中，并 能改造优化，在节能支持查询和导出功能。 优化领域不断探索。
（1）结构合理、可靠性高，能满足任何机房的使用需求。（2）万
向轮与定向轮合理搭配，并设有 以客户需求为中心，
在确保清洁、稳定、安 车架固定底板，达到整体结构平 持续创新，提高服务浸没式液冷服务器 全的前提下，在浸没式 衡稳定，不存在侧翻风险。（3） 器的使用效率，保护
已完成上架车 仓柜内无接触性的上下 液压、导轨、滑板搭配组合，避 服务器，降低企业管
服务器。 免了服务器在上下伸缩和水平横 理成本，提升企业效移过程中发生侧移、滑落问题， 益。
增加了运输及上架过程中的安全性。
通过设计新型风道，解 （1）有效解决现场实施难度大，
贯彻落实“碳达峰、
决现场实施难度大，躲 躲避配电母线和电缆线槽的问碳中和”的目标，持
多工况下的预制风 避配电母线和电缆线槽 题。（2）实现对末端发热设备的已完成 续对基础设施进行节
道 的问题，实现对数据中 精准送风，大大提高了制冷效能改造优化，在节能
心不同区域风量的精细 率，降低了能耗损失，提高了改优化领域不断探索。
化调控。 造的可行性。
（1）冷却液流动控制可以通过旋 减少人工干预和操根据需要自动控制冷却
转门的开合程度来调节冷却液的 作，降低运营成本，
带旋转门的冷却液 液的流动，确保每个目已完成 流量，以满足不同部件或设备的 并提高生产线的稳定
分配单元 标设备都能够获得适当冷却需求。（2）流向调节可以调 性和连续性，从而提
的冷却液供应。
节冷却液的流向，使其在系统中 高生产效率和产品质润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
按照预定的路径流动，确保各个 量，增强公司的竞争部件或设备能够得到均匀的冷 力。
却。（3）温度控制旋转门可以与温度传感器等设备结合使用，实
现对冷却液温度的监测和控制，
确保冷却液在系统中始终保持在适宜的温度范围内。（4）节能与
效率提高冷却液的利用效率，在不同工作负载下保持高效的冷却
效果。
（1）通过自动化数据收集和分析，实时监测数据中心的运行状
态，识别潜在问题和异常情况，
并向巡检人员提供及时的提醒和警报，从而提高数据中心巡检的
辅助数据中心巡检人员 效率和准确性。（2）分析设备的 提高数据中心的运行进行决策和管理。整合 运行状况和故障历史，为巡检人 效率和稳定性，提高
数据中心巡检人员 数据中心的各项运行数 员提供维护建议和优先级，帮助 公司的生产效率、运已完成
辅助决策系统 据和巡检信息，为巡检 其制定合理的维护计划和策略， 营效率和环保水平，
人员提供实时的决策支 减少设备故障和提高设备的可靠 促进公司业务的持续持和管理建议。 性。（3）监测数据中心的能源消 增长和发展。
耗和资源利用情况，分析能耗模式和趋势，为巡检人员提供优化
建议，帮助其调整设备配置和能源管理策略，改善数据中心资源
利用和能效管理。
（1）部署传感器节点实现实时监测安全环境中的各种参数，如入
侵、火灾、气体泄漏、温度、湿度等。（2）基于传感器数据，实 提升安全水平，及时
利用传感器技术、通信 现智能警报和预警功能，及时发 发现异常行为或潜在基于无线传感器网 技术和智能算法，实现 现异常事件并向相关人员发送警 威胁，并采取适当的
已完成络的智能安防系统 对安全环境的实时监 报信息，以便及时采取行动应对 预防和应对措施，促
测、预警和响应。 突发情况。（3）通过布置多个传 进公司业务的持续增感器节点，实现对安全区域的多 长和发展。
层次监控和防范，覆盖面积广泛，提高监测的全面性和可靠
性。
（1）全面评估评价对象的各项工作内容、表现和成果，包括工作
为公司提供数据支持绩效、工作质量、工作态度、创
和决策参考。通过对利用智能算法，对个 新能力、团队合作等方面。（2）
员工绩效数据的收集人、团队或组织的工作 基于客观的数据和标准进行评
和分析，系统可以帮智能考核评价系统 绩效和表现进行全面、 已完成 估，避免主观偏见和人为干扰，
助公司及时发现业务客观、准确地评估和分 确保评价结果客观准确可信。
问题和优化机会，增析。 （3）采取安全措施保护评价数据
强公司的创新能力和的安全性和隐私性，确保评价数
竞争力。
据不会被未经授权的人员访问或泄露。
（1）对数据中心内的各种设备进行管理，包括服务器、网络设
对数据中心设备、运行 备、存储设备、电源设备等，记 提升运维效率、优化状态和资源利用情况等 录设备的型号、配置、位置、状 资源利用、增强安全
数据中心运维数据数据的全面管理和监 已完成 态等信息。（2）实时监控数据中 性和稳定性，有助于
管理系统控，支持数据中心的高 心设备的运行状态，包括温度、 推动公司业务的持续
效运行和管理。 湿度、电压、风扇转速等参数， 增长和发展。
及时发现设备异常并进行预警和报警。（3）监控数据中心资源的
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文利用情况，包括计算资源、存储
资源、网络带宽等。
（1） 对数据中心的各种设备进行管理。（2）管理数据中心的安
全设备和安全系统，包括防火提升运维效率、优化
墙、入侵检测系统、访问控制资源利用、增强安全
数据中心基础设施 对数据中心的基础设施 等，保障数据中心的安全性和数已完成 性和稳定性，有助于
综合管理系统 进行全面管理和监控 据的机密性。（3）管理数据中心推动公司业务的持续
的备份系统和备份设备，确保数增长和发展。
据的定期备份和安全存储，能够及时恢复数据，保障数据中心的
业务连续性。
（1）收集、整合和存储数据中心各个部门和系统产生的数据，包
括日志数据、监控数据、业务数数据中心内部的知识资 据等，统一存储于Hadoop分布式 提高数据资产利用、
产进行有效管理、分析 文件系统（HDFS）中。（2）利 智能化决策支持、优基于Hadoop的数据
和利用，提高数据中心 已完成 用Hadoop生态系统中的工具和技 化资源管理等方面将中心知识管理系统
的运营效率和数据管理 术，对大数据进行处理和分析， 有助于推动公司业务能力 实现知识的发现和提取。（3）将 的持续增长和发展。
从数据中心中提取出的知识存储于Hadoop集群中，方便知识的管
理、检索和分享。
提高产品质量和可靠预防和应对设备漏水问 性、拓展市场份额、
（1）保护设备不受水分侵害。
MDF防漏水保护器 题，提高数据中心设备 进展中 降低生产成本和风（2）易安装和使用。
的安全性 险，推动公司业务的持续增长和发展。
（1）设计排水系统，确保高效排除液冷系统积聚的水分，防止水
分在设备内部积累导致故障或损坏。（2）设计排水系统确保水分 提高数据中心的效
处理液冷系统中产生的 排出的同时不会影响液冷系统的 能、解决冷却挑战、
液冷服务器沥水车 进展中水分 正常运行，避免水分泄漏造成设 推动绿色可持续发
备短路或损坏。（3）排水系统应 展。
设计为稳定可靠，避免因排水不畅或排水系统故障导致水分积
聚，确保液冷系统的稳定运行。
（1）能源回收效率提升。（2）
将回收的余热应用于数据中心内利用数据中心产生的热 部或周边的供暖、热水供应、空
量，通过科学的工艺流 调系统等，实现能源的再利用， 降低能源成本、推动数据中心余热回收 程将其回收和再利用， 减少对传统能源的依赖，降低能 环保发展、增强公司
进展中工艺的研究及应用 提高能源利用效率、降 源消耗成本。（3）通过余热回收 竞争力、促进技术创
低能源消耗、减少环境 技术降低数据中心的能耗，减少 新污染 燃煤等传统能源的使用，从而降
低二氧化碳等温室气体的排放，
减少对环境的污染。
本项目从一体化集群监管系统设计、高时效监
管系统设计及高效大数 有效降低信息系统的数据中心高效集群 提高数据中心监管的高效性，实
据分析技术等关键技术 已完成 建设费用和运行费监管系统的开发 现对不同子系统的集成控制。
进行研究，为数据中心 用，增加企业效益高效集群监管系统的开
发提供相应的技术支撑智能数据管理大屏 公司从图形数据处理技 （1）支持多种传感器及体感识别 有效降低信息系统的
已完成可视化平台的开发 术、可视化平台设计及 设备，可通过手势触发命令进行 建设费用和运行费
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文大数据可视化图表显示 整体展示，系统支持超大分辨率 用，增加企业效益
设计等关键技术进行研 的全幅显示效果。（2）实时监控究，为智能数据管理大 和管理数据，以支持数据驱动决
屏可视化平台的开发提 策，提高工作效率和业务效益。
供相应的技术支撑本项目从多层数据采集
（1）提高数据采集的效率和精确处理设计、子系统集成
度，实现对多源数据的整合和统运维设计及分布式互联 有效降低信息系统的
多层数据采集管理 一管理。（2）实现数据中心的多系统设计等关键技术进 已完成 建设费用和运行费
系统的开发 元化监控，优化和改进传统的运行研究，为多层数据采 用，增加企业效益
维模式，提高系统响应速度和监集管理系统的开发提供
控水平相应的技术支撑
本项目从冷通道封闭技术、冷热分区数据中心
（1）提高冷源的使用效率，大幅 有效降低信息系统的数据中心冷通道封 设计等关键技术进行研
已完成 度提高空调运行效率。（2）提高 建设费用和运行费闭技术的开发 究，为数据中心冷通道
数据中心的能效和运行稳定性。 用，增加企业效益封闭技术的开发提供相
应的技术支撑本项目从分布式运维管
理系统设计、分布式系（1）实现子系统互通互联，优化
统架构设计及B/S分布 有效降低信息系统的分布式运维管理系 和改进传统的运维模式，提高系
式系统设计等关键技术 已完成 建设费用和运行费统的开发 统响应速度和监控水平。(2)降低
进行研究，为分布式运 用，增加企业效益运维成本和复杂性.
维管理系统的开发提供相应的技术支撑
项目运营管理系统可以有效地提高工作效率、
优化资源分配、保护客管理系统的应用有助
户信息安全，有助于保 （1）通过管理系统对项目进行监于项目的稳定运营和
证项目按时按质完成、 督，确保客户项目按时、按质完发展，有助于在业界
支持决策的制定和提升 成，为客户业务保驾护航。（2）
项目运营管理系统 已完成 提升口碑，可以更好客户满意度，使企业能 优化人员配置降低运营成本，并
地拓展新的业务与市够应对快速变化的市场 为公司管理层决策提供数据支
场，为公司长期发展需求，有效管理复杂的 撑，提高业务能力。
打下坚实基础。
项目工作流程，从而提高整体业务能力和市场
竞争力。
通过对账单数据进行将账单结算这一工作信 分析预测可有助于公
息化、系统化可有效地 司确定未来发展方提高账单的处理效率， （1）使用系统进行账单结算，有 向，支持企业的战略
减少错误，提高工作效 效地简化财务人员的工作，提升 规划、财务风险识别账单结算系统 率并且将传统的纸质模 已完成 工作效率。（2）通过系统进行数 管理和投资策略等。
式进行数字化存储，使 据统计和预测，确保公司资金链 直观有效的财务数据得查询统计更加便利， 的顺畅运行。 可以使企业更好地了
同时又极大地保护了历 解自身财务状况，从史数据的安全性。 而在激烈的市场竞争
中占据有利地位。
提高软件开发和部署的 减少人员成本与时间效率、准确性和速度。 成本，可达成降本增
（1）利用自动化技术对所有运行自动化部署可大幅减少 效的目的与需求。同
主机进行检测与部署，并在监测人工介入从而释放人员 时可减少因人员误操
到常规问题时通过自动化脚本进成本与时间成本；可确 作所产生不必要的损
自动化部署平台 已完成 行恢复。（2）能够执行代码编保在不同环境中部署的 失；保护生产环境正
译、测试、打包、容器化等操一致性，减少因运行环 常运行；通过监测得
作，从而实现快速、可靠的部署境差异引起的问题，提 出的数据进行调整避
流程。
高软件的稳定性；降低 免资源浪费，从而适错误率，在复杂的部署 应快速的市场变化，
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文场景中可有效降低因人 提升竞争力实现持续
为原因出现的错误，提 发展。
升部署的成功率。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 180 182 -1.10%研发人员数量占比 13.79% 17.50% -3.71%
研发人员学历本科 61 65 -6.15%
硕士 8 7 14.29%本科以下 111 110 0.91%
研发人员年龄构成30岁以下 93 82 13.41%
30~40岁 69 79 -12.66%40岁以上 18 21 -14.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 101,241,386.45 96,802,519.34 65,816,705.53研发投入占营业收入比例 2.33% 3.57% 3.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 4,743,877,235.55 3,131,523,746.94 51.49%
经营活动现金流出小计 3,499,946,172.32 1,343,376,790.96 160.53%经营活动产生的现金流量净额 1,243,931,063.23 1,788,146,955.98 -30.43%
投资活动现金流入小计 6,850,595,615.23 18,584,062.67 36,762.74%投资活动现金流出小计 12,273,784,253.96 4,976,598,552.21 146.63%
投资活动产生的现金流量净额 -5,423,188,638.73 -4,958,014,489.54 -9.38%筹资活动现金流入小计 10,461,999,074.10 7,444,930,000.00 40.53%
筹资活动现金流出小计 6,271,901,758.22 4,012,744,036.65 56.30%润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净额 4,190,097,315.88 3,432,185,963.35 22.08%现金及现金等价物净增加额 10,839,740.38 262,318,429.79 -95.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少30.43%，主要系本期新增AIDC业务，采购高性能服务器，尚未完成交付所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量和本年度净利润存在较大差异主要系本期新增 AIDC 业务，经营活动现金流出增加所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产比 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
例 比例货币资金 1,809,667,646.32 7.76% 1,395,781,613.19 8.72% -0.96% 无重大变化
主要系本期为了提高资交易性金融资
505,860,273.97 2.17% 2.17% 金使用效率，利用闲置产
资金进行理财所致主要系本期IDC业务稳
步增长，AIDC业务拓应收账款 1,064,149,033.24 4.57% 375,099,485.56 2.34% 2.23% 展顺利，收入规模增长
相应的应收账款增加所致
主要系AIDC业务拓展顺利，年末时点高性能
存货 769,647,362.89 3.30% 1,533,233.13 0.01% 3.29%服务器尚未完成交付所
致长期股权投资 3,839,103.44 0.02% 4,725,477.63 0.03% -0.01% 无重大变化
主要系本期交付数据中固定资产 9,373,317,892.17 40.21% 6,057,040,292.82 37.84% 2.37% 心增加较多，相应转固
增加所致主要系本期加大数据中
在建工程 6,925,830,276.92 29.71% 5,589,796,270.27 34.92% -5.21%心投资力度所致
主要系本期全国园区陆续贡献收入，因业务需
使用权资产 48,273,489.82 0.21% 5,889,504.88 0.04% 0.17%要租赁办事处且租期较
长所致主要系本期新增海南布
局土地支出，以及现有无形资产 1,127,426,374.41 4.84% 828,024,258.69 5.17% -0.34%
园区的土地和能耗支出所致
主要系本期因需新增短短期借款 100,113,055.55 0.43% 0.43%
期借款所致润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本期合理利用自身银行信用降低资金成
应付票据 437,375,635.43 1.88% 34,329,342.68 0.21% 1.67% 本的考虑，加大了银行承兑汇票的使用规模所
致本期系本期加大了投资
应付账款 1,532,054,494.38 6.57% 1,064,102,206.84 6.65% -0.08% 力度，相应的付款规模增加所致
主要系本期客户预付款合同负债 17,878,113.21 0.08% 0.08%
项所致主要系本期提前偿付长
长期借款 7,600,779,440.00 32.61% 8,117,029,440.00 50.70% -18.09%期借款所致
主要系本期因业务开展租赁负债 33,242,848.51 0.14% 2,343,976.11 0.01% 0.13% 需要新增办事处租赁所
致主要系本期合理利用融
长期应付款 2,492,924,418.26 10.69% 1,780,424,875.77 11.12% -0.43% 资渠道，新增了该渠道融资规模所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公允 益的累 本期计其他
项目 期初数 价值变动 计公允 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动
损益 价值变 值动
金融资产1.交易性金
融资产5,860,273. 7,260,000,000. 6,760,000,000. 505,860,273.9
（不含衍97 00 00 7
生金融资产）
2.其他非流158,750,000. 158,750,000.0
动金融资 0.00 0.0000 0
产158,750,000. 5,860,273. 7,260,000,000. 6,760,000,000. 664,610,273.9
上述合计00 97 00 00 7
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
2023年12月31日项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限原因货币资金 437,375,635.43 437,375,635.43 质押 银行承兑汇票保证金
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文固定资产 4,873,188,187.21 4,197,260,854.38 抵押 抵押借款
无形资产 325,076,661.08 300,009,844.72 抵押 抵押借款应收账款 361,003,515.80 358,777,807.27 质押 质押借款
合计 5,996,643,999.52 5,293,424,141.80 — —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
累计期内 变更 闲置
变更变更 用途 尚未使 尚未使用 两年
本期已使 已累计使 用途募集 募集 募集资 募集资金 用途 的募 用募集 募集资金 以上
用募集资 用募集资 的募年份 方式 金总额 净额 的募 集资 资金总 用途及去 募集
金总额 金总额 集资集资 金总 额 向 资金
金总金总 额比 金额
额额 例
2023 定向 470,000. 448,562.1 58,392.54 410,756.5 0 0 0.00% 60,565. 尚未使用 0润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
年 增发 00 3 5 87 的募集资金余额合
计605,658,7
22.33元，其中
现金理财余额
500,000,000.00
元。
470,000. 448,562.1 410,756.5 60,565.合计 -- 58,392.54 0 0 0.00% -- 0
00 3 5 87募集资金总体使用情况说明
经中国证监会出具的《关于同意上海普丽盛包装股份有限公司重大资产置换及向京津冀润泽（廊坊）数字信息有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2022〕1100 号）同意注册，本公司（曾用名为上海普丽
盛包装股份有限公司）向24名特定对象发行人民币普通股（A 股）股票 133,446,905 股，发行价格为35.22 元/股，募集资金总额为 4,699,999,994.10 元，扣除不含税发行费用214,378,726.99 元后的募集资金净额为 4,485,621,267.11 元。该募
集资金已于2023年1月18日到账。上述资金到账情况业经容诚会计师事务所出具的容诚验字[2023]230Z0016 号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至 2023年 12月 31日止，公司累计使用募集资金 4,107,565,454.58元。尚未使用的募集资金余额合计 605,658,722.33元，其中包含现金理财余额500,000,000.00元。
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项目达到 截止报告 项目可行是否已变更 截至期末累 截至期末 本报告期
承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期投 预定可使 期末累计 是否达到 性是否发项目(含部 计投入金额 投资进度 实现的效
超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 用状态日 实现的效 预计效益 生重大变分变更) (2) (3)＝(2)/(1) 益
期 益 化承诺投资项目
润泽（佛山）国 2025年际信息港 A2、 否 169,668.00 169,668.00 26,936.47 120,044.12 70.75% 12月31 不适用 否
A3 数据中心项目 日润泽（平湖）国 2024年
际信息港A2数 否 76,306.00 76,306.00 28,456.07 67,100.35 87.94% 12月31 不适用 否据中心项目 日
偿还银行借款 否 209,026.00 209,026.00 209,026.00 100.00% 不适用 否中介机构费用及
否 15,000.00 15,000.00 3,000.00 14,586.08 97.24% 不适用 否相关发行费用
承诺投资项目小-- 470,000.00 470,000.00 58,392.54 410,756.55 -- -- 0 0 -- --
计超募资金投向
不适用合计 -- 470,000.00 470,000.00 58,392.54 410,756.55 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否 不适用
达到预计效益”选择“不适用”
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途及使用 不适用
进展情况募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况适用
公司于 2023年 2月 22日召开了第四届董事会第十二次会议和第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付募集资金投资项 发行费用的自筹资金的议案》，在保证募集资金投资项目建设的资金需求和募集资金投资项目正常进行的前提下，同意公司使用募集资金置换已预先投入募
目先期投入及置 投项目及已支付发行费用的自筹资金合计3,523,640,017.52元（不含增值税）。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司本次使用募集资金置换已预先投换情况 入募投项目及已支付发行费用的自筹资金情况进行了专项验证，并出具了《关于润泽智算科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支
付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2023]230Z0411 号），置换出前期公司投入募集资金投资项目及已支付的发行费用合计 3,523,640,017.52 元（不含增值税）。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
尚未使用的募集尚未使用的募集资金余额合计605,658,722.33元，其中包含进行现金管理的募集资金500,000,000.00元。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 无题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润信息技术 599,990,00 18,268,407, 8,442,602,6 4,350,788,3 1,869,935,1 1,852,038,1
润泽发展 子公司服务业 0.00 023.95 68.75 39.36 06.15 65.31
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响烽火台设备有限公司 投资设立 建立产业布局，满足市场需求
海南润泽科技发展有限公司 投资设立 建立产业布局，满足市场需求自设立以来未开展业务，对公司整体
江苏润泽信息科技有限公司 注销生产经营和业绩无影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
未来3-5年，根据行业的发展趋势与市场需求，公司主业发展战略将持续围绕以下几个方面开展：
1、有序推进现有算力中心的建设和交付，保障公司基本面可持续健康发展公司目前已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州和海南·儋州等全国 6
大区域建成了7个AIDC智算基础设施集群，基本完成了全国“一体化算力中心体系”框架布局，全国合计规划约61栋智算中心、32万架机柜。截至报告期末，公司已交付13栋算力中心，约7.6万架机柜，公司将根据市场的变化和需求，
有序推进全国七个园区级算力中心的建设和交付，持续夯实公司主业基础，有力保障公司基本面可持续健康发展。
2、探索低碳创新之路，打造绿色算力中心公司始终坚持“稳定、安全、可靠、绿色”的服务宗旨，在国家“双碳”政策背景下，积极探索节能降耗创新路径，
2023 年交付了业内首例整栋纯液冷绿色智算中心，将继续加快推进液冷技术更大范围应用。同时，公司继续以实际行动践行绿色发展理念，加大绿色改造力度、提升精细化运维颗粒度、积极参与绿电交易、使用分布式光伏等软硬一体的综
合解决方案，在安全稳定可靠的前提下逐渐降低园区整体PUE，积极打造绿色算力中心。
3、积极拥抱技术革命浪潮，奋力引领算力中心升级润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
随着云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等基础技术的不断进步，千行百业对于算力中心的需求更加复杂及多元，智能算力需求快速提升，综合算力中心愈发成为行业发展趋势。首先，高密机柜和液冷机柜逐渐成为行业着力发展
方向，公司将积极贯彻“研发创新驱动发展”的理念，技术研发紧跟行业发展趋势和市场需求，在已经具备高密机柜和液冷机柜批量交付能力的基础上，加快对低功率机柜进行升级改造，加快推进高密机柜和液冷机柜应用。其次，公司将
进一步积极联合生态伙伴，通过汇聚资源、技术、模型、算法和数据，组织构建一个从智算基础设施，到智算平台，再到智算中心整体解决方案的完整产业生态，高质量输出高性能计算能力和大规模并行处理能力，为终端大模型客户提供
智算服务，稳步向智算中心和超算中心快速演进，形成数据中心、智算中心和超算中心融合的综合算力中心，引领算力中心转型升级。
4、加大运维团队培训投入，拓展对外输出服务能力公司自成立以来一直坚持自运维，高度重视运维人才培训，目前拥有超 1,000 人的自运维团队。随着云计算、人工
智能、5G等创新技术、创新应用和创新业态的不断衍生，促使数据中心不断向智算中心、超算中心快速演进，市场运维管理服务需求不断提升。公司坚持加大运维团队培训投入，提升运维管理的标准化、精细化、智能化、定制化模式，并
保持持续迭代优化，以满足客户不断升级的多样化需求。公司在满足自身运维服务需求的同时，将根据市场需求和客户要求，逐步向行业输出优质的综合运维服务。
（二）经营计划随着“数字中国”建设驶入快车道，“东数西算”深入实施，千行百业数字化转型不断加快，智能算力需求不断提
升。公司将在稳步推进现有七大园区级算力中心战略布局的同时把握行业发展新机遇、探索新业务模式、开拓新客户新渠道、创造新的业绩增长点。
1、稳步推进现有七大园区的建设交付2023年公司正式步入从一个园区到多个园区贡献收入的新阶段，共新增交付5栋算力中心，其中3 栋来自京津冀园
区，1栋来自长三角园区，1栋来自大湾区园区。截至 2023 年末，公司共交付13栋算力中心，约7.6万架机柜。与此同时，重庆一期、惠州一期以及廊坊 A区剩余的部分智算中心也将陆续交付投运；廊坊 B区和平湖二期新型智算中心项目
正式启动建设。2024 年，在园区运营方面，公司将深入实施精细管理策略，提升园区整体运营效率和服务品质；在研发投入方面，公司将持续加大投入力度，精益求精推动技术创新，不断提升公司的核心竞争力；在市场拓展方面，公司将
积极把握现有客户市场需求，开拓新客户群体。展望未来，公司将稳步推进现有七大园区的建设交付，夯实公司主业基础，有力保障公司基本面可持续健康发展。
2、聚焦新型算力中心发展，坚定不移走绿色低碳发展之路“双碳”政策的深入实施及高密度、高并发的算力需求对算力中心行业提出新的挑战，绿色低碳的高密度基础设施
成为行业着力发展方向。2024 年，公司将继续坚持打造高效、清洁、集约、循环新型算力中心发展路径，不断尝试通过技术升级、绿色改造、节能管理、智慧运维等软硬一体综合解决方案为算力中心提供全生命周期的节能减碳服务，持续
推动绿色算力中心建设，在安全稳定可靠的前提下将 PUE降至 1.3以下。公司依托独立研发的算力中心实时监测和控制系统，可对供配电、制冷全环节进行实时监测和控制，逐步全面采用 AI 技术，进一步提高 PUE 的调优能力和节能降耗
能力。公司将加快对算力中心低功率改造力度，加快推进高密机柜和液冷机柜供应，积极探索低碳创新之路，打造绿色算力中心。
3、积极拓展AIDC业务，奋力打造公司第二增长曲线随着云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等基础技术的不断进步，智能算力需求将不断提升。公司将积极把握
AI发展机遇，奋力打造第二增长曲线。2024年，公司将依托丰富的算力集群搭建经验，通过积极开拓新客户群体，加大技术研发力度，提升服务水平，全力拓展智算中心业务。此外，公司正在规划建设的廊坊 B 区智算中心设计、建设、模
组搭建、运维难度进一步升级，将成为国内稀缺的、可聚集10万卡以上的智算中心单体项目，为高复杂度、高计算需求的万亿大模型训练推理提供全方位的服务支持和技术保障，公司将全力以赴推进建设。润泽科技将逐步向智算中心和超
算中心快速演进，形成数据中心、智算中心和超算中心融合的综合算力中心。
（三）可能面对的风险
1、国家节能政策变化的风险润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
2021 年 12 月，河北省发展和改革委员会等五部门印发《关于破解瓶颈制约助推数字经济健康发展的若干政策》的通知（冀发改高技〔2021〕1690号），提出到2025年，电能利用效率1.3以上的大型和超大型存量数据中心依法依规全
部腾退关停。公司控股股东、北京天星汇承诺将积极督促润泽发展在2025年之前实现廊坊数据中心的PUE降至1.3以下的节能降耗目标，在润泽发展尚未实现前述节能降耗目标之前，公司控股股东、北京天星汇通过2022年重组所获得的上
市公司股份将继续锁定，不会对外进行转让。
报告期内，公司交付了业内首例整栋纯液冷绿色智算中心，随着上架率的持续提升，PUE已降至 1.15左右。同时，
公司根据已经制定的改造方案，不断加大存量算力中心节能改造力度，加快推进绿色节能设备和新技术应用，争取在安全稳定可靠的前提下将 PUE降至 1.3以下。截至目前，公司已经取得了非常显著的效果，正在交付及在建的算力中心设
计PUE已降到1.3以下，大部分已运营的算力中心实际PUE也已降到1.3以下。但最终PUE值尚需届时有关主管部门对PUE 的监察检查或认定，仍然存在实际运行效果未能满足 1.3 以下的可能性，或者国家届时出台更加严格的节能政策，
将会给公司带来相应的经营风险或经济损失。
2、业绩承诺无法实现的风险2022 年，公司完成了重大资产置换、发行股份购买润泽发展 100%股权事项，根据上市公司与补偿义务人签署的
《业绩承诺补偿协议》的约定，润泽发展2021年度、2021年度至2022年度、2021年度至2023年度和2021年度至2024年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别不低于 61,187.57 万元、170,990.01 万元、350,398.97
万元和559,922.27万元。
2023 年，IDC 行业整体表现低迷，但是公司坚定执行“四大战略”，充分发挥“六大优势”，展现出了强劲的韧性和稳健的发展态势。2021年度至2023年度润泽发展累计实现扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润356,681.05
万元，超出业绩承诺数 6,282.08 万元。随着国内经济的逐步复苏，数字经济的全面崛起，算力业务需求将持续增长，目前公司各项业务进展顺利，但若未来宏观经济、市场环境、监管政策等外部环境发生较大变化，公司存在业绩承诺无法
实现的风险。
3、上架率不及预期的风险截至报告期末，公司已在京津冀·廊坊、长三角·平湖、大湾区·佛山和惠州、成渝经济圈·重庆、甘肃·兰州、
海南·儋州等六大区域、七大节点，前瞻性地布局了61栋智算中心、约32万架机柜。公司从2023年开始进入算力中心快速交付期，全国各地算力中心将陆续正式交付贡献收入，但是交付前期上架率较低，将直接影响公司短期盈利能力。
公司算力中心主要集中在北京、上海、广州、深圳等一线城市的卫星城。在“双碳”“东数西算”的战略深入实施的背景下，一线城市及周边的土地和能耗限制更加严格、电力资源日益紧张，一线地区市场供给承压；同时，随着云计
算、大数据、人工智能、物联网、5G等基础技术的不断进步，一线地区算力业务市场需求旺盛。报告期内，公司上架速度较快，但仍存在未来新交付算力中心上架率不及预期的可能，进而对公司的经营业绩产生不利影响。
4、技术更新的风险随着云计算、大数据、人工智能、物联网、5G等创新技术、创新应用和创新业态的不断衍生，客户对于算力基础设
施运营管理能力的需求不断提升，第三方算力中心服务商应当具备对全球算力中心技术发展趋势的高度前瞻预判能力和对创新技术持续研发的能力，方能持续满足市场需求、减少全生命周期的技术风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容及 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
提供的资料 况索引通过电话会议 巨潮资讯网
向投资者介绍公司的方式参与的 《投资者关系
2023年01月 机构及个人投 基本情况，并就投电话会议 电话沟通 机构投资者及 活动记录表》
05日 资者 资者关心的问题进部分个人投资 （编号：2023-
行解答。
者 001）
2023年02月 电话会议 电话沟通 机构及个人投 通过电话会议 向投资者介绍公司 巨潮资讯网润泽智算科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
06日 资者 的方式参与的 基本情况，并就投 《投资者关系机构投资者及 资者关心的问题进 活动记录表》
部分个人投资 行解答。 （编号：2023-者 002）
通过全景网全景网 “全景路演” 向投资者介绍公司 巨潮资讯网
“全景路 和进门财经平 2022年度整体情况 《投资者关系2023年04月 网络平台线 机构及个人投
演”和进 台参与公司 和发展战略，并就 活动记录表》28日 上交流 资者
门财经平 2022年度业 投资者关心的问题 （编号：2023-台 绩说明会的投 进行解答。 003）
资者通过电话会议 向投资者介绍公司 巨潮资讯网
的方式参与的 2023年三季度整体 《投资者关系2023年10月 机构及个人投
电话会议 电话沟通 机构投资者及 情况并就投资者关 活动记录表》25日 资者
部分个人投资 心的问题进行解 （编号：2023-者 答。 004）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公
司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场稳信心”的指导思想，切实落实“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，公司管理层将持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力
和全面风险管理能力，以期实现长足发展，积极回馈广大投资者。为此，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体如下：一是聚焦智能算力产业，夯实中国数字经济发展基石底座；二是创新驱动发展，不断提升公司核心竞争力；三
是夯实公司治理，提升规范运作水平；四是完善信息披露，坚持以投资者需求为导向；五是注重股东回报，持续稳定分红；六是“质量回报双提升”推动公司健康发展。具体内容详见公司于2024年3月5日在巨潮资讯网披露的《关于“质
量回报双提升”行动方案的公告》。
润泽科技成立十五年来始终以“构筑中国信息化产业长城，夯实中国数字经济发展基石底座”为愿景，以“稳定、
安全、可靠、绿色”为服务宗旨，坚持在智能算力、算力基础设施、数字经济等领域持续性、大规模投入，具备国内领先的投资、研发、建设、运营服务能力。公司积极响应“质量回报双提升”专项行动，不断优化公司治理结构，持续提
升综合竞争力和公司质量，为投资者提供稳定且有吸引力的回报，促进资本市场的稳健发展。考虑到公司未来可持续发展，同时兼顾对投资者的稳定、合理回报，结合公司当前实际经营情况和现金流状况，公司董事会提议派发2023年年度
股息，以1,720,577,649股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.27 元（含税），合计派发21,851.34万元现金分红，
并提请股东大会授权董事会制定不超过70,000万元的2024年中期现金分红方案。具体内容详见公司于2024年4月18日在巨潮资讯网披露的《关于2023年度及2024年中期利润分配预案的公告》。