广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1. 行业发展情况
公司热管理业务主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器、柔性交流输配电晶闸管阀及大功率电气传动变频器等电力装置和储能电池、数据中心的关键配套设备。公司主营业务发展与直流输电、
新能源发电、数据中心和储能等相关行业的发展现状和趋势密切相关。
（1）直流发展情况根据《中国能源报》发布的资讯，“十四五”期间，国家电网规划建设“24交14直”共38条特高压工
程，总投资达3,800亿元。
2023年4月，国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》，提出：加快建设金上—湖北、陇东—山东、川渝主网架等特高压工程，推进宁夏—湖南等跨省区输电通道前期工作，增强跨省区电力互济支
援能力。深入论证沙漠戈壁荒漠地区送出5回跨省区输电通道方案，合理确定通道落点和建设时序。抓好区域主网架优化调整方案评估，统筹项目必要性、建设方案和建设时序，完成主网架规划优化调整工
作。
2023年6月，国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》，提出新型电力系统“三步走”发展路径，在加速转型期（当前至2030年）强调：加快推进以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点的大型风电光伏
基地建设，充分发挥电网资源优化配置平台作用，进一步扩大以西电东送为代表的跨省跨区通道规模。
2023年9月，工业和信息化部发布《电力装备行业稳增长工作方案（2023—2024年）》，提出引导装备制造企业提高供给质量，保障好大型风电光伏基地项目，“华龙一号”示范工程广西防城港等核电项目，
雅砻江、金沙江上游等流域水风光一体化示范基地，金上—湖北、陇东—山东、川渝主网架等特高压工程等一批国家重大工程项目建设。
2023 年 9 月，国家发展改革委、国家能源局发布《关于加强新形势下电力系统稳定工作的指导意见》，提出构建分层分区、结构清晰、安全可控、灵活高效、适应新能源占比逐步提升的电网网架，合
理确定同步电网规模；保证电网结构强度，保持必要的灵活性和冗余度，具备与特高压直流、新能源规模相适应的抗扰动能力和灵活送受电能力，提高直流送受端稳定水平。
2023年10月，国家发展改革委发布《电力需求侧管理办法（2023年版）》，提出推动配电网增容、
线路改造和智能化升级。提升配电网规模化接入分布式电源、柔性负荷的能力,推进电网运行方式向源网广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
荷储互动、分层分区协同控制转变。支持工业企业、产业园区、具备条件的乡村地区等开展绿色低碳微电网和源网荷储一体化建设。
根据国家电网官网披露，2023年，直流特高压中完成陇东-山东、金上-湖北、宁夏-湖南、哈密-重庆项目招标采购，交流特高压完成川渝、黄石线路招标。23年特高压设备合计中标404亿元，其中直流设
备中标317亿元（换流变单线价值量约35亿元，换流阀12.5亿元），交流项目中标87亿元。
预计24年直流新增核准开工数4条，其中预计蒙西-京津冀3-4 月核准，甘肃-浙江4-5 月核准，陕北-安徽、陕西-河南下半年核准开工，藏东南-粤港澳预计24或25年核准开工。交流项目中阿坝-成都东
（川渝二期）、大同-怀来-天津北-天津南确定性较高。十四五特高压滚动规划中期调整已经印发，预计25年在现有规划项目基础上至多再增加2交5直；预计“十五五”期间沙戈荒新能源外送需求缺口大，每
年新增直流有望达4条。
根据国家能源局发布的数据，2023年，主要发电企业电源工程完成投资9675亿元，同比增长30.1%。
电网工程完成投资5275亿元，同比增长5.4%。
（2）新能源发电发展情况2023年5月，国家能源局表示：今年以来，中国持续推进大型风电光伏基地建设。截至目前，第一
批9705万千瓦基地项目已全面开工，项目并网工作正在积极推进，力争于今年年底前全部建成并网投产，
第二批基地项目已陆续开工建设，第三批基地项目清单近期已正式印发实施。为更好地支持绿色能源发展，国家能源局将积极推动“十四五”可再生能源发展规划的落地实施，根据发展新形势新要求加强政策供
给。
2023年11月，中美两国发表关于加强合作应对气候危机的阳光之乡声明，争取到2030年全球可再生能源装机增至三倍，并计划从现在到2030年，在2020年水平上充分加快两国可再生能源部署。若要
实现阳光之乡目标，则2030年我国风电存量装机量需要达到1,096.32GW，对应2023-2030年间年均风电新增装机量91.36GW，CAGR14.23%，为需求的中长期稳健增长提供指引。
根据国家能源局发布的数据，截至2023年12月底，全国累计发电装机容量约29.2亿千瓦，同比增长13.9%。其中，太阳能发电装机容量约6.1亿千瓦，同比增长55.2%；风电装机容量约4.4亿千瓦，同
比增长20.7%。
（3）数据中心发展情况2023 年 4 月，财政部、生态环境部、工信部等 3 部门印发《绿色数据中心政府采购需求标准（试
行）》，对数据中心PUE、可再生能源利用、水资源消耗等提出明确要求，如2023年6月起数据中心电能比不高于1.4，2025年起数据中心电能比不高于1.3。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文2023 年 6 月，中国移动、中国电信、中国联通三大运营商联合发布了《电信运营商液冷技术白皮
书》，提出三年发展愿景：三大运营商将于2023年开展技术验证；2024年开展规模测试，新建数据中心项目 10%规模试点应用液冷技术，推进产业生态成熟，降低全生命周期成本；2025 年开展规模应用，
50%以上数据中心项目应用液冷技术。
2023年10月，工业和信息化部等六部门联合印发的《算力基础设施高质量行动计划》中明确，到2025年，算力规模要超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%以上，重点行业的核心数据、重要数据的
灾备覆盖率要达到百分之百，每个重点领域要打造30个应用标杆等。
2023年12月，国家发改委、国家数据局、中央网信办、工信部、国家能源局联合印发《深入实施“东数西算”工程加快构建全国一体化算力网的实施意见》，指出到2025年底，普惠易用、绿色安全的综
合算力基础设施体系初步成型，并强调要推进数据中心用能设备节能降碳改造，推广液冷等先进散热技术。
截至 2023 年上半年，全国在用的数据中心总规模超过 760 万标准机架，算力总规模达到了197EFLOPS，已经位居全球第二。新增的算力设施中，智能算力的占比超过了50%，成为了增长的新热
点。
IDC数据显示，2022年中国液冷服务器市场规模为10.1亿美元，渗透率在10%左右。根据IDC发布的《中国半年度液冷服务器市场（2023上半年）跟踪》报告，中国液冷服务器市场在2023年仍将保持快
速增长。2023上半年中国液冷服务器市场规模达到6.6亿美元，同比增长283.3%，预计2023年全年将达到15.1亿美元。而到了2027年，中国液冷服务器市场规模将达到89亿美元，2022年-2027年复合增长
率为55%。
由于算力基础设施能耗增长或提升散热技术要求，目前液冷散热将成为高算力下最优选择。根据赛迪数据，中国液冷数据中心市场规模保守估计将由2019年260.9亿元增至2025年1,283.2亿元，CAGR
为30.4%。
（4）储能发展情况2023年3月，广东省人民政府发布《广东省推动新型储能产业高质量发展的指导意见》，其中预测
到2025年，全省新型储能产业营业收入达到6,000亿元，年均增长50%以上，装机规模达到300万千瓦。
到2027年，全省新型储能产业营业收入达到1万亿元，装机规模达到400万千瓦。同时提出开发高安全、
高效率储能系统集成技术，攻关系统热管理、充放电管理、智能运维、应急响应等控制技术，提升储能系统可用容量及系统可用度。
2023年4月，国家能源局发布《2023年能源工作指导意见》，提出要稳步推进终端储能建设，加快储能、氢能相关技术研究，加强新型电力系统、储能等标准体系研究。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年4月，国家能源局发布《关于加强新型电力系统稳定工作的指导意见 (征求意见)》，提出新
型电力系统稳定发展 27 条，其中提出: 科学安排储能建设。按需建设储能，有序建设抽水蓄能，积极推进新型储能建设;多元化储能科学配置，充分发挥电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能、氢储能、热
(冷) 储能等各类新型储能的优势，探索储能融合发展新场景，提升电力系统安全保障水平和系统综合效率。
2023年6月，国家能源局发布《新型储能试点示范工作规则》，提出以推动新型储能多元化、产业化发展为目标，组织遴选一批典型应用场景下，在安全性、经济性等方面具有竞争潜力的各类新型储能
技术示范项目。
2023年9月，国家能源局发布《电力现货市场基本规则 (试行) 》，提出按照“统一市场、协同运行”的框架，构建省间、省(区、市)/区域现货市场，建立健全日前、日内、实时市场。稳妥有序推动新能源
参与电力市场，设计适应新能源特性的市场机制，与新能源保障性政策做好衔接，推动分布式发电、负荷聚合商储能和虚拟电厂等新型经营主体参与交易。
2023年11月，国家发展改革委办公厅、国家能源局发布《关于进一步加快电力现货市场建设工作的通知》，提出鼓励新型主体参与电力市场。通过市场化方式形成分时价格信号，推动储能、虚拟电厂、
负荷聚合商等新型主体在削峰填谷、优化电能质量等方面发挥积极作用，探索“新能源+储能”等新方式。
为保证系统安全可靠，参考市场同类主体标准进行管理考核。
国家能源局披露，截至 2023 年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达31.39GW/66.87GWh，平均储能时长2.1小时。2023年新增装机规模约22.60GW/48.70GWh，好于预期。
同时，2023年装机较2022年底增长超过260%，近10倍于“十三五”末装机规模。结构上，2023年新型储能累计装机规模排名前 5 的省区分别是：山东 3.98GW/8.02GWh、内蒙古 3.54GW/ 7.10GWh、新疆
3.09GW/ 9.52GWh、甘肃 2.93GW/ 6.73GWh、湖南 2.66GW/ 5.31GWh，华北、西北地区装机占比占全国50%。
2. 市场地位公司是国内热管理设备专业供应商，主要产品为直流输电换流阀纯水冷却设备、新能源发电变流器
纯水冷却设备、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备、大功率电气传动变频器纯水冷却设备、数据中心液冷产品、储能液冷产品，所属行业为国家重点支持和鼓励发展的高新技术领域，行业发展得到国家
法律、法规和产业政策的大力支持，市场前景广阔。
公司自设立以来一直坚持自主创新研发，拥有行业领先的技术，热管理业务主要产品达到国内领先或国际先进水平，部分产品达到国际领先水平，并获得了国家工信部“专精特新”小巨人企业认定、国家制
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文造业单项冠军示范企业认定。公司已建立成熟的产业化研发、生产和销售业务体系，不断优化主营业务
体系，有序推进市场拓展。
储能液冷领域，公司已储备锂电池单柜储能液冷产品、大型储能电站液冷系统、预制舱式储能液冷产品等相关技术和解决方案，目前相关产品具备批量供货能力。预计随着我国储能温控行业的迅速发展，
公司储能热管理产品将充分受益。
数据中心液冷领域，公司相关技术储备雄厚，产品涵盖了服务器液冷板、流体连接部件、多种型号和不同换热形式的CDU、多尺寸和不同功率的TANK、换热单元等数据中心的关键部件及产品。围绕上
述产品，公司形成了冷板液冷数据中心热管理和浸没液冷数据中心热管理的解决方案，具备从散热架构设计、设备集成到系统调试与运维的一站式综合解决方案的能力。公司数据中心液冷产品可将PUE值控
制在1.1以内的水平，目前相关产品具备批量供货能力。随着我国绿色数据中心的建设进程，公司数据中心液冷产品将充分受益。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务、主要产品及其用途
公司自设立以来一直致力于热管理设备及控制系统的研发、设计、生产和销售，历经多年发展逐步成为工业热管理整体解决方案提供商，产品应用领域由传统直流输电、新能源发电、柔性交流输配电及
大功率电气传动领域向石油石化、轨道交通、军工船舶、医疗设备、数据中心、储能电站等领域不断扩充。公司开发和销售的产品主要包括直流输电换流阀纯水冷却设备及附件（直流水冷产品）、新能源发
电变流器纯水冷却设备及附件（新能源发电水冷产品）、柔性交流输配电晶闸管阀纯水冷却设备及附件（柔性交流水冷产品）、大功率电气传动变频器纯水冷却设备及附件（电气传动水冷产品）以及各类纯
水冷却设备的控制系统。纯水冷却设备是大功率电力电子装置中广泛应用的关键配套设备，其工作原理是利用高绝缘性和高比热容的纯水作为主要冷却媒介，经循环泵加压，使冷却水沿主回路流过大功率电
力电子装置中电力电子器件所连接的水冷散热器，在水冷散热器内腔与功率模块进行热交换，将热量带走，形成一个密闭式、循环的强迫冷却系统，具有换热效率高、几乎不消耗循环水、安全可靠、经济环
保等特点。利用纯水冷却设备，可以大幅提高电力电子装置的工作效率和可靠性，延长其使用寿命，有效降低电能转换及传输过程的能量损耗，为设备安全、经济运行提供保障。
公司全资子公司高澜创新科技聚焦信息与通信（ICT）热管理领域。信息与通信（ICT）热管理产品主要为服务器液冷板、流体连接部件、多种型号和不同换热形式的CDU、多尺寸和不同功率的TANK，
换热单元等。同时，高澜创新可围绕上述产品提供冷板液冷数据中心热管理和浸没液冷数据中心热管理的解决方案，公司具备从散热架构设计、设备集成到系统调试与运维的一站式综合解决方案的能力。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文此外，公司在储能电池热管理技术方面持续投入研发，目前已储备锂电池单柜储能液冷产品、大型
储能电站液冷系统、预制舱式储能液冷产品等相关技术和解决方案。
公司以“聚焦全场景热管理技术创新和产业化”为使命，聚焦电力电子热管理、储能热管理、信息与通信热管理、特种行业热管理及综合能源能效管理。为可再生能源发电、直流输电、柔性直流输电、
柔性交流输变电、信息与通信、边缘计算、轨道交通、油气输送、钢铁化工、医疗、舰船、储能等应用场景保驾护航。
（二）经营模式1. 盈利模式
公司属于制造类企业，适用一般制造业的盈利模式。公司通过个性化设计、定制化制造模式及长期的品牌积累获取利润。在实现产业化、规模化的应用过程中，公司为各应用领域客户提供整体解决方案，
在扩大市场份额的过程中，获取合理的利润。简言之，本公司的盈利模式是在特定应用领域，将设计、
制造出来的产品或服务销售给客户，满足客户需求以获得盈利。
2. 采购模式公司总体适用“以销定购”的采购模式，同时也会根据市场需求，对通用标准物料储备一定的库存。
公司供应链中心负责信息收集、市场调研和价格谈判，并根据订单需求对外采购。主要物料分为外购原材料、外购标准部件、外购加工部件。外购原材料、外购标准部件指用于设备集成所用的标准部件
以及用于自主生产制造的原材料。外协加工部件指供应商按照公司提供的图纸、技术参数等要求为公司定制化生产的零部件。外购原材料主要包括橡胶软管、管材、管道、钢板等；外购标准部件主要包括电
子元器件、仪表、紧固件等；外协加工部件主要包括空气冷却器、散热器芯体、散热器风室、风叶、空气散热器等。
公司采购遵循“好中选优”的原则，建立合格供应商档案，并结合产品质量和历史信用情况对供应商进行评价，根据评价情况及时更新供应商档案。根据产品的特点，公司采购方式包括批量采购、定量采购、
临时采购及招标采购等。
公司目前已形成了较为稳定的供货渠道，与主要供应商均建立了长期良好的合作关系。
3. 生产模式公司的生产模式分为定制化生产和定型产品标准化生产两种。公司主要以定制化的生产模式为主，
在定制化设计和制造的基础上，为满足同一客户对某一类型液冷设备批量化的需求，在定制化产品定型后进行标准化的生产。
（1）定制化的生产模式广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司结合技术管理工具和管理制度对生产过程制订了严格的控制体系，定制化产品生产主要包括物料准备、生产制造、产品调试、检验、入库和发运等阶段。对于同一客户定制化的新能源发电水冷产品、
电气传动水冷产品、储能液冷产品、数据中心液冷产品，公司在接收到批量订单需求后，由技术中心组织定制化产品样机转小批量试制，将定制化产品技术资料完成工艺标准化。小批量试制验证完毕后提交
给生产部门实施大批量生产。
（2）定型产品标准化的生产模式根据销售订单及预测订单的需求来源，生产计划部编制生产计划，并下达生产订单及相应的物料需
求指令。生产部门根据标准工艺图纸、物料齐套等生产要素情况，按照生产计划的要求向生产班组下达具体生产指令，并在生产关键工序中实施过程检验，在生产完毕包装入库前实施出厂终检。为了保证生
产的有序和应对需求的波动，公司已针对部分标准产品预留相应的库存。公司标准批量产品主要为新能源发电水冷产品、电气传动水冷产品、储能液冷产品、数据中心液冷产品等。
4. 销售模式本公司采取长期技术合作+品牌示范的方式开拓客户。主要从以下途径获取客户需求信息：1）客户
主动发出招标信息；2）从粘性高的客户处获取需求信息、向客户提供水冷方案辅助其进行系统设备投标，
从而获取业务；3）从粘性高的客户了解产品升级换代或技术革新的需求，并进行交互式研发新产品；4）
从市场公开渠道（业主招标信息）获取需求信息后进行分析、跟踪；5）通过参加大型国内外行业内的展会方式主动展示自身技术和产品，获得与客户接触交流、合作机会。
公司采取“长期技术合作＋品牌示范”的直销模式。公司主要产品是电力系统的关键设备，对技术水平要求较高，通常产品的工程应用验证周期至少需要经过1-2年的时间；同时，公司的客户绝大部分为电力
行业大型国有企业、上市公司，新进入企业需经过较长的时间和业绩积累方可获得用户的认可。因此，
企业的经营业绩和品牌效应在行业内显得尤为重要，只有通过“长期技术合作＋品牌示范”的模式才能增强和客户的粘性，保证公司的持续、快速发展。
（三）主要的业绩影响因素2023年度，公司实现营业收入57,330.29万元，较上年同期下降69.89%，实现归属于上市公司股东
的净利润-3,182.57万元，较上年同期下降111.10%，实现扣非归母净利润-3,307.13万元，较上年同期增长39.87%。公司经营业绩出现亏损，主要原因包括：
1.2022年12月公司转让东莞硅翔部分股权的影响。2022年12月公司出售东莞硅翔部分股权，该事项影响投资收益约 3.6 亿元，为公司2022年度贡献了较多的利润。此外，2023 年东莞硅翔不再纳入合
并报表范围内，公司营业收入、净利润较去年同期含东莞硅翔的营业收入、净利润有所下滑。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文2.2023年公司终止实施2022年限制性股票激励计划，一次性确认的股份支付费用为768.74万元，对
公司的净利润有一定的影响。
3.受电力系统相关输配电项目投资安排和工程进度等因素影响，2023年度公司传统水冷产品收入规模较小，其中公司毛利较高的直流水冷产品收入较少，对公司业绩贡献较少。
4.2023年度其他收益减少。2023年度政府补助为696.41万元，2022年度政府补助为3,025.93万元，
2023年度其他收益减少对净利润有较大影响。
5.归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较去年同期上升，主要系报告期内毛利率上升和期间费用减少的综合影响。
三、核心竞争力分析公司是具备自主创新能力，并拥有完整的研究开发、设计、制造、营销、售后服务体系的热管理设
备供应商，在技术、规模、产品质量、品牌、服务及企业管理方面形成了较强的竞争优势。报告期内公司继续保持业内领先的竞争优势，未发生重大变化。
1.自主创新的技术优势公司依靠技术创新起家，长期致力于热管理技术的研究与开发，主要产品均拥有自主知识产权。截
至2023年12月31日，公司（含各子公司）拥有专利298项（其中发明专利51项）、软件著作权136项、国内商标注册27项、国际商标注册7项。报告期内，获得的知识产权情况如下：
①专利：获得发明专利20项、实用新型专利42项、外观设计专利38项；
②软件著作权：登记软件著作权22项。
（1）产品的自主创新优势公司热管理业务主要产品达到国内先进水平，部分产品达到国际先进水平。液冷设备为定制化设备，
需要根据用户的工况、环境以及设备的要求等因素进行定制化设计和制造。公司产品自主创新主要体现在：
①设计理念创新公司以综合解决高热流密度设备散热保护方案为目标，采用纯水等高效冷却介质，结合冷却对象的
不同工艺路线，确定不同的设计理念。根据项目区域环境数据库，利用数值计算方法进行严密的模拟仿真测算，得到液冷设备各单元部分的最佳配置结构。液冷技术不仅在能耗、水耗、环境适应性等方面相
比传统冷却方式先进，而且在设备可靠性、稳定性以及解决高热流密度传热性等综合效能上更具优势，
具体体现在系统集成设计、防低温设计、高海拔设计、在线提纯设计、在线除氧设计、防噪声设计、防广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
误动设计、电气及控制系统硬件冗余设计、控制系统软件可靠性设计、模块化设计、防震、防风、防沙设计、管道连接及防护设计、防盐雾设计等方面。
②产品结构创新针对不同应用环境及领域，公司采用了定制化和模块化相结合的产品结构。定制化结构能适合各种
应用场合，满足客户不同工况需求，在产品持续运行时间、可靠性、稳定性、可操作维护性等方面的性能不断提升；模块化结构为产品在批量化、规模化方面创造了有利条件，产品更标准，产品成本更可控，
规模效益明显。
③工艺创新公司的创新工艺主要包括不锈钢管道超声波洁净工艺、碳钢器件防盐雾工艺、配水管道热弯曲成型
工艺、橡胶软管密封工艺、热负荷检测技术、PVDF支撑件注塑工艺、PVDF管件注塑工艺、换流阀内部PVDF模块管路对焊工艺、半晶体塑料面面焊技术及工艺、FEP特氟龙软管弯曲定型技术和工艺、绝缘管
道熔接技术及工艺等。创新工艺和技术的应用，为液冷设备的可靠运行和应用领域的不断扩大提供了进一步保证。
（2）参加制定国家及行业标准优势公司（含各子公司）共参加了9项国家标准、7项行业标准、25项团体标准的起草或修订，具体情
况如下：
序号 标准名称 标准类型 标准编号 发布日期 作用1 静止无功补偿装置水冷却设备 国家标准 GB/T29629-2013 2013-07-19 参与起草
2 高压直流输电晶闸管阀设计导则 国家标准 GB/Z30424-2013 2013-12-31 参与起草3 高压直流输电换流阀水冷却设备 国家标准 GB/T30425-2013 2013-12-31 参与起草
电气装置安装工程电力变流设备施工及4 国家标准 GB50255-2014 2014-01-29 参与修订
验收规范5 柔性直流输电换流阀技术规范 国家标准 GB/T37010-2018 2018-12-28 参与起草
电力变压器第23部分：直流偏磁抑制6 国家标准 GB/T1094.23-2019 2019-12-10 参与起草
装置电力半导体器件用散热器 第1部分：
7 国家标准 GB/T8446.1-2022 2022-03-09 参与起草散热体
电力半导体器件用散热器 第2部分：
8 国家标准 GB/T8446.2-2022 2022-03-09 参与起草热阻和流阻测量方法
电力半导体器件用散热器 第3部分：
9 国家标准 GB/T8446.3-2022 2022-03-09 参与起草绝缘件和紧固件
高压静止无功补偿装置第5部分：密闭10 行业标准 DL/T1010.5-2006 2006-09-14 参与起草
式水冷却装置广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
11 电力变流器用水冷却设备 行业标准 JB/T5833-2013 2013-04-25 参与修订高原风力发电机组用全功率变流器液体
12 行业标准 NB/T31139-2018 2018-04-03 参与起草冷却散热技术要求
高原风力发电机组电气控制设备结构防13 行业标准 NB/T31138-2018 2018-04-03 参与起草
腐技术要求14 高原风力发电机组主控制系统技术规范 行业标准 NB/T31140-2018 2018-04-03 参与起草
15 调相机检修导则第3部分：辅机系统 行业标准 DL/T2078.3-2021 2021-12-21 参与起草16 变压器冷却控制保护装置技术要求 行业标准 NB/T111057-2023 2023-02-06 参与起草
17 风力发电机组水冷系统冷却液技术规范 团体标准 T/CEC222-2019 2019-04-24 参与起草18 单相浸没式直接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE087-2020 2020-10-09 参与起草
19 非水冷板式间接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE088-2020 2020-10-09 参与起草20 喷淋式直接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE089-2020 2020-10-09 参与起草
数据中心温水冷板式间接液冷设备通用21 团体标准 T/CIE090-2020 2020-10-09 参与起草
技术要求22 温水冷板式间接液冷数据中心设计规范 团体标准 T/CIE091-2020 2020-10-09 参与起草
高压直流换流阀阀塔内冷系统用橡胶制23 团体标准 T/CEEIA490-2020 2020-12-30 参与起草
品技术条件24 热工模拟信号远传显示系统校准导则 团体标准 T/CSEE0187-2021 2021-03-11 参与起草
高压直流输电用换流阀及阀冷系统设备25 团体标准 T/CSEE0205.2-2021 2021-03-11 参与起草
技术规范第2部分：阀冷控制保护26 涡街流量计在线校准导则 团体标准 T/CSEE0926-2022 2022-9-27 参与起草
27 火力发电厂浮球式液位开关检测规程 团体标准 T/CSEE0342-2022 2022-12-5 参与起草主要起草
28 科技型企业技术创新体系建设指南 团体标准 T/CIET158-2023 2023-06-2829 储能液冷专用乙二醇型冷却液 团体标准 T/CIET204-2023 2023-08-23 主要起草
30 磷酸铁锂电池储能用液冷机组检测规范 团体标准 T/CES203-2023 2023-09-08 主要起草31 磷酸铁锂电池储能用液冷机组技术规范 团体标准 T/CES204-2023 2023-09-08 主要起草
特高压混合多端直流输电工程换流站设32 团体标准 T/GSEE0009-2023 2023-09-23 参与起草
备品控技术导则化工专用设备制造行业绿色工厂评价规
33 团体标准 T/CIET135-2023 2023-06-28 牵头起草范
34 数据中心低碳节能技术规范 团体标准 T/CIET161-2023 2023-06-28 主要起草35 数据中心绿色低碳等级评价规范 团体标准 T/CIET162-2023 2023-06-28 主要起草
36 绿色企业星级评价规范 团体标准 TCIET238—2023 2023-10-17 主要起草广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
37 储能电站多级冷却系统技术规范 团体标准 T/CIET308—2023 2023-11-21 主要起草38 储能电池集成式冷却系统技术规范 团体标准 T/CIET315—2023 2023-12-06 主要起草
39 绿色企业评价通则 团体标准 T/CIET237—2023 2023-10-17 参与起草40 工业企业绿色管理标准化建设指南 团体标准 T/CIET309—2023 2023-11-29 参与起草
41 低碳经济企业评价导则 团体标准 T/CIET314—2023 2023-11-29 参与起草（3）研发团队优势
公司建立了高效的研发团队，整体研发人员素质高。公司建立了适应人才特性的事业平台，制定了具有竞争力的薪酬激励方案，为技术人才提供了一个良好的发展平台，保障了研发团队的稳定性及技术
延续性。
（4）创新的交互式研发模式保证了公司的持续创新能力公司以客户需求为中心，以交互式研发模式为指引，建立了基础技术研究和产品产业化应用研究相
分离的研发机制。公司已设立高澜节能研究院及各设计室。高澜节能研究院负责新领域的基础技术和产品研究，建立企业技术创新体系和产品标准，开展基础性研究，促进企业关键性、前瞻性技术项目的研
发及产业化；各设计室负责技术方案编制、产品和项目设计、工程设计及技术改进与维护等工作，实现与客户研发环节的技术实现与研发的交互对接等。
交互式研发模式包含了产品从交互调研、标准认证、方案设计、交互实验、运行实验、工程化量产、
生命周期的全部环节，能够充分提高研发效率，增强客户对本公司的粘性。
（5）较强的软件开发能力截至2023年12月31日，公司拥有软件著作权136项。根据冷却对象、产品特性开发的液冷设备控
制系统软件与液冷设备各部件具备高度的协同性和不可复制性。控制系统软件系根据各机电设备的特性、
功能及运行方式等控制策略，通过特定的机器语言汇编而成的逻辑程序，由于各种液冷设备的作用与特点不同，其控制程序具有自主化、定制化等显著特点，设备中各部件的控制方法与步序、数据的数学逻
辑计算、参数的定值设置依据等，均具有较高的技术性和专业性。公司核心研发人员长期致力于液冷设备的研究，对该行业的产品特性、技术特点、冷却对象技术特点等有长期、深入、全面的理解和完整的
把握，能够准确把握并且满足客户现实或潜在的需求，对行业的专注性、行业背景和知识的累积使公司具备较强的软件开发能力。
2. 行业先发及规模化优势公司系国内电力电子装置用纯水冷却设备及其控制系统供应商，凭借较强的技术研发能力和丰富的
工程技术实践经验，成功开发可应用于输配电、新能源发电、柔性输配电以及大功率电气传动等领域的广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
各种纯水冷却设备。公司已发展成为国内技术水平领先、产品线齐全、规模化生产的纯水冷却设备供应商，在行业中的地位和规模具有显著的竞争优势。
3. 产品质量优势公司已通过ISO9001:2015质量管理体系认证，采用预防式的全面质量管理模式，建立了以“全过程、
全员、全组织”为核心标志的全面质量管理体系，覆盖技术研发、供应链、管理过程、工程现场及售后服务等全过程。
公司产品品质获得市场广泛认可。公司产品为国内大型企业的核心设备的高效运转持续提供支持，
可靠性要求非常高，若产品质量不合格或者出现质量缺陷，将导致关键设备工作效率低下甚至停止运转。
报告期内，公司未发生过整机产品退回、重大的产品质量事故或因产品质量问题与客户发生的重大纠纷。
4. 客户优势及品牌优势公司产品及技术应用范围广，经过多年积累和发展，已与国家电网、南方电网、西安西电、常州博
瑞、普瑞科技、许继电气、上海电气、特变电工、荣信汇科、上海能传、日立能源、中电普瑞、中车时代、阳光电源、国家管网、宁德时代、海博思创、字节跳动、阿里巴巴、腾讯、万国数据、浪潮、GE、
Siemens、ABB等国内外知名客户建立了长期稳定的合作关系。公司与优质客户进行业务合作过程中，依靠强大的技术实力和可靠的产品质量，已形成稳定的战略合作关系。公司与优质客户进行业务合作，可
有效避免低价恶性竞争，为公司产品未来的推广奠定了良好基础。
5. 服务优势公司快速响应客户需求并为其提供个性化解决方案，对客户的订单响应速度快。公司有较强的研发、
设计、制造能力，能够快速响应及满足客户需求。
公司建立了售前、售中、售后全方位的客户服务体系，根据客户的特点和需求，为客户提供个性化服务。如针对直流输电项目客户，其关键设备的高效运转直接影响电力系统的正常运行，可靠性要求非
常高，公司建立了由质量安全中心、工程事业部、技术中心等多部门协同的紧急预案机制，为客户提供应急的个性化服务，具备24小时内的快速响应能力。
6. 管理优势公司管理团队具有在纯水冷却设备行业长期从业的经历以及丰富的行业经验，对行业、产品技术发
展方向的把握有较高的敏感性和前瞻性，在实践中成长的核心技术团队已成为行业专家、行业标准起草者。
同时，公司引进业界先进的管理经验和专业的管理咨询团队，不断优化企业运营的管理体系和企业人才结构，大力推进公司运营的信息化进程（包括ERP、PLM、SAP等信息系统），不断提升公司内部
管理效率，为企业基业常青打下基础。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司全体员工团结一致、缪力同心，依托国家制定的“以国内大循环为主体、国内国际双
循环相互促进”新发展格局的牵引，公司在海上柔直、油气储运、军工以及后市场持续保持韧性，业绩稳步提升；自主研制的屏蔽泵在直流领域成功挂网运行一周年；岳阳高澜自动化水平进一步提高，自制
空冷器取得批量订单。过去的一年，公司荣获了“国家知识产权示范企业”、“广东省工业设计中心”等荣誉，储能和数据中心液冷等三个产品通过技术成果鉴定，均达到国际先进水平。2023年，公司在部
分领域虽取得一定成绩，但整体仍存在亏损的情形。公司会持续关注行业发展政策和下游客户需求变化，
持续推进新产品研发创新和拓展新的应用领域以满足市场需求，并通过成本管控及精细化管理等举措，
提升公司盈利能力。
2023年公司营业收入和归母净利润较去年同期下降，主要是2023年东莞硅翔不再纳入合并报表范围影响所致。剔除东莞硅翔及转让其股权相关因素后，公司营业收入较去年同期增长，毛利率也有所提升，
净利润和归母净利润也同比增长。2023年度公司主要的经营管理工作如下：
（1）业务拓展情况报告期内，公司持续推进电力电子热管理、智算中心热管理、储能热管理等业务发展战略。在浸没
液冷系统、冷板液冷系统、算力服务器、储能热管理机组等方面持续投入资源，加强战略市场和市场推广。在公司总体运营方面，包括产品研发、市场拓展、质量管理、重大安全、产能提升等方面均加大了
投入力度，成绩良好。受国内经济恢复、政策、原材料成本、市场竞争加剧的影响，公司传统领域在2023年整体呈现下滑趋势，但在海上柔直、油气储运、军工以及后市场持续保持韧性，业绩稳步提升；
自主研制的屏蔽泵在直流领域成功挂网运行一周年。
（2）技术研发情况2023年，公司技术研发取得了较大进步，工作效率及设计输出及时性得到显著改善，完成工程订单
项目三百多项，开展研发课题三十余项，其中储能工程和数据中心产品均取得重大突破，完成霞浦工程、
内蒙古工程、韩国济州岛等项目设计、制造及测试工作，同时在关键部件与海上平台领域也取得突出成果。
2023年公司及子公司共获得授权专利100项，其中发明专利20项；获得研发费用补助、质量强区专项基金标准修订、电力局光伏发电项目等政府补助共计170多万元；公司及子公司成功荣获多项荣誉称
号，其中广州高澜荣获国家知识产权示范企业，高澜创新成功评定为国家级科技型中小企业并荣获第十二届中国创新创业大赛广州赛区二等奖，广州高澜与高澜创新共三项技术经过鉴定达到国际领先水平。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年，公司在行业范围内广泛开展技术交流、标准规范工作，共参与1项行业标准与14项团体标
准的起草，其中子公司高澜创新参与3项团体标准的起草，体现了公司的专业能力和行业地位，提升了公司在行业与市场活动中的话语权。
（3）质量管理及安全工作2023年，公司质量安全中心依据公司战略计划和目标，结合公司质量管理以预防为主的要求，夯实
质量问题预防周例会管理，推进全过程质量问题解决与预防的闭环管理。制定质量损失标准，建立供方损失追讨目标，全年质量成本得到有效控制。完善并推进持续改善机制，顺利完成全年年度质量KPI，重
要工作事项得到完成。全年没有发生重大质量事故，顾客满意度达到预期效果，质量管理工作中取得一定的成效。
公司完善、落实安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防工作机制，落实现场安全巡查、监督监管制度，定期开展员工EHS教育，提高员工安全环保意识，2023年重大安全事故为零，环境、健康与安
全风险整体可控。
（4）管理变革工作2023年公司多途径推进内部管理绩效：主要包括：（1）绩效管理改革；（2）人才发展机制变革；
（3）管理标准化变革；（4）实施多渠道沟通机制；（5）办公系统持续优化，提升工作效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 同比增减
金额 占营业收入比重 金额比重
营业收入合计 573,302,911.24 100% 1,904,340,876.39 100% -69.89%分行业
热管理行业 573,302,911.24 100.00% 534,825,899.62 28.08% 7.19%新能源汽车行业 0.00 0.00% 1,369,514,976.77 71.92% -100.00%
分产品大功率电力电子
262,592,810.35 45.80% 286,537,388.31 15.05% -8.36%热管理产品
高功率密度装置187,874,277.47 32.77% 138,039,262.74 7.25% 36.10%
热管理产品工程运维服务 113,158,950.86 19.74% 96,902,374.84 5.09% 16.78%
其他 9,676,872.56 1.69% 34,752,633.15 1.82% -72.15%广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
动力电池热管理0 0% 697,761,703.87 36.64% -100.00%
产品新能源汽车电子
0 0% 650,347,513.48 34.15% -100.00%制造产品
分地区境内 527,202,271.91 91.96% 1,895,056,777.96 99.51% -72.18%
境外 46,100,639.33 8.04% 9,284,098.43 0.49% 396.55%分销售模式
直销 573,302,911.24 100.00% 1,904,340,876.39 100.00% -69.89%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
热管理行业 573,302,911.24 430,537,560.86 24.90% 7.19% 2.64% 3.33%分产品
大功率电力电262,592,810.35 203,879,873.81 22.36% -8.36% -11.55% 2.80%
子热管理产品高功率密度装
187,874,277.47 156,222,292.92 16.85% 36.10% 28.81% 4.71%置热管理产品
工程运维服务 113,158,950.86 66,182,626.36 41.51% 16.78% 17.24% -0.23%其他 9,676,872.56 4,252,767.77 56.05% -72.15% -85.34% 39.51%
分地区境内 527,202,271.91 398,516,606.64 24.41% -72.18% -73.91% 5.01%
境外 46,100,639.33 32,020,954.22 30.54% 396.55% 2,232.86% -54.67%分销售模式
直销 573,302,911.24 430,537,560.86 24.90% -69.89% -71.84% 5.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业
务数据☑适用 不适用
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业不适用
分产品大功率电力电
286,537,388.31 230,502,522.15 19.56% -59.40% -55.96% -6.27%子热管理产品
高功率密度装138,039,262.74 121,278,529.22 12.14%
置热管理产品工程运维服务 96,902,374.84 56,449,320.33 41.75% -7.78% 9.93% -9.38%
其他 34,752,633.15 29,004,252.43 16.54% -28.97% -21.53% -7.91%动力电池热管
697,761,703.87 577,360,370.06 17.26% 49.49% 56.38% -3.64%理产品
新能源汽车电650,347,513.48 514,174,784.98 20.94% 84.36% 101.57% -6.75%
子制造产品分地区
1,895,056,777. 1,527,397,171.境内 19.40% 14.31% 25.01% -6.90%
96 24境外 9,284,098.43 1,372,607.93 85.22% -56.82% -90.40% 51.71%
分销售模式不适用
变更口径的理由为更清晰地反映公司主营业务的经营状况，报告期内，公司对“分行业”“分产品”名称及口径做
出以下调整：
1.分行业类别名称变更：
①原“水冷行业”，改为“热管理行业”②删除“新能源汽车行业”。
2.分产品类别名称变更：
①原“直流水冷产品”“新能源发电水冷产品”“柔性交流水冷产品”“电气传动水冷产品”合并为“大功率电力电子热管理产品”。主要为公司传统业务板块如换流阀、变频器、晶闸管、IGBT等大功
率器件用的纯水冷却系统。
②新增“高功率密度装置热管理产品”项目。主要为公司新兴业务板块如电化学储能、数据中心等大规模集中部署装置用的复合型的热管理设备。
③“工程运维服务”项目保持不变。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套(按标准冷却容量值折算后) 3,110.87 3,195.92 -2.66%电气机械及器材
生产量 套(按标准冷却容量值折算后) 1,891.70 4,209.74 -55.06%制造业
库存量 套(按标准冷却容量值折算后) 969.82 2,188.99 -55.70%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
☑适用 不适用电气机械及器材制造业产量和库存量的下降主要是因公司营销策略调整，收缩了新能源发电水冷产
品的生产及销售规模。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减占营业成 占营业成
金额 金额本比重 本比重
大功率电力电子热 营 业 成203,879,873.81 47.35% 230,502,522.15 15.08% -11.55%
管理产品 本高功率密度装置热 营 业 成
156,222,292.92 36.29% 121,278,529.22 7.93% 28.81%管理产品 本
营 业 成工程运维服务 66,182,626.36 15.37% 56,449,320.33 3.69% 17.24%
本营 业 成
其他 4,252,767.77 0.99% 29,004,252.43 1.90% -85.34%本
动力电池热管理产 营业成0 0.00% 577,360,370.06 37.77% -100.00%
品 本新能源汽车电子制 营业成
0 0.00% 514,174,784.98 33.63% -100.00%造产品 本
说明单位：万元
其中：低值 其中：其他产品分类 材料 人工 运输费 制造 其中：折旧 其中：工资
易耗品摊销 制造费用大功率电力
19,192.44 431.78 222.67 541.10 217.01 221.20 70.06 32.83电子热管理
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文产品
高功率密度装置热管理 14,210.22 492.33 106.37 813.31 326.18 332.47 105.31 49.34
产品工程运维服
6,396.11 63.36 71.30 87.49 35.09 35.77 11.33 5.31务
其他 25.68 144.24 7.16 248.20 99.54 101.46 32.14 15.06（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2023年2月，公司设立全资子公司广州高澜能源科技有限公司（原名:惠州高澜能源科技有限公司）
和佛山高澜能源科技有限公司，同年8月公司将尚未开展业务的全资子公司佛山高澜能源科技有限公司予以注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 192,692,734.79前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 33.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 74,491,150.24 12.99%
2 第二名 36,696,604.68 6.40%3 第三名 27,977,298.42 4.88%
4 第四名 27,909,964.64 4.87%5 第五名 25,617,716.81 4.47%
合计 -- 192,692,734.79 33.61%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 63,566,716.10广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 26,910,088.71 9.97%2 第二名 9,760,832.52 3.61%
3 第三名 9,689,035.64 3.59%4 第四名 9,275,785.49 3.44%
5 第五名 7,930,973.74 2.94%合计 -- 63,566,716.10 23.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期东莞硅翔不再纳入合并范围
销售费用 48,448,990.60 67,397,393.63 -28.11%及费用管控综合影响所致
主要系本报告期东莞硅翔不再纳入合并范围管理费用 106,074,290.48 173,713,257.07 -38.94%
及费用管控综合影响所致主要系本报告期东莞硅翔不再纳入合并范围
财务费用 -258,821.59 37,609,327.07 -100.69%影向所致
主要系本报告期东莞硅翔不再纳入合并范围研发费用 38,907,360.78 120,956,270.44 -67.83%
及研发直接投入减少综合影响所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
储能高低温实验室建 完成储能高低温实验室建 关键部件自主研制，提升关键部件研制 推广应用阶段
设与开发 设并投入使用 市场竞争力规范产品设计，实现关键
完成样机研制，工程样机标识平台建设 优化平台 推广应用阶段 部件自主研制，提升市场
优化竞争力
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升
循环水泵开发 关键部件研制 推广应用阶段优化 市场竞争力
完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升管翅空冷器迭代开发 关键部件研制 推广应用阶段
优化 市场竞争力扩展型单板控制器开 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升
关键部件研制发 段 优化 市场竞争力
完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升关键电气元件开发 关键部件研制 推广应用阶段
优化 市场竞争力海外项目1500H控制 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升
关键部件研制系统研发 段 优化 市场竞争力
1.5MW风电变流器两 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 关键部件自主研制，提升丰富产品线
相流冷却系统开发 段 优化 市场竞争力储能产品开发 优化散热方案，完成样机 改进传统产品，扩大应用
丰富产品线 推广应用阶段（5kw） 研制 市场
储能产品开发 优化散热方案，完成样机 产品迭代优化，扩大应用丰富产品线 推广应用阶段
（36kw） 研制 市场储能工程冷却系统开 优化及推广应用阶 开发储能电站水冷系统标
丰富产品线 提升市场竞争力发 段 准机型
直流主辅机关键部件 降低采购成本，丰富产品关键部件研制 推广应用阶段 关键部件的自主化研制
迭代 线一种海洋环境下的防 优化系统设计以满足海洋 提升产品性能，提高市场
丰富产品线 研发验证阶段生物腐蚀系统研究 环境使用要求 竞争力
环境适应性热管理试 开展环境适应性研究，提 提升产品竞争力及品牌影优化平台 研发验证阶段
验平台研究 高产品性能 响力一种电力电子油水循 开展电力电子油水循环温 提高水冷产品运行的可靠
规范产品设计 研发验证阶段环温度控制系统研究 度控制系统的研究 性和稳定性
大规模储能电站高可优化及推广应用阶 大规模储能电站散热研究 丰富产品线，提升市场竞
靠热管理关键技术研 丰富产品线段 与样机试制 争力
究及示范应用储能Pack电池模块研 丰富产品线，提升市场竞
丰富产品线 研发阶段 完成样机设计与试制发 争力
管翅空冷器高海拔换 优化及推广应用阶 完成高海拔管翅空冷器样 提升产品性能，提高市场满足测试需求
热测试研究 段 机研制与换热测试 竞争力12kW风电制冷机组 优化及推广应用阶 推动技术创新，增强市场
丰富产品线 完成样机设计与试制开发 段 竞争力
海上冷却系统关键部 提升产品性能，提高市场关键部件研制 研发阶段 关键部件的自主化研制
件研究 竞争力集中式储能液冷系统 丰富产品线 研发阶段 完成样机设计与试制 丰富产品线，提升市场竞
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文研究 争力
优化及推广应用阶 关键部件自主研制，提升PVDF国产化开发 关键部件研制 关键部件的自主化研制
段 市场竞争力，降本增效阀冷系统设备智能诊
完成阀冷系统设备智能诊 提升产品性能，提高市场断策略及数字化故障 优化迭代 研发阶段
断平台搭建。 竞争力预警系统研究
海上柔直平台冷却系海上柔直平台冷却系统标 丰富产品线，提升市场竞
统标准化设计及工程 丰富产品线 研发阶段准化设计与研制 争力
应用关键技术优化及推广应用阶 提升产品性能，提高市场
关键仪表开发 关键部件研制 关键仪表的自主化研制段 竞争力
自主可控国产阀冷控 自主可控阀冷控制保护系 丰富产品线，提升市场竞关键部件研制 研发阶段
制保护系统研发 统的国产化研制 争力储能液冷系统迭代开 提升产品性能，满足市场
优化迭代 研发阶段 储能液冷系统迭代开发发 需求
站方式储能电站液冷系统 丰富产品线，提升市场竞新型储能液冷系统 丰富产品线 研发阶段
的研制 争力基于热泵的电动汽车 完成样机研制、项目试用 丰富产品线，提升市场竞
丰富产品线 推广应用阶段热管理系统开发 及技术推广 争力
电池热管理机组产品 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 丰富产品线，提升市场竞丰富产品线
定型 段 优化 争力数据中心液冷系统及 丰富产品线，提升市场竞
丰富产品线 研究阶段 完成样品研制与测试群控解决方案 争力
冷板液冷系统模块化 完成样机研制，工程样机 掌握关键技术，提升技术丰富产品线 推广应用阶段
研发 优化 竞争力高集成超级算力中心 优化及推广应用阶 丰富产品线，提升市场竞
丰富产品线 进一步应用推广通用机型液冷产品 段 争力
算力集装箱浸没液冷 完成样机研制，工程样机 丰富产品线，提升市场竞丰富产品线 推广应用阶段
系统 优化 争力新型浸没液冷系统研 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 丰富产品线，提升市场竞
丰富产品线发 段 优化 争力
浸没式冷却液关键性优化及推广应用阶 规范行业测试，提升品牌
能测试及内部标准建 规范测试 完成性能测试与标准建立段 效应
立流体连接器-液冷快速 优化及推广应用阶 掌握关键技术，提升技术
关键部件研制 完成样品研制与测试接头研制 段 竞争力
数据中心浸没式液冷 优化及推广应用阶 完成样机研制，工程样机 掌握关键技术，提升技术丰富产品线
运维车研发项目 段 优化 竞争力广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
优化及推广应用阶 提高设计效率及质量，提液冷专用软件 产品设计 完成软件开发
段 高市场竞争力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 145 544 -73.35%
研发人员数量占比 21.94% 16.47% 5.47%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 38,907,360.78 120,956,270.44 79,151,511.53
研发投入占营业收入比例 6.79% 6.35% 4.71%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2023年东莞硅翔不再纳入合并报表范围内，公司研发人数较去年同期含东莞硅翔的研发人数存在下滑情形。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 689,110,419.18 1,640,134,184.30 -57.98%
经营活动现金流出小计 639,750,891.04 1,657,126,257.43 -61.39%经营活动产生的现金流量净额 49,359,528.14 -16,992,073.13 390.49%
投资活动现金流入小计 157,300.00 307,422,266.06 -99.95%投资活动现金流出小计 54,277,231.46 200,063,600.31 -72.87%
投资活动产生的现金流量净额 -54,119,931.46 107,358,665.75 -150.41%筹资活动现金流入小计 401,392,912.21 -100.00%
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 203,750,792.74 210,940,560.54 -3.41%
筹资活动产生的现金流量净额 -203,750,792.74 190,452,351.67 -206.98%现金及现金等价物净增加额 -208,106,410.45 281,250,093.18 -173.99%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
(1)经营活动产生的现金流量净额增加，主要系购买商品、接受劳务支付的现金，及支付给职工以及为职工支付的现金减少综合影响所致。
(2)投资活动产生的现金流量净额减少，主要系去年同期处置子公司及其他营业单位收到的现金净额增加影响所致，本报告期内无此业务。
(3)筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系去年同期吸收投资收到的现金和取得借款收到的现金增加综合影响所致，本报告期内无此业务。
(4)现金及现金等价物净增加额减少，主要系以上综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
主要系联营企业东莞市硅翔绝缘材料有限公司投资收益 17,706,630.38 -46.16%
投资所得主要系存货跌价损失及合同资产减值损失综合
资产减值 -2,053,733.75 5.35%影响
营业外收入 5,590.58 -0.01% 主要系保险赔款和社保滞纳金跨期退回影响营业外支出 841,031.86 -2.19% 主要系报废非流动资产产生的损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
占总资金额 金额 占总资产比例
产比例主要系去年同期收
到转让东莞硅翔股货币资金 289,105,902.21 15.89% 513,046,940.17 23.80% -7.91%
权款，本报告期内无此业务影响所致
应收账款 263,375,255.93 14.48% 287,158,201.49 13.32% 1.16% 无重大变动合同资产 7,459,612.26 0.41% 2,809,562.24 0.13% 0.28% 无重大变动
主要系在产品、库存货 302,194,860.21 16.61% 344,031,623.34 15.96% 0.65% 存商品、发出商品
的减少影响所致主要系报告期内投
投资性房地产 40,752,178.50 2.24% 43,139,165.94 2.00% 0.24% 资性房地产折旧影响所致
主要系联营企业东莞市硅翔绝缘材料
长期股权投资 282,314,935.67 15.52% 267,464,205.27 12.41% 3.11%有限公司投资所得
影响所致主要系报告期内固
固定资产 177,055,387.98 9.73% 186,851,063.99 8.67% 1.06% 定资产折旧影响所致
主要系报告期内新增知识城建设和岳
在建工程 1,268,591.24 0.07% 0.00% 0.07%阳5号厂房建设工
程影响所致主要系本期使用权
使用权资产 4,065,896.63 0.22% 7,022,440.56 0.33% -0.11%资产折旧影响所致
主要系报告期内短短期借款 0.00% 128,125,126.40 5.94% -5.94% 期借款到期归还影
响所致主要系项目预收款
合同负债 87,311,785.68 4.80% 110,463,337.51 5.12% -0.32%减少影响所致
主要系报告期末长期借款重分类至一
长期借款 0.00% 17,250,000.00 0.80% -0.80%年内到期的非流动
负债影响所致租赁负债 2,411,696.09 0.13% 4,460,852.66 0.21% -0.08% 主要系租赁业务减
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文少影响所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债权 100,511,25 15,000,000. 3,285,375.0 118,796,62
投资 0.00 00 0 5.00应收款项 177,364,21 242,508,32 362,596,62 57,275,917.
融资 8.93 0.99 2.26 66277,875,46 257,508,32 362,596,62 3,285,375.0 176,072,54
上述合计8.93 0.99 2.26 0 2.66
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他债权投资在持有期间取得的利息收入。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型
货币资金 26,488,571.36 26,488,571.36保函保证金、开具银行承兑汇票保证金/冻结受限应收票据 1,283,100.00 1,218,945.00开具银行承兑汇票
应收款项融资 18,672,080.58 18,672,080.58开具银行承兑汇票合计 46,443,751.94 46,379,596.94
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度15,460,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
公司名 司 营业利主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 净利润
称 类 润型
五金产品研发；五金产品制造；五金产品零售；新材料技
术研发；橡胶制品制造；橡胶制品销售；塑料制品制造；塑
料制品销售；隔热和隔音材料制造；隔热和隔音材料销售；
保温材料销售；电子产品销售；电子专用材料制造；电子
专用材料销售；新能源汽车电东莞市 附件销售；工业设计服务；货
参硅翔绝 物进出口；技术进出口；制
股 28,791,54 1,911,164, 608,027,8 1,482,415, 89,616,1 80,421,137.缘材料 冷、空调设备制造；制冷、空
公 0.00 438.98 23.29 769.79 10.89 65有限公 调设备销售；工业自动控制系
司司 统装置制造；工业自动控制系
统装置销售；液压动力机械及元件制造；液压动力机械及元
件销售；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机
电组件设备销售；电动汽车充电基础设施运营；机动车充电
销售；充电桩销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执
照依法自主开展经营活动）
许可项目：发电业务、输电业务、供（配）电业务；供电业
岳阳高务；劳务派遣服务。（依法须
澜节能 子 - -经批准的项目，经相关部门批 388,249,8 233,951,8 92,618,27
装备制 公 110,000,0 7,592,01 5,690,298.3准后方可开展经营活动，具体 59.92 24.31 2.30
造有限 司 00.00 0.30 4经营项目以相关部门批准文件
公司或许可证件为准）一般项目：
新材料技术研发；工程和技术广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
研究和试验发展（除人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发
和应用，中国稀有和特有的珍贵优良品种）；新兴能源技术
研发；通用设备制造（不含特种设备制造）；物业管理；非
居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动）
工业自动控制系统装置销售；
普通阀门和旋塞制造(不含特种设备制造）；软件销售；国内
贸易代理；工程和技术研究和试验发展；金属结构制造；合
成材料制造（不含危险化学品）；销售代理；电子专用材
料制造；集成电路制造；仪器仪表制造；电力行业高效节能
技术研发；新兴能源技术研发；机电耦合系统研发；阀门
和旋塞研发；五金产品研发；
汽车零部件及配件制造；电子广州高
子 专用材料研发；风机、风扇制澜创新 15,000,00 203,866,3 8,299,527 178,485,1 8,882,92 6,181,750.9
公 造；金属制品研发；机械设备科技有 0.00 72.34 .72 12.47 5.74 0
司 研发；新材料技术研发；物联限公司
网技术研发；软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、
技术交流、技术转让、技术推广；信息技术咨询服务；工程
管理服务；合同能源管理；制冷、空调设备制造；液气密元
件及系统制造；汽车零部件研发；新能源汽车生产测试设备
销售；轨道交通专用设备、关键系统及部件销售；制冷、空
调设备销售；风机、风扇销售；泵及真空设备销售；阀门
和旋塞销售；橡胶制品销售；
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文金属制品销售；仪器仪表销
售；机械零件、零部件加工；
泵及真空设备制造；气体压缩机械销售；电子专用设备销
售；机械设备销售；通讯设备销售；特种设备销售；云计算
设备销售；液气密元件及系统销售；电子专用材料销售；表
面功能材料销售；橡胶制品制造；；技术进出口；货物进出
口；进出口代理；工程造价咨询业务；建设工程设计。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州高澜能源科技有限公司（原名:惠 报告期内对公司整体生产经营和业绩设立
州高澜能源科技有限公司） 无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司高澜创新科技聚焦信息与通信（ICT）热管理领域。报告期内高澜创新的信息与通信（ICT）热管理产品销量增长显著，实现营业收入17,848.51万元，同比增长66.29%；实现净利润
618.18万元，同比增长256.00%｡十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
1、行业环境层面国家政策公司水冷业务主要产品是直流输电换流阀、新能源发电变流器等电力装置的关键配套设备，此外，
信息与通信（ICT)热管理和储能热管理是公司的战略新兴业务。因此，公司主营业务发展与直流输电、
风力发电、光伏发电、储能和数据中心等相关行业的法律环境和产业政策密切相关。近几年，受益于相关应用领域的国家产业政策，我国电力工业系统总体投资规模稳定增长，电气机械及器材相关产业得到
了快速发展。随着“碳达峰 碳中和”相关政策的落地实施，绿色数据中心和储能项目建设也有望快速发展。近期主要相关政策如下：
发布时 所涉及公司业发布部门 名称 与公司相关的主要内容
间 务类型加快建设金上—湖北、陇东—山东、川渝主网架等特高
2023年 《2023年能源工 水冷、储能热国家能源局 压工程，推进宁夏—湖南等跨省区输电通道前期工作，
4月 作指导意见》 管理增强跨省区电力互济支援能力。
提出引导装备制造企业提高供给质量，保障好大型风电《电力装备行业
光伏基地项目，“华龙一号”示范工程广西防城港等核电2023年 工业和信息化 稳增长工作方案 水冷、储能热
项目，雅砻江、金沙江上游等流域水风光一体化示范基9月 部 （2023—2024 管理
地，金上—湖北、陇东—山东、川渝主网架等特高压工年）》
程等一批国家重大工程项目建设。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文提出推动配电网增容、线路改造和智能化升级,提升 配
《电力需求侧管 电网规模化接入分布式电源、柔性负荷的能力,推进电网2023年 国家发展改革 水冷、储能热
理办法（2023年 运行方式向源网荷储互动、分层分区协同控制转变。支10月 委 管理
版）》 持工业企业、产业园区、具备条件的乡村地区等开展绿色低碳微电网和源网荷储一体化建设。
财政部、生态 《绿色数据中心 对数据中心PUE、可再生能源利用、水资源消耗等提出2023年 数据中心热管
环境部、工信 政府采购需求标 明确要求，如2023年6月起数据中心电能比不高于4月 理
部 准（试行）》 1.4，2025年起数据中心电能比不高于1.3。
到2025年，算力规模要超过300EFLOPS，智能算力占《算力基础设施
2023年 工业和信息化 比达到35%以上，重点行业的核心数据、重要数据的灾 数据中心热管高质量行动计
10月 部等六部门 备覆盖率要达到百分之百，每个重点领域要打造30个应 理划》
用标杆等。
国家发改委、 《深入实施“东数国家数据局、 西算”工程加快构 指出到2025年底，普惠易用、绿色安全的综合算力基础
2023年 数据中心热管中央网信办、 建全国一体化算 设施体系初步成型，并强调要推进数据中心用能设备节
12月 理工信部、国家 力网的实施意 能降碳改造，推广液冷等先进散热技术。
能源局 见》2023年 《2023年能源工 提出要稳步推进终端储能建设，加快储能、氢能相关技 水冷、储能热
国家能源局4月 作指导意见》 术研究，加强新型电力系统、储能等标准体系研究。 管理
提出以推动新型储能多元化、产业化发展为目标，组织2023年 《新型储能试点
国家能源局 遴选一批典型应用场景下，在安全性、经济性等方面具 储能热管理6月 示范工作规则》
有竞争潜力的各类新型储能技术示范项目。
提出按照“统一市场、协同运行”的框架，构建省间、省《电力现货市场
2023年 (区、市)/区域现货市场，建立健全日前、日内、实时市 水冷、储能热国家能源局 基本规则 (试
9月 场。稳妥有序推动新能源参与电力市场，设计适应新能 管理行) 》
源特性的市场机制，与新能源保障性政策做好街接。
提出鼓励新型主体参与电力市场。通过市场化方式形成《关于进一步加
国家发展改革 分时价格信号，推动储能、虚拟电厂、负荷聚合商等新2023年 快电力现货市场 水冷、储能热
委办公厅、国 型主体在削峰填谷、优化电能质量等方面发挥积极作11月 建设工作的通 管理
家能源局 用，探索“新能源+储能”等新方式。为保证系统安全知》
可靠，参考市场同类主体标准进行管理考核。
提升电力生产供应能力,加强各类电源特别是煤电等可靠《关于2022年国
性电源建设,深入推进煤炭与煤电、煤电与可再生能源联民经济和社会发
营,核定第三监管周期区域电网和省级电网输配电价,研究2023年 展计划执行情况 水冷、储能热
国家发改委 建立发电侧容量补偿机制,加快特高压输电通道建设；推3月 与2023年国民经 管理
进煤炭清洁高效利用及相关技术研发，大力推进煤电“三济和社会发展计
改联动”，积极推动第二批大型风电光伏基地项目开工建划草案的报告》
设，有序推进第三批项目核准开工，发展储能产业，大广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
力推进抽水蓄能电站建设。
国家有关政策的相继出台，各省市相关规划、方案或实施细则的陆续推出，加快特高压通道建设、
发展新能源发电、打造绿色数据中心、推进储能规模化等相关政策将逐步细化、实施，公司的业务经营将面临更为有利的法律和政策环境，新拓展的ICT热管理业务和储能热管理业务也将迎来发展良机。
2、行业的竞争格局及发展趋势（1）竞争格局
①随着行业的国产化进程，国内企业逐步占据市场主导地位在2009年以前，国内输配电系统使用的大功率电力电子装置基本上都是依靠ABB 和西门子等全
球著名电气设备厂商提供，其配套纯水冷却设备一般都由瑞典的SwedeWater等国外公司配套供给，纯水冷却设备市场基本形成了被国外企业垄断的格局。2004年，国内直流输电用纯水冷却设备开始实现
国产化并逐步推广应用。目前国内直流输电用系统设备的国产化率较高，直流输电纯水冷却设备基本采用国内产品。随着国内纯水冷却设备全面步入国产化进程，国内主要企业不论在技术研发水平、产品性
能，还是国内市场的品牌知名度方面都迅速提高，再加上国内企业具备比较快捷的售后服务和维护保障体系，国内企业逐步在行业竞争中占据主导地位。
②行业集中度较高目前国内纯水冷却设备产业尚处于快速成长阶段。一方面，由于行业存在较高的技术、品牌及资金
壁垒，一般企业难以进入，因此行业企业数量较少，生产规模不大且产品的应用领域单一，行业集中度比较高。另一方面，由于设备运行的安全性、技术性及可靠性要求非常严格，下游用户选用纯水冷却设
备态度谨慎，一般会优先选择业内具有品牌优势的规模企业，这也为我国纯水冷却设备行业后入竞争者设置了较高的进入门槛。
预计未来几年，随着纯水冷却技术的提升及产品应用领域的拓展，行业内企业之间将在技术研发和设计能力、产品的应用领域开拓、规模化生产等方面面临更加激烈的竞争。一些技术工程实践丰富、产
品线齐全、具有先发优势的规模企业将继续保持领先地位，行业集中度将进一步提高。
③储能温控市场格局较优，目前切入储能热管理赛道的主流企业大多有相关业务及技术积累储能是智能电网、可再生能源高占比能源系统、“互联网+”智慧能源的重要组成部分和关键支撑技
术。储能在电网削峰填谷、新能源发电平滑波动等方面具有重要作用。目前在多种类型的储能技术中，
以抽水蓄能、电化学储能应用最为广泛。
此前储能温控是一个相对小众的细分领域，整体规模有限，市场参与者主要为其他温控领域的“跨界”企业。随着下游需求的快速启动，越来越多的厂商开始在储能温控领域加大投入，从各家企业的背
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文景来看，可大致将目前储能温控市场的参与者分为数据中心温控厂商、工业领域温控厂商以及车用热管
理厂商三大类。
数据中心与储能集装箱在温控层面存在一定相似性，数据中心温控厂商积极布局储能市场。与储能电池类似，数据中心中部署的服务器在运行时会产生大量热量，因此温控系统是数据中心必不可少的关
键环节。从系统设计、散热方式、控制精度等角度出发，数据中心温控与储能系统温控存在一定的相通性，数据中心领域的经验或可部分移植至储能场景。
部分具有电力行业经验的工业制冷厂商开始切入储能温控市场。作为电力系统中的重要环节，储能电站的投资业主一般为发电企业或电网企业，在系统层面往往会沿用电力系统中的部分要求或标准。考
虑到变电站、光伏逆变器、风电变流器、SVG等电力电子设备同样涉及到相应的温控系统，具备相关经验的工业制冷厂商能够在储能温控领域占据一定的先机。
车用热管理厂商在技术能力、客户资源等方面具有较多积累，亦正加速布局储能温控市场。虽然动力电池与储能电池在能量密度、循环寿命等方面差异较大，但两者在温控技术层面存在较大的共性，车
用热管理厂商在技术上具备切入储能温控领域的条件。与此同时，考虑到当前头部锂电池制造商往往同时覆盖动力与储能两个市场，储能温控与车用热管理在客户结构上也存在一定的重叠。
储能温控系统定制化程度高，需要充足的项目经验与客户关系积累，头部厂商具备较强的先发优势。
储能在电力系统中的应用较为广泛，不同场景对于储能系统的要求往往存在较大差异，即便是对于相似的应用场景，不同储能系统集成商的技术方案也可能各不相同。因此，储能温控系统并不是标准化的产
品，而是通常需要针对不同项目的具体要求或不同厂商的技术方案进行定制化设计。无论是风冷还是液冷系统，其所采用压缩机、风扇、管路、泵阀等零部件大多为标准化的器件，储能温控厂商的核心竞争
力在于整体系统的设计与集成能力，与下游电池或集成商客户之间存在较强的粘性。一方面，储能温控厂商在产品/方案计环节就需要与客户保持深度沟通，从而充分了解客户需求；另一方面，储能系统集
成商也更加倾向于那些已形成长期合作关系、产品可靠性得到实际项目验证的温控厂商。因此，从技术积累和客户关系的角度出发，起步较早、项目经验丰富的头部储能温控厂商将具有较强的先发优势。
（2）行业发展趋势①冷却对象大功率化、高功率密度的发展趋势
高压输电和大功率发电机可显著提升能源转换效率，降低能耗，符合节能环保的发展方向。近年来，
各发电及输配电企业显著加大了对高压、特高压电网及大功率发电机组（如大型风电、光伏发电等）的新增投入，并加大了对低压、低功率设备的更新换代。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文随着输配电电压和发电机功率的逐步提升、功率密度的越来越高，对器件的散热效能也提出了更高
的要求，传统风冷技术已经不能满足大功率发电和输配电设备的散热和安全稳定运行需求，水冷技术的优势明显。冷却对象大功率化、高功率密度发展趋势为纯水冷却设备产业的进一步发展提供契机。
②国产设备逐步替代进口设备的发展趋势我国纯水冷却技术起步相对较晚，但随着行业整体技术水平的提升，我国部分领先企业已逐步掌握
了国际先进的纯水冷却技术，并凭借持续的研发设计能力、可靠的产品性能、全方位快速响应的售后服务，在国内市场上国产设备逐步替代进口设备，实现了我国战略性行业关键设备自主化率的持续提升。
③液冷设备下游市场转型升级的应用需求及适用性不断拓展公司产品下游应用行业涉及国民经济的众多领域，包括电力电子、电化学储能、数据中心等，随着
我国经济处于新的转型增长时期，上述相关行业的升级、做强将带来新的市场机遇；未来包括工业机器人和半导体加工等行业发展也会带来更多新的行业机遇。由于液冷设备具有优异的散热性能和高可靠性，
且对环境无污染，国际知名的电气制造公司均将水冷、空气绝缘结构作为高压大功率阀的标准设计，在工业领域中广泛应用。
目前，液冷设备已逐步广泛应用于柔性输配电、高压及特高压直流输电、风力发电机组、钢铁冶金、
电力机车、石化、储能及数据中心等领域的装置冷却，并根据不同应用领域的设备需求、功率大小、工况环境等，有针对性进行持续的研发设计和制造，以提高冷却设备的适用性。
④国际化发展趋势我国部分领先的液冷设备制造企业已成为包括国家电网、南方电网、西安西电、字节跳动等大型企
业的核心或主要供应商。随着这些企业的国际化发展，国产液冷设备也逐步实现在国际市场上的配套销售。此外，我国部分领先企业还凭借强大的自主研发设计能力、良好的产品质量和较高的性价比，已逐
步实现向国际市场出口，以扩大企业的市场份额。
⑤行业利润水平变动趋势及原因近年来，随着我国电力电子装置用纯水冷却设备产业的快速成长，行业整体盈利能力较高，行业利
润率维持在较高水平。综合来看，由于行业技术壁垒较高，规模化的从业企业数量有限，产品定制化的生产模式，未来行业的整体利润水平仍将保持较高。但随着国内产业发展的逐步成熟，设备自主化率的
进一步提高，市场竞争将日趋激烈，行业利润水平将会逐渐趋于平均化和市场化。
由于在技术水平、企业规模、产品应用领域、成本控制及管理方面的差异，业内企业的盈利水平也有较大差异。业内拥有领先的技术研发和设计能力，规模较大的企业定价能力较强，盈利能力稳定，利
润水平一般高于行业内的平均水平。中小企业必须向更加专业化、规模化方面发展，提高产品技术含量、
丰富产品品种，不断满足客户的需求，才能保持较高的利润水平。
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
3、公司具有的核心优势公司多年来凭借人才、技术创新、品牌等综合竞争优势，在电力电子装置用纯水冷却设备行业中具
有较强的竞争力。公司多年来坚持走科技创新之路，着力提高企业的自主创新能力，有力推动了企业的转型升级。截至2023年12月31日，公司及子公司拥有专利298项（其中发明专利51项）、软件著作
权136项、国内商标注册27项、国际商标注册7项。公司技术创新能力已成为公司引领发展的第一动力和核心竞争力之一，尤其是在直流输电换流阀纯水冷却设备专用技术、新能源发电变流器纯水冷却设
备专用技术、柔性交流输配电纯水冷却设备专用技术、大功率变频器纯水冷却设备专用技术等方面拥有多项专有技术产权，这些既顺应了国家政策要求，也将很好的支持公司未来的业务发展。
（二）公司发展战略2024年高澜股份将持续按照“三个有利于”原则，聚焦“全场景热管理技术创新和产业化”，以习近
平新时代中国特色社会主义思想为指导，把握新发展阶段，全面贯彻新发展理念，融入新发展格局，推动新质生产力持续高质量发展。
1.高质量发展战略：推进持续改善机制，以全链条质量管理模式做好研发、供应商质量管控及过程与售后质量管控，确保质量管理体系的有效运行。努力提升产品交付质量，降低运营风险，增强公司市
场竞争力。
2.加强品牌建设：充分利用液冷先发优势，推进液冷技术在直流输电、柔性交流输电、新能源发电、
电气传动、数据中心及储能等领域的标准化建设和规模化应用，与客户建立液冷共同认知和深度合作。
加速构建产品体系，塑造“工业热管理专家”品牌形象。
3.全面进军数据中心及新型储能赛道：全面布局液冷数据中心市场，打造全链条、一站式整体解决方案，在冷板式、浸没式、集装箱式液冷技术持续投入资源，推动液冷数据中心持续创新及标准化进程。
全力进军电化学储能、压缩空气储能以及氢能等新型储能赛道，在油气储运、站房式储能领域努力实现“强势增长”，形成产业规模。
4.国际人才战略：在全球范围内吸引、培养和管理国际化人才。要建立健全“人才文化适应性”、
“人才激励与保留”、“跨文化管理”和“合规与风险管理”等机制，打造一支具备全球竞争力的国际化人才队伍。
5.产业和资本双驱动战略：以投资、并购方式推进产业链发展、构建集团产业化版图。坚持促进创新，内外孵化，培育产业，同时不断加强对子公司的管理，持续改善子公司的经营能力和经济效益，从
而为公司发展提供持续、稳定的支撑。
（三）可能面对的风险和应对措施广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文
1. 公司经营业务与下游应用领域市场景气度密切相关。如果下游市场需求显著下降，将对本公司的经营状况、营业收入、营业利润产生重大影响，存在经营业绩下滑甚至亏损的风险。
电力电子装置用纯水冷却设备的下游市场来源于发电、输电、配电及用电的各个环节，是电力工业中必需的基础设备，广泛应用于直流输电、新能源发电、柔性交流输配电以及大功率电气传动等领域。
纯水冷却设备的市场发展以电力工业投资规模为基础，同时也受宏观经济、能源产业发展政策、电力工业技术进步以及相关电力电子装备产品发展的影响。近几年，受益于国家产业政策以及电力工业系统总
体投资规模的稳定增长，电气机械及器材相关产业得到了快速发展。可能影响本公司下游应用领域市场需求变化的主要因素包括：
（1）经济发展水平和人口规模，其决定了电力能源的整体需求；
（2）高压输电、新能源发电等领域的国家产业政策；
（3）不同应用领域发展水平和发展阶段的差异决定了高压直流输电电网建设、新能源发电等领域的电力投资会呈现一定阶段性波动；
（4）高压输电、新能源发电领域技术的进步和发展；
（5）高压直流输电网络建设的投资规模、投资进度；
（6）风电投资规模、新增装机容量规划的实现；
应对措施：公司将密切关注相关应用领域的法律环境和国家产业政策，适时调整经营策略，规避风险。
2. 如果未来国内直流产品竞争加剧及拓展海外市场的影响，公司不能在未来竞争中继续保持领先的优势，公司将面临进一步毛利率下降的风险，给公司盈利能力带来不利影响。
电力电子装置用纯水冷却设备产品是高热流密度电气设备的关键配套设备，具有定制化设计和制造、
系统集成等特点。近年来，随着我国纯水冷却设备产业的快速成长，行业整体盈利能力较高，产品毛利率维持在较高水平。但随着国内直流产品竞争加剧及拓展海外市场的影响，公司产品将面临毛利率进一
步下降的风险。
应对措施：利用公司现有的技术优势，继续加大核心技术的研发，研发新技术、开发新产品，同时不断提升产品质量、提高售后服务，保持公司在同行业技术上的领先优势。
3. 新产品开发和新应用领域的拓展风险公司已为进入新的应用领域和开发新产品进行了技术储备和市场调研。正在开拓的应用领域有交通
行业用大功率驱动、信息电子、储能及大科学研究领域等。公司产品能否迅速进入这些应用领域并取得突破，主要取决于以下因素：
（1）下游应用领域冷却对象功率的提升，应用水冷技术的成熟程度；
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）国产化设备替代进口设备的进程；
（3）公司持续的技术创新能力、稳定可靠的产品质量以及市场开拓能力。
如果公司的产品不能在短期内切入新的应用领域并提高市场份额，将制约公司未来的业务成长空间。
应对措施：纯水冷却设备下游应用领域具有高度系统化、集成化特点，对系统电气设备制造的要求非常高，公司将加大对下游应用领域行业及客户需求的关注，及时了解最新市场动态，适时进军新的领
域和区域。
4. 公司应收账款余额较大，给公司带来较大的资金压力和一定的经营风险。如果未来下游客户业绩下滑和资金趋紧，可能会导致进一步延长应收账款收回周期甚至发生坏账，从而给公司经营业绩造成不
利影响。
公司纯水冷却设备行业的客户主要为电力系统客户，应收账款规模较大主要受分阶段收款的货款结算方式、信用期、客户付款审批流程较长、验收交付进度、质保金等因素影响。未来随着公司业务规模
的不断扩大，若应收账款规模过快增长，应收账款周转率持续下降，将给公司带来较大的营运资金压力和一定的经营风险。若未来下游客户资质情况发生不利变化，可能导致公司应收账款发生坏账或进一步
延长应收账款收回周期，从而给公司经营业绩造成一定程度的影响。
应对措施：建立健全客户信用档案，根据公司实际经营情况和客户信誉情况制定合理、可行的信用政策，加强对客户的信用管理；加强对公司销售人员销售回款的考核，明确风险意识，加强货款的回收；
加强公司法务与营销中心的配合，根据实际情况采取相应措施维护公司合法权益，包括发催款函、诉讼等法律手段。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待地 接待 调研的基本情
接待时间 对象 接待对象 容及提供的资点 方式 况索引
类型 料详见巨潮资讯
网公司的业务发
全景网 网络 （http://www.c展状况、战略
2023年05 “投资者 平台 参与公司2022年度网上业绩说明会的投 ninfo.com.cn/其他 规划、产品应
月12日 关系互 线上 资者 ）《2023年5用、生产经营
动平台” 交流 月12日2022等情况
年度网上业绩说明会投资者
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文关系活动记录
表》详见巨潮资讯
民生证券、东北证券、国金基金、汐泰投网
资、东方财富、开源证券、中银国际证 公司的业务发（http://www.c
券、中金公司、长江证券、东方阿尔法、 展状况、战略2023年05 公司会 实地 ninfo.com.cn/
机构 德邦证券、玖玺基金、财通证券、华创证 规划、产品应月19日 议室 调研 ）《2023年5
券、安信资管、泰康资产、信达证券、浙 用、生产经营月19日投资
商证券、阳合基金、循远资产、同 等情况者关系活动记
犇投资、山水基金录表》
国健安基金、深圳市前海美银互联基金、
兴业证券、中泰证券、粤港澳产融、首润详见巨潮资讯
盛谷、广州锦鸿集团、紫薇基金、广东千网
曲私募基金、中信证券、万泽汇资产管理 公司的业务发（http://www.c
公司、兰丞资本、和朴资本、东吴证券、 展状况、战略2023年06 公司会 实地 ninfo.com.cn/
机构 华天基金、坤酉基金、红猫资管、金联资 规划、产品应月20日 议室 调研 ）《2023年6
本、长牛投资、广州贤能投资、东方财富 用、生产经营月20日投资
证券、渤海银行、六顺生物、汇垠澳丰基 等情况者关系活动记
金、冰湖投资、信诚睿远、粤民投、中大录表》
情私募基金、国金证券、致道投资、鑫纪元基金
详见巨潮资讯网
（http://www.c公司的业务发
全景网 网络 ninfo.com.cn/展状况、战略
2023年09 “投资者 平台 参与2023广东辖区上市公司投资者网上 ）《2023年9其他 规划、产品应
月19日 关系互 线上 集体接待日的投资者 月19日2023用、生产经营
动平台” 交流 广东辖区上市等情况
公司投资者网上集体接待日
活动记录表》详见巨潮资讯
公司的业务发 网中泰证券、博隆伟业投资、君恒资产、聚 展状况、战略 （http://www.c
2023年11 公司会 实地机构 众鑫创投、前海辰星、前海复财资本、珠 规划、产品应 ninfo.com.cn/
月06日 议室 调研海巨石、安信证券 用、生产经营 ）《2023年
等情况 11月6日投资者关系活动记
广州高澜节能技术股份有限公司2023年年度报告全文录表》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
