辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
随着我国在混凝土外加剂行业技术研发的不断深入，新型混凝土外加剂不断涌现，如能够降低混凝土用水量、提高混凝土强度的高效、高性能减水剂，用于调整混凝土凝结时间的缓凝剂、速凝剂，减少混凝土收缩开裂时使用的膨胀剂、
减缩剂，能提高混凝土的抗冻融性能、延长混凝土使用寿命的引气剂，在冬季负温条件下施工使用的防冻剂，能够抑制或减轻混凝土中钢筋和其他金属预埋件锈蚀的阻锈剂等等，基本能够满足我国现有条件下施工的各种混凝土性能的要求。
根据中共中央“十四五”规划，“统筹推进基础设施建设，加强建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快轨道交通网络化，提高交通通达深度。”以及“两新一重”概念的提出，加大新型基础设施、新型
城镇化以及交通、能源、水利等重大工程的建设，仍将带动减水剂市场的需求。
公司现有产品——聚羧酸减水剂，从产品的生命周期看，减水剂聚醚行业已经进入到成熟期，受经济影响，市场需求增速放缓，增长幅度预期低于近年的平均水平，但政策刺激下房地产和基建行业仍有一定增长空间。住宅工业化、海
绵城市、新型混凝土等符合节能环保、循环经济要求的混凝土材料发展迅速，为新型减水剂提供了发展机遇。
2023年，国家不断加大投资力度，出台扩内需政策，经济有所回暖，投资对稳经济的支撑效果更加直接和充分。
基建投资增速总体维持相对高位，但呈放缓趋势，2023年前三季度基建投资完成额分季度来看，前三季度基建投资分别完成投资额3.44万亿元、6.77万亿元、5.99万亿元，同比分别增长10.82%、9.81%、6.16%，基建投资增速放缓。
1、公司主要业务公司从事的主要业务是专注于精细化工绿色低碳新材料系列产品的研发、制造、销售及服务，立足于精细化工新材
料领域，以环氧乙烷为主要原料，以“精细、专业、特性、创新”为技术特色，生产各类建材化学品、表面活性剂、功能型新材料等精细化工产品。
2、公司的主要产品和用途报告期内，公司主要产品系以环氧乙烷为主要原材料加工制造各种精细化工产品。其中，以聚醚单体、聚羧酸系高
性能减水剂（包括聚羧酸减水剂浓缩液及聚羧酸泵送剂）为主，苯醚系列产品、丙烯酸羟基酯等其它环氧乙烷衍生品为辅。
（1）以聚醚单体、聚羧酸系高性能减水剂业务聚醚单体是合成聚羧酸减水剂最主要的原材料，它是由环氧乙烷和其他烯基单体加聚而成，含有亲水基，使减水剂
具有优良的润湿、分散作用。目前的单体主要种类有聚乙二醇单甲醚（MPEG）、烯丙基聚氧乙烯醚（APEG）和甲基烯基聚氧乙烯醚（TPEG）。
MPEG：不能直接合成聚羧酸减水剂，其需要先与不饱和酸进行酯化反应后形成大单体，大单体进一步与不饱和酸再进行自由基聚合反应方可生成聚羧酸减水剂。其合成出减水剂的性能与TPEG合成出的减水剂的性能相近，但保坍性较差。
主要缺点包括其合成减水剂需要两步法，而且这两步反应温度都比较高，制造成本高；其酯化成大单体及由大单体合成减水剂两个过程，物料容易发生自聚，从而严重影响产品质量，合成过程中风险性比较高；其合成后的产品一般固含量
不高，如提升其固含量其性能会显著下降，低固含量不易长距离运输；其合成出的减水剂放置时间长容易水解从而变质。
APEG：主要以丙烯醇为原料经过乙氧基化而成。其做出的减水剂性能一般，减水率不高，保坍性相比另两种聚醚单体较差，然而生产成本较低。使用其合成出的减水剂在使用上有一定的局限性，只在沙石料较好的情况下使用。
TPEG：以甲基烯基醇或其同系物为主要原料经过乙氧基化而成。其做出的减水剂减水率高、保坍性好，混凝土早期辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
及后期强度高，适用范围比较广泛，对沙石适应性好。
MPEG、APEG和TPEG的工艺流程图：
公司主要专注于高端TPEG的研发、生产、销售。聚醚单体既可以作为进一步生产合成聚羧酸系减水剂的原料，也可以作为产品直接销售。
减水剂是重要的建材助剂，又称分散剂。拌和混凝土时加入适量的减水剂，可使水泥颗粒分散均匀，同时将水泥颗粒包裹的水分释放出来，从而能明显减少混凝土工程用水量，提高混凝土强度。
减水剂母液的工艺流程图：
减水剂的主要作用体现为：
①在保持混凝土配合比不变的情况下，改善其工作性；
②在保持混凝土工作性不变的情况下减少用水量，提高混凝土强度；
③在保持混凝土强度不变的情况下减少水泥用量，降低成本，节能减排；
④改善混凝土的一系列物理化学性能，如抗渗性、抗冻性、抗侵蚀性等，提高混凝土的耐久性。
减水剂是降低水泥用量、提高工业废渣利用率、实现混凝土高耐久性和性能提升最有效、最经济、最简便的技术途径，是制造现代混凝土的必备材料和核心技术，被认为是继干硬性混凝土、预应力钢筋混凝土之后的混凝土技术的第 3
次突破。
聚羧酸减水剂是由不同分子量的聚醚单体和各类不饱和羧酸、磺酸以及酰胺单体共聚而成的一类具有梳状结构的新型水溶性高分子材料，这种特有的分子结构区别于其它传统产品，使混凝土具有良好的流动性和触变性而使复杂的混凝
土施工过程变得简单易行。聚羧酸减水剂无游离甲醛、氨等有害物质产生，生产工艺环保，对环境无污染，代表混凝土外加剂材料最先进技术的产品，是混凝土外加剂中更新换代的产品。
聚羧酸减水剂广泛应用于高速公路、高速铁路、码头、桥梁、核电等各种大型工程及民用建筑。
产品大类 产品系列 主要用途 特点聚醚单体 烯基聚醚（TPEG系列） 是生产聚羧酸减水剂的主要使合成出的分散剂分子量分布均匀，混凝土和易性
原料 好、粘度低，为提高减水率以及高保坍性做了最有利的保证
聚羧酸减水剂 聚羧酸高性能减水剂浓 用于复合生产聚羧酸泵送剂 极高的减水率，生产可控性，优异的保坍性，良好辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
缩液（SPF-100系列） 的粘聚性聚羧酸减水剂浓缩液 高减水率，良好的保坍性，优异的工作性，广泛适
（SPC-100系列) 应性，高耐久性，环保性聚羧酸系高性能减水剂 高减水率，较好的保坍性，良好的适应性，绿色环
浓缩液（4700系列） 保，低能耗，低成本聚羧酸专用保坍剂浓缩 优异的保坍性，缓释性，强度增长率，特殊的适应
液（SPS-100系列） 性，适用于远距离运输、高温环境、水泥适应性差的各种施工难度大的工程
SPF-101系列聚羧酸高效适用于高速铁路、交通工极高的减水率，优异的保坍性，良好的粘聚性泵送剂 程、水电、核电、桥梁、港
口等基础设施SPC-101系列聚羧酸高效适用于市政工程及民用建筑 高减水率，良好的保坍性，优异的工作性，广泛适
泵送剂 应性，高耐久性，环保性粉体减水剂 适用于高速铁路、交通工高减水、高保坍性，可直接与水溶解制备出液体减
程、水力、电力、桥涵、港水剂。
口等基础设施、市政工程及民用建筑
（2）锂电池电解液业务碳酸乙烯酯（Ethylene Carbonate，简称 EC）是一种新兴的绿色精细化工原料，被当做是性能优良的有机溶剂，主
要用于新能源锂离子动力电池中，作为电解液溶剂能提高锂电池性能；可溶解多种聚合物，现已广泛应用于工业生产中。
作为有机中间体，碳酸乙烯酯（EC）可替代环氧乙烷（EO）用于乙氧基化反应，并是酯交换法生产碳酸二甲酯的主要原料，还可用作合成呋喃唑酮的原料、水玻璃系浆料、纤维整理剂等。公司生产的高纯度的EC主要是应用于锂离子电池电
解液中，当做主要的溶剂使用。
产品大类 产品系列 主要用途 特点碳酸乙烯酯 EC 应用于锂电池溶剂、纤维、制药等 赋予提高电池性能、固化、稳定等功能
碳酸乙烯酯的工艺流程图：
（3）脱硝催化剂业务公司生产的脱硝催化剂主要应用在燃煤电厂、玻璃窑炉、水泥行业、柴油机尾气脱硝、分布式能源尾气脱硝等脱硝
行业。
产品大类 产品系列 主要用途 特点脱硝催化剂 SCR蜂窝脱硝催化剂 抗压耐磨强度好，能够耐受长期冲刷；耐碱
燃煤电厂、钢厂、工业窑炉、玻璃窑金属及砷、汞等毒物；选择性高，能够抑制
炉、水泥窑等中高尘烟气脱硝。
三氧化硫的生成，降低催化剂中毒；通过断面硬化技术，加大增强了催化剂的机械性
能，延长了使用寿命。
烟气涂层催化剂 用于固定源及移动源尾气烟气脱硝，具有较好的水热稳定性，良好的耐硫性能，
广泛用于柴油机、燃气机组、船机、具有良好的抗 HC 化合物中毒的能力，可以垃圾焚烧厂等烟气脱硝。 与颗粒补集器（DPF）集成使用；几何外表
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文面积大，单位处理能力强。因此，占地面积
小，尤其适用已有项目的改造升级；活性温度窗口宽，能够适用于低温、中温、高温烟
气脱硝，保证足够的脱硝率；热膨胀系数低，能够抵御频繁的冷热启动；床层压力损
失小，大大降低运行内耗。
内燃机尾气净 科隆内燃机排放控制产品线广泛覆盖可同时净化污染物（可与 DOC、DPF/DeSOx化处理系统 各种应用柴油车、燃气机组为动力的脱硫系统配合）：PM、一氧化碳 CO、碳氢化
车辆与动力设备，其中：适用于发电合物 HC、氮氧化物 NOx；NOx 净化率超过机组、发动机试验台架；柴油机/燃90%，氨逃逸小；使用尿素作为还原剂安全
气机电厂；垃圾填埋气、餐厨垃圾填可靠；低背压设计，可以降低动力损耗；满埋气发电厂；分布式能源站；船舶柴足机组 0%-100%负荷使用；高集成设计，组
油机等。 合系统体积小。
（4）环氧乙烷衍生品业务公司苯醚系列、多功能整理剂、丙烯酸羟基酯系列等其他环氧乙烷衍生产品。
产品大类 产品系列 主要用途 特点苯醚系列产品 EPH，PPH 应用于水性涂料、油墨，洗涤剂 赋予成膜、渗透、溶解、杀菌等功能
纺织印染助剂系列 KLP，JFC 应用于纺织、印染皮革、造纸等 赋予防污、亲水、固色等性能丙烯酸羟基酯系列 HEMA,HPMA 应用于热固性涂料、树脂、造纸等 赋予耐光、耐水、强度等性能
工业级乙二醇苯醚的工艺流程图：
纺织印染助剂系列的工艺流程图：
丙烯酸羟基酯系列的工艺流程图：
（5）电子化学品纳米二氧化铈粉体及分散液公司生产的产品为球形纳米氧化铈，具有比表面积大、化学活性高、粒度分布窄、分散性好等特性。当前我公司可
生产50-200nm不同规格的纳米氧化铈产品，为满足客户需求，我公司也可提供纳米氧化铈分散液。
该产品可应用于芯片制程中化学机械研磨、高端光学玻璃抛光、化妆品中作为抗紫外添加剂、脱销/除 CO 催化载体、
橡胶和塑料抗老化添加剂等等。
3、公司经营模式辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
公司销售以直销模式为主，经销模式为辅。一方面，公司面向减水剂复配企业、商品混凝土供应商、铁路、公路、
港口、桥梁、水利水电等基础建设方以及混凝土构件生产商等客户直接销售；另一方面，公司在自身发展过程中也与部分减水剂经销商逐步建立起良好的业务合作关系，进一步拓宽了聚羧酸减水剂系列产品的销售渠道。
4、驱动收入变化的因素分析报告期内，公司紧紧抓住市场环境回暖的契机，有效地实施各项经营管理计划，通过优化管理模式,进一步提高技术
创新能力和提升制造水平，加强了对子公司产供销的管理，努力提质增效，公司产品的销量有一定上升。
5、所处行业的发展阶段、周期性特点及公司所处的行业地位环氧乙烷衍生精细化工产品种类很多，根据下游情况不同有些产品存在一定的季节性。本公司的主要产品中，聚醚
单体-减水剂系列产品存在季节性特征，精细化工产品及其他产品不存在明显的季节性特征。
受下游混凝土行业影响，聚醚单体-减水剂产业链有一定的季节性销售规律。每年的第一季度，受到气候以及中国传统节假日的影响，建筑工程进度较慢，聚醚单体-减水剂系列产品销售较少；第二和第三季度，一般为建筑工程施工旺季，
产品销售量较大。
根据中共中央“十四五”规划，我国将“统筹推进基础设施建设，加强建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，加快轨道交通网络化，提高交通通达深度。”以及“两新一重”概念的提出，加大新型基础设施、
新型城镇化以及交通、能源、水利等重大工程的建设，仍将带动减水剂市场的需求。
公司现有产品——聚羧酸减水剂，从产品的生命周期看，减水剂聚醚行业已经进入到成熟期，受经济影响，市场需求增速放缓，增长幅度预期低于近年的平均水平，但政策刺激下房地产和基建行业仍有一定增长空间。住宅工业化、海
绵城市、新型混凝土等符合节能环保、循环经济要求的混凝土材料发展迅速，为新型减水剂提供了发展机遇。
对于以盈利性为主要目的的混凝土外加剂行业来说，宏观经济环境的好转，更能提高混凝土外加剂的需求度和消费能力，也能提升混凝土外加剂行业市场的热度，能促进各个混凝土外加剂企业在该市场上的积极性。因此在整个经济形
势回暖的情况下，市场活跃度增加、混凝土外加剂行业趋于好转，也对整个行业的市场有极大的推动作用。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化根据生产计划及
环氧乙烷 市场情况实施采 55.67% 否 5,635.09 5,395.95购。
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文新型聚醚单体在原有
产品基础上进一步优化、提高产品性能。
VPEG新型聚醚单体、 在混凝土含泥量较高聚羧酸高性能减水剂
大批量生产阶段 均为公司在职员工 抗泥单体合成及应用 的情况下表现优异，
聚醚单体自主知识产权技术。 本单体分子量分布
窄、双键保留率高、
产品稳定性好。对各类水泥适应性强。
用聚醚单体生产的聚羧酸减水剂主要是应
新型聚醚单体合成聚对现场环境进行合
羧酸减水剂合成自主聚羧酸高性能减水剂 成、复配后的产物。
大批量生产阶段 均为公司在职员工 知识产权技术及聚羧水剂 该减水剂：减水率
酸减水剂应用复配自高、保坍性好，水泥
主知识产权技术。
适应性好，无毒环保。
在传统水剂的基础上本体聚合法合成固体
通过高速喷雾干燥将聚羧酸减水剂自主知
液体转化成粉体。使聚羧酸高性能减水剂 识产权技术以及喷雾
大批量生产阶段 均为公司在职员工 得在特定场合如：灌粉剂 干燥进行聚羧酸减水
浆料、干粉砂浆、陶剂粉体化自主知识产
瓷烧制等领域应用更权技术。
加广泛无毒、环保做为化妆
品以及药用防腐杀菌乙二醇苯醚及丙二醇
剂、电子清洗剂等领苯醚高含量产品合成
域。我公司产品色泽自主知识产权技术及
好、苯酚含量低、产乙二醇苯醚系列产品 大批量生产阶段 均为公司在职员工 精馏生产医药级乙二
品含量高已欧莱雅、
醇苯醚及丙二醇苯醚联合利华等公司的合
工艺自主知识产权技格供应商。产品出口
术。
欧洲、东南亚等地区。
做为树脂材料、水性环保涂料以及保坍剂
的重要中间体，我们高含量丙烯酸羟基酯
产品含量高、色泽丙烯酸羟基酯 大批量生产阶段 均为公司在职员工 催化合成及精制自主
好、对HEA、HEMA、
知识产权技术。
HPA、HEPA等产品都能达到国际技术标
准。
做为工业味精在各个领域内都有广泛应
用。我们主要针对特癸炔二醇聚醚合成、
种表面活性剂进行研织物整理剂合成、胺
发生产、包括炔醇聚类聚醚合成、反应性
氧乙烯醚、反应型表表面活性剂 大批量生产阶段 均为公司在职员工 乳化剂合成等乙氧基
面活性剂、低钾钠离化以及丙氧基化表面
子型表面活性剂、阴活性剂自主知识产权
非离子结合性表面活技术。
性剂等。产品稳定性好在特定领域应用达
到了很高的标准。
碳酸乙烯酯合成及精 碳酸乙烯酯做为锂电制合成工艺、生产用 池电解液的重要添加
碳酸乙烯酯 大批量生产阶段 均为公司在职员工设备自主知识产权技 剂。近几年需求量迅
术。 速增加。我公司的产辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
品可以可以达到电子级需要。产品色泽
好、杂质含量低，导电性呢优越。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
聚羧酸减水剂聚醚单10.5万吨 65.00%
体聚羧酸减水剂水剂 8万吨 50.00%
聚羧酸减水剂粉剂 0.3万吨 65.00%乙二醇苯醚系列产品 0.6万吨 80.00%
丙烯酸羟基酯 0.5万吨 50.00%表面活性剂 0.6万吨 60.00%
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
聚羧酸高性能减水剂聚醚单体、聚羧酸高性能减水剂水辽阳市国家级芳烃基地 剂、聚羧酸高性能减水剂粉剂、苯醚系列产品、丙烯酸羟
基酯、表面活性剂辽宁盘锦新材料产业经济开发区 聚羧酸高性能减水剂聚醚单体、碳酸乙烯酯
四川成都新津新材料产业功能区 聚羧酸高性能减水剂水剂报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用由于公司主要原材料供应商中国石油天然气股份有限公司辽阳石化分公司开展三年一度的大检修暂停环氧乙烷及动
力能源的供应，预计停产时间为60天左右。 为确保后期生产装置的安全、平稳运行，公司于2023年3月28日进行逐步停产检修。 2023年6月9日起，辽阳石化已全面恢复原料环氧乙烷及动力能源的供应，公司恢复正常生产状态。 具
体内容详见于 2023 年3月27日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于公司停产检修的公告》（公告编号:2023-006）、《关于公司检修完成恢复生产的公告》（公告编号：2023-036）。
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序号 公司或子公司名称 资质证书名称 发证机关 有效期截止日1 辽宁科隆精细化工股 危险化学品经营许可证 宏伟区行政审批局 2024 年 10 月 11
份有限公司 日2 辽宁科隆精细化工股 危险化学品安全使用许 辽阳市行政审批局 2026 年 11 月 16
份有限公司 可证 日3 辽宁科隆精细化工股 排污许可证 辽阳市行政审批局 2028年7月11日
份有限公司4 辽宁科隆精细化工股 质量管理体系认证证书 中质协质量保证中心 2026 年 12 月 26
份有限公司 日5 辽宁科隆精细化工股 环境管理体系认证证书 中质协质量保证中心 2026 年 12 月 26
份有限公司 日6 辽宁科隆精细化工股 职业健康安全管理体系 中质协质量保证中心 2026年1月19日
份有限公司 认证证书7 盘锦科隆精细化工有 危险化学品安全使用许 盘锦市应急管理局 2026年3月1日
限公司 可证辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
8 盘锦科隆精细化工有 排污许可证 盘锦市应急管理局 2028年7月27日限公司
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势技术创新是公司的核心竞争优势之一，是公司保持快速稳健发展的关键所在。在研发实践中，公司致力于环氧乙烷
衍生物产品的研发，继续对公司产品的合成工艺进行产品系列化研究、复配技术研究。同时，公司与中国科学院、中国建材总院、沈阳化工研究院等科研单位和高校高等科研院所建立长期的资源共享、分工明确、利益共享的产学研战略联
盟，形成从研究开发到科技成果产业化最终进行市场推广的新型产业垂直一体化的战略联盟体系。
公司汇聚环氧乙烷衍生物、建材助剂、日用化学、脱硝催化、纺织印染等应用技术领域的技术研发队伍，成立了专家团队，建有博士后科研工作站，公司具备持续强有力的研发能力与技术配套优势，能够在客户开发新产品阶段即切入
参与配套研发工作，掌握市场先机。
公司为国家重点火炬计划高新技术企业，承担国家863 计划。2022 年被国家工信部评为专精特新“小巨人”企业，
2023年被国家工信部评为国家级绿色工厂。
2、经营策略优势为追求利润最大化，国内大部分具有聚羧酸减水剂浓缩液合成能力的企业选择将浓缩液直接复配成聚羧酸泵送剂后
再对外销售。针对减水剂市场发展现状，公司采取了差异化的经营策略，主要向客户出售聚羧酸减水剂浓缩液并提供相应的聚羧酸泵送剂复配和应用技术支持。在多年的聚羧酸减水剂实践应用中，公司已逐步配置齐先进的应用试验设施和
专业化应用技术服务团队，由此建立起完善的聚羧酸高性能减水剂的应用技术体系。其中产品应用数据库涵盖了水泥及矿物掺合料品种、设计强度及试验强度、砂石料种类、施工类别、混凝土配合比、技术要求以及相应的外加剂配方；数
据区域已覆盖了我国全部省级区域，以及美国、俄罗斯、印度、蒙古、马来西亚、越南、菲律宾、土耳其、智利等其他国家。复合用助剂专项解决方案包括聚羧酸专用消泡剂、和易性调剂、引气剂、降粘剂、保坍剂等。这些长年的基础性
研发积累，为公司快速解决聚羧酸减水剂的应用技术问题提供了充分保障，也为提升产品技术性能积累了大量应用数据。
3、品牌优势本公司经过多年的市场开拓，在行业和客户中均树立了良好的口碑和品牌知名度，公司生产的多项产品多次被评为
省市级名优产品，获得了业内客户的高度认可。公司充分利用已经建立的品牌形象，进一步推进公司品牌战略，借助品牌的力量争取进一步扩大市场份额，取得更大的优势。同时，公司利用已有的品牌优势，加大新产品粉体减水剂 、UV
光固化聚醚、碱性制氢电极、脱硝催化剂的市场推广。公司聚羧酸系高性能减水剂相关产品已通过中铁铁路产品CRCC认证。
4、良好的管理团队优势公司管理团队拥有超过 20 年的环氧乙烷精细化工新材料行业的生产管理经验，对整个行业发展有着深刻的认识，
能够根据行业发展趋势、市场需求和公司的实际情况适时、有效地制定符合公司的发展战略和管理制度。公司采取管理层持股的方式进一步增强了管理团队的凝聚力，将公司的长远利益与管理层的自身利益紧密的联系在一起，为保证公司
管理团队稳定性做出了有力保障。
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2023 年，全球经济增长放缓，化工价格下跌。全年建筑行业需求降低，基建工程项目进度放缓。全国房地产开发投
资同比下降 9.6%。混凝土与水泥制品行业主要经济指标继续下降，规模以上混凝土与水泥制品工业主营业务收入、利润总额比上年同期均有所降低。以上导致报告期业绩变动。
公司根据国家振兴东北老工业基地、国家重点支持高新技术企业、发展环保节能低碳产品、坚持可持续发展等政策，
坚持“内涵式发展+外延式发展”并举，协同发展，立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，优化产品组合，提高管理水平，培育核心能力，提升公司盈利性。但面对复杂的经济环境下，公司业绩还是受到影响。
报告期，围绕公司的发展战略，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工作:（1）聚焦精细化工领域，升级原有业务（产品）、加大国际市场销售
公司立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，充分利用在工艺技术、自主研发、持续创新、技术服务、品牌和质量等方面竞争优势，提升生产规模，扩大产品的应用领域，提高市场份额和产品附加值。 聚焦精细化工领域,围绕
客户需求持续向纵深发展，继续保持公司在既有优势行业中的领先地位，同时不断加大市场开拓力度，并积极拓展国际市场，扩大服务和产品在国际市场的品牌影响。
报告期内，与中建西部建设股份有限公司、安徽中铁工程材料科技有限公司签订聚醚单体年合同，实现“长期合作，
互利双赢”的目标。公司与西部建设建立了稳定的合作伙伴关系，双方根据企业发展战略需要，在供应链匹配、产品研发、技术交流、工程投标、信息共享等方面开展多方位深层次合作，实现优势互补，提升公司在混凝土外加剂市场上的
竞争力。
在国家基建工程项目上，公司已中标并签订采购供应协议的项目有“雄商高铁站项目”、“津潍高速铁路项目”、
“西渝高铁项目”、“杭州机场高铁站前4 标项目”、“乐西高速公路SG2 标项目”、“陆寻高速公路TJ2 标项目”、
“瑞梅铁路（江西段）RMJX—3 标工程”等，入围中铁十六局、中铁二局、中铁九局、中铁十五局、中铁二十局、中水电十二局等框架采购，公司主营产品聚羧酸系减水剂分布应用于高铁、高速、大桥工程、核电站等项目。
（2）产融互动，投资并购新兴业务（产品）
根据公司制定的发展战略，借助资本平台，在稳固原有主营业务基础上，通过投资并购、引入战略投资者、合资合作等方式进行合理的业务或资产并购，从而实现资产和规模的迅速扩展，快速实现公司战略，公司提高公司盈利能力，
创造更广阔的发展空间。
公司投资 1000 万元，作为有限合伙人与普通合伙人矩阵（海南）私募基金管理有限公司（以下简称“矩阵私募基金”）及其他有限合伙人共同投资设立温州矩阵纵横四号股权投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“矩阵纵横四
号”），该基金的主要投资方向为仅以股权投资方式直接或间接投资于东营昆宇电源科技有限公司（以下简称“昆宇电源”），并在交易完成后持有其股权。 矩阵纵横四号已在中国证券投资基金业协会完成备案手续，并取得了《私募投资
基金备案证明》 。
（3）加强对子公司管理，完善管理体系，优化运作模式，建立统一的文化体系在公司和子公司层面完善管理，进一步提高管理水平；形成一个相对统一和完善的管理体系，有利于未来的管理输
出；对子公司给予业务切实指导和统一资源配置，努力实现业务之间相互促进和支撑； 建立统一的文化体系，明确公司价值倡导，形成积极健康的企业氛围，达到“内聚人心，外树品牌”作用。
公司全资子公司辽宁蓝恩氢能源环保科技有限公司，在原有产品脱硝催化剂、内燃机尾气净化处理系统的基础上，
通过技术转让获得纳米氧化锌的生产技术及工艺，全部生产过程没有三废产生，绿色环保。产品具有粒径可控、纯度高、
比表面积大、化学活性高等特点。试生产产品得到了广大客户认可。可应用于饲料、陶瓷、塑料、纺织、紫外线防护等领域。
公司全资子公司四川恒泽建材有限公司业务稳步进展，寻求突破。已经中标“南通至宁波高速铁路项目”、“滇中引水工程项目”、“兴业快线（南段）一标段项目”、“拜城县卡普斯浪河温泉水利枢纽工程项目”、“中铁八局现代
物流外加剂框架入围”等工程项目并签订采购供应合同。
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文公司全资子公司盘锦科隆精细化工有限公司（以下简称“盘锦科隆”）充分发挥聚醚单体的生产产能，能够满足公
司市场订单需求，同时进行设备装置优化，将空余装置改造可进行多种产品的生产。
盘锦科隆控股子公司辽宁科隆新材料有限公司生产销售的锂电池电解液原材料碳酸乙烯酯市场需求几近饱和，各大生产厂商完成扩产，产品价格下降。公司产品按需生产，不再扩大投入。
盘锦科隆的全资子公司沈阳华武建筑新材料科技有限公司（以下简称“沈阳华武”）主营为建筑新材料研发、商品混凝土加工、建筑预制件、路边石、减水剂制造等，属于公司的下游企业。沈阳华武紧抓市场机遇、积极努力开拓市场、
加强混凝土的销售力度，完成公司向下垂直产业链的发展战略规划。
（4）开源节流，加强成本管理与控制，实现效益最大化。
公司各销售片区集中精力做好现场管理、成本控制、售后保障和工程款回收等工作，实现项目效益最大化。
公司生产部门及各职能部门降低成本、控制费用、挖潜增效，实现生产效益、管理效益最大化。在提升产能、质量的同时，兼顾提升环保和安全性。
（5）注重新产品研发投入，加强技术创新。公司继续研发投入，完善研发体系及研发团队建设。
公司积极研发新产品，高性能混凝土用纳米早强剂、新型固体无碱液体速凝剂、抗泥型聚羧酸碱水剂、管桩用聚羧酸碱水剂、预制混凝土专用聚羧酸减水剂、石膏用减水剂、高适应性粉体聚羧酸减水剂、固体保塌剂等系列产品。适用
于各类海工、水工工程，各类有钢筋防腐要求的工业、民用建筑，盐碱地区建筑及使用海砂、低碱度水泥的建筑。上述新产品有望在未来形成更高的销售业绩。
碱性制氢领域，公司通过优化电催化剂的成分和制备方式，成功制备出具有极高析氢性能的电极。这不仅有助于降低制氢成本，还可以推动氢能的发展和普及，实现减少碳排放的目标。公司碱性制氢电极产品中试成功，与各大电解槽
厂商积极对接，进行产品测试，推进产品应用。
电子化学品领域，纳米二氧化铈粉体及分散液已研发完成，具备小规模生产能力，已与下游企业对接测试。后续将根据市场需求，逐渐扩大产能。
精细化工领域，公司自主研发的水性环保型涂料中间体项目建设完成，实现投产。项目占地面积3500平方米，新建车间及配套用房总面积 6100 平方米。项目 UV 光固化聚醚系列产品是建筑、家具、汽车、船舶、工业生产等相关行业不
可或缺的辅助材料。
（6）继续推进人才战略实施规划。
公司不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才营销人才和科技人才，不断优化人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。公司拥有 2 位博士及 6 名硕士研究生，在精细化学品领域进行技术研发，提升公司综合研发管理
实力。
在人才培训方面，在管理、营销、研发、生产技术方面派送参加各种培训班、展会、培训中心，培养具有专业素养的员工，做到立足公司自身情况，营造企业与员工共同成长的组织氛围，充分发挥团队精神，规划公司的宏伟前景，让
员工对未来充满信心和希望，同企业共同发展，为有远大志向的优秀人才提供其施展才华、实现自我超越的广阔空间。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 558,195,980.29 100% 780,248,265.23 100% -28.46%
分行业混凝土外加剂行
388,684,551.98 69.63% 547,317,202.63 70.15% -28.98%业
商品混凝土行业 39,808,600.47 7.13% 37,201,263.26 4.77% 7.01%辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
其他行业 129,702,827.84 23.24% 195,729,799.34 25.09% -33.73%分产品
聚羧酸减水剂单295,440,476.68 52.93% 403,358,858.57 51.70% -26.75%
体其他聚羧酸减水
93,244,075.30 16.70% 143,958,344.06 18.45% -35.23%剂产品
苯醚系列产品 69,679,665.16 12.48% 62,696,435.77 8.04% 11.14%丙烯酸羟基酯系
12,578,094.32 2.25% 32,795,995.70 4.20% -61.65%列产品
其他精细化学品 38,864,267.01 6.96% 61,661,818.88 7.90% -36.97%商品混凝土 39,808,600.47 7.13% 37,201,263.26 4.77% 7.01%
其他 8,580,801.35 1.54% 38,575,548.99 4.94% -77.76%分地区
西南地区 111,074,955.48 19.90% 183,572,564.82 23.53% -39.49%华北地区 38,053,158.02 6.82% 71,136,841.12 9.12% -46.51%
东北地区 137,533,148.85 24.64% 146,333,252.08 18.75% -6.01%华东地区 94,761,590.81 16.98% 113,110,118.98 14.50% -16.22%
华南地区 43,970,273.17 7.88% 97,032,346.11 12.44% -54.68%华中地区 22,155,084.22 3.97% 37,470,643.59 4.80% -40.87%
西北地区 83,259,729.91 14.92% 101,607,395.00 13.02% -18.06%出口业务 27,388,039.83 4.91% 29,985,103.53 3.84% -8.66%
分销售模式自销 558,195,980.29 100.00% 780,248,265.23 100.00% -28.46%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
混凝土外加剂 388,684,551. 373,558,629.3.89% -28.98% -30.42% 1.98%
行业 98 66分产品
聚羧酸减水剂 295,440,476. 295,940,317.-0.17% -26.75% -28.62% 2.61%
单体 68 27其他聚羧酸减 93,244,075.3 77,618,312.3
16.76% -35.23% -36.51% 1.69%水剂产品 0 9
69,679,665.1 58,564,312.1苯醚系列产品 15.95% 11.14% 8.29% 2.21%
6 1分地区
111,074,955. 104,117,481.西南地区 6.26% -39.49% -39.51% 0.02%
48 42137,533,148. 140,049,697.
东北地区 -1.83% -6.01% -7.89% 2.08%85 30
94,761,590.8 82,824,496.1华东地区 12.60% -16.22% -16.35% 0.14%
1 783,259,729.9 79,173,293.7
西北地区 4.91% -18.06% -20.63% 3.09%1 8
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
原材料价格下聚羧酸减水剂单
47,261.86 44,185.92 295,440,476.68 下行走势 行，市场需求降体
低。
原材料价格下其他聚羧酸减水
23,171.47 26,351.68 93,244,075.30 下行走势 行，市场需求降剂产品
低。
原材料价格下苯醚系列产品 6,805.34 5,153.42 69,679,665.16 下行走势
行。
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 70,537.60 92,704.33 -23.91%
生产量 吨 70,433.33 87,514.50 -19.52%混凝土外加剂行
业 库存量 吨 15,701.52 17,586.83 -10.72%生产自用 吨 8,547.83 8,338.66 2.51%
外购 吨 11,588.47 12,521.02 -7.45%销售量 吨 378,341.35 325,106.71 16.37%
生产量 吨 353,263.09 379,822.93 -6.99%混凝土
库存量 吨 0 0 0.00%销售量 吨 10,223.56 13,175.60 -22.41%
生产量 吨 12,587.31 17,142.32 -26.57%其他行业
库存量 吨 4,054.81 3,881.06 4.48%生产自用 吨 1,865.90 3,013.40 -38.08%
外购 吨 195.2 169.40 15.23%销售量 吨 459,102.52 430,986.64 6.52%
生产量 吨 436,283.73 484,479.75 -9.95%合计
库存量 吨 19,756.34 21,467.89 -7.97%生产自用 吨 10,413.72 11,352.06 -8.27%
外购 吨 11,783.66 12,690.42 -7.15%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，其他行业生产自用量1865.90吨，同比下降38.08%，主要是因为丙烯酸羟乙酯系列产品及其他精细化学品产
量减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重混凝土外加剂 345,244,638. 496,406,139.
直接材料 66.09% 66.35% -0.26%行业 65 93
混凝土外加剂 28,313,991.0 40,451,553.7其他 5.42% 5.41% 0.01%
行业 0 8说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 155,346,957.10
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.83%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 63,166,942.45 11.32%2 客户二 53,636,226.10 9.61%
3 客户三 14,298,786.10 2.56%4 客户四 13,815,168.14 2.47%
5 客户五 10,429,834.31 1.87%合计 -- 155,346,957.10 27.83%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 326,948,448.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 65.15%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 165,845,069.52 33.05%
2 供应商二 113,512,004.93 22.62%3 供应商三 25,316,249.99 5.04%
4 供应商四 14,708,708.86 2.93%5 供应商五 7,566,415.02 1.51%
合计 -- 326,948,448.32 65.15%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,376,491.04 23,947,518.68 -10.74%
管理费用 44,111,415.51 48,174,877.69 -8.43%财务费用 24,485,236.72 24,763,405.85 -1.12%
研发费用 9,094,765.78 13,086,485.67 -30.50%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
合成光固化活性稀释乙二醇苯醚环氧封端 研发基本完成，产品 实现产品销售，增加 属于公司决定发展的
剂，完善光固化产品工艺 在推广销售中 公司利润 光固化领域产品链
链改进原有减水剂性
实现产品销售，增加 维持现有主营产品的减水剂改进项目 能，维持公司主要产 产品在小试改进阶段
公司利润 市场竞争力品的竞争力。
合成纳米氧化铈及其 推进公司在半导体，
已建中试装置，产品 实现产品销售，增加高端氧化铈抛光粉 抛光液，替代国外产 军工，抛光领域有所
处于应用推广阶段 公司利润品 突破
合成光固化用聚醚， 已有部分产品实现销 实现产品销售，增加 属于公司决定发展的新型聚醚项目
完善光固化产品链 售 公司利润 光固化领域产品链双官能团UV光固化单 合成光固化单体，完 实现产品销售，增加 属于公司决定发展的
开始建设生产装置体 善光固化产品链 公司利润 光固化领域产品链
合成新型聚醚，维持公司主要产品的竞争 实现产品销售，增加 维持现有主营产品的
双酚A聚醚的合成 产品在改进阶段力，增加产品品种， 公司利润 市场竞争力
降低成本。
合成新型多样性减水剂，维持公司主要产 已有部分产品实现销 实现产品销售，增加 维持现有主营产品的
特殊功能减水剂品的竞争力，增加产 售 公司利润 市场竞争力
品品种。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 65 71 -8.45%研发人员数量占比 11.36% 11.85% -0.49%
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 17 15 13.33%硕士 4 3 33.33%
博士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 16 21 -23.81%30~40岁 30 31 -3.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 17,715,457.29 25,161,515.56 47,246,801.61研发投入占营业收入比例 3.17% 3.22% 4.34%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 689,425,455.29 908,250,980.60 -24.09%
经营活动现金流出小计 678,945,037.80 1,006,076,082.35 -32.52%经营活动产生的现金流量净
10,480,417.49 -97,825,101.75 110.71%额
投资活动现金流入小计 16,444,615.34 58,493,935.18 -71.89%投资活动现金流出小计 54,961,708.72 25,064,839.01 119.28%
投资活动产生的现金流量净-38,517,093.38 33,429,096.17 -215.22%
额筹资活动现金流入小计 586,460,363.68 584,089,155.02 0.41%
筹资活动现金流出小计 541,347,520.11 541,134,209.47 0.04%筹资活动产生的现金流量净
45,112,843.57 42,954,945.55 5.02%额
现金及现金等价物净增加额 17,239,577.54 -20,671,971.67 183.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额：变动主要原因系经营活动现金流出减少所致。
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额：变动主要原因系投资活动现金流出增加，同时投资活动现金流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是票据贴现费用投资收益 -689,134.38 0.70% 否
形成主要是存货计提跌价
资产减值 -13,982,520.17 14.85% 否准备形成
主要是收到业绩补偿营业外收入 12,599,254.80 -13.38% 否
款形成主要是资产报废清理
营业外支出 1,588,107.62 -1.69% 否形成损失
主要是应收账款计提信用减值 -25,365,714.75 26.94% 否
信用损失形成六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例162,144,949. 212,272,931.
货币资金 12.80% 14.37% -1.57%81 90
292,911,378. 326,837,654.应收账款 23.12% 22.13% 0.99%
05 89合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
177,568,445. 191,230,273.存货 14.02% 12.95% 1.07%
14 80投资性房地产 946,135.38 0.07% 1,002,444.18 0.07% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%284,974,823. 310,711,238.
固定资产 22.49% 21.03% 1.46%78 24
27,374,221.6 23,927,010.6在建工程 2.16% 1.62% 0.54%
6 4使用权资产 24,812.51 0.00% 74,437.45 0.01% -0.01%
559,677,035. 554,375,758.短期借款 44.17% 37.53% 6.64%
08 7412,583,436.7
合同负债 7,203,723.52 0.57% 0.85% -0.28%长期借款 1,376,190.49 0.09% -0.09%
境外资产占比较高适用 不适用
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 28,233,841.46 保证金货币资金 6,485,902.10 诉讼冻结等
应收票据 4,000,000.00 票据池保证金应收票据 31,495,563.66 已背书或贴现未到期的附追索权商业承兑汇票
应收票据 2,815,000.00 已贴现未到期的附追索权银行承兑汇票应收账款 3,035,000.00 保理贴现
固定资产 68,652,225.01 贷款抵押无形资产 30,728,971.88 贷款抵押
合计 175,446,504.11 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度13,000,000.00 0.00 0.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
温州 以股 2023 《关矩阵 权投 矩阵 年11 于与
纵横 资的 （海 月1 专业四号 方式 10,0 南） 日完 2023 投资
私募股权 直接 00,0 6.67 自有 私募 成了 年11 机构
其他 10 股权 0.00 0.00 否投资 或间 00.0 % 资金 基金 矩阵 月03 共同
基金合伙 接投 0 管理 纵横 日 投资
企业 资东 有限 四号 合伙（有 营昆 公司 的工 企业
限合 宇电 商变 的公辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
伙） 源科 更手 告》技有 续， （公
限公 领取 告编司 了温 号：
州市 2023瓯海 -
区市 057场监 ）
督管理局
核准的
《营业执
照》。已
在中国证
券投资基
金业协会
完成备案
手续，
并取得了
《私募投
资基金备
案证明》
。
年9物联
月15网技
日完术研
成了发、
深圳供应 海南
任意深圳 链管 胜风
门的市任 理服 科技 未达
工商意门 务、 合伙 到披
物联 变更智能 国 企业 露标
3,00 网系 手供应 内、 7.50 自有 （有 准，
增资 0,00 长期 统、 续， 0.00 0.00 否链系 国际 % 资金 限合 公司
0.00 物流 领取统有 货物 伙） 暂未
仓 了深限责 运输 、许 披
圳市任公 代 策、 露。
市场司 理、 李玉
监督信息 佳
管理系统
局核集成
准的服
《营务。
业执照》
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文。
13,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产、销
四川恒泽 售：混凝 - - -60,000,00 190,992,5 42,731,04
建材有限 子公司 土外加 39,396,32 33,980,09 31,931,290.00 70.12 5.29
公司 剂、商品 8.10 8.67 8.29混凝土、
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文防水材
料、保温材料
生产、销售：环氧
盘锦科隆 乙烷衍生 - -126,850,0 357,193,9 64,736,23 244,294,4
精细化工 子公司 物；货物 33,392,96 39,749,6500.00 64.95 1.25 95.85
有限公司 进出口； 7.44 6.18技术进出
口。
建筑新材料研发；
商品混凝土加工；
建筑预制件、路边
石、减水剂制造；
搅拌设备、建筑
设备、机械设备、
沈阳华武房屋租 - -
建筑新材 50,000,00 149,271,2 3,666,150 51,706,99子公司 赁；水性 18,462,82 19,679,01
料科技有 0.00 25.87 .59 5.27涂料、预 5.85 9.05
限公司拌砂浆、
预拌混凝土加工、
销售；货物专用运
输（罐式、泵
式）；普通货物道路
运输；建筑劳务分
包。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业发展趋势对公司的影响2024 年，预计我国宏观经济仍有一定下行压力，基建投资仍将发挥稳增长的“压舱石”作用，基建投资有望保持一
定增长，但总体增速或进一步放缓。新能源、生态环保、高标准农田等新兴领域及国家骨干水网、超大特大城市城中村改造、“平急两用”基础设施、县域补短板基础设施等细分市场将迎来快速发展期。在政策刺激下房地产和基建行业仍
有一定增长空间，住宅工业化、海绵城市、新型混凝土等符合节能环保、循环经济要求的混凝土材料发展迅速，为新型减水剂提供了发展机遇。
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文随着今后我国国民环保意识的加强以及节能减排的要求，如何适应复杂多变的外部环境以及利用废弃混凝土材料是
今后混凝土外加剂发展的重点领域。近年来国家加大基建补短板力度，建筑行业需求逐渐从地产向基建切换，据《中长期铁路网规划》，2025 年我国铁路营业里程规划达到 17.5 万公里以上，其中高速铁路 3.8 万公里左右，大型基建扩张
将推动国内聚羧酸系减水剂实现快速增长。
同时海外建筑市场迎来发展新机遇，2023 年是“一带一路”十周年，中亚五国峰会召开、多国领导人访华促进形成“一带一路”新循环。2024 年，预计我国对外承包工程业务增速将高于国内业务增速，“一带一路”沿线国家业务发展
空间广阔，公司将加大国际市场的开发力度。
通过国家的产业政策支持、巨大的市场潜力和上游环氧乙烷竞争格局日渐形成的形势下，预计2024年建筑行业将逐渐恢复增长期，公司未来发展仍将处于一个发展的重要机遇期。公司将不断延伸产品产业链，以高质量、精细化为发展
方向，实现公司的持续、健康发展，打造一流的安全环保绿色化工企业。
（二）公司未来发展展望
1、公司发展战略（1）“内涵式发展+外延式发展”并举，协同发展。
公司立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，优化产品组合，提高管理水平，培育核心能力，提升公司盈利性； 积极发展新业务，开发新产品，建立发展新基础，培育未来发展的新增长点 。
充分发挥上市公司资源，通过投资并购、引入战略投资者、合资合作等方式获得促进或协同现在业务发展的新业务或资产，进行合理的业务或资产并购，从而实现资产和规模的迅速扩张在内外并举的发展模式下，加大管理力度，打造
一体化运作模式和管理体系。
（2）以市场为导向，以技术创新为核心，成为国内领先的精细化工产业集团。
集中精力将公司打造成为最具创新力的，品种最全的生态低碳混凝土外加剂及其原料、配料、产成品和应用服务垂直产业链一体化的最大供应商及其它精细化工材料系列产品的专业生产厂家。依托技术创新，凭借技术优势和产品优势，
根据客户需求提供一系列差异化的产品和解决方案。公司充分利用在工艺技术、自主研发、持续创新、技术服务、品牌和质量等方面竞争优势，提升生产规模，扩大产品的应用领域，提高市场份额和产品附加值，将公司经营和管理带上新
台阶，强化品牌意识和质量意识，培育企业文化，使公司经济效益最大化。
2、2024年公司经营计划2024年，围绕公司的发展战略，为实现经营目标，重点从以下几方面开展工作。
（1）聚焦精细化工领域，升级原有业务（产品）、加大国际市场销售公司立足企业内部资源和业务，专注精细化工领域，充分利用在工艺技术、自主研发、持续创新、技术服务、品牌
和质量等方面竞争优势，提升生产规模，扩大产品的应用领域，提高市场份额和产品附加值。 聚焦精细化工领域,围绕客户需求持续向纵深发展，继续保持公司在既有优势行业中的领先地位，同时不断加大市场开拓力度，并积极拓展国际
市场，扩大服务和产品在国际市场的品牌影响。
在维护“中建西部”、“西部铁建”、“中铁十六局”等大客户的前提下，挖掘新的大客户，增加新的工程项目订单。开拓UV光固化聚醚和碱性制氢电极市场，寻求公司新的利润增长点。碳酸乙烯酯产品按需按订单生产，不再新增投
入。纳米氧化铈和纳米氧化锌产品，需要加强市场销售能力，在稳定产品指标前提下发挥产能，达到产能与订单协同增量。
（2）产融互动，投资并购新兴业务（产品）
根据公司制定的发展战略，借助资本平台，在稳固原有主营业务基础上，通过投资并购、引入战略投资者、合资合作等方式进行合理的业务或资产并购，从而实现资产和规模的迅速扩展，快速实现公司战略，公司提高公司盈利能力，
创造更广阔的发展空间。
当前微电子、新能源、化工新材料是最活跃、发展最快、应用前景最被看好的新领域。公司继续关注新能源领域发展，关注新能源汽车及动力电池领域的市场发展。新材料行业应用范围广、产品附加值高、产品与市场国际性强的特点，
公司现有国内外市场基础、产品研发改进能力，公司主要的并购方向在新材料领域，与现有公司产业行业相符，能够在产品市场产生协同效应。
辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文公司也会重点关注氢能产业发展，氢能对构建清洁低碳安全高效的能源体系、实现碳达峰碳中和目标，具有重要意
义。“十四五”规划《纲要》提出，在氢能与储能等前沿科技和产业变革领域，组织实施未来产业孵化与加速计划，谋划布局一批未来产业。公司自主研发的碱性制氢电极产品，可以提高析氢电极活性，降低析氢能耗，这正是未来发展氢
能不可或缺的技术性装备，公司借此契机，在完成产品产业化的同时，寻找氢能产业项目，与公司电极装备上下游产业链延伸发展。
（3）加强对子公司管理，完善管理体系，优化运作模式，建立统一的文化体系在公司和子公司层面完善管理，进一步提高管理水平；形成一个相对统一和完善的管理体系，有利于未来的管理输
出；对子公司给予业务切实指导和统一资源配置，努力实现业务之间相互促进和支撑； 建立统一的文化体系，明确公司价值倡导，形成积极健康的企业氛围，达到“内聚人心，外树品牌”作用。
辽宁蓝恩氢能源环保科技有限公司 ，在原有产品脱硝催化剂、内燃机尾气净化处理系统的基础上，通过技术转让获得纳米氧化锌的生产技术及工艺，全部生产过程没有三废产生，绿色环保。蓝恩环保除以上产品外，还需对纳米氧化铈
的市场进行布局扩展。
对盘锦科隆、四川恒泽、沈阳华武等全资子公司，充分发挥其市场化经营灵活度，在战略层面上，发展方向保持一致。
（4）开源节流，加强成本管理与控制，实现效益最大化。
公司各销售片区集中精力做好现场管理、成本控制、售后保障和工程款回收等工作，实现项目效益最大化。公司生产部门及各职能部门降低成本、控制费用、挖潜增效，实现生产效益、管理效益最大化。在提升产能、质量的同时，兼
顾提升环保和安全性。
（5）不断加强产品研发投入，加强技术创新。
公司将继续加大研发投入，不断加强技术创新，完善公司产品结构和产品布局；以市场为导向的研发体系，使产品研发工作更加符合市场需求，提高研发产品的标准化水平，提升研发团队的整体技术创新能力和水平，通过多种方式综
合提升企业的形象与影响力以进一步提高公司核心竞争力。
公司积极研发新产品，高性能混凝土用纳米早强剂、 新型固体无碱液体速凝剂、 抗泥型聚羧酸碱水剂、管桩用聚羧酸碱水剂、预制混凝土专用聚羧酸减水剂 、石膏用减水剂、高适应性粉体聚羧酸减水剂、、固体保塌剂等系列产品。
适用于各类海工、水工工程，各类有钢筋防腐要求的工业、民用建筑，盐碱地区建筑及使用海砂、低碱度水泥的建筑。
（6）继续推进人才战略实施规划。
公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才营销人才和科技人才，不断优化人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。在人才培训方面，在管理、营销、研发、生产技术方面派送参加各种培训班、展会、培训中心，
培养具有专业素养的员工，做到立足公司自身情况，营造企业与员工共同成长的组织氛围，充分发挥团队精神，规划公司的宏伟前景，让员工对未来充满信心和希望，同企业共同发展，为有远大志向的优秀人才提供其施展才华、实现自我
超越的广阔空间。
（三）可能面临的风险及应对措施
1、主要原材料供应及价格波动风险公司所处行业特点使得其在原材料采购方面对主要供应商具有依赖性，如果公司与这些主要供应商的合作关系发生
不利变化，或者主要供应商的经营、财务状况出现不利变化，或者主要供应商定期、不定期的生产检修等情况发生，有可能导致公司不能足量、及时、正常的采购，以及原材料价格的不利波动，都将对公司经营业绩产生重大不利影响。
商品环氧乙烷的价格形成机制受到各种因素影响，如与原油价格、乙烯价格紧密联系，价格存在较大幅度波动的风险。环氧乙烷采购价格变动对本公司综合单位毛利、对营业利润均较为敏感。如果商品环氧乙烷价格出现较大波动，而
公司在销售产品定价、库存成本控制等方面未能有效应对，经营业绩将存在大幅下滑的风险。为提高应对主要原材料环氧乙烷的波动，公司加强与国内环氧乙烷主要供应商的战略合作，生产装置临近原料市场，可以就近采购原材料。不仅
能保障原材料及时供应，而且可以降低成本，有利于减少因原材料价格波动对生产成本造成的影响。
2、市场竞争加剧风险公司以环氧乙烷为主要原材料加工制造各种精细化工产品，其中，以聚醚单体-聚羧酸系高性能减水剂系列产品为主。
尽管从长期来看，随着城镇化进程的加快、国家基础设施工程的不断建设，该类产品市场前景较为广阔，但因受到宏观辽宁科隆精细化工股份有限公司2023年年度报告全文
经济周期波动的影响，以及国家对重点建设工程政策的相应调整，未来聚醚单体-聚羧酸减水剂系列产品需求的增长将可能存在不确定性。此外，由于近年来聚羧酸减水剂市场发展势头良好，同行业公司纷纷扩大产能，市场产品供应能力随
之不断增长，市场竞争加剧，因此公司面临着因竞争加剧带来的盈利能力下降、应收账款增加等风险。公司将紧跟行业技术发展趋势，把握产品和技术方向，不断完善技术研发、创新体系，在发展国内聚羧酸减水剂业务，保持与现有客户
长期、稳定的战略合作关系基础上，积极开拓国际市场，加大粉体减水剂、环保领域脱硝催化剂等新产品的推广力度，
及时推出满足客户需求的新产品，提高公司产品的市场竞争力。
3、战略转型的管理风险公司自成立以来一直保持着较快的发展速度，近年来为适应市场的发展变化公司进行了战略转型，战略转型过程中
随着公司经营规模和业务范围不断扩大，公司产品线的延伸，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规模的扩充。这些变化对公司的管理提出更新、更高的要求。虽然公司的管理层在经营和管理快速成长的
企业方面有着丰富的经验，但仍需不断调整以适应资本市场要求和公司业务发展需要。
4、收购整合风险公司已收购的全资子公司将以独立法人主体的形式存在，保持其独运营地位，并在其管理团队管理下运营。上市公
司仅对其经营中的重大事项实施管控，从而在控制风险的同时充分发挥其经营活力。但是，上市公司能否对其实施有效整合、能否充分发挥协同效应，均存在不确定性。
公司对各子公司加强在业务经营、财务运作、对外投资、抵押担保等方面的控制和管理，建立了有效的治理机制，
保证对子公司重大事项的决策权，提高公司整体决策水平和抗风险能力；将各子公司的财务管理纳入上市公司统一管理系统中，加强审计监督和管理监督，保证上市公司对各子公司日常经营的知情权，提高经营管理水平；通过发挥协同效
应，实现业务结构的丰富和管理模式的优化升级，将基于各方的优势互补，打造整合营销服务体系。
5、安全生产和环保风险公司主要从事以环氧乙烷为主要原材料的精细化工生产，环氧乙烷和其他部分原材料为易燃、易爆、腐蚀性或有毒
物质，对储存和运输有特殊的要求，同时生产过程中的部分工序处于高温、高压环境，有一定的危险性。公司的生产方式为大规模、连续性生产，如受意外事故影响造成停产对生产经营影响较大。如公司因设备及工艺不完善、物品保管及
操作不当或自然灾害等原因而发生意外安全事故，公司的正常生产经营将可能受到严重影响。新《安全生产法》和《环境保护法》的出台及国家安全和环保部门的严格执法，公司在安全与环保方面的风险将增加，依法加强公司安全生产与
环境保护方面的资源投入和运行管理。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
