中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况1.环境保护行业
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的力度抓生态文明建设,美丽中国建设迈出重大步伐,我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化，污染防治攻坚战各项阶段性目标任务全面完成，生态环境得到显著改
善。党的二十大报告再度强调生态文明建设，明确指出中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化，必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，加快发展方式绿色转型，深入推进环境污染防治，提升生态系统多样性、稳定性、持
续性，积极稳妥推进碳达峰碳中和。
（1）水环境治理A.推进市政水处理补短板、强弱项
根据国家住建部2023年10月发布的《2022年城乡建设统计年鉴》，2022年末，全国城市排水管道总长度91.35万公里，污水处理厂处理能力2.16亿立方米/日，城市污水处理率98.11%、县城污水处理率96.94%，城市生活污水集中收
集率70.06%，由此可见我国城镇水环境基础设施供给能力和水平显著提升。为深入打好污染防治攻坚战，2022年发改委等部委印发《关于加快推进城镇环境基础设施建设的指导意见》、《“十四五”新型城镇化实施方案》等文件，着力推
进环境基础设施提级扩能。2023年7月，国家发展改革委等部门印发《环境基础设施建设水平提升行动（2023—2025年）》进一步明确，到2025年，新增污水处理能力1200万立方米/日，新增和改造污水收集管网4.5万公里，新建、改
建和扩建再生水生产能力不少于1000 万立方米/日；在黑臭水体整治方面，《“十四五”城市黑臭水体整治环境保护行动方案》明确2025年推动地级及以上城市建成区黑臭水体基本实现长治久清，县级城市建成区黑臭水体基本消除。2023
年8月，生态环境部发布《关于进一步做好黑臭水体整治环境保护工作的通知》，深化城市黑臭水体整治省级环境保护行动，分步推进县城黑臭水体整治，开展黑臭水体治理成效抽查，对存在的突出问题和工作滞后地区予以预警通报。
B.系统性推进流域水治理流域治理具有持续性、系统性、复杂性特点，目前我国重点流域水环境综合治理面临的结构性、根源性矛盾尚未根
本缓解，水环境状况改善不平衡不协调的问题突出，与美丽中国建设目标要求和人民群众对优美生态环境的需要相比仍有不小差距。国家先后颁布了长江保护法、黄河保护法等流域法律，为“江河战略”提供法治保障，推进江河治理在制度、
观念和策略等各方面的全要素转变。2021年12月，发改委印发《“十四五”重点流域水环境综合治理规划》，到2025年，
重要江河湖泊水功能区水质达标率持续提高，重点流域水环境质量持续改善，污染严重水体基本消除，地表水劣Ⅴ类水体基本消除。2023年4月，生态环境部等5部门联合印发《重点流域水生态环境保护规划》，到2025年，主要水污染
物排放总量持续减少，水生态环境持续改善，在面源污染防治、水生态恢复等方面取得突破，水生态环境保护体系更加完善，水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。
C.村镇水环境治理市场空间进一步释放中国作为农业大国，农村地区覆盖面积较广，村镇住户分散、地形落差大、区域分布广导致收集难度大，村镇污水
处理具有量小、分散性、间歇性等特点。农村生活污水治理是农村人居环境整治的重要内容，是实施乡村振兴战略的重要举措。2022年1月，生态环境部等联合印发《农业农村污染治理攻坚战行动方案（2021—2025年）》，明确到2025
年，农村生活污水治理率达到40%，基本消除较大面积农村黑臭水体。2023年2月，中央一号文件《关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出扎实推进农村人居环境整治提升，以人口集中村镇和水源保护区周边村庄为重
点，分类梯次推进农村生活污水治理。
建制镇是联系城乡的纽带和桥梁,是推进新型城镇化和推动乡村振兴的重要领域。近年来，建制镇生活污水垃圾处理取得积极成效，处理能力快速增长，收运处置体系不断完善，但仍存在发展不平衡不充分等问题。《2022年城乡建设统
计年鉴》录得2022年建制镇污水处理率为64.86%。2023年1月，发改委等三部委印发《关于推进建制镇生活污水垃圾中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
处理设施建设和管理的实施方案》，推进建制镇生活污水垃圾处理设施优布局、补短板、提品质、保运维，到2035年，
基本实现建制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、全处理。
D.大力建设蓄排设施随着全球气候不断变暖，极端天气频发，城市排水防涝形势严峻复杂，加强管网等基础设施建设，改善蓄、排水系
统有利于减轻气候变化的负面影响。海绵城市建设是缓解城市内涝的重要举措之一，能够有效应对内涝防治设计重现期以内的强降雨，使城市在适应气候变化、抵御暴雨灾害等方面具有良好“弹性”和“韧性”。国务院办公厅2015年10月
《年关于推进海绵城市建设的指导意见》对海绵城市建设作出重大部署，明确到2030年城市建成区80%以上的面积达到目标要求。中央财政对海绵城市建设试点给予专项资金补助，一定三年，具体补助数额按城市规模分档确定，直辖市
每年6亿元，省会城市每年5亿元，其他城市每年4亿元。截止目前，财政部、住建部、水利部共选拔3批、60家海绵城市建设示范城市。
为统筹解决水资源、水生态、水环境、水灾害问题，建设现代化高质量水利基础设施网络，2023年5月，中共中央、
国务院印发了《国家水网建设规划纲要》，到2025年，建设一批国家水网骨干工程，国家骨干网建设加快推进，省市县水网有序实施，着力补齐水资源配置、城乡供水、防洪排涝、水生态保护、水网智能化等短板和薄弱环节。到2035年，
基本形成国家水网总体格局，国家水网主骨架和大动脉逐步建成，省市县水网基本完善，构建与基本实现社会主义现代化相适应的国家水安全保障体系。
E.工业水处理提升水效、缓解用水矛盾推进工业水效提升，是推动工业用水方式由粗放低效向集约节约利用转变的内在要求，是缓解我国水资源供需矛盾、
保障水安全的重要途径。工信部等六部门2022年6月联合印发《工业水效提升行动计划》，到2025年，全国万元工业增加值用水量较2020年下降16%。重点用水行业水效进一步提升，钢铁行业吨钢取水量下降10%，力争全国规模以上
工业用水重复利用率达到94%左右。在水资源匮乏的黄河流域，用水矛盾尤为突出，2023年4月，黄河保护法正式施行，
黄河流域实行水资源刚性约束制度,坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产,优化国土空间开发保护格局，严格限制在黄河流域布局高耗水、高污染或者高耗能项目。黄河流域是我国主要的产煤区域，煤炭产量约占全国煤炭总产量的
70%，黄河流域水资源短缺，已经成为制约煤炭规模开发和煤化工产业发展的瓶颈。推广废水高效处理、水资源循环利用零排放有助于缓解用水难题。
（2）固废处置随着我国国民经济快速发展、城镇化水平持续提高，固体废物产量也会有所增加。“无废城市”打开了将固体废物环境
影响降至最低的新型城市发展模式。提升固废综合利用效率对节约和替代原生资源、有效减少碳排放等具有重要意义，是实现碳达峰、碳中和目标的重要途径之一。2024年2月《国务院办公厅关于加快构建废弃物循环利用体系的意见》明确到
2025年，初步建成覆盖各领域、各环节的废弃物循环利用体系，主要废弃物循环利用取得积极进展，资源循环利用产业年产值达到5万亿元；在污水治理行业，打通污泥处理“最后一公里”是可持续发展的重要环节。2022年9月，国家发改委等三
部委印发《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，明确到2025年，全国新增污泥无害化处置设施规模不少于2万吨/日，
城市污泥无害化处置率达到90%以上，地级及以上城市达到95%以上，基本形成设施完备、运行安全、绿色低碳、监管有效的污泥无害化资源化处理体系。
危险废弃物对环境危害风险大，我国危废具有产量较大、种类较多、来源较广、监管难度较大等特点。为健全完善危险废物生态环境风险防控技术支撑体系，加快补齐特殊类别危险废物处置能力短板，生态环境部2023年5月印发《危险废物
重大工程建设总体实施方案（2023-2025年）》，明确到2025年，通过国家技术中心、6个区域技术中心和20个区域处置中心建设，提升危险废物生态环境风险防控应用基础研究能力、利用处置技术研发能力以及管理决策技术支撑能力。
从当前市场竞争格局来看，市政水治理、流域水治理、海绵城市及蓄排水管网建设对资金需求量较大，工程设施等投入较多，主要是以央企、国企、上市大型民营企业为主导。而村镇水治理、工业水治理、污泥干化和危废市场较为分
散，市场集中度较低，小规模环境治理企业偏多。中建环能将发挥核心技术产品的领先优势，针对细分领域的客户需求提供优质的差异化解决方案，不断开拓新业务，提高市场占有率。另外，作为环保企业的主要客户，地方政府、国有企
业的资金状况、债务水平对环保企业应收账款影响较大。截至2023年末，我国地方政府债务余额约40.74万亿元，虽然风险总体可控，但局部风险和隐性债务风险犹存。2023年7月，中央政治局会议提出“要有效防范化解地方债务风险，
制定实施一揽子化债方案”，2024年的政府工作报告、预算报告和计划报告都强调了这一部署。随着地方政府化解隐性中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
债务风险的一系列政策陆续落地，地方政府的资金状况有望得到改善，进而有利于环保企业优化现金流管理。
整体而言，目前我国城镇水环境治理设施仍存在管网建设不足、布局不均衡、运维效果较差等短板弱项，固体废物环境污染形势严峻、治理任务艰巨、治理要求高，污泥无害化处置不规范以及资源化利用不足，环保行业整体能耗较高、技
术创新“卡脖子”等问题有待解决。2023年12月，国家发改委等印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，
明晰了我国污水治理行业减污降碳发展路径，为存量结构调整下进一步释放市场空间提供了方向，如“消除城镇污水收集管网空白区”、“厂区升级改造”、“推广建设智慧水务管理系统”、“加快海绵城市建设”、“污水污泥资源化利用“等等。在双碳
战略目标推动下，环保产业技术升级加快，高质量转型发展势在必行，水环境治理和固废处置作为污染防治的重点工作，
有望持续发力。其中，品牌形象好、核心实力强、治理效能领先的综合方案服务商将在行业洗牌中持续做强做优做大。
2.装备制造行业习近平总书记强调，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手中，高质量发展是“十四五”时期我国经济发
展的必由之路，装备制造业高质量发展更是重中之重。2023年3月，国家标准化管理委员会印发《2023年全国标准化工作要点》，实施高端装备制造标准化强基工程，加大智能制造、绿色制造和服务型制造标准研制力度，部署一批国家高端装备
制造业标准化试点项目。
（1）环保装备现阶段，我国装备制造业处在向中高端迈进的关键时期，对经济社会的支撑作用更加突出，但也存在产业基础薄弱、
产业链供应链存在断链风险、产业发展环境尚需改善等问题。国家行动纲领《中国制造2025》引领中国由制造大国向制造强国转变，而优化制造业发展模式，实现制造业绿色转型升级是必由之路。大力发展环保装备和技术，既是推动传统制造
业绿色转型升级的重要保障，也是助推先进装备制造业发展、打造新经济增长点的迫切要求。国家标准《绿色工厂评价通则》为绿色发展提供了基本要求、参照标准和评价体系。2021年11月，工信部印发《“十四五”工业绿色发展规划》，到
2025年绿色低碳技术装备广泛应用，能源资源利用效率大幅提高，绿色制造水平全面提升。2022年1月，工信部等三部委印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，到2025年环保装备制造业技术水平明显提升，充分满足重
大环境治理需求，行业产值力争达到1.3万亿元，具备核心技术的环保装备类公司将迎来广阔的发展空间。国家工信部数据显示，2023年环保装备制造业总产值预计超过9700亿元。
在攻克制造业卡脖子技术难题方面，“专精特新”企业发挥着重要作用，工信部发布的专精特新“小巨人”名单中，中建环能和江苏华大均成功入选。为引导环保装备制造业高质量发展，促进行业技术创新，2022年11月，工信部筛选并公示
2022年环保装备制造业规范条件企业名单，其中，共有包括中建环能在内的28家污水治理企业入选。为加快先进环保装备研发和应用推广，提升环保装备制造业整体水平和供给质量，工信部等于2022年11月发布《国家工业和信息化领域节能技
术装备推荐目录（2022年版）》，收录了多项工业节能技术、信息化领域节能技术和多种高效节能装备。2023年12月，工信部、生态环境部联合发布了《国家鼓励发展的重大环保技术装备目录（2023年版）》，收录158项环保技术装备，包括大
气污染防治、水污染防治、固废处理处置、环境监测专用仪器仪表、环境污染防治设备专用零部件等领域的关键技术和主要技术指标。随着“双碳”战略的推进，绿色发展转型势在必行，在国内国际双循环的大背景下，环保装备制造行业发展将
迎来技术进步和规模进一步扩大的发展机遇。
（2）离心机中国是全球过滤分离行业最大的应用市场之一，而离心机作为分离机械中的主要产品类别之一，其分离原理是利用机
器的旋转部件高速转动所产生的离心力加速被处理物料各相的过滤分离或沉降分离，因其处理效果好、物料针对性强、自动化程度高等显著特点而被广泛应用于化工、制药、食品、环保、矿产、轻工、纺织、冶金、新能源、军工等各个领域。
随着应用细分领域范围的逐步扩大，以及精细化工、制药、食品、新能源等行业的过滤分离需求不断上升，为离心机行业增长带来了更多机会。同时，应用于高端行业及细分领域离心机的设计制造技术和处理标准进一步升级，专用型和复合型
的离心机成为各大企业研发的方向。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司创立以来始终以提供优质的水环境服务，改善水环境为己任，致力于成为以先进技术和产品为核心的环境解决方
案服务提供商。公司秉承上善治水之理念，坚持研产销一体化发展。在市政、流域及村镇水环境治理，钢铁、煤炭等工业水处理，工业过程及固废处理处置等领域，为客户提供优质的技术产品和服务。目前公司已形成以西南、华北、华东、华
南、华中为核心的全国性市场布局，快速响应客户需求。在中国东部和西部分别建立了两个现代化环保装备制造基地，逐步构建了较为完善的研发体系、制造体系、质控体系和供应链体系。
公司紧跟生态文明的时代需求，构建开放共赢的合作体系，在核心价值观“厚德创新、品质保障”的引导下，聚焦绿色发展，用科技服务美好环境，追求人与自然和谐共生的梦想！
1、公司的主要业务及经营范围（1）市政、流域及村镇水环境治理、工业水处理及回用
A. 市政水处理针对市政污水处理厂中面临的日益提升的高标准排放要求以及新时代下城市污水治理全面提质增效需求，公司深入分
析污水处理厂水质水量变化特征、全面系统研究污水处理厂实际运行现状与发展需求，在积累了大量工艺开发、装备制造、运营管理等经验基础上，建立了可适应于新标准、新需求下的工艺设备包及解决方案，并形成涵盖前期设计咨询、设
备供应、工程总包及运营管理的综合服务体系，助力污水处理厂以存量资产为基础，以最优成本实现提质增效，高效低耗稳定运行。同时公司加强技术创新，自主研发形成了以孔板格栅、磁介质混凝沉淀工艺、滤池工艺、低温污泥干化等为核
心技术的产品序列，构建了精细过滤、污水处理厂提标改造、污泥减量化等解决方案体系，可有效解决污水处理厂运营增效、提标改造、污泥减量等问题。公司积累了包括麻城市麻溪河污水处理厂扩容升级、漳州市角美污水处理厂应急扩容项
目、保定市银定庄污水厂深度处理工程等项目。
B. 流域水环境治理针对流域水环境问题，公司依托超磁分离水体净化技术、磁介质混凝沉淀技术、磁介质生物反应器等自主知识产权技
术平台的产品集成，结合生态修复、智慧监测、精细运营等手段综合发力，建立了以水生态快速修复技术体系为核心，以咨询设计、装备研发制造、成套设备供应、工程建设、运营管理于一体的整体解决方案，致力于快速恢复河湖“河畅、水清、
岸绿、景美”的生态环境。特别针对河湖和景观水体治理，形成了以“循环修复，生态补水”为理念的解决方案，具有短期见中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
效快、长久能保持的特点，近年来服务了一批“幸福河湖”，完成了江苏苏州平江街区水环境治理、浙江嘉兴南湖水质提升、
湖北武汉市东西湖分散式水质提升、武汉机场河高品质控源截污等项目。
C. 村镇水环境治理建制镇是我国城镇体系的重要组成部分，是建设美丽中国的重要载体。公司在村镇污水治理领域经过不断探索和经验
积累，同时基于“绿色低碳、稳定运行”的思路，针对农村生活污水和建制镇污水治理自主研发了生化技术为核心的一体化污水处理设备——MagBR磁介质生物反应器以及拼装式成套污水处理技术加快补齐处理能力缺口，并建立了完整的系列化、
标准化生产制造及技术服务体系，可以提供从设计咨询、设备供应、施工总包到委托运营的综合解决方案，充分适应了中国村镇水处理的现状和需求。通过提供技术服务加设备供应的方式，公司目前完成了柳林县建制镇污水处理设施建设项目、
都昌县乡镇污水治理项目、江苏省江阴市农污治理一体化设备供货、江苏浦口区农村生活污水治理项目供应、江苏南通如东县农村水环境综合治理等项目。
D. 城市雨水治理由于建成区降雨径流及溢流污染已成为制约城市水环境质量提升的主要因素之一，针对降雨时分流制初期雨水排放污
染和合流制溢流污染问题，公司提出了截流调蓄加快速净化的“城市雨水治理解决方案”，通过截流调蓄系统完善排水系统功能，对初期雨水和溢流雨污水进行分流和收集，减少溢流的发生，通过快速净化设施补充污水厂的处理能力，削减降雨
时污染物对城市水环境的冲击，缓解雨后水质恶化、返黑返臭问题，提升河湖水环境质量。另外截流调蓄加快速净化还具有削减峰值流量、防治城市内涝和提高雨水综合利用程度的功能。公司形成了成套精准截流调蓄及快速净化技术及装备，
实施了江苏南京雨花区雨污在线处理项目、陕西西安小寨区域海绵城市PPP项目、安徽合肥南淝河初期雨水截留调蓄工程等项目。
E. 工业水处理及回用a.钢铁冶金废水治理
针对传统钢铁冶金废水处理技术占地大、流程长、效率低的问题，中建环能以磁分离水体净化技术为依托，不断加强技术创新，研发出了稀土磁盘分离净化技术、两级组合除油和磁力压榨技术，大幅度缩短了工艺流程和处理时间，快
速去除废水中氧化铁皮、泥砂等杂质，除油效果明显，出水水质达到浊环水冷却和产品生产的水质要求，实现回用于生产补水。公司拥有完整的钢铁冶金浊环废水、钢铁工业总排水、托管运营、合同能源管理等整体解决方案与技术服务体
系，可以为钢铁冶金废水处理提供全方位服务。目前已积累了四川攀钢集团新钢钒热轧板厂浊环水处理、河北天铁集团1750热轧水处理、河北纵横集团丰南钢铁热轧线水处理工程等项目。
b.煤矿及煤化工废水治理中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
煤炭开采、洗选及加工利用过程中产生的废水含有复杂的污染物，处理难度大。中建环能根据煤矿矿井水特点开发的超磁分离井下处理技术，是国家重点推广的节能环保技术，解决了超磁分离技术与矿井的匹配性问题，完全符合煤矿
安全生产规程的要求，可直接在井下实现泥水分离，清水进水仓回用，有效节约了能源，且经分离的煤泥含水率低，可直接脱水干化，有效降低矿区污染的同时直接产生经济效益，是煤炭行业三废治理技术的一大革命。公司结合自身技术
优势提供预处理、深度处理等方案，为矿井水处理提供设计、成套设备供应、调试、运营管理为一体的全方位服务。近年来，完成了扎鲁特旗扎哈淖尔煤业疏干水处理、霍州煤电集团金能煤业有限公司矿井水处理站工程、济宁能源发展集
团有限公司高盐水处理BOT等项目。
（2）离心机及工业过程公司全资子公司江苏华大作为工业过程分离设备与解决方案提供商，自1993年成立以来始终致力于过滤与分离机械
的研发、生产和销售，曾多次承担国家级火炬计划项目、重点新产品项目、科技攻关计划项目，于2020年成功入选工信部专精特新“小巨人”榜单，相继开发出了40多种系列产品，200多种机型，产品广泛应用于化工、制药、新能源、食品、
环保、冶金等行业。经过近30年的发展，江苏华大从客户对分离的工艺和要求出发，提供定制化的离心机产品，从技术支持、售前咨询、产品选型、生产制造、安装指导、系统调试、软件升级、修理维护及工艺优化等各个环节为客户提供
一站式解决方案，在全国及北美、南美、欧洲、非洲、东南亚、中东等地区拥有超过4000个客户和1500多个细分领域的成功案例。
在化工行业，江苏华大深度探索市场前景向好的细分领域，研发高效率、低能耗、高可靠、智能化的离心机组系统，
结合客户实际需求灵活运用可调节扭矩及转速的变频器+高效节能电机组合模式驱动，实现不同工况下最佳分离转速，
加速推进“大口径高效节能智能化离心过滤成套系统”的产业化进度，做好大口径立卧式离心机产品的细节设计、制造和推广。在医药、食品行业，江苏华大对标国内外优秀产品，改良GK/GKH等型号的卧式刮刀离心机设备，优化产品设计、
提升技术工艺等，不断加大产品的应用广度，提升细分市占率。在环保、冶金行业，江苏华大紧跟前沿技术工艺，迭代升级现有的主打产品，在控制系统引入物联网、人工智能等，实时在线监测，自动采集信息，实现远程运营维护和故障
诊断；将全自动等离子熔覆技术（PTA）引入到螺旋叶片喷涂工艺，大幅提高螺旋工件的耐磨性能和使用寿命，有效提升产品品质。
（3）固废处置与资源化利用中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
A污泥减量处理聚焦污泥处理、处置行业痛点，自主研发污泥低温带式干化机，解决污泥干化过程能耗高、运行不稳定、用户体验
差等问题。
污泥低温带式干化机分为电源型低温干化设备和热源型低温干化设备，主要面向市政污水处理厂、污泥独立处置中心、污泥协同处置中心、工业污泥等应用场景。其中热源型低温干化设备定向燃煤发电厂、水泥厂等大型污泥处理处置
中心应用场景研发，干化后的污泥可作为燃料，实现污泥减量化、无害化和资源化。工业污泥方面，公司依托全资子公司江苏华大客户群体面向制药、化工、医疗等领域拓展污泥处理处置市场。公司近年来积累了包括广东省黄浦区永和北
水质净化厂市政污泥、安徽滁州来安县第二污水处理厂工业污泥、浙江台通污泥干化处置项目、馆陶县第三污水处理厂市政污泥、新疆水磨沟工业污泥、甘肃平凉县市政污泥等项目。
B.其他固废、危废处置为践行绿色发展的国家战略，解决“无废城市”建设中面临的固体废物产生强度高、回收利用水平低、处置缺口大等
突出问题，中建环能在石油、化工、医药、新能源、材料和有色金属等行业的固废处置和利用过程中出现的难点进行了深入的研究分析。针对一般固体废物尤其是危险废物，开展了以工业废渣污泥作为替代建筑材料生产所需要的原料和燃
料的“资源化”工作，同时向客户提供了以水泥窑协同处置为终端的“无害化”固体废物综合解决方案。在固体废物的治理领域，公司能为客户提供投融资、咨询设计、研发制造和建设运营的全方位服务。在新疆吉木萨尔县，公司投资建设了
中建集团首家水泥窑协同处置危险废物项目，该项目危废经营许可核准经营危险废物类别为35大类、412小类，年设计处置规模10万吨/年。
2、公司主要技术和产品公司形成了以“技术平台——产品线——产品”为划分的技术研发体系，建立起以混凝分离、过滤分离、生化处理、
水力流体、热交换、离心分离为基础的6个技术平台，逐步拓展成以磁分离、磁沉淀、孔板格栅、磁生化、离心脱水、
污泥干化等为主的9条产品线和近20大类创新产品，涵盖供水、工业生产过程、污水收集、污水处理、污泥处理等领域，主要最新产品介绍如下：
（1）磁介质混凝沉淀一体化设备中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
系统形态磁介质混凝沉淀技术产品是中建环能凭借国际领先的磁分离技术，通过在传统的混凝沉淀基础上引入磁介质
与磁回收工艺，研发出的新一代水处理技术，对污水中SS、TP、不可溶性COD和重金属有显著去除效果。
通过不断技术创新，目前形成了以单级混絮凝技术、差速搅拌技术、磁泥动态均衡循环技术为核心的迭代工产品概况
艺与产品，大幅度降低混凝能耗与设备占地面积，节省投资，提升系统运行稳定性。可广泛应用于污水处理厂提标改造，工业废水深度处理，临时应急截污治理，城市初期雨水处理，流域水环境治理，高浊度废水处
理和供水厂前端预处理等场景。
该技术产品占地面积小，运行成本低，应用范围广，出水水质稳定可靠，尤其能高效去除SS、TP；通过技术革新，新一代系列产品运行能耗与设备占地面积大幅度下降，可满足更多用户的不同场景高效处理需求。
优势特点 经吴丰昌院士（组长）专家组对新一代新技术成果进行会议评议，一致认为总体达到国际先进水平，其中磁介质磁化调控回用技术与集成装备达到国际领先水平。公司凭借在多领域的应用推广，取得了良好的市场反
馈，并荣获中国城镇供水排水协会科学技术奖二等奖。
（2）RID雨水截蓄系统系统形态
图1：智能截流井 图2：雨水调蓄池RID雨水截蓄系统是中建环能针对地表径流污染、城市局部内涝等问题所研发的具有自主知识产权的达到
国际先进水平的技术产品，主要包括智能截流井和雨水调蓄池，通过在排水系统源头、中途和末端合理设产品概况
置截流调蓄设施和调流、溢流、冲洗等专用装备，采用精准清污分流技术、分仓稳蓄技术、复合冲洗技术等创新技术可以有效减少污染物向河湖的排放、削减峰值流量，从而控制径流污染和防治城市内涝。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文该技术产品具有投资小、应用灵活、清污分流效果好、雨污水收集率高、运行稳定等优势，通过液压驱动
和智能控制，系统可根据降雨情况和来水条件等自动运行，具有工作可靠、运行功率小、无人值守、运维优势特点 成本低等特点。结合快速净化技术还可就地对雨污水中的污染物进行有效削减，其中城镇雨污精准截蓄与
快速净化技术开发及工程应用获得了中施企协工程建设科学技术进步奖一等奖和中建集团科技进步奖二等奖。
（3）MagBR磁介质生物反应器系统形态
MagBR磁介质生物反应器是针对分散式生活污水，在AAO的基础上结合MBBR和MBR工艺，开发出的高效生化水处理设备，共有两个产品序列，分别为MagBR-MBBR和MagBR-SMBR，出水水质可达到一级
产品概况 A或地表“准Ⅳ类”。
主要应用于分散式点源截污治理，农村生活污水、建制镇污水治理，广泛适用新农村聚居点、学校、旅游景点、高速公路服务区、酒店、小型企事业单位、医院及工业园区生活污水、工业废水的处理及回用。
MagBR磁介质生物反应器结合自主研发的磁性填料，对COD、氨氮、总氮等具有优异的处理效果，同时生物填料无堵塞、损耗低，长期使用无需更换，相关专利获得“中国专利优秀奖”；设备抗水质、水量、温
度变化冲击能力强；设备各功能单元采用模块化设计，可实现快速批量化生产，整机集成程度高，占地面优势特点
积小；设备采用一套供气设备满足回流等需求，显著降低能耗；设备自动化运行，操作简单。此技术先后获得“全国村镇污水治理优秀案例”、“中国建筑科学技术奖三等奖”、“中华环保联合会科学技术二等奖”
等。
（4）净化槽一体化污水处理设备开发中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
系统形态净化槽设备是针对农村分散式生活污水，在SBR工艺的基础上改良创新开发的单户级农污一体化产品，该
产品通过模具一次成型，出水水质可达到一级B标准或农污地方标准。
产品概况主要应用于分散式点源截污治理，广泛适用于村镇污水、新农村聚居点、学校、旅游景点、高速公路服务
区、酒店、小型企事业单位、医院的处理及回用。
净化槽设备结合自主研发的智能控制模块，实现好氧、缺氧、厌氧状态交替，对COD、氨氮、总磷等具有优势特点 优异的处理效果；设备抗水质、水量、温度变化冲击能力强；设备采用PE材料模具一次成型，可实现快
速批量化生产，整机集成程度高，占地面积小；设备自动化运行，操作简单。
（5）SDDR污泥低温干化设备系统形态
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文SDDR污泥低温干化设备是中建环能基于多年《大湿度梯度条件下双向进风式污泥多尺度低温干化技术》
研发的基础上开发的新型污泥减量化设备。本设备可有效将85%含水率及以下污泥处理至最低10%，广泛应用于市政污泥、工业污泥、危废污泥等污泥减量化处理领域。设备根据应用领域不同分为电源型和热源
型两种。
电源型设备利用热泵原理采取行业领先的能量管理技术路径，并创新了污泥后退蒸发前沿理论，集成了污产品概况
泥预处理设备，带式传动设备，热泵等核心设备，采用低温大湿度梯度控制技术路线， 提高污泥烘干效率的同时，降低能耗，减少环境污染，是目前较为先进的污泥减量化技术，主要应用在工业、市政污水处
理厂污泥减量化领域。
热源型设备可采用蒸汽、烟气、热水等热源达到减少能量消耗的目的，特别适合在电厂、水泥窑等大型污泥协同处理、处置领域运用。
本技术拥有多项发明专利，2021年《大湿度梯度条件下双向进风式污泥多尺度低温干化技术》获得四川省环境科学学会科技成果评价“国际先进水平”，产品共获得污泥行业协会荣誉奖项10余项。本技术突破
传统污泥深度脱水技术瓶颈，污泥减量化程度高达80%以上；密闭式系统设计，实现废热回收，热能充分优势特点
利用，高效节能；设备模块化设计，定制灵活易安装；设备智能化程度高，可实现一键启动，无人值守运行，系统故障预判与数据远程监控；创新性研发多层切条与能量管理，解决高含水率污泥烘干难题，产品
运行稳定，性能优越。
（6）内进流非金属孔板格栅系统形态
内进流非金属孔板格栅是一种以圆锥形微孔板对定向粒径栅渣进行拦截过滤的污水预处理设备，毛发纤维产品概况 物拦截率可达到95%以上，广泛应用于市政污水处理厂提标改造或新建、屠宰废水、印染废水、造纸废
水、黑臭水体处理和净水厂预处理等场景。
该技术产品具有高拦截率、低堵塞率、高可靠性和强适应性的技术特点，捕获率高达95%以上，对毛发纤维物去除尤为明显；采用自清洁反冲洗装置，梯度配置冲洗强度，实现低堵塞率稳定运行；抗冲击能力
优势特点 强，能够自适应雨季汛期水质水量波动带来的冲击影响；设备安装便捷，运行维护简单，自动化运行。在内进流孔板格栅的基础上开发了双精度孔板格栅，采用单驱动双精度过滤系统设计，实现一站式双级过滤
及栅渣分离，通过减少一座格栅站点，进一步节省设备及土建投资、运行费用，大幅减少占地面积。
（7）PLD系列高效节能智能化离心过滤成套装备中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
系统形态该离心机产品为行业首创，具有完全知识产权，具备高效率、低能耗、高可靠、智能化的特征。广泛用于
产品概况 新能源、制药、化工、食品、制盐等行业领域的固液分离，解决了过滤式离心机残余滤饼层对过滤效率的影响以及易燃、易爆、强腐蚀、有毒工作环境对人的危害。
PLD系列高效节能智能化离心过滤成套装备，由进出料系统、固液分离系统、参数采集系统、远程集散优势特点 控制与故障诊断系统等组成，能够实现均匀化进料、振动自补偿、滤饼洗涤、料层厚度调节、无残留卸
料、安全防护与远程诊断，高效低能耗，可用于工业智能化固液分离。
（8）高效砂渣共除设备系统形态
高效砂渣共除技术产品是基于污水精细预处理系统的技术创新，基于“砂、渣”共除理念，采用强旋流技术、序批式砂水分离技术、孔板拦截技术，形成以“高精度旋流除砂+高效孔板格栅”为核心技术的精细预处
产品概况理综合解决方案，广泛应用于市政污水处理厂提标改造或新建、市政管网调蓄、屠宰废水、印染废水、造
纸废水、黑臭水体处理和净水厂预处理等场景。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文高效砂渣共除技术产品对砂渣去除率高，可将大于105μm的砂有效去除90%以上，实现栅渣有效去除率
90%-95%；采用立式安装，占地面积小，相比传统的旋流沉砂池尺寸大幅减少60%以上；运行稳定可靠，
优势特点 除砂环节采用水力强旋流，无需桨叶搅拌、气提或泵等额外装置，机械故障率低；该技术从源头上优化整套工艺，减少后续工艺能耗和设备的磨损堵塞，提高了预处理环节的综合处理能力，对污水厂提质增效、
精细化运营管理以及提高污泥处理处置的效率等方面，具有积极的意义。
（9）高效旋流速分技术系统系统形态
高效旋流速分技术系统是中建环能研发的一种专用于钢铁企业炼钢、轧钢、连铸等生产过程浊水循环净化的物化分离技术产品。该产品集旋流分离、微涡流反应、无动力污泥循环、多螺旋强化混凝等技术为一
产品概况体。利用旋流分离技术去除较大粒径的钢渣颗粒，作为高效混絮凝环节的预处理保障，并以高浓度的优质
絮团污泥作为加载沉淀载体，增强絮凝效果从而形成更大的絮团颗粒，使固液分离变得迅速。
高效旋流速分技术系统采用承压封闭式的运行模式与流体力学相结合的方法，以原水压力为唯一动力，依托自主创新设计的流体结构，取消了传统工艺机械桨叶式搅拌、二级提升泵、排泥泵等耗能环节；依托特
殊的负压流体喷射器、双螺旋中心筒等特殊流体结构，实现沉积污泥“无动力”的循环、高效混合等功能，
优势特点 节省了药剂消耗。其核心优势在于性能强、投资省及运维省3大方面，进水SS浓度最高可达1300mg/l，
出水SS可稳定在10mg/L以内。该技术从真正意义上实现了钢铁行业浊环水处理节能降耗的目标，对提高我公司钢铁工业水处理领域的综合竞争优势，助力钢铁工业走绿色可持续发展道路等方面，均有积极作
用。
3、公司的主要业务模式（1）技术产品研发、生产和销售：
A. 技术产品研发服务技术产品研发主要是指公司承接对外的环境类产品的研发服务的业务模式。
B. 技术产品生产和销售技术产品生产和销售主要是指公司通过生产、销售技术产品以及相关备品备件获取利润的业务模式。
（2）环境服务项目主要包含以下模式：
A..以合同环境服务为导向的运营模式中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
为了实现更好的环境效果，公司根据业主的需求提供运营管理服务，并签订相应的合同环境服务合同，具体包括《设备租赁协议》和《托管运营协议》，依据合同的约定为业主提供设备租赁服务或者托管运营服务。
B. 设计及技术咨询服务模式设计及技术咨询服务模式是指公司为业主提供环保工程、市政公用工程等领域的规划咨询、项目咨询、评估咨询、全
过程工程咨询等，并按照合同收取服务费的业务模式。
C.EPC业务模式EPC业务模式一般是公司与业主签订相应的总承包合同，明确承包范围、工期、合同价款及付款方式、质量标准、质
保期等主要条款。根据合同约定的质量标准选择合格分包商及设备供货商并组织自产设备生产及供货，工程施工及设备安装调试过程中由公司负责质量管理、工期管理及安全管理。
D. 投资运营模式公司采用BOT/BOO等业务模式获得水处理项目的特许经营权，对城市生活污水、工业废水等进行处理，使其达到国家
排放标准，在运营期内获得污水处理费等收入。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司始终秉承开放共赢的合作理念，坚持构建以客户需求为核心、以市场和政策方向为先导，符合公司发展战略及规
划的科技创新与产品应用体系。公司围绕技术研发和产品开发，构建了以省工程技术研究中心为代表的科研平台和以院士专家创新工作站、博士后创新实践基地为代表的4个科技支撑和联合产业化平台，拥有3000平方米的科研基地、5000平方米
的中试基地以及2个工程测试基地。为了规范研发流程、加强过程管控，公司建立了围绕产品全生命周期开发管理的跨部门组织协同流程，强调产品的快速协同开发与更新迭代能力。在知识产权方面，搭建了研发专利服务平台，加强了技术创新
相关的情报分析和新产品知识产权布局。在新产品供应链优化方面，搭建供应链平台，重点关注新材料、新工艺、新设备的引进导入。在技术创新方面，加强了国家/地方重要科研项目的参与力度，建立了技术预研及科技攻关支撑平台，依托纵
向、横向课题的预研、攻关、合作，推动了技术创新能力和产出水平的提升。2023年，公司新增56项专利，其中18项发明专利。
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 授权日期1 中建环能科技股份有限公司 ZL202110833056.5 一种河道水体治理设备 发明专利 2023.01.10
2 中建环能科技股份有限公司 ZL202222435264.2 一种废水处理系统 实用新型 2023.01.243 中建环能科技股份有限公司 ZL202110422129.1 一种机架及孔板格栅设备 发明专利 2023.02.03
用于污水处理的电气控制系统及旋流分离4 中建环能科技股份有限公司 ZL202223029769.5 实用新型 2023.02.03
系统5 中建环能科技股份有限公司 ZL202230647565.4 超磁水体净化站 外观设计 2023.02.28
6 中建环能科技股份有限公司 ZL202230707732.X 净化槽 外观设计 2023.02.287 中建环能科技股份有限公司 ZL202210015722.9 一种地埋式污水预处理系统 发明专利 2023.03.21
8 中建环能科技股份有限公司 ZL202230647564.X 污泥干化设备 外观设计 2023.03.249 中建环能科技股份有限公司 ZL202222752845.9 污水除砂一体化系统 实用新型 2023.03.24
10 中建环能科技股份有限公司 ZL202110422095.6 一种砂渣共除的高效预处理系统及工艺 发明专利 2023.03.31中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
一种异养反硝化脱氮载体及其制备方法和11 中建环能科技股份有限公司 ZL202210542926.8 发明专利 2023.03.31
使用方法12 中建环能科技股份有限公司 ZL202320006035.0 一种液动泄流装置、截流井以及排水系统 实用新型 2023.04.07
13 中建环能科技股份有限公司 ZL202210542839.2 一种污水脱氮载体及其制备方法和应用 发明专利 2023.04.21一种臭氧催化氧化预处理系统及水处理系
14 中建环能科技股份有限公司 ZL202320005701.9 实用新型 2023.04.25统
15 中建环能科技股份有限公司 ZL202210281454.5 一种非均相芬顿废水处理装置 发明专利 2023.04.2816 中建环能科技股份有限公司 ZL202111010687.3 一种除砂系统 发明专利 2023.05.02
17 中建环能科技股份有限公司 ZL202111365680.3 截流井的溢流堰门和调流闸门的控制方法 发明专利 2023.05.2318 中建环能科技股份有限公司 ZL202320008468.X 同步硝化反硝化MBBR系统 实用新型 2023.06.13
19 中建环能科技股份有限公司 ZL202320008506.1 AOA+膜池污水处理装置 实用新型 2023.06.1620 中建环能科技股份有限公司 ZL202320495728.0 一种共壁式自提升储药加药装置 实用新型 2023.06.20
21 中建环能科技股份有限公司 ZL202320057706.6 一种下偏置式孔板格栅传动系统 实用新型 2023.06.3022 中建环能科技股份有限公司 ZL201910070113.1 一种污水处理装置 发明专利 2023.07.07
23 中建环能科技股份有限公司 ZL202310524752.7 一种污水脱氮载体制备系统及制备方法 发明专利 2023.08.0424 中建环能科技股份有限公司 ZL202330240307.9 超磁分离电气控制柜 外观设计 2023.08.18
25 中建环能科技股份有限公司 ZL202330240306.4 水净化设备（稀土磁盘） 外观设计 2023.09.01轴密封装置及应用该轴密封装置的水处理
26 中建环能科技股份有限公司 ZL202111005089.7 发明专利 2023.10.13系统
27 中建环能科技股份有限公司 ZL202321117978.7 一种污水脱氮载体制料装置 实用新型 2023.10.1328 中建环能科技股份有限公司 ZL201810084058.7 生物转盘 发明专利 2023.10.20
一种磁性负载臭氧催化剂及其制备方法和29 中建环能科技股份有限公司 ZL202210391092.5 发明专利 2023.10.20
使用方法30 中建环能科技股份有限公司 ZL202320962279.6 一种浊度仪清洗装置 实用新型 2023.10.20
31 中建环能科技股份有限公司 ZL201910069439.2 一种水力混合装置 发明专利 2023.10.2432 中建环能科技股份有限公司 ZL201910904136.8 超磁分离设备 发明专利 2023.11.03
33 中建环能科技股份有限公司 ZL202321563194.7 一种污泥干化设备的自动清灰装置 实用新型 2023.12.19成都环能德美环保装备制造
34 ZL202221173572.6 一种全自动地埋式清渣调节池 实用新型 2023.01.17有限公司
成都环能德美环保装备制造35 ZL202221885751.2 一种自动清渣混凝反应设备 实用新型 2023.01.31
有限公司中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
成都环能德美环保装备制造36 ZL202221876973.8 一种磁旋流分配装置 实用新型 2023.01.31
有限公司成都环能德美环保装备制造 一种可自动调节加药量的PAM药剂投加装
37 ZL202223407660.0 实用新型 2023.04.11有限公司 置
成都环能德美环保装备制造38 ZL202321033280.7 一种模块化磁沉淀箱体 实用新型 2023.09.22
有限公司成都环能德美环保装备制造
39 ZL202330321711.9 集装箱（圆弧结构） 外观设计 2023.10.27有限公司
成都环能德美环保装备制造40 ZL202321560342.X 一种用于磁介质沉淀工艺的沉淀池 实用新型 2023.11.21
有限公司成都环能德美环保装备制造
41 ZL202321567793.6 一种大型罐体吊装系统 实用新型 2023.11.21有限公司
成都环能德美环保装备制造42 ZL202321399162.8 一种快装式磁混凝沉淀池体 实用新型 2023.11.24
有限公司江苏华大离心机制造有限公
43 ZL202320754240.5 立式离心机 实用新型 2023.06.27司
江苏华大离心机制造有限公44 ZL202320655353.X 轴承座及离心机 实用新型 2023.06.30
司江苏华大离心机制造有限公
45 ZL202321204011.2 卧式离心机 实用新型 2023.09.15司
江苏华大离心机制造有限公46 ZL202321387254.4 离心分离转鼓及离心分离设备 实用新型 2023.10.24
司中建环能（山东）环境科技
47 一种给水排水管道装置 实用新型 2023.03.10有限公司 ZL202223228206.9
中建环能（山东）环境科技48 一种PAC干粉加药箱 实用新型 2023.03.28
有限公司 ZL202222190658.6中建环能（山东）环境科技
49 ZL202320007268.2 一种用于处理煤矿污水的搅拌设备 实用新型 2023.07.07有限公司
中建环能工程设计研究有限50 ZL202221744602.4 一种乡村污水收集管道 实用新型 2023.03.24
公司中建环能(四川)环境科技有
51 一种含锰废水处理系统 实用新型 2023.02.28限公司 ZL202223096353.5
中建环能(四川)环境科技有52 ZL202223052374.7 一种污水预处理装置及含磷污水处理系统 实用新型 2023.04.21
限公司四川发展环境科学技术研究
53 院有限公司；中建环能科技 ZL202321912119.7 一种用于污水处理的电磁生化装置 实用新型 2023.08.18股份有限公司
四川发展环境科学技术研究54 ZL202310956759.6 一种磁生化污水处理装置 发明专利 2023.09.29
院有限公司；中建环能科技中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
股份有限公司四川发展环境科学技术研究
55 院有限公司；中建环能科技 ZL202310956750.5 一种超磁分离污水处理装置 发明专利 2023.09.29股份有限公司
金川集团股份有限公司;中建 一种基于板框式压滤机的深井矿山泥水分56 ZL202321342423.2 实用新型 2023.09.22
环能科技股份有限公司 离系统
2、装备制造优势公司秉承装备制造基因，构建了较为完善的产品制造、质控体系和供应链体系，在中国东部西部分别建立了两个现代
化装备制造基地，合计占地约500亩。其中西部制造基地位于成都金堂，具有较强的大型装备制造组装能力，为国家级绿色工厂；东部制造基地位于江苏张家港，具有较强的机加工制造组装能力。公司匹配了先进且完整的生产制造机械及人才队
伍，建立了完善的生产制造制度，可以满足客户对不同技术产品的定制化需求。报告期，江苏华大高性能自动化离心机生产基地完成精益工厂、智能物流、数字化试点建设和信息系统升级，数字信息化水平进一步提升，产能、人效和质量稳步
提高，为企业向信息化、数字化、智能化高质量发展打下良好基础。西部制造基地自主开发设备，拓展生产边界，引进激光机器人焊接工作站，打造全流程供应链体系，大幅度降低综合制造成本。
3、资质优势水环境服务企业所拥有的资质是公司市场竞争地位的重要体现，也是客户选择服务商的主要标准及要求。公司及下属
子公司具有工程咨询乙级资信证书（市政公用工程、生态建设和环境工程）、工程设计资质证书（水污染防治工程专项甲级；固体废物处理处置工程专项乙级；大气污染防治工程专项乙级；风景园林工程设计专项乙级；市政行业给水工程、排
水工程、环境卫生工程专业乙级）、施工总承包资质[市政公用工程（二级）、机电工程（三级）、水利水电工程（二级）、
建筑工程（三级）]、环保工程及建筑机电安装工程专业承包一级资质、中国环境服务污染治理设施运营资质[城镇集中式污水处理一级、工业废水（煤矿废水）处理一级]、污染治理设施运行服务能力评价证书（工业废水处理一级、生活污水处
理一级、有机废物处理处置二级、自动监控系统水专业二级）、中国设备维修安装企业能力一级资质、四川省环境污染防治工程等级确认证书[水污染治理（甲级）、生态修复（甲级）、大气污染治理（甲级）、环境在线（甲级）、固体废物处
理处置（乙级）、土壤污染治理（乙级）]等涵盖环保项目工程咨询、设计、建设、运营管理、设备安装及服务的相关资质。
相对完善的资质为公司拓展业务提供了基础，也为客户提供高质量服务提供了保障。
4、项目经验优势因不同水体污染源不同、污染程度不同，需处理污水量不同、处理标准不同，设备工作环境存在差异等多方因素，污
水治理行业整体呈现较强的非标准化服务特点，从业企业只有具备丰富的项目执行经验和成功落地案例才能在激烈的市场竞争中取得优势。在工业过程领域，离心机产品面对的用户涉及到各个不同的领域，其处理对象（分离物料）种类繁多，
无论是从物料的理化属性，还是从工况环境来看，对具体的离心机设备要求都是不一样的，需要离心机企业具备较强的工业过程理解能力，这需要长期的实践和应用积累。公司深耕行业多年，在水处理和工业过程领域都有丰富项目经验，能够
适应和满足多样化的市场需求，具备提供多样化设备及整体解决方案的能力，项目质量和服务能力得到了客户的一致认可，
建立了良好的品牌形象和市场口碑。
5、市场布局优势公司通过业务整合，构建了以西南、华北、华东、华南、华中为核心的全国性市场布局，通过“城市公司”模式深入市
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文场终端，提高重点城市综合承载能力和资源优化配置能力，强化重点城市对区域发展的辐射带动作用。公司始终坚持以市
场需求为导向，以客户需求为核心，通过提供高效的解决方案及细致的服务能力，与客户建立了通畅的技术沟通渠道与长期互信机制，积累了深厚的客户渠道资源与和客户信任度，在环保和离心机行业具有良好的知名度与品牌优势。同时，公
司积极拓展合作交流渠道和平台，建立了更加完善的对接渠道和协同机制，提升了商务合作的话语权，市场影响力进一步加强。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司坚持稳中求进工作总基调，积极推动技术创新和产品升级，奋力推进市场拓展和精耕细作。面对宏观
环境不利因素增加和行业竞争加剧的挑战，公司全体员工奋力拼搏、攻坚克难，全力以赴推动公司高质量发展。报告期内，公司经营整体稳健向好，重点工作回顾如下：
（1）全面推进党建引领，筑牢高质量发展根基2023年，公司全面贯彻党的二十大、二十届二中全会和中央经济工作会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主
义思想为指导，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，党的建设持续塑强，进一步推动党建工作规范化、科学化。全面推行“双向进入、交叉任职”领导体制，厘清党委与治理层的权
责边界，切实发挥党委会把方向、董事会作决策、经理层抓落实的积极作用，把党委决策内嵌到了公司改革发展和生产经营各个方面。持续巩固“六专行动”和“降本增效”专项行动成果，全面深化改革，推动企业管理持续改进优化。
（2）坚持创新驱动发展，转化成果再上新台阶公司坚持走“专精特新”的发展路线，专注于行业细分场景，聚焦主业、苦练内功、强化创新，精耕细作，围绕市场
与客户的需求，积极推动技术创新和产品升级。报告期内，公司以提升产品技术参数、降低成本、提升用户体验为目标，
实现污泥干化3.0研发上市，完成内进流非金属孔板格栅、高效旋流速分设备2类新产品2.0发布，在技术参数领先的同时压降产品成本、提升产量。2023年，公司获批省级课题1项、市级课题3项，全年专利申请76项、专利授权56项，
6项科技成果经鉴定达国际先进水平，荣获中国专利优秀奖2项、中国水协科学技术奖特等奖、中施企协科技进步一等奖、四川省环境保护科学技术奖一等奖等12项荣誉。
（3）深入推进精益制造，降本增效成果显著充分发挥生产协调委员会的作用，制定精益生产推进方案，从生产计划优化、供应链优化、质量提升、现场可视化
管理、生产安全提升等多个维度开展精益化提升工作。报告期内，公司数字化生产水平进一步提升，建立了总部级数据共享平台，实现了公司职能管理及核心业务数字化全覆盖，促进了公司内部管控的标准化与精细化，两个制造工厂生产
管理系统的优化，实现了设计与制造、生产与计划的协同，车间管理和成本核算效率显著提升，精细化管理更加全面。
江苏华大增强高端离心机产品的制造能力，完成精益生产布局优化；装备公司自主开发新切条机、刮泥机、拼装式箱体等设备，拓展生产边界，引进激光机器人焊接工作站，打造全流程供应链体系，大幅度降低综合制造成本。2023年，公
司首次荣获成都市生态环保产业链链主企业、再度荣登四川省制造业企业100强榜单。
（4）深耕地方区域市场，口碑助力业务开拓公司客观分析当下市场环境，时刻保持危机感、紧迫感、使命感、责任感。以全国5大区域营销网点为抓手，公司
深入市场终端、挖掘重点区域客户需求，针对客户的痛难点实施精准营销。报告期内，公司超磁等核心产品业务取得稳中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
定增长，济宁工业零排放项目稳健运营、污泥干化产品线等新业务取得重大突破。公司充分发挥核心技术实力和高效服务响应能力，与业主方建立良好的合作关系，通过打造业内具有较大影响力的优质标杆项目，用提供感动人心的技术产
品和服务不断提升企业品牌及美誉度，获取更多项目机会，提升市场份额。报告期内，公司3项技术入选《2023 年武汉市生态环境保护先进适用技术指导目录》，永和北污泥低温干化项目荣获“2023 年度污泥处理处置典型案例”并入选《综
合智慧能源优秀项目案例集 （2023）》。
（5）持续升级内部管理，释放企业发展活力报告期内，公司深化体制改革，全面修订完善各项管理制度，推动分支机构优化调整，提升管理效能；积极自查自
纠，持续开展专项整顿工作，化解隐患风险，把安全管理和合规管理做细做实；持续加强月度资金预算评审、重点工作任务下达、强化关键指标引领、过程监控及时预警、完成情况定期通报等措施强化老欠款清收，回款情况相对有所改善；
公司结合当前发展战略、经营管理等需要，建立、健全人员管理长效激励约束机制，有效实施“第二类限制性股票激励计划”，持续引进企业发展所需高端人才和关键岗位人才，结合“管培生”、“青蓝计划”机制，完善“技能人才”培养、评定和
激励机制，打造科技领军人才和精益制造核心人才，公司人才梯队水平不断向高层次迈进。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,671,360,612.23 100% 1,719,593,780.75 100% -2.80%
分行业环保行业市场 1,281,080,909.20 76.65% 1,339,639,830.62 77.90% -4.37%
离心机行业市场 380,250,196.34 22.75% 362,486,827.20 21.08% 4.90%其他 10,029,506.69 0.60% 17,467,122.93 1.02% -42.58%
分产品水处理 1,231,400,318.57 73.68% 1,303,031,533.75 75.78% -5.50%
离心机及工业过程 380,250,196.34 22.75% 362,486,827.20 21.08% 4.90%固废处理处置及资源化 49,680,590.63 2.97% 36,608,296.87 2.13% 35.71%
其他 10,029,506.69 0.60% 17,467,122.93 1.02% -42.58%分地区
西南地区 315,577,212.35 18.88% 346,770,082.25 20.17% -9.00%华东地区 727,143,343.47 43.51% 553,538,956.73 32.19% 31.36%
华北地区 114,519,696.78 6.85% 337,822,280.15 19.65% -66.10%华中地区 268,864,359.75 16.09% 209,569,213.01 12.19% 28.29%
华南地区 54,139,531.88 3.24% 44,379,003.83 2.58% 21.99%中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
西北地区 152,170,630.89 9.10% 176,942,348.17 10.29% -14.00%东北地区 28,023,067.85 1.68% 30,649,073.75 1.78% -8.57%
国外销售 10,922,769.26 0.65% 19,922,822.86 1.16% -45.17%分销售模式
直销 1,671,360,612.23 100.00% 1,719,593,780.75 100.00% -2.80%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
环保行业 1,281,080,909.20 775,677,610.52 39.45% -4.37% -11.10% 4.58%离心机及工业过程 380,250,196.34 281,240,383.47 26.04% 4.90% 6.22% -0.92%
分产品水处理 1,231,400,318.57 744,127,440.49 39.57% -5.50% -11.87% 4.37%
离心机及工业过程 380,250,196.34 281,240,383.47 26.04% 4.90% 6.22% -0.92%分地区
西南地区 315,577,212.35 182,184,626.58 42.27% -9.00% -24.20% 11.58%华东地区 727,143,343.47 430,619,880.46 40.78% 31.36% 20.47% 5.36%
华中地区 268,864,359.75 165,453,388.39 38.46% 28.29% 29.21% -0.44%分销售模式
直销 1,671,360,612.23 1,062,280,805.98 36.44% -2.80% -6.87% 2.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 131 118 11.02%生产量 套 184 163 12.88%
环保行业库存量 套 279 226 23.45%
转固 套 0 6 不适用销售量 台 1,412 1,315 7.38%
离心机及工业过程生产量 台 1,539 1,307 17.75%
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文库存量 台 252 125 101.60%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
A.报告期环保行业转固量同比减少，主要系公司鼓励提高旧设备的使用率；
B.报告期离心机及工业过程库存量同比增加101.6%，主要系报告期内部分客户未能及时提货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况新增订单 确认收入订单 期末在手订单
尚未签订合已签订合同 确认收
业务 同 未确认收入金额（万 入金额
类型 数量 金额 数量 数量 金额（万元） 金额（万 数 （万
数量 （万 元）
元） 量 元）
元）
EPC 3 13,504.61 3 13,504.61 3 7,882.64 4 10,924.05合计 3 13,504.61 3 13,504.61 3 7,882.64 4 10,924.05
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行 处于运营期订
新增订单 处于施工期订单订单 单
已签订合同 尚未签订合同 本期未完
完成 本期确业务 投资 投资 成投
投资 的投 认收入类型 数 金额 数 金额 数 资金 数 运营收入
金额 数 投资金额 资金 金额量 （万 数量 量 （万 量 额 量 （万元）
（万 量 （万元） 额 （万元） 元） （万
元） （万 元）
元）
元）
BOT 7 21,443.08O&M 3 3 8 2,947.20
BOO 13 13,507.85PPP 3 1,518.26
合计 3 3 31 39,416.39（5） 营业成本构成
单位：元产品分类 项目 2023年 2022年 同比增减
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
水处理 直接材料 557,466,648.08 52.48% 600,975,337.08 52.69% -7.24%水处理 直接人工 64,230,114.75 6.05% 83,035,217.52 7.28% -22.65%
水处理 其他 122,430,677.66 11.53% 160,299,165.92 14.05% -23.62%离心机及工业过程 直接材料 223,928,562.20 21.08% 212,930,314.33 18.67% 5.17%
离心机及工业过程 直接人工 31,792,130.95 2.99% 29,539,493.44 2.59% 7.63%离心机及工业过程 其他 25,519,690.32 2.40% 22,299,747.98 1.96% 14.44%
固废处理处置及资源化 直接材料 27,833,962.23 2.62% 25,492,470.90 2.23% 9.19%固废处理处置及资源化 直接人工 3,163,167.54 0.30% 2,145,662.82 0.19% 47.42%
固废处理处置及资源化 其他 553,040.26 0.05% 550,925.49 0.05% 0.38%其他 其他 5,362,811.99 0.50% 3,349,867.49 0.29% 60.09%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期本公司合并范围内因投资设立新增1家子公司。具体情况如下：
单位名称 级次 注册资本（万元） 持股比例 备注中建环能（金堂）水务有限公司 2 3,000.00 100.00% 投资设立
本期本公司合并范围内注销1家三级子公司，具体情况如下表：
单位名称 级次 注册资本（万元） 持股比例 备注四川环能建发环境治理有限公司 3 600.00 61.00% 本期注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 470,847,817.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 28.17%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
1 长三角（嘉兴）生态发展有限公司 205,104,658.38 12.27%2 大邑水务局 87,992,389.70 5.26%
3 荆州市政府投资工程建设管理中心 68,637,044.73 4.11%4 宜宾市南溪区财政局 59,629,628.07 3.57%
5 金华市生态环境局金华经济技术开发区分局 49,484,096.40 2.96%合计 -- 470,847,817.28 28.17%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 182,664,572.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.64%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 1.64%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浙江创世纪环保科技有限公司 95,912,995.55 7.79%2 湖北水清会环保科技有限公司 30,237,611.61 2.37%
3 中建一局集团装饰工程有限公司 20,939,000.84 1.64%4 山东环保产业集团有限公司 18,956,421.71 1.54%
5 安徽北延建设有限公司 16,618,542.50 1.30%合计 -- 182,664,572.21 14.64%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明报告期公司狠抓销售回款，努力拓展新产品市
销售费用 167,615,139.28 151,024,011.43 10.99%场，营销费用有所增长。
管理费用 130,766,521.44 124,678,990.98 4.88% 主要系折旧费、差旅费增长所致。
主要系公司带息负债规模上升、在建工程利息资财务费用 18,962,707.82 12,009,440.42 57.90% 本化项目减少以及确认未实现融资收益减少共同
所致。
研发费用 58,534,169.93 50,996,513.69 14.78% 主要系报告期内公司持续加大研发投入力度所致4、研发投入
适用 不适用中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响通过高效磁混凝智能
完成了磁沉淀工艺模块化高效磁混 针对项目应用工况复杂多 调控技术研究及装备
设计与设备模块化生产，
凝智能调 变、实施控制难度大和成本 模块化应用，降低设完成样机中试与多个模块 形成磁沉淀智能化控制
控技术研 高等难题，通过智能化控制 备产品成本，提升技化应用项目落地，相对既 系统，形成模块化标准
究及装备 研究与模块化设计生产，降 术产品性能与用户体往设备形式大幅度降低了 系列设备产品。
模块化应 低设备运维成本与投资成 验，提升公司在行业现场施工周期与安装成
用 本。 中的竞争能力和形本。
象。
对复合功能导磁材料的制备技术进行突破，通过研
复合磁性材料的开发针对磁分离技术不能直接去 究磁性材料负载氨氮吸附
与应用，可广泛拓展除溶解性污染物的问题，开 基材，制备出能吸附捕获
磁分离技术应用场复合磁性 发具备吸附功能的复合导磁 污水中氨氮的复合功能导 形成具有自主知识产权
景，也可直接提高磁材料与磁 性材料。通过负载功能基团 磁材料。 的复合磁性吸附材料、
分离技术的出水水质分离技术 并进行磁种改性，开发出能 开展了中试级复合磁性材 生产技术与耦合应用工
标准。此外，这也有耦合的应 够吸附氨氮、COD等溶解 料的制备与研究，完成了 艺，推动磁分离水处理
助于公司掌握核心技用研究 性污染物的复合磁性材料， 首批中试工程试验研究， 行业技术的进步。
术并加强技术储备，
并将其应用于磁分离工艺 积累了材料合成经验与耦从而提升公司产品竞
中。 合工艺应用参数，为下阶争力。
段复合磁性材料量产奠定基础。
完成了污泥低温干化技术深化和优化改
进，发布了第三代产品热源型低温干化产
污泥低温 品，形成了电源型、
完成3.0设备试制并发干化能量 降低设备运行能耗、增 热源型两种产品序
进一步增强污泥低温干化设 布，吨泥干化能耗降低管理与降 加单台设备污泥处理量 列。并结合市场布局
备市场竞争力。 25%，单台设备最大污泥本增效研 至100吨以上。 2024年研发工作重心
处理量120吨。
究 为污泥电厂协同处置路线干化设备工艺包
开发，为公司聚焦污泥电厂协同发展方向
提供了有力支撑。
针对城市溢流污水截污目前已完成磁基挂膜生物 解决村镇生活污水处
以脱氮效 治理领域及建制镇污水填料技术研究及产品开 理领域、污水处理厂
能提升为 治理领域实现高品质，
发，通过融合多种材料制 提标改造领域和应急目标的技 以提升脱氮效能为目标，通 深度脱氮水质需求，本
备复合型载体，提高载体 截污达标领域中普遍术研究及 过微生物过程调控研究，开 课题研发内容为以提升
所携带的微生物量；同时 存在的问题，提升脱磁基挂膜 发低碳、智能化生化处理装 高效脱氮效能为目标，
磁的加入促进微生物对氧 氮效率，更加适应市材料开发 备及工艺技术包。 开展脱氮工艺、脱氮填
的利用率、增强细胞膜的 场的需求，从而提升料、脱氮微生物调控等
通透性、提高反硝化及硝 公司在行业中的竞争技术研究，实现吨水占
化速率。 能力和影响力。
地面积相比传统工艺节中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 的影响省30%，碳源投加节省
15%，曝气能耗节省10%的低碳、智能化生
化处理装备及工艺技术包。
针对生活污水低碳处理需 响应“双碳”战略，针对求，减污降碳协同增效是必 村镇生活污水处理领
然要求。一体化成套装备在 开发获得污水处理智能 域、运行不稳定、能生活污水
农村、建制镇生活污水及应 目前微生物活性在线检测 诊断与精准调控技术、 耗物耗高、运行管理治理提质
急溢流污水等场景中获得广 设备已完成工程示范，成 同时开发出高效低耗强 不便等问题，开发高增效与低
泛应用，污染治理效果良 套装备已完成样机开发， 化脱氮技术，基于技术 效脱氮和微生物调控碳智能装
好，但仍存在运行不稳定、 目前已进入工程验证阶 的开发的技术形成标准 技术，研发成果将使备产业化
能耗物耗高、运行管理不便 段，开展示范应用。 化设备，实现高效低耗 得企业在污水处理领开发
等共性瓶颈问题，难有效支 强化脱氮效果。 域形成低碳高效的新撑污水处理行业减污降碳战 产品，同时助力现有
略发展需求。 技术产品的升级。
项目针对截流式污水（如溢流污水、雨污混流污水和分
散式污水等）处理系统的节能节地和运维需求，通过对
磁介质纯膜MBBR工艺中项目针对截流式污水
泥膜控制、填料流态设计、
处理技术的综合提同步硝化反硝化控制研究， 针对磁介质填料同步硝化 对截流污水节能节地技
升，大幅缩短截流污基于磁强 以及对超磁分离加药量精细 反硝化技术研究、形成溢 术应用，大幅降低投运
水治理工艺流程及反化与磁分 化、自动化控制等进行优 流污水和微污染水体处置 成本，同时将磁强化
应时间，节省占地面离的集约 化，结合负荷冲击下的微生 关键参数的工艺设计，形 MBBR工艺应用于微污
积和投资成本，节约型截流污 物多尺度调控和精细化参数 成耦合技术的生化 染水体治理，显著提高
能源消耗，推动污水水处理技 控制等关键技术，集成研制 MBBR+磁分离系统工艺 微生物的挂膜量和污水
处理基础设施建设和术装备应 出一种新型基于磁强化与磁 计算，根据设计参数和中 处理效果，协同微生物
应用的发展趋势，助用及产业 分离的集约型截流污水处理 试运行状况，完成截流污 多尺度调控在膜生物反
力公司在溢流污水、
化 系统。该系统具有占地面积 水不同场景应用下的设备 应系统中的应用，实现雨污混流污水和分散
小、污水处理效率高、智能 标准化设计。 出水水质稳定达标。
式污水等领域提升公化程度高等优点，可大幅降
司产品竞争力。
低截流污水处理的投运成本，防止黑臭水体产生，有
效保护生态环境，改善居民生存环境条件，提高居民的
生活质量。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
针对雨水截蓄设施在应用中存在的泄漏量大、安装时间 完成了可调密封稳定结 有助于拓展技术产品
通过结构优化，提升长长与维护麻烦等问题和快速 构、模块化框架式整体结 的应用场景，促进截
雨水截蓄 期工作条件下的密封可净化设施无法完全应对溢流 构、密封条外置结构等优 蓄与磁分离产品的升
设备优化 靠性、缩短设备安装周污染发生时间随机、不连续 化设计，进行了设备三维 级，提升产品竞争
及雨水溢 期、提高设备维护便利与波动大的现状，进行设备 模型和工程图的更新；开 力，进一步加强公司
流处理技 性，提升用户体验；完优化及雨水溢流处理技术研 展了截蓄系统与磁分离系 在雨水治理场景的影
术研究 善汛期污染治理的技术究，以提升截蓄产品的用户 统集成的控制研究，提出 响力，提升行业地
装备体系。
体验和提高磁分离系统的环 了初步技术方案。 位。
境适应性。
构建公司在污水及污本项目针对污水精细化预处 基于过滤分离除渣和旋
污水精细 泥预处理领域的技术理需求，开展现有产品的提 完成了核心产品孔板格栅 流除砂技术，形成污水
预处理关 体系，拓展及完善公质增效应用研究，通过提升 技术迭代及砂渣共除技术 精细预处理综合解决方
键技术研 司产品覆盖范围，拓产品性能、质量、用户体验 应用验证，拓展了技术产 案，并拓展应用于污泥
究及应用 展公司的利润增长并降低成本，进一步提升产 品应用领域。 无机质分离、源头减量
拓展 点。
品市场竞争力。 领域。
针对污水预处理单元除渣效率低、除砂精度低等问题，
砂渣共除 提出一套砂渣联合处理解决 完成了技术装备开发及工 基于技术创新，形成具 完善公司技术产品体高效预处 方案，去除106um以上的细 程验证，形成多个系列标 有市场竞争力的预处理 系，提升产品的行业
理技术及 砂及部分易沉降栅渣，结合 准化产品，小批量市场应 技术装备，实现大规模 竞争力和影响力，拓产品开发 高精度、高去除率的内进流 用。 推广应用。 展利润增长点。
孔板格栅除渣，有效提升渣砂去除率。
调研明确了我国再生水深本项目以污水深度处理
度处理技术发展现状及需 有助于构建具有自主本项目针对市政污水处理与 与再生利用关键技术开
求，突破了磁加载生物倍 知识产权的污水深度基于功能 再生利用发展需求，应对新 发为目标，掌握核心装
增载体材料、高效混凝沉 处理与再生利用技术导磁材料 常态下城乡污水深度处理与 备设计与制造技术，并
淀磁介质等水处理功能材 体系，形成具有市场强化的再 再生利用的挑战，亟需突破 依托工程应用开展深度
料的制备与应用技术，开 竞争力的再生水深度生水深度 污水深度处理关键工艺、材 处理组合工艺及技术效
发了磁性载体强化生化处 处理技术与装备，丰处理技术 料及装备核心技术，提升我 能评估。最终，构建形
理技术、磁介质加载高效 富产品种类，提升核开发 国在生态环保及污染防治领 成系统化的基于功能导
混凝沉淀技术、磁性材料 心竞争力，可带来明域的核心竞争力。 磁材料强化的再生水深
回收等关键技术与工艺。 显的经济效益。
度处理技术体系。
项目已基本完成。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
面向污水低碳处理需求，研发基于自养反硝化的非有机 完成了核心功能载体材料 响应“双碳”战略，开发
碳源依赖型深度脱氮技术。 的研发，形成产业化生产 形成具有自主知识产权 新型低碳污水处理关低碳高效 突破关键自养载体材料制备 技术。开发出配套自养脱 的非有机碳源依赖型深 键技术，研发成果将
脱氮技术 技术；开展系统调控技术研 氮工艺与运行技术，形成 度脱氮技术以及新型功 使得企业在污水处理与功能载 究；完成载体性能评价及中 新型污水自养深度脱氮一 能材料与装备，为未来 领域形成低碳高效的
体开发 试验证；最终开发出低碳自 体化处理装备，完成技术 低碳脱氮相关业务提供 新技术产品，同时，
养反硝化功能载体及其配套 的应用验证。项目的主要 技术保障。 助力现有技术产品的的自养脱氮工艺与运行技 研究工作已基本完成。 升级。
术。
以开发污水资源化处理过程 开发生物倍增填料、低研制出生物倍增填料、自 基于现有技术积累，
中各工艺段关键技术、核心 碳深度脱氮载体等污水污水资源 养深度脱氮载体等关键材 突破一系列污水资源
功能材料及装备开发为目 资源化处理功能材料，
化处理关 料，形成载体强化生化处 化处理关键技术，有标，突破污水资源化处理功 开发载体强化生化处
键技术、 理、自养深度脱氮、催化 助于形成一系列污水能材料的制备与应用关键技 理、自养深度脱氮、催
高性能材 氧化等多项技术，基于研 资源化装备核心技术，开发出关键处理技术与 化氧化等关键技术与工
料及装备 究成果开发出新型污水处 术、材料及装备产工艺以及系列化装备产品， 艺，形成系列化装备产
研发与应 理装备，并实现了研究成 品，提升公司在生态并开展产业化技术研究与工 品，开展工程应用示
用 果的工程应用。项目的主 环保及污染防治领域程应用示范，有效提升装备 范，有效提升装备产品
要研究工作已基本完成。 的核心竞争力。
产品的核心竞争力。 的核心竞争力。
针对我国城市水体普遍存在 开发出耦合旱季运维、
的排水管道内污染物淤积引 雨季待机、降雨快速启进一步拓展应用场
起返黑返臭，且影响因素复 动等运行控制策略的降城市降雨 景，使公司超磁等快
杂多变而难以预测和控制的 雨污染快速净化装备；
污染快速 完成武汉南湖项目以超磁 速净化技术及产品不问题，研发耦合旱季运维、 进行应用验证，使出水
净化技术 为主体工艺去除雨季和旱 断升级，并在雨水污雨季待机、降雨快速启动等 水质满足《城镇污水处
及监控预 季溢流污染的应用研究。 染/溢流污染快速净化运行控制策略的降雨污染快 理厂污染物排放标准》
警平台 项目中快速推广及应速净化装备，并选择长江经 GB18918中的三级排放
用。
济带典型城市进行应用验 标准；通过成果鉴定，
证。 实现大规模推广应用。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
立足于磁强化水处理技术体系，面向污水低碳处理需 完成了低碳自养脱氮载体 为企业产品创新升级
面向污水低碳处理需求，开展磁强化低碳处理关 制备技术优化，开发了配 提供技术支撑，助力
求，依托现有技术产低碳高效 键技术预研与攻坚。开发、 套应用技术，完成了中试 产品应用拓展，通过
品，突破磁强化水处理磁强化水 优化低碳自养脱氮技术，储 验证。完成了高效磁混凝 污水处理全流程中关
体系关键技术。提升现处理技术 备污水磁混凝碳源截留与利 碳源截留处理工艺关键影 键技术的储备研发，
有技术产品水平，储备研发 用技术，研究基于磁改性功 响因素的研究。开展了磁 形成具有自身特色的
新型技术，提升现有技能载体的污水磁强化生物处 场对污染物去除影响的实 新型低碳高效磁强化
术研发深度。
理技术；储备关键技术，提 验研究。 污水处理技术。
升现有技术研发深度。
基于减污 针对传统污水处理过程高能 掌握了国内外污水碳源提本项目充分响应减污
降碳发展 耗、高碳排放量、能源回收 取与利用的技术动态，完形成减污降碳协同发展 降碳协同增效发展理
理念的市 率低等问题，面向污水处理 成了污水碳源截留提取介理念下的新型污水碳源 念，提升公司产品在
政污水碳 低碳转型发展需求，开发新 体强化作用机制与特性研提取与资源化利用技术 污水处理厂的碳减
源提取与 型高效污水碳源提取与利用 究，开发了污水磁分离碳路线及系统解决方案。 排、碳中和领域的竞
利用技术 集成工艺，促进技术的产业 源截留工艺，项目的主要争力。
研究 化应用与推广。 研究工作已基本完成。
为污泥处理系统设计针对市政污泥含水率居高不
研究了污泥分散方式、热 优化、工程措施优下、污泥消纳难的问题，研 开发出自动张紧功能切
泵系统设计、能量回收系 化、运营管理等提供发污泥低温干化处理技术， 条机、防粘连污泥传送
污泥低温 统、臭气控制与净化等关 支撑，有助于提升企改进优化污泥低温干化设 网带、系统保温材料及
干化技术 键技术；开发了自动张紧 业竞争力，扩大行业备，形成污泥低温干化技术 装置等，形成污泥低温
研究 功能切条机，逐步优化标 内知名度，完善公司路线与设备改进方案，解决 干化技术路线与设备改
准化低温干化设备。项目 产业生态，为企业赢现有技术难题，为公司拓展 进方案。
即将完成。 得更可观的经济效新业务提供有力支撑。
益。
有利于明确公司各类针对公司环保设备在全生命 生态环保装备的碳排
周期（制造、运行、拆卸） 放核算边界、排放点形成具有自主知识产权
的碳排放问题，通过研究其 位及排放类型，规范的环保装备碳核算方法
碳排放点位、类型、活动数 完成中建环能碳盘查任 活动数据获取与核算绿色低碳 与评估系统、碳减排技
据、规律及机理，识别碳排 务，明确碳排放量；创新 方法选用，指导科学环保装备 术路线和低碳运行方
放影响因素，建立碳排放清 提出了环保装备的碳核算 核算生态环保装备全碳核算方 案，突破环保装备碳核
单，并对碳减排技术及不同 边界及方法；组织前沿技 生命周期碳排放总量法及减排 算及减排的关键技术及
情景运行模式下的碳减排潜 术论坛，明确了污泥处理 和强度，并明确碳减技术研究 方法，实现环保装备综
力进行研究，形成具有自主 处置的低碳技术路径。 排潜力及技术路线，
合碳排放量下降5%以知识产权的环保装备碳核算 指导公司环保产品系
上。
方法与评估系统、碳减排技 统性降碳，助力行业术路线和低碳运行方案。 持续向碳中和、甚至
负碳方向推进。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 的影响
筛选出土壤热脱附性能分析热脱附核心工艺参 在土壤热脱附性能评
研究土壤热脱附测试方法和 评估指标，研究基于托土壤热脱 数，筛选了土壤热脱附性 估领域，可形成具有
技术参数，建立土壤热脱附 盘试验和连续工艺试验附性能测 能的主要影响指标，初步 工程实践指导价值的
性能评价指标体系，形成土 的评估测试方案，最终试方法研 研究出热脱附性能评估方 规范方法，有助于企
壤热脱附评估测试指南，用 建立形成土壤热脱附评究 法，并初步形成土壤热脱 业进一步拓展产品市
于指导工程实践。 估测试指南，用于指导附评估测试指南。 场。
工程实践。
开展了一体化处理设备结 综合考虑设计规模、进有机农药 构、材质、处理模块的设 水水质、出水标准、设 有利于推动农药或其
污染场地 针对有机农药污染场地抽出 计研究，构建了一体化设 备形式、运行成本等多 他类型污染类场地地抽出地下 地下水处理特性，开展处理 备处理系统，提升了设备 种因素，开展建设周期 下水修复技术的发
水一体化 技术集成与装备设计等研 对水质波动与环境条件的 短、运维简单、运行费 展，扩大公司产品应处理设备 究。 适应性、能源与药剂利用 用低的地下水污水一体 用市场，提升公司行
研究 效率，降低了设备运行成 化处理设备集成与设计 业影响力。
本。 研究。
基于电化学技术的 开发形成具有专利技术 完善公司工业水产品
开发形成了两个系列，三新材料电 针对高浓度难降解工业废水 的电极板阳极涂层材 体系，在难处理高浓
种型号的电催化氧化设催化氧化 处理的问题，开发出电催化 料；形成多种适用不同 度工业废水领域拓展
备；完成电极板及涂层的产品应用 氧化特有的专利技术产品。 类型难降解工业废水的 公司新的业务增长
开发工作。
与创新研 电催化氧化设备。 点。
究公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 196 190 3.16%
研发人员数量占比 14.36% 13.28% 1.08%研发人员学历
本科 133 129 3.10%硕士 55 53 3.77%
研发人员年龄构成30岁以下 61 42 45.24%
30~40岁 103 118 -12.71%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 58,534,169.93 50,996,513.69 51,427,134.96
研发投入占营业收入比例 3.50% 2.97% 3.52%中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,321,752,597.53 1,115,832,765.31 18.45%经营活动现金流出小计 1,214,195,391.18 1,098,113,580.78 10.57%
经营活动产生的现金流量净额 107,557,206.35 17,719,184.53 507.01%投资活动现金流入小计 5,039,387.84 40,395,359.64 -87.52%
投资活动现金流出小计 169,948,970.06 189,062,087.05 -10.11%投资活动产生的现金流量净额 -164,909,582.22 -148,666,727.41 不适用
筹资活动现金流入小计 452,554,117.27 752,185,672.35 -39.83%筹资活动现金流出小计 534,743,987.37 717,159,306.61 -25.44%
筹资活动产生的现金流量净额 -82,189,870.10 35,026,365.74 不适用现金及现金等价物净增加额 -139,555,434.21 -95,924,565.29 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期内回款增长所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系报告期内投资活动现金流入减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降，主要系报告期内融资需求的增长放缓所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6,984,274.83 3.56% 主要系对联营企业确认的投资收益 是中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系债务重组取得的股票公允价公允价值变动损益 -578,868.70 -0.30% 否
值变动所致资产减值 -379,353.81 -0.19% 主要系计提的存货跌价损失 否
营业外收入 1,515,802.62 0.77% 主要系罚款收入 否营业外支出 3,179,622.68 1.62% 主要系非流动资产毁损报废损失 否
信用减值 -44,895,289.68 -22.89% 主要系计提坏账准备所致 否主要系取得的增值税退税与日常活
其他收益 16,587,487.89 8.46% 是动相关的政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系报告期经营活动、筹资活
货币资金 98,030,581.06 2.21% 233,638,228.98 5.64% -3.43% 动、投资活动现金流量共同影响所致
主要系报告期内回款不及预期所应收账款 1,772,793,921.66 40.04% 1,434,634,499.43 34.60% 5.44%
致合同资产 137,364,872.69 3.10% 89,347,750.49 2.16% 0.94% 无
存货 307,636,386.87 6.95% 312,164,918.85 7.53% -0.58% 无投资性房地产 27,695,828.95 0.63% 21,118,984.03 0.51% 0.12% 无
长期股权投资 87,926,404.98 1.99% 84,424,826.41 2.04% -0.05% 无主要系报告期内固定资产折旧所
固定资产 451,276,875.23 10.19% 511,174,197.15 12.33% -2.14%致
主要系报告期内在建工程项目投在建工程 148,295,023.39 3.35% 94,846,334.28 2.29% 1.06%
入所致使用权资产 2,248,974.23 0.05% 3,746,647.09 0.09% -0.04% 无
短期借款 430,350,077.79 9.72% 389,688,064.36 9.40% 0.32% 无主要系收到的合同预收款项增加
合同负债 119,666,944.83 2.70% 68,462,976.18 1.65% 1.05%所致
主要系报告期内部分长期借款重长期借款 270,209,268.26 6.10% 339,426,725.32 8.19% -2.09% 分类到一年内到期的非流动负债
所致租赁负债 345,507.89 0.01% 2,500,137.49 0.06% -0.05% 无
无形资产 607,476,018.01 13.72% 639,981,590.08 15.44% -1.72% 主要系无形资产摊销所致境外资产占比较高
适用 不适用中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债详见“第十节 财务报告 十三.1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”。
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告 七.31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
☑适用 不适用计入
本期 权益最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目
损益 值变动
交易境内 公允 - -
60091 重庆 40,03 40,03 31,67 性金外股 价值 8,360. 8,360. -
7 燃气 2.52 2.52 1.92 融资票 计量 60 60
产交易
境内 1,080, 公允 - 1,080, -60360 *ST 510,1 性金
外股 609.4 价值 570,5 609.4 570,5 -3 博天 01.36 融资
票 6 计量 08.10 6 08.10产
期末持有的其他证券投-- -- --
资1,120, - 1,120, -
541,7合计 641.9 -- 0.00 578,8 0.00 641.9 0.00 578,8 -- --
73.288 68.70 8 68.70
2022年12月28日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过《关于受偿抵债资产的议证券投资审批董事会公
案》，会议决议公告于2022年12月29日。根据债务人重整方案，公司陆续接收了上述股告披露日期
票。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文证券投资审批股东会公
无告披露日期（如有)
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏华大离
设备制 115,000,00 683,956,57 429,411,55 382,513,98 29,942,679. 27,723,466.心机制造有 子公司
造、销售 0.00 1.14 4.87 9.87 35 50限公司
四川四通欧市政污水 208,600,00 777,101,70 349,597,86 145,015,32 27,972,379. 24,983,909.
美环境工程 子公司处理运营 0.00 0.43 4.12 1.10 67 87
有限公司中建环能
（山东）环 50,000,000. 140,064,63 61,038,921. 91,893,199. 24,262,984. 20,608,222.子公司 环境治理
境科技有限 00 1.42 73 03 90 79公司
济宁中建环污水处理 30,750,000. 143,204,59 52,644,971. 71,065,982. 19,326,600. 19,691,050.
能环境科技 子公司建设及运 00 3.64 86 06 18 69
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中建环能（金堂）水务有限公司 投资设立 对公司生产经营及业绩未产生重大影响
四川环能建发环境治理有限公司 注销 对公司生产经营及业绩未产生重大影响主要控股参股公司情况说明
1、江苏华大离心机制造有限公司，成立于1993年9月，注册资本11,500万元，持股比例100%，注册地址：张家港经济技术开发区勤星路18号，主要从事研发、生产、销售离心机及其配件，过滤与分离系统，工程设备的设计、安装调试
及技术服务、自营和代理各类商品及技术的进出口业务。2023年江苏华大实现营业收入38,251.4万元、净利润2,772.35万元。
2、四川四通欧美环境工程有限公司，成立于2005年10月，注册资本20,860万元，持股65%，注册地址：成都市武侯区武青南路33号，主要从事市政污水处理、相关技术开发及咨询、环保技术及产品的研发、销售等，2023年实现营业
收入14,501.53万元，净利润2,498.39万元｡
3、中建环能（山东）环境科技有限公司，成立于2011年12月，注册资本5000万，持股100%，注册地址：泰安市高新区科技新城B18四单元，主要从事环境污染治理工程、污水处理工程等，2023年实现营业收入9,189.32万元，净利润
2,060.82万元。
4、济宁中建环能环境科技有限公司，成立于2020年9月，注册资本3,075万元，持股比例100%，注册地址：山东省济宁市任城区李营街道中德广场C座519室，主要从事污水处理建设及运营，2023年实现营业收入7,106.6万元，净利润
1,969.11万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展展望2024年是二十大全面推进国企改革深化提升行动的关键之年，环保行业将持续向高质量转型发展。公司将坚定“以先进
技术和产品为核心的环境解决方案服务商”战略定位，秉承红色基因、汇聚蓝色力量、创新绿色发展，坚持“稳中求进、以稳促进”工作总基调，围绕“增效”目标，秉持“精益管理、做强做专”方针，聚焦战略性新兴产业和科技创新驱动，做强做专
技术产品，全面增强企业核心竞争力和高质量发展动力，为股东、合作伙伴等利益相关方创造价值，奋力谱写美丽中国建设的央企篇章。
（1）坚定战略引领，升级品牌形象公司将从长远发展的角度，坚持围绕战略定位，以树立具有行业影响力的品牌形象为目标制定品牌发展策略，打通
研产销一体化，继续深耕区域市场、紧跟市场与客户的需求，在污泥干化、农村污水治理、海绵城市建设、生态旅游及景观湖泊水体净化、污水处理厂提质增效、工业废水治理、离心分离等细分领域加快提高环保产业技术装备水平，进一
步巩固差异化竞争优势。完善优化营销网络，加强区域营销力度，以客户为中心，上下联动，建立系统性机制，整合有效资源，改进售前和售后技术支撑体系，升级环境服务商业模式，将产品技术集成与整体方案营销有机结合，用运营和
推广系统化解决方案取代传统设备销售模式，打响特色品牌，提升行业影响力。
（2）创新驱动升级，强化核心实力坚持聚焦核心技术研发，落实技术产品引领的战略，加强研发投入，完善研发激励措施，统一调配资源，培养以产
品为中心的业务扩展模式。公司将利用好科创平台优势，整合创新资源，着力攻克关键核心技术，加快“专利树”培育，
推动产品迭代升级，完成污泥干化4.0研发上市，积极打造制造业单项冠军企业或国家企业技术中心。同时，公司将紧中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文
跟国家环保政策导向和行业发展动向，关注核心技术趋势，拓展既有产品在更多新场景应用，用新业务、新产品、新市场塑强多元业务体系，努力培育更多具有市场竞争力的核心产品，增强企业高质量发展新动能。
（3）专注精益生产，优化供应链管理公司致力于打造智慧工厂和绿色工厂，在精益生产、制造能力等方面持续优化升级，通过优化零部件供应链，着力
补齐产业链薄弱环节，巩固制造企业的竞争优势。公司坚持以产品品质为导向，以东西部制造基地为载体，强化设备产品“精益化”制造体系。江苏华大将有序推进数字化工厂建设、装备公司将持续开展降本增效，逐步实现产品制造从概念
到工艺再到生产的精益全价值链贯通，提升交付能力和产品品质，推动装备生产智能化、精细化和可视化，向“精益工厂”转型升级，做好研产销各环节的平衡、统筹、协调，提高生产效率。
（4）完善公司治理，激发企业活力公司坚持党的领导和中国特色国有企业现代公司治理有机结合，将深化改革和创新发展的工作思路相结合，推进专
项工作走深走实，攻坚关键难题，按照节点分解工作任务。持之以恒地强化纪律建设，坚持防微杜渐，深度优化分子公司管控模式，加强企业信息化建设，加强协同联动，努力构建合力、高效、有序的统一整体，提高管理效率。
（5）强化资金管理，保障充足流动性公司将持续加强现金流管理，不断优化财务结构，保证资金安全及高效使用，通过充分发挥全面预算引领作用，对
经营性现金流实行实时跟踪、监督，提升管控能力；通过分类制定风险化解方案、细化措施明确责任单位、建立重大事件跟踪清单等持续跟踪决算遗留问题解决，坚持不懈压控“两金”，稳妥化解财务风险。持续加强金融业务创新，拓宽融
资渠道，探索新型融资产品和模式，争取获得长期稳定的低成本资金支持，为公司发展提供充足现金保障，推动新项目、
新业务顺利开展。
2、可能面临的风险（1）宏观经济环境变化的风险
当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，世界百年未有之大变局加速演进。
虽然我国经济回暖势头不断增强，但是我国经济发展仍面临内部有效需求不足、部分行业产能过剩、社会预期偏弱、风险隐患仍然较多，国内大循环存在堵点，外部环境的复杂性、严峻性、不确定性上升等挑战，若宏观经济出现重大不利
变化，可能对公司经营业绩产生不利影响。
对此，我们将密切关注国内外政治经济形势，抓住国企改革战略机遇期，全面加强党的领导、贯彻新发展理念，坚持走中国式现代化之路，在集团“一创五强”的战略目标指引下，继续“稳中求进”工作总基调，深入推进“降本增效”工作
计划。围绕经营目标任务加速市场拓展，密切关注新形势下的发展机遇，集中优势资源，全力打造技术研发及服务平台，
坚定信念做领先的环境技术装备公司，当好环境领域生力军，持续推动公司高质量发展。
（2）行业市场竞争加剧的风险环保行业经过多年的发展已经达到了一定的产业规模，增量空间缩减明显。2023年，我国生态保护和环境治理业固
定资产投资（不含农户）完成额同比有所下降，环保上市公司整体业绩承压。为深入打好污染防治攻坚战，强弱势、补短板，落实“双碳”战略目标，促进经济绿色高质量发展，环保行业将面临更高的监管和技术要求，这必将加剧行业间的
竞争。若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临市场竞争加剧、盈利水平下降的风险。
针对以上风险，公司坚定“先进的环境技术产品与解决方案提供商 ”的战略定位，以“科技创新+精益制造”为驱动力，
稳步提升核心业务，发展新业务，培养种子业务，打造企业的多级增长曲线，不断强化企业核心竞争力，通过高品质的产品和优质服务，不断赢得和创造顾客。
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）技术创新能力不足的风险
环保行业进入高质量发展阶段，对技术创新的要求越来越高，只有具备领先技术创新能力的的环保企业才能获得更多发展机会，公司始终坚持以技术创新作为业绩增长的核心驱动力，以市场需求为导向不断加大科技研发力度，凝聚高
素质科研人才，保持核心技术的领先优势和持续的研发创新能力。但随着行业结构和需求的变化，公司在一定程度上存在无法继续保持技术先进性的风险，若公司无法保持核心研发人员的稳定性并持续加强技术研发创新，将导致公司在未
来的市场竞争中处于不利地位。
为此，一方面，公司将前瞻性地围绕公司业务需求和前沿，开展技术预研，为后续研发决策开展提供方向。同时，
不断完善研发体系，持续加大科技创新投入，提升科研基础能力，努力提升科技成果转化，为公司业务市场的发展提供强大技术支撑和服务；另一方面，公司持续完善知识产权保护体系，做好专利的申请和保护工作，并严格执行保密制度，
鼓励科技项目发明专利挖掘，有效防范知识产权合规风险，在公司上下形成高度重视知识产权保护的良好氛围，实现知识产权的重要价值。
（4）应收账款风险近年来，受宏观环境影响，环保行业面临着较大的回款压力，公司应收账款规模也有所扩大。虽然公司欠款客户多
数为地方政府、国有企业或大型民营企业，总体资信良好，但受经营波动、资金不足等因素影响，公司部分企业客户和地方政府资金周转放缓，项目回款可能存在一定难度，对公司的经营性现金流、经营成本和净利润可能造成不利影响。
为有效解决应收账款问题，公司主要采取了以下措施：一是成立应收账款专项清收小组，全面负责应收款的清收工作；二是出台相应制度，以制度管控应收账款；三是针对各责任主体下达应收款清收目标任务，通过责任到人、责任到
项目，切实落实应收账款催收；四是丰富催收措施、多手段多途径推动清收难度较大的应收账款催收。目前，公司应收账款风险总体可控。
（5）优秀人才流失短缺的风险随着行业竞争不断加剧，公司在技术研发、市场营销、运营管理、内部控制等各个环节亟需大量专业的高素质人才
加入，人才储备的不足以及现有岗位人才的流失都有可能导致人才资源不能满足生产经营的需求，若公司不能维持人才团队的稳定，不能吸引优秀技术人才和营销人才加入，则公司经营的稳定性和可持续发展将面临重大风险。
为做好管理、技术和业务等核心人才队伍建设，作为首家探索实施第二类限制性股票激励的创业板央企控股上市公司，公司将不断创新管理、考核和激励约束机制，同时加大高端人才引进力度，大力开展青年人才培养工作，积极引导
资源向创新者、奋斗者、贡献者倾斜，切实激发其干事创业积极性、主动性和创造性，为公司长远向好发展提供充足动能。
（6）安全生产运营管理的风险公司业务涉及设备制造、组装集成、运输安装、工程施工、项目运营、售后服务等环节，存在一定的危险性，容易
受到各种不确定因素的影响。尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能.
针对上述风险，公司不断完善安全生产体系，夯实安全生产基础管理，重点加强安全机构与队伍建设，严格落实一岗双责和“三管三必须”原则，保持安全规章制度有效，形成安全管理人员台账，逐级签订安全生产责任书。持续强化安
全培训和重点领域安全监督，结合实际开展科技兴安，推动“凡尔码”安全管理随手拍小程序、运维项目巡检打卡、智慧消防报警系统等融入园区运营，以数字化赋能安全生产。深入风险识别和隐患排查治理等，确保安全生产管理体系有效
运行，为公司业务发展营造安全稳定环境。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
中建环能科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对象 接待对接待时间 接待地点 接待方式 容及提供的资 调研的基本情况索引
类型 象料
全景网投资者关系详情请参见公司披露于
互动平台、同花顺2023年05月 网络平台线 2022年度业绩 巨潮资讯网的《中建环
网上路演互动平 其他 投资者12日 上交流 说明会 能2022年度业绩说明会
台、价值在线投资记录表》
者关系互动平台十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
