恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况、发展阶段、基本特点
公司专业从事精密刀具研发、制造和运维服务，精密刀具是高端装备制造业终端关键部件，俗称工业的“牙齿”，广泛应用于汽车、航空航天、智能驱动、机器人、电站设备、风电装备、工程机械、轨
道交通等高端装备制造领域。根据《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所处行业为“金属制品业”中的“金属工具制造”下的“切削工具制造”；根据中国上市公司协会发布的《中国上市公司
协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业属于“制造业（C）”下的“金属制品业（C33）”。
刀具是机械制造中完成切削加工的工具，是最活跃的生产要素，也是工业母机进行切削加工的最终执行部件，被称为工业母机的“牙齿”，精密切削机床一切优异性能都要通过刀具来实现，属于重
要的基础件和消耗品。现代制造业对先进精密刀具有着显著的依存，刀具技术在制造业中有着重要、
不可或缺的地位。随着国家制造业的高速发展，各类零部件越来越精密，对刀具的要求也在日新月异的不断提升。
我国刀具行业现状，刀具行业通过技术引进和自主创新，已掌握了刀具材料、刀具结构设计与制造、刀具涂层等基础技术。但我们在刀具材料、刀具涂层、刀具设计与制造及刀具应用方面的关键核
心技术与国外最先进水平仍有明显差距，缺少原创技术，大部分仍然处于模仿和跟跑的状态。刀具产品质量的稳定性、一致性和可靠性亟待提升。我国刀具产品的整体水平已处于国际第二方阵。
公司所处的行业为机床工具行业，主要可以分为传统标准工具及现代高效工具。传统标准类产品产量较大，但价格偏低，现代高效类产品产量较少，销售价格则相对较高。公司的主要产品为精密复杂刃
量具和精密高效刀具，归属于现代高效工具，其产品特点是“三高一专”，即具有高精度、高效率、高稳定性、专业化的特性。
近年来，随着市场形势的转变，工具行业的结构调整正在逐步展开，为该行业同时带来了机遇与挑战。随着我国工业现代化的不断推进，传统制造业不断向现代制造业转变，先进高端装备制造业，如汽
车、航空航天、智能驱动、机器人等制造业的迅猛发展，推动了工具行业升级转型。同时，由于现代制造业的技术进步，对工具产品的要求正从传统标准型向现代高效型转变，除了产品结构的转型之外，提
供整体解决方案的能力也显得日益重要。
近几年行业在新技术、新产业、新业态、新模式方面的发展情况及未来发展趋势主要表现如下：
1、从传统工具向高效工具发展以精密刀具为例，高效切削刀具是数字化制造技术的一个有机组成部分。现代制造业正在向“精密、
高效、柔性、智能、绿色环保”的方向发展，先进的加工技术是重要保障。切削刀具是加工过程的终端执行部件，承担着产品加工的环节，这就要求工具企业逐步从生产传统标准刀具转变到发展现代高效刀
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文具。从机械制造业的技术发展趋势来看，今后我国的高效数控机床的比重将逐年增加，现代高效刀具的
需求量将随之迅速增加，而传统标准刀具的需求量将逐年减少。
2、全方位的技术服务随着制造业的不断发展，下游行业对工具企业提出了更高的要求，需要工具企业在具备制造高水平
的现代高效工具能力的基础上，能够为客户提供全方位的技术服务。传统工具企业只对出厂产品质量负责，并不关心用户的实际使用效果，而现代高效工具企业为制造业提供“整体解决方案”，产品只是
“解决方案”的一个载体。未来，工具企业提升协助客户解决生产现场刀具技术难题的能力将是行业的发展趋势，包括但不限于选择刀具及切削参数、制定加工工艺、提供刀具优化方案、提供精密测量等。
3、专业化水平提升我国工具企业的升级，应遵循“专而强”的原则，只有先“做专”，而后才能“做强”。过去，工
具企业产品同质化程度高，一定程度上阻碍了行业整体的提升发展。随着制造业的转型升级，定制工具的市场需求将逐步显现，为满足制造业特定需求而开发的“高精度、高效率、高可靠性和专用化”产品
需求会不断提升。
4、智能制造产业未来市场空间广阔经过多年快速发展，我国智能制造技术得到了大幅提升，智能制造装备已广泛地应用于汽车及汽车
零部件制造、智能驱动、机器人、电站设备、航空航天、新能源、节能环保、精密机械加工等装备工业的各个领域中，大幅提升了我国制造业的生产智能化水平。随着智能制造技术的不断进步、应用领域的
不断拓展以及市场需求的不断推动，我国智能制造产业未来市场空间十分广阔，也必将带动智能制造型精密刀具产品的需求快速增长。
（二）公司所处的行业地位公司 30 多年专业专注于精密刀具研制、提供高端生产性服务，公司目前已形成了自主创新设计、独
具匠心精密制造、材料多品种协同研发、同步择优开发应用、高端技术周全服务全方位新型数控精密刀具完整设计、制备和应用链，成为我国工具行业领域创新发展的引领者之一，细分领域多项精密刀具技
术水平处于国际先进、国内领先地位。取得多项“装备制造业重点领域国家/省首台套产品”认定；2018年获得“国家科技进步二等奖”；2019 年获得浙江省人民政府质量奖，被工信部认定为“国家技术创新
示范企业”，并成为工信部首批“专精特新”小巨人企业；2021 年公司被工信部认定为“单项冠军示范企业”。“恒锋EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，是国内用户替代进口首选自主品牌。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
报告期内公司主要从事的业务包括：精密复杂刃量具、精密高效刀具、高端生产性服务（精密修磨服务、加工工艺服务、检验检测服务、定制设计服务、新产品同步开发服务等）。
（二）公司主要产品及用途公司的产品主要包括精密复杂刃量具和精密高效刀具两大类，精密复杂刃量具细分为拉削刀具、冷
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文挤压成型刀具、精密量具、齿轮刀具四大系列，精密高效刀具细分为高效钻铣刀具、高效钢板钻、精密
螺纹工具三大系列。公司产品的细分用途如下表所示：
大产品种类 产品介绍
类拉削刀具
精密
复杂 产品简介:公司研制的拉削刀具主要包括：各种高精度花键拉刀、自动变速器螺旋拉刀、行星内齿
刃 圈螺旋拉刀、硬质合金花键拉刀、内齿圈特大拉刀、液压泵专用拉刀、超越离合器特型拉刀、核量 电支撑板拉刀、航空发动机涡轮盘轮槽拉刀、燃气轮机涡轮盘轮槽拉刀、转向器齿条拉刀、端面
齿平面多键拉刀、筒式拉刀等。
具产品应用:拉削刀具适用于内花键、内齿圈的加工和涡轮盘榫槽等复杂型面的加工，因其加工高精
度、高效率以及高稳定性的特性，被广泛应用于航空发动机、燃气轮机、智能驱动、电站设备、
汽车和各类精密机械零部件的加工。
冷挤压成型刀具
产品简介:公司研制的冷挤压成型刀具主要包括：花键搓齿刀、螺纹搓齿刀、油槽搓齿刀、蜗杆搓齿刀、花键滚轧刀、螺纹滚轧刀、蜗杆滚轧刀、花键挤压模、花键挤压芯棒等。
产品应用:冷挤压成型刀具主要用于加工花键轴、外螺纹、蜗杆等零件，也可进行滚花、滚槽、校直等加工。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文精密量具
产品简介:公司研制的精密量具主要包括：花键塞规、花键环规、花键芯轴、涨紧芯轴、高精度光滑量规、标准齿轮、内外花键跨棒距量仪、内外花键齿厚量仪、手持式专用花键量仪、其他各类
专用量仪等。
产品应用:精密量具测量效率高，适用于内外花键合格判定，也用于内外花键加工过程或热处理后的几何尺寸及形位精密度测量。
齿轮刀具产品简介:公司研制的齿轮刀具主要包括：高速钢滚刀、硬质合金滚刀、齿条铣刀、插齿刀、车齿
刀（滚插刀）、特小模数齿轮刀具、蜗杆铣刀、整体硬质合金弧齿刀等。
产品应用:齿轮刀具应用于各种高精度齿轮、蜗轮蜗杆以及花键的加工，可湿切也可干切。齿轮刀具还应用于汽车转向器齿条的铣削加工，特别适合于中小批量、多品种的生产。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文高效钻铣
刀具产品简介:公司研制的高效钻铣刀具主要包括：整体硬质合金数控定制刀具、内冷钻、深孔钻、中
心钻、高精度铰刀、叶根铣刀、航空叶轮叶盘叶片铣刀、航空装配刀具及超声波刀具、机夹式转子铣刀、机夹式轨道修复铣刀、机夹式风电齿轮铣刀、机夹式枪钻等。
精产品应用:高效钻铣刀具广泛应用于汽轮机关键部件加工、航空发动机关键部件加工和复材的加
密工，还广泛应用于轿车等速传动轴球道铣削加工、转向器转子铣削加工、螺纹铣削加工等各个精
高 密机械加工领域。
效刀
具高效钢板
钻产品简介:公司研制的高效钢板钻主要包括：各类柄型硬质合金钢板钻、高速钢钢板钻、钢轨钻、
开孔器及夹头、顶针等附件、宝塔钻、BTA钻头等。
产品应用:高效钢板钻适用于各种金属材料及各种非金属材料钻孔作业，也可应用于多种机械加工领域，如车床、钻床打孔。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文精密螺纹
工具产品简介:公司研制的精密螺纹工具主要包括：螺母丝锥、各类高精度机用丝锥、螺纹铣刀和螺纹
塞规、螺纹环规、螺纹量仪等。
产品应用:精密螺纹工具广泛应用于紧固件、汽车、风电、工程机械等行业领域的先进制造，可满足碳钢、合金钢、不锈钢、铸铁以及耐热合金、有色金属等各类材料的高效加工与精密检测。
公司产品主要的应用领域为：航空航天、汽车零部件、工程机械、电站设备、智能驱动、船舶、钢结构工程、风电设备、高端装备、轨道交通等领域。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文“恒锋工具”企业公众号 “恒锋工具”企业视频号
（三）公司的经营模式
1、采购模式采购部负责公司原辅材料的采购。采购部负责供应商的遴选，拟采购物资的市场信息收集，依据生
产计划制定采购计划，并执行采购招标及商务谈判。
依据采购标的物，公司的采购模式分为以下两类：
（1）原材料的采购公司原材料主要为高性能高速钢及硬质合金。
高性能高速钢为公司的主要原材料之一，公司对此采用大批量采购的模式。采购部依据这类钢材的使用量、库存量，并结合其价格走势制定采购计划，与供应商签订阶段性合同。供应商在签订合同后，
分批次发送公司所订购的钢材，公司在对钢材检验合格后向供应商支付对应款项；在原料价格波动较大的情况下，公司可选择向供应商支付预付款，锁定原材料价格。一般在签订采购合同后，双方将按照合
同所约定的价格条款执行。
硬质合金也是公司的主要原材料之一，硬质合金的计价方式与高性能高速钢不同，其采用按件计价的模式。不同尺寸规格、成份的硬质合金价格不同，且价格范围较大。不同规格、不同成份的硬质合金
适用于不同的产品，而公司主要为客户提供定制化产品，在硬质合金规格繁多的情况下，公司主要是根据生产需求，经常性的从市场上按市价采购，也可通过向供应商支付预付款，锁定价格。
（2）辅料的采购公司的辅料主要为砂轮、油料、五金、机床配件及包装物等。生产用砂轮及磨削用润滑冷却油料属
于生产用必备辅料，公司为保持一定的库存量，采用计划采购的模式进行采购；机床配件、其它砂轮及五金类的采购，生产车间根据需要向采购部进行申购，由采购部统一采购；公司所需包装物为塑料盒、
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文木板、木盒等，由公司采购部进行计划性采购。
2、生产模式公司的生产采用“以销定产，适度库存”的模式。针对不同类别产品及不同的客户群，公司采取了
不同的生产模式。针对精密复杂刃量具类产品，公司主要采用以销定产的模式，即公司在接到客户的订单，确认销售合同之后，方才组织生产；针对精密高效刀具类产品，由于其品种规格较为统一，公司则
采取“以销定产，适度库存”的方式，即公司一方面根据与客户签订的销售合同组织生产，另一方面依据自身对客户需求的预判，适度储备成品。
公司的高端生产性服务业务主要包括精密修磨服务、加工工艺服务、检验检测服务等，主要采用定制化的生产方式，即公司在接到客户的订单，签订合同之后，即安排人员、设备开展相关业务。
3、销售模式公司产品的销售模式为直销、经销相互促进的销售模式。
直销模式下，客户主要为终端直接用户，主要为大型精密零部件及设备生产厂家。针对这些客户，
公司依据所签订的合同、接收的订单和设计的产品方案组织生产。
经销模式下，公司为了拓展业务，通过经销商不断扩大产品销售区域与品牌影响力。公司综合考量经销商的资金实力、技术服务能力，与实力较强的经销商建立了较为稳固的合作关系。经销商客户通过
其自身渠道销售给终端客户。针对经销商客户，公司主要采取以销定产、适度库存的模式，根据与经销商签订的合同或所收到的订单组织生产。
（四）公司产品市场地位和竞争力公司专业专注精密刀具行业 30 多年，坚持以自主研发创新为主的技术路径，坚持做专、做精、做强、
做大的发展思路，旨在改变进口精密刀具占据市场主导的行业现状，解决行业制约精密刀具加工制造的核心短板装备卡脖子等瓶颈问题，目前在细分市场的多个刀具系列产品已经走在国内甚至国际前列，从
替代进口到当前的逐步走出国门，行业内具备较强的影响力和知名度。目前公司研制的拉削刀具、冷挤压成型刀具、精密量具、齿轮刀具等精密复杂刃量具以及高效钻铣刀具、高效钢板钻、精密螺纹工具等
精密高效类产品已经成熟应用于国内汽车核心零部件、燃气轮机、航空发动机等各大主机厂。根据中国机床工具工业协会工具分会统计，公司多项产品连续多年市场占有率国内第一，各系列产品在细分领域
深受市场认可。
在市场竞争力上，公司在产品体系和技术储备方面具备了较为突出的特色，主导产品不仅包含精密复杂类刀具、精密量具，也包含精密高效钻铣刀具；公司在材料选用上优势明显，根据用户技术性能需
求，有多种高性能高速钢品种（包括公司特殊研制的高性能高速钢品种）和多种硬质合金材质择优选用；
在刀具表面强化技术上有突出优势，有复合处理、离子处理、多种镀层等技术使刀具达到最优状态；公司还具有突出的多系列精密刀具的定制能力，尤其围绕花键加工与测量整体解决方案、齿轮加工与测量
整体解决方案、螺纹加工与测量整体解决方案方面的技术实力突出，高精度、高效率、高可靠性、专业化在国内已经成为恒锋精密刀具的代名词。相比国外竞争对手，公司的优势主要体现在能利用自身的地
域优势快速响应，急用户之所急和产品品类齐全优势，为客户提供贴身的技术支撑和本土化快速贴心的恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
技术服务。
三、核心竞争力分析
1、研发和技术创新优势公司深耕行业 30 多年，自设立以来坚持技术创新引领的发展路线，奠定了公司深厚的技术积淀和行
业领先地位。公司目前是国家刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任单位和全国量具量仪标准化技术委员会花键量具工作组召集单位，曾多次参与或主持刀具量具类国家及行业标准的修制订工作。公
司拥有国家级 CNAS 实验室、获批设立了国家级博士后科研工作站、“恒锋工具精密复杂量刃具”省级重点企业研究院，公司技术中心先后被认定为省级企业技术中心、省级高新技术研发中心，恒锋“EST 数控
精密量刃具研发创新团队”评为省第二批重点企业技术创新团队。公司在增强自主创新能力的同时，也重视与国内知名高校等科研机构的技术交流合作，整合行业研发资源，持续通过研发带动产品升级。
公司拥有一支专业配置完善、年龄结构合理、行业经验丰富、创新能力强劲的优秀技术团队，在汽车工业、航空航天、电站设备、智能制造等零部件切削与测量领域具有强大的研发能力。拥有“专用高
速钢材料开发应用技术”、“全系列高速钢热处理技术”、“精密花键在线测量技术”、“硬质合金高强度钎焊技术”、“螺旋拉削成套技术”、“60 米高速拉削技术”、“冷挤压成型技术”、“航空发动
机涡轮盘榫槽加工技术”等22项核心技术。
相关荣誉：2019 年被工信部认定为“国家技术创新示范企业”，成为第一批工信部“专精特新”小巨人企业；2021 年被工信部认定为“单项冠军示范企业”；公司“燃气轮机透平轮盘枞树型轮槽加工用
精密组合式拉刀”等 10 项产品先后被认定为重点装备领域国家或省首台（套）产品；获得过一项国家科技进步二等奖、一项中国机械工业科技一等奖、一项中国机械工业科技二等奖、一项浙江省科技进步二
等奖。
2、先进制造和质量管理优势公司从两化融合起步践行智能制造发展新模式，先后承担国家“智能制造新模式”、“先进制造业
发展”和省“协同创新”等专项，聚焦数控精密刀具差异化市场需求，围绕“3+3+3”产品发展战略，建成了拥有国际先进水平 7 系列产品柔性制造智能生产线的现代化未来工厂，成功打造集自主创新设计、
独具匠心精密制造、材料多品种协同研发、同步择优开发应用、高端技术周全服务全方位新型数控精密刀具完整研制和应用链，以先进制造、绿色生产积极为下游装备制造业赋能，形成了“产品+服务+智能
制造”三维一体化的新商业模式，成为行业内先进制造工艺技术的领先者。
“质量为本、诚信为重、创新为魂”是公司核心价值观，公司建立了严格的产品质量控制管理体系，
拥有从原材料到产成品全流程检验检测能力，并配备有数十台套国际顶尖精密测量仪器，建立了国家级CNAS 检测实验室。一方面保持质量、环境和职业健康安全管理体系健康运行，以质量诚信体系建设为载
体打造“差一点，差很多”恒锋工匠精神，根据公司发展战略严密质量策划，建立质量绩效目标要求，
以“质量倍增活动”等多种抓手提升质量管理，并在产业链供应链企业之间推行质量信息交流和质量共同改进。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
3、产品与服务相融合公司以高端市场为目标，以自身技术储备为基础，以为客户提供切削与测量技术服务为市场开拓手
段，以向客户提供定制化产品为自身技术升级的历练，具备了精密复杂刃量具、精密高效刀具的定制化能力。公司以“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、
齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步
开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造智能制造型产品，服务好智能制造。
公司凭借成熟的研发设计能力、完整的产品体系和较完备的产品服务体系，形成了对客户新产品同步开发、协同发展的竞争优势。公司拥有经验丰富的研发设计团队，深度参与客户的新产品开发与测试
工作。在新产品同步开发过程中，公司可以按照不同的客户需求进行个性化设计、定制化生产，提升整体服务能力，与客户形成更为紧密的合作关系；同时，在同步开发过程中公司也能学习吸收更先进的行
业技术，大幅度提升自身技术水平，达到行业领先领航的地位。
4、市场先发优势刀具（特别是“复杂刀具”）是技术密集型产品，其制造涉及材料、热处理、机械加工、表面镀膜、
工业设计等多个专业学科，其制造工序长、流程复杂、关键质量控制点多，工艺控制难度大，具备较高的技术壁垒及客户合格供应商准入门槛。公司经过 30 多年的持续创新发展，坚持高端市场定位，已经在
高端零部件加工刀具和量具市场上较国内大部分同行企业具有了较为突出的先发优势。公司凭借丰富的产品体系，多种加工与测量整体解决方案能力，可靠的产品质量，及时的供应速度，完善的售前售后服
务，赢得了客户的广泛好评，公司已与众多高端装备制造业企业形成了定点供货、专业配套的长期、稳定合作关系。
5、品牌优势公司在我国工具行业中具有突出的品牌优势。公司的“ ”商标被评为浙江省名牌、著名商标，
于 2014 年 12 月被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为“中国驰名商标”。公司商标在国内外市场具有相当高的知名度，并通过实施品牌战略，已建立了良好的品牌体系。“恒锋”商号获得 2015 年
度浙江省知名商号。公司产品获得“浙江制造”认证。“恒锋 EST”品牌得到国内外用户和同行的高度认可，公司抓住工具行业快速发展的时机，利用自身的技术、服务和产品优势，成功锁定了一大批优质、
稳定的客户，在业内建立起了良好的品牌优势。
6、人才优势人才是企业持续发展的动力，公司历来重视人才培养和技术储备，通过多种激励机制，努力提高员
工的归属感和认同感，力求所有恒锋人与企业共同成长。公司“EST 数控精密量刃具研发创新团队”被评为浙江省重点企业技术创新团队，公司与上海交大联合成立了“精密复杂刀具和精密高效刀具联合研究
中心”、与浙江大学合作成立了恒锋工具“博士后工作站”、与浙江大学建立了学习教学实习基地。通过产学研结合、长期技术积累和研发创新，公司已培养了一支高水平的技术研发团队和核心管理团队，
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文形成了突出的自主创新能力，确保了公司在发展过程中的人才所需，形成了独特的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对复杂多变的外部环境，公司坚定不移地聚焦发展战略，紧紧围绕主业发展，攻坚克
难，顶住行业日趋激烈的竞争压力。认真贯彻董事会年初制定的各项工作计划，扎实开展各项工作，实现稳健发展。2024 年，公司实现营业总收入 6.08 亿元，比上年同期增长 8.39%；实现归属于上市公司股
东的净利润 1.29 亿元,比上年同期下降 4.39%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.04 亿元，比上年同期下降 13.17%。本报告期净利润同比下降的主要原因为本期计提可转债利息支出
2,338.84 万元，其中可转债应计利息 117.88 万元，可转债利息调整 2,220.96 万元，剔除可转债利息调整因素影响，实现归属于上市公司股东的净利润1.51亿元，比上年同期增长12.04%。
报告期内，公司紧紧围绕年度目标，主要开展了以下主要工作：
（一）坚持自主创新，以技术引领发展报告期内，公司继续加大技术攻关，以市场需求推动技术研发，巩固核心竞争力。针对新能源汽车、
航空航天、智能驱动、人形机器人等行业快速发展及技术的迭代更新，公司在不断提高产品质量的基础上，坚持新产品、新技术研发，不断提升为客户批量提供持续、稳定高品质产品的能力。报告期内取得
发明专利 6 项，实用新型专利 8 项。获得机械工业科技进步二等奖 1 项，获得省级首台套 1 项、公示 1项，获得省先进技术创新成果 1 个，获得长三角 G60 科创走廊质量标准贡献奖。与浙江大学、江苏大学、
嘉兴职业技术学院的校企合作持续推进，发挥高校科研实力和企业市场资源互补优势，推动科研与产业深度融合，促进技术创新和成果转化。公司博士后工作站升级为国家级。
（二）加快国内、国际两个市场的开拓，加强品牌建设报告期内，为满足公司发展需要，推进国际化战略实施，公司在奥地利设立了全资子公司恒锋工具
（奥地利）有限公司，欧洲市场开拓持续加力。全年参加上海 CCMT 机床工具展、德国斯图加特 AMB 机床工具展、日本东京国际机床展、泰国曼谷国际机床展等国内外展会 18 个，对恒锋品牌及产品推广起到了
很大的推动作用。
（三）客户项目驱动新突破，产品+服务的经营理念获认可报告期内，公司一批攻关项目获得突破，某外资客户螺旋拉刀国产化项目、某拉床厂拉刀配套项目、
球道铣刀批量供货项目、某客户滚刀大批量供货项目、大规格螺母丝锥批量供货项目等重点项目获得成功。公司始终践行“产品+服务”的发展理念，在一批重要客户处获得认可，全年获得双环传动“优秀供
应商奖”、上海纳铁福“最佳商务合作奖”、天津天海“优秀质量奖”等荣誉。
（四）做优做强高端生产性服务，形成新的营收增长点报告期内，新增车齿、滚齿测试打样、批量加工能力，累计投入数千万元，引进数台日本、德国、
国产高端车齿机、滚齿机，满足市场日益增长的车齿、滚齿打样及批量加工需求。该产线的建立是公司恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
深度参与客户新产品开发与测试，与客户协同发展，有利于提升公司齿轮刀具设计开发、加工制造能力，
受到客户广泛欢迎，增强了客户粘性。
（五）职业技能与职工素质持续提升报告期内，开展素质提升专题培训 12 场，关键工种技能比赛 7 场。技术职称自主评定工程师 6 人，
技能等级认定中级工58人。
（六）可转债成功发行，募投项目稳健推进公司于 2024 年 1 月 19 日向不特定对象发行了 620 万张可转换公司债券，每张面值为人民币 100.00
元，按面值发行，募集资金总额为人民币 62,000.00 万元, 扣除不含税发行费用人民币 1,122.17 万元，
实际募集资金净额为人民币 60,877.83 万元。上述募集资金已于 2024 年 1 月 25 日到位。经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行可转换公司债券于 2024 年 2 月 22 日起在深圳证券交易所挂牌上市交
易，债券简称“锋工转债”，债券代码“123239”。报告期内，公司稳步推进“年产 150 万件精密刃量具高端化、智能化、绿色化先进制造项目”和“恒锋工具研发中心建设项目”2个募投项目投资建设。
（七）实施股份回购与利润分配，积极维护投资者利益报告期内，基于对公司未来高质量可持续发展的信心和对公司内在价值的认可，为维护广大投资者
利益，增强市场信心，并健全长效激励机制，综合考虑财务状况、经营情况，公司实施了股份回购，以自有资金回购股份 2,999,974 股，占当时公司总股本比例为 1.81%,成交总金额为人民币 56,826,894.55
元（不含交易费用）。自公司 2015 年上市以来，公司每年均按照《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》及《公司章程》的规定积极实施利润分配，报告期内公司实施了 2023 年度利润分配及 2024
年前三季度利润分配。未来，公司将继续根据相关利润分配政策和股东分红回报规划，积极履行上市公司的责任和义务，努力提升投资者回报水平，维护投资者利益。
（八）依法依规经营，不断提升公司治理水平报告期内，公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理办法》等相关制度规范要
求，认真自觉履行信息披露义务，严把信息披露关，切实提升公司规范运作和透明度。继续做好投资者关系管理，通过召开年度业绩说明会、互动易平台问答、投资者热线电话、接待机构调研等形式加强与
投资者的沟通和交流，公司连续3年获深交所信息披露年度工作考评A级。
（九）企业荣誉与领导关怀企业的发展离不开各级党委政府的关怀与支持，报告期内，时任浙江省委书记易炼红，浙江省政府
副省长杨青玖，浙江省经信厅副厅长何国强，浙江省人大副主任吴晶，浙江省统战部副部长、省工商联党组书记郑敏强等多位领导先后来访调研，对公司取得的成绩表示肯定，同时鼓励企业要聚焦发展，聚
力创新，加快高质量发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 608,267,821.99 100% 561,206,483.52 100% 8.39%分行业
制造业 608,267,821.99 100.00% 561,206,483.52 100.00% 8.39%分产品
精密复杂刃量具 373,573,772.43 61.42% 366,824,793.78 65.36% 1.84%精密高效刀具 133,202,850.97 21.90% 101,052,221.46 18.01% 31.82%
高端生产性服务 89,159,259.55 14.66% 82,105,301.24 14.63% 8.59%其他业务收入 12,331,939.04 2.03% 11,224,167.04 2.00% 9.87%
分地区境内 575,954,079.13 94.69% 523,337,771.73 93.25% 10.05%
境外 32,313,742.86 5.31% 37,868,711.79 6.75% -14.67%分销售模式
直销 400,539,081.12 65.85% 374,335,978.07 66.70% 7.00%经销 207,728,740.87 34.15% 186,870,505.45 33.30% 11.16%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业分产品
精密复杂刃量具 373,573,772.43 186,605,307.93 50.05% 1.84% 5.75% -1.84%精密高效刀具 133,202,850.97 107,678,993.12 19.16% 31.82% 22.61% 6.06%
高端生产性服务 89,159,259.55 39,214,850.63 56.02% 8.59% 11.23% -1.04%分地区
境内 575,954,079.13 311,502,929.80 45.92% 10.05% 13.43% -1.61%境外 32,313,742.86 24,413,389.22 24.45% -14.67% -12.01% -2.28%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 件 1,280,296 1,044,819 22.54%生产量 件 1,353,768 1,084,120 24.87%
金属制品业库存量 件 561,163 487,691 15.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文主要原因系报告期内精密高效刀具中高效钢板钻、精密螺纹工具二大系列产品产销量增长较多所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年 同比增产品分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减金属制品业 直接材料 121,785,432.48 36.25% 112,606,579.90 37.24% -0.99%
金属制品业 直接人工 68,479,771.42 20.39% 61,898,333.31 20.47% -0.08%金属制品业 制造费用 145,651,115.12 43.36% 127,859,379.05 42.29% 1.07%
合计 335,916,319.02 100.00% 302,364,292.26 100.00%说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设立全资子公司恒锋工具（奥地利）有限公司，纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 139,938,227.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 56,707,407.44 9.32%
2 客户二 28,857,360.54 4.74%3 客户三 23,728,997.22 3.90%
4 客户四 15,867,234.26 2.61%5 客户五 14,777,228.38 2.43%
合计 -- 139,938,227.84 23.00%恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 81,722,453.26
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 50.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 24,993,290.42 15.42%2 供应商二 19,070,198.01 11.77%
3 供应商三 17,156,776.41 10.59%4 供应商四 11,281,509.47 6.96%
5 供应商五 9,220,678.95 5.69%合计 -- 81,722,453.26 50.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 34,250,393.26 30,137,382.68 13.65%
管理费用 48,309,305.97 46,381,891.92 4.16%原因为：本期发行可转债，计
财务费用 23,282,592.11 -704,091.42 3,406.76%提债券利息费用所致。
研发费用 34,418,653.35 33,163,176.68 3.79%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
新产品研发成功，实 完善公司产品结构，扩大新产品开发类30项 新产品研发 研究阶段 现批量生产，替代进 公司销售收入，提高公司
口 的综合竞争力新产品研发成功，实 完善公司产品结构，扩大
省级研发项目2项 新产品研发 研究阶段 现批量生产，替代进 公司销售收入，提高公司口 的综合竞争力
提高生产效率，解决生产提升刀具寿命、提升
制造当中技术难点，提升工艺改进类10项 新工艺研发和改进 研究阶段 刀具切削效率、提升
产品质量，进一步提升公加工工艺和加工质量
司竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 214 191 12.04%
研发人员数量占比 22.46% 21.20% 1.26%研发人员学历
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文本科 97 74 31.08%
硕士 2 2 0.00%其他 115 115 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 71 54 31.48%
30~40岁 86 68 26.47%40岁以上 57 69 -17.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 34,418,653.35 33,163,176.68 32,329,124.32研发投入占营业收入比例 5.66% 5.91% 6.09%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 590,902,764.24 553,949,146.63 6.67%
经营活动现金流出小计 394,852,045.58 390,620,238.18 1.08%经营活动产生的现金流量净
196,050,718.66 163,328,908.45 20.03%额
投资活动现金流入小计 1,014,487,168.97 445,877,266.25 127.53%投资活动现金流出小计 1,735,804,974.42 564,001,339.59 207.77%
投资活动产生的现金流量净-721,317,805.45 -118,124,073.34 -510.64%
额筹资活动现金流入小计 686,010,000.00 32,000,000.00 2,043.78%
筹资活动现金流出小计 210,436,040.45 52,808,800.96 298.49%筹资活动产生的现金流量净
475,573,959.55 -20,808,800.96 2,385.45%额
现金及现金等价物净增加额 -49,205,716.42 24,682,471.13 -299.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
（1）投资活动现金流入小计、投资活动现金流出小计增长的主要原因系本报告期发行可转债募集资金到位后循环进行现金管理所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额下降的主要原因系本报告期购买现金管理产品总额大于赎回现金管理产品总额所致；
（3）筹资活动现金流入小计增长的主要原因系本报告期发行可转债融资所致；
（4）筹资活动现金流出小计增长的主要原因系本报告期实施股份回购及本报告期分配股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 6,084,605.10 4.07% 现金管理产品投资收益。 否公允价值变动损益 9,433,026.41 6.31% 交易性金融资产。 否
资产减值 -4,022,233.81 -2.69% 存货跌价准备。 否营业外收入 99,864.80 0.07% 基础设施配套奖励等。 否
营业外支出 489,980.06 0.33% 对外捐赠等。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 81,999,869.10 3.67% 142,100,767.44 8.94% -5.27%
应收账款 182,425,784.43 8.16% 158,774,446.37 9.99% -1.83%存货 147,399,813.02 6.59% 130,914,048.11 8.23% -1.64%
长期股权投资 9,399,528.99 0.42% 9,581,495.14 0.60% -0.18%固定资产 782,130,943.34 34.97% 748,731,457.70 47.09% -12.12%
在建工程 61,984,265.61 2.77% 33,659,947.12 2.12% 0.65%短期借款 50,051,650.68 2.24% 32,035,374.79 2.01% 0.23%
合同负债 22,993,774.59 1.03% 6,297,706.90 0.40% 0.63%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
110,340,9 9,433,026 1,599,000 1,005,000 713,773,9（不含衍
62.24 .41 ,000.00 ,000.00 88.65生金融资
产）
4.其他权13,140,00 13,140,00
益工具投0.00 0.00
资应收款项 96,929,55 287,363,4 298,559,3 85,733,63
融资 3.89 58.94 73.56 9.27220,410,5 9,433,026 1,886,363 1,303,559 812,647,6
上述合计16.13 .41 ,458.94 ,373.56 27.92
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
银行承兑汇票保证金及ETC货币资金 2,964,671.84 2,964,671.84 冻结
保证金应收款项融资 2,944,207.02 2,944,207.02 质押 票据质押作为支付保证金
合 计 5,908,878.86 5,908,878.86七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至 截止 未达
投 投资 本报 披露 披露为固 报告 资金 项目 预计 报告 到计
项目名称 资 项目 告期 日期 索引定资 期末 来源 进度 收益 期末 划进
方 涉及 投入 （如 （如产投 累计 累计 度和
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文式 资 行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
投入 的收 收益金额 益 的原
因年产150
万件精密刃量具高 85,40 99,69 55,03
自 金属 募集 21.36 不适端化、智 是 4,448 4,271 4,900 0.00
建 制品 资金 % 用能化、绿 .21 .21 .00
色化先进制造项目
85,40 99,69 55,03合计 -- -- -- 4,448 4,271 -- -- 4,900 0.00 -- -- --
.21 .21 .004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计本期 期内 变更
计使 末募集 变更 尚未募集 已使 变更 用途 闲置两
证券 募集 用募 资金使 用途 使用 尚未使用募募集 募集 资金 用募 用途 的募 年以上
上市 资金 集资 用比例 的募 募集 集资金用途年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集资
日期 总额 金总 （3）= 集资 资金 及去向（1） 金总 集资 金总 金金额
额 （2）/ 金总 总额额 金总 额比
（2） （1） 额额 例
其中向不
41,700.00特定
万元公司已对象 2024
购买大额存2024 发行 年02 62,00 60,87 19,31 19,31 41,94
31.72% 0 0 0.00% 单或者结构 0年 可转 月22 0 7.83 0.51 0.51 5.11
性存款，剩换公 日
余245.11司债
万元存放于券
募集资金专恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
户。
62,00 60,87 19,31 19,31 41,94合计 -- -- 31.72% 0 0 0.00% -- 0
0 7.83 0.51 0.51 5.11募集资金总体使用情况说明
根据中国证券监督管理委员会《关于同意恒锋工具股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2023〕2843号），本公司由主承销商民生证券股份有限公司采用包销方式，向社会公众公开发行人民币可转换公司债券6,200,000
张，发行价每张人民币100.00元，共计募集资金62,000.00万元，坐扣承销及保荐费用899.00万元后的募集资金为61,101.00万元，已由主承销商民生证券股份有限公司于2024年1月25日汇入本公司募集资金监管账户。另减除会计师费用、律师费用、资信
评级费和信息披露费及发行手续费等与发行可转换公司债券直接相关的新增外部费用223.17万元后，本公司本次募集资金净额为60,877.83万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2024〕
35号）。
截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额19,310.51万元，累计收到的银行利息收入扣除手续费净额为377.79万元，尚未使用的募集资金余额为41,945.11万元，其中41,700.00万元公司已购买大额存单或者结构性存款，剩余245.11万元存
放于募集资金专户。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至 项目 项目
是否 截至募集 期末 达到 本报 截止报 可行
承诺投资 项 已变 调整 本报 期末 是否证券 资金 投资 预定 告期 告期末 性是
融资项 项目和超 目 更项 后投 告期 累计 达到上市 承诺 进度 可使 实现 累计实 否发
目名称 募资金投 性 目(含 资总 投入 投入 预计日期 投资 (3)＝ 用状 的效 现的效 生重
向 质 部分 额(1) 金额 金额 效益总额 (2)/( 态日 益 益 大变
变更) (2)1) 期 化
承诺投资项目年产150
创业板万件精密
向不特 2024 生 2027刃量具高
定对象 年02 产 46,68 46,68 9,969 9,969 21.36 年12 不适端化、智 否 0 0 否
发行可 月22 建 3 3 .43 .43 % 月31 用能化、绿
转换公 日 设 日色化先进
司债券制造项目
创业板向不特 2024 研 2027
恒锋工具定对象 年02 发 1,333 1,333 21.37 年05 不适
研发中心 否 6,239 6,239 0 0 否发行可 月22 项 .14 .14 % 月31 用
建设项目转换公 日 目 日
司债券创业板
向不特 2024定对象 年02 补充流动 补 7,955 8,007 8,007 100.6 不适
否 9,078 0 0 否发行可 月22 资金 流 .83 .94 .94 5% 用
转换公 日司债券
62,00 60,87 19,31 19,31承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
0 7.83 0.51 0.51超募资金投向
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 62,00 60,87 19,31 19,31 -- -- 0 0 -- --
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文0 7.83 0.51 0.51
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和 公司2025年4月28日召开第五届董事会第十三次会议及第五届监事会第十次会议，同意将“年产150万件精密原因（含“是否 刃量具高端化、智能化、绿色化先进制造项目”预计达到可使用状态日期延长至2027年12月31日，同意将“恒锋工
达到预计效益” 具研发中心建设项目”预计达到可使用状态日期延长至2027年5月31日。
选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况 不适用
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用截至2024年1月25日，本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为1,251.03万元，以自筹
资金预先支付发行费用金额为69.40万元。本公司已于2024年4月用募集资金置换了预先投入募集资金投资项目及预先支付发行费用的自筹金额，上述以自筹资金预先投入项目的实际投资金额及预先支付发行费用金额业经天健会计师
募集资金投资项事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其于2024年4月25日出具天健审〔2024〕2873号鉴证报告。
目先期投入及置公司于2024年4月25日召开第五届董事会第七次会议、第五届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集
换情况资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金1,320.43万元置换预先投
入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中1,251.03万元用于置换预先投入募投项目的自筹资金，69.40万元用于置换已支付发行费用的自筹资金。具体内容详见公司于2024年4月26日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金
置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资 不适用
金情况项目实施出现募
集资金结余的金 不适用额及原因
2024年2月4日，公司第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，2024年2月20日，本公司2024年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用部分
暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，一致同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设使用和正常生产经营的情尚未使用的募集 况下，使用不超过人民币60,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理,购买安全性高、流动性好的现金管理产
资金用途及去向 品。期限自公司股东大会审议通过之日起不超过12个月，在上述额度及期限范围内，资金可以滚动使用，并于到期后归还至公司募集资金专用账户。本公司独立董事就该事项发表了明确同意的意见，保荐机构对此发表了同意意见。
截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金为41,945.11万元（包括扣除手续费后的募集资金净收益377.79万元）。其中41,700.00万元公司已购买大额存单或者结构性存款，剩余245.11万元存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问 不适用
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润嘉兴亿爱
货物进出思梯进出 1,000,000 23,648,01 11,697,90 40,706,08 2,062,237 1,959,363
子公司 口和技术口有限公 .00 9.18 3.39 8.74 .61 .73
进出口司
恒锋工具 精密刃量43,190,46 37,749,90 32,817,96 3,580,858 3,043,547
（美国） 子公司 具、国际 34,468,210.30 6.53 1.06 .55 .70
有限公司 贸易 6.23浙江上优 刀具、其
326,621,5 238,733,3 125,206,7 22,558,65 20,036,33刀具有限 子公司 他金属工 70,000,00
69.05 39.02 42.16 8.08 3.51公司 具、量具 0.00
恒锋工具精密刃量 - -
（奥地 1,666,297 1,574,430子公司 具、国际 3,901,290 0.00 2,248,689 2,248,689
利）有限 .15 .33贸易 .00 .44 .44
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
恒锋工具（奥地利）有限公司 新设 加强欧洲市场开拓，服务欧洲客户。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见本节之“一、报告期内公司所处行业情况”披露的行业情况分析。
（二）公司未来发展战略企业使命：为制造业善工利器
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文企业愿景：成为世界顶级精密刀具企业
企业核心价值观：质量为本、诚信为重、创新为魂企业发展四化战略：国际化、智能化、精益化、规模化
公司将继续夯实“产品+服务+智能制造”的业务模式，努力成为先进制造工艺技术的提供者。围绕花键、齿轮、螺纹三种机械结构，围绕拉削、钻削、铣削三种加工工艺，围绕高速钢、硬质合金、机夹
式三种材料形式，做精做强各系列产品。围绕海量定制设计服务、高端刃磨服务、加工工艺服务、新产品同步开发服务、检验检测服务、远程运维服务，做细做深生产性服务。深度应用智能制造技术，打造
智能制造型产品，服务好智能制造。
公司将围绕企业使命、企业愿景、企业核心价值观，围绕企业发展四化战略、产品发展战略，做强做大主业，通过内生增长、外延并购双轮驱动公司发展，努力为中国机床工具行业作出自己的贡献。公
司中期目标是到2035年实现精密复杂刃量具全球领先、精密高效刀具国内领先。
（三）积极把握新兴市场发展机遇当前，国家层面高度重视未来产业发展，2023 年 9 月 7 日，习近平总书记在新时代推动东北全面振
兴座谈会上强调，要积极培育新能源、新材料、先进制造、电子信息等战略性新兴产业，积极培育未来产业，加快形成新质生产力，增强发展新动能。工业和信息化部于 2023 年 10 月印发《人形机器人创新
发展指导意见》，指出：人形机器人集成人工智能、高端制造、新材料等先进技术，有望成为继计算机、
智能手机、新能源汽车后的颠覆性产品，将深刻变革人类生产生活方式，重塑全球产业发展格局。当前，
人形机器人技术加速发展，已成为科技竞争的新高地、未来产业的新赛道、经济发展的新引擎，发展潜力大、应用前景广。2023 年以来我国机器人政策密集出台，多项国家级指导意见颁布，顶层设计不断强
化。在国家相关政策的引导下，北京、上海、广东、江苏、浙江等地方政府积极跟进，从多角度支持机器人产业发展，内容涉及战略方向、资金支持、前沿技术、软硬件研发、场景落地等多个层面。
公司持续关注人形机器人新兴产业发展所带来的商机，人形机器人关键传动部件行星滚柱丝杠加工和精密减速器加工所带来的量刃具市场需求。公司长期看好此新兴领域，持续的关注人形机器人行星滚
柱丝杠、精密减速器等相关产品发展方向和加工工艺。人形机器人关键传动部件行星滚柱丝杠中（包括滚柱、螺母、齿圈等部件）会涉及齿轮、螺纹、花键等加工，精密减速器会涉及齿轮、柔轮、钢轮等加
工，与上述“（二）公司未来发展战略”中描述的围绕“花键、齿轮、螺纹”三种机械结构用精密刀具发展战略相契合。
齿轮加工技术、螺纹加工技术、花键加工技术一直是我公司重点研发方向，为用户提供相关齿轮加工、螺纹加工、花键加工刀具和量检具产品是公司的主业，公司已为国内汽车核心零部件、智能驱动、
风电设备、工程机械等领域众多先进终端用户提供这类产品。公司已在工业机器人、智能驱动精密减速器加工领域拥有众多客户，公司“机器人行星减速器高精度内齿圈加工用粗精一体式精密拉刀”被认定
为 2020 年度浙江省装备制造业重点领域首台（套）产品，该产品主要用于行星减速器高精度内齿圈加工。
基于上述，公司对人形机器人产业的发展充满信心，在公司发展战略、技术上高度重视。公司根据相关客户需求，在人形机器人行星滚柱丝杠、精密减速器加工领域开发齿轮刀具、精密螺纹工具、精密
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文量检具等产品，目前处于配合客户初期开发、试制阶段，形成少量订货。公司提醒广大投资者注意以下
不确定性风险，注意投资风险：1、人形机器人行星滚柱丝杠加工和精密减速器加工领域相关刀具、量检具的开发、试制最终能否成功及实现批量销售存在很大不确定性，存在现有技术水平条件下难以达到客
户技术要求、精度要求导致开发失败或部分失败的风险；2、人形机器人行业的发展速度和不确定性会影响相关产品的需求，从而影响对相关刀具、量检具需求；3、公司在人形机器人领域相关刀具、量检具尚
处于初期开发、试制、少量供应阶段，尚未形成规模销售，短期内对公司的经营业绩不会产生重大影响。
（四）公司2025年度经营计划
1、持续推进技术研发，保持行业领先地位2025 年，公司将继续围绕主业，持续加大研发方面的投入，加强培育具备竞争力的技术研发团队，
推动研发创新；集中力量解决客户技术痛点，强化技术研发、工艺技术改进、提升产品质量等；大力加强切削试验工作，建设公司级切削试验中心；建设一支能打仗、打胜仗的技术人员队伍，培养一批懂技
术、会测量、能服务的专家型技术人才；坚持以用户为中心，围绕市场需求及发展趋势，积极开发新技术、新产品，为公司的持续发展提供强劲动力；保持公司在精密复杂刃量具领域的市场领先地位，努力
提升在精密高效刀具领域市场份额。
2、持续深化营销服务工作，加强品牌建设2025 年，公司将继续坚持以市场为导向，以客户为中心，密切关注市场动态和客户需求，加强营销
市场的开拓力度，深度开发国内市场，同时大力加强国际市场开发，支持好美国公司和奥地利公司各项工作；密切关注相关行业前沿技术的科研进展与创新动态，加大新兴市场探索力度，挖掘发展新引擎；
按细分品类做好宣传单页，做好公众号、视频号推广工作；探索打造企业 IP，拥抱互联网新媒体营销渠道；策划并组织好国内外专业展会参展和行业会议参会，提升品牌影响力。
3、加强内部管理，提升生产管理2025 年，公司将继续加强内部管理，积极探索AI 在业务中的实践运用，赋能业务管理升级，提升综
合管理水平，提升管理效率和运营质量；推进各业务信息化开发及升级工作；稳步有序推进再融资募投项目的后期建设工作；加强智能制造技术的应用，提升生产效率，加强生产计划管理，使生产计划到人
到天，更好实现准时交货、快速交货；持续推进精益生产，提质增效、消除浪费，持续提升车间人均产值；以项目为抓手，持续做好“客户项目”、“技术攻关”、“优化升级”、“创新活动”等工作。
4、加强人才培养，锻造高质量团队公司将根据发展规划及组织架构加强人才队伍建设，选拔、储备、培养一批中青年骨干承担更多重
要岗位工作；提升广大员工技能素质，调动各级干部员工战斗力、凝聚力、积极性，推进骨干员工的培养和储备；继续开展好工级评定，引领广大一线员工积极参与质量倍增、效率提升工作，培养一大批具
有工匠精神的员工队伍；继续加强校企合作，招引优秀大学生入职，做好入职后的职业发展规划，组织好学生实习；通过不断完善激励机制，调动员工积极性，建设一支高质量的稳定人才团队。
公司2025年度经营目标定为合并营业总收入6.80亿元以上。
恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文重要提示：上述发展战略及经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的
风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（五）公司2025年度可能面临的风险
1、市场竞争风险经过多年的发展，公司已在核心产品、技术创新、市场品牌等方面形成了一定的优势，产品已进入
原先被进口产品所垄断的领域。目前公司为国家刀具标准化技术委员会复杂刀具分委会副主任单位和全国量具量仪标准化技术委员会花键量具工作组召集单位，具备一定的行业知名度和市场认可度。但公司
在企业规模、产品国际化水平等方面，与国际领先企业还有较大的差距。目前，在现代高效工具制造业领域，国内生产规模较大、技术工艺较为成熟、产品性能好、可靠性高且业内口碑较好的企业较少，高
端市场主要被国外进口产品所占据。如果公司不能充分利用已积累的经验，抓住有利时机提升资金实力，
实现现有优势产品的不断升级换代与规模化生产，获得技术创新效益，则可能面临越来越大的市场竞争风险。
应对措施：公司将紧跟刀具行业市场需求变化，积极开拓海内外市场；将持续加大研发投入，努力开发新产品，通过延品类、提品质、创品牌，提升公司产品综合竞争力；公司将加强内部管理，锻造一
支“能打仗，打胜仗”的队伍，通过优异品质+满意服务+快速交货等举措提高产品核心竞争力，以满足市场需求。
2、应收账款回款风险报告期末,公司的应收账款账面余额为 18,242.58 万元，应收账款余额呈上升趋势。虽然公司与主要
客户均保持长期合作关系，客户信用情况良好，但如果客户资信状况、经营情况出现恶化，导致应收账款不能按合同规定及时收回，将可能给公司带来坏账风险。
应对措施：公司将持续加强客户信用管理，加强存量客户尤其是增量客户的信用管控，建立客户信用档案，对客户信用实施动态管理；公司已制定了较为完善的应收账款管理制度，明确了应收账款回款
制度、催收制度、考核制度；公司将加强三项资金清理，加强对应收账款的催收力度，特别是账龄较长或已超期的应收账款，控制应收账款坏账风险。
3、原材料价格波动的风险公司生产所需的主要材料是高性能高速钢、硬质合金等。若上述主要材料出现供应不及时或价格出
现大幅波动，将给公司带来一定的经营风险。主要材料价格的上涨将给公司带来两方面的影响：一方面，
增加公司控制成本的难度，影响经营利润的稳定增长；另一方面，主要材料采购将占用更多的流动资金，
增加公司的资金压力。
应对措施：公司实时关注原材料市场价格波动情况，当原材料价格预期上涨时，适时通过长期协议锁定价格；根据各产品市场需求情况，不断优化原材料不同品类、不同规格库存储备，降低原材料形成
呆滞库存风险；公司针对部分产品也会适当提高售价等多种方式降低原材料价格波动对公司经营业绩带来的风险。
4、募投项目产能消化及预计效益无法实现风险恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司发行可转换公司债券募集资金用于投资“年产 150 万件精密刃量具高端化、智能化、
绿色化先进制造项目”（以下简称“先进制造项目”）、“恒锋工具研发中心建设项目”和补充流动资金，属于公司主营业务范畴，与公司发展战略密切相关。
公司先进制造项目系围绕公司主营业务开展，已综合考虑当前的产业政策、行业发展趋势、市场环境、公司经营状况等因素，并经过充分论证和审慎的财务测算，符合公司的战略规划和发展需要。先进
制造项目需要一定的建设期和达产期，在此期间可能存在市场环境、产品技术、相关政策等方面出现不利变化进而影响下游客户需求的情况，同时该项目实施后如果公司市场开拓不力或市场需求饱和、市场
竞争加剧，将导致公司可能存在募投项目新增产能消化风险；或者产品市场竞争力不足、产品附加值的提升及市场开拓情况未达预期、无法获得充足订单、相关业务毛利率不达预期，可能导致本次募投项目
预计效益无法实现的风险。
应对措施：公司将加大研发投入，通过延品类、提品质、创品牌，不断优化产品结构，各应用领域产品均衡发展，巩固优势产品市场地位；加大市场开拓力度，完善客户网络，挖掘优质客户，提高品牌
优势及客户粘性；通过产能扩张促进规模经济及成本节约，提高市场占有率；公司将不断优化技术工艺、
强化内部管理等多种方式降低成本上涨对公司经营业绩带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 供的资料 况索引了解公司主要产品应
用领域和相关典型客 巨潮资讯网：
户；了解公司产品国 2024年2月2024年02 电话会议、公 开源证券、华 内市场容量和行业竞 21日投资者关
电话沟通 机构月21日 司会议室 泰资管等 争格局；了解公司在 系活动记录
减速器领域和人形机 表，编号：
器人滚柱丝杆加工领 2024-001。
域布局等。
解读公司2023年度 巨潮资讯网：
线上参加公司 经营情况；了解公司 2024年5月92024年05 “约调研”微 网络平台 2023年度网上 行业竞争格局和发展 日投资者关系
其他月09日 信小程序 线上交流 业绩说明会的 情况等；了解公司产 活动记录表，
投资者 品创新和研发进展 编号：2024-等。 002。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否恒锋工具股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
