天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）境内所处行业情况
1、市场供求状况截至 2024 年底，全国铁路营业里程达到 16.2 万公里，其中高铁 4.8 万公里。2024 年全国铁路完成固定资产投资
8506亿元，同比增长 11.3%。2024年投产新线3113公里，其中高铁2457公里，我国高铁运营里程再创新纪录。目前我国铁路的电气化率已经达到了75.8%。
截至 2024 年底，全国共有 58 个城市开通城轨交通运营线路 361 条，运营里程达 12160 公里，运营里程净增长 936公里。2024 年全国新增运营线路 25 条和新开既有线路的延伸线 26 段。全年共完成建设投资 4749 亿元，同比下降
8.91%。截至 2024 年底，城轨交通线网建设规划在实施的城市共计 42 个，在实施的建设规划线路总长 5531 公里；可统计的在实施建设规划项目可研批复总投资额合计为 39706 亿元，同比下降 2.78%。
2、市场竞争情况目前专业从事轨道交通供电、刚性接触网及自动化产品生产的企业数量相对以前显著增加，行业竞争愈发激烈。在
国内轨道交通装备制造行业，各细分产品市场的主要企业如下：
序号 产品分类 主要产品 主要企业综合自动化系统 凯发电气、交大许继、国电南自等
调度自动化系统 交大光芒、凯发电气、国电南自等1 铁路供电自动化
辅助监控系统 凯发电气、交大运达、交大许继、国电南自、国电南瑞等网格RTU、电力RTU 交大光芒、北京太格、四川汇友、国电南自、凯发电气等
国电南瑞、和利时、同方股份、凯发电气、宝信软件、浙综合监控系统
2 城市轨道交通自动化大中控、青岛海信、辉煌科技等
综合安防系统 英飞拓、赛为智能、海康威视、凯发电气3 轨道交通供电检测装备 - 凯发电气、珠海南自、北京太格等
凯发电气、大全集团、上海西门子、白云电气、中船七一4 变电站供电系统 直流开关柜
二所、上海拓及、中直电气等5 刚性接触网 接触网核心部件 高铁电气、广州兴发、中铁建器材、凯发电气等
3、本行业与上、下游行业之间的关联性轨道交通装备制造业上游行业为电气元件、电气组件、绝缘材料、有色金属、电子设备制造业、电子信息技术行业
及工程材料行业等。其中，电子设备产品包括前端采集设备、传输设备、控制设备、显示设备、存储设备等；电子信息技术行业主要包括电子元器件、集成电路、接插件等；工程材料行业最主要的产品是机柜和管线槽，主要原材料是钢铁
和阻燃塑料。因此电子元器件、绝缘材料、有色金属、计算机设备、网络设备的价格波动对本行业有一定影响。
下游行业主要是轨道交通行业，包括铁路和城市轨道交通两个行业。铁路和城市轨道交通的发展对轨道交通装备制造行业的发展有较强的带动作用。
（二）境外所处行业情况根据德国联邦铁路（DB）年度报告、欧盟委员会 CEF 公告、德国联邦交通部《2030 铁路战略》及欧盟官方数据，
未来五年（2025-2029年）德国电气化铁路牵引供电系统和接触网基础设施投资将进入政策驱动的加速期，年均增长率预计达8.2%左右。
（1） 总投资与结构天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
总投资：德国联邦政府计划 2025-2027年投资200亿欧元用于 41条繁忙铁路走廊的翻修，其中 60%（120亿欧元）
用于电气化和信号系统，牵引供电和接触网占比约 70%（84亿欧元）；2028-2029 年追加 150 亿欧元，重点部署储能供电和全自动驾驶技术，牵引供电和接触网占比提升至75%（112.5亿欧元）。
投资结构：
- 德国联邦政府拨款：占比60%，主要来自5000亿欧元特别基金（2025年首批释放约800亿欧元用于交通领域）。
- 欧盟CEF基金：2025年计划申请5亿欧元，重点支持跨境项目（如莱茵-多瑙河走廊电气化）。
- 私营部门PPP模式：约占比25%。
（2）重要投资项目接触网改造工程：
- 汉堡-慕尼黑线：2025年启动接触网全面升级，支持400km/h高速列车。
- 柏林-法兰克福线：2027年前完成540公里接触网智能化改造，部署动态监测系统。
牵引供电系统升级项目：
- 莱茵-阿尔卑斯走廊：2026年新建12座牵引变电所，支持可再生能源并网（如光伏电站直接供电）。
- 鲁尔区货运网络：2028年部署储能式供电系统，减少峰谷负荷波动对电网的影响。
（3）技术方向与创新突破智能供电系统：
- 基于移动闭塞的列车控制系统（ERTMS Level 3）部署：2025年启动测试，目标2029年覆盖TEN-T核心网络70%，
实现列车全自动驾驶（GoA4级），牵引供电系统需配套动态功率调节功能。
- 数字孪生技术：DB与IBM合作开发铁路基础设施数字孪生平台，实时模拟牵引供电系统运行状态，优化维护计划。
（4） 风险因素：2025 年联邦议院选举后，若联合政府调整财政政策，可能削减铁路投资，因此存在一定的政策不确定性。
二、报告期内公司从事的主要业务公司自创立以来一直专注于轨道交通供电及其自动化领域，主营业务为电气化铁路及城市轨道交通高端供电装备及
信息化、自动化和智能化系统核心产品的研发、生产和销售，以及牵引供电系统的咨询、设计、安装、调试和服务业务，
具备为客户提供从咨询设计到交付全套解决方案的能力。
国内市场中，公司自主研发的面向城市轨道交通领域的综合监控系统（控制中心及站级综合监控系统、电力监控系统和环境机电设备监控系统）和综合安防系统（视频监控系统、门禁系统、周界及集中报警系统）、直流供电系统、机
车车辆控制零部件、刚性悬挂接触网等产品已在多个城市轨道交通项目中得到成功应用；铁路供电自动化系统中的供电调度自动化系统（牵引电力调度系统、供电维修信息管理系统、远方监控装置）、综合自动化系统（牵引供电综合自动
化系统、铁路配电综合自动化系统、电站环境在线监控系统）、变电站辅助监控系统、供电自动化监测装置（变电站自动化检测装备）等系列产品已应用于高铁、客运专线以及常速电气化铁路，覆盖全国各铁路公司。
国外市场中，全资子公司德国 RPS 的轨道交通供电业务及接触网业务在德国处于市场领先地位，并延伸到欧洲、亚洲、北美、澳洲等地区的多个国家。
公司主营产品及其用途如下表所示：
产品领域 用途铁路供电自动 牵引及供配电变电所、开闭所、分区所、AT所的保护、控制、测量、信号和通信功能，并根据工程需求可
化系统 配套环境安全监控和电气设备在线监测设备用于远方监视及高压设备状态监测诊断。
分布式过程监控调度指挥系统，具备对铁路电气化牵引供电、铁路电力供电（车站负荷开关、信号电源及其它供电等）的现场设备测量、控制、调度和管理、抢修指挥功能，保障列车运行的供电要求。
电动隔离开关及负荷开关、箱式变电所、10kV环网柜控制、测量、信号、通信功能采用远方测控装置（RTU/FTU/STU）承担。
城市轨道交通 ISCS基于同一个软件平台集成或互联地铁各专业自动化子系统，满足对地铁各专业中央和车站监控以及全天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
自动化系统 线各子系统连锁互动的要求的集成化监控调度管理的应用。
PSCADA提供变电所保护、控制、测量、通信管理功能。
BAS为保证自动化及节能要求，实现对空调、风机、电梯、给排水泵、消防联动等进行监视、控制和管理。
实现对轨道交通全线车站、车辆段的设备和管理用房、出入口、站台、站厅、票务室等重点区域的实时视频监控、出入管理、登记、入侵探测、紧急告警等功能。
轨道交通供电 检测设备以高压测试车、二次测试车、电能质量分析装置、大电流测试装置等为主，测试车以汽车为载检测装备 体，并以计算机为控制系统，控制模块式测试仪器组成集成化的综合测试装置，以搭积木的形式合理布置
于车内，便于拆装和搬运。通过外部引线及附件将被试设备与测试系统相连，由计算机控制完成全部试验工作并自动生成标准试验报告，给出测试结论。
直流开关柜系 应用于地铁及轻轨、有轨电车1500V及750V直流牵引供电系统，为电力机车提供可靠供电保障。
统轨道交通机车 磁轨制动：采用电磁原理对机车进行制动控制，具备结构紧凑、体积小的特点，可以满足制动力大，制动
车辆控制系统 距离短的要求。司控器：司机用来操纵机车运行的主令控制器，用来控制机车的运用工况和行车速度。
轨道交通柔性 基于能量路由器、双向变流器和智能协同控制的新一代城轨柔性直流供电技术，具有灵活调控牵引供电系直流牵引供电 统电压和功率的能力，从根本上改变牵引供电系统运行机制，为城轨牵引供电方式变革和构建未来智能轨
系统 道交通供电系统提供了崭新的解决方案，对响应国家能源技术创新战略、全面推进轨道交通节能环保转型、促进双碳目标实现具有重要意义。
RPS轨道交通 为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供供电系统的方案设计、应用设计、部分关供电系统业务 键设备制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。
RPS轨道交通 为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供接触网系统的方案设计、应用设计、关键接触网业务 零部件制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。
三、核心竞争力分析
1、自主创新优势公司自成立以来，始终坚持自主创新的发展战略，专注于轨道交通领域高端供电装备及相关自动化设备和系统的
研发、生产和销售，目前已经形成比较完善的产品体系，覆盖了电气化铁路与城市轨道交通两大市场领域。公司积极与高校和科研院所开展合作，加快科技成果向生产力的转化。与此同时结合凯发轨道交通产业化基地项目，建设国内一流
实验室、开发工具及装备的硬件设施配备，为技术创新营造更好的环境和条件。
同时，为进一步加强市场竞争力和拓展产业布局，公司于2016年全资收购了德国RPS，实现了从牵引供电二次产品向一次产品的拓展，为国际业务拓展奠定了基础，并具备了为客户提供咨询设计、产品研发、装备制造、供货安装、督
导调试等全业务链解决方案的能力。
2、核心团队优势公司有一支具有卓越领导能力、丰富的专业经验和极强凝聚力的优秀管理团队。很多管理人员不仅是优秀的企业
管理者和领导者，还是电气工程领域的专家，具有近二十年的电气自动化领域的从业经历。丰富的专业知识加上长期在轨道交通领域从业的经历，使他们对行业发展的判断、产品的技术发展方向的把握具有独到的见解，使得管理团队能够
对公司更准确的定位并制定高瞻远瞩、符合公司自身特点的发展战略。从公司成长之初到步入现今的快速发展阶段，公司的管理团队保持了极高的人员稳定性，这为公司今后的长期发展提供了强有力保障。
同时，公司一直把人才培养放在首位，总结出了一套适合公司业务的人才培养手段和流程，通过各种方式培养了一大批熟悉轨道交通专业的技术人才，完成了百余项国家重点工程项目。除此以外，良好的业绩和发展前景也吸引了行业
内优秀的专家、技术领军人才加盟，使得公司的研发队伍得到了充实和提高。
3、行业先发及品牌优势公司是国内较早进入轨道交通领域为其提供自动化系统等产品的企业之一。鉴于铁路及城市轨道交通与国民经济
息息相关且对安全性的要求极高，因此铁路主管部门及轨道交通运营单位对供应商的选择非常严格，行业本身具有严苛的技术实力及丰富的运行经验壁垒。作为国内最早研制铁路牵引供电综合自动化系统和城轨综合监控系统的专业企业之
一，公司在行业内已建立了较为领先的市场地位和稳定的客户资源。近年来，公司先后参与了国内百余项普速铁路建设项目、70 余条高速铁路建设项目以及 170 余条城市轨道交通建设项目，业务领域不仅覆盖国内主要干线铁路和 42 个城
市，还通过德国 RPS在欧洲特别是德国市场占有领先地位。RPS作为一家具有百余年行业经验的专业公司，主要从事电天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
气化铁路、高速铁路及城市轨道交通牵引供电系统设计、相关设备制造、系统集成和咨询服务，其在牵引供电业务方面已经积累了丰富的项目经验，目前其技术水平和市场占有率在德国轨道交通领域处于行业前列。
同时，公司历来重视品牌建设，凭借优质的产品性能、良好的技术支持和及时的售后服务赢得了客户的认可，多次荣获核心客户颁发的“优秀供应商”称号，并被国家工信部评为“全国工业品牌培育示范企业”和国家级“专精特新”小巨人
企业，高铁牵引供电自动化系统荣获国家制造业单项冠军产品。子公司天津华凯电气有限公司荣获第十二届中国创新创业大赛（初创组）优秀企业及天津市创新创业大赛高端装备制造领域初创组一等奖，该公司研发的“城轨柔直智慧能源管
控系统”荣获2023年德国纽伦堡国际发明展金奖。“Keyvia凯发®”已经成为行业领域内的知名品牌。
4、产品体系优势公司在轨道交通自动化领域产品种类较为完善，产品体系完整，在轨道交通的牵引供电自动化系统、一次供电系
统、调度自动化系统、综合监控系统、视频监控系统、变电站辅助监控系统、城市轨道交通柔性直流牵引供电系统、刚性接触网系统等方面都有先进的技术、成熟的产品以及大型项目成功运行的项目经验。德国 RPS 承继了原德国保富在接
触网业务、供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包括高速铁路）以及 AC、
DC 供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。公司产品体系完整的优势主要体现在两个方面：一是可以更广泛参与到目标市场，保持公司业务的稳定增长；二是客户倾向于选择产品体系
完整的供应商，以方便系统互联和控制管理，减少运营维护成本。
5、行业标准制定者优势凭借多年的技术积累与业务创新，公司已成为国内同行业企业中技术标准的制定者之一。公司全程参与国铁集团
八统一标准的制定工作，参与了《轨道交通-地面装置-直流开关设备》、《电气化铁路牵引变电所综合自动化系统装置》、《铁路电力变配电所综合自动化系统装置》、《能源互联网系统》、《轨道交通地面装置直流保护测控装置》、
《智能牵引供电系统广域保护测控系统》等国家或行业标准的制定。同时，德国RPS目前有多人入选国际电工委员会（IEC）（5人）、欧洲电工标准化委员会（CENELEC）（13人）和德国电工与电子标准化委员会会员（DKE）（8
人），另外德国RPS是德国电气化铁路期刊的主编单位。公司突出的行业技术标准制定者的优势将进一步强化公司的核心竞争力。
6、良好的产学研合作及成果转化机制优势公司注重研发人员的培养和研发水平的提升，通过产品研发、自主学习和合作交流等多种方式，不断提升公司整体
研发实力和自主创新能力，并与清华大学、西安交大、南开大学、天津大学、石家庄铁道大学、慕尼黑工业大学等国内外著名高校院所开展持续的技术合作和交流，形成了良好的产学研合作及成果转化机制。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入221,216.11万元，较去年同期增长10.57%；实现营业利润11,632.43万元，较去年同
期增长4.67%；利润总额11,293.80万元，较去年同期增长1.54%；归属于上市公司股东的净利润9,389.24万元，较去年同期下降2.51%。报告期内，公司管理层积极贯彻落实董事会制定的生产经营计划，持续推进境内外业务的协同发展，
不断提升德国子公司RPS的业务承接能力和施工作业效率，并结合境内业务开展情况适时加强应收款项的回收管理，保证了2024年经营业绩的稳步增长和品牌影响力的持续提升。
现将2024年主要工作事项回顾如下：
• 市场开拓稳步推进报告期内，公司国内新增订单金额8.62亿元，较上年同期增长14.17%，其中国铁项目3.17亿元，城市轨道交通项
目5.45亿元。截至2024年末，公司在执行合同金额为人民币51.35亿元（根据央行2024年12月31日欧元兑人民币中间价计算），较上年同期增长14.72%；其中，国内在执行合同15.77亿元，比上年末增加14.94%；国外在执行合同金额
4.73亿欧元，较上年末增长19.75%。
• 研发与技术创新成果丰硕天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
在2024年，公司坚定不移地以客户为中心，以创新为驱动力，深入实施国家“交通强国”战略，锁定“双碳”目标下的轨道交通建设机遇。秉持“生产一代、研发一代、储备一代”的创新理念，以及“基础研究-应用开发-产业转化”的研发体系，
不断推动研发工作迈上新台阶，取得了显著成果。本年度，通过“横向技术平台化”战略，实现了核心技术模块在不同产品线间的高效复用，显著缩短了产品开发周期；同时，依托“纵向产品专业化”战略，深入挖掘轨道交通细分市场，推出
了智能运维、综合能源管控、智慧楼宇等创新解决方案，通过核心技术的突破和产品的差异化，进一步巩固了公司在行业中的领先地位。公司全年新获得33项授权专利和32项软件著作权授权，并有38项专利申请获受理。此外，公司荣获
中国交通运输协会科技进步二等奖、天津市科技进步二等奖以及湖北省科技进步二等奖各一项，取得了令人瞩目的成绩和积极的成效。
（1）持续深化高速铁路综自系统产品的研发与推广。成功完成新一代“电气化铁路牵引变电所综合自动化系统装置”产品的CRCC续证工作，覆盖了200km/h及以下、250km/h、300km/h及以上所有速度等级；完成国铁集团标准《智能牵
引供电系统广域保护测控系统装置暂行技术条件》的编制，为后续的工程化推广应用打下了坚实的基础，对公司持续保持在高铁牵引供电市场的领先地位具有至关重要的意义。
（2）积极主动地适应国际形势的不断波动变化，确保供应链的稳定性和连续性，完成全自主技术栈的新一代基于自主可控技术的软硬件平台的开发工作，系统集成先进的人工智能技术，进一步拓展产品功能，显著提高性能。同时基于
信创平台的铁路供电SCADA系统完成开发和验证工作并实现市场突破，在北京、成都等铁路局的项目中开展应用。该系统可适配多种不同架构的国产化服务器/工作站CPU、操作系统和数据库管理系统，实现包括基础软硬件在内的整体国
产化，完善了整个产品体系和生态的自建自完善，将在国铁市场上打开更广阔的市场空间。
（3）推出新一代通用监控平台。该平台集成低代码设计器、WEB组态、工作流引擎等8大核心技术模块，可快速部署大数据分析展示、环境管理、设备运维、综合能源等10余类业务系统。平台支持多源异构数据管理、融合分析和
AI增强服务，为供电、安防、能源、应急等业务场景应用的灵活搭建和高效敏捷开发提供了强大支持。基于该通用监控平台，构建了“基础平台+行业业务套件”的软件开发体系，能够快速构建智能运维、智慧园区、综合能源管控等领域的智
慧解决方案，延伸公司产品线。
（4）持续深化研究城市轨道交通直流牵引供电系统仿真、直流保护、故障测距特别是专用轨回流系统的保护和故障测距等关键基础技术，并开展产品落地实施工作，申请并取得授权多项国内发明专利和一项欧洲专利，并于2024年3月
参加了在德国莱比锡举办的轨道交通学术会议，发表直流牵引供电故障测距技术的主题报告，有力的推动了城市轨道直流保护等产品在全球市场拓展。直流开关柜系列产品完成TCCC和《城市轨道交通装备产品认证实施规则 特定要求-城
市轨道交通供电系统》JRCC认证，取得认证证书，回流轨接地装置和单向导通装置也取得圆满成功并通过型式试验，
丰富了直流柜系列产品线和竞争力。
（5）智能供电调度系统和全场景模拟的供电调度仿真培训系统完成研发工作，并在多个铁路局顺利推广应用。智能供电调度系统自2024年开始进入全面建设期，公司的智能调度产品在满足基本需求的基础上，积极探索更为高效和智能
的调度运行管理解决方案，经过一系列技术攻关，成功解决了值班管理、作业管理、应急管理中的诸多难题，在保障安全的情况下极大提高了系统运行效率。凭借先进的技术和产品，智能供电调度系统在多个铁路局顺利推进。作为新一代
的仿真培训产品，全场景模拟的供电调度仿真培训系统完成研发工作。该系统聚焦铁路供电调度员的主要业务痛点，对SCADA系统和PDMS系统及相关流程进行仿真、培训、教学和考评，并辅以公司领先的综合自动化产品仿真技术，为
供电调度员提供全面、贴近真实的培训环境。公司作为主要起草方参与国铁集团的供电调度仿真培训标准的编制工作。
（6）研发了新一代智能能源管控平台。以北京地铁13号线扩能改造工程为契机，已完成各项核心功能的实验室验证测试。该系统面向柔性直流牵引供电技术，可接入大规模分布式能源，集成机车位置计算、最优潮流计算、静态安全
稳定校核、灵敏度分析、控制效果分析、牵引网状态感知、新能源协同调度等高级应用，融合电力调度、运行管理、多级柔性控制、综合能源优化、智能应急管理、风险智能识别等功能，形成协调、统一、安全、可控的能源管控平台，通
过系统级信息融合、数据共享、智能算法和大数据分析，可进一步提高供电可靠性、提高能源效率及电网安全保护能力，
有助于全面实现轨道交通绿色、智慧发展目标。
（7）轨道交通智能运维系统产品持续升级，经过技术探索和积累，智能运维系统可根据轨道交通的运维特点，整合各系统、各设备的模型和数据，并以设备为主线实现了系统间关联运维和智能巡视。智能运维系统在北京、天津等地上
线使用以来，显著降低了供电设备全寿命周期成本，提高了系统可靠性。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文（8）精益技术研发，持续创新。本年度成功实施了工商业屋顶光伏系统的建设。此举不仅实现了成本降低与效率提
升的双重目标，同时对轨道交通新能源建设的技术路径进行了有效验证。此外，完成了并联型直流电源系统的研发任务，
通过产品差异化策略显著增强了市场竞争力。
（9）优势互补、协同研发，全资子公司德国RPS 和母公司紧密配合，研制的27.5kV/55kV固体绝缘环保开关柜产品取得长足进展。境内外联合研制的移动式刚性接触网系统，可应用于国内外铁路、地铁机车车辆检修以及货运装卸等
场景。通过本项目，将进一步加强集团境内外主体之间的技术和市场协同，扩大集团公司在轨道交通行业的领先优势。
（10）完成了1500V/9MW能量路由器及协同控制关键技术及装备研发。以该系列产品构建的柔性直流牵引供电系统在天津中心城区至静海市域（郊）铁路首开段“基于能量路由器及协同控制的柔性牵引供电系统绿智融合示范工程”成
功应用，并且开展了近端/远端牵引网短路试验、3编组带车运行、6编组带车运行、3/6混编-初/近期最大负荷运行跑图以及不同运行方式等任务。
（11）完成了750V/9MW双向变流器、协同控制及能量管理与控制系统关键技术及装备研发。实现了硬件拓扑混合设计→系统级参数协同→软件动态控制，支撑柔直变流器高可靠、高经济性运行。通过高可靠、多时间尺度控制与保护
技术，提升双网韧性，研发了新一代城轨能源管控系统，实现“动态感知-低碳优化-故障韧性”三位一体的智能化升级。融合柔直供电协同控制优势，助力城轨供电系统实现双碳战略。
（12）时速200公里速度级刚性接触网系统及配套零部件于2024年4月在汉巴南铁路进行了上线应用性试验，并顺利通过了铁科院组织的运行速度220公里/小时的动态检测。这标志着公司针对此系统已经成功完成了包括产品研发、样
件制备、型式试验、小批量生产、铁科环线不同速度等级动态测试以及工程应用性试验验证等全过程研究，使该系列产品具备市场推广条件。
• 工程项目交付有序推进报告期内，公司国内业务顺利完成194个项目的设计生产工作，204个项目的现场调试工作。
城市轨道交通直流开关柜业务全年顺利完成包括厦门6号线、济南8号线、济阳有轨电车、深圳12号线二期直流供电系统等 15个新供货项目的设计、生产和调试工作，共计约700面柜体的生产、供货工作。同期完成了西安地铁10号
线、北京12号线等共计22个项目共计1,670面柜体的调试维保工作。北京7号线改造、北京9号线改造、北京15号线改造、成都4号线改造、南京S8线改造等多条线路微机保护装置更新项目，与既有控制系统和PSCADA完美对接，积
极探索既有线改造项目的高可靠、高效率实施，为后续业务开拓积累了宝贵经验。
在太原1号线一期工程综合监控项目中，公司首次基于中心云平台实现了与信号专业的深度集成，并实现列车的全自动驾驶，丰富了公司在轨道交通行业内新技术的实践。厦门1、2号线弱电改造项目，涉及60 个站点及18个智慧车站
改造，是全国第一个多站点、大规模智慧车站改造项目，本次完全采用公司自主研发的综合运管平台，从三维建模到界面设计，完全自主独立。天津地铁10号线智慧运维，全线涉及21个地铁站，是公司推出的全新智慧化产品在线路级项
目落地应用，树立智慧运维化标杆，与运营共同深度挖掘既有数据，成功开发并上线设备智慧巡检、专家分析模块及数据模型，在行业内具有非常高的推广应用价值。
国铁方面，公司负责的沈白广域保护项目，是公司广域保护系统在工程项目中的首次大范围实际应用，系统各项指标运行良好，为后续公司广域保护系统大规模推广打下了坚实基础。京沪高铁综自改造项目涉及17个所亭，统一使用国
铁集团“八统一”标准的保护装置，公司在最短时间内完成了 “零失误、零跳闸、零隐患”的调试任务，得到了客户的表扬和肯定。集大原铁路RTU项目顺利完成了全新一代铁路电力远动终端 NK5830系列产品的现场应用，且在现场表现优秀，
运行稳定，有力地提升了公司在该领域的核心竞争力。
• 境外子公司业务持续增长自2016年9月公司完成对德国RPS全资收购以来，德国RPS经营业绩稳定增长，营业收入由最低的1.20亿欧元增
长至2024年的2.11亿欧元，增长了75.83%；营业利润由最低的-216.23万欧元扭亏为2024年的盈利993.93万欧元，毛利率相比最低点提高了近9个百分点；期末在手订单由最低的1.11亿欧元增长至2024年末的4.73亿欧元，增幅达到
326.13%。同时，德国RPS项目回款及时，应收账款规模较小，报告期末应收账款金额为502.19万欧元，仅占销售收入的2.38%，而且RPS整体现金储备充足，期末货币资金余额7,579.77万欧元，财务状况良好。目前RPS已经成为公司整
体业务板块中稳定的收入来源和利润增长点。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文德国RPS近年来经营状况持续向好的有利因素主要包括三个方面：一是自2016年以来德联邦铁路的基础设施建设
投资持续增长，使得德国RPS在订单金额增长的同时，接触网业务订单质量（毛利率）亦有明显提升；二是公司自2017年开始2021年完成的“接触网设计及安装调试能力升级和关键零部件生产扩建项目”，大大提升了德国RPS承接项目的
能力并显著提升了其作业效率，对德国RPS经营状况的改善起到了关键作用；三是德国RPS近年来全面提升了项目管理能力，进一步加强对项目执行过程的风险控制能力，有效降低了项目执行风险对经营业绩的不利影响。报告期内，约占
德国RPS营业收入七成的接触网及50HZ业务板块持续增长，实现销售收入1.63亿欧元，较上年同期增长10.59%。
报告期内，德国RPS供电业务板块仍处于亏损状态，但亏损幅度有所收窄。供电业务板块在2024年扭亏为盈的目标未能如期实现，主要原因包括以下方面：一是因为德联邦铁路在供电系统专业的投资增长明显滞后于其在接触网专业
投资，导致该业务的竞争相对接触网业务较为激烈；二是由于德国RPS在供电业务板块的新技术研发投资较大，进而造成供电业务板块研发费用支出较多；三是由于德国RPS供电业务中27.5/55kV固体绝缘开关柜进入小批量产阶段，生产
成本相对较高，并计提了风险准备；四是由于业主原因两个充电站项目延期交货导致未能确认收入。报告期末，德国RPS对供电业务板块进行了必要的组织机构调整，以进一步提高效率和降低成本。根据2025年预算，德国RPS供电业
务板块将力争实现扭亏为盈。
自2022年2月乌克兰危机爆发以来，欧洲通货膨胀较严重，员工工资上涨。德国RPS也面临前所未有的挑战。针对上述情况，德国RPS采取各种可行措施予以积极应对，特别是与德联邦铁路充分沟通和运用原材料价格调整模式以及
加强供应链管理等途径，有效控制原材料价格上涨带来的不利影响；德国RPS管理层与工会经过沟通，达成了员工工资调整方案，保证了公司的正常运转。整体来看，材料价格的波动和员工工资的上涨对德国RPS2024年整体经营业务未造
成严重不利影响。
报告期内，德国RPS各细分业务在德国市场继续保持领先地位，其中，接触网业务市场占有率达35%，连续多年处于龙头位置；50HZ电力业务市场占有率15%，市场排名第3；供电业务板块（交流部分）市场占有率55%位居第1；供
电业务板块（直流部分）市场占有率30%，位居第1。
2024年德国RPS新增订单2.90亿欧元，较上年增长23%。报告期末在执行合同4.73亿欧元，订单储备充足，可以预见德国RPS业务在未来将呈现稳定增长态势。
在执行合同中金额1,000万元以上的项目进展如下：
项目编号 项目名称 项目进度1 太原1号线综合监控 已供货调试、验收阶段
2 天津8号线一期ISCS 供货阶段3 天津7号线一期ISCS 已供货调试、验收阶段
4 北京13号线ISCS 项目启动阶段5 天津Z2线一期ISCS 设计联络阶段
6 天津Z4线LTE 供货阶段7 沈白广域保护辽宁段 调试阶段
8 北京12号线TIAS 大部分站所已供货并开通9 2023年辅助监控集采-沈白客专线路（沈阳局） 供货完成，调试阶段
10 广湛综自（正线及机场段） 项目启动阶段11 低压柔性直流能量变换装备和系统性能测试平台 供货、调试后期
12 北京地铁5号线直流保护改造 已供货调试、验收阶段13 乌鲁木齐2号线二期综合监控 调试验收阶段
北京首都机场线综合监控更新改造项目（含电力监14 调试阶段
控）
15 西延牵引综自 供货阶段16 济阳有轨750V直流柜 供货阶段
17 绍兴1号线火灾自动报警系统 分段供货，验收收尾阶段18 昌景黄（江西昌九）综自 调试收尾
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文19 东莞1号线一期ISCS 备货阶段
20 新型飞轮储能改造（直流开关柜） 设计、生产备货阶段21 北京17号线开关柜 完成大部分供货
22 京沪高铁综自改造上海局段 调试阶段23 甘钟线电气化改造 调试阶段
24 京九广州局7所 调试阶段25 京广高铁河南北段改造 最终验收阶段
26 长沙2号线西延二期 分段供货，其余内部备货27 苏州7（北延及支线） 内部备货
28 徐州3号线二期 主合同已完成，备件未发29 北京13A线 分段供货，其余内部备货
30 北京地铁13号线牵引供电系统 分段供货，其余内部备货31 北京地铁13号线能源管理控制系统 内部备货
32 EEP_S21 Untertürkheim Interregiokurve 89.94%33 Üst Stra 89.59%
34 EEP_Braunschweig, Weddeler Schleife 89.08%35 Sande Wilhelmshaven PFA 4.2/5, EWHA GFB 88.59%
36 2. S-Bahn Stammstrecke VE 15g 88.38%37 FB S6 Frankfurt West - Bad Vilbel 88.38%
38 GUW Lörickstrasse Düsseldorf 87.98%39 ESTW München Ost 87.09%
40 Müllheim Bf, ABS/NBS KA-Basel Abschnitt 86.97%41 Kiel - GFB Bbf. 86.23%
42 ESTW Kreiensen 2. BS 85.58%43 DB Energie LUW Tönning 85.16%
44 DB Energie UW Aalen 84.66%45 EÜ Lippe ABS46/2 BA3 83.58%
46 Erneuerung Spannungsvers. Halle 1 FGM 83.45%47 Rahmenvertrag München 2024 83.17%
48 Sendlinger Spange 82.54%49 Köln S13 Los 1b 82.09%
50 DB Energie - SP Oberhausen 82.01%51 Wilhelmshaven Bf, GFB, Strecke 1522 80.19%
52 Übersee-Traunstein 79.06%53 Umbau Bf. Bad Schandau Ost 78.59%
54 Köln S13 Los 1a 78.47%55 ESTW Linke Rheinseite Köln-Bonn, EEA 78.32%
56 RV DB 2020, Bremen 75.92%57 SP WÜ - Heidingsfel 75.46%
58 UW Oelde 75.13%59 DB Energie LUW Allgemein 75.06%
60 S21 PA 1.7 Los 01 Feuerbach 74.22%天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
61 DB Energie SP Mainz 73.67%62 Korridor Riedbahn 73.53%
63 München Ost ESTW, VE07 50 Hz 73.35%64 MVB Neubau GUW Betriebshof Nord 70.51%
65 UW Ffm-Rödelheim 70.28%66 EÜ Marwitzer Straße, Hennigsdorf 68.05%
67 Hagenow Land Ausrüstung (OLA/ 67.24%68 SP Neuwied 65.06%
69 Osnabrück ESTW, EEA Westabschnitt 64.90%70 EÜ Lindwurmstraße 64.87%
71 Westerland ESTW, GFB+Whz 64.73%72 München-Pasing Baufeldfreimachung U5 TK 64.45%
73 Bf BUNA Werke Erneuerung Oberleitung 64.04%74 KS Prien 64.01%
75 URW Prenzlau Anbindung OLA 60.68%76 S21, PA 1.7 BTO Los C - Porr 59.63%
77 Bonn-Vilich OLA Stadtbahn S13 55.93%78 HH-Altona-VP B Technikgeb.+T 54.70%
79 RTB Rastatt Umverlegung 53.86%80 Umbau Knoten Gößnitz inkl. ESTW (BA 2) 49.48%
81 RA Tunnel Rastatt NBS Basheide-Rastatt 49.45%82 S21, PA 1.7 BTO Los A - ARGE Eiffage FF 48.67%
83 EEP_AH Ahrstrecke Los 1 48.46%84 ST Stuttgart 21 Talkessel DSS 45.09%
85 Komplexmaßnahme Saalebrücken Bad Kösen 44.61%86 ABS 46-2 -BA2 - Streckenausbau 44.26%
87 Ersatzneubau EÜ Kreuzungsbauwerk Dresden 43.73%88 KVB Köln UW Braunsfeld 43.47%
89 ESTW Bremen, OLA 43.10%90 Riedbahn Korridor TK 40.73%
91 QSS Vaihingen Weichenverbinungen 40.58%92 Korridor Riedbahn 38.57%
93 Ulm Hbf, NBS PfA 2.6, LST + EEA 38.36%94 2. S-Bahn Stammstrecke VE 15i 35.68%
95 ABS NBS-Müllheim-Schliengen PfA 9.0 35.41%96 S21 PA 1.7 Los 02 Bad Cannstatt 35.13%
97 Troisdorf S13, Los 12.001, Neubau EWHA 34.37%98 Oldenburg Hbf EN Gleishalle OLA 32.50%
99 Bremen KrBw OLA 30.83%100 Troisdorf S13 Los 3 29.85%
101 TJBB Components for Bejing Line 13 29.21%102 München - Los 1, ÜST M-West, N 27.45%
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文103 Ern. EÜ Rüscherstr. OLA Bad Oeynhausen 26.18%
104 S21, PA 1.7; S-Bahn 50Hz＆TK 25.69%105 DB Energie - S21 4 SP Cannstatt 24.94%
106 Rastatt Tunnel, EEA 22.62%107 Gößnitz BA 3/4; Gößnitz- Crim 22.30%
108 Hannover Plathnerstr. OLA 21.44%109 KVB_UW_Schlebusch 20.44%
110 ABS Groningen-Bremen (Wunderli 20.27%111 Nordmainische S-Bahn 18.04%
112 Köln_Umbau UW61 Deutz 16.54%113 Hamburg-Rothenburgsort GW Neubau 15.80%
114 Hamburg-Kornweide GW Neubau 15.43%115 Düsseldorf GUW REP und UNV 14.73%
116 Bremen ESTW 50Hz 14.28%117 Kuppelschaltanlagen 4. BA 13.81%
118 Prien - Rottau OLA 12.54%119 Voreifelbahn Los 6 und 7 11.14%
120 DB_Ks Besseringen 10.78%121 EEP W'tal, Neuss - elektr. Regiobahn 9.64%
122 VP 740m Projekt Röblingen OLA 7.59%123 Bonn Tausendfüßler A56 7.40%
124 GUW Lohbrügge 7.22%125 DB Stuttgart 21 OLSP 6.23%
126 Kornwestheim MS-Anlagen 50Hz 6.00%127 Kornwestheim EEA MS-Anlagen 5.63%
128 Artlkofen Üst OL-Erneuerung 5.61%129 Offenburg, Lahr u. Niederschopfheim ESTW 3.05%
130 DB SP Ehrang 1.05%131 Komplex Dresden Altstadt 0.81%
132 EEP_Angermünde-Stettin PFA 2, OLA 0.00%133 S21 QSS Birkenkopf 0.00%
134 SPGK Stuttgart Obertürkheim 0.00%135 Werk München - Pasing Langwied 0.00%
136 UW Bitburg 0.00%137 UW Euskirchen 0.00%
138 UW Jünkerat 0.00%139 NK Karthaus 0.00%
140 SP Cottbus mit Kabeltausch 0.00%141 Magdeburg_GUW_Herrmann-Bruse-Platz 0.00%
142 Errichtung DSS Regiowerk Cottbus 0.00%143 DBRegio_LU_AEA＆OLA_GL203 0.00%
144 DBR AEA Pasing 0.00%天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,212,161,090.62 100% 2,000,736,647.26 100% 10.57%
分行业铁路 1,517,701,924.35 68.61% 1,418,378,681.65 70.89% 7.00%
城市轨道交通 683,038,873.88 30.88% 575,248,135.34 28.75% 18.74%其他 11,420,292.39 0.52% 7,109,830.27 0.36% 60.63%
分产品供电及自动化系
737,611,195.33 33.34% 735,208,749.04 36.75% 0.33%统
轨道交通综合监216,386,579.57 9.78% 90,076,996.78 4.50% 140.22%
控及安防接触网工程 1,234,656,553.08 55.81% 1,127,744,026.54 56.37% 9.48%
其他 23,506,762.64 1.06% 47,706,874.90 2.38% -50.73%分地区
境内 600,564,763.44 27.15% 551,376,789.75 27.56% 8.92%境外 1,611,596,327.18 72.85% 1,449,359,857.51 72.44% 11.19%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业铁路 1,517,701,924.35 1,140,841,389.24 24.83% 7.00% 11.45% -3.00%
城市轨道交通 683,038,873.88 500,874,996.98 26.67% 18.74% 15.59% 1.99%分产品
供电及自动化737,611,195.33 532,254,545.36 27.84% 0.33% 9.14% -5.82%
系统轨道交通综合
216,386,579.57 119,905,517.40 44.59% 140.22% 107.77% 8.66%监控及安防
接触网工程 1,234,656,553.08 981,446,573.99 20.51% 9.48% 11.08% -1.14%分地区
境内 600,564,763.44 347,677,590.13 42.11% 8.92% 11.01% -1.09%境外 1,611,596,327.18 1,305,771,192.10 18.98% 11.19% 13.28% -1.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化Frankf
德国urt
铁路 55,866 49,372 7,912. 6,494. 7,912. 49,372 正常West - 是 否 否
联邦 .66 .31 18 35 18 .31 回款Bad
集团Vilbel
Stuttga德国
rt 21铁路 36,834 16,607 7,888. 20,226 7,888. 16,607 正常
Talkes 是 否 否联邦 .17 .79 41 .38 41 .79 回款
sel集团
DSS已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重材料成本金额 408,708,123.88 24.72% 404,343,344.78 27.58% 1.08%
供电及自动化人工成本金额 95,634,117.52 5.78% 61,252,889.01 4.18% 56.13%
系统制造费用金额 27,912,303.96 1.69% 22,100,862.03 1.51% 26.30%
材料成本金额 105,072,413.05 6.35% 50,871,357.51 3.47% 106.55%轨道交通监控
人工成本金额 6,662,738.72 0.40% 3,593,441.49 0.25% 85.41%及安防系统
制造费用金额 8,170,365.63 0.49% 3,245,408.86 0.22% 151.75%材料成本金额 471,218,519.88 28.50% 429,190,425.26 29.28% 9.79%
接触网工程 人工成本金额 382,387,420.79 23.13% 342,221,425.12 23.35% 11.74%制造费用金额 127,840,633.31 7.73% 112,157,137.42 7.65% 13.98%
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文材料成本金额 13,821,875.05 0.84% 34,436,158.70 2.35% -59.86%
其他 人工成本金额 736,664.10 0.04% 833,113.91 0.06% -11.58%制造费用金额 2,176,108.15 0.13% 1,643,383.51 0.11% 32.42%
材料成本金额 1,248,884.30 0.08%售后质保 人工成本金额 0.00%
制造费用金额 1,858,613.88 0.11%材料成本金额 1,000,069,816.16 60.48% 918,841,286.25 62.68% 8.84%
合计 人工成本金额 485,420,941.13 29.36% 407,900,869.54 27.83% 19.00%制造费用金额 167,958,024.94 10.16% 139,146,791.83 9.49% 20.71%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,395,732,938.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.09%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.54%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 Deutsche Bahn 1,158,590,162.22 52.37%
2 客户2 122,504,343.73 5.54%3 客户3 44,496,037.39 2.01%
4 客户4 36,785,840.71 1.66%5 客户5 33,356,554.92 1.51%
合计 -- 1,395,732,938.98 63.09%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 137,939,868.38前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 36,352,964.89 2.53%
2 供应商2 31,025,835.76 2.16%3 供应商3 24,792,433.84 1.73%
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文4 供应商4 23,282,016.82 1.62%
5 供应商5 22,486,617.08 1.57%合计 -- 137,939,868.38 9.61%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 99,967,041.63 96,805,619.45 3.27%
管理费用 240,917,329.32 219,898,542.09 9.56%本期财务费用较上期减少，主要原因为本期利
息支出、汇兑损益减少，利息收入增加所致；
其中，利息支出减少主要是本期无可转债利息财务费用 -123,682.57 11,233,928.04 -101.10% 支出，且本期银行借款还款金额较上期借款还
款金额减少；汇兑损益减少主要是子公司天津保富外币借款减少所致；利息收入增加主要是
子公司RPS存款利率增加所致。
研发费用 108,324,185.49 100,219,533.65 8.09%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
固体绝缘开关柜具备引进德国子公司固体
本年度针对固体绝缘 无污染、体积小、检绝缘材料的交流开关 降低进口部件的生产
开关柜中的部分核心 修维护方便等特点，
柜技术，并实现核心 成本，替代目前使用部件选定供应商，联 双碳背景下，市场前
器件的国产化，满足 SF6 气体或空气绝缘固体绝缘开关 合进行了试制，并与 景可观，该产品的推
海外市场降本增效需 的交流开关柜，具备RPS协同完成了两类 出可拓宽公司的供应
求的情况下，开发适 无污染、体积小等特核心部件的测试工 链体系与一次侧设备
合国内电气化铁路要 点。
作。 领域业务范围，提升求的固体绝缘开关。
公司竞争力。
产品在国内外均有较与RPS联合研制用于 好的市场前景，其成
设计开发能适用多种铁路、地铁机车车辆 功推出将进一步丰富
类型电机的同步控制检修以及货运装卸等 公司业务种类，扩大
移动式刚性接触网控 已完成方案设计，正 系统，满足不同用户场景中的可移动式的 领先优势。同时强化
制系统 在进行样机试制工作 的需求。强化与RPS刚性接触网系统，负 与RPS之间的协同，
之间的技术、市场协责完成控制系统部分 建立更广泛的产品联
同，优势互补。
的设计开发工作 合研发合作，促进双方业务共同发展。
延伸了公司直流保护能够满足城市轨道交
设计一款在复杂电磁 类产品线的长度，丰通直流供电系统中数
环境下保证高可靠 目前项目已结项，并 富公司变送器产品种据采集的要求，并通
性、高精度的变送 规模化生产。产品用 类。通过差异化形成光纤直流变送器 过光纤输出。同时具
器，用于地铁直流母 于静海线和北京13A 竞争优势。保持公司备良好的电磁兼容性
线电压和电流的采 线。目前运行良好。 在城轨直流牵引供电能，能适应恶劣的电
集。 领域的技术领先地磁环境。
位。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文对于客户，建立覆盖
针对整个城市轨道交 全网络的智能化能源通网络设计综合性能 管理平台，实现轨道 提升公司的核心竞争
源监控、管理和优化 交通系统能源使用的" 力，形成行业领先的已完成杭州地铁项目
平台，集成各条线 可视、可测、可优"， 能源管理技术优势，
实施，现场运行稳定城市轨道交通线网级 路、车站、车辆段等 打造绿色低碳、高效 构建差异化竞争能
可靠；合肥地铁项目能源管理系统 能源数据，实现对整 节能的现代化轨道交 力，增强在轨道交通
已完成中心级系统部个轨道交通网络能源 通运营体系；对于公 领域的专业话语权，
署。
使用的全面监测、分 司，随着产品的不断 为拓展新业务领域奠析和优化，提高运营 成熟与迭代，推向更 定基础。
管理水平。 多的城市，满足不同的客户需求。
响应国家节能减排“双已完成原型试点工
碳”政策，对楼宇建筑作。并联合高校、设 系统节能控制系统节 产品的推出将进一步
和地铁通风空调系统计院等档位进行典型 能率≥30%，车站通风 丰富公司在轨道交通
进行全方位监管，通车站风水联动系统方 空调系统COP≥5.0； 供电领域产品种类，
轨道交通风水联动节 过自主研发空调节能案设计。节能控制系 同时实现系统监控界 拓展公司BAS产品的
能控制系统 控制算法，实现对通统已设计研发完成， 面三维动态显示，具 功能，开拓公司承揽
风空调系统设备整体并在沈阳地铁1号线 备操作方便、安全可 合同能源领域的相关
进行优化控制，在保启工街站运行，节能 靠等特点。 业务能力。
障舒适环境下，实现效果明显。
最大化节能的目的。
根据铁路行业供电智基于铁路一次设备在
能运维建设的规划，
线监测和台账履历信 行业领先，构建集全PHM系统将是未来铁
息，对设备进行综合 本年度已完成铁路AT 面监测、 主动预警、
路供电智能运维系统评价、健康管理、寿 所智能运维子站项目 故障诊断和全生命周
牵引供电设备PHM 的重要组成部分。该命预测和辅助维护决 的功能开发，完成广 期管理于一体的辅助
系统 产品的技术应用可推策等智能分析应用， 域保护一次在线监测 决策分析体系，提升
广至城市轨道交通、
为铁路牵引供电系统 的数据对接设计。 牵引供电设备运维的智慧园区等领域，拓
运营降本增效提供手 智能化水平。
宽公司业务范围，市段。
场前景广阔。
构建低代码设计器、
WEB组态、工作流引开发完成了通用监控 该产品满足低代码、
擎等8大核心技术模 通过构建统一的综合软件平台，具备环境 组件化、组态化、工
块，为轨道交通供 性应用平台，实现前安全监控、设备运维 程化等设计要求，构
电、安防、能源、应 端组件化配置和后端管理、综合能源控 建通用性综合应用统
通用监控软件平台 急等业务场景应用的 模块化服务，提高研制、运行态势感知、 一平台，支撑智慧园
灵活搭建和高效敏捷 发效率和市场响应能应急处理管控等10余 区、智慧校园、智慧
开发提供有力支撑， 力，提升人员利用类业务系统的原型设 医院等业务的快速应
提升监控类系统软件 率。
计和技术验证。 用开发和市场拓展。
产品的研发响应效率。
深入研究城市轨道交 直流保护技术是公司通直流保护技术机 深入研究四轨供电模 的核心技术之一，通
理，研究轨道交通直 完成地铁四轨供电仿 式、柔性直流供电模 过研究供电机理，开流故障测距、机车定 真模型，完善直流故 式对直流保护的要 发直流牵引供电仿真
轨道交通直流供电保位等技术内容，研究 障测距、列车定位等 求，开发供电仿真模 验证平台为直流保护
护测控技术研究直流牵引供电仿真技 技术方案，申报了相 型，验证相关技术， 装置的研制奠定基
术，为新型直流保护 应的专利。 为开发新一代直流保 础，对公司引领直流和测距等算法研究、 护装置奠定基础。 供电技术发展、保持
设备研制奠定基础。 技术优势意义重大。
研究电气化铁路牵引 能够实现铁路多种供 通过本项目搭建牵引供电仿真技术，开发 完成支持多物理域耦 电模式、运行工况的 供电系统仿真，能够
电气化铁路牵引供电 一套牵引供电系统仿 合的仿真模型搭建。 仿真。 为牵引供电系统的相保护测控技术研究 真软件，模拟牵引供 完成与教学类等其它 具备开放的接口，能 关算法研究提供更好
电系统运行，为算法 系统的接口开发工作 够为其它自系统输出 的支持，同时可为其开发、试验测试提供 仿真结果；优化仿真 它实验、教学类产品
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文基础条件。 参数配置，降低对服 提供支撑，为拓展公
务器的性能要求，允 司产品线提供有力支许多用户同时访问。 撑。
通过全部使用国产化基础软硬件，实现整
基于国产化软硬件自 套铁路供电SCADA 完善了铁路供电调度主平台，开发新一代 完成系统的整体开发 系统的完全国产化， 控制整个产品体系和
新一代基于自主可控 的铁路供电SCADA 和测试工作（包括第 降低供应链安全风 实现了生态的自建自新创平台的SCADA 系统，实现整套系统 三方测试），并开始在 险，满足国家和国铁 完善，继续保持行业
系统 的完全自主可控，满 北京、成都等铁路局 集团对计算机控制系 领先的同时在国铁市足日益提高的系统安 的项目中开展应用。 统的安全可控要求。 场上打开了更广阔空
全可控需求。 同时实现新一代铁路 间。
供电调度系统的智能化功能。
将面向柔性直流供电系统可以接入光伏、
技术的能源管控系储能等新能源系统，
统。构建“能源管控大集成机车位置计算、
脑”，集成机车位置计最优潮流计算、静态
算、最优潮流计算、
安全稳定校核、灵敏静态安全稳定校核、
度分析、控制效果分灵敏度分析、控制效
析、牵引网状态感果分析、牵引网状态
知、新能源协同调度感知、新能源协同调
等高级应用，融合电度等高级应用，融合 在双碳目标背景下，
力调度、运行管理、
电力调度、运行管 以北京地铁13号线扩 绿色发展是主基调，
多级柔性控制、综合理、多级柔性控制、 能改造工程为契机， 集成能源管控功能将
能源优化、智能应急综合能源优化、智能 研发工作按计划顺利 明显提升轨道交通监
智能能源管控系统 管理、风险智能识别应急管理、风险智能 推进，已完成各项核 控类产品的竞争力，
等功能，形成协调、
识别等功能，形成协 心功能的实验室验证 公司未来有望获取更统一、安全、可控的
调、统一、安全、可 测试 多轨道交通监控类项能源管控平台，通过
控的能源管控平台， 目订单系统级信息融合、数
通过系统级信息融据共享、智能算法和
合、数据共享、智能大数据分析，可进一
算法和大数据分析，
步提高供电可靠性、
可进一步提高供电可提高能源效率及电网
靠性、提高能源效率安全保护能力，有助
及电网安全保护能于全面实现轨道交通
力，有助于全面实现绿色、智慧发展目
轨道交通绿色、智慧标。
发展目标。
系统能在高铁、普铁 通过深度挖掘用户需通过技术攻关成功解 不同供电方式的铁路 求，解决业务痛点，
智能供电调度产品在决了值班管理、作业 上发挥作用，有效解 提升智能铁路供电调
满足基本需求的基础智能铁路供电调度系 管理、应急管理中的 决集中和极端环境下 度作业工作效率，提
上，探索更为高效和统 诸多难题，当前在成 的作业繁杂堆叠问 升用户体验，巩固和
智能的调度运行管理都等多个铁路局顺利 题，保障安全的情况 拓展公司在轨道交通
解决方案推进系统建设 下极大提高调度的工 供电调度市场的竞争
作效率 力。
本项目将推动公司在本项目旨在研发基于
突破大功率能量路由 轨道交通供电领域实能量路由器及协同控 研发完成了
HKR2304 基于能量路 器拓扑优化技术，研 现从核心设备战略升制的新一代1500V柔 1500V/9MW能量路
由器的新一代城轨柔 发高精度电力电子控 级。项目成果将填补性直流供电关键技术 由器及协同控制关键
性直流供电系统研发 制保护算法。完成关 国内城轨柔性直流供及装备，提升城轨供 技术及装备，并验收
与应用 键技术及装备的示范 电系统的技术空白，
电系统的经济性和稳 通过。
应用。 助力城市轨道交通绿定性。
色化转型。
HK1 城市轨道交通柔 本项目旨在研发城轨 研发完成了 突破低压大功率双向 通过该项目形成公司性直流牵引供电系统 750V柔性直流牵引供 750V/9MW能量路由 变流器关键技术，以 750V柔性直流牵引供
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文电系统关键技术及装 器及协同控制关键技 及协同控制、能量管 电解决方案。填补国
备，即大功率双向变 术及装备，并验收通 理与控制系统研制。 内柔性直流供电技术流器、协同控制系统 过。 完成关键技术及装备 空白，引领城轨供电
及能量管理与控制系 的示范应用。 绿色升级，助力业务统。 增长和市场竞争力提
升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 364 299 21.74%研发人员数量占比 23.17% 19.66% 3.51%
研发人员学历本科 316 261 21.07%
硕士 48 38 26.32%研发人员年龄构成
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 108,324,185.49 100,219,533.65 89,123,220.80研发投入占营业收入比例 4.90% 5.01% 4.66%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,569,361,304.44 2,445,126,649.98 5.08%经营活动现金流出小计 2,317,798,862.20 2,228,015,493.99 4.03%
经营活动产生的现金流量净额 251,562,442.24 217,111,155.99 15.87%投资活动现金流入小计 140,773,633.07 19,164,684.45 634.55%
投资活动现金流出小计 254,749,382.33 83,148,569.73 206.38%投资活动产生的现金流量净额 -113,975,749.26 -63,983,885.28 78.13%
筹资活动现金流入小计 191,162,772.78 157,384,722.29 21.46%筹资活动现金流出小计 263,100,274.58 280,568,939.48 -6.23%
筹资活动产生的现金流量净额 -71,937,501.80 -123,184,217.19 -41.60%现金及现金等价物净增加额 44,812,026.12 53,432,001.59 -16.13%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用投资活动现金流入小计变动原因：本年度购买理财产品、结构性存款等交易增加所致
投资活动现金流出小计变动原因：本年度购买理财产品、结构性存款等交易增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因：本年度子公司北京南凯、天津保富、天津华凯借款增加所致
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 871,733,480.72 27.14% 819,194,807.95 26.43% 0.71%
应收账款 629,208,450.34 19.59% 666,504,606.84 21.50% -1.91%合同资产 206,517,874.92 6.43% 211,573,280.70 6.83% -0.40%
存货 672,054,472.11 20.92% 601,700,766.82 19.41% 1.51%投资性房地产 91,952,180.57 2.86% 100,125,286.83 3.23% -0.37%
长期股权投资 669,409.01 0.02% -0.02%固定资产 264,911,218.12 8.25% 248,085,065.96 8.00% 0.25%
在建工程 4,658,148.04 0.15% 5,885,543.17 0.19% -0.04%使用权资产 60,368,263.50 1.88% 48,332,993.40 1.56% 0.32%
短期借款 143,549,505.35 4.47% 109,549,016.47 3.53% 0.94%合同负债 481,585,574.82 14.99% 477,736,162.66 15.41% -0.42%
长期借款 29,763,267.43 0.93% 29,000,000.00 0.94% -0.01%租赁负债 36,127,536.39 1.12% 25,281,984.09 0.82% 0.30%
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重轨道交通
电气化系统的开
建立完善发、设
626,916 的内控管 76,597,925RPS 收购 德国 计、生 34.92% 否
,713.2100 理制度并 .93产、集成
有效执行供货、安
装调试、
维护以及天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
维修
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限类 受限情 受限类账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限情况
型 况 型履约保
货币资 履约保函140,548,452.24 140,548,452.24 保证金 函保证 144,526,755.59 144,526,755.59 保证金
金 保证金金
已背书 已背书 已背书应收票 已背书未
1,440,350.00 1,440,350.00 未到期 未到期 4,602,702.95 4,602,702.95 未到期据 到期票据
票据 票据 票据合计 141,988,802.24 141,988,802.24 149,129,458.54 149,129,458.54
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润铁路、城
市轨道交通及电力
系统自动北京南凯
化产品、
自动化系 80,000,000. 377,965,77 205,455,74 205,284,21 41,327,930. 36,969,509.子公司 信息管理
统工程有 00 1.00 7.62 3.72 25 28系统、综
限公司合监控系
统及远动终端产品
制造。
接触网系3,000,000 1,213,531,4 626,916,71 1,629,103,5 76,597,925. 52,867,736.
RPS 子公司 统和供电欧元 88.73 3.21 16.29 93 08
系统报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1、北京南凯自动化系统工程有限公司，成立于2002年3月7日，注册资本8,000万元，公司持有其100%权益。公司经营范围：铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、信息管理系统、综合监控系统及远动终端产品；施工总承包；专
业承包；技术开发、技术咨询、技术服务；技术进出口、货物进出口、代理进出口；销售机电设备；计算机系统服务；
软件服务。
2、Rail Power Systems GmbH，成立于2015年8月18日，注册资本300万欧元，公司持有其100%权益。经营范围：铁路电气化系统的开发、设计、建造、生产、组装、供应、安装、维护和维修，包括接触网系统和供电系统；与铁路电气
化产品相关的服务，包括咨询、规划、工程、实施、监督和管理。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）市场发展预期展望
1、国内市场发展平稳铁路作为国民经济大动脉和民生重要保障，在国家战略布局和经济社会发展中发挥着不可替代的关键作用。随着
《加快建设交通强国五年行动计划（2023-2027年）》的深入实施，我国铁路建设进入高质量发展新阶段。根据最新规划，
到 2027年，我国将新增铁路营业里程约 1.3万公里，其中高铁 6000公里；同时将重点推进既有线路改造升级，预计"十四五"后两年和"十五五"前两年，既有铁路改造投资规模将超过 1万亿元。特别值得注意的是，2023年开通运营的贵南高
铁、福厦高铁等重大项目标志着我国高铁建设进入网络完善期，而京沪高铁、京广高铁等早期建成线路已陆续进入技术改造阶段，预示着铁路行业正从大规模新建向新建与改造并重转型。
2024 年 3 月，国家发展改革委等部门联合印发的《铁路提质增效实施方案》进一步提出，到 2027 年要基本建成现代化铁路网络，铁路服务质量、运营效率和经济效益显著提升。该方案明确将重点推进三个方面工作：一是加快"八纵八
横"高铁主通道剩余段落建设；二是大力推进既有铁路电气化改造和扩能改造；三是全面提升铁路智能化水平，推动 5G、
物联网、人工智能等新技术在铁路领域的深度应用。这些举措将为铁路相关产业带来持续的发展机遇。
目前，城市轨道交通行业加速向智慧化、绿色化转型。在规模扩张、客运服务、区域发展以及技术创新等方面呈现出不同特点，持续为城市发展注入活力，为满足人民日益增长的美好生活需要提供坚实的交通保障。同时随着城镇化进
程加快，二三线城市交通客流量迅速增长，一线城市郊区线网加密需求也在不断增加，市域快轨、跨坐式单轨、自动导向轨道交通等中小运量城轨制式发展需求将逐步释放，我国城市轨道交通行业处于稳定发展时期。在投资预期相对稳定
的同时，国家对城市轨道交通降低能耗、绿色低碳的节能减排目标更为明确和迫切。
继 2020 年 3 月发布《智慧城轨发展纲要》后，中国城市轨道交通协会于 2022 年 8 月颁布实施《中国城市轨道交通绿色城轨发展行动方案》，力争通过“三步走”发展战略，实现城轨交通“碳达峰”“碳中和”目标，建成绿色城轨。具体来
看，第一步：2025 年，城轨交通绿色转型初见成效，综合能耗强度比 2020 年下降 10%以上，牵引能耗强度较 2020 年下降 10%以上；第二步： 2030 年，城轨交通绿色转型取得显著成效，综合能耗强度比 2020 年下降 15%以上，牵引能耗强
度较 2020 年下降 15%以 上；第三步：2060 年，全面完成城轨交通绿色转型，全面建成绿色低碳发展体系，全行业实现碳中和，高水平建成近零排放的绿色城轨，成为全球绿色交通引领者。同时，上述行动方案提出了全面推广成熟节能技
术应用，包括供能侧车站和场段利用光伏发电等绿色新能源技术、采用网络化双向变流牵引供电技术以及能源管控技术等，为具有相关技术储备的企业 带来了新的市场空间。
2、 境外市场呈现繁荣（1）欧盟地区铁路电气化行业发展规划
目前德国子公司 RPS98%以上的业务分布在欧盟范围。由于欧盟地区的铁路网络大部分建设年代久远，技术标准不高，部分地区铁路客运速度有待提升，货物运输中铁路份额下降，发展轨道交通可提高客运服务速度和质量，提升铁路
在货运市场的竞争力，缓解公路拥堵。另外，随着俄乌冲突的爆发，促使欧盟对区域内铁路建设规划又加入了地缘政治考量。根据欧盟委员会（European Commission）、欧洲铁路局（ERA）及各国铁路公司的公开数据与政策文件，未来五
年（2024-2028年）欧盟范围内铁路牵引供电系统和接触网基础设施的投资将呈现以下趋势：
1） 投资规模欧盟“可持续与智能交通战略”（2021）计划到2030年投入1.1万亿欧元用于交通基础设施，其中铁路占比约 40%-45%
（含新建与改造）。牵引供电和接触网专项投资预计占铁路总投资的 20%-25%，年均 44-55 亿欧元。受“欧洲绿色协议”和“连接欧洲设施（CEF）”基金推动，年均增长率预计为 12%-15%。
2）技术发展方向核心技术创新：
- 数字化与智能化：预测性维护系统：通过AI和物联网降低接触网故障率30%以上。
- 动态能量管理：实时优化供电负荷（如法国SNCF的“智能变电站”项目）。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文- 高压与直流技术：25kV AC标准化：欧盟推动成员国统一电压制式，逐步淘汰老旧3kV DC系统（如西班牙、意大
利）。
- 可再生能源整合：目标：2030年铁路能源 50%来自风光发电（现为 30%），需投资 15-20亿欧元于配套微电网和储能。
材料与工程优化：
- 轻量化接触网：碳纤维导线（减重40%）和模块化支架设计（如德国DB试点项目）。
- 自动化施工：无人机巡检和机器人。
（2）新兴市场国家的铁路发展规划我国大力发展轨道交通对国民经济的促进作用获得的巨大成功对新兴市场国家具有良好的示范效应。不少新兴市场
国家结合自身经济发展情况，对本国的轨道交通发展作了积极规划，其中典型的代表国家有：
1）根据《俄罗斯联邦铁路2030年运输发展战略》，预计到2030年，俄罗斯铁路网将新增线路20550公里，包括具有战略意义的铁路、高速铁路等。未来 5 年，俄罗斯会按照这一战略持续投入铁路建设，重点可能在完善欧洲部分的铁
路网络，提高铁路的电气化率和复线率，以及加强与周边国家的铁路连接等方面。
2）东南亚国家• 新加坡：计划到2030年城市轨道交通里程增加到360公里，到2040年达到400公里，政府将投资约600亿新加坡
元用于发展轨道交通。
• 越南：河内市发布了“河内市区地下空间总体规划2030 - 2050”，计划新建6条地铁线和81座地铁站，胡志明市地铁1号线滨城—仙泉线也在建设中。
• 印尼：雅加达目标是到2030年建成230公里的地铁，其首条地铁线已运行，未来将继续推进地铁网络建设。
3）巴西圣保罗州公布了城际铁路网络建设规划，拟在 2026 - 2029 年间陆续推进索罗卡巴线、圣若泽杜斯坎普斯线和桑托斯线三条重点线路的招标工作。此外，还规划了更具远景的线路网络扩建计划，包括通往巴乌鲁、里贝朗普雷图
等城市的延伸线路。
（二）公司发展策略基于上述市场发展预计并结合公司实际业务情况，公司在 2025 年将继续深耕轨道交通领域，通过持续增加研发投入
和境内外的技术交流、产品引进与输出、项目合作等方式持续提升公司整体竞争实力，以一流的服务、可靠的产品和先进的技术，持续赋能轨道交通领域，努力成为轨道交通供电领域的世界级领军企业。继续坚持创新引领，坚守长期主义。
创新是高质量发展唯一路径。公司将坚持长期主义、专业主义和产品主义，进一步加大技术研发投入，招揽优秀人才，
建立分享机制，依靠技术创新驱动企业发展。
2025 年，凯发电气将继续紧跟时代发展趋势，与国家战略相向而行。公司的产品和技术围绕国家“绿色低碳、智能制造、人工智能”等战略发展方向，紧跟“数字化、网络化、智能化、绿色化”的技术发展趋势，向“高”而攀、向“新”而进、
向“数”而融、向“绿”而行，践行“科技创新，实业报国”的发展理念。
具体来看，公司 2025 年将在以下方面重点开展工作：
1、统筹各产品线、各子公司的研发项目，充分调动研发人员的创新激情，发挥各单位的专业技术优势，提升公司在共性技术研究、基础技术研究和软硬件平台的研发水平。进一步完善创新激励制度，建立集团各主体之间知识产权的分
享机制，提高公司整体的研发能力。
2、在行业解决方案层面，一方面公司将聚焦主责主业，深耕轨道交通领域，加大创新研发力度，努力提升经营效率和盈利能力；另一方面，依靠公司在供电高端装备、电力自动化技术、能源管控技术、信息和智能化技术等方面的优势，
积极探索相关的技术和产品在新能源、新型电力系统、智慧校园、智慧港口等应用场景的推广应用，培育公司第二增长曲线。
3、联合科研院所，积极研究和探索人工智能大模型技术，用AI以及行业专用大模型来增强产品竞争力，把AI引入公司内部管理，持续提升运营效率与决策水平，推进公司全面向智能化和数字化转型。
4、加大国际化人才的招聘和培养，发挥凯发德国的优势，在境外积极寻找新的并购标的，加大技术整合力度，把海外先进技术和先进管理能力引进来，进一步提升公司国际化水平。
天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文5、在各子公司及主要业务单元推行目标责任制，由粗放管理到精细化管理，围绕“人才、资金、技术”，建立一套高
效、有序、简洁的管理体系，支撑公司长期稳定的发展。建立行之有效基于 BLM 模型的战略管理制度，以整合各项经营管理活动，保证企业目标的顺利实现。在企业战略管理之下，逐步变革管理与流程，包括全面预算制度、现代化财务
制度、招标采购与集采制度等。
6、加大科研投入和市场推广力度，做大做强主业，充分发挥资本市场的力量，用好资本市场工具，留住优秀人才，
优化产品线布局。
7、推行全员绩效考核和任职资格制度，引导全体员工主动学习，建立学习型的组织，让每一个人成为一个学习型的工作者，让个体智慧变成集体智慧，推动公司高质量发展。
8、深入推进与 RPS 的供应链协同，充分发挥我国制造领域的性价比优势，研究采用国内竞争优势明显的零部件替代国外采购产品，提高 RPS 产品在境外市场的竞争力，并同时提升项目利润空间。针对 RPS 接触网设计人力资源紧张，
影响项目承揽能力的问题，公司积极推国内设计平台建设和专业技术人员培养，采用境内外联合设计形式加强 RPS 的项目承揽能力，并共同开发其他国际市场。
9、继续发挥公司和德国 RPS 在境内外市场的协同优势，在市场协同、产品技术互通、新产品开发、供应链等方面加强协作，充分发挥双向“走出去、引进来”战略，扩大在轨道交通牵引供电领域的全球领先优势，实现快速可持续增长。
（三）公司可能面对的风险
1、产业政策调整风险轨道交通装备制造业属于国家鼓励发展的重点产业，国家有关产业政策的大力支持为行业发展创造了良好的条件。
目前，产业政策为公司业务提供了良好的发展机遇和空间。但若未来国家对相关产业政策进行调整，可能对公司的业务发展和生产经营造成一定影响。
2、人力资源成本上升的风险随着公司业务规模的不断扩大和产品线的持续丰富，公司仍需引进一批具有行业经验和创新能力的技术研发、产品
生产、市场营销和经营管理等方面人才，人力资源成本将在现有的基础上进一步上升。同时，随着居民收入水平的逐步提高以及轨道交通装备制造业内企业竞争的加剧，行业整体的员工待遇亦有提高的趋势。因此，如果公司不能通过持续
的业务发展和经营积累消化日益增长的人力资源成本，公司未来的经营业绩将受到一定程度的影响。
3、经营业绩季节性波动风险轨道交通基本建设项目受一定客观条件的制约，上半年由于节日假期、天气寒冷等因素，竣工项目相对较少，其计
划竣工时间多为下半年。通常情况下，公司下半年的营业收入明显高于上半年，呈现一定的季节性特征。由于收入主要在下半年实现，而费用在年度内较为均衡地发生，因此通常会造成公司上半年经营业绩占全年业绩的比例较低，特别是
第一季度可能还会出现亏损的情况。投资者不宜以季度数据、半年度数据推测全年经营状况。
4、市场竞争加剧的风险公司是提供轨道交通相关产品和服务的专业厂商，自成立以来，通过不断的技术积累和研发创新，产品种类、产品
系列和服务能力日益完善，公司综合实力显著增强，已成为行业内颇具影响力的企业。随着国民经济的发展和保障国计民生的需要，轨道交通行业未来仍将保持较大的投资规模。轨道交通装备制造业市场规模的增长预期将使现有竞争者加
强在该领域的投入，并吸引更多的竞争者进入，导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能持续提高产品的技术水平和质量标准，不能充分适应行业竞争环境，则将面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
5、毛利率下降风险公司致力于为客户提供优质产品和精细化服务，2024年主营产品毛利率为 25.40%，相较于 2023年有所下降。公司
不断加大对新技术和新产品的研发力度，通过技术创新及高附加值项目的实施，保持公司的盈利水平，但由于市场竞争日趋激烈，公司未来可能存在产品和服务价格下调或成本上升而导致毛利率下降的风险。
6、应收账款发生坏账的风险受公司与客户结算特点及合同标的较大等因素影响，公司各期期末应收账款余额较大，占总资产的比例较高。截至
2022年12月31日、2023年12月31日和2024年12月31日，公司应收账款账面价值分别为78,056.01万元、66,650.46万元和 62,920.85万元 ，占各期期末总资产的比例分别为 26.89%、21.50%和 19.59% 。公司客户主要包括中铁电气化局
各项目部或地铁公司以及德联邦铁路集团等，虽然客户实力雄厚且信誉良好，应收账款回收状况正常，但随着公司经营天津凯发电气股份有限公司2024年年度报告全文
规模的扩大，应收账款金额也可能逐步增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待地 调研的基本情
接待时间 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资点 况索引
料
2024年05月10日 全景网 网络平台线上交流 其他 投资者 巨潮资讯网业绩说明会
2024年半年度2024年09月03日 全景网 网络平台线上交流 其他 投资者 巨潮资讯网
经营情况十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
