合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）行业概况及发展趋势
1、输配电及控制设备制造业概况及发展趋势电力系统是一个生产和提供电力能源、满足社会电力需求的复杂系统，由发电、输电、变电、配电和用电等环节组
成。发电厂将一次能源转换成电能，经过输电和配电将电能输送和分配到最终电力用户，从而完成电能从生产到使用的整个过程。具体如下图所示：
资料来源：根据公开资料整理电力行业作为国民经济的基础性支柱产业，与国民经济发展及工业结构变化息息相关，不同的经济发展阶段对应着
不同的电力工业需求。输配电设备主要应用于电力系统和工矿企业的电能传输和控制等领域，可以在一定程度上影响电网的建设和运行，是国家能源战略和装备制造领域的重要战略设备。现阶段，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发
展，电力生产消费也呈现新常态特征，电力需求持续增加，结构不断调整，清洁能源加快发展，能源结构继续优化配置。
电力设备的应用贯穿整个电力产业链，为电力工业的发展提供基础性支撑，而电力行业的发展也为电力设备行业提供了市场保证。按照设备种类不同，电力设备大致可以分为电力一次设备、电力二次设备。其中，一次设备是指直接参与生
产、变换、传输、分配和消耗电能的设备，如进行电能生产和变换的发电机、变压器，接通、断开电路的开关电器，载流导体及气体绝缘设备等；二次设备是为了保护保证电气一次设备的正常运行，对其运行状态进行测量、监视、控制和
调节的设备，如各种测量表计，各种继电保护及自动装置等。
近几年来，我国的输配电及控制设备制造行业一直在持续不断地发展，产业规模也在不断地扩大。据国家能源局发布的2024年全国电力工业统计数据，2024年全国主要发电企业电源工程完成投资11687亿元，同比增长12.1%；电网工
程完成投资6083亿元，同比增长15.3%。
随着我国农网改造、特高压、超高压直流输电等工程的建设，带动了输配电设备行业的快速发展，经过近几年的发展我国逐渐向智能电网全面建设阶段布局。输配电及控制设备制造产业是与电力工业密切相关的行业，受国民经济影响
较大，也是国民经济发展重要的装备工业，担负着为国民经济、国防事业以及人民生活电气化提供所需的各种各样的电气设备的重任。近年来我国电力工业的长期发展潜力为输配电及控制设备制造企业提供了广阔的发展空间。输配电及控
制设备制造行业发展趋势主要呈现以下特征：
（1）电网升级改造，装备能效和智能化需求显著配电网作为重要的公共基础设施，在保障电力供应、支撑经济社会发展、服务改善民生等方面发挥重要作用。随着
新型电力系统建设的推进，配电网正逐步由单纯接受、分配电能给用户的电力网络转变为源网荷储融合互动、与上级电合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
网灵活耦合的电力网络，在促进分布式电源就近消纳、承载新型负荷等方面的功能日益显著。
国家发展改革委、国家能源局2024年3月1日发布的《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》指出，提高装备能效和智能化水平。加快老旧和高耗能设备设施更新改造，改造后须达到能效节能水平，并力争达到能效先进水平。
2025年，电网企业全面淘汰S7（含S8）型和运行年限超25年且能效达不到准入水平的配电变压器，全社会在运能效节能水平及以上变压器占比较 2021 年提高超过 10 个百分点。持续推进设备标准化建设，全面应用典型设计和标准物料，
积极推广高可靠、一体化、低能耗、环保型、一二次融合设备。进一步拓展网络通信、大数据、自动控制等技术的应用范围，持续提升配电自动化有效覆盖率，逐步提升负荷控制能力。合理配置监测终端、无人巡检终端、带电作业机器人
等设施设备，加快设备状态智能监测分析、电网灾害智能感知等技术应用。创新应用数字化技术，加强配电网层面源网荷储协同调控。挖掘电力数据价值，促进电网数字技术与实体经济深度融合。建立健全数据安全管理制度，采取相应的
技术措施保障数据安全。
（2）国家环保政策引导，输配电及控制设备节能环保化持续深入近年来，在我国国民经济迅猛发展的同时，国家加大对于节能环保产品的推广力度，有利于输配电及控制设备制造
业扩大市场需求。输配电及控制设备的节能环保化有助于提高电能利用率，减少输配电过程中的电能和设备损耗，有效节约了资源。未来，随着我国电网建设规模的不断扩大，国家电力投资将越来越注重提高电网的输配电效率和节能环保，
积极发展节能环保类的输配电及控制设备。减少有毒有害气体及不可回收材料的使用，利用清洁环保材料、开发节能环保设备已成为行业发展的重要趋势。例如，高低压成套开关设备研发制造过程中通过完善产品设计，使用新技术工艺可
有效控制和治理电网谐波污染、改善电网传输质量、减少电能损耗、促进电网绿色环保。
（3）新型电力系统建设提速，构建清洁低碳安全高效的能源体系2021 年3 月中央财经委员会第九次会议中，首次提出构建以清洁能源为供给主体的新型电力系统，并明确了新型
电力系统在实现碳中和、碳达峰目标中的基础地位。随着近年来的不断完善，2023 年 6 月 2 日，国家能源局组织发布《新型电力系统发展蓝皮书》《新型电力系统发展蓝皮书》明确，新型电力系统是以确保能源电力安全为基本前提，以
满足经济社会高质量发展的电力需求为首要目标，以高比例新能源供给消纳体系建设为主线任务，以源网荷储多向协同、
灵活互动为有力支撑，以坚强、智能、柔性电网为枢纽平台，以技术创新和体制机制创新为基础保障的新时代电力系统，
是新型能源体系的重要组成部分和实现“双碳”目标的关键载体。新型电力系统具备安全高效、清洁低碳、柔性灵活、
智慧融合四大重要特征，其中安全高效是基本前提，清洁低碳是核心目标，柔性灵活是重要支撑，智慧融合是基础保障，
共同构建起新型电力系统的“四位一体”框架体系。《蓝皮书》提出，按照党中央提出的新时代“两步走”战略安排，
锚定“3060”战略目标，以 2030 年、2045 年、2060 年为构建新型电力系统的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”发展路径，即加速转型期（当前至 2030 年）、总体形成期（2030 年至 2045 年）、巩固完善期（2045 年至 2060
年），有计划、分步骤推进新型电力系统建设。《蓝皮书》提出，按照党中央提出的新时代“两步走”战略安排，锚定“3060”战略目标，以 2030 年、2045 年、2060 年为构建新型电力系统的重要时间节点，制定新型电力系统“三步走”
发展路径，即加速转型期（当前至2030年）、总体形成期（2030年至2045年）、巩固完善期（2045年至2060年），
有计划、分步骤推进新型电力系统建设。
2、锂电正极材料行业概况及发展趋势锂电池是一种常用的二次电池，其工作原理是依靠锂离子在正负极之间移动来实现充放电。相较于其他二次电池
（如镍镉、镍氢、铅蓄电池），锂电池的工作电压高、能量密度大、循环寿命长且无重金属污染，被广泛应用于新能源汽车、储能、消费电子及电动工具等领域。
锂电池主要由正极材料、负极材料、隔膜、电解液等几个重要部分组成。正极材料是锂电池电化学性能的决定性因素，直接决定电池的能量密度及安全性，进而影响电池的综合性能。另外，由于正极材料在锂电池材料成本中占比最高，
其成本也直接决定了电池整体成本的高低，因此正极材料在锂电池中具有举足轻重的作用，并直接引领了锂电池产业的发展。
公司处于锂电池产业链中游锂电池生产环节。
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文资料来源：根据公开资料整理
目前，市场上的锂离子动力电池通常根据正极材料命名，分别是锰酸锂电池（LMO）、磷酸铁锂电池（LFP）、镍钴锰三元锂电池（NCM）、镍钴铝三元锂电池（NCA）。在能量密度方面，三元材料（即 NCM 和 NCA）表现得更好，更高的
能量密度可以有效增加电动汽车的续航里程；在安全性能和循环寿命方面，磷酸铁锂表现得最好，因此该电池广泛应用于一些重型电动机械或者电动公交领域；在使用成本方面，除 NCA 之外，其他材料体系的锂离子电池表现得都比较好。
目前国内外企业和用户最为关注的是电池的续航里程、安全性以及使用寿命等性能。因此，三元锂离子电池和磷酸铁锂电池是目前动力电池市场上的主流产品。
根据研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2025年）》显示，2024年，中国锂离子电池正极材料出货量为329.2万吨，同比增长32.9%，主要增量来自磷酸
铁锂正极材料。具体来看，磷酸铁锂材料出货量达到242.7万吨，同比增长48.2%；三元材料出货量64.3万吨，同比下滑3.2%；钴酸锂出货量9.9万吨，同比增长23.8%；锰酸锂出货量12.3万吨，同比增长30.3%；其中磷酸铁锂正极材料
在整个正极材料中的市场份额已经达到73.7%。
在产业链产能大幅投放下，2023 年新能源汽车产业链供需关系格局发生变化，中上游材料厂商竞争持续加剧，相关产品价格下滑的影响在2024年仍然持续。根据《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2025年）》显示，中国锂
离子电池正极材料的产值已经连续两年出现较大幅度的负增长。2024年，中国锂离子电池正极材料的行业总产值为2096.2亿元，同比大幅下滑34.9%，相对于2022年的行业产值高点已经腰斩。
资料来源：EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布了《中国锂离子电池正极材料行业发展白皮书（2025年）》合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
对于正极材料的从业企业而言，无论是头部厂商还是中小规模的厂商，几乎都经历着生产成本较高、盈利能力减弱的时期。预计未来正极材料行业或面临产能出清，马太效应将进一步增强。
（1）锂电池正极材料需求端仍具备发展空间根据中国汽车工业协会统计数据显示，2024年我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别
增长34.4%和35.5%，新能源汽车渗透率达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。根据中汽协预测，2025年新能源汽车销量将达到1500万至1650万辆（含出口），市场渗透率还将持续提升至50%以上。
（2）储能市场的需求持续增长2022 年5 月，国家能源局综合司发布《关于加强电化学储能电站安全管理的通知》，从电化学储能电站安全管理等
方面对电化学储能电站安全提出了具体措施。2022 年 6 月，国家能源局发布《防止电力生产事故的二十五项重点要求（2022 年版）（征求意见稿）》，其中要求中大型化学储能电站不得选用三元锂电池、不宜选用梯次利用动力电池。在
各种储能技术中，由于锂电池具备能量密度高、转化效率高、响应速度快、产业链配套完善、不受地域限制等优点，成为快速发展的新型储能主流技术。根据研究机构EVTank联合伊维经济研究院共同发布了《中国储能电池行业发展白皮书
（2025 年）》显示，2024 年全球储能电池出货量达到 369.8GWh，同比增长 64.9%，其中中国企业储能电池出货量为345.8GWh，占全球储能电池出货量的 93.5%，中国企业出货量全球占比进一步提升 2.6 个百分点。在整个储能市场规模
不断扩大的背景下，磷酸铁锂安全优势被认可，磷酸铁锂配套的新型储能项目规模增加。电化学储能市场将为磷酸铁锂正极材料带来长期、刚性的增长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司的经营范围和主营业务
公司业务包括电力板块和锂电池正极材料板块，电力板块的具体业务为配电、变电及相关控制设备研发、制造、销售及相关工程、设计、技术服务；锂电池正极材料板块的具体业务为锂电池正极前驱体的研发、制造和销售。
1、电力板块业务公司是从事配电及控制设备制造及相关技术服务的高新技术企业。公司配电设备业务的下游应用场景涉及智能电网、
新能源建设、轨道交通、商业地产、数据中心、石油化工及海外项目领域，为 220kV 及以下送变电工程提供全价值链一站式服务。电力设备端，公司聚焦于生产和销售户外（12-40.5kV）变电、配电和控制设备，主要产品包括环网柜、开关
柜、柱上开关、箱式变电站、变压器、配电智能终端等产品。公司全资子公司江苏合纵智慧能源有限公司主要从事220kV及以下送电、变电、新能源工程的工程咨询、设计、EPC总承包以及综合能源项目规划、管理、工程技术开发等业
务。
2、锂电正极材料板块业务公司控股公司湖南雅城的主营业务为锂电池正极材料前驱体的研发、制造和销售。主要产品包括磷酸铁、四氧化三
钴、氢氧化钴等。其中，磷酸铁主要用于制造磷酸铁锂，后者主要用于新能源电动汽车及储能中使用的锂电池正极材料；
四氧化三钴主要用于 3C 电子产品中锂电池正极材料钴酸锂的制备；氢氧化亚钴为用于 3C 电子产品中锂电池正极材料的添加剂，能增加锂电池正极材料的振实密度，提高锂电池的电容量。公司的控股公司天津茂联是一家专注于钴镍铜新材
料研发和生产的高新技术民营企业。目前主要以氢氧化镍钴矿、硫化铜钴矿、硫化镍钴矿、铜钴合金等作为原料，通过高压浸出湿法冶炼工艺生产硫酸钴、硫酸镍、电解镍、一号标准铜等产品。
（二）公司主要产品
1、电力板块主要产品产品类别 产品名称 产品图 主要用途
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文SF6 气体绝缘环
网柜属于环形配电网中每个配电支路设置的开关
柜，通过此开关柜向外配电，广泛应用于工环保气体绝缘环 业及民用环网配电系统及供电末端，特别适
网柜 用于小型二次配电站、工矿企业开闭所、城市住宅小区、机场、铁路等场所。
固体绝缘环网柜环网开关设备 高压开关柜
作为接受和分配电能之用，并对电路实行控制、保护和监测，广泛用于市政工程、公用
事业、商业建筑、工矿企业、石油化工、发电厂、变电站、冶金、纺织、船舶、钻井平
台等场所。
低压开关柜欧式变电站
箱式变电站作为电网发展的重要产物，已经成为大、中型城市电网设备的中坚力量。广
箱式变电站 泛应用于 12kV~40.5kV 配电系统，工矿企业、机场、车站、港口、码头、高速公路、
地铁、居住小区、大型建筑等场所。
美式变电站合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
柱上断路器在配电系统中开断、分合负荷电流、过载电
流及短路电流，与控制终端配套使用实现配柱上开关
网自动化，具备“自适应综合型就地自动化”功能，适用于线路分段、联络、分支、
用户分界等场合，广泛用于农网、城网的户外架空线路中。
柱上负荷开关全密封油浸式电
力变压器全密封油浸式立
主要用于10kV、50Hz输配电系统中，可广泛体卷铁心式变压
用于高层建筑、商业中心、地铁、机场、车器
站、工矿企业、钻井平台、采油平台等场配电变压器
所，特别适用于易燃、易爆等防火要求高以及环境恶劣的场所使用。也可供居民区、商
业街道、工矿企业和农村动力及照明之用。
树脂绝缘干式变压器
非晶合金油浸式变压器
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文树脂绝缘非晶合
金干式变压器配电台区
站所终端主要应用于配电自动化系统，可实现多条路
的电压、电流、有功功率、无功功率等数据配电智能终端 馈线终端
的采集、分析和控制，监测故障、故障区域定位、隔离及非故障区域恢复供电，可与公
司生产的一次配电设备配套组成一二次融合设备。
配变终端储能系统成套设备集成储能电池、模块化
PCS、能量管理监控系统、配电系统、环境控制系统及火灾控制系统等。可应用于工商业
储能场景并提供相应的解决方案、可应用于微电网多能互补场景并提供相应的解决方
储能成套设备 案、可应用于低压配网智能台区并提供解决方案
储能设备公司研制生产的储能升压一体机，将储能技
术与升压技术相结合：由升压变压器、交流配电柜、PCS、通讯柜等组成，将电能存储、
功率调节和电网交流输电功能集成在一起的储能升压一体机
设备；储能升压一体机为电站储能系统中的核心设备。
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、锂电正极材料板块主要产品产品类别 产品名 产品电镜图/产品图 性能及优点 主要用途
称磷酸铁 无水 单晶粒度小、分散均 主要用于磷酸铁锂制备，
（FePO4 ） 磷酸铁 匀、加工性能优异、低旨在锂电池正极材料，也温充放电性能好 可用作催化剂及制造陶瓷
等。
无水 杂质含量低，压实密度主要用于磷酸铁锂制备，
磷酸铁 高，倍率及低温性能好 旨在动力电池及储能领域。
无水 压实密度高，电性能良主要用于磷酸铁锂制备，
磷酸铁 好，生产成本低 旨在动力电池及储能领域。
无水 杂质含量低，压实密度主要用于更高压实磷酸铁磷酸铁 高，倍率性能好 锂制备，旨在动力电池及
储能领域。
无水 杂质含量低，压实密度主要用于更高磷酸铁锂制磷酸铁 能满足更高要求 备，旨在动力电池及储能
领域。
无水 掺杂型产品，电性能良主要用于更高磷酸铁锂制磷酸铁 好 备，旨在动力电池及储能
领域。
磷酸锰 为制备磷酸锰铁锂的前 主要用于磷酸锰铁锂制铁锂前 驱体材料 备。
驱体合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
四氧化三钴（Co3O4） 球形大 15-20μm球形大颗粒 用于4.2-4.5V高电压、高颗粒四 四氧化三钴，具有振实容量钴酸锂的制备，使容
氧化三 比重高，颗粒形貌均 量提升7%。
钴 一，粒度集中等优点，
应用于高压实、高电压钴酸锂中，烧成钴酸锂
后形貌均一，并能大幅降低钴酸锂制造成本
常规四 适用性广，可作为多种 用于常规钴酸锂制备。
氧化三 型号的钴酸锂生产原料钴
掺铝四 掺杂元素均一性好 用于高电压钴酸锂。
氧化三钴
铝等元 克电容量高 用于高容量电池。
素掺杂氢氧化钴 无定形 为锂电池正极材料的添适用于智能手机、平板电
（Co(OH)2 ） 氢氧化 加剂，该添加剂能增加脑、笔记本电脑等电池的钴 锂电池正极材料的振实 生产。
密度，提高锂电池的电容量
无定形 为锂电池正极材料的添适用于智能手机、平板电氢氧化 加剂，该添加剂能增加脑、笔记本电脑等电池的
钴 锂电池正极材料的振实 生产。
密度，提高锂电池的电容量
无定形 为锂电池正极材料的添用于高容量电池的生产。
氢氧化 加剂，该添加剂能增加钴 锂电池正极材料的振实
密度，提高锂电池的电容量
无定形 为锂电池正极材料的添用于高容量电池的生产。
氢氧化 加剂，该添加剂能增加钴 锂电池正极材料的振实
密度，提高锂电池的电容量
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文硫酸钴 七水硫 产品纯度高，所含杂质主要用于化学工业、电镀
(CoS04·7H20) 酸钴 少，粒度均匀 工业、电池工业、化学试剂等其他行业。
硫酸镍 六水硫 产品具有纯度高及质量主要用于电镀工业、印染（xNiS04·6H20·yNiS04·7H20） 酸镍 稳定等特点，所含金属业、医药业、催化业、制
杂质及有机杂质低，粒造蓄电池及其他工业的原度均匀。 料。
电解铜 1号标准 产品电阻率低，纯度 主要用于电气、电子工（Cu-CATH-2） 铜 高，可以用来制作电气业、机械制造、电力、轻
产品。硬度比金、银稍工、建筑、国防等领域。
高，容易氧化和硫化，
延展性和塑性良好。
（三）主要经营模式
1、研发模式（1）电力板块
公司自成立以来，以自主研发作为主要的研发模式，不断向市场推出新产品，围绕产品系列完善和前瞻性开展研发。
研发部门职责包括新产品立项、样机研制、小批量生产、产业化、标准化、技术改进、专利申报、科技项目申报、产品检测、新产品的资质获取、配合市场部对现有产品资质获取、投标技术支援与产品报价支持、新产品技术推广。积极参
与行业会议，掌握最新技术动向，参与行业标准的制定。电力工程设计咨询领域的研发主要针对变电设计、送电线路设计、居住区和工矿企业配电设计、农配网和配网自动化设计领域的技术开发与应用。
（2）锂电正极材料板块公司锂电材料板块主要通过自主研发的方式进行，湖南雅城设有技术中心，主要研究开发了掺杂型四氧化三钴、掺
杂型氢氧化钴、G系列及C系列新一代高压实磷酸铁、B系列及A系列高压实倍率型磷酸铁、掺杂型磷酸铁等产品的生产工艺技术。湖南雅城还与中南大学和长沙矿冶研究院开展技术和人才培养方面的合作，在其提供技术咨询和指导的基础
上进行自主研发，为新型产品的生产工艺技术研发打下了坚实的基础。
天津茂联的研发侧重于原材料的选择、工艺技术的开发和优化、环境影响的最小化、以及成本效益的平衡。通过自主研发、与高校结合、行业交流等方式，旨在提高生产效率、降低成本、减少对环境的负面影响，并满足市场对镍和钴
等重要金属的需求。
2、采购模式（1）电力板块
公司在产品生产过程中所需要的主要原材料和零部件由公司供应链中心遵循供应商目录管理及质量标准规定，按订合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
单要求进行采购，其他少量可备货的通用件如螺栓螺母、电气元件的采购由采购部库房依据安全库存的情况直接进行采购。公司对主要原、辅材料的供应商采用目录管理，每种物料一般固定几家供应商，供应商需要经过资质评审、专项检
测、样品试用、小批量试用、内部评审、商务谈判等环节，符合公司要求才能够进入供应商目录。电力工程设计咨询业务的采购主要涉及部分设计协作及测绘服务采购，由采购部门根据项目需要进行采购。
（2）锂电正极材料板块根据采购物资分类不同，公司锂电板块的采购主要分为原料采购、设备采购、辅助材料（五金劳保）采购等，所有
采购物资由商务部执行，根据不同类型物资的具体验收标准管控物资品质。原料采购主要采取以生产厂家采购为主、贸易商采购为辅的合作模式。辅料类产品主要通过采取年度招标及签订年度合同的模式进行标准化统一采购。公司收到相
关物资后，按照物资具体验收流程进行取样及检测，对各类物资质量进行严格把控。目前，公司已经形成了较为稳定的原材料供货渠道，与主要供应商建立了长期良好的合作关系。
天津茂联的采购模式目标在于高效、稳定地获取所需的原辅料，同时控制成本并确保供应链的可持续性。采购模式涉及供应商管理、价格风险管理、质量控制以及合规与可持续性考量。在供应商关系管理上，天津茂联为了降低供应中
断的风险，与多个供应商建立合作关系，确保原辅材料的稳定供应。通过与关键供应商建立长期合作关系，通过签订长期合同来锁定供应量和价格，减少市场波动的影响。在采购价格管理上，茂联使用金属期货和衍生品市场工具来对冲价
格波动风险，确保原辅材成本的可预测性。并与供应商协商建立基于市场价格波动的动态定价机制，以应对原辅料价格的大幅波动。
3、生产模式（1）电力板块
公司主要通过招投标的方式获得业务订单，在接到客户订单，签订购货合同后，安排生产。但是为了满足市场日益紧迫的交货期限，对部分半成品（例如负荷开关本体）采用备货方式，按计划生产。由于客户区域差别及建设水平差异
较大，对产品的需求存在差异性，公司的产品在一定程度上需要按照客户的要求进行制造，因此生产环节主要包括产品设计、原材料（包括零部件）采购加工、装配调试、质量检验、包装运输，其中产品设计环节是最为核心的环节。公司
掌握了中高压开关、复合绝缘、计算机仿真分析、压力容器以及户外箱体设计方面的核心技术，因此能够充分按照客户的需求，迅速提供较为完善的整体解决方案。公司电力工程设计咨询业务不涉及生产环节。
（2）锂电正极材料板块湖南雅城主要根据客户订单及市场需求预测来安排生产，经品质部检验合格后根据合同约定交货。
4、销售模式（1）电力板块
公司的销售体系可划分为以国家电网、南方电网市场为主要客户的销售部、智慧能源事业部、国际业务部、交通业务部、能源业务部。公司配电设备业务主要采取直销的销售方式，通过参加行业或用户组织的招投标的方式获得合同。
电力配电设备产品通常在生产完工并接到客户发货通知后发货，在客户指定场所由客户组织验收。对于环网柜、箱式变电站、高低压成套开关等产品，需要安装调试的，安装调试完成并经客户验收合格后确认收入；不需要安装调试的，经
客户开箱验收合格后确认收入。对于电缆附件、配电自动化终端、微机保护、故障指示器等小件产品，公司在向购货方发出该类产品并收取价款或者取得收取价款的凭证后确认收入。公司电力工程设计咨询业务主要为电力工程设计服务，
同样主要依靠直销的方式来取得订单。结合电力工程设计行业的行业特性，公司设计咨询业务通常在设计工作完成并提交委托方电力设计施工图，经委托方验收并出具签收单后，确认该项目完工并据此确认收入。
（2）锂电正极材料板块公司锂电材料业务以大客户直销的方式来进行产品销售，通过参与行业展会与论坛、广告宣传、互联网搜索推广和
与目标客户直接沟通等多种方式进行市场推广。湖南雅城、天津茂联经过小试、中试、批量试验等产品品质认证过程后，
进行与目标客户进行商务谈判，在最终签订正式销售协议后安排生产供货。
（四）报告期内主要的业绩驱动因素
1、电力投资规模稳定合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
用电量增速和电网公司的投资规模及政策对公司业绩有较大的驱动作用，一方面，当用电量增速抬升时，需要加大相应的建设投资用于输配电容量的扩容建设，电气设备企业经营业绩也将受益。根据国家能源局发布的数据显示，2024
年全国全社会用电量 9.85 万亿千瓦时，同比增长 6.8%。另一方面，电网建设与国家能源结构变革息息相关，需要宏观政策引导，相关投资规模及政策也是电气设备行业发展的直接影响因素。根据国家能源局发布的2024年全国电力工业统
计数据，全国主要发电企业电源工程完成投资 11687 亿元，同比增长 12.1%；电网工程完成投资 6083 亿元，同比增长15.3%。
2、配电系统的升级改造与发达国家相比，我国输变电系统发展较为成熟，但配电系统以及用电系统运行效率仍存在较大提升空间。新能源、
分布式电源及电动汽车等新型配网元件的出现对电网的承载和调配带来较大压力，对配电网自动化、智能化建设提出了更高要求。馈线终端、站所终端、配变终端等配电自动化终端智能化以及智能环网柜、一二次融合开关设备是配网自动
化、数字化的重点，集信息采集、运算、控制为一体的智能配电台区将是配电网建设的核心。随着我国新型城镇化、工业转型升级、农业现代化的持续推进以及我国电力改革步伐的持续加快，新能源、智能电网、智慧城市、物联网、分布
式能源、微网、电动汽车和储能装置都得到了快速的发展，终端用电负荷呈现出增长快、变化大、多样化的新趋势，从而导致加快配电网改造升级的任务愈发紧迫。当前我国配电自动化水平覆盖率不到 15%，而西方发达国家一般都在 70%-
80%，因此推进应用配电自动化技术、提高配电网智能化水平、加快智能配电网的建设也将成为未来发展的必然趋势。国家发展改革委、国家能源局2024年3月1日发布的《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》指出，到2025年，
配电网网架结构更加坚强清晰，供配电能力合理充裕；配电网承载力和灵活性显著提升，具备 5 亿千瓦左右分布式新能源、1200 万台左右充电桩接入能力；有源配电网与大电网兼容并蓄，配电网数字化转型全面推进，开放共享系统逐步形
成，支撑多元创新发展；智慧调控运行体系加快升级，在具备条件地区推广车网协调互动和构网型新能源、构网型储能等新技术。
3、储能行业快速发展随着“双碳”目标的提出以及清洁能源转型的加快，我国电力市场发生了重要变化，构建全国统一的电力市场成为
电力体制改革的重要方向，国家也从顶层设计强化储能的战略地位，出台政策支持储能产业的发展。2024 年5 月国家发展改革委印发《电力市场运行基本规则》，明确了新型储能企业、虚拟电厂、分布式电源、智能微电网等新型经营主体
进入电力市场的基本条件，为推动全国统一的电力市场建设提供了政策指引，为新型储能等新型市场主体提供了更广阔的发展空间。同月国务院发布《2024-2025 年节能降碳行动方案》，将“十四五”新型储能装机目标提升至 40GW。2024
年11月，《全国统一电力市场发展规划蓝皮书》发布，首次明确全国统一电力市场发展“路线图”和“时间表”。储能被定位为新型电力系统的“关键枢纽”。2025 年2 月，工业和信息化部等八部门印发《新型储能制造业高质量发展行动
方案》，明确储能作为新型电力系统核心调节资源的定位，并提出到 2027 年实现新型储能制造业全链条国际竞争优势的目标。在各项政策的推动下，新型储能建设进一步加快。
另外，新型储能中电化学储能占据主导地位，储能电池作为电化学储能的主要载体，通过电池完成能量储存、释放与管理，应用于发电侧、电网侧、用户侧等多场景。由于磷酸铁锂电池具有能量密度高、电池寿命长、循环次数高、安
全性能好、技术路线成熟等诸多优势，因此在电化学储能市场中以磷酸铁锂电池为主，其他技术路线多元突破。
4、新能源汽车保持高增长、高渗透趋势根据中国汽车工业协会统计数据显示，2024年我国新能源汽车产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比分别
增长34.4%和35.5%，新能源汽车渗透率达到40.9%，较2023年提高9.3个百分点。根据中汽协预测，2025年新能源汽车销量将达到1500万至1650万辆（含出口），市场渗透率还将持续提升至50%以上。
三、核心竞争力分析（一）电力板块
1、持续的研发创新能力公司一直坚持技术创新，技术中心是北京市级（省部级）研发中心，以市场需求为导向本着“生产一代、储备一代、
研发一代”的原则，在相关技术领域进行了适度前瞻性的技术研究和产品研发，储备了许多可以较快进入这些领域的技术合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
和产品，如大电流充气式环网柜、一二次融合环网柜、一二次融合柱上断路器、适用于国网标准化相关产品研发、新能源预装式变电站研发、预制舱变电站的研究和应用、柱上断路器高海拔型研发、高效能配电变压器研发、城市配电房辅
助监测系统、彩钢瓦屋顶光伏排水问题解决方案的研究与应用等。这些储备技术和产品是公司未来持续发展的动力。
2、产品和市场优势经过二十余年的发展，公司电力板块的产品涵盖城农网配电设备、工矿企事业配电设备、轨道交通供电设备、新材
料新能源电力设备，包括环网开关柜、柱上开关、高低压开关柜、箱式变电站、高效能配电变压器、配电自动化设备及监控系统等系列产品。其中环网开关柜连续多年销量排名中国行业前列，箱变、高效能配电变压器、柱上开关处于国内
行业领先地位。
目前公司的业务主要集中于电网市场，遍及我国29个省市自治区，在广东、江苏、山东、广东、河南、河北等区域拥有较为雄厚的市场基础。随着市场竞争的日益激烈和电力系统用户普遍采用招投标方式，对投标企业产品质量及过往
业绩要求严格。公司凭借满足客户需求的产品设计、稳定可靠的产品质量、优质的售后服务逐渐获得了客户的认可，在行业客户中拥有较高的认可度。
3、团队管理优势公司自成立以来一直注重人才的储备和管理制度的创新，高度重视优秀管理团队的搭建和高、精、尖的专业人才的
培养，提升管理人员的经营意识；提升企业运作效率和盈利能力，实现企业持续有效的发展。随着公司业务模式由设备提供商到工程服务商的转变，公司不断优化管理手段，丰富管理效果，注重对项目全方位、全专业、全过程和全目标的
全生命周期综合管理，同时，加强资源集成，提高整合能力和配置效率，使设计、采购、施工的深度融合，实现项目各方利益的最大化。
4、服务优势公司构建了产业链各阶段的服务能力，通过“设计咨询+工程总包+设备制造+运维服务”的配电全产业生态链，形成
为客户提供一体化解决方案的能力。依托上述能力，在继续开拓配电设备制造业务的同时，快速进入电力工程总包业务领域，从而成为综合服务商。
（二）锂电材料板块
1、技术与研发优势湖南雅城秉承“以自主研发为主、对外技术合作为辅”的研发战略，建立了研究院，核心研发团队来自浙江大学、
中南大学、湖南大学、曼彻斯特大学、戴尔豪斯大学等国内外一流大学。拥有多套独立的磷酸铁、磷酸铁锂、扣电评测试验产线，自主设计的智能化磷酸铁生产线已升级至第三代，并通过国家高新技术企业和湖南省企业技术中心认定。同
时，湖南雅城十分重视同科研机构、高校的产学研合作，如与中南大学和长沙矿冶研究院的产学研合作推动了公司高质量发展。在长期的研发实践中，公司持续保持技术研发高投入，建立了以客户需求为导向的研发模式，提升下游市场需
求、生产交付环节等对产品技术与研发的促进作用。
2、客户资源优势湖南雅城主营磷酸铁、磷酸锰铁、钴添加剂、四氧化三钴等产品的生产、研发及销售，磷酸铁锂正极材料是锂电池
的核心材料，主流锂电池生产厂商对正极材料供应商实行严格的体系认证，对供应商的技术研发实力、生产工艺、产品质量管控、规模化供应能力、财务稳定性、生态环保等方面进行严格的准入认证，通常从前期客户接触到产品批量出货
供应一般要经历较长的时间周期。因主流锂电池生产厂商对原料质量要求严格，新供货商认证周期较长，与长期合作的正极材料供货商形成较强粘性。湖南雅城产线产品已完成厦钨新能源、ATL、三星 SDI、优美科、比亚迪、国轩高科、
泰丰先行、华友钴业、湖南裕能、当升科技、中创新航等下游客户认证及批量供货，并积极加快下游其他客户准入认证，
积极拓展海外客户。
3、品质优势湖南雅城设立了产品检测中心，建立了科学高效的品质管理体系，实现了产品设计、产线设计、过程控制、产品检
验全流程质量管控，并已获得 CNAS国家实验室、AAA级企业质量信用等级、IATF16949:2016和ISO9001:2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证以及职业健康安全管理体系认证ISO 45001:2018等系列质量和管理认证。
4、品牌优势合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
通过湖南雅城十多年的努力，公司荣获国家高新技术企业、国家实验室认可、湖南省新材料企业、湖南省认定企业技术中心、湖南省专精特新“小巨人”企业、湖南省制造业单项冠军产品、湖南省智能制造标杆车间、湖南省诚信建设
示范单位、湖南省质量信用AAA级企业、湖南省著名商标、湖南湘江新区百强企业、长沙市工业企业“规模50强”、长沙市第七批创建创新型单位、长沙市智能制造企业、长沙市节能示范企业、宁乡市第一批先进制造业企业等荣誉。湖南
雅城成为全国锂电池正极材料前驱体知名品牌，并且获得2019年湖南省制造强省专项资金，进入湖南省100家重点培养发展企业，入围国家发改委新型产业振兴项目、工业信息化部智能制造企业，获批后公司将同时拥有省级企业技术中心
和省级工程研究中心资质。
四、主营业务分析
1、概述
1、2024 年，公司电力板块和锂电池正极材料板块的经营情况受到各自所处细分行业的差异化影响，报告期内，公司实现营业收入 264,982.71 万元，较上年同期下降 10.33%；实现营业利润-114,075.17 万元，同比下降 31.43%；归
属于上市公司股东的净利润-63,124.96 万元，同比上升 1.88%。业绩亏损的主要原因为：（1）受市场行情影响，锂电池正极材料板块主要产品磷酸铁价格仍然呈低位震荡，导致毛利仍处于较低水平，直接影响锂电池正极材料板块净利润，
从而影响公司净利润；（2）报告期内，公司根据《企业会计准则》的相关规定，对存货等资产计提了减值准备，对可能发生信用减值损失的应收款项计提信用减值准备。另外，公司审慎考虑了控股公司湖南雅城经营状况及发展预期等因素
判断公司收购其股权形成的商誉存在减值迹象，并计提了商誉减值准备；（3）报告期内，控股公司天津茂联经营状况不佳，预计未来无法产生足够的应纳税所得额用于抵扣可抵扣暂时性差异，冲回可抵扣暂时性差异确认的递延所得税资产，
导致所得税费用增长。
2、报告期内，在董事会的领导下，公司开展的主要工作如下：
（1）业务拓展方面电网市场是公司传统优势市场，具体业务为配电、变电及相关控制设备研发、制造、销售，公司在该领域业务拓展
始终保持最大的努力，凭借优良的产品性能及服务取得了各大客户信任，特别是配电产品，在行业内拥有较高的产品认可度，与各大客户建立了长期、稳定的合作伙伴关系，具有较高的客户黏性。本报告期，公司持续中标国家电网总公司
及其下属各省公司、南方电网总公司及其下属各省公司作为招标主体进行招投标项目，重点客户、优质客户、重大项目市场开发工作持续进行，营销体系建设稳步推进，公司市场影响力进一步提升。
本报告期公司锂电池正极材料板块仍然面临着较大挑战，公司锂电池正极材料的主要产品继续受到供需关系等因素影响，以磷酸铁为代表的主要产品售价持续处于低位。公司积极应对、不断从企业内部进行优化，一方面，不断完善营
销策略和考核方案，强化销售回款的考核要求；公司积极调整营销策略和产品结构，提高盈利产品的产销工作，本报告期钴系产品中氢氧化亚钴和羟基钴的产量销量均有所提升。
（2）成本管控方面本报告期内，电力设备方面。公司持续完善供应商和采购管理体系，进一步丰富供应商名录，提升对供应商的议价
能力，提高信息化水平，简化采购流程，有效降低成本。此外，公司持续密切关注原材料市场动态和趋势，加强对原材料市场价格走势、市场供需变动情况的监测、分析、预判，利用价格波动低位锁定采购价格，最大限度地降低原材料价
格波动对公司原材料供应稳定性和生产成本的影响。
本报告期内，公司磷酸铁产线持续优化进行成本优化，从生产过程中的各项消耗控制节点、节能降耗设施的建设及应用、重点设备生产周期内的运行效率、工艺优化与指标控制的统筹安排等多方面入手，提升生产管理水平，磷酸铁的
单吨综合成本（剔除直接材料的影响）同比有所下降。
（3）应收账款回款方面本报告期，为提高公司资产质量，增强流动资产周转速度。公司通过加强应收账款、合同资产的管理，严格控制其
规模，并密切关注相关客户的信用状况。同时，公司进一步完善了科学合理的款项回收政策，加大应收账款的催收力度，
加快流动资产周转速度，从而提升短期偿债能力。
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 同比增减
金额 占营业收入比重 金额比重
营业收入合计 2,649,827,051.42 100% 2,954,985,646.13 100% -10.33%分行业
输配电设备产品 1,142,618,987.56 43.12% 1,379,298,678.38 46.68% -17.16%电力工程建设与
121,996,001.06 4.60% 309,307,039.83 10.47% -60.56%咨询设计业务
锂离子电池材料1,090,238,359.51 41.14% 1,218,696,374.99 41.24% -10.54%
产品有色金属 294,973,703.29 11.13% 47,683,552.93 1.61% 518.61%
分产品输配电设备制造 1,142,618,987.56 43.12% 1,379,298,678.38 46.68% -17.16%
电力工程建设与121,996,001.06 4.60% 309,307,039.83 10.47% -60.56%
咨询设计业务锂离子电池材料
1,090,238,359.51 41.14% 1,218,696,374.99 41.24% -10.54%产品
有色金属 294,973,703.29 11.13% 47,683,552.93 1.61% 518.61%分地区
中国大陆 2,581,435,284.47 97.42% 2,933,881,469.18 99.29% -12.01%国外地区 68,391,766.95 2.58% 21,104,176.95 0.71% 224.07%
分销售模式直销 2,649,827,051.42 100.00% 2,954,985,646.13 100.00% -10.33%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分业务输配电设备产
1,142,618,987.56 836,189,278.66 26.82% -17.16% -20.38% 2.96%品
电力工程建设与咨询设计业 121,996,001.06 91,029,246.23 25.38% -60.56% -61.23% 1.29%
务合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
锂离子电池材1,090,238,359.51 1,217,192,182.35 -11.64% -10.54% -6.23% -5.13%
料产品有色金属 294,973,703.29 313,162,902.83 -6.17% 518.61% 519.52% -0.16%
分产品输配电设备产
1,142,618,987.56 836,189,278.66 26.82% -17.16% -20.38% 2.96%品
电力工程建设与咨询设计业 121,996,001.06 91,029,246.23 25.38% -60.56% -61.23% 1.29%
务锂离子电池材
1,090,238,359.51 1,217,192,182.35 -11.64% -10.54% -6.23% -5.13%料产品
有色金属 294,973,703.29 313,162,902.83 -6.17% 518.61% 519.52% -0.16%分地区
中国大陆 2,581,435,284.47 2,439,954,081.83 5.48% -12.01% -6.75% -5.34%分销售模式
直销 2,649,827,051.42 2,463,101,041.13 7.05% -10.33% -6.47% -3.83%有色金属各指标变动较大的原因：合并天津茂联的期间不一致导致。2024年天津茂联全年纳入合并范围，2023年仅为
12月一个月。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
1、公司生产的磷酸铁作为锂电池正极材料的前驱体使用，生产制备采用铵法工艺，公司磷酸铁的工艺优势包括极片压实高、倍率性能好、循环寿命好、品质稳定，磷酸铁产品特点包括粒径范围分布较窄，单分散性好，孔隙分散均匀，
振实密度高，铁磷比稳定可控。可以满足下游不同客户对不同型号磷酸铁的需求，根据与下游动力电池厂的联合测试，
以公司所生产的主要型号正极前驱体材料制备成电芯后的性能指标如下：
项目 G01X G100 C01 G200比容量（单体电池、全电） 160Wh/kg 170Wh/kg 175Wh/kg 175Wh/kg
倍率性能 3C,≥96% 3C,≥96% 3C,≥97% 3C,≥96%循环 6000 周，容量 循环 5000 周，容 循环 5000 周，容 循环 5000 周，容量
循环寿命保持率大于80% 量保持率大于80% 量保持率大于80% 保持率大于80%
-20 度容量保持率大 -20 度容量保持率 -20 度容量保持率 -20 度保持率大于低温性能
于70% 大于70% 大于70% 70%
2、公司具备成熟四氧化三钴生产技术，公司四氧化三钴产品特点包括粒度分布均一、振实密度高、掺杂元素分布均一性好。以四氧化三钴为前驱体材料，制造钴酸锂电池，主要应用于3C电子产品领域。湖南雅城自主研发的高电压四
氧化三钴已经应用至4.48V高电压钴酸锂中，使得钴酸锂电池容量得到进一步的提升。
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用 不适用
不同产品或业务的产销情况产能 在建产能 产能利用率 产量
分产品输配电设备产品（台/
57,100.00 43.66% 24,929.00面）
锂离子电池材料产品125,300,000.00 47.90% 60,019,459.00
（公斤）
电解镍（吨） 6,000.00 28.34% 1,700.69合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 24,976.00 42,330.00 -41.00%
输配电设备制造生产量 台 24,929.00 42,272.00 -41.00%
业库存量 台 2,287.00 2,334.00 -2.00%
销售量 公斤 81,354,340.79 72,187,634.94 13.00%锂电池材料行业 生产量 公斤 60,019,458.88 61,586,259.25 -3.00%
库存量 公斤 6,454,638.00 10,546,605.67 -39.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用输配电设备产销量变动原因：主要是由于2024年度“分支箱”产品生产销售量下降12,930台，同比下降80.77%所致。
锂电池材料库存量变动原因：主要由于出售雅友导致库存减少8,400万所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重输配电设备制造 直接材料 731,144,377.40 88.25% 1,187,595,387.40 91.00% -2.64%
输配电设备制造 直接人工 43,583,615.19 5.26% 51,132,623.03 4.00% 1.21%输配电设备制造 制造费用 53,719,227.24 6.48% 65,843,719.01 5.00% 1.42%
锂电池材料 直接材料 834,823,376.04 68.59% 911,834,855.64 70.25% -1.66%锂电池材料 直接人工 54,382,709.16 4.47% 58,581,985.50 4.51% -0.04%
锂电池材料 制造费用 327,986,097.15 26.95% 327,626,124.54 25.24% 1.71%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围变更主体的具体信息详见“第十节 财务报告”之“附注九、合并范围的变更”
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 630,524,743.50合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 23.70%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 213,832,215.11 8.04%2 客户二 130,349,391.28 4.90%
3 客户三 112,561,946.88 4.23%4 客户四 89,289,592.88 3.36%
5 客户五 84,491,597.35 3.18%合计 -- 630,524,743.50 23.70%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 503,870,642.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 170,956,655.60 7.61%2 供应商二 143,759,357.34 6.40%
3 供应商三 66,263,305.96 2.95%4 供应商四 62,975,350.69 2.80%
5 供应商五 59,915,973.34 2.67%合计 -- 503,870,642.93 22.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 234,370,920.09 256,820,484.03 -8.74%
天津茂联全年纳入合管理费用 307,722,966.00 214,529,320.91 43.44%
并报表导致财务费用 125,434,963.96 107,945,353.48 16.20%
研发费用 113,101,106.07 116,094,217.55 -2.58%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
J003-2019-01/TPS6- 丰富TPS6产品线，满 该项目已完成产品研 1、完成新的1250A的 为丰富公司产品种12/1250-25-W柜研发 足不同客户的需求。 发设计，项目已完 断路器及隔离本体的 类，提高我司在行业
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文结。 设计；2、完成新的气 内的市场竞争力。
室、下部单元及铜排等的设计，并寻找与
隔离本体相匹配的隔离操作机构；3、满足
温升要求。
在完成的部分厂内外 该产品客户群体广：
部分试验上，优化了 国网、南网两大电网一部分产品结构、性 公司的配电网，城市
J004-2020-01/经济型 为满足市场需求，提能，下一步将继续根 打开35kV配电设备市 轨道交通，石化、钢
40.5kVC-GIS产品研 升公司40.5kVC-GIS据内外检测结果不断 场。 铁等终端客户，海外
发 产品市场竞争力。
完善产品，最后完成 及EPC客户，该产品项目移交至事业部批 将大力提升公司市场
量生产。 占有率。
更好地满足客户需 已进入研发实质性阶 项目完成后，可以使要，特别是在城市、 段，下一年将继续完 我公司一二次融合智
J003-2024-01/罩式 为企业提供具有竞争农村和企业配电网的 善、优化，以提升产 能馈线终端的性能水
FTU 力的产品。
自动化工程中，得到 品的技术含量，增加 平达到国内同类产品广泛应用。 其竞争力。 的先进水平。
在完成部分厂内外试验的基础上，优化了 技术达到国内行业同
J001-2023-01/TPS7C- 使TPS7C环保柜能满 部分产品结构、性 等水平，成本有相对 面向国网、终端用12kV国网标准化A类 足国网抽检A类要 能，下一步，将继续 优势，使其成为具有 户，一般用户工程，
抽检项目研制 求。 根据内外检测结果不 竞争力的一款产品投 具备市场前景。
断完善产品研发、设 入市场。
计。
在已完成厂内试验、
外部型式试验、一二各个网省对该产品的
项目完成后可以使我 次融合专检试验的基 取得具备国家认证认J002-2023-01/ZW32- 认可程度在逐渐提
公司一二次融合成套 础上，已优化了部分 可资质的实验室提供12/T630-20内置电容 升，2023年招标需求
柱上断路器的性能水 产品结构、性能。将 专业检测报告，使该取电型一二次融合成 将进一步放大，该产
平达到国内同类产品 来，将再根据后续的 产品可以很好投入市套柱上断路器 品在市场上将大为可
的先进水平。 内外检测结果进一步 场。
观。
完善产品研发、设计。
已进入研发实质性阶为丰富我司产品种
段，下一年将继续完 满足日益增长的用户J005-2023-01/配电台 类，满足日益增长的 提高我司在行业内的
善、优化，以提升产 和国网招标市场需区储能箱研制 用户和国网招标市场 市场竞争力。
品的技术含量，增加 要。
需要。
其竞争力。
使本产品朝着智能已进入研发实质性阶
J004-2024-01优质高 满足日益增长的用户 化、环保化、定制化 提升产品质量和服务段，下一年将继续完
效KYN61/KYN28系列 和国网招标市场需 方向迈进一个新的台 水平以满足客户需善、优化，不断进行
高压开关柜研发 要。 阶，提升产品竞争优 求。
技术创新。
势。
完成软件加密模块调试，实现满足国网标 在满足国网要求的前
J001-2024-01/国网 在国网、南网公司集 已进入研发实质性阶准的加密功能。对照 提下，为市场销售提
21版集中式DTU小电 中招标项目以及用户 段，下一年将继续完产品部现在使用的液 供差异化的特色功
流接地故障检测功能 工程项目中，占据更 善、优化，不断进行晶模块，开发满足现 能，便于产品推广获
开发 多的市场份额。 技术创新。
场应用需求的液晶模 取更高的利润。
块。申请一项专利。
为满足不同厂家设备 该项目在已通过部分 局部放电满足国家电 该项目意在满足国家J009-2018-01/TPS1- 在一定范围和一定时 厂内试验验证的基础 网小于20pc的要求， 电网工作开展的配网
12国网标准化方案设 期的通用互换使用， 上，已优化了部分设 局放的优化将使12kV 标准化，满足国网要计 提升环网柜的运维便 计、图纸，并进行了 环网柜的产品性能有 求产品在运行过程中
利性，国家电网公司 对外送检。来年，将 很大的提升。 发生故障或抽检发现合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
运维检修部组织开展 根据后续的内外检测 某企业产品存在质量环网柜的典型结构方 结果，进一步完善、 问题时，可通过户内
案、一次接口等标准 优化产品性能、结构 单柜或户外环网箱整化设计工作。 等，最后成项目移交 体起吊方便直接更换
至事业部批量生产。 其他厂家设备。
项目完成后，可以使进行开关本体+ADMU+ 我公司一二次融合成
通过外部型式试验、
数字式馈线终端的联 套柱上断路器的性能J003-2023-01ZW32- 一二次融合2021版国
2024年已完成产品研 调联试和内部试验验 水平达到国内同类产12/M630-25一二次融 网标准化样机专检试
发设计 证后，该产品满足国 品的先进水平，更好合成套柱上断路器 验（依据公司投标需
网需求，具备批量生 的满足客户需要，为求）。
产供货能力。 企业提供具有竞争力的产品。
取得满足技术规范要使我公司一二次融合
求机械寿命3万次型J006-2023-01/ZW32- 成套柱上断路器的性
取得更大的市场效 式试验报告，灭弧室12/M630-25一二次深 2024年已完成产品研 能水平达到国内同类
益，扩大产品应用范 选型陕西宝光在符合度融合磁控柱上断路 发设计 产品的先进水平，为
围。 的机械特性参数下通器成套 企业提供具有竞争力
过2万次寿命摸底验的产品。
证有国网/南网合同或项
增加公司系列产品品目采用12kV/630A紧
TPS7-12-630-20-U紧 增加公司系列产品类 类，通过批量生产，
凑型环保气体环网凑型环保气体环网柜 别，拓宽市场渠道， 已完成 提高生产效率，降低
柜，投产并使用，进研发 将提升市场竞争力。 成本，提高经济效
行功能模块型式生益。
产。
增加公司系列产品类 增加公司系列产品品有国网/南网合同或项
ZC1-12-2500-31.5-U 别，拓宽市场渠道， 类，通过批量生产，
目采用12kV/2500A充充气式高压开关柜研 将提升市场竞争力， 已完成 提高生产效率，降低
气柜式高压开关柜，
发 抢占更多的市场份 成本，增加利润增长投产并使用。
额。 点，提高经济效益。
增加公司的产品系更好地满足客户需
干式硅钢并联电抗器 应用于10kV配电网及 列，更好的满足客户要，用于城农配电 已完成
研发 工矿企业等。 需求，提升产品竞争网。
力。
更好地满足客户需干式硅钢立体并联电 应用于10kV配电网及 为企业提供具有竞争
要，用于城农配电 已完成抗器研发 工矿企业等。 力的产品。
网。
风电领域一直是公司适用于风电领域的成 新能源产品中的空
研发多元化、系列化 套设备产品研发成 白，研发此产品可以2024年已完成产品研
成套风电箱变研发 产品以满足技术发展 功，满足现场运行环 扩大新能源领域市发设计
和市场扩展需求 境要求，并通过厂内 场，对公司未来在新试验项目 能源市场的开发建立
良好的基础。
随着城市化飞速的发适用于老旧小区改
展，老旧小区用电量研发紧凑型产品以满 造，空间紧张的项目
成套智能双层双变箱 2024年已完成产品研 加大，改造迫在眉足技术发展和市场扩 使用，满足现场运行
变研发 发设计 睫，研发此产品为企展需求 环境要求，并通过厂
业提供具有竞争力的内试验项目
产品。
国内用户侧储能的主适用于各种应用场景
要应用场景为工商业研发多元化、系列化 的储能系统成套设备
布式储能系统成套设 2024年已完成产品研 储能， 随着储能技术产品以满足技术发展 产品研发成功，满足
备产品系列化研发 发设计 的发展应用在台区、
和市场扩展需求 现场运行环境要求，
光伏储能、微电网场并通过厂内试验项目
景的产品需求逐步批合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
量增加，市场前景可观，对公司未来在新
能源市场的开发建立良好的基础。
国网和南网的新能源增加新能源箱变核心 新能源箱变核心元件
箱变产品需求明显增元件高压侧负荷开关 高压侧真空负荷开关
新能源箱变高压侧负 2024年已完成产品研 加， 市场前景广阔，
的研发，为公司提高 的研发成功，满足现荷开关研发 发设计 对公司未来在新能源
竞争力占领市场打下 场运行环境要求，并市场的开发建立良好
基础。 通过厂内试验项目的基础。
国网和南网的新能源增加新能源箱变核心 新能源箱变核心元件
箱变产品需求明显增元件高压侧真空断路 高压侧真空断路器的
新能源箱变高压侧真 2024年已完成产品研 加， 市场前景广阔，
器的研发，为公司提 研发成功，满足现场空断路器研发 发设计 对公司未来在新能源
高竞争力占领市场打 运行环境要求，并通市场的开发建立良好
下基础。 过厂内试验项目的基础。
本项目将提升公司光提升光伏消纳能力，
储集成设计核心竞争增强电网调节灵活
力，拓展新能源业务该项目已完成产品研 性，降低用能成本，
光伏组件与储能集成 光储融合提效，稳定 市场，推动技术升级发设计，项目已完 为新型电力系统提供
系统的研究与应用 供电降碳 转型，增强行业影响结。 创新设计解决方案,推
力，助力公司成为绿动可再生能源规模化
色电力设计标杆企应用。
业。
研发柔性电力电子技 研发柔性电力电子技术，提升电网灵活调 术，提升电网对新能 通过提供高效、灵活
柔性电力电子技术在 节能力，优化新能源 该项目已完成产品研 源的承载能力，增强 的电力解决方案，有新型电力系统中的研 并网性能，增强系统 发设计，项目已完 系统灵活调节性能， 望拓展市场份额，吸
究与应用 稳定性，为新型电力 结。 降低谐波影响，为新 引高端客户，提升品系统提供智能化解决 型电力系统提供核心 牌影响力。
方案 支撑。
该项目将显著提升公司在配电网领域的技
构建高弹性配电网研发智能配电网架， 该项目已完成产品研 术水平，推动分布式
一流配电网分布式网 架，提升分布式电源提升分布式电源接入 发设计，项目已完 网架技术的创新应
架技术的研究与应用 承载能力，实现智能能力 结。 用，增强公司在智能
灵活组网"
配电网和能源互联网领域的竞争力。
旨在采用一步铵法工艺生产磷酸铁，开发
新一代高压实磷酸铁，提升其能量密
度、倍率性能和循环寿命，以满足新能源
汽车、储能及高端电采用一步铵法工艺生
池市场对高性能正极 用于生产铁锂配套高产磷酸铁，其压实密
材料的需求。该项目 端动力电池，可应用度≥2.55g/cm³;
高压实磷酸铁及铁锂 的核心目的是通过优 完成量产，送样验 于动力汽车；产品压0.1C放电比容量
工艺研究 化材料的晶体结构、 证。 实密度高、容量高，
≥156mAh/g；
颗粒形貌及表面改 可满足下游不同客户1C放电比容量
性，提升其体积能量 需求。
≥140mAh/g。
密度和电子/离子导电性，降低内阻，提高
倍率及低温性能，并实现稳定可控的批量
化生产工艺，进一步增强公司在磷酸铁领
域的竞争优势，且通合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
过工艺优化，可极大的提升设备利用率。
旨在通过共沉淀法开 采用液相法生产磷酸发出用于稳定合成磷 锰铁锂前驱体，其制
酸锰铁锂正极材料所 备得到的磷酸锰铁锰 市场尚无成熟的磷酸需的前驱体工艺，使 铁元素分布均一，铁 锰铁前驱体产品，项
得现有主流磷酸铁锂 完成部分工艺小试和 元素以固溶体形式均 目开发可填补空白，
磷酸锰铁前驱体工艺生产工艺可通过锰铁 放大，送样多家客户 匀掺杂在磷酸锰晶格 且有助于推动公司新
开发前驱体的导入快速实 验证。 当中，其制备得到正 产品业务的导出，满
现锰铁锂的批量生 极材料压实密度 足市场需求的同时，
产。前驱体产品应元 ≥2.3g/cm³；放电中 保持产品竞争力。
素分布均匀，杂质含 值电压：>3.9V；0.1C量低。 首放≥150mAh/g。
1、磷酸铁锂回收渣价格便宜，原料易得。
本项目旨在通过对磷用磷酸铁锂回收渣生
酸铁锂回收渣进行酸产的磷酸铁成品杂质
溶，加铁粉还原成含 用于生产铁锂配套高≤100ppm,成品硫含量
有硫酸亚铁与磷酸的 端动力电池，可应用低于200ppm;
磷酸铁锂回收渣制磷 溶液。通过调节pH、 小试验证完成，可进 于动力汽车；产品压
2、无水磷酸铁比表酸铁 氟化钠除杂后制成无 行中试验证。 实密度高、容量高，
6.0-10㎡/g，一次粒定形磷酸铁，再添加 可满足下游不同客户
子大小约为50-80nm一铵、硫酸进行升温 需求。
片状结构，成品粒度转白得到合格的成
D50:4.5-7.5um，内部品。
密实少孔。产品一致性好。
目前采用高温热水投
1、单池硫酸亚铁溶液 提升生产效率；减少加结晶诱导剂的亚铁
（140m³）的压滤时间 能耗；放宽原料采购溶解工艺，提高硫酸
硫酸亚铁过滤效率提 产线稳定运行，并且 从原5-6h缩短至 标准，减少原料采购亚铁溶液的压滤效
升工艺开发 达到了预期目标。 2.5h； 成本。提升产品盈利率，满足公司降低原
2、综合成本降低50- 空间、提高产品竞争料采购成本及提升生
100元/吨产品。 力。
产效率的要求。
本项目旨在开发出一种磷酸盐纳米级的添
加剂材料。产品同时 1、粒度D50≤2.0微具有粒度分布均一， 米、Dmax≤8微米，
一次粒子呈现纳米 微观电镜一次颗粒纳 磷酸盐系添加剂，通级。计划采用控制结 米化，比表面积≥120 过镁元素改善其导电
纳米级包覆材料开发 新产品开发，小试阶晶法，以硫酸镁、氢 ㎡/g 性能，扩充我司在添
（磷酸镁） 段氧化钠、磷酸一铵、 2、磷含量 加剂方面的影响力，
添加剂等为原料，通 23.0±1.0%，镁含量 丰富添加剂种类。
过结晶反应，得到浆 27.0±1.0%，磁性异料，再通过洗涤、烘 物≤200ppb
干、破碎得到纳米级的磷酸镁。
本项目旨在开发出一种比表面积在
1、粒度D50≤2.0微≥120m2/g以上的磷
米、Dmax≤8微米，
酸盐包覆材料。产品微观电镜一次颗粒纳 磷酸盐系添加剂，通
同时具有粒度分布均米化，比表面积≥120 过钛元素改善其导电
纳米级包覆材料开发 一，一次粒子呈现纳 新产品开发，小试阶㎡/g 性能，扩充我司在添
（磷酸氢钛） 米级。计划采用控制 段。
2、磷含量 加剂方面的影响力，
结晶法，以硫酸氧24.0±1.5%，钛含量 丰富添加剂种类。
钛、磷酸一铵等为原≤18.5±1%，磁性异
料，通过结晶反应，
物≤200ppb得到浆料，再通过洗
涤、烘干、破碎得到合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
纳米级的磷酸氢钛。
本项目旨在开发出一种比表面积在
≥45m2/g以上的钴产品包覆材料。产品同 1、粒度D50≤2.0微 钴系添加剂，通过将
时具有粒度分布均 米、Dmax≤8微米， 钴纳米化，使得在包一，一次粒子呈现纳 微观电镜一次颗粒纳 覆中更加均一，最终
米级。计划采用控制 新产品开发，已完成 米化，比表面积≥45 使得正极材料的电化纳米级四氧化三钴
结晶法，以氯化钴、 中试。 ㎡/g 学活性得到进一步的碳酸氢铵等为原料， 2、钴含量71±1%， 增加，扩充我司在添
通过结晶反应，得到 钠含量≤100ppm，磁 加剂方面的影响力，
碳酸钴浆料，再通过 性异物≤200ppb 丰富添加剂种类。
洗涤、烘干、煅烧、
破碎得到纳米级的四氧化三钴。
1、小颗粒碳酸钴中硫含量≤50ppm，松装：
0.3-0.45g/cm3，钴含量≥46.5%，粒度在
本项目旨在开发一款80目筛网下，过筛率
以硫酸钴为原料的碳 完成量试阶段开发，
为100%，杂质符合客 技术储备，以增强公碳酸钴洗硫项目 酸钴生产工艺，且合 工艺固化，满足量产
户要求； 司产品竞争力。
成后的产品硫含量极 条件。
2、大颗粒掺铝碳酸钴低
中硫含量≤70ppm，或四氧化三钴中硫含量
≤100ppm。放电≥156mAh/g
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 330 459 -28.10%研发人员数量占比 15.31% 19.95% -4.64%
研发人员学历本科 133 212 -37.26%
硕士 15 44 -65.91%其他 182 203 -10.34%
研发人员年龄构成30岁以下 106 226 -53.10%
30~40岁 137 159 -13.84%40岁以上 87 74 17.57%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 113,101,106.07 116,094,217.55 104,732,944.69研发投入占营业收入比例 4.27% 3.93% 3.54%
研发支出资本化的金额0.00 1,360,541.70 6,871,357.92
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.05% 6.55%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% -0.16% 21.06%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司研发人员减少及构成发生变化主要系公司持续优化内部资源配置，对技术团队人员结构进行了优化。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,820,561,395.24 2,788,568,596.63 1.15%
经营活动现金流出小计 2,456,931,171.33 4,832,148,055.41 -49.15%经营活动产生的现金流量净
363,630,223.91 -2,043,579,458.78 117.79%额
投资活动现金流入小计 56,103,234.89 76,784,164.43 -26.93%投资活动现金流出小计 433,247,686.66 629,416,592.09 -31.17%
投资活动产生的现金流量净-377,144,451.77 -552,632,427.66 31.75%
额筹资活动现金流入小计 2,635,835,983.21 4,077,159,024.85 -35.35%
筹资活动现金流出小计 3,168,067,440.44 2,428,534,744.40 30.45%筹资活动产生的现金流量净
-532,231,457.23 1,648,624,280.45 -132.28%额
现金及现金等价物净增加额 -545,934,057.77 -947,553,130.43 -42.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流出小计同比下降49.15%，主要由于银行授信方式调整，导致银行承兑汇票兑付下降39.25%；
2、经营活动产生的现金流量净额同比上升117.79%，主要由于资金紧张，购买商品、接受劳务支付的现金比去年同期下降62.15%，银行承兑汇票兑付下降39.25%共同影响；
3、筹资活动现金流入小计同比下降35.35%，主要由于取得借款比去年同期下降34.72%；
4、筹资活动现金流出小计同比上升30.45%，主要由于偿还债务比同期增长21.26%共同影响。
5、筹资活动产生的现金流量净额同比下降132.28%，主要由于取得借款比去年同期下降34.72%，偿还债务比同期增长21.26%共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的净现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是以下非现金流因素导致的：
1、天津茂联计提信用减值损失、资产减值损失；
2、新能源锂电池正极板块，计提存货跌价损失及商誉减值损失；
3、天津茂联由于冲抵以前年度确认的递延所得税资产，导致所得税费用增加；
4、天津茂联纳入合并范围内，资产折旧摊销比同期增加。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 -1,848,412.14 0.19% 否
新能源板块受市场价资产减值 -260,917,540.48 23.58% 格波动影响计提资产 否
减值及商誉减值营业外收入 47,943,841.76 -4.83%
营业外支出 13,771,329.13 -1.39%六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 191,005,884.94 3.53% 1,505,206,343.63 15.54% -12.01%应收账款 855,260,158.25 15.79% 1,377,175,296.66 14.22% 1.57%
合同资产 50,323,270.73 0.93% 53,782,263.08 0.56% 0.37%存货 457,122,681.20 8.44% 786,208,699.52 8.12% 0.32%
长期股权投资 44,785,822.47 0.83% 46,337,283.69 0.48% 0.35%2,364,524,551.
固定资产 43.65% 3,440,136,101.23 35.51% 8.14%在建工程 113,246,087.29 2.09% 167,019,748.40 1.72% 0.37%
使用权资产 1,599,605.69 0.03% 635,947.62 0.01% 0.02%1,324,148,335.
短期借款 24.44% 1,672,586,364.42 17.26% 7.18%合同负债 65,657,308.72 1.21% 52,692,849.36 0.54% 0.67%
长期借款 344,450,000.00 6.36% 1,770,700,000.00 18.28% -11.92%租赁负债 1,287,196.51 0.02% 323,310.45 0.00% 0.02%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允 本期计的累计公 本期购 其他变
项目 期初数 价值变动 提的减 本期出售金额 期末数允价值变 买金额 动
损益 值动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 60,206,454.49 60,206,454.49 0.00
生金融资产）
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文上述合计 60,206,454.49 60,206,454.49 0.00
金融负债 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 139,937,759.08 139,937,759.08 银行承兑汇票保证金货币资金 11,196,927.41 11,196,927.41 履约保函保证金
货币资金 2,002,238.42 2,002,238.42 银行监管户资金货币资金 5,767,525.66 5,767,525.66 其他
固定资产 1,280,235,809.23 1,057,826,183.79 借款抵押固定资产固定资产 286,685,393.73 177,070,549.56 固定资产融资租赁抵押
固定资产 90,990,760.59 55,199,135.20 抵押给供应商无形资产 73,227,082.58 62,223,482.90 无形资产质押
无形资产 153,779,798.00 121,694,709.26 借款抵押无形资产（土地使用权）
在建工程 16,314,616.27 16,314,616.27 在建工程抵押应收账款 29,491,876.50 28,017,282.68 应收账款保理融资
应收账款 118,567,233.00 80,243,827.35 最高额担保阶段展期质押应收款项融资 108,000.00 108,000.00 开具应付票据质押
合计 2,208,305,020.47 1,757,583,666.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 534,280,974.28 -100.00%
注：报告期投资额统计口径为“2、报告期内获取的重大的股权投资情况”、“3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况”的合计情况。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
除经批准
将部分闲
置募向特 集资
定对 金暂象发 时补
年06 100,4 97,18 3,347 63,09 64.92 70,92 72.98 34,092020 行股 0 充流 0
月02 38.3 0.95 .39 0.52 % 1.43 % 0.43票并 动资
日募集 金
资金 外，
尚未使用
的募集资
金存合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
放于募集
资金专户
100,4 97,18 3,347 63,09 64.92 70,92 72.98 34,09合计 -- -- 0 -- 0
38.3 0.95 .39 0.52 % 1.43 % 0.43募集资金总体使用情况说明
报告期内，公司募集资金总体使用情况说明如下：
经中国证监会《关于同意北京合纵科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3313号）同意注册，公司2020年向特定对象发行股票并募集资金总额100,438.30万元，扣除发行费用人民币（不含增值税）
3,257.35万元后，实际募集资金净额为人民币97,180.95万元，截至2024年12月31日，公司募集资金已使用63,090.52万元（不包含与发行有关的费用3,257.35万元），尚未使用的募集资金余额人民币34,090.43万元（不包含
募集资金账户累计取得利息收入、理财产品收益共计人民币459.63万元）。截至2024年12月31日，公司开设的募集资金专用账户合计余额为人民币0.18万元。
（1）2021年6月7日，公司召开第五届董事会第四十八次会议、第五届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》。同意使用不超过4亿元的闲置募集资金及不超过2亿元的自有
资金进行现金管理。具体详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金及自有资金进行现金管理的公告》。
（2）2021年6月15日，公司第五届董事会第四十九次会议、第五届监事会第二十三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币50,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资
金。具体详见公司披露于巨潮资讯网的《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》。
（3）2021年9月22日，公司向特定对象发行股票的“补充流动资金”项目26,580.95万元募集资金已使用完毕，公司注销了该募集资金专户，详见公司披露于巨潮资讯网的《关于注销部分募集资金专户的公告》。
（4）2021年12月13日，公司召开第五届董事会第五十九次会议、第五届监事会第二十八次会议，并于2021年12月29日召开2021年第十二次临时股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意将本次募投项目“新
能源汽车充电桩设备制造项目”及“配电物联网研发中心建设项目”未使用的募集资金合计30,700万元及专户银行存款利息226.82万元共计30,926.82万元，用于新项目“湖南雅城新能源股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷酸铁
扩建工程”。详见公司披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用途的公告》。
（5）2022年5月26日，公司第六届董事会第八次会议、第六届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币60,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
限自董事会审议通过之日起不超过12个月。
（6）2023年5月15日，公司召开第六届董事会第二十一次会议、第六届监事会第十四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，并于2023年5月31日召开了2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募
集资金用途的议案》，为提高募集资金使用效率，匹配现阶段经营发展的实际需要以创造更大的效益价值，同意对向特定对象发行股票募集资金投资项目进行调整，将“配用电自动化终端产业化项目”未使用的募集资金合计39,900.00万
元及专户银行存款利息94.61万元合计 39,994.61万元，用于新项目“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”。
（7）2023年6月6日，公司召开第六届董事会第二十二次会议、第六届监事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币40,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资
金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至募集资金专户。
2024年6月3日该临时补流资金已归还至募集资金专户。
（8）2024年6月4日，公司召开第六届董事会第三十八次会议、第六届监事会第二十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币36,000万元的闲置募集资金暂时补充流动
资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至募集资金专户。
截至 2024年12月31日，上述暂时补流的闲置募集资金尚未满12个月。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 是否 募集 调整 截至 截至 项目 本报 截止 项目
本报 是否融资 证券 投资 已变 资金 后投 期末 期末 达到 告期 报告 可行
项目 告期 达到项目 上市 项目 更项 承诺 资总 累计 投资 预定 实现 期末 性是
性质 投入 预计名称 日期 和超 目 投资 额 投入 进度 可使 的效 累计 否发
金额 效益募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目配用
电自年向 2021
动化特定 年06 生产 39,9 0.00 不适
终端 是 0 是对象 月02 建设 00 % 用
产业发行 日
化项股票
目新能
源汽年向 2021
车充特定 年06 生产 20,3 0.00 不适
电桩 是 0 是对象 月02 建设 00 % 用
设备发行 日
制造股票
项目配电
物联年向 2021
网研特定 年06 生产 10,4 0.00 不适
发中 是 0 是对象 月02 建设 00 % 用
心建发行 日
设项股票
目年向 2021
补充 26,5 26,5 26,5特定 年06 100. 不适
流动 补流 否 80.9 80.9 80.9 否对象 月02 00% 用
资金 5 5 5发行 日
股票湖南
雅城新能
源股份有
2020 限公年向 2021 司宁 2022
30,9 31,0 - -特定 年06 乡基 生产 100. 年12
否 26.8 64.5 7,63 8,12 否 否对象 月02 地5 建设 45% 月31
2 5 0.17 4.17发行 日 万吨 日
股票 /年电池
级磷酸铁
扩建工程
“华能天
2020 津蓟年向 2021 州
39,9特定 年06 80MW 生产 3,34 5,44 13.6 24.0 657. 不适
否 94.6 否对象 月02 光伏 建设 7.39 5.02 1% 1 19 用
发行 日 发电股票 项目
EPC工程
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文总承
包”和
“华能文
水县60MW
屋顶分布
式光伏发
电项目
EPC工程
总承包”
97,1 97,5 63,0 - -3,34
承诺投资项目小计 -- 80.9 02.3 90.5 -- -- 7,60 7,46 -- --7.39
5 8 2 6.16 6.98超募资金投向
不适 不适 0.00 不适无 无 否 0 0 0 0 0 0 否
用 用 % 用97,1 97,5 63,0 - -
3,34合计 -- 80.9 02.3 90.5 -- -- 7,60 7,46 -- --
7.395 8 2 6.16 6.98
1、配用电自动化终端产业化项目：由于变更募集资金用途，原项目终止，变更后的“华能天津蓟州分项目说明 80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承
未达到计划 包”，近年来，随着光伏终端装机需求快速提升，巨量资本涌入光伏行业，产能扩张加速推进。在此背进度、预计 景下，光伏行业整体出现供需错配，产业链竞争加剧，各环节产品销售价格迅速回落，“华能天津蓟州
收益的情况 80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”和原因（含 面临项目投资回报不达预期的情况；
“是否达到 2、新能源汽车充电桩设备制造项目和配电物联网研发中心建设项目：由于变更募集资金用途，原项目预计效益” 终止，变更后的湖南雅城新能源股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷酸铁扩建工程已达到预定可
选择“不适 使用状态，但未达到预计效益，主要系2023年受新能源汽车补贴退坡、燃油车降价影响以及下游产业用”的原 链消化库存的阶段性影响，下游的新能源汽车市场增速暂时性放缓，叠加2023年碳酸锂价格大幅下跌
因） 影响磷酸铁锂厂商对磷酸铁的采购需求等因素，导致磷铁等锂电池材料价格、销量受到不同程度的影响。本报告期上述影响未有所改善。
1、新能源汽车充电桩设备制造项目：从启动项目至今，虽然充电桩行业发展良好，但受上游原材料和核心元器件涨价影响，导致充电桩制造企业利润率持续下降，且拓展下游运营商客户进展不达预期，如
继续推进原项目，难以完成项目效益。为了支撑锂电材料板块业务的快速发展，公司决定调整“新能源汽车充电桩设备制造项目”用于新项目“湖南雅城新能源股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷酸
铁扩建工程”，以优化募投项目投资节奏。
2、配电物联网研发中心建设项目：受全国非可控等因素的影响，项目公司的前期建设进展较慢，综合公司未来电力板块发展规划的调整，使用募集资金投入的紧迫性和必要性有所降低。为了支撑锂电材料
板块业务的快速发展，公司决定调整“新能源汽车充电桩设备制造项目”用于新项目“湖南雅城新能源项目可行性
股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷酸铁扩建工程”，以优化募投项目投资节奏。
发生重大变
3、配用电自动化终端产业化项目：（1）受非可控因素的影响，募投项目前期工作的开展推进缓慢，非化的情况说
可控因素的影响直至2022年12月才逐渐消除。与此同时，2020年全社会用电量7.51万亿千瓦时，同明
比增长3.1%，比上年增速回落1.3个百分点，2020年全社会用电量增速下滑至十年来次低水平，整体影响导致配电终端招标金额有所下滑。（2）与此同时，公司为保证一二次融合产品的按期交付，公司
利用原有的天津生产基地的厂房和设备等基础设施，提高二次配电产品的生产能力；并通过与行业内知名二次配电设备厂家合作的模式，将公司的柱上开关产品、环网柜产品等一次配电设备产品与二次配电
设备厂家融合，较大幅度地缩短设备供应周期和产能占用，加快了相关产品投入市场的进程。综上所述，为了保障经营业绩、控制经营风险，公司根据外部环境的实际情况，基于审慎原则拟终止该项目的
建设，并用于新项目“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”。
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
用闲置募集报告期内，公司于2024年6月4日召开第六届董事会第三十八次会议、第六届监事会第二十二次会议
资金暂时补审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币
充流动资金36,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到
情况期或募集资金投资项目需要时立即归还至募集资金专户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因截至2024年12月31日，除经批准将部分闲置募集资金暂时补充流动资金外，尚未使用的募集资金存
尚未使用的 放于募集资金专户。报告期后，公司终止“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华募集资金用 能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”项目，并将剩余募集资金永久补充流动资
途及去向 金，用于公司日常经营活动。具体内容详见公司2025年3月7日披露于巨潮资讯网的《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的公告》。
募集资金使 2024年12月，由于工作人员疏忽和操作失误，误将募集资金40万元用于支付非募投项目、将已用自用及披露中 有汇票支付但尚未到期的票据12.61万元使用募集资金提前置换。上述误操作行为已及时纠正，并将前
存在的问题 述款项转回募集资金专用账户，未造成募集资金损失。公司已督促相关人员加强对募集资金管理制度的或其他情况 学习，后续将严格按照相关法律、法规及公司《募集资金管理办法》规范使用募集资金。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
湖南雅 “新能城新能 源汽车
2020年 源股份 充电桩向特定 2022年 -
向特定 有限公 设备制 30,926 31,064 100.45对象发 0 12月 7,630. 否 否
对象发 司宁乡 造项 .82 .55 %行股票 31日 17
行股票 基地5 目”和万吨/ “配电
年电池 物联网合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
级磷酸 研发中铁扩建 心建设
工程 项目”“华能
天津蓟州80MW
光伏发电项目
EPC工程总承 配用电
2020年向特定 包”和 自动化
向特定 39,994 3,347. 5,445.对象发 “华能 终端产 13.61% 24.01 不适用 否
对象发 .61 39 02行股票 文水县 业化项
行股票60MW屋 目
顶分布式光伏
发电项目EPC
工程总承包”
-70,921 3,347. 36,509
合计 -- -- -- -- -- 7,606. -- --.43 39 .57
1、为提高募集资金使用效率，匹配现阶段经营发展的实际需要以创造更大的效益价值，
2021年12月13日，公司召开第五届董事会第五十九次会议、第五届监事会第二十八次会议，并于2021年12月29日召开了2021年第十二次临时股东大会，审议通过了《关
于变更部分募集资金用途的议案》，同意对向特定对象发行股票募集资金投资项目进行调整，将“新能源汽车充电桩设备制造项目”及“配电物联网研发中心建设项目”未使
用的募集资金合计30,700万元及专户银行存款利息226.82万元共计30,926.82万元，
用于新项目“湖南雅城新能源股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷酸铁扩建工程”详见公司2021年12月13日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用途的公
变更原因、决策程序及信息 告》。
披露情况说明(分具体项目) 2、为提高募集资金使用效率，匹配现阶段经营发展的实际需要以创造更大的效益价值，
2023年5月15日，公司召开第六届董事会第二十一次会议、第六届监事会第十四次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，并于2023年5月31日召开了2023
年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》，同意对向特定对象发行股票募集资金投资项目进行调整，将“配用电自动化终端产业化项目”未
使用的募集资金合计39,900.00万元及专户银行存款利息43.79万元合计39,943.79万元，用于新项目“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县
60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”。具体内容详见公司2023年5月16日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分募集资金用途的公告》。
1、配用电自动化终端产业化项目：由于变更募集资金用途，原项目终止，变更后的“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏
发电项目EPC工程总承包”，近年来，随着光伏终端装机需求快速提升，巨量资本涌入光伏行业，产能扩张加速推进。在此背景下，光伏行业整体出现供需错配，产业链竞争
加剧，各环节产品销售价格迅速回落，“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”面临项目投资回报
未达到计划进度或预计收益 不达预期的情况；
的情况和原因(分具体项目) 2、新能源汽车充电桩设备制造项目和配电物联网研发中心建设项目：由于变更募集资金用途，原项目终止，变更后的湖南雅城新能源股份有限公司宁乡基地5万吨/年电池级磷
酸铁扩建工程已达到预定可使用状态，但未达到预计效益，主要系2023年受新能源汽车补贴退坡、燃油车降价影响以及下游产业链消化库存的阶段性影响，下游的新能源汽车
市场增速暂时性放缓，叠加2023年碳酸锂价格大幅下跌影响磷酸铁锂厂商对磷酸铁的采购需求等因素，导致磷酸铁等锂电池材料价格、销量受到不同程度的影响。本报告期上
述影响未有所改善。
变更后的项目可行性发生重不适用1
大变化的情况说明合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
注：2025 年 3 月 5 日，公司召开第七届董事会第二次会议、第七届监事会第二次会议，2025 年 3 月 24 日，公司召开2025 年第三次临时股东大会审议通过《关于终止募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司拟终止
“华能天津蓟州80MW光伏发电项目EPC工程总承包”和“华能文水县60MW屋顶分布式光伏发电项目EPC工程总承包”项目，并将剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常经营活动。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
参考贵州
雅友最近
巨潮浙江 一期
资讯友山 净资
2024 不产 2024 网新材 - 产的
年04 13,00 生重 年05 （www料科 55% 1,961 1.48% 账面 否 无 是 是
月30 0 大影 月16 .cnin技有 .9 价
日 响 日 fo.co限公 值，
m.cn司 经双
）
方友好协
商确定
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京合纵-
实科电力 输配电设 100,000,0 714,663,2 192,583,8 680,970,7 671,175.0子公司 14,185,42
科技有限 备 00 77.77 14.68 25.79 57.46
公司天津合纵
80,000,00 1,158,266 109,148,9 146,398,0 16,794,26 24,905,60电力设备 子公司 EPC工程
0 ,185.28 57.49 73.62 6.79 0.02有限公司
湖南雅城- -
新能源股 新能源材 563,860,0 2,915,116 896,083,5 1,090,238子公司 312,777,7 225,771,6
份有限公 料 86 ,816.15 02.91 ,359.5134.76 90.46
司江苏合纵
电力工程 30,000,00 104,085,1 59,382,61 62,827,02 6,745,072 5,896,647智慧能源 子公司
服务 0 62.23 1.96 1.16 .83 .49有限公司
天津市茂 - - -1,113,513 294,973,7
联科技有 子公司 有色金属 883,240,3 806,539,5 570,765,7 870,652,3,305.82 03.29
限公司 14.00 39.23 28.92 89.32报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
湖南雅城恒源新能源有限责任公司 投资设立 无湖南雅城利源新材料有限责任公司 投资设立 无
盛璞(天津)私募股权投资基金管理有注销 无
限公司合纵智豐科技有限公司 注销 无
贵州雅友新材料有限公司 股权转让 无主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用宁波源纵为公司纳入合并报表范围控制的结构化主体。宁波源纵为有限合伙企业，主要业务为股权投资及相关信息咨询
服务，未开展具体的实体经营业务。宁波源纵仅持有天津茂联的股权。
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
在电力领域，公司多年以来一直坚持自主研发和技术创新，为用户提供安全可靠、性能卓越的智能配电产品和解决方案，同时，依托自身制造能力，通过资源整合及完善的 EPC 工程服务能力，为国内外客户提供规划设计、施工承包、
装备制造、管理运营等一揽子整体解决方案，致力于成为一流的配电及智慧能源领域系统解决方案服务商。在锂电池正极材料领域，控股公司湖南雅城聚焦锂电池正极材料前驱体的研发、生产和销售，并立志成为“先进的锂电池材料前驱
体供应商”。控股公司天津茂联主要的产品为硫酸钴、硫酸镍、电解镍、一号标准铜等，其生产的硫酸钴、硫酸镍主要用于生产三元锂电池的前驱体，有助于完善公司三元材料的产业布局。
（二）2025年度经营计划
1、业务拓展方面合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文
关于电力板块，公司将利用输配电设备优势资源，以电网市场及其延伸客户为重心，提高在行业用户市场中的影响力。继续做好国家电网和南方电网的相关市场工作，行业用户市场，以国企、央企、上市公司为重点，挖掘和培养价格
客户，提高市场影响力。
关于锂电池正极材料板块，公司将与优质的供应商建立长期合作关系，确保以合理的价格获得高质量的原材料，引入精益生产理念，强调持续改进和追求卓越。通过消除浪费、提高生产效率、降低库存等方式，不断降低生产成本，提
高企业的竞争力和利润空间。同时，根据市场反馈和客户需求，通过产品创新、服务升级、定制化服务等方式，提供比竞争对手更大的价值，不断吸引新客户。2025 年，公司将加大品牌宣传推广力度，积极开发新客户，加快推进下游锂电
池生产厂商正极材料供应商准入认证，夯实业绩增长基础，为中国新能源产业发展贡献“硬核”力量。
2、资金管理方面公司将进一步规范和完善融资管理工作，加强融资管理，拓展融资渠道，合理确定融资规模和融资结构，选择恰当
的融资方式，优化融资报价流程，降低融资成本。同时明确融资业务各环节的审批、执行与相关会计记录的权责关系，
严格控制财务风险。
3、应收账款管理方面公司部分客户付款手续相对复杂、流程较长，付款层级多，应收账款回收周期长，导致应收账款金额处于较高水平，
大额应收账款对公司现金流影响较大，给公司带来了一定的资金压力。2025 年度公司将继续加大应收账款的催收力度，
增加回款金额，减少坏账计提，改善公司经营性现金流量。
4、组织建设方面公司拟以 2024年实际发生的管理费用、销售费用为基准，结合各部门 2025年预算实际情况，深入分析，明确责任
部门、降费措施、降费目标。将通过深化管理降低经营成本、多措并举降低费用、综合利用闲置资产开源节流、优化架构合理控制人工成本、源头控制招采管理、完善制度提升质效等方式多管齐下，确保降本增效的措施制度和目标任务落
到实处。
5、规范运作方面2025 年度，公司将按照证监会、深交所等部门最新的法律法规、规章制度，不断完善内部运作机制、决策程序，提
升公司法人规范治理水平。公司将继续要求实际控制人、董事、监事和高级管理人员加强对上市公司相关法律法规的学习，规范自身及近亲属行为，做好风险管控。公司将继续按照证监局、深交所的要求，做好信息披露工作，确保公司披
露的信息真实、准确、完整，让投资者能对公司有着更好的、更深入的了解。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、电力板块风险及应对措施（1）近年来，随着国家电力体制改革的深入推进，行业市场化程度不断提高，行业存在着巨大的发展机遇。行业市
场规模的不断扩大以及发展前景的不断向好，持续吸引着新企业不断进入，加之行业内现有企业投入的不断加大，行业内市场竞争将日趋激烈。市场竞争的加剧可能导致行业平均利润率的下滑，从而对公司的生产经营带来负面影响，如果
公司不能充分认识到市场竞争环境的变化趋势，采取更加积极的竞争策略，强化自身的综合竞争实力，则公司在激烈的市场竞争中可能面临因竞争优势减弱而导致经营业绩不能达到预期目标的风险。
应对措施：电网市场是公司传统优势市场，公司在该领域的业务拓展一直保持最大的力度，公司未来依然会专注于此，随着国家电网、南方电网对产品品质要求的不断提升，公司正在积极改进产品设计工艺，满足客户需求；同时利用
公司具备从设计咨询、工程、设备提供的综合服务能力提升来赢得更多电网之外的客户市场，从而保证业务持续增长。
（2）2022 年以来，公司重点开拓并实施风电、光伏、储能等智慧能源相关的 EPC 业务及相关设备制造，公司陆续中标并执行相关 EPC 项目，部分项目涉及总金额较大，投资、建设过程中的资金筹措、信贷政策的变化、融资渠道的通
畅程度将使公司承担一定的资金财务风险；另外，在实际项目建设施工过程中，可能因不可预见因素的影响导致项目建设不能按预定计划完工，影响到项目的投资收益；同时，项目设备、工程建设的主要原材料为硅料、钢材、水泥、砂、
石子等。原材料采购价格对项目收益的影响很大，若因市场因素引起原材料价格上涨，可能导致该项目投资收益无法达到预期水平。
应对措施：对于财务风险，公司将通过进一步拓宽融资渠道，完善法人治理结构、加强内部控制机制等方式优化整体资源配置，提升公司规范化管理水平，降低和防范风险，保障公司项目落地；对于原材料等成本项目波动风险，公司
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文将进一步拓宽采购渠道，注重收集价格信息和预测、分析价格走势。同时做好建设备货计划和预测工作，力求保持合理
的库存水平，以确保在原材料的价格相对稳定，并争取在确保质量和采购量的前提下降低采购价格。对于项目建设进度不达预期风险，公司将依托多年发展中积累的管理经验，组织高效的项目管理团队来实施建设管理，不断加强项目建设
管理团队自身的队伍建设，提高自身专业管理水平，强化项目设计、施工、监理力量，增强项目实施全过程的控制力，
严把质量关、进度关、投资关，从而降低工程建设相关风险。
2、锂电池正极材料板块风险及应对措施（1）近年来，随着新能源汽车和储能行业利好政策的不断推出，新能源汽车和储能产业链面临巨大的市场前景和广
阔的发展空间。公司作为上游供应商，产品市场需求快速增长。目前行业头部企业加速扩产进程，相继布局或规划新产线。此外磷化工、钛白粉等多个行业的龙头企业纷纷跨界进入到磷酸铁及磷酸铁锂材料领域，行业竞争态势将进一步加
剧。若行业内继续维持近年来的扩张速度，或各厂商扩产计划能够得以落地，将最终导致本行业出现产能过剩局面。公司前期锂电池正极材料业务的扩产，也可能受产业政策、行业竞争等因素发生重大不利变化影响，从而产生无法全部消
化的风险。以上情况都将会对公司盈利水平产生不利影响。
应对措施：在行业周期波动、原材料价格出现周期性下跌以及市场供需调整的过程中，包括锂电池正极材料在内的整个锂电材料行业将出现阶段性的产能过剩，但市场的“过剩”将更多的呈现出结构性过剩特点，高端优质产能仍然不
足，而具有较强的技术实力、客户资源、供应链优势的电池材料企业，公司将持续进行技术和产品的升级迭代，积极探索并实施降本措施，在提升产品品质同时提高产品的盈利空间，以充足的技术储备和成本优势迎接未来市场格局的变化。
（2）新能源汽车动力电池存在锂离子电池、氢燃料电池、钠离子电池等多种技术路线。当前应用最为广泛的动力电池为锂离子电池，锂离子电池按正极材料不同分为磷酸铁锂电池、三元材料电池、钴酸锂电池和锰酸锂电池等类型。目
前，动力电池使用的正极材料主要为磷酸铁锂和三元材料。公司的前驱体产品应用于磷酸铁锂，随着电池技术的不断改进和突破，如果锂电池被其他类型电池替代或其他类型的锂电池正极材料在短期内取得革命性突破，而公司未能及时有
效地应对市场变化，将存在被替代的风险及市场空间受限风险，将对公司未来发展产生不利影响。
应对措施：虽然公司目前以锂电池正极前驱体材料研发、生产和销售为主。但同时也在积极关注新的技术路线及相关技术的商业化落地情况，公司将持续投入新产品的研发，确保拥有技术储备可以及时、有效地开发和推出符合市场趋
势的产品，使公司在行业内保持竞争优势。
（3）近年来，由于原材料价格波动、客户需求变化、市场竞争格局变化等因素影响，锂电池正极材料产品在本报告期的毛利率出现较大幅度下降。若未来湖南雅城不能持续加强成本控制，适应市场需求变化，或者未来出现市场竞争加
剧，市场需求放缓、原材料采购价格及产品销售价格发生不利变化等情况，存在毛利率波动甚至下降的风险。
应对措施：公司将注重原材料供应的成本和价格管理，并通过技术研发优化改善生产技术，提高对原材料的利用率，
优化运营效率，降低此类风险。
（4）控股公司天津茂联受原材料价格波动、市场供需变化等因素的影响，近年来经营状况持续向差、不及此前预期。
天津茂联主要通过外部融资补足部分营运资金，满足日常经营需求。但目前其所处行业尚未回暖、资金紧张，暂时处于停工停产状态。如未来市场需求扔未有好转出现销售情况未达预期、供应商信用政策收紧等问题，且天津茂联未能及时
获取外部融资的情况，可能导致其营运资金持续紧张，流动性风险加剧导致持续经营能力存在不确定性。
应对措施：针对天津茂联的经营风险，公司将不遗余力的寻求不利影响的办法，努力改善其资产质量，优化资本结构，增加可支配资金，增厚净资产，提升抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024 详见公司2024
参加“2023年2024年05月 网络平台“云 网络平台线上 年5月15日 年5月15日
个人 年度业绩说明14日 访谈” 交流 在巨潮资讯网 在巨潮资讯网
会”的投资者披露的投资者 披露的投资者
合纵科技股份有限公司2024年年度报告全文关系活动记录 关系活动记录
表（编号： 表（编号：
20240514- 20240514-01） 01）
详见公司2024 详见公司2024年10月11日 年10月11日
在巨潮资讯网 在巨潮资讯网参加“湖南辖 披露的湖南辖 披露的湖南辖
全景网“投资 区2024年度 区2024年度 区2024年度2024年10月 网络平台线上
者关系互动平 个人 投资者网上集 投资者网上集 投资者网上集10日 交流
台” 体接待日活 体接待日投资 体接待日投资动”的投资者 者关系活动记 者关系活动记
录表（编号： 录表（编号：
20241010- 20241010-01） 01）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否