中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、环境保护行业党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，全方位、全地域、全过
程加强生态环境保护，实现了由重点整治到系统治理、由被动应对到主动作为、由全球环境治理参与者到引领者、由实践探索到科学理论指导的重大转变。当前，我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明
建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期，生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解，推动经济社会发展绿色化、低碳化，是新时代党治国理政新理念新实践的重要标志，是实现高质量发展的关键环节，是解决我国资源环
境生态问题的基础之策，是建设人与自然和谐共生现代化的内在要求。党的二十大会议和党的二十届四中全会强调坚持和完善生态文明制度体系,促进人与自然和谐共生，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移走生态优先、
绿色发展之路。2024年7月，中共中央国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，到2030年，节能环保产业规模达到15万亿元左右。
（1）城镇污水高效处理根据国家住建部2024年10月发布的《2023年城乡建设统计年鉴》，2023年末，全国城市排水管道总长度95.25万
公里，污水处理厂处理能力2.27亿立方米/日，城市污水处理率98.69%、县城污水处理率97.66%，城市生活污水集中收集率73.66%。污水收集效能偏低、污水处理过程温室气体排放较多、能源资源回收利用水平不高等问题仍然存在。2023
年12月，发改委、住建部、生态环境部印发《关于推进污水处理减污降碳协同增效的实施意见》，要求开展源头节水增效，从严审批核准新增污水处理能力，推行“一厂一策”整治，合理规划建设污水处理厂，鼓励生活污水就近集中处理，
减少污水输送距离。到2025年，污水处理行业减污降碳协同增效取得积极进展，能效水平和降碳能力持续提升。要加强现有污水处理厂的绿色低碳改造，按照绿色低碳要求，一大批存在预处理标准低、好氧区过长、缺氧区很短等问题的污
水处理厂亟需改造。据统计，混合液挥发性悬浮固体（MLVSS）/混合液悬浮固体（MLSS）低于0.5的污水处理厂占到全行业80%以上（数据来源：发改委“推进高质量建设污水处理绿色低碳标杆厂——《关于推进污水处理减污降碳协同
增效的实施意见》专家解读之二”）。
建制镇是联系城乡的纽带和桥梁,是推进新型城镇化和推动乡村振兴的重要领域。近年来，建制镇生活污水垃圾处理取得积极成效，处理能力快速增长，收运处置体系不断完善，但仍存在发展不平衡不充分等问题。2023年1月，发改委
等三部委印发《关于推进建制镇生活污水垃圾处理设施建设和管理的实施方案》，推进建制镇生活污水垃圾处理设施优布局、补短板、提品质、保运维，到2035年，基本实现建制镇建成区生活污水收集处理能力全覆盖和生活垃圾全收集、
全处理。《2023年城乡建设统计年鉴》数据显示，2023年建制镇污水处理率为67.71%，可见，建制镇的污水处理仍有较大市场空间。
（2）厂网河湖整体网联近年来，《城镇污水处理提质增效三年行动方案（2019—2021年）》、《深入打好城市黑臭水体治理攻坚战实施方
案》均明确提出，推广实施“厂-网”一体化专业化运行维护，保障污水收集处理设施系统性和完整性。2024年3月，住建部等5部门发布了《关于加强城市生活污水管网建设和运行维护的通知》，推动建立厂网统筹的城市生活污水专业化运
行维护管理模式，加快实施污水管网改造，推进污水收集和处理设施补空白，推进雨季溢流污染总量削减。到2025年，
城市污水处理厂进水生化需氧量（BOD）浓度高于100毫克/升的规模占比达到90%或较2022年提高5个百分点，污水收集效能明显提升；2025年1月，住建部印发《推进城市生活污水管网全覆盖及厂网一体长效机制建设工作指南（第一
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文版）》，提出积极推行污水处理厂、排水管网和河湖水体联动的“厂网一体”化、专业化运行维护模式，保障“厂—网”管
理的系统性和完整性。
全球气候变暖带来的极端天气给城市排水防涝带来了巨大挑战，建设海绵城市是缓解城市内涝的重要举措之一，对修复城市水生态、提高城市水安全、改善城市水环境具有重要作用和深远影响。国务院办公厅2015年10月《关于推进
海绵城市建设的指导意见》对海绵城市建设作出重大部署，明确到2030年城市建成区80%以上的面积达到目标要求。
2015年以来，住建部会同相关部门先后在90个城市开展海绵城市建设试点、示范工作，形成了一批可复制可推广的政策机制。
为深入推进环境污染防治，持续深入打好碧水保卫战，2023年4月，生态环境部等5部门联合印发《重点流域水生态环境保护规划》，到2025年，水资源、水环境、水生态等要素系统治理、统筹推进格局基本形成。2023年12月，
《中共中央国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》指出，要深入推进长江、黄河等大江大河和重要湖泊保护治理。
到2027年，全国地表水水质、近岸海域水质优良比例分别达到90%、83%左右，美丽河湖、美丽海湾建成率达到40%左右。2024年，我国3641个地表水考核断面中，水质优良（Ⅰ—Ⅲ类）断面比例为90.4%，同比上升1.0个百分点，劣Ⅴ类
断面比例为0.6%，同比下降0.1个百分点（数据来源：生态环境部），但是部分地区水质波动、反弹现象时有发生，部分重点水源地、湖库、流域等蓝藻水华风险和返黑返臭风险较大。
（3）钢铁煤炭废水回用钢铁行业是国民经济支柱产业，也是重点高用水行业之一，2024年，中国钢铁工业协会重点统计钢铁企业用水量
970.24亿立方米，同比增加18.34亿立方米（数据来源：“中钢协：2024年12月会员企业环保情况”）。为加快先进节水技术装备推广，推动用水方式由粗放低效向节约集约利用转变，推动产业转型升级、促进工业绿色发展，工信部等六部
门2022年6月联合印发《工业水效提升行动计划》，到2025年，全国万元工业增加值用水量较2020年下降16%。钢铁行业吨钢取水量下降10%，力争全国规模以上工业用水重复利用率达到94%左右。2024年6月，发改委等5部门《关
于加快发展节水产业的指导意见》，把以节水产品装备制造等为主要内容的节水产业作为新质生产力和绿色经济的重要组成部分，在火力发电、钢铁、纺织、造纸、石化和化工等高耗水工业企业及园区，强化水平衡测试服务，推广使用再
生水。
在水资源匮乏的黄河流域，用水矛盾尤为突出，2023年4月，黄河保护法正式施行，黄河流域实行水资源刚性约束制度，坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，优化国土空间开发保护格局，严格限制在黄河流域布局高耗水、
高污染或者高耗能项目。黄河流域是我国主要的产煤区域，煤炭产量约占全国煤炭总产量的70%（数据来源：中国煤炭经济研究会“煤炭行业深度报告：矿井水资源化空间广阔，煤层气碳减排效益显著”），黄河流域水资源短缺，已经成为
制约煤炭规模开发和煤化工产业发展的瓶颈，推广废水高效处理、水资源循环利用零排放有助于缓解用水难题。为进一步推动煤矿矿井水保护和利用，缓解水资源短缺，2024年2月，国家发展改革委等八部门发布《关于加强矿井水保护和
利用的指导意见》（主要针对煤矿矿井水），到2025年，全国矿井水利用量持续提高，利用率不断提升，其中黄河流域力争达到68%以上，矿井水保护利用政策体系和市场机制基本建立。到2030年，矿井水管理制度体系、市场调节机制
和技术支撑能力不断增强，矿井水利用效率和效益进一步提高。
（4）污泥低碳干化焚烧在污水治理行业，打通污泥无害化处理“最后一公里”是可持续发展的重要环节，传统的污泥填埋已不能满足目前污
泥无害化资源化处置要求，低碳干化焚烧正不断扩大应用。2022年9月，国家发改委等三部委印发《污泥无害化处理和资源化利用实施方案》，提出合理压减污泥填埋规模，有序推进污泥焚烧处理，鼓励具备条件的城市建设污泥集中焚烧
处理设施，因地制宜做好污泥协同焚烧处置，明确到2025年，全国新增污泥无害化处置设施规模不少于2万吨/日，城市污泥无害化处置率达到90%以上，地级及以上城市达到95%以上。2023年7月，国家发改委等印发《环境基础设施建
设水平提升行动（2023—2025年）》指出：统筹推进污泥处理设施建设，加快压减污泥填埋规模，提升污泥无害化处理和资源化利用水平；据E20研究院测算数据，“十四五”期间，我国城镇新增污泥无害化处理处置规模将达到4.4万吨/日，
2025年我国城镇污泥处理处置规模预计达到13.62万吨/日。
从当前水环境治理市场竞争格局来看，市政水治理、流域水治理、管网建设等对资金需求量较大，建设工程设施等中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
投入较多，主要是以央企、地方国企、大型民营企业为主导。而钢铁和煤炭等工业水处理、污泥处置等市场较为分散，
市场集中度较低，小规模环境治理企业偏多。随着竞争不断加剧，行业集中度整体会不断提高。中建环能将发挥核心技术产品的领先优势，聚焦“4+1”战略布局，针对细分领域的客户需求提供优质的差异化解决方案，不断开拓新业务，提高
市场占有率。2024年11月8日，十四届全国人大常委会第十二次会议审议通过《国务院关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案》，增加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。除了增加6万亿元地方债限额，
财政部还将连续五年共计安排4万亿元新增地方专项债用于化解隐性债务。随着化债“组合拳”发力和地方政府化解隐性债务风险的一系列政策陆续落地，地方政府的资金状况有望得到改善，进而有利于环保企业优化现金流管理。
整体而言，目前我国水环境治理仍存在管网建设不足及设施覆盖不均衡、综合治理水平有待提高、污泥处置不规范及资源化利用不足、行业整体能耗较高等问题。在绿色发展理念、双碳战略目标等推动下，环保产业技术升级加快，高
质量转型发展势在必行，水环境治理作为重点工作领域，有望持续发力。其中，品牌形象好、核心实力强、治理效能领先的综合方案服务商将在行业洗牌中持续做强做优做大。
2、装备制造行业习近平总书记强调，高质量发展是“十四五”时期我国经济发展的必由之路，装备制造业高质量发展更是重中之重，
努力把关键核心技术和装备制造业掌握在我们自己手中。高端装备制造业作为国家战略性新兴产业，是提升制造业核心竞争力、实现新型工业化、建设制造强国的重要支撑。2024年我国规模以上装备制造业、高技术制造业增加值占规模以
上工业增加值比重分别提升至34.6%、16.3%（数据来源：国家统计局）。“专精特新”企业是制造业高质量发展的重要支撑，也是推动实体经济向纵深迈进的关键力量，在攻克制造业卡脖子技术难题方面发挥着重要作用。工信部发布的国家
级专精特新“小巨人”名单中，中建环能和江苏华大均成功入选。2024年4月，工信部等七部门联合印发《推动工业领域设备更新实施方案》，以大规模设备更新为抓手，实施制造业技术改造升级工程，以数字化转型和绿色化升级为重点，
推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，为发展新质生产力，提高国民经济循环质量和水平提供有力支撑。到2027年，
工业领域设备投资规模较2023年增长25%以上。
（1）环保装备环保装备制造业是适应生态环境保护需求而兴起的新兴产业，大力推动环保装备制造业高质量发展，是培育和发展
环保产业新质生产力的必然要求，也是构建新时代环境治理体系、推进绿色低碳转型和美丽中国建设的重要基础和技术保障。2022年1月，工信部等三部委印发《环保装备制造业高质量发展行动计划（2022—2025年）》，到2025年环保
装备制造业技术水平明显提升，充分满足重大环境治理需求，行业产值力争达到1.3万亿元。近年来，我国环保装备制造业的总产值已接近1万亿元，企业数量约3万家，覆盖大气治理、污水治理、固废处理装备、环境监测仪器等多个领
域（数据来源：工信部网站“专家解读之三：大力推动环保装备制造业高质量发展”）。2025年3月4日，工业和信息化部等三部门发布《关于促进环保装备制造业高质量发展的若干意见》，推动关键环保技术装备研发攻关，加快先进环保
技术装备推广应用，力争到2027年，先进技术装备市场占有率显著提升，标准体系更加健全，重点领域技术装备产业链“短板”基本补齐，“长板”技术装备形成国内主导、国外走出去的优势格局，构建较为完备的环保装备供给体系。
（2）离心分离机械中国是全球过滤分离行业最大的应用市场之一，而离心机作为固液分离机械中的主要产品类别之一，其分离原理是
利用机器的旋转部件高速转动所产生的离心力加速被处理物料各相的过滤分离或沉降分离，因其处理效果好、物料针对性强、自动化程度高等显著特点而被广泛应用于化工、制药、食品、环保、矿产、轻工、纺织、冶金、新能源、军工等
各个领域。由于不同行业客户的物料和生产工艺差别较大，离心机的产品型号、细分功能也种类繁多。随着应用细分领域范围的逐步扩大，以及精细化工、生物制药、食品、新能源等行业的过滤分离需求的持续释放，离心机行业的稳定发
展具备较好支撑，而面向高端应用领域、复合功能集成化、产品质量更优、配套服务更完善的离心机厂商将不断提高市场占有率。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司创立以来始终以提供优质的水环境服务，改善水环境为己任，致力于成为先进的环境技术产品与解决方案提供
商。公司秉承上善治水之理念，坚持研产销一体化发展，凭借30多年的技术积累与创新精神，建立了以混凝分离、过滤分离、生化处理、水力流体、热交换、离心分离为基础的6个技术平台，9条产品线和20大类创新产品的技术产品体系；
以东西部两个现代化装备制造基地为依托，通过较为完善的制造体系、质控体系和供应链体系，打造了绿色低碳产品工业化生产和集成能力；在市政、流域及村镇水环境治理，钢铁、煤炭等工业水处理，工业过程及固废处理处置等领域，
积累了提供全产业链解决方案的能力和经验；基于工业行业的多年积累，以及以西南、华北、华东、华南、华中为核心的全国性市场布局和城市公司模式，形成了对客户需求的深度理解和快速响应能力。
结合外部环境变化和行业发展现状，为充分发挥企业优势，公司业务布局更加聚焦，围绕“4+1”优势场景（4是指在环境治理领域的城镇污水高效处理、厂网河湖整体网联、污泥低碳干化焚烧、钢铁煤炭废水回用4个业务场景；1是指
离心分离机械领域），不断巩固差异化竞争优势，为客户提供更多与其需求相匹配的产品和服务。
公司紧跟生态文明的时代需求，构建开放共赢的合作体系，在核心价值观“厚德创新、品质保障”的引导下，聚焦绿色发展，用科技服务美好环境，追求人与自然和谐共生的梦想！
1、公司的主要业务及经营范围（1）环境治理领域
A.城镇污水高效处理公司深度契合城镇化与双碳战略需求，以自主创新的模块化速装技术体系赋能城镇污水处理基础设施升级路径。依
托MagBR磁基生物反应器、MagCS微氧速澄系统等十余项自主专利技术产品，打造出以反应沉淀装配式一体池为核心的全栈式低碳高效解决方案。通过砂渣共除、微氧速澄、磁基赋能等技术突破，系统性破解传统污水处理厂空间效率低、
运行能耗高、建设周期长、系统协同性弱等产业痛点。基于“多维扰动最小化”理念，开发出适配存量水厂原位扩容提标、
增量水厂装配式新建等需求的智能装配体系，实现“设计-制造-施工-运维”全链条技术闭环，在确保污水处理系统改造期持续稳定运行的同时，显著降低建设运营成本及碳排放强度，形成具有自主知识产权的环境基础设施绿色升级范式。公
司的典型案例包括漳州角美城市污水处理厂二期扩建工程、湖北荆州雷家垱净水站、赣榆创联污水处理厂运维项目、安福县城镇污水处理设施建设项目、陵水县安马大排沟黑臭水体治理工程（EPC）等项目。
B.厂网河湖整体网联中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司面向“厂网河湖整体网联”场景，依托自主知识产权技术，破解水环境治理系统性难题。针对管网污染物收集效率瓶颈，开发智能截流调蓄系统，实现污染物的精准收集与动态调控；针对河湖溢流污染问题，通过磁分离快速净化技
术构建集约高效的模块化处理单元，突破传统污水厂处理能力的刚性约束，有效应对溢流污染冲击；在河湖水质提升方面，整合超磁分离净化与生态修复技术，创新打造“超磁水体净化+生态韧性修复”解决方案，形成从水质提升到生态重构
的技术闭环。目前，公司已构建覆盖“源头污染精准收集、溢流污染高效削减、河湖水质与生态提升”完整产品体系，形成“诊断-治理-运维”全生命周期服务，持续推动水环境治理向智慧化、系统化、生态化升级。典型案例包括嘉兴南湖、
九水水环境生态修复项目，武汉黄孝河、机场河分散处理项目，合肥瑶海南淝河初期雨水截流调蓄项目，茅箭区泗河初期雨水治理项目等。
C.钢铁煤炭废水回用a.钢铁废水处理与回用
我国钢铁行业产能位居世界首位，钢铁浊环水产生量大，且具有悬浮物含量高、含油量高、水质水量冲击负荷大等特点。针对传统钢铁冶金浊环水处理技术占地大、流程长、效率低的问题，公司以磁分离水体净化技术为依托，持续加
强技术创新，成功研发出稀土磁盘分离净化、两级组合除油和磁力压榨技术，大幅度缩短工艺流程和处理时间，能够快速去除废水中氧化铁皮、泥砂等杂质，除油效果显著，出水水质满足浊环水冷却和产品生产的水质要求，实现废水回用
于生产补水。公司深耕钢铁废水治理30余年，已为攀钢、首钢、杭钢、唐钢、本钢、武钢、宝钢等多家知名钢铁企业提中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
供了600余项钢铁废水处理服务；拥有完整的钢铁冶金浊环废水处理、钢铁工业总排水治理、托管运营、合同能源管理等整体解决方案与技术服务体系，可为钢铁冶金废水处理提供全方位服务，代表性项目包括四川攀钢集团新钢钒热轧板
厂浊环水处理项目、河北天铁集团1750热轧水处理项目和河北纵横集团丰南钢铁热轧线水处理项目等。
b.煤矿废水处理与回用公司基于分级处理和分质回用理念，针对煤炭开采废水高浊、高盐等处理痛点，自主研发矿井水处理与回用技术产
品集群，攻克传统工艺流程冗余、膜污染严重、能耗高和碳排放量大等共性难题。依托井下原位超磁分离水体净化设备、
煤泥水重介质回收设备、磁沉淀快速除硬一体化设备和浓缩过滤离心机等核心设备，构建井下原位处理与回用、井下/井上深度处理与回用、井下/井上零排放处理与回用三条工艺路线，实现污染物去除与资源回收的双突破。公司已建立覆盖
地面、井下、露天及应急等多场景的矿井水处理服务能力，通过工艺包定制、装备集群化供应及运营管理三位一体的业务架构，持续推动煤炭矿井水治理向低碳化、资源化、装备化方向升级迭代。近年来，公司已为国内40余家煤业集团提
供200余项服务，代表性项目包括扎鲁特旗扎哈淖尔煤业疏干水处理项目、陕西红柳林煤矿矿井水处理项目、济宁能源高盐水资源化利用BOT项目以及陕西中太能源朱家峁煤矿矿井水零排放处理项目等。
D.污泥低碳干化焚烧公司在深耕水环境治理领域的同时，紧跟国家政策由“重水轻泥”向“泥水并重”转变，聚焦污泥处理处置行业能耗和
碳排高、稳定性差等难题，公司基于热交换技术原理，自主研发出SDDR污泥低温带式干化设备，助力污泥的减量化、
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文稳定化和资源化处理。设备在低于75℃的干燥温度下对市政、工业污泥等固废进行脱水干化，以低成本、低碳、可持续
的方式解决社会污泥问题。同时公司拥有完善的项目建设全链条服务体系，可为客户提供从设计咨询、施工总承包、设备供应到委托运营的全过程固废处理处置综合解决方案。目前SDDR系列产品已成功实现技术成果转化及工程应用，在
厂内减量、集中处置和电厂协同焚烧场景积累了鞍山市政污泥处置（一期）、安徽滁州来安县第二污水处理厂工业污泥干化和上海航头排泥水工程污泥干化等20余个项目。
（2）离心分离机械领域公司全资子公司江苏华大作为工业过程分离设备与解决方案提供商，自1993年成立以来始终致力于过滤与分离机械
的研发、生产和销售，曾多次承担国家级火炬计划项目、重点新产品项目、科技攻关计划项目，相继开发出了40多种系列产品，200多种机型，产品广泛应用于化工、制药、新能源、食品、环保、冶金等行业，于2020年成功入选工信部专
精特新“小巨人”榜单。
依托三十年跨行业技术积累，江苏华大构建起“工艺痛点-装备研发-系统验证”的逆向创新链条，不断探索市场前景向好的细分领域，满足客户高效率、低能耗、高可靠、智能化的现代应用需求，为客户提供覆盖全价值链的解决方案。
在化工领域，加速推进“大口径高效节能智能化离心过滤成套系统”的产业化进度；针对制药与食品行业开发全流程封闭式洁净生产解决方案；在环保、冶金行业，不断探索物联网、人工智能技术应用，实现远程运营维护和在线故障诊断。
为强化产品品质和产品耐久性，江苏华大不断加大先进生产工艺的应用推广力度，将全自动等离子熔覆技术与毫表面处理工艺等植入装备制造体系，令设备寿命、可靠性实现代际跃升。目前江苏华大的业务已辐射全球五大洲，在新能源材
料、生物制药、高端特殊化工等上千个细分领域服务了5000多家客户。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司主要技术和产品公司形成了以“技术平台——产品线——产品”为划分的技术研发体系，建立起以混凝分离、过滤分离、生化处理、
水力流体、热交换、离心分离为基础的6个技术平台，逐步拓展成以磁分离、磁沉淀、孔板格栅、磁生化、离心脱水、
污泥干化等为主的9条产品线和近20大类创新产品，涵盖供水、工业生产过程、污水收集、污水处理、污泥处理等领域，
主要最新产品介绍如下：
（1）磁介质混凝沉淀一体化设备系统形态
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文磁介质混凝沉淀技术产品是中建环能凭借国际领先的磁分离技术，通过在传统的混凝沉淀基础上引入磁介质
与磁回收工艺，研发出的新一代水处理技术，对污水中SS、TP、不可溶性COD和重金属有显著去除效果。
通过不断技术创新，目前形成了以单级混絮凝技术、差速搅拌技术、磁泥动态均衡循环技术、智能调控为核产品概况
心的迭代工艺与产品，大幅度降低混凝能耗与设备占地面积，节省投资，提升系统运行稳定性。可广泛应用于污水处理厂提标改造、工业废水深度处理、临时应急截污治理、城市初期雨水处理、流域水环境治理、高
浊度废水处理和供水厂前端预处理等场景。
该技术产品占地面积小、运行成本低、应用范围广、出水水质稳定可靠，尤其能高效去除SS、TP；通过技术革新，新一代系列产品运行能耗与设备占地面积大幅度下降，可满足更多用户的不同场景高效处理需求。
经吴丰昌院士（组长）专家组对新一代新技术成果进行会议评议，一致认为总体达到国际先进水平，其中磁优势特点
介质磁化调控回用技术与集成装备达到国际领先水平。公司凭借在多领域的应用推广，取得了良好的市场反馈，并荣获中国城镇供水排水协会科学技术奖二等奖、长江水利委员会科学技术奖一等奖、湖北省科学技术
奖二等奖和环保装备科学技术奖产品金奖等多项荣誉。
（2）RID雨水截蓄系统系统形态
图1：智能截流井 图2：雨水调蓄池RID雨水截蓄系统是中建环能针对地表径流污染、城市局部内涝等问题所研发的具有自主知识产权的达到
国际先进水平的技术产品，主要包括智能截流井和雨水调蓄池，通过在排水系统源头、中途和末端合理设产品概况
置截流调蓄设施和调流、溢流、冲洗等专用装备，采用精准清污分流技术、分仓稳蓄技术、复合冲洗技术等创新技术可以有效减少污染物向城市水体的排放、削减峰值流量，从而控制溢流污染和防止城市内涝。
该技术产品具有投资小、应用灵活、工作可靠、运维成本低等特点，通过液压驱动和智能控制，系统可根据降雨情况和来水条件等自动运行，具有清污分流效果好、雨污水收集率高等优势，并可为就地处理设施
优势特点提供稳定的工作条件，结合快速净化技术可对污染物进行高效削减，其中城镇雨污精准截蓄与快速净化技
术开发及工程应用获得了中施企协工程建设科学技术进步奖一等奖和中建集团科技进步奖二等奖。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）Bio-MOST微氧速澄反应沉淀一体化设备
系统形态Bio-MOST微氧速澄反应沉淀一体化设备是针对城镇污水处理行业存量时代的原位提标改造需求，以低扰
产品概况 动的速装模块化产品为特点，开发了反应沉淀装配式一体池产品，主要应用于存量水厂提标改造和增量水厂装配式水厂建设。
Bio-MOST微氧速澄反应沉淀一体化设备主要特点：1、出水水质稳定，采用同步硝化反硝化工艺，抗冲击负荷能力强，出水稳定达标；2、运行能耗低，采用微氧控制技术，吨水能耗＜0.3kw.h/吨水；3、建设周期
优势特点短，标准化设计，安装调试简单，建设周期1-2个月，同时模块化、标准化设计，建造质量控制严格；4、
投资省，环境友好，可拆卸可移动，材料能循环利用，生态施工减少三废，与周边环境融为一体。
（4）LCBR低碳高效脱氮一体化反应器系统形态
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文LCBR低碳高效脱氮一体化反应器是针对城镇污水分布式处理，以传统的AAO工艺和MBBR工艺结合，
产品概况 同时耦合硫自养反硝化技术，开发出的高效生化水处理设备，出水水质可达到一级A或地表“准Ⅳ类”。
主要应用于城镇分布式污水治理、建制镇敏感区域污水治理、工业污水的回用等。
LCBR低碳高效脱氮一体化反应器是结合自主研发的磁性填料，对COD、氨氮、总氮、总磷等具有优异的处理效果，同时集成硫自养滤池系统，使用自主研制的自养脱氮载体，显著降低运行能耗和提高设备稳定
优势特点 性；设备整体抗水质、水量、温度变化冲击能力强；深度脱氮系统具有无COD穿透风险，操作简易、运行能耗低等特点，设备各功能单元采用模块化设计，可实现快速批量化生产，整机集成程度高，占地面积
小；设备采用一套供气设备满足回流等需求，显著降低能耗。此技术的成果鉴定获得“国际先进水平”。
（5）SDDR污泥低温干化设备系统形态
SDDR污泥低温干化设备是中建环能基于多年《大湿度梯度条件下双向进风式污泥多尺度低温干化技术》研发的基础上开发的新型污泥减量化设备。本设备可有效将85%含水率及以下污泥处理至最低10%，广泛
应用于市政污泥、工业污泥、危废污泥等污泥减量化处理领域。设备根据应用领域不同分为电源型和热源型两种。
电源型设备利用热泵原理采取行业领先的能量管理技术路径，并创新了污泥后退蒸发前沿理论，集成了污产品概况
泥预处理设备、带式传动设备、热泵等核心设备，采用低温大湿度梯度控制技术路线，提高污泥烘干效率的同时，降低能耗、减少环境污染，是目前较为先进的污泥减量化技术，主要应用在市政污泥集中处置中
心、市政污水厂内、工业过程污泥减量化领域。
热源型设备可采用蒸汽、烟气、热水等热源，与吸收式热泵结合，提升热量的利用效率，达到减少能量消耗的目的，特别适合在燃煤电厂、垃圾电厂、水泥窑等大型污泥协同处理处置领域应用。
本技术拥有多项发明专利，公司凭借污泥低温干化设备获得污泥行业协会荣誉奖项、称号10余项。本技术突破传统污泥深度脱水技术瓶颈，污泥减量化程度高达80%以上；密闭式系统设计，实现废热回收，热
优势特点 能充分利用，高效节能；设备模块化设计，定制灵活易安装；设备智能化程度高，可实现一键启动，无人值守运行，系统故障预判与数据远程监控；创新性研发柔性进料系统，提高了对污泥的适应性；研发多层
切条与自适应能量管理控制系统，解决高含水率污泥烘干难题，产品运行稳定，性能优越。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）内进流非金属孔板格栅
系统形态内进流非金属孔板格栅是一种以圆锥形微孔板对定向粒径栅渣进行拦截过滤的污水预处理设备，毛发纤维
产品概况 物拦截率可高达95%，广泛应用于市政污水处理厂提标改造或新建、屠宰废水、印染废水、造纸废水、黑臭水体处理和净水厂预处理等场景。
该技术产品具有高拦截率、低堵塞率、高可靠性和强适应性的技术特点，捕获率高达95%，对毛发纤维物去除尤为明显；采用自清洁反冲洗装置，梯度配置冲洗强度，实现低堵塞率稳定运行；抗冲击能力强，能
优势特点 够自适应雨季汛期水质水量波动带来的冲击影响；设备安装便捷，运行维护简单，自动化运行。在内进流孔板格栅的基础上开发了双精度孔板格栅，采用单驱动双精度过滤系统设计，实现一站式双级过滤及栅渣
分离，通过减少一座格栅站点，进一步节省设备及土建投资、运行费用，大幅减少占地面积。
（7）PLD系列高效节能智能化离心过滤成套装备系统形态
该离心机产品为行业首创，具有完全知识产权，具备高效率、低能耗、高可靠、智能化的特征。广泛用于产品概况 新能源、制药、化工、食品、制盐等行业领域的固液分离，解决了过滤式离心机残余滤饼层对过滤效率的
影响以及易燃、易爆、强腐蚀、有毒工作环境对人的危害。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文PLD系列高效节能智能化离心过滤成套装备，由进出料系统、固液分离系统、参数采集系统、远程集散
优势特点 控制与故障诊断系统等组成，能够实现均匀化进料、振动自补偿、滤饼洗涤、料层厚度调节、无残留卸料、安全防护与远程诊断，高效低能耗，可用于工业智能化固液分离。
（8）高效砂渣共除设备系统形态
高效砂渣共除技术产品是基于污水精细预处理系统的技术创新，基于“砂、渣”共除理念，采用强旋流技术、序批式砂水分离技术、孔板拦截技术，形成以“高精度旋流除砂+高效孔板格栅”为核心技术的精细预处
产品概况理综合解决方案，广泛应用于市政污水处理厂提标改造或新建、市政管网雨污溢流、黑臭水体处理及屠
宰、印染、造纸工业废水等场景。
高效砂渣共除技术产品对砂渣去除率高，可将大于106μm的砂有效去除90%以上，实现栅渣有效去除率90%-95%；采用立式安装，占地面积小，相比传统的旋流沉砂池尺寸大幅减少60%以上；运行稳定可靠，
优势特点 除砂环节采用水力强旋流，无需桨叶搅拌、气提或泵等额外装置，机械故障率低；该技术从源头上优化整套工艺，减少后续工艺能耗和设备的磨损堵塞，提高了预处理环节的综合处理能力，对污水厂提质增效、
精细化运营管理以及提高污泥处理处置的效率等方面，具有积极的意义。
（9）高效旋流速分技术系统中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
系统形态高效旋流速分技术系统是中建环能研发的一种专用于钢铁企业炼钢、轧钢、连铸等生产过程浊水循环净化
的物化分离技术产品。该产品集旋流分离、微涡流反应、无动力污泥循环、多螺旋强化混凝等技术为一产品概况
体。利用旋流分离技术去除较大粒径的钢渣颗粒，作为高效混絮凝环节的预处理保障，并以高浓度的优质絮团污泥作为加载沉淀载体，增强絮凝效果从而形成更大的絮团颗粒，使固液分离变得迅速。
高效旋流速分技术系统采用承压封闭式的运行模式与流体力学相结合的方法，以原水压力为唯一动力，依托自主创新设计的流体结构，取消了传统工艺机械桨叶式搅拌、二级提升泵、排泥泵等耗能环节；依托特
殊的负压流体喷射器、双螺旋中心筒等特殊流体结构，实现沉积污泥“无动力”的循环、高效混合等功能，
优势特点 节省了药剂消耗。其核心优势在于性能强、投资省及运维省3大方面，进水SS浓度最高可达1300mg/l，
出水SS可稳定在10mg/L以内。该技术从真正意义上实现了钢铁行业浊环水处理节能降耗的目标，对提高我公司钢铁工业水处理领域的综合竞争优势，助力钢铁工业走绿色可持续发展道路等方面，均有积极作
用。
3、公司的主要业务模式（1）技术产品研发、生产和销售：
A. 技术产品研发服务技术产品研发主要是指公司承接对外的环境类产品的研发服务的业务模式。
B. 技术产品生产和销售技术产品生产和销售主要是指公司通过生产、销售技术产品以及相关备品备件获取利润的业务模式。
（2）环境服务项目主要包含以下模式：
A.以合同环境服务为导向的运营模式为了实现更好的环境效果，公司根据业主的需求提供运营管理服务，并签订相应的合同环境服务合同，具体包括
《设备租赁协议》和《托管运营协议》，依据合同的约定为业主提供设备租赁服务或者托管运营服务。
B. 设计及技术咨询服务模式设计及技术咨询服务模式是指公司为业主提供环保工程、市政公用工程等领域的规划咨询、项目咨询、评估咨询、
全过程工程咨询等，并按照合同收取服务费的业务模式。
C.EPC业务模式EPC业务模式一般是公司与业主签订相应的总承包合同，明确承包范围、工期、合同价款及付款方式、质量标准、
质保期等主要条款。根据合同约定的质量标准选择合格分包商及设备供货商并组织自产设备生产及供货，工程施工及设备安装调试过程中由公司负责质量管理、工期管理及安全管理。
D. 投资运营模式中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司采用BOT/BOO等业务模式获得水处理项目的特许经营权，对城市生活污水、工业废水等进行处理，使其达到国家排放标准，在运营期内获得污水处理费等收入。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司始终秉承开放共赢的合作理念，坚持构建以客户需求为核心、以市场和政策方向为先导，符合公司发展战略及规
划的科技创新与产品应用体系。公司围绕技术研发和产品开发，构建了以省工程技术研究中心为代表的科研平台和以院士专家创新工作站、博士后创新实践基地为代表的4个科技支撑和联合产业化平台，拥有3000平方米的科研基地、5000平方米
的中试基地以及2个工程测试基地。为了规范研发流程、加强过程管控，公司建立了围绕产品全生命周期开发管理的跨部门组织协同流程，强调产品的快速协同开发与更新迭代能力。在知识产权方面，搭建了研发专利服务平台，加强了技术创新
相关的情报分析和新产品知识产权布局。在新产品供应链优化方面，搭建供应链平台，重点关注新材料、新工艺、新设备的引进导入。在技术创新方面，加强了国家/地方重要科研项目的参与力度，建立了技术预研及科技攻关支撑平台，依托纵
向、横向课题的预研、攻关、合作，推动了技术创新能力和产出水平的提升。2024年，公司新增45项专利，其中19项发明专利。
序号 专利权人 专利号 专利名称 专利类型 授权日期一种基于磁混凝水处理系统的控
1 中建环能科技股份有限公司 ZL202210830150.X 发明专利 2024.01.16制方法
污泥干化机网链断裂评估方法、
2 中建环能科技股份有限公司 ZL202110878077.9 发明专利 2024.01.19系统、电子设备及介质
3 中建环能科技股份有限公司 ZL202111202284.9 一种池底积淤板结破除系统 发明专利 2024.01.194 中建环能科技股份有限公司 ZL202111368436.2 一种溢流井液位跟随控制系统 发明专利 2024.01.19
5 中建环能科技股份有限公司 ZL202210619349.8 一种水体净化设备 发明专利 2024.01.196 中建环能科技股份有限公司 ZL202210619384.X 一种催化氧化废水深度处理系统 发明专利 2024.01.19
一种磁混凝水处理技术的磁介质7 中建环能科技股份有限公司 ZL202210830293.0 发明专利 2024.01.19
粒径确定方法及混凝方法确定最佳系统磁泥比的方法及磁
8 中建环能科技股份有限公司 ZL202210830156.7 发明专利 2024.01.23混凝水处理工艺
9 中建环能科技股份有限公司 ZL201810961198.8 一种液动泄流闸门系统 发明专利 2024.03.08一种污泥干化设备的自动清灰装
10 中建环能科技股份有限公司 ZL202321563198.5 实用新型 2024.03.08置
11 中建环能科技股份有限公司 ZL202311667150.3 一种污水脱氮载体的制备方法 发明专利 2024.03.1512 中建环能科技股份有限公司 ZL202420212548.1 一种升降堰门 实用新型 2024.03.15
四川发展环境科学技术研究院有一种用于污水处理的超磁分离装
13 限公司；中建环能科技股份有限 ZL202322074228.2 实用新型 2024.03.19置
公司中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
14 中建环能科技股份有限公司 ZL202330250207.4 移动超磁水体净化站集装箱 外观设计 2024.04.02一种用于污泥干化设备的脉冲式
15 中建环能科技股份有限公司 ZL202321601420.6 实用新型 2024.04.19高效滤筒除尘装置
16 中建环能科技股份有限公司 ZL202410141166.9 一种管筒式换热装置 发明专利 2024.04.1917 中建环能科技股份有限公司 ZL202322812297.9 一种磁性吸附剂的再生循环系统 实用新型 2024.05.10
18 中建环能科技股份有限公司 ZL202322812558.7 一种磁分离废水系统 实用新型 2024.05.10一种吸附反应设备及污水处理系
19 中建环能科技股份有限公司 ZL202322812559.1 实用新型统 2024.05.10
20 中建环能科技股份有限公司 ZL202323323056.4 一种污水用同步脱氮除磷反应器 实用新型 2024.07.19处理初期雨水的磁分离自动控制
21 中建环能科技股份有限公司 ZL202011217793.4 发明专利 2024.08.09系统
一种基于污泥干化设备的脉冲式22 中建环能科技股份有限公司 ZL202321594961.0 实用新型 2024.08.23
高效滤筒除尘装置一种污水脱氮载体及其制备方法
23 中建环能科技股份有限公司 ZL202411067367.5 发明专利 2024.10.25和制备系统
24 中建环能科技股份有限公司 ZL202323430630.6 一种自调节磁力压榨脱水机 实用新型 2024.11.15一种水处理用磁盘及水处理用磁
25 中建环能科技股份有限公司 ZL202420020805.1 实用新型 2024.11.22盘机
中建环能科技股份有限公司；中26 ZL202323025394.X 一种截蓄系统 实用新型
建环能（北京）环保有限公司 2024.05.17中建环能科技股份有限公司；山
27 ZL202323025391.6 一种生物处理装置 实用新型 2024.07.19东大齐石油化工设计有限公司
金川集团镍钴有限公司；中建环 一种基于板框压滤设备的深井矿28 ZL202420639161.4 实用新型 2024.11.29
能科技股份有限公司 山脱泥硐室脱泥系统一种移动式超磁污水处理车及污
29 中建环能科技股份有限公司 ZL201910904605.6 发明专利 2024.06.07水处理系统
成都环能德美环保装备制造有限 一种带冲压型滤网的过滤器滤网30 ZL202321779992.3 实用新型 2024.01.19
公司 板成都环能德美环保装备制造有限
31 ZL202322138336.1 一种磁介质配浆投加装置 实用新型 2024.03.08公司
成都环能德美环保装备制造有限32 ZL202321989790.1 一种转鼓过滤器 实用新型 2024.03.29
公司成都环能德美环保装备制造有限
33 ZL202420188195.6 一种垂架式中心传动刮泥机 实用新型 2024.10.29公司
一种卧式刮刀离心机的前主轴承34 江苏华大离心机制造有限公司 ZL201910605402.7 发明专利 2024.04.02
组合密封装置中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
35 江苏华大离心机制造有限公司 ZL201910607627.6 一种自动检测泄漏的卧式离心机 发明专利 2024.04.02刮刀组件和用于CPE 的拉袋离心
36 江苏华大离心机制造有限公司 ZL202420274341.7 实用新型机 2024.04.02
37 江苏华大离心机制造有限公司 ZL202010804798.0 卧式离心机的刮刀卸料机构 发明专利 2024.10.18刮刀离心机自动卸料方法、装置
38 江苏华大离心机制造有限公司 ZL202310321146.5 发明专利 2024.09.13及刮刀离心机
39 武汉环能德美工程技术有限公司 ZL202322008716.3 曝气生物滤池滤料拦截装置 实用新型 2024.04.0540 武汉环能德美工程技术有限公司 ZL202322022400.X 一种厌氧系统防堵进水装置 实用新型 2024.04.05
41 武汉环能德美工程技术有限公司 ZL202322132622.7 一种除藻船 实用新型 2024.04.0542 武汉环能德美工程技术有限公司 ZL202420437166.9 一种圆形环流生物反应器 实用新型 2024.10.25
中建环能(山东)环境科技有限公43 ZL202420158224.4 一种煤矿矿井废水处理系统 实用新型 2024.10.11
司中建环能(山东)环境科技有限公
44 ZL202420228878.X 一种井下矿井水处理装置 实用新型 2024.11.15司
45 中建环能工程设计研究有限公司 ZL202211600496.7 一种催化氧化塔 发明专利 2024.12.10
2、装备制造优势公司秉承装备制造基因，构建了较为完善的产品制造、质控体系和供应链体系，在中国东部西部分别建立了两个现
代化装备制造基地，合计占地约500亩。其中西部制造基地位于成都金堂，具有较强的大型装备制造组装能力，为国家级绿色工厂；东部制造基地位于江苏张家港，具有较强的机加工制造组装能力。公司匹配了先进且完整的生产制造机械
及人才队伍，建立了完善的生产制造制度，可以满足客户对不同技术产品的定制化需求。为满足绿色低碳转型需要，公司通过引进先进设备、调整产线布局、信息系统升级、打造全流程供应链体系等方式，实现对生产过程更精细化的管理
和控制，不断提升精益化、智能化、数字化水平，提高生产精度和质量的同时，缩短交货周期、减少库存积压风险，在直接生产环节、物流、仓储等方面降低成本，以更好地应对市场需求变化，为企业高质量、可持续发展打下良好基础。
3、资质优势水环境服务企业所拥有的资质是公司市场竞争地位的重要体现，也是客户选择服务商的主要标准及要求。公司及下
属子公司具有工程咨询乙级资信证书（市政公用工程、生态建设和环境工程）、工程设计资质证书（水污染防治工程专项甲级；固体废物处理处置工程专项乙级；大气污染防治工程专项乙级；风景园林工程设计专项乙级；市政行业给水工
程、排水工程、环境卫生工程专业乙级）、施工总承包资质[市政公用工程（二级）、机电工程（二级）、水利水电工程（二级）、建筑工程（二级）]、环保工程及建筑机电安装工程专业承包一级资质、中国环境服务污染治理设施运营资质
[城镇集中式污水处理一级、工业废水（工业园区废水、煤矿废水）处理一级]、污染治理设施运行服务能力评价证书（工业废水处理一级、生活污水处理一级、有机废物处理处置二级、自动监控系统水专业二级）、中国设备维修安装企
业能力一级资质、四川省环境污染防治工程等级确认证书[水污染治理（甲级）、生态修复（甲级）、大气污染治理（甲级）、环境在线（甲级）、固体废物处理处置（甲级）、土壤污染治理（乙级）]等涵盖环保项目工程咨询、设计、建设、
运营管理、设备安装及服务的相关资质。相对完善的资质为公司拓展业务提供了基础，也为客户提供高质量服务提供了保障。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文4、项目经验优势
因不同水体污染源不同、污染程度不同，需处理污水量不同、处理标准不同，设备工作环境存在差异等多方因素，
污水治理行业整体呈现较强的非标准化服务特点，从业企业只有具备丰富的项目执行经验和成功落地案例才能在激烈的市场竞争中取得优势。在工业过程领域，离心机产品面对的用户涉及到各个不同的领域，其处理对象（分离物料）种类
繁多，无论是从物料的理化属性，还是从工况环境来看，对具体的离心机设备要求都是不一样的，需要离心机企业具备较强的工业过程理解能力，这需要长期的实践和应用积累。公司深耕行业多年，在水处理和工业过程领域都有丰富项目
经验，能够适应和满足多样化的市场需求，具备提供多样化设备及整体解决方案的能力，项目质量和服务能力得到了客户的一致认可，建立了良好的品牌形象和市场口碑。
5、市场布局优势基于工业行业的多年积累，以及以西南、华北、华东、华南、华中为核心的全国性市场布局和“城市公司”模式，公
司深入市场终端，提高重点城市综合承载能力和资源优化配置能力，强化重点城市对区域发展的辐射带动作用。公司始终坚持以市场需求为导向，以客户需求为核心，围绕“4+1”战略布局，通过提供高效的解决方案及细致的服务能力，与客
户建立了通畅的技术沟通渠道与长期互信机制，积累了深厚的客户渠道资源与客户信任度，在环保和离心机行业具有良好的知名度与品牌优势。同时，公司积极拓展合作交流渠道和平台，建立了更加完善的对接渠道和协同机制，提升了商
务合作的话语权，市场影响力进一步加强。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司坚持“稳中求进”工作总基调，面对复杂外部形势，以“增效”为目标，秉承“精益管理，做强做专”的方
针，积极应对市场变化，以创新为驱动力，奋力推进市场拓展、精益运营、精细管理，筑牢研发型、制造型“专精特新”企业品牌形象。报告期，受外部环境影响，市场竞争加剧，面对行业内普遍存在的毛利率下滑和回款周期延长等压力，
公司上下一心，攻坚克难，紧紧围绕“做强做优主业”和“一利五率”要求，多措并举应对发展转型压力，全年实现营业收入15.37亿元，归属上市公司股东净利润8,820.16万元，经营活动产生的现金流量净额持续为正，期末归属上市公司股
东的净资产23.71亿元。
（1）保持核心业务优势，新业务加速增长报告期内，面对行业发展的新要求、新形势，公司聚焦“4+1”战略布局，充分发挥产品技术优势和场景解决方案能力，
持续巩固细分领域市场地位：一是围绕城镇污水高效处理、厂网河湖整体网联、钢铁煤炭废水回用优势场景，深入开拓市场，树立行业标杆级项目，增强差异化竞争实力。2024年，公司嘉兴九水环境生态修复工程超磁处理三个站点全部投
入运营，助力嘉兴争创全国水生态修复试点城市；多个项目实现分布式装配式污水处理厂站全过程主导，建设周期进一步压缩；朱家峁煤矿高盐矿井水预处理项目年内投产，实现西北能源核心区域战略布局。全年水处理业务收入11.10亿
元，同比下降9.86%。二是在离心分离领域，下属子公司江苏华大努力克服下游需求减弱、行业竞争加剧的不利影响，
实现业务收入2.69亿元，虽同比下滑29.20%，但市场份额仍然位居国内工业离心机市场前列，同时积极开拓海外市场，
境外收入占比有所提升。三是在污泥低碳干化焚烧领域，公司积极推广取得成效，实现污泥协同焚烧从概念到试点，形成火电协同污泥资源化高标准示范，固废处理处置及资源化业务收入1.41亿元，同比增长184%。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）科技创新驱动发展，成果产出再创佳绩
公司坚持“专精特新”发展路线，专注于行业细分场景，围绕市场与客户的需求，以底层技术为核心，坚持科技创新，
近三年研发支出累计1.6亿元。报告期内，公司开展混凝强度及结构、流道磁场叠加等技术优化，逐步解决厂网河湖治理中突出的溢流污染随机性强、浓度高、波动大等工况处理；快速实现装配式污水处理厂自有技术储备，构建8小时内
通水的格栅快速安装工法；完成 LW750N 卧式螺旋卸料沉降离心机、FW300N 翻袋卸料离心机等6种离心机新产品的研发。报告期，公司攻克“水环境技术与装备”关键技术4项，成果达国际先进水平及以上；专利申请76件(其中发明专
利22件)，专利授权45件(其中发明专利19件)，发表论文17篇；荣获湖北省技术发明奖二等奖、环保装备科学技术奖产品金奖、中国城镇供水排水协会科学技术奖一等奖等奖项10余项；公司相关技术入选水利先进实用技术、2024年四
川省重大技术装备首台套软件首版次推广应用指导目录。
（3）加快精益数智化升级，锻造高端制造实力公司不断提高技术研发和装备制造过程中的数字化水平。报告期内，公司 PLM 系统二期上线，完善研发项目全生
命周期管理，实现系统追溯与项目管理者座舱功能，管理效率大幅提升；公司持续完善和落实精益生产方案，强化精益全价值链协同能力和精益数字化制造能力，打造高柔性、高品质、高性价、短周期精益生产线，提升精益生产品质。江
苏华大通过持续对精益计划、精益物流、精益6S等优化管理，精益产线均实现常态化运行，通过上线 CRM 系统，整合客户信息，建立售后服务工单体系，实现销售与服务在线管理及结果量化，提升客户满意度，加速市场推广；装备公
司全力推进第三代模块化磁沉淀技术、立式液压压滤机实验项目、磁回收机以及污泥干化设备等产品迭代的技术支持，
自主研发包括智能磁基增效污泥脱水机、两级磁分离系统、撬装超磁成套设备等一系列外围配套设备，以拓宽生产边界。
2024年，公司成功入选第八批“国家级制造业单项冠军企业”，并再度荣登四川省制造业企业100强榜单。
（4）深耕地方区域市场，口碑助力业务开拓公司客观分析当下市场环境，时刻保持危机感、紧迫感、使命感、责任感。基于对行业的深刻理解，以全国5大区
域营销网点为抓手，公司深入市场终端、挖掘重点区域客户需求，针对客户的痛难点实施精准营销。充分发挥核心技术实力和高效服务响应能力，与业主方建立良好的合作关系，通过打造业内具有较大影响力的优质标杆项目，用提供感动
人心的技术产品和服务不断提升企业品牌及美誉度，获取更多项目机会，提升市场份额。报告期内，公司3项技术入选《2023 年武汉市生态环境保护先进适用技术指导目录》，永和北污泥低温干化项目荣获“2023 年度污泥处理处置典型案
例”并入选《综合智慧能源优秀项目案例集 （2023）》。期末在手订单金额50.51亿元（不含税），同比增长27.64%。
（5）持续优化精细管理，助力企业高质量发展报告期内，公司构建“3+3”党建工作法，发挥党委会把方向、董事会作决策、经理层抓落实的积极作用，把政治忠诚
体现在发展担当、改革创新、管党治党等各方面工作中，切实把党的政治优势转化为企业发展优势；公司发布《制度管理办法》，逐步实现公司制度清晰且受控、强化战略支撑以及实现战略引领的核心目标，纵向上分层设置管理权限、横
向上根据管理及业务的关联程度实现分类管理，各项制度相互衔接、形成合力，确保企业健康稳健运行；在人才队伍建设方面，公司全面开展人才盘点，完成公司任职资格标准开发及人才盘点，形成关键岗位和人才清单，修订《领导人员
管理办法》，推进“5+3”人才队伍构建，打造专业化、高水准、高效能的项目交付团队，完成2021年限制性股票激励计划第一期归属，建立正向激励体系，加大考核结果运用，推动薪酬向关键岗位、研发、制造和销售一线倾斜，提高职工
群众干事创业的积极性。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年 同比增金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重 减
营业收入合计 1,536,672,778.56 100% 1,671,360,612.23 100% -8.06%分行业
环保行业市场 1,251,120,980.49 81.42% 1,281,080,909.20 76.65% -2.34%离心机行业市场 269,208,667.62 17.52% 380,250,196.34 22.75% -29.20%
其他 16,343,130.45 1.06% 10,029,506.69 0.60% 62.95%分产品
水处理 1,110,027,016.86 72.24% 1,231,400,318.57 73.68% -9.86%离心机及工业过程 269,208,667.62 17.52% 380,250,196.34 22.75% -29.20%
固废处理处置及资源141,093,963.63 9.18% 49,680,590.63 2.97% 184.00%
化其他 16,343,130.45 1.06% 10,029,506.69 0.60% 62.95%
分地区西南地区 292,689,405.92 19.06% 315,577,212.35 18.88% -7.25%
华东地区 442,292,211.75 28.78% 727,143,343.47 43.51% -39.17%华北地区 154,295,308.60 10.04% 114,519,696.78 6.85% 34.73%
华中地区 252,395,341.89 16.42% 268,864,359.75 16.09% -6.13%华南地区 38,276,510.06 2.49% 54,139,531.88 3.24% -29.30%
西北地区 324,649,330.16 21.13% 152,170,630.89 9.10% 113.35%东北地区 21,251,884.34 1.38% 28,023,067.85 1.68% -24.16%
国外销售 10,822,785.84 0.70% 10,922,769.26 0.65% -0.92%分销售模式
直销 1,536,672,778.56 100.00% 1,671,360,612.23 100.00% -8.06%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文环保行业 1,251,120,980.49 853,825,237.28 31.76% -2.34% 9.01% -7.10%
离心机及工业过程 269,208,667.62 208,502,855.74 22.55% -29.20% -26.12% -3.23%分产品
水处理 1,110,027,016.86 759,334,578.18 31.59% -9.86% 1.01% -7.36%离心机及工业过程 269,208,667.62 208,502,855.74 22.55% -29.20% -26.12% -3.23%
固废处理处置及资源141,093,963.63 94,490,659.10 33.03% 184.00% 199.49% -3.46%
化分地区
西南地区 292,689,405.92 195,617,730.88 33.17% -7.25% 3.08% -6.70%华东地区 442,292,211.75 321,542,048.94 27.30% -39.17% -25.50% -13.34%
华北地区 154,295,308.60 107,056,752.23 30.62% 34.73% -7.86% 32.07%华中地区 252,395,341.89 155,538,014.76 38.38% -6.13% -5.99% -0.08%
西北地区 324,649,330.16 241,605,530.51 25.58% 113.35% 135.93% -7.12%分销售模式
直销 1,536,672,778.56 1,068,253,981.84 30.48% -8.06% -0.24% -5.96%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 169 131 29.01%环保行业 生产量 套 137 184 -25.54%
库存量 套 247 279 -11.47%销售量 台 1,063 1,412 -24.72%
离心机及工业过生产量 台 991 1,539 -35.61%
程库存量 台 180 252 -28.57%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
A.报告期离心机及工业过程生产量同比下降35.61%，主要系报告期订单量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“节能环保服务业务”的披露要求：
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内节能环保工程类订单新增及执行情况
新增订单 确认收入订单 期末在手订单业务类 已签订合同 尚未签订合同 未确认收入
数 金额（万 数 确认收入金额 数型 数 金额（万 金额（万
量 元） 数量 金额（万元） 量 （万元） 量量 元） 元）
EPC 2 3,859.52 2 3,859.52 5 8,503.32 6 13,221.87合计 2 3,859.52 2 3,859.52 5 8,503.32 6 13,221.87
报告期内节能环保特许经营类订单新增及执行情况尚未执行 处于运营期订
新增订单 处于施工期订单订单 单
尚未签订合 本期 未完已签订合同
业务 同 投资 本期完成 确认 成投类型 数 投资金额 投资 数 金额 数 的投资金 收入 资金 数 运营收入
量 （万元） 数 投资金额 数 金额 量 （万 量 额（万 金额 额 量 （万元）
量 （万元） 量 （万 元） 元） （万 （万元） 元） 元）
BOT 2 19,237.67 2 19,237.67 2 15,815.85 14,367 3,42 9 18,942.48.12 1.82
O&2 9 5,724.23
M 2BOO 2 5,125.50 5,125.50 2 5,125.50 14 12,039.19
PPP 3 1,845.75合计 6 24,363.17 6 24,363.17 4 20,941.35 14,367 3,42 35 38,551.65
.12 1.82（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重水处理 直接材料 631,185,490.15 59.08% 557,466,648.08 52.05% 13.22%
水处理 直接人工 49,363,363.13 4.62% 64,230,114.75 6.00% -23.15%水处理 其他 78,785,724.90 7.38% 130,013,704.57 12.14% -39.40%
离心机及工业过程 直接材料 160,720,106.49 15.05% 223,928,562.20 20.91% -28.23%离心机及工业过程 直接人工 23,399,965.06 2.19% 31,792,130.95 2.97% -26.40%
离心机及工业过程 其他 24,382,784.19 2.28% 26,514,728.11 2.48% -8.04%中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
固废处理处置及资源化 直接材料 84,594,504.58 7.92% 27,833,962.23 2.60% 203.93%固废处理处置及资源化 直接人工 2,363,474.19 0.22% 3,163,167.54 0.30% -25.28%
固废处理处置及资源化 其他 7,532,680.33 0.71% 553,040.26 0.05% 1262.05%其他 其他 5,925,888.82 0.55% 5,362,811.99 0.50% 10.50%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期本公司合并范围内因投资设立新增1家子公司。具体情况如下：
单位名称 级次 注册资本（万元） 持股比例 备注中建环能（榆林）环境科技有限公司 2 6,402.01 100.00% 投资设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 224,422,085.99前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.60%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 大邑县水务局 77,466,119.69 5.04%
2 洪洞经济技术开发区管理委员会 41,166,994.63 2.68%3 宜宾市南溪区财政局 39,439,039.79 2.57%
4 湖北十环建设工程有限公司十堰分公司 36,592,920.36 2.38%5 陕西煤业物资榆通有限责任公司 29,757,011.52 1.94%
合计 -- 224,422,085.99 14.60%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 101,294,457.51中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 北京华源泰盟节能设备有限公司 31,380,707.96 2.09%2 济宁能源发展集团物资供应有限公司 19,588,407.08 1.30%
3 成都市恒升建筑有限公司 17,761,319.25 1.18%4 杰瑞新能源再生循环科技有限公司 16,923,638.86 1.12%
5 中志兴邦建设集团有限公司 15,640,384.36 1.04%合计 -- 101,294,457.51 6.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 154,352,507.45 159,037,074.58 -2.95%
管理费用 119,457,377.65 130,766,521.44 -8.65%主要系公司带息负债规模上升、在建工程
财务费用 27,503,429.27 18,962,707.82 45.04% 利息资本化项目减少以及确认未实现融资收益减少共同所致。
研发费用 50,473,133.44 58,534,169.93 -13.77%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
完成了磁沉淀工艺模块化设计与设备模块化生产，
通过高效磁混凝智能完成样机中试与多个模块
针对项目应用工况复杂多 调控技术研究及装备化应用项目落地，相对既
高效磁混凝智 变、实施控制难度大和成 模块化应用，降低设往设备形式大幅度降低了 形成磁沉淀智能化控
能调控技术研 本高等难题，通过智能化 备产品成本，提升技现场施工周期与安装成 制系统，形成模块化
究及装备模块 控制研究与模块化设计生 术产品性能与用户体本；基于公式模型计算与 标准系列设备产品。
化应用 产，降低设备运维成本与 验，提升公司在行业PID控制优化，形成了
投资成本。 中的竞争能力和形PAC、PAM、磁粉投加、
象。
磁泥回流等智能调控系统，顺利完成项目验收。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
对复合功能导磁材料的制备技术进行突破，通过研 复合磁性材料的开发
针对磁分离技术不能直接究磁性材料负载氨氮吸附 与应用，可广泛拓展
去除溶解性污染物的问基材，制备出能吸附捕获 形成具有自主知识产 磁分离技术应用场
题，开发具备吸附功能的复合磁性材料 污水中氨氮的复合功能导 权的复合磁性吸附材 景，也可直接提高磁
复合导磁性材料。通过负与磁分离技术 磁材料。开展了中试级复 料、生产技术与耦合 分离技术的出水水质
载功能基团并进行磁种改耦合的应用研 合磁性材料的制备与研 应用工艺，推动磁分 标准。此外，这也有
性，开发出能够吸附氨究 究，完成了首批中试工程 离水处理行业技术的 助于公司掌握核心技
氮、COD等溶解性污染试验研究，积累了材料合 进步。 术并加强技术储备，
物的复合磁性材料，并将成经验与耦合工艺应用参 从而提升公司产品竞
其应用于磁分离工艺中。
数，为下阶段复合磁性材 争力。
料量产奠定基础。
完成了污泥低温干化技术深化和优化改
进，发布了第三代产品热源型和电源型低
温干化产品，形成了电源型、热源型两种
进一步增强污泥低温干化 完成热源型和电源3.0设污泥低温干化 降低设备运行能耗、 产品序列。并结合市
设备集中处置中心和协同 备试制并发布，吨泥干化能量管理与降 满足集中处置和协同 场布局2024年研发工
处置场景下的市场竞争 能耗降低25%，单台设备本增效研究 处置场景下的要求。 作重心为电厂集中处
力。 最大污泥处理量100吨。
置和污泥协同处置路线干化设备工艺包开
发，为公司聚焦污泥集中处置和电厂协同
发展方向提供了有力支撑。
针对城市溢流污水截完成基于脱氮效能提升的 污治理领域及建制镇
村镇污水稳质增效技术及 污水治理领域实现高设备集成开发；完成磁基 品质，深度脱氮水质
解决村镇生活污水处挂膜载体功能菌种富集技 需求，本课题研发内
理领域、污水处理厂术研究；完成磁基挂膜载 容为以提升高效脱氮
以提升脱氮效能为目标， 提标改造领域和应急以脱氮效能提 体的开发；完成直接材料 效能为目标，开展脱
通过微生物过程调控研 截污达标领域中普遍升为目标的技 成本降低20%；完成自养 氮工艺、脱氮填料、
究，开发低碳、智能化生 存在的问题，提升脱术研究及磁基 异养协调脱氮产品研究与 脱氮微生物调控等技
化处理装备及工艺技术 氮效率，更加适应市挂膜材料开发 系列化产品开发；完成自 术研究，实现吨水占
包。 场的需求，从而提升氧生物脱氮滤池技术研究 地面积相比传统工艺
公司在行业中的竞争计系列化产品开发；完成 节省30%，碳源投加
能力和影响力。
装配式池型结构设计；占 节省15%，曝气能耗地面积相比传统工艺节省 节省10%的低碳、智
30%。 能化生化处理装备及工艺技术包。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
针对生活污水低碳处理需 开发了微生物活性在线检响应“双碳”战略，针
求，减污降碳协同增效是 测集成化设备，开发获得对村镇生活污水处理
必然要求。一体化成套装 基于SOUR(AOB)的出水 开发获得污水处理智领域、运行不稳定、
备在农村、建制镇生活污 氨氮浓度准确表征技术， 能诊断与精准调控技能耗物耗高、运行管
生活污水治理 水及应急溢流污水等场景 构建基于最高OUR快速 术、同时开发出高效理不便等问题，开发
提质增效与低 中获得广泛应用，污染治 表征MLSS的技术；开发 低耗强化脱氮技术，
高效脱氮和微生物调碳智能装备产 理效果良好，但仍存在运 了利用DO下降曲线计算 基于技术的开发的技
控技术，研发成果将业化开发 行不稳定、能耗物耗高、 易生物降解有机物的方 术形成标准化设备，
使得企业在污水处理运行管理不便等共性瓶颈 法，在大邑污水厂结合最 实现高效低耗强化脱
领域形成低碳高效的问题，难有效支撑污水处 新集成设计开展微生物活 氮效果。
新产品，同时助力现理行业减污降碳战略发展 性在线检测的调控技术研
有技术产品的升级。
需求。 究。
项目针对截流式污水（如溢流污水、雨污混流污水
和分散式污水等）处理系统的节能节地和运维需
求，通过对磁介质纯膜通过对磁介质强化MBBR
MBBR工艺中泥膜控工艺中载体优化、填料流 项目针对截流式污水
制、填料流态设计、同步态设计、同步硝化反硝化 对截流污水节能节地 处理技术的综合提
硝化反硝化控制研究，以控制研究，以及对超磁分 技术应用，大幅降低 升，大幅缩短截流污
及对超磁分离加药量精细离加药量精细化、自动化 投运成本，同时将磁 水治理工艺流程及反
化、自动化控制等进行优基于磁强化与 控制等进行优化，结合负 强化MBBR工艺应用 应时间，节省占地面
化，结合负荷冲击下的微磁分离的集约 荷冲击下的微生物多尺度 于微污染水体治理， 积和投资成本，节约
生物多尺度调控和精细化型截流污水处 调控和精细化参数控制等 显著提高微生物的挂 能源消耗，推动污水
参数控制等关键技术，集理技术装备应 关键技术，形成了截流污 膜量和污水处理效 处理基础设施建设和
成研制出一种新型基于磁用及产业化 水处理技术标准化装备和 果，协同微生物多尺 应用的发展趋势，助
强化与磁分离的集约型截工艺包，集成研制出了一 度调控在膜生物反应 力公司在溢流污水、
流污水处理系统。该系统种新型基于磁强化与磁分 系统中的应用，实现 雨污混流污水和分散
具有占地面积小、污水处离的集约型截流污水处理 出水水质稳定达标。 式污水等领域提升公
理效率高、智能化程度高系统。完成示范基地，实 司产品竞争力。
等优点，可大幅降低截流现成果转化应用。
污水处理的投运成本，防止黑臭水体产生，有效保
护生态环境，改善居民生存环境条件，提高居民的
生活质量。
针对雨水截蓄设施在应用 通过结构优化，提升 有助于拓展技术产品中存在的泄漏量大、安装 完成了可调密封稳定结 长期工作条件下的密 的应用场景，促进截
雨水截蓄设备 时间长与维护麻烦等问题 构、模块化框架式整体结 封可靠性、缩短设备 蓄与磁分离产品的升优化及雨水溢 和快速净化设施无法完全 构、密封条外置结构等优 安装周期、提高设备 级，提升产品竞争
流处理技术研 应对溢流污染发生时间随 化设计，进行了设备三维 维护便利性，提升用 力，进一步加强公司究 机、不连续与波动大的现 模型和工程图的更新，顺 户体验；完善汛期污 在雨水治理场景的影
状，进行设备优化及雨水 利完成项目验收。 染治理的技术装备体 响力，提升行业地溢流处理技术研究，以提 系。 位。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
升截蓄产品的用户体验和提高磁分离系统的环境适
应性。
本项目针对污水精细化预基于过滤分离除渣和 构建公司在污水及污
处理需求，开展现有产品完成了核心产品孔板格栅 旋流除砂技术，形成 泥预处理领域的技术
污水精细预处 的提质增效应用研究，通技术迭代及砂渣共除技术 污水精细预处理综合 体系，拓展及完善公
理关键技术研 过提升产品性能、质量、
应用验证，拓展了技术产 解决方案，并拓展应 司产品覆盖范围，拓究及应用拓展 用户体验并降低成本，进
品应用领域。 用于污泥无机质分 展公司的利润增长一步提升产品市场竞争
离、源头减量领域。 点。
力。
针对污水预处理单元除渣效率低、除砂精度低等问
题，提出一套砂渣联合处完成了技术装备开发及工 基于技术创新，形成 完善公司技术产品体
砂渣共除高效 理解决方案，去除106um程验证，形成多个系列标 具有市场竞争力的预 系，提升产品的行业
预处理技术及 以上的细砂及部分易沉降准化产品，小批量市场应 处理技术装备，实现 竞争力和影响力，拓
产品开发 栅渣，结合高精度、高去用。 大规模推广应用。 展利润增长点。
除率的内进流孔板格栅除渣，有效提升渣砂去除
率。
调研明确了我国再生水深 本项目以污水深度处本项目针对市政污水处理 度处理技术发展现状及需 理与再生利用关键技 有助于构建具有自主
与再生利用发展需求，应 求，突破了磁加载生物倍 术开发为目标，掌握 知识产权的污水深度对新常态下城乡污水深度 增载体材料、高效混凝沉 核心装备设计与制造 处理与再生利用技术
基于功能导磁处理与再生利用的挑战， 淀磁介质等水处理功能材 技术，并依托工程应 体系，形成具有市场
材料强化的再亟需突破污水深度处理关 料的制备与应用技术，开 用开展深度处理组合 竞争力的再生水深度
生水深度处理键工艺、材料及装备核心 发了磁性载体强化生化处 工艺及技术效能评 处理技术与装备，丰
技术开发技术，提升我国在生态环 理技术、磁介质加载高效 估。最终，构建形成 富产品种类，提升核
保及污染防治领域的核心 混凝沉淀技术、磁性材料 系统化的基于功能导 心竞争力，可带来明竞争力。 回收等关键技术与工艺。 磁材料强化的再生水 显的经济效益。
项目已基本完成。 深度处理技术体系。
面向污水低碳处理需求，
研发基于自养反硝化的非 完成了核心功能载体材料 响应“双碳”战略，开形成具有自主知识产
有机碳源依赖型深度脱氮 的研发，形成产业化生产 发新型低碳污水处理权的非有机碳源依赖
技术。突破关键自养载体 技术。开发出配套自养脱 关键技术，研发成果低碳高效脱氮 型深度脱氮技术以及
材料制备技术；开展系统 氮工艺与运行技术，形成 将使得企业在污水处技术与功能载 新型功能材料与装
调控技术研究；完成载体 新型污水自养深度脱氮一 理领域形成低碳高效体开发 备，为未来低碳脱氮
性能评价及中试验证；最 体化处理装备，完成技术 的新技术产品，同相关业务提供技术保
终开发出低碳自养反硝化 的应用验证。项目的主要 时，助力现有技术产障。
功能载体及其配套的自养 研究工作已基本完成。 品的升级。
脱氮工艺与运行技术。
污水资源化处 以开发污水资源化处理过 研制出生物倍增填料、自 开发生物倍增填料、 基于现有技术积累，
理关键技术、 程中关键技术、功能材料 养深度脱氮载体等关键材 低碳深度脱氮载体等 突破一系列污水资源高性能材料及 及装备为目标，突破污水 料，形成载体强化生化处 污水资源化处理功能 化处理关键技术，有
装备研发与应 资源化处理功能材料的制 理、自养深度脱氮、催化 材料，开发载体强化 助于形成一系列污水中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发项 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 的影响用 备与应用关键技术，开发 氧化等多项技术，基于研 生化处理、自养深度 资源化装备核心技
出关键处理技术与工艺以 究成果开发出新型污水处 脱氮、催化氧化等关 术、材料及装备产及系列化装备产品，并开 理装备，并实现了研究成 键技术与工艺，形成 品，提升公司在生态
展产业化技术研究与工程 果的工程应用。项目的主 系列化装备产品，开 环保及污染防治领域应用示范，有效提升装备 要研究工作已基本完成。 展工程应用示范，有 的核心竞争力。
产品的核心竞争力。 效提升装备产品的核心竞争力。
开发出耦合旱季运针对我国城市水体普遍存 维、雨季待机、降雨
在的排水管道内污染物淤 快速启动等运行控制进一步拓展应用场
积引起返黑返臭，且影响 策略的降雨污染快速景，使公司超磁等快
城市降雨污染 因素复杂多变而难以预测 完成岳阳东风湖项目以超 净化装备；进行应用速净化技术及产品不
快速净化技术 和控制的问题，研发耦合 磁为主体工艺去除雨季和 验证，使出水水质满断升级，并在雨水污
及监控预警平 旱季运维、雨季待机、降 旱季溢流污染的应用研 足《城镇污水处理厂染/溢流污染快速净化
台 雨快速启动等运行控制策 究。 污染物排放标准》项目中快速推广及应
略的降雨污染快速净化装 GB18918中的三级排用。
备，并选择长江经济带典 放标准；通过成果鉴型城市进行应用验证。 定，实现大规模推广
应用。
立足于磁强化水处理技术体系，面向污水低碳处理 完成了污水低碳自养脱氮 面向污水低碳处理需
为企业产品创新升级需求，开展磁强化低碳处 载体制备技术优化，开发 求，依托现有技术产
提供技术支撑，助力理关键技术预研与攻坚。 了配套应用技术，完成了 品，突破磁强化水处
产品应用拓展，通过低碳高效磁强 开发、优化低碳自养脱氮 应用规模验证。完成了高 理体系关键技术。提
污水处理全流程中关化水处理技术 技术，储备污水磁混凝碳 效磁混凝碳源截留处理工 升现有技术产品水
键技术的储备研发，
研发 源截留与利用技术，研究 艺关键影响因素的研究。 平，储备新型技术，
形成具有自身特色的基于磁改性功能载体的污 研究并验证了磁场与磁载 解析关键科学问题，
新型低碳高效磁强化水磁强化生物处理技术； 体对污染物生物去除影响 提升现有技术研发深
污水处理技术。
储备关键技术，提升现有 效果。 度。
技术研发深度。
针对传统污水处理过程高掌握了国内外污水碳源提
能耗、高碳排放量、能源 本项目充分响应减污基于减污降碳 取与利用的技术动态，完 形成减污降碳协同发
回收率低等问题，面向污 降碳协同增效发展理发展理念的市 成了污水碳源截留提取介 展理念下的新型污水
水处理低碳转型发展需 念，提升公司产品在政污水碳源提 体强化作用机制与特性研 碳源提取与资源化利
求，开发新型高效污水碳 污水处理厂的碳减取与利用技术 究，开发了污水磁分离碳 用技术路线及系统解
源提取与利用集成工艺， 排、碳中和领域的竞研究 源截留工艺，项目的主要 决方案。
促进技术的产业化应用与 争力。
研究工作已基本完成。
推广。
针对市政污泥含水率居高 研究了污泥分散方式、热 开发出自动张紧功能 为污泥处理系统设计不下、污泥消纳难的问 泵系统设计、能量回收系 切条机、防粘连污泥 优化、工程措施优
污泥低温干化 题，研发污泥低温干化处 统、臭气控制与净化等关 传送网带、系统保温 化、运营管理等提供技术研究 理技术，改进优化污泥低 键技术；开发了自动张紧 材料及装置等，形成 支撑，有助于提升企
温干化设备，形成污泥低 功能切条机，逐步优化标 污泥低温干化技术路 业竞争力，扩大行业温干化技术路线与设备改 准化低温干化设备。项目 线与设备改进方案。 内知名度，完善公司
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
进方案，解决现有技术难 即将完成。 产业生态，为企业赢题，为公司拓展新业务提 得更可观的经济效
供有力支撑。 益。
针对公司环保设备在全生 有利于明确公司各类完成《环保装备碳核算边
命周期（制造、运行、拆 生态环保装备的碳排界、方法》编写；综合分
卸）的碳排放问题，通过 放核算边界、排放点析了城镇污水系统各工艺 形成具有自主知识产
研究其碳排放点位、类 位及排放类型，规范段的碳排放现状和产生机 权的环保装备碳核算
型、活动数据、规律及机 活动数据获取与核算理，并综述了最新的碳减 方法与评估系统、碳
绿色低碳环保 理，识别碳排放影响因 方法选用，指导科学排技术研究进展。研究提 减排技术路线和低碳
装备碳核算方 素，建立碳排放清单，并 核算生态环保装备全出了污水处理过程的五个 运行方案，突破环保
法及减排技术 对碳减排技术及不同情景 生命周期碳排放总量低碳发展方向：能源回 装备碳核算及减排的
研究 运行模式下的碳减排潜力 和强度，并明确碳减收、低碳脱氮、节能降 关键技术及方法，实
进行研究，形成具有自主 排潜力及技术路线，
碳、生物固碳和智慧降 现环保装备综合碳排知识产权的环保装备碳核 指导公司环保产品系
碳，为城镇污水系统的减 放量下降5%以上。
算方法与评估系统、碳减 统性降碳，助力行业污降碳提供了明确的发展
排技术路线和低碳运行方 持续向碳中和、甚至路径。
案。 负碳方向推进。
筛选出土壤热脱附性研究土壤热脱附测试方法 分析热脱附核心工艺参 能评估指标，研究基 在土壤热脱附性能评
和技术参数，建立土壤热 数，筛选了土壤热脱附性 于托盘试验和连续工 估领域，可形成具有土壤热脱附性
脱附性能评价指标体系， 能的主要影响指标，初步 艺试验的评估测试方 工程实践指导价值的能测试方法研
形成土壤热脱附评估测试 研究出热脱附性能评估方 案，最终建立形成土 规范方法，有助于企究
指南，用于指导工程实 法，并初步形成土壤热脱 壤热脱附评估测试指 业进一步拓展产品市践。 附评估测试指南。 南，用于指导工程实 场。
践。
完成了一体化处理设备结综合考虑设计规模、
构、材质、处理模块的设 有利于推动农药或其进水水质、出水标
有机农药污染 针对有机农药污染场地抽 计研究，构建了一体化设 他类型污染类场地地准、设备形式、运行
场地抽出地下 出地下水处理特性，开展 备处理系统，提升了设备 下水修复技术的发成本等多种因素，开
水一体化处理 处理技术集成与装备设计 对水质波动与环境条件的 展，扩大公司产品应展污染场地地下水一
设备研究 等研究。 适应性、能源与药剂利用 用市场，提升公司行体化抽出处理设备集
效率，降低了设备运行成 业影响力。
成与设计研究。
本。
开发形成具有专利技基于电化学技 完善公司工业水产品
针对高浓度难降解工业废 开发形成了两个系列，三 术的电极板阳极涂层术的新材料电 体系，在难处理高浓
水处理的问题，开发出电 种型号的电催化氧化设 材料；形成多种适用催化氧化产品 度工业废水领域拓展
催化氧化特有的专利技术 备；完成电极板及涂层的 不同类型难降解工业应用与创新研 公司新的业务增长
产品。 开发工作。 废水的电催化氧化设究 点。
备。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 219 196 11.73%中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 16.96% 14.36% 2.60%研发人员学历
本科 127 133 -4.51%硕士 75 55 36.36%
研发人员年龄构成30岁以下 64 61 4.92%
30~40岁 112 103 8.74%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 50,473,133.44 58,534,169.93 50,996,513.69
研发投入占营业收入比例 3.28% 3.50% 2.97%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,203,822,168.64 1,321,752,597.53 -8.92%
经营活动现金流出小计 1,074,939,571.38 1,214,195,391.18 -11.47%经营活动产生的现金流量净额 128,882,597.26 107,557,206.35 19.83%
投资活动现金流入小计 26,030,279.35 5,039,387.84 416.54%投资活动现金流出小计 88,391,639.86 169,948,970.06 -47.99%
投资活动产生的现金流量净额 -62,361,360.51 -164,909,582.22 不适用筹资活动现金流入小计 603,018,671.72 452,554,117.27 33.25%
筹资活动现金流出小计 510,303,247.65 534,743,987.37 -4.57%筹资活动产生的现金流量净额 92,715,424.07 -82,189,870.10 不适用
现金及现金等价物净增加额 159,388,993.99 -139,555,434.21 不适用相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（1）经营活动活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期内经营支出减少所致；
（2）投资活动活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期内投资项目支出减少以及取得长期资产处置款项所致；
（3）筹资活动活动产生的现金流量净额同比增长，主要系报告期内融资需求增长所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 2,597,370.84 2.59% 主要系对联营企业确认的投资收益 是公允价值变动损益 -175,836.22 -0.18% 主要系债务重组取得股票的公允价值变动所致 否
资产减值 175,909.19 0.18% 主要系冲回合同资产减值准备所致 否营业外收入 2,951,407.04 2.94% 主要系违约金收入 否
营业外支出 1,198,105.88 1.19% 主要系赔偿支出 否信用减值 -59,821,813.32 -59.54% 主要系计提坏账准备所致 否
主要系取得的增值税退税、进项税加计抵减以其他收益 19,698,623.90 19.61% 是
及政府补助所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 比例
主要系报告期经营活动、
货币资金 254,311,654.29 5.41% 98,030,581.06 2.21% 3.20% 筹资活动、投资活动现金流量共同影响所致
1,772,793,921.6应收账款 1,856,211,398.21 39.51% 40.04% -0.53% 无
合同资产 95,963,783.96 2.04% 137,364,872.69 3.10% -1.06% 无存货 285,830,274.94 6.08% 307,636,386.87 6.95% -0.87% 无
投资性房地产 25,944,160.79 0.55% 27,695,828.95 0.63% -0.08% 无长期股权投资 90,668,412.15 1.93% 87,926,404.98 1.99% -0.06% 无
主要系报告期内在建工程固定资产 510,140,084.22 10.86% 451,276,875.23 10.19% 0.67%
转固所致中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要系在建工程项目转固在建工程 7,190,297.43 0.15% 148,295,023.39 3.35% -3.20%
所致使用权资产 25,872,609.46 0.55% 2,248,974.23 0.05% 0.50% 无
短期借款 432,001,072.78 9.20% 430,350,077.79 9.72% -0.52% 无合同负债 72,419,876.58 1.54% 119,666,944.83 2.70% -1.16% 主要系预收款减少所致
主要系报告期内增加银行长期借款 318,231,709.56 6.77% 270,209,268.26 6.10% 0.67%
长期借款所致租赁负债 25,015,307.98 0.53% 345,507.89 0.01% 0.52% 无
主要是投资项目特许经营无形资产 816,326,055.23 17.38% 607,476,018.01 13.72% 3.66%
权增加所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
详见“第十节 财务报告 十三.1、以公允价值计量的资产和负债的期末公允价值”。
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见“第十节 财务报告 七.31、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
最初 会计 期初 本期 计入 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 公允 权益 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 价值 的累 金额 金额 益 价值 科目中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
变动 计公损益 允价
值变动
交易境内 公允 - - -
60091 重庆 40,03 31,67 26,53 性金外股 价值 1,327. 9,688. 5,133. 0.00 -
7 燃气 2.52 1.92 8.65 融资票 计量 86 46 27
产交易
境内 1,080, 公允 - - -60360 *ST 510,1 154,2 性金
外股 609.4 价值 174,5 745,0 355,8 0.00 -3 博天 01.36 76.68 融资
票 6 计量 08.36 16.46 24.68产
1,120, - - -541,7 180,8
合计 641.9 -- 175,8 754,7 0.00 360,9 0.00 -- --73.28 15.33
8 36.22 04.92 57.952022年12月28日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过《关于受偿抵债资产的议
证券投资审批董事会公案》，会议决议公告于2022年12月29日。根据债务人重整方案，公司陆续接收了上述股
告披露日期票。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
所 所 是 否涉 涉 按 计
及 及 划 如与 交
本 期 初 的 的 期 实资产出 资 易 对
起 至 出 是 资 债 施 ，
出售 售为上 产 方 的售 日 该 否 产 权 如 未
交 对公 市公司 出 关 联资 产 为 为 产 债 按 计
易 被出售资 出售 交易价格 司的 贡献的 售 关 系 披露 披露索上 市 公 关 权 务 划 实
对 产 日 （万元） 影响 净利润 定 （ 适 日期 引司 贡 献 联 是 是 施 ，
方 （注 占净利 价 用 关的 净 利 交 否 否 应 当
3） 润总额 原 联 交润 （ 万 易 已 已 说 明
的比例 则 易 情元） 全 全 原 因
形）
部 部 及 公过 转 司 已
户 移 采 取中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文
的 措施
本次资产
出售有利
于进一步
提高公司
资产综合
张家港经 使用苏 济技术开 效
州 发区勤星 率，
详情请赋 路 8 号土 优化
见公司美 地使用权 资产
2024 2024 披露于自 ( 苏 2019 结
年 市 年 巨潮资动 张家港市 构，
12 场 11 讯网的化 不动产权 4,879.46 2,683.4 增强 28.45% 否 无 是 是 是
月 定 月 公告，
科 第 资产27 价 26 公告编
技 8201039 流动日 日 号 ：
有 号)及建筑 性。
2024-限 物、地面 本次
公 构筑物及 交易司 附 属 设 对价
备。 高于账面
净值，
对公司当
期损益产
生正向影
响。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江苏华大
离心机制 设备制 115,000,00 685,554,27 456,079,89 285,917,94 40,849,269. 35,511,781.子公司
造有限公 造、销售 0.00 0.55 1.85 9.55 00 41司
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文四川四通
欧美环境 市政污水 208,600,00 795,571,89 363,694,85 136,574,96 16,882,526. 14,063,531.子公司
工程有限 处理运营 0.00 7.56 4.65 9.44 62 31公司
武汉环能德美工程 设备销售 20,000,000. 154,763,81 56,862,728. 66,918,878. 10,197,403. 10,020,771.
子公司技术有限 及运营 00 3.29 02 08 32 27
公司济宁中建
污水处理环能环境 30,750,000. 149,547,94 72,540,128. 80,730,103. 20,640,330. 19,923,428.
子公司 建设及运科技有限 00 9.84 32 06 47 66
营公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中建环能（榆林）环境科技有限公司 投资设立 对公司生产经营及业绩未产生重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、江苏华大离心机制造有限公司，成立于1993年9月，注册资本11,500万元，持股比例100%，注册地址：张家港经济技术开发区勤星路18号，主要从事研发、生产、销售离心机及其配件，过滤与分离系统，工程设备的设计、安装调试及
技术服务、自营和代理各类商品及技术的进出口业务。2024年江苏华大实现营业收入28,591.79万元、净利润3,551.18万元。
2、四川四通欧美环境工程有限公司，成立于2005年10月，注册资本20,860万元，持股65%，注册地址：成都市武侯区武青南路33号，主要从事市政污水处理、相关技术开发及咨询、环保技术及产品的研发、销售等，2024年实现营业收入
13,657.50万元，净利润1,406.35万元。
3、武汉环能德美工程技术有限公司，成立于2017年12月05日，注册资本2,000万元，持股100%，注册地址：湖北省武汉市江岸区中山大道1241号新建商务设施项目（都市产业大厦）/栋/单元17层商务办公（1）号，主要从事市政污水处理、
相关技术开发及咨询、环保技术及产品的研发、销售等，2024年实现营业收入6,691.89万元，净利润1,002.08万元。
4、济宁中建环能环境科技有限公司，成立于2020 年9月，注册资本3,075万元，持股比例100%，注册地址：山东省济宁市任城区李营街道中德广场C 座519 室，主要从事污水处理建设及运营，2024年实现营业收入8,073.01万元，净利润
1,992.34万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、未来发展展望2025年是“十四五”收官之年，环保行业将加速向高质量发展转型。公司将坚定“以先进技术和产品为核心的环境解决方
案服务商”战略定位，密切围绕“4+1”战略布局，秉承红色基因、汇聚蓝色力量、创新绿色发展，以“拼搏创新、聚力发展”的方针，依托公司科技属性，发挥研发型、制造型“专精特新”企业优势，以创新为翼，以实干为基，做优产品、做好场景，
为股东、合作伙伴等利益相关方创造价值，奋力践行建设美丽中国的央企担当。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）坚持价值创造目标，扩大品牌影响力
公司将从长远发展的角度，坚持围绕战略定位，以树立具有行业影响力的品牌形象为目标制定品牌发展策略，打通研产销一体化，以客户需求和市场痛点为核心，进一步做优产品、做好场景，提高解决复杂环境问题的能力，不断打造行业
标杆项目，形成具有行业优势的综合解决方案；公司将持续完善优化营销网络，加强区域营销力度，明确核心价值主张，
挖掘场景细分市场，将产品技术与整体解决方案深度结合、分类施策，用定制化服务和专业价值创造获得客户的持续信任，
不断提升产品品质和改进售后服务体系，打响特色品牌，积极拓展海外市场，努力提升市场占有率。
（2）优化创新研发战略，放大核心竞争优势公司将不断强化科技创新，聚焦“4+1”各场景下细分方向，构建差异化综合解决方案，紧跟国家环保政策导向和行业发
展动向，充分发挥科创平台优势，凝练科技成果，整合创新资源，推动产品迭代升级。公司将落实技术产品引领策略，实现产学研深度融合，通过科技创新促进公司发展动能转换。围绕参数优化、成本控制、用户体验提升三大评价维度，持续
推进热干化、超磁、磁沉淀、反应沉淀装配式一体池、砂渣共除、硫自养、离心机等产品的迭代升级，提升产品的智慧化、
低碳化水平，培养在细分领域的产品竞争力；同时，公司将强化高质量科技成果产出，提升科技奖项高度，组织申报科技奖项，打造示范项目，积极有效开展场景、产品综合绩效评价，加强科技管理对一线经营的价值赋能，以场景需求为牵引，
以全链条、全方位的优势技术撬动市场。
（3）精益生产提级提质，供应链管理更加高效公司致力于打造智慧工厂和绿色工厂，在精益生产、制造能力等方面持续优化升级，通过优化零部件供应链，着力补
齐产业链薄弱环节，巩固制造企业的竞争优势。公司坚持以产品品质为导向，以东西部制造基地为载体，强化设备产品“精益化”制造体系。通过水务运营物联网管理平台、产品生命周期管理PLM平台系统、数字化车间采集与故障诊断系统等，加
强精益供应链和数字信息化建设，持续拓展精益产线、升级全链KPI监控体系、优化实时物料保障系统，逐步实现生产的精益全价值链贯通，向“精益工厂”转型升级。公司围绕项目“策、投、建、采、运”全生命周期进行提级提质管理，统筹资
源配给，严控履约风险，保障交付能力，江苏华大运用CRM管理系统，协同供应链上、中、下游，建立研、产、销、购及售后之间的快速响应及协同机制，进一步提高生产效率和产品品质。
（4）强化党建引领作用，打牢高质量发展根基公司坚持以党的建设为引领，在公司治理中加强党的全面领导，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”作用，进
一步完善公司章程，调整优化决策事项，规范制度体系和工作机制。加强党的组织建设，推动党的组织从“有形覆盖”到“有效覆盖”转变，持续擦亮“碧水丹清”党建品牌，发挥党支部战斗堡垒作用。在培育新质生产力、打造原创技术策源地、
推动创新业务发展等方面释放党建引领效能，把党的政治优势转化为企业发展优势，以高质量党建引领保障企业高质量发展。
（5）优化财务资金管理，持续改善经营现金流公司将严格贯彻“稳中求进、提质增效、风险防控”的指导思想，坚持预算引领、攻坚重点任务、强化关键指标、加
强过程管控，不断提升预算科学性、执行力，对经营性现金流实行实时跟踪、监督，提升管控能力；进一步加强应收账款压降和现金流提升，通过高标准制定回款目标、完善重点项目及大额应收账款监督机制、执行责任包保及提级管理、
持续跟进国家化债政策落地举措、优化催收方式等方式，多管齐下促回款，进一步改善公司现金流，促进公司持续健康稳定发展。
2.可能面临的风险（1）宏观经济环境变化的风险
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年国内生产总值134.9万亿元，同比增长5.0%(数据来源：国家统计局）。虽然我国经济发展“稳”的态势巩固
延续，但是我国经济运行仍面临不少困难和挑战，国内需求不足，部分企业生产经营困难，群众就业增收面临压力，风险隐患仍然较多。若宏观经济出现重大不利变化，可能对公司经营业绩产生不利影响。
对此，我们将密切关注国内外政治经济形势，提高风险防范意识，抓住国资央企改革、建设美丽中国、落实“双碳”目标等战略机遇期，全面加强党的领导、贯彻新发展理念，牢牢把握高质量发展首要任务，秉承红色基因、汇聚蓝色力
量、创新绿色发展，坚定“以先进技术和产品为核心的环境解决方案服务商”战略定位，坚持“稳中求进、以稳促进”工作总基调，围绕“增效”目标，秉持“精益管理、做强做专”方针，聚焦战略性新兴产业和科技创新驱动，做强做专技术产品，
全面增强企业核心竞争力和高质量发展动力。
（2）行业市场竞争加剧的风险受到当前整体环境影响，环保产业的新增需求总体下滑，行业竞争更加激烈。环保行业在努力巩固各项治理成果、
补齐发展短板、持续推进绿色低碳化等高质量转型发展的过程中，将面对新形势新挑战，行业间的竞争和整合将会加剧。
若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面进一步增强实力，未来将面临市场竞争加剧、盈利水平下降的风险。
针对以上风险，公司将充分发挥央企的品牌优势、资金优势和管理优势，立足自身资源禀赋，围绕主责主业，持续推动技术创新和业态创新。公司紧密围绕“4+1”战略布局，明确核心价值主张，挖掘场景细分市场，分类施策场景聚焦、
产品拓展，培育更多质量优、利润高、风险小的示范案例，不断强化企业核心竞争力，以定制化服务和专业价值创造获得市场的持续信任，打响特色品牌，提升市场占有率。
（3）技术创新能力不足的风险新时期，推进减污降碳协同增效，已成为我国推动全面绿色转型、服务“双碳”目标战略和美丽中国建设的重要抓手，
也对环保技术装备提出了新需求和新要求，只有具备领先技术创新能力的环保企业才能不被市场淘汰。作为环境解决方案服务商，公司始终坚持以技术创新作为业绩增长的核心驱动力，以市场需求为导向不断加大科技研发力度，凝聚高素
质科研人才，保持核心技术的领先优势和持续的研发创新能力。但是，随着行业转型速度加快，新产品、新工艺不断涌现，公司可能存在无法继续保持技术先进性的风险，将导致公司在未来的市场竞争中处于不利地位。
为此，公司始终坚持以技术创新作为业绩增长的核心驱动力，以市场需求为导向持续加强科技研发力度，凝聚高素质科研人才，保持核心技术的领先优势和持续的研发创新能力。公司围绕行业和市场前沿，不断加强技术预研工作，聚
焦“4+1”战略布局，为后续研发决策提供方向；另一方面，公司持续完善知识产权保护体系，做好专利的申请和保护工作，
并严格执行保密制度，鼓励科技项目发明专利挖掘，有效防范知识产权合规风险，在公司上下形成高度重视知识产权保护的良好氛围，实现知识产权的重要价值。
（4）应收账款风险近年来，受宏观环境影响，环保行业整体面临着较大回款压力，公司应收账款规模也有所扩大。虽然公司欠款客户
多数为地方政府、国有企业或大型民营企业，总体资信良好，但受经营波动、资金不足等因素影响，公司部分企业客户和地方政府资金周转放缓，项目回款可能存在一定难度，对公司的经营性现金流、经营成本和净利润可能造成不利影响。
对此，公司逐步建立化解应收账款长效机制，多举措加强回款管理：一是推动重难点项目提级管理，分主体推进实施，重点跟进；二是创新专项回款激励，明确考核与激励双轮驱动，实行“包保机制”，强化目标导向；三是建立客户应
收账款评级档案，实现企业长效评估，识别客户规模和质量，从源头抓回款质量；四是开展专业能力培训，总结提炼公司催收实践中的宝贵经验，拓宽催收策略，多措施、多层次加强应收账款回收。公司2024年经营活动产生的现金流量净
额同比增加19.83%，目前应收账款风险总体可控。
（5）优秀人才流失短缺的风险随着行业竞争不断加剧，公司在技术研发、市场营销、运营管理、内部控制等各个环节亟需大量专业的高素质人才
加入，人才储备的不足以及现有岗位人才的流失都有可能导致人才资源不能满足生产经营的需求，若公司不能维持人才团队的稳定，不能吸引优秀技术人才和营销人才加入，则公司经营的稳定性和可持续发展将面临重大风险。
中建环能科技股份有限公司2024年年度报告全文为做好核心人才队伍建设，公司形成了“5+3”人才队伍格局，即横向打造5类人才队伍（科技、营销、技能、项管运
营、经营管理人才），为员工提供多元化发展路径；纵向聚焦3种人才建设（高端、骨干、青年人才），采取层次化培养策略，差异化激励机制，激发人才潜能。作为首家探索实施第二类限制性股票激励的创业板央企控股上市公司，公司
为第一个归属期归属条件成就的181名激励对象办理第二类限制性股票的归属，实现企业发展与员工成长同频共振。公司将不断创新管理、考核和激励约束机制，同时加大高端人才引进力度，大力开展青年人才培养工作，积极引导资源向
创新者、奋斗者、贡献者倾斜，切实激发其干事创业积极性、主动性和创造性，为公司长远向好发展提供充足动能。
（6）安全生产运营管理的风险公司业务涉及设备制造、组装集成、运输安装、工程施工、项目运营、售后服务等环节，存在一定的危险性，容易
受到各种不确定因素的影响。尽管公司配备有较完备的安全设施，制定了较为完善的事故预警、处理机制，发生安全事故的可能性很小，但仍然不排除因操作不当或设备故障等其他因素，导致意外事故发生的可能。
针对上述风险，公司不断完善安全生产和运营监管体系，以更完善的制度保障安全生产经营。公司严格落实一岗双责和“三管三必须”原则，围绕一条主线（全生命周期安全管理），加强四项建设（安全标准化建设，班组安全建设、应
急能力建设、安全文化建设），严抓三项工作（安全风险辨识、隐患排查治理、安全监督考核），促进三项提升（基础能力、工作质效、本质安全），运用安全管理随手拍小程序、运维项目巡检打卡、智慧消防报警系统等数字化工具，切
实提升预防生产安全事故的能力，确保安全生产管理体系有效运行，为公司业务发展营造安全稳定环境。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 提供的资料详情请参见公司披露于
2024年04 深交所西部 2023年度业绩说明 巨潮资讯网的《中建环其他 其他 投资者
月29日 基地 会 能2023年度业绩说明会记录表》
2024年投资者网上 全景网投资者关系互动2024年09 网络平台线
线上 其他 投资者 集体接待日及半年 平台月12日 上交流
度报告业绩说明会 （https://ir.p5w.net）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
