佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司主要业务是从事机动车检测设备及系统的研发、生产和销售与环境监测设备及系统的研发、生产和销售。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“制造业”中的仪器仪表制造业。
（二）机动车检测行业情况
1、我国机动车检测体系在我国，机动车检测主要分为在用机动车检测和新车下线检测，其中在用机动车检测分为强制性检测与非强制性检
测，强制性检测主要是由政府通过法律手段规定必须定期进行的检测，包含安全检测、环保检测和综合检测三类，安全检测、环保检测分别检测机动车的安全性能和环保性能，综合检测的检测对象为营运车辆，检测内容包含安全性能、动
力性能、经济性能等；非强制性检测主要是用车个人或者企业因业务需要而执行的机动车检测，如汽车修理厂、二手车交易评估等。新车下线检测，主要针对整车厂，包括强制性检测与研发性检测，为确保整车的性能和达标，整车装配完
成后，要在整车检测线上对主要性能、OBD 以及环保进行检测，并进行必要的调整。新能源汽车的快速发展也为机动车检测仪表仪器行业带来了新的增长点。在智能化、网络化技术的不断发展背景下，机动车检测仪表仪器将更加智能化、
自动化和便捷化。
2、机动车检测行业发展状况与阶段本行业的发展无明显的周期性、区域性和季节性特征，但受国家政策、技术标准变化影响较大。
我国机动车检测行业仍处于持续发展阶段，据公安部统计，2024年中国机动车保有量达4.53亿辆，其中汽车3.53亿辆，较2023年增加0.17亿辆；截止2024年底，全国新能源汽车保有量达3140万辆，占汽车总量的8.90%。2024年
新注册登记新能源汽车 1125 万辆，占新注册登记汽车数量的 41.83%，与 2023 年相比增加 382 万辆，增长 51.49%，从2019年的120万辆到2024年的1125万辆，呈高速增长态势。机动车检测行业的发展目前正处于智能化与网络化阶段。
在这个阶段，检测系统逐步向智能化、信息化方向发展，应用传感器、大数据、人工智能等技术实现远程监控和数据分析。随着机动车保有量的持续增长，机动车检测行业迎来了巨大的发展机遇。近年来，机动车检测市场规模不断扩大，
检测机构数量也在逐步增加。这些检测机构不仅提供在用车的强制性检测服务，还涵盖了新车下线检测、二手车检测等多个领域。新能源汽车的快速发展，更是为机动车检测行业带来了新的增长点。在政策层面，2022 年 12 月，国家标准
化管理委员会下达国家标准计划，要求制定《新能源汽车运行安全性能检验规程》。全国标准信息公共服务平台显示，
2024年8月23日，国家标准《新能源汽车运行安全性能检验规程》发布，于2025年3月1日正式实施。机动车检测行业的发展经历了多个阶段，目前正处于智能化与网络化阶段。在这个阶段，检测系统逐步向智能化、信息化方向发展，
应用传感器、大数据、人工智能等技术实现远程监控和数据分析。
3、机动车检测行业政策及行业标准或规范（1）近年机动车检测行业类重要政策如下：
2022 年 9 月，公安部、市场监管总局、生态环境部、交通运输部联合印发《关于深化机动车检验制度改革优化车检服务工作的意见》，再次放宽机动车强制检测要求，自 2022 年10 月 1 日起，非营运小微型载客汽车(面包车除外)、
摩托车自注册登记之日起第6年、第10年进行安全技术检验，在10年内每两年向公安机关申领检验标志，超过10年的，
每年检验 1 次。该措施进一步放宽机动车强制检测标准，机动车检测频次、检测数量存在一定程度的下降，对公司机动车检测设备业务销售造成一定的不利影响。
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文目前检验政策如下表所示：
机动车类型 安全检验 环保检验 综合检验各地3至6个月不等，每年还需
营运载客汽车 5年以内，1次/年；超过5年的，1次/半年进行一次技术等级评定检测
载货汽车和大、中型非营10年以内，1次/年；超过10年的，1次/半年
运载客汽车10年以内上线检验2次（第6年、第10年）；超过10
小、微型非营运载客汽车年的，每年检验一次
10年以内上线检验2次（第6年、第10年）；超过10摩托车
年的，每年检验一次1次/年拖拉机和其他机动车 1次/年
（2）近年重要行业标准或规范类重要政策如下：
①2022 年 12 月，国家标准化管理委员会下达国家标准计划，要求制定《新能源汽车运行安全性能检验规程》。全国标准信息公共服务平台显示，2024年8月23日，国家标准《新能源汽车运行安全性能检验规程》发布，于2025年3
月 1 日正式实施。该规程针对新能源汽车的特点，制定了专属的检测标准，涵盖了电池、电机、充电接口以及内部智能系统的专项检查，以确保新能源汽车的安全性和环保性能。
②2024 年9 月20 日，生态环境部联合有关部门召开机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作会议，会议指出，
2024 年 9 月 20 日，生态环境部联合有关部门召开机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作会议，会议指出，强化对机动车检验机构的监督执法，严厉整治检验机构弄虚作假行为，切实加强移动源大气污染防治，坚决防止空气质量反
弹态势，推动机动车检测行业健康发展。生态环境部门和市场监督管理部门应当依法对机动车排放检验机构监督检查，
交通运输、生态环境部门应当依法对机动车维修机构加强监督管理。
③2025 年3 月13 日，生态环境部办公厅发布《关于进一步优化机动车环境监管的意见》（征求意见稿），提出严格落实机动车合规达标排放要求，强化机动车排放检验和维修机构监管，推进机动车排放源头管理，强化数据共享和协
同联动，提高数智化监管能力水平等要求。
④2025 年 4 月 8 日，生态环境部、市场监管总局发布实施《关于机动车排放检验机构伪造排放检验结果或出具虚假排放检验报告情节严重判定标准的意见》，规范对违法行为情节严重的判定，列出《中华人民共和国大气污染防治法》
第一百一十二条第一款规定中“情节严重”的认定标准。
（三）环境监测行业情况
1、污染源监测有关政策及行业标准或规范生态环境监测是生态环境保护的基础，伴随环保行业的发展，环境监测产业也不断升级，根据监测对象的不同，环
境监测产业可分为环境质量监测和污染源监测，其中环境质量监测的监测对象包括空气质量监测、水质监测（地表水、
地下水）、土壤质量监测和噪声监测等；污染源监测的监测对象包括固体废物监测、废污水监测、废气监测、VOCs 监测等。其中，污染源监测主要是采用环境监测手段确定污染物的排放来源、排放浓度、污染物种等，为控制污染源排放和
环境影响评价提供依据，同时也是解决污染纠纷的主要依据。
随着《“十四五”监测规划》、《“十四五”节能减排综合工作方案》、《科技支撑碳达峰碳中和实施方案》、
《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》、《“十四五”生态环境领域科技创新专项规划》等环保政策的出台与落实，促使我国环境监测行业逐步向前推进。工业源的 SO、NO 得到了有效治理和控
2 X制，细颗粒物的污染有了较大程度的下降，环境空气质量得到了显著提升。近年来，臭氧（O）污染开始凸显，VOCs 和
11
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文NO 作为臭氧（O）前体物，成为重点的监管内容。VOCs 排放主要来源于广大生产型制造业（尤其是数量庞大的中小型制
X 3造业）的VOC排放和机动车（尤其是重型柴油车）所排放出的NO。
X2023 年，国务院印发《空气质量持续改善行动计划》，明确了今后一段时间大气污染治理的工作重点和行动举措。
《行动计划》提出，到2025年，全国地级及以上城市PM2.5浓度比2020年下降10%，重度及以上污染天数比率控制在1%以内；氮氧化物和挥发性有机物排放总量比2020年分别下降10%以上。2023年3月，经碳达峰碳中和工作领导小组同意，
生态环境部印发实施了《2021、2022 年度全国碳排放权交易配额总量设定与分配实施方案（发电行业）》，规定了全国碳市场发电行业2021、2022年度配额核算与分配方法，明确了配额发放、调整及清缴履约等管理流程。随着各种“双碳”
政策细则密集出台以及碳排放交易市场的扩张，我国碳计量和交易核算体系的建设不断发展，精准的碳排放量数据是碳市场稳定运行基石，具备碳监测功能组件的烟气排放连续监测系统的推进速度将会加快。
2024 年 3 月，生态环境部发布《关于加快建立现代化生态环境监测体系的实施意见》，提出，未来五年，生态环境监测数智化转型加速推进，监测数据质量持续改善，应用支撑更加高效，先行示范取得实效，监测管理体制机制更加
顺畅，监测基础能力全面加强，现代化监测体系建设取得重要进展。到2035年，现代化生态环境监测体系基本建成，生态环境监测综合实力达到世界先进水平。
2、环境应急气体安全监测有关政策及行业标准或规范环境应急气体安全监测的工业可燃性气体报警器一般分为可燃性气体检漏仪(简称“检漏仪”)、可燃性气体报警控
制器(简称“控制器”)、可燃性气体探测器(简称“探测器”)三大系列产品。“检漏仪”的体积较小，可随身携带或手持，采用碱性电池或可充电电池供电，一般可以连续工作近12小时。该仪器主要应用于燃气管道的查漏与巡线。若有燃
气泄漏，检漏仪便会发出声光报警，同时显示气体浓度，以便及时采取安全措施，防止爆炸等恶性事故的发生。“探测器+控制器”，这是在工业装置上和生产过程中使用最多的检测仪器，可在防爆现场长期监测气体的浓度。探测器安装在
防爆现场，控制器放在值班室等有人值守的地方，二者采用屏蔽电缆线连接。当在现场的探测器探测到燃气泄漏之后，
通过屏蔽电缆线将信号传到控制器，控制器发出声光报警，同时启动排风装置或关闭电磁阀切断气源，以确保安全。这种仪器大都装设在油库、乙炔站、液化气站、煤气站汽车加气站、锅炉房等易燃易爆的危险场所。
2021年6月中国人大常委会通过关于修改《中华人民共和国安全生产法》的决定，并于同年9月1日开始实施。
修改后的《安全生产法》明确工业园区、港区、风景区安全生产监督管理，增加安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制、重大安全风险联防联控、危险源辨识和评估、明确餐饮等行业安装可燃气体报警装置等一系列规定。同时，
《燃气工程规则》2022年1月正式实施，分别对餐饮等行业和高层建筑安装可燃气体报警器和切断装置进行了强制性规定，将加速释放工业共安全类及居民类仪表市场需求。随着该政策的落地实施，可燃气体报警器市场渗透率将大幅提升。
2021年9月,国务院安委办、应急管理部下发通知，部署加强城市安全风险防范工作，推广城市生命线安全工程经验做法，确定合肥、沈阳、南京、青岛、深圳、上海松江等18个城市（区）作为国家城市安全风险综合监测预警工作体
系建设试点。城市生命线是指城市的轨道交通、桥梁、供热系统、排水系统、供气系统、综合管廊、电梯等维系城市功能和保障城市运转的城市基础设施，而城市生命线安全工程则是保障这些基础设施的安全运行的监测体系。城市生命线
安全工程中的监测和预警系统包含了对燃气系统的监测和预警，城市中存在大量与燃气管网相邻的密闭空间。随着燃气管网的建设运营，由于管道老化、腐蚀及第三方破坏造成的燃气泄漏是很难杜绝的。当燃气管网局部泄漏时，燃气通过
地下裂隙渗透进入地下密闭空间，将引发爆炸、火灾和中毒事故，造成人员伤亡。因此需要在地下管网中布设燃气报警器实现相干的监控功能。
2022年2月，国务院印发《“十四五”国家应急体系规划》要求：加强对燃气等城市生命线的监测预警能力建设，
特别是要督促餐饮等行业生产经营单位，要让所有单位在“十四五”期间力争安装燃气泄漏报警装置。
2023 年 8 月，由国务院安全生产委员会印发《全国城镇燃气安全专项整治工作方案》提出：“到 2025 年底前，建立严进、严管、重罚的燃气安全管理机制，完善相关法规标准体系，提升本质安全水平，夯实燃气安全管理基础，基本
建立燃气安全管理长效机制”。
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文为进一步加强产品质量安全监管工作，根据《中华人民共和国认证认可条例》有关规定，市场监管总局决定对可燃
气体探测报警产品等产品实施强制性产品认证（CCC认证）管理。自2025年7月1日起，列入CCC认证目录的可燃气体探测报警产品应当经过CCC认证并标注CCC认证标志后，方可出厂、销售、进口或者在其他经营活动中使用。
目前，国家市场监督管理总局和国家标准化管理委员会分别对国家标准 GB15322.1-2019《可燃气体探测器 第 1 部分：工业及商业用途点型可燃气体探测器》、GB 15322.2-2019《可燃气体探测器 第 2 部分：家用可燃气体探测器》进
行修订，目的是规范工业及商业场所使用点燃可燃气体探测器的技术要求，规范住宅环境使用的可燃气体探测器的技术要求，提出产品性能的测试方案。
报告期内，公司依托先进的气体检测技术基础，对环境监测行业的可燃气体探测器的相关产品进行研发及相关的布局。随着政策落地，以及原有燃气报警装置到期更换及技术迭代机会，可燃气体报警器相关行业将迎来新的发展机遇。
（四）公司所处行业地位公司是国内机动车排放物检测仪器、工况法系统、机动车安全检测仪器及系统等系列产品市场的主要供应商之一，
凭借多年在机动车排放物及安全检测仪器及系统领域的积累，产品线已延伸到环境监测领域，在研发、核心技术、产品质量、成本、服务、客户资源与品牌等多方面建立了市场竞争优势。本报告内，公司收购广州金谷智测技术有限公司、
南昌市微轲联信息技术有限公司成为公司控股子公司，整体增强了公司软件开发能力，拓宽了公司业务规模，进一步提高公司的整体竞争力与持续发展能力。
公司凭借较高的技术水平和优异的产品质量获得了客户和市场的认可，销售规模和市场占有率在国内企业中位居前列，形成了较强的品牌效应，在行业内树立起了良好的市场口碑，市场地位突出。公司始终不忘初心，秉承“技术先进，
品质可靠，有序管理，真诚服务”的理念，专注于中国汽车检测与环境监测事业的发展，不断增强技术创新实力，完善体系监控，强化产品质量管理。目前，公司已取得国家高新技术企业、广东省级企业技术中心认定，并取得广东省空气
环境污染监测工程技术研究中心、广东省省级空气环境监测系统工业设计中心资质，被评选为国家工信部专精特新“小巨人”企业、广东省知识产权示范企业、南海制造业全国隐形冠军、佛山市细分行业龙头企业、广东省守合同重信用企
业、中国专利优秀奖、国家知识产权优势企业等荣誉。
公司一直以来积极参与国家标准、行业标准、团体标准、检定规程的草拟，站在行业技术前沿。公司的技术骨干高级工程师被国家标准化管理委员会聘请为机动车运行安全技术检测设备标准化技术委员会委员。近几年，公司参与编写
的团体标准包括《固定污染源二氧化碳排放连续监测系统技术要求》（T/CAEPI 47-2022）、《广东省固定污染源挥发性有机物排放过程监控系统技术规范》（T/GDAEPI 06-2022）、《固定污染源废气非甲烷总烃连续监测系统（催化氧化-非
分散红外法）技术要求及检测方法》（T/GDAEPI 12-2022）、《便携式挥发性有机物光离子化检测仪（PID）技术要求及监测规范》（T/ACEF 096-2023），检定规程包括《透射式烟度计》（JJG 976-2024）。公司目前是中国汽车保修行业协
会副会长单位、中国计量协会机动车检测技术工作委员会副主任委员单位、广东省环境保护产业协会副会长单位、佛山市南海区环境保护产业协会执行会长单位。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务公司专业从事机动车检测设备及系统（包括机动车排放物检测系统、机动车安全检测系统、机动车排放物检测仪器、
机动车安全检测仪器、压燃式（柴油）发动机排气（排烟）检测仪器）、环境监测设备及系统（包括CEMS烟气排放连续监测设备、VOCs挥发性有机物在线监测设备、VOCs挥发性有机物便携式检测仪器、污染源气体在线监测系统及管理平台、
油气回收在线监测系统、工业及商业用途点型可燃气体探测器）的研发、生产与销售。
2、公司主要产品（1）机动车检测设备及系统产品
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文①机动车排放物检测系统包括工况法系统以及不含底盘测功机的机动车排放物检测系统，主要应用于车辆定期检测，
终端用户为机动车检测站、营运车辆综合性能检测站以及城市环境监测站等。
②机动车安全检测系统是通过控制软件将各类机动车性能检测设备进行集成，形成整套机动车安全检测线或综合性能检测线，能够对机动车安全性能进行全方位自动检测。机动车安全检测系统主要应用于车辆定期检测和新车检定，终端
用户为机动车安全技术检测站、营运车辆综合性能检测站及汽车制造厂等。目前，机动车安全技术检测站、营运车辆综合性能检测站开始实行安全技术检测、综合性能检测、环保检测三检合一的运营模式。
③机动车排放物检测设备是对机动车尾气排放状况（浓度）进行检测的仪器（包括汽车排放气体测试仪，柴油车排气分析仪），也是机动车排放物检测系统的重要组成设备，主要用于车辆定期检测和日常检修，终端用户为机动车检测站、
营运车辆综合性能检测站、城市环境监测站、汽车制造厂、汽车修理厂、汽车销售服务企业（4S店）及科研机构等。
④机动车安全检测设备是对机动车的制动性、转向操纵性、灯光及其它安全性能进行检测的仪器，主要应用于车辆定期检测和日常检修。公司对外销售机动车安全检测仪器包括加载式制动检验台、车辆外廓检测仪、多轴轮重仪、前照灯
检测仪等机动车检测设备。
⑤压燃式（柴油）发动机排气（排烟）检测仪器是用于检测压燃式（柴油）发动机排气（排烟）中可见污染物，主要应用于环境保护部门、机动车检测站、发动机制造厂、汽车制造厂、汽车修理厂以及第三方检测公司等单位的柴油车、
非道路柴油移动机械检测。
（2）环境监测设备及系统产品①CEMS 烟气排放连续监测系统，可以在线测量 SO（二氧化硫）、NO（氮氧化物）、CO（一氧化碳）、CO（二氧化
2 X 2碳）、颗粒物等污染物浓度，以及烟气中的温度、压力、流速、O（含氧量）、湿度等参数；主要应用在各种工业废气
排放源的连续监测，如发电厂（火力、垃圾焚烧）、热电厂、化工厂、造纸厂、锅炉厂、砖窑厂、陶瓷厂、冶金行业、
石油化工（防爆CEMS）、石灰厂等。
②VOCs 挥发性有机物在线监测系统，可以在线测量总烃、甲烷、非甲烷总烃、苯系物（苯、甲苯、二甲苯）等浓度，
以及废气中的温度、压力、流速、O2（含氧量）、湿度等参数；主要应用于工业生产过程中有组织排放（排气筒）的废气挥发性有机物排放监测和治理设施效率监测，如汽修、家具制造、包装印刷、橡胶与塑料制品、喷涂涂装车间、石油
化工、制鞋、电子半导体、合成纤维、木材加工等行业。
③便携式 VOCs 挥发性有机物检测仪，基于非分光红外技术的有机挥发物气体分析仪的核心技术由公司自主掌握，该产品由公司自主设计、生产和销售。该产品可以测量总烃、甲烷、非甲烷总烃等组分的浓度，适用于VOCs排查溯源、治
理设施净化效率快速检测、企业有组织和无组织现场应急检测以及化工企业管道排放泄漏检测、固定污染源在线监测系统比对或现场有组织废气或无组织即时监测等。主要用于固定污染源（印刷、塑料、化工、制鞋、家具、汽车维修等企
业）的有机挥发物气体在线连续监测。
④油气回收在线监测系统，通过安装在现场的传感器或测量仪表、数据采集传输设备以及数据处理设备，对油气回收系统运行关键参数（回收气量、加油量、油罐及油关路压力等）进行测量、分析及传输，计算气液比、密闭性、液阻等
指标并进行实时监控，主要用于各大加油站。
⑤工业及商业用途点型可燃气体探测器，基于非分散红外技术研发的，是一种固定式可连续监测作业环境中的可燃、
氧气浓度或有毒有害气体浓度的仪器，广泛应用于石油、石化行业的炼油厂、加油站、化工厂、冶金行业、电力行业、
燃气行业等存在易燃气体场所。
3、主要经营模式（1）生产模式
公司主要采取自主生产模式，产品主要的软硬件均由公司自主设计研发及生产的。由于客户对产品需求差异较大，
公司须根据客户的具体要求提供定制化产品方案，根据客户的具体要求进行定制化设计、生产和系统安装调试。对于部佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
分通用性强、生产周期长的关键部件根据历年的产品销量、前期的市场调研准备等进行合理的预测进行备件生产。生产完成后，公司安排专业技术人员进行现场的安装、技术指导以及后续的运营维护等提供服务支持。
（2）采购模式为了保证原材料渠道通畅、质量稳定，公司以“订单为主、计划为辅”的采购模式，一方面按照客户订单进行物料
采购，另一方面通过合理预测市场需求计算原材料需求，实现快速、低成本的采购计划及流程。
（3）销售模式公司的销售模式主要是直销和经销相结合。公司目前建立了覆盖全国主要省市的区域驻点，负责各区域的市场开拓、
安装、现场技术支持及售后服务，贴近客户以实现高效运作。具体销售方式包括客户议价销售与竞标销售，政府部门及规模较大的公司客户采购机动车检测产品、环保监测产品一般采用公开招标的方式。
三、核心竞争力分析（一）研发技术优势：掌握核心技术，专注机动车检测、环境监测及应急监测的研发
公司将自主研发和掌握核心技术作为企业核心发展战略，经过多年的培养和投入，已形成一支创新能力强、行业经验丰富、专业互补的研发团队。公司研发团队专业涵盖精密光学、精密机械、电子、计算机软件、自动化以及人工智能
等领域，核心技术人员均为从事机动车排放物及安全检测研究多年的行业专家，拥有丰富的行业经验和良好的技术素养。
为了保持公司技术在行业的领先优势，公司加大试制、试验、检测等环节的研发投入，并取得丰硕的研发成果。报告期公司继续保持充足的研发经费投入，保障研发项目顺利进行。
截至2024年12月31日，公司及子公司拥有专利265项，其中包括26项发明专利、81项实用新型专利和17项外观设计专利，拥有计算机软件著作权 265 项。
依托强大的研发创新能力和优秀的软件开发应用能力，公司掌握了所有产品的主要核心技术，包括不透光度计检测平台（又称烟度传感器）专利技术、气体分析光学平台（又称气体传感器）专利技术、全自动前照灯检测仪专利技术、
汽车底盘测功机电控系统控制技术、汽车检测系统计算机集成控制技术等发明专利技术，关键部件从原来的全部进口采购，转变为完全自主研发。公司及子公司微轲联、金谷智测已被认定为国家高新技术企业，公司被认定为广东省知识产
权示范企业、国家知识产权优势企业，发明专利荣获中国专利优秀奖。公司被认定为国家工信部专精特新“小巨人”、
广东省守合同重信用企业、广东省空气环境污染监测工程技术研究中心，广东省省级企业技术中心、广东省省级空气环境监测系统工业设计中心。
（二）成本优势：核心部件自主研发及生产，代替进口采购，降低生产成本公司机动车排放物检测仪器的核心部件以前全部进口采购，通过自主研发，获得发明专利“不透光度计检测平台”
和“运用逻辑判别功能快速测量汽车排气污染物的方法”等专利技术。公司在机动车排放物检测仪器基础上开发出工况法系统，除了使用自主研发生产的机动车排放物检测仪器具有成本优势外，还通过自主研发掌握了汽车底盘测功机电控
系统控制技术，这有利于公司对工况法系统的全过程成本管控，使工况法系统具有成本优势。
公司在机动车安全检测仪器（前照灯检测仪）基础上开发机动车安全检测系统产品，除了使用自主研发生产的安全检测仪器设备具有成本优势外，采用自主研发的软件将前照灯检测仪、转速表检验台、轮重仪、制动检验台和侧滑检验
台等单件仪器进行系统集成，因此，机动车安全检测系统产品具有成本优势。
同时，公司对所生产产品（包括零部件）进行了质量管控，建立了涵盖研发、采购、生产、检验等全过程的质量管理监控，严格执行内部质量控制标准，以保障产品的质量稳定性，并最大限度减少制造成本。
（三）技术服务优势：以标准化、专业化的售后技术支持和服务来促进销售的增长佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
公司目前已建立了一条从零部件研发设计、单台仪器及系统产品的设计和生产、全程技术支持至售后服务的产业链。
公司开发生产机动车排放物及安全检测仪器及系统，能够根据客户的要求进行个性化设计，具有个性化售前、售中服务优势，能够全面满足机动车检测站的建站需求。
通过二十多年的技术积累，公司全面掌握了所有产品的主要核心技术，尤其是掌握了产品关键部件（如：光学平台等）的核心技术，相对于购买关键部件进行组装生产的竞争对手而言，能够在最短时间内向客户提供更好的标准化、专
业化的售后技术支持和服务。公司先后引入企业资源管理系统（ERP系统）、客户关系管理（CRM系统）、客户服务管理调度系统（CSM系统）、销售管理系统（CRM系统）、售后服务体系认证，提高服务的及时性及管理的规范性；同时，公
司在全国设立了售后服务网点快速响应售后服务、在淘宝线设立零配件店铺，设立值班工程师和专门客服热线，急客户所急，为服务的及时性提供保证。
（四）产品质量优势：认证管理规范化，系统化的信息管理确保质量稳定公司通过质量认证体系、知识产权管理体系、信息技术服务管理体系、信息安全管理体系和测量管理体系的认证，
已建立了涵盖研发、采购、生产、检验、售后服务等全过程的质量管理监控，严格执行内部质量控制标准，实施全面质量管理战略。同时，公司从优选原材料入手，通过对产品进行适应性改良和生产工艺优化，使产品在准确度、稳定性、
可靠性等方面达到了同行业领先水平。公司落实知识产权管理规范，有助于增强企业核心竞争力，避免或减少企业在产品全生命周期管理过程中出现知识产权或法律风险，巩固企业市场竞争地位。
公司积极推进内部信息化建设工作，建立了计算机中心作为信息化支撑平台，取得信息安全管理体系、信息技术服务管理体系的认证。在产品开发设计上，注重引进国际先进的设计开发软件系统以提高设计开发效率。公司在研发、生
产经营、市场营销等各方面的整体运作水平和效率得到进一步提高。
（五）产品配置齐全优势：全套化的产品线满足客户需求，解决仪器设备的兼容性目前公司的产品涵盖了机动车排放物及安全检测领域，形成了为机动车检测站提供一站式服务的能力，致力成为国
内汽车检测产品“全套化”的优质供应商。公司机动车排放物及安全检测产品线丰富，构成全品类产品线的仪器仪表产品、检测台体产品、控制软件以及系统平台均为公司自主研发生产，产品配置的软、硬件产品均为自主生产的经营模式。
不仅有利于各类产品销售的互相促进、互相带动，还有利于避免了由不同配套企业供应产品的兼容问题，简化了相应的管理环节和技术测试流程，保证了检测服务的可靠性和稳定性。公司深入对接客户的多样化需求，有效满足客户多层次
的专业化需要，打造全产业务链优势。
近年，公司利用自有的核心技术，大力研发机动车检测设备与系统新产品（例如压燃式（柴油）发动机排气（排烟）
检测仪器）、环境监测设备与系统产品（例如烟气排放连续监测系统、有机挥发物气体在线监测系统、油气回收在线监测系统等），并对市场反应强烈的燃气安全突出问题，研发出环境应急气体安全监测设备产品（例如工业及商业用途点
型可燃气体探测器），增加高性价比产品数量和品类。公司依托以客户需求为核心的营销理念、多样化的营销渠道以及快速高效的市场反应机制，建立了覆盖全国的销售网络。
（六）积极参与行业标准制定、团体标准及检定规程编写，走在行业技术的前沿公司一直以来积极参与行业标准、团体标准、检定规程的草拟，推动企业标准向前发展。近几年，公司参与团体标
准包括《固定污染源二氧化碳排放连续监测系统技术要求》（T/CAEPI 47-2022）、《广东省固定污染源挥发性有机物排放过程监控系统技术规范》（T/GDAEPI 06-2022）、《固定污染源废气非甲烷总烃连续监测系统（催化氧化-非分散红外
法）技术要求及检测方法》（T/GDAEPI 12-2022）、《便携式挥发性有机物光离子化检测仪（PID）技术要求及监测规范》（T/ACEF 096-2023），检定规程包括《透射式烟度计》（JJG 976-2024）；参与正在修订标准还包括新版《滤纸式烟度
计》和《零气发生器校准规范》。公司的高级工程师被国家标准化管理委员会聘请为机动车运行安全技术检测设备标准化技术委员会委员。从2021年起，公司根据自身的技术特长，积极参加国家的温室气体监测、碳排放计量活动，是中国
环境监测总站主导编制的温室气体排放监测标准的参编单位之一，在通过碳排放实际监测计量、实现温室气体排放核算方面有一定的技术的优势。
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）总体经营情况
2024 年，公司报告期内，实现营业收入 12,431.53 万元，较去年同期上涨 10.79% ，实现归属于上市公司的股东净利润为 1,476.66 万元，较去年同期减亏 455.96%，实现扭亏为盈。其中：机动车检测设备及系统实现营业收入
11,563.97万元，同比上升 12.40% ；环境监测设备及系统实现收入620.05万元，同比下降5.81%。2024年销售费用2,458.65 万元，同比增加了 24.22%；管理费用 2,467.92 万元，同比下降 3.26%；财务费用-111.94 万元，同比增加
44.82%，研发费用905.53万元，同比增加14.12%。
报告期内公司营业收入增长，净利润实现扭亏为盈，主要原因是：（1）2024年9月20日，生态环境部联合有关部门召开机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作会议，会议指出，党中央、国务院高度重视机动车排放检验领域第
三方机构专项整治工作，使公司机动车排放检测设备的市场需求增加；（2）2024 年 8 月 23 日，国家标准《新能源汽车运行安全性能检验规程》发布，于 2025 年3 月1 日正式实施，使新能源汽车检测设备需求增加；（3）报告期内，公
司向广东嘉得力清洁科技股份有限公司出售公司自有的位于广东省佛山市南海区桂城街道夏南路59号的房屋建筑物及土地使用权，对利润贡献有积极的作用。
（二）公司报告期内主要经营举措
1、抓住政策机遇，以市场需求为突破口团队通力合作实现业绩增长《新能源汽车运行安全性能检验规程》于2025年3月1日正式实施，新能源汽车检测设备产品的市场需求提前出
现，公司及时抓住市场机遇出台相关的经营政策，使新能源汽车检测产品的销售取得较好成绩。2024年9月20日生态环保部副部长于会文《在机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作会议上的讲话》，指出严厉打击机动车排放检验
领域第三方机构弄虚作假行为，推动机动车检验行业健康有序发展；10月份开始全国各地陆续环保大检查，公司排放分析仪产品出现集中性的需求。公司抓住机遇及时调整生产计划，团队通力合作，满足了市场需求，取得较好的销售业绩。
2、及时及时调整销售策略，响应客户需求，产品开发和改进提速作为国家高新技术企业，公司始终以自主技术创新和提升自身产品质量和服务为宗旨。在行业竞争加剧的大环境下，
研发技术人员及时响应公司销售策略与市场需求，直接参与客户技术方案的沟通与设计，改进和优化产品的功能，提高产品的竞争力。在销售管理方面，对销售业务实行常态化的软件系统管理和监督，及时推出绩效考核方案及激励措施，
激发销售团队活力。
3、持续推进“降本增效”目标，强化各项内部成本管控，加速进口物料国产替代公司报告期内持续开源节流降本增效机制，严控不必要的成本费用开支。物料采购方面，公司建立起科学的询价机
制，根据采购物料的金额、重要程度采用不同的询价模式，降低采购价格，积极开发进口物料国内替代供应商，增强供应链的稳定性和抗风险能力。生产制造方面，公司通过定期回顾和考核产品制造成本控制水平，不断改进生产工艺、优
化结构设计，通过用性价比高的配件替代等改进措施，降低物料损耗以及产品成本，并根据市场需求及时调整生产备货方式，降低内部浪费，提升管理效能。
4、盘活闲置资产，提高资产流动性公司根据聚焦主业的战略发展的需要，盘活闲置的资产，促进公司资源的有效配置，减少未来关联交易，向嘉得力
公司出售公司位于广东省佛山市南海区桂城街道夏南路59号的房屋建筑物及土地使用权，该房地产按整套出售并计价，
总金额（人民币）5,257.19万元。公司已委托深圳市世联资产房地产土地评估有限公司对出售的标的资产进行评估。该项关联交易为公司实际经营活动所需，不存在损害公司和全体股东的情形。
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文5、通过收购上下游企业，降低生产成本，拓宽业务规模，增强在市场的地位
本报告内，公司收购金谷智测、微轲联成为公司控股子公司。金谷智测是一家主要从事交通运输、生态环境等领域智能检测、监测产品与系统的研发高新技术企业，是国内机动车检验与维修领域的整体解决方案提供商，通过整合相关
的系统开发业务，在一定程度上降低生产成本；微轲联是一家人工智能物联网应用集成服务、软件开发、物联网设备制造、仪器仪表制造和销售一体化高新技术企业，微轲联业务及产品已覆盖全国11个省级行政区划，业务领域契合公司未
来对机动车检测行业发展的需求，围绕新能源汽车检测设备的推广，有助于加强公司主营业务销售网络和销售能力建设。
6、不断拓展海外市场，积极开展国际合作应对海外市场的需求，公司调整了海外销售策略，优化官网中英文版面，加强海外社交媒体运营，在保持原有国外
客户紧密联系基础上，利用国内展览会、官方网站推广、线上咨询收集市场的信息反馈，通过国外代理经销等合作模式进行国外业务拓展，在全球寻求配套合作伙伴，同时按不同国家客户的需求研发和改进产品。凭借公司的品牌知名度、
产品的质量及口碑，公司机动车检测产品获得国外客户的青睐，报告期内公司与东南亚、欧洲等部分国家建立良好的合作关系。在报告期内，公司出口销售较去年同期增长334.52%，占有营业收入3.27%。
（三）产品研发项目情况报告期内公司继续保持充足的研发投入，共投入研发金额905.53万元，占营业收入7.28%。报告期内，公司继续保
持了较高水平的研发投入，展开重点项目的研发项目详情见本节“4、研发投入”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 124,315,272.20 100% 112,211,713.38 100% 10.79%
分行业专业仪器仪表制
121,840,175.42 98.01% 109,461,390.56 97.55% 11.31%造业
软件和信息技术1,533,153.20 1.23%
服务业租赁 941,943.58 0.76% 2,750,322.82 2.45% -65.75%
分产品机动车检测设备
115,639,673.47 93.02% 102,878,618.29 91.68% 12.40%及系统
环境监测设备及6,200,501.95 4.99% 6,582,772.27 5.87% -5.81%
系统城乡数字化综合
562,187.46 0.45%解决方案类
车驾管行业联网970,965.74 0.78%
软件类租金收入 941,943.58 0.76% 2,750,322.82 2.45% -65.75%
分地区国内 120,249,601.87 96.73% 111,276,053.94 99.17% 8.06%
国外 4,065,670.33 3.27% 935,659.44 0.83% 334.52%分销售模式
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
专业仪器仪表121,840,175.42 75,287,820.65 38.21% 11.31% 9.25% 1.17%
制造业分产品
机动车检测设115,639,673.47 71,399,270.35 38.26% 12.40% 10.84% 0.87%
备及系统分地区
国内 120,249,601.87 73,352,126.23 39.00% 8.06% 6.67% 0.80%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 3,771 2,668 41.34%
机动车检测设备 生产量 台/套 3,509 2,389 46.88%及系统
库存量 台/套 927 1,189 -22.04%销售量 台/套 158 158 0.00%
环境检测设备及 生产量 台/套 106 148 -28.38%系统
库存量 台/套 234 286 -18.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用机动车检测设备及系统销售量同比上升41.34%，生产量同比上升46.88%，主要原因是：（1）2024年9月20日，
生态环境部联合有关部门召开机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作会议，会议指出，党中央、国务院高度重视机动车排放检验领域第三方机构专项整治工作,使公司机动车排放检测设备的市场需求增加；（2）出口业务增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重专业仪器仪表 60,820,457.7 56,315,799.3
直接材料 80.26% 81.24% -0.98%制造业 3 1
专业仪器仪表 人工及制造费 14,467,362.9 12,598,680.019.09% 18.18% 0.92%
制造业 用 2 2软件和信息技
直接材料 482,680.31 0.64% 0.64%术服务业
软件和信息技 人工及制造费2,890.53 0.00% 0.00%
术服务业 用租赁 折旧 3,857.23 0.01% 401,702.08 0.58% -0.57%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，本公司合并范围发生如下变动：
（1）2024年9月，本公司通过非同一控制下企业合并，以增资方式收购广州金谷智测技术有限公司51%股权，收购对价为人民币624万元,自2024年10月12日起纳入本公司合并财务报表范围。
（2）2024年10月，本公司通过非同一控制下企业合并，以股权受让及增资方式收购南昌市微轲联信息技术有限公司51%股权，收购对价为人民币2,995.2万元,自2024年11月6日起纳入本公司合并财务报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 9,045,422.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.31%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 2,383,125.69 1.92%
2 客户二 1,752,212.40 1.41%3 客户三 1,743,938.38 1.40%
南昌市微轲联信息技术4 1,632,456.19 1.31%
有限公司5 客户五 1,533,690.28 1.23%
合计 -- 9,045,422.94 7.27%主要客户其他情况说明
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
前五名客户中的南昌市微轲联信息技术有限公司是公司的控股子公司，上表中披露的销售额1,632,456.19元是收购前的销售额。其他客户与公司不存在关联关系，除刘耀祖是南昌市微轲联信息技术有限公司的少数股东直接拥有权益外，
公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 14,410,836.34
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 5,095,001.75 7.13%2 供应商二 4,586,514.19 6.42%
3 供应商三 2,283,407.07 3.20%4 供应商四 1,253,240.70 1.75%
5 供应商五 1,192,672.63 1.67%合计 -- 14,410,836.34 20.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,586,452.16 19,792,854.39 24.22%
管理费用 24,679,181.48 25,511,303.43 -3.26%本期利息收入减少引
财务费用 -1,119,412.31 -2,028,786.58 44.82%起
研发费用 9,055,293.06 7,935,103.87 14.12%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响名称
项目在本年度产品通过在“十三五”期间，二氧化硫
现场应用进行优化、改的排放总量仍保持要求削减
进产品的设计趋于完 研发固定污染源常规固定污染源排 研发固定污染源常 10%的要求，超低烟气排放连
善，产品的自主设计生 和超低排放的监测的放监测仪器及 规和超低排放的监 续监测系统在水泥、玻璃、垃
产能持续提高，后面将 系列产品，形成批量系统 测的系列仪器产品 圾焚烧等大中型企业的需求量
根据市场和销售情况， 化生产和销售也会不断增加，项目具有较好
继续推进批量化生产和的社会和经济效益。
销售的工作。
基于非分散红外技 项目在本年度产品开始 研发工业及商业用途 本项目广泛应用于石油、石化红外可燃气体
术研发工业及商业 小批量投放市场销售和 可燃气体探测器、警 行业的炼油厂、加油站、化工探测器及系统
用途可燃气体探测 实现应用。目前在优 报系统系列产品，形 厂、冶金行业、电力行业、交佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
器、警报系统产品 化、改进阶段。针对不 成批量化生产和销售 通、制药、城市燃气行业等存同工业、商业等应用场 在易燃气体场所。随着国家和
景完善系列化产品设 行业对安全监管日趋严格，具计，后面将根据市场和 备精度高、免中毒、响应时间
销售情况，进行批量化 快等性能优势的红外传感技术生产和系列化产品的设 产品将有更广阔的市场前景，
计的继续完善、改进工 有利于公司产品多样化，满足作。 市场需求。
项目在本年度产品通过了按照《新能源汽车运
行安全性能检验规程》进行的认证测试，并实
现了批量投放市场销 研发新能源汽车安全 国家《新能源汽车运行安全性新能源汽车安 研发新能源汽车安
售。相关产品根据现场 性能检测设备及系统 能检验规程》政策出台，预计全性能检测设 全性能检测设备及
应用进行优化、改进产 产品，并形成批量化 将会增加新能源车的安全检测备及系统 系统产品
品的设计趋于完善。后 生产和销售 项目，为公司带来业绩增长。
续将根据市场和销售情况，推进成本优化和生
产工艺优化提升市场竞争力。
项目通过整合地理空间数据、物联网
感知和大数据分析 构建厘米级精度的乡技术，打造乡村振 村三维实景地图数据 该项目确立“乡村+三维空间
兴数字化，重点解 库，研发多源异构数 智能”的差异化竞争优势，基基于三维地图
决乡村资源可视化 据融合引擎，支持卫 于“乡村振兴”的国家战略规技术的数字乡 本项目的部分技术已在
监管难、基础设施 星影像、无人机航 划，开拓政企合作新模式，预村综合管理服 客户场景中使用。
智能化水平低、公 拍、IoT传感器等多 计可带来稳定的政府订单和技务平台的研究
共服务精准化不足 种种数据接入，建立 术口碑，有望成为公司新的增等痛点，形成"空 "三维空间智能+乡村 长点。
间智能+乡村治理" 治理"技术体系。
的创新型解决方案。
项目通过整合传感 摩托车驾考车载箱外器、定位系统、违 形尺寸轻量化，简化
该项目搭载RTK高精度GPS定规项识别系统的反 车载箱安装复杂性，
该项目的《一种摩托车 位技术，助力公司进入汽车驾小型集成化智 馈数据，提升全套 降低接线调试难度；
考试车载信息采集装 考领域以及道路巡查领域，提能车载摩托车 系统的集成度，通 降低整机能耗，提升
置》已取得专利，开始 升公司产品恶劣环境适应能驾驶考试系统 过优化硬件电路方 热稳定性，使考试系
准备小批量生产和销 力，提升行业技术门槛和核心的研究 案和软件算法，降 统能承受高温高湿高
售。 竞争力，为公司带来更加广阔低整机能耗和热稳 振动等恶劣环境；掌
的发展空间。
定性，全面提升客 握嵌入式linux移植户使用体验。 开发技术。
系统采用新技术提升监管能基于AI自动识别 力，适用于生态环境管理部门
车辆排放可见烟度自算法，研发黑烟车 和机动车检验检测机构。国家
车辆排放可见 本项目通过项目中期评 动识别系统，研制完识别系统，智能识 生态环境部持续开展机动车检
烟度自动识别 估，处于试运行验证阶 成后将推广应用到机别机动车检测全过 验检测机构的专项整治，推动
系统 段 动车污染物排放领程视频，筛查黑烟 柴油货车污染治理。本项目提
域。
车。 供高效监管手段，便于精准防控，有利于推广应用。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 71 46 54.35%研发人员数量占比 17.49% 15.28% 2.21%
研发人员学历佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
本科 62 40 55.00%硕士 6 3 100.00%
其他 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 26 20 30.00%30~40岁 37 18 105.56%
40岁以上 8 8 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 9,055,293.06 7,935,103.87 9,760,550.62
研发投入占营业收入比例 7.28% 7.07% 7.62%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发人员数量较去年同期增长54.43%，研发人员数量占比较去年同期增长2.21%，主要是报告期公司完成收购南昌市微轲联信息技术有限公司、广州金谷智测技术有限公司成为控股子公司所致，对未来公司的发展有积极的作用。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 135,782,500.05 131,202,208.73 3.49%
经营活动现金流出小计 130,812,276.98 120,212,069.59 8.82%经营活动产生的现金流量净
4,970,223.07 10,990,139.14 -54.78%额
投资活动现金流入小计 270,686,571.39 131,614,093.36 105.67%投资活动现金流出小计 223,614,921.75 217,096,176.36 3.00%
投资活动产生的现金流量净47,071,649.64 -85,482,083.00 155.07%
额筹资活动现金流出小计 17,210,298.46 44,250.00 38,793.33%
筹资活动产生的现金流量净-17,210,298.46 -44,250.00 -38,793.33%
额现金及现金等价物净增加额 34,891,676.68 -74,492,453.76 146.84%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少54.78%，主要是：（1）购买商品支付的现金增加；（2）
收到其他与经营活动有关的现金减少。
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长 155.07%，主要是：（1）报告期处置房产收到的现金增加；
（2）报告期赎回闲置资金购买的理财。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少38,793.33%，主要是：（1）报告期收购了子公司微轲联，
合并后偿还借款增加；（2）报告期中期分配股利增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量金额为497.02万元，与本年度净利润1,597.41万元相差1,100.39万元，差异的主要原因是：（1）报告期处置房产非经常性收益增加；（2）受计提的存货跌价准备、信用减值损失等项目影响。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期公司充分利用闲置资金购买理财产品，获取理财收
投资收益 4,024,364.31 26.01% 益，以达到合理利用资金提高 是投资回报的目的；2、长期股权
投资确认的投资收益主要理财产品确认的公允价值
公允价值变动损益 -833,024.69 -5.38% 否变动
主要是根据公司的会计政策计资产减值 -6,288,682.46 -40.64% 提的存货跌价准备以及商誉减 是
值损失主要是报废固定资产产生的收
营业外收入 48,777.53 0.32% 否益
主要是罚款、捐赠以及报废固营业外支出 81,683.48 0.53% 否
定资产支出主要是收到的增值税即征即
其他收益 1,381,289.19 8.93% 退、增值税加计抵减以及与日 是常经营相关的政府补助
资产处置收益 29,376,207.06 189.84% 处置房产产生的收益 否主要是根据公司会计政策计提
信用减值损失 -1,288,466.21 -8.33% 是的应收账款信用减值准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增占总资产 占总资产比 重大变动说明
金额 金额 减比例 例
货币资金期末余额较期初增加，主要是：1、报告期
赎回闲置资金购买的理货币资金 93,047,449.87 17.39% 53,297,213.19 11.22% 6.17%
财；2、本期并购两家子公司货币资金增加；3、收到
少数股东业绩承诺款等应收账款期末余额较期初
应收账款 44,427,011.34 8.30% 31,711,925.39 6.68% 1.62% 增加，主要是：报告期并购两家子公司合并增加。
合同资产期末余额较期初合同资产 815,894.58 0.15% 225,308.00 0.05% 0.10% 增加，主要是：报告期并
购微轲子公司合并增加。
存货期末余额较期初减少，主要是：1、库存得到
存货 80,195,998.98 14.99% 83,040,562.87 17.48% -2.49%消耗；2、计提存货跌价准
备增加。
投资性房地产期末余额较投资性房地产 6,226,715.85 1.31% -1.31% 期初减少，主要是报告期
处置投资性房地产。
长期股权投资 22,272,389.08 4.16% 24,632,880.73 5.19% -1.03%固定资产 113,810,025.85 21.27% 120,512,513.75 25.37% -4.10%
使用权资产期末余额较期初增加，主要是报告期并
使用权资产 2,050,728.40 0.38% 57,930.92 0.01% 0.37%购两家子公司新增房产租
赁。
短期借款期末余额较期初短期借款 5,806,291.39 1.09% 1.09% 增长，主要是报告期并购
微轲联，新增借款。
合同负债期末余额较期初增长，主要是：1、报告期
合同负债 9,922,524.42 1.85% 5,788,593.27 1.22% 0.63% 并购两家子公司合并新增；2、公司新能源设备销
售增加，预收货款增加。
租赁负债期末余额较期初增长，主要是报告期并购
租赁负债 1,398,500.67 0.26% 8,100.00 0.00% 0.26%两家子公司新增房产租赁
租金。
交易性金融资产期末余额交易性金融资
125,063,175.31 23.37% 136,387,376.70 28.72% -5.35% 较期初减少，主要是报告产
期赎回理财产品所致。
其他权益工具3,461,609.88 0.65% 3,617,680.61 0.76% -0.11%
投资无形资产期末余额较期初
增长，主要是报告期并购无形资产 14,529,298.98 2.72% 10,593,329.14 2.23% 0.49%
两家子公司，公允价评估增值增加。
商誉期末余额较期初增商誉 9,878,224.75 1.85% 1.85% 长，主要是报告期并购两
家子公司产生的商誉。
境外资产占比较高适用 不适用
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文项目 期末账面价值 受限原因
其他货币资金 63,950.00 保函保证金其他货币资金 5,040,560.00 子公司少数股东业绩承诺款及产生的利息
合计 5,104,510.00 --
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产 -136,387,37 - 228,068,8 238,560,0 125,063,1
（不含衍 28,065,6476.70 833,024.69 61.11 37.81 75.31
生金融资 .89产）
4.其他权 -3,617,680. - 3,461,609
益工具投 8,075,190. 0.00 0.00 0.0061 156,070.73 .88
资 12-
金融资产 140,005,05 - 228,068,8 238,560,0 128,524,736,140,838
小计 7.31 989,095.42 61.11 37.81 85.19.01
-140,005,05 - 228,068,8 238,560,0 128,524,7
上述合计 36,140,8387.31 989,095.42 61.11 37.81 85.19
.01金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度223,614,921.75 217,096,176.36 3.00%
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
广州金谷 专业
6,24智测 技术 50.9 自有 不适 股权 已完
增资 0,00 长期 否技术 服务 8% 资金 用 投资 成
0.00有限 业
公司具体
详见公司
于年11
月7日于
巨潮资讯
网（ht
tp://www
.cninfo.
南昌 com.市微 软件 cn）
29,9 2024轲联 和信 披露
52,0 50.9 自有 不适 股权 已完 年11信息 息技 增资 长期 否 的
00.0 8% 资金 用 投资 成 月07技术 术服 《关
0 日有限 务业 于收
公司 购南昌市
微轲联信
息技术有
限公司
51%股权
的进展暨
完成工商
变更登记
的公佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
告》（公
告编号
-）
36,192,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动招商
信诺资管
交易壹诺 30,00 公允 30,00 30,33
不适 334,9 334,9 334,9 性金 自有其他 添添 0,000 价值 0,000 0.00 4,977
用 77.20 77.20 77.20 融资 资金三个 .00 计量 .00 .20
产月定
开产品
昆明融创
- - - 交易城集 60,00 公允 29,89 28,13
信托 不适 1,758 30,48 1,758 性金 自有合资 0,000 价值 6,200 0.00 0.00 7,600
产品 用 ,600. 2,400 ,600. 融资 资金金信 .00 计量 .00 .00
00 .00 00 产托计
划中信
期货-粤湾 交易
40,00 公允 20,70 20,00 20,70 20,25不适 4号 257,3 958,0 541,1 性金 自有
其他 0,000 价值 0,706 0,000 0,706 7,349用 集合 49.29 55.97 47.27 融资 资金
.00 计量 .68 .00 .68 .29资产 产
管理计划
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文“工
银理财·
法人交易
“添 11,00 公允 11,00 11,00不适 9,735 9,735 性金 自有
其他 利 0,000 价值 0,000 9,735用 .34 .34 融资 资金
宝” .00 计量 .00 .34产
净值型理
财产品
国信安泰
中短交易
债债 10,00 公允 10,00 10,13不适 131,9 131,9 131,9 性金 自有
其他 券型 0,000 价值 0,000 0.00 1,982用 82.27 82.27 82.27 融资 资金
集合 .00 计量 .00 .27产
资产管理
计划鑫享
季季交易
添益 20,00 公允 10,07 10,00 10,07 10,11不适 117,5 197,3 229,8 性金 自有
基金 基金 0,000 价值 9,809 0,000 9,809 7,516用 16.02 25.81 87.82 融资 资金
投资 .00 计量 .69 .00 .69 .02产
组合策略
鑫元中证
同业存单
AAA 交易10,00 公允 10,00 10,05
不适 指数 57,45 57,45 57,45 性金 自有基金 0,000 价值 0,000 0.00 7,452
用 7天 2.57 2.57 2.57 融资 资金.00 计量 .00 .57
持有 产期证
券投资基
金中绿
环保 - 其他11,53 公允 3,617 - 3,461
不适 科技 8,075 权益 自有其他 6,800 价值 ,680. 156,0 ,609.
用 股份 ,190. 工具 资金.00 计量 61 70.73 88
有限 12 投资公司
工银理
财·如意
人生交易
天天 3,000 公允 3,000 3,008不适 8,163 8,163 8,163 性金 自有
其他 鑫添 ,000. 价值 ,000. ,163.用 .27 .27 .27 融资 资金
益低 00 计量 00 27产
波红利策
略固收增
强开佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
放产品
工银理
财·鑫添
益最短持 交易
2,000 公允 2,000 2,008不适 有30 8,399 8,399 8,399 性金 自有
其他 ,000. 价值 ,000. ,399.用 天固 .35 .35 .35 融资 资金
00 计量 00 35收增 产
强开放式
法人理财
产品207,0 75,71 132,0 207,7 1,082
期末持有的其他证券投 710,668,86 -- 0,660 0.00 68,86 79,52 ,400. 0.00 -- --
资 60.331.11 .33 1.11 1.44 70
-404,6 140,0 - 228,0 238,5 128,5
36,14 635,8合计 05,66 -- 05,05 989,0 68,86 60,03 24,78 -- --
0,838 10.451.11 7.31 95.42 1.11 7.81 5.19
.01证券投资审批董事会公
2024年04月24日告披露日期
证券投资审批股东会公2024年05月17日
告披露日期（如有)（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
本期 资产 与交 是否初起 出售 易对 所涉 所涉 按计
至出 出售 为上 方的 及的 及的 划如交易 售日 对公 市公 资产 是否 关联 资产 债权 期实
被出交易 出售 价格 该资 司的 司贡 出售 为关 关系 产权 债务 施， 披露 披露
售资对方 日 （万 产为 影响 献的 定价 联交 （适 是否 是否 如未 日期 索引
产元） 上市 （注 净利 原则 易 用关 已全 已全 按计
公司 3） 润占 联交 部过 部转 划实贡献 净利 易情 户 移 施，
的净 润总 形） 应当佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
利润 额的 说明（万 比例 原因
元） 及公司已
采取的措
施公司
出售的标
的资产成
交价以评
具体公司 估机
详见本次 构出
公司出售 具的
于资产 评估
事 值为年4
宜， 基月22
有利 础，
日于于减 适当
巨潮少公 参考
资讯司未 市场
网位于 来关 价
（ht广东 联交 格，
tp:/省佛 易， 公司
/www山市 有效 已根
.cni广东 南海 盘活 据
nfo.嘉得 区桂 公司 《深
com.力清 城街 2024 固定 圳证 2024
cn）
洁科 道夏 年01 5,25 3,43 资 183. 券交 联营 年04是 是 是 是 的
技股 南路 月19 7.19 9.97 产， 55% 易所 企业 月22《关
份有 59号 日 提高 创业 日于公
限公 的房 资产 板股司出
司 屋建 流动 票上售资
筑物 性。 市规产暨
及土 本次 则》关联
地使 交易 的规交易
用权 完成 定委完成
后， 托符的公
将对 合告
公司 《证》
经营 券（公
和财 法》告编
务状 规定号：
况产 的资生积 产评
－极影 估机
响。 构-）
深圳市世
联资产房
地产土地
评估佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司
出具了资
产评估
报告【编
号：
世联资产
评报字
FSODXFC[
]0260ZJS
C】（以
下简称
“评估报
告”），
评估价值
5,006.84
万元（不
含税）
。实际易
价格.19
万元。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润佛山市华 软件汽车 1,000,000 36,667,50 35,656,40 7,561,062 3,490,381 3,393,832
子公司贝软件技 排气检测 .00 5.48 7.32 .28 .58 .73
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文术有限公 软件、计
司 算机软件等
南华仪器 - -电器元件 2,414,318 2,803,267 2,725,016 299,242.0
（香港） 子公司 205,390.0 205,431.6贸易 .00 .23 .85 2
有限公司 2 4广东嘉得 生产销售
力清洁科 清洁设 10,000,00 188,942,9 124,125,4 128,350,8 19,509,59 16,792,49参股公司
技股份有 备、清洁 0.00 76.81 73.53 96.60 8.26 3.72限公司 剂等
南昌市微软件和信 - -
轲联信息 8,160,000 56,877,85 39,021,23 23,216,43子公司 息技术服 3,003,008 2,884,867
技术有限 .00 0.42 7.06 7.55务业 .77 .16
公司广州金谷 - -
专业技术 2,040,000 14,147,62 9,317,938 9,996,955智测技术 子公司 1,702,626 1,640,205
服务业 .00 8.97 .57 .72有限公司 .45 .48
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响以增资方式收购广州金谷智测技术有
合并期间贡献营业收入435.43万元；
广州金谷智测技术有限公司 限公司51%股权，成为公司控股子公净利润贡献24.96万元。
司。
以股权受让及增资方式收购南昌市微合并期间贡献营业收入1037.53万
南昌市微轲联信息技术有限公司 轲联信息技术有限公司51%股权，成元；净利润贡献221.37万元。
为公司控股子公司。
主要控股参股公司情况说明公司于 2024 年 10 月 28 日召开了第五届董事会第七次会议、第五届监事会第七次会议，审议通过《关于以股权受
让及增资方式收购南昌市微轲联信息技术有限公司51%股权的议案》。2024年10月，公司与刘耀祖、南昌市微轲联咨询管理合伙企业(有限合伙)、宁波东福一六八投资管理有限公司签署《关于南昌市微轲联信息技术有限公司收购协议》。
公司以 504 万元的价格受让南昌市微轲联咨询管理合伙企业(有限合伙)持有的南昌市微轲联信息技术有限公司 14%的股权(对应出资额为70万元)，以216万元的价格受让宁波东福一六八投资管理有限公司持有的南昌市微轲联信息技术有限
公司 6%的股权（对应出资额为 30 万元)，以现金 2,275.20 万元(“增资款”)认购南昌市微轲联信息技术有限公司新增注册资本316万元，溢价部分1,959.20万元计入南昌市微轲联信息技术有限公司资本公积金。
2024年11月6日，公司委派3名董事会中的2名董事，南昌市微轲联信息技术有限公司完成公司章程中股东信息的变更及相关工商变更登记手续，公司开始控制南昌市微轲联信息技术有限公司的经营和财务政策。因此，将 2024 年
11月6日确定为购买日。
2024 年 9 月 26 日，公司与广州金谷润盈信息管理有限公司、广州五科芯信息服务中心(有限合伙)签署《关于广州金谷智测技术有限公司之增资协议》。公司出资 624 万元，认购广州金谷智测技术有限公司新增注册资本 104 万元，溢
价部分 520 万元计入广州金谷智测技术有限公司资本公积金。本次投资后，广州金谷智测技术有限公司注册资本由 100万元增加至204万元，公司持有广州金谷智测技术有限公司50.9804%的股权。原股东确认放弃对新增注册资本的优先认
购权。2024年10月8日，公司委派3名董事会中的2名董事，广州金谷智测技术有限公司完成公司章程中股东信息的变更及相关工商变更登记手续，公司开始控制广州金谷智测技术有限公司的经营和财务政策。因此，将2024年10月12
日确定为购买日。
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）经营工作计划随着新能源汽车产业的快速发展及《新能源汽车运行安全性能检验规程》（GB/T 44500—2024）的落地，机动车检
测行业的发展将会得到进一步推动，公司将结合自身资源与核心优势抓住行业发展的机遇，持续深耕机动车检测设备行业及时满足市场的需求。其次，2025 年是“十四五”规划收官之年，贯彻落实习近平总书记“构建美丽中国数字化治理
体系，建设绿色智慧的数字生态文明”的重要指示，我们将充分发挥拥有自主研发的技术优势，提升我们的环境监测产品业务，加快工业过程分析仪器的推广以及温室气体监测产品的市场开拓。另外，面对当下的经营环境，公司将主动寻
求与发展战略相契合的优质资源，旨在打造第二业绩增长曲线，为公司业绩的提升注入新的活力与动力。2025 年公司以提升经营业绩为目标，围绕扩大国内外市场份额、提高经营效率及简化管理流程开展工作，具体如下：
1、优化组织架构，提升管理效能，加强全面预算管理和成本管控针对不同业务板块进行业务专项管理，建立以客户为中心的管理模式，优化内部各团队组合，简化跨部门协助流程，
快速响应销售及时满足市场需求，提高销售激励的合理性与及时性。另外，公司继续实施全面预算管理，精细化成本核算和费用管控措施，严格控制各项费用支出，降低经营成本。
2、持续加大资源开拓海外国际市场随着国内工业基础的提升，公司产品供应链逐步完善，通过对海外国际市场的走访调研，逐渐了解海外客户的需求，
相关产品也得到客户的认可。2025 年公司将把握机遇，继续聚焦产品优化和调整国际市场策略，以更精准的定位和更强的优势，努力开拓国际市场。
3、以市场为导向，加强研发技术管理研发工作围绕在销产品开展深度服务，建立以服务市场为核心的产品研发理念。研发成果以新产品商业化转化率为
考核指标，研发工作围绕配合市场营销、以满足市场需求为目的，持续加强技术型人才培养，构建以客户需求为导向、
以技术领先的核心竞争力。
4、加强产品供应链管理，提高客户服务满意度做好售后服务工作，围绕如何高效快速保质保量地为顾客提供满意的产品及服务开展各项工作，加强产品供应链管
理，加强人员的跨区域调度，调动人员的积极性及合理安排任务、加强监管任务快速完成；坚持“服务促销售”的经营理念，通过提供质量更优、服务更好的产品，不断增强客户黏性；主动加强产品的售前售后服务工作，提升品牌形象和
客户忠诚度。
5、加强并购项目管理，充分发挥控股子公司优势公司将利用资本市场的优势，努力跟进并购项目过程管理，对于已并购的项目加强对控股子公司的内控管理，发挥
母公司与控股子公司合作优势，在市场及业务中形成强强联合共赢，加强公司主营业务销售网络和销售能力建设，提高机动车检测市场的份额、竞争力和盈利能力。
同时，公司关注所处行业具有产业协同领域的动态，谋求适当的机会推进外延式发展，积极寻求和孵化符合公司发展战略、在上下游具备协同效应的标的资源，期望有效配置资源，实现公司的多元化发展，减弱公司对政策的依赖性，
从而促进公司价值增值，实现公司长久发展的目标。
（二）可能面对的风险及应对举措佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文
1、机动车检测行业政策风险及应对举措机动车检测主要为机动车环保检测和安全检测，是保障道路交通安全、推进大气污染防治的重要环节，随着汽车技
术的不断进步和环保要求的日益严格，机动车检测行业的标准和规范也在不断更新。这些标准的修订，将有可能提升机动车排气污染物检测产品的技术要求。如果公司现有产品不能适应修订后的国家标准要求，或相关的新产品不能及时推
出，将导致公司产品的市场需求减少。此外，政策导向的变化也可能给机动车检测行业带来不确定性。如放宽机动车免检范围及检测期限，机动车检测频次、检测数量下降，从而影响机动车检测设备销售。
针对上述风险，公司管理层将时刻关注政策变化，根据政策需要，不断完善内部制度、规范内部管理，积极采取措施应对政策变化可能带来的风险。公司将不断研发适应汽车排放新修订标准的新产品的同时，基于公司现有的先进技术，
积极探索把相关技术运用于其他领域，扩大产品的运用场景，将不断加强对新产品的研发和市场拓展，以扩大公司的经营范围，培育新的利润增长点。
2、环境检测行业及环境应急监测行业政策风险及应对举措随着中国经济的高速增长，环境污染问题日趋严重，面对迫切的环境压力，政府对环境保护越来越重视。国家环保
政策出台的时间和执行力度和以及环保投资规模直接影响着公司业务拓展。因此产业相关支持政策能否有效落实并得到有效的执行将会对公司产生经营产生较大影响。
针对上述风险，公司将密切关注国家相关政策的变化，并对其进行分析研究，加强与地方政府的沟通和联系，提高公司应变能力和抗风险水平。
3、市场竞争风险及应对举措随着环境监测设备行业的快速发展，但近年来行业进入者增多，市场竞争日益加剧。若公司不能持续进行技术创新
和储备，市场开发不能同步跟进，公司可能存在不能适应行业发展的需求，可能对公司未来业绩的增长产生不利影响。
而机动车检测业务方面近年来，行业对手不断增多，国家对于机动车排气污染物排放标准以及机动车安全运行技术条件的功能和技术指标也须不断更新，公司面临的行业市场竞争更加激烈。
针对上述风险，公司将紧密跟踪政策与市场技术的走向，不断吸引技术及管理人才，将核心技术人员、骨干与公司利益紧密结合，不断提升研发和管理水平，为公司未来经营和发展打好基础。
4、管理风险及应对举措公司管理层由公司创业期的员工组成，基本以专业技术人员和销售人员为主，管理层构成尚需进一步丰富，管理水
平尚需进一步提高。当前公司处于整合资源，寻求第二曲线成长曲线的阶段，随着公司在资源整合、技术开发、资本运作、生产经营管理、市场开拓等方面提出了更高的要求，如果公司管理水平不能适业务发展的需要，，将给公司未来的
经营和发展带来不利的影响。
针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，优化人力资源配置和流程体系，加强内部控制和风险管理，使公司管理更加制度化、规范化、科学化。
5、投资并购后的整合风险、业绩补偿无法实现风险及商誉减值风险报告期内公司收购上下游企业，收购完成后，公司仍面临多项潜在风险，包括但不限于盈利预测实现风险、商誉减
值风险以及标的资产的经营风险。为了切实维护上市公司及其中小股东的利益，公司在收购交易中明确规定了业绩承诺及相应的补偿措施。但值得注意的是，由于公司收购项目的实际盈利状况受到宏观经济环境、产业政策调整、市场竞争
态势等多重外部因素的深刻影响，存在业绩承诺无法实现的风险。进一步而言，若未来触发业绩补偿条款，而补偿义务人因故无法履行其补偿义务，公司将面临业绩补偿承诺无法有效执行和实施所带来的违约风险。
针对以上风险，公司将密切关注市场动态，及时调整经营策略，并加强与标的企业的沟通与协作，共同应对外部挑战，以降低业绩不达标的风险。公司将在收购合同中明确约定违约条款，确保在补偿义务人违约时，公司有权采取法律
佛山市南华仪器股份有限公司2024年年度报告全文手段追究其责任，并要求其履行补偿义务。同时，公司还将加强内部控制和风险管理，确保在并购交易完成后，能够对
标的资产进行有效的整合和管理，从而降低违约风险的发生概率。
根据《企业会计准则》规定，企业合并所形成的商誉不作摊销处理，但应当在每年年度终了进行减值测试。如果收购公司未来期间业绩状况未达预期，可能出现商誉减值风险，商誉减值将直接增加资产减值损失并计入当期损益，进而
对公司即期净利润产生不利影响，提请广大投资者注意。
6、创新不足带来产品竞争力下降风险随着人工智能、云计算、大数据和 5G 等先进技术的不断发展，同行业企业技术和产品更新换代均比较快，尤其一
些新兴互联网企业的跨界进入，为行业竞争和发展带来新的影响。如果公司不能积极跟进技术发展持续创新应用、加快新产品的研发推进，则可能导致产品竞争力下降，对公司的经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续加大研发投入，内部加强人才的培养和激励机制，提升精细化管理；外部引入行业专家顾问，加速与科研院所的产学研合作及成果转化，保持产品技术和解决方案的先进性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
类型 及提供的资料详见公司披露于巨潮资
讯网全景网“投资
2024年05月 网络平台 （http://www.cninfo.者关系互动平 其他 全体投资者 公司经营情况
09日 线上交流 com.cn/）的《300417台”
南华仪器投资者关系管理制度20240510》
详见公司披露于巨潮资讯网
全景网“投资 （http://www.cninfo.2024年09月 网络平台
者关系互动平 其他 全体投资者 公司经营情况 com.cn/）的《2024广12日 线上交流
台” 东辖区上市公司投资者关系管理月活动投资者
集体接待日》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
