浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露（2023年
修订）》“第四章 数字创意产业”中“第五节 互联网营销及数据服务相关业务”的披露要求。
（一）行业基本情况
1、互联网营销与移动游戏行业全球移动互联网经历了多年的飞速发展后，用户在线平均使用时长趋于稳定，行业进入产品丰富、
内容多元、流量竞争更加明显的阶段。2023年，互联网营销与移动游戏产业发展情况如下：
（1）行业增速有所放缓根据营销分析平台AppsFlyer数据统计，2023 年，受全球宏观经济影响，全球范围内移动App的
获客预算同比下滑6%，降至820亿美元。从投放渠道来看，下降主要来自于Android端的获客预算下降10%；而从行业来看，非游戏App的获客预算同比下降10%，主要是购物、金融和娱乐三大类别预
算削减所致；游戏领域，超休闲游戏最受打击，预算降幅为30%。
移动游戏方面，根据移动应用数据平台data.ai发布的《2024移动市场报告》，全球手游用户支出在继2022年下滑4%之后，2023年继续下跌2%至1073亿美元；同时，全球手游的下载量在后疫情时
期也首次出现下滑，降至880亿次，其中，美国、加拿大、英国等欧美国家手游下载量持续疲软，均低于2020年水平，东南亚、中东、南美等新兴市场成为全球化游戏企业发展的重要拓展方向；并且无论
在安卓还是iOS渠道，不同形式的广告客单价均有不同程度下滑，尤其在安卓端激励视频eCPM（每千次展示获得的广告收入）同比下降了17%。针对国内游戏市场，《2023年中国游戏产业报告》指出，
中国游戏用户规模 6.68 亿人，同比增长0.61%；尽管 2023 年我国移动游戏市场实际销售收入实现了13.95%的同比增长，但国内休闲游戏市场因广告收入变现下滑超50%，使得全年收入同比下降7.54%。
虽然行业增速放缓，但根据 data.ai发布的《2024移动市场报告》显示，2023年下载量排名前10的游戏子类别排名中，排名前三的仍然均是超休闲品类，预计2024年仍会占主导地位。
（2）技术创新明显提速人工智能、虚拟现实、云计算等新兴数字科技正以加速度推进迭代与演进，新产品、新体验层出不
穷，为全球移动互联网的发展注入了全新活力。2023年，OpenAI、Google、Meta、百度、阿里、华为等各大科技公司在全球范围内相继推出了多个人工智能大模型，并展现出大模型赋能各行各业的巨大潜
力。在互联网营销与移动游戏领域，越来越多的数字内容创作者利用生成式人工智能技术提高生产力和浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
创造力。根据伽马数据发布的《中国游戏产业AIGC发展前景报告》，中国有超六成头部游戏企业已对AIGC进行直接布局，并且有了实质性的动作。其中，27家企业投入到了游戏研发、营销、运营等游戏
产业全流程应用层面，深入探索AIGC对于自身游戏业务的促进作用；12家运用AIGC 相关技术，为其他行业或企业提供解决方案，已经着手解决更多其他产业的问题；9家企业重点布局数字人/元宇宙
领域，进而探索AIGC技术热门应用方向。AI正从交互体验、内容生产方式、生产效率、商业模式及产业价值等多层面重塑数字内容行业生态，并重新定义人类与数字世界的互动方式。
（3）内容精品化趋势显著移动互联网发展至全方位覆盖用户的衣、食、行、行后，消费者已不再满足于基本需求的实现，品
质与创新将引领移动互联网新一轮的“消费升级”。在数字内容领域，近年来用户需求的变化尤为显著，具有玩法创新、高品质等特点的内容才能脱颖而出，并赢得消费者的长期青睐。伽马数据《2022-
2023中国游戏企业研发竞争力报告》显示，在游戏内容质量与商业性的问题上，内容质量高的游戏产品才能实现更好的商业化。因此，加大研发投入，深耕细分化、差异化赛道，更加注重用户体验，已成
为移动应用研发商的共识。
（4）行业持续规范全球多个国家和地区对移动互联网发展过程中的用户隐私保护、青少年保护、数据安全等消费者权
益保护的重视度显著提升，促使移动应用研发商与服务提供者承担更多的责任。从苹果IDFA （英文全名：Identifier ForAdvertising，用于追踪用户的广告标识符）新政策的实施到谷歌计划全面禁用第三方
Cookie（储存在用户本地终端上的数据）可见，各互联网平台、移动应用产品未来势必需要适应新的行业规范化发展趋势。2023年，国内亦发布了《未成年人网络保护条例》《网络游戏精品出版工程》等
行业规范文件，为移动互联网及移动游戏行业在未成年人保护方面以及精品化高质量发展方向上设立了新的行业指引。
2、亲子游乐行业伴随着我国居民物质生活的不断丰富，以80后、90后为代表的新生代父母更加重视与孩子的亲子
陪伴，愿意付出更多的时间和金钱，增进与孩子的感情，促进孩子身心健康发展。近年来，国内亲子游乐、亲子研学等寓教于乐的亲子消费业态持续升温，对国内文旅消费的复苏起到强劲推动作用，并呈现
出新产业、新业态不断萌生、服务品质化、需求刚性化等发展特征。携程网《2023年度亲子游出行报告》数据显示，亲子游消费在2023年表现出高速增长态势，2023年亲子用户整体出行订单同比增长
186%，占所有出行用户的28%，“80后”、“90后”父母成亲子游消费主力，主题乐园、人文景区、自然景区最受亲子家庭的喜爱。
（二）行业政策环境带来的影响浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
1、人工智能作为新一代信息技术产业中的核心产业，已发展成为引领新一轮科技革命和产业创新的关键驱动力。2023年以来，我国人工智能产业的发展受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重
点支持。2023年2月，科技部表示将把人工智能作为战略性新兴产业，继续给予大力支持；并指出应推动人工智能与经济社会深度融合，在重大应用场景中锤炼技术，升级迭代，培育市场。2023 年 8
月，国家互联网信息办公室等七部门发布并实施首个针对生成式人工智能产业的规范性政策《生成式人工智能服务管理暂行办法》（以下简称“《管理暂行办法》”），《管理暂行办法》明确鼓励生成式人
工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极健康、向上向善的优质内容。作为我国促进生成式人工智能发展和规范应用的专门立法，《管理暂行办法》界定了该技术的基本概念，规定了对服务提供
者的制度要求，为未来行业健康发展指明了方向。
紧跟国家政策方向，2023年，公司全面拥抱人工智能等新一代数字技术，已将人工智能技术应用于产品研发、创意设计、经营管理等多个领域。其中，在产品研发方面，基于汤姆猫家族IP深厚的数
字交互和情感陪伴特征，大力推进人工智能技术与汤姆猫家族IP 系列优质内容、趣味玩法的融合，持续升级汤姆猫个性化、差异化、智能化交互体验，探索汤姆猫家族IP在陪伴、教育、娱乐等多领域的
创新应用场景；在创意设计领域，公司国内外团队已利用Midjourney、Pika、Runway、StableDiffusion等工具制作了图片、视频素材，探索该等素材在创意、营销、动画制作领域的应用；在公司管理领域，
海外团队在人才梯队建设、优化数据化管理机制等方面已运用AI技术与工具帮助降低成本，提升公司的管理效能。
2、随着数字技术与互联网科技的飞速发展，当代互联网对于低龄群体的普及率提高，互联网拓展了未成年人学习、生活空间的同时，也引发了社会对未成年人网络保护问题的关注。2023年9月，国
务院第15次常务会议通过了《未成年人网络保护条例》（以下简称“《条例》”），《条例》自2024年1月1日起正式施行。作为我国第一部专门性的未成年人网络保护综合立法，《条例》的出台标志着
我国未成年人网络保护法治建设进入了体系更全、标准更高、治理更严的新阶段。
公司高度重视未成年人保护，从产品定位、内容开发、价值观传递、隐私保护、防沉迷等多个方面构建健康文明的青少年网络环境，保障未成年人合法权益。公司在全球范围内运营汤姆猫家族IP系列
移动应用，执行了符合全球多个国家和地区的未成年人保护政策，产品内容绿色健康、休闲益智，全系列产品均经过国际知名未成年人隐私保护组织Privo 的安全认证，并获得了Privo颁发的保护儿童隐私
标准GDPRKids信任标志。
3、为加强网络游戏正向引领，推动网络游戏弘扬真善美、传播正能量，促进游戏产业健康有序发展，2023年10月，国家新闻出版署发布《关于实施网络游戏精品出版工程的通知》（以下简称“《通
知》”）。《通知》重点指出了游戏这一数字内容产品的文化属性与科技属性，强调游戏产品要传播社浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化、展现新时代发展成就和风貌、促进科技创新和新技术应用、充分发挥国际市场潜力。
公司在研发产品过程中， 始终围绕“寓教于乐”的企业价值使命，将汤姆猫家族中多个经典IP角色的性格爱好特征融入游戏产品的内容设计中，通过绿色健康的内容引导用户树立积极阳光、团结友爱
等正确的价值观，并注重培养未成年用户的反应、精细操作、专注力等综合能力。近年来，公司借助汤姆猫家族IP的全球化、数字化优势，通过巧妙融入中国传统文化元素、打造富有中华特色街区的游戏
场景等多种方式，探索游戏内容与中华传统文化有机融合的创新体验，提升游戏趣味性、丰富游戏产品文化底蕴的同时，积极助推中华优秀文化走向世界。
图1 《我的汤姆猫2》游戏产品中的春节元素4、2023年，国家新闻出版署先后审核并公布了12批次国产及进口游戏版号，共计发放国产游戏
版号数量977个，进口游戏版号98个，较上年同期增幅显著。网络游戏版号审核及发放节奏已趋于常态化，获批版号的数量稳步增加，对公司及行业内企业持续推出新产品、提升企业收入、激发市场活力
等方面具有积极、正向意义。
5、为深入实施扩大内需战略，充分发挥消费对经济发展的基础性作用，2023年7月，国家发展改革委发布《关于恢复和扩大消费的措施》，提出要把恢复和扩大消费摆在优先位置，拓展消费新空间，
打造消费新场景，丰富消费体验，以高质量供给引领和创造市场新需求。公司紧跟线下消费稳步复苏的浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
步伐，积极发挥汤姆猫家族IP线上线下综合产业链优势，先后在江西南昌、江苏盐城、江西上饶、浙江临海、重庆、江苏苏州、江西宜春、山东威海、山东潍坊、江苏连云港、上海等地落地十余家汤姆猫
亲子主题乐园业态，满足国内逐年扩大的亲子消费需求。
（四）行业周期性特征公司所处的数字创意产业整体不存在较明显的行业周期性，但是其中移动游戏产品的运营具有一定
的周期性，表现在两个维度：首先表现为行业季节时间周期性。公司主营IP主题休闲游戏，休闲游戏用户使用时间大多集中在非工作日的闲暇时间，所以在闲暇时间段，公司游戏产品的运营表现会出现较
大程度增长。其次表现为单款移动应用遵循其生命周期曲线，单款移动游戏产品从上线运营后会经历运营数据逐步增加，到峰值后保持相当时间的平稳，之后逐渐回落的过程。相应地，产品的广告收入和内
购收入也会遵循前述的生命周期曲线。同时，公司旗下IP亲子主题乐园为线下休闲娱乐业态，客流量呈现出节假日高于非节假日的特征。除此之外，公司IP动漫业务与IP授权业态，基于文化产业的性
质，无明显的行业周期性。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“互联网营销及数据服务相
关业务”的披露要求：
（一）公司从事的主要业务公司是一家围绕汤姆猫家族IP为核心的、线上与线下协同发展的全栖IP生态运营商。公司通过线
上移动应用、动漫影视等优质内容的制作与发行满足用户的文化娱乐需求，线下通过开拓IP衍生品与授权业务、新商业服务业务等连锁业态，开拓新型消费互动体验场景，打造汤姆猫家族IP亲子品牌，
持续丰富汤姆猫家族IP文化内涵。
目前，线上移动应用是公司的核心业务。在线上移动应用领域，公司及旗下子公司深耕休闲移动应用十余年。在“寓教于乐，智创家庭幸福”的企业使命下，公司海内外研发团队围绕全球知名IP——
“汤姆猫家族”已先后研发上线了《会说话的汤姆猫》《我的汤姆猫》《我的安吉拉》《汤姆猫跑酷》《我的汤姆猫2》《汤姆猫英雄跑酷》《汤姆猫总动员》《我的安吉拉2》等20余款绿色健康、休闲益
智的移动应用，业务覆盖欧盟、美国、中国、巴西、印度等全球大部分国家和地区。经过多年的深耕与发展，公司在全球虚拟宠物养成、跑酷等细分市场领域具有领先的市场地位，系列产品在全球范围内拥
有庞大的用户基数。截至本报告披露日，汤姆猫家族IP系列应用在全球范围内的累计下载量已超过230亿人次， 全球MAU（月活跃用户人数）最高达4.7亿人次。
依托于庞大的活跃用户数，公司通过移动应用产品的内置广告和应用内购获取收入。公司移动应用浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
产品与Google、Meta、Mobvista、ironSource、字节跳动旗下穿山甲、Smaato、华为、OPPO等全球多家知名广告营销服务商开展合作，从而获取大量广告主的营销需求，并将该等广告向公司移动应用产品
用户进行推送展示（展示方式包括插页、横幅、奖励视频、应用墙等多种形式），进而获取广告收入，
应用内置广告是公司收入的主要来源。
在线上内容领域，公司也向全球用户输出优质的动漫影视作品。基于汤姆猫家族IP，公司已陆续开发系列动画片、短片及迷你剧等动漫内容，通过YouTube、Netflix、腾讯、优酷、爱奇艺等全球主
流平台在200多个国家和地区播放。截至本报告披露日，公司汤姆猫家族IP系列动画作品已被翻译成32种语言，全球累计播放量已超过1,100亿次。在动漫影视内容上，公司与第三方视频播放平台签署
合作协议，获取特许权授权和广告分成等收入。
依托汤姆猫家族IP的优质内容与流量影响力，公司近年来持续推进IP 衍生品与授权、亲子主题乐园等线下业务，推动IP内容与实体经济的广泛互联与融合发展。截至目前，公司以自主研发、IP授
权开发等方式，推出了涵盖潮流服饰、食品饮料、儿童用品以及生活家居用品等多元品类的IP衍生品及联名产品。在IP授权领域，公司与品牌方之间签署授权协议，并根据合同约定收取相关授权许可费
用。与此同时，伴随着亲子消费市场的规模扩大与品质提升，公司以“自营+城市合伙人”的双轮驱动模式，先后在浙江、安徽、广东、山东、内蒙古、新疆、江苏、江西、重庆、上海等地区落地IP主题
乐园消费业态，持续丰富汤姆猫家族IP的线下体验消费场景。其中，公司自营门店主要通过提供游玩体验服务出售票卡和售卖产品实现收入；城市合伙人门店则通过IP授权、空间设计、工程监理、场地
装修、运营管理等服务获得相关收入。
报告期内，公司将AI产品作为重要的发展方向。其中：（1）公司国内研发团队与西湖心辰合作的汤姆猫AI讲故事等产品，已初步完成主要功能的测试，公司正与优质内容合作伙伴共同丰富汤姆猫
AI讲故事的产品内容，同时携手西湖心辰团队持续完善产品的多模态、长期记忆、情感感知等功能模块；（2）公司海外团队研发的首款AI手游《Talking Ben AI》已在斯洛文尼亚、塞浦路斯、南非等地
区开启首轮海外测试，在此次测试中，公司获取了合规语料，后续公司将根据测试获取的语料持续丰富该产品的预设数据库，同时公司海外团队正携手西湖心辰进一步探讨海外测试产品《Talking Ben AI》
的个性化交互、模型能力的提升以及AI技术的更广泛应用；（3）公司AI硬件团队正研发一款基于生成式人工智能技术的AI语音交互陪伴机器人，预计将为公司产品带来新的应用场景；（4）公司战略投
资了聚焦情感交互的大模型研发团队西湖心辰，并与其成立了由公司控股的合资公司。由西湖心辰推出的西湖大模型，区别于其他通识大模型，以高智商、高情商为核心特色，在情感化、人性化交互方面拥
有独特的优势。
报告期内，公司主营业务及经营模式未发生重大变化。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021（二）公司所处的行业地位
自2010年第一款火爆全球的休闲移动应用《会说话的汤姆猫》上线以来，公司全球化研发团队以精品化的研发理念，围绕汤姆猫家族IP，深耕移动互联网优质内容十余年，截至目前，公司已研发上
线了20余款寓教于乐、休闲益智的绿色健康移动应用及系列动漫影视精品内容。公司旗下移动应用产品及动漫影视内容因制作精良、休闲有趣、美术风格阳光，深受全球用户的喜爱。
截至目前，公司系列休闲移动应用全球累计下载量已超过230亿次，最高月活跃用户数达4.7亿人次，庞大的用户基数与持久的用户活跃数已延续10余年。根据第三方数据平台data.ai的报告显示，
2023年，公司产品稳居全球iOS及Google Play游戏综合下载榜前十，公司已连续14年入选该全球游戏综合下载十强榜单。
图2 data.ai 2023年全球游戏公司及游戏产品TOP10榜在国内移动互联网领域，凭借全球化的IP影响力及企业综合实力，公司已连续三年获评“中国互
联网百强企业”；并于报告期内入选中国游戏产业年会“游戏十强2022年度优秀游戏科技创新企业”提名。
在深入推进国家文化数字化战略背景下，公司坚持围绕汤姆猫家族IP的智能交互与情感陪伴特浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
征，通过科研与商业模式的不断创新，布局人机交互、体感游戏、虚拟人IP直播、智能机器人等数字产业相关领域，持续拓展IP应用与体验场景，深入挖掘优质数字内容与前沿数字科技融合应用的多元
可能性。报告期内，公司再度入围2023年胡润中国元宇宙潜力企业榜，并当选杭州市人工智能产业联盟首批成员单位。
（1）互联网营销收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重互联网营销收入
1,034,748,965.03 76.78% 1,231,597,044.64 75.42% -15.98%合计
（2）广告主所处的主要行业领域单位：元
2023年 2022年行业领域 同比增减
收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重广告交易平台 1,011,234,059.95 75.03% 1,201,954,904.79 73.61% -15.87%
其他行业 23,514,905.08 1.75% 29,642,139.86 1.82% -20.67%（3）直接类客户和代理类客户情况
单位：元2023年 2022年
客户类型 客户留存率 客户留存率客户数量 收入金额 客户数量 收入金额
（如适用） （如适用）
直接类客户 18 23,514,905.08 不适用 7 29,642,139.86 不适用代理类客户 98 1,011,234,059.95 不适用 96 1,201,954,904.79 不适用
（4）其他需披露内容1）用户数量情况
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-0212）在主要广告合作平台的交易金额情况
日均成交额 成交笔数 日均成交笔数需求方平台 交易金额（万元） 占比
（万元） （千笔） （千笔）
平台A 50,519.36 49.96% 138.41 75,676,592.31 207,333.13平台B 8,993.31 8.89% 24.64 5,738,326.57 15,721.44
平台C 6,774.92 6.70% 18.56 6,684,685.79 18,314.21平台D 3,957.98 3.91% 10.84 4,425,629.91 12,125.01
平台E 3,339.70 3.30% 9.15 2,262,605.29 6,198.92平台F 2,967.48 2.93% 8.13 750,856.98 2,057.14
平台G 2,432.06 2.41% 6.66 3,243,384.00 8,885.98平台H 2,292.74 2.27% 6.28 1,409,644.93 3,862.04
平台I 1,858.18 1.84% 5.09 1,531,948.26 4,197.12平台J 1,755.40 1.74% 4.81 1,489,436.04 4,080.65
其他平台 16,232.29 16.05% 44.47 -合计 101,123.41 100.00% 277.05 -
3）不同计费模式下的广告收入业务收入（万元） 日均成交额（万元） 占比
CPM（按展示付费广告） 103,465.51 283.47 99.991%其他形式 9.39 0.03 0.009%
合计 103,474.90 283.50 100.000%4）不同广告类型下的收入金额
广告类型 业务收入（万元） 占比 展现次数（千次）
插页 41,767.62 40.37% 26,583,240横幅 22,334.81 21.58% 92,033,986
奖励视频 37,177.80 35.93% 19,910,382其他形式 2,194.67 2.12% -
合计 103,474.90 100.00% -（5）主要游戏业务数据
平均月活跃 广告业务成 广告成交新增下载用户数 累计下载用户数
产品 期间 用户数 交笔数 金额（万人次） （万人次）
（万人次） （万笔） （万元）
第一季度 10,037.70 195,034.26 5,720.20 635,277.32 5,941.23第二季度 8,881.85 203,916.12 5,437.75 699,617.99 5,761.61
产品A第三季度 11,182.79 215,098.91 6,401.76 1,002,925.10 7,396.64
第四季度 8,957.45 224,056.36 5,601.23 748,427.05 6,479.36第一季度 7,087.03 51,363.36 3,906.13 479,057.47 3,796.12
第二季度 7,230.88 58,594.24 4,060.48 702,925.06 4,505.88产品B
第三季度 9,072.79 67,667.03 5,025.17 979,465.85 5,304.78第四季度 7,375.76 75,042.79 4,656.00 705,184.58 4,578.82
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021第一季度 8,250.59 109,508.71 4,660.09 412,504.53 3,451.71
第二季度 8,047.93 117,556.65 4,677.21 429,535.89 3,461.43产品C
第三季度 8,275.41 125,832.05 4,680.66 393,895.74 3,096.77第四季度 6,438.82 132,270.88 3,921.71 319,530.44 2,856.02
第一季度 9,079.61 250,878.36 4,795.70 231,908.98 3,056.31第二季度 6,306.79 257,185.15 3,794.43 224,504.56 2,717.95
产品D第三季度 7,523.85 264,709.00 4,163.73 253,985.35 2,585.69
第四季度 5,190.77 269,899.77 3,254.60 184,471.89 2,333.67第一季度 5,121.26 285,742.35 3,163.82 262,756.64 2,308.75
第二季度 4,463.82 290,206.17 2,957.29 294,918.10 2,321.49产品E
第三季度 5,148.10 295,354.28 3,136.37 257,182.27 2,003.75第四季度 4,688.14 300,042.42 3,008.53 242,079.07 2,222.56
（注：1、上表中累计下载用户数为截至该季度末的累计下载该产品的设备数；2、以上产品的平均月活跃用户数不包含小程序渠道；3、以上广告业务成交笔数及广告成交金额不含中国安卓渠道数据。）
三、核心竞争力分析报告期内，公司各项业务运营稳健，在核心技术人才、IP 影响力、专利技术等知识产权、产品品
质、与重要客户的长期合作关系、盈利模式等方面的市场竞争优势未发生重要变化。公司的核心竞争力详细情况如下：
1、全球知名 IP 的品牌影响力与庞大的用户基数公司作为全球著名的移动互联网高科技企业，深耕家庭娱乐和亲子互动类移动应用的开发与运营。
公司子公司Outfit7公司依托于在休闲游戏与动漫领域的系列高品质内容，创造了“汤姆猫家族”这一全球知名IP，并为公司带来了广泛而巨大的用户流量。其中， 汤姆猫家族IP系列移动应用产品自推
出以来累计获取了超过230亿次的下载量，全球MAU（月活跃用户人数）最高达4.7亿人次；汤姆猫家族IP的动漫影视作品被翻译成32种不同的语言，在200多个国家和地区播放，全球累计播放量超过
1,100亿次。公司将继续对该IP进行深入开发，充分挖掘该IP潜藏的价值，实行线上线下产业联动布局，以IP为核心打造全产业生态链。
2、长期稳定的营销服务商合作关系与领先的移动广告运营机制公司旗下子公司Outfit7公司是较早开展移动互联网广告业务并通过应用内广告收入变现的移动互
联网企业，具备多年的移动互联网广告业务经验，与Google、Meta、华为、ironSource、AppLovin、
Twitter、字节跳动旗下穿山甲等全球多家知名营销服务商保持了长期稳定的合作关系，大型互联网广浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
告服务商将Outfit7公司列为优先广告发布平台。通过上述互联网广告服务商，公司从全球范围内获得充足、优质的广告业务订单并能够及时结算。同时，在实际经营过程中，公司自建了广告控制平台
Mediation，通过该控制系统对全球营销服务商推送过来的广告开展竞价排名，优先展示价格高的广告，有效保证了公司广告变现效率。
3、卓越的自我投放推广和交叉营销能力公司具有较强的移动广告自我投放推广能力，自投放优势主要在于节省因第三方推广带来的中间差
价和质量问题，避免了与竞争对手因购买流量而产生的溢价竞争。 除对接Google、AppLovin等互联网广告商的需求外，公司同时在旗下产品矩阵中通过应用墙、插页等形式，推广自有产品，内部自有产品
交叉营销更进一步降低获取用户的成本。
4、充足的人才储备和全球化视野公司在快速发展的过程中，已逐步建立起一支涵盖技术研发、美术创意、应用产品开发、专业测
试、移动应用运营等方面的专业人才队伍， 团队核心人员均具有多年移动互联网行业工作经验，并已熟练掌握引擎渲染技术、深度数据关系挖掘、大数据的存储管理及分析处理、虚拟财产安全保障等核
心技术，具有强大的可持续创新技术开发能力。
公司基于全球化发展战略，在中国、英国、塞浦路斯、斯洛文尼亚、美国等多个地区成立了分支机构，全球化发展战略的实施及海外子公司Outfit7公司的知名品牌，有助于公司提升自身在全球移动应
用市场的竞争力，同时吸收更多的国际化先进经营管理经验，吸引更多国际优秀人才，增强公司的持续盈利能力和发展潜力。
5、强大的研发及创新能力经过多年的积淀，公司已拥有一支高度稳定的、具有较强凝聚力的优秀核心研发团队，优秀的研发
团队是公司保持快速发展的重要因素。公司子公司Outfit7公司作为全球知名的互联网企业，其研发团队成员具有丰富的研发经验和优秀的创意基因，不断开发出一系列的优质移动应用产品，有效地保障了
产品的持续创新、用户的不断累积、企业的快速发展。
6、丰富的全球化产品运营经验浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
公司围绕二十余款汤姆猫家族IP的移动应用业务与动漫影视业务覆盖欧盟、美国、中国、巴西、
印度等全球大部分国家和地区，连续十余年取得优秀的运营成绩，拥有全球范围内投放和运营产品的经验，具备世界范围内网络跨平台营销能力。
在全球市场的开拓过程中，公司逐步打造出一支强大的营销运营团队。通过在目标市场上深耕细作，针对不同地区市场的用户特征、行为偏好、付费能力以及付费习惯等制定产品推广和运营策略，进
一步提升市场占有率及盈利能力。丰富的全球化产品运营经验是公司保持现有行业领先地位和市场占有率以及未来进一步拓展全球市场的坚强支撑和重要保障。
7、线上线下相结合的移动互联网生态产业链优势公司围绕汤姆猫家族系列IP，线上推进移动应用、动漫影视，线下布局IP衍生品与授权业务、亲
子主题乐园等连锁业态，打造全栖IP生态运营商。围绕全栖IP生态运营战略，公司业务涵盖了游戏、
动漫影视、IP授权、亲子主题乐园等线上线下产业，形成各产业相互协同发展的业态，公司力求各产业间协同发展，互相促进。公司IP的运营与变现依托全产业链优势，开启多渠道联动变现模式，将给
公司带来持续性的利润成长空间。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际部分地区地缘政治冲突频发，全球游戏市场需求受到在线娱乐多元化、平台机制调
整、新娱乐、新商业模式冲击等综合影响，行业增长放缓。根据中国音数协游戏工委与中国游戏产业研究院共同发布的《2023年中国游戏产业报告》，2023年中国国内游戏行业发展呈回暖趋势，但市场仍
承压，其中，国内休闲移动游戏市场广告变现收入同比下降52.7%，降幅较大。报告期内，公司受互联网广告行业整体需求收缩，海外部分市场地缘政治紧张局势影响及谷歌广告竞价机制调整带来的短期冲
击，线上广告收入有所下滑。
与此同时，在促消费扩内需政策组合拳下，我国消费市场稳健复苏，伴随云计算、大数据、物联网、
移动互联网、人工智能、区块链等新一代数字技术，市场持续释放活力。《2024年政府工作报告》强调，积极推进数字产业化、产业数字化，深化大数据、人工智能等研发应用；培育壮大新型消费，实施
数字消费促进政策，积极培育新消费增长点。在此背景下，公司在聚焦主营业务，稳步推进全产业链业务布局同时，全面拥抱人工智能为代表的数字技术。通过内容与技术的融合创新，科研与商业模式的不
断拓展，持续深化汤姆猫家族IP 数字交互优势，延展IP长线价值，扩展IP应用场景，为公司的增量浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
发展寻找新机遇、开辟新路径。
报告期内，公司各项业务进展情况如下：
（一）精细运营深化长线优势 精品研发夯实品质基石报告期内，公司秉持精品化研发、精细化运营和全球化发展方针，深度挖掘用户需求，时刻关注产
品品质诉求与内容创新要求，对汤姆猫家族IP核心产品进行持续的内容迭代与玩法创新，不断升级品质体验，巩固业务发展基本盘。在深耕优势赛道，稳步扩张汤姆猫家族IP核心产品矩阵同时，公司通
过精进自研能力、战略布局、投资合作等方式，积极推动新IP、新玩法、新品类的产品研发与发行工作，积极构建业务新增长级。
结合行业精品化发展要求和核心用户需求，报告期内，公司对汤姆猫家族IP系列产品多次开展版本更迭，《我的汤姆猫》《我的安吉拉》《汤姆猫跑酷》《我的汤姆猫 2》《汤姆猫英雄跑酷》《汤姆
猫总动员》《我的安吉拉 2》等数款经典产品均保持着稳定的内容更新频率。通过对核心产品UI、玩法、内置场景、人物造型等多个重要元素进行创新升级，公司汤姆猫家族IP系列产品的长线优势得到
持续深化。根据第三方数据平台 data.ai 发布的《2024年移动市场报告》显示，2023年，《我的汤姆猫2》《我的安吉拉2》《汤姆猫总动员》等核心代表作位列全球手游模拟品类下载top4，公司旗下汤
姆猫家族IP系列移动应用产品成功蝉联iOS及Google Play游戏综合下载榜全球十强，公司已连续14年入选该榜单。
图3 data.ai关于2023年《我的汤姆猫2》《我的安吉拉2》《汤姆猫总动员》在模拟经营类中的排名浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
公司坚持精细化运营思路，报告期间，公司围绕产品特点和用户喜好，以UGC创意玩法以及跨界联动、情怀营销等创意方式，开展针对性系列运营活动，不断强化IP情感认同和价值影响力，进一步拓
展用户圈层。其中，公司于2023年暑期，对经典养成手游《我的汤姆猫2》进行了以“周年生日庆典”为主题的版本更新，推出了全新经济系统与全面升级的内容玩法。在全新经济系统的金币机制下，玩家
将拥有更高自由度、更具个性化、更强探索欲的游戏体验。同时，公司研运团队深度结合IP人物特点、
情感链接等亮点，开辟达人联名营销以及打造IP衍生品等系列创意联动活动，延展IP综合价值与品质内容影响力。另外，公司紧跟行业发展潮流，在同期推出的《我的安吉拉2》时尚新风版本中，积极尝
试UGC内容玩法，通过活动现实激励让用户参与到产品内容、人物造型等环节的设计中。在挖掘玩家创作动力，赋予产品活力过程中，公司通过打造差异化的个性养成体验，不断赋予产品新的生命力，为公
司开拓新赛道、新领域和新增长奠定实力基础。
在持续深化长周期运营能力同时，公司积极推进研发创新能力建设，在不断强化优势品类核心竞争力外，持续搭建题材多样、品类多元的产品矩阵。报告期内，公司储备了《汤姆猫闯乐园》《我的汉克
狗：海岛》等汤姆猫家族IP新产品，拟进一步丰富汤姆猫IP内容生态，并上线了《种地勇者》等自研新游，稳步提升公司综合竞争力。此外，由公司独家代理运营的索尼克IP主题的跑酷产品《索尼克音
爆》《索尼克跑酷》已获得版号，公司正积极推进该等跑酷游戏以及多款储备产品的上线工作。
伴随公司精品化布局的不断纵深，在动漫影视领域，公司已陆续开发汤姆猫家族IP系列动画片、
短片及迷你剧等动漫影视作品，通过YouTube、Netflix、Facebook Watch、优酷、腾讯、爱奇艺等全球主流视频渠道，在全球200多个国家和地区播放，全球累计播放量已超过1,100亿次。报告期内，公
司汤姆猫家族IP系列最新动漫《Talking Tom Heroes Suddenly Super》（暂译：《汤姆猫超级英雄》已投入制作，预计将于2024年上线，持续扩大汤姆猫家族IP的全球影响力。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021图4 《Talking Tom Heroes Suddenly Super》海报
（二）持续开拓消费体验新场景 进阶IP价值赋能增长新范式《2024年国务院政府工作报告》指出，大宗消费稳步回升，生活服务消费加快恢复；旅游市场全
面恢复。《报告》明确了要培育壮大新型消费，实施数字消费；积极培育智能家居、文娱旅游、体育赛事、国货“潮品”等新的消费增长点。在消费业态的稳步复苏与国家文化数字化战略的深入推进下，人
民群众消费结构快速升级，个性化、品质化、精细化消费趋势明显。同时，世界经济的数字化转型促使消费市场涌现诸多新兴业态，数字消费、文娱消费、情绪价值消费等新亮点为线下消费市场不断打开新
发展空间。在此背景下，公司结合细分用户消费需求的不断迭代，通过积极推进汤姆猫家族IP与旅游、
零售、餐饮、教育等实体消费领域的互联，持续丰富消费内容供给，赋能实体经济发展。
围绕汤姆猫家族IP，公司在国内与多个被授权商、知名品牌开展合作，产品涵盖了童装、潮流服装、鞋类、家居百货、家清洗护、玩具设备、食品饮料等等，产品终端销售额屡创新高，多款单品年销
售数量突破10万件。报告期内，公司合作的祐康雪糕进入了罗森浙江的420多家门店，覆盖全国100多万台雪糕冷柜；公司与被授权商合作的潮流服装，上线得物平台后，迅速进入得物平台鞋服榜第六位。
在此基础上，公司携手被授权商在得物平台及小红书等社交媒体上发起多个营销与品牌UGC活动，持续提升汤姆猫家族IP的品牌热度。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021图5 汤姆猫家族IP系列周边产品
面对线下文旅、亲子娱乐等消费市场涌现的品质体验、个性诉求等需求锚点的重构，公司汤姆猫亲子主题乐园持续升级IP融合场景设计、游乐创意设备、针对性课程活动，并不断完善一体式运营服务，
构建全新消费场景和亲子文娱体验业态。报告期内，公司在上海、江苏苏州、江苏连云港、江苏盐城、
浙江临海、江西南昌、江西宜春、江西上饶、重庆、山东文登、山东诸城等国内多个地区相继落地多家汤姆猫亲子主题乐园。同时，在数字化品牌营销趋势下，公司结合汤姆猫亲子主题乐园寓教于乐、品质
服务、品牌影响等突出优势，通过短视频、探店Vlog等新型传播形式，借助抖音、视频号等短视频内容服务平台，提高亲子娱乐、文旅消费等垂类领域消费者触达率，推动品牌竞争力、影响力的快速增长。
其中，公司于2023年6月开业的汤姆猫亲子乐园宜春店在精细化运营基础上，通过巧妙融合汤姆猫家族IP内容，积极开展针对性早教式主题课程、派对、图书阅读角、多样式角色扮演等文化活动，在开
业半年内即吸引亲子游客4万余人次；2023年，汤姆猫亲子乐园宜春店与汤姆猫亲子乐园杭州紫荆天街店凭借持续的高人气与高位客流量荣登抖音2023年度吃喝玩乐榜地区榜单前三，以汤姆猫家族IP的
综合影响与线上线下融合业态有效推动当地文旅消费实现增长。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021图6-1 汤姆猫亲子主题乐园室内场景图
图6-2 汤姆猫亲子主题乐园室内场景图（三）聚焦科技融合应用 重塑智慧娱乐体验
数字技术的不断革新加速推动交互模式、场景体验、内容生态等方向上的深挖与重塑，人工智能、
VR/AR/MR、大数据等前沿科技与品质内容的共促发展与场景化落地成为数字创意产业持续进阶升级的重浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
要路径。伴随产业生态的逐步完善与交互边界的持续拓宽，智能交互的新纪元正缓步而来。
在数字内容产业商业化路径逐渐多元、沉浸式体验需求旺盛背景下，公司全面拥抱以人工智能为代表的新数字技术，以旗下优质文化内容与汤姆猫家族IP智能交互特征为锚点，不断丰富汤姆猫家族IP
与用户在创新场景下的交互体验。报告期内，公司积极推进汤姆猫系列游戏上线谷歌车载系统AndroidAutomotive OS、苹果Vision Pro等新型智能终端，协同打造娱乐新体验；与此同时，公司全方位推进
AI技术在产品研发、创意策划、素材制作、人才梯队建设、流程优化等经营管理领域的应用，助力公司旗下汤姆猫家族IP的创新升级同时，进一步提升公司的管理效能。
其中，在AI产品研发领域，公司正大力推进将“会说话的汤姆猫”升级迭代为有记忆、有情感、
能主动聊天的汤姆猫，并计划将汤姆猫IP的应用场景从游戏移动应用拓展至教育、智能硬件、智能家庭等场景。报告期内，公司海内外研发团队开启了汤姆猫AI讲故事、AI手游《Talking Ben AI》、AI
智能硬件机器人等AI交互产品的研发工作。其中：汤姆猫AI讲故事已初步完成主要功能测试，公司正进一步与优质内容合作伙伴共同丰富汤姆猫AI讲故事的产品内容；《Talking Ben AI》接入海外
OpenAI、Google的大模型后，公司在斯洛文尼亚、塞浦路斯、南非等地区开启首轮海外测试工作，目前正持续完善《Talking Ben AI》的个性化、智能化交互体验。此外，在产品研发和内容制作过程中，
公司海内外研发团队积极利用Midjourney、Pika、Runway、Stable Diffusion等人工智能工具制作相关素材，探索该等素材在创意、营销、动画制作领域的应用，助力公司提升研发效率。
图7 AI手游《Talking Ben AI》产品示意图此外，为实现汤姆猫家族IP的个性化交互与智能陪伴，公司战略性投资了国内AI大模型研发商西
湖心辰，西湖心辰深耕情感陪伴模型的研发与应用，是国内较早构建了模型层-中间层-应用层等产品架构的AI模型团队，并在多模态技术领域拥有丰富的经验。公司与西湖心辰的联手，为公司打造以情感
陪伴为核心特征的、更懂人性的垂类模型、实现AI产品个性化交互奠定了坚实的基础。目前，公司与西湖心辰团队合资设立了杭州汤姆猫人工智能科技有限公司，双方团队正结合公司旗下汤姆猫家族IP，
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021联合推进人工智能交互产品、情感类垂直模型的研发工作。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 同比增减
金额 金额 占营业收入比重比重
营业收入合计 1,347,715,134.02 100% 1,632,896,947.85 100% -17.46%分行业
移动互联网文化行业 1,347,715,134.02 100.00% 1,632,896,947.85 100.00% -17.46%分产品
广告业务 1,034,748,965.03 76.78% 1,231,597,044.64 75.42% -15.98%游戏发行业务 135,886,813.53 10.08% 176,352,118.11 10.80% -22.95%
新商业服务业务 131,520,504.75 9.76% 116,627,309.76 7.14% 12.77%媒体影视业务 24,958,498.24 1.85% 32,467,516.83 1.99% -23.13%
授权业务 10,980,276.52 0.81% 64,407,179.06 3.94% -82.95%其他 9,620,075.95 0.72% 11,445,779.45 0.71% -15.95%
分地区境内 267,089,532.39 19.82% 349,303,891.85 21.39% -23.54%
境外 1,080,625,601.63 80.18% 1,283,593,056.00 78.61% -15.81%分销售模式
直接销售 200,594,260.54 14.88% 254,589,924.95 15.59% -21.21%代理销售 1,147,120,873.48 85.12% 1,378,307,022.90 84.41% -16.77%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业移动互联网文 1,347,715,13
132,106,537.56 90.20% -17.46% 12.04% -2.58%化行业 4.02
分产品1,034,748,96
广告收入 21,569,079.84 97.92% -15.98% -10.71% -0.12%5.03
135,886,813.游戏发行 4,595,449.36 96.62% -22.95% -50.75% 1.91%
分地区267,089,532.
境内 114,796,247.81 57.02% -23.54% 14.11% -14.18%1,080,625,60
境外 17,310,289.75 98.40% -15.81% 0.00% -0.25%1.63
分销售模式直接销售 200,594,260. 106,432,170.59 46.94% -21.21% 25.20% -19.67%
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-0211,147,120,87
代理销售 25,674,366.97 97.76% -16.77% -21.98% 0.15%3.48
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重移动互联网文 43,882,905.0 36,183,670.4
人工工资 33.22% 30.69% 21.28%化行业 7 0
移动互联网文 47,245,589.3 40,957,912.3材料采购 35.76% 34.74% 15.35%
化行业 2 7（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节、财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 816,399,686.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.58%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例Google
Ireland Ltd/Google Inc/Google1 542,597,458.18 40.27%
LLC/Google Asia Pacific Pte Ltd/GOOGLEPAYMENT HONG
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021IronSource
2 92,122,075.23 6.84%Mobile Ltd/Unity Technologies SF
Mintegral3 89,933,103.49 6.67%
International LimitedApple
4 Inc./Apple Distribution International 52,064,583.62 3.86%Limited
Meta5 39,682,466.22 2.94%
Platforms Ireland Limited合计 -- 816,399,686.74 60.58%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 322,581,968.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 国网浙江新兴科技有限公司 146,522,301.88 21.08%Google
2 79,831,947.71 11.48%Ireland LTD
Mintegral3 48,268,068.98 6.94%
International LimitedironSource
4 30,517,099.97 4.39%UK Limited/Unity Technologies SF
TTHSS5 17,742,245.36 2.55%
Productions Inc.合计 -- 322,881,663.90 46.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 338,344,046.14 434,537,545.29 -22.14% 本期无重大变化。
管理费用 320,167,941.88 350,223,348.27 -8.58% 本期无重大变化。
财务费用 118,097,832.14 95,647,942.98 23.47% 本期无重大变化。
研发费用 223,701,465.01 183,183,745.55 22.12% 本期无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目是23年公司核
心产品，是一款3D像种地勇者 推出新产品 已完成 2023年6月完成
素风的模拟经营游戏，目前在英文市场
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021进行测试，预计在23
年第二季度正式在国内上线，预期月均流
水过500万，旨在奠定公司在模拟经营类
游戏中的市场份额和地位。
定位为横版卷轴MMO游戏，给玩家带来操
作和刷宝成长的爽快感。主要是以刷刷的
方式促进玩家养成，
沼泽激战2 推出新产品 研发中 预计2024年上线也就是养成和刷刷相
互促进循环。然后结合社交和竞技，给玩
家更加丰富的游玩体验
公司在休闲类游戏中有非常大的影响力和
用户基础，为满足玩家获得更多丰富玩法
的游戏需求，故公司希望探索该汤姆猫IP
体系下新玩法类型的汤姆猫闯乐园 推出新产品 研发中 预计2024年上线
手机游戏，与外部合作开发工作室合作，
以单轨道射击为核心玩法，用户在其中投
掷小弹丸以清除浣熊，障碍物和/或收集
物品的路径。
本项目是公司对于涂色类应用的探索产
品，涂色类应用是成熟的软件（非游戏）
应用品类之一，有其固定的用户群体。《汤
姆猫图画册》将以趣味涂色为核心玩法，
汤姆猫图画册（暂定推出新产品 研发中 为用户提供丰富的汤 预计2024年上线
名）
姆猫家族图片和非汤姆猫黑边白底图片用
以趣味涂色，将以应用内购买变现为主要
变现方式。公司希望以本产品作为突破
口，尝试在涂色类应用抢占市场份额。
本项目是公司养成类产品《我的汉克狗》
的续作，前作《我的汉克狗》于2017年发
行，广受全世界范围我的汉克狗：海岛 推出新产品 研发中 预计2024年上线
用户的欢迎和喜爱，
汉克狗是会说话的汤姆猫家族系列角色中
除汤姆猫与安吉拉之外较受用户喜爱的角
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021色。《我的汉克狗：海
岛》对经典的养成类游戏做了较大幅度的
拓展，游戏核心玩法在经典的养成类游戏
之外增加了半开放世界的海岛沙盒探索玩
法，汉克狗将在海岛上与大象、乌龟、海
豚、猴子、狮子等等不同的动物互动玩
耍，更有多种多样小游戏、小玩具功能，
此外设计了多种多样有趣的内容，让用户
随着汉克狗一起尽情探索。该项目在保持
核心玩法的基础上，
充分延伸了用户与汉克狗的互动方式和互
动效果，旨在为电子宠物养成类游戏的用
户提供全新的用户体验，与此同时进一步
巩固公司在电子宠物类游戏中的市场份额
和地位。
本项目是公司对于儿童寓教于乐交互式移
动应用的探索产品。
《金杰猫的启蒙乐园》将以金杰猫为主
要角色，在农场、城市、海滩等等一个个
有趣的独立场景中，
用户可以进行随意的探索性尝试，与金杰
猫一同体验每一个场金杰猫的启蒙乐园 景的有趣玩法。此
推出新产品 研发中 预计2024年上线（暂定名） 外，公司将在该产品
中使用全新的Q版美术画风，预计将更受
儿童玩家的青睐和喜爱。本产品将以订阅
或内购付费解锁新地图为主要变现模式，
公司希望以本产品作为突破口，尝试在儿
童寓教于乐互动类应用领域开拓市场份
额。
本项目是公司养成类产品《汤姆猫总动员
2》的续作，前作《汤汤姆猫总动员2 推出新产品 研发中 姆猫总动员》于2020 预计2025年上线
年发行，公司在《汤姆猫总动员》对养成
类游戏进行了较大幅浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
度的创新，第一次引入了会说话的汤姆猫
家族全部6个角色，
第一次尝试横屏养成类游戏，最终产品成
为公司旗舰产品之一，广受全世界范围
用户的欢迎和喜爱。
《汤姆猫总动员2》将延续前作的设计理
念，用户将可以与多个汤姆猫家族角色一
同进行交互游戏，同时该续作中，将进一
步扩展游戏的区域，
每个角色将拥有自己的小屋，用户可以与
不同角色在不同场景和区域内进行自由的
交互和游戏。该项目将在延续《汤姆猫总
动员》设计理念的基础上，充分延伸了用
户与各个角色的互动方式和互动效果，旨
在为电子宠物养成类游戏的用户提供全新
的用户体验，与此同时进一步巩固公司在
电子宠物类游戏中的市场份额和地位。
本项目是公司对于模拟经营儿童互动类应
用的探索产品，目前该产品还在探索性研
发初期，公司计划将在该产品中引入除会
说话的汤姆猫家族角色之外的人类形象角
色，用户将在汤姆猫汤姆猫世界（暂定 世界中，装扮自己、
推出新产品 研发中 预计2025年上线名） 装扮自己的小家，汤
姆猫家族成员将作为家庭角色与用户自己
选定的角色玩各类模拟经营小游戏。此
外，公司将在该产品中使用全新的2D美术
画风，希望给儿童用户带来全新不一般的
模拟经营游戏体验。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 270 322 -16.15%研发人员数量占比 27.08% 30.18% -3.10%
研发人员学历浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
本科 145 175 -17.14%硕士 61 61 0.00%
博士 6 7 -14.29%本科以下 58 79 -26.58%
研发人员年龄构成30岁以下 65 110 -40.91%
30~40岁 153 176 -13.07%40-50岁 52 37 40.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 290,403,418.35 264,876,606.02 237,816,739.96研发投入占营业收入比例 21.55% 16.22% 12.25%
研发支出资本化的金额66,701,953.34 81,692,860.47 118,398,425.04
（元）
资本化研发支出占研发投入22.97% 30.86% 49.79%
的比例资本化研发支出占当期净利
- 18.57% 16.72%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,398,980,939.32 1,705,966,010.98 -17.99%
经营活动现金流出小计 1,022,790,772.48 1,058,274,126.17 -3.35%经营活动产生的现金流量净额 376,190,166.84 647,691,884.81 -41.92%
投资活动现金流入小计 815,264,452.89 561,057,814.40 45.31%投资活动现金流出小计 1,080,771,245.15 365,025,342.63 196.08%
投资活动产生的现金流量净额 -265,506,792.26 196,032,471.77 -235.44%筹资活动现金流入小计 2,175,098,858.49 1,419,181,328.89 53.26%
筹资活动现金流出小计 2,364,976,412.64 2,432,914,612.91 -2.79%筹资活动产生的现金流量净额 -189,877,554.15 -1,013,733,284.02 -
现金及现金等价物净增加额 -75,815,363.43 -162,716,294.20 -相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降41.92%，主要原因系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少。
2、投资活动现金流入小计同比增加45.31%，主要原因系公司本期转回受限货币资金收到的现金增加所致。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
3、投资活动现金流出小计同比增加196.08%，主要原因系公司本期支付Outfit7原股东股权转让款等投资导致本期投资活动现金流出小计较大。
4、筹资活动现金流入小计同比增加53.26%，主要原因系公司本期取得借款收到的现金较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -2,112,406.27 0.27% 否
长期股权投资收益。
公允价值变动收益 系其他非流动金融资（损失以“-”号填 9,436,577.50 -1.19% 产公允价值变动收 否
列） 益。
资产减值损失（损失 主要系商誉减值损-1,027,552,168.99 129.13% 否
以“-”号填列） 失。
主要系违约赔偿收营业外收入 3,439,440.64 -0.43% 否
入。
营业外支出 3,638,154.06 -0.46% 主要系对外捐赠。 否信用减值损失（损失 系应收账款、其他应
12,894,794.37 -1.62% 是以“-”号填列） 收的坏账计提。
主要系各类与日常经其他收益 4,831,008.66 -0.61% 否
营相关的政府补助。
资产处置收益（损失 系固定资产处置损200,971.93 -0.03% 否
以“-”号填列） 失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系本期支付Outfit7原
货币资金 338,286,945.13 6.64% 623,164,181.11 9.98% -3.34%股东股权转让
款所致。
应收账款 206,204,543.02 4.05% 221,363,287.57 3.55% 0.50% 无重大变化。
存货 4,764,625.12 0.09% 4,155,887.10 0.07% 0.02% 无重大变化。
投资性房地产 231,046,232.04 4.54% 201,096,581.33 3.22% 1.32% 无重大变化。
主要系本期出售汤姆猫产业
长期股权投资 175,367,178.97 3.44% 419,105,615.45 6.71% -3.27%发展有限公司
股份所致。
固定资产 281,061,443.42 5.52% 329,169,887.22 5.27% 0.25% 无重大变化。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021主要系本期新
增定西市汤姆在建工程 150,764,804.61 2.96% 2,345,508.73 0.04% 2.92%
猫液冷数据中心项目。
使用权资产 40,699,772.58 0.80% 33,347,231.48 0.53% 0.27% 无重大变化。
系公司本期增短期借款 971,332,833.34 19.07% 766,561,920.14 12.28% 6.79% 加银行借款所
致。
合同负债 42,429,453.15 0.83% 36,830,983.41 0.59% 0.24% 无重大变化。
系公司本期增长期借款 487,629,269.00 9.58% 384,636,220.00 6.16% 3.42% 加银行借款所
致。
租赁负债 26,422,366.21 0.52% 21,983,922.00 0.35% 0.17% 无重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重通过加强
Outfit7管理、财
Investmen 759,232,5 238,623,0股权收购 英国 自主运营 务管控等 24.41% 否
ts 59.12 47.45方式防范
Limited风险
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 - -
69,337,84 340,252,3 90,161,74 72,937,95 381,534,5益工具投 10,831,87 84,481,78
4.50 79.31 0.00 7.37 69.96资 1.22 6.24
5.其他非31,909,95 9,436,577 11,697,13 410,414.1 40,936,11
流动金融1.36 .50 6.04 1 4.75
资产- -
101,247,7 340,252,3 90,572,15 72,937,95 422,470,6上述合计 1,395,293 72,784,65
95.86 79.31 4.11 7.37 84.71.72 0.20
金融负债 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
本期其他变动主要系处置被投资公司以及被投资公司注销引起的转入留存收益的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告“第十节财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”中“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度713,840,217.88 365,025,342.63 95.56%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
移动应用的研发及
Outfit7发行、广
Investmen 92,777. 959,867,1 759,232,5 1,070,412 299,272,0 238,623,0子公司 告载体服
ts 58欧元 62.20 59.12 ,180.43 54.29 47.45务、视频
Limited制作及发
行等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海膳正燎餐饮发展有限公司 购买 无重大影响上海金科猫宇宙人工智能科技有限公司 设立 无重大影响
重庆汤姆猫文化发展有限公司 设立 无重大影响宜春汤姆猫文化发展有限公司 设立 无重大影响
威海市汤姆猫文化传播有限公司 设立 无重大影响潍坊汤姆猫文化传播有限公司 设立 无重大影响
金科汤姆猫（澳门）一人有限公司 设立 无重大影响绍兴金猫人工智能科技有限公司 设立 无重大影响
杭州汤姆猫人工智能科技有限公司 设立 无重大影响霍尔果斯畅玩信息科技有限公司 注销 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
关于行业发展趋势详见“第三节 管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”介绍。
（二）公司战略及经营计划公司的发展战略为围绕汤姆猫家族这一数字IP，线上线下协同发展，持续完善全栖IP运营生态。
立足于汤姆猫家族IP的智能交互与情感陪伴特征，公司将以创新驱动，一方面，不断升级交互体验，
借助生成式人工智能等新型技术将会说话的汤姆猫升级迭代为会聊天的汤姆猫；另一方面，公司将积极拓展IP应用场景，全方位链接用户休闲娱乐体验。其中：
1、线上业务深入推进公司精品游戏研运全球化战略。一方面，持续研发汤姆猫家族IP高品质游戏产品，并拓
展公司汤姆猫家族IP游戏产品的跨终端体验场景；另一方面，在汤姆猫家族IP精品游戏业务之外，代浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
理国内外高品质游戏产品，不断丰富产品线，拓展发行业务增量市场。
2、线下业务拓展IP应用场景，完善多层次、可持续发展的IP生态体系。通过前期经验积累，线下IP主题乐
园盈利模式逐渐清晰、运营模式日趋完善，公司将积极推进亲子乐园业态在国内中小城市的规模化布局并计划开拓海外市场，并在达到一定数量规模的基础上，将主题乐园与IP衍生品销售相结合，利用业
务板块联动，持续完善全栖IP生态。
3、创新业务创新驱动，升级用户的智能交互体验。在全球人工智能、云计算、虚拟现实等数字技术迅猛发展的
背景下，公司将大力开拓创新业务，不断深化汤姆猫家族IP的数字交互与情感陪伴属性，提升IP的长期陪伴价值。
在人工智能领域，公司将分阶段落实人工智能交互产品规划。短期内，利用汤姆猫家族IP深入人心的“交互”特征，打造更为智能的线上应用与智能语音机器人硬件终端产品，使“会说话的汤姆猫”
初步迭代为“会聊天的汤姆猫”；中期上，为使汤姆猫AI产品能更有价值地长期服务用户，公司计划与合作伙伴共同打造基于汤姆猫家族IP个性化的情感陪伴垂直模型，并灵活补充调度各类通识大模型；
长期上，公司将持续完善与丰富产品形态，通过数据存储、标记与分析优化垂类模型，使公司的汤姆猫人工智能交互终端产品最终实现个性化的、具有长期记忆能力的、智商和情商双高的家庭智能交互与情
感陪伴。
（三）主要风险情况
1、全球宏观经济下行及市场需求不及预期导致业绩下滑的风险移动互联网营销行业为宏观经济顺周期行业，宏观经济上行期，市场需求旺盛，广告主信心指数高，
营销推广活动频繁；反之，宏观经济下行期，市场需求疲软，广告主信心指数低，投放意愿不强。近年来，全球地缘政治冲突加剧，多数经济体经济衰退风险增强，导致广告主投放意愿减弱，进而影响广告
市场单价与广告投放量。全球多个国家和地区的移动互联网营销市场疲软以及市场需求不及预期将对公司汤姆猫系列IP手游的广告收入与经营业绩造成不利影响。
针对上述风险，公司持续加大游戏产品研发力度，加快新品类、新产品开发以形成业务增量，同时加大侧重以内购收入游戏产品开发，推进海内外游戏产品代理发行，提升游戏业务的内购与发行收入比
重；密切关注国际形势变化与行业变化，调整运营策略，扩充广告主SDK，减小地缘冲突对公司业务的影响；切实推进公司全栖IP战略，拓展IP应用场景，完善多层次、可持续发展的IP生态体系，实现
IP的多元变现；大力推进人工智能等创新业务，研发汤姆猫AI交互应用与智能语音机器人硬件终端产品，积极培育公司未来发展新动能。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
2、政策风险公司是一家专业从事移动互联网应用开发、专注于家庭娱乐优质内容的全球移动互联网企业，公司
业务主要分布在美国、中国、欧盟、英国、巴西等全球市场，在经营过程中需遵守网络信息服务、个人信息保护、数据安全、各地税收政策等方面的法律法规。近年来，国内移动互联网行业步入高质量发展
新阶段，游戏版号审核、未成年人保护、个人信息保护、数据安全等方面的政策与要求日趋规范与严格。
与此同时，AIGC产业的发展尚处于前期阶段，相关技术的推广应用在知识产权、数据安全与隐私保护等方面均有待进一步规范。在公司移动应用产品的研发与运营以及新业务开拓过程中，若公司对监管法
规理解存在偏差、数据安全、个人信息保护等合规责任落实不到位或产品内容存在不符合监管要求的情况、地方税收优惠政策发生变更，则可能存在被有关部门处罚、公司税收加重或可能出现相关产品无法
正常运营的风险。
针对上述风险，公司历来严格遵守适用于业务经营地的法律法规，在访问、收集、保护用户个人信息等方面制定了严格的规则，切实保障全球用户的合法权益；公司高度重视未成年人权益保护，公司产
品在全球范围内执行了适用于多个国家和地区的未成年人保护政策，公司全系列产品均经过国际知名未成年人隐私保护组织Privo的安全认证，在国内运营的系列产品按照国家要求通过技术手段持续完善未
成年用户保护机制。与此同时，公司将实时关注并严格落实最新法律法规和行业政策、当地税收政策，
从严进行内容管理，强化与行业监管部门及同行企业之间的交流与沟通，定期为研发和运营等部门进行内容自审培训，从源头上保证公司产品及公司经营合法合规。
3、市场竞争风险目前，随着互联网的快速发展，行业竞争日趋激烈，移动互联网应用产品大量增加，同质化现象日
益严重。如果公司不能及时响应市场变化，快速组织并调动资源持续不断地进行新产品和新技术研发，
或公司对市场需求的理解出现偏差，新产品和新技术与市场需求不符，将导致公司失去竞争优势，行业地位、市场份额可能下降，对未来业绩的持续增长产生不利影响。
针对上述风险，公司将及时关注市场变化以及新兴技术的发展与应用，了解市场需求的转变，坚持精品化开发策略，持续推出高质量内容，提升产品的用户体验，同时积极打造IP生态产业链，多维度
提升IP变现能力。
4、核心人才流失风险互联网公司的主要资源是核心管理人员和核心技术人员。公司的管理团队和核心人员均在行业从业
多年，具有较强的产品开发及商务谈判能力，丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。始终保持一支优秀的核心人员团队，是公司历史上以及继续取得成功的关键因素之一。若公司的
发展和人才政策无法持续吸引和保留发展所需的管理及技术人才，则将对上市公司经营造成不利影响。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021针对上述风险，公司对于专业人才的引进和培养工作极其重视，搭建了平台化的人才管理机制，通
过完善晋升通道、提升绩效、落实员工持股计划等多种方式激励优秀员工，同时给予其更大的研发空间和创作自由度。公司通过与核心人员签订协议、创造良好的工作环境、创建良好企业文化及人才梯队建
设等多种方式来保持核心技术和管理人员的稳定。
5、新产品研发风险互联网行业属于知识密集型产业，技术与产品更新与迭代速度非常快。如果公司未能根据市场变化
开展新产品、新品类以及对新技术的深入研究，或者开发产品过程中未能准确把握市场需求，都将导致公司面临新产品开发失败的风险。
针对上述风险，公司持续关注行业发展趋势，鼓励团队积极学习新兴技术；保持与相关主管部门、
优质研发商、知名渠道等产业链各类参与主体的密切沟通与合作，及时掌握市场变化情况与产业政策情况；组织相关团队对市场新趋势进行完整详实的论证和调查；加大研发投入，引进全球优秀人才；持续
完善公司产品研发机制与管控流程，利用专业化的工具与测试数据，事前、事中确保新产品符合预期。
6、商誉等资产减值风险公司因收购及对外投资项目的实施，积累了数额较大的商誉资产，根据《企业会计准则》规定，商
誉不作摊销处理，但需在未来每年年度终了进行减值测试。未来公司主营业务所在的行业发展状况如发生较大波动，公司相关资产可能存在减值，提请投资者注意相关风险。
应对措施：一方面，公司将根据主营业务实际经营情况，结合行业发展情况，在相关会计年度结束后组织商誉和无形资产减值等测试工作，聘请具有证券从业资格的中介机构进行评估、审计等工作，最
终将基于谨慎性原则确定是否进行资产减值处理。另一方面，公司将面对市场变化进行主动战略调整并促进资源优化配置，聚焦以汤姆猫家族IP 为核心的全栖 IP 生态运营商发展战略，促进各子公司之间
的业务协同发展，提升公司资产质量，保障公司持续健康发展，进而降低资产减值风险。
7、控股股东之一致行动人股份被冻结的风险截至本报告披露日，公司控股股东、实际控制人朱志刚先生之一致行动人金科控股集团有限公司持
有的221,392,852股公司股份处于被司法冻结或被标记状态，并存在轮候冻结的情形，具体情况详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。目前金科控股集团有限公司所持有的股份暂时不存在平仓风险或被
强制过户的风险。
应对措施：公司督促金科控股集团有限公司积极协商相关事宜，并将持续关注上述事项的进展情况，
根据相关信息披露规则规定及时履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以开源证券、中 公司披露于巨
及后续发展规兵国调股权投 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会厦门 实地调研 机构 资基金、深圳 （www.cninfo
10日 机构人员关注湘晋投资、翼 .com.cn）上
的其他问题进敦私募基金等 的公司调研信
行了回复交息。
流。
国盛证券、东方证券、广发
基金、上投摩根基金、富国
基金、德邦基金、华富基
金、华商基金、九泰基
金、鑫元基金、蜂巢基
公司介绍了业金、西部利得 具体内容详见
务经营情况以基金、华泰柏 公司披露于巨
及后续发展规瑞基金、信达 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会杭州 电话沟通 机构 澳银基金、国 （www.cninfo
11日 机构人员关注华人寿、平安 .com.cn）上
的其他问题进资产、新华资 的公司调研信
行了回复交产、太平资 息。
流。
产、泰康资产管理、财通资
管、广银理财、禾其投
资、汐泰投资、同犇投
资、杭州乐趣投资管理、歌
斐资产、鲍尔赛嘉
公司介绍了业具体内容详见
明溪投资、牧 务经营情况以公司披露于巨
鑫基金、中庚 及后续发展规潮资讯网
2023年02月 基金、前海鸿 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
15日 富基金、中信 机构人员关注.com.cn）上
保诚基金、德 的其他问题进的公司调研信
邦证券等 行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规财通证券、国 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 信证券、歌汝 （www.cninfo
16日 机构人员关注私募等 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
2023年02月 浙江益恒投 公司介绍了业 具体内容详见公司办公地 实地调研 机构
17日 资、中信建投 务经营情况以 公司披露于巨浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
信托、浙江百 及后续发展规 潮资讯网年资产、国盛 划，并就参会 （www.cninfo
证券、集元资 机构人员关注 .com.cn）上产、苏银理 的其他问题进 的公司调研信
财、宇迪投 行了回复交 息。
资、和煦基 流。
金、中信信托、宏源期
货、兴业银行、国联证
券、浙江工商银行、五矿产
业金融、个人投资者等
东吴证券、中信建投、广发
证券、西部证券、东北证
券、交银施罗公司介绍了业
德基金、嘉实 具体内容详见务经营情况以
基金、汇添富 公司披露于巨及后续发展规
基金、华夏基 潮资讯网2023年02月 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 金、南方基 （www.cninfo19日 机构人员关注
金、博时基 .com.cn）上的其他问题进
金、招商基 的公司调研信行了回复交
金、兴业基 息。
流。
金、国泰基金、东吴基
金、安信基金、建信基金
等机构投资者嘉实基金、南
方基金、华泰柏瑞基金、鹏
华基金、中欧基金、广发基
金、平安基 公司介绍了业具体内容详见
金、上投摩根 务经营情况以公司披露于巨
基金、交银施 及后续发展规潮资讯网
2023年02月 罗德基金、光 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
20日 大保德信基 机构人员关注.com.cn）上
金、德邦基 的其他问题进的公司调研信
金、东方基 行了回复交息。
金、中海基 流。
金、华富基金、博道基
金、金鹰基金、兴华基金
等机构投资者太平基金、东
公司介绍了业吴基金、中邮 具体内容详见
务经营情况以创业基金、中 公司披露于巨
及后续发展规信保诚基金、 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 红土创新基 （www.cninfo
21日 机构人员关注金、景泰利丰 .com.cn）上
的其他问题进基金、全国社 的公司调研信
行了回复交会保障基金、 息。
流。
方正富邦基浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
金、申万菱信基金、富国基
金、东海基金、国泰基
金、万家基金、汇泉基
金、华夏基金、凯石基
金、永赢基金、峰境基
金、融通基金、泰达宏利
基金、西部利得基金等机构
投资者浦银安盛基
金、中国人保公司介绍了业
资管、长安基 具体内容详见务经营情况以
金、宝盈基 公司披露于巨及后续发展规
金、中邮创业 潮资讯网2023年02月 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 基金、平安基 （www.cninfo22日 机构人员关注
金、汇添富基 .com.cn）上的其他问题进
金、太平基 的公司调研信行了回复交
金、海富通基 息。
流。
金、安信证券等机构投资者
公司介绍了业博时基金、南 具体内容详见
务经营情况以方基金、财通 公司披露于巨
及后续发展规证券资管、财 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会深圳 实地调研 机构 通证券、首创 （www.cninfo
23日 机构人员关注证券、招商证 .com.cn）上
的其他问题进券、长江证券 的公司调研信
行了回复交等 息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规中国移动投 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会深圳 实地调研 机构 资、长江证券 （www.cninfo
24日 机构人员关注等机构投资者 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规华夏基金、国 潮资讯网
2023年02月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 海证券等机构 （www.cninfo
27日 机构人员关注投资者 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
中再资管、嘉 务经营情况以公司披露于巨
实基金、招商 及后续发展规潮资讯网
2023年02月 基金、阳光保 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
28日 险集团、信泰 机构人员关注.com.cn）上
保险等机构投 的其他问题进的公司调研信
资者 行了回复交息。
流。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨新华资产、中 及后续发展规
潮资讯网2023年03月 移资本、咪咕 划，并就参会
公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo01日 文化等机构投 机构人员关注
.com.cn）上资者 的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
宁波银行、民 及后续发展规潮资讯网
2023年03月 生加银基金、 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
02日 信达证券等机 机构人员关注.com.cn）上
构投资者 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
上投摩根、诺安基金、泰康
资产、泰达宏 公司介绍了业具体内容详见
利基金、北京 务经营情况以公司披露于巨
鸿道投资、国 及后续发展规潮资讯网
2023年03月 盛证券、德邦 划，并就参会北京 实地调研 机构 （www.cninfo
03日 证券、新华基 机构人员关注.com.cn）上
金、银华基 的其他问题进的公司调研信
金、中航基 行了回复交息。
金、中国人民 流。
养老保险等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以广发证券、中 公司披露于巨
及后续发展规欧基金、南方 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 基金、长信基 （www.cninfo
06日 机构人员关注金、招商基金 .com.cn）上
的其他问题进等机构投资者 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规国海证券、泰 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会上海 实地调研 机构 康资产等机构 （www.cninfo
07日 机构人员关注投资者 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
光大资管、复星保德信人寿
公司介绍了业保险、工银安 具体内容详见
务经营情况以盛人寿、准锦 公司披露于巨
及后续发展规投资、浦银安 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会上海 实地调研 机构 盛基金、国海 （www.cninfo
08日 机构人员关注富兰克林基 .com.cn）上
的其他问题进金、申万菱 的公司调研信
行了回复交信、歌汝私 息。
流。
募、灏霁投资等机构投资者
华安基金、平 公司介绍了业 具体内容详见2023年03月
上海 实地调研 机构 安资管、汇添 务经营情况以 公司披露于巨09日
富基金、财通 及后续发展规 潮资讯网浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
基金、国海证 划，并就参会 （www.cninfo券 机构人员关注 .com.cn）上
的其他问题进 的公司调研信行了回复交 息。
流。
富国基金、汇添富基金、中
信保诚基金、
摩根士丹利华鑫、平安基 公司介绍了业
具体内容详见金、前海开源 务经营情况以
公司披露于巨基金、泰康资 及后续发展规
潮资讯网2023年03月 产、兴业基 划，并就参会
公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo10日 金、淳厚基 机构人员关注
.com.cn）上金、诺德基 的其他问题进
的公司调研信金、多鑫投 行了回复交
息。
资、太平基 流。
金、上投摩根基金、银华基
金等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年03月 华泰证券、鹏 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
14日 华基金 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
浦银安盛基金、瓦格兰投 公司介绍了业
具体内容详见资、海南行之 务经营情况以
公司披露于巨投资管理有限 及后续发展规
潮资讯网2023年03月 公司、宁波宏 划，并就参会
公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo15日 阳投资、国金 机构人员关注
.com.cn）上证券、上海复 的其他问题进
的公司调研信胜资产、德邦 行了回复交
息。
证券等机构投 流。
资者银华基金、天
公司介绍了业弘基金、国泰 具体内容详见
务经营情况以基金、汇添富 公司披露于巨
及后续发展规基金、鹏华基 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会深圳 实地调研 机构 金、华宝基 （www.cninfo
16日 机构人员关注金、工银瑞 .com.cn）上
的其他问题进信、南方基 的公司调研信
行了回复交金、东方证券 息。
流。
等机构投资者泰康资产、东
方基金、华泰 公司介绍了业具体内容详见
柏瑞基金、嘉 务经营情况以公司披露于巨
实基金、前海 及后续发展规潮资讯网
2023年03月 开源基金、建 划，并就参会北京 实地调研 机构 （www.cninfo
17日 信养老、 机构人员关注.com.cn）上
RaysCapital 的其他问题进的公司调研信
、中国国际金 行了回复交息。
融股份、长盛 流。
基金、杭州河浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
清投资、上海白犀私募、上
海慎知、鸿商资本股权、汇
泉基金、益民基金、福建泽
源、中银国际证券股份、大
家资产、杭州红骅、中早资
产、中国人保、国寿安
保、博道基金、泰达宏
利、西藏隆源等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规华泰资管、中 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 金公司、中信 （www.cninfo
20日 机构人员关注保诚基金 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
景顺长城基 及后续发展规潮资讯网
2023年03月 金、信达澳银 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
21日 基金、华泰证 机构人员关注.com.cn）上
券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年03月 嘉实基金、海 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
22日 通证券 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规盘京投资、首 潮资讯网
2023年03月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 创证券、国元 （www.cninfo
23日 机构人员关注证券 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
博时基金、工 及后续发展规潮资讯网
2023年03月 银安盛人寿保 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
24日 险、申万菱信 机构人员关注.com.cn）上
等机构投资者 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
2023年03月 汇添富基金、 公司介绍了业 具体内容详见公司办公地 电话沟通 机构
27日 鹏华基金、中 务经营情况以 公司披露于巨浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
欧基金、银河 及后续发展规 潮资讯网基金、德劭 划，并就参会 （www.cninfo
（亚太）有限 机构人员关注 .com.cn）上公司、德图资 的其他问题进 的公司调研信
本、光大证 行了回复交 息。
券、九泰基 流。
金、华泰证券、广发基
金、招商银行、中国互联
网投资基金、
中信证券、上海证券、
GUOTAI JUNANASSETS
（ASIA） LIMITED、
HorizonAsset
International
（HK） Limited、
OberweisAsset
Management（Hong
Kong） Limited、
PrudenceInvestment
Management（Hong
Kong） Limited、ROBECO
HONG KONGLIMITED等机
构投资者公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
中信保诚、平 公司披露于巨及后续发展规
安基金、浦银 潮资讯网2023年03月 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 安盛、东方资 （www.cninfo28日 机构人员关注
管、广发基 .com.cn）上的其他问题进
金、国海证券 的公司调研信行了回复交
息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年03月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 深圳盈泰投资 （www.cninfo
29日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
银华基金、华 公司介绍了业 具体内容详见2023年03月 夏基金、鹏华 务经营情况以 公司披露于巨
公司办公地 电话沟通 机构30日 基金、汇添富 及后续发展规 潮资讯网
基金、嘉实基 划，并就参会 （www.cninfo浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
金、中欧基 机构人员关注 .com.cn）上金、华安基 的其他问题进 的公司调研信
金、东吴基 行了回复交 息。
金、浦银安盛 流。
基金、农银汇理、平安资
产、富国基金、中信自
营、青沣资产、明河投
资、珠江人寿、汇丰晋
信、名禹资产、玄元投
资、前海互兴、玖鹏资
产、西部利得、宝盈基
金、永赢基金、摩根华鑫
等机构投资者泰康资产、健
顺资本、人保资管、海富通
基金、国金资管、敦和资
产、招商银行总行、上海潼
骁投资发展中公司介绍了业
心、鸿商投 具体内容详见务经营情况以
研、睿扬投 公司披露于巨及后续发展规
资、乾惕投 潮资讯网2023年03月 划，并就参会
杭州 实地调研 机构 资、华泰自 （www.cninfo31日 机构人员关注
营、瀚亚投 .com.cn）上的其他问题进
资、民生加 的公司调研信行了回复交
银、宏鼎投 息。
流。
资、嘉合基金、上海冲积
资产管理中心（有限合
伙）、上投摩根基金、安信
基金等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年04月 永赢基金、金 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
03日 鹰基金 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
2023年04月 广发基金、华 及后续发展规 潮资讯网公司办公地 电话沟通 机构
04日 泰柏瑞 划，并就参会 （www.cninfo机构人员关注 .com.cn）上
的其他问题进 的公司调研信浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
行了回复交 息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规国海证券、华 潮资讯网
2023年04月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 安基金、南土 （www.cninfo
06日 机构人员关注资产 .com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
中信保诚资管、中信保诚
基金、汇添富公司介绍了业
基金、嘉实基 具体内容详见务经营情况以
金、中欧基 公司披露于巨及后续发展规
金、平安基 潮资讯网2023年04月 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 金、汇丰晋信 （www.cninfo25日 机构人员关注
基金、广发基 .com.cn）上的其他问题进
金、华宝基 的公司调研信行了回复交
金、华泰柏瑞 息。
流。
基金、浦银安盛基金等机构
投资者南方基金、富
国基金、泰达宏利基金、金
鹰基金、上投摩根基金、中
公司介绍了业天证券、工银 具体内容详见
务经营情况以瑞信基金、鹏 公司披露于巨
及后续发展规华基金、诺德 潮资讯网
2023年04月 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 基金、平安基 （www.cninfo
26日 机构人员关注金、华安基 .com.cn）上
的其他问题进金、中欧基 的公司调研信
行了回复交金、博时基 息。
流。
金、建信基金、兴全基
金、华泰柏瑞基金等机构投
资者嘉实基金、东
方红基金、国泰基金、中银
基金、申万菱信基金、运舟
资本、上海世 公司介绍了业具体内容详见
诚投资、上海 务经营情况以公司披露于巨
复弈投资、建 及后续发展规潮资讯网
2023年04月 信信托、上海 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
27日 仙人掌私募、 机构人员关注.com.cn）上
淡水泉、上海 的其他问题进的公司调研信
希瓦资产、北 行了回复交息。
京市星石投 流。
资、睿扬投资、Ten
AssetManagement
Ltd、招商基浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
金、深圳望正资产等机构投
资者具体内容详见
公司采用网络 公司披露于巨远程的方式举 潮资讯网
2023年04月 约调研网络平 网络平台线上机构 个人投资者 行了2022年 （www.cninfo
28日 台 交流年度网上业绩 .com.cn）上
说明会 的公司调研信息。
中国人保资产、太平资
产、兴银理财、磐耀资
产、弘毅远方 公司介绍了业具体内容详见
基金、趣时资 务经营情况以公司披露于巨
产、紫金资 及后续发展规潮资讯网
2023年05月 本、上汽金 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 （www.cninfo
06日 控、谢诺辰阳 机构人员关注.com.cn）上
投资、胤胜资 的其他问题进的公司调研信
产、鹤禧投 行了回复交息。
资、冲积资 流。
产、磐厚资本、东方证
券、长江证券、天风证券
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
华宝基金、银 及后续发展规潮资讯网
2023年05月 河基金、泰信 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
08日 基金、永赢基 机构人员关注.com.cn）上
金、海通证券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
交银理财、建信基金、诺德
基金、交银施罗德、华泰柏
瑞基金、中信公司介绍了业
保诚基金、光 具体内容详见务经营情况以
大保德信基 公司披露于巨及后续发展规
金、东方红资 潮资讯网2023年05月 划，并就参会
上海 实地调研 机构 产管理、玖鹏 （www.cninfo09日 机构人员关注
资产、融昊投 .com.cn）上的其他问题进
资、 的公司调研信行了回复交
Polymer、上 息。
流。
海乾瞻资产、
玖歌投资、本颐投资、中庸
资产等机构投资者
东方证券、中 公司介绍了业 具体内容详见加基金、中银 务经营情况以 公司披露于巨
基金、正心谷 及后续发展规 潮资讯网2023年05月
上海 实地调研 机构 资本、诚熠基 划，并就参会 （www.cninfo10日
金、肇万资 机构人员关注 .com.cn）上产、同犇投资 的其他问题进 的公司调研信
等机构投资者 行了回复交 息。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021流。
光大保德信基金、源乐晟资
产、瓦洛兰投资、鸣山资
本、安信资管、太平基
金、国恩资本、首创证
券、博鸿资产、远信投 公司介绍了业
具体内容详见资、利欧集 务经营情况以
公司披露于巨团、上海景熙 及后续发展规
潮资讯网2023年05月 北京、合肥、 资产、 拾贝 划，并就参会
实地调研 机构 （www.cninfo11日 台州 投资、美国华 机构人员关注
.com.cn）上平投资集团、 的其他问题进
的公司调研信芃石投资、霄 行了回复交
息。
沣投资、南土 流。
资产、工银瑞信基金、华金
证券、国金证券、国海证
券、开源证券、财通证
券、兴业证券、德邦证券
等机构投资者中信建投证
券、鹏华基公司介绍了业
金、银河基 具体内容详见务经营情况以
金、中国人保 公司披露于巨及后续发展规
资产、深圳盈 潮资讯网2023年05月 划，并就参会
上海 实地调研 机构 泰投资、泰致 （www.cninfo12日 机构人员关注
资产、国寿养 .com.cn）上的其他问题进
老、上海琛晟 的公司调研信行了回复交
资产、磐泽资 息。
流。
产、交银基金等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
海通证券、 及后续发展规潮资讯网
2023年05月 Strategic 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
17日 Vision 机构人员关注.com.cn）上
Investment 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年05月 海富通基金、 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
18日 东方证券 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业 具体内容详见2023年05月 务经营情况以 公司披露于巨
公司办公地 电话沟通 机构 泰康资产19日 及后续发展规 潮资讯网
划，并就参会 （www.cninfo浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
机构人员关注 .com.cn）上的其他问题进 的公司调研信
行了回复交 息。
流。
南方基金、博时基金、嘉实
基金、国信自营、东方基 公司介绍了业
具体内容详见金、中信资 务经营情况以
公司披露于巨管、中国华 及后续发展规
潮资讯网2023年05月 能、中天国富 划，并就参会
深圳 实地调研 机构 （www.cninfo25日 证券、中欧瑞 机构人员关注
.com.cn）上博、信达澳 的其他问题进
的公司调研信银、农银汇 行了回复交
息。
理、创金合 流。
信、华创证券、华商基金
等机构投资者安信证券、前
海开源基金、
易方达基金、
招商基金、鹏公司介绍了业
华基金、中国 具体内容详见务经营情况以
人保资产、中 公司披露于巨及后续发展规
国人寿养老保 潮资讯网2023年06月 划，并就参会
公司办公地 电话沟通 机构 险、深圳前海 （www.cninfo14日 机构人员关注
旭鑫资产、兴 .com.cn）上的其他问题进
证全球基金、 的公司调研信行了回复交
交银施罗德基 息。
流。
金、长城财富保险资管、泰
康基金等机构投资者
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年06月 国金证券、浦 划，并就参会公司办公地 电话沟通 机构 （www.cninfo
15日 银安盛基金 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年06月 划，并就参会北京 实地调研 机构 中欧基金 （www.cninfo
16日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年06月 划，并就参会北京 实地调研 机构 汇添富基金 （www.cninfo
17日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
2023年06月 公司办公地 实地调研 机构 大成基金、摩 公司介绍了业 具体内容详见浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
20日 根士丹利证 务经营情况以 公司披露于巨券、天风证券 及后续发展规 潮资讯网
资管、红骅投 划，并就参会 （www.cninfo资、南华基 机构人员关注 .com.cn）上
金、博道基 的其他问题进 的公司调研信金、上海莫暮 行了回复交 息。
投资、中粮资 流。
本、华泰保兴基金、开源证
券公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨华金证券、玖 及后续发展规
潮资讯网2023年06月 歌投资、泰信 划，并就参会
上海 实地调研 机构 （www.cninfo26日 基金、明水投 机构人员关注
.com.cn）上资 的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以海通证券、中 公司披露于巨
及后续发展规国人保资产、 潮资讯网
2023年06月 划，并就参会公司办公地 实地调研 机构 兴业基金、信 （www.cninfo
27日 机构人员关注达澳亚基金、 .com.cn）上
的其他问题进日兴资产 的公司调研信
行了回复交息。
流。
南方基金、建信保险资产、
恒越基金、上海天猊投资、
上海追云资公司介绍了业
产、中信建投 具体内容详见务经营情况以
证券、兴证全 公司披露于巨及后续发展规
球基金、华能 潮资讯网2023年06月 划，并就参会
合肥 实地调研 机构 贵诚信托、安 （www.cninfo29日 机构人员关注
徽博睿德私募 .com.cn）上的其他问题进
基金、山西证 的公司调研信行了回复交
券、CPE源峰 息。
流。
基金、荷宝投资、Shenzhen
VideInvestment、
海通证券公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨及后续发展规
潮资讯网2023年06月 划，并就参会
上海 实地调研 机构 平安资管 （www.cninfo30日 机构人员关注
.com.cn）上的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
银华基金、前 公司介绍了业 具体内容详见海联合、海富 务经营情况以 公司披露于巨
通基金、金鹰 及后续发展规 潮资讯网2023年07月
长沙 实地调研 机构 基金、鹏华基 划，并就参会 （www.cninfo05日
金、银河证券 机构人员关注 .com.cn）上自营、华夏基 的其他问题进 的公司调研信
金、久银投 行了回复交 息。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021资、源峰基 流。
金、首创证券自营、卧龙基
金、中国国际科技促进会、
玖歌投资、光大证券、鸿衍
投资、东恺投资、中道投
资、磐耀投资、
ClocktowerGroup、老虎
投资、上海航硫企业管理咨
询、国海证券、华泰证
券、国盛证券等
海雅金控、西 公司介绍了业具体内容详见
藏隆源投资、 务经营情况以公司披露于巨
北京国际信 及后续发展规潮资讯网
2023年07月 托、兴业证 划，并就参会西安 实地调研 机构 （www.cninfo
18日 券、慎知资 机构人员关注.com.cn）上
产、杭州红骅 的其他问题进的公司调研信
投资、天风证 行了回复交息。
券等 流。
华宝基金、工公司介绍了业
银瑞信、浙商 具体内容详见务经营情况以
基金、西部利 公司披露于巨及后续发展规
得基金、淳厚 潮资讯网2023年07月 划，并就参会
杭州 实地调研 机构 基金、泓德基 （www.cninfo20日 机构人员关注
金、山西证券 .com.cn）上的其他问题进
自营、华泰证 的公司调研信行了回复交
券自营、海通 息。
流。
资管、
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以汇添富基金、 公司披露于巨
及后续发展规东方红基金、 潮资讯网
2023年07月 划，并就参会青岛 实地调研 机构 东方证券资 （www.cninfo
26日 机构人员关注管、民生证券 .com.cn）上
的其他问题进等 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业申万菱信基 具体内容详见
务经营情况以金、长城基 公司披露于巨
及后续发展规金、众安保 潮资讯网
2023年07月 划，并就参会上海 实地调研 机构 险、华泰资 （www.cninfo
28日 机构人员关注产、财通基 .com.cn）上
的其他问题进金、华泰证 的公司调研信
行了回复交券、国海证券 息。
流。
公司介绍了业 具体内容详见务经营情况以 公司披露于巨
2023年07月 及后续发展规 潮资讯网杭州 实地调研 机构 方正证券
28日 划，并就参会 （www.cninfo机构人员关注 .com.cn）上
的其他问题进 的公司调研信浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
行了回复交 息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年07月 中信证券、个 划，并就参会杭州 实地调研 个人 （www.cninfo
31日 人投资者 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
招商证券、招商证券、陆和
资产管理、新公司介绍了业
都控股、浙江 具体内容详见务经营情况以
小咖资产、海 公司披露于巨及后续发展规
南星火私募基 潮资讯网2023年08月 划，并就参会
杭州 电话沟通 机构 金、杭州御湘 （www.cninfo01日 机构人员关注
湖健康产业管 .com.cn）上的其他问题进
理有限公司、 的公司调研信行了回复交
浙江泷驰咨 息。
流。
询、杭州亿达时科技、海南
周期私募公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
汇添富基金、 公司披露于巨及后续发展规
国泰基金、太 潮资讯网2023年09月 划，并就参会
上海 实地调研 机构 平资产、信达 （www.cninfo06日 机构人员关注
澳亚、广发基 .com.cn）上的其他问题进
金、 的公司调研信行了回复交
息。
流。
交银基金、华泰保险、华安 公司介绍了业
具体内容详见基金、银河基 务经营情况以
公司披露于巨金、中银基 及后续发展规
潮资讯网2023年09月 金、浦银安盛 划，并就参会
上海 实地调研 机构 （www.cninfo07日 基金、泰信基 机构人员关注
.com.cn）上金、诺德基 的其他问题进
的公司调研信金、哲源私募 行了回复交
息。
基金、开源证 流。
券公司介绍了业
交银施罗德、 具体内容详见务经营情况以
浦银安盛、国 公司披露于巨及后续发展规
投瑞银、阳光 潮资讯网2023年10月 划，并就参会
苏州 实地调研 机构 资管、信达澳 （www.cninfo17日 机构人员关注
亚基金、兴业 .com.cn）上的其他问题进
基金、民生证 的公司调研信行了回复交
券 息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以诺安基金、国 公司披露于巨
及后续发展规联安基金、淳 潮资讯网
2023年10月 划，并就参会杭州 电话沟通 机构 厚基金、恒越 （www.cninfo
19日 机构人员关注基金、海通证 .com.cn）上
的其他问题进券 的公司调研信
行了回复交息。
流。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨及后续发展规
潮资讯网2023年10月 方正证券、国 划，并就参会
杭州 实地调研 机构 （www.cninfo31日 元证券 机构人员关注
.com.cn）上的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
上海于翼资产、上海煜德 公司介绍了业
具体内容详见投资、上海运 务经营情况以
公司披露于巨舟私募、中信 及后续发展规
潮资讯网2023年11月 证券、方正富 划，并就参会
杭州 电话沟通 机构 （www.cninfo01日 邦、景林资 机构人员关注
.com.cn）上产、西南证 的其他问题进
的公司调研信券、诺德基 行了回复交
息。
金、长城财 流。
富、信达证券公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨博道基金、聚 及后续发展规
潮资讯网2023年11月 力财富、榕湖 划，并就参会
杭州 实地调研 机构 （www.cninfo02日 投资、天风证 机构人员关注
.com.cn）上券等 的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
公司介绍了业民生证券、交 具体内容详见
务经营情况以银施罗德基 公司披露于巨
及后续发展规金、万家基 潮资讯网
2023年11月 划，并就参会上海 实地调研 机构 金、招商基 （www.cninfo
06日 机构人员关注金、博时基 .com.cn）上
的其他问题进金、东方红基 的公司调研信
行了回复交金 息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以民生证券、中 公司披露于巨
及后续发展规欧基金、中银 潮资讯网
2023年11月 划，并就参会上海 实地调研 机构 基金、申万菱 （www.cninfo
07日 机构人员关注信基金、泰信 .com.cn）上
的其他问题进基金 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以华金证券、银 公司披露于巨
及后续发展规华基金、万和 潮资讯网
2023年11月 划，并就参会上海 实地调研 机构 证券、高上资 （www.cninfo
08日 机构人员关注本、望正资产 .com.cn）上
的其他问题进等 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年11月 开源证券、平 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
09日 安基金 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨广发证券、兴 及后续发展规
潮资讯网2023年11月 全基金、聚鸣 划，并就参会
上海 实地调研 机构 （www.cninfo16日 投资、信达澳 机构人员关注
.com.cn）上亚、华夏基金 的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
长安基金、泰 及后续发展规潮资讯网
2023年11月 康资产、中信 划，并就参会杭州 实地调研 机构 （www.cninfo
17日 保诚基金、招 机构人员关注.com.cn）上
商证券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年11月 划，并就参会杭州 电话沟通 机构 泰康资产 （www.cninfo
20日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
浙商证券、中 及后续发展规潮资讯网
2023年11月 庚基金、泾溪 划，并就参会杭州 实地调研 机构 （www.cninfo
22日 投资、博时基 机构人员关注.com.cn）上
金、国盛证券 的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以招商证券、景 公司披露于巨
及后续发展规顺长城、国信 潮资讯网
2023年12月 划，并就参会上海 实地调研 机构 资管、顶天投 （www.cninfo
04日 机构人员关注资、阳合基金 .com.cn）上
的其他问题进等 的公司调研信
行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
天风证券、五 务经营情况以公司披露于巨
矿证券、大成 及后续发展规潮资讯网
2023年12月 基金、创金合 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
07日 信基金、万方 机构人员关注.com.cn）上
资产、汇添富 的其他问题进的公司调研信
等 行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年12月 划，并就参会杭州 实地调研 机构 山西证券 （www.cninfo
08日 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
2023年12月 杭州 实地调研 机构 中欧基金、格 公司介绍了业 具体内容详见浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021
13日 行资产、工银 务经营情况以 公司披露于巨安盛、国泰基 及后续发展规 潮资讯网
金、非马投 划，并就参会 （www.cninfo资、常瑜资 机构人员关注 .com.cn）上
本、菲洛资 的其他问题进 的公司调研信产、俊腾投 行了回复交 息。
资、开源证券 流。
等嘉合基金、奇
盛基金、道合 公司介绍了业具体内容详见
投资、东证自 务经营情况以公司披露于巨
营、山证资 及后续发展规潮资讯网
2023年12月 管、优思投 划，并就参会杭州 实地调研 机构 （www.cninfo
14日 资、永赢基 机构人员关注.com.cn）上
金、人保资 的其他问题进的公司调研信
产、国联安基 行了回复交息。
金、中泰证券 流。
等公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨及后续发展规
潮资讯网2023年12月 划，并就参会
杭州 实地调研 机构 方正证券 （www.cninfo19日 机构人员关注
.com.cn）上的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
国海证券、浦银安盛基金、
摩根大通、上海珩道投资、
裘明投资、上 公司介绍了业具体内容详见
海晨步企业管 务经营情况以公司披露于巨
理有限公司、 及后续发展规潮资讯网
2023年12月 上海中庸资 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
20日 产、中财招商 机构人员关注.com.cn）上
投资集团、安 的其他问题进的公司调研信
信证券、诺德 行了回复交息。
基金、远希私 流。
募基金、国海产业研究、海
通证券、华安基金等
公司介绍了业具体内容详见
南方基金、招 务经营情况以公司披露于巨
商证券、玄甲 及后续发展规潮资讯网
2023年12月 基金、明达资 划，并就参会深圳 实地调研 机构 （www.cninfo
21日 产、前海联合 机构人员关注.com.cn）上
基金、工银瑞 的其他问题进的公司调研信
信、誉辉资本 行了回复交息。
流。
公司介绍了业具体内容详见
务经营情况以公司披露于巨
及后续发展规潮资讯网
2023年12月 民生证券、广 划，并就参会上海 实地调研 机构 （www.cninfo
22日 发证券 机构人员关注.com.cn）上
的其他问题进的公司调研信
行了回复交息。
流。
浙江金科汤姆猫文化产业股份有限公司2023年年度报告全文 公告编号：2024-021平安养老保险
股份、新华资产、太平资
产、新华基金、和基投
资、深圳大道 公司介绍了业具体内容详见
至诚投资、上 务经营情况以公司披露于巨
海卫宁私募、 及后续发展规潮资讯网
2023年12月 上海禾其投 划，并就参会杭州 电话沟通 机构 （www.cninfo
25日 资、上海相生 机构人员关注.com.cn）上
资产、上海磐 的其他问题进的公司调研信
厚投资、长江 行了回复交息。
证券(上海)资 流。
产管理、东方证券、建信基
金、国金证券、国信证券
等公司介绍了业
具体内容详见务经营情况以
公司披露于巨及后续发展规
潮资讯网2023年12月 和君董秘邦、 划，并就参会
杭州 实地调研 个人 （www.cninfo28日 个人投资者 机构人员关注
.com.cn）上的其他问题进
的公司调研信行了回复交
息。
流。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否