北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：
C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。
体外诊断(In-Vitro Diagnostics，即 IVD)是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。其在疾病治疗过程中，对提高病因诊断准确性、
合理选择治疗方案、合理评价疗效等方面，都发挥着越来越重要的作用。体外诊断产品细分领域较多，一般而言，按检测方法或原理划分，产品包括病理诊断、生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT（即时诊断）、凝血类诊断和血液学等
类别。
病理诊断是肿瘤诊断的金标准，能够实现肿瘤的诊断、鉴别诊断、靶向用药指导及预后等。病理诊断行业是体外诊断的重要细分领域之一。其中，病理诊断试剂是目前行业规模最大的市场，病理诊断设备市场总体也保持增长。目前行
业呈现国产化、自动化、智能化的发展趋势，国内企业逐步缩小与国外企业的差距，市场竞争加剧；抗体、仪器迭代加速；人工智能技术的发展赋能精准诊疗的准确性和效率。病理诊断对于精准医疗的价值日益凸显，叠加上下游产业的发
展、分子和病理AI等关键技术的突破，病理行业市场未来仍有广阔的上升空间。
生化诊断是 IVD 领域发展最早、最成熟的细分行业，是临床检测最常用的技术手段之一。一般以生化试剂配合开放式的分析仪器，通过测定特定的生化物质，如蛋白质/酶类、代谢底物类、糖类、脂类、无机离子类的含量，反映肝功能、
肾功能、心功能、胰腺功能、体液免疫系统的健康状况。生化诊断由于具有检验性价比高、操作简便、检测速度快、精密度高、重复性好、检测结果受操作影响较小的优势以及较为成熟的市场运作模式，在欧美日等发达国家已形成扎实的
消费基础，在中国、印度、巴西、南非等新兴国家市场中也得到了快速推广。
免疫诊断是目前 IVD 行业中最大的细分领域，主要包括化学发光、酶联免疫、胶体金、荧光免疫等，其中化学发光技术近年来凭借其高度特异性和灵敏度，以及独特的优势，逐渐取代传统的酶联免疫和胶体金方法，在大城市三级医院
中得到了广泛应用。免疫诊断市场规模在过去几年中保持了较高的增速，并且预计未来几年仍将保持增长态势。虽然国内企业在免疫诊断领域取得了显著进展，但目前市场上大部分份额仍被进口品牌厂家占据，国内企业正在通过技术创新
和成本优势逐步进军中高端市场。
血栓与止血诊断作为血液学及体液诊断的重要细分领域，涵盖了凝血常规项目测定、血小板功能检测、血栓弹力图检测、特殊项目检测、抗凝药物监测等多种诊断项目。国内血栓与止血产品市场较为集中，由进口品牌和少数国产头部
厂家占据主导地位。当前市场的主要以凝血常规四项和 D-二聚体和 FDP 检测为主。在国际市场上，血栓与止血特殊项目的检测量远高于我国，主要原因在于临床需求和医疗水平的差异。国内血栓与止血产品的应用还处于增长阶段，市场需
求不断增加。随着医疗水平的提高和对血栓性疾病认识的加深，国内市场对于血栓与止血常规项目及特殊项目产品的需求也在迅速上升，未来增长空间广阔。
2、市场格局据 Allied Market Research 发布的《Global In Vitro Diagnostics Market: Opportunities And Forecast,
2020–2027》数据显示，2020-2027 年全球市场规模预计复合增长率超过 5%；体外诊断行业已成为在全球范围内拥有数百亿美元庞大市场容量的行业。从地区分布看，北美、欧洲、日本等发达经济体国家，分别占 IVD 市场份额的 40%，20%
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文和 9%。行业龙头企业主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区，以 Roche（罗
氏）、Abbott（雅培）、Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为代表的企业形成了较为稳定的市场格局在各自细分领域极具竞争力。
我国体外诊断行业起步于 20 世纪 70 年代末，经过四十余年的发展，已形成较大市场规模和产业基础，根据《中国卫生健康统计年鉴》数据显示，预计至 2030 年，中国体外诊断市场规模将增长至 2,881.5 亿元人民币，在全球市场中
的占比提升至 33.2%，成为最大的体外诊断产品消费国。IVD 领域作为医疗器械行业中规模大、增速高的优质赛道，未来仍将是最具潜力的领域之一，主要有以下两个原因：一、需求端：政策与人口结构红利释放。随着我国政府对医药卫
生事业重视度的提高、医药卫生支出逐渐增加、人口结构老龄化及慢性病发病率上升所带来的医疗需求提升，以及分级诊疗制度建设的推进，基层医疗机构对 IVD 产品和服务的需求不断增加，推动医疗器械领域持续扩容。二、供给端：国
产替代与技术升级并行，催生出一批具备差异化竞争优势的本土企业，通过高性价比产品抢占基层医疗市场、依托本地化服务构建快速响应体系、聚焦专项技术攻关突破进口垄断领域，并借助资本市场融资和技术并购实现跨越式发展。
近年来，随着集采带来的试剂降价、行业整顿常态化延缓仪器入院，中国 IVD 市场增速有所放缓。目前集采基本已覆盖核心品种和省市，试剂价格降幅达 50-80%，给行业参与者带来了巨大压力。但与此同时，集采与 DRG 等政策通过
“质量筛选”和“成本管控”加速行业洗牌，使得剩余产能加速出清，具备技术壁垒、规模效应及创新能力的龙头企业有望获得快速发展机遇，智能化升级与全球化合作或将成为下一阶段竞争焦点。
3、行业壁垒技术壁垒：体外诊断为多学科交叉领域，需要将多个学科的技术无缝结合，确保各环节协同运作，其深度融合了微
电子、机械设计与精密制造、人工智能、临床医学知识、生物医学工程、医学检验技术、先进材料科学以及有机化学等多个学科体系，展现出极高的技术复杂度。为了构建一个完整的体外诊断系统，企业需要汇聚不同学科背景的专业人才，
且这种跨学科的知识整合难度极大，对于企业的研发团队建设是一个巨大的挑战。除此之外，试剂 IVD 研发难度高，技术创新要求高，技术更新快，企业需不断投入研发以保持竞争力。IVD 领域需要不断推出新的检测技术和产品来满足临
床诊断日益复杂的需求，这要求企业投入大量资源进行基础研究，如探索新的生物标志物、开发新的检测原理等。
人才壁垒：高技术密集型的特点要求企业拥有更多的交叉学科复合型技术人才。由于国内体外诊断行业起步较晚，
复合型人才相对缺乏，企业需在发展中不断培养中坚力量。新进入的企业很难在短时间组建具有核心技术的复合型科研团队，形成新进入者的人才壁垒。
营销渠道壁垒：体外诊断产品专业性强，需要企业培养专业的营销和售后服务队伍，并发展稳定合作的经销商合作伙伴。建设专业的、覆盖面广的营销网络与售后服务体系需要大量资金投入。国际知名诊断企业经过多年的营销推广与
产业深耕，已经在国内形成较完备的营销网络和较好的市场口碑，增加了国内企业产品进入市场的难度，形成了对新进入者的营销渠道壁垒。
质量壁垒：由于体外诊断产品的检测结果直接为临床医生对疾病的诊断及疗效评价提供依据，产品质量是检验机构选择产品时首要考虑的因素。国内外龙头企业经过长时间的技术积累与工艺优化，已搭建较为先进的技术平台与较为完
善的质控体系，产品质量控制水平和稳定性取得了较高的市场认可度，形成了对新进入者较高的质量壁垒。
市场准入壁垒：国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，国家监管部门对生产和经营企业的生产设备、
场地、从业人员资质等方面有较高要求；国家监管部门对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，从研发、临床试验、
研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主营业务简介
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
1、主要业务概况公司作为国内体外诊断产业领军企业之一，深耕体外诊断领域20年，致力打造多元化、高质量体外诊断检测平台，
目前拥有病理诊断系统、生化诊断系统、血凝诊断系统、发光诊断系统、血型诊断系统、POCT 诊断系统和液体活检系统。
公司建立起化学法、酶法（含循环酶法）、普通免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、克隆酶供体酶免疫测定技术（CEDIA）、酶增强免疫测定技术（EMIT）等生化研发平台，同时具备高水平的全液体血凝及血型配血检测领域研发技术。
全资子公司迈新生物探索多元化服务和技术路线，聚焦病理诊断核心技术，布局“试剂核心原料+试剂盒开发+创新仪器+诊断服务”四维一体，探索伴随诊断与病理AI等前沿技术，实现六大技术平台的共同发展，满足医院病理科日常肿瘤病
理诊断和鉴别诊断需要。
2、主要经营模式1）采购模式
公司的原材料采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节。
1.公司采购模式（1）采购计划的制定
公司商务部（全资子公司迈新为采购部，下同）为公司的采购负责部门，根据储运部（全资子公司迈新为生产部，
下同）提供的现有库存和安全库存为参考依据，根据到货期，订货数量梯度价格，产品到货有效期等因素，制定采购计划，并进行实施。
（2）供应商的选择商务部根据需采购原材料的技术要求，选择资质齐全的正规企业作为供应商候选单位，并组织供方发送样品进而进
行评价，经由研发部门评价认证，经由质量部认可，可成为公司合格供应商。
（3）采购价格的确定研发部确定准备使用某一原材料后由商务部与相应的供货商进行价格谈判。商务部每年都会和供应商进行至少一次
的价格谈判，一旦价格商定后至少维持一年不变，以保障采购成本的相对稳定性和采购业务的有序开展。
（4）质量控制商务部根据质量部门的到货验证标准，同供方签订质量协议，产品采购到货后由质量部门进行评估和验收。如果发
现产品质量不合格、数量不符，要求供方按合同条款和质量协议规定，予以补货、换货或采取其他相应的补救措施，以确保公司生产运营不受影响。
2）生产模式公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，结合订货合同和以往的销售数据，根据目前的库存情况，编制
不同层次的生产计划。具体生产模式如下：
储运部根据每季度初对公司各个货号试剂前 2 个季度的月均销量统计情况制定最新《月均销量表》，并将其转交给生产部；生产部根据《月均销量表》，核算每种试剂的月均销量，结合当前库存并按 3 个月的消耗量，制定《配制工作
周计划表》，并转交生产部配制人员做配制；配制完成并检测合格后分装人员根据《分包装生产计划表》对所需的试剂进行分装；分装完毕并检测合格后，进行包装；包装完成后，填写《产成品入库单》并转交储运部核对，入成品库。
公司通过按需生产，避免低目的性生产可能导致的库存积压问题以及产能过剩，减少了仓储成本和资金占用，显著提高各项资源的利用率。
3）营销模式北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
针对我国体外诊断试剂行业生产企业较多、市场竞争激烈的特点，公司在销售模式上不断创新，注重吸收和采纳先进的营销理念和方式，形成了一套行之有效的“经销和直销相结合”的营销模式。
公司设立之初，公司采用直销、经销并重的销售模式，以迅速在北京、上海、广东、东北等重点区域发展有影响力的重点客户为目标。随着公司在重点地区和对重点客户的销售成功，公司产品市场地位逐步得到确认，产品品牌得到了
市场认可，全国各地更多的经销商主动要求采购公司产品，同时公司制定了精耕细作、覆盖全国的新的战略发展目标，
认为在全国范围内大力发展经销商，借助他们已有的良好的客户关系和渠道，将有利于公司快速提升市场覆盖率、降低营销和维护费用、缩短回款周期；在此背景下，公司经销模式得以迅速发展，经销商销售份额在公司销售收入中占比逐
步扩大。目前，公司将全国营销网络划分成若干销售大区进行管理，每一大区配有一名大区经理及若干销售人员，负责管理、维护辖区内的经销商与直销用户。
公司的直销模式是指公司将产品直接销售到终端用户，由公司大区经理直接管理、维护终端用户。经销模式是指公司将产品销售给经销商，经销商再将产品销售给终端用户。公司在全国发展了上千家经销商，经销商不仅销售公司产品，
也销售其他公司的产品。公司对每家经销商实行严格的销售区域划分和区域客户保护原则，禁止经销商跨区域销售，要求每家经销商严格执行公司销售区域、客户保护要求，在指定区域内销售公司的产品。公司通过编制统一的产品包装条
码对销往不同地区、客户的商品进行标识，并通过产品包装条码对经销商是否存在跨区域销售进行跟踪和监督。公司通过罚款、减少应收款账期、限制供货、取消其经销公司产品资格等方式对违规经销商进行惩罚。
全资子公司迈新生物采用直销为主、经销为辅，双轮驱动的销售模式。直销模式下，公司直接将产品销售给各地医院及第三方病理诊断中心；经销模式则是借助经销商将产品推向终端客户。随着医疗行业的快速发展和市场竞争的日益
加剧，公司将持续优化营销模式。一方面，加大数字化营销投入，利用线上平台拓展渠道，提升品牌影响力；另一方面，
针对不同客户群体的需求特点，进一步细分市场，制定差异化营销策略。同时，密切关注行业政策变化和技术创新趋势，
及时调整营销战略，确保公司在市场竞争中始终保持领先地位。
（1）公司对经销商的资格及条件要求①资质要求：获得药监部门颁发的《医疗器械经营企业许可证》（II 类或以上），且符合当地药监部门相关规定的
要求。
②销售能力要求：具有良好的客户关系基础，确实具备销售能力，且具备体外诊断试剂的销售经验。
（2）公司对经销商的定价政策公司对全国市场实行统一报价，对经销商实行统一的定价政策，即公司根据销售业绩并结合当地的市场状况按一定
比例给予折扣。公司按照经销商销售规模对不同经销商给予相应的折扣，销售量大，给予较多的价格折扣；反之，则价格折扣较少。在此基础上，根据不同区域的招标价格、收费标准差异，结合产品推广和市场促销等因素，公司对不同经
销商的销售价格进行适度调整。
（3）公司对经销商的服务与限制报告期内，公司对经销商的服务与限制主要包括：
一是公司为经销商提供售后服务支持。
二是应收账款管理及信用政策。对规模较大且信用良好的经销商，公司采用合同约定的账期支持和应收账款额度双指标进行管理。在公司制定的额度范围内，提供合同约定的应收账款账期；同时，如果应收账款超过规定额度，不管是
否在合同约定的账期内，超过部分应先回款。新增经销商、规模较小的经销商或信誉不好的经销商不提供账期支持。普通经销商如果不能按期付款，将暂停对其供应产品，同时采取相应的惩罚措施。
三是经销商需严格执行公司销售区域、客户保护要求，在指定区域内销售公司的产品。
四是经销商如果存在违反价格统一、区域客户保护原则等问题，经公司查实，将采取罚款、取消其经销公司产品的资格等方式进行惩罚。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司医疗器械证书情况及其用途
在病理诊断领域，全资子公司迈新生物以临床价值为导向，拥有成熟的 IHC 相关单克隆抗体研发、试剂盒开发和自动化仪器开发平台，积极布局分子诊断研究平台和病理人工智能平台；成功研发了国内首台具有完全自主知识产权的全
自动免疫组化染色系统Titan系列仪器，一抗、二抗等免疫组化试剂产品体系丰富，各项产品在国内NMPA获得医疗器械资质认证，在美国 FDA 获得 Class I 列名。在生化检测领域，除了覆盖肝功类、肾功类、血脂类、心肌损伤、特种蛋白
和糖代谢类等常规生化指标外，持续研发新型项目，例如胱抑素 C、同型半胱氨酸、小而密低密度脂蛋白胆固醇、肌酸激酶同工酶（mass 法）、蛋白 C、蛋白 S 等项目均属于国内首家，目前还推出了最全的血脂套餐、生化平台肿瘤检测方
案以及药物检测方案；在血凝领域，已开发出封闭诊断系统全自动血凝仪 MDC3500、高速全自动血凝仪 MDC 7500 及其配套的血凝检测项目以D-Dimer, FDP, AT-III 为代表的常规7项、新项目抗xa、LA、PS、PC等，凭借试剂准确性好等性
能成功切入国内高端市场；在发光领域，公司推出了围绕Gi9000、Gi2000、Gi1600三款高中低端仪器，并逐步完善试剂菜单，与生化产品形成合力；在血型方面，以 ABO 正反定型卡，抗筛卡为代表的血型检测诊断试剂不断推出新产品完善
产品线进一步拓展血型市场。报告期内，公司医疗器械证书获得情况如下：
1、数量统计单位：个
报告期末医疗器械注册证数量 379去年同期医疗器械注册证数量 294
报告期末医疗器械备案凭证数量 450去年同期医疗器械备案凭证数量 403
报告期末CE认证数量 96去年同期CE认证数量 96
报告期末FDA认证数量 135去年同期FDA认证数量 133
2、报告期内处于注册申请中的医疗器械1）医疗器械注册证/备案凭证
是否按照国家食品药品
注册 注册所处 监督管理部序号 产品名称 临床用途 进展情况 申报类型 注册人名称
分类 阶段 门的相关规定申报创新
医疗器械本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
肌酐测定试剂盒（谷氨酸1 Ⅱ 定人血清、血浆及尿液中 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
脱氢酶法）
肌酐（CRE）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
免疫球蛋白 G 测定试剂盒2 Ⅱ 定人尿液、脑脊液中IgG 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（免疫比浊法）
的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生免疫球蛋白 M 测定试剂盒 定人脑脊液（CSF）样本和
3 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（胶乳免疫比浊法） 尿液样本中免疫球蛋白M
有限公司（IgM）的含量。
用于体外定量测定人血清 北京九强生免疫球蛋白 G4 测定试剂
4 Ⅱ 样本中免疫球蛋白G4 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份盒（胶乳免疫比浊法）
（IgG4）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生胱抑素 C 测定试剂盒（胶 定人血清、血浆或尿液中
5 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份乳免疫比浊法） 的胱抑素C（Cys-C）含
有限公司量。
6 胱抑素 C 测定试剂盒（胶 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
乳免疫比浊法） 定人血清、血浆或尿液中 物技术股份的胱抑素C（Cys-C）含 有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生胃泌素 17 测定试剂盒
7 Ⅱ 定人血清中胃泌素17 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（胶乳免疫比浊法）
（G17）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
肝素结合蛋白测定试剂盒8 Ⅱ 定人血浆中肝素结合蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（胶乳免疫比浊法）
（HBP）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
免疫球蛋白 A 检测试剂盒9 Ⅱ 定人尿液、脑脊液中免疫 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（胶乳免疫比浊法）
球蛋白A（IgA）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
超敏 C 反应蛋白测定试剂10 Ⅱ 定人血清或血浆中C反应 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
盒（胶乳免疫比浊法）
蛋白的浓度。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
二氧化碳测定试剂盒11 Ⅱ 定人血清或血浆中二氧化 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（PEPC酶法）
碳（CO）的含量。 有限公司与本公司生产的试剂盒配 北京九强生
12 二氧化碳质控品 Ⅱ 套使用，用于二氧化碳的 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份室内质量控制。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生补体 C1q 测定试剂盒（胶
13 Ⅱ 定人血清或血浆样本中补 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份乳免疫比浊法）
体C1q的浓度。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
基质金属蛋白酶-3 测定 北京九强生定人血清或血浆中基质金
14 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份属蛋白酶-3（MMP-3）的含
法） 有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生霉 酚 酸 测 定 试 剂 盒
15 Ⅱ 定人血清中霉酚酸的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（IMPDHⅡ法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
纤维连接蛋白测定试剂盒16 Ⅱ 定人血清或血浆纤维连接 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（免疫比浊法)蛋白（Fn）的含量。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测北京九强生
丙氨酸氨基转移酶测定试 定人血清中丙氨酸氨基转17 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
剂盒（丙氨酸底物法） 移酶（谷丙转氨酶，ALT）
有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒
18 Ⅱ 定人血浆中抗凝血酶Ⅲ(AT 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（免疫比浊法）
Ⅲ)的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
他克莫司测定试剂盒（均19 Ⅱ 定人全血中他克莫司的含 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
相酶免疫法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
尿转铁蛋白测定试剂盒20 Ⅱ 定人尿液中转铁蛋白的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（胶乳免疫比浊法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生涎液化糖链抗原测定试剂 定人血清或血浆中涎液化
21 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份盒（胶乳免疫比浊法） 糖链抗原（KL-6）的含
有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生白蛋白测定试剂盒（溴甲
22 Ⅱ 定人血清或血浆中白蛋白 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份酚绿法）
（ALB）的含量。 有限公司总蛋白测定试剂盒（双缩 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
23 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册脲法） 定人血清或血浆中总蛋白 物技术股份
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（TP）的含量。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测可溶性生长刺激表达基因 北京九强生
定人血清/血浆中的可溶性24 2 蛋白测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
生长刺激表达基因2蛋白免疫比浊法） 有限公司
（sST2）的含量。
北京九强生B 因子测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测
25 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份比浊法） 定人血清的B因子含量。
有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
苯巴比妥测定试剂盒（酶26 Ⅲ 定人血清中苯巴比妥的含 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
放大免疫测定法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定性检 北京九强生
幽门螺杆菌抗体检测试剂27 Ⅲ 测人血清或血浆中幽门螺 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
盒（胶乳免疫比浊法）
旋杆菌特异性抗体。 有限公司本产品用于北京九强生物
技术股份有限公司生产的ABO正反定型及RhD血型
检测卡（微柱凝胶法）、
ABO正定型及RhD血型复 北京九强生血型鉴定及不规则抗体筛
28 Ⅲ 检卡（微柱凝胶法）、ABO 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份查质控品
血型反定型检测卡、人 有限公司ABO反定型用红细胞试剂
盒及抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）的室内质
量控制。
本产品主要用于人ABO血型的反定型检测，结合正 北京九强生
人 ABO 血型反定型用红细29 Ⅲ 定型检测结果判定ABO血 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
胞试剂盒型，不用于血源筛查，仅 有限公司
用于临床检验。
本品用于ABO血型系统A、B抗原和Rh血型系统D 北京九强生
ABO 血型正定型及 Rhd 血30 Ⅲ 抗原检测，本产品不适用 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
型剂盒（固相法）
于输血前血型鉴定，不适 有限公司用于血源筛查。
本品用于ABO血型系统北京九强生
ABO 血型正定型试剂盒 A、B抗原检测，本产品不31 Ⅲ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（固相法） 适用于输血前血型鉴定，
有限公司不适用于血源筛查。
本产品用于新生儿ABO血型的正定型、RhD抗原的
北京九强生新生儿ABO及RhD血型检 检测和确定其红细胞是否
32 Ⅲ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份测卡（微柱凝胶法） 在体内被不完全抗体致
有限公司敏。仅用于临床检验，不
用于血源筛查。
本试剂盒用于间接抗人球抗人球蛋白（抗 IgG、抗 蛋白试验，用于不规则抗 北京九强生
33 C3d）检测卡（微柱凝胶 Ⅲ 体筛查和交叉配血，仅用 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份法） 于临床检测，不用于血源 有限公司
筛查。
本产品主要用于红细胞血北京九强生
不规则抗体筛查红细胞试 型不规则抗体的筛查，不34 Ⅲ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
剂盒（柱凝集法） 用于血源筛查，仅用于临有限公司
床检验。
ABO 血型抗原检测卡（微 本产品用于人ABO血型抗 北京九强生35 Ⅲ 临床试验 正常进行中 否 首次注册
柱凝胶法） 原的检测，仅用于临床检 物技术股份北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
验，不用于血源的筛查。 有限公司本试剂盒用于体外定性检 北京九强生
狼疮抗凝物检测试剂盒36 Ⅱ 测人血浆中的狼疮抗凝物 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（凝固法）
（LA）。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
D-二聚体测定试剂盒（免37 Ⅱ 定人血浆中的D-二聚体 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
疫比浊法）
（D-D）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
血管性血友病因子抗原测 北京九强生定人血浆中血管性血友病
38 定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅲ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份因子抗原（vWF Ag）的含
法） 有限公司量
北京九强生凝血酶时间检测试剂盒 本试剂盒用于体外检测人
39 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（凝固法） 血浆凝血酶时间。
有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
凝血因子 VII 测定试剂盒40 Ⅱ 定人血浆中凝血因子VII 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（凝固法）
的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
凝血因子 VⅢ测定试剂盒41 Ⅲ 定人血浆中凝血因子VⅢ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（凝固法）
的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
凝血因子 IX 测定试剂盒42 Ⅲ 定人血浆中凝血因子IX的 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（凝固法）
含量。 有限公司该产品与本公司生产的凝
血因子VII检测试剂盒、
北京九强生凝血因子VⅢ检测试剂盒
43 凝血校准品 Ⅲ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份和凝血因子IX检测试剂盒
有限公司配套使用，用于凝血因子
检测系统的校准。
该产品与本公司生产的凝血因子测定试剂盒配套使
用，用于临床体外诊断中 北京九强生44 凝血质控品 Ⅲ 凝血因子VII检测试剂 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
盒、凝血因子VⅢ检测试 有限公司剂盒和凝血因子IX检测试
剂盒的室内质量控制。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒
45 Ⅱ 定人血浆中的抗凝血酶Ⅲ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（发色底物法）
（ATⅢ）的活性。 有限公司用于体外定量检测人血 北京九强生
N-端脑利钠肽前体测定试46 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
剂盒（荧光免疫层析法）
N末端脑钠肽前体含量。 有限公司心肌肌钙蛋白 I/肌酸激 用于体外定量检测人血
北京九强生酶同工酶/肌红蛋白测定 清、血浆或全血样本中的
47 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份试剂盒（荧光免疫层析 肌钙蛋白I/肌酸激酶同工
有限公司法） 酶/肌红蛋白含量
用于体外定量检测人血 北京九强生C 反应蛋白测定试剂盒
48 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（荧光免疫层析法）
C反应蛋白（CRP）含量。 有限公司用于体外定量检测人血
北京九强生血清淀粉样蛋白 A 测定试 清、血浆或全血样本中的
49 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份剂盒（荧光免疫层析法) 血清淀粉样蛋白A（SAA）
有限公司含量。
用于体外定量测定人血 北京九强生白介素-6（荧光免疫层析
50 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份法）
白介素-6含量。 有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
用于体外定量检测人血 北京九强生降钙素原测定试剂盒（荧
51 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份光免疫层析法）
降钙素原（PCT）含量。 有限公司肝素结合蛋白测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
52 （磁微粒化学发光免疫分 Ⅱ 定人血浆中肝素结合蛋白 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份析法） （HBP）的含量。 有限公司
胃泌素 17（G-17）测定 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生53 试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 定人血清中胃泌素17 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
免疫分析法） （G17）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
降钙素测定试剂盒（磁微54 Ⅱ 定人血清或者血浆中降钙 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
粒化学发光法）
素（CT）的含量。 有限公司甲状腺素结合力测定试剂 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
55 盒（磁微粒化学发光免疫 Ⅱ 定人血清或血浆甲状腺素 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份分析法） 结合力（T-Uptake）。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生地高辛测定试剂盒（磁微
56 Ⅱ 定人血清或者血浆中地高 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份粒化学发光免疫分析法）
辛（DIG）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
促甲状腺素受体抗体测定 北京九强生定人血清中促甲状腺激素
57 试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 临床评价 正常进行中 否 首次注册 物技术股份受体抗体（Anti-TSHR）的
免疫分析法） 有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生D-二聚体测定试剂盒（磁
58 Ⅱ 定人血浆中D-二聚体（D- 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份微粒化学发光法）
D）的含量。 有限公司纤维蛋白(原)降解产物测 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
59 定试剂盒（磁微粒化学发 Ⅱ 定人血浆中纤维蛋白(原) 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份光免疫分析法） 降解产物（FDP）的含量。 有限公司
甲胎蛋白测定试剂盒（磁 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生60 微粒化学发光免疫分析 Ⅱ 定人血清、血浆样本中甲 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
法） 胎蛋白（AFP）的含量。 有限公司用于体外定量测定人血清
可溶性生长刺激表达基因 北京九强生或血浆中的可溶性生长刺
61 2 蛋白测定试剂盒（磁微 Ⅱ 临床试验 正常进行中 否 首次注册 物技术股份激表达基因2蛋白
粒化学发光免疫分析法） 有限公司（sST2）的含量。
本试剂盒用于体外定量测N 末端脑利钠肽前体测定 北京九强生
定人血清或血浆中N末端62 试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
脑利钠肽前体（NT-免疫分析法） 有限公司
proBNP）的含量。
β淀粉样蛋白 1-42 测定 本试剂盒用于体外定量测 北京九强生63 试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 定人血清中β淀粉样蛋白 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
免疫分析法） 1-42（Aβ1-42）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
磷酸化 Tau-181 蛋白测定 北京九强生定人血清中磷酸化Tau-
64 试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份181蛋白（P-tau-181）的
免疫分析法） 有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生直接胆红素试剂盒（钒酸
65 Ⅱ 定人血清中直接胆红素 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份盐氧化法）
（D-BiL）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
总胆红素测定试剂盒（钒66 Ⅱ 定人血清中总胆红素（T- 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
酸盐氧化法）
BiL）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
心型脂肪酸结合蛋白测定 北京九强生定人血清或血浆中心型脂
67 试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份肪酸结合蛋白（H-FABP）
法） 有限公司的含量。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
α-淀粉酶测定试剂盒68 Ⅱ 定人血清、血浆中α-淀粉 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
（EPS底物法）
酶（AMY）的活性。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
抗链球菌溶血素“O”测 北京九强生定人血清中的抗链球菌溶
69 定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份血素“O”（ASO）抗体含
法） 有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生钙测定试剂盒（偶氮砷
70 Ⅱ 定人血清中的钙（Ca）含 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份Ⅲ法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
二氧化碳测定试剂盒71 Ⅱ 定人血清或血浆中二氧化 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
(PEPC酶法)碳（CO2）的含量。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生C 反应蛋白测定试剂盒
72 Ⅱ 定人血清或血浆中 C 反应 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（免疫比浊法）
蛋白（CRP）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
葡萄糖测定试剂盒（葡萄73 Ⅱ 定人血清中葡萄糖（GLU） 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
糖氧化酶法）
的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生α-羟丁酸脱氢酶测定试 定人血清或血浆中α-羟丁
74 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份剂盒(α-酮丁酸底物法) 酸脱氢酶（α-HBDH）的含
有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生无机磷测定试剂盒(磷钼
75 Ⅱ 定人血清、血浆或尿液中 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份酸盐法)
的无机磷（IP）含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
α1-酸性糖蛋白测定试剂76 Ⅱ 定人血清或血浆中α1-酸 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
盒（免疫比浊法）
性糖蛋白（AAG）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
α1-抗胰蛋白酶测定试剂77 Ⅱ 定人血清或血浆中α1-抗 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
盒（免疫比浊法）
胰蛋白酶（AAT）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
铜测定试剂盒（PAESA 显78 Ⅱ 定人血清中铜（Cu）的含 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
色剂法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生糖化血红蛋白测定试剂盒 定人全血中糖化血红蛋白
79 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份（胶乳免疫比浊法） （HbA1c）占总血红蛋白
有限公司（Hb）的百分含量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生铁测定试剂盒（亚铁嗪
80 Ⅱ 定人血清或血浆中铁 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份法）
（Fe）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
轻链κ测定试剂盒（免疫81 Ⅱ 定人血清中轻链κ的含 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
比浊法）
量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
轻链λ测定试剂盒（免疫82 Ⅱ 定人血清中轻链λ（λ- 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
比浊法）
LC）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
北京九强生不饱和铁结合力测定试剂 定人血清或血浆中不饱和
83 Ⅱ 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份盒（Ferene法） 铁结合力（UIBC）的含
有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生果糖胺测定试剂盒（NBT
84 Ⅱ 定人血清中果糖胺 注册检测 正常进行中 否 首次注册 物技术股份法）
（FRUC）的含量。 有限公司85 免疫球蛋白 E 测定试剂盒 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（胶乳免疫比浊法） 定人血清或血浆中免疫球 物技术股份
蛋白E（IgE）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
肌红蛋白测定试剂盒（胶86 Ⅱ 定人血清或血浆中肌红蛋 技术审评 正常进行中 否 变更注册 物技术股份
乳免疫比浊法）
白的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测 北京九强生
蛋白 C 测定试剂盒（发色87 III 定人血浆中蛋白C的活 技术审评 正常进行中 否 变更注册 物技术股份
底物法）
性。 有限公司脂蛋白相关磷脂酶 A2 测 本试剂盒用于体外定量检 北京九强生
90 定试剂盒（Lp-PLA2 酶 Ⅱ 测人血清中的脂蛋白相关 技术审评 正常进行中 否 变更注册 物技术股份法） 磷脂酶A2的活性。 有限公司
本试剂盒用于体外定量测 北京九强生万古霉素测定试剂盒（均
91 Ⅱ 定人血清中万古霉素的含 技术审评 正常进行中 否 变更注册 物技术股份相酶免疫法）
量。 有限公司北京美创新
凝血酶时间检测试剂盒 用于体外检测人血浆凝血92 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册 跃医疗器械
（凝固法） 酶时间。
有限公司北京美创新
纤维蛋白原测定试剂盒 用于体外定量检测人血浆93 Ⅱ 技术审评 正常进行中 否 变更注册 跃医疗器械
（凝固法） 中的纤维蛋白原含量。
有限公司本品用于体外半定量检测
经10%中性缓冲福尔马林 福州迈新生孕激素受体抗体试剂（免
94 III 固定石蜡包埋组织切片中 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术开发疫组织化学法）
的孕激素受体。用于乳腺 有限公司癌的用药指导。
本品用于体外半定量检测经10%中性缓冲福尔马林
福州迈新生HER2 抗体试剂（免疫组 固定石蜡包埋乳腺癌组织
95 III 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术开发织化学法） 切片中的HER2蛋白。用于
有限公司乳腺癌接受赫赛汀治疗患
者的用药指导。
本品用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林石蜡 福州迈新生
CD20 抗体试剂（免疫组96 III 包埋组织切片中的CD20抗 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术开发
织化学法）
原。用于淋巴细胞来源肿 有限公司瘤的用药指导。
本抗体试剂用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福 福州迈新生
雌激素受体抗体试剂（免97 III 尔马林固定石蜡包埋组织 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术开发
疫组织化学法）
切片中的雌激素受体。用 有限公司于乳腺癌的用药指导。
2）CE注册是否按照国
家食品药品注册分 注册所处 监督管理部
序号 产品名称 临床用途 进展情况 申报类型 注册人名称类 阶段 门的相关规
定申报创新医疗器械
北京九强生D-二聚体测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血浆
1 C 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份乳免疫比浊法） 中的D-二聚体的含量。
有限公司北京九强生
钠测定试剂盒（半乳糖苷 用于体外定量测定人血清2 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
酶法） 或血浆中的钠含量。
有限公司钾测定试剂盒（丙酮酸激 用于体外定量测定人血清 北京九强生
3 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册酶法） 或血浆中的钾含量。 物技术股份
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文有限公司
用于体外定量测定人血清 北京九强生总胆汁酸测定试剂盒（酶
4 B 或血浆中的总胆汁酸 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份循环法）
（TBA）的含量。 有限公司本试剂盒用于体外定量测
高密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生定人血清或血浆中高密度
5 试剂盒（直接法—过氧化 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份脂蛋白胆固醇（HDL-C）的
物酶清除法） 有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生
定人血清或血浆中低密度6 试剂盒（直接法—表面活 B 技术审评 正常进行中 否 首次注册 物技术股份
脂蛋白胆固醇（LDL-C）的性剂清除法） 有限公司
含量。
3、报告期内已获得注册证的医疗器械报告期内新增注册、延续注册、变更注册的信息如下：
1）医疗器械注册证/备案凭证注册 注册证有效 报告期内注册
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 期 情况
脂蛋白(a)测定试剂盒（胶乳免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 首 北京九强生物技1 Ⅱ 2029/1/9
疫比浊法） 中脂蛋白(a)的含量。 次、变更 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
糖类抗原72-4测定试剂盒（胶 报 告 期 内 首 北京九强生物技2 Ⅱ 样本中糖类抗原72-4（CA72-4)的 2029/6/18
乳免疫比浊法） 次、变更 术股份有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（荧 北京九强生物技
3 Ⅱ 清、血浆或全血样本中的心肌肌钙 2029/12/22 报告期内首次光免疫层析法） 术股份有限公司
蛋白I（cTnI）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技4 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次
清、血浆中镁（Mg）的含量。 术股份有限公司无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
5 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更法） 中磷的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技6 钾测定试剂盒（丙酮酸激酶法） Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
或血浆中的钾含量。 术股份有限公司锌测定试剂盒（PAPS显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
7 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更法） 中锌（Zn）的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技8 钙测定试剂盒（偶氮砷Ⅲ法） Ⅱ 2025/5/19 报告期内变更
或尿液中的钙（Ca）含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 变 北京九强生物技
9 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 2030/2/12中镁（Mg）的含量。 更、延续 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技10 钠测定试剂盒(半乳糖苷酶法) Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
或血浆中的钠含量。 术股份有限公司二氧化碳测定试剂盒（PEPC酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
11 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更法） 或血浆中二氧化碳的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技12 铁测定试剂盒 (亚铁嗪法) Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
或血浆中铁的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
13 总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更中的总蛋白含量。 术股份有限公司
白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技14 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 中的白蛋白含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶 北京九强生物技15 Ⅱ 或尿液中的β2-微球蛋白（BMG） 2025/10/8 报告期内变更
乳免疫比浊法） 术股份有限公司含量。
全程C反应蛋白测定试剂盒(胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技16 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
乳免疫比浊法) 或血浆中C反应蛋白的含量。 术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技17 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
盒(天门冬氨酸底物法) 中天门冬氨酸氨基转移酶的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒 北京九强生物技18 Ⅱ 中丙氨酸氨基转移酶（ALT）的含 2026/5/27 报告期内变更
（丙氨酸底物法） 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒 北京九强生物技
19 Ⅱ 或血浆中的γ-谷氨酰基转移酶的 2026/11/1 报告期内变更（GPNA底物法） 术股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技
20 Ⅱ 或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶 2026/5/27 报告期内变更(CNPF底物法) 术股份有限公司
（AFU）的含量。
胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 用于体外定量测定人血清中胆碱酯 北京九强生物技21 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
胆碱底物法） 酶的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血
腺苷脱氨酶测定试剂盒(过氧化 北京九强生物技22 Ⅱ 清、血浆及胸腹水、脑脊液中的腺 2027/9/3 报告期内变更
物酶法) 术股份有限公司苷脱氨酶（ADA）含量。
碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP 底 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技23 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
物-AMP缓冲液法） 中的碱性磷酸酶的含量。 术股份有限公司肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
24 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更法） 中肌酸激酶的含量。 术股份有限公司
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技25 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
疫抑制法） 中肌酸激酶同工酶的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人尿液
N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测 北京九强生物技26 Ⅱ 中的 N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷 2025/10/8 报告期内变更
定试剂盒(MNP-G1CNAc底物法) 术股份有限公司酶（NAG）的含量。
乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技27 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
物法） 中乳酸脱氢酶的含量。 术股份有限公司α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
28 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更（α-酮丁酸底物法） 中α-羟丁酸脱氢酶的含量。 术股份有限公司
单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技29 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
法） 单胺氧化酶（MAO）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技30 Ⅱ 中血管紧张素转化酶（ACE）的含 2025/10/8 报告期内变更
（FAPGG底物法） 术股份有限公司量。
α-淀粉酶测定试剂盒（EPS底 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技31 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
物法） 清、尿液中α-淀粉酶的含量。 术股份有限公司5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技
32 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更化物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 术股份有限公司
直接胆红素测定试剂盒（重氮盐 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技33 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 中直接胆红素的含量。 术股份有限公司直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
34 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更氧化法） 中直接胆红素的含量。 术股份有限公司
肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技35 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 清、血浆及尿液中肌酐的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技
36 肌酐测定试剂盒（苦味酸法） Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更清、血浆和尿液中肌酐的含量。 术股份有限公司
尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技37 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
酸脱氢酶法） 清、血浆及尿液中尿素的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技
38 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更清、血浆及尿液中尿酸的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技39 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
清、血浆或尿液中尿酸的含量。 术股份有限公司同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
40 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 术股份有限公司
总胆红素测定试剂盒（重氮盐 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技41 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 中总胆红素的含量。 术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
总胆红素测定试剂盒(钒酸盐氧 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技42 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
化法) 中总胆红素的含量。 术股份有限公司甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
43 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更法） 中甘油三酯的含量。 术股份有限公司
脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳 用于体外定量测定人血清中脂蛋白 北京九强生物技44 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
免疫比浊法） (a)的含量。 术股份有限公司总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技
45 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更法） 的总胆汁酸（TBA）的含量。 术股份有限公司
总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技46 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 中总胆固醇的含量。 术股份有限公司高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
47 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更（直接法—选择抑制法） 中高密度脂蛋白胆固醇的含量。 术股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技48 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
（直接法-表面活性剂清除法） 中低密度脂蛋白胆固醇的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 报 告 期 内 变 北京九强生物技49 Ⅱ 中载脂蛋白A1（Apo A1）的含 2030/2/12
比浊法） 更、延续 术股份有限公司量。
载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 变 北京九强生物技50 Ⅱ 2030/2/12
浊法） 中载脂蛋白B（ApoB）的含量。 更、延续 术股份有限公司前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
51 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更法） 中前白蛋白的含量。 术股份有限公司
葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技52 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
酶法） 中葡萄糖的含量。 术股份有限公司类风湿因子测定试剂盒(胶乳免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
53 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更疫比浊法) 中类风湿因子（RF）的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清抗链球菌溶血素“O”测定试剂 北京九强生物技
54 Ⅱ 中抗链球菌溶血素“O”（ASO）的 2026/11/1 报告期内变更盒(胶乳免疫比浊法) 术股份有限公司
含量。
果糖胺测定试剂盒（四氮唑蓝 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技55 Ⅱ 2026/5/27 报告期内变更
法） 中果糖胺的含量。 术股份有限公司糖化血红蛋白测定试剂盒（蛋白 本试剂盒用于体外定量测定人全血 北京九强生物技
56 Ⅱ 2027/11/28 报告期内变更酶法） 中的糖化血红蛋白的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血胱抑素C测定试剂盒（胶乳免疫 北京九强生物技
57 Ⅱ 清、血浆或尿液中的胱抑素C 2027/9/3 报告期内变更比浊法） 术股份有限公司
（Cys-C）含量。
肌钙蛋白I测定试纸（胶体金免 本试剂盒用于体外定性检测人血清 北京九强生物技58 Ⅱ 2027/12/5 报告期内变更
疫层析法） 中心肌肌钙蛋白I。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技59 Ⅱ 或者血浆中胃蛋白酶原Ⅰ(PG I)的 2025/10/8 报告期内变更
免疫比浊法） 术股份有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技
60 Ⅱ 或者血浆中胃蛋白酶原Ⅱ(PG Ⅱ) 2025/10/8 报告期内变更免疫比浊法） 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定性检测人血清心肌肌钙蛋白I/肌红蛋白/肌酸 中心肌肌钙蛋白I（cTnI），肌红 北京九强生物技
61 Ⅱ 2025/5/19 报告期内变更激酶同工酶联合检测卡 蛋白（Mb）和肌酸激酶同工酶 术股份有限公司
（CKMB）。
免疫球蛋白A测定试剂盒(免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技62 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
比浊法) 中免疫球蛋白A的含量。 术股份有限公司免疫球蛋白G测定试剂盒(免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
63 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更比浊法) 中免疫球蛋白G的含量。 术股份有限公司
免疫球蛋白M测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技64 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
比浊法） 中免疫球蛋白M的含量。 术股份有限公司补体C4测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
65 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更法） 或血浆中补体C4的含量。 术股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文补体C3测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
66 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更法） 或血浆中的补体C3含量。 术股份有限公司
肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技67 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
比浊法） 或血浆中肌红蛋白的含量。 术股份有限公司铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技
68 Ⅱ 2028/3/29 报告期内变更浊法） 铁蛋白的含量。 术股份有限公司
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技69 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
乳免疫比浊法） 或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁 北京九强生物技70 Ⅱ 或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含 2025/10/8 报告期内变更
酸脱氢酶法） 术股份有限公司量。
脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人尿液 北京九强生物技71 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
（焦酚红法） 或脑脊液中总蛋白的含量。 术股份有限公司尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人尿液 北京九强生物技
72 Ⅱ 2027/11/28 报告期内变更比浊法） 中白蛋白（mALB）的含量。 术股份有限公司
脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技73 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
底物法） 或血浆中脂肪酶的含量。 术股份有限公司铜测定试剂盒（PAESA显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
74 Ⅱ 2027/11/29 报告期内变更法） 中铜（Cu）的含量。 术股份有限公司
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技75 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 术股份有限公司本产品用于体外定量检测人血清中
总前列腺特异性抗原的含量。主要用于对恶性肿瘤患者进行动态监测
总前列腺特异性抗原测定试剂盒 北京九强生物技76 Ⅲ 以辅助判断疾病进程或治疗效果， 2028/12/20 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司不能作为恶性肿瘤早期诊断或确诊
依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量
控制。本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红
素、总胆红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、 北京九强生物技
77 定值多项质控血清 Ⅱ 2027/11/28 报告期内变更碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移 术股份有限公司
酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸
激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α-淀粉酶、二氧化碳、
钙、无机磷、镁、锌、铁。
该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。
本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红素、总胆
红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、碱性磷 北京九强生物技
78 临床化学校准血清 Ⅱ 2027/11/29 报告期内变更酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱 术股份有限公司
酯酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸激酶、α-
羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α-淀粉酶、二氧化碳、钙、无机磷、
镁、锌、铁。
本试剂盒用于体外定量测定人血亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒(L- 北京九强生物技
79 Ⅱ 清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽 2027/9/3 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法) 术股份有限公司
酶的含量。
80 1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2025/5/19 报告期内变更 北京九强生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
（吡喃糖氧化酶法） 或血浆中的1,5-脱水-D-山梨醇 术股份有限公司（1,5-AG）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血α1-微球蛋白测定试剂盒（胶乳 报 告 期 内 变 北京九强生物技
81 Ⅱ 清、血浆或尿液中α1-微球蛋白 2030/2/12免疫比浊法） 更、延续 术股份有限公司
（α1-MG）的含量。
D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技82 Ⅱ 2027/9/3 报告期内变更
比浊法） 或血浆中的D-二聚体的含量。 术股份有限公司唾液酸测定试剂盒(乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
83 Ⅱ 2025/5/19 报告期内变更法) 中的唾液酸（SA）的含量。 术股份有限公司
用于体外定量测定人血清中果糖胺 北京九强生物技84 果糖胺测定试剂盒（NBT法） Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
心肌肌钙蛋白I测定试剂盒（胶 北京九强生物技85 Ⅱ 或血浆中的心肌肌钙蛋白I 2025/10/8 报告期内变更
乳免疫比浊法） 术股份有限公司(cTnI)的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清丙酮酸测定试剂盒(乳酸脱氢酶 中丙酮酸的含量，临床主要用于糖 北京九强生物技
86 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更法) 尿病引起的酮症酸中毒的辅助诊 术股份有限公司
断。
乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技87 Ⅱ 2026/2/6 报告期内变更
（乳酸底物法） 中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。 术股份有限公司中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 本试剂盒用于体外定量测定人血浆
北京九强生物技88 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂 2027/9/3 报告期内变更
术股份有限公司法） 质运载蛋白的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技
89 Ⅱ 或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶 2028/4/19 报告期内变更(CNPF底物法) 术股份有限公司
（AFU）的含量。
C反应蛋白测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技90 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
浊法） 或血浆中的C反应蛋白含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 北京九强生物技91 Ⅱ 中缺血修饰白蛋白（IMA ）的含 2025/10/8 报告期内变更
蛋白-钴结合法） 术股份有限公司量。
L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技92 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
酶法） L-乳酸盐的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒 北京九强生物技93 Ⅱ 或血浆中心型脂肪酸结合蛋白的含 2026/11/1 报告期内变更
(胶乳免疫比浊法) 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清髓过氧化物酶测定试剂盒（过氧 报 告 期 内 变 北京九强生物技
94 Ⅱ 或血浆中髓过氧化物酶（MPO）的 2030/2/12化物酶法） 更、延续 术股份有限公司
含量。
胰岛素测定试剂盒（胶乳免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技95 Ⅱ 2025/2/12 报告期内变更
浊法） 或血浆中的胰岛素的含量。 术股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技96 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测 2025/10/8 报告期内变更
物酶法） 术股份有限公司量浓度的比值(%)。
谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α- 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技97 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
酮戊二酸底物法） 谷氨酸脱氢酶的含量。 术股份有限公司特异性生长因子测定试剂盒（茚 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
98 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更三酮显色法） 中特异性生长因子的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中甲胎蛋白(AFP)的含量。
主要用于对恶性肿瘤患者进行动态甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 北京九强生物技
99 Ⅲ 监测，以辅助判断疾病进程或治疗 2028/12/20 报告期内变更比浊法）（高线性） 术股份有限公司
效果，不能作为恶性肿瘤早期诊断或确诊依据，不用于普通人群的肿
瘤筛查。
100 葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂 Ⅲ 本试剂盒用于体外定量检测人红细 2028/12/20 报告期内变更 北京九强生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
盒（葡萄糖-6-磷酸底物法） 胞中葡萄糖-6-磷酸脱氢酶的含 术股份有限公司量。
纤维连接蛋白测定试剂盒(免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技101 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更
比浊法) 纤维连接蛋白的含量。 术股份有限公司髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
102 Ⅱ 2025/10/8 报告期内变更免疫比浊法） 或血浆中髓过氧化物酶的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清纤维蛋白（原）降解产物测定试 北京九强生物技
103 Ⅱ 或血浆中纤维蛋白（原）降解产物 2025/10/8 报告期内变更剂盒（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清降钙素原测定试剂盒(胶乳免疫 报 告 期 内 变 北京九强生物技
104 Ⅱ 或血浆中降钙素原（PCT）的含 2030/2/12比浊法) 更、延续 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清载脂蛋白E测定试剂盒（免疫比 报 告 期 内 变 北京九强生物技
105 Ⅱ 或血浆中载脂蛋白E（Apo E）的 2030/2/12浊法） 更、延续 术股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清载脂蛋白A2测定试剂盒(免疫比 报 告 期 内 变 北京九强生物技
106 Ⅱ 或血浆中载脂蛋白A2（Apo A2） 2030/2/12浊法) 更、延续 术股份有限公司
的含量。
甘胆酸测定试剂盒(胶乳免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 变 北京九强生物技107 Ⅱ 2030/2/12
浊法) 中甘胆酸（CG）的含量。 更、延续 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
载脂蛋白C3测定试剂盒(免疫比 报 告 期 内 变 北京九强生物技108 Ⅱ 或血浆中载脂蛋白C3（Apo C3） 2030/2/12
浊法) 更、延续 术股份有限公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清载脂蛋白C2测定试剂盒(免疫比 报 告 期 内 变 北京九强生物技
109 Ⅱ 或血浆中载脂蛋白C2（Apo C2） 2030/2/12浊法) 更、延续 术股份有限公司
的含量。
纤维蛋白原测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技110 Ⅱ 2025/2/12 报告期内变更
浊法） 中纤维蛋白原的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同 报 告 期 内 变 北京九强生物技111 Ⅱ 或血浆中天门冬氨酸氨基转移酶线 2030/2/12
工酶测定试剂盒（酶抑制法） 更、延续 术股份有限公司粒体同工酶（mAST）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶 报 告 期 内 变 北京九强生物技
112 Ⅱ 清、血浆或尿液中葡萄糖（GLU） 2030/2/12法） 更、延续 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒 报 告 期 内 变 北京九强生物技
113 Ⅱ 中抗环瓜氨酸肽抗体（Anti-CCP） 2030/2/12（胶乳免疫比浊法） 更、延续 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清超氧化物歧化酶测定试剂盒（邻 报 告 期 内 变 北京九强生物技
114 Ⅱ 或血浆中的超氧化物歧化酶 2030/2/12苯三酚底物法） 更、延续 术股份有限公司
（SOD）的含量。
转铁蛋白测定试剂盒(免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 变 北京九强生物技115 Ⅱ 2030/2/12
法) 中转铁蛋白(TF)的含量。 更、延续 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人全血
糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳 报 告 期 内 变 北京九强生物技116 Ⅱ 中糖化血红蛋白（HbA1c）占总血 2030/2/12
免疫比浊法） 更、延续 术股份有限公司红蛋白（Hb）的百分含量。
25-羟基维生素D测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技117 Ⅱ 2025/2/12 报告期内变更
（酶供体竞争法） 25-羟基维生素D的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
中癌胚抗原的含量。主要用于对恶癌胚抗原测定试剂盒（胶乳免疫 行肿瘤患者进行动态监测以辅助判 北京九强生物技
118 Ⅲ 2025/8/6 报告期内变更比浊法） 断疾病进程或治疗效果，不能作为 术股份有限公司
恶行肿瘤早期诊断或确诊的依据，
不用于普通人群的肿瘤筛查。
白蛋白测定试剂盒（溴甲酚紫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技119 Ⅱ 2026/11/1 报告期内变更
法） 或血浆中白蛋白的含量。 术股份有限公司120 糖化血清蛋白测定试剂盒（过氧 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2026/11/24 报告期内变更 北京九强生物技
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文化物酶法） 或血浆中糖化血清蛋白的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技
121 Ⅱ 或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固 2025/10/8 报告期内变更试剂盒（过氧化物酶法） 术股份有限公司
醇的含量。
抗氧化剂总状态测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技122 Ⅱ 2026/11/24 报告期内变更
(ABTS法) 或血浆中总抗氧化能力。 术股份有限公司谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
123 Ⅱ 2026/11/24 报告期内变更胱甘肽底物法） 谷胱甘肽还原酶的含量。 术股份有限公司
谷胱甘肽过氧化物酶测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定全血中 北京九强生物技124 Ⅱ 2026/11/24 报告期内变更
(谷胱甘肽底物法) 的谷胱甘肽过氧化物酶含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶测定 北京九强生物技125 Ⅱ 或血浆中甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽 2028/11/18 报告期内变更
试剂盒（GPN底物法） 术股份有限公司酶（GPDA）的活性。
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技126 氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Ⅱ 2028/11/18 报告期内变更
中氯的含量。 术股份有限公司免疫球蛋白E测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
127 Ⅱ 2026/7/20 报告期内变更免疫比浊法） 或血浆中免疫球蛋白E的含量。 术股份有限公司
不饱和铁结合力测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技128 Ⅱ 2029/12/24
（Ferene法） 或血浆中不饱和铁结合力的含量。 续、变更 术股份有限公司α1-酸性糖蛋白测定试剂盒（免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技
129 Ⅱ 2029/12/23疫比浊法） 或血浆中α1-酸性糖蛋白的含量。 续、变更 术股份有限公司
结合珠蛋白测定试剂盒(免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技130 Ⅱ 2029/12/23
浊法) 或血浆中结合珠蛋白的含量。 续、变更 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技
131 轻链κ测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 2029/12/29中轻链κ的含量。 续、变更 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技132 轻链λ测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 2025/5/19 报告期内变更
中轻链λ（λ-LC）的含量。 术股份有限公司磷脂测定试剂盒（胆碱氧化酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
133 Ⅱ 2025/5/19 报告期内变更法） 或血浆中磷脂（PL）的含量。 术股份有限公司
氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 报 告 期 内 延 北京九强生物技134 Ⅱ 2029/12/24
法） 中氨的含量。 续、变更 术股份有限公司乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技
135 Ⅱ 2029/12/29法） 或血浆中的乙醇含量。 续、变更 术股份有限公司
α1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技136 Ⅱ 2029/12/23
疫比浊法） 或血浆中α1-抗胰蛋白酶的含量。 续、变更 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量检测人血清
脂蛋白相关磷脂酶A2测定试剂 北京九强生物技137 Ⅱ 中的脂蛋白相关磷脂酶A2的活 2026/4/18 报告期内变更
盒（Lp-PLA2酶法） 术股份有限公司性。
糖化血红蛋白测定试剂盒（蛋白 本试剂盒用于体外定量测定人全血 报 告 期 内 延 北京九强生物技138 Ⅱ 2029/12/23
酶法） 中的糖化血红蛋白的百分比。 续、变更 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 报 告 期 内 延 北京九强生物技139 Ⅱ 或血浆中血清淀粉样蛋白A的含 2029/12/23
（胶乳免疫比浊法） 续、变更 术股份有限公司量。
α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报 告 期 内 延 北京九强生物技140 Ⅱ 2029/12/23
比浊法） 或血浆中α2-巨球蛋白的含量。 续、变更 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血
胰淀粉酶测定试剂盒(EPS-G7 北京九强生物技141 Ⅱ 清、血浆或尿液中的胰淀粉酶活 2026/4/18 报告期内变更
法) 术股份有限公司性。
本试剂盒用于体外定量测定人血清25-羟基维生素D测定试剂盒 报 告 期 内 延 北京九强生物技
142 Ⅱ 或血浆中总25-羟基维生素D的含 2029/7/22（胶乳免疫比浊法） 续、变更 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离前列腺特异性抗原测定试剂 或血浆中游离前列腺特异性抗原的 北京九强生物技
143 Ⅲ 2025/9/26 报告期内变更盒（胶乳免疫比浊法） 含量。主要用于对已确诊前列腺癌 术股份有限公司
患者进行动态监测以辅助判断疾病北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
进程或治疗效果，不能作为恶性肿瘤早期诊断或确诊的依据，不用于
普通人群的肿瘤筛查。
本试剂盒用于体外定量测定人血清肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶 北京九强生物技
144 Ⅱ 或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB） 2028/11/4 报告期内变更乳免疫比浊法） 术股份有限公司
的含量。
糖类抗原125测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技145 Ⅱ 2027/2/10 报告期内变更
免疫比浊法） 中的糖类抗原（CA125）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
糖类抗原15-3测定试剂盒（胶 北京九强生物技146 Ⅱ 中糖类抗原15-3（CA15-3）的含 2028/1/9 报告期内变更
乳免疫比浊法) 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清糖类抗原19-9测定试剂盒（胶 北京九强生物技
147 Ⅱ 中糖类抗原19-9（CA19-9）的含 2027/2/10 报告期内变更乳免疫比浊法） 术股份有限公司
量。
人附睾蛋白4测定试剂盒（胶乳 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技148 Ⅱ 2028/5/7 报告期内变更
免疫比浊法） 中人附睾蛋白4（HE4）的含量。 术股份有限公司卡马西平测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
149 Ⅱ 2025/12/7 报告期内变更疫法） 中卡马西平的含量。 术股份有限公司
与本公司生产的试剂盒配套使用，
用于总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固
醇、载脂蛋白A1、载脂蛋白B、载 北京九强生物技150 血脂复合质控物 Ⅱ 2028/12/23 报告期内变更
脂蛋白E、脂蛋白（a）、磷脂、 术股份有限公司同型半胱氨酸、全程C反应蛋白、
小而密低密度脂蛋白胆固醇共12项的室内质量控制。
苯妥英测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技151 Ⅱ 2025/12/7 报告期内变更
法） 中苯妥英的含量。 术股份有限公司超敏C反应蛋白测定试剂盒(胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
152 Ⅱ 2026/6/17 报告期内变更乳免疫比浊法) 或血浆中C反应蛋白的浓度。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐 北京九强生物技
153 Ⅱ 清、血浆或尿液中的无机磷（IP） 2025/5/19 报告期内变更法）双 术股份有限公司
含量。
该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺
特异性抗原检测试剂盒配套使用， 北京九强生物技154 前列腺特异性抗原校准品 Ⅲ 2025/8/6 报告期内变更
用于临床体外诊断中游离前列腺特 术股份有限公司异性抗原、总前列腺特异性抗原的
校准。
该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺
特异性抗原检测试剂盒配套使用， 北京九强生物技155 前列腺特异性抗原质控品 Ⅲ 2025/8/6 报告期内变更
用于临床体外诊断中游离前列腺特 术股份有限公司异性抗原、总前列腺特异性抗原的
质量控制。
本试剂盒用于体外定量测定人血清神经元特异性烯醇化酶测定试剂 北京九强生物技
156 Ⅱ 中的神经元特异性烯醇化酶 2027/2/8 报告期内变更盒（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
（NSE）的含量。
丙戊酸测定试剂盒（均相酶免疫 用于体外定量测定人血清中丙戊酸 北京九强生物技157 Ⅱ 2025/12/7 报告期内变更
法） 的含量。 术股份有限公司甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技
158 Ⅱ 2025/12/7 报告期内变更法） 甘胆酸的含量。 术股份有限公司
地高辛测定试剂盒（均相免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技159 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更
法） 中地高辛的含量。 术股份有限公司万古霉素测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
160 Ⅱ 2028/5/29 报告期内变更疫法） 中万古霉素的含量。 术股份有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文皮质醇测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
161 Ⅱ 2027/2/8 报告期内变更法） 或血浆中皮质醇的含量。 术股份有限公司
甲氨蝶呤测定试剂盒（均相酶免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技162 Ⅱ 2028/5/29 报告期内变更
疫法） 中甲氨蝶呤的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
细胞角蛋白19片段测定试剂盒 北京九强生物技163 Ⅱ 中的细胞角蛋白19片段 2027/2/10 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司（Cyfra21-1）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离轻链Kappa测定试剂盒（胶 北京九强生物技
164 Ⅱ 中游离轻链Kappa（FLC-Kappa） 2028/10/7 报告期内变更乳免疫比浊法） 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清游离轻链Lambda测定试剂盒 北京九强生物技
165 Ⅱ 中游离轻链Lambda（FLC- 2028/10/7 报告期内变更（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
Lambda）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 北京九强生物技
166 Ⅱ 清、血浆中同型半胱氨酸（HCY） 2027/2/8 报告期内变更环法） 术股份有限公司
的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒 北京九强生物技
167 Ⅱ 中鳞状上皮细胞癌抗原（SCC）的 2028/1/3 报告期内变更（胶乳免疫比浊法) 术股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清抗链球菌溶血素“O”测定试剂 北京九强生物技
168 Ⅱ 中的抗链球菌溶血素“O”（ASO） 2027/2/10 报告期内变更盒（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
抗体含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷 北京九强生物技
169 Ⅱ 清、血浆中谷胱甘肽还原酶的活 2026/4/18 报告期内变更胱甘肽底物法） 术股份有限公司
性。
本产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于以下生化项目临床检测
系统的校准：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红素、总胆红素、
肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、游离脂肪酸、二
氧化碳、β-羟丁酸、L-乳酸盐、
北京九强生物技170 生化多项校准品 Ⅱ 钙、无机磷、镁、锌、铁、铜、 2028/5/11 报告期内变更
术股份有限公司钾、钠、氯、碱性磷酸酶、γ-谷
氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移
酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α－淀粉酶、谷
氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉酶、亮氨酸氨基肽酶。
本质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质
量控制。本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红
素、总胆红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、
高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白A1、载脂蛋
北京九强生物技171 生化多项质控品 Ⅱ 白B、游离脂肪酸、二氧化碳、β 2028/5/11 报告期内变更
术股份有限公司-羟丁酸、L-乳酸盐、钙、无机
磷、镁、锌、铁、铜、钾、钠、
氯、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移
酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱
氢酶、α－淀粉酶、谷氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文酶、亮氨酸氨基肽酶、乳酸脱氢酶
同工酶1、前白蛋白、转铁蛋白、
铁蛋白、不饱和铁结合力。
本试剂盒用于体外定量测定人血清直接胆红素测定试剂盒（胆红素 北京九强生物技
172 Ⅱ 或血浆中直接胆红素(D-Bil)的含 2028/5/11 报告期内变更氧化酶法） 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆红素测定试剂盒(胆红素氧 北京九强生物技
173 Ⅱ 或血浆中总胆红素（T-Bil）的含 2028/10/7 报告期内变更化酶法) 术股份有限公司
量。
甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技174 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更
法） 或血浆中甘油三酯的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技175 Ⅱ 或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白 2027/2/8 报告期内变更
物酶法） 术股份有限公司(ALB)测量浓度的比值(%)。
本试剂盒用于体外定量测定人血清高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 北京九强生物技
176 Ⅱ 或血浆中高密度脂蛋白胆固醇 2028/1/3 报告期内变更（直接法—过氧化物酶清除法） 术股份有限公司
（HDL-C）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 北京九强生物技
177 Ⅱ 或血浆中低密度脂蛋白胆固醇 2028/1/3 报告期内变更（直接法—表面活性剂清除法） 术股份有限公司
（LDL-C）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 北京九强生物技
178 Ⅱ 或血浆中总胆固醇（CHO）的含 2027/2/10 报告期内变更法） 术股份有限公司
量。
与本公司的试剂盒配套使用，用于甘油三酯（TG）、总胆固醇
北京九强生物技179 脂类多项校准品 Ⅱ (CHO)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL- 2027/1/9 报告期内变更
术股份有限公司C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)
项目临床检测系统的校准。
纤维蛋白原测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技180 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更
浊法） 中纤维蛋白原的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
181 锂测定试剂盒（类卟啉显色法） Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更中锂的含量。 术股份有限公司
本产品与本公司试剂盒配套使用，
用于游离轻链Kappa和游离轻链 北京九强生物技182 游离轻链Kappa/Lambda校准品 Ⅱ 2028/10/7 报告期内变更
Lambda两个项目检测的系统校 术股份有限公司准。
与本公司试剂盒配套使用，用于游北京九强生物技
183 游离轻链Kappa/Lambda质控品 Ⅱ 离轻链Kappa和游离轻链Lambda 2028/10/7 报告期内变更术股份有限公司
两项检测的室内质量控制。
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技184 Ⅱ 2026/7/21 报告期内变更
环法） 或血浆中的同型半胱氨酸含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技185 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化酶 2026/7/20 报告期内变更
（FAPGG底物法） 术股份有限公司（ACE）的活性。
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技186 Ⅱ 2027/2/8 报告期内变更
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 术股份有限公司抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
187 Ⅱ 2027/2/8 报告期内变更（胶乳免疫比浊法） 中抗环瓜氨酸肽抗体的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清前列腺酸性磷酸酶测定试剂盒 北京九强生物技
188 Ⅱ 中前列腺酸性磷酸酶（PACP）的含 2028/10/7 报告期内变更（α-磷酸萘酚底物法） 术股份有限公司
量。
本产品用于Rh血型系统的D、C、
报 告 期 内 首 北京九强生物技189 Rh血型分型卡（微柱凝胶法） Ⅲ c、E、e抗原的检测：仅用于临床 2029/4/15
次、变更 术股份有限公司检验，不用于血源筛查。
ABO正反定型及RhD血型检测卡 本产品用于人ABO血型的正定型和 北京九强生物技190 Ⅲ 2028/3/1 报告期内变更
（微柱凝胶法） 反定型以及RhD抗原的检测，仅用 术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
于临床检验，不用于血源筛查。
本产品用于人ABO血型的正定型以ABO正定型及RhD血型复检卡 北京九强生物技
191 Ⅲ 及RhD抗原的检测，仅用于临床检 2028/3/1 报告期内变更（微柱凝胶法） 术股份有限公司
验，不用于血源的筛查。
本产品用于人ABO血型的反定型检ABO血型反定型检测卡（微柱凝 北京九强生物技
192 Ⅲ 测，仅用于临床检验，不用于血源 2028/3/1 报告期内变更胶法） 术股份有限公司
筛查。
本试剂盒用于间接抗人球蛋白试抗人球蛋白（抗IgG+C3d）检测 验，用于不规则抗体筛查和交叉配 北京九强生物技
193 Ⅲ 2027/5/12 报告期内变更卡（微柱凝胶法） 血，仅用于临床检测，不用于血源 术股份有限公司
筛查。
本产品用于间接抗人球蛋白试验，
抗IgG抗人球蛋白检测卡（微柱 北京九强生物技194 Ⅲ 用于交叉配血，仅用于临床检验， 2027/5/12 报告期内变更
凝胶法） 术股份有限公司不用于血源筛查。
本试剂盒用于体外定量测定人血浆抗Xa测定试剂盒（发色底物 北京九强生物技
195 Ⅱ 中普通肝素(UFH)和低分子量肝素 2028/7/30 报告期内变更法） 术股份有限公司
(LMWH)的活性。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的试剂盒配套使用，用于凝血
酶原时间（PT）、活化部分凝血活 北京九强生物技196 凝血四项质控品 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更
酶时间（APTT）、凝血酶时间 术股份有限公司（TT）、纤维蛋白原（FIB）共四
项的室内质量控制。
狼疮抗凝物检测试剂盒（凝固 用于体外定性检测人血浆中的狼疮 北京九强生物技197 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更
法） 抗凝物。 术股份有限公司本产品与北京美创新跃医疗器械有
限公司的纤维蛋白原测定试剂盒 北京九强生物技198 纤维蛋白原校准品 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更
（凝固法）配套使用，用于纤维蛋 术股份有限公司白原检测系统的校准。
该产品与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的D-二聚体测定试剂 北京九强生物技
199 D-二聚体校准品 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更盒配套使用，用于临床体外诊断中 术股份有限公司
D-二聚体的校准。
该产品与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的D-二聚体测定试剂 北京九强生物技
200 D-二聚体质控品 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更盒配套使用，用于临床体外诊断中 术股份有限公司
D-二聚体的质量控制。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技201 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更
（FDP）校准品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 术股份有限公司（原）降解产物（FDP）检测系统
的校准。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的纤维蛋白（原）降解产物
纤维蛋白（原）降解产物 （FDP）（胶乳免疫比浊法）测定 北京九强生物技202 Ⅱ 2027/1/6 报告期内变更
（FDP）质控品 试剂盒配套使用，用于纤维蛋白 术股份有限公司（原）降解产物（FDP）项目的室
内质量控制。
与北京美创新跃医疗器械有限公司生产的抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒配套 北京九强生物技
203 抗凝血酶Ⅲ（ATⅢ）校准品 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更使用，用于抗凝血酶Ⅲ检测系统的 术股份有限公司
校准。
与北京美创新跃医疗器械有限公司北京九强生物技
204 抗凝血酶Ⅲ（ATⅢ）质控品 Ⅱ 生产的抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒（发 2028/1/30 报告期内变更术股份有限公司
色底物法）测定试剂盒配套使用，
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文用于抗凝血酶Ⅲ项目的室内质量控
制。
蛋白S活性测定试剂盒（凝固 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技205 Ⅱ 2028/8/30 报告期内变更
法） 样本中游离蛋白S的活性。 术股份有限公司蛋白C测定试剂盒（发色底物 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技
206 Ⅱ 2028/5/28 报告期内变更法） 中蛋白C的活性。 术股份有限公司
纤溶酶-α2纤溶酶抑制剂复合 本试剂盒用于体外定量测定人血浆北京九强生物技
207 物测定试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅱ 中纤溶酶-α2纤溶酶抑制剂复合 2029/10/25 报告期内首次术股份有限公司
免疫分析法） 物（PIC）的含量。
组织型纤溶酶原激活物-纤溶酶 本试剂盒用于体外定量测定人血浆原激活物抑制剂-1复合物测定 中组织型纤溶酶原激活物-纤溶酶 北京九强生物技
208 Ⅱ 2029/10/25 报告期内首次试剂盒（磁微粒化学发光免疫分 原激活物抑制剂-1复合物的含 术股份有限公司
析法） 量。
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物测定 本试剂盒用于体外定量测定人血浆北京九强生物技
209 试剂盒（磁微粒化学发光免疫分 Ⅱ 中凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复合物 2029/10/25 报告期内首次术股份有限公司
析法） （TAT）的含量。
血栓调节蛋白测定试剂盒（磁微 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技210 Ⅱ 2029/10/25 报告期内首次
粒化学发光免疫分析法） 中血栓调节蛋白的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
白介素6测定试剂盒（磁微粒化 北京九强生物技211 Ⅱ 或者血浆中白介素6（IL-6)的含 2029/11/04 报告期内首次
学发光免疫分析法） 术股份有限公司量。
降钙素原测定试剂盒（磁微粒化 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技212 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更
学发光法） 或血浆中降钙素原的含量。 术股份有限公司本仪器用于对血液进行凝血和抗
凝、纤溶和抗纤溶等功能的分析。
通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试剂共同
使用，供临床对血液凝血酶原时间北京九强生物技
213 全自动凝血分析仪 Ⅱ （PT）、活化部分凝血活酶时间 2029/9/8 报告期内变更术股份有限公司
（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体
（DD）、纤维蛋白（原）降解产物（FDP）、抗凝血酶Ⅲ （ATⅢ）进
行定量分析。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂
共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血浆、全血、尿液样
本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括变应原相关项目测定、
北京九强生物技214 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2028/11/12 报告期内变更
术股份有限公司关抗原测定、感染性疾病实验检
测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素
测定、心肌疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊
断。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂
共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血浆、全血、尿液样
本中的被分析物进行定性或者定量 北京九强生物技215 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 2028/9/18 报告期内变更
检测，包括变应原相关项目测定、 术股份有限公司激素测定、自身抗体检测、肿瘤相
关抗原测定、感染性疾病实验检测、蛋白质及多肽类检验、肝病的
实验诊断、免疫功能测定、维生素北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
测定、心肌疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊
断。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，与配套的检测试剂
共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血浆、全血、尿液样
本中的被分析物进行定性或者定量检测，包括变应原相关项目测定、
北京九强生物技216 全自动化学发光免疫分析仪 Ⅱ 激素测定、自身抗体检测、肿瘤相 2028/9/18 报告期内变更
术股份有限公司关抗原测定、感染性疾病实验检
测、蛋白质及多肽类检验、肝病的实验诊断、免疫功能测定、维生素
测定、心肌疾病的实验诊断、酶类和出凝血检查、肾脏疾病的实验诊
断。
本仪器通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试
剂共同使用，在临床上对来源于人体血浆样本中的被分析物进行定性
或定量检测，检测项目包括血液凝 北京九强生物技217 全自动凝血分析仪 Ⅱ 2027/3/9 报告期内变更
血酶原时间（PT）、活化部分凝血 术股份有限公司活酶时间（APTT）、凝血酶时间
（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-Dimer）、抗凝血酶Ⅲ
（AT-Ⅲ）。
碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP底 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技218 Ⅱ 2029/11/25 报告期内首次
物-AMP缓冲液法） 中的碱性磷酸酶（ALP）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂 北京九强生物技219 Ⅱ 中天门冬氨酸氨基转移酶（AST） 2029/11/25 报告期内首次
盒（天门冬氨酸底物法） 术股份有限公司的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒 北京九强生物技
220 Ⅱ 中丙氨酸氨基转移酶（谷丙转氨 2029/11/25 报告期内首次（丙氨酸底物法） 术股份有限公司
酶，ALT）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技221 总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次
或血浆中总蛋白（TP）的含量。 术股份有限公司与本公司的试剂盒配套使用，用于
甘油三酯（TG）、总胆固醇北京九强生物技
222 脂类多项校准品 Ⅱ (CHO)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL- 2029/11/11 报告期内首次术股份有限公司
C)、低密度脂蛋白胆固醇(LDL-C)项目临床检测系统的校准。
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 北京九强生物技
223 Ⅱ 或血浆中总胆固醇（CHO）的含 2029/11/11 报告期内首次法） 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技224 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次
清、血浆中镁（Mg）的含量。 术股份有限公司甘油三酯测定试剂盒 （GPO-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
225 Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次法） 或血浆中甘油三酯（TG）的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒 北京九强生物技
226 Ⅱ 或血浆中的γ-谷氨酰基转移酶 2029/11/11 报告期内首次（GPNA底物法） 术股份有限公司
（γ-GT/GGT）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 北京九强生物技
227 Ⅱ 或血浆中低密度脂蛋白胆固醇 2029/11/11 报告期内首次（直接法—过氧化物酶清除法） 术股份有限公司
（LDL-C）的含量。
乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技228 Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次
物法） 中乳酸脱氢酶（LDH）的含量。 术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
本试剂盒用于体外定量测定人血清高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 北京九强生物技
229 Ⅱ 或血浆中高密度脂蛋白胆固醇 2029/11/11 报告期内首次（直接法—过氧化物酶清除法） 术股份有限公司
（HDL-C）的含量。
白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技230 Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次
法） 和血浆中的白蛋白（ALB）含量。 术股份有限公司氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血浆 北京九强生物技
231 Ⅱ 2029/11/11 报告期内首次法) 中氨（AMM）的含量。 术股份有限公司
甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内首 北京九强生物技232 Ⅱ 2029/6/18
法） 或血浆中甘胆酸（CG）的含量。 次、变更 术股份有限公司补体C3测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
233 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次法） 的补体C3（C3）含量。 术股份有限公司
补体C4测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技234 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次
法） 补体C4（C4）的含量。 术股份有限公司尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人尿液 北京九强生物技
235 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次比浊法） 中白蛋白（mALB）的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊 北京九强生物技
236 Ⅱ 和血浆中前白蛋白（PALB）的含 2029/6/18 报告期内首次法） 术股份有限公司
量。
免疫球蛋白G测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技237 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次
比浊法） 中免疫球蛋白G（IgG）的含量。 术股份有限公司铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
238 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次浊法） 或血浆中铁蛋白（Fer）的含量。 术股份有限公司
类风湿因子测定试剂盒（胶乳免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技239 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次
疫比浊法） 中类风湿因子（RF）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
结合珠蛋白测定试剂盒（免疫比 北京九强生物技240 Ⅱ 或血浆中结合珠蛋白（HPT）的含 2029/6/18 报告期内首次
浊法） 术股份有限公司量。
免疫球蛋白M测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技241 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次
比浊法） 中免疫球蛋白M（IgM）的含量。 术股份有限公司转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
242 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次法） 中转铁蛋白（TF）的含量。 术股份有限公司
免疫球蛋白A测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技243 Ⅱ 2029/6/18 报告期内首次
比浊法） 中免疫球蛋白A（IgA）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
β2-微球蛋白测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技244 Ⅱ 或尿液中的β2-微球蛋白（BMG） 2030/3/12 报告期内延续
免疫比浊法） 术股份有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒 北京九强生物技
245 Ⅱ 或血浆中的α-L-岩藻糖苷酶 2028/4/19 报告期内变更(CNPF底物法) 术股份有限公司
（AFU）的含量。
胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技246 Ⅱ 2030/3/12 报告期内延续
胆碱底物法） 中胆碱酯酶（CHE）的含量。 术股份有限公司腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
247 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更物酶法） 或血浆中腺苷脱氨酶的含量。 术股份有限公司
肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技248 Ⅱ 2030/3/12 报告期内延续
法） 中肌酸激酶（CK）的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免 北京九强生物技249 Ⅱ 中肌酸激酶同工酶（CK-MB）的含 2030/3/12 报告期内延续
疫抑制法） 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人尿液N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测 北京九强生物技
250 Ⅱ 中N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶 2030/3/12 报告期内延续定试剂盒(MNP-G1CNAc底物法) 术股份有限公司
（NAG）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环 北京九强生物技
251 Ⅱ 或血浆中单胺氧化酶（MAO）的含 2030/3/12 报告期内延续法） 术股份有限公司
量。
血管紧张素转化酶测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技252 Ⅱ 2030/3/12 报告期内延续
（FAPGG底物法） 中血管紧张素转化酶（ACE）的含 术股份有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清5’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧 北京九强生物技
253 Ⅱ 或血浆中5’-核苷酸酶（5’- 2030/3/12 报告期内延续化物酶法） 术股份有限公司
NT）的含量。
肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶 本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技254 Ⅱ 2028/7/17 报告期内变更
法） 清、血浆及尿液中肌酐的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血
尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨 北京九强生物技255 Ⅱ 清、血浆及尿液中尿素（UREA）的 2028/11/18 报告期内变更
酸脱氢酶法） 术股份有限公司含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血 北京九强生物技256 尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 2029/9/17 报告期内变更
清、血浆及尿液中尿酸的含量。 术股份有限公司本产品与ABBOTT仪器配套使用，
同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循 北京九强生物技257 Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中 2027/8/10 报告期内变更
环法） 术股份有限公司的同型半胱氨酸含量。
甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技258 Ⅱ 2028/7/17 报告期内变更
法） 中甘油三酯的含量。 术股份有限公司脂蛋白(a)测定试剂盒（胶乳免 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
259 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更疫比浊法） 中脂蛋白(a)的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 报告期内变 北京九强生物技
260 Ⅱ 或血浆中的总胆汁酸（TBA）的含 2030/3/12法） 更、延续 术股份有限公司
量。
总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技261 Ⅱ 2028/7/17 报告期内变更
法） 中的总胆固醇含量。 术股份有限公司高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
262 Ⅱ 2028/7/17 报告期内变更（直接法—选择抑制法） 中高密度脂蛋白胆固醇的含量。 术股份有限公司
低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技263 Ⅱ 2028/11/18 报告期内变更
（直接法-表面活性剂清除法） 中低密度脂蛋白胆固醇的含量。 术股份有限公司载脂蛋白A1测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
264 Ⅱ 2028/11/18 报告期内变更比浊法） 中载脂蛋白A1的含量。 术股份有限公司
载脂蛋白B测定试剂盒（免疫比 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技265 Ⅱ 2028/7/17 报告期内变更
浊法） 中载脂蛋白B的含量。 术股份有限公司胱抑素C测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
266 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更比浊法） 或血浆中的胱抑素C含量。 术股份有限公司
本产品与ABBOTT仪器配套使用，
肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫 北京九强生物技267 Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中 2027/8/10 报告期内变更
比浊法） 术股份有限公司肌红蛋白的含量。
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技268 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更
乳免疫比浊法） 或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁 报告期内变 北京九强生物技269 Ⅱ 或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含 2030/3/12
酸脱氢酶法） 更、延续 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人脑脊脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒 报告期内变 北京九强生物技
270 Ⅱ 液或尿液中总蛋白（CSF/UP）的含 2030/3/12（焦酚红法） 更、延续 术股份有限公司
量。
脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技271 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更
底物法） 或血浆中脂肪酶的含量。 术股份有限公司游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
272 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 北京九强生物技
273 Ⅱ 清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽 2027/8/10 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 术股份有限公司
酶的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 报告期内变 北京九强生物技
274 Ⅱ 或血浆中的1,5-脱水-D-山梨醇 2030/3/12（吡喃糖氧化酶法） 更、延续 术股份有限公司
（1,5-AG）含量。
275 α1-微球蛋白测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血 2030/3/12 报告期内变 北京九强生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
免疫比浊法） 清、血浆或尿液中的α1-微球蛋白 更、延续 术股份有限公司（α1-MG）含量。
D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技276 Ⅱ 2027/8/10 报告期内变更
比浊法） 或血浆中的D-二聚体的含量。 术股份有限公司唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内变 北京九强生物技
277 Ⅱ 2030/3/12法） 中的唾液酸（SA）的含量。 更、延续 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内变 北京九强生物技278 果糖胺测定试剂盒（NBT法） Ⅱ 2030/3/12
中果糖胺（FRUC）的含量。 更、延续 术股份有限公司丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 报告期内变 北京九强生物技
279 Ⅱ 2030/3/12法） 中丙酮酸（PYR）的含量。 更、延续 术股份有限公司
中性粒细胞明胶酶相关脂质运载 本试剂盒用于体外定量测定人血浆北京九强生物技
280 蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊 Ⅱ 或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂 2027/8/10 报告期内变更术股份有限公司
法） 质运载蛋白的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 北京九强生物技
281 Ⅱ 中缺血修饰白蛋白（IMA）的含 2030/3/12 报告期内延续蛋白-钴结合法） 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化 北京九强生物技
282 Ⅱ 或血浆中L-乳酸盐（LAC）的含 2030/3/12 报告期内延续酶法） 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技
283 Ⅱ 或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白 2030/3/12 报告期内延续物酶法） 术股份有限公司
(ALB)测量浓度的比值(%)。
本试剂盒用于体外定量测定人血清谷氨酸脱氢酶测定试剂盒(α-酮 北京九强生物技
284 Ⅱ 或血浆中谷氨酸脱氢酶（GLDH）的 2030/3/12 报告期内延续戊二酸底物法) 术股份有限公司
活性。
本试剂盒用于体外定量测定人血清纤维连接蛋白测定试剂盒(免疫 北京九强生物技
285 Ⅱ 或血浆中纤维连接蛋白（FN）的含 2030/3/12 报告期内延续比浊法) 术股份有限公司
量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清髓过氧化物酶测定试剂盒(胶乳 北京九强生物技
286 Ⅱ 或血浆中髓过氧化物酶（MPO）的 2030/3/12 报告期内延续免疫比浊法) 术股份有限公司
含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清纤维蛋白（原）降解产物测定试 北京九强生物技
287 Ⅱ 或血浆中纤维蛋白（原）降解产物 2030/3/12 报告期内延续剂盒（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司
（FDP）的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技
288 Ⅱ 或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固 2029/9/17 报告期内变更试剂盒（过氧化物酶法） 术股份有限公司
醇的含量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技289 乙醇测定试剂盒(乙醇脱氢酶法) Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更
或血浆中乙醇的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
血清淀粉样蛋白A测定试剂盒 北京九强生物技290 Ⅱ 或血浆中的血清淀粉样蛋白A的含 2026/12/2 报告期内变更
（胶乳免疫比浊法） 术股份有限公司量。
本试剂盒用于体外定量测定人血清肌酸激酶同工酶测定试剂盒(胶 北京九强生物技
291 Ⅱ 或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB） 2026/12/2 报告期内变更乳免疫比浊法) 术股份有限公司
的含量。
本产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于以下生化项目临床检测
系统的校准：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红素、总胆红素、
肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆北京九强生物技
292 生化多项校准品 Ⅱ 固醇、甘油三酯、游离脂肪酸、二 2028/5/11 报告期内变更术股份有限公司
氧化碳、β-羟丁酸、L-乳酸盐、
钙、无机磷、镁、锌、铁、铜、
钾、钠、氯、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸
氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、α－淀粉酶、谷
氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉酶、亮氨酸氨基肽酶。
本质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质
量控制。本产品所含项目为：白蛋白、总蛋白、总胆汁酸、直接胆红
素、总胆红素、肌酐、葡萄糖、尿素、尿酸、总胆固醇、甘油三酯、
高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白A1、载脂蛋
白B、游离脂肪酸、二氧化碳、β-羟丁酸、L-乳酸盐、钙、无机 北京九强生物技
293 生化多项质控品 Ⅱ 2028/5/11 报告期内变更磷、镁、锌、铁、铜、钾、钠、 术股份有限公司
氯、碱性磷酸酶、γ-谷氨酰基转移酶、胆碱酯酶、丙氨酸氨基转移
酶、天门冬氨酸氨基转移酶、肌酸激酶、α-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱
氢酶、α－淀粉酶、谷氨酸脱氢酶、脂肪酶、腺苷脱氨酶、胰淀粉
酶、亮氨酸氨基肽酶、乳酸脱氢酶同工酶1、前白蛋白、转铁蛋白、
铁蛋白、不饱和铁结合力。
锌测定试剂盒（PAPS显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技294 Ⅱ 2028/1/30 报告期内变更
法） 中锌（Zn）的含量。 术股份有限公司腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技
295 Ⅱ 2026/4/18 报告期内变更物酶法） 的腺苷脱氨酶含量。 术股份有限公司
N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测 本试剂盒用于体外定量测定人尿液北京九强生物技
296 定试剂盒（MNP-G1CNAc底物 Ⅱ 中的N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷 2026/4/18 报告期内变更术股份有限公司
法） 酶的含量。
5′-核苷酸酶测定试剂盒(过氧 用于体外定量测定人血清或血浆中 北京九强生物技297 Ⅱ 2026/4/18 报告期内变更
化物酶法） 5’-核苷酸酶的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
总胆汁酸测定试剂盒（酶循环 北京九强生物技298 Ⅱ 或血浆中的总胆汁酸（TBA）的含 2026/4/18 报告期内变更
法) 术股份有限公司量。
视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶 用于体外定量测定人血清或尿液中 北京九强生物技299 Ⅱ 2026/4/18 报告期内变更
乳免疫比浊法） 视黄醇结合蛋白的含量。 术股份有限公司本试剂盒用于体外定量测定人血清
β-羟丁酸测定试剂盒(β-羟丁 北京九强生物技300 Ⅱ 或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含 2026/12/2 报告期内变更
酸脱氢酶法) 术股份有限公司量。
铜测定试剂盒（PAESA显色剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技301 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更
法） 中铜（Cu）的含量。 术股份有限公司亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L- 用于体外定量测定人血清、血浆或 北京九强生物技
302 Ⅱ 2026/4/18 报告期内变更亮氨酰对硝基苯胺底物法） 尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。 术股份有限公司
本试剂盒用于体外定量测定人血清1,5-脱水-D-山梨醇测定试剂盒 北京九强生物技
303 Ⅱ 或血浆中的1,5-脱水山梨醇 2026/12/2 报告期内变更（吡喃糖氧化酶法） 术股份有限公司
（1,5-AG）含量。
本试剂盒用于体外定量测定人尿液α1-微球蛋白测定试剂盒（胶乳 北京九强生物技
304 Ⅱ 或血清中的α1-微球蛋白(α1- 2028/9/18 报告期内变更免疫比浊法） 术股份有限公司
MG）含量。
唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技305 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更
法） 中的唾液酸的含量。 术股份有限公司丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
306 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更法） 中丙酮酸的含量。 术股份有限公司
307 乳酸脱氢酶同工酶1测定试剂盒 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2026/4/18 报告期内变更 北京九强生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
（乳酸底物法） 中乳酸脱氢酶同工酶1的含量。 术股份有限公司缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
308 Ⅱ 2026/4/18 报告期内变更蛋白-钴结合法） 中缺血修饰白蛋白的含量。 术股份有限公司
用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技
309 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测 2026/12/2 报告期内变更物酶法） 术股份有限公司
量浓度的比值(%）。
载脂蛋白A2测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技310 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更
比浊法） 或血浆中载脂蛋白A2的含量。 术股份有限公司载脂蛋白C3测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技
311 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更比浊法） 或血浆中载脂蛋白CII的含量。 术股份有限公司
载脂蛋白C2测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技312 Ⅱ 2026/12/2 报告期内变更
比浊法） 或血浆中载脂蛋白C3的含量。 术股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
小而密低密度脂蛋白胆固醇测定 北京九强生物技313 Ⅱ 小而密低密度脂蛋白胆固醇的含 2026/4/18 报告期内变更
试剂盒(过氧化物酶法) 术股份有限公司量。
α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技314 Ⅱ 2028/1/3 报告期内变更
比浊法） 或血浆中α2-巨球蛋白的含量。 术股份有限公司用于体外定量测定人血清或血浆中
糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化 北京九强生物技315 Ⅱ 糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测 2027/2/10 报告期内变更
物酶法） 术股份有限公司量浓度的比值(%)。
本试剂盒用于体外定量测定人血清血管紧张素转化酶测定试剂盒 北京九强生物技
316 Ⅱ 或血浆中血管紧张素转化酶 2028/1/9 报告期内变更（FAPGG底物法） 术股份有限公司
（ACE）的活性。
游离脂肪酸测定试剂盒（ACS- 本试剂盒用于体外定量测定人血清 北京九强生物技317 Ⅱ 2027/2/8 报告期内变更
ACOD法） 或血浆中游离脂肪酸的含量。 术股份有限公司用于在凝血测试中稀释血浆标本。 北京九强生物技
318 凝血分析用稀释液 Ⅰ 长期 报告期内首次其本身并不直接参与检测。 术股份有限公司
用于检测过程中反应过程体系内待测物清洗、起到纯化待测物以便后
北京九强生物技319 待测物清洗液 Ⅰ 续检测的仪器平台通用或方法学通 长期 报告期内首次
术股份有限公司用试剂。不单独用于仪器、检测用
具及环境的清洗。
本品用于待测样本的预处理，使样本中的待测物从与其他物质结合的
北京九强生物技320 样本裂解液 Ⅰ 状态中裂解出来，以便于使用体外 长期 报告期内首次
术股份有限公司诊断试剂或仪器对待测物进行检
测。其本身并不直接参与检测。
用于检测过程中反应过程体系内待测物清洗、起到纯化待测物以便后
北京九强生物技321 待测物清洗液 Ⅰ 续检测的仪器平台通用或方法学通 长期 报告期内变更
术股份有限公司用试剂。不单独用于仪器、检测用
具及环境的清洗。
凝血酶原时间检测试剂盒（凝固 用于体外检测人血浆凝血酶原时 北京美创新跃医322 Ⅱ 2028/08/29 报告期内变更
法） 间。 疗器械有限公司活化部分凝血酶时间检测试剂盒 用于体外检测人血浆活化部分凝血 北京美创新跃医
323 Ⅱ 2028/08/29 报告期内变更（凝固法） 酶时间。 疗器械有限公司
活化部分凝血酶时间检测试剂盒 用于体外检测人血浆活化部分凝血 北京美创新跃医324 Ⅱ 2028/09/20 报告期内变更
（凝固法） 酶时间。 疗器械有限公司凝血酶时间检测试剂盒（凝固 北京美创新跃医
325 Ⅱ 用于体外检测人血浆凝血酶时间。 2028/08/29 报告期内变更法） 疗器械有限公司
纤维蛋白原测定试剂盒（凝固 用于体外定量检测人血浆中的纤维 北京美创新跃医326 Ⅱ 2028/08/29 报告期内变更
法） 蛋白原含量。 疗器械有限公司D-二聚体检测试剂盒（免疫比浊 用于体外定量检测人血浆中的D- 北京美创新跃医
327 Ⅱ 2028/08/29 报告期内变更法） 二聚体含量。 疗器械有限公司
328 纤维蛋白（原）降解产物 Ⅱ 用于体外定量检测人血浆中的纤维 2028/08/29 报告期内变更 北京美创新跃医北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
（FDP）测定试剂盒（胶乳免疫 蛋白（原）降解产物（FDP）的浓 疗器械有限公司比浊法） 度。
抗凝血酶Ⅲ测定试剂盒（发色底 本产品用于体外定量检测人血浆中 北京美创新跃医329 Ⅱ 2028/09/20 报告期内变更
物法） 抗凝血酶Ⅲ的活性。 疗器械有限公司本产品用于体外定量检测人血清、
血浆样本中甲胎蛋白（AFP）的含量，临床上主要用于对原发性肝癌
甲胎蛋白测定试剂盒（磁微粒化 报告期内新增 湖南九强生物技330 Ⅲ 患者进行动态监测以辅助判断疾病 2029/9/9
学发光法) 注册 术有限公司进程或治疗效果，不能作为恶性肿
瘤早期诊断或确诊的依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
本试剂盒用于体外定量检测血清、
血浆中的总前列腺特异性抗原（tPSA）浓度，主要用于对恶性肿
总前列腺特异抗原测定试剂盒 报告期内新增 湖南九强生物技331 Ⅲ 瘤患者进行动态监测以辅助判断疾 2029/9/1
（磁微粒化学发光法） 注册 术有限公司病进程或治疗效果，不能作为恶性
肿瘤早期诊断或确诊的依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆样本中游离前列腺特异抗
游离前列腺特异抗原测定试剂盒 原（fPSA）的浓度，临床上主要用 报告期内新增 湖南九强生物技332 Ⅲ 2029/9/11
（磁微粒化学发光法） 于前列腺癌的治疗监测，不能作为 注册 术有限公司恶性肿瘤早期诊断或确诊的依据，
不用于普通人群的肿瘤筛查。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD20抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
333 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029/7/29 报告期内变更法） 术开发有限公司
CD20抗原。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲雌激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
334 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029/7/28 报告期内变更化学法） 术开发有限公司
雌激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲孕激素受体抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
335 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029/8/7 报告期内变更化学法） 术开发有限公司
孕激素受体。
用于体外定性检测经 10%中性缓冲CD117抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
336 Ⅲ 福尔马林固定石蜡包埋组织切片中 2029/7/28 报告期内变更法） 术开发有限公司
CD117 抗原。
用于福尔马林固定、石蜡包埋的人HER-2抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
337 Ⅲ 乳腺组织切片上的 HER-2 蛋白的 2029/6/27 报告期内变更法） 术开发有限公司
定性检测。
BCL2（18q21）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技338 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司YWHAE（17p13）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
339 Ⅰ 长期 报告期内首次剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
USP6（17p13）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技340 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司TFEB（6p21）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
341 Ⅰ 长期 报告期内首次（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
IRF4（6p25）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技342 Ⅰ 长期 报告期内首次
（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司MAML2(11q21)基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
343 Ⅰ 长期 报告期内首次（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
PDGFB（22q13）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技344 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司WT1（11p13）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
345 Ⅰ 长期 报告期内首次（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
CIC（19q13）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技346 Ⅰ 长期 报告期内首次
（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
在常规染色（如：HE染色）基础TOP2A基因扩增探针试剂（荧光 福州迈新生物技
347 Ⅰ 上进行原位杂交染色，为医师提供 长期 报告期内首次原位杂交法） 术开发有限公司
诊断的辅助信息。
PLAG1（8q12）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技348 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司COL1A1/PDGFB融合基因t
在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技349 (17;22)探针试剂（荧光原位杂 Ⅰ 长期 报告期内首次
色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司交法）
STAT6（12q13）基因扩增探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技350 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司JAZF1（7p15）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
351 Ⅰ 长期 报告期内首次剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
PAX3（2q36）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技352 Ⅰ 长期 报告期内首次
（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司NCOA2（8q13）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
353 Ⅰ 长期 报告期内首次剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
BRAF（7q34）基因断裂探针试剂 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技354 Ⅰ 长期 报告期内首次
（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司C19MC（19q13.42）基因扩增探 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
355 Ⅰ 长期 报告期内首次针试剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
BCOR（Xp11.4)基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技356 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司SMARCB1（22q11）基因缺失探针 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
357 Ⅰ 长期 报告期内首次试剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
11q23.3/11q24.3基因缺失探针 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技358 Ⅰ 长期 报告期内首次
试剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司MGEA5（10q24）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
359 Ⅰ 长期 报告期内首次剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
NTRK2（9q21）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技360 Ⅰ 长期 报告期内首次
剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司NTRK3（15q25）基因断裂探针试 在常规染色基础上进行原位杂交染 福州迈新生物技
361 Ⅰ 长期 报告期内首次剂（荧光原位杂交法） 色，为医师提供诊断的辅助信息。 术开发有限公司
用于检测福尔马林固定石蜡包埋组MYC(8q24)基因断裂探针试剂(荧 织中MYC基因的基因易位，在常规 福州迈新生物技
362 Ⅰ 长期 报告期内首次光原位杂交法) 染色基础上进行原位杂交染色，为 术开发有限公司
医师提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行原位杂交染FOXO1(13q14)基因断裂探针试剂 福州迈新生物技
363 Ⅰ 色，为病理医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次(荧光原位杂交法) 术开发有限公司
息。
用于检测福尔马林固定石蜡包埋组BCL6（3q27）基因断裂探针试剂 织中BCL6基因的基因易位。在常 福州迈新生物技
364 Ⅰ 长期 报告期内首次（荧光原位杂交法） 规染色基础上进行原位杂交染色， 术开发有限公司
为医师提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行原位杂交染色，检测组织细胞中P16基因是否
P16(9p21)基因缺失探针试剂(荧 福州迈新生物技365 Ⅰ 缺失，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内首次
光原位杂交法) 术开发有限公司息，不得用于指导临床用药或伴随
诊断。
在常规染色基础上进行原位杂交染MYB(6q23)基因断裂探针试剂(荧 色，检测组织细胞中MYB基因的基 福州迈新生物技
366 Ⅰ 长期 报告期内首次光原位杂交法) 因断裂，为医师提供诊断的辅助信 术开发有限公司
息。
用于细胞学标本的固定，保持细胞 福州迈新生物技367 组织固定液 Ⅰ 长期 报告期内首次
固定的形态。 术开发有限公司福州迈新生物技
368 缓冲液 Ⅰ 仅用于提供/维持反应环境。 长期 报告期内首次术开发有限公司
369 原位杂交用蛋白酶 Ⅰ 用于组织或细胞样本，增强细胞膜 长期 报告期内首次 福州迈新生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
的通透性。 术开发有限公司用于荧光原位杂交（FISH）染色中 福州迈新生物技
370 DAPI染色液 Ⅰ 长期 报告期内首次的细胞核染色。 术开发有限公司
可跨平台使用的非特异性试剂，用于待测样本的预处理，使样本中的
待测物从与其他物质结合的状态中 福州迈新生物技371 样本释放剂 Ⅰ 长期 报告期内首次
释放出来。以便于使用体外诊断试 术开发有限公司剂或仪器对待测物进行检测。其本
身并不直接参与检测。
在常规染色（如：HE染色）基础PHOX2B抗体试剂（免疫组织化 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
372 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色基础上进行免疫组织化AKR1C1抗体试剂（免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
373 Ⅰ 长期 报告期内首次学法） 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中AKR1C1蛋白的表达。
用于检测过程中反应过程体系内待测物清洗，以便后续检测的仪器平
报告期内首 福州迈新生物技374 待测物清洗液 Ⅰ 台通用或方法学通用试剂。不单独 长期
次、变更 术开发有限公司用于仪器、检测用具及环境的清
洗。
在免疫组化反应中与一抗结合，通福州迈新生物技
375 免疫显色试剂盒 Ⅰ 过显色，对靶点进行标记。包括免 长期 报告期内变更术开发有限公司
疫显色组分，但不包含一抗。
DAB显色试剂（免疫组织化学 用于免疫组化检测中的显色。试剂 福州迈新生物技376 Ⅰ 长期 报告期内变更
法） 不包含一抗。 术开发有限公司DAB显色增强试剂（免疫组织化 与DAB显色试剂配合使用，用于免 福州迈新生物技
377 Ⅰ 长期 报告期内变更学法） 疫组化检测DAB显色的增强。 术开发有限公司
在免疫组化反应中与一抗结合，通免疫显色试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
378 Ⅰ 过显色，对靶点进行标记。包括免 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
疫显色组分，但不包含一抗。
用于病理分析前样本处理(脱蜡、 福州迈新生物技379 全自动免疫组化染色机 Ⅰ 长期 报告期内变更
抗原修复、染色)。 术开发有限公司用于临床样本中核酸的提取、纯 福州迈新生物技
380 全自动核酸提取仪 Ⅰ 长期 报告期内变更化。 术开发有限公司
在常规染色（如：HE染色）基础纽约食管鳞状细胞癌1（NY-
上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技381 ESO-1）抗体试剂（免疫组织化 Ⅰ 长期 报告期内变更
医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司学法）
于指导临床用药或伴随诊断。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技382 DAB染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司福州迈新生物技
383 缓冲液（PBS磷酸盐法） Ⅰ 用于提供/维持反应环境。 长期 报告期内变更术开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（粉剂 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技384 Ⅰ 长期 报告期内变更
型柠檬酸法） 复。 术开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（EDTA 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技
385 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 复。 术开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（柠檬 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技386 Ⅰ 长期 报告期内变更
酸法） 复。 术开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（胃酶 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技
387 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 复。 术开发有限公司
免疫组化抗原修复缓冲液（胰酶 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技388 Ⅰ 长期 报告期内变更
法） 复。 术开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（DNS 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技
389 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 复。 术开发有限公司
390 DAB染色液（Titan法） Ⅰ 主要用于免疫组织化学染色的显 长期 报告期内变更 福州迈新生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
色。 术开发有限公司福州迈新生物技
391 缓冲液（TW法） Ⅰ 用于提供/维持反应环境。 长期 报告期内变更术开发有限公司
福州迈新生物技392 抗体稀释液 Ⅰ 用于临床检验时抗血清的稀释。 长期 报告期内变更
术开发有限公司主要用于对组织细胞切片及涂片中 福州迈新生物技
393 苏木素染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更的细胞核染色。 术开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技394 DAB染色液（放大聚合物法） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
395 DAB染色液（增强聚合物法） Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技396 DAB染色液（聚合物法） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司DAB染色液（链霉菌-生物素 主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
397 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 色。 术开发有限公司
用于对样本进行染色前预处理，去 福州迈新生物技398 脱蜡液 Ⅰ 长期 报告期内变更
除石蜡包埋组织样本上的石蜡。 术开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
399 DAB染色液（鼠，Titan） Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技400 DAB染色液（兔，Titan） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司在免疫组化反应中与首要抗原抗体
免疫显色试剂（EliVision plus 福州迈新生物技401 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更
鼠/兔） 术开发有限公司记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（MaxVision-HRP 福州迈新生物技
402 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更鼠/兔） 术开发有限公司
记。
在常规染色（如：HE染色）基础CD138抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
403 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Hepatocyte抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
404 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MART-1/melan A抗体试剂（免 福州迈新生物技
405 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD23抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
406 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Caldesmon抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
407 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白14抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
408 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础NeuN抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
409 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD163抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
410 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PSAP抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
411 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Renal Cell Carcinoma Marker 福州迈新生物技
412 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更抗体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
福州迈新生物技413 CD2抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD1a抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
414 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
415 FSH 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Luteinizing Hormone 抗体试剂 福州迈新生物技
416 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
417 p16抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Actin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
418 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
419 ALK抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础DOG1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
420 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
421 EMA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 长期 报告期内变更医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础Nestin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
422 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
423 C3c抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
424 C4c抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
425 IgA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
426 IgG抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
427 IgM 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础LMO2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
428 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Somatostatin抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
429 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础p16/Ki-67检测试剂盒（免疫细 福州迈新生物技
430 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更胞化学法） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础AMACR/p504s抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
431 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
CD30抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技432 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD15抗体试剂（免疫组织化 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
433 Ⅰ 长期 报告期内变更学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础GATA3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
434 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础GCDFP-15抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
435 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Smooth Muscle Myosin抗体试 福州迈新生物技
436 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
437 CD4抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Neurofilament抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
438 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白CAM 5.2抗体试剂 福州迈新生物技
439 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Myo D1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
440 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础TIA-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
441 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PLAP抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
442 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
443 PRL抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础ACTH抗体试剂（免疫组织化 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
444 Ⅰ 长期 报告期内变更学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础Human Growth Hormone抗体试 福州迈新生物技
445 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础AACT抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
446 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
447 AAT抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Ber-EP4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
448 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
449 CD5抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
CD45抗体试剂（免疫组织化 在常规染色（如：HE染色）基础 福州迈新生物技450 Ⅰ 长期 报告期内变更
学） 上进行免疫组织化学染色，为病理 术开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
医师提供诊断的辅助信息，不得用于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础CD45R抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
451 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD57抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
452 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD123抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
453 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础COX-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
454 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础ERCC1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
455 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
456 ESA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础FOX A1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
457 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Fibronectin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
458 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础IMP3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
459 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Insulin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
460 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Langerin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
461 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
462 LRP抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC5AC抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
463 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白（高分子量）抗体试 福州迈新生物技
464 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础TOP2A抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
465 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞周期蛋白D1抗体试剂（免 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
466 Ⅰ 长期 报告期内变更疫组织化学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础CD99抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
467 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础p120抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
468 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
MUM1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技469 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
470 NSE抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
471 CD7抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础nm23抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
472 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CA IX碳酸酐酶9抗体试剂（免 福州迈新生物技
473 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Factor VIII受体抗体试剂（免 福州迈新生物技
474 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Gastrin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
475 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Glutamine Synthetase抗体试 福州迈新生物技
476 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础GST-π抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
477 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Human Placental Lactogen抗 福州迈新生物技
478 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Ksp-Cadherin抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
479 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Lysozyme抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
480 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Mammaglobin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
481 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MOC-31抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
482 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MRP3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
483 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
484 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Myelin Basic Protein抗体试 福州迈新生物技
485 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Myoglobin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
486 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Oct2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
487 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
Oligo-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技488 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Papilloma Virus抗体试剂（免 福州迈新生物技
489 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PCNA抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
490 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Podoplanin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
491 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
492 pS2抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 长期 报告期内变更医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础PSMA抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
493 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PTH甲状旁腺素抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
494 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Rb Gene Protein抗体试剂（免 福州迈新生物技
495 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础S100P抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
496 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SOX-11抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
497 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Surfactant Protein B抗体试 福州迈新生物技
498 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础TFE3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
499 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础TLE1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
500 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础β-tubulin-III抗体试剂（免 福州迈新生物技
501 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞周期蛋白E抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
502 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础NF Kappa B/p50抗体试剂（免 福州迈新生物技
503 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Oct3/4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
504 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础p21/WAF1抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
505 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
506 C1q抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
福州迈新生物技507 VHL抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Human Chorionic Gonadotropin 福州迈新生物技
508 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更抗体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础D2-40抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
509 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白（低分子量）抗体试 福州迈新生物技
510 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CA 125抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
511 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Myeloperoxidase抗体试剂（免 福州迈新生物技
512 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD45RO抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
513 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础b-FGF抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
514 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CXCL-13抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
515 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Laminin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
516 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SALL4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
517 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SDHB抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
518 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础TGF-β1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
519 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白17抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
520 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD105抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
521 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HIF-1α抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
522 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Protein Gene Product 9.5抗 福州迈新生物技
523 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Serotonin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
524 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础E-Cadherin 抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
525 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
Vimentin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技526 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
化学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD56抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
527 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
528 p53抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础bcl-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
529 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD31抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
530 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础bcl-6抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
531 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Galectin-3抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
532 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
533 p40抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础表皮生长因子受体抗体试剂（免 福州迈新生物技
534 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白18抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
535 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD38抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
536 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Pax-5抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
537 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
538 TdT 抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础IDH-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
539 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础FLI-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
540 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD61抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
541 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
542 CD3抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MSH2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
543 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MSH6抗体试剂（免疫组织化 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
544 Ⅰ 长期 报告期内变更学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
PMS2 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技545 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Pax-8抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
546 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Inhibin, alpha抗体试剂（免 福州迈新生物技
547 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD79a抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
548 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Kappa链抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
549 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Calcitonin降钙素抗体试剂 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
550 Ⅰ 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础c-MYC抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
551 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
552 CD8抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Ki-67抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
553 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
554 p63抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础甲状腺转录因子-1 抗体试剂 福州迈新生物技
555 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD10抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
556 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
557 WT1抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD34抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
558 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD68抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
559 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Collagen Type IV抗体试剂 福州迈新生物技
560 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Desmin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
561 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础GLUT-1 抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
562 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础IgG4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
563 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
LEF-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技564 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MDM2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
565 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础RRM1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
566 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础S100抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
567 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
568 SMA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Synaptophysin抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
569 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础VEGF抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
570 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础胶质纤维酸性蛋白抗体试剂（免 福州迈新生物技
571 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白5＆6抗体试剂（免 福州迈新生物技
572 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白7抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
573 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白8抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
574 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白19抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
575 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白20抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
576 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
577 Bax抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Chromogranin抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
578 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础微管素抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
579 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD21抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
580 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Napsin A抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
581 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Calponin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
582 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
CDX-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技583 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HMB-45抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
584 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Calretinin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
585 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
586 MC抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白8＆18抗体试剂（免 福州迈新生物技
587 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
588 PSA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Beta-catenin抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
589 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD19抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
590 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MLH1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
591 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
592 THY抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
593 TPO抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD43抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
594 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
595 p57抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Lambda链抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
596 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CA 19-9抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
597 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Thyroid Stimulating Hormone 福州迈新生物技
598 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更抗体试剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Helicobacter phlori抗体试剂 福州迈新生物技
599 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
600 CEA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 长期 报告期内变更医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础Glypican 3抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
601 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
Granzyme B抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技602 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
织化学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
603 p27抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Pax-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
604 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白（广谱）抗体试剂 福州迈新生物技
605 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD44v6抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
606 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础EBV,LMP-1抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
607 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Skeletal Myosin抗体试剂（免 福州迈新生物技
608 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Thymidylate Synthase抗体试 福州迈新生物技
609 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础P-Glycoprotein抗体试剂（免 福州迈新生物技
610 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础MMP-9抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
611 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HHV-8抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
612 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础BRCA1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
613 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HPV16/18-E6抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
614 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HPV16抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
615 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Melanoma Pan抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
616 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Myogenin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
617 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Troponin T抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
618 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD235a, Glycophorin A抗体试 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技
619 Ⅰ 长期 报告期内变更剂（免疫组织化学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司
于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础TCR β F1抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
620 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
INI-1抗体试剂（免疫组织化 上进行免疫组织化学染色，为病理 福州迈新生物技621 Ⅰ 长期 报告期内变更
学） 医师提供诊断的辅助信息，不得用 术开发有限公司于指导临床用药或伴随诊断。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC-4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
622 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HBcAg抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
623 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Flt-1/VEGFR1抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
624 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Survivin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
625 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PHH3抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
626 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Uroplakin Ⅲ抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
627 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Stathmin抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
628 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SOX-10抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
629 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础NKX2.2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
630 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础SATB2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
631 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础NKX3.1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
632 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD35抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
633 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD146抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
634 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础CDK4抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
635 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Melanoma抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
636 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Androgen Receptor抗体试剂 福州迈新生物技
637 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础HBsAg抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
638 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Bob.1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
639 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色（如：HE染色）基础
MGMT抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技640 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更
学） 术开发有限公司提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础STAT6抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
641 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础细胞角蛋白5抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
642 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色(如：HE染色)基础上Arginase-1抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技
643 Ⅰ 进行免疫组织化学染色，为医师提 长期 报告期内变更织化学） 术开发有限公司
供诊断的辅助信息。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技644 DAB 染色液（Titan super） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司免疫组化抗原修复缓冲液（中 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技
645 Ⅰ 长期 报告期内变更性） 复。 术开发有限公司
在常规染色（如：HE染色）基础PNL2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
646 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
647 MHA抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PD-1抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
648 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
用于免疫组织化学染色前阻断样本 福州迈新生物技649 内源性过氧化物酶阻断剂 Ⅰ 长期 报告期内变更
中过氧化物酶的活性。 术开发有限公司在免疫组化反应中与首要抗原抗体
免疫显色试剂（MaxVisionⅡ 鼠 福州迈新生物技650 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更
/兔） 术开发有限公司记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体福州迈新生物技
651 免疫显色试剂（MaxVision 鼠） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体福州迈新生物技
652 免疫显色试剂（MaxVision 兔） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体福州迈新生物技
653 免疫显色试剂（MaxVision 羊） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（EliVision 福州迈新生物技
654 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更Super 鼠/兔） 术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（UltraSensitive 福州迈新生物技
655 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更SP 鼠/兔） 术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（UltraSensitive 福州迈新生物技
656 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更SP 鼠） 术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（UltraSensitive 福州迈新生物技
657 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更SP 兔） 术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（UltraSensitive 福州迈新生物技
658 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更SP 羊） 术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（UltraSensitive 福州迈新生物技
659 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更SAP 鼠/兔） 术开发有限公司
记。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文DAB染色液（MaxVisionⅡ 鼠/ 主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
660 Ⅰ 长期 报告期内变更兔） 色。 术开发有限公司
DAB染色液（MaxVisionⅢ 鼠/ 主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技661 Ⅰ 长期 报告期内变更
兔） 色。 术开发有限公司在免疫组化反应中与首要抗原抗体
福州迈新生物技662 免疫显色试剂（DouSP 双染） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更
术开发有限公司记。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技663 DAB染色液（20×） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
664 DAB染色液（DAB plus） Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技665 DAB染色液（Ultra DAB） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司在免疫组化反应中与首要抗原抗体
福州迈新生物技666 免疫显色试剂（BL 鼠/兔） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更
术开发有限公司记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体福州迈新生物技
667 免疫显色试剂（SP） Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更术开发有限公司
记。
在免疫组化反应中与首要抗原抗体免疫显色试剂（DouMaxVision 福州迈新生物技
668 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更双染） 术开发有限公司
记。
免疫组化抗原修复缓冲液（EGTA 用于免疫组织化学染色前的抗原修 福州迈新生物技669 Ⅰ 长期 报告期内变更
法） 复。 术开发有限公司用于荧光原位杂交（FISH）检测过 福州迈新生物技
670 荧光原位杂交样品处理试剂盒 Ⅰ 长期 报告期内变更程中的样本处理。 术开发有限公司
在常规染色基础上进行免疫组织化Claudin-1抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
671 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化福州迈新生物技
672 ERG抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化H3K27Me3抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
673 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
息。
在常规染色（如：HE染色）基础MUC6抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
674 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在免疫组化反应中，用于减少细胞福州迈新生物技
675 内源性生物素阻断试剂盒 Ⅰ 和组织中内源性生物素造成的非特 长期 报告期内变更术开发有限公司
异性染色。
用于辣根过氧化酶(HRP)系统免疫 福州迈新生物技676 AEC显色试剂盒（20×） Ⅰ 长期 报告期内变更
组织化学染色的显色。 术开发有限公司通过原位杂交（ISH）法检测福尔
马林固定石蜡包埋的组织切片中表福州迈新生物技
677 EBER探针（原位杂交法） Ⅰ 达的E-B病毒编码的RNA 长期 报告期内变更术开发有限公司
(EBER)。临床上为医师提供诊断的辅助信息。
用于原位杂交细胞组织上的核酸靶 福州迈新生物技678 地高辛染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
点的检测。 术开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
H3.3G34W抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技679 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更
化学） 术开发有限公司息。
在常规染色基础上进行免疫组织化ATRX抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
680 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
息。
681 Ep-CAM抗体试剂（免疫组织化 Ⅰ 在常规染色基础上进行免疫组织化 长期 报告期内变更 福州迈新生物技北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
学） 学染色，为医师提供诊断的辅助信 术开发有限公司息。
在常规染色基础上进行免疫组织化H3 K36M抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
682 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化福州迈新生物技
683 HE4抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化SSTR2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
684 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化H3K27M抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
685 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
息。
在常规染色（如：HE染色）基础福州迈新生物技
686 C4d抗体试剂（免疫组织化学） Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技687 DAB染色液（Super） Ⅰ 长期 报告期内变更
色。 术开发有限公司用于辣根过氧化酶(HRP)系统免疫 福州迈新生物技
688 AEC显色试剂（单试剂型） Ⅰ 长期 报告期内变更组织化学染色的显色。 术开发有限公司
用于在常规染色基础上进行免疫组AMACR/p63/CK HMW检测试剂盒 福州迈新生物技
689 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更（免疫组织化学法） 术开发有限公司
助信息。
用于病理分析前样本处理(脱蜡、 福州迈新生物技690 全自动免疫组化染色机 Ⅰ 长期 报告期内变更
抗原修复、染色)。 术开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
SMARCA4/Brg1抗体试剂（免疫 福州迈新生物技691 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更
组织化学） 术开发有限公司息。
在常规染色基础上进行免疫组织化FH抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
692 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色（如：HE染色）基础HNF1-Beta抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
693 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化T-PIT抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
694 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化SF-1抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
695 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化NUT抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
696 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化FoxP3抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
697 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化PIT-1抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
698 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
用于病理分析前样本处理(脱蜡、 福州迈新生物技699 全自动免疫组化染色机 Ⅰ 长期 报告期内变更
抗原修复、染色)。 术开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
700 DAB染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
在免疫组化反应中与首要抗原抗体福州迈新生物技
701 免疫显色试剂 Ⅰ 结合，通过染色，将靶点进行标 长期 报告期内变更术开发有限公司
记。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文用于在常规染色基础上进行免疫组
AMACR/p63/CKHMW抗体试剂（免 福州迈新生物技702 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更
疫组织化学法） 术开发有限公司助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组BCOR抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
703 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础C-MET抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
704 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础p16/Ki-67检测试剂（免疫细胞 福州迈新生物技
705 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更化学法） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化叶酸受体α（FRα）抗体试剂 福州迈新生物技
706 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更（免疫组织化学法） 术开发有限公司
息。
巨细胞病毒 在常规染色基础上进行免疫组织化福州迈新生物技
707 （Cytomegalovirus）抗体试剂 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更术开发有限公司
（免疫组织化学法） 息。
在常规染色（如：HE染色）基础CD71抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
708 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD47抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
709 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化TIM3抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
710 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
通过原位杂交（ISH）法检测福尔马林固定石蜡包埋的组织切片中表
EBER检测试剂盒（原位杂交 福州迈新生物技711 Ⅰ 达的E-B病毒编码的RNA 长期 报告期内变更
法） 术开发有限公司(EBER)。临床上为医师提供诊断的
辅助信息。
用于组织细胞学染色从而定性检测 福州迈新生物技712 过碘酸雪夫染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
组织切片中的糖原、粘多糖。 术开发有限公司用于定性组织学染色，有选择性地
福州迈新生物技713 刚果红染色液 Ⅰ 对福尔马林固定、石蜡包埋组织中 长期 报告期内变更
术开发有限公司的淀粉体染色。
用于组织细胞学染色从而定性检测 福州迈新生物技714 铁染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
组织切片中的粘液多糖类物质。 术开发有限公司主要用于组织中结缔组织、肌肉和 福州迈新生物技
715 Masson三色染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更胶原纤维的组织细胞学染色。 术开发有限公司
用于分枝杆菌、诺卡菌等细菌抗酸 福州迈新生物技716 抗酸染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
染色。 术开发有限公司福州迈新生物技
717 弹性纤维染色液 Ⅰ 用于人体组织中弹性纤维的染色。 长期 报告期内变更术开发有限公司
主要用于组织中网状纤维的组织细 福州迈新生物技718 网状纤维染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
胞学染色。 术开发有限公司用于组织细胞学染色从而定性鉴定 福州迈新生物技
719 阿利辛蓝-过碘酸雪夫氏染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更多糖中的酸粘蛋白。 术开发有限公司
用于组织细胞学染色，定性鉴定粘 福州迈新生物技720 阿利辛蓝染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
多糖。 术开发有限公司用于组织细胞学染色，定性鉴定粘 福州迈新生物技
721 阿利辛蓝染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更多糖。 术开发有限公司
福州迈新生物技722 幽门螺杆菌染色液 Ⅰ 用于幽门螺杆菌染色。 长期 报告期内变更
术开发有限公司用于人体结缔组织中胶原纤维的染 福州迈新生物技
723 VG染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文在常规染色基础上进行免疫组织化
INSM1抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技724 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更
法） 术开发有限公司息。
用于在常规染色基础上进行免疫组2SC抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
725 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组SSTR5抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
726 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组NOR-1抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
727 Ⅰ 织化学染色，为医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础Alpha-1-Fetoprotein抗体试剂 福州迈新生物技
728 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更（免疫组织化学） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色（如：HE染色）基础PTEN抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
729 Ⅰ 上进行免疫组织化学染色，为医师 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
提供诊断的辅助信息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Brachyury抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
730 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更化学法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化TROP2抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
731 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
抗广谱原肌球蛋白受体激酶 在常规染色基础上进行免疫组织化福州迈新生物技
732 (TRK)抗体试剂（免疫组织化学 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更术开发有限公司
法） 息。
用于免疫组化染色过程中阻断或抑 福州迈新生物技733 正常非免疫山羊血清 Ⅰ 长期 报告期内变更
制细胞和组织中的非特异性染色。 术开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
Mesothelin抗体试剂（免疫组 福州迈新生物技734 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更
织化学法） 术开发有限公司息。
在常规染色基础上进行免疫组织化SDHA抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
735 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD42b抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
736 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Uroplakin II抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
737 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更组织化学法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化BRAFV600E抗体试剂（免疫组织 福州迈新生物技
738 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更化学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Claudin 18.2抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
739 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更组织化学法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化MNDA抗体试剂（免疫组织化学 福州迈新生物技
740 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化H+/K+ ATPase β抗体试剂（免 福州迈新生物技
741 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更疫组织化学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化Pepsinogen I抗体试剂（免疫 福州迈新生物技
742 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更组织化学） 术开发有限公司
息。
PRAME抗体试剂（免疫组织化 在常规染色基础上进行免疫组织化 福州迈新生物技743 Ⅰ 长期 报告期内变更
学） 学染色，为医师提供诊断的辅助信 术开发有限公司北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
息。
用于病理前分析对含有骨质或钙化 福州迈新生物技744 脱钙液 Ⅰ 长期 报告期内变更
的组织进行脱钙处理。 术开发有限公司在常规染色基础上进行免疫组织化
福州迈新生物技745 DDIT3抗体试剂(免疫组织化学) Ⅰ 学染色，为病理医师提供诊断的辅 长期 报告期内变更
术开发有限公司助信息。
用于在常规染色基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅
助信息。C3d免疫组化抗体试剂预 福州迈新生物技746 C3d抗体试剂(免疫组织化学法) Ⅰ 长期 报告期内变更
期用于辅助自身免疫性皮肤病的诊 术开发有限公司断；或用于辅助评估肾组织中补体
成分。
用于在常规染色基础上进行免疫组DUX4抗体试剂（免疫组织化 织化学染色，为病理医师提供诊断 福州迈新生物技
747 Ⅰ 长期 报告期内变更学） 的辅助信息。不用于肿瘤的诊断及 术开发有限公司
鉴别。
用于在常规染色基础上进行免疫组USP6抗体试剂(免疫组织化学 织化学染色，为医师提供诊断的辅 福州迈新生物技
748 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 助信息。临床上用于检测人体组织 术开发有限公司
样本中USP6的表达。
用于在常规染色基础上进行免疫组织化学染色，为医师提供诊断的辅 福州迈新生物技
749 TRPS1抗体试剂(免疫组织化学) Ⅰ 长期 报告期内变更助信息。临床上用于检测人体组织 术开发有限公司
样本中TRPS1的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化HSP70抗体试剂(免疫组织化学 福州迈新生物技
750 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更法) 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP17A1抗体试剂(免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
751 Ⅰ 长期 报告期内变更学法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CYP17A1蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP11B2抗体试剂(免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
752 Ⅰ 长期 报告期内变更学法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CYP11B2的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化Claudin-4抗体试剂(免疫组织 福州迈新生物技
753 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更化学法) 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD200抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
754 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CD200蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CYP11B1抗体试剂(免疫组织化 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
755 Ⅰ 长期 报告期内变更学法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CYP11B1的表达。
主要用于对组织细胞切片及涂片中 福州迈新生物技756 苏木素染色液 Ⅰ 长期 报告期内变更
的细胞核染色。 术开发有限公司主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技
757 DAB染色液(免疫组织化学法) Ⅰ 长期 报告期内变更色。 术开发有限公司
在常规染色基础上进行免疫组织化B7H4抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
758 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中B7H4蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化Elastin抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
759 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学法） 术开发有限公司
息。临床上用于检测人体组织样本北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
中Elastin蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化IDO1抗体试剂（免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
760 Ⅰ 长期 报告期内变更法） 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中IDO1蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化SOX-2抗体试剂（免疫组织化 福州迈新生物技
761 Ⅰ 学染色，为医师提供诊断的辅助信 长期 报告期内变更学） 术开发有限公司
息。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD155抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
762 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CD155蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化VISTA抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
763 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中VISTA蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化B7H3抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
764 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中B7H3蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化CD73抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
765 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中CD73蛋白的表达。
在常规染色基础上进行免疫组织化BTLA抗体试剂(免疫组织化学 学染色，为医师提供诊断的辅助信 福州迈新生物技
766 Ⅰ 长期 报告期内变更法) 息。临床上用于检测人体组织样本 术开发有限公司
中BTLA蛋白的表达。
2） FDA注册注册 注册证有 报告期内
序号 产品名称 临床用途 注册人名称分类 效期 注册情况
豁免福州迈新生物技
1 抗体稀释液 510K- 用于抗体浓缩液的稀释。 长期 报告期内首次术开发有限公司
NJT豁免
主要用于免疫组织化学染色的显 福州迈新生物技2 DAB染色液 510K- 长期 报告期内首次
色。 术开发有限公司NJT
三、核心竞争力分析（一）研发能力持续提升
1、研发投入持续增加。研发的持续投入，是研发工作取得进展的基础条件。
2024年公司的研发投入188,526,524.96元，较2023年增加了15.73%。
公司高度重视人才队伍建设，在保持核心研发团队稳定的同时，引进了具有丰富产业经验的首席医学官及研发带头人，为公司的创新发展塑造原动力。
2、2024年公司取得了丰硕的研发成果：
1）报告期专利数量统计北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
单位：个报告期末专利证书数量 228
去年同期专利证书数量 2092）报告期内获得的专利
序号 专利号 专利名称 专利权人 专利类型 申请日期 授权日期 证书号 备注1 ZL202110766615.5 凝血分析仪 九强生物 发明 2021.07.07 2024.04.19 第6918504号
2 ZL202110767439.7 凝血分析方法 九强生物 发明 2021.07.07 2024.04.19 第6925662号甘胆酸检测试剂
3 ZL202010895753.9 九强生物 发明 2020.08.31 2024.05.24 第7024593号盒
前列腺酸性磷酸4 ZL202210139786.X 酶的定量检测试 九强生物 发明 2022.02.16 2024.05.24 第7022726号
剂盒妥布霉素检测试
5 ZL202211167698.7 九强生物 发明 2020.11.04 2024.06.04 第7068401号剂盒
糖类抗原 CA72-6 ZL202111594547.5 九强生物 发明 2021.12.24 2024.06.18 第7113960号
4的检测试剂盒7 ZL202310257027.8 茶碱检测试剂盒 九强生物 发明 2019.12.26 2024.07.12 第7190268号
丙戊酸衍生物在8 ZL202211396766.7 免疫检测中的用 九强生物 发明 2019.10.30 2024.07.16 第7195083号
途一种稳定的液体
9 ZL202210019832.2 九强生物 发明 2022.01.10 2024.10.01 第7425785号检测试剂盒
甘胆酸检测试剂10 ZL202211151405.6 九强生物 发明 2019.12.27 2024.10.01 第7420101号
盒一种粘液病毒抗
日本专利局颁11 7568724 性蛋白1的定量 九强生物 发明 2020.11.04 2024.10.07 N/A
发试剂盒
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文偶联物的制备方
12 ZL202211153004.4 九强生物 发明 2019.12.27 2024.11.12 第7515987号法
一种胃泌素1713 ZL202310007474.8 九强生物 发明 2023.01.04 2024.11.29 第7564134号
检测试剂盒一种高通量染片
14 ZL202323015403.7 迈新生物 实用新型 2023.11.8 2024.06.04 第21045278号机液路系统
一种用于病理染15 ZL202323112172.1 片机的组织切片 迈新生物 实用新型 2023.11.17 2024.06.18 第21153610号
夹一种适用于通用
系统全自动免疫16 ZL202311074514.7 组化染色仪的脱 迈新生物 发明 2023.08.23 2024.07.19 第7209445号
蜡补充液及其制备方法和应用
一种基于免疫组化生成训练数据
17 ZL202210306290.7 迈新生物 发明 2021.09.07 2024.08.27 第7320984号的方法和存储设
备一种全自动病理
18 ZL202311322107.3 染色系统的智能 迈新生物 发明 2023.10.12 2024.10.18 第7447455号化试剂加样方法
抗Calretinin蛋白的单克隆抗
19 ZL202211531887.8 迈新生物 发明 2022.12.01 2024.10.29 第7486368号体及其细胞株、
制备方法和应用3）报告期内新申请的专利
序号 专利名称 专利权人 申请日 申请号 类别 备注检测待检测样品的前带
1 九强生物 2024.03.13 2024102849011 发明现象的方法和装置
检测待检测样本的前带2 九强生物 2024.04.11 2024104347166 发明
现象的方法和装置一种改善胶乳免疫比浊
3 九强生物 2024.04.12 2024104443731 发明试剂盒线性的方法
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文一种基于内源性凝血途
美创新跃、
4 径的狼疮抗凝物筛选试 2024.05.24 2024106581702 发明九强生物
剂一种基于内源性凝血途
美创新跃、
5 径的狼疮抗凝物确认试 2024.05.24 2024106528166 发明九强生物
剂基于反应曲线的长度检
6 测待检测样本的前带现 九强生物 2024.05.24 2024-531360 发明 在日本申请的专利象的方法和装置
基于反应曲线的曲率检7 测待检测样本的前带现 九强生物 2024.05.29 2024-532299 发明 在日本申请的专利
象的方法和装置一种用于检测抗体针对
8 EB 病毒衣壳抗原亲和力 九强生物 2024.07.15 2024109467732 发明的试剂盒
AFP-L3 的磁微粒化学发9 九强生物 2024.07.26 2024110125473 发明
光检测试剂盒IgG4 的胶乳免疫比浊检
10 九强生物 2024.09.03 2024112302646 发明测试剂盒
血清淀粉样蛋白A测定11 九强生物 2024.10.11 2024114187036 发明
试剂盒及其制备方法血清淀粉样蛋白A测定
12 九强生物 2024.10.11 2024224605490 实用新型试纸条
抗CD155蛋白单克隆抗13 迈新生物 2024.01.18 2024100718059 发明
体及其制备方法和应用一种超疏水疏油材料及
14 包含其的新型病理载玻 迈新生物 2024.01.23 2024100941850 发明片
一种新型通用型免疫组15 化抗原修复液及其制作 迈新生物 2024.01.30 2024101282155 发明
方法北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
Method for generatingtraining data based
16 on 迈新生物 2024.03.07 US18/598,059 发明 在美国申请的专利immunohistochemistry
and storage device抗Myogenin蛋白单克隆
17 抗体及其制备方法和应 迈新生物 2024.10.24 2024114890888 发明用
抗Pit-1蛋白单克隆抗18 迈新生物 2024.10.24 2024114890892 发明
体及其制备方法和应用抗平滑肌肌球蛋白单克
19 隆抗体及其制备方法和 迈新生物 2024.10.24 2024114890924 发明应用
抗TopoⅡα蛋白单克隆20 抗体及其制备方法和应 迈新生物 2024.10.24 2024114890905 发明
用抗Mucin6蛋白单克隆抗
21 迈新生物 2024.10.24 2024114890939 发明体及其制备方法和应用
抗TROP2蛋白单克隆抗22 迈新生物 2024.10.24 2024114890958 发明
体及其制备方法和应用（公司取得注册证情况详见本节“二、报告期内公司从事的主要业务”）
（二）质量与品质优势为适应公司快速发展的需要，公司建立了国际一流的产品生产环境及生产管理流程，推行“质量始于研发”的理念，
并将客户、供应商（特别是原料供应商）、公司技术支持体系、质量控制体系与研发体系组合成一个有机整体，从而全方位提高产品与服务质量。
1、高标准的质量管理体系公司依据质量管理体系标准ISO13485和国家医疗器械相关法规要求建立了质量管理体系，每年进行内审和管理评审，
不断持续改进，保证产品质量。2024年共接受外部审核13次，各级药监机构及第三方审核机构审核共11次，第二方供应商审核2次，审核结果均合格。
2、高水平的参考测量平台公司于2008年开始建立参考实验室，负责参考测量方法的建立及运行、常规系统的溯源和定值工作。参考实验室基
于紫外可见分光光度计、液相色谱串联质谱（LC-MS）、离子色谱三大参考测量平台，先后建立了酶学、代谢物、蛋白质、
激素等20余项参考方法，并且持续开展维生素、大分子蛋白、离子等项目的参考方法研究。在年度国际临床化学协会（IFCC）主办，德国临床化学和实验室协会（DGKL）承办的国际参考实验室能力比对（RELA）和国家卫健委组织的医学
参考实验室质量评价活动（EQARL）中均取得了优异成绩。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文公司于2018年底通过了CNAS（ISO17025和ISO15195）医学参考实验室认可,目前共有16个项目通过认可。参考实
验室目前已成功加入国际溯源联合委员会（JCTLM），成为全球溯源服务单位，这标志着九强参考实验室的能力达到了国际先进水平，能够提供全球参考测量服务。此外，全资子公司迈新生物拥有成熟的质控体系，是病理业内首家通过CNAS
ISO/IEC17025 检测和校准实验室能力认可的公司。
同时，参考实验室与中国计量院、卫健委临检中心、北检院、中检院、广东省中医院等机构开展广泛的合作研究，
包括标准物质的联合赋值，参考方法的协作研究，行标制定，课题合作等等，有效推动了IVD行业的标准化进展。
（三）产品优势作为国内品种最齐全的生化试剂生产商之一，公司拥有一流的研发团队，并构建了七大生化技术研发平台，在关键
领域掌握核心研发技术。通过自主创新突破多项行业技术壁垒，率先推出多款填补国内空白的创新产品，不仅检测结果准确，更实现了临床操作的智能化与便捷化。公司立足优势领域，以自主研发与外延并购相结合的方式，不断开拓新的
领域，为可持续增长奠定坚实的基础。同时，公司已正式进军免疫诊断，通过卓越的技术创新能力，成功推出中低速及超高速全自动化学发光分析仪，并持续丰富配套试剂。依托梯度化产品矩阵、组合拳销售策略、一站式解决方案，与生
化诊断板块形成合力，提升公司综合服务能力。目前，公司产品已覆盖全国近75%的三甲医院，广受认可。
全资子公司迈新生物提供全方位的病理诊断解决方案，在免疫组化领域拥有超过30年的丰富行业经验，产品性能达到甚至超越国际领先水平，掌握核心技术、原料制备及关键仪器的研发制造能力，具备持续优化升级与新产品研发实力；
聚焦组织病理平台，扩大FISH产品管线，进一步完善免疫病理+分子病理技术布局；在现有病理AI雏形的基础上，强化产品开发、诊断应用布局，致力打造“精准化、标准化、自动化、数字化、智能化”病理生态系统，深化病理AI与现有
产品的融合应用。
（四）深化合作发挥协同效应利用国内商业渠道的整合和商业模式的变化，积极开展与国药集团各省级公司等一流经销商的紧密合作，从而快速
拓宽销售渠道，加速公司业绩增长。同时，以国药的战略规划为依托，拥抱变化、主动作为、快速融入，稳步推进与国药从业务对接到运营协同的全方位、深层次、持久性的合作，充分发挥双方资源优势，在供应链优化、品牌共建等方面
实现互利共赢，共同探索行业发展新机遇。
（五）完善的营销体系优势
1、把握行业机会，稳步提升业绩病理诊断作为体外诊断行业的重要组成部分，在当前病理医生资源短缺、诊断标准化及自动化程度不足的背景下，
全资子公司迈新生物精准把握市场机遇，积极应对行业痛点，持续强化产品研发与制造优势，依托自主研发的全自动免疫组化染色系统，通过拓展代理商渠道，构建多元化销售网络，进一步加大市场推广力度，加速推动仪器入院进程，从
而带动免疫组化试剂和FISH试剂的销售，实现仪器与试剂的协同发展。同时将积极探索前沿技术，强化技术创新与产品升级，不断提升产品质量，优化客户服务体系，为患者提供高质量的精准诊断一体化解决方案；并通过完善学术推广和
品牌营销策略，持续提升品牌价值和市场影响力。
2、“与巨人同行”公司坚持“与巨人同行”的战略。自2013年起，九强生物与雅培、罗氏、日立、迈瑞等国内外知名企业陆续建立起
生化战略合作关系，与雅培签署的《技术许可和转让合作协议》更是开创了中国IVD企业技术输出的先河。2024年，公司与雅培（中国）的合作进展良好，雅培（中国）继续向九强生物采购生化产品。目前与雅培Alinity c平台陆续按计
划完成新增配套项目的上市，Architect平台的合作进展顺利；与雅培国际的技术转让合作按计划正常进行，公司收到的转让收益呈持续增长趋势， 随着合作项目的不断增加，未来收益仍将有稳步增长。
公司积极探索数字化、智能化病理等新兴领域，不断发掘与行业龙头的合作机会，共同打造成为持续创新的推动者、
先进技术的实践者，以及行业趋势的引领者。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、积极开拓海外市场，加快国际化进程2024年，公司积极参与在阿联酋、巴西、美国、德国等多个国家举办的行业展会，借此大力开展海外市场宣传与推
广工作，同时不断完善海外市场战略部署，取得了阶段性成果。全资子公司迈新生物积极布局欧美等成熟市场，重点关注中东、东南亚等具有巨大潜力的新兴市场，大力推进免疫组化试剂和FISH试剂在海外的资质认证，加大全自动免疫组
化染色仪器在海外的推广力度。同时，借助国际领先企业的力量，积极构建分销渠道，目前在欧美市场已实现Titan系列仪器装机，国际化进程进入新阶段。
展望2025年，公司将坚定不移地持续推进海外市场布局与推广，旨在为公司可持续发展注入崭新活力，助力公司在国际舞台上进一步拓展业务、提升影响力。
4、提高售后服务质量公司始终坚持以客户为中心，以产品质量为核心竞争力，持续优化升级售后服务体系，为了构建“软硬件协同、全
流程覆盖”的一体化服务生态，公司为客户提供从试剂使用到仪器维护的全流程专业培训与技术支持，确保检测结果的准确性及设备运行的稳定性。在不断扩大试剂产品的技术服务队伍的同时，为了配合生化系统的应用，扩大了仪器工程
部的人员规模，从而为客户提供全方位的软硬件服务，受到客户一致好评。未来，公司将进一步深化服务能力建设，以创新驱动服务升级，积极引入AI技术，打造智能化服务生态，提升服务效率与精准度。
（六）公司的品牌建设公司通过两重维度深化品牌战略体系：
1、品质筑基：践行"质量始于研发"理念，将质量管理前置于研发源头，通过整合客户需求、供应商协同、技术支持与质量控制资源，形成覆盖产品全生命周期的质量闭环，为品牌价值提供坚实技术支撑。
2、文化浸润：贯彻"品牌首先应在内部人员心目中竖立"理念，建立立体化品牌认知体系。特别是新产品重点内容的培训，确保品牌战略有效渗透各个组织层级。
（七）打造学术引领的产学研合作模式公司将坚持学术营销策略，充分利用学术会议、展会和论坛等渠道，加强与媒体及学会的交流合作。以共同参与国
家重大课题和创新项目为契机，深化与国内众多临床实验室的战略合作，为探索多元化的合作模式奠定良好基础。
1、2024 年 1 月 22 日，教育部“中国高校产学研创新基金”项目《视觉损伤中神经-血管病变的血脂和氧化应激标志物的研究》课题启动会在九强生物怀柔园区隆重举行。此次项目课题的启动，旨在推进产学研协同创新，支撑实施创
新驱动发展战略，提升教育服务经济社会发展能力，促进科技成果转化。九强生物始终高度重视产学研用合作的理念，
公司致力于通过此课题，解决临床痛点，助力我国检验事业的发展。
2、2024 年1 月29 日，教育部“中国高校产学研创新基金”项目《CKMB mass 在北京地区参考值范围的设定》课题启动会在中国医学科学院阜外医院召开。此次课题启动会是推动公司和临床之间建立产学研医深度融合的纽带，希望在
协同发展之下，创新成果能不断涌现，为我国检验事业高质量发展注入更多新动能。
3、公司参与的科技部国家重点研发计划“尿液PSA用于前列腺增生的临床应用价值研究” 课题已于2024年3月顺利结题。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文4、2024年3月15日，九强生物蛋白C测定试剂盒（PC）获2023年度“创之星”杯中国体外诊断优秀创新产品-试
剂金奖。
5、2024年3月29日-3月31日，迈新生物参加北京第十三届全国病理年会6、2024年3月29日，赵龙省长一行调研迈新生物。赵龙十分关注专精特新企业发展。他来到迈新生物公司展厅和
实验室，了解生物分子诊断技术创新和产品应用等情况，对企业坚持自主研发，成为国内肿瘤病理诊断细分领域龙头企业给予充分肯定，勉励企业持续加大创新研发力度，拓展产品应用，不断做大做强。
7、2024年4月7日-4月8日，宋海波、王华梁等IVD大咖一行莅临迈新生物交流指导。
8、2024 年 4 月 18 日-4 月 19 日，迈新生物承办《中国保险资产管理业协会医疗健康和养老产业投资专业委员会2024年第一次研讨会》，会议圆满召开。
9、2024 年 5 月，教育部“中国高校产学研创新基金”项目《新血脂四项和氧化应激指标与视网膜血管阻塞的相关性研究》结题在武汉大学人民医院召开。
10、2024 年 6 月 26 日，教育部“产学合作协同育人”项目《基于免疫比浊法的血清神经元特异性烯醇化酶在视网膜母细胞瘤诊断和治疗监测中的研究》课题启动会在首都医科大学附属北京同仁医院召开。九强生物将继续坚持产学研
用、创新驱动的发展战略，不断推动课题研究的深入和拓展。
11、2024年7月30日，中国医学装备协会发布了关于第十批《优秀国产医疗设备产品目录》 遴选评审结果的公示，
九强生物全自动凝血分析仪 MDC7500 和 MDC3500 经过多次审查和严格筛选，成功入选该目录。入选产品需满足临床工作需求、性能优良、保障医疗安全有效，医疗机构认可；生产经营企业具有良好的信誉、完备的质量标准规范和售后服务
体系。
12、2024 年 11 月，北京协和医学院承担的由九强生物设立的教育部“产学合作协同育人”项目《国产凝血产品vWFAg 和抗Xa 试剂盒产学协同研发》课题顺利结题。通过课题的实施，推进产学研协同创作，支撑实施创新驱动发展战
略，提升教育服务经济社会发展能力，促进科技成果转化。
（八）专业的管理团队2023年，公司领导班子深入梳理行业趋势，厘清公司发展现状，并制定了新阶段的战略规划。为适应公司在新发展
阶段的客观需求，助力检验、病理业务板块做强做大，公司聚焦发展所需，于2023年完成了事业部制改革，从而实现检验事业部及病理事业部在临床、学术、市场等方面的资源共享，并在BD层面发挥集约化优势，推动两大业务体系协同发
展。
2024年，公司检验事业部围绕血凝发展规划、集采应对措施、企业合作模式、营销体系改革等重要工作开展了多次深入讨论，逐步理清发展思路、细化改革方案；病理事业部围绕战略目标，贯彻落实各项战略举措，从研发、生产、质
控、管理等全方面、多维度加强统筹谋划，厘清团队现状，稳步推进组织架构改革，改革进展初步显现，对企业效率的提升和平稳发展起到了至关重要的作用，为公司在新的阶段平稳快速发展、持续引领行业打好基础。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（九）公司财务指标
1、公司的盈利指标2024年 2023年 2022年 2021年
项 目12月31日 12月31日 12月31日 12月31日
销售净利率（净利润/主营业务收入）
32.11% 30.07% 25.76% 25.36%每股经营活动产生的现金流量（元） 1.04 0.99 0.67 0.58
基本每股收益（元） 0.92 0.90 0.67 0.69基本每股收益（扣除非经常性损益后）（元） 0.89 0.88 0.66 0.68
2、公司的风险指标2024年 2023年 2022年 2021年
项 目12月31日 12月31日 12月31日 12月31日
流动比率（倍)9.28 7.86 6.94 2.87
速动比率（倍) 8.49 7.08 6.2 2.45现金流动负债比率（年经营现金流动净流量/年
2.21 1.97 1.33 0.56末流动负债）
资产负债率 25.87% 28.10% 29.14% 32.56%
四、主营业务分析
1、概述公司以生化及病理诊断为核心业务，逐步拓展血凝、发光、血型等多个领域，从而拓宽产品线并挖掘新的利润增长
点。同时，公司加快新产品注册进程，深化企业间合作，充分发挥协同效应，推动企业高质量发展。
1、本报告期，营业收入165,893.20万元,比上年同期174,162.67万元下降4.75%，主要系生化业务受集采影响所致，从产品构成来看, 诊断试剂业务仍是营业收入主要来源,试剂收入占营业收入的96.04%。
从销售模式来看，九强生物仍以经销为主、直销为辅的营销模式，全资子公司迈新采用以直销为主，经销为辅的营销模式，各模式下销售收入及毛利率如下：
单位：万元2024年 2023年
销售模式主营收入 毛利率 主营收入 毛利率
直销 72,314.02 90.79% 64,864.93 95.84%经销 93,579.18 69.00% 109,297.73 62.10%
小计 165,893.20 78.50% 174,162.67 74.66%本报告期，经销模式收入占营业收入的56.41%，销售额较上年同期下降14.38%。直销收入占营业收入的43.59%，
销售额比上年同期增长11.48%。
2、公司实行以销定产的生产模式，以市场需求为导向，根据订货合同和以往的销售数据，结合库存情况，编制不同层次的生产计划。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、公司采购主要包括采购计划的制定、供应商的选择、采购价格的确定、质量控制四个环节，主要采购原材料、代理试剂及仪器。
单位：万元项目 2024年采购金额 2023年采购金额 本年比上年增长
原材料 16,803.12 18,910.80 -11.15%代理试剂 15,098.65 18,608.46 -18.86%
仪器 3,338.16 5,820.36 -42.65%合计 35,239.93 43,339.62 -18.69%
注：上述仪器采购金额不包括作为固定资产核算的仪器采购。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 1,658,931,975.39 100% 1,741,626,675.37 100% -4.75%分行业
生物医药 1,658,931,975.39 100.00% 1,741,626,675.37 100.00% -4.75%分产品
体外检测试剂 1,593,238,928.69 96.04% 1,634,459,124.83 93.85% -2.52%体外检测仪器 41,364,839.59 2.49% 90,873,463.06 5.22% -54.48%
仪器租赁 4,470,198.59 0.27% 2,043,811.20 0.12% 118.72%检验服务及实验
8,577,954.41 0.52% 9,852,388.18 0.57% -12.94%辅助业务
其他业务 11,280,054.11 0.68% 4,397,888.10 0.25% 156.49%分地区
国内 1,615,681,242.76 97.39% 1,709,956,689.53 98.18% -5.51%国外 43,250,732.63 2.61% 31,669,985.84 1.82% 36.57%
分销售模式直销 723,140,151.65 43.59% 648,649,346.36 37.24% 11.48%
经销 935,791,823.74 56.41% 1,092,977,329.01 62.76% -14.38%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
生物医药 1,658,931,975.39 356,698,572.97 78.50% -4.75% -19.16% 3.84%分产品
体外检测试剂 1,593,238,928.69 306,427,829.42 80.77% -2.52% -11.21% 1.88%分地区
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文国内 1,615,681,242.76 345,218,563.50 78.63% -5.51% -19.79% 3.80%
分销售模式直销 723,140,151.65 66,594,457.28 90.79% 11.48% 146.77% -5.05%
经销 935,791,823.74 290,104,115.69 69.00% -14.38% -29.97% 6.90%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 升 735,506.10 662,751.51 10.98%生产量 升 856,796.86 757,573.42 13.10%
体外诊断试剂库存量 升 235,688.03 149,918.71 57.21%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 同比增减
金额 占营业成本比重 金额重
体外检测试剂 306,427,829.42 85.91% 345,113,661.58 78.21% -11.21%体外检测仪器 37,963,272.39 10.64% 88,047,571.12 19.95% -56.88%
仪器租赁 8,617,910.74 2.42% 5,470,414.95 1.24% 57.54%检验服务及实
3,485,184.45 0.98% 2,611,222.88 0.59% 33.47%验辅助业务
其他业务 204,375.97 0.06% 17,109.62 0.00% 1,094.51%说明
体外诊断试剂仍占据主要成本项。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 273,755,141.73
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.50%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
甘肃悦新斯诺医疗器械销售有限公1 72,420,165.11 4.37%
司/上海盛尔医疗器械有限公司珠海金斯尔医疗用品有限公司/南
2 宁金斯尔医疗用品有限公司/珠海 71,697,172.81 4.32%朗瑞医疗器械有限公司
北京金朗瑞通医疗用品有限公司/3 52,406,850.89 3.16%
合肥金朗通生物技术有限公司成都朗金医疗器械有限公司/北京
4 43,840,967.07 2.64%金斯尔医疗用品有限责任公司
上海九强生物技术有限公司/北京5 33,389,985.85 2.01%
燕斯普医疗用品有限公司合计 -- 273,755,141.73 16.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 96,729,032.37
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 甘肃嘉盛博源电子科技有限公司 51,813,641.83 14.70%2 上海东星科技进出口有限公司 13,438,696.82 3.81%
广东菲鹏生物有限公司/深圳迎凯3 11,429,291.90 3.24%
生物科技有限公司4 甘肃海纳瑞风医疗器械有限公司 11,155,544.56 3.17%
5 安徽森爱驰医院管理股份有限公司 8,891,857.26 2.52%合计 -- 96,729,032.37 27.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 314,172,887.12 364,053,463.81 -13.70% 控费所致
迈新生物园转固计提管理费用 143,501,619.57 126,984,292.29 13.01%
折旧增加财务费用 37,791,030.97 42,202,520.92 -10.45% 利息收入增加
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 188,526,524.96 162,898,782.94 15.73% 加大研发力度
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响采用基于凝固法、免
疫比浊法和发色底物 丰富公司凝血产品法的原理,与配套的检 线，增强公司综合竞
测试剂共同使用，用 争力，提升公司的市凝血分析仪联机 注册检测阶段 取得注册证并上市
于临床上对患者的血 场拓展能力，对公司液进行凝血和抗凝、 未来的经营将产生积
纤溶和抗纤溶功能的 极影响分析。
丰富公司生化产品采用光电比色的原
线，增强公司综合竞理，与检测试剂共同
Gc2000/Gc2400全自 争力，提升公司的市使用，在临床上用于 注册检测阶段 取得注册证并上市
动生化分析仪 场拓展能力，对公司人体样本中待测物的
未来的经营将产生积定性和定量分析
极影响丰富生化检测产品
本试剂盒用于体外定 线，增强公司综合竞涎液化糖链抗原（KL-
量测定人血清或血浆 争力，提升公司的市6）测定试剂盒（胶乳 临床试验中 取得注册证并上市
中 场拓展能力，对公司免疫比浊法）
KL-6的含量。 未来的经营将产生积极影响
丰富发光检测产品线，增强公司综合竞
肝素结合蛋白测定试 用于体外定量测定人争力，提升公司的市
剂盒（磁微粒化学发 血浆中肝素结合蛋白 临床试验 取得注册证并上市场拓展能力，对公司
光法） 的含量。
未来的经营将产生积极影响
丰富发光检测产品线，增强公司综合竞
骨钙素测定试剂盒 用于体外定量测定人争力，提升公司的市
（磁微粒化学发光 血清或者血浆中骨钙 产品研发阶段 取得注册证并上市场拓展能力，对公司
法） 素的含量未来的经营将产生积
极影响丰富发光检测产品
线，增强公司综合竞白介素6测定试剂盒 用于体外定量测定人
争力，提升公司的市（磁微粒化学发光 血清或者血浆中白介 已取证 取得注册证并上市
场拓展能力，对公司法） 素6的含量
未来的经营将产生积极影响
丰富凝血检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人蛋白S（凝固法）测 争力，提升公司的市
血浆中蛋白S的活 已取证 取得注册证并上市定试剂盒 场拓展能力，对公司
性。
未来的经营将产生积极影响
丰富生化检测产品用于体外定量测定人 线，增强公司综合竞
脂蛋白a（摩尔浓度血清或血浆中脂蛋白 已取证 取得注册证并上市 争力，提升公司的市
法）测定试剂盒a的含量。 场拓展能力，对公司
未来的经营将产生积北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
极影响丰富生化检测产品
线，增强公司综合竞用于体外定量测定人
肌酐（脱氨酶法）测 争力，提升公司的市血清或血浆中肌酐的 注册审评中 取得注册证并上市
定试剂盒 场拓展能力，对公司含量。
未来的经营将产生积极影响
丰富POCT检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人NT-proBNP（荧光免疫 争力，提升公司的市
全血或血浆、血清中 临床试验 取得注册证并上市层析法） 场拓展能力，对公司
NT-proBNP的含量。
未来的经营将产生积极影响
丰富POCT检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人白介素-6（荧光免疫 争力，提升公司的市
全血或血浆、血清中 临床试验 取得注册证并上市层析法） 场拓展能力，对公司
白介素-6的含量。
未来的经营将产生积极影响
Rh五分型试剂实际包含抗RhD血型定型试
剂、抗RhC血型定型试剂、抗Rhc血型定
型试剂、抗RhE血型 丰富血型检测产品定型试剂和抗Rhe血 线，增强公司综合竞
型定型试剂五种试 争力，提升公司的市Rh五分型定型试剂 产品研发阶段 取得注册证并上市
剂。临床上适用于患 场拓展能力，对公司者或供血者RhD、 未来的经营将产生积
RhC、Rhc、RhE、 极影响Rhe、抗原的鉴定。本
产品不用于血源筛查，仅用于临床检
验。
丰富生化检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人胃泌素17测定试剂盒 争力，提升公司的市
血清中胃泌素17的含 临床阶段 取得注册证并上市（胶乳免疫比浊法） 场拓展能力，对公司
量。
未来的经营将产生积极影响
丰富生化检测产品线，增强公司综合竞
肝素结合蛋白测定试 用于体外定量测定人争力，提升公司的市
剂盒（胶乳免疫比浊 血浆中肝素结合蛋白 临床试验 取得注册证并上市场拓展能力，对公司
法） 的含量未来的经营将产生积
极影响sFlt-1和PlGF浓度
的改变明显早于子痫前期发病，且sFlt-
丰富化学发光检测产1/PlGF比值可以更好
品线，增强公司综合胎盘生长因子测定试 地反映胎盘血管的生
竞争力，提升公司的剂盒(磁微粒化学发光 长情况。在评估蛋白 产品研发阶段 取得注册证并上市
市场拓展能力，对公法） 尿和血压的基础上，
司未来的经营将产生联合检测sFlt-
积极影响。
1/PlGF比值对子痫前期具有良好的预测价
值和诊断指导意义。
可溶性fms样酪氨酸 sFlt-1和PlGF浓度 产品研发阶段 取得注册证并上市 丰富化学发光检测产北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
激酶-1 的改变明显早于子痫 品线，增强公司综合前期发病，且sFlt- 竞争力，提升公司的
1/PlGF比值可以更好 市场拓展能力，对公地反映胎盘血管的生 司未来的经营将产生
长情况。在评估蛋白 积极影响。
尿和血压的基础上，
联合检测sFlt-1/PlGF比值对子痫前
期具有良好的预测价值和诊断指导意义。
用于ABO血型系统 丰富血型检测产品A、B抗原和Rh血型 线，增强公司综合竞
ABO血型正定型及RhD系统D抗原检测，不 争力，提升公司的市
血型定型试剂盒（固 注册阶段 取得注册证并上市适用于输血前血型鉴 场拓展能力，对公司
相法）
定，不适用于血源筛 未来的经营将产生积查。 极影响。
丰富血型检测产品用于ABO血型系统
线，增强公司综合竞A、B抗原检测，不适
ABO血型正定型试剂 争力，提升公司的市用于输血前血型鉴 注册阶段 取得注册证并上市
盒（固相法） 场拓展能力，对公司定，不适用于血源筛
未来的经营将产生积查。
极影响。
丰富生化检测产品线，增强公司综合竞
用于体外定量测定人二氧化碳（CO2）测定 争力，提升公司的市
血清或血浆中CO2的 注册审评中 取得注册证并上市试剂盒 浓缩 场拓展能力，对公司
含量。
未来的经营将产生积极影响
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 381 339 12.39%研发人员数量占比 34.70% 32.88% 1.82%
研发人员学历本科 203 169 20.12%
硕士 99 95 4.21%博士 8 8 0.00%
专科及以下 71 67 5.97%研发人员年龄构成
30岁以下 150 142 5.63%30~40岁 177 151 17.22%
40岁以上 54 46 17.39%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 188,526,524.96 162,898,782.94 137,199,751.31
研发投入占营业收入比例 11.36% 9.35% 9.08%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求医疗器械产品相关情况
适用 不适用见第三节二、报告期内公司从事的主要业务
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,891,598,392.21 1,805,262,732.03 4.78%
经营活动现金流出小计 1,277,586,462.95 1,220,169,237.56 4.71%经营活动产生的现金流量净
614,011,929.26 585,093,494.47 4.94%额
投资活动现金流入小计 672,307,553.42 357,085,797.82 88.28%投资活动现金流出小计 690,927,208.69 484,300,542.76 42.66%
投资活动产生的现金流量净-18,619,655.27 -127,214,744.94 85.36%
额筹资活动现金流入小计 29,258,866.27 146,884,254.14 -80.08%
筹资活动现金流出小计 205,739,197.57 221,641,455.53 -7.17%筹资活动产生的现金流量净
-176,480,331.30 -74,757,201.39 -136.07%额
现金及现金等价物净增加额 419,427,921.37 383,317,746.52 9.42%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额增加85.36%，主要收回大额存单所致；
筹资活动产生的现金流量金额减少136.07%，主要系借款减少，分红增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性银行大额定期存单收
投资收益 9,613,993.45 1.55% 是益
资产减值 -5,185,768.92 -0.84% 存货跌价准备 是营业外收入 1,478,944.47 0.24% 无需支付的应付款项 否
营业外支出 4,840,447.40 0.78% 主要为税收滞纳金 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 产比例
货币资金 1,042,657,721.31 18.70% 724,037,812.52 13.99% 4.71% 大额存单赎回应收账款 1,077,474,440.62 19.33% 1,101,028,525.11 21.27% -1.94%
存货 220,680,889.10 3.96% 229,744,758.87 4.44% -0.48%投资性房地产 24,902,883.63 0.45% 0.45%
长期股权投资 29,459,835.04 0.53% 0.53%迈新生物园由
固定资产 574,699,602.41 10.31% 337,471,459.51 6.52% 3.79% 在建工程转为固定资产所致
迈新生物园由在建工程 211,029,079.01 4.08% -4.08% 在建工程转为
固定资产所致使用权资产 7,070,470.21 0.13% 6,739,394.02 0.13% 0.00%
短期借款 105,861.99 0.00% 0.00%合同负债 13,219,264.87 0.24% 15,401,374.58 0.30% -0.06%
长期借款 93,857,294.59 1.68% 134,765,562.85 2.60% -0.92%租赁负债 5,245,330.92 0.09% 4,913,582.97 0.09% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
买金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产4.其他权
益工具投 30,000,000.00 30,000,000.00资
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文上述合计 30,000,000.00 30,000,000.00
金融负债 30,000,000.00 30,000,000.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况2022 年 6 月 27 日福州迈新生物技术开发有限公司与中国建设银行闽侯支行签署编号为 HTC350616600ZGDB2022N008 的
《最高额抵押合同》。2023年 6 月27 日签订编号为HTU350616600FBWB2023N0007 的《补充协议》。为取得“迈新生物诊断试剂生产基地项目”建设项目贷款，福州迈新生物技术开发有限公司作为抵押人向抵押权人中国建设银行闽侯支行抵押了
“福州迈新生物技术开发有限公司所有的位于上街镇马排村的土地使用权及迈新生物诊断试剂生产基地在建工程”，相关抵押在建工程已于本年度全部转入固定资产，抵押物价值人民币10,109万元整。
2024年9月14日公司与招商银行聊城分行签署了编号为FACT2024091215500474 “国内保理协议”，以应收账款-聊城市中医院的债权 1,796,287.59 元申请融资，保理协议第（十八）追索权“因商务合同项下产生商业纠纷或商务合同买方信
用风险以外的任何原因而导致的商务合同买方拒绝付款或拖延付款或者发生本协议约定的其他情形，甲方有权向乙方行使追索权。”截止2024年12月31日公司未终止确认相关应收账款，同时对于保理融资金额确认了“其他流动负债”。
公司于2024年1月10日收到齐齐哈尔医学院附属第三医院开具编号为YX20240110-000282金额50万元整的云信票据，
到期日2025年1月10日，公司在2024年6月24日向云链（天津）商业保理有限公司进行贴现，应收账款未终止确认。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度32,000,000.00 5,500,000.00 481.82%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产是 披露
负债 本期被投资公 投资 投资 持股 资金 投资 产品 预计 否 日期 披露索引
主要业务 合作方 表日 投资司名称 方式 金额 比例 来源 期限 类型 收益 涉 （如 （如有）
的进 盈亏诉 有）
展情况
厦门龙进 医疗器械 32,00 25.21 自有 厦门安正 不适 已完 - 2024 http://www增资 长期 0.00 否
生物科技 生产销售 0,000 % 资金 企业管理 用 成工 2,54 年02 .cninfo.co北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司 .00 合伙企业 商变 0,16 月26 m.cn/new/d（有限合 更 4.96 日 isclosure/
伙）厦门 detail?pla颐安企业 te=szse&or
管理合伙 gId=990002企业（有 3092&stock
限合伙）、 Code=30040广州龙进 6&announce
锦鸿合伙 mentId=121企业（有 9181978&an
限合伙）、 nouncement何少平、 Time=2024-
苏崇曦 02-26-
32,002,54 -
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- --0,16 -
.004.96
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
福州迈新销售医疗
生物技术 50,000,00 1,973,472 1,687,491 801,875,6 440,738,1 365,879,5子公司 试剂及医
开发有限 0.00 ,317.03 ,811.19 23.25 98.22 07.14疗器械
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望当前，IVD 行业变革步入“深水区”，集采广度深度的不断推进、行业整顿持续深入以及市场竞争日益激烈，行业
发展面临着前所未有的挑战。这些挑战对公司的经营策略和市场定位提出了更高的要求。2025 年，公司将继续坚持既定战略，不断创新与优化，在复杂的市场环境中保持细分领域的领先地位，并为后续长远发展筑牢根基，攒足后劲。具体
举措如下：
(一)坚持营销驱动，稳固市场份额公司将认真分析当前形势，把握国产替代机遇，在空白市场、弱势市场以及国际市场进一步发力。一是要依托清晰
的市场定位和战略规划，深入理解客户需求，全方位、体系化提升服务水平；二是充分利用公司的学术资源和客户渠道，
与客户建立更加紧密、长久、稳定的合作关系；三是把握出海机遇，大力拓展国际化业务，力争在市场开拓和销售收入上实现新的突破。通过多措并举，将公司的新产品、新市场、新客户转化为收入和利润的增长，力争做到市占率与利润
总额的良好平衡。
2024 年，凭借多元化的产品组合，公司与国药集团 20 个省级公司建立了合作关系，在不利的外部环境下，仍新增十余家客户，为后续持续稳定的业绩增长打下良好的基础。未来，公司将加快融入国药体系的步伐，稳步推进从战略融
合到业务对接、运营协同，实现全方位、深层次且持续性的合作。通过充分发挥双方资源优势，围绕供应链优化、品牌共建等多个维度实现互利共赢，共同探索行业发展新机遇。
（二）加强精细管理，持续提质增效在各项医保控费政策深化扩面、企业传统的客户开发方式发生巨大改变的背景下，公司将主动适应行业变化，推动
体系化升级，强化核心竞争力。一是构建优化各部门的权责分工，建立快速响应市场的决策机制；二是实施全生命周期质量管理，从上游原料到售后响应全面提高产品与服务标准。通过体系化的管理变革，持续锻造产品品质与服务能力，
为高质量发展构建长效保障机制。
北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文（三）坚定战略目标，迈向多元化、平台化发展新阶段
随着医疗端需求的不断变化，医疗机构对一体化实验室解决方案的需求日益增加。公司将直面挑战，保持战略定力，
加大新产品创新和开发力度，加速推进公司由单一诊断试剂供应商向国际化、综合型的医疗科技平台公司转型的进程。
迈新生物将以打造国际化的智慧病理平台型企业为目标，依托公司深厚的行业积淀和卓越的研发能力，加大攻关上游原材料自研自产，全面推进现有产品的升级优化，从而持续引领行业发展。
（四）多措并举夯实检验板块基础检验板块是公司发展的核心组成部分，必须稳扎稳打，紧紧围绕市场终端需求，通过自主研发、企业合作与外
延并购协同推进的策略，逐步提升生化、血凝及免疫管线的仪器水平。在自主研发方面，加大研发资金投入，组建专业研发团队，针对核心技术展开重点攻关；在企业合作层面，积极与行业内技术领先企业建立战略合作伙伴关系，开展联
合研发项目，实现优势互补；在外延并购方面，遴选具有核心技术的优质企业，快速获取先进制造技术与成熟产品线，
全方位提升公司的核心竞争力。
（五）前瞻性布局新赛道，培育增长新动能生物医药行业技术迭代周期相对较快，近年来，终端对自动化、智能化、精准化检验需求迅速提高，相关技术突破
进程显著加快。公司将围绕现有业务板块，顺应新形势下检验与诊断的发展趋势，在院校合作方面加强与科研机构、临床专家的合作，在BD方面选取方向明确的赛道，发掘具有突出特色的潜在并购标的，从而打造公司新的增长点，在周期
轮动中保持公司的持续、健康发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主接待方 接待对 要内容及
接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引式 象类型 提供的资
料安信基金、博时基金、长江
证券、德邦证券、东北证券、光大证券、工银瑞信、
巨潮资讯广发基金、国金医疗、国盛 http://www.cninfo.com.cn/ne
网：
证券、国新投资、华泰保 w/disclosure/detail?plate=s九强生物
中国医药大厦 险、华商基金、华夏基金、 zse&orgId=9900023092&stockC2024年01月02日 其他 机构 2024年首
3楼报告厅 建信基金、农银汇理、盘京 ode=300406&announcementId=1次投资者
投资、平安资管、人保养老 218800053&announcementTime=交流会记
投资、泰康资产、天弘基 2024-01-03%2016:45录表
金、易方达基金、中泰证券、中信建投、中邮创业基
金（排名不分先后）
公司通过全景网“投资者关 巨潮资讯 http://www.cninfo.com.cn/ne
系互动平台” 网：九强 w/disclosure/detail?plate=s网络平
（https://ir 参与公司2023年度业绩网 生物2023 zse&orgId=9900023092&stockC2024年04月10日 台线上 个人
.p5w.net）采 上说明会的投资者 年度业绩 ode=300406&announcementId=1交流
用网络远程的 网上说明 219578602&announcementTime=方式召开业绩 会记录表 2024-04-11%2015:47
说明会北京九强生物技术股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
