赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C 制造业”中的仪器仪表制造业，行业分类代码为 C40。公司的主营业务是为工厂提供数字化、
自动化、智能化等新型工业化解决方案，发挥现有智能制造资源优势，不断利用工业互联网、大数据、大模型、人工智能等新技术，提供智能装备、自动化、信息技术三大业务板
块的产品和服务，助力能源矿产、冶金建材、化工食药、机械电子以及汽车等行业企业的数字化、自动化转型，促进行业客户发展新质生产力，实现高质量发展。
（二）所属行业情况及政策对行业的影响党的二十大报告强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，发展
新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点。”这一变革由技术革命性突破、
生产要素创新性配置、产业深度转型升级而催生。以劳动者、劳动资料、劳动对象及其优化组合的跃升为基本内涵，以全要素生产率的大幅提升为核心标志。此过程的显著特点是
创新，关键在于质优，本质是先进生产力的体现。
在 2024 年的政策环境中，多部门连续发布指导意见和实施方案，为公司所在行业的发展提供了有力支持。
工信部等七部门联合发布《关于加快推动制造业绿色化发展的指导意见》，以实现碳达峰碳中和目标为引领，推动产业全方位转型，构建绿色增长新引擎。《意见》要求加快
绿色低碳技术改造，支持大型企业全流程改造，鼓励园区整体升级。
同年 3 月，工业和信息化部等七部门联合颁布了《推动工业领域设备更新实施方案》，
《方案》强调了推动工业领域大规模设备更新的重要性，并提出到 2027 年工业领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上的目标，并明确了实施先进设备更新行动、数字化转型行
动、绿色装备推广行动和本质安全水平提升行动等重点任务。
此外，国家发改委和国家能源局联合印发的《煤电低碳化改造建设行动方案（2024—2027 年）》，统筹推进存量煤电机组和新上煤电机组的低碳化改造及建设。该方案提出
生物质掺烧、绿氨掺烧、碳捕集利用与封存三种煤电低碳化改造建设技术路线，旨在降低度电碳排放，推动低碳发电技术的进一步发展。
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文在绿色转型的大背景下，中共中央、国务院印发了《关于加快经济社会发展全面绿色
转型的意见》，对推动经济社会发展绿色化、低碳化进行全面系统部署。该《意见》强调了稳妥推进能源绿色低碳转型的重要性，并大力推动了非化石能源的发展。同时，《意见》
还深化人工智能、大数据、云计算、工业互联网等技术在各领域的应用，实现数字技术对绿色转型的赋能。在智能工厂建设方面，工信部等六部门联合发布的《关于开展 2024 年
度智能工厂梯度培育行动的通知》，构建智能工厂、解决方案、标准体系 “三位一体”工作体系。该《通知》按照不同层级开展智能工厂梯度培育，推动物联网、大数据、人工
智能等智能化技术在智能工厂建设中的广泛应用和快速普及。
此外，在 2025 年的政府工作报告中强调了因地制宜发展新质生产力的重要性。推动科技创新和产业创新融合发展，大力推进新型工业化，做大做强先进制造业，积极发展现
代服务业，促进新动能积厚成势、传统动能焕新升级。
综上所述，公司所在行业的政策环境日益优化，国家对于新型工业化、数字化、绿色化转型的重视和支持为公司发展提供了难得的机遇。
（三）公司积极响应政策与行动面对国家对于高质量发展和绿色转型的明确要求与支持政策，公司积极响应并采取了
一系列行动。根据工信部发布《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南(重点行业)》，
提出到 2027 年，完成约 200 万套工业软件和 80 万台套工业操作系统更新换代任务。公司坚持自主可控的产品发展方向，持续推进信创产业链上下游适配工作，全面构建国产自主
的 IT 标准与服务生态。公司先后与人大金仓数据库、达梦数据库管理系统等完成产品兼容性认证，系统运行稳定，为更广泛的产业链合作打下了坚实基础。
公司作为数字化、智能化系统解决方案的服务提供商，正积极拓展并优化智能装备、
自动化、信息技术在市场中的核心竞争力。业务范畴属于新型工业化领域，其数字化、智能化、绿色化和融合化等基本特征尤为突出。特别是以数字化智能化为主导，助力绿色转
型发展，已成为公司的主营业务方向。
（四）公司所处行业地位情况公司是智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、江苏省数字经济联合会副会长单
位、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、
江苏省服务型制造示范企业、国家高新技术企业、双软认定企业；“赛摩协同制造工业互联网平台”为全国制造业“双创”试点示范平台、行业级省重点工业互联网平台、长三角
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文九城市重点工业互联网平台、工业互联网解决方案提供商 TOP100；2024年公司成为“多
模态人工智能产业联合体会员单位”。
公司智能装备业务产品高精度皮带秤的称重准确度达到了世界最高的 0.2 级，是世界上首家获得国际法制计量组织 OIML 颁发的 0.2 级（最高等级）证书的企业，技术水平国
际领先，被国家工信部授予“中国制造业单项冠军产品”。机器人全自动制样系统荣获中国专利优秀奖、中国工业优秀设计奖和江苏省首台套重大装备产品，相关项目及产品多次
荣获部级科技进步一、二、三等奖，企业被授予部级卓越绩效先进企业。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及财务数据
报告期内，公司围绕“数字化和自动化解决方案服务商”战略目标，利用资本市场整合形成的智能制造、工业互联网等资源优势，拓展优化智能装备、自动化、信息技术三大
业务板块的市场及核心竞争力。致力于数字化工厂整体建设、智能物流仓储系统建设、自动化产线建设、信息管控系统建设、工业机器人应用、工业互联网应用、大数据与物联网
应用等，利用 AI 人工智能和大模型等新一代技术，助力制造业数字化、智能化转型升级，
为企业提高核心竞争力赋能。
2024 年公司实现营业收入 5.51 亿元；实现归属母公司净利润-8,661.74 万元。主要原因为：自动化板块自动化仓储及物流业务收入较同期相比下降较多，在此基础上部分产
品/集成项目单价承压，导致公司盈利空间进一步收窄；其次本报告期参股公司经营业绩不达预期，投资收益亦出现下滑；为此公司在管理上积极应对，开展降本增效、减亏止损
等相关工作，但部分成本费用为刚性支出，导致公司报告期内营业收入较同期下降，业绩亏损。截至目前，公司尚未确认的销售订单金额约 5亿元。
（二）公司的主要业务板块及产品
1、智能装备业务板块智能装备业务板块包括计量检测、包装码垛和智能物流仓储装备三大类产品。计量检
测产品用于散状物料在工业生产过程的重量与品质检测，以获取工厂生产经营过程所需的重量和质量数据，主要产品包括电子皮带秤、称重给料机/配料秤、称重给煤机、自动采
样机、机器人制样机等；包装物流产品用于食品、药品及各粉粒物料的自动计量、填充、
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文封装，自动整理、装箱、码垛和二次包装转运作业；智能物流仓储产品用于企业在原料端
的自动存储、自动配送和投料、配料，以及成品端的物流转运，自动存储和自动装车作业，
产品包括 AI 多维智能整理机、机器人包装码垛系统、AGV 移动搬运机器人、自动化立体仓库、自动装车机等。
主要工作开展情况：
燃料智能化方面：公司通过内部协同，签订了中煤通州湾电厂、淮北国安电厂、《甘肃能化兰州新区 2×350MW 热电项目》、《黄陵矿业店头电厂二期》等多个项目，其中与
开滦集团签订的全自动制样系统项目是公司与大型煤炭集团合作的首套全自动制样产品，
为公司后续在煤炭行业开展煤质管控智能化业务奠定了基础。同时为提高产品品质，对燃料智能化系统的核心设备机器人制样系统进行了迭代升级，通过应用工业机器人技术，智
能仓储技术和智能控制技术对设备工艺流程、控制系统以及关键设备进行优化升级，大幅提高机器人制样系统效率，同时提高了系统可靠性，并降低了成本，增强了产品的综合竞
争力。
计量产品研发方面：利用 AI+工业互联网等技术对公司计量产品进行了数字化升级，
研发了赛摩计量设备诊断管理系统，在边缘侧利用 AI 算法+物联网对皮带秤的核心部件称重传感器和关键运行指标进行监测诊断，构建了“基于零点值偏差对称重计量准确性”的
算法诊断模型，从而提高了产品的耐久性、智能化程度和差异化程度，进一步强化公司皮带秤等计量产品的竞争优势。
智能包装产品方面：公司针对食品医药行业开发了 AI 多维整理系统，对软包产品进行高速智能整理，自动装箱，实现了软包装产品后端包装的智能化。该产品的市场拓展取
得显著成效，中标了涪陵榨菜集团“乌江榨菜白鹤梁工厂整理装箱线”等项目，发展了多家渠道合作伙伴，与日本 NASA 集团签订战略合作协议进行海外推广，为 AI 多维整理系统
市场拓展奠定了良好基础。
2、自动化业务板块自动化业务板块主要为新能源、半导体、工程机械以其他选定行业建设自动化产线、
自动化物流系统以及自动化检测系统。其中装备制造行业业务包括自动化装配线、喷涂自动化线、焊接自动化线软硬件系统的规划设计和实施，新能源动力电池行业包括自动化仓
储及物流系统，半导体行业视觉检测自动化线，其他行业包括乳品的原料生乳机器人智能检测系统、医院和检验中心等行业的局域物流自动化和智能化业务。
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文主要工作开展情况：
新能源动力电池方面：巩固了与亿纬锂能的长期合作，再度与亿纬动力荆门、亿纬曲靖工厂合作建设锂电池产线自动化物流仓储环节；同期公司入围比亚迪低值易耗品以及新
能源电池生产设备采购合格供应商。
工程机械自动化业务方面：公司的工程机械行业自动化产线系列产品，继续得到了中联重科、徐工集团、太原重工、潍柴集团等工程机械企业的认可，为客户建设挖机、起重
机、高机、叉车等产品自动化产线；其中两个项目已经联合央企申报了两项国家级项目，
并储备了约 5,000 万元的项目资源，为未来该系统在行业内业务增长奠定了良好基础；报告期还拓展了石油机械装备行业自动化业务，参与了某石油装备产业园的规划与设计，为
新市场的开拓奠定了良好的基础。
乳业方面：蒙牛乳业宁夏工厂打造的生乳进厂机器人智能检测系统通过验收，该系统是蒙牛数智化工厂的重要组成部分，助力蒙牛宁夏工厂成功认证 “灯塔工厂”称号，成
为中国乳业首家获批的灯塔工厂，也是全球首家获批的液态奶工厂。
3、信息业务板块信息业务板块包括智能工厂、智慧电厂建设所需要的工业互联网及其 SaaS 应用，工
业软件、工业物联网、AI大模型应用等产品和服务。
工业互联网方面：赛摩工业互联网平台是面向制造业企业数字化、网络化、智能化的需求，形成了自主知识产权的四大产品体系，即赛摩云工业应用管理平台、赛摩协同制造
平台、赛摩云工业应用市场、赛摩云 IOT智能平台。
报告期内公司继续完善安全生产信息管理平台，升级了设备全生命周期管理、教育培训、承包商模块，新增工艺报警优化模块，并成功签约河北省宁晋盐化工园区和辛集化工
园区升级改造项目，湖北宜昌化工园区升级改造项目。
工业软件在汽车和工程机械行业的产品包括：企业运营管理系统 MOM、制造执行系统MES、物流自动化管控系统 LES、设备管理系统 EMS 等系列产品，涵盖了制造、生产、管理
过程的各个方面，为客户提供全厂级的信息化解决方案，帮助企业实现生产运营的透明化和数字化。公司还基于 AI 大模型对此类工业软件进行了重构以及迭代升级，升级后产品
具备了统一设计规范和新功能扩展的标准，实现了产品开发集中管理，可减少出差时长，
降低实施成本。
在发电领域，公司的工业软件专注火电厂的燃料智能管理系统。通过软硬件融合创新赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
将系统升级至 8.0 版本，系统集成了燃料智能验收系统的燃煤入厂验收管理，数字化煤场系统的存煤管理，配煤掺烧及掺配寻优的燃煤耗用管理，基于 AI+大数据技术优化配煤掺
烧算法，重构燃料信息管控系统，实现低代码开发，完全符合国产化完全替代的要求；牵头起草了《电厂碳排放核算燃煤计量系统》团体标准，为发电企业的碳排放核算提供高质
量的数据支撑，为发电企业提供精准的碳排放计量手段，助力企业的绿色化发展。同时在新能源发电领域，开发了光伏等发电智能化运维系统等工业软件，签约多个风电、光伏场
站的运维平台及车辆管理系统，在江苏徐州成功建设了涵盖多种新能源电站的一体化运维管理平台。
在 AI 大模型应用方面公司为工业企业提供基于 AI 算法应用的数字化产品，该业务已在多个关键领域实现了突破，包括化工行业的安全生产、散料行业的称重计量检测、石油
化工行业的危化品装卸车以及企业 6S 管理等。同时，推出赛摩标准的 AI 算法推理盒子，
结合垂直行业的安全、工艺管控、质量管控等场景，应用 AI 大模型进行推理训练，推出算法+推理盒子的一体化产品，赋能企业的数智化升级。公司被授予“多模态人工智能产
业联合体会员单位”称号，公司拟通过该联合体探索通用人工智能应用新路径，推动人工智能技术与各产业的深度融合，助力产业数字化。
（三）经营模式报告期内公司经营模式未发生变化，公司以为客户创造价值为核心，为客户提供有竞
争力的数字化和自动化全面解决方案。主要以公开招标方式获取订单，根据客户需求进行针对性方案设计，并通过客户确认后组织设计、生产、交付。
1、采购模式公司采购主要采用招投标式的采购制度，根据生产计划将公司采购的原材料分类，供
应商评定小组依据供应商资质、以前年度供货质量、供货的速度、运输便利程度等筛选供应商。
2、生产模式公司的生产组织方式是根据订单情况制定生产计划和原材料采购，并组织生产部门进
行生产。公司主要生产过程包括制定生产计划、机械加工、机体组装、仪器仪表组装、软件写入、整机集成调试（包括内置软件测试）、整机检验、产品入库等过程。
3、销售模式根据行业发展及特性，公司主要采用直销为主的销售模式，通过与客户协商或参与招
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文投标的方式获取合同订单。
（四） 主要业绩驱动因素
1、行业发展前景行业政策驱动详见“‘第三节 管理层讨论与分析’之‘一、报告期内公司所处行业情况’之
‘ （二）所属行业情况及政策对行业的影响’”
2、聚焦优势行业，细化过程管控，促进业绩增长公司的核心业务是为散状物料（煤炭、矿石、化工原料、粮食等）等优势行业在工业
生产过程中的全流程应用提供称重、采样、检测、包装、物流的一体化综合智能解决方案。
公司一方面拥有极具竞争力的系列化智能装备，包括高精度电子皮带秤、给煤机、给料机、
采样设备、制样系统、机器人化验系统、全自动包装码垛系统、自动化立体仓库等产品；
另一方面，公司还可以为散状物料的全流程应用提供全面的信息化解决方案。公司将充分发挥资本整合优势形成的智能装备、自动化、信息技术三大业务形成的特有技术生态，抓
住制造业数字化转型需求迅速扩大的难得机遇，聚焦公司优势行业，为企业提供数字化、
自动化解决方案，促进公司业绩快速增长。
3、公司内部协同加强驱动公司进一步强化投资后的整合融合，提升资源配置效率，同步做好管理、技术、市场
资源等整合协同，切实发挥协同效益，释放投资红利，实现“1+1〉2”的投资目标。其中，
内部市场协同方面，完善和推广市场信息协同平台在公司内落地，完善内部跨团队沟通机制，以分配为导向促进各团队协同的持续性和积极性。供应链协同方面，进一步完善采购
管理系统平台建设，利用规模采购优势，逐步缩小供应商区域限制的价格差距，进一步降低公司整体采购成本。财务管理协同方面，进一步优化企业融资渠道，降低融资成本；切
实推行全面预算管理工作，梳理各子公司核心盈利模式，加强关键控制点管控。
三、核心竞争力分析
1、内部协同优势公司上市后在原有优势产业的基础上，充分发挥资本市场的优势，通过内生式发展和
外延式并购扩张相结合的方式加快推进公司全面拓展深化工厂智能化解决方案的能力。公司现已汇聚形成自动化、工业机器人、智能物流、信息管理软件、工业互联网平台等一系
列智能制造资源及自动化、信息化、人工智能、大数据、云计算等领域的尖端人才。各子公司之间通过研发制度协同、研发技术协同以及研发信息协同三个方面建立研发协同响应
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文机制，实现公司内部资源和技术的互补，大大提高了公司在市场上的竞争优势，使公司具
备了智能制造项目从顶层设计到落地实施全过程的资源以及高效的研发能力。
2、品牌优势公司是国家智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、江苏省数字经济联合会副会
长单位、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、江苏省服务型制造示范企业、国家高新技术企业、双软认定企业；“赛摩协同制造工
业互联网平台”为全国制造业“双创”试点示范平台、行业级省重点工业互联网平台、长三角九城市重点工业互联网平台、工业互联网解决方案提供商 TOP100；2023 年公司与长
三角国家技术创新中心和江苏省产业技术研究院共同组建“JITRI—赛摩智能联合创新中心”；赛摩化工安全生产管理平台入选“上海市工业互联网十大标杆平台”称号。公司的
“Saimo 赛摩”商标为江苏省著名商标，赛摩电子皮带秤被国家工信部授予“中国制造业单项冠军产品”，公司的高精度皮带秤的称重准确度达到了世界最高的 0.2 级，技术水平
国际领先。公司历经近 30 年在行业内的发展及产品推广，凭借领先的技术优势及产品质量，公司品牌已经得到广大用户的认可，在业界拥有良好的口碑和声誉，与客户保持着良
好的业务关系，这些老客户面临数字化转型、智能制造的新需求，赛摩的数字化技术、智能制造的解决方案成为他们的首选，老客户将助力赛摩业绩快速增长。
3、人才优势现有团队对经济运行、行业发展和企业管理具有深刻的认识和丰富的实践经验，拥有
较强的战略规划能力和高效的执行能力，为公司带来了清晰的产业战略、精细化管理经验及丰富的行业资源，使公司得到全方位、系统化的提升。同时，公司及各子公司的创始人
及业务骨干大多为行业内的技术专家，公司内部的研究机构和工程中心聚集了智能制造相关的自动化、信息化、人工智能、大数据、云计算等领域的人才；公司和中国矿业大学联
合成立“江苏省研究生工作站”，将就企业智能化、数字化升级展开技术合作和成果转化，
有效保证公司成为中国领先的数字化和自动化解决方案服务商这一战略目标的实现。
4、创新能力优势公司是智能制造系统解决方案供应商联盟理事单位、江苏省数字经济联合会副会长单
位、江苏省智能制造领军服务机构、江苏省中小企业数字化智能化改造升级优秀服务商、
江苏省服务型制造示范企业、国家高新技术企业、双软认定企业。公司是江苏省级企业技术中心、江苏省自动衡器工程研究技术中心、江苏省散料工程智能化工程中心。截至目前，
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司拥有研发人员 249 人，先后起草国家标准累计 11 项、行业标准 1 项；拥有发明专利
93 项，实用新型专利 156 项，软件著作权 286 项，外观专利 2 项，软件产品证书 49 项。
其中 2024 年公司新申请发明专利 6 项，实用新型专利 24 项，软件著作权 7 项；授权发明专利19项，实用新型专利 12项，软著38项。
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 551,388,821.29 100% 835,320,670.61 100% -33.99%
分行业成套 387,140,436.46 70.21% 631,752,088.52 75.63% -38.72%
电力 74,097,441.67 13.44% 95,806,806.00 11.47% -22.66%化工 47,124,050.38 8.55% 48,333,541.92 5.79% -2.50%
港口 7,103,774.88 1.29% 5,385,350.15 0.64% -86.71%食品 306,327.44 0.06% 571,407.31 0.07% -46.39%
其他 35,616,790.46 6.46% 53,471,476.71 6.40% 561.36%分产品
计量检测产品 294,418,717.53 53.40% 331,503,917.06 39.69% -11.19%自动化项目 125,010,108.32 22.67% 97,578,001.05 11.68% 28.11%
智能物流系统 59,071,500.90 10.71% 267,114,658.29 31.98% -77.89%信息化项目 36,013,609.48 6.53% 67,340,827.49 8.06% -46.52%
包装码垛产品 27,120,081.12 4.92% 63,572,989.34 7.61% -57.34%其他 1.77% 0.98% 18.81%
9,754,803.94 8,210,277.38分地区
华东 242,144,647.53 43.92% 270,562,168.16 32.39% -10.50%华北 89,052,117.23 16.15% 99,411,961.16 11.90% -10.42%
西南西北 85,822,025.84 15.56% 72,819,829.92 8.72% 17.86%华中 72,241,305.71 13.10% 238,600,109.24 28.56% -69.72%
东北 35,010,568.26 6.35% 41,644,441.88 4.99% -15.93%华南 23,386,044.05 4.24% 97,886,713.92 11.72% -76.11%
国外 3,732,112.67 0.68% 14,395,446.33 1.72% -74.07%分销售模式
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上年同 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 期增减 年同期增减分行业
成套 387,140,436.46 272,489,820.65 29.61% -38.72% -33.14% -5.87%电力 74,097,441.67 50,945,921.45 31.24% 53.30% 38.93% 7.12%
化工 47,124,050.38 32,224,260.95 31.62% -50.81% -60.29% 16.31%分产品
计量检测产品 294,418,717.53 169,619,584.37 42.39% -11.19% -6.73% -2.75%自动化项目 125,010,108.32 119,531,089.63 4.38% 28.11% 59.15% -18.65%
智能物流系统 59,071,500.90 55,759,630.58 5.61% -77.89% -75.03% -10.80%信息化项目 36,013,609.48 22,704,703.26 36.96% -46.52% -40.01% -6.84%
分地区华东 242,144,647.53 173,315,415.92 28.42% -10.50% 0.27% -7.69%
华北 89,052,117.23 54,415,618.65 38.89% -10.42% -15.42% 3.61%西南西北 85,822,025.84 62,135,253.48 27.60% 17.86% 15.17% 1.69%
华中 72,241,305.71 56,549,598.98 21.72% -69.72% -67.28% -5.84%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台/套 3,018 3,646 -17.22%
仪器仪表制造业 生产量 台/套 2,936 3,682 -20.26%库存量 台/套 419 372 12.63%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响 是否
本期 累计 重大 存在合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同 合同对方 合同 待履 是否 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 履行 无法当事 总金 行金 正常 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 的各 履行人 额 额 履行 行的
额 金额 入金 入金 情况 项条 的重说明
额 额 件是 大风否发 险
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文生重
大变化
工程 中机机械 第一
数字 设计15,70 15,70 13,89 11,77
化智 研究 5,787 0 5,121 是 否 否 无0 0 3.81 0.31
能化 院有建设 限公
项目 司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重仪器仪表制造业 材料费 314,732,372.52 80.43% 468,653,017.85 81.70% -1.27%
仪器仪表制造业 人工费 36,743,140.56 9.39% 44,622,141.47 7.78% 2.89%仪器仪表制造业 制造费用 39,820,094.49 10.18% 60,339,125.64 10.52% 2.28%
说明已提供可比数据
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形单位：元
处置价款与处置投资对股权处置 股权处置 股权处置 丧失控制权 丧失控制权时点的确定依 应的合并报表层面享有
子公司名称价款 比例（%） 方式 的时点 据 该子公司净资产份额的
差额根据董事会席位的占比调
赛摩凌榕新能科技 2024年6月0.00 21.00 转让 整，公司不再拥有对其如 477,531.65
（江苏）有限公司 20日经营决策的实质性权力。
（续）
按照公允价丧失控制权 丧失控制权之日剩 与原子公司股权投
丧失控制权之丧失控制权之 值重新计量之日剩余股 余股权公允价值的 资相关的其他综合
子公司名称 日剩余股权的日剩余股权的 剩余股权产权的比例 确定方法及主要假 收益转入投资损益
账面价值 公允价值 生的利得或（%） 设 的金额
损失赛摩凌榕新能科技 8,522,468.35
30.00 9,000,000.00 477,531.65 注（江苏）有限公司
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文注：公司本期处置赛摩凌榕新能科技（江苏）有限公司 21%股权，该部分股权公司未实际出资，以
零元转让，剩余股权公允价值按出资额确定，该部分股权转让后，公司丧失对赛摩凌榕新能科技（江苏）
有限公司控制权，转为权益法核算。
（2）本期新设立子公司情况如下：
注册资本 表决权比子公司名称 成立日期 持股比例
（万元） 例赛摩高端装备制造（江苏）有限公司 6,000.00 2024-04-29 51% 51%
（3）本期注销子公司情况如下：
公司本期注销赛摩新能科技（江苏）有限公司、江苏赛摩新能源装备有限公司，赛摩新能科技（江苏）有限公司成立于2022年12月28日，成立以来未发生实际经营业务，于2024年12月23日注销，
江苏赛摩新能源装备有限公司成立于 2018 年 6 月 14 日，成立以来未发生实际经营业务，于 2024 年 1月24日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 152,561,412.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.67%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中机第一设计研究院有限公司 66,400,000.30 12.04%
2 惠州亿纬锂能股份有限公司 53,657,026.74 9.73%3 中国电力工程顾问集团西北电力设计院有限公司 16,510,280.54 2.99%
4 湖南裕工新能科技有限公司 8,407,079.60 1.52%5 国能易购（北京）科技有限公司 7,587,025.71 1.38%
合计 -- 152,561,412.89 27.67%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 45,754,634.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.88%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 湖南裕工新能科技有限公司 14,721,855.83 4.14%
2 SEW-传动设备(苏州)有限公司 11,919,158.43 3.35%3 徐州俊成金属材料有限公司 8,149,522.55 2.29%
4 深圳市什方智造科技有限公司 5,518,800.00 1.55%5 临沂临工智能信息科技有限公司 5,445,297.20 1.53%
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 45,754,634.02 12.88%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 71,286,443.02 73,182,319.28 -2.59% 非重大
管理费用 73,859,027.46 68,315,922.58 8.11% 非重大财务费用 6,930,145.68 7,159,390.35 -3.20% 非重大
主要原因是个别子公司经营亏损，公司为了专注优势领域、优化流程、降本减费，本年度减
研发费用 39,064,101.55 57,483,304.09 -32.04%少研发费用投入来提高企业效率和核心竞争
力。
4、研发投入适用 不适用
主要研项目进
发项目 项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响展
名称该项目将提升公司燃料智能化
煤炭的采样、制样、分析自 的市场竞争力、促进销售业绩煤质分 已进入 采用协作机器人、人形机器人
动化、无人化是燃料智能化 增长；通过煤质实验室自动化析实验 项目性 实现煤质分析实验室分析自动
的核心，通过自动化实现煤 的实施积累实验室自动化经验室自动 能验证 化、无人化，提升煤质分析自
质分析实验室分析无人化， 可扩展到相关实验室自动化，
化 阶段 动化的柔性及应用的方便性。
提高煤质分析的准确度。 具有重要的推广意义和广阔应用的前景
碳排放核查月缩分合样系统是日、月、年备查样检测精
碳排放核查月缩分合样系统在度及比对偏差的可靠性和准 该系统是公司现有产品的延伸
碳排放 已进入 样品管理、检测管理、备查与确性的保证，为用户管理升 和技术升级，符合国家《碳排
核查月 项目性 审计、样品合样缩分等多个方级、质量监控提供有力保 放权交易管理办法（试
缩分合 能验证 面实现自动化、数字化、信息障。该系统技术含量高，是 行）》，符合市场发展需要，
样系统 阶段 化并且与用户的管理系统相融公司产品的延伸和升级，符 具有广泛市场前景的产品。
合，为用户提供有力支撑。
合用户需求，具有广泛的市场前景。
该系统通过将智能包装设备与控制检测系统及其他物联
该系统的推广应用可以有效提数据采集相结合的方式，实
升公司在该领域的整体技术水现更智能化的产品设备的数
已进入 平和竞争力，对促进产业转型智能包 据分析和挖掘。可以预测设 智能包装设备与智能检测系统
项目推 升级和行业技术进步具有重要装检测 备故障，降低设备故障率； 的结合可以实现更高效、更智
广应用 意义，将进一步推进全包装物系统 通过对生产数据的分析，了 能的生产和运营管理。
阶段 流行业向智能化工厂转变，具解生产效率、质量等情况，
有重要的推广意义和广阔的前优化生产过程，这些信息可
景。
以为管理人员提供有价值的决策支持。
标准模 标准模块化线边存储系统是 已进入 标准模块化线边存储市场处于各功能模块标准化，可以任意
块化线 一种设立在生产线边的智能 项目初 高速增长期，政策、技术与需组合成不同的规格。
边存储 化立体仓储系统，是物料与 步功能 求三力共振推动行业爆发。项赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
系统 产线间的缓冲区，更集成了 模块验 目聚焦高附加值行业（如新能物联网、大数据、人工智能 证阶 源、半导体），以“标准化+智
等解决方案，通过标准模块 段。 能化”构建竞争壁垒，同时通化组件的组合更好实现了物 过区域合作与生态联盟扩大市
料的高效精准管理，为产线 场份额。
顺畅运行提供保障，最终达成降本增效提高生产效率的
目的。
新型机器人码垛产品不仅可以针对袋装物料的码垛，同
时在配备不同抓手后，对包 主要技术指标：
装箱、罐装、盒装、瓶装等 已进入 1、码垛速度：1000-新型机 该项目完成后，可以完善公司
产品同样可以码垛，相对机 项目推 1200bags/h(25kg/50KG)器人码 自动包装产品链，给公司带来
械式的高低位码垛，新型机 广应用 2、堆码层数：垛型可根据客户垛产品 新的业绩增长点。
器人码垛能灵活应变现场的 阶段 要求定制，常规5型垛(垛高约各种码垛要求，可根据用户 2000mm)
的要求进行非标准码垛形式设计。
该仪表运用了高可靠的器件，
该仪表采用先进高速多通道 同时与先进的抗干扰技术相结24位模拟数字处理器替代传 合，增强皮带秤抗干扰能力， 新型皮带秤仪表的推广和应用
统的模数信号转换器，应用 对静电、火花、电磁干扰等有 帮助用户实现精准计量，减少高性能的RISC架构的ARM中 极高的抵抗能力，保障设备在 原料浪费与能源冗余消耗，助
SA-201N 央处理器和实时操作系统， 已进入 恶劣的工业条件下的长期稳定 力企业达成碳配额目标，成为新型皮 具有多种工业现场通信接 项目推 地运行。提高系统的计量精 企业实现降本增效、差异化竞
带秤仪 口，数据存储采用FLASH方 广应用 度，实现动态工况下计量精度 争及可持续发展的核心基础设表 式，系统掉电时能自动保存 阶段 长期保持在0.2%。仪表具有自 施。在钢铁、冶金、水泥、煤
各种过程数据，具有友好的 动校正零点、皮带自重、皮带 炭、化工、电力、港口等行业人机交互界面，使客户可以 速度和累计称量功能，还具备 具有重大的意义和广阔的前
方便地进行设备状态查询、 信号采集、误差校正、状态判 景。
参数设置、功能操作等。 断、数据处理、运行显示、PID调节、DCS通讯等多种功能。
该平台通过经济运行分析、
项目管理、企业管理、资源管理等，对园区产业经济的
该产品的研发使公司从项目型湾区产 运行现状数据进行分析；建
已进入 构建产业数字化生态底座，实 厂商转向生态型平台企业发业综合 设“双碳”监测管理业务，
项目推 现资源整合与价值共生，抢占 展；同时积累产业级数据，打工业互 实现能耗数据可视化、能耗
广应用 产业数字化入口，构建公司在 开企业增值空间；而在业务拓联网平 监测预警、碳排放监测管理
阶段 产业园区领域的竞争壁垒。 展方面，从单一的安全生产延台 等应用，同时为企业提供物
伸至产业全生命周期服务。
流服务、采购服务、用工服务、金融服务、智慧生活服
务等共性需求服务。
基于IOT技术的工程机械制 实时反映设备运行状态，确保 基于IOT技术的工程机械制造造监控系统通过采集现场 生产过程透明化；通过分析设 监控系统的推广应用可以有效
基于PLC、各类传感器及自动化设 备利用率、生产节拍等数据， 提升公司在该领域的整体技术
IOT技 已进入备数据，满足客户对生产实 自动调整任务优先级和资源分 水平和竞争力，也将促进制造
术的工 项目推时状况、设备运行情况的智 配，避免生产线瓶颈和资源闲 业数字化转型升级和行业技术
程机械 广应用能化管理，是一种低功耗、 置；监控能源消耗和原材料使 进步，将进一步推进工程机械
制造监 阶段系统架构可靠的物联网生产 用情况；支持远程监控和紧急 行业向智能化工厂转变，具有
控系统制造监控系统，对于工程机 停机操作；降低人员进入高危 重要的推广意义和广阔的前
械行业具有非常大的意义。 区域的频率。 景。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 249 274 -9.12%赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量占比 28.12% 27.24% 0.88%研发人员学历
本科 148 154 -3.90%硕士 7 8 -12.50%
专科及以下 94 112 -16.07%研发人员年龄构成
30岁以下 71 69 2.90%30~40岁 103 121 -14.88%
41-50岁 50 58 -13.79%51岁以上 25 26 -3.85%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 39,064,101.55 57,483,304.09 60,837,370.22研发投入占营业收入比例 7.08% 6.88% 7.58%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 505,782,162.29 561,179,609.21 -9.87%
经营活动现金流出小计 436,588,073.47 674,096,707.41 -35.23%经营活动产生的现金流量净额 69,194,088.82 -112,917,098.20 161.28%
投资活动现金流入小计 28,420,430.03 99,005,701.32 -71.29%投资活动现金流出小计 56,337,208.27 73,141,657.93 -22.98%
投资活动产生的现金流量净额 -27,916,778.24 25,864,043.39 -207.94%筹资活动现金流入小计 233,822,305.56 256,987,257.30 -9.01%
筹资活动现金流出小计 257,502,968.09 151,851,418.13 69.58%筹资活动产生的现金流量净额 -23,680,662.53 105,135,839.17 -122.52%
现金及现金等价物净增加额 17,898,671.14 18,277,197.65 -2.07%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额同比增长161.28%，购买商品、接受劳务支付的现金同期减少2.05亿元；
投资活动产生的现金流量净额同比下降207.94%，主要原因是上期收回处置固定资产、无形资产的现金3,018.49万元，
本期无；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降122.52%，主要原因是本期取得借款收到的现金同期减少2134万元，偿还债务支付的现金同期增加1.08亿元；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为69,194,088.82元，本年度净利润为-107,291,534.29元，经营性现金流量净额远远高于本年度净利润，主要原因如下：1、本期存货、应收账款、长期股权投资等共计提6683.51万元的减值准备会
减少净利润，长期资产折旧、摊销2487万元会减少净利润，但属于非现金支出，不影响实际现金流；2、本期经营性应收项目的减少 8137 万元，存货增加了 4737 万元，此两项不影响净利润，但直接影响经营活动产生的现金流量净额增加；
综上两点本年度净利润与经营性活动产生的现金流量净额存在差异是正常的。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -7,297,093.72 7.66% 权益法核算的长期股权投资收益 是应收账款减值、存货跌价、长期
资产减值 -66,835,114.98 70.17% 是股权投资减值
营业外收入 438,859.73 -0.46% 罚款、赔偿金及违约金收入 否营业外支出 359,535.16 -0.38% 赔偿违约金 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额例
货币资金 124,547,629.42 9.50% 103,485,654.39 7.22% 2.28% 无重大变化应收账款 461,425,934.27 35.19% 517,481,055.67 36.12% -0.93% 无重大变化
合同资产 39,174,225.98 2.99% 66,944,189.33 4.67% -1.68% 无重大变化存货 217,011,865.51 16.55% 190,535,233.58 13.30% 3.25% 无重大变化
长期股权投资 54,158,687.60 4.13% 44,980,706.07 3.14% 0.99% 无重大变化固定资产 111,337,752.31 8.49% 121,064,860.75 8.45% 0.04% 无重大变化
使用权资产 5,502,722.91 0.42% 8,353,381.45 0.58% -0.16% 无重大变化短期借款 203,304,438.51 15.50% 217,199,749.12 15.16% 0.34% 无重大变化
合同负债 104,134,217.49 7.94% 111,157,699.42 7.76% 0.18% 无重大变化长期借款 10,000,000.00 0.76% 10,000,000.00 0.70% 0.06% 无重大变化
租赁负债 2,875,906.93 0.22% 4,774,887.16 0.33% -0.11% 无重大变化赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累 本期计
允价值 本期购 本期出项目 期初数 计公允 提的减 其他变动 期末数
变动损 买金额 售金额价值变 值
益动
金融资产4.其他权益工具投资 9,600,000.00 9,600,000.00 0.00
上述合计 9,600,000.00 9,600,000.00 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末账面价值
项 目 受限原因（元）
货币资金 8,672,948.89 承兑汇票保证金、履约保证金、保函保证金应收票据 2,150,637.19 未到期已转让票据支付义务
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度56,337,208.27 73,141,657.93 -22.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型工业过程自动化检测技
南京 子公 30,000,000 160,590,7 122,783,3 122,246,1 36,409,74 25,097,06术和各种测控仪表研
三埃 司 .00 91.81 83.09 24.93 8.12 1.72究、生产
为以能源、电力行业为武汉 子公 30,000,000 35,952,10 24,831,68 31,986,65 1,279,609 436,980.1
核心的企业提供信息化博晟 司 .00 2.10 5.87 1.78 .93 6
领域的软件和服务工业机器人、自动包装 - - -
合肥 子公 32,000,000 96,665,07 35,579,70机械的研发、生产和销 9,463,940 22,740,39 22,586,79
雄鹰 司 .00 4.25 3.78售 .34 4.59 9.32
上海 子公 自动化设备销售、咨 20,000,000 196,454,3 - 87,110,69 - -赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
赛摩 司 询、服务 .00 64.61 38,403,77 9.40 26,263,87 26,496,57电气 2.98 1.87 5.46
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响赛摩凌榕新能科技（江苏）有限公司 转让部分股权 无重大影响
赛摩高端装备制造（江苏）有限公司 新设 无重大影响赛摩新能科技（江苏）有限公司 注销 无重大影响
江苏赛摩新能源装备有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
公司本期处置赛摩凌榕新能科技（江苏）有限公司21%股权，剩余股权公允价值按出资额确定，该部分股权转让后，公司即不对赛摩凌榕新能科技（江苏）有限公司形成实际控制，转为权益法核算。
2024 年，公司为实现业务突破，快速切入光伏高端制造装备领域，拓宽公司产品的应用，实现业务优势的互补，以现金方式购买嘉兴港麟能源装备有限公司（原公司名称：上海港麟半导体设备有限公司）
部分股权，成为公司的参股子公司。
2024年4月29日与上海亦之结科技合伙企业（有限合伙）、苏州思景新能源科技有限公司共同成立赛摩高端装备制造（江苏）有限公司，经营光伏设备及元器件制造，其注册资本金6000.00万元，公司持
股51%，截至报告期末未实际出资。
公司本期注销赛摩新能科技（江苏）有限公司、江苏赛摩新能源装备有限公司，赛摩新能科技（江苏）
有限公司成立于2022年12月28日，成立以来未发生实际经营业务，于2024年12月23日注销，江苏赛摩新能源装备有限公司成立于2018年6月14日，成立以来未发生实际经营业务，于2024年1月24
日注销。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在 2024 年 12 月 26 日至 27 日的全国工业和信息化工作会议上，提出了“人工智能+
制造”行动计划，该计划聚焦于通用大模型和行业大模型的研发及其场景应用，以推动制造业的数字化转型。该计划将在 2025 年得到实施，通过制造业重大技术改造升级和大规
模设备更新工程，推动传统产业改造提升与重点产业链高质量发展。
面对这样的时代背景，2025 年公司将以党建为统领，将党建工作与重点工作计划/任务相结合、紧紧围绕“数字化和自动化解决方案服务商”的战略目标，以“创新驱动、聚
焦主业、拓展新业、管理增效”为发展思想，积极应对行业发展新趋势。以赛摩智能制造生态圈整合的智能装备、工业软件、工业互联网等优质资源为基础，针对选定的行业场景，
持续拥抱人工智能、机器视觉、工业大模型、专项小模型、具身智能等不断发展的新技术，
持续优化企业的技术生态，强化智能装备、自动化、信息化三大核心业务的竞争优势，进一步增强为产业数字化转型的服务能力。同时，将积极拓展新能源、绿色低碳等新兴领域，
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文以数字化智能化技术助力传统企业的高质量发展。
2025年，公司拟开展重点工作如下：
（一）创新赋能，实施散料智能装备及管控系统迭代升级2025 年公司继续坚持创新引领，积极采用工业互联网、大数据、大模型和人工智能技
术对公司产品优化和迭代，开发新型皮带秤仪表、智能型采样机，优化计量设备诊断平台；
对电子皮带秤、采样机、机器人制样等传统优势产品在功能、结构、外观等方面进行全面提升，提高产品核心竞争力。
紧跟国家“双碳”战略，发挥燃料检测产品在碳核算体系中的作用，利用《电厂碳排放核算燃煤计量系统》团体标准贯标工作的工作机遇，促进发电行业传统计量检测产品的
升级换代，扩大高端计量检测产品的销售。
积极采用工业大模型和 AI 人工智能行为分析等先进技术赋能燃料智能化管理系统，
降低燃料管理全过程的设备、人员安全和作弊风险；丰富和提升数字化煤场、配煤掺烧等核心产品功能，积极寻求与“煤质快检”等新技术结合，打造新型燃料智能化产品，积极
推进煤质分析自动化，采用协作机器人、人形机器人提高煤质分析实验室自动化水平；全面升级燃料智能化系列产品，将燃料管控产品转型升级为数据驱动的一体化燃料价值优化
产品，保持公司在该领域的技术领先态势，扩大产品销售，促进燃料智能化系统产品的业绩增长。
（二）拓展装备自动化和包装物流的新市场在装备智能化领域，抓住国家深化智能制造的机遇，在工程机械行业以徐工集团领航
工厂项目为契机，推进太原重工、徐工集团、山东重工等工程机械集群及石油装备产业集群工厂智能化项目落地。此外，紧抓农机装备、海洋装备的新能源替代机遇，推进潍柴新
一代农机产业园等相关自动化项目。加速国际市场布局，抓住中国高端制造拓展海外市场的机遇，建立和加强渠道销售和大客户销售，提升服务和支持水平，采取“借船出海”策
略，积极发展海外市场。
通过内部团队整合，促进内部业务协同，以软包 AI 智能整理机为抓手，整合包装、
码垛、立体仓库等产品，形成后端包装物流自动化一体化系统，拓展食品、制药、化工、
材料等新行业的包装物流产品的业绩增长。
（三）抢抓新机遇，拓展新能源等绿色低碳市场在新能源装备自动化领域，深挖比亚迪、亿纬锂能等新能源动力电池市场潜力，拓展
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文光伏风电装备自动化领域项目，提升新能源行业的自动化业务占比。
在新能源汽车领域，在继续做好比亚迪、长城、领跑等产业链链主企业整车项目基础上，沿产业链拓展汽车零部件企业市场。同时，紧随该产业的海外布局，加强海外市场的
拓展。
在新能源发电领域，公司将紧抓国家发布《关于加快推进虚拟电厂发展的指导意见》，
风光水储等新能源快速发展的机遇，利用公司多年积累的新能源发电场站智能运维管控的基础上，通过物联网技术连接风电、光伏、储能、电网和其他关键设备，实时监测并采集
光伏、发电量、电池充放电状态、负荷需求等能源相关数据，实现新能源场站的智能监控和远程运维管理，促进公司在新能源发电领域的业绩增长。
在化工行业，公司将在工业互联网产品安全管理系统平台的基础上，增加能源管理和碳排放核算管理的模块，形成安环能碳一体化信息管控平台，构建公司信息产品新的发展
格局。
（四）积极拥抱AI 人工智能，赋能产业数字化针对 AI 大模型等新一代信息技术带来的红利，紧抓大数据、大模型和 AI 人工智能等
新技术带来的市场机遇，重构在汽车、工程机械、火电、化工等领域的工业软件，筑牢赛摩工业软件的领先优势。优化提升 AI 人工智能标准推理硬件——“赛摩智能分析盒”，
重点拓展 AI 业务。围绕安全管理、质量管理、工艺管理、设备管理等行业场景，深入挖掘客户需求，丰富自研 AI 算法模型，结合公司各版块业务和产品，将以 AI 人工智能赋能
工业自动化、工业互联网，推进煤炭、电力、化工、新能源、汽车等行业数字化转型和智能化升级。
公司还将 AI 大模型、机器视觉的应用能力和公司在自动化产线建设、生产制造管理系统的应用经验，与合作伙伴在高精度微加工、小模数齿轮丝杠加工、微型零部件表面处
理等领域的技术积累进行融合，针对人工智能终端为代表的未来产业，开展零部件产品的生产和技术研发，促进公司新的业务增长点。
（五）强化公司内控体系建设根据新《公司法》、监管新规以及国资监管要求，结合公司治理结构，及时修订完善
治理层制度并严格执行，建立健全内控管理体系，强化规则管理导向，持续加强相关政策法规的学习，切实提升信息披露质量和规范运作水平。固牢内控基石，促进上市公司高质
量发展。
赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（六）公司面临的风险及应对措施
1、应收账款无法及时收回的风险随着公司业务规模的快速增长，各期末应收账款亦随之增长，主要原因为，项目实施
周期长，验收流程复杂，报告期内可确认项目大幅减少。央国企客户资金压力大，拖延验收以减少支付，终端用户产品验证受阻，项目不能如期验收，收入和利润同比减少。应收
账款余额较高符合行业特征，受宏观经济常态化以及产品结构调整的影响，公司应收账款存在余额进一步增加的风险。
应对措施：公司将在销售合同执行的全流程中加强应收账款的管理和监控，加大对市场部门销售回款率的考核力度，加强对账龄较长的应收账款的催收和清理工作，逐步降低
应收账款余额。同时建立专门的应收账款管理机构和催收机制，加大应收账款，特别是重点客户、重点款项的催收力度，控制账龄，本着谨慎原则提取应收账款坏账准备。
2、公司规模迅速扩张引起的管理风险上市后，公司先后以收购、新设、参股等方式完成对智能制造相关标的资产的整合工
作，公司的经营规模快速扩张，随着公司不断收购合并资产，客户和服务领域将更加广泛，
公司需要对各项资源的配备和管理流程进行调整，如公司的管理体系、资源的配置或人才储备不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升
将可能受到一定影响。
应对措施：
一方面，优化提升对子公司管理职能、管理流程，推动信息化与数字化管控，进一步提升公司在战略、运营、财务、人力资源等方面的整体运营效率和管理水平。另一方面，
对各子公司的经营状况、盈利能力、市场前景等方面进行调研，对部分低效或长期未开展实质经营业务的资产的清退进行可行性分析，确保后续清退工作有序开展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料参与公司2023
公司经营情况2024年04月 东方财富路演 网络平台线上 年度网上业绩
其他 及未来发展情 巨潮资讯网29日 平台 交流 说明会的投资
况。
者赛摩智能科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
