无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................1
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................5
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................9
第四节公司治理....................................................................................................................................................42
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................63
第六节重要事项....................................................................................................................................................64
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................75
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................84
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................85
第十节财务报告....................................................................................................................................................86
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司法定代表人签名并加盖公司公章的2023年年度报告全文的原件。
2、载有公司法定代表人、主管会计工作的公司负责人、公司会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
3、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
4、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
5、其他有关资料。
6、以上备查文件的备置地点：公司证券部办公室。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、先导智能 指 无锡先导智能装备股份有限公司
拉萨欣导创业投资有限公司，曾用名：上海旭函企业管理拉萨欣导 指 合伙企业（有限合伙）、江苏欣导创业投资合伙企业（有
限合伙）
瑞典子公司 指 LEADINTELLIGENTEQUIPMENT(Sweden)AB德国子公司 指 LEADINTELLIGENTEQUIPMENT(Deutschland)GmbH
美国子公司 指 LEADINTELLIGENTEQUIPMENT(USA)LLC无锡煜玺科技有限公司，曾用名：常州煜玺创业投资合伙
无锡煜玺 指企业（有限合伙）、无锡先导电容器设备厂
上海卓遨企业管理合伙企业（有限合伙），曾用名：上海上海卓遨 指 元攀企业管理合伙企业（有限合伙）、石河子市嘉鼎股权
投资合伙企业（有限合伙）
泰坦新动力 指 珠海泰坦新动力电子有限公司宁德时代 指 宁德时代新能源科技股份有限公司
锂电池、锂电 指 锂离子电池锂离子电池产生电流的物质。充电时，从正极锂的活性物
锂离子 指 质中释出进入负极，放电时，从负极析出，重新和正极的化合物结合，锂离子的移动产生电流
锂电池由电芯和保护电路板组成，电芯是充电电池中的蓄电芯 指
电部分指除汽油、柴油发动机之外所有其它能源汽车，包括燃料
新能源汽车 指 电池汽车、混合动力汽车、氢能源动力汽车和太阳能汽车等
锂电池生产过程中用于搅拌、涂布、辊压、制片、分切等锂电池前端设备 指
制造正负极片工序的设备锂电池生产过程中用于电芯装配工序，主要包括卷绕机或
锂电池中端设备 指叠片机、电芯入壳机、注液机以及封口焊接等设备
锂电池生产过程中用于电芯激活化成、分容检测以及组装锂电池后端设备 指
成电池组等工艺的设备为电动工具、电动自行车和电动汽车等装置提供电能的化
动力电池 指 学电源。常用的动力电池包括铅酸电池、镍氢电池、锂电池等
TunnelOxidePassivatedContact，指隧穿氧化层钝化接触TOPCon电池 指
电池HJT 指 Heterojunction的缩写，即异质结电池技术
计算机（Computer）、通信（Communication）和消费3C 指
类电子（ConsumerElectronics）三类产品的简称利用高功率密度激光束照射被切割材料，使材料很快被加
激光切割 指 热至汽化温度，同时随着光束相对于材料的移动，形成实际需要的切缝，完成对材料的切割
AGV 指 AutomatedGuidedVehicle，即自动导向搬运车锂电池PACK 指 组合电池，主要指锂电池组的加工组装
证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
元、万元 指 人民币元、人民币万元报告期、本报告期 指 2023年1月1日至12月31日
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 先导智能 股票代码 300450
公司的中文名称 无锡先导智能装备股份有限公司公司的中文简称 先导智能
公司的外文名称（如有） WuxiLeadIntelligentEquipmentCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
LEADINTELLIGENT有）
公司的法定代表人 王燕清注册地址 江苏省无锡市新吴区新锡路20号（经营场所：无锡市新吴区新洲路18号）
注册地址的邮政编码 214028公司注册地址历史变更情况 2020年8月由“江苏省无锡市新吴区新锡路20号”变更为现注册地址
办公地址 江苏省无锡市新吴区新锡路20号（经营场所：无锡市新吴区新洲路18号）
办公地址的邮政编码 214028公司网址 www.leadintelligent.com
电子信箱 lead@leadintelligent.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 姚遥 朱琦联系地址 江苏省无锡市新吴区新洲路18号 江苏省无锡市新吴区新洲路18号
电话 0510-81163600 0510-81163600传真 0510-81163648 0510-81163648
电子信箱 yao.yao@leadintelligent.com qi.zhu@leadintelligent.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
证券时报（http://www.stcn.com/）、中国证券报公司披露年度报告的媒体名称及网址 （https://www.cs.com.cn/）、巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市浦东新区世纪大道88号金茂大厦13层签字会计师姓名 郭海龙、周一惠
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
上海市浦东新区世纪大道 2021年7月7日-2023年12中信证券股份有限公司 苗涛、许佳伟
1568号中建大厦22层 月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年
2022年 2021年2023年 增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 16,628,361,009.42 13,932,352,081.34 13,932,352,081.34 19.35% 10,036,591,737.08 10,036,591,737.08
归属于上市公司股东的净利润 1,774,565,501.49 2,317,580,885.59 2,318,133,360.87 -23.45% 1,584,673,046.04 1,585,964,132.39
（元）
归属于上市公司股东的扣除非经
1,724,509,317.18 2,255,840,396.02 2,256,392,871.30 -23.57% 1,532,389,119.95 1,533,680,206.30常性损益的净利
润（元）
经营活动产生的现金流量净额 -862,790,560.80 1,691,030,346.50 1,691,030,346.50 -151.02% 1,343,709,630.49 1,343,709,630.49
（元）
基本每股收益1.1311 1.4815 1.4819 -23.67% 1.2827 1.2838
（元/股）
稀释每股收益1.1323 1.4810 1.4813 -23.56% 1.2816 1.2827
（元/股）
加权平均净资产15.31% 22.55% 22.55% -7.24% 0.21% 21.04%
收益率本年末比上
2022年末 2021年末2023年末 年末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额（元） 35,293,330,312.84 32,906,545,902.14 32,977,103,065.35 7.02% 24,000,151,927.26 24,001,443,013.35
归属于上市公司股东的净资产 11,848,337,372.87 11,123,369,629.13 11,125,213,190.76 6.50% 9,468,866,047.00 9,470,157,133.09
（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况财政部于2022年11月30日发布了《企业会计准则解释第16号》（财会〔2022〕31号）号》（以下简称“解释16
号”），该解释“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理”内容自2023年1月1日起施行。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文是否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是否
公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者权益金额
是否支付的优先股股利 0.00
支付的永续债利息（元） 0.00用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 1.1331
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 3,273,527,121.48 3,812,035,920.03 6,100,513,784.55 3,442,284,183.36
归属于上市公司股东563,328,825.89 637,035,938.39 1,123,242,961.34 -549,042,224.13
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 551,047,376.95 618,257,104.63 1,113,698,760.11 -558,493,924.51的净利润
经营活动产生的现金-1,708,294,949.71 165,369,692.70 77,936,408.17 602,198,288.10
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计-15,139,799.48 210,104.00 -2,224,041.66
提资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司 31,407,266.94 38,533,427.79 38,978,854.81无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有
金融资产和金融负债产生的公允价 15,821.92 1,105,030.13 8,232,071.56值变动损益以及处置金融资产和金
融负债产生的损益单独进行减值测试的应收款项减值
12,422,393.19准备转回
除上述各项之外的其他营业外收入42,870,756.95 20,402,922.89 16,618,044.56
和支出减：所得税影响额 8,882,015.82 10,933,388.43 9,321,003.18
少数股东权益影响额（税后） 215,846.20合计 50,056,184.31 61,740,489.57 52,283,926.09 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求（一）公司所处行业基本情况
公司专业从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，是全球领先的新能源装备服务商，业务涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、3C智能装备、智能物流系统、汽车智能产线、氢能装备、激光精密加工装备等领域。公司所处的
行业为智能装备制造业，包括：锂电池设备制造业、光伏设备制造业、3C设备制造业、汽车产线自动化设备制造业、氢能设备制造业、激光加工设备制造业，按照2012年10月中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，公司属于
“C35专用设备制造业”。
（二）公司不同业务所处行业发展现状及未来发展趋势
1、锂电池设备行业锂电池包括动力、储能、数码等类型，锂电池设备行业为下游锂电池生产提供专用设备。
动力电池。长期来看，为应对全球气候变化，各国积极践行绿色可持续发展之路，全球汽车产业正朝着电动化方向转型，新能源汽车产业得到快速发展。根据研究机构EVTank、中国汽车工业协会等数据显示，2023年全球新能源汽车
总体销量达到1465.3万辆，同比增长35.4%。其中中国新能源汽车销量达到949.5万辆，占全球销量的64.8%，同比增长37.9%，渗透率上升到31.6%，同比增加5.9个百分点。美国和欧洲2023年全年新能源汽车销量分别为294.8万辆和
146.8万辆，同比增速分别为18.3%和48.0%。新能源汽车销量的快速增长带动了全球动力电池出货量的明显增长，《中国新能源汽车动力电池行业发展白皮书（2024年）》显示，2023年全球动力电池出货量达到865.2GWh，同比增长
26.5%，EVTank预计到2030年全球动力电池出货量将达到3368.8GWh，相比2023年仍然有接近3倍的增长空间。
GGII调研数据显示，2023年度我国动力电池出货量630GWh，同比增长31%。
短期来看，相较于国内动力电池厂大幅扩产带来的结构性产能过剩问题，海外扩产较为理性，未来海外动力电池厂的扩产将有望进一步加速。首先，欧盟减排决心坚定，设立严格的碳排放标准，欧洲主要国家陆续出台了新能源政策，
持续推进电动化进程，受此影响，ACC、Northvolt等欧洲电池厂商逐渐增多；其次，IRA法案刺激美国电动车产业链本土化，加速LG、SK等日韩电池厂赴美建厂；再次，大众、福特等整车厂也逐渐向上游电池环节布局扩产，自建电池厂
或成立合资工厂。总体而言，具备全球竞争力的中国设备商海外市场拥有较大上升空间。
储能电池。碳中和背景下，推动能源革命、构建以新能源为主体的新型电力系统成为全球共识，新型储能（主要包括电化学储能、压缩空气储能、飞轮储能等）作为增强电网稳定性的重要手段，是实现电力供需动态平衡的核心。其中，
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文电化学储能具有灵活性、比能量高等优势，正日益成为新型储能的重要方式，将带动储能电池产业的快速发展。2023年，
在风电光伏装机增长、碳酸锂价格回落提升储能经济性的带动下，储能需求持续提升。根据GGII统计，2023年全球储能电池出货量225GWh，同比增长50%。其中，中国储能电池出货量达206GWh，同比增长58%，占全球总出货量的
91.6%。
数码电池。随着消费类电子产品规模不断扩大、应用环境不断丰富、在普通消费者中的渗透程度不断提升，我国消费类锂离子电池行业整体市场向好发展。总体来看，在笔记本电脑、智能手机等传统消费类领域，锂离子电池市场规模
较为稳定。可穿戴设备、无人机、蓝牙音箱、AR/VR设备、AIPC、MR等新兴电子领域呈现出较快的发展态势，另外随着AI浪潮的兴起，各大厂商都在积极探索，有望引领消费电子新一轮的产品创新周期，从而刺激终端需求进一步增长，
给锂离子电池市场带来更多机遇。根据MordorIntelligence预计，2025年全球消费锂电池市场规模将达到273.30亿美元，
2020-2025年复合增长率将达到20.27%。
2、光伏设备行业光伏设备行业为光伏电池、光伏组件的生产提供专用设备。
“双碳”目标背景下，全球正处于能源结构转型的重要阶段，各国对于可再生能源的重视度大幅提升。根据国际能源署（IEA）的净零排放路线图，预计电气化水平会随着绿色能源转型逐步提高，预计2050年电力占能源消耗50%以上。
其中，太阳能风电发电占比需达到70%左右，太阳能占比有望超过40%。2023年12月，欧盟主席在COP28世界气候行动峰会上与118个国家共同发起“全球可再生能源和能效承诺”倡议，提出到2030年将全球可再生能源发电装机容量增
加两倍，至少达到11000GW。随着光伏成本快速下行以及配套设施的发展，光伏行业仍处高增长阶段，长期市场空间巨大。国际可再生能源署（IRENA）官方数据表明，2023年全球新增光伏系统装机容量为345.5GW，同比增长32.2%；根
据国家能源局数据，2023年国内光伏发电装机216.88GW，同比增长148.12%，总体来看，随着全球“双碳”进程的推进，光伏行业未来发展空间广阔。光伏行业终端装机量的持续增长带动了产业链上下游的持续扩产。同时，光伏各环节
技术的不断进步也驱动存量产能的替代。扩产需求和替代需求构成了光伏设备的市场需求。在技术进步和下游市场需求持续增长的双重驱动下，以硅片设备、电池设备以及组件设备为代表的核心环节，对高性能设备的需求不断增大。
3、3C设备行业3C设备行业为各类3C产品的生产和检测提供专用设备。
2023年，3C市场全面回暖，3D量检测、3D组装、测试类设备需求全面启动投入。同时，消费电子产品外形3D化、
内容3D化，催生MR类新产品爆发式增长，传感器等部件的增量、传统工艺逐步被精密点胶工艺取代，产品异形结构的演变催生多轴3D精密流体设备需求；消费电子领域头部客户向东南亚转移大部分产能，带来非标设备投资额大幅增
长。
4、汽车产线自动化设备行业无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
汽车产线自动化设备行业为电池模组产线、PACK产线和电驱产线等提供专用设备。
汽车行业自动化水平相对较高，并通过采用模块化生产方式，提高装配质量，缩短生产周期。此前由于新能源汽车行业处于成长过程中，在电池模组、PACK、电驱的生产制造领域，自动化水平相对不高，2020年开始海内外新能源汽
车行业加速发展，大众、宝马、戴姆勒等全球龙头车企加快向电动化转型，行业规模快速扩大，对整个产线的自动化水平提出了更高要求，汽车行业正在构建基于新能源动力总成（电池、电驱）等关键环节的全新模块化生产平台，特别是
在电池模组产线、PACK产线、电驱产线、现有产线装备升级等方面均产生了更智能化、更高自动化的新需求。
5、氢能设备行业氢能装备行业为燃料电池和电解槽的生产提供专用设备。
氢能是能源体系的重要组成部分，将被广泛应用于交通、工业、化工、钢铁、建筑等领域，深入推动产业零碳或低碳变革，构建清洁、安全、高效的新一代能源体系，助力实现碳达峰、碳中和的国家战略。近些年包括日本、韩国、美
国、欧洲及中东诸国均发布了氢能战略发展规划。例如韩国预计到2050年氢能将成为韩国最大的能源来源，氢能将占韩国能源消耗的33%；德国预计到2030年氢能进口量将占氢能总供应量的50%到70%。我国也正积极发展氢能，2022年，
国家发改委、国家能源局联合印发《氢能产业发展中长期规划（2021-2035年）》，制定了氢能长期发展战略。2023年各地方政府跟进出台了多项政策，以促进发展氢能产业的国家层面政策的实施。例如，2023年6月，河北省发布《河北
省氢能产业安全管理办法》，对省内氢能产品生产、运输、充装及使用等环节的安全管理作出规定。2023年9月，山东省实施《关于开展能源绿色低碳转型试点示范建设工作的通知》，鼓励发展风电、光伏发电、核能制氢。除了政策支持
外，材料技术和生产工艺进步、关键零部件国产化持续推动燃料电池系统成本下降。据Frost＆Sullivan统计，氢燃料电池系统的价格由2018年的12,300元/kW降至2022年的4,800元/kW，复合年降幅21.0%。在政策支持和行业共同努力下，
氢能产业呈现积极发展态势，产业链体系雏形初步建立、技术研发取得积极进展、市场化步伐正加快推进。随着行业规模的扩大，对氢能高端生产和测试装备的需求有望逐步释放。
（三）公司行业地位公司持续聚焦新能源和高端装备发展，在新能源汽车锂电池、储能电池、光伏电池、氢能电池等智能装备制造领域，
公司持续专注研发与创新解决产业“卡脖子”装备难题，积极推动行业提效降本和高质量快速发展。如今，公司已成为全球唯一能够提供新能源智能装备整线解决方案的企业，连续多年市占率居全球第一。
在锂电智能装备领域，公司是全球最大的高端锂电池设备及整体解决方案企业，掌握生产动力、储能、数码锂电池电芯，从制浆、涂布、辊压、模切、卷绕和叠片、组装以及化成检测的整线设备以及成套智能制造整体解决方案等核心
技术，锂电智能装备的技术和性能达到世界先进水平。公司与特斯拉、大众、宝马、奔驰、CATL、比亚迪、SDI、LG、
SKon、松下、ATL、NORTHVOLT、ACC、亿纬锂能、中创新航、国轩高科、蜂巢能源等全球多家一流车企和锂电池企业保持着良好的合作关系，在锂电池设备行业积累了丰富的经验。公司在锂电池设备领域的前中后段设备性能均已达
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文到世界领先水平，优势产品品类进一步丰富且份额进一步拓张。根据Frost＆Sullivan统计，按2022年订单价值口径，
公司是中国及全球最大的锂电池智能装备提供商，占据中国市场24.1%的份额，以及全球市场17.5%的份额。除单机设备外，公司还向海内外多个客户提供了智能制造整体解决方案，服务于锂电池生产的全生命周期，并开拓了海外市场和
整车企业客户，为公司持续发展注入新动能。
在光伏智能装备领域，公司致力于光伏组件和电池端新工艺、新设备的研发、量产，掌握了光伏组件与电池设备的核心技术。公司可为客户提供用于组件生产的划焊一体机、0BB串焊机、XBC串焊机等智能设备和包括湿法主设备、丝
印结烧、测试分选和配套自动化在内的整线电池片生产设备，具备良好的行业声誉。目前已与众多光伏行业头部企业达成紧密合作，2023年度在组件设备、电池整线方面都获得了大量GW级订单。公司在光伏领域持续保持专注，引领技术
创新。组件方面，公司发布的0BB无主栅串焊机，是行业首款量产型高功效无主栅串焊设备。自主研发的XBC组件和电池设备于2023年度突破了行业极限，深受客户信任好评。在电池技术方面，公司开发的业内首个GW级TOPCon数
字化解决方案，以整线高于26.5%的高光电转化效率引领行业前沿。与此同时，公司深度布局TOPCon/XBC/HJT/钙钛矿等光伏智能制造整体解决方案，在下一代发展方向进行技术储备。另一方面，公司持续深入新能源跨领域布局，积极推
动并实现了从光伏到光储一体、光储氢一体等平台化、一体化产业布局，以装备力量推动全球能源变革。
在3C智能装备领域，公司子公司立导科技作为全球智能制造整体解决方案优选服务商，产品覆盖视觉测量、AI瑕疵检测、五轴高速点胶、大流量封胶、成像测试、电气测试、可靠性测试及3D组装，专注于全球智能汽车、消费电子
与数字能源三大智能领域。立导科技始终用智能化数字化的生产，响应产业变革的号角，回应全球客户的个性化需求。
通过整合自研3D+AI视觉算法、五轴精密流体技术、集成测试技术，赋能行业创新突破，持续为客户提供极具竞争力的产品和服务，并成为行业多家头部客户的战略合作伙伴。立导科技在3D+AI视觉方面的技术达到了世界领先水平，与国
内外行业龙头企业均已建立长期战略合作关系。
在汽车产线自动化设备领域，公司组建了经验丰富的研发团队，依托公司强大的自主研发和制造过程管控能力，汽车产线业务已覆盖全品类模组智能产线、PACK智能产线、电驱智能产线、动力电池充放电测试解决方案、储能集装箱
解决方案等各个领域，并已与宝马、奔驰、奥迪、大众、通用、丰田、一汽、北汽、小鹏、宁德时代、国轩高科、阳光电源、海博思创、宝丰集团、徐工集团、协鑫集团等海内外知名客户达成战略合作，为客户交付了众多高自动化率（模
组自动化率最高超过95%，PACK自动化率最高超过50%，电驱整体解决方案从定、转子分装到电驱成品下线平均自动化率最高超过85%）、高安全性、可靠稳定的各类产线。随着各类产线的不断延展，公司在设备可靠运行的基础上，进
一步提升数字化柔性服务水平。未来，公司将积极参与碳中和愿景下的全面电动化与全球合作，将持续以高效的智能产线和切实的服务策略助力全球实现低碳转型目标。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文在氢能智能装备领域，公司自2018年正式进军燃料电池智能装备领域，成立氢能装备事业部，组建了强大的研发团
队。2021年正式成立子公司氢导智能，致力于成为全球最具影响力的氢能装备企业，持续引领氢能装备技术升级，推动全球氢燃料电池产业化进程，以智能制造引领新能源产业“零碳”发展。氢导智能为客户提供PEM电解槽制氢整线装
备、氢燃料电池整线装备和测试平台系统解决方案，包括配料系统、制浆涂布、MEA封装、双极板生产、电堆组装、系统装配、测试平台等相关高端装备。目前氢导智能在氢能高端装备领域的技术水平、团队规模、业务体量等方面均已达
到国际领先水平，多项关键技术获得了国家及省部级的多项科研项目奖项。氢导智能始终坚持以创新为驱动，2023年氢导智能新开发了单电池制备设备、电解水PEM制备设备、ALK隔膜制备设备、电解水MEA制备设备等制氢重要设备。
其中MEA制备设备率先解决了制氢过程中大面积催化剂转印的均匀性问题，以及封装存在的气泡问题，代表着氢导智能持续助力行业发展的头部力量。在燃料电池方面，氢导智能已与国内外龙头企业形成了长期战略合作关系。在PEM
电解槽方面，已和多家知名企业形成合作，2023年获得中国企业在氢能领域迄今获得的单体订单金额最大的海外项目，
历时四个月成功交付世界500强客户。公司在氢能高端装备领域将不断加大技术研发投入，保持领先优势，进一步拓宽氢能生产及测试装备市场，助力国家双碳战略。
（四）同行业主要可比公司
1、深圳市赢合科技股份有限公司赢合科技，成立于2006年，主要为客户提供锂电池自动化装备与服务以及电子烟业务。
2、浙江杭可科技股份有限公司杭可科技，成立于2011年，致力于各类可充电电池，特别是锂离子电池的后处理系统的设计、研发、生产与销售，
目前在充放电机、内阻测试仪等后处理系统核心设备的研发、生产方面拥有核心技术和能力，并能提供锂离子电池生产线后处理系统整体解决方案。
3、广东利元亨智能装备股份有限公司利元亨，成立于2014年，主要从事智能制造装备的研发、生产及销售，为锂电池、汽车零部件、ICT等行业的国内
外知名企业提供高端装备和数智整厂解决方案。
4、深圳市捷佳伟创新能源装备股份有限公司捷佳伟创，成立于2007年，是一家国内领先的从事晶体硅太阳能电池设备研发、生产和销售的国家高新技术企业。
5、苏州迈为科技股份有限公司迈为股份，成立于2010年，是一家集机械设计、电气研制、软件算法开发、精密制造装配于一体的高端设备制造商，
主要业务是智能制造装备的设计、研发、生产与销售。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求（一）主要业务
公司专业从事高端非标智能装备的研发设计、生产和销售，是全球领先的新能源装备提供商，公司致力于成为全球领先的智能制造整体解决方案服务商，打造世界级创新型企业。业务涵盖锂电池智能装备、光伏智能装备、3C智能装备、
智能物流系统、汽车智能产线、氢能装备、激光精密加工装备等领域，能够为客户提供智造+服务为一体的智能工厂整体解决方案。
（二）主要产品锂电池智能装备业务的主要产品：以电池类型分，提供涵盖方壳电池、圆柱电池、软包电池、固态电池等各类电池
类型在内的锂电池智造整线解决方案；以电池应用领域分，提供应用于动力、储能、数码等领域的锂电池智造整线解决方案。主要产品包括：新型合浆系统、干法极片设备、涂布设备、辊压（分切）一体设备、模切设备、卷绕设备、叠片
（切叠一体、热复合叠片）设备、电芯组装生产线、化成分容测试系统、复合集流体设备、智能仓储物流系统、工业信息化MES系统等。
光伏智能装备业务的主要产品：光伏组件MBB高速串焊设备、划焊一体设备、无主栅串焊设备、叠瓦焊接设备、
汇流条焊接成套设备、IBC串接机、组件整线设备等光伏组件端智能装备；制绒/碱抛/清洗/去BSG/去PSG等湿法工艺设备、丝印/烧结/测试分选工艺设备、TOPCon、HJT、XBC、钙钛矿等领域光伏电池端整线装备；光伏储能电池制造装备、
光伏智能工厂MES系统、光伏智能工厂AGV等智能物流系统等。
视觉、流体、测试领域的主要产品：子公司立导科技产品覆盖视觉测量、AI瑕疵检测、五轴高速点胶、大流量封胶、
成像测试、电气测试、可靠性测试及3D组装，专注于全球智能汽车、消费电子与数字能源三大智能领域。立导科技始终用智能化数字化的生产，响应产业变革的号角，回应全球客户的个性化需求。通过整合自研3D+AI视觉算法、五轴精
密流体技术、集成测试技术，赋能行业创新突破，持续为客户提供极具竞争力的产品和服务，并成为行业多家TOP客户的战略合作伙伴。
智能物流系统业务的主要产品：子公司贝导智能可提供应用于智能工厂整线环节的各工序段AGV、穿梭车、堆垛机、
输送线、智能物流立库等智能物流设备和整线物流信息管理平台（LMIS）、智能制造执行系统（MES）、智能仓储管理系统（WMS）、智能仓储调度系统（WCS）、智能AGV调度系统（ACS）、数据采集和监控系统（SCADA）等智能
工厂软件系统，为客户提供全工艺流程的智能仓储、生产物流、配送中心和信息化整线物流解决方案。
汽车智能产线业务的主要产品：全品类模组智能产线（涵盖方形/软包/圆柱等电池类型）、PACK智能产线（涵盖传统PACK/CTP/CTC等类型）、电驱智能产线（涵盖定子线/转子线/合装线/测试线等）、动力电池充放电测试解决方案、
集装箱储能解决方案、汽车总装智能装备等智能制造整体解决方案。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文氢能装备业务的主要产品：子公司氢导智能可提供氢能产业链上下游整体解决方案，包括燃料电池、PEM及碱性电
解槽整线装备和测试平台系统解决方案，主要包括：上游材料生产线——PEM涂布设备、GDL生产线、碳纸生产线；
生产设备——制浆涂布、膜电极封装、双极板整线集成、电堆组装及系统线；测试设备——大功率电堆测试平台、大功率系统测试平台、耐久测试台架等单机装备和整线服务。
激光精密加工装备业务的主要产品：子公司光导科技可提供应用于锂电、光伏、半导体、消费电子、显示面板、汽车等行业，提供激光精细微加工、相关联行业的测量和自动化智能车间解决方案。包括激光切割、激光焊接、激光打标、
激光蚀刻、激光开孔等智能装备和整线服务。
（三）经营模式公司产品为专用自动化设备，产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，公司的经营模
式受下游客户所处行业影响较大。公司以客户需求为核心，并建立了与之对应的研发模式、采购模式、生产模式和销售模式。公司通过信息化平台管理研发、采购、生产、销售等经营活动，在自主开发的信息管理软件基础上搭建全面的数
字化管理平台，持续提升公司运营效率和产品质量。
1、研发模式专业自动化设备制造行业具有产业关联程度高、与下游行业发展联系紧密的特点。公司开展研发工作之前，首先要
与下游客户构成紧密的合作关系，深入考察客户的生产环境，充分了解客户的生产工艺和相关生产设备的技术参数及自动化要求。在确定客户需求之后，公司将成立专门项目小组，开展从项目立项、项目管理、研发、设计、试验、工艺开
发在内的多项工作，落实小组各组员责任，明确各阶段的要求和要点，逐步展开研发工作。项目组定期集中讨论研发过程中的遇到的问题，提出改进措施和建议。在最终的样机试制过程中，小组各成员按要求重点检查各阶段实施情况。在
样机各项指标均达到用户要求后，项目组将汇总研发过程中出现的各种问题及相应的改进措施，为之后的项目开发积累经验。
2、采购模式公司根据生产计划，分批进行物料采购，以保证采购的及时性，同时控制存货水平，并依此建立了一套严格的采购
管理制度。对公司产品质量影响较大的核心部件，公司会定期确定可使用品牌目录，并根据相关品牌的供应方式采用从品牌厂商直接采购或代理厂商采购方式，公司核心部件供应厂商一般为国内外知名企业，核心部件的供应商较为稳定。
3、生产模式公司的主要产品为专业自动化设备，因产品之间差异较大，需要根据客户的特定需求进行个性化设计、定制，这就
决定了公司的生产必须采用以销定产的生产管理模式。销售部与客户签订订单或供货合同后，按合同要求向生产部传递生产计划单。生产部根据合同期及各车间生产安排情况与研发部共同编制生产进度计划，分工实施：研发部根据购货方
的技术要求进行产品设计；采购部按采购清单协调仓库备货、联系货运单位；生产部根据生产进度要求协调各部门保证产品及时组装、调试、出厂。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文为了降低生产成本，公司持续推进产品标准化工作，在满足客户个性化需求的基础上提高设备的标准化水平，即逐
步实现所产设备由“标准构件”与“客户非标构件”组成，针对部分市场需求大的设备，在取得客户订单后，对于标准构件部分的生产会适当增加投料量，从而实现标准构件的规模化生产，这样既能够降低采购成本和生产成本，同时又能
提高公司的生产效率，向客户实现更快交付。
4、销售模式公司的销售模式主要为订单直销模式。公司所产设备用于锂电池、光伏电池和组件、新能源汽车、燃料电池的生产
和消费电子产品等工业智能领域的视觉测量、通用组装等，专业性强，公司已在下游行业建立了良好的声誉，订单主要通过直接与客户接洽获得。同时，公司也积极参加国内外专业展会，加强客户资源开发力度。公司设置销售部，负责接
洽客户，制定销售计划，跟踪客户动态，挖掘客户的进一步需求。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力体现在持续的国际化布局、平台型公司的竞争优势、锂电池等高端制造领域的核心技术、
成套设备与整体解决方案的研发能力、扁平化和信息化的管理流程体系等方面。
（一）持续的国际化布局：公司致力于成为全球领先的智能制造整体解决方案服务商，打造世界级创新型企业。公司的下游锂电池生产制造等是全球性的业务，国际化布局是公司业务发展的必由之路。公司是国内装备企业中最早进行
国际化布局的公司之一，目前已在美国、瑞典、德国、土耳其、法国、匈牙利、日本、韩国、越南、马来西亚等地设立分/子公司，并与全球领先的知名品牌保持良好而深入的战略合作关系。公司开发的如涂布机、辊压分切一体化设备、模
切机、卷绕机、叠片机、电芯组装线、化成分容系统等锂电池核心设备和锂电池整线设备在性能上已能满足国内外主流客户的需求，销售价格相比国外同类产品有明显优势。此外，公司的研发创新、人才梯队、本土服务都在一步步实现国
际化。
（二）平台型公司的竞争优势：除锂电池智能装备和光伏智能装备业务外，公司近几年布局了3C智能装备、智能物流系统、汽车智能产线、氢能装备、激光精密加工装备等新业务，经过几年发展，该等业务目前已处于行业领先水平，
平台型公司的特征越发明显。平台型公司具有较强的竞争优势，一方面，平台型公司业务上具有较强的扩展性，能成功布局各类新业务；另一方面，新业务在平台型公司上发展更快，平台型公司在行业顶尖人才的引入，新业务在客户的接
受度，不同业务之间在产品、技术和管理的协同上具有得天独厚的优势。
（三）锂电池等高端制造领域的核心技术：在多年研发投入的基础上，公司通过自主创新，掌握了包括自动卷绕技术、高速分切技术、叠片技术、涂布技术、激光焊接技术、视觉检测技术和化成分容技术在内的多项核心技术，极大地
提升了公司产品在锂电池、光伏电池和组件、新能源汽车、燃料电池等下游行业的制造水平。在固态电池领域，公司能够根据客户需求提供固态电池整线设备，目前已获得多家国际知名企业固态电池关键设备订单。报告期内，公司及全资
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文子公司共获得授权专利技术421项，其中发明专利70项，实用新型专利336项，外观设计专利15项。截至报告期末，
公司及全资子公司累计获得国家授权专利2,347项。
（四）成套设备与整体解决方案的研发能力：公司自成立以来，始终重视研发设计能力建设。基于非标自动化设备的技术特点，公司以全面服务客户需求为研发导向，采用了模块化的研发方法，打造了灵活完备的研发体系，聚集了行
业经验丰富的研发团队。经过多年实践积累，在国内锂电池、光伏等行业成长和进口替代过程中，公司研发设计能力得到系统性的巩固和提升。特别在锂电池行业，公司成功地将自动卷绕、高速分切和化成分容等优势技术拓展到锂电池智
能装备制造领域，研制出了锂电池卷绕机、焊接卷绕一体机、极片分切机、涂布机、叠片机、软包组装线、圆柱组装线、
方形组装线以及化成柜系统、分容柜系统等锂电池核心设备，并自主开发了覆盖锂电池全流程设备的整线解决方案，成为公司持续健康发展的核心竞争力。
（五）扁平化和信息化的管理流程体系：公司核心管理团队保持稳定，以事业部制为基础搭建了扁平高效的运营管理架构，实现各事业部之间、与职能部门之间高效协同。公司倡导“以客户为中心、艰苦奋斗、诚信务实、无私担责、
全面创新、专注、极致、口碑、快”的价值观，贯彻务实高效的工作作风，人员知识结构、年龄结构分布合理，确保了公司的执行力和组织能力。同时，为进一步提高管理效率，公司持续利用信息技术优化工作流程，最大程度释放管理效
能。
四、主营业务分析
1、概述公司管理层紧密围绕年初制定的2023年度工作计划，贯彻董事会的战略部署，积极开展各项工作，报告期内，公司
围绕国际化战略和平台化战略，有序推进工作，整体订单维持良好态势，其中海外订单表现亮眼，占比进一步提升至30%以上；非锂电业务中，光伏业务订单实现快速增长。
2023年，公司实现营业收入1,662,836.10万元，同比增长19.35%，其中锂电池智能装备业务稳步增长，全年业务收入 1,264,178.34万元，同比增加 27.12%；光伏智能装备业务大幅增长，实现业务收入 102,827.40万元，同比增长
121.85%；海外业务收入224,156.30万元，同比增加87.52%，占比提升至13.48%。
报告期内，公司的主要经营情况如下：
（1）持续推进国际化战略与平台化战略，致力于打造第二增长曲线全球化发展始终是公司聚焦的核心战略。随着海外业务的不断升级，公司持续优化全球网络和资源配置。报告期内，
公司新设马来西亚、越南等子公司，进一步夯实全球化交付体系，拓展全球服务网络，为客户高效稳定生产持续助力。
目前，公司所产设备远销欧洲、美国、日本、韩国、印度等20多个国家和地区，与海外客户均保持着良好的战略合作关系。其次，公司聚焦平台化战略，以智能制造技术为基础，从锂电、光伏装备制造出发，延伸至氢能、储能、新能源汽
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文车、激光精密、智能工厂等业务板块，构建出完整的新能源绿色智造全生态链。2023年，公司海外订单和光伏业务订单
快速增长，收入占比进一步提升。公司将持续推进国际化战略与平台化战略，继续提高海外业务和光伏等非锂电业务占比，致力于打造成公司的第二增长曲线。
（2）关键技术持续突破，筑牢行业领先优势报告期内，公司在技术方面取得了一系列重大突破和成就。在锂电领域，公司成功研发了锂电新品切叠一体机，效
率达到了行业领先水平，刷新了单工位0.35秒/片的最快行业速度；同时，公司攻克了国际知名整车厂第六代CTP量产线的多项关键技术工艺，取得了重要进展；锂电池前沿技术如复合集流体和固态电池等方面，公司均推出具有行业突破
性的高性能设备，为推动锂电池行业的发展作出重要贡献。在光伏领域，公司主导研发了XBC串焊机和0BB无主栅串焊机，获得了全球头部光伏制造商的认可。在氢能领域，公司实现了1000A以上燃料电池电堆阻抗谱测试，推动了氢能
技术的进一步发展。此外，公司正式发布了智能工厂LEADACE解决方案，旨在打造高效率、高智能、无人化的数字化工厂。通过引入先进的技术和智能化解决方案，为客户极大提升生产效率和工厂运营的智能化水平。
（3）释放强劲市场竞争力，实现客户全领域覆盖公司成功交付了锂电行业的若干重要项目，锂电领域包括首条350PPM全极耳21圆柱电池整线、150PPM46圆柱电
池整线、全固态电池整线以及刀片电池整线。此外，公司还顺利交付了第一条GWh级别的46系列大圆柱整线给海外客户。在光伏领域，公司率先实现了XBC电池的GW级工艺设备研发验证，在其全工序环节都实现了全新突破，已累计
获得超过20亿以上的设备订单；同时，公司打造了行业首条TOPCon标杆整线，并与头部大客户达成了战略合作关系。
在氢能领域，公司成功交付了2000MW氢能电解槽堆叠整线给某世界500强客户，并为中国钙钛矿行业的首条GW级别生产线提供了国内首台激光划线设备。另外，公司还获得了欧洲顶级汽车品牌客户的新能源电池PACK产线订单，这些
都进一步证明了公司的国际化战略取得了显著成效，并且越来越多的海内外客户对公司的信赖。
（4）聚焦智能制造数字化，助力公司高质量发展公司创新应用人工智能技术，建立工艺库、知识库和专家库，打造了锂电池智能制造物联网云平台，实现了多个子
域的全面上云，大幅度缩短产品研制周期，提升锂电装备的性能一致性、降低产品不良品率。同时，建成了“高端智能装备数字化工厂”，搭建了覆盖主要业务环节系统的信息化管理平台，驱动全产业链数字化升级。未来，公司将持续推
进研发标准化、流程精益化和管理数字化，为新能源行业持续良性发展贡献智造力量。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 16,628,361,009.42 100% 13,932,352,081.34 100% 19.35%
分行业设备制造 16,628,361,009.42 100.00% 13,932,352,081.34 100.00% 19.35%
分产品锂电池智能装备 12,641,783,440.49 76.03% 9,944,384,546.23 71.38% 27.12%
智能物流系统 1,431,000,569.90 8.61% 1,694,501,458.54 12.16% -15.55%光伏智能装备 1,028,273,952.06 6.18% 463,489,932.08 3.33% 121.85%
3C智能装备 698,450,063.50 4.20% 605,835,955.67 4.35% 15.29%其他 828,852,983.47 4.98% 1,224,140,188.82 8.79% -32.29%
分地区华东地区 7,214,379,057.30 43.39% 8,009,544,113.45 57.49% -9.93%
华中地区 2,764,647,085.52 16.63% 1,625,065,404.43 11.66% 70.13%西南地区 1,674,621,427.05 10.07% 1,606,039,434.09 11.53% 4.27%
华南地区 1,410,042,605.09 8.48% 1,040,029,797.98 7.46% 35.58%西北地区 893,254,736.25 5.37% 55,495,242.75 0.40% 1,509.61%
华北地区 426,044,907.44 2.56% 179,144,234.17 1.29% 137.82%东北地区 3,808,221.13 0.02% 221,663,131.20 1.59% -98.28%
出口 2,241,562,969.64 13.48% 1,195,370,723.27 8.58% 87.52%分销售模式
直销 16,628,361,009.42 100.00% 13,932,352,081.34 100.00% 19.35%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上
适用不适用（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分业务
设备制造 16,628,361,009.42 10,709,042,361.43 35.60% 19.35% 23.47% -2.15%分产品
锂电池设备 12,641,783,440.49 7,750,691,379.77 38.69% 27.12% 27.86% -0.35%分地区
华东地区 7,214,379,057.30 4,482,703,668.98 37.86% -9.93% -2.44% -4.77%西南地区 1,674,621,427.05 1,109,184,389.99 33.77% 4.27% 0.27% 2.65%
华中地区 2,764,647,085.52 1,745,643,125.62 36.86% 70.13% 67.37% 1.04%出口 2,241,562,969.64 1,879,554,617.10 16.15% 87.52% 96.15% -3.69%
分销售模式说明：下半年海外业务毛利低，主要前期受疫情影响的海外项目在下半年集中确认收入。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
适用不适用占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 台 9,094.00 7,662.00 18.69%设备制造 生产量 台 11,403.00 10,536.00 8.23%
库存量 台 11,098.00 8,789.00 26.27%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重设备制造 原材料 8,426,985,271.19 78.69% 7,120,339,782.48 82.09% -3.41%
设备制造 人工成本 1,035,803,008.87 9.67% 755,663,962.92 8.71% 0.96%设备制造 制造费用 1,246,254,081.37 11.64% 797,350,602.04 9.19% 2.45%
说明不适用。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
江苏立导科技(越南)有限公司于2023年9月成立，注册资本：709,650.00万越南盾，截止2023年12月31日已实缴完毕，处于业务发展初期。
上海氢导汉珏智能科技有限公司于2023年8月成立，注册资本：1,000.00万元人民币，截止2023年10月31日已实缴完毕，处于业务发展初期。
LEADINTELLIGENTEQUIPMENT(Hungary)Kft于2023年3月成立，注册资本：300.00万福林，截止2023年12月31日已实缴完毕，处于业务发展初期。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 9,403,074,995.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.54%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 15.27%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 2,878,265,339.67 17.31%2 客户二 2,539,654,030.27 15.27%
3 客户三 2,017,751,333.56 12.13%4 客户四 1,313,421,991.45 7.90%
5 客户五 653,982,300.91 3.93%合计 -- 9,403,074,995.86 56.54%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 918,955,833.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.98%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 301,867,977.47 2.62%2 供应商二 175,471,165.88 1.52%
3 供应商三 152,972,352.51 1.33%4 供应商四 148,475,063.37 1.29%
5 供应商五 140,169,274.08 1.22%合计 -- 918,955,833.31 7.98%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 451,033,391.27 410,759,326.05 9.80%
主要因为人均工资及股权激励费用增管理费用 1,004,674,747.97 718,967,744.54 39.74% 加，同时因为公司落实国际发展战
略，各部门境外出差费用增多所致财务费用 -39,418,167.53 -65,730,050.60 40.03% 主要因为汇率变动所致
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文研发费用 1,675,617,170.06 1,347,884,648.78 24.31%
4、研发投入适用不适用
主要研发项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称实现与目前产线人力减少 提高锂电行业的技术创新能力，
动力电池 80%，并满足设备自动提前预 扩大市场规模；拓宽未来发展空叠片机及 自主开发全自动动力电 警以及故障分析自适应调整 间，可解决目前电池产能瓶颈，
组装线设 池叠片机及高速无人智 结项 的要求，能够进一步提升锂 提升行业整体质量和生产效率，
备研发及 能化装配线 电池产线的生产效率，加速 提供动力电池高端制造装备，支产业化 锂电池行业的产业化、自动 撑我国新能源汽车产业健康可持
化进程 续发展新能源汽 服务于锂电池生产，提高制程工
车动力锂 艺水平、有效地控制生产过程质开发具有自主知识产权 完善设备结构，并加大该产
电池智能 量，提高生产效率和良率，帮助的新能源汽车动力锂电 结项 品的市场开拓，使该产品产
柔性成套 客户为消费者提供“完美”的产池柔性成套装备 业化发展
设备研发 品，助力工业4.0，以及“万物互及产业化 联”时代的发展
开发具有自主知识产权的氢能燃料电池膜电极
低成本、 生产设备，实现燃料电 服务于氢能燃料电池生产，提高高效率燃 池膜电极低成本、高效 实现膜电极量产制备过程各 燃料电池产品制程工艺、产品良
料电池膜 率生产目标，使产品质 个工艺阶段的协调优化，从 率、产品质量以及生产效率。帮进行中
电极关键 量及性价比达到国际一 而实现高性能高品质膜电极 助客户构建低成本、高效率的燃技术及装 流水平，降低燃料电池 的量产制备 料电池膜电极产线，助力氢能行
备研发 成本，弥补行业空白， 业快速发展推动燃料电池产业化进
程完成具有自主知识产权 未来固态电池将有取代现有锂电
的全固态电池全自动产 打通全固态电池生产的关键 池的势头，当前海外研发实力和线的关键设备的开发及 节点，完成电解质膜制备、 进度超前，国内相关产业链处于
固态电池现有液态产线的全固态 电极制备、叠片、连续致密 起步阶段。本项目的完成将对国
设备关键电池适配升级，搭建适 进行中 化等关键设备开发，升级现 家经济及社会发展有着重要战略
技术攻关用于全固态电池的整线 有液态电池设备以适配全固 意义，巩固在新能源技术的领先
研发设备体系，以支持下一 态电池生产，完成全固态电 地位，同时在智能装备端可实现
代电池的开发与生产制 池整线全自动设备开发 公司层面的技术领先性，创造新造 产业价值
锂电行业目前安全性能低，汽车动力电池需求极大，加大投资力
复合集流开发具有自主知识产权 完善设备功能性结构，满足 度主要开发新品主要针对目前政
体装备关的复合铝箔、复合铜箔 进行中 市场需求，加大市场开发力 府政策新能源汽车市场，逐渐代
键核心技的成套全自动装备， 度 替传统集流体（传统铜铝箔），
术攻关节约国家能源铜、铝等材料，实
现电池用集流体产业升级服务于BC电池的组件封装生
实现BC电池的组件封装产业产，占领BC电池工艺设备的先
化，解决第一道串焊工序的IBC电池串 自主开发面对BC电池 发优势，提升公司的品牌溢价，
瓶颈问题，达到产能，良焊装备研 的串焊装备，弥补行业 进行中 支撑光伏行业新工艺的发展。BC
率，OEE等指标的行业领先发产业化 的空白 电池作为未来光伏市场的主流工
水平，加速BC电池产业化，
艺之一，前景广阔，对于业绩提自动化进程
升有很大的助力作用HJT电池 自主开发面对HJT电池 实现OBB串焊装备的产业 服务于HJT电池的组件封装生
串焊装备 的串焊装备，适应市场 进行中 化，解决印刷和低温焊接的 产，有效控制生产过程的质量，
研发产业 的降本需求，达成无主 技术问题，达到降本增效的 提升生产的良率和效率，HJT工无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
化 栅(0BB)的串焊 目标 艺作为未来市场的主流工艺之一，前景广阔，对于业绩提升有
很大的助力作用目前燃料电池产品性
能、质量和成本仍难以满足新能源推广普及需
求，尤其在制造装备等方面与国际先进水平仍 服务于氢能燃料电池生产，有望
大尺寸、
有较大差距。本项目立 促进我国燃料电池技术在分布式高一致性
足大尺寸电堆组装生产 实现大尺寸燃料电池发电用 发电等领域的技术进步和规模化兆瓦级电
工艺，突破电堆制造装 进行中 大功率氢燃料电池电堆高效 应用、探索绿色制氢及其综合利堆制成装
备技术，掌握电堆关键 率和高质量的生产制造 用新模式，加速氢能及燃料电池备关键技
核心技术及组装装备， 行业的高速发展，助力我国能源术研发
可打破国外技术垄断， 转型及双碳战略实现实现智能产线高水平运
行，适用于大尺寸发电用大功率氢燃料电池电
堆的生产制造开发具有自主知识产权
氢燃料电 的氢燃料电池膜电极精 服务于氢燃料电池生产，实现膜实现氢燃料电池膜电极涂布
池膜电极 密涂布高端成套设备， 电极涂布，提高燃料电池涂布段各工艺段的优化及新路线的
精密涂布 提高产品质量、工艺成 工艺成熟度、产品质量及生产效进行中 测试，从而实现高精度的涂
高端成套 熟度及生产效率，促进 率。帮助客户打造高质量、高效布、生产效率的提升、生产
装备研发 氢燃料电池膜电机涂布 率的燃料膜电极涂布设备，助力成本的降低
及产业化 高精度、高质量、低成 整个氢能行业的快速发展本的产业化发展
开发新一代拥有自主知识产权的超高精度
MicroOLED异物分层检完成设备开发，实现高精度
超高精度 测设备，解决消费电子 服务于3C消费电子产品生产，有MicroOLED异物分层检测设
MicroOLE 产品中各透明材质叠层 效地控制生产过程质量，提高生备国产化替代，提升客户产
D异物分 表面异物检出的难题， 进行中 产效率和良率，帮助客户为消费线生产效率及产品良率，降
层检测设 防止瑕疵半成品进入后 者提供高质量消费电子产品，助低生产成本，构建柔性、数
备研发 续制程，帮助客户提升 力客户打造智能化、数字化工厂字化工厂
产品质量，节省原材料成本，提升产能，提升
终端客户满意度顺应工业质检环节机器
实现3C产品全外观高效检 服务于3C行业的产品质检流程，
换人的大潮流，开发以基于深度 测，通过可配置成像模块和 未来将扩大主流客户的导入。进
领先的AI模型和全流程学习的通 标准化的运动模块，实现检 一步加大手机被盖板或其它模组
数据工具链为支撑的3C 进行中用外观检 测能力快速量产交付。在3C 件，手机外其它3C产品的覆盖
产品通用化外观检测平测平台 行业头部客户的手机、手表 率。整合IQC，IPQC，OQC等各
台，规模化推动工厂外中框质检环节获得落地应用 检验段，进一步获得规模化效益
观质检降本增效本项目研发的PCB激光超快
开发拥有自主知识产 钻孔设备功能及技术参数达 服务于PCB行业生产，实现高端权，掌握关键核心技术 到国际先进水平。完全自主 精密PCB钻孔设备的国产化替
PCB激光的国产PCB激光高速钻 掌握并拥有PCB激光超快钻 代，降低生产成本，提升生产效
高速钻孔 进行中孔设备，实现高端成套 孔工艺知识产权，实现客户 率。实现客户定制化需求，帮助
设备PCB钻孔设备的国产化 个性化深度定制，改善PCB 客户打造智能化工厂，推动行业
替代 工艺设备依赖国际进口的现 向数字化、智能化方向快速发展状
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 4,917 4,507 9.10%研发人员数量占比 25.71% 24.01% 1.70%
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文研发人员学历
本科 3,691 3,525 4.71%硕士 704 462 52.38%
博士 31 18 72.22%研发人员年龄构成
30岁以下 2,825 2,630 7.41%30~40岁 1,883 1,750 7.60%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 1,773,565,152.59 1,400,336,872.00 1,070,064,872.79研发投入占营业收入比例 10.67% 10.05% 10.66%
研发支出资本化的金额97,947,982.53 52,452,223.22 172,227,319.02
（元）
资本化研发支出占研发投入5.52% 3.75% 16.10%
的比例资本化研发支出占当期净利
5.53% 2.26% 10.87%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 16,669,234,248.79 17,914,078,505.30 -6.95%
经营活动现金流出小计 17,532,024,809.59 16,223,048,158.80 8.07%经营活动产生的现金流量净
-862,790,560.80 1,691,030,346.50 -151.02%额
投资活动现金流入小计 2,951,273,245.99 12,435,929,629.57 -76.27%投资活动现金流出小计 3,163,182,001.57 10,425,845,088.75 -69.66%
投资活动产生的现金流量净-211,908,755.58 2,010,084,540.82 -110.54%
额筹资活动现金流入小计 251,712,772.64 186,932,562.80 34.65%
筹资活动现金流出小计 1,403,931,028.65 992,715,918.83 41.42%筹资活动产生的现金流量净
-1,152,218,256.01 -805,783,356.03 42.99%额
现金及现金等价物净增加额 -2,186,009,149.87 2,911,604,031.03 -175.08%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司经营活动产生的现金流量净额较上期减少较多，主要是收到的销售回款减少，支付给职工以及为职工支付的现金和支付的各项税费增加所致；
2023年，公司投资活动产生的现金流量净额较上期减少较多，主要是本期理财本金赎回金额大幅小于上期所致；
2023年，筹资活动产生的现金流量净额较上期变动较大，主要是本期回购股份支付现金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
2023年，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因：主要是本年度销售收入增加，但收到销售回款减少，支付给职工以及为职工支付的现金和支付的各项税费增加所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -7,253,571.53 -0.38% 否公允价值变动损益 15,821.92 0.00% 购买理财收益 否
资产减值 -430,243,186.02 -22.52% 存货及合同资产减值 是公司加强内部及对供
营业外收入 45,552,882.49 2.38% 应商的管控，报告期 否收到的相关罚款增多
营业外支出 17,381,942.02 0.91% 资产处置损失 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产比 重大变动说明金额 金额 占总资产比例 减
例主要因为日常
货币资金 3,668,756,050.29 10.40% 6,168,949,213.85 18.71% -8.31% 经营活动现金流入减少
主要因为报告期销售收入增
应收账款 9,748,842,377.80 27.62% 6,446,272,200.08 19.55% 8.07%长，应收账款
同向增加主要因为报告
期销售收入增合同资产 1,567,003,893.85 4.44% 1,211,731,712.66 3.67% 0.77%
长，合同资产同向增加
存货 13,207,042,564.78 37.42% 12,405,401,314.63 37.62% -0.20%固定资产 1,103,019,871.60 3.13% 1,041,035,507.53 3.16% -0.03%
在建工程 439,299,667.51 1.24% 178,073,773.23 0.54% 0.70%无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
使用权资产 434,792,615.48 1.23% 410,705,061.81 1.25% -0.02%短期借款 184,171,284.00 0.52% 0.52%
主要因为公司业务量增长，
合同负债 12,572,738,931.83 35.62% 10,131,475,940.16 30.72% 4.90%预收销售款增
加租赁负债 309,896,178.52 0.88% 306,640,830.70 0.93% -0.05%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入
权益本期
本期公允 的累计提
项目 期初数 价值变动 计公 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数的减
损益 允价值
值变动
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 301,105,030.13 15,821.92 2,590,000,000.00 2,831,105,030.13 60,015,821.92生金融资产）
金融资产小计 301,105,030.13 15,821.92 2,590,000,000.00 2,831,105,030.13 60,015,821.92其他 214,757,891.82 21,521,194.44 111,438,416.65 3,548,714.68 128,389,384.29
上述合计 515,862,921.95 15,821.92 2,611,521,194.44 2,942,543,446.78 3,548,714.68 188,405,206.21金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项受限 受限情 受限 受限情
目 账面余额 账面价值 账面余额 账面价值_2 类型 况 类型 况
货币 保证 票据保 保证 票据保1,384,077,182.89 1,384,077,182.89 1,698,261,196.58 1,698,261,196.58
资金 金 证金 金 证金应收 票据保 票据保
51,770,965.49 51,770,965.49 质押 47,213,000.00 47,213,000.00 质押票据 证金 证金
合 1,435,848,148.38 1,435,848,148.38 / / 1,745,474,196.58 1,745,474,196.58 / /无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
计七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期内 闲置两本期已使 已累计使 累计变更用 累计变更用 尚未使用
募集资 募集资金 变更用途 年以上募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 途的募集资 途的募集资 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向
金总额 净额 的募集资 募集资金总额 金总额 金总额 金总额比例 总额
金总额 金金额截至2023年12月31日，本公司
公开发行尚未使用的募集资金6,801.56万
2019年 可转换公 100,000 98,987.37 15,601.11 93,304.13 0 10,000 10.00% 6,801.56 0元，其中存放在募集资金专户活
司债券期存款为人民币6,801.56万元。
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金专户余额为人民币
向特定对59,978.99万元，其中存放在募集
2020年 象发行股 250,000 248,766.07 44,470.09 193,068.51 0 70,000 28.00% 59,978.99 0资金专户活期存款余额为
票40,078.99万元，使用闲置资金暂
时补充流动资金19,900.00万元。
合计 -- 350,000 347,753.44 60,071.2 286,372.64 0 80,000 22.86% 66,780.55 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金公司于2022年12月13日召开的第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第二十二次会议及2022年12月29日召开的2022年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更
募集资金用途的议案》，同意公司将2019年公开发行可转换公司债券募集资金中的募投项目“先导研究院建设项目”募集资金中的10,000.00万元用于永久补充流动资金。
截至2023年12月31日，募投项目实际投资金额为93,304.13万元，其中，使用募集资金投资金额82,446.20万元，使用自有资金投入金额10,857.93万元，2020年2月21日，
经第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十九会议审议同意以募集资金置换前述预先投入募投项目的自筹资金。
截至2023年12月31日，公司未将闲置募集资金用于暂时补充流动资金。
截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金6,801.56万元，其中存放在募集资金专户活期存款为人民币6,801.56万元。
2、2020年向特定对象发行股票募集资金公司于2022年12月13日召开的第四届董事会第二十二次会议和第四届监事会第二十二次会议及2022年12月29日召开的2022年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更
募集资金用途的议案》，同意公司将2020年向特定对象发行股票募集资金中的募投项目“先导高端智能装备华南制造基地项目”募集资金中的40,000.00万元变更用于“先导华南智能装备产业园建设项目”，实施主体为公司全资孙公司广东贝导智能科技有限公司（以下简称“广东贝导”）；将2020年向特定对象发行股票募集资金中的募投项目“自动化设备生
产基地能级提升项目”中的募集资金30,000.00万元变更用于投资无锡先导产业园二期厂房建设项目，实施主体为无锡先导智能装备股份有限公司。
截至2023年12月31日，募投项目实际投资金额为193,068.51万元，其中，使用募集资金投资金额179,214.62万元，使用自有资金投入金额13,853.89万元，2021年7月23日，公司第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议审议同意以募集资金置换前述预先投入募投项目的自筹资金。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文2023年4月25日，公司召开第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第二十四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保
证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前提下，使用最高额度不超过60,000.00万元（含本数）人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金。截至2023年12月31日，公司共使用募集资金19,900.00万元人民币暂时补充公司流动资金，未超过公告限额。
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金专户余额为人民币59,978.99万元，其中存放在募集资金专户活期存款余额为40,078.99万元，使用闲置资金暂时补充流动资金19,900.00万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目1.年产2000
台电容器、
光伏组件、 2020年06否 48,080.87 47,068.24 5,433.47 41,113.79 87.35% 59,861.97 212,482.08 是 否
锂电池自动 月01日化专用设备
项目2.先导研究 2022年12
是 13,620.71 3,620.71 167.65 3,621.31 100.02% 0 0 不适用 否院建设项目 月01日
3.信息化智2022年09
能化升级改 否 8,298.42 8,298.42 0 8,569.04 103.26% 0 0 不适用 否月01日
造项目4.补充流动
是 30,000 40,000 10,000 40,000 100.00% 0 0 不适用 否资金
1.先导高端智能装备华 2022年12
是 74,001.55 34,001.55 5,262.32 27,161.4 79.88% 16,850 16,850 是 否南制造基地 月01日
项目2.自动化设
备生产基地 2023年06是 35,816.41 5,816.41 65.21 6,693.64 115.08% 10,160.48 10,160.48 是 否
能级提升项 月01日目
3.先导工业 否 17,658.15 17,658.15 4,141.85 5,149.27 29.16% 2024年05 0 0 不适用 否无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
互联网协同 月01日制造体系建
设项目4.锂电智能
制造数据化2023年09
整体解决方 否 47,523.89 46,289.96 8,800.97 45,583.62 98.47% 9,795.59 9,795.59 是 否月01日
案研发及产业化项目
5.补充流动否 75,000 75,000 0 75,074.8 100.10% 0 0 不适用 否
资金6.无锡先导
产业园二期 2025年06是 0 30,000 17,737.1 24,943.14 83.14% 0 0 不适用 否
厂房建设项 月02日目
7.先导华南智能装备产 2025年12
是 0 40,000 8,462.64 8,462.64 21.16% 0 0 不适用 否业园建设项 月01日
目承诺投资项
-- 350,000 347,753.44 60,071.21 286,372.65 -- -- 96,668.04 249,288.15 -- --目小计
超募资金投向无
合计 -- 350,000 347,753.44 60,071.21 286,372.65 -- -- 96,668.04 249,288.15 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金2020年2月21日，公司第三届董事会第二十三次会议、第三届监事会第十九次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费
用自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用自筹资金，合计11,000.07万元。天职国际会计师事务所（特殊普通募集资金投 合伙）对本次置换进行了审验并出具了天职业字[2020]6058号《无锡先导智能装备股份有限公司以募集资金置换预先支付发行费用、以募集资金置换预先投入募投
资项目先期 项目专项鉴证报告》。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构中信证券出具了同意置换的核查意见。
投入及置换情况 2、2020年向特定对象发行股票募集资金
2021年7月23日，公司第四届董事会第五次会议、第四届监事会第五次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目及预先支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目及预先支付发行费用的自筹资金，合计14,144.43万元。天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对本次置换
进行了审验并出具了天职业字[2021]35651号《无锡先导智能装备股份有限公司以募集资金置换预先支付发行费用、以募集资金置换预先投入募投项目专项鉴证报告》。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构中信证券出具了同意置换的核查意见。
适用
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金截至2023年12月31日，公司未将闲置募集资金用于暂时补充流动资金。
用闲置募集资金暂时补 2、2020年向特定对象发行股票募集资金
充流动资金情况 2023年4月25日，公司召开第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第二十四次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前提下，使用最高额度不超过60,000.00万元（含本数）人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构中信
证券出具了同意该事项的核查意见。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司共使用募集资金19,900.00万元人民币暂时补充公司流动资金，未超过公告限额。
3、前次使用闲置募集资金暂时补充流动资金的归还情况（1）2019年公开发行可转换公司债券募集资金
2022年2月24日，召开第四届董事会第十一次会议、第四届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前提下，使用最高额度不超过20,000.00万元（含本数）人民币的闲置募集资金暂时补充流动资
金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构中信证券出具了同意该事项的核查意见。
截至2023年2月20日，在董事会批准的额度范围内，公司已将实际用于暂时补充流动资金的闲置募集资金全部归还到募集资金专户，实际使用期限不超过12个月，同时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构和保荐代表人。
（2）2020年向特定对象发行股票募集资金2022年4月22日，公司第四届董事会第十二次会议、公司第四届监事会第十二次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意
公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求及募投项目正常进行的前提下，使用最高额度不超过50,000.00万元（含本数）人民币的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期归还至募集资金专用账户。公司独立董事对上述议案发表了明确的同意意见，保荐机构中信证券
出具了同意该事项的核查意见。
截至2023年4月19日，在董事会批准的额度范围内，公司已将实际用于暂时补充流动资金的闲置募集资金全部归还到募集资金专户，实际使用期限不超过12个月，同时将上述募集资金的归还情况通知了保荐机构和保荐代表人。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因
1、2019年公开发行可转换公司债券募集资金截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金6,801.56万元，其中存放在募集资金专户活期存款为人民币6,801.56万元。
尚未使用的募集资金用
2、2020年向特定对象发行股票募集资金途及去向
截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金专户余额为人民币59,978.99万元，其中存放在募集资金专户活期存款余额为40,078.99万元，使用闲置资金暂时补充流动资金19,900.00万元。
募集资金使用及披露中 无
存在的问题无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
或其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后项目拟 截至期末实际 项目达到预定 变更后的项目对应的原承诺 本报告期实际 截至期末投资 本报告期实现 是否达到预计
变更后的项目 投入募集资金 累计投入金额 可使用状态日 可行性是否发项目 投入金额 进度(3)=(2)/(1) 的效益 效益
总额(1) (2) 期 生重大变化永久补充流动 先导研究院建
10,000 10,000 10,000 100.00% 0 不适用 否资金 设项目
无锡先导产业 自动化设备生2025年06月
园二期厂房建 产基地能级提 30,000 17,737.1 24,943.14 83.14% 0 不适用 否01日
设项目 升项目先导华南智能 先导高端智能
2025年12月装备产业园建 装备华南制造 40,000 8,462.64 8,462.64 21.16% 0 不适用 否
01日设项目 基地项目
合计 -- 80,000 36,199.74 43,405.78 -- -- 0 -- --为了更好地集中资源，贯彻发展战略，满足公司经营发展及市场变化需要，提高募集资金使用效率，维护公司及全体股
东的利益，经公司审慎决策，对上述募集资金中的项目进行部分变更。
公司于2022年12月13日召开的第四届董事会第二十二次会议，2022年12月13日召开第四届董事会第二十二次会议、
第四届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》。并于2022年12月30日经公司2022年第四次临时股东大会审议通过。
同意公司将2019年公开发行可转换公司债券募集资金中的募投项目“先导研究院建设项目”募集资金中的10,000.00万元用于永久补充流动资金。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
同意公司将2020年向特定对象发行股票募集资金中的募投项目“先导高端智能装备华南制造基地项目”募集资金中的40,000.00万元变更用于“先导华南智能装备产业园建设项目”，实施主体为公司全资孙公司广东贝导智能科技有限公司（以
下简称“广东贝导”）。
同意公司拟将2020年向特定对象发行股票募集资金中的募投项目“自动化设备生产基地能级提升项目”中的募集资金30,000.00万元变更用于“无锡先导产业园二期厂房建设项目”，实施主体为无锡先导智能装备股份有限公司。
本次变更共涉及募集资金人民币80,000.00万元，其中2019年公开发行可转换公司债券募集资金10,000.00万元，2020年向特定对象发行股票募集资金70,000.00万元，分别占原募集资金净额的10.10%和28.14%。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文上述事项经本次变更募集资金投资项目已根据相关法规完成当地政府的投资项目立项备案，公司将严格按照国家法律法
规规定办理其他相关手续。具体情况详见公司于2022年12月14日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《无锡先导智能装备股份有限公司关于变更募集资金用途的公告》（公告编号：2022-097）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项不适用
目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润珠海泰坦
新动力电 锂电池智 20,000,000. 5,358,647,4 1,375,248,8 2,786,689,1 287,544,70 265,674,13子公司
子有限公 能装备 00 28.65 89.53 73.64 8.60 6.53司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响处于业务初期，对公司整体生产经营
江苏立导科技(越南)有限公司 新设业绩影响较小
处于业务初期，对公司整体生产经营上海氢导汉珏智能科技有限公司 新设
业绩影响较小LEADINTELLIGENTEQUIPMENT 处于业务初期，对公司整体生产经营
新设(Hungary)Kft 业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明详见“第三节管理层讨论与分析”之“四主营业务分析”“2、收入与成本”“（6）报告期内合并范围是否发生变
动”。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
面对全球新能源产业的新机遇与新挑战，公司将继续围绕“坚持技术领先”、“全球化运营”、“平台化布局”、
“全面数字化转型”四大战略，构筑长期发展核心势能。
（二）经营计划无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
1、产品开发计划（1）加快锂电池设备的开发进度，拓展固态电池等新兴业务领域
随着高端锂电池的大规模应用，锂电池行业对生产精度高、效率高、自动化程度高、稳定性好、价格合理的锂电池设备的需求量加大；同时，锂电池行业技术路线更新迭代也给锂电设备企业带来新的发展机遇。公司通过与世界领先的
电池生产企业的深入合作，已成为国际领先的锂电池自动化装备专业制造商，公司开发的卷绕机、涂布机、极片分切机、
焊接卷绕一体机、叠片机、方形组装线、软包组装线、圆柱组装线、化成柜系统、分容柜系统等多种锂电池设备已日趋成熟，公司用于生产动力锂电池电芯、数码锂电池电芯的全自动卷绕机和成套整线装备，技术和性能达到世界先进水平，
已逐步形成进口替代。其中，公司是少数能够提供固态电池生产整线解决方案的制造商之一，相关技术处于世界领先水平，具有较强的国际竞争力。公司未来将发挥在自动化设计、机械加工、自动化控制、视觉检测等方面的技术专长，以
及成套设备的研发和生产经验，大力投入锂电池设备行业，继续拓展固态电池、大圆柱电池等前沿技术，实现技术突破，
保持锂电设备业务的持续增长和行业领先的地位。
（2）推广光伏电池和组件工艺迭代设备的应用，扩大行业影响力“降本增效”始终是光伏产业发展的核心驱动力，光伏电池工艺和电池片尺寸的快速迭代不断催生新的光伏电池端
设备和组件端部分设备需求，光伏电池和组件新工艺设备有较大的增长空间。公司已在新技术方面做好充分储备，在帮助客户降低生产成本，提高电池效率和组件功率已取得重大成效，未来公司将集成智能工厂配套设备和工业互联网数字
化解决方案，持续推进光伏企业技术革新。
（3）巩固3C行业的领先地位，快速推广智能穿戴制造装备和车载显示制造装备的应用以智能手表、TWS耳机为代表的可穿戴市场正在高速成长，相关装备的需求也在快速释放。公司3C事业部通过与
行业顶尖客户的深度合作，开发出的智能手表组装全自动整线、微小零部件的全尺寸测量与检测、TWS耳机点胶和组装、
VR眼镜点胶和组装、功能测试、缺陷智能检测等产品成功应用到客户端。公司将持续为客户提高生产效率，降低生产成本，助力客户新产品的快速导入，给消费者提供更高质量的产品。
从高科技、互联网企业纷纷加入新能源汽车行业的新局势来看，车载显示市场需求将大幅增长。公司3C事业部研发出的车载中控屏折弯3D点胶贴合全自动线已批量生产，并开始成功导入各大汽车公司，公司将利用此行业领先的技
术能力和先机，全面进入汽车电子和新型显示制造领域，扩大公司已有产品的市场应用，进一步巩固公司在3C行业的领先地位。
（4）积极把握汽车产线等智能制造新领域的发展机遇公司在智能制造整体解决方案上具有先发优势，在跨领域协同研发和信息技术应用方面具有丰富经验，未来公司将
发挥高端设备制造基因、借力新一代信息技术、持续技术创新优势，形成公司新的核心竞争力。在新能源汽车生产过程中，电池模组/PACK产线、电驱产线等属于新能源产业链的延伸，汽车总装高端智能装备则顺应了汽车制造智能化、更
高自动化和降本增效的时代需求，公司将以此为切入点，积极把握汽车相关领域的市场需求。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文（5）打造国际一流的氢能及燃料电池专业装备团队，为行业爆发做好准备
随着全球能源变革的发展，很多国家已将发展氢能定为国家战略。我国提出了“碳达峰”和“碳中和”国家战略，
高度重视氢能及燃料电池产业发展，“十四五”规划中国家层面及各地方密集出台一系列支持政策，氢能及燃料电池行业迎来了重大的发展机遇。公司会牢牢把握这个契机，秉承创新研发、技术领先，打造国际一流的氢能及燃料电池专业
装备团队，为客户提供燃料电池生产整体解决方案，填补行业空白，为发展清洁能源和造福人类社会而不懈努力。
2、自主创新能力建设计划进一步理顺公司研发机制，增强研发与市场部门的互动，落实以市场为导向的研发战略，优化技术开发和产品开发
两级开发体系。充分发挥CNAS国家级研发实验室、欧洲技术能力中心等海内外研发平台价值，为公司的研发项目提供实验和测试支持，加快新技术的实际应用和产业化速度，同时提高企业的基础检测水平，进一步提高研发效率和研发质
量；在营销体系中培养和增加一定的技术研发力量，及时响应客户个性化需求。
保持研发费用投入水平，以用于新技术、新工艺和新设备的研究开发和引进。完善研究开发和技术创新的激励机制，
通过量化创新的效果，把创新带来的效益与创新人员分享；在薪酬待遇和晋升机会方面倾向于创新型人才；将创新作为员工特别是技术人员和管理人员的绩效考核的重要指标。
建立起以引进高层次专业技术人才与建立广泛技术合作联盟相结合的技术开发资源平台，建立灵活、高效、规范的技术开发项目运作流程，加强项目目标、质量、计划和过程管理，确保项目完成率和交付质量；加强知识产权的保护和
登记工作，建立完整、严格的知识产权规范流程和保护体系。
3、营销与市场拓展计划（1）加大营销投入，完善辐射全球的营销网络
坚持直销为主的营销模式，完善销售组织架构，扩大销售队伍规模。加强海内外重点销售区域和重点产品的销售推广力度，针对重点客户实行定向营销，提高营销的针对性和实效性。
（2）完善激励和考核机制，提高营销团队市场开拓积极性公司将营销目标任务层层分解，落实到人，实行月度考核。结合销售目标的完成情况、应收账款的回收情况、客户
满意度的提升情况以及新项目的开拓情况进行全员考核和激励，严格执行优胜劣汰机制。利用良好的激励制度充分激发营销团队的工作热情，提升营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市场拓展工作的稳步持续发展奠定
人才基础。
（3）加强售后服务体系建设公司将坚持“客户至上”原则，打造一支专业售后服务团队，针对重点客户，实行专人跟踪服务，提高客户服务水
平和需求响应速度。同时，公司将定期对售后团队进行专业技术培训，提高售后服务人员的专业技能，公司建有贯穿于生产售后调试全流程的质量云数据化管理平台，提供一体化高质量售后服务。公司的售后服务团队以无锡总部为强大依
托，遍布东北、华东、华南、华北、西南、西北和国外七大区域市场，不仅为客户提供产品安装调试维修、培训服务，
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文也将积极与客户就设备改进、生产线整体效率提升等方面展开进一步合作，深入挖掘客户需求，持续提高客户满意度。
通过提供差异化服务为客户创造更多价值，提高客户的满意度和忠诚度。
4、降低成本计划公司一直致力于公司整体的数字化、信息化建设，引入SAP系统，推动生产、管理、研发、销售等数字化转型升级，
提升了研发技术水平、提高办公效率和管理水平。此外，公司将持续坚持在保证产品质量的基础上发掘降低成本的方法和途径。未来，根据市场需求和行业发展趋势，通过扩大生产规模降低采购成本，通过模块化的研发改进，提高标准化
模块在设备中的比例，以降低研发和生产成本。
5、人力资源开发及组织机构优化计划公司将不断加大人力资源开发与管理力度，根据产品开发计划、自主创新能力建设计划以及营销与市场拓展计划的
要求，重点扩充中高级研发类岗位、生产技术类岗位和中高级管理岗位的人才，进一步增强公司的技术人才优势和管理优势，提升技术开发和创新能力。主要措施如下：
（1）深化调整组织结构进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司经理层的工作制度，建立科学有
效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。加速信息化系统建设，持续优化公司ERP管理系统，在全公司范围内深化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的及时传递，提升整体效率，实现企业管理的信息化，使公司组
织运作更高效、更灵活。
（2）引进人才与培养人才相结合，注重人才结构的优化为满足公司因规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，承担起公司的各
项经营管理职责。公司将通过培养与引进两种方式建立业务队伍，一方面要积极引进高学历、高素质的技术开发人才，
特别是在新产品的开发上具有丰富经验的技术带头人；另一方面要积极培养和引进营销人才，打造行业专家型的营销团队。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务和技术支持、生产、财务管理和经营管理等方面人员的比例，注意不
同年龄结构的配比，按照专业背景和技术特点，科学合理地配置和优化人才结构。
（3）建设人才培训体系建立学习型组织，帮助员工制定职业生涯规划，制订科学有效的培训制度。公司逐步推进线上培训系统的构建，对
培训需求、计划到执行做全流程统一管理，保证培训闭环与完整体验，推动人才培养数字化转型，实现管理系统化、运营智能化、学习移动化、操作便捷化。
（4）完善岗位责任制和职业发展通道制度建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供职业发展的空
间与平台。为调动员工的积极性和主动性，公司设立技术晋升与职务晋升发展双通道，双轨并行，互联互通，为技术人才和管理人才提供适宜的发展空间，充分发挥自身优势与特长。
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济周期波动风险公司主营产品的销售会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响。公司属于装备制造行业，与下游锂电池等
市场需求和固定资产投资密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的大力支持下，继续保持快速增长，但是如果外部经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影
响。如果下游锂电池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，则将对公司锂电池智能装备制造业务产生不利影响，从而对公司未来锂电池智能装备的销售产生重大不利影响。公司将根据市场情况适时扩大产能，加快开发成套锂电池智能
装备，提高锂电池智能装备市场占有率。同时利用产业转型升级的契机，布局更具价值竞争力的智能制造领域，以技术创新引领产业升级，提升公司的国际竞争力。
2、往来应收款发生坏账的风险本报告期末应收账款及应收票据金额较高，将影响公司的资金周转和经营活动的现金流量，给公司的营运资金带来
一定的压力。如果宏观经济形势、行业发展前景等因素发生不利变化，客户经营状况发生重大困难，可能存在应收款项无法收回而发生坏账的风险。公司已开展相应对逾期应收账款催收催缴工作，将加强对客户的信用评级工作，提高风险
管控，降低发生坏账的风险。
3、存货跌价的风险公司存货主要为原材料、在产品、库存商品及发出商品，存货规模占比较高。公司期末存货规模较大，主要受行业
特点和经营模式所致。存货余额较高可能影响公司资金周转速度和经营活动的现金流量，降低资金使用效率。公司已按照会计政策的要求并结合存货的实际状况，计提了存货跌价准备，但仍不能排除市场环境发生变化，或其他难以预计的
原因，导致存货无法顺利实现销售，或者存货价格出现大幅下跌的情况，使得公司面临存货跌价风险。对此，公司也将继续采用订单驱动模式并不断改进完善以保证存货的有效周转，积极推动订单客户及时收货和确认收入。
4、规模扩张引发的管理风险随着公司经营规模的不断扩大，对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、营运管理、财务管理、内部控制等
方面带来较大的挑战。如果公司管理层不能及时调整公司管理体制，未能良好把握调整时机或者选任相关职位的管理人员决策不当，都可能阻碍公司业务的正常开展或者错失发展机遇。尽管公司已经建立了一套完整的公司治理制度，但是
仍然不能避免未能及时根据公司发展调整而引起的管理风险。公司将继续完善公司治理制度，通过管理流程的优化与更新，不断地调整与改进，用最短的时间来适应最快的变化。
5、并购整合的风险公司完成重大资产重组收购泰坦新动力100%股权后，公司的资产规模和业务范围在扩大的同时，在企业文化、管
理团队、技术研发、客户资源和项目管理等方面均面临整合风险。公司能否保持泰坦新动力原有的竞争优势并充分发挥协同效应，是公司收购完成后面临的重要经营管理风险。公司将进一步做好子公司整合工作，推进管理制度的融合，加
无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文强内部控制与子公司管理制度建设；保持管理团队、核心技术人员稳定性；进行团队和企业文化建设，建立健全人才培
养、培训机制，营造人才成长与发展的良好企业氛围。
6、商誉减值的风险公司完成重大资产重组收购泰坦新动力100%股权后，在合并资产负债表中形成较大金额的商誉，如泰坦新动力未
来经营状况恶化，则存在商誉减值的风险，从而对公司当期损益造成不利影响。对此，公司将利用和子公司在业务上的协同性进行资源整合，积极发挥协同优势，保持公司及子公司的持续竞争力，尽量降低商誉对公司未来业绩的影响，并
及时披露相关风险。
7、新产品研发风险可能出现国内外同行更快推出更先进技术，导致公司的研发失去价值，从而难以完成研发规划。公司将加快在研项
目的研发，更快的实现在研项目的成果转化。
公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势。如果风险因素已经较为明显显现，
公司将采取调整规划、调整规划实施方案等措施，不排除通过并购、合营或其它合作方式来实现公司战略目标。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待方 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
式 象类型 及提供的资料《2023年4月26日投
就2022年度报告 资者关系活动记录2023年04月 机构投资者（共 情况及近期经营 表》，披露日期：2023
网络远程方式 其他 机构26日 计319人） 情况与投资者进 年4月27日，披露网
行交流 站：巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)
《2023年4月28日投资者关系活动记录
2023年04月 参与本次业绩说 2022年度业绩网 表》，披露日期：2023网络远程方式 其他 其他
28日 明会的投资者 上说明会 年4月28日，披露网站：巨潮资讯网
(www.cninfo.com.cn)《2023年9月19日投
参加“深市民营上资者关系活动记录
市公司2023年半2023年09月 深交所上市大 公司近期经营情 表》，披露日期：2023
其他 机构 年度集体业绩说19日 厅 况 年9月20日，披露网
明会”的全体投资站：巨潮资讯网
者(www.cninfo.com.cn)
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否无锡先导智能装备股份有限公司2023年年度报告全文
2024年2月26日，公司在中国证监会指定媒体披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采
取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，基于对新能源行业及公司未来持续发展前景的信心，以及对公司价值的认可，制定了“质量回报双提升”行动方案，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管控能力，以
提升公司质量和投资价值，切实履行上市公司责任，主要措施包括：1、深耕主业发展，致力打造世界级智能装备领军企业；2、坚持自主创新，引领新能源智能装备产业持续升级；3、强化信息披露，畅通投资者沟通渠道，有效传递价值；4、
以投资者为本，积极谋求股东回报，共享经营成果。公司深刻认识到上市公司质量是资本市场投资价值的根基，上市公司质量突出体现在给投资者的回报上，良好的投资价值能让上市公司更受投资者青睐，也有助于上市公司更好运用资本
市场工具做优做强。未来，公司将牢固树立回报股东意识，坚持以投资者为本，履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”行动方案，深耕主业发展，在推进自身高质量发展的同时，积极回报投资者，为稳市场、稳信心积
极贡献力量。