华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024年年度，公司开展的业务包括建筑工程设计及相关咨询服务业务与职业教育领域中的非学历培训业务。
（一）建筑工程设计及相关咨询服务建筑工程设计及咨询业务为工程建设及房地产行业的上游产业，为典型的传统行业，产业自身发展与房地产企业具
有高度的关联性。根据国家统计局数据，2024年全国房地产市场基本情况如下：
2024年，全国房地产开发投资100,280亿元，比上年下降10.6%；其中，住宅投资76,040亿元，下降10.5%。
2024年，新建商品房销售面积97,385万平方米，比上年下降12.9%，其中住宅销售面积下降14.1%。新建商品房销售额96,750亿元，下降17.1%，其中住宅销售额下降17.6%。2024年，房地产开发企业到位资金107,661亿元，比上年
下降17.0%。
2024年12月份，房地产开发景气指数为92.78。
2024 年房地产市场延续调整态势，地产开发投资、新建商品房销售面积等指标均未出现明显改善，行业景气度仍处于低位。
2024 年3 月，在《政府工作报告》中指出：稳步实施城市更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，打造宜居、
智慧、韧性城市。随后在 3 月下旬的国务院常务会议中进一步强调：要进一步优化房地产政策，持续抓好保交楼、保民生、保稳定工作，进一步推动城市房地产融资协调机制落地见效，系统谋划相关支持政策，有效激发潜在需求，加大高
品质住房供给，促进房地产市场平稳健康发展。要适应新型城镇化发展趋势和房地产市场供求关系变化，加快完善“市场+保障”的住房供应体系，改革商品房相关基础性制度，着力构建房地产发展新模式。
2024 年7 月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》中指出：加快建立租购并举的住房制度，加快构建房地产发展新模式。加大保障性住房建设和供给，满足工薪群体刚性住房需求，支持城乡居民多样化改善
性住房需求。充分赋予各城市政府房地产市场调控自主权，因城施策，允许有关城市取消或调减住房限购政策、取消普通住宅和非普通住宅标准。改革房地产开发融资方式和商品房预售制度。完善房地产税收制度，从中长期来看，这些政
策的出台，有利于促使房地产市场长期平稳健康发展。
2025 年3 月，在《政府工作报告》中指出：在统筹发展与安全的大背景下，我们必须有效防范和化解重点领域的风险。通过高质量发展来促进高水平的安全，同时利用高水平的安全来保障高质量的发展。我们要标本兼治，不仅化解房
地产、地方债务、中小金融机构等风险，更要维护经济金融的整体稳定。在优化房地产政策方面，我们要确保对不同所有制房地产企业的合理融资需求能得到平等支持，从而促进房地产市场的平稳和健康发展。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文（二）非学历培训业务
1、多措并举稳就业，持续强调和高度重视就业优先就业作为最基本的民生问题，一直是政府工作的重中之重。为了稳定就业局面，政府采取多项措施，实施就业优先
战略，丰富发展积极的就业政策，完善相关制度体系。2024年3 月，在《政府工作报告》中指出：完善就业优先政策，
健全高质量充分就业促进机制，完善就业公共服务体系，着力解决结构性就业矛盾。完善高校毕业生、农民工、退役军人等重点群体就业支持体系，健全终身职业技能培训制度。2024 年7 月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国
式现代化的决定》中指出：要突出就业优先导向，加强财税、金融等政策对稳就业的支持，加大促就业专项政策力度。
2024 年高校毕业生超过1,170万人，要强化促进青年就业政策举措，优化就业创业指导服务。扎实做好退役军人就业安置工作，积极促进农民工就业，加强对残疾人等就业困难人员帮扶。2024 年7 月，人社部指出：要千方百计抓好稳就业
特别是高校毕业生等重点群体就业，进一步织密社会保障安全网，扎实做好劳动者权益维护，兜准、兜牢、兜住民生底线。2024 年9 月，中共中央、国务院发布《关于实施就业优先战略促进高质量充分就业的意见》（简称“二十四条”），
这是新时代以来首次从中央层面出台的促就业指导性文件，提出了促进高质量就业的24项关键举措，推动解决结构性就业矛盾。
2、深化教育综合改革，职业教育获多项政策支持职业教育是实现新型工业化和中国式现代化的重要支撑力量，是源源不断培养数量充足、结构合理、质量优良的高
技能人才的主阵地。近期，关于职业教育的多项重大政策出台，显著强化了国家对职业教育的支持力度。2024 年3 月，
在《政府工作报告》中强调，职业教育质量的提升是教育强国战略的重要组成部分，要求通过综合改革试点、优化资源配置，加快建设中国特色、世界一流的职业教育体系。2024年7 月，《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现
代化的决定》进一步指出：深化教育综合改革，加快建设高质量教育体系，特别指出职业教育需构建职普融通、产教融合的全新体系，旨在培养符合科技发展、国家战略需求的高素质技能人才。政策还鼓励高校与科研机构、社会组织合作，
开放教育资源，满足社会多元化学习需求，同时引导民办教育规范发展，促进职业教育提质增效。2024 年8 月，国务院《关于促进服务消费高质量发展的意见》提出激发教育和培训消费，推动职业教育提质增效，建设高水平职业学校和专
业，并鼓励与国际知名高校合作办学，提升职业教育国际化水平。这一系列政策措施不仅为职业教育发展指明了方向，
更为其提供了坚实的政策保障，助力培养更多高质量技能人才，支撑国家现代化进程。
3、职业教育市场大而分散，长期看行业集中度提升过程中头部企业更具优势根据弗若斯特沙利文研究，中国职业教育市场规模由2018年的6,045亿元，增长至2022年的8,719亿元，年均复
合增长率9.6%，增速明显；预计中国职业教育市场将于2024年突破万亿规模，并于2027年达到12,681亿元，自2022年至 2027 年的五年间年均复合增长率达到 7.8%。非学历职业教育培训作为职业教育的细分领域，其市场规模以收入计，
从2016年的1,205亿元增长至2021年的2,215亿元，年均复合增长率为12.9%；非学历职业教育参培人数由2016年的2,540万名增长至2021年的3,680万名，复合年均增长率为7.7%。整个职业教育行业呈现出市场规模大、天花板高的特
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文征，同时，由于行业需求广泛分布于全国各地，驱使市场格局分散化，市场上除了少数几家全国性的大型连锁培训机构
外，还活跃着一批地方性的中小培训机构。短期来看，中小机构依靠管理半径短、聚焦品类少、交付成本低的特征来消化区域内部分市场份额。长期来看，头部机构基于其强大的教研教学实力、优秀的综合管理能力，在教学水平、服务质
量等方面将持续领先于中小机构，从而更易获得市场青睐。因此，行业集中度提升过程中头部企业更具优势，市场份额趋于向头部企业集中。头部企业之间，通过各自差异化的商业模式定位，从构建行业标准、品牌力、教研教学、管理提
升等方面进行探索与创新。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）建筑工程设计及相关咨询服务
公司从事的建筑工程设计及相关咨询服务业务，主要包括提供潜在开发项目的前期咨询，工程建设项目的概念设计、
方案设计、初步设计、施工图设计及施工配合等服务，以及基于以上服务衍生的相关绿建设计、装配式设计、幕墙设计、
景观设计等精细化服务。从项目业态角度，以上服务涵盖各类住宅、城市综合体、公共建筑（包括商业中心、独立商业街区、写字楼、酒店及非商业公共建筑等）、规划设计、室内设计等业务设计类别。公司通过提供上述服务，满足客户
在建筑工程规划、建设等各阶段对设计服务的需求。公司拥有建筑行业（建筑工程）甲级设计资质，可从事资质证书许可范围内相应的建筑工程设计总承包业务、建筑工程施工总承包、项目管理及相关技术与管理服务。
（二）非学历培训业务公司的非学历培训业务依托全资子公司华图教育科技在全国范围内的分支机构开展。华图教育科技是国内领先的职
业教育培训机构，其开展的主要业务包括：国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录考试培训及其相应的资格证考试培训、教育系统的招录考试培训及其相应的资格证考试培训，覆盖数千万就业人群
的服务需求。
公司依托多分支机构的管理能力，高素质、高水平、高学历的研发团队以及科技化教育产品的高效交付能力，通过线下面授培训辅助以线上网络培训等形式，为大学毕业生及各类知识型就业人群提供培训服务及就业机遇。
公司注重科技赋能，成立了人工智能的一级部门，统一组织推进公司级AI战略投入，在多环节、全方面、短中长期规划落地AI技术的应用。搭建了贯穿“备课、教学、练习、考试、评价、管理”六大环节的智能系统。在流量获客、招
生推介、教研生产、教学交付、服务组织、个性学习等全业务链条，均开启了人工智能的赋能落地，用科技为学员带来更优质、更智能的培训服务。未来也将持续加码教育科技，利用科技赋能管理和运营的各个环节，让迭代迅速的技术产
业与前景长远的教育产业相融合。截至目前，公司做了多个应用级的AI产品，包括AI面试，AI申论批改，AI题目解析等，这些应用明显提升了公司的运营效率。
公司秉承“以客户为中心，以奋斗者为本”的经营理念，高举高质量产品大旗，持续创新教学方法，不断提升服务品质。在努力为客户提供高品质服务的同时，在科学管理领域加大投入，形成了公司特有的“科学质量管理”体系，通
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文过对产品开发、市场招生、学员交付等关键环节进行数据化、标准化、科学化的统筹管理，进一步强化自身的经营理念，
持续为学员提供高品质产品和服务，助力公司高质量、可持续发展。
三、核心竞争力分析（一）建筑工程设计及相关咨询服务
1、较为全面的建筑设计能力及客户服务能力（1）公司提供的建筑设计服务涵盖了住宅、城市综合体、公共建筑、规划和室内设计等领域。
（2）公司具备全流程服务能力，即能向客户提供从前期咨询、概念设计、方案设计、施工图设计、施工配合等一系列服务，其中，尤以方案设计创意能力见长。
（3）公司服务的客户类型较为丰富，涵盖国有企业、民营企业、跨国公司及政府机构等。
（4）公司团队专业全面，既可提供常规的创意、技术设计，同时也可提供相关专业咨询顾问服务。
2、BIM综合设计能力行业领先BIM（建筑信息建模）是一种应用于工程领域的先进智建方法与技术。基于BIM创新技术整合的领先设计综合应用能
力，企业在设计业务执行中，通过多维建筑信息建模与智能化模拟分析，实现项目全程精细量化、可视化，同时预控错误并实现在线化交互协同。BIM 综合应用技术可明显提升设计品质与协同效能，减少项目风险，从而提高设计竞争力。
BIM 相关应用可贯穿项目全生命周期，并作为数字化智能化应用基础，实现延伸服务模式。公司借助历年获奖项目的技术应用积累，现已同步实现了全专业多维度 BIM 技术团队的精简化与项目应用普及化，保障企业在相关软硬件的持续性
投入，同时积极参与BIM相关标准及政策制定工作。
3、全面的综合设计管理能力公司在多年的发展历程中，一直专注于国际视野的创新、管理与本土技术落地的结合，并在此基础上，为大量的总
包需求业主提供了项目的全周期全维度的服务。在专注既有的建筑创意、技术服务的同时，也能够协调各类型的设计资源，承担不同阶段的设计总包业务，为客户提供综合的设计与管理服务。公司与国内外的幕墙、灯光、景观、室内等专
业设计公司建立了良好的合作关系，根据客户需求，公司参与协调和管理所有的设计业务，为客户节省时间和成本，同时也为公司创造附加值。
4、新技术的应用建筑是艺术与技术的结合，公司一直以来在关注创意的同时也注重新技术的发展与应用。在大力响应装配式建筑、
绿色建筑等产业发展趋势外，积极跟踪智能建筑、智能家居的发展方向，主动关注VR场景表现在建筑创意中的应用。
（二）非学历培训业务
1、全面落地科学管理，强化流程质量建设华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
科学管理方面。公司以战略规划为总纲，以业务实际为基础，紧靠客户需求，陆续制定并实施 DSTE（从开发战略到执行）、MTL（从市场到线索）、LTC（从线索到回款）、SD（服务交付）等多个管理流程，涵盖经营管理全过程。
目前，MTL 流程已经在全国各分子公司进行了推行和系统化管理，并在流量推广、获客渠道、数据质量、流量变现、
获客活力五个方面取得了一定的效果。LTC 流程从过程指标关注粉丝量、备注量、问课量，并对相关指标进行质量监督和控制，以提高公司销售转化率。SD流程经过两批试点，业务动作固化完成，并已经开始在各分支机构推广。
针对以上流程，公司根据客户需求和市场变化不断更新迭代，形成良性循环，力求形成具有自我特色的规范的质量管理体系，同时逐步完善分级分类流程管理机制，推动流程制度建设标准化、规范化，不断提升公司经营管理能力。
2、强大的教研教学实力教研教学方面。①拥有专业的师资队伍。专职教师中，硕士及以上学历占比超过半数。教师教学经验丰富，能够结
合最新政策动态，为学员提供精准指导。②制定了严格的教师成长标准。面试通过的初培教师，需经过“各分院前置培训—入营前学习任务—线上理论培训—线下实战培训—中期考核—最终考核—出营”等严格的培训流程；对在职教师采
取每年再培。不论是初培还是再培，都遵循对不合格的教师强制淘汰的原则，来保障高水平交付团队的搭建。③有严谨的教研体系。对考试动态进行持续跟踪，及时调整教研重点，针对不同地区的考情做深度、精准的分析，研发出针对性
的模拟题、解题技巧等教学资料，帮助学员高效备考。④有严格的反馈机制。公司定期收集教学教研数据，通过数据分析不断优化教学教研内容，形成良性循环。⑤有完善的实战模拟与评估机制。公司会定期组织学员进行全真模拟，帮助
学员提前适应考场氛围，提升应试能力，并能为每位学员提供详细的考试评估报告，分析优、劣势，提出针对性改进建议，助力学员精准提分。⑥提供全方位的学习支持。建立学习社群，做好课后督学，分享学习资源，形成良好的学习氛
围，并为学员提供针对性的职业规划指导，帮助学员更好地规划职业道路，实现个人价值。
产品方面。公司秉持以质量为本、以客户为中心的理念，通过流程的落地执行深入洞察客户和市场，始终紧跟考试发展变化趋势，提升产品策略的前瞻性和准确性，提升产品策略与一线业务的匹配度。在全面洞察基础上制定产品策略，
从教研、招生、营销、交付四大板块制定统一计划，统领整个产品季的执行，形成各业务线协调联动工作机制，系统性提升产品力、保障产品质量。在纵向上进一步拓展产品覆盖面，实现面授产品下沉。一二线城市基地的交付模式已经形
成规模，高强度学习、严格督学管理为通过率保驾护航；满足多目标考试的直通车产品受市场追捧，书院模式升级试点逐步推进；三四线城市主要根据客户需求，落地个性化的定制产品。在横向上进一步整合面授、图书、网课等多形态产
品和服务，实现有机融合，提升系统竞争力，为学员提供更加丰富多元的产品，扩大服务规模，提升客户满意度。通过定制化产品设计满足学员个性化学习需求，通过学习过程记录和结果测评系统为学员学习方案制定、学习资源匹配、心
理调适、报考指导等提供有效数据支持，真正实现因材施教。持续推进产品创新，在产品结构上更加注重系统性、科学性，进一步优化红领培优、红领决胜等产品的“学、练、测、考、预”一体化服务路径；更加注重新技术力量、发挥新
质生产力价值，引入AI技术于学生课堂学习结果测试、点评和指导等环节，进一步提升服务及时性、针对性。
3、标准化连锁经营管理能力华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司在全国各个省级行政区均设有网点，覆盖全国300多个地市和600多个县区，辐射超过1000家学习网点，形成强大的规模优势和品牌效应，所有网点均下沉至四五线城市，网点布局在业内处于领先地位。
公司通过标准化流程与质量管理体系建设，不断提升运营效率、降低运营成本，各网点盈利能力持续提升。公司拥有集中统一管理的品牌、标识、师资、教研、产品、服务和管理工具，有针对各地不同考试需求的本地化研发和产品设
计，能满足全国不同地区考生的个性化需求，保障在每一个分支机构均有高质量的产品与服务，具有强大的连锁经营管理能力。
4、大力发展高校终端渠道，用户规模持续增长大学毕业生人数的持续增长，国省考招考岗位对于应届毕业生的倾斜政策，大力发展高校终端渠道是必然选择，公
司现拥有一支200余名专职的高校运营团队深耕高校。报告期内，公司在全国近1000所高校举办了职业规划类、国省考、
国央企备考指导类讲座活动，覆盖了 150 万高校用户，同时与 200 余所重点高校合作开展了高校定制班，为广大高校学生提供了丰富的职业教育资源和学习平台，助力高校毕业生高质量充分就业。
5、以文化为引擎，驱动组织人才升级在战略目标的指引下，组织建设“流程型三支柱”科学管理体系在公司落地，进一步提升了工作效率。在流程管理上，
以流程节点进行考核，形成了流程的可复制化，并按流程节点需求设置人员组织，分解任务，对公司的组织架构进行进一步优化，让组织优势持续散发能量，为一线业务赋能。
公司实行干部任期制，激发组织人才活力，建立了公司管理干部选拔的标准化流程，从部门 AT 提报、总干部部评审到道德遵从委员会调查评估，再到组织决议，根据核心价值观、品德作风、绩效和能力四个方面考察、选拔和培养人
才，进而打造一支具有高度使命感、能推动业务发展与组织人才建设的中坚力量。集合公司管理层及业务骨干着力打造的“黄埔管培生”计划也为公司后备人才储备打下坚实基础。
“奋斗”是公司的价值主张，“奋斗者”是公司的价值主体。公司推出利润分享机制，奖励为客户创造价值的奋斗者们，坚定不移地保持长期利润分享不动摇，持续打造聚焦贡献、自我批判、奋斗进取的组织氛围。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 283,279.88 万元，同比上升 1,046.34%；归属上市公司股东的净利润 5,299.21 万元，
同比上升 157.62%，其中非学历培训业务净利润为 7,664.97 万元，建筑工程设计及相关咨询服务净利润为-2,365.76 万元。截至2024年12月31日，公司总资产为186,699.72万元，同比上升82.87%；归属于上市公司股东的所有者权益为
28,797.45万元，同比上升37.38%。
1、建筑工程设计及相关咨询服务华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
2024 年房地产市场延续调整态势，地产开发投资、新建商品房销售面积等指标均未出现明显改善，行业景气度仍处于低位。房地产行业的低景气态势造成建筑设计企业面临设计业务减少、项目推进放缓、收款周期变长、市场竞争加剧
等多项挑战。面对行业所处的市场环境，公司在适应中寻求发展，通过加强管理来控制经营风险。
（1）以高质量设计服务、多样化拓展策略开发市场在行业延续调整态势、竞争加剧的背景下，高质量的设计服务是提升客户满意的有效方式。公司通过深度理解客户
需求，为客户提供更具优势的创新设计产品，同时不断提升客户需求的响应速度，以高质量的产品及服务来赢取客户的信任。报告期内，公司通过提供高质量设计服务的同时，通过多样化拓展策略持续开发市场，公司积极开发新业主、拓
展新增项目的同时着力优质服务存量合约，持续拓展既有优质老业主的新项目。另外，针对过往服务项目进行全周期跟踪，积极配合项目运营过程中的优化改造设计，争取合理的补充合约。在项目类型方面，公司在做好传统房地产项目类
型的同时，着力拓展业务多样化合同，不断寻找业务增长点，积极参与新兴产业发展的研究进程，推进城市更新、商业街、学校、酒店、产业园区等非传统房地产项目的拓展工作。在客户方面，与头部企业、上市公司、国资背景等优质客
户的合作，持续关注优质房地产企业的拿地情况及新开项目，保障公司的业务渠道的同时可有效降低经营风险。
（2）通过加强精细化管理控制经营风险报告期内，公司持续注重经营风险，管理层不断加强经营动态化、精细化管理，积极跟踪项目执行情况，评估项目
经营风险，有效管控经营成本。公司通过审慎评估自身发展的核心竞争力，在现有团队的基础上，有意识地培养设计人员的创意、技术、管理能力，为迎接产业专业化、精细化、多元化的发展趋势打好基础。同时，公司和优质诚信的合作
伙伴一起，进行联合拓展优质项目，利用公司品牌与丰富的项目管理经验为项目提升品质，进而创造设计和项目管理并进的经营价值。面对收款周期变长的态势，公司针对应收款项，在可了解的渠道内全力关注并组织催收，对应收账款逐
一评估，积极沟通，尽力与客户达成可实现的收款计划，当客户资金周转存在困难，提出以房产或其他资产抵款时，公司在一定范围内接受此类方式以减少应收款项，并根据抵款项目进度及时办理过户手续。公司针对自有房产及以房抵设
计费的房产进行出租、出售，进一步盘活了公司现有资产，优化了资产结构，提高了资产运营效率。
2、非学历培训业务（1）以“质量百日行”活动为抓手，不断提升产品和服务质量
公司始终如一地秉持质量为本的发展理念，将质量视为企业生存和发展的基石，致力于不断提升产品和服务的质量水平，以满足客户的期望和需求。面对行业的快速发展和学员需求的多样化，公司管理层立足公司长远发展，提出开展
“质量百日行”活动。此次活动是公司首次大规模、全方位、高频次的质量“诊断”项目，旨在通过100场座谈会、100天的努力，构建大质量管理体系，推进质量文化全国扎根，进而树立教育行业新标杆，为学员提供优质学习体验。本次
活动的整体设计和筹划分三步走：内部员工与外部学员调研、部门专项会和专项组问题研讨、流程与质量改进。由公司管理层不断深入一线，与学员面对面访谈，倾听学员声音，实地了解学员对公司产品和服务的满意度，考察分校质量管
理落地情况；同时，总部将以此次活动为契机，提炼以质量为本的成功经验，实现组织智慧沉淀和服务改进支持，形成华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
一套企业内部以质量为本的课程开发的方法与标准流程，并结合组织迭代升级与流程集成咨询项目，让学员持续体验到公司的高质量教学与服务，持续为每个学员创造价值。“质量百日行”活动不仅是一次公司服务体系沉淀经验、提升质
量的活动，更是公司为建设更健康、更稳固、更有秩序的行业环境做出的示范行动。
（2）顺应市场和学员需求，着力在产品和交付模式上下功夫公司始终秉持“以客户为中心”的经营理念，通过深入了解客户的需求，关注学员在培训学习中面对的困难，以及
在当前经济形势下的消费倾向，不断优化课程产品形式和交付模式，通过科学的探索和设计，帮助客户实现“价格降低、
学习效果提升、服务质量提升”的良好体验，同时还提高了产品毛利率，一举两得，让科学管理为股东和学员带来切切实实的价值提升。
（3）强化内控建设，不断提高经营管理水平随着公司的经营发展，需持续加强内控建设，提高公司经营管理水平和风险防范意识，促进公司高速、稳定、健康
发展。报告期内，公司不断完善内控体系建设工作，基于公司发展需要，通过引入第三方专业咨询机构、律师事务所等，
从多个维度共同开展了内控建设工作。根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等内部控制监管要求，制定、优化了相关内部控制手册及权限指引表。以风险管理为导向，合规管理监
督为重点，对各业务环节重大事项和关键控制活动进行重点管控，有效的防范了风险，提高了公司经营管理水平。
（4）业绩情况分析截至2024年12月31日，公司共计培训学员超过33万人次（面授千元以上）。报告期内，公司非学历类培训业务
全面开展，全年招录考试密集进行，为公司的业绩提供了市场保障，同时，公司通过科学管理、流程优化和资源整合等多管齐下的方式，不仅提高了运营效率，而且严格控制了成本费用，从而确保了报告期内非学历类培训业务的业绩盈利。
公司经营业绩情况分析如下：
①营业收入：报告期内，公司非学历类培训业务实现收入279,138.15万元，其中，华图宏阳委托存量课程交付实现的关联交易收入 15,669.03 万元，扣除后非学历类培训业务营业收入为 263,469.12 万元，其中，面授培训实现收入
246,725.49万元，在线培训及其他实现收入16,743.63万元，占扣除后营业收入比例分别为93.64%和6.36%。国家及地方公务员招录考试培训是公司营业收入的重要来源，尤其是来自山东、河南、吉林等省份的收入贡献最为突出。
②成本费用：报告期内，公司对非学历类培训业务的成本进行了精细管理与控制，营业成本127,114.94万元，实现毛利152,023.21万元，毛利率为54.46%。销售费用方面，通过有效的市场策略和销售渠道优化，销售费用为75,897.27
万元，销售费用率为 27.19%。同时，公司实施了一系列管理优化措施，管理费用为 43,614.14 万元，管理费用率为15.62%。研发投入方面，公司持续投入 19,901.14 万元，研发费用率为 7.13%，公司注重技术创新与产品升级的同时，
也保持了成本的有效控制。
③合同负债：截止报告期末，非学历培训业务合同负债余额为77,822.16万元（不含税），与2023年12月31日相比增加54,753.56万元，增幅为237.35%，其中课程交付类的合同负债余额为44,075.48万元，与2023年12月31日相
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文比增加29,546.92万元，增幅为203.37%；与考试通过相关的合同负债余额为32,110.51万元，与2023年12月31日相
比增加 23,856.85 万元，增幅为 289.05%，该部分合同负债余额为待考试成绩出来后可退费金额的上限；在线课程合同负债余额为1,636.17万元，与2023年12月31日相比增加1,349.79万元，增幅为471.33%。预计未来将随着课程交付
完成，达到收入确认条件的将逐步转化为收入。同时，为满足市场需求，提高公司产品竞争力，公司推出了部分“分段付费”的课程，即先支付部分培训费，待考试通过后再支付剩余培训费。截至报告期末，待考试成绩出来后可补收培训
费的上限为44,828.53万元。
④货币资金及交易性金融资产：报告期内收取学员培训费 341,112.59 万元，2024 年 12 月 31 日货币资金余额为35,142.62万元，与2023年12月31日相比增加18,464.49万元，增幅为110.71%；交易性金融资产均由结构性存款构
成，2024年12月31日余额为31,041.65万元，与2023年12月31日相比增加27,538.53万元，增幅为786.12%。目前，
公司现金存量充足，可充分保障公司持续营运资金需求。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,832,798,778.00 100% 247,117,419.34 100% 1,046.34%
分行业非学历培训 2,791,381,531.20 98.54% 198,071,730.86 80.15% 1,309.28%
建筑设计 41,417,246.80 1.46% 49,045,688.48 19.85% -15.55%分产品
非学历培训 2,791,381,531.20 98.54% 198,071,730.86 80.15% 1,309.28%建筑设计 41,417,246.80 1.46% 49,045,688.48 19.85% -15.55%
分地区华东地区 666,945,666.17 23.54% 21,491,324.39 8.70% 3,003.33%
华中地区 457,094,412.10 16.14% 14,450,645.63 5.85% 3,063.14%华北地区 370,728,831.54 13.09% 11,591,630.78 4.69% 3,098.25%
东北地区 315,024,773.13 11.12% 8,986,690.65 3.64% 3,405.46%西南地区 233,275,988.97 8.23% 46,080,271.50 18.65% 406.24%
华南地区 211,819,972.95 7.48% 7,490,031.36 3.03% 2,728.03%西北地区 241,121,178.79 8.51% 7,207,573.68 2.92% 3,245.39%
其他地区 336,787,954.35 11.89% 129,819,251.35 52.53% 159.43%分销售模式
直销 2,832,798,778.00 100.00% 247,117,419.34 100.00% 1,046.34%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业非学历培训 2,791,381,531.20 1,271,149,433.60 54.46% 1,309.28% 793.42% 26.29%
分产品非学历培训 2,791,381,531.20 1,271,149,433.60 54.46% 1,309.28% 793.42% 26.29%
分地区分销售模式
直销 2,832,798,778.00 1,317,720,251.84 53.48% 1,046.34% 578.93% 32.02%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合 是否存 合同合计已 本报告 是否 同履行的各 在合同 未正
合同标的 对方当事人 合同总金额 履行金 期履行 待履行金额 正常 项条件是否 无法履 常履额 金额 履行 发生重大变 行的重 行的
化 大风险 说明房屋租赁 长春万科商业
11,252.72 565.55 565.55 10,687.17 是 否 否合同 管理有限公司
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
人工成本、直接非学历培训 1,271,149,433.60 96.47% 142,278,813.41 73.31% 793.42%
成本、间接成本人工成本、直接
建筑设计 46,570,818.24 3.53% 51,808,254.99 26.69% -10.11%成本、间接成本
说明营业成本包括人工成本、直接成本、间接成本。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期因新设公司，合并范围增加，具体如下：
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例浙江华图信息技术有限公司[注] 新设 2024年9月10日
天津市河北区华图隆升培训学校有限新设 2024年11月25日 500,000.00 100.00%
公司[注] 截至2024年12月31日，华图教育科技有限公司尚未向浙江华图信息技术有限公司出资
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 168,186,911.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.53%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 156,690,271.94 5.53%
2 客户二 3,734,136.06 0.13%3 客户三 3,522,254.65 0.12%
4 客户四 2,182,446.54 0.08%5 客户五 2,057,802.55 0.07%
合计 -- 168,186,911.74 5.94%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一系公司的关联方北京华图宏阳教育文化发展股份有限公司，主要为华图宏阳支付其委托华图教育科技交付存量课
程产生的成本以及成本加成部分。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 212,594,678.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.11%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.90%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文1 供应商一 103,134,328.49 7.82%
2 供应商二 38,276,712.25 2.90%3 供应商三 28,508,703.47 2.16%
4 供应商四 21,366,899.22 1.62%5 供应商五 21,308,034.60 1.61%
合计 -- 212,594,678.03 16.11%主要供应商其他情况说明
适用 不适用供应商二系公司的关联方北京华图宏阳教育文化发展股份有限公司，主要为华图教育科技支付华图宏阳设备场地租赁费
用。该采购金额为含税金额。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明非学历培训业务自
2023年11月开展，
销售费用 761,576,072.00 73,966,228.01 929.63%本期销售费用同比增
加。
非学历培训业务自2023年11月开展，
管理费用 449,921,545.30 69,491,906.70 547.44%本期管理费用同比增
加。
非学历培训业务自2023年11月开展，
财务费用 25,156,690.40 5,778,571.07 335.34%本期财务费用同比增
加。
非学历培训业务自2023年11月开展，
研发费用 199,011,412.67 4,147,910.97 4,697.87%本期研发费用同比增
加。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响通过客户端和配套后 通过满足用户需求和
客户端和后端系统研端系统研发，提供课 完整的互联网化产品
发，为学员提供一站 取得多个阶段性成线上学习系统研发迭 程和刷题交付，提升 布局，为公司线上线
式的学习交付场景为 果，需要持续迭代升代 学员学习体验和用户 下一体化提供技术支
公司数字化发展提供 级粘性，为公司获客和 持，在行业竞争中取
技术支持销售赋能 得领先优势奠定基础
构建全流程的智能教融合AI与大数据技 已完成国考个性化系 覆盖公职考试全需
研平台，实现精准诊智能化课程教研体系 术，系统性优化课程 统测试、申论体系试 求，增强产品差异化
断与动态内容适配，
优化 内容、个性化学习路 点及职业规划课程交 优势，驱动业绩持续提升课程质量与学员
径及职业规划模块 付 增长转化率
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 864 112 671.43%
研发人员数量占比 8.40% 1.14% 7.26%研发人员学历
本科 725 90 705.56%硕士 78 9 766.67%
其他 61 13 369.23%研发人员年龄构成
30岁以下 419 31 1,251.61%30~40岁 400 74 440.54%
40岁以上 45 7 542.86%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 199,011,412.67 4,147,910.97 0.00
研发投入占营业收入比例 7.03% 1.68% 0.00%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,468,748,430.77 417,572,092.45 730.69%
经营活动现金流出小计 2,644,577,617.65 223,161,348.56 1,085.05%经营活动产生的现金流量净
824,170,813.12 194,410,743.89 323.93%额
投资活动现金流入小计 2,955,415,625.51 317,999,724.26 829.38%投资活动现金流出小计 3,322,802,672.77 315,053,553.92 954.68%
投资活动产生的现金流量净-367,387,047.26 2,946,170.34 -12,569.99%
额筹资活动现金流出小计 263,249,787.25 49,973,255.79 426.78%
筹资活动产生的现金流量净-263,249,787.25 -49,973,255.79 -426.78%
额现金及现金等价物净增加额 193,533,978.61 147,383,658.44 31.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流入小计同比上升730.69%，主要系本期预收培训费增加；
经营活动现金流出小计同比上升1085.05%，主要系本期购买商品、雇员费用、付现费用等现金支出增加；
投资活动现金流入小计同比上升829.38%，主要系本期到期收回结构性存款本金增加；
投资活动现金流出小计同比上升954.68%，主要系本期购买的结构性存款增加；
筹资活动现金流出小计同比上升426.78%，主要系本期房屋租赁支出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司利用自有投资收益 11,567,586.70 14.51% 资金购买结构性存款 是
产生的收益结构性存款公允价值
公允价值变动损益 397,516.84 0.50% 是变动
资产减值 -845,023.72 -1.06% 房产减值 否营业外收入 455,484.29 0.57% 主要系赔偿收入等 否
营业外支出 2,689,760.64 3.37% 主要系捐赠支出等 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系预收非
货币资金 387,576,706.96 20.76% 195,507,708.84 19.15% 1.61% 学历培训费增加
应收账款 193,754,043.38 10.38% 204,868,514.63 20.07% -9.69%存货 23,608,442.90 1.26% 375,560.56 0.04% 1.22%
投资性房地45,162,865.04 2.42% 38,403,632.49 3.76% -1.34%
产主要系接受华
固定资产 77,046,152.31 4.13% 41,963,198.38 4.11% 0.02% 图宏阳资产赠予
主要系租赁的使用权资产 523,828,124.32 28.06% 385,148,079.77 37.73% -9.67% 办公及授课场
所增加主要系预收非
合同负债 779,349,814.11 41.74% 233,327,397.36 22.85% 18.89%学历培训费增
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文加
主要系租赁的租赁负债 315,741,788.78 16.91% 207,574,066.99 20.33% -3.42% 办公及授课场
所增加境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不65,138,964.38 397,516.84 3,251,700,000.00 2,943,700,000.00 373,536,481.22
含衍生金融资产）
金融资产小65,138,964.38 397,516.84 3,251,700,000.00 2,943,700,000.00 373,536,481.22
计上述合计 65,138,964.38 397,516.84 3,251,700,000.00 2,943,700,000.00 373,536,481.22
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 7,193,585.58 7,193,585.58 质押 履约保函保证金合 计 7,193,585.58 7,193,585.58
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,251,700,000.00 305,000,000.00 966.13%
[注] 投资额系公司使用自有资金进行现金管理购买的银行结构性存款。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务华图
教育 非学子公
科技 历类 50,000,000.00 1,632,854,108.41 53,488,304.98 2,790,783,059.47 106,807,116.75 76,649,679.75司
有限 培训公司
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、建筑工程设计及相关咨询服务我国房地产市场已经告别全面短缺时代，总体上已经从卖方市场转变为买方市场，加上近年来现房销售的比重有所
提高，房企在产品和服务方面的竞争趋于白热化，伴随着国家经济转型的深入，全行业呈现着以下发展趋势：
（1）伴随房地产业集中度的逐渐提高，建筑设计行业也逐年呈现集中的趋势，具有竞争优势的品牌企业市场份额将逐年提升。推动企业的专业化与规模化将成为必然。
（2）近年来建筑设计行业的资质改革也在不断推进。整体趋势将更贴近于市场与项目实际执行层面，资质等级简化、
人员重质减量。培养团队能力将成为核心。
（3）建筑设计行业的主导性在不断提升，通过全专业全过程咨询服务、工程设计总承包类服务为渠道，推进“建筑师负责制”的行业趋势。
（4）建筑设计行业的专业度在不断提升，并凭借对本土文化的理解、服务优势等因素，针对高端项目的拓展与服务，
逐渐形成多家优质、专业团队联合开展的趋势，提高企业团队的协作能力及开阔服务视野将成为方向。
在行业呈现上述发展趋势情况下，具有全面的建筑设计能力、客户服务能力、综合设计管理能力以及掌握新技术的应用的建筑设计企业将更容易获取优质项目。
2、非学历培训业务（1）公考培训市场规模整体稳中有增，企业品牌化优势进一步凸显
据教育部统计，2024 届全国普通高校毕业生超过 1,170 万人，就业形势比往年更加严峻，将进一步促进考公热潮。
结合公务员“退休潮”现象，公务员缺口或将逐渐显现。根据国金证券研报，按照工作年限为 30—40 年计算，2016 年我国“狭义公务员”(国家公布在编公务员)体量为 719 万人，未来年均退休人数约为 18-24 万人。这样的规模和速度，
在我国历史上是前所未有的。因此公务员的招录市场规模整体表现为稳中有增，根据海通国际研究，2024 年规模将达到146亿，2028年将接近200亿人民币。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文公考赛道目前头部公司优势明显，品牌化优势将进一步凸显，且相对于其他招录考试而言，更容易做到标准化，公
考赛道集中度有望进一步提升，品牌效应进一步加强。品牌优势有助于企业降低获客成本，吸引优质师资人才。同时，
当品牌效应延伸至其他赛道，有利于形成产品间协同效应造就综合性品牌优势。龙头企业可通过自身在管理、研发和渠道等方面的成熟经验，进一步巩固品牌优势，形成正循环。
公职类招录岗位的大量需求来自地级市和县，因此，公考培训的下沉市场空间广阔。以吉林省为例，据吉林公务员考试网显示，2024 年吉林省公务员招考人数共计 4,341 人，非省会地区招考人数为 2,738人，占比达到 63%。一些地区
的公考招录比甚至超过省会城市，竞争激烈。因此深入各地级市和县区的市场布局将带来更广阔的盈利空间。
（2）事业单位招录考试培训相关的利好政策保持稳定，考编热度持续升高在政府大力度实施就业优先政策，多措并举确保就业大局稳定的背景下，未来 5 年事业单位招录政策稳定，各级各
类事业单位招聘规模稳定，岗位倾向基层以及应届生。综合岗招录规模稳定，医疗和教师岗位呈扩招趋势，且与公务员备考人群重合度较高，备考周期缩短。
根据《中共中央组织部、人力资源社会保障部等十部门关于实施第四轮高校毕业生“三支一扶”计划的通知》，
2021年至2025年“三支一扶”计划每年招录3.2万人左右，累计招录16万人，浙江等部分地区减招社区工作者，但全国招录政策稳定。基层就业项目受到重点扶持，稳定扩大“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等招募规模，落实各
类优惠政策。引导高校毕业生到城乡社区就业，结合实际进一步完善城乡社区就业的政策保障。
根据央国企就业相关政策表明，央国企是未来解决就业的主力，每年就业岗位不低于 110 万。各省陆续出台重点倾向应届毕业生就业问题的利好政策，甘肃省进一步督促落实省属重点国有企业全年招聘高校毕业生 5,000 人以上的目标；
安徽省确保国有企业社会招聘人员中应届毕业生的比例不低于 50%。金融银行类岗位同样积极贯彻党中央、国务院关于“稳就业”“保就业”决策部署，秉承金融报国理念，充分发挥多渠道、强金融、深服务三方面优势，积极参与促进就
业相关工作，加大对企业稳岗扩岗支持力度，千方百计稳定和扩大就业。
（3）老龄化等宏观环境带动医疗照护等各类医疗人才需求持续上涨我国是世界上老年人口规模最大的国家，也是老龄化速度最快的国家之一。国家统计局发布数据显示，截至2023年
底，我国60岁及以上老人达到2.9亿，占全国人口的21.1%；其中65岁及以上老人达到2.1亿人，占全国人口的15.4%。
人口老龄化将是今后较长一段时期我国的基本国情。在不久的将来，我们的社会将从“以年轻人为中心”转为“以老年人为中心”，老年人的需求将成为未来市场的主导因素之一。随着我国人民生活水平的提高以及老龄化的到来，医疗照
护行业的需求越来越大。一方面，随着越来越多人更加关注和追求生理及心理健康，在预防、治疗及保健等方面加大投入，中国医疗大健康行业市场规模逐年上升；与此同时，老龄化时代让医疗人员、护工、健康管理等职业日益成为社会
中不可或缺的角色，中国卫生人员的数量近年持续上涨。医疗照护行业的巨大潜力将推动职业教育市场未来在该领域的持续探索及开拓。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文另外，其他传统医疗类人才的市场缺口同样较大。据国家医学考试网数据统计，近 5 年医疗考编项目的招考人数均
在 50 万以上，千元班招生人次持续增长，四年复合增长率为 10.32%。近 5 年医师、药师、护士资格参考人数平均为 72万、71 万、74 万，通过率平均为 31.46%、19.08%和 38.27%，呈现较为稳定的态势。而从市场需求看，根据中国卫健委
官网信息显示，中国医患比例1:950，理想医患比例1:300。目前医护人员1,300万，按照最低标准，医护缺口百万以上，
因此医疗考编项目与资格证项目有较大的盈利空间。另外中国与发达国家相比，在牙医数量及年人均口腔消费金额上差异巨大，根据弗若斯特沙利文，2021 年国内每百万人牙医数为202 人，显著低于海外发达国家（地区）水平。受到良好
的职业前景以及可观的工作收入吸引，近年来国内口腔执业（助理）医生的数量在快速上升，从 2015 年到 2021 年，国内口腔执业（助理）医生数量从15.4万人增至31.1万人，复合增速为12.4%，按此增速，到2030年国内口腔执业（助
理）医生数量将增至89.25万人，口腔项目未来发展空间较大。
（4）人工智能与养老护理人才培训业务或将成为行业热点与公司新的战略布局随着AI技术的不断发展，今后将会有越来越多的应用场景出现在教育领域的学生学习、考试、教师教学、教育管理
等多个领域，从终端和应用场景来看，可以说教育是 AI 浪潮下落地最直接且逻辑最通顺的应用场景之一。“AI+教育”的本质在于让每一个用户得到越来越合适、便捷的教育服务。据锐观咨询统计，2023 年我国教育信息化市场规模为
5,776 亿，近6 年的平均增长率达9.21%。因此，将AI 与公司目前的产品与业务模式相融合，不仅能够帮助公司覆盖更多客户，也能够提升公司成本管理能力，增厚盈利水平。
另外据灼识咨询统计，在人均消费水平中等增长速度背景下，预计到 2035 年银发经济规模为 19.1 万亿元，占总消费比重为 27.8%，占 GDP 的比重为 9.6%，成为社会中最具活力、最有发展前途的经济形态之一。而目前逐渐显现的问题
之一是专业化养老护理人员、床位及物资的供不应求。据艾瑞咨询统计，以国家标准养老护理员与老人比例1∶4计算，
以全部失能老人为计算基础，养老护理人员需求量可达1,000万名，而当前，我国养老护理员仅有32.2万名，缺口至少170 万。目前居家养老市场内大量提供上门养老服务的人员为家政服务人员兼任，因此，专业养老护理人才的来源获取、
专业培训以及整个行业的规范性都有巨大的提升空间。
（二）公司发展战略
1、建筑工程设计及相关咨询服务公司建筑工程设计业务扎根于西部，业务辐射全国，响应国家“一带一路”发展号召，积极拓展境外项目。自 2003
年成立至今一直从事建筑工程设计及相关咨询服务，经过多年的发展，公司已发展成为在西部地区乃至全国具有较强影响力的民营建筑设计企业之一。公司的长期发展战略是：在中国未来几十年的城市化进程中，以提升人居环境、改善建
筑品质和塑造可持续发展的社会生态为企业使命，兼具中国特色和国际视野，逐步发展成为创意驱动型综合产业设计平台运营商。
公司将继续专注于向客户提供建筑工程设计和相关咨询服务，同时提升设计资源的整合能力，协调专业的设计公司，
加强综合设计管理能力，致力为客户提供更全面、专业的设计和管理服务，从而实现项目价值综合最大化。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文响应国家城市发展的政策要求，及产业发展方向，在 BIM 设计、绿色建筑、海绵城市、装配式建筑技术等方面加大
投入，以新方法、新科技辅助创新服务和综合能力。
在企业管理方面，不断完善公司治理结构，建立健全内部经营管理制度。同时完善企业信息化系统建设，及时关注行业变化，控制经营风险，提高工作效率，为实现公司战略目标奠定基础。
2、非学历培训业务（1）坚持百年教育企业初心，固守以教育推动社会进步使命
公司始终坚守百年教育企业的初心，致力于以教育推动社会进步，创始之初就是出于对教育事业的热爱与执着，始终把为国家、为社会培养优秀人才作为使命追求。公司深知责任重大，事关社会稳定和民生福祉，将以专业的教育培训，
助力广大求职者实现自己的职业梦想，为社会输送高素质人才。公司不断创新教学模式，提升教学质量，为学员提供最优质的教育资源，确保学员学以致用。在未来的发展中，公司将继续固守使命，积极承担社会责任，为推动教育事业的
发展和公共就业服务的优化贡献力量。在深耕公职和医疗招录考试培训业务基础上，公司亦持续关注职业技能、养老技能等更多相关领域的服务机会，寻求多极发展。
（2）坚持以客户为中心，持续为客户创造价值公司始终秉持“以客户为中心”的经营理念，将客户价值视为公司存在的唯一价值。深入了解客户的需求，关注客
户在考试中面临的困难和挑战，通过不断优化课程体系和教学方法，提供个性化的学习方案，帮助客户提高学习效果和学习体验。为了给客户创造更多价值，公司不仅致力于传授知识和技能，更注重培养客户的综合素质和能力。公司提供
全方位的服务，包括职业素养、报岗指导、心理辅导、职业规划等，帮助客户在考试中取得优异成绩的同时，实现个人的成长和发展。此外，公司还积极与客户保持沟通和互动，及时了解他们的反馈和建议，不断改进和完善公司的服务流
程。以客户的满意度为衡量标准，持续提升服务质量。
（3）坚持科学管理落地，拥抱市场引领竞争公司始终坚信科学管理的力量，并致力于将其落地实施。只有通过科学管理，才能提高效率、优化资源配置，实现
可持续发展。同时，公司积极拥抱市场变化，敏锐捕捉市场需求和趋势，通过深入研究和分析，保证研发投入，不断创新产品和服务，以满足客户不断变化的需求。公司注重组织和人才建设，培养高素质的管理人才和专业教师队伍，不断
提升教学质量、服务水平和经营能力。凭借科学管理和对市场的精准把握，持续引领行业竞争态势。
（4）坚持质量为本，筑牢长期稳健发展基础公司始终如一地秉持质量为本的发展理念，将质量视为企业生存和发展的基石，致力于不断提升产品和服务的质量
水平，以满足客户的期望和需求。通过专门的质量管控组织和严格的质量控制体系，确保每一个环节都达到行业高标准，
从教研材料的生产到学员交付过程的监控，都力求精益求精。同时，积极倡导全员质量意识，让每一位员工都深刻理解质量的重要性，并将其融入工作的每一个细节中。公司坚信，只有坚持质量为本，才能赢得客户的信赖和市场的认可，
实现企业的可持续发展。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文（5）坚持打造利益共同体，建设教育人的共同家园
公司将坚定地守护相关各方的利益，努力打造和发展良好的利益共同体。公司认为，只有实现各方利益的共赢，才能推动公司的可持续发展。因此，公司积极与供应商、合作伙伴、员工、学员等相关各方进行沟通与合作，寻求共同的
利益点。通过建立公平、透明的合作机制、商业模式，确保各方的权益得到充分保障。同时，不断提升自身的竞争力和创新能力，为相关各方创造更多的价值和机会。我们相信，在共同利益的驱动下，各方将会更加紧密合作，共同应对挑
战，实现共同发展目标。
（三）2025年发展目标
1、建筑工程设计及相关咨询服务2024 年，中央经济工作会议和全国两会对优化房地产政策、促进房地产市场平稳健康发展提出了明确要求，要求适
应新型城镇化的发展趋势和房地产市场供求关系的变化，加快构建房地产发展新模式，加大保障性住房的建设和供给，
完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，这些政策措施的落实，将会有助于房地产市场平稳健康和高质量发展。
同时，长远来看地产行业，“高杠杆、高周转”的地产模式变革将成为必然，传统开发预计由杠杆驱动转向经营驱动，管理红利将逐步凸显。同时，随着新增住房需求中枢下移，多元业务的重要性将持续提升，单一开发或向多元发展
迈进。这也意味着建筑设计行业亟待打破传统模式，外延更多服务，去迎合行业的多元发展。
2025年，公司将着力从以下几个方面开展工作：
（1）紧密跟随行业导向制定多元的经营方式回顾成熟国家产业发展历程，设计专业化、项目精细化，以及施工设计一体化将成为未来发展的必然趋势。公司经
营应该主动为产业趋势做好准备，逐渐摒弃原有甲乙双方的狭义合作模式，建立多专业、多角色、多阶段的广义协作思维。从项目立项至运营的全周期角度入手，参与全阶段、全维度设计管理。作为设计主责、主体单位，整合专业团队，
解决项目矛盾，以便达成项目综合优质的目标。
（2）依据公司经营方式与策略制定拓展方向在维护既有业主、存量项目的基础上，以设计管理中心为主导，积极拓展优质创意项目。合并市场运营中心与项目
运营中心职能，成立“经营管理中心”。旨在系统统筹项目管理、合约管理、投标管理与收款管理。同时针对与优质合作伙伴联合拓展并执行项目，开展评估与管理。
（3）进一步加强财务经营指标指导经营管理在整体行业转型变革阶段，上游企业现金流趋紧的大环境下，实行财务分析例会制度，根据预算控制决算的执行情
况。以财务经营数据为导向，实时监控收支状况，并分析预警、指导经营团队纠偏。
2、非学历培训业务（1）以高质量产品促进公司高质量发展
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文公司坚信唯有坚守高质量、摒弃短视投机，才能在行业白热化竞争中占据制高点。2024 年是公司全面贯彻高质量发
展战略的关键一年。2025 年面对教培行业竞争加剧与 AI 技术爆发的双重挑战，公司将高质量产品作为高质量发展的重要抓手，持续推进战略落地。公司将围绕学员“成功上岸”的核心需求，打造以“低价、大班、实收”为内核的高质量
产品，以及以“严管、督学、长周期”为内核的基地班产品，满足学员全周期的学习与生活需求，进一步提高市场占有率。
（2）加大AI在应用层面的落地力度作为行业龙头，华图教育拥有数十年的行业洞察力、自主教学教研体系，以及持续增长的千万级学员学习数据。这
使我们在运用大模型能力时，能够超越通用基座模型的简单应用，真正实现模型与数据的双轮驱动。在AI技术发展迅速的今天，公司将深度融合垂直领域数据与教研经验，开发更精准的服务学员的技术，确保 AI 产品的行业领先性。2025
年华图 AI 应用落地主要分为对内和对外两个方面：对内旨在赋能全业务线，提高工作效率和质量。例如，高效且全方位地汇总考试考情信息并自动精准分类，为学员提供一站式实时备考资讯；利用 AI 辅助分析学员备考需求，精准匹配
并推荐合适课程；借助 AI 辅助教研内容生产，涵盖题目解析、模拟题命制以及教学交付组织等工作。对外主要为学员提供更优质、更实时、更个性化的学习服务。比如，提供申论练习实时批改服务、面试练习实时点评服务，以及为学员
量身定制个性化备考执行计划等。未来，公司不仅是招录培训的领跑者，更将成为教育科技融合的典范。
（3）持续优化流程，激发组织人才活力2025 年公司将以科学管理和科技赋能为双引擎，以分享机制为持久动力，进一步强化“以奋斗者为本”的经营理念，
通过深化分配机制改革，扩大合伙人计划，凝聚团队激发活力。同时，通过精简组织层级，持续改进内部流程，提升工作效率和员工满意度。2025 年将在全国持续推进区域运营、分校分级管理制和全员进班等改革举措，全面激发基层组织
活力（4）立足长期主义，迈向百年基业。面对未知的政策与经济环境的变化，公司将持续打造“好老师、好课程、好服
务”口碑，加大投入教研与技术研发力度，通过产品毛利率领先反哺产品创新力领先，着力为客户和社会创造长期价值。
同时，围绕构建华图百年基业，着重关注银发经济、出国留学等领域的研究探索，致力于在将来打造陪伴一生的教育品牌，形成全生命周期的教育培训产业链。
（四）可能面对的风险
1、建筑工程设计及相关咨询服务（1）行业政策风险
公司所服务的客户主要是房地产开发企业，受国家宏观政策调控影响较大。同时，客户在资金获得方面也受到国家金融政策的剧烈影响。因此，行业政策给公司带来的影响是持续的。
应对措施：针对上述风险，公司持续关注行业政策的动向，利用自身技术优势和核心竞争力积极开拓财务状况优质的房地产企业。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文（2）应收账款增加和发生坏账的风险
由于行业形势变化和时间的推移，若应收账款未能按时收回，将会增加公司计提的坏账准备，影响公司利润。
应对措施：针对上述风险，公司审慎评估客户，在拓展签约过程中，进一步加强对客户、项目属性的背景调查，并对客户的财务状况进行持续关注。对于形成的应收账款采取多种措施加大清收力度，成立应收账款催收小组，采取以房
抵设计费、诉讼、仲裁、财产保全等多种手段实现清收目标，维护公司合法权益。
（3）产业调整与风险控制带来的毛利率下降风险项目推进过程中，若公司在项目管控上不能提升运营效率，产品毛利率存在下降的风险。
应对措施：针对上述风险，公司将提升项目管控能力，严格控制成本，提升项目运营效率。
（4）经济转型与产业变革带来的成长性风险公司的未来成长受宏观经济、行业前景、竞争状态、经营模式、自主创新能力、服务质量和营销能力等综合因素影
响。如果上述因素出现不利变化，尤其是传统房地产行业转型升级，以及新兴产业持续发展壮大的趋势，对公司提出更高的要求，将影响公司阶段性的预期成长性和盈利能力。
应对措施：针对上述风险，公司努力提升行业竞争力，积极参与新兴产业发展的研究进程，提升公司在建筑设计、
设计管理、建筑 科技等领域的核心竞争力，促进公司持续发展壮大。
2、非学历培训业务（1）市场竞争风险
随着市场的不断发展，行业竞争日益激烈，首先就是同类机构的增多，特别是小机构的不断涌现，可能导致公司市场份额下降。
应对措施：公司将着力加强品牌建设。通过提升品牌知名度和美誉度，树立独特的品牌形象，吸引更多学员的关注和选择。同时，不断提高自身的效率和成本优势，优化内部流程，精简运营成本，提高资源利用效率，以在市场中更具
竞争力。根据学员的需求和特点，提供个性化的服务，满足不同学员的学习目标和能力水平，提高学员的满意度和忠诚度，增加学员的留存率和口碑推荐。
（2）政策法规变化风险行业监管政策的变动方向未知，可能对公司的招生和课程设置产生影响。
应对措施：公司将密切关注政策动态，及时了解政策变化的趋势和要求。根据政策调整经营策略，确保公司的运营符合法规要求。同时，保持对新的高潜业务项目的关注，政策变化亦可能带来新的发展机遇，及时捕捉并积极布局，有
助于公司在变化中谋求新的增长点。
（3）经济环境波动风险经济环境的波动是不可忽视的风险因素，当前经济增长放缓，居民消费能力和消费意愿下降，可能影响学员的报名
和支付能力。
华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将持续优化成本结构，降低运营成本，提高产品价格的竞争力。通过精细化管理和成本控制，提升
公司的盈利能力。同时，丰富产品层次，提供多样化的课程选择，以满足不同学员的需求和预算。这样能够更好地适应市场变化，吸引更多学员参与。
（4）技术变革风险技术变革是推动教育行业发展的重要力量，如果未能及时学习应用快速迭代的新技术，可能使传统教学模式显得落
后。
应对措施：公司将加大技术投入，将新技术应用于产品开发、市场运营和交付场景中。利用先进的教育技术，提升教学效果和用户体验，不断创新教学方式和手段，满足学员对高质量教育的需求，保持公司在行业内的领先地位。
（5）行业趋势变化风险行业趋势的变化是潜在且难以预测的风险。
应对措施：公司将完善组织和职能设置，保持对市场的敏锐洞察力，时刻关注行业发展的动态。紧跟行业趋势，不断创新教学内容和方法，以满足学员不断变化的需求。积极参与行业交流和合作，了解最新的教育理念和技术应用，为
公司的发展提供更多思路和借鉴。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料本次业绩说明
会交流的主要内容为以公司
具体见巨潮资
讯网及2024年第
（www.cninfo通过"投关易" 一季度报告为
.com.cn）《华小程序参加网 基础，针对投
2024年05月 “投关易”小 网络平台线上 图山鼎：2023其他 上业绩说明会 资者所关心的
10日 程序 交流 年度及2024互动问答的投 问题，就公司
年第一季度网资者。 2024年第一季
上业绩说明会度经营状况、
投资者关系活非学历培训业
动记录表》务的开展等问
题做了详细的说明。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否华图山鼎设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司于 2024 年 12 月 23 日召开第五届董事会第二次会议，审议并通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。
《市值管理制度》明确以提升公司质量为核心，通过战略规划、规范治理、合规经营等方式促进公司市场价值与内在价值趋同，实现股东利益最大化。
《市值管理制度》强调系统性、科学性、规范性和常态化管理原则，由董事会统筹、董事会秘书具体负责，董事会办公室执行日常监测及方案实施，要求各部门协作提供数据支持。具体措施涵盖并购重组、股权激励、现金分红、投资
者关系维护、信息披露、股份回购等合规方式，并针对股价异常波动制定应急响应机制（如原因分析、主动沟通、股份回购等），同时严格禁止操控信息、内幕交易、价格预测承诺等违规行为。
《市值管理制度》自董事会审议通过后生效，解释权归属董事会，且内容以遵循上位法律法规为前提。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
