航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”、“民用爆破
相关业务”的披露要求报告期内，公司聚焦“航天+”与“智能制造”产业主线，业务涵盖汽车零部件设计制造、油气装备与工程、高性
能功能材料三大业务领域。
（一）汽车零部件行业1.行业概况
汽车工业是国民经济战略性、支柱性产业，与国民经济中的钢铁、化工、电子等众多行业拥有紧密的联动关系，对国民经济发展具有重要的推动作用。当前，新一轮科技革命和产业变革加速演进，汽车与能源、交通、信息通信等产业
深度融合，汽车行业面临着“电动化、智能化、网联化、共享化”的发展趋势，汽车零部件行业也迎来“系统化、平台化、模块化、轻量化、智能化、环保化”的发展方向，汽车产业的结构调整和转型升级有利于促进我国国民经济的持续
健康发展。近年来，国家各部委为支持汽车产业及汽车零部件产业成长，相继出台了一系列鼓励政策，有利于促进行业蓬勃发展。
2024 年，是实现“十四五”规划目标任务的关键一年。“两新”政策在汽车领域取得显著成效，有效促进了汽车消费。在全行业共同努力下，汽车产业转型步伐加快，高质量发展扎实推进，全年产销稳中有进，呈现强大的发展韧性
和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。据中国汽车工业协会数据，中国汽车产销量连续 16 年稳居全球第一，全年汽车产销累计完成 3128.2 万辆和 3143.6 万辆，同比分别增长 3.7%和 4.5%，乘用车产销分别完成 2747.7 万辆和 2756.3
万辆，同比分别增长 5.2%和 5.8%，其中，自主品牌乘用车销量为 1797 万辆，同比增长 23.1%，市场份额达 65.2%，较上年同期上升 9.2 个百分点。值得关注的是，新能源汽车产销分别完成 1288.8 万辆和 1286.6 万辆，同比分别增长
34.4%和35.5%，增速远超行业平均水平，新能源汽车新车销量占新车总销量的比重达到40.9%，较上年同期上升9.3个百分点。同时，汽车出口也延续强劲态势，全年出口 585.9 万辆，同比增长 19.3%，进一步巩固了中国作为世界第一大
汽车出口国的地位，其中新能源汽车出口128.4万辆，同比增长6.7%。
2.行业地位公司全资子公司航天模塑是国内汽车零部件行业的主要企业之一，致力于研发和生产汽车内外饰件、智能座舱部件、
发动机轻量化部件等产品，是国内领先的汽车内外饰件企业，先后被评为国家高新技术企业、四川省汽车行业先进单位、
成都汽车轻量化工程技术研究中心，是中国模具行业标准起草单位，承担四川省重大科技成果转化工程示范项目。航天模塑汽车零部件产品主要面向整车企业供货，处于汽车产业链中游。2024 年航天模塑及其分、子公司获得长安深蓝、
吉利汽车、一汽大众等多家主要客户授予的优秀供应商等12项荣誉奖项，产品及服务能力受到充分认可。
航天模塑是国内少有的同时具备汽车零部件和模具设计生产同步研发、制造以及试验检测能力的公司，具备与乘用车主机厂进行大型总成同步设计开发能力，已形成较为完善的国内产业布局，基本实现国内主流车企客户全覆盖，产品
广泛应用于吉利汽车、长安汽车、一汽集团、奇瑞汽车、广汽乘用车、比亚迪等多家国内主流整车厂。经过多年的快速发展，航天模塑已在汽车零部件行业树立了良好的品牌形象，并享有一定的市场知名度。航天模塑在巩固拓展与头部传
统车企合作关系的同时，积极开发新能源汽车领域业务，已成功为长安汽车、吉利汽车、广汽埃安、华为鸿蒙智行等主流品牌多款新能源车型提供量产配套；已成功进入多家造车新势力的供应商体系并开展内外饰件产品的协同设计，部分
产品已获得量产订单。
3.新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响（1）2024年 4月，商务部、财政部等 7部门联合发布《汽车以旧换新补贴实施细则》，是鼓励新能源汽车消费相
关政策的一贯延续，有利于进一步活跃市场，释放汽车市场消费潜力，扩大新能源汽车的生产与消费规模，促进汽车产业链持续转型升级。
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）2024年8月，商务部、国家发展改革委、工业和信息化部、公安部、财政部、生态环境部、税务总局7部委
联合印发《关于进一步做好汽车以旧换新有关工作的通知》，体现了国家对新能源政策的持续支持和大力促进消费拉动经济的决心，有利于提升汽车市场以旧换新的速度，提升消费者对新能源汽车的关注，促进新能源汽车市场的规模提升。
（3）2024 年 9 月，国家金融监督管理总局办公厅印发《关于促进非银行金融机构支持大规模设备更新和消费品以旧换新行动的通知》，鼓励消费金融公司和汽车金融公司提供相关消费信贷和汽车金融服务，有利于降低汽车的消费门
槛，支持汽车以旧换新 。
4.公司经营情况与行业发展匹配情况2024 年，中国汽车产销量实现良好增长，仍为全球第一大汽车产销国；自主品牌表现亮眼，紧抓新能源、智能网
联转型机遇全面向上，产品竞争力不断提升，市场份额稳步增长；中国车企海外开拓持续见效，国际竞争力进一步体现，
成为拉动中国汽车产业持续成长的重要力量。
我国汽车零部件工业伴随整车企业一同起步发展，围绕整车生产基地呈现集群式发展。经过多年培育，已形成东北、
京津冀、中部、西南、珠三角及长三角六大汽车零部件产业集群。汽车零部件企业以“扩规模、调结构、提升附加值”为抓手，提高了产业链纵向延伸和横向合作的效率，产业链协同效应初步显现，结构性竞争优势大幅提升，集群规模和
集群效应更加凸显。
报告期内，公司汽车零部件业务经营模式、市场地位、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。公司利用自主品牌强势崛起，智能汽车、新能源汽车加速迭代带来的市场机遇，实现汽车零部件业务快速发展。航天模塑充分发挥客户资
源和品牌优势，持续加大头部自主品牌、新势力品牌的开拓力度，着力优化客户结构，重点客户结构与行业排名趋同；
持续提升新能源汽车配套产品、大总成产品、创新产品供应，着力优化产品结构，大总成收入占比达到 67.97%，较上年同期增长 7 个百分点；深入落实精细化管理体系，着力提升管理效能，共同驱动业务乘势快速发展，实现销售收入
70.03亿元，较上年同期增长37.73%。
（二）民用爆破行业1.行业概况
公司油气装备与工程业务属于民用爆破行业，主要应用于油气开采领域。在全球范围内，经济全球化的深入发展以及新兴经济体工业化进程的加快推进，国际能源需求在长期内仍将呈现持续增长态势，而石油、天然气作为传统化石能
源和战略能源，在工业生产以及日常生活中占有重要地位。全球石油和天然气的需求稳步增长，驱动油气设备的需求同步日益增长，油气设备行业长期发展趋势良好。同时，随着易采掘油气储量的逐步减少，油气公司开始投入大量资金加
强对老油井的再开采，加大深海深地油气井的投入，增加页岩油气等非常规油气的开采，因此，油气公司对高性能设备的需求也将有很大提升。
2019 年以来，随着国家油气能源安全战略深入实施，中石油、中石化、中海油均制定并强力推进加大勘探开发力度七年行动计划（2019-2025），持续高强度的上游投入为下游装备制造及工程服务业务提供了稳定和持续增长的市场
机会。据国家能源局公布，2024 年我国国内油气产量当量首次突破 4 亿吨，连续 8 年保持千万吨级快速增长的势头。
其中，原油产量达2.13亿吨，相较2018年增产2400万吨；天然气产量2464亿立方米，近6年年均增长130亿立方米以上。海洋、非常规油气成为上产“主阵地”。2024 年海洋油气快速上产，建成多个新油气田，海洋油气产量当量超
8500万吨，其中原油产量连续5年增产超200万吨；页岩油产量快速提升至600万吨，同比增长超过30%；页岩气产量保持250亿立方米以上规模；深层煤岩气产量仅用3年时间快速提升至25亿立方米，成为天然气增产新亮点。
2024 年 3 月，国家能源局印发《2024 年能源工作指导意见》，要求供应保障能力持续增强，其中原油产量稳定在2 亿吨以上，天然气保持快速上产态势，强化化石能源安全兜底保障，深入研究实施油气中长期增储上产发展战略，加
大油气勘探开发力度，推进老油田稳产，加快新区建产，强化“两深一非一稳”（深地、深海、非常规和老油田稳产）
重点领域油气产能建设。此项政策的颁布，体现了油气供给稳步增长依然是重要的能源战略方向，决定了油气装备行业持续发展的基础。
2.行业地位与行业上下游情况公司全资子公司航天能源是国内油气井射孔完井装备行业的领军企业之一，自成立以来，实现了页岩气（油）分簇
射孔器材及海洋油田射孔器材、高端完井装备国产化。航天能源油气装备主要面向国内外油气开采服务企业供货，处于油气开发产业链上游。在常规/非常规油气射孔市场，航天能源处于行业领先地位，高安全电雷管、数码选发电雷管、
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文桥塞坐封工具、桥塞慢燃火药、连续油管多级延时起爆装置等核心产品在国内桥射作业覆盖率较高。在完井工具市场，
航天能源新产品开发能力较强，拥有经过API认证的安全阀、封隔器、气举阀、工作筒和钢丝工具等产品，在海洋油田高端完井工具国产化领域处于行业领先地位，产品覆盖了海上主要产油区块。
行业上游为基础原材料，如钢铁等行业。钢铁等上游行业已十分成熟，能充分保障企业对原材料的需求。
行业下游是石油天然气行业。目前全球石油天然气行业总体景气，油气公司开发投入不断增加。随着全球石油天然气开发的结构性变化，深海、深地油气开采将成为未来大型油气公司的重点关注领域，相关油气设备产品的竞争也随之
展开，非常规油气设备的需求将随着非常规油气开采的突破性发展而快速提升。
鉴于油气资源对国家发展的重要意义，以及行业本身重资本性支出的行业特性，无论是全球油气行业还是我国油气行业，均呈现行业集中度极高的特点，国内参与者多为资金实力雄厚的国有集团。航天能源的国内订单来源及业务合作
重点以中石油、中石化和中海油为主，符合行业发展特点。
3.报告期内主要市场、利润水平状况报告期内，航天能源营业收入构成方面，中石油、中石化和中海油“三桶油”整体占公司营业收入的比重与 2023
年相比基本保持稳定，页岩气（油）等非常规市场产品收入占比保持稳定。航天能源目前仍保持较好的盈利能力，后续将紧跟行业装备智能化发展趋势，开展智能完井、智能射孔等技术研发，以新技术、新产品升级拓展新的盈利空间；继
续加快推进生产线自动化升级，以工艺技术的不断进步促进生产能力的提升以满足市场日益增长的需要，实现高质量发展的目标。
报告期内，国内油气开采投资总体保持稳定，航天能源营业收入同比下降 5.96%，除军品业务外的油气装备收入同比基本持平，经营情况符合行业发展实际情况。
报告期内，公司油气装备业务经营模式、市场地位、主要的业绩驱动因素、主要的销售区域市场份额等未发生重大变化。报告期内，在民爆行业耐温药剂持续紧缺的情况下，公司药剂获取与转化应用持续取得较好成效，不仅保障了市
场对耐温产品的需要，还牵引带动了其他相关产品的订单增长；超大孔密、大孔径射孔弹研制完成并获取批量订单。受军品市场需求变动导致销售收入下降等因素影响，2024 年航天能源实现销售收入 5.46 亿元，同比下降 5.96%，其中，
军品销售收入下降 75.72%；因超高温超高压射孔器材订单增长，以及降本增效取得良好进展，实现净利润 2.38 亿元，
同比增长8.55%。
4.报告期内，公司油气装备业务相关的产业政策和行业监管法律法规未发生重大变化。
（三）高性能功能材料行业1.行业概况
作为战略性新兴产业的重要分支，高性能功能材料近年来实现快速发展，产品种类多，研发需求大。功能材料细分品种丰富、应用环境复杂，受电子信息行业的科技特性影响，产品迭代相对快，产品组合变化多。随着人工智能、消费
电子、汽车电子、5G 通信的发展，功能材料广泛应用于液晶面板、柔性电路板等部件的生产和测试中，产业规模有望持续增长。
2.行业地位和行业趋势公司高性能功能材料主要有信息防伪材料、电子功能材料和耐候功能材料三种，各类产品广泛用于信息存储、电子、
化工等行业的生产活动，相对处于产业链上游位置。
信息防伪材料主要包括热敏磁票、磁条产品，另有INS汽车内饰膜正处于客户认证和市场推广阶段，已实现小批量销售。热敏磁票方面，公司是国内最大的热敏磁票生产商。国家税务总局、财政部、国铁集团联合发布公告，自 2024
年11月1日起，我国铁路客运领域将推广使用全面数字化的电子发票，过渡期为2024年11月1日至2025年9月30日，此举将导致国内火车票业务需求降低；与之相对，依托雅万高铁、中老铁路陆续搭建，国外市场将逐步打开需求空
间。磁条方面，公司是国内最大的磁条生产商，目前国内绝大多数银行卡采用 IC 芯片与磁条并存的方式，随着 EMV 迁移和数字支付的进一步实施，国内磁条需求预计将呈现逐渐下降趋势。INS 汽车内饰膜方面，汽车消费趋向改善升级，
国产品牌经济型轿车在配置多样性、个性化方面的竞争进一步促进INS工艺的应用，预计未来数年INS膜的需求将不断扩大。
电子功能材料领域，公司面向市场推出了压力测试膜、FPC 用电磁波屏蔽膜、感光干膜等产品，目前正在研发导电胶膜产品。压力测试膜产品已成功打破进口垄断，实现国产替代和出口销售。中国消费电子市场持续复苏，2024 年我
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文国电子信息制造业生产增长较快，出口持续回升，效益稳定向好，投资增势明显，行业整体发展态势良好，规模以上电
子信息制造业增加值同比增长 11.8%，据国际数据公司（IDC）预测，2024 年中国 PC 出货量同比增长 3.8%，智能手机出货量同比增长 3.6%达 2.87 亿台，电子功能材料将进一步受益于国内电子信息产业的蓬勃发展与自主可控。展望未来，
在AI、5G网络通信、新能源车等新科技应用持续带动下，预计未来五年PCB行业仍将稳步成长，公司PCB（含FPC）用电子功能材料市场前景可观，据 Prismark 预测，2028 年全球 PCB 行业市场规模将达到 904.13 亿美元，呈现稳定增长
的态势，其中，中国大陆PCB市场产值2028年将达到约461.80亿美元，占全球PCB产值的51%。
耐候功能材料主要为抗老化功能助剂。抗老化助剂是高分子材料提升性能的必添辅助剂，随着下游的塑料、橡胶、
涂料、化学纤维、胶黏剂等高分子材料在未来很长一段时间保持较快增速，抗老化助剂行业也将在较长时期内保持稳定增长。公司耐候功能材料的选型产品多为小牌号产品，在特殊添加剂领域独树一帜，是目前世界上最大的UV-1084生产
商和供应商，技术水平和产品质量均达国际领先水平。
3.报告期内经营情况报告期内，公司高性能功能材料经营模式、市场地位、主要的业绩驱动因素等未发生重大变化。报告期内，公司高
性能功能材料业务实现销售收入 2.32 亿元，同比增长 18.84%。其中，信息防伪材料主要产品热敏磁票和磁条存量市场保持稳定，收入同比增长5.26%；以压力测试膜为主导的电子功能材料市场进一步拓展，收入同比增长14.05%；耐候功
能材料市场逐步回暖，收入同比增长54.82%。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主要从事汽车零部件、油气装备和高性能功能材料三大业务。
（一）汽车零部件业务主要从事汽车内外饰件、发动机轻量化部件、智能座舱部件和模具研发与制造，旗下拥有1个国家认可实验室和4
个省级技术中心。业务以“技术创新驱动”为战略引领，围绕智能汽车发展趋势开展“内外饰+”、“双跨越”技术升级与创新工作；坚持培育汽车内外饰、发动机轻量化部件和智能座舱部件的自主研发制造能力，实现技术研发制造全流
程自主可控。
1. 主要产品及其用途（1）汽车内外饰件
①汽车内饰件产品主要包括主仪表板总成、副仪表板总成、门板总成、立柱内护板、EPP发泡件等。汽车内饰件以安全、环保、
舒适为应用特征，采用可吸收冲击能量和振动能量的弹性体和发泡塑料制造主仪表板、座椅、头枕等制品，从而减轻碰撞时对人体的伤害，提高汽车的安全系数。
图1 汽车内饰件产品航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
②汽车外饰件产品主要包括保险杠总成、扰流板总成、全塑尾门总成、车身下装饰件、通风盖板总成、挡泥板等。汽车外饰件
系起到装饰、保护等功能和作用的一系列零部件，在保证安全性能的前提下，通过采用增强塑料、工程塑料、高性能复合材料、生物基材料等新型材料，从而达到增强性能、轻量化、节能与环保的目的。
图2 汽车外饰件产品（2）发动机轻量化部件
产品主要包括发动机进气歧管、压力管、燃油轨、汽缸罩盖等。发动机轻量化部件的使用，可以有效提高汽车动力性、节省材料、降低成本。
图3 发动机轻量化部件产品（3）智能座舱部件
智能座舱产品打造丰富的人机交互路径，能够有效提升用户的安全感与舒适感。智能装饰表面是智能座舱与汽车内外饰重要的发展趋势之一，它集成了数字仪表显示、信息娱乐系统、智能情景语音、手势、无线充电、氛围装饰、触
控交互等功能，从而使汽车更加富有功能性、娱乐性、科技感。
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文图4 智能座舱部件产品
（4）汽车塑料零部件模具产品主要包括保险杠、仪表板、副仪表板、门板、立柱、门槛、进气歧管、发动机装饰罩、发动机汽缸罩盖等模
具，同时还涵盖了低压注塑、双色注塑、高光注塑等特殊工艺模具。
图5 汽车塑料零部件模具产品2. 经营模式
采购模式：主要采取“以销定采”的采购模式。建立合格供应商目录，与主要供应商签订长期供货协议（开口合同）确定产品的型号、运输、包装、质量要求、供货时间、定价等条款，各生产单位根据下游客户订单、生产计划、销
售计划、缺货反馈等信息，通过具体采购订单确定实际采购数量和采购金额。同时，建立了ERP系统，确保采购原材料的高品质和及时性，并对采购成本进行有效控制。
生产模式：主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。产品的生产主要根据具体产品的技术要求，通过采购原材料进行加工和装配。对于核心部件制造、总成装配等关键工序或产品，主要利用自有厂房、设备和
技术自主组织完成；对于部分技术含量及附加值较低的非核心零部件产品或非核心生产工序，通过委托外协厂商进行生产加工。
销售模式：采取直销的销售模式，直接面向下游客户群体，逐步构建起完善的销售体系。总部市场营销部下设市场片区分部参与项目的竞标工作，中标后由总部技术部门负责产品的开发工作，开发完成后转移至相关生产基地实现产
品量产、销售及结算。
（二）油气装备业务主要从事油气设备领域射孔器材、高端完井装备研发与制造，建立了特种能源、精密机械和电子控制多专业集成
发展，具有自主知识产权的核心技术体系，国内油气井射孔工程技术领先，集成配套能力较强，实现了页岩气（油）分簇射孔器材及国内海洋油田射孔器材、高端完井装备国产化。
1. 主要产品及其用途主要产品涵盖射孔器材、高端完井装备和机电控制类产品。射孔器材主要包括油气井用电雷管及电子雷管、起爆
器、延期起爆管、导爆索、聚能射孔弹、射孔枪、桥塞火药、坐封工具以及相配套的油管传输射孔工具、电缆传输射孔工具、连续油管传输射孔工具和多级选发射孔控制系统等；高端完井装备主要包括深水井下安全阀、高温合金井下安全
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文阀、V0 级生产封隔器、液控智能完井用封隔器、液控智能滑套、大位移井用气举工具等产品，共计 38 个大类、220 个
品种。机电控制类产品主要包括多级电射孔点火头、桥塞坐封工具点火头、多级选发模块等产品。
航天能源将工信部油气井用爆破器材中的九大类产品及完井装备产品进行技术集成，从产品的起爆、传爆、射孔、
火药压裂增产、尾声检测到坐封、井下电子监测与控制等，形成了显著的产品系列化、系统化优势，实现了油气井射孔完井技术系统集成，能为客户提供多样化的整体解决方案。同时，正在开发军用爆破器材一系列产品，拓宽业务领域。
主要产品情况如下：
产品大类 产品小类 产品图片 产品描述射孔枪是用于油气井射孔
射孔枪及零部件 的器材及其配套件的组合体
起爆器用于油管传输射孔作业中，受击针撞击后起
油气井用起爆器爆，输出冲击波引爆传爆
管油气井用导爆索用于射孔
工业导爆索 作业中引爆射孔弹，也可用于其他油气井火工作业
工业电雷管用于电缆输送工业电雷管 射孔作业中，由电能激
发，输出爆轰冲击波油气井用电子雷管用于电
缆输送射孔作业中，使用射孔装备
前须经国家相关部门审批并正确验证经纬度等准爆
要求后方能起爆，起爆后油气井用电子雷 相关信息还将回传给相关
管 部门，实现全生命周期管控和闭环管理，具有安全
系数高、管理环节方便、
社会危害系数低的特点，
更适应当前民爆行业发展趋势
射孔弹是在射孔过程中用聚能射孔弹 于穿透套管、水泥环和地
层的爆炸物品切割弹用于油气井修井作
聚能切割弹 业中切割套管、油管或钻杆
复合射孔器内置有含能材料，在射孔弹爆炸后点
复合射孔器燃，产生高温高压气体，
对地层进行压裂航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
其他油气井用爆破器材是指取芯药盒、火药、传爆
其他油气井用爆/ 管、延期起爆管等其他油
破器材气井特种作业所需的传爆
类或输出类爆破器材起爆装置用于油管传输射
起爆装置 孔作业中，通过加压或投棒的方式，引爆射孔枪
用于电缆分簇射孔时，连多级电射孔点火
接在射孔枪最上端，导通头
电路并实现承压密封用于电缆分簇射孔时，连
桥塞坐封工具点接在桥塞坐封工具上端，
火头导通电路并承压密封
用于电缆分簇射孔时导通过线器 上下级射孔枪，并确保各
级间的承压密封机电控制类产品
用于电缆多次点火起爆的多级选发模块
每一级的选发开关用于电缆多次点火起爆的
多级选发控制仪地面控制
如气举阀、工作筒等采油采油工具 工具，用于采油采气过程
中排液或举升完井装备
安全阀、封隔器、滑套等完井用具，用于完井作业
完井工具中的安全控制、地层封堵
和打开军用爆破器材 线性切割装药 / /
2. 经营模式采购模式：主要采取“以产定采”的采购模式，在发生实际需求时，根据当前在手订单情况并结合未来市场订单
情况预测，在保证满足正常生产的基础上制定采购计划，向合格供应商发出采购订单。同时，会适时储备部分通用材料，
如通用钢材，以合理安排生产，保证按时生产交货。
生产模式：主要根据客户的订单组织生产，实行“以销定产”的生产模式。产品生产的核心环节均采用自行生产模式。对于非核心工序或不具备生产能力的生产环节，如产品生产过程中的热处理、表面处理、焊接冲压等部分机械加
工工序采用外协生产模式。
销售模式：采取直销的销售模式。为中石油、中石化、中海油等国有大型央企供货时，通常需根据其内部招标管理办法履行招标等程序，其余客户（含国际市场客户）则主要以直接商务谈判方式获取。
（三）高性能功能材料航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要从事信息防伪材料、电子功能材料和耐候功能材料研发与制造，在技术水平、销售规模、营销网络、品牌知名度、管理水平等方面位居国内同行业前列，多年积累形成的“合成、分散、涂布、蒸镀”四个核心技术，产品及服务
得到客户广泛好评。
1. 主要产品及其用途产品涉及磁条、热敏磁票、汽车内饰膜、压力测试膜、电磁波屏蔽膜、光稳定剂、抗氧化剂等，主要产品情况如
下：
产品大类 产品小类 产品图片 产品描述磁条是一种磁性记录介质，利用磁性载
体记录字符与数字信息，用来标识身份磁条
或其它用途，广泛应用于信用卡、金融卡、身份证等卡片或存折、登机证
热敏磁票是带有全涂磁层和热敏层的磁记录纸，厚度约为0.215mm，主要用于铁
信息防伪材料 热敏磁票路、公路、地铁、轻轨等 AFC 自动售检
票系统的票证汽车内饰膜起到汽车内饰表面图案、纹
理和保护等功能，应用于方向盘、中控汽车内饰膜
仪表板、空调出风口、门饰板扶手、控制面板等部位
压力测试膜是一种通过发色密度精确测量压力分布、压力大小和压力平衡的电
压力测试膜 子功能材料，广泛应用于液晶显示、半导体、电子电路产业、新能源电池、汽
车产业、机械设备生产与检测等领域电磁波屏蔽膜产品主要应用于FPC（柔性
印刷电路板）领域，具有电磁波屏蔽功电磁波屏蔽膜 能和接地功能，能解决电子电路集成化
电子功能材料和信号传输的高速化而产生的电磁波干
扰问题感光干膜是一种高分子的化合物，它通
过紫外线的照射后能够产生一种聚合反感光干膜 应，形成一种稳定的物质附着于板面，
从而达到阻挡电镀和蚀刻的功能，主要应用在印刷线路板（PCB）领域
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文橡塑助剂主要是通过有机合成工艺制备
的抗老化助剂，包括光稳定剂产品、抗氧化剂产品，可广泛应用于塑料、橡
耐候功能材料 橡塑助剂 胶、化学纤维等等高分子聚合物中，能有效解决因光照、冷热、风雨等自然因
素侵袭而出现的制品褪色、变色、龟裂、强度下降等一系列问题
2. 经营模式采购模式：主要采取“以产定采”的采购模式。根据生产计划对原材料的需求和目前的库存数量制定采购计划，保
证满足正常生产。同时，会适时储备部分可能存在供应风险的进口原材料或专用原材料，以合理安排生产，保证按时生产交货。
生产模式：主要采取“以销定产”的生产模式,。根据销售计划、半成品和成品的库存情况制定生产计划，保证满足正常供货，且产品生产全工序均采用自行生产模式。
销售模式：主要采取直销和经销的销售模式。年初签订框架协议，对供货产品的型号、数量、价格、交货、付款方式、产品验收与质量标准等方面进行约定，根据客户实际订单进行交付。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
本报告期内，公司汽车零部件业务主要经营模式未发生重大变化。
报告期内，公司对“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目”和“成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目”进行终止实施；对“年产54万套汽车内外饰件生产项目”和“新建成都航天模
塑南京有限公司汽车内外饰生产项目”进行调整，涉及项目名称、实施地点、实施主体、募投项目投资金额等的变动；
将调整后部分募集资金投向新增的“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目”。详细信息请查阅公司于2024年4月3日在巨潮资讯网发布的《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的公告》。青岛华涛年产24万
套内外饰生产项目、南京公司汽车内外饰生产项目、重庆八菱新建涂装线、长春华涛仓储与保障能力等五个固定资产投资项目完成年度建设目标。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
单位：万件产量 销售量
与上年同比增 与上年同比增本报告期 上年同期 本报告期 上年同期
减 减按零部件类别
汽车内饰件 15,751.36 13,535.74 16.37% 15,378.93 13,123.20 17.19%汽车外饰件 5,132.97 4,471.01 14.81% 4,781.84 4,548.98 5.12%
发动机轻量化1,537.08 1,716.17 -10.44% 1,486.13 1,647.88 -9.82%
部件功能件 1,358.09 1,555.65 -12.70% 1,404.62 1,554.06 -9.62%
其他 483.27 50 866.61% 603.86 46.58 1,196.45%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
零部件销售模式航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司汽车零部件业务由子公司航天模塑实际开展。航天模塑采取直销的销售模式，直接面向下游客户群体，逐步构建起完善的销售体系。航天模塑对外销售产品的具体模式为：由市场营销部下设市场片区分部参与项目的竞标工作，中
标后由技术部门负责产品的开发工作，开发完成后转移至相关生产基地实现产品量产及销售。航天模塑的销售主体可分为母公司和相关分子公司，对于以航天模塑名义供货的产品，母公司将按照订单价格销售给下游客户，然后再与各分子
公司结算；以分子公司名义获取的项目，由相关单位独立地与客户进行结算。
1、整车厂商客户对于整车厂商客户，航天模塑首先须通过其潜在供应商审核和供应商工程技术能力审核。进入整车厂商的合格供应
商名录后，整车厂商在开发新项目时向航天模塑发放询价包，航天模塑根据整车厂商的技术指标和产品要求提供技术方案及产品报价。整车厂商经过价格评定，综合考虑产品报价、质量、开发能力、交付能力等因素，选定最终配套供应商。
航天模塑在中标后与整车厂商签订定意向书或者开发协议，进行新产品的开发。在产品开发完成并通过认证进入量产阶段后，整车厂商一般会与航天模塑签订框架协议，后续根据其具体生产计划向航天模塑下发订单并进行具体采购。
2、一级供应商客户对于一级供应商客户，在整车厂商项目开发时，一级供应商会将整车厂商的项目询价包转发给航天模塑，航天模塑根
据相关技术指标和产品要求进行产品开发，并同一级供应商一起与整车厂商进行多轮技术交流，形成技术方案。同时，
航天模塑向一级供应商进行报价，一级供应商再向整车厂商报价。在项目中标后，航天模塑根据整车厂商或一级供应商的要求进行同步开发。在项目通过认证进入量产阶段后，一级供应商通常会与航天模塑签订商务协议，后续根据一级供
应商下发或转发的整车厂商的具体订单，组织生产和销售，并按其要求进行商务结算。
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：件、元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入汽车塑料零部件 良好 86,796,537 85,464,095 3,133,272,003.63
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露
要求公司坚持以新质生产力引领发展，从多个维度构筑起强大的核心竞争力。技术层面，公司高度重视产品研发的投入
以及自身研发综合实力的提高，持续加大研发投入力度，报告期内，完成研发投入 4 亿元，研发投入强度 5.15%，同比增长 20.34%，企业创新主体地位进一步巩固和凸显。持续提升科技创新能力，多层级创新平台组织体系持续升级，航
天能源入选第八批国家级制造业单项冠军企业名单，入选产品为“页岩油气分簇射孔装备”，并获得省级技术创新示范企业、科技创新领军企业称号；四川乐凯、航天模塑宁波公司获得高新技术企业认定。技术产出量质齐升，报告期内，
新获取授权专利 74 项，其中发明专利 25 项；1 项技术通过省级、航天科技集团科技成果鉴定，达到国际先进水平；2项技术获航天科技集团科技进步三等奖。目前公司拥有国家级制造业单项冠军企业、国家级专精特新“小巨人”企业、
国家认可实验室、国家知识产权优势企业和多家国家高新技术企业，有效专利众多，部分核心技术达到国际领先水平。
产业层面，公司三大业务板块特色鲜明、优势突出，汽车零部件业务实现国内主流车企全覆盖，形成较为完善的国内产业布局，具备产业集群优势和大总成同步设计开发能力；油气装备业务整体技术国内领先，部分国际领先，产品系列化、
系统化程度高，是国内油气井射孔完井装备集成配套能力最强的企业之一，页岩气（油）分簇射孔装备国内市场占有率达到 80%以上；高性能功能材料业务凭借技术积淀与产品体系优势，在行业内占据重要地位。综合能力层面，公司依托
航天品牌，继承航天质量管理文化，成本控制、产品质量和体系能力得到客户与同行的广泛认可，在行业内树立了产品质量过硬的企业品牌形象。
（一）汽车零部件业务完善的产业布局优势：航天模塑构建了“总部研发+属地生产”的产业布局，20 余家生产基地涵盖国内重点汽车产
业生态圈，与主流整车厂商的全国布局高度匹配，可以实现对整车厂商的近距离实时供货与服务，以满足整车厂商对采航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
购周期及釆购成本控制的要求，确保客户订单交付的持续、稳定。同时，航天模塑可将整车厂商新车型开发情况和对公司产品、服务的最新需求等信息及时、准确地反馈至公司生产基地，快速实现公司产品工艺技术的调整和服务方式的转
变，为整车厂商提供更为全面和精准的服务，最大程度地提升客户满意度，实现与整车厂商的协同发展。
深厚的技术与研发优势：航天模塑具备成熟的工艺技术及同步研发和创新能力，旗下拥有 1 个国家认可实验室和 4个省级技术中心，累计获得专利授权554项，其中发明专利53项。公司掌握软质内饰与动力总成塑料件生产工艺技术、
中大型复杂模具的设计制造、内外饰性能试验扩建与认可、轻量化全塑尾门、塑料前端框架、闭模物理发泡等领域核心技术，聚焦智能光电、电驱电控、轻量环保、精致装饰，取得对智能座舱领域多项关键技术的突破，具备与主机厂进行
多类大型总成同步设计开发的能力，已经逐步发展成为国内少有的同时具备汽车零部件和模具设计生产同步研发、制造以及试验检测能力的公司。
客户资源和品牌优势：经过多年的稳健经营和快速发展，航天模塑拥有稳定的优质客户群体，客户包括吉利汽车、
长安汽车、一汽集团、广汽乘用车、奇瑞汽车、比亚迪汽车等多家国内主流整车厂商及全球知名的汽车零部件一级供应商，与华为鸿蒙智行、蔚来等主流新兴造车新势力厂商建立了良好合作关系。依托强大和稳定的客户资源网络，航天模
塑在行业内树立了良好的品牌形象，并享有较高的市场知名度。
纵深结合的产品布局和成本管控优势：航天模塑产品系列齐全，覆盖了主要汽车内饰件、外饰件、发动机系统塑料部件，逐步实现产品定制化、模块化、平台化，航天模塑还为整车厂商提供一体化的汽车零部件配套服务。航天模塑
“产品研发－模具设计与制造－零部件制造－总成配套与服务”纵深结合的汽车零部件产品供应链，可显著降低中间环节成本，缩短产品从研发到量产的周期，从而有效控制生产成本，提升市场竞争力。
（二）油气装备业务深厚的技术与研发优势：在射孔器材领域，航天能源开发的油气井夹层枪隔板传爆技术、超高温超高压射孔技术、
低碎屑全通径射孔等多项技术，对行业技术发展起到了重要推动作用；分簇射孔系统实现了关键技术全面替代进口，整体达到国际先进水平；无碎屑射孔弹、等孔径自清洁射孔弹技术为我国海洋油气资源开发解决了关键技术难题。在完井
装备领域，公司成功突破非弹性密封等多项关键技术，部分研究成果打破了国际垄断，是我国完井工具领域 API 认证证书较为齐备、认证等级最高的企业之一，为我国深海油气资源开发提供了关键装备支撑。
完善的产业集成优势：航天能源是国家级制造业单项冠军企业，以航天火工技术为源泉，逐步形成了特种能源、精密机械和智能控制“三位一体”的技术能力，开发出射孔和完井全系列产品，实现了油气井射孔完井技术和产品的系统
集成，国内首家在油气行业实现电子雷管下井批量试用，是石油民爆行业获得工信部颁发的油气井用爆破器材生产许可种类最多的企业，是国内油气井射孔完井装备集成配套能力最强的企业之一。
客户资源优势：航天能源培育形成了以中石油、中石化为主的陆地油田板块、以中海油为主的海上油田板块和以三大石油公司海外项目及国际油田技术服务公司为主的海外板块，构建了稳定和多元化的市场网络；产品应用于全国主要
油气田，在页岩气分簇射孔等非常规油气资源开发领域占据市场主导地位，页岩气（油）分簇射孔装备国内市场占有率达到80%以上。
管理与品牌优势：航天能源构建了“四共（技术共生、管理共用、能力共建、成果共享）”“四融合（将航天军工企业的研发、质量优势与持续经营民用产业培育的效率和成本优势有机融合）”的军民品协同发展模式，形成了富有特
色的企业文化和经营管理模式，在发展好民用产业的同时，积极推进军品项目开发，提升企业核心竞争力。
（三）高性能功能材料业务技术积淀优势：高性能功能材料业务拥有完备的研发体系和质量管理体系，主持或参与制定了国家标准2项，行业
标准6项，是中国磁记录行业协会秘书处的承担单位，是磁记录和热敏记录材料的行业龙头。公司核心设备、基础工艺和产品均自主开发，打造了真空蒸镀技术、精细分散技术、精密涂布技术以及微胶囊制备和高性能材料的合成技术等研
发生产功能性膜材料的核心技术，公司核心设备、基础工艺和产品均自主开发，并拥有自主知识产权。
产品体系优势：依托多年的膜材料研发和生产经验，通过对现有信息防伪材料核心技术的升级、嫁接、组合开发了多种高性能膜材料新产品。依托银行卡领域的技术优势与客户资源优势，开发了银行卡用涂白基片新产品，进一步巩固
信息防伪材料行业龙头地位；依托与汽车内外饰件业务板块之间的产业协同效应，开发了汽车内饰膜产品，建立了汽车内饰膜从研发、生产到应用的系统产业模式；聚焦FPC和PCB领域关键高性能膜材料国产替代，开发了压力测试膜、电
磁波屏蔽膜、感光干膜等系列新产品，其中压力测试膜获评河北省制造业“单项冠军”产品，打破海外厂商垄断，对实航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
现产业链自主可控具有重要意义。耐候功能材料产品定位中高端应用市场，主要销往欧洲、美洲、中东等海外市场，其中光稳定剂主导产品已完成欧盟Reach法规注册，具备欧盟市场准入资格。
市场开拓优势：公司高性能功能材料产品凭借本土化优势，能够为客户提供更方便、快捷、优质的技术支持，满足定制化创新开发的需求，从而由产品供应商向系统服务商升级，目前公司已与京东方、天马微电子、比亚迪等电子、半
导体、汽车领域的龙头企业建立稳定合作关系，能够充分共享先进制造业蓬勃发展带来的机遇。
四、主营业务分析
1、概述在公司董事会的领导下，2024 年，面对全球经济疲软的不利形势，公司管理层带领全体干部职工铆足干劲开拓市场、
精益求精提升管理、千方百计攻坚克难，推进整体经营业绩强势增长。报告期内，公司强力开拓市场，强化产品技术创新，稳步推进能力建设，持续提升经营管理水平，全年营业收入和利润总额大幅增长，营业收入实现 77.81 亿元，同比
增长 32.78%；归属于上市公司股东的净利润实现 7.92 亿元，同比增长 87.02%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润实现7.55亿元，同比增长230.90%。
2024年度主要经营情况如下：
一、市场布局持续完善，公司经营业绩持续快速增长报告期内，公司紧密围绕战略规划，全力开拓国内外市场，客户与产品结构持续优化，产业布局更趋优化，战略性
新兴产业收入占比达到38.8%，同比提升7.8个百分点。
1.汽车零部件业务市场升级效果显著：1.客户结构、收入集中度持续优化，重点客户结构与行业排名趋同，新获取项目中新能源汽车占比 72%，远超行业渗透率，抗风险能力进一步提升。公司持续深挖传统车企潜力，进入上汽大众仪
表板供应商体系，吉利、长安等成熟优质市场新项目单价达到新高；持续拓展布局新势力市场，实现华为鸿蒙智行、蔚来等主流造车新势力多款畅销车型的全面覆盖，重点造车新势力市场战略初见成效。报告期内，公司以汽车内外饰件为
主的汽车零部件业务实现销售收入70.03亿元，较上年同期增长37.73%。
2.油气装备业务市场地位不断巩固：持续保持行业领先，航天能源凭借页岩油气分簇射孔装备产品入选国家级制造业单项冠军企业名单。以战略物资牵引市场拓展，在民爆行业耐温药剂资源持续紧缺的情况下，成功与供应商构建了稳
定的供应渠道，同时组织开展技术和工艺优化，节约药剂使用量，确保“三桶油”客户产品按期保质交付。加大电子雷管的市场开发力度，通过中石化经纬有限公司胜利测井分公司、中原测控分公司和华北测控分公司等市场，在国内率先
实现批量试用，为推动行业向电子雷管升级换代做出积极贡献。持续拓展国际化市场，贝克偏心工作筒认证取得较大突破并完成首批订单交付。报告期内，公司油气装备业务实现净利润2.38亿元，同比增长8.55%。
3.高性能功能材料业务转型发展持续推进：信息防伪材料产品热敏磁票、磁条保持订单稳定，签名条、涂白基片实现订单增长。电子功能材料产品压力测试膜加快向主导产品成长，国内天马等行业头部客户销量稳步增长，开拓比亚迪
等战略级客户，国外进入越南多家终端客户，并首次实现海外稳定批量供货；汽车内饰膜与汽车内外饰业务深度融合，
多款车型实现批量自主配套。光稳定剂持续巩固海外现有销售渠道，首次规模化供应亚洲多国市场，全球化销售网络基本形成。报告期内，公司高性能功能材料业务实现销售收入2.32亿元，较上年同期增长18.84%。
二、技术创新驱动产品升级，公司核心竞争力持续增强报告期内，公司坚持新质生产力引领发展，推动两级制定技术创新管理办法、科技成果转化激励管理办法，建立科
技政策支持机制，持续加大研发投入，推动公司以技术创新驱动产品产业升级，全年研发投入 4 亿元，较上年同期增长20.34%，投入强度5.15%；新增授权专利74项，其中发明专利25项，1项技术通过省级科技成果鉴定。
1.汽车零部件业务聚焦技术自主可控：加强核心关键技术布局与应用，强化光电技术与内饰外集成化、模块化研发能力。实现传统内外饰技术与智能光电、电驱电控、轻量环保、精致装饰四大领域创新技术深度融合，打造“内外饰+”
产品；四大领域创新技术群逐步成型，成功推出智慧座舱 2.0 版本，在部分主流车企实现批量供应，模内装饰、氛围灯、
电动出风口、植物纤维门板、真木/真铝等产品达成产业化目标。
2.油气装备业务聚焦高技术领先：增强技术与市场、技术与工艺的协同联动和深入合作，推动技术创新能力加快提升。实现平面射孔、新型智能化分簇射孔、智能完井等技术突破，初步构建了智能化分簇射孔产品和技术通用平台；通
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文过技术攻关，推动系列超高温超高压射孔系统及电雷管研制完成，超高温超高压射孔系统研制项目突破了 260℃
/72h/245MPa 耐温耐压指标，在国内超高温超高压射孔领域的技术领先地位进一步巩固，研制出 200℃/4h 新型桥塞慢燃火药，填补国内技术空白，为我国超深超高温页岩油、气储层开采提供了关键技术产品，有力保障我国深海深地油气资
源开发，特别是为深层页岩油气开发提供了关键技术；突破超大孔密、大孔径射孔弹研制难题，获得批量高价值订单。
3.高性能功能材料业务聚焦技术国产化替代：深耕信息防伪材料技术，突破高输出磁性能技术、高遮盖涂层技术、
半透涂层技术，新开发的高输出隐形磁条、白色签名条、透明签名条等产品满足客户需求；提升电子功能材料技术，压力测试膜超微压范围下发色密度精准控制技术，完成科技成果鉴定，达到国内领先水平；汽车内饰膜实现氛围灯效果、
表面触感效果、高遮盖、高耐热等关键技术的突破，应用于自主配套产品；做优耐候功能材料技术，突破聚合物稳定剂工艺技术，新产品稳定性明显提升。
三、稳步推进能力建设，持续夯实公司主业优势报告期内，围绕产业转型升级、产线智能化升级和资产结构优化，稳步推进公司能力建设，实施固定资产投资项目
9个，投资2.12亿元；实施股权投资15亿元。
1.汽车零部件业务能力布局进一步优化完善：统筹募投项目进展，向航天模塑增资 11 亿元，并由航天模塑向青岛华涛、南京公司增资 2 亿元。推进智慧座舱与自动驾驶融合项目，完成项目购地工作，加快推进以总部研发为中心，集
智能模具内外饰制造为一体的先进产业园建设，加速新产品新技术研产转化，强化“总部研发+属地量产”产业布局；青岛华涛年产24万套内外饰生产项目、南京公司汽车内外饰生产项目、重庆八菱新建涂装线、长春华涛仓储与保障能力等
五个固定资产投资项目完成年度建设目标；新设南京公司芜湖分公司、佛山华涛长沙分公司，推动巩固重要客户关系，
持续优化完善公司产能布局，优化产品结构。
2.油气装备业务围绕产能和本质安全提升加快推进能力建设：军用爆破器材生产线自动化升级改造项目完成厂房新建并通过五方责任主体验收，项目建设主要工作基本完成；新设备技改成效显著，完成了绸垫自动装配设备、电雷管用
发火管群模压制设备、直线式全自动称装压设备等设备安装调试，公司生产效率和本质安全度进一步提升。
3.高性能功能材料业务推进公司化运营和产能有效利用：注资 2 亿元新设立保定乐凯新材料科技有限公司，推动新材料业务转型升级和专业化发展；通过市场拓展和新产品投产，促进乐凯新材电子材料研发及产业基地（一期）项目、
乐凯新型橡塑助剂产业化基地（一期）项目产能释放；积极探索数字化、智能化产线改造方案。
四、以系统观念为指引，提升公司经营管理水平报告期内，公司坚持系统化观念，不断推动深化改革，通过多维系统整合，全面提升公司经营管理水平，全方位重
塑公司竞争力，开启全新发展之路。
1.系统擘画战略蓝图：形成中长期发展战略思路，以建设世界一流航天智能装备制造企业为目标，坚持专业化、融合化、数字化发展三大原则，构建产业应“变”力、技术突“破”力、应用“拓”展力三大核心能力，打造规范治理、
智能制造、价值创造、高质量发展四个样板，为公司明确发展路径和资源配置方向，赢得战略主动。
2.系统重构制度与内控体系：完善规章制度体系，形成由5大板块、18个模块、53个子类、111件制度组成的规章制度体系，确保各项业务有章可循、有序运转。推动建立 34 个重点岗位的合规管理清单，完善形成 42 项重点业务流程
的内控手册。推进协同融合，通过业务融合、人才融合、文化融合，理顺内部管理关系，板块间协同逐步提升，凝聚起高质量发展强大合力，充分释放重组改革效应。
3.系统搭建公司管理体系：立足央企控股上市公司功能定位，以构铸“四个中心”为重点，着力推动精确决策支持、
精益资源配置、精细运营管理和精准风险控制，构建多要素、结构化的精细化经营管理体系。围绕规范治理要求，着力构建治理结构更科学、制度体系更优化、业务运行更规范、保障体系更有效的规范治理体系，进一步健全完善公司治理，
规范行权履职方式。
五、依规开展市值管理，维护投资者信心报告期内，公司围绕“价值创造与市场信心双维驱动”的核心目标，系统性推进市值管理战略，多措并举推动公司
价值实现。
1.完善投资者关系管理机制，多渠道开展投关管理活动。报告期内，公司全面修订《投资者关系管理办法》，进一步规范投资者关系管理活动。通过深交所互动易交流平台、投资者咨询电话、业绩说明会、投资者调研、分析师会议等
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文方式，保持与投资者之间的良性互动；报告期内，共计召开四场业绩说明会，向投资者全面介绍了所在行业发展态势、
公司经营情况、竞争优势及未来发展战略等，有效地向投资者传递公司价值，以获得长期的市场支持。
2.持续提升 ESG 治理水平，推动公司可持续发展。公司积极践行国有企业社会责任担当，形成了“治理、管理、执行”的三层可持续发展管理组织架构，明确了战略与 ESG 委员会在公司可持续发展中的职责，提升了董事会在 ESG 工作
中的参与度，进一步规范公司 ESG 工作。报告期内，公司披露了首份 ESG 报告，提升公司信息披露透明度，为公司可持续发展助力。
3.完善投资者回报机制，稳定投资者回报预期。报告期内，公司编制并披露《未来三年（2023-2025 年）股东回报规划》，为投资者提供更稳定的回报预期。根据股东回报规划，实施完成 2023 年度利润分配方案，以总股本
845,410,111股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元（含税），共计派发现金红利84,541,011.10元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重7,780,709,216.8 5,860,035,816.3
营业收入合计 100% 100% 32.78%7 3
分行业7,002,616,145.6 5,084,193,312.1
汽车零部件 90.00% 86.76% 37.73%3 8
油气装备 545,678,624.99 7.01% 580,271,281.67 9.90% -5.96%高性能功能材料 232,414,446.25 2.99% 195,571,222.48 3.34% 18.84%
分产品4,518,180,367.9 2,869,529,659.7
汽车内饰件 58.07% 48.97% 57.45%3 7
1,605,569,962.2 1,278,908,177.3汽车外饰件 20.64% 21.82% 25.54%
2 2发动机轻量化部
410,661,418.82 5.28% 505,263,095.98 8.62% -18.72%件
汽车塑料零部件250,871,563.28 3.22% 276,760,788.64 4.72% -9.35%
模具射孔器材 397,128,955.30 5.10% 387,008,698.02 6.60% 2.61%
完井工具 67,347,805.14 0.87% 65,333,098.66 1.11% 3.08%机电控制类产品 70,317,310.25 0.90% 86,262,690.80 1.47% -18.48%
军品 9,744,633.13 0.13% 40,130,739.64 0.68% -75.72%耐候功能材料 77,280,017.04 0.99% 49,916,888.97 0.85% 54.82%
信息防伪材料 115,953,801.24 1.49% 110,160,992.39 1.88% 5.26%电子功能材料 37,584,865.91 0.48% 32,953,669.72 0.56% 14.05%
其他 220,068,516.61 2.83% 157,807,316.42 2.69% 39.45%分地区
7,637,634,012.7 5,762,256,875.1国内 98.16% 98.33% 32.55%
7 6国外 143,075,204.10 1.84% 97,778,941.17 1.67% 46.33%
分销售模式7,748,423,702.9 5,838,660,424.1
直销 99.59% 99.64% 32.71%0 7
分销 32,285,513.97 0.41% 21,375,392.16 0.36% 51.04%航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业7,002,616,14 5,694,758,75
汽车零部件 18.68% 37.73% 37.76% -0.01%5.63 2.01
545,678,624. 179,082,121.油气装备 67.18% -5.96% -26.13% 8.96%
99 64分产品
4,518,180,36 3,667,186,38汽车内饰件 18.83% 57.45% 54.91% 1.33%
7.93 7.621,605,569,96 1,312,137,84
汽车外饰件 18.28% 25.54% 31.82% -3.89%2.22 9.72
397,128,955. 131,941,798.射孔器材 66.78% 2.61% -16.77% 7.74%
30 90分地区
7,472,198,39 5,849,732,14国内 21.71% 33.14% 34.14% -0.59%
7.54 9.5276,096,373.0 24,108,724.1
国外 68.32% 45.93% 56.70% -2.18%8 3
分销售模式7,548,294,77 5,873,840,87
直销 22.18% 33.26% 34.22% -0.56%0.62 3.65
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“民用爆破相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
397,128,955. 131,941,798.射孔器材 66.78% 2.61% -16.77% 7.74%
30 90分服务
分地区340,630,087. 113,170,661.
国内 66.78% -2.91% -21.30% 7.77%06 18
56,498,868.2 18,771,137.7国际 66.78% 56.15% 27.56% 7.45%
4 2分销售模式
397,128,955. 131,941,798.直销 66.78% 2.61% -16.77% 7.74%
30 90公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用各类民用爆炸产品的产能情况
适用 不适用航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品类别 许可产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况项目建设正常开展，已完成主体工程施
起爆器材 3550000发 94.56% 800000发工，部分设备已完成采购。
在报告期内取得的相关资质及许可的类型、适用区域和有效期适用 不适用
下一报告期适用区
序号 单位名称 证件名称 类型 资质及经营范围 有效期 内届满续期域
达成情况其他油气井用爆破器材、油
民用爆炸川南航天 气井用电雷管、工业导爆
物品安全 安全生产 国内各 2023.01.13-1 能源科技 索、点火药盒、油气井用起
生产许可 许可资质 区域 2026.01.13有限公司 爆器、聚能射孔弹、复合射
证孔器、聚能切割弹
点火药盒、复合射孔器、工业导爆索、聚能射孔弹、聚 具备延续条
川南航天 民用爆炸生产许可 能切割弹、其他油气井用爆 国内各 2022.12.23- 件，到期前
2 能源科技 物品生产资质 破器材、油气井用电雷管、 区域 2025.12.23 正常办理延
有限公司 许可证电子雷管（油气井用）、油 期手续
气井用起爆器川南航天 民用爆炸 工业炸药、工业雷管、工业
销售许可 国内各 2024.04.14-3 能源科技 物品销售 索类火工品、其他爆炸器
资质 区域 2027.04.14有限公司 许可证 材、原材料
具备延续川南航天 爆破作业
爆破作业 国内各 2022.06.08- 条件，到期4 能源科技 单位许可 爆破设计施工
许可资质 区域 2025.06.09 前正常办理有限公司 证
延期手续报告期内安全管理相关内部控制制度的建设及运行情况
公司始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产及应急管理重要论述及指示批示精神，及时传达学习党中央、国务院关于安全生产及应急管理相关决策部署，秉承“人民至上、
生命至上”的原则，进一步落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“制度管安、科技兴安、文化育安、铁腕治安”相关要求，坚持动态危险源辨识和本质安全提升两条主线，确保安全生产形势持续平稳。
报告期内，公司统筹安全和发展，压准压实全员安全生产主体责任，全面推进安全生产管理体系化升级，健全完善了以《航天智造科技股份有限公司安全生产管理办法》为核心的安全生产制度体系，配套制定了《安全生产考核奖惩管
理实施细则》，形成了以安全目标管理、安全生产责任制、教育培训、风险管控与隐患排查治理为主导的安全生产综合管控体系；制定并实施了 2024年教育培训计划，组织公司及所属单位主要负责人、安全分管领导、安全总监、安全管理
部门负责人及专兼职安全管理人员参加安全生产教育培训并取得考核合格证书；开展航天工业安全生产标准化建设达标工作，促进所属单位生产现场规范化、标准化；开展安全生产月系列活动，组织应急演练 39场，开展了形式多样的宣传
教育活动，征集了众多安全论文、安全微视频等安全文化作品，公司获评四川省安全生产月先进单位；开展了“知安全、
守安全”专项活动，推广 48 项基层班组安全生产末端管控典型案例；设立了近 100 万元专项资金完成 11 个重点项目、
112个班组级安全生产科研项目，牵引带动各所属单位投入超1亿元完成28个自动化升级改造项目，加快了“机械化换人、
自动化减人”推进步伐，极大提升了生产场所本质安全水平；开展穿透式安全检查 43 次，督促各单位完成问题隐患的整改闭环。
报告期内，公司安全管理相关内部控制机制及体系运行有效，实现了安全事故为 0、环保事故为 0、新增职业病为 0的年度安全生产目标，保持了安全生产平稳的总体态势。
公司是否开展境外业务是 否
民用爆破业务出口产品是射孔器材，射孔器材出口业务占油气装备业务收入10.35%，占公司营业总收入的0.73%。
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 15,378.93 13,123.2 17.19%生产量 万件 15,751.36 13,535.74 16.37%
汽车内饰件库存量 万件 1,884.12 1,511.69 24.64%
销售量 万件 4,781.84 4,548.98 5.12%生产量 万件 5,132.97 4,471.01 14.81%
汽车外饰件库存量 万件 823.42 472.29 74.35%
销售量 万件 1,486.13 1,647.88 -9.82%发动机轻量化部 生产量 万件 1,537.08 1,716.17 -10.44%
件库存量 万件 279.94 228.99 22.25%
销售量 个 2,370,028 1,869,414 26.78%生产量 个 2,507,542 1,816,336 38.05%
射孔器材库存量 个 462,037 324,523 42.37%
销售量 个 188,449 234,828 -19.75%生产量 个 191,267 193,236 -1.02%
机电控制类产品库存量 个 19,222 16,404 17.18%
销售量 个 21,438 17,888 19.85%生产量 个 17,961 18,449 -2.65%
完井工具库存量 个 674 4,151 -83.76%
销售量 万平米 642.53 637.42 0.80%生产量 万平米 658.21 652.63 0.86%
信息防伪材料库存量 万平米 52.54 38.52 36.40%
销售量 万平米 15.69 12.8 22.58%生产量 万平米 16.79 12.46 34.75%
电子功能材料库存量 万平米 0.53 0.52 1.92%
销售量 吨 786 584 34.59%生产量 吨 779 670 16.27%
耐候功能材料库存量 吨 330 337 -2.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
汽车外饰件因新增项目，销量增加，为保证供货，库存量增加。
射孔器材因客户订单增加，生产规模扩大，为保证供货，库存量增加。
机电控制类产品因客户需求量下降，导致销售量下降。
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文完井工具因客户作业要求变化，对完井零部件类低价值产品需求量减少，导致报告期内库存备货下降。
信息防伪材料因客户需求放缓，库存量增加。
电子功能材料因客户需求增加导致生产量增长。
耐候功能材料因客户需求增加导致销售量增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
5,694,758,75 4,133,772,06汽车零部件 营业成本 94.48% 91.96% 37.76%
2.01 2.65179,082,121. 242,421,709.
油气装备 营业成本 2.97% 5.39% -26.13%64 37
高性能功能材 153,833,841. 119,099,006.营业成本 2.55% 2.65% 29.16%
料 36 64说明
营业成本的主要构成项目包括材料、人工、折旧等，为避免商业秘密泄露，损害公司及投资者利益，仅将营业成本按照公司业务板块进行分拆及披露。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 5,456,448,752.28前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 70.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 1,967,223,724.31 25.28%
2 第二大客户 1,612,626,810.92 20.73%3 第三大客户 872,457,139.52 11.21%
4 奇瑞汽车股份有限公司 578,408,589.06 7.43%5 第五大客户 425,732,488.47 5.47%
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 5,456,448,752.28 70.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 915,223,751.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一大供应商 355,180,739.56 6.68%2 第二大供应商 166,537,252.79 3.13%
3 第三大供应商 139,748,114.56 2.63%4 第四大供应商 131,521,697.65 2.47%
5 第五大供应商 122,235,947.06 2.30%合计 -- 915,223,751.62 17.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 107,946,236.19 101,711,754.96 6.13%
管理费用 293,412,471.71 288,951,598.58 1.54%偿还借款导致利息费用减
财务费用 -3,461,368.90 38,655,938.52 -108.95% 少；同时，募集资金后导致存款利息收入增加。
研发费用 400,345,139.25 332,669,017.85 20.34%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在汽车电动化、智能化大趋势下，依托材
夯实公司核心技术，
光影成像技术在智慧 料革新、工艺升级、 产品性能、可靠性通 增强内外饰大总成产丰富公司产品系列，
座舱门板总成上的研 集成多样化的电子功 过车规级试验验证， 品自主可控能力，提提升产品市场竞争
究与应用 能技术开发，为消费 得到客户认可。 高市场竞争优势。
力。
者提供更为丰富的座舱驾乘体验。
建立智能光电、新型 将智能光电与新型透产品性能、可靠性通
透光材料、传统汽车 光材料、传统汽车内 提升汽车内外饰前沿过车规级试验验证，
面向智能光电的软质 内饰制造工艺、先进 饰制造工艺、先进印 技术创新与产品集成得到客户认可，已在
装饰技术研究 印刷技术等跨行业多 刷技术与工艺结合应 能力，实现可持续发长安深蓝某车型上实
门类的关键技术的集 用，研发出一款具有 展。
现量产应用。
成开发能力，开拓新 软触手感、氛围装饰航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响市场，提升产品附加 及个性化定制的高端
值。 门饰板总成。
以门板智能表面中的水晶成型效果为研究
填补国内该技术领域对象，突破智能光电
的空白，成为国内首控制、透光材料选型 产品性能、可靠性通
家采用双物料注塑成汽车座舱装饰表面水 与应用、高光双物料 过车规级试验验证， 提升汽车内外饰创新
型技术实现3D立体悬晶成型技术研发及应 产品工程设计与成型 得到客户认可，已在 能力和市场竞争力，
浮纹理装饰表面的汽用 工艺等关键技术，研 吉利某车型上实现量 实现可持续发展。
车零部件供应商，在制出能实现高亮水晶 产应用。
技术领先性和低成本表面、多层次立体透
上均有绝对优势。
光效果的智能表面门板总成产品。
完成了178型40孔超该项目的实施有利于
大孔径射孔弹、斜向提高公司射孔弹整体
为解决各油田勘探开 器射孔器、120MPa承配套能力及高端射孔
发过程中遇到的不同 压射孔弹、43射孔 根据不同油藏开发需弹技术水平，丰富射
油藏开发问题，根据 器、102超深穿透射 求，定制开发新型射新型射孔弹研究 孔弹产品种类，增加
不同条件下的油气储 孔弹等项目的研发及 孔弹，完成射孔弹更产品市场竞争力，为
层开展针对性的新型 优化设计；与特定客 新迭代。
客户提供更多的完井射孔弹研究。 户开展了乐东油田低
选择方案，提升油气孔渗射孔工艺研究等
资源开采效率。
课题项目。
智能高端完井装备由于其高安全性、高可 经过持续研发和优
靠性和智能化的技术 化，成功实现完井工通过该项目的研究，
要求，以及受到国外 具的系统化和标准将突破智能完井主要
企业的技术封锁和管 化，将推动公司产品技术瓶颈，在完井装
理限制，成为限制我 完成了油管内安全阀 研发向智能化、高效备方面持续保持国内
油管内电潜泵用井下 国石油工业发展的核 系统研制立项和方案 化的方向发展转型，
领先水平；该技术研安全控制系统 心瓶颈技术之一，该 论证，目前正在明确 促进可持续发展，增
制成功后，可以应用技术的研发奖有助于 研制技术协议要求。 强公司在油气井勘探
到气举常规安全阀产突破这一困境，助力 和开发领域的技术实
品上，解决超深井安国家油气能源安全战 力和竞争优势，提高
全阀应用问题。
略实施，进一步推动 市场份额和盈利能我国智能完井装备的 力。
全面国产化。
新型射孔枪研发将提高公司在特种射孔作
在持续完善系列化产 业方面的技术水平，
品的同时，针对特种 针对客户的特种射孔 增强在该领域的竞争射孔作业开发新型射 完成了43型射孔枪、 作业，开发、交付优 力，进一步拓展特种
孔枪，提高公司在特 40型射孔枪、模块定 质高效的射孔枪，不 射孔作业市场，提升射孔枪工艺技术研究 种射孔作业方面的技 向枪、模块化射孔枪 断提高射孔枪生产工 市场份额和盈利能
术水平以及射孔枪生 等项目研制，并交付 艺水平，成为国际知 力。同时通过新型射产标准化、规范化、 客户成功应用。 名油服公司的优质射 孔枪的研发和推广，
精细化水平，持续提 孔枪供应商。 将推动整个行业的技升公司核心竞争力。 术进步和规范化发
展，为行业可持续发展做出贡献。
针对页岩气开采需 完成了触点式分簇射 针对高效率射孔需 页岩气水平井模块化求，采用模块化设计 孔系统、模块式分簇 求，开展页岩气水平 分簇射孔系统成果转
页岩气模块化分簇射结构，实现一次下井 射孔器、230℃/4h电 井模块化分簇射系统 化可进一步打破长期
孔系统研究可射孔多簇，不受射 雷管和超高压火药坐 研究，实现页岩气水 以来国外服务公司销
孔层间距约束，实现 封系统研究。 平井模块化分簇射孔 售垄断局面，提高我航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响桥塞坐封、射孔、压 系统的系列化整体配 国高端射孔器材的整
裂联作，简化现场操 套。 体配套能力。通过推作流程，提高作业效 广使用，能够减轻现
率，提高水平井分簇 场作业人员劳动强射孔技术相关产品的 度、节约人工成本，
稳定性。 提高作业安全性，提升公司在分簇射孔领
域的核心竞争力，在助力页岩油气大规模
开发、保障国家油气能源安全等方面产生
巨大的社会效益。
主动响应工信部和公安部进一步提升民爆
物品治理现代化水平的要求，结合油气井
电雷管智能化、集成 油气井用电子雷管的化发展趋势，自主研 示范应用及产业化主
发具有耐高温、高负 要是对现有产品进行载链路长距离通信、 技术升级，形成更安
完成了油气井用电子多级串联选发等特 全、更高效的射孔起
雷管系统研制项目， 实现油气井用电子雷油气井用电子雷管的 点，并且符合电子雷 爆技术解决方案，在
通过了工信部的科技 管试制、客户试用和示范应用及产业化 管全生命周期的管控 落实行业监管要求的
成果鉴定，在多个市 小批量生产。
要求的油气井用电子 前提下，为油田客户场成功进行了试用。
雷管系统。本项目拟 提供更全面的射孔起通过科技成果转化应 爆解决方案，为公司
用于油气井爆破作业 稳定和可持续发展提领域，解决油气井用 供助力。
电雷管在聚能射孔、
聚能切割、爆炸松扣及爆炸倒灰等作业中
的安全管控难题。
针对国内外不同地区油气层中油气的储存 新型射孔技术产品能
分布情况、特殊使用 够满足不同条件下的完成
环境需要，为了对油 油田射孔作业需求，
245MPa/260℃/72h超 紧跟客户现场作业需气井进行有效、合理 填补国内空白，解决
高温超高压射孔系统 求，完成研发合同内的开采，研究特殊的 长期以来的“卡脖
新型射孔技术研究 研制，完成阶梯压力 容，提供配套产品，
勘探开发方案与射孔 子”难题，推动我国开孔起爆装置研究， 安全、可靠完成井下
完井工艺，达到提高 油气勘探开发边界不完成筛管解堵火药地 作业服务。
作业安全性、可靠 断拓深，提升公司在面试验。
性，减少作业时间， 油气井勘探领域的国降低作业成本，增加 际竞争力与影响力。
油气产能目的。
突破表面强触感效果完成汽车内饰膜相关 技术、高耐热技术， 完成技术工艺研究，
根据客户需求拓展汽技术研究，满足客户 应用于东风车型，实 产品满足客户需求，
汽车内饰膜产品开发 车内饰市场，支撑公使用要求，实现上市 现稳定批量生产；内 实现上市销售，增加
司未来经营发展。
销售。 饰膜实现自主配套和 公司营收。
稳定批量生产。
开发原材料二供方，
提高产品质量,优化原 完成产品谱系化建设, 丰富系列产品，提高实现国产化替代，减
压力测试膜系列化及 材料控制,减少供应风 开发压力测试膜系列 市场占有率,成为支撑少了供应风险。完善
产业化研究 险,实现产品系列化, 化产品，提高产品质 公司经营的重点产品产品谱系，开发系列
拓展市场。 量，继续拓展市场。 之一。
化新产品，获得客户航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响认可,实现产品上市。
打通产品生产线合实现感光干膜产品上
丰富电子功能材料产 成、制浆、涂布全流 打造电子功能材料核市，充分验证产品生
感光干膜产品研发 品，提速降本，提高 程生产,批量产品得到 心技术，丰富电子功产稳定性，继续拓展
产品市场竞争力。 客户认证,实现产品上 能材料产品。
市场。
市。
丰富电子功能材料产阻焊油墨黄油、绿油 满足客户需求，实现 打造电子功能材料核
品，攻克关键核心技阻焊油墨产品开发 产品满足客户需求， 产品批量稳定上市销 心技术，丰富电子功
术，提高产品市场竞产品实现首批试销。 售，支撑公司经营。 能材料产品。
争力。
拓宽公司的产品和市改善产品配方、工 实现导电胶膜产品上 丰富电子功能材料产
场，丰富产业结构，
导电胶膜产品研发 艺，制备出性能合格 市销售，满足客户需 品，在FPC领域形成增强市场核心竞争
的导电胶膜样品。 求。 系统的产品和服务。
力。
UV-371完成合成放量开展合成技术研究，
工艺研究，产品性能 耐候功能材料主要产提升产品性能，开发 丰富耐候功能材料产
耐候功能材料系列化 得到提升；光稳定剂 品实现稳定生产，开耐候功能材料系列化 品，成为系列支柱产
及产业化研究 开展系列化产品合成 发系列化产品，拓展产品，提高产品市场 品。
工艺研究，3款型号 市场。
竞争力。
产品收率明显提升。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 791 745 6.17%研发人员数量占比 13.72% 12.05% 1.67%
研发人员学历本科 431 382 12.83%
硕士 92 74 24.32%研发人员年龄构成
30岁以下 346 256 35.16%30~40岁 349 367 -4.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 400,345,139.25 332,669,017.85 232,807,857.19研发投入占营业收入比例 5.15% 5.68% 4.77%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
根据公司技术发展规划以及年度研发项目增加的实际需要，2024 年度引入青年技术人员若干，同时部分研发人员离职，导致30岁以下研发人员构成变动较大，对公司未来发展不具有重大影响。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,884,661,423.38 5,538,373,918.48 6.25%经营活动现金流出小计 4,835,930,482.13 4,700,135,967.51 2.89%
经营活动产生的现金流量净1,048,730,941.25 838,237,950.97 25.11%
额投资活动现金流入小计 1,699,802,221.42 1,164,545,346.36 45.96%
投资活动现金流出小计 2,131,458,392.41 1,388,395,631.57 53.52%投资活动产生的现金流量净
-431,656,170.99 -223,850,285.21 -92.83%额
筹资活动现金流入小计 200,000,000.00 3,397,891,307.52 -94.11%筹资活动现金流出小计 1,190,561,976.72 1,668,216,380.11 -28.63%
筹资活动产生的现金流量净-990,561,976.72 1,729,674,927.41 -157.27%
额现金及现金等价物净增加额 -371,653,320.81 2,345,488,701.80 -115.85%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1. 投资活动现金流入与流出增长较大，系2024年度公司使用暂时闲置的自有资金与募集资金购买结构性存款与赎回所致；投资活动产生的现金流量净额大幅减少，系上年投资活动现金流入中含有2022年购买、2023年赎回的理财产品金
额，导致2023年投资活动产生的现金流量净额较大。
2. 筹资活动现金流入大幅减少，系2023年度公司向特定对象发行股份募集资金、子公司航天模塑发生短期借款导致2023年度筹资活动流入金额大幅增加，导致2024年度筹资活动产生的现金流量净额较2023年大幅减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为公司及子公司使用自有资金进行现
金管理形成的收益、
投资收益 7,984,004.49 0.84% 是权益法核算的长期股
权投资收益和贴现手续费。
报告期对未到期现金公允价值变动损益 9,063,480.58 0.95% 否
管理产品按公允价值航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
计量形成的损益。
依据《企业会计准则》和相应会计政
根据期末减值测试确资产减值 -27,882,924.61 -2.93% 策，对公司存货和固
定定资产计提减值准
备。
主要是供应商质量罚营业外收入 4,739,036.71 0.50% 款收入，非流动资产 否
报废利得等。
主要是违约金、非流营业外支出 4,961,851.95 0.52% 否
动资产报废损失等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例2,638,402,89 3,014,016,17
货币资金 26.13% 31.07% -4.94%6.90 6.61
1,770,129,21 1,217,964,28应收账款 17.53% 12.56% 4.97%
9.78 6.031,765,454,29 1,268,936,11
存货 17.48% 13.08% 4.40%4.83 2.07
89,489,628.0 111,283,655.投资性房地产 0.89% 1.15% -0.26%
2 8393,635,716.9 83,484,861.7
长期股权投资 0.93% 0.86% 0.07%6 3
1,927,868,38 1,782,836,56固定资产 19.09% 18.38% 0.71%
5.78 1.42357,891,734. 237,799,262.
在建工程 3.54% 2.45% 1.09%73 27
105,940,485. 104,373,173.使用权资产 1.05% 1.08% -0.03%
85 43835,712,586.
短期借款 8.62% -8.62%53,156,313.1 47,387,278.0
合同负债 0.53% 0.49% 0.04%2 9
60,000,000.0 60,000,000.0长期借款 0.59% 0.62% -0.03%
0 074,401,870.5 73,942,000.9
租赁负债 0.74% 0.76% -0.02%4 0
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
9,063,480 1,686,000 1,686,000（不含衍 0.00 0.00
.58 ,000.00 ,000.00生金融资
产）
9,063,480 1,686,000 1,686,000上述合计 0.00 0.00
.58 ,000.00 ,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况所有权和使用权受到限制的资产明细表
期末 上年年末项目 受限类 受限情 受限 受限
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值型 况 类型 情况
保证 保证 保证 保证货币
资金305,443,248.32 305,443,248.32 金、押 金、押 309,403,207.22 309,403,207.22 金、 金、
金 金 押金 押金已质
应收 已质押 已质押票据
20,141,349.40 20,141,349.40票据 票据
19,230,000.00 19,230,000.00 质押 押票据
应收 已质已质押 已质押
款项 308,126,663.31 308,126,663.31票据 票据
836,832,941.92 836,832,941.92 质押 押票融资 据
合计 633,711,261.03 633,711,261.03 1,165,466,149.14 1,165,466,149.14（1）货币资金包括银行承兑汇票保证金、押金。
（2）应收票据包括已质押未到期的商业承兑汇票及银行承兑汇票。
（3）应收款项融资均为已质押未到期的银行承兑汇票。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
汽车内外 巨潮
饰 资讯件、 网
智能 《关已支
成都 座舱 于使付增
航天 部 1,10 2024 用募汽车 资款
模塑 件、 0,00 100. 募集 年08 集资增资 无 长期 零部 763, 0.00 0.00 否
有限 发动 0,00 00% 资金 月27 金向件 614,
责任 机轻 0.00 日 全资500.
公司 量化 子公00元
部件 司增和模 资的
具研 公发与 告》
制造高分
巨潮子
资讯光、
保定 已完 网电、
乐凯 成设 《关磁材 200, 2024
新材 立登 于投料制 000, 100. 自有 膜材 年08
料科 新设 无 长期 记， 0.00 0.00 否 资设造和 000. 00% 资金 料 月27
技有 并实 立全其他 00 日
限公 缴出 资子新型
司 资。 公司膜材
的公料制
告》造
1,300,00
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --0,00
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否投资 本报 报告 报告 到计 披露 披露
为固项目 投资 项目 告期 期末 资金 项目 预计 期末 划进 日期 索引
定资名称 方式 涉及 投入 累计 来源 进度 收益 累计 度和 （如 （如
产投行业 金额 实际 实现 预计 有） 有）
资投入 的收 收益
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文金额 益 的原
因巨潮
资讯网
《保定乐
凯新材料
股份有限
公司乐凯 关于
新型 控股橡塑 子公
助剂 司沧产业 2023 州乐
耐候 3,043 3,122 44,70 项目化基 自有 年07 凯化
自建 是 功能 ,424. ,924. 1.78% 2,300 0.00 建设地项 资金 月26 学投
材料 63 63 .00 期目二 日 资建
期3- 设乐4#产 凯新
线工 型橡程 塑助
剂产业化
基地项目
二期3-4#
产线工程
的公告》
重庆八菱
汽车配件
有限汽车
责任零部 44,33 44,66 17,54 项目
公司 自有 62.49自建 是 件及 9,793 7,593 0,900 0.00 建设 /
龙兴 资金 %配件 .53 .53 .00 期
生产制造
基地新建
涂装线项
目长春
华涛汽车 汽车
塑料 零部 11,82 12,25自有 71.94
饰件 自建 是 件及 9,348 9,576 0.00 0.00 / /资金 %
有限 配件 .88 .30公司 制造
仓储及保
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文障能
力建设项
目59,21 60,05 62,24
合计 -- -- -- 2,567 0,094 -- -- 3,200 0.00 -- -- --.04 .46 .00
注：公司募投项目投资情况详见本节“5、募集资金使用情况”。
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
募集向特 资金
定对 专户2023 年12 210,0 207,2 12,98 121,5 57.88 40,29 40,29 19.19 88,44
象发 存 0年 月15 00 23.07 6.08 57.46 % 8.88 8.88 % 2.54
行股 放、
日票 现金
管理210,0 207,2 12,98 121,5 57.88 40,29 40,29 19.19 88,44
合计 -- -- -- 000 23.07 6.08 57.46 % 8.88 8.88 % 2.54
募集资金总体使用情况说明1.经中国证券监督管理委员会出具《关于同意保定乐凯新材料股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金注册的批
复》（证监许可〔2023〕1371号），并经深圳证券交易所同意，公司向特定对象发行股票179,487,179股，募集资金总额航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
人民币2,099,999,994.30元，扣除承销商不含税承销费人民币27,299,999.93元，实际收到货币资金人民币2,072,699,994.37元（含验资费用、证券登记费等合计469,327.53元）。上述募集资金已于2023年11月17日转至公
司募集资金专户，经致同会计师事务所（特殊普通合伙）核实并出具了《验资报告》（致同验字（2023）第110C000532号）。公司对募集资金实行专户管理，并与独立财务顾问、商业银行签订了《募集资金三方监管协议》。
2.公司于2024年4月1日召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的议案》，监事会、独立财务顾问均发表了同意意见，并于2024年4月18日召开2024年度第一次临时股东大会，审议
通过了该议案。具体情况详见公司于2024年4月3日在巨潮资讯网披露了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的公告》（2024-011）。
3.公司于2024年4月18日召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，监事会、独立财务顾问均发表了同意意见，并由致同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了鉴证。公
司依据董事会决议进行了置换，具体情况详见公司于2024年4月22日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》（2024-030）。
4.截至2024年12月31日，公司已累计投入募集资金总额121,557.46万元，合计尚未使用募集资金89,875.49万元（含扣除手续费后的相关利息收入1,432.95万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.页
2023 岩气年向 2023 开发
18,6 18,6特定 年12 智能 生产 0.00 暂缓 不适
否 68.0 68.0 0 0 0 0 否对象 月15 装备 建设 % 实施 用
4 4发行 日 升级
股票 改造项目
2.军用爆
2023 破器年向 2023 材生 2026
17,1 17,1特定 年12 产线 生产 3,78 5,66 33.1 年09 不适
否 02.3 02.3 0 0 否对象 月15 自动 建设 9.11 9.07 5% 月30 用
3 3发行 日 化升 日
股票 级改造项
目3.川
南航天能
年向 2023源科 18,4 18,4
特定 年12 生产 0.00 暂缓 不适技有 否 06.6 06.6 0 0 0 0 否
对象 月15 建设 % 实施 用限公 6 6
发行 日司研
股票发中
心建航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
设项目
4.年2023 产54
年向 2023 万套 202413,9
特定 年12 汽车 生产 3,36 382. 2,97 88.3 年06 3,03 3,45是 25.0 是 否
对象 月15 内外 建设 2.93 8 0.79 4% 月30 6.40 4.10发行 日 饰件 日
股票 生产项目
5.佛山航
天华涛汽
车塑2023 料饰
年向 2023 件有11,9
特定 年12 限公 生产 0.00 已终 不适是 91.5 0 0 0 0 0 是
对象 月15 司汽 建设 % 止 用发行 日 车内
股票 外饰件
（扩建）
建设项目
6.新建成
都航2023 天模
年向 2023 塑南 202511,2
特定 年12 京有 生产 9,97 4,14 6,06 53.7 年09 不适是 75.6 0 0 否
对象 月15 限公 建设 6.74 0.71 4.14 8% 月30 用发行 日 司汽 日
股票 车内外饰
生产项目
7.成都航
天模塑股
份有年向 2023
限公 17,7特定 年12 生产 0.00 已终 不适
司研 是 45.2 0 0 0 0 0 是对象 月15 建设 % 止 用
发中 4发行 日
心及股票
模具中心
建设项目
8.成都航
年向 2023 2026天模
特定 年12 生产 39,0 4,67 4,67 11.9 年03 不适塑有 是 0 0 0 否
对象 月15 建设 00 3.46 3.46 8% 月31 用限责
发行 日 日任公
股票司智
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文慧座
舱与自动
驾驶融合
建设项目
年向 2023 9.补102, 102,
特定 年12 充流 102, 99.9 不适 不适补流 否 184. 184. 0 0 0 否
对象 月15 动资 180 96% 用 用42 42
发行 日 金股票
12,9 121,210, 210, 3,03 3,45
承诺投资项目小计 -- 86.0 557. -- -- -- --000 000 6.40 4.10
8 46超募资金投向
年12 不适 不适无 无 否 否
月15 用 用日
12,9 121,210, 210, 3,03 3,45
合计 -- 86.0 557. -- -- -- --000 000 6.40 4.10
8 46
1、截至报告期末，募投项目中的“页岩气开发智能装备升级改造项目”暂未使用募集资金投入，主要原因为：“少人化”“无人化”是民爆行业的发展趋势，公司一直积极推进油气井用爆破器材产线自动
化以适应行业发展要求。“页岩气开发智能装备升级改造项目”以提升产线自动化水平、增强公司生产能力为目的。因油气行业市场变化和第三方完井装备机械加工能力的快速完善，公司利用现有完井装备
产能和外协加工能力可满足现阶段订单需求。如按原先计划推进项目建设，其风险及收益与初始预期很可能存在较大偏离。为谨慎应对油气行业市场变化和发展需求，公司经过审慎研究，重新论证后决定暂
缓实施“页岩气开发智能装备升级改造项目”。“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为该项目暂缓实施。
2、截至报告期末，募投项目中的“川南航天能源科技有限公司研发中心建设项目”暂未使用募集资金投入，主要原因为：“川南航天能源科技有限公司研发中心建设项目”有助于提升公司的研发效率和实
力。2024年以来，油气装备行业，尤其是油气完井、射孔领域技术迭代放缓；同时公司下游实力更为分项目说明
雄厚的油气领域客户逐步形成了可共享的综合实验室资源；此外，公司借助航天科技集团内部相关单位未达到计划
的专业研发能力开展智能化升级的合作研发，可以满足目前的部分研发需求。如按原先计划推进研发中进度、预计
心建设，其风险及收益与初始预期很可能存在较大偏离。为积极适应行业技术发展和市场变化，公司经收益的情况
过审慎研究，重新论证后决定暂缓实施川南航天能源科技有限公司研发中心建设项目。 “是否达到预和原因（含
计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项目暂缓实施。
“是否达到
3、“军用爆破器材生产线自动化升级改造项目”实施过程中，由于宏观经济形势、行业环境和市场需预计效益”
求等外部因素的变化，公司本着审慎投资的原则，减缓了该项目的实施进度，使得项目的实际投资进度选择“不适
与原计划投资进度存在一定差异。为了使公司产能利用率与市场需求更加匹配，降低募集资金投资风用”的原
险，提升募集资金使用效率，公司谨慎、适度调整“军用爆破器材生产线自动化升级改造项目”的建设因）
期，在项目实施主体、募集资金用途及投资规模不发生变更的情况下，将该募投项目达到预定可使用状态的日期延期至2026年9月30日；“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项目
仍处于建设期内。
4、公司于2024年4月3日披露《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的公告》（2024-011），
对“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目”和“成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目”进行终止实施；对“年产54万套汽车内外饰件生产项目”和“新
建成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目”进行调整，涉及项目名称、实施地点、实施主体、
募投项目投资金额等的变动；将调整后部分募集资金投向新增的“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目”。
5、成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因为，报告期内该项目仍处于建设期内。
项目可行性 1、“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目”可行性发生重大变化，主发生重大变 要原因系该项目是根据当时意向合作主机厂所需的产品规模、产品类型及产品工艺要求等因素而进行规
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文化的情况说 划制定的。受到市场环境影响，客户的产品工艺路线发生重大变化，由项目定点时的“阴模吸附+激光
明 弱化”变更为“真皮包覆+3DMESH背泡+缝纫弱化”，同时目前暂未取得其他主机厂的定点订单，项目规划与当前实际情况相比发生较大变化，此项目可行性发生重大变化，项目已终止实施。
2、“成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目”可行性发生重大变化，主要原因系该公司为顺应汽车行业智能化发展趋势，提高产品智能化水平，并强化“总部研发+属地量产”产业布
局，提高公司研发能力，将成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目关于研发中心建设的部分内容与航天模塑当前研发生产实际需求结合，重新策划了“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱
与自动驾驶融合建设项目”，此项目可行性发生重大变化，项目已终止实施。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投报告期内发生
资项目实施新建成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目为提高项目资金使用效率、改善公司现有客户结
地点变更情构、迎合长三角地区汽车产业发展趋势，增加“芜湖生产基地”建设，实施地点由原募投项目的南京溧
况水经济开发区一个实施地点变更为南京溧水经济开发区、芜湖鸠江区两个实施地点。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投 公司于2024年4月18日召开第五届董事会第十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入资项目先期 募投项目的自筹资金的议案》，监事会、独立财务顾问均发表了同意意见，并由致同会计师事务所（特
投入及置换 殊普通合伙）进行了鉴证。公司依据董事会决议进行了置换，置换资金总额为人民币7,660.71万元。
情况 具体情况详见公司于2024年4月22日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的公告》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出“年产54万套汽车内外饰件生产项目”（变更后名称为“年产24万套汽车内外饰件生产项目”）已完
现募集资金成竣工验收，结余资金392.21万元（含利息收入0.07万元），将暂时留存用于后续其他项目建设或补
结余的金额充流动资金。结余资金原因为：项目立项时设备购置投资预算为含税金额，实际支付时未使用募集资金
及原因支付税款。
1、公司于2024年5月14日召开的2023年年度股东大会审议通过了《关于使用闲置资金进行现金管理的议案》。在不影响公司正常经营和募集资金使用的情况下，公司及子公司拟使用闲置募集资金不超过
尚未使用的12亿元人民币（含）投资安全性高、流动性好、收益较为稳定，且期限不超过12个月的协定存款、结
募集资金用构性存款、保本型理财等现金管理产品。
途及去向
2、截至2024年12月31日，公司用于开展现金管理业务的闲置募集资金金额未超出公司2023年年度股东大会审议的额度范围，且均存放在募集资金专户中。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
对应的 变更后 本报告 截至期 截至期 项目达 本报告 是否达 变更后融资项 募集方 变更后
原承诺 项目拟 期实际 末实际 末投资 到预定 期实现 到预计 的项目目名称 式 的项目
项目 投入募 投入金 累计投 进度 可使用 的效益 效益 可行性航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
集资金 额 入金额 (3)=(2 状态日 是否发总额 (2) )/(1) 期 生重大
(1) 变化佛山航
天华涛汽车塑
料 饰2023年
向特定 件有限向特定
对象发 1.终止 公司汽 0 0 0 0.00% 已终止 不适用 否对象发
行股票 车内外行股票
饰件（扩
建）建设项目
成都航天模塑
股份有2023年
向特定 限公司向特定
对象发 2.终止 研发中 0 0 0 0.00% 已终止 不适用 否对象发
行股票 心及模行股票
具中心建设项
目3.年产
年产542023年 24万套
向特定 万套汽 2024年向特定 汽车内 3,362. 2,970. 3,036.
对象发 车内外 382.8 88.34% 06月 是 否对象发 外饰件 93 79 40
行股票 饰件生 01日行股票 生产项
产项目目
4.新建 新建成成都航 都航天
2023年 天模塑 模塑南向特定 2025年
向特定 南京有 京 有 11,275 4,140. 6,064.对象发 53.78% 09月 不适用 否
对象发 限公司 限公司 .62 71 14行股票 01日
行股票 汽车内 汽车内外饰生 外饰生
产项目 产项目5.成都
航天模塑有限
2023年 责任公向特定 2026年
向特定 司智慧 4,673. 4,673.对象发 - 39,000 11.98% 03月 不适用 否
对象发 座舱与 46 46行股票 01日
行股票 自动驾驶融合
建设项目
53,638 9,196. 13,708 3,036.合计 -- -- -- -- -- -- --
.55 97 .39 40
1、“佛山航天华涛汽车塑料饰件有限公司汽车内外饰件（扩建）建设项目”已终止实施，主要原因为：根据当时意向合作主机厂所需的产品规模、产品类型及产品工艺要求
等因素而进行规划制定的。受到市场环境影响，客户的产品工艺路线发生重大变化，由变更原因、决策程序及信息 项目定点时的“阴模吸附+激光弱化”变更为“真皮包覆+3DMESH背泡+缝纫弱化”，同时
披露情况说明(分具体项目) 目前暂未取得其他主机厂的定点订单，项目规划与当前实际情况相比发生较大变化。
2、“成都航天模塑股份有限公司研发中心及模具中心建设项目”已终止实施，主要原因为：为顺应汽车行业智能化发展趋势，提高产品智能化水平，并强化“总部研发+属地量
产”产业布局，提高公司研发能力，该项目的部分建设内容不符合航天模塑当前研发生航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
产实际需求，因而重新策划了“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目”。
3、“年产54万套汽车内外饰件生产项目”调整，主要原因为：基于当时客户订单情况，为满足客户订单需求，扩大青岛华涛的生产能力及产品交付能力所进行的规划设
计。但在项目执行过程中，由于市场环境发生变化，客户对其新产品的规划、市场定位也发生了变化，客户调整了原来的产品方案，取消使用价值量高的轻量化全塑尾门，同
时为了降低开发成本，主仪表板沿用原供应商，导致青岛华涛未获取客户全塑尾门及主仪表板产品的配套，原项目规划与当前实际情况不符，需进行调整。
4、“新建成都航天模塑南京有限公司汽车内外饰生产项目”调整，主要原因为：产能规划、设计是根据当时意向合作主机厂所需的产品规模、产品类型及产品工艺要求等因素
而进行规划制定的。受到市场环境影响，客户的产品定位、产品结构发生变化，导致产品的工艺路线发生变化，原使用阴模吸附工艺的产品全部调整为搪塑、发泡工艺，与阴
模工艺相匹配的阴模成型和激光弱化等设备暂不需要投入；同时根据航天模塑最新生产情况，搪塑机和注塑机存在富余产能可供内部协作调配；原项目工艺设备规划与当前实
际需求不符合，需进行调整。为提高项目资金使用效率、改善公司现有客户结构、迎合长三角地区汽车产业发展趋势，经过公司审慎考虑，对原项目在实施内容、实施地点、
实施主体、产能规划及资金投入等方面作出相应调整。
5、新增“成都航天模塑有限责任公司智慧座舱与自动驾驶融合建设项目”，主要原因为：为了顺应汽车行业智能化发展趋势，提高产品智能化水平；提升公司研发能力，强
化“总部研发+属地量产”的产业布局，快速响应市场发展需求；整合公司现有分散的生产场地，提高公司的生产能力及交付能力，提高公司经营管理效率。
6、公司于2024年4月1日召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的议案》，监事会、独立财务顾问均发表了同意意见。公
司于2024年4月3日在巨潮资讯网披露了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的公告》（2024-011）。2024年4月18日，公司召开2024年度第一次临时股东大会，
审议通过了《关于终止、调整部分募投项目及新增募投项目的议案》，公司于同日披露了股东大会决议公告。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润川南航天 石油钻采
100,000,0 1,263,443 1,009,170 545,678,6 277,817,3 237,718,9能源科技 子公司 专用设备
00 ,016.11 ,965.43 24.99 78.99 30.50有限公司 制造
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文成都航天 汽车零部
1,310,000 6,879,524 2,446,693 7,000,325 672,653,9 635,334,9模塑有限 子公司 件及配件
,000 ,607.30 ,589.98 ,524.79 92.48 81.37责任公司 制造
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响运营信息防伪材料和电子功能材料业
务，有利于提升公司市场开拓与管理保定乐凯新材料科技有限公司 新设
运行效率，对加快新产品研发培育、
扩展业务规模将产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明1. 公司全资子公司航天模塑 2024 年末总资产 69.08 亿元，较年初增长 17.99%；2024 年实现营业收入 70.00 亿元，
同比增长 37.68%，主要受益于航天模塑主要客户整车销量增长以及吉利汽车、长安汽车、一汽大众、奇瑞汽车及造车新势力等客户的新项目投产；实现净利润 6.35 亿元，同比增长 88.35%，主要系航天模塑规模效益带动利润同步增加，以
及大力施行降本增效措施，运营成本控制良好。
2. 航天模塑、航天能源分别承担公司汽车零部件业务、油气装备业务，所处行业与经营情况详见本节“一、报告期公司所处行业情况” “二、报告期公司从事的主要业务”。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司提出了“1334”发展战略，将以建设世界一流航天智能装备制造企业为总目标，坚持专业化发展、融合发展、
数字化发展三大原则，构建产业应“变”力、技术突“破”力、应用“拓”展力三大核心能力，实施基于核心技术或共同市场的相关多元化业务体系和差异化管控模式，打造规范治理、智能制造、价值创造、高质量发展四个样板，分阶段
稳步实现公司做强做优做大。
（二）2025年经营计划2025 年，公司始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全
会精神，更加坚定拥护“两个确立”，做到“两个维护”，以“确保两个稳进、攻坚三个突破、抓好五个强化”为主线，
不断推动航天智造高质量发展，努力建设成为世界一流的航天智能装备制造企业。
1. 经营发展稳中求进、改革调整稳步推进（1）确保经营发展稳中求进。坚持稳中求进、以进促稳的工作主基调，实现三年业绩承诺；促进净资产收益率、研
发投入强度、营业收现率、全员劳动生产率等持续优化；进一步提升股东回报，稳定实施股东分红规划，坚定投资者信心。
（2）确保改革调整稳步推进。以数字化转型撬动和引领各项改革，启动实施“专业化、融合化、产业化、市场化”改革行动。强化人才队伍建设与深化技术创新，通过引进和培养高层次人才，加大研发投入，提升公司专业能力；促进
产业间协同发展，推动资源共享与优势互补，提升融合发展水平；优化产业布局，谋划布局未来增长点，提高产业化发展水平；推进数字化建设，逐步形成数据驱动的决策体系，不断增强市场竞争力。
2. 持续攻坚三个突破（1）市场开发突破。深刻把握行业发展大势，密切追踪市场开拓航向，强化市场资源协调，促进服务质量提升，突
出战略引领、数据引领，持续推动战新产业市场、国产替代市场、海外市场、战略级关键客户等重点方向的开拓突破。
（2）技术创新突破。坚持“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链”的指导思想，持续打造创新驱动型企业。加强顶层设计，组织“十五五”技术创新规划论证。开展技术成果鉴定和转化应用，完善科技成果转化激励机制，
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文有效激发科技人才创新活力。开展公司专家技术咨询系统建设，厚植技术创新咨询力量。加大专项牵引资金投入，重点
支持前瞻性、引领性重大关键技术攻关，重点支持“航天+”、战新产业类重点项目。
（3）融合发展突破。促进产融结合，妥善利用募集资金，充分实现募集资金效能释放；持续强化募投项目建设管理，
实现南京内外饰项目竣工验收，加快推进智慧座舱项目建设。促进业务融合发展，进一步发挥汽车内饰件与汽车内饰膜的业务协同效应；鼓励三大业务板块之间进行技术研发和创新合作，共同推动技术协同；持续推动人才在各业务之间的
流动交流，促进知识与技能共享，推进人才协同。
3. 系统抓好五个强化（1）强化数智发展。加快数字化发展，推进经营管控平台系统建设，实现数据穿透式集成、分析、监控，以及风险
事项事前预警。推进智能制造工厂建设，设立牵引资金推动智能制造和数字化建设，推动实施数字化智能化产线改造，
启动智能化工厂建设试点。
（2）强化基础管理。加强财经管控，完善精细化经营管理体系建设，重点围绕“战略+运营”的差异化管控模式，
完善财经管理制度；发挥预算资源配置作用，强化投资、融资预算管控，畅通资金配置渠道；建立财金风险防控机制，
重点防范资金风险和会计信息质量风险。加强公司治理，坚持把党的领导贯穿到公司治理全过程，差异化落实董事会职权，完善配套制度，实现由董事会审计委员会承接监事会职权。
（3）强化人才建设。加大引进和培养力度，制定人才强企实施方案，打造创新人才中心，优化员工队伍结构，打造结构合理、业务精湛、充满活力的人才队伍。建立与发展新质生产力相匹配的多要素分配机制，大力推进中长期激励，
健全更加精准灵活、规范高效的激励机制。
（4）强化合规监督。统筹合规、法务、审计、内控等大监督力量，推动形成监督合力；系统推进公司规范治理体制机制建设，搭建规范治理基础；紧跟监管规则变化和企业内生需求，持续优化规章制度体系建设；扎实开展风险识别、
评估、管控和监督，确保全年风险可控；落实问题整改，分析问题原因，提升整改成效。
（5）强化综合保障。全力推进安全生产信息化建设工作、安全和消防治本攻坚三年行动，深化重大事故隐患排查治理；完善保密制度，加强过程管控。完善“三重一大”决策制度并严格执行，提高科学决策水平。加强综合管理，统筹
做好督办协调、采购管理、信息工作、资产管理、公文管理、外事管理和后勤保障等，为公司高质量发展提供坚实保障。
4. 坚持政治建设统领（1）始终把党的政治建设放在首位。统筹“第一议题”制度与党委发挥把管保作用的关系，用“第一议题”指导党
委工作。统筹党建与发展的关系，推进党建与经营管理双融互促，强化政治的主导性和发展的目标性，确保公司高质量发展总体目标实现。
（2）全面夯实基层基础。推进基层党支部建设，夯实党建组织基础，坚持经营实体建立独立党支部。强化党建引领基层治理成效，开展党支部党建引领基层治理达标及模式创新大赛，激励党支部结合基层治理实际探索党建引领。建设
好职工群众桥梁纽带，建立全级次工会和共青团组织；持续优化薪酬福利，改善工作环境和条件，开展形式多样的文体活动，让职工切实感受到发展带来的实惠。
（3）深入推进党风廉政建设和反腐败斗争。学习贯彻二十届中纪委四次全会精神，健全风腐同查同治机制，贯通正风肃纪反腐，筑牢落实中央八项规定精神堤坝，一严到底纠治“四风”，严肃查处顶风违纪、隐形变异的“四风”问题。
整合监督力量，围绕“规范化、法治化、正规化”，着力提升纪检监督队伍能力素质，增强用好穿透式监督的本领；健全与审计监督、财会监督、业务部门监管衔接机制，提升监督效能。
（三）面临的主要风险1.标的公司业绩承诺风险
根据公司与交易对方签署的《业绩承诺补偿协议》，四川航天集团、川南火工、航投控股、泸州同心圆承诺航天能源在2023年度、2024年度以及2025年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于
20,448.64万元、22,599.49万元、23,794.16万元。四川航天集团、燎原科技、焦兴涛等30名自然人承诺航天模塑在2023年度、2024年度以及2025年度实现的扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润分别不低于9,638.14万
元、10,605.15万元、11,356.47万元。
业绩承诺以收益法评估的业绩预测为依据，已经标的公司及交易双方充分论证。尽管如此，如遇宏观经济剧烈波动、
行业投资规模缩减、重大社会公众危害等不利因素冲击，则可能出现业绩承诺无法实现的情况。公司与交易对方签订的航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
《业绩承诺补偿协议》约定了切实可行的业绩补偿方案，可在较大程度上保障公司及广大股东的利益，降低收购风险，
但若本次交易完成后标的公司实际扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润未达预期，则会对公司造成不利影响，提请投资者关注相关风险。
2.子公司亏损风险2024年9月，国家税务总局、财政部、国铁集团发布公告，至2025年9月30日，取消纸质报销凭证，在铁路客运
推广使用全面数字化的电子发票。受上述外部环境变动及行业快速发展影响，乐凯新材科技信息防伪材料业务大规模缩减，以压力测试膜为主的电子功能材料业务仍处于市场拓展和产品开发过程中，在日趋激烈的市场环境下，存在产品销
售价格下降，未来销售规模和产品利润难以达到预期，存在亏损的风险。
3.信息披露风险作为上市公司，信息披露是监管重点关注工作，是保障投资者知情权的手段，信息披露违规风险持续存在。如果信
息披露不及时、不准确或存在重大疏漏、误导，给公司或投资者造成重大损失或影响，或因重大信息未披露而提前泄露，
会引起股价异常波动，存在引发监管机构关注或质疑、处罚或停牌等风险。
4.募集资金使用风险如果由于行业环境、市场环境、产品技术路线等情况发生较大变化、项目建设进度不及预期、亦或公司的市场开拓
及销售政策未得到有效的执行，将会给募集资金投资项目的预期效益带来不利影响，标的公司募投项目将无法达成预期效益指标，进而对公司整体生产经营业绩造成不利影响。
5.安全生产风险航天能源的油气井用爆破器材、军用爆破器材以及相关产品存在固有的危险性，在采购、生产、储存、销售、运输
等各业务环节中，都必然面临安全风险，因此，安全生产对航天能源具有特殊重要的意义。航天能源在发展过程中不断加大对安全生产的投入，严格执行国家法律法规和行业规范对安全生产的有关规定，是行业中安全管理的标杆企业。但
若未来因突发安全责任事故导致人员伤亡、财产损失、行政处罚、诉讼纠纷、合同提前终止等情形，将给航天能源的生产经营、盈利水平和品牌信誉带来不利影响。
新材料业务在实验或放量生产过程中，部分易燃易爆化学品存在发生火灾爆炸和人员中毒风险和有机废气、危险废物违规排放风险，一旦风险事项发生构成重大安全环保事故，将会严重影响公司的生产经营。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体请见公司
公司2023年 2024年4月线上参与公司
经营发展情况 29日在巨潮资2024年04月 网络平台线上 2023年年度业
公司会议室 其他 以及募集配套 讯网披露的公29日 交流 绩说明会的投
资金所发行股 告《投资者关资者
份解禁事项等 系活动记录表》
参与中国航天 具体请见公司科技集团有限 公司2023年 2024年6月3
2024年05月 上海证券交易 网络平台线上 公司控股上市 经营发展情况 日在巨潮资讯其他
31日 所 交流 公司2023年 以及发展战略 网披露的公告度集体业绩说 等 《投资者关系
明会的投资者 活动记录表》公司2023年 具体请见公司
及2024年一 2024年6月42024年06月 中泰证券股份
公司会议室 实地调研 机构 季度经营发展 日在巨潮资讯03日 有限公司
情况、募集配 网披露的公告套资金所发行 《投资者关系
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文股份解禁事项 活动记录表》
等井冈山鼎睿投
资管理有限公司、西南证券 具体请见公司
公司2023年股份有限公 2024年6月4
及2024年一2024年06月 司、海南纵贯 日在巨潮资讯
公司会议室 实地调研 机构 季度经营发展04日 私募基金管理 网披露的公告
情况、发展战有限公司、国 《投资者关系
略等海创新资本投 活动记录表》
资管理有限公司
具体请见公司公司2023年 2024年6月
江苏瑞华投资 及2024年一 11日在巨潮资2024年06月 网络平台线上
公司会议室 机构 控股集团有限 季度经营发展 讯网披露的公11日 交流
公司 情况、发展战 告《投资者关略等 系活动记录
表》具体请见公司
公司2023年 2024年6月及2024年一 11日在巨潮资
2024年06月 国泰租赁有限公司会议室 实地调研 机构 季度经营发展 讯网披露的公
11日 公司情况、发展战 告《投资者关
略等 系活动记录表》
具体请见公司2024年6月
北京世邦私募 公司竞争优 19日在巨潮资2024年06月 网络平台线上
公司会议室 机构 基金管理有限 势、发展战略 讯网披露的公19日 交流
公司 等 告《投资者关系活动记录
表》具体请见公司
中邮证券、招 2024年6月公司市值管理
商证券、中航 26日在巨潮资2024年06月 工作开展情
公司会议室 实地调研 机构 证券、博瑞投 讯网披露的公26日 况、发展战略
资、成都翰聚 告《投资者关等
私募等 系活动记录表》
具体请见公司2024年7月
2024年上半年南方基金、鹏 19日在巨潮资
2024年07月 网络平台线上 经营发展情公司会议室 机构 华基金、中金 讯网披露的公
19日 交流 况、未来发展公司 告《投资者关
规划等系活动记录
表》具体请见公司
2024年7月2024年上半年
24日在巨潮资2024年07月 经营发展情
公司会议室 实地调研 机构 中航证券 讯网披露的公24日 况、发展战略
告《投资者关等
系活动记录表》
线上参与公司 2024年上半年 具体请见公司2024年09月 网络平台线上
公司会议室 其他 2024年半年度 经营发展情 2024年9月909日 交流
业绩说明会的 况、发展战略 日在巨潮资讯航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资者 等 网披露的公告《投资者关系
活动记录表》线上参加2024 具体请见公司
年河北辖区上 2024年10月2024年上半年
市公司投资者 15日在巨潮资2024年10月 网络平台线上 经营发展情
公司会议室 其他 网上集体接待 讯网披露的公15日 交流 况、发展战略
日暨2024年 告《投资者关等
半年报业绩说 系活动记录明会的投资者 表》
具体请见公司2024年11月
公司经营发展 1日在巨潮资2024年11月 易方达基金、
公司会议室 实地调研 机构 情况、行业趋 讯网披露的公01日 中邮证券
势等 告《投资者关系活动记录
表》具体请见公司
2024年11月中航证券、中
公司经营发展 20日在巨潮资2024年11月 航租赁、青岛
公司会议室 实地调研 机构 情况、行业趋 讯网披露的公20日 旅投中骏私募
势等 告《投资者关基金
系活动记录表》
具体请见公司2024年11月
公司经营发展 21日在巨潮资2024年11月 博时基金、国
公司会议室 实地调研 机构 情况、行业趋 讯网披露的公21日 盛证券
势等 告《投资者关系活动记录
表》具体请见公司
2024年11月公司经营发展 28日在巨潮资
2024年11月公司会议室 实地调研 机构 招商证券 情况、行业趋 讯网披露的公
28日势等 告《投资者关
系活动记录表》
具体请见公司2024年12月
公司经营发展 25日在巨潮资2024年12月 方正证券、银
公司会议室 实地调研 机构 情况、行业趋 讯网披露的公25日 河基金
势等 告《投资者关系活动记录
表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2025年1月27日召开第五届董事会第十四次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理办法〉的议案》。为切实推动公司提升投资价值，进一步加强与规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，根
据有关法律法规、规范性文件等，结合公司实际，制定本办法。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否为积极贯彻党中央、国务院决策部署，认真落实国资委、证监会、交易所的相关要求，结合公司发展战略、经营情
况及财务状况，为维护公司全体股东利益，增强投资者信心，推动公司高质量发展，公司制定了《“质量回报双提升”行动方案》。详细内容请查阅公司于2024年10月25日在巨潮资讯网发布的《关于“质量回报双提升”行动方案的公
告》。
截至本报告披露日，公司各项举措贯彻落实如下：
一、聚焦主责主业，致力推动公司高质量发展公司坚持高质量发展，依托航天先进制造技术，面向军民两用市场，明确了“航天+”与“智能制造”的产业主线，
围绕汽车内外饰件设计制造、油气装备与工程、高性能材料研发应用三大主营业务应用智能化装备开展研发制造，服务于新能源汽车、高端装备及新材料等国家战略新兴产业。2024年，公司三大业务板块表现优异，全年营业收入和利润总
额快速增长，营业收入实现77.81亿元，归属于上市公司股东的净利润实现7.92亿元，同比增长32.78%和87.02%。
报告期内公司主营业务发展情况，详见本节“四、主营业务分析”。
公司将以建设世界一流航天智能装备制造企业为核心，坚持专业化发展、融合发展、数字化发展三大原则，打造规范治理、智能制造、价值创造、高质量发展四个样板，持续做强做优做大。
二、加强技术创新，持续提升公司核心竞争力公司高度重视产品研发的投入以及自身研发综合实力的提高，持续加大研发投入力度，提升科技创新能力，建立起
技术力量雄厚的研发与生产技术团队。报告期内，公司坚持“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链”的指导思想，持续打造创新驱动型企业。汽车零部件业务方面，突破柔性电子印刷、模内电路嵌件成型、副仪表区域集中驱动
与控制、真铝和真木透光等技术；完成电致发光技术、半导体车载冰箱技术预研。油气装备业务方面，研制出260℃/72h/245Mpa 超高温超高压射孔系统，保障国家深层油气开发；研制出 200℃/4h 新型桥塞慢燃火药，填补国内技术空白；
实现平面射孔、新型智能化分簇射孔、智能完井等技术突破。高性能功能材料方面，汽车内饰膜高耐热技术、触感配方技术、PVC涂白基片、高遮盖涂层技术等实现突破。
报告期内公司核心竞争力情况，详见本节“三、核心竞争力分析”。
公司将充分利用航天优势技术资源，依托科技创新引领产业创新，加强创新顶层谋划，构建技术同源的“航天+”产品创新范式和产学研协同创新体系，建立公司多级合作、系统推进的科技创新机制，持续提升公司核心竞争力，有力推
动公司高质量发展。
三、坚持规范运作，推进规范治理体系化建设公司严格按照法律法规以及规范性文件的要求，制定并执行一系列内部治理制度，建立由股东会、董事会及其专门
委员会、监事会、经营管理层构成的完整治理架构并规范履职行权。董事会下设4个专门委员会，为董事会关于公司战略、高管提名与薪酬考核、财务与内部控制监督、ESG管理等重大事项决策提供咨询和建议，有力地保障了公司董事会
决策科学化。
报告期内，公司全面深入推行规范化治理，进一步健全完善公司治理体系，规范行权履职方式；持续深化制度建设，
优化内部控制管理；梳理建立重点岗位合规管理清单，完善风险、内控、合规管理“三合一”控制矩阵本地化控制措施，
编制内部控制手册，着力打造治理结构更加科学、制度体系更加优化、业务运行更加规范、保障体系更加有效的规范治理体系，为公司高质量可持续发展奠定坚实基础。
航天智造科技股份有限公司2024年年度报告全文公司深入推行精细化管理，以推动战略目标落地、促进价值创造和价值实现为指引，着力推动精确决策支持、精益
资源配置、精细运营管理和精准风险控制，探索构建多要素、结构化的精细化经营管理体系，充分发挥公司管理职能，
强化经济运行管控，不断提升经营管理水平。
公司将不断夯实治理基础，完善法人治理结构，优化决策流程，强化规范运作与合规管理，深入推行规范化治理与精细化管理，为公司健康、持续、稳定发展提供有效保障，助推公司高质量发展及世界一流企业建设。
四、提高信披质量，有效传递公司投资价值公司坚持严格开展信息披露，持续优化完善信息披露内部控制制度及程序，建立贯彻全级次的信息披露管理体系，
落实重大事项报告与内部保密机制，以投资者需求为导向，真实、准确、完整、及时、公平披露信息，帮助投资者了解公司的主营业务、经营状况等有助于投资决策的关键信息，不断增强信息披露质量和透明度。2024年4月，公司披露了
首份年度ESG报告，目前正积极开展ESG绩效提升工作，不断推动公司价值与社会价值实现共享共创。
公司高度重视与投资者的沟通交流，报告期内，积极通过深交所互动易平台、投资者热线、业绩说明会、接受现场调研等形式保持与投资者的良性互动，积极回应投资者问询与诉求，增进投资者对公司的了解和价值认同，切实保障投
资者的合法权益。
五、积极实施分红，持续增强投资者回报公司坚持以投资者为本，高度重视对投资者的合理回报。
公司2024年4月制定并对外披露了《未来三年（2023-2025年）股东回报规划》，健全科学、持续、稳定的分红决策和监督机制。2024年6月，公司完成2023年度利润分配，派发现金股利8,454.10万元（含税）。2025年1月，公司
制定了《市值管理办法》并经董事会审议通过，明确了市值管理工作的组织领导机制和责任落实机制，致力于提升公司投资价值和股东回报能力。2025年3月27日，公司董事会审议通过2024年度利润分配预案，拟以总股本845,410,111
股为基数，向全体股东每10股派发现金红利2.80元（含税），共计236,714,831.08元，于股东大会审议通过后进行分派。
公司将严格执行股东回报规划和利润分配政策，统筹考虑公司战略发展、经营业绩与股东回报，落实推进“长期、
稳定、可持续”的股东回报机制，助推公司投资价值提升。
未来，公司将积极践行“质量回报双提升”，持续培育打造航天科技集团旗下“航天智造”主平台，通过资本运作与产业发展“双轮驱动”，推动发挥上市公司资本运作、融合发展、产业发展、体制机制创新“四个平台”功能，努力
建设成为智造能力领先、管理运营高效、经济效益显著、产业链地位突出、践行社会责任的国内一流上市公司。同时，
坚持以投资者为本的理念，提高信息披露质量，加强投资者交流，强化投资者回报，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
