湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况（一）游戏行业：2023年全球移动游戏市场规模略有下滑，中国移动游戏行业回暖
2023年，全球移动游戏市场经历了轻微的调整，内购收入达到767亿美元，较前一年下降2%，
但下降幅度有所减缓1。中国市场则呈现出复苏迹象，游戏用户规模增至6.68亿，同比上升0.61%。
中国游戏市场的实际销售收入达到3029.64亿元，同比大幅增长13.95%，其中移动游戏市场尤为突出，实现2268.60亿元的销售额，同比增长17.51%。2这一增长得益于用户消费意愿和能力的提升、
新上线的高品质游戏以及精品游戏的长线运营。
图1：2023年全球与中国的移动游戏收入情况资料来源：SensorTower（含预测）、中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院
注：SensorTower统计数据仅包含应⽤商店IAP预估值，不包括⼴告变现收⼊和中国地区第三方安卓渠道收入（下同）
（二）细分游戏前景：轻量化游戏发展迅速，小程序游戏快速增长在全球范围内，2023 年中重度手游收入虽有所收缩，但依然占据了市场总收入的 59%，收入
规模最大的两种中重度游戏为角色扮演类和策略类游戏，在 2023 年分别实现 200 亿美元和 148亿美元收入，同比均下滑 10%。3中国市场的前 100 名移动游戏产品中，角色扮演、多人在线战术
竞技、射击、策略（含 SLG）和棋牌类游戏占据了超过 70%的收入份额，但射击、策略和卡牌类游戏收入相较去年均有所下滑。4
1移动市场情报平台SensorTower《2024年移动游戏市场展望》2中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院《2023年中国游戏产业报告》
3移动市场情报平台SensorTower《2024年移动游戏市场展望》4中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院《2023年中国游戏产业报告》
8 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文图2：2023年全球与中国的移动游戏细分品类的市场格局
资料来源：SensorTower（含预测）、中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院移动游戏轻量化趋势下，国内小程序游戏快速增长。2023年轻量化游戏和小程序游戏迅速崛
起，从全球维度看，休闲和混合休闲类移动游戏的玩家支出显著提升，混合休闲手游收入同比增长高达 30%，超过 21 亿美元。5国内小程序游戏市场收入达到 200 亿元，同比增长 300%6，这得益
于平台的大力推广和开发者的积极参与，降低了买量成本，提升了游戏质量，加速了用户付费规模的扩张。
图3：2023年全球移动休闲游戏及国内小程序游戏的市场规模及增速情况资料来源：SensorTower、中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院
5移动市场情报平台SensorTower《2024年移动游戏市场展望》6中国音像与数字出版协会游戏工委、中国游戏产业研究院《2023年中国游戏产业报告》
9 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文（三）IP游戏：国产原创IP占比提升，韩国和日本是引进授权IP的重点区域
2023 年前三季度，国产原创 IP 在中国移动游戏市场的收入占比显著提升，达到 42.69%，引进授权游戏 IP 收入占比为 28.18%。中国、韩国和日本的游戏 IP 产品流水位居前三，分别为
60.00%、17.86%和 10.88%7，显示了东亚文化在中国市场的强大吸引力。中国原创 IP 游戏受欢迎程度不断上升，同时韩国和日本也是引进授权 IP 游戏的重点区域，具备潜力挖掘空间。
图4：2023年前三季度中国移动游戏产业IP市场情况资料来源：中国音像与数字出版协会游戏工委
（四）云游戏：多场景入口有望拓宽市场增量空间随着技术普及和市场需求的推动，云游戏在过去几年中经历了快速发展并逐渐走向成熟。2022
年全球云游戏市场收入达23.98亿美元，同比增长72.8%。2022年中国云游戏市场收入达63.5亿元，
同比增长56.4%。2022年全球云游戏总时长约为92亿小时，同比增长57.2%，中国云游戏月活人数已达到8410万人，同比增长35.21%。8
云游戏多场景入口进一步拓展用户群体和市场覆盖面。智能座舱、客厅大屏、屏幕音箱等新兴终端场景娱乐化属性加强进一步拓宽了云游戏入口，为云游戏行业带来新的增量空间。以智能座舱
为例，随着技术的不断发展，消费者对汽车的认知正逐渐从单一的交通工具向“第三空间”转变，
7中国音像与数字出版协会游戏工委《2023年度移动游戏产业IP发展报告》8中国信息通信研究院、国际数据公司IDC《全球云游戏产业深度观察及趋势研判（2023年）》
10 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文而座舱是实现汽车空间塑造的核心载体，其中智能座舱正是头号玩家竞相追逐的流量入口新战场，
如何提高用户用车的便利性，提升人车情感交互体验，成为了行业关注的重点。
图5：全球和中国云游戏市场规模统计与预测资料来源：IDC（含预测）、中国信息通信研究院（含预测）
（五）电竞酒店：连锁化、品牌化成为电竞酒店发展新趋势根据中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会发布的《2023年度中国电子竞技产业报告》，
2023年国内电竞产业整体收入出现了小幅下滑，2023年中国电子竞技产业实际收入为263.5亿元，
同比下降1.31%9，下滑幅度相较于去年有所收窄。收入下滑的主要原因在于占比最大的电竞内容直播收入下降。随着线下赛事的增多和关注热度的提升，电竞赛事收入和俱乐部收入同比增长。在用
户规模方面，2023年国内电竞用户约为4.88亿，同比增长0.1%10。随着电竞游戏的新产品、新品类的出现，以及电竞赛事在杭州亚运会正式成为的正式参赛项目，电子竞技行业吸引了更多社会公众
的关注，预计电竞用户规模未来仍有增长空间。
9中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会《2023年度中国电子竞技产业报告》10中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会《2023年度中国电子竞技产业报告》
11 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文图6：中国电子竞技游戏外收入及用户规模
资料来源：中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会电竞产业的发展同时也带动了电竞酒店业态的发展，众多传统酒店包括首旅如家、华住等传统
酒店集团，腾讯、携程、美团等互联网企业，以及爱电竞、雷神等电竞产业链企业均对电竞酒店进行了实体化布局。连锁化、品牌化将成为电竞酒店发展新趋势。装修、管理、运营等一些标准化的
转型过程，可能会是电竞酒店连锁化的过程中的痛点。截至2023年底，全国共有电竞酒店24149家，
同比增长28.5%，净增5357家11。
随着年轻人群年龄、职业的转变，电竞酒店的客群画像已从学生群体拓展至职场人士，越来越多的年轻人在差旅过程中倾向于选择电竞酒店，减少携带电脑出行的不便，依然可以兼顾日常爱好，
2023年专业电竞酒店的OTA评分为4.7712，高于商务出行酒店和非专业电竞酒店。电竞酒店从过去的电竞场景开始向商务场景渗透过渡，Z时代职场人高消费意愿、高消费能力的优势愈发体现。
图7：中国电竞酒店数量及OTA评分情况资料来源：中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会
11中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会《2023年度电竞酒店行业大数据报告》12中国音像与数字出版协会电子竞技工作委员会《2023年度电竞酒店行业大数据报告》
12 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文（六）AI+游戏/社交：游戏场景应用广阔，语音社交创新发展
从AIGC产业链状况来看，中、上游产业主要提供AI必备发展资源与生成AI运作逻辑框架，并涉及多个全球前沿科技领域，涵盖数据处理技术、芯片技术、服务器技术、计算机技术等；而下游
主要提供AI落地应用场景，以自身的商业化能力推动中、上游技术的进步与迭代。游戏产业涉及的AI相关技术涵盖数十个细分方向。以游戏研发为例，AI主要应用于游戏资源生成和辅助测试。AI能
够加速内容生成和设计过程，以文本、图像、音视频等形式生成丰富多样的游戏元素、关卡、故事情节等，为玩家提供更多创新和趣味。AI也可以自动优化游戏平衡和难度，根据测试反馈调整游戏
内容，提供更具挑战性和适应性的游戏体验。
图8：AIGC产业链及游戏行业涉及的AIGC技术资料来源：伽马数据
海内外游戏厂商均已开始积极探索AI在游戏中的应用落地。2023年，在Unity调查的工作室中，
有62%的游戏开发者在工作流程中使用了AI，并且有大量的工作室正在将人工智能引入现有的工作流程中。有71%工作室表示，AI改善了他们的交付和运营，37%的受访开发者表示他们正在使用人工
智能来加速代码编写，而36%的开发者正在生成艺术作品、游戏关卡、测试游戏循环以及自动化叙事元素13。在中国游戏市场，营业收入TOP50的游戏厂商有超六成明确布局AIGC。其中，有27家厂商
已经将AIGC投入到游戏研发、营销、运营等产业全流程应用层面；12家企业运用AIGC相关技术为其他行业或企业提供解决方案。14
13游戏引擎开发商Unity《2024年Unity游戏行业报告》14伽马数据《中国游戏产业AIGC发展前景报告》
13 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文图9：Unity统计的游戏工作室使用AI情况以及中国游戏头部企业对AI的布局情况
资料来源：Unity，伽马数据随着网络游戏和电竞行业的发展，叠加用户娱乐需求及社交需求的提升，游戏开黑陪练、音乐
交友等基于兴趣驱动的移动社交网络市场规模扩大。2022年中国兴趣驱动的移动社交网络市场的市场规模为485亿元，同比增长29%。
图10：中国兴趣驱动的移动社交网络以及语音社交网络市场规模资料来源：趣丸集团招股说明书，弗若斯特沙利文（含预测）
14 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文AI多模态技术的持续升级，正在降低非音乐专业人士在唱歌和创作音乐内容方面的技术门槛。
AI声学分析的先进能力能够精确识别并捕捉用户音色的独特性，音乐社交软件可以通过构建详尽的音乐画像为用户匹配更为精准的音乐内容服务和社交互动对象，进一步增强用户体验的个性化和社
交的互动性。随着各类文生音模型的涌现，音乐创作也变得更加便捷高效，用户仅需输入简单的歌词或音乐概念描述，即可迅速生成包含丰富人声和伴奏的音乐作品。AI多模态技术能够简化音乐制
作的复杂程度，有望满足用户更多元的社交需求，带来兴趣社交行业的创新发展。
二、报告期内公司从事的主要业务盛天网络是国内领先的场景化数字娱乐平台，多年来公司深入布局数字娱乐场景，凭借丰富的
行业经验和精准的产品定位，构建了跨场景的平台、内容和服务体系，发展出IP运营、游戏运营与发行、互联网广告和增值业务等主营业务。
（一）公司主要产品和服务1.平台
公司平台类产品覆盖云端服务场景、线上娱乐场景以及线下场馆场景，围绕平台，公司不断拓展场景价值，并积极探索链接线上线下、构建XR线下体验场景。公司拥有的主要平台包括：
（1）随乐游云游戏平台：深度融入XR领域，持续探索智能座舱等多场景入口。基于易乐游核心服务以及盛天云计算技术构建的新一代云游戏平台，可在手机、电脑、电视、浏览器等多端使用，
满足新时代玩家即点即玩的游戏需求。其拥有的“接力玩”“搭手玩”功能，允许用户通过平台转交当前云游戏控制权或多人同时操控控制流，可与社交平台互动，提供丰富的社交游戏互动体验。
用户可以通过平台现场组队、寻找游戏伙伴。平台已接入游戏社交、游戏电商服务，受到广大用户的欢迎。目前已在“云游戏+广告”、“云游戏+游戏社交、电商服务”、“云游戏+试玩发行”等方
向开展研究与实践。
2022年11月，公司与5G+AI+AR软硬件领跑者Rokid签署合作协议，在XR领域开展深度合作，
当前公司云游戏平台随乐游已率先接入Rokid生态。2023年3月，随乐游与Rokid共同打造游戏频道，在内容生态持续进行合作的同时，随乐游亦为Rokid系列产品打造了符合AR用户习惯的专用版
本，并在虚拟手柄、游戏存档等方面进行了大量优化和升级。目前随乐游正打造配备3DOF技术的虚拟操控方案，未来有望进一步赋能XR场景。2023年9月，公司以自有资金出资2,500万元作为有限
合伙人增资武汉长江泓鑫投资基金合伙企业，该基金将定向投资于数字经济、数字文化等新兴科技产业，寻找XR产业链上下游优质标的。未来公司将通过投资和自我扩容，积极拓展更多的XR内容
和应用场景，帮助公司在未来新一代互联网技术和XR元宇宙实现战略布局。
15 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月，随乐游率先适配理想汽车车载浏览器，是盛天网络在数字娱乐场景领域的全新尝
试。智能座舱的智能化驱动车载显示屏朝多屏化、大屏化、智能化、显示技术多元化的方向发展，
随乐游针对车机网络环境特别优化了视频编码与传输，并根据车机屏幕尺寸、车载UI、外设接入进行适配，更好满足车载娱乐场景下的多人同乐的游戏体验。
（2）易乐途数字娱乐平台：易乐途数字娱乐平台是公司专为电竞酒店研发的数字娱乐平台，依托盛天在电竞实体多年的技术积累和运营经验，为电竞酒店提供更专业的解决方案，利用数字技术
极大降低门店人员对客房及电脑终端的管理难度，同时为电竞酒店日常运营提供更丰富有趣的内容。
以五端互通，八大模块，打通酒店前台到客房电脑的一整个链路，从线下到线上链接两者，全面覆盖场所及顾客的使用需求，实现电竞酒店场景的闭环生态。
近年来，随着国内电竞市场的快速发展，电竞与其他产业的融合街生了大量创新业态，“电竞＋住宿”衍生出的电竞酒店，即为其中成长最为迅猛的细分市场之一。电竞酒店作为新的酒店业态，
拥有中国近5亿电竞用户的庞大潜在客户群体，电竞属性已从单一特性，逐渐成为 Z时代的群体共性。当前易乐途已和美团达成战略合作，打通了OTA、PMS的全场景数字链路。与腾讯游戏人生携手，
通过优质内容为电竞酒店赋能。和Rokid达成深度合作，打造线下XR应用场景。联合国内最大的连锁爱电竞，打造了UU元宇宙项目，通过在元宇宙世界中创造可视化线上平台与用户产生更多的行为
共振，不断延伸服务品类以满足用户的多种需求。易乐途以强大丰富的产品矩阵，满足电竞酒店从业者多种需求。开放稳定的平台接口，确保各类第三方服务商稳定接入。覆盖泛娱乐全产业链的合
作伙伴，保障电竞酒店内容获取及流量增值，提升电竞酒店日常营收和非房收入，挖掘电竞酒店更广阔的场景价值，助力中国电竞酒店行业进入发展快车道。未来盛天将继续加强对新泛娱乐场景的
投入及运营，进一步联合产业链上下游，不断拓展服务品类，满足用户电竞、泛娱乐需求，创造感性需求场景，与用户产生更多的行为共振，共创年轻人喜爱的数字娱乐场景。
（3）易乐玩游戏平台：易乐玩游戏平台是集合了页游、端游、手游、H5游戏运营的游戏平台，
自2014年创立以来，一直为广大玩家提供热门、好玩的精品网络游戏，易乐玩致力于打造多种运营模式，多种游戏形式相结合的多元化网络娱乐平台，通过给用户提供良好的服务，以及对平台的精
细化运营，易乐玩聚集了海量游戏用户。2023年，易乐玩获美团游戏“2023年度最佳合作伙伴奖”，
游戏运营能力获合作方肯定。
（4）易乐游网娱平台：易乐游网娱平台是专为网吧等行业设计的一站式解决方案。易乐游完整支持有盘和无盘工作站，并能混合部署，可同时为百万量级的在线PC终端提供硬件设备、操作系统、
游戏内容等资源的高效配置和管理，广泛服务于网吧等经营服务场所。为百万量级的在线PC终端提16 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文供高效的硬件、系统和游戏内容管理。平台以其卓越的内容分发能力，为海量用户带来全方位的数
字娱乐体验，成为游戏、视频、直播、社交和资讯等互联网服务提供商进行精准营销和广告投放的首选渠道之一。随着新技术的兴起，易乐游正通过云技术升级和边缘计算，为电竞场馆等新兴场景
注入新动力，并积极准备迎接云VR、云AR和元宇宙等创新元素。2023年12月，公司在南京召开城市合作伙伴大会，与产品、研发、销售团队一起，倾听一线代理商的心声，携手全行业合作伙伴共
同挖掘场景价值。
2.内容公司通过多种形式为用户提供丰富的娱乐内容。公司内容来源广泛，包括但不限于以IP改编游
戏方式向用户提供的内容、以独立发行或联合研发或定制开发方式向用户提供的内容、以授权引进方式向用户提供的内容等。凭借公司在游戏行业丰富的内容布局，2023年7月，公司在由中国音像
与数字出版协会指导，中国音数协游戏工委、伽马数据和上海汉威信恒展览有限公司联合主办的“2023中国数字内容产业资本峰会”中以企业竞争力S级评价入选《2023年上市游戏企业竞争力报
告》，亦荣获“2023中国数字内容产业资本峰会白马奖”。
盛天游戏自成立以来便以“创造多元世界，探索未来边界”为宗旨，2023年，公司旗下共有4款游戏获得游戏版号，内容涵盖潮灵世界、机甲世界、东方幻想世界等。2023 年 7 月，公司产品
《星之翼》《活侠传》《零域幻想》《潮灵王国：起源》等多款游戏在第二十届中国国际数码互动娱乐展览会（ChinaJoy）大会首次集中亮相。
获得版号时间 游戏名 游戏简介 游戏内容类别2023年6月 《潮灵王国：起源》 潮酷盲盒冒险卡牌手游 移动游戏
2023年10月 《星之翼》 机甲美少女GVGlike格斗竞技游戏 移动游戏,客户端2023年10月 《零域幻想》 以神话传说为背景的新式国风卡牌游戏 移动游戏
2023年11月 《炁术行者》 3D东方幻想合卡策略手游 移动游戏按照来源方式划分，公司涉及的内容主要如下：
（1）IP改编游戏方式：公司获取了包括《生死格斗5》《三国志11》《大航海时代4》《真三国无双6》《真·三国无双8》等重量级游戏IP。通过IP引进、IP授权、IP监修等IP运营模式参
与了一系列重要游戏产品，包括《三国志2017》《三国志·战略版》《真·三国无双霸》《大航海时代：海上霸主》《真·三国无双8》等。
（2）独立发行、联合研发、定制开发方式：
2021年公司成立独立游戏发行工作室Paras，志在发掘更多更好的独立游戏并推向海外市场。
目前Paras工作室已具备成熟的本地化服务能力，可以提供多国语言翻译、技术及测试支持以及美17 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文术支持。Paras工作室在2023年服务客户覆盖全球多个国家的游戏研发工作室，新增签约游戏9个，
帮助游戏扬帆海内外，代表作包括《神州志：西游》，《轮回修仙路》等。2024年Paras工作室的重点项目《活侠传》计划于2024年第二季度上线，同时将强化跨平台的发行能力，将发行平台从PC
端向主机游戏平台扩展，满足玩家的多样化需求。
2021年公司成立了游戏发行子公司武汉盛天游戏网络科技有限公司，专注游戏发行；并先后于2021年投资武汉盛潮，2022年投资心炎网络，布局游戏研发。盛天游戏将持续扩大与游戏开发者的
深入合作，通过联合研发或者定制开发的模式锁定优质的内容资源。公司在报告期内储备的主要发行产品有：《剑与骑士团》（S+多端冒险卡牌RPG手游）、《星之翼》（机甲美少女GVGlike格斗
竞技游戏）、《潮灵王国：起源》（潮酷盲盒冒险卡牌手游，获评2023游戏茶馆金茶奖最佳休闲游戏）、《零域幻想》（一款以神话传说为背景的新式国风卡牌）、《遇见梦幻岛》（模拟经营兼放
置卡牌 RPG 手游）、《炁术行者》（3D 东方幻想合卡策略手游）。其中《潮灵王国：起源》已于2024年1月3日首发上线，《星之翼》已于2024年4月18日首发上线。
（3）授权引进方式：公司通过批量授权的方式引进了众多内容，比如与方块游戏、中手游等知名企业合作，引入了《轩辕剑》《仙剑奇侠传》《大富翁》等系列授权产品。
（4）联合运营方式：公司以联合运营的方式运营众多游戏，联合运营主要在易乐玩平台实现。
公司全资子公司天戏互娱参与《三国志2017》的全球联合运营。
重要的游戏产品介绍如下：
在IP改编游戏方面，主要产品是《三国志战略版》《三国志2017》《大航海时代：海上霸主》《真·三国无双8》四款游戏。
《三国志·战略版》：基于经典三国游戏《三国志13》IP开发的现象级SLG产品，子公司天戏互娱参与监修，灵犀互娱负责开发和发行。根据伽马数据发布的《全球移动游戏市场中国企业竞争
力报告》，《三国志·战略版》2020年游戏全球收入破10亿美元，2021年中国内地市场国产移动游戏流水排名第4名。2021年上半年登陆港澳台、东南亚及韩国、日本地区。在东南亚市场，其总
收入位居中国手游收入前 20之内，其收入增长量位居东南亚市场全球游戏第6 名。在韩国市场，
2021年其总收入位居中国手游收入第4名。在日本市场，2021年日本市场新游流水第4名，手游收入第12名。2021年该游戏的海外发行成功，进一步强化了该游戏在SLG品类的市场地位。根据移动
市场情报平台SensorTower发布的《中国手游出海盘点报告》，《三国志·战略版》在 2021-2023年均进入中国手游在海外App Store + Google Play收入的TOP30榜单中，排名分别为第14位/第
12位/第21位。
18 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文《三国志2017》：基于经典三国游戏《三国志11》IP开发的实时多人在线策略手游，公司参与
IP引进，并联合360、凯撒文化、阿里、英雄互娱等厂商开发运营。游戏截止2021年度累计流水超50亿元。曾获得星耀360“年度最受期待游戏奖”、腾讯应用宝“年度新锐游戏奖”、中国音数协
游戏工委“2017年度十大最受欢迎移动网络游戏”、2017黑石奖“硬核年度人气游戏”、第十二届金翎奖“玩家最喜爱的移动网络游戏”。近两年，《三国志2017》流水正常下滑，整体上继续保持
良好表现，展现了其长线运营的强大生命力。
19 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文《大航海时代：海上霸主》：基于光荣特库摩《大航海时代4》IP改编的手机游戏，由天戏互
娱从日本光荣获得 IP 授权，腾讯游戏负责国内区域的发行，2021 年 5 月 17 日开启全平台预约。
2022年12月获得版号，2023年伴随测试持续进行产品版本的优化和商业化的调整迭代，预计将在2024年进行定档发行。
《真·三国无双 8》：光荣特库摩正版授权的新无双动作游戏，“真·三国无双”8 IP热血改编的正统续作。拥有94个可选角色，数百种武器，全新「易态连击系统」带领玩家体验“一骑当千”
的动作三国。系列中首次采用了开放世界的设计模式，以精细美丽的画面呈现「雪原」、「丛林」、
「沙漠」等多彩多姿的地域，还有即时变化的昼夜、天候等。重现了洛阳、虎牢关等主要都市与边关，也重现黄河、嵩山等地标。玩家可以体验到未曾有的代入感，改编潜力巨大。该IP游戏目前仍
处于开发阶段，预计2024年将进行玩家测试以及版本内容和深度的持续补充。
20 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文在游戏的独立发行、联合研发、定制开发方面，主要产品是《剑与骑士团》、《星之翼》、
《零域幻想》、《活侠传》四款游戏。
《剑与骑士团》：由韩国游戏开发商Npixel研发，公司发行的一款S+多端冒险卡牌RPG游戏。
游戏运用UE引擎描绘了一个奇幻瑰丽的幻想大陆，在这里玩家将作为团长，招募并培养自己的骑士团，收集可变身美少女的格兰武器，挑战神秘诡异的各路BOSS，解锁隐藏的史诗故事。该游戏目前
已完成代理合作确认，在2024年4月完成首次曝光，预计在完成测试后于2024年三季度正式发行。
《星之翼》：一款融合了机甲美少女与经典GVG格斗玩法的3D竞技游戏，玩法以1V1、2V2对战为核心。在游戏中玩家可操纵个性鲜明、战斗风格迥异的机甲少女，通过格斗射击、敏捷操作、
战术制定，感受不止于地面的三维战斗体验。该游戏在2023年已完成版本基础内容开发，并于2023年10月获得版号，2024年3月进行破晓测试，已于4月18日首发上线，后续公司将持续优化更新
版本内容。
21 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文《零域幻想》：采用了战前布阵的回合制战斗方式，是一款未来国风放置卡牌手游。玩家需要
扮演一名驭灵使并合理搭配出战英雄，精通所选武器，和神兽伙伴们一起在战斗中提升自身的实力，
探索更大的领域，成为巅峰驭灵使。公司已完成游戏核心内容开发和优化，并在2023年10月获得移动端游戏版号，2024年公司将持续优化游戏内容，预计在2024年第二季度进行小程序游戏端发行。
《活侠传》：近年来少有的武侠题材RPG，从小人物视角出发讲述不一样的江湖故事。DEMO上线以来，由于出色的剧情和演出表现，获得了玩家们的热情追捧与二次创作，无引导情况下，心愿
单已超过10万。游戏同时具备门派养成、社交等元素，可想办法争取师长好感、影响门派的政策等以达成不同的结局，让玩家体验一个“活”的武侠世界。活侠传获得2022年独立游戏国内最大的奖
项indieplay的最佳设计奖项，2023年5月获得厦门国际动漫节海峡之星游戏奖，预计该游戏将于2024年第二季度在STEAM平台正式发售。
22 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文3.服务
公司致力于为用户提供更好的数字娱乐体验，除了游戏内容之外，公司还集合了游戏社交、音乐社交、游戏电商、游戏加速、个人存储、电竞服务等一系列的服务，全方位满足用户需求。
（1）游戏社交产品“带带电竞”：一款满足“Z世代”游戏社交需求的APP，提供游戏社交、
陪练、技能分享以及跨屏互动功能。2023年7月，公司与超拟人大模型开发商聆心智能开展合作，
拟将人工智能科技与自有娱乐场景有机结合，共同打造、探索AI+游戏社交互动新场景。
（2）AI音乐社交产品“给麦”：为满足年轻用户对音乐社交的需求，公司在2023年推出“给麦”APP。“给麦”是公司AI实验室推出的首款产品，也是音乐社交产品中首家深度融合AI应用的
音乐交友和创作的平台,旨在为音乐爱好者提供一个集创作、分享、娱乐、互动为一体的线上元宇宙虚拟社交乐园。目前“给麦”APP在AI音乐和翻唱领域成为先行者之一，受到市场上众多忠实用户
的喜爱。2024年2月，公司的“给麦音乐歌声合成算法”的算法备案信息已发布在《国家互联网信息办公室关于发布第四批深度合成服务算法备案信息的公告》中。该算法主要应用于音频合成场景，
可以根据用户录制的朗读或唱歌音频，提取用户的音色特征后与指定歌曲合成，生成以用户声音演唱的歌曲音频。
通过不断的迭代升级，目前“给麦”推出了多个版本和专题内容，如AI歌声进化、AI全民会说唱、AI方言、AI虚拟人、AI歌手等，为用户提供了更加丰富多样的翻唱体验。未来，我们将继续提
升音色克隆和音频/歌曲合成算法模型，为用户提供更好的AI翻唱体验。在AI音乐社交方面，我们已经上线了AI虚拟人（AI歌手），为用户提供各种有趣音色的虚拟歌手演唱服务。未来，我们将开
放AI虚拟人分身创建，支持更多角色，如AI-CP、AI疗愈师、AI萌宠、AI主播等，让每个用户都能拥有自己的虚拟人分身，并拓展代表用户的虚拟人分身之间的线上元宇宙社交。同时，我们还将
结合自研的派对游戏、弹幕互动游戏、手游等，以及合作的达人/主播等，实现IP联运互动。在文生音等领域，我们正在预研AI音乐创作方向，包括AI写词、写曲、写歌、AI专辑封面、AI音乐MV
等，为用户提供更便捷、更创新的音乐创作工具，积累更多原创作品，培养更多给麦创作达人。
23 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）其他游戏服务：游戏电商、游戏加速、个人存储。公司致力于提供多元化的游戏服务产品，
以增强玩家体验。在游戏电商领域，公司专注于为玩家打造一个安全、高效、稳定的游戏商品交易平台。此外，公司的火箭加速器利用边缘计算技术，为 PC 和移动端用户提供专业的游戏加速服务，显
著改善了游戏体验中的延迟和掉线问题。同时，针对玩家对存档和配置漫游的需求，公司推出了比特球云盘，这是一款具有大容量存储、专线加速和严格隐私保护的成熟云存储产品，支持多副本加密存
储与传输，让玩家能够随时随地享受游戏乐趣。
（二）公司的主要商业模式1.经营模式
（1）游戏运营与发行游戏运营与发行主要包括游戏联合运营、游戏发行。
联合运营，指作为游戏发行方或者游戏运营方，利用易乐玩游戏平台或者第三方平台，与行业合作伙伴建立合作关系，共同运营游戏，玩家为游戏充值之后，公司按照约定的比例获得分成。子
公司天戏互娱在取得IP改编权后，运营模式之一为联合行业内顶尖的研发商和发行商开发精品游戏，
并参与联合运营。
游戏发行，是指公司通过自主研发或代理的方式获得游戏产品的运营权，利用自有或第三方渠道发布并运营。公司全面负责游戏的运营、推广与维护，提供游戏上线的推广、在线客服及充值收
款的统一管理服务，并根据用户和游戏的实时反馈信息，协同研发商对产品进行迭代更新。
（2）IP运营IP运营包括IP引进和授权、IP游戏监修等服务，公司以服务费或者分成形式获得服务报酬。
IP引进和授权，指公司引进IP之后授权其他合作方进行IP运营。IP游戏监修指公司为第三方开发的IP游戏提供监修服务以提升IP价值。
（3）互联网广告和增值业务互联网广告业务是指公司整合自有平台的媒介资源以及搜索引擎、社交平台、直播平台、短视
频、垂直媒体平台、门户网站等多种媒介资源和多种传播形式，为全网广告客户提供系统化的营销服务。在公司整合营销体系下，公司可以按照客户要求，提供数字广告、广告代理、PGC内容策划与
制作、MCN及主播合作内容代运营、电竞赛事和节目制作等个性化服务。
互联网增值业务是指用户在公司游戏、音乐社交等产品中购买虚拟商品或者其他增值服务，公司据此获取收入，同时公司向相关合作方采购服务并支付报酬。
2.采购模式24 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文公司经营过程中需要对外采购的内容主要为服务器、办公电子设备、带宽以及第三方网络推广
服务、游戏IP、游戏发行权、主播服务等等。在服务器和办公电子设备方面公司稳定与少数主流设备厂商或其代理商合作，保证设备的质量，降低设备采购成本。在电信宽带资源方面采购上，公司
从各地的IDC资源中优选合作伙伴进行合作，以不高于市场同等价位，获取有质量保证的电信资源。
为了更好的为客户提供服务，公司需要采购第三方的媒体资源或者推广服务，公司一般比照市场行情选择主要供应商以合理价格签订年度框架合同。公司同国外知名游戏企业保持长期良好的合作关
系，能够获取优质游戏IP用于改编和运营，公司视合作形式不同需支付版权金及（或）流水分成。
公司从游戏开发商处寻找合适的游戏用于独立发行或者联合运营，并向其支付版权金、预付款、流水分成等。公司向游戏社交平台的合作方采购服务，并支付报酬。
3.销售模式目前公司销售活动主要包括互联网广告与增值、游戏运营与发行、IP运营等类型。
互联网广告与增值业务的客户主要包括网络游戏、搜索、视频等各类企业以及获得兴趣社交服务的个人用户。游戏运营与发行业务的客户主要包括各类游戏研发商、发行商以及广大游戏玩家。
IP运营业务的客户主是各类游戏研发商和发行商。公司客户主要是直接客户，有少数是代理商。公司销售部门直接和客户联系取得订单，经公司内部管理流程批准后同客户签订正式销售合同。
三、核心竞争力分析公司拥有一支年轻的员工队伍，得益于年轻人特有的蓬勃朝气和创造力，公司得以坚守“创新、
协作、务实、求真”的价值观，实践“科技赋能场景，让娱乐更有趣”的公司使命。2023年公司研发人员占比53.72%，公司专注于技术研发，多年来在研发上持续投入，截至报告期末，公司拥有发
明专利13项，软件著作权263项。其中，盛天云、大数据技术、EYOONET游戏分发引擎、虚拟盘和硬盘保护等关键技术为公司各项业务发展提供了持续的助力。
公司在行业中具有较高的知名度，是中国互联网上网服务行业协会副会长单位、中国音数协游戏工委理事单位、5G云游戏产业联盟理事单位、中国移动通信联合会元宇宙产业委员会观察员单位、
中国商务广告协会数字营销委员会会员单位。2023年，公司第六次入选中国互联网协会发布的“中国互联网企业百强”榜单，入选湖北省软件行业协会评定的“第十届湖北省领先型优秀软件企业”。
具体到业务板块，公司的竞争优势突出体现在以下方面：
（一）公司在互联网广告及增值业务的核心竞争力1.利用新技术赋能运营的优势
25 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文在当前AIGC等技术革新加速的背景之下，公司成立AI创新实验室加强对AIGC技术的研究和应
用，通过“科技+”赋能线下和线上场景，助力游戏内容和游戏服务业务，不断扩大公司数字娱乐场景版图。在增值服务方面，基于对Z世代用户娱乐需求的深度了解，公司积累了成功的平台运营、
用户运营经验，公司能够提供海量有趣的娱乐内容，满足游戏及非游戏玩家的娱乐需求。公司致力于创造向上向善的平台生态环境，旗下平台产品拥有成熟的用户成长体系，坚实的合规运营保障体
系。公司具有强大的大数据分析能力，能够更为精准地为用户提供增值服务。
2.优质的媒介资源与内容制作优势优质的媒介资源是互联网营销公司实现良好投放效果的重要保障，是开拓新客户、维系老客户
的核心竞争力之一。公司自有易乐游网娱平台、易乐玩游戏平台积累海量用户，易乐游平台是游戏厂商精准营销和投放的首选渠道之一。公司代理的媒介资源覆盖搜索引擎、社交平台、直播平台、
短视频等互联网流量入口，与B站、虎牙、斗鱼、网易有道等保持长期稳定的合作关系，且拥有部分媒体平台的核心代理资质。同时，公司手握丰富的 MCN资源，与多家MCN有着良好合作关系，可
承接各类推广任务,以及短视频平台企业号运营服务。公司内容制作业务包括游戏研发资产制作、游戏宣发资料片制作、游戏运营内容制作、游戏推广素材制作等方面，涵盖美术资源、视觉UI设计、
动画特效包装、玩家社区内容等方向。同时，公司信息流视频广告已形成成熟的输出链路，视频素材月产出能力10000+条。
3.整合营销的业务协同优势经过多年发展，公司营销服务已覆盖营销策略和创意、媒体投放和执行、效果检测和优化、精
准营销、流量整合等完整的服务链条。公司可以根据客户的投放需求向供应商统一采购媒体资源，
增强对供应商的议价能力，形成采购价格优势，进而提供更优惠的销售政策，积累更多的客户。公司整合了PC端和移动端的流量，增加了广告对有效人群的曝光度，拥有日均亿级的曝光能力。对海
量流量资源进行数据分析和用户画像，又进一步优化了广告的精准投放效果。
（二）公司在互联网游戏业务的核心竞争力1.成熟的IP运营模式
经过在游戏IP领域多年深入地探索与发展，公司形成了一套成熟的IP运营模式。
首先，公司有强大的IP获取渠道。在IP改编游戏产业链上游，公司与日本光荣等著名游戏IP版权方保持着长期的、深度的、良好的合作关系，建立了丰富自身游戏IP资源池的有效渠道，储备
了一批重量级的游戏IP，未来公司也将不断丰富精品IP储备。
26 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文其次，公司强大的IP游戏监修能力保证了游戏改编内容的高还原度，能够帮助经典游戏IP的
改编更好地实现原IP的商业价值。公司在网络游戏领域深耕十余年，对版权方诉求、游戏作品的特性有十分深入的理解，能够帮助游戏改编内容符合版权方的诉求，提升游戏产品质量，提高游戏开
发速度，更好更快地实现游戏IP的商业价值。
2.优越的云游戏服务能力公司的云游戏平台获得5G云游戏产业联盟（5GCGA）2020“最佳行业应用奖”。技术能力上，
平台可提供一站式云游戏PaaS解决案；支持多端（PC、移动、浏览器、TV大屏）即点即玩，游戏串流时延可低至20ms以内，现行画质1080P/60FPS，最高可支持至4K/120FPS；基于创新的多端虚拟
控制技术，拓展云游戏场景互动新模式，能与时下流行的游戏社交场景无缝结合；拥有自主领先的超高性能虚拟化、海量游戏闪电分发及低延迟串流技术。目前盛天网络是5G云游戏产业联盟理事单
位，旗下“随乐游云游戏平台”顺利入围联盟“创新揭榜”项目，并将承担相关技术攻关课题。依托云游戏平台，公司可以向玩家提供游戏社交等垂直服务，平台还引入了特色电商服务，向玩家提
供虚拟道具、游戏售卖、增值服务，满足Z世代游戏玩家的需求。
3.庞大的用户群公司旗下易乐游网娱平台、易乐玩游戏平台、云盘产品、加速器以及其他产品经过多年的积淀，
累积了大量用户。用户通过公司旗下的平台与软件产品接触网络游戏、在线视频、电子商务等各类网络内容与服务，其中游戏用户占比较大，这些用户为本公司游戏运营与发行业务、云游戏业务的
顺利开展打下了坚实的基础。
（三）公司在AIGC布局方面的核心竞争力2023年公司成立了AI创新实验室，致力于推动AI技术在公司业务中的深度融合与创新应用。
至今，我们已经成功开发并部署了内部使用的AI-SaaS平台工具，该平台在公司多个关键业务板块中实现了有效落地，包括但不限于游戏/音乐社交、美术制作、本地化发行以及AI客服等。
1.游戏/音乐社交公司以提升用户数字娱乐体验为己任，通过竞技游戏为突破口，打造游戏社交平台“带带电
竞”，该平台构建了基于语音的游戏社交生态。随着多模态技术的进步和模型调用成本的优化，我们进一步拓展了社交场景，将音乐元素融入社交体验中。公司推出了“给麦”APP，一个以音乐互动
为核心的兴趣社交平台，为音乐爱好者提供了包括连麦、K歌合唱/练歌、AI声音进化、推理社交游戏、语音开黑交友等多样化的音乐玩法。在AI与音乐结合的领域，“给麦”APP已经实现了多项创
新功能。通过AI智能识别技术，我们能够捕捉并分析用户的独特音色，并利用先进的AI模型算法27 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文进行个性化的声音训练，从而满足用户对多语种、多元素音乐风格的探索需求。目前，AI歌声进化、
AI全民会说唱、AI方言、AI虚拟人、AI歌手等特色功能已经成功上线，为用户提供了前所未有的个性化翻唱体验。在技术层面，我们利用独创的稳定训练容器任务调度集群，显著提升了多用户多
任务的并发执行效率。同时，我们持续对AI训练算法进行优化，借助公司在网吧管理平台和云游戏平台积累的边缘算力节点，实现了声学模型训练的快速高效，进一步增强了用户的AI翻唱体验。
2.美术制作2023年公司的美术团队成功构建了一套AI支持的工业化生产管线，并自主搭建了基于当前主流
的绘图生成式AI的综合应用平台。该平台覆盖了运营美术素材生成、个性化美术内容定制、大规模美术内容批量生产，其应用范围已经不限于美术团队本身，成为了公司内部多部门的得力助手。此
外，美术团队还基于美术资产管理平台，针对特定项目进行了定制化的LoRA模型训练，这一创新举措显著缩短了研发类产品的美术资产生产周期，并极大提升了公司各业务部门在美术素材需求上的
生产效率。
3.本地化发行公司建设了“无界译境”平台，通过AI的应用，初步实现了多语言游戏文本的批量化直译、转
译，极大地提升了本地化人员在面对大量游戏文本初翻时的工作效率。由于采用了深度学习算法，
我们的AI翻译可以持续地自我学习和自我改进，不断提高翻译的质量。在全球化发行的战略背景下，
“无界译境”使公司团队跨越语言障碍，更高效与游戏研发商交流，可以迅速落实产品发行本地化。
4.AI客服公司采用AI技术驱动的虚拟助手，可以模拟人类对话方式、进行智能回答，一键解决问题。同
时，公司结合先进的ASR识别技术，实现全天候、高效率、自动化的处理问题。
四、主营业务分析（一）概述
2023年公司继续深入布局平台、内容、服务的一体化运营体系。面临已上线游戏的成熟期及广告业务的策略性调整，公司2023年实现营业收入13.29亿元，同比下滑19.84%，实现归属于母公司
的净利润1.69亿元，同比下滑23.81%。公司2023年毛利率为27.42%，同比上升0.12个百分点。
此外，若剔除股权激励费用的影响，2023年归属于母公司的净利润为1.95亿元，相较2022年剔除股权激励费用后的净利润，同比下降16.60%，下降幅度小于营业收入的下降幅度。
本期IP运营业务收入较上年同期降幅较大，主要是IP运营原有的游戏产品流水下滑，而新游戏产品的发行还在筹备过程中，暂时没有收入增量，但随着推广费用的降低，IP运营业务毛利率同
28 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文比提升8.86个百分点。游戏运营业务收入较上年同期减少，主要是因为本期尚无重要的新游戏发行
上线，早年上线的《三国志2017》流水正常下滑，游戏运营业务毛利率同比提升2.98个百分点。网络广告与增值业务收入较上年同期下滑，主要原因是公司加强了对广告业务的风险控制，更加谨慎
地选择合作伙伴，优化客户结构主动压缩了一部分低毛利的移动广告业务，毛利率同比提升1.63个百分点。
在投资布局方面，2023年9月，公司以自有资金出资2,500万元作为有限合伙人增资武汉长江泓鑫投资基金合伙企业，该基金将定向投资于数字经济、数字文化等新兴科技产业，寻找XR产业链
上下游优质标的。未来公司将通过投资和自我扩容，积极拓展更多的XR内容和应用场景，帮助公司在未来新一代互联网技术和XR元宇宙实现战略布局。
报告期内，公司有一期股权激励计划和一期员工持股计划处于实施状态，2023年8月3日，公司召开了第四届董事会第二十次会议，确定股权激励计划第一期归属的股本数为76.05万股，授予
价格为 3.86 元/股。2022 年员工持股计划第一个锁定期于 2023 年 8 月 21 日届满，可解锁日期为2023年8月22日，可解锁的权益份额占本员工持股计划持有权益总额的50%，对应的标的股票数量
为304.71万股。两项计划彰显公司发展信心，调动激励对象积极性，构筑公司利益共同体。
（二）收入与成本1.营业收入构成
单位：元2023年 2022年
占营业收入 占营业收入 同比增减金额 金额
比重 比重营业收入合计 1,329,188,117.09 100% 1,658,234,102.80 100% -19.84%
分行业互联网行业 1,329,188,117.09 100% 1,658,234,102.80 100% -19.84%
分产品游戏运营业务 170,220,684.19 12.81% 192,409,988.99 11.60% -11.53%
IP运营业务 248,886,191.49 18.72% 452,226,081.79 27.27% -44.96%网络广告与增值业务 902,527,361.67 67.90% 1,005,296,183.98 60.62% -10.22%
其他业务 7,553,879.74 0.57% 8,301,848.04 0.50% -9.01%分地区
中国大陆地区 1,031,703,597.67 77.62% 1,167,829,750.00 70.43% -11.66%中国大陆地区以外的国家和
297,484,519.42 22.38% 490,404,352.80 29.57% -39.34%地区
说明1.游戏运营业务收入下降11.53%，主要是因为《三国志2017》运营进入第7年，流水正常下滑。
29 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文2.IP运营业务收入下降44.96%，主要是因为2023年度没有新的IP产品上线，原有产品流水下
滑且结算价格下降。
3.网络广告与增值业务收入下降10.22%，主要是因为公司主动缩减了低毛利的移动广告业务规模。
2.占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况单位：元
营业收入比上 营业成本比上毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分产品
游戏运营业务 170,220,684.19 102,052,606.45 40.05% -11.53% -15.72% 2.98%IP运营业务 248,886,191.49 94,121,040.16 62.18% -44.96% -55.41% 8.86%
网络广告与增值业务 902,527,361.67 764,264,651.53 15.32% -10.22% -11.92% 1.63%分地区
中国大陆地区 1,031,703,597.67 807,649,274.46 21.72% -11.66% -11.57% -0.07%中国大陆地区以外的国
297,484,519.42 157,121,688.24 47.18% -39.34% -46.25% 6.79%家和地区
说明：
1．IP运营业务毛利率较上年同期增加8.86%，主要是因为《三国志·战略版》成本下降幅度超过收入下降幅度。
2.游戏运营业务、网络广告与增值业务虽然收入成本比上年同期微降，但是毛利率基本稳定。
3.营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
分成成本 68,444,901.59 7.09% 88,835,482.80 7.37% -22.95%游戏运营业务 推广服务成本 13,018,936.24 1.35% 12,084,401.41 1.00% 7.73%
其他成本 20,588,768.62 2.13% 20,170,040.65 1.67% 2.08%分成成本 8,322,799.78 0.86% 21,016,494.43 1.74% -60.40%
IP运营 推广服务成本 73,484,432.87 7.62% 177,336,919.03 14.71% -58.56%其他成本 12,313,807.51 1.28% 12,741,605.91 1.06% -3.36%
网络广告与增值业流量和服务采购成本 706,101,020.19 73.19% 817,251,934.69 67.79% -13.60%务 其他成本 58,163,631.34 6.03% 50,399,988.18 4.18% 15.40%
其他业务 其他业务成本 4,332,664.56 0.45% 5,801,063.70 0.48% -25.31%合计 964,770,962.70 100.00% 1,205,637,930.80 100.00% -19.98%
说明:1.游戏运营业务分成成本下降主要是因为游戏运营业务收入下降，所以对应分成成本下降；
2.IP运营分成成本下降主要是因为《真·三国无双霸》流水下降较快，相应支付给版权方的分成也下降。IP运营推广服务成本下降主要是因为从《三国志·战略版》取得的收入下降，对应承担
的成本也下降；
3.网络广告与增值业务流量和服务采购成本减少主要是因为移动广告收入减少，相应支付的媒体资源采购成本减少。
4.互联网游戏业务主要数据（1）主要游戏基本情况
30 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
推广营销 推广营销游 游 运 收
收入占游 费用占游 费用占主戏 戏 营 游戏分发 费
版号 对应运营商名称 收入 戏业务收推广营销费用 戏推广营 要游戏收名 类 模 渠道 方
入的比例 销费用总 入总额的称 型 式 式
额的比例 比例天戏互娱、北京世界
苹果、谷星辉科技有限责任公
联 歌、三 道游 司、上海逸友网络信
ISBN978-7- 手 合 星、华 具戏 息技术有限公司、广 127,217,520.40 74.74% 0 0.00% 0.00%
*********** 游 运 为、益 收一 州爱九游信息技术有
营 玩、遥点 费限公司、香港英雄互
等娱科技有限公司
联 道易
综 合 具乐 —— —— —— 31,773,225.30 18.67% 7,553,243.06 100% 23.77%
合 运 收玩
营 费其中境外游戏基本情况
本游戏境推广营销费推广营销费
外收入占游戏名 游戏类 运营模 对应运营商游戏分发 收费方 推广营 用占游戏推用占主要游
版号 境外收入 境外游戏称 型 式 名称 渠道 式 销费用 广营销费用戏收入总额
业务收入总额的比例 的比例
的比例广州爱九游
ISBN978 信息技术有-7- 联合运 限公司、香苹果、谷道具收
游戏一 手游 123,815,334.54 96.25% 0 0.00% 0.00%******* 营 港英雄互娱歌等 费
**** 科技有限公司
（2）游戏运营平台情况新增运营的游戏 报告期末运营的游戏 季度新用户数量 季度总活跃用户数
平台名称 季度情况数量（款） 数量（款） （人） 量（人）
第一季度 713,885 4,470,919易乐玩游戏平 第二季度 669,762 4,588,277
164 282台 第三季度 718,408 2,418,744
第四季度 680,417 1,754,854（3）主要游戏分季度运营数据
单位：元游戏名称 季度 新用户数量 活跃用户数 付费用户数量 ARPU值 充值流水
游戏一 第一季度 85,503 214,929 28,999 768.25 165,119,277.12游戏一 第二季度 58,688 180,938 25,797 896.96 162,294,718.75
游戏一 第三季度 68,376 172,705 26,107 889.10 153,551,639.32游戏一 第四季度 60,215 157,836 22,895 881.48 139,128,878.41
易乐玩游戏平台 第一季度 713,885 4,470,919 34,498 2.97 13,273,500.5531 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文易乐玩游戏平台 第二季度 669,762 4,588,277 29,671 3.08 14,132,354.99
易乐玩游戏平台 第三季度 718,408 2,418,744 19,758 6.68 16,163,900.16易乐玩游戏平台 第四季度 680,417 1,754,854 24,870 8.68 15,235,971.58
说明：1.新用户数量指每季度新增用户量。2.活跃用户数为90天内登陆过游戏的用户数。3.付费用户总量为每季度去重的付费用户总数。4.ARPU值为充值流水/活跃用户数。
主要游戏分季度运营数据（境外区域）
境外活跃用游戏名称 季度 境外用户数量 境外付费用户数量境外ARPU值 境外充值流水
户数游戏一 第一季度 54,051 129,028 16,563 992.48 128,057,892.12
游戏一 第二季度 36,178 108,281 15,253 1,092.83 118,332,900.75游戏一 第三季度 42,104 98,408 15,287 1,175.67 115,694,961.32
游戏一 第四季度 38,580 91,365 13,411 1,167.65 106,682,741.415.互联网营销业务主要数据
（1）广告客户行业分布情况本报告期 上年同期
行业领域 同比增减收入金额 占营业收入比重 收入金额 占营业收入比重
网络搜索 43,048,992.91 3.24% 73,872,958.38 4.45% -41.73%网络游戏 142,668,037.77 10.73% 279,527,978.35 16.86% -48.96%
其他 1,435,266.04 0.11% 3,354,697.11 0.20% -57.22%合计 187,152,296.72 14.08% 356,755,633.84 21.51% -47.54%
说明：传统网络搜索流量下降，公司从该领域客户获得的广告收入同比下降；同时公司主动放弃了部分低毛利移动广告业务，收入同比下降。
（2）广告客户数量2023年 2022年
客户类型客户数量 收入金额 客户数量 收入金额
直接类客户 218 176,498,631.70 283 332,381,413.33代理类客户 15 10,653,665.02 41 24,374,220.51
说明：直接类客户指推广自有产品的客户；代理类客户指代理其他广告主产品的客户。
6.报告期内利润构成的重大变动报告期内，公司利润主要来自于IP运营业务、网络广告与增值业务、游戏运营业务。相比上年
同期IP运营业务贡献的毛利大幅下降，主要是因为现有的IP运营相关游戏产品收入下降，同时新的产品未能及时上线；游戏运营业务、网络广告与增值业务毛利相比上年无显著变化。
7.报告期内合并范围是否发生变动TCI Entertainment Limited于2022年10月26日予以注销。
上海创雄网络科技有限公司于2022年11月29日在办理了注销手续。
霍尔果斯天戏互娱网络科技有限公司于2022年3月24日办理了注销手续。
32 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文霍尔果斯盛传天成数字传媒有限公司于2023年9月6日办理了注销手续。
8.报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况报告期内，网络广告与增值业务收入比重上升，对公司的利润贡献上升，主要原因是IP运营业
务收入和毛利贡献有较大下降。
9.主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 436,153,251.27前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前五名销售客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 295,541,737.31 22.23%
2 客户二 60,306,137.87 4.54%3 客户三 42,787,793.10 3.22%
4 客户四 24,667,343.54 1.86%5 客户五 12,850,239.45 0.97%
合计 436,153,251.27 32.81%主要客户其他情况说明：相比去年同期，客户四为三七互娱网络科技集团股份有限公司，本年
度新进入前五行列。公司与前五大客户不存在关联关系。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 219,294,112.49
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前五名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 72,889,821.27 7.56%2 供应商二 50,726,180.23 5.26%
3 供应商三 40,796,475.40 4.23%4 供应商四 30,816,301.63 3.19%
5 供应商五 24,065,333.96 2.49%33 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文合计 219,294,112.49 22.73%
主要供应商其他情况说明：相比去年同期，供应商三为武汉瓯越网视有限公司，本年度新进入前五行列。供应商变化由公司业务需要导致的变化。公司与前五名供应商不存在关联关系。
（三）费用单位：元
本报告期 上年同期 同比增减 重大变动说明销售费用 49,999,237.04 40,439,441.87 23.64% 主要是因为本期职工薪酬增加所致
管理费用 78,526,143.65 91,073,669.82 -13.78% 主要是因为本期超额业绩奖励减少所致财务费用 -16,775,270.57 -15,552,856.77 -7.86% -
研发费用 75,967,574.58 69,752,949.15 8.91% -（四）研发投入
主要研发项目名称 项目目的 2023年项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响基于视频流方式的 建立本公司的自有报告期内，公司通过使得玩家在PC、平板、手机储备了视频技术和编码技
新一代云游戏服务 云游戏平台，充分X86架构实现了云手游和电视等各种终端上都可以术。随着云端游及云手游技平台项目 结合公司内部业务技术，并通过算力资源轻松接入云游戏服务平台，术在生产环境的部署，在未
的特点，给玩家提动态调整功能实现单算达到以视频流的方式畅玩各来游戏云大时代下，可有效供高品质的、灵活力节点支持多用户使种游戏大作的效果。 提供我们在该业务领域的市
的游戏体验。 用，扩大用户并发。同 场竞争力，形成云端游戏聚时，完成了云游戏平台 合平台，为用户提供多元的
与车机系统适配。 游戏服务。
报告期内，公司专注于优化实时语音互动技
术，特别是在高可用性 为用户提供易用的音乐创作方面取得了重要突破。 工具，让用户轻松制作自己
通过一系列技术手段， 的音乐作品并分享到社区，
将多模态AI应用嵌 研究探索AI技术与音乐类应平台能够高效地处理大 不仅能满足用户需求，还能
基于智能技术的场入社交场景，拓展 用的全新结合，实现K歌、
量用户的并发请求，确 进一步丰富平台内容。通过景化互动音乐服务音乐社交场景,为音 AI翻唱、音频社交等新兴娱
保了稳定、流畅的语音 提供优质的内容、增强社区平台 乐用户提供社交服 乐功能。
互动体验。并利用先进 互动以及个性化推荐，可以务场景。
的机器学习算法和音乐 提高用户黏性，增加用户使合成技术，成功开发了 用时长，提升社交平台竞争
AI翻唱、AI说唱等功 力。
能。
该平台可提高组织的响应和交付能力，促进管理过程更
报告期内，已完成需求加标准化、透明化、可视
构建一个基于Web 模块、缺陷模块、活动化，并且可以根据公司的业
面向敏捷协同的云的敏捷协同项目管 模块、工单模块、权限满足公司项目管理需求，提务特性和管理特色，定制更
游戏项目过程管理理系统，支持项目 模块开发，并开始接入高项目的交付速度和质量，
加个性化的项目管理解决方系统 的全生命周期管 项目使用，同时通过对提升团队成员的工作协同效
案。通过该平台，项目团队理，提高项目管理 各项目的功能培训和接率以及岗位满意度。
可以更好地应对市场变化，
的效率和协同性。 入情况分析，不断迭代提高项目成功率，降低项目
优化并开发新模块。
风险，提升企业的核心竞争力。
34 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文通过无盘和VR技术的整合，
报告期内，已完成VR 推动电竞和娱乐领域的技术基于无盘及VR技术解决在电竞酒店场
头盔选单及PC-VR选单平台适配市面上主流VR头盔创新，引领行业发展的潮的电竞酒店综合服景下VR内容触达与
的设计与实现，可给用硬件，实现Steam及相关 流。通过提供更加沉浸式、
务平台 沉浸式体验的问户提供便利的操作体 VRGame的流畅运行。 真实的体验，吸引更多用
题。
验。 户，提升平台的活跃度和用户参与度。
报告期内，已完成VR 随着技术的成熟和用户接受搭建VR互动场景，动捕相机、VR动捕服 度的提高，VR游戏市场正在
运用“云”技术、VR、AI数面向虚拟现实的游通过模拟真实或超 及VR惯性数据手套与 快速增长，自主研发VR游戏
字人等技术，搭建线上创新戏嘉年华SaaS平台现实的环境，为用 游戏适配预研，完成美 场景的布局能够帮助公司抓
有趣、沉浸式互动交流的新户提供高度沉浸式 术动效设计、VR游戏 住市场机遇，实现经济效
场景。
的体验。 引导功能开发及互动小 益。
游戏模块开发。
报告期内，已完成基础 平台通过提供一站式服务，
搭建自有的游戏发 平台搭建，及H5游 降低游戏开发者的发行成行平台，提供更加 戏、手游及端游发行体 本，提高游戏的销售效率和
达到快速、安全的目标，并面向多终平台的游快速、便捷、安全 系搭建。使用聚合SDK 市场份额，能够吸引更多的
通过技术创新和市场拓展，
戏发行管理系统 的上传下载途径， 技术，出包全托管技 用户和开发者，从而提高自提高平台的竞争力和市场份
促进跨平台、跨终 术，极大缩短游戏上线 身的市场份额和竞争力。同额。
端的互通和数据同 周期，并对安全防护技 时，平台也可通过与产业链步。 术进行整合，提供游戏 上下游企业的合作，形成良
上线全套安全性方案。 好的生态系统。
报告期内，已完成基础 自动化运维平台的搭建不仅搭建自动化运维平 框架体系开发，搭建基满足不同的发布需求，实现 能够提高运维效率，降低成
台，提高运维效 础用户系统、权限系 运维资产管理、安全扫描、 本，还能够支持业务的快速云游戏运维自动化
率，降低运维成 统，完成常规部署、 故障快速定位和修复功能， 发展，增强安全性，促进团管理平台
本，确保系统的可 K8s部署和发布功能， 做到标准化运维、可观测运 队协作，将成为公司信息技靠性和稳定性。 完成公司运维资产信息维。 术管理的重要组成部分。
上传及提醒功能。
作为一款自研的多端融合风格题材的卡牌游戏，涵盖多
端平台，覆盖多场景用户，
拥有高品质的美术表现，结围绕多端移动游戏 报告期内，已完成基础做到跨平台，在有丰富美术 合多样的变现途径，可以在
平台研发一款针对 系统、核心系统、社交表现要求的前提下，给各端 吸引大量用户的同时，给公《零域幻想》游戏
亚太地区的全平台 系统及玩法系统的各项用户提供较好的游戏体验， 司带来一定的游戏收入。通研发项目
多端未来国风格融 开发，主体内容开发已并在各平台都有良好的表 过该游戏项目的自研自发，
合题材卡牌游戏。 基本完成。 现。 开拓公司在小游戏赛道的布局，坚定未来多向发展的信
心，提升公司的研发和运营能力，并在游戏产业链中积
累多向的经验与资源。
以突破当下模拟经 公司将从这个项目上沉淀出营手游局限于传统 一定的游戏美术原创能力，
报告期内，已完成游戏单一的模拟经营局 同时其作为一款卡牌+模拟经
新增功能、好友系统、
限的思路为出发 完成一款模拟经营王国建设+营游戏，除了在中重度卡牌《遇见梦幻岛》游 同盟系统、游戏商店、
点，对传统的模拟 卡牌RPG的移动游戏，同时 领域有一定市场空间之外，
戏研发项目 游戏活动系统、游戏任经营游戏进行大胆 搭建多元化订单体系。 还能帮助公司拓展更多的休
务系统等主体内容开创新，研发一款二 闲领域的下沉用户，实现用
发。
渲三卡牌模拟双融 户成本更低，用户量更大的合游戏。 目标。
为了突破当下以三 完成一款三国题材的拥有多 作为一款热门三国题材的IP报告期内，已基本完成
国为题材的传统 样玩法的3D动作游戏。拥有游戏，游戏的发行可能吸引游戏简体封闭测试版本
《真・三国无双SLG、卡牌、RTS等 优秀的游戏手感，搭配天气 大量用户并带来可观的收内容，包括角色设定、
8》游戏研发项目 类型游戏局限的思 系统的游戏画面展示，给玩 入。该游戏也将进一步提升地图及世界观设定、基
路为出发点，对传 家更加真实的体验，丰富多 团队在IP运作各个环节的能础战斗体系设定以及主
统的动作类型的游 样的玩法系统，提升可玩 力，未来可以进一步加深IP线任务相关设定。
戏进行大胆创新， 性。 领域的探索和合作。
35 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文研发一款全3D画
面，拥有更多玩法系统的动作类游
戏。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 361 334 8.08%研发人员数量占比 53.72% 55.57% -1.85%
研发人员学历本科 207 186 11.29%
硕士 23 25 -8.00%研发人员年龄构成
30岁以下 88 84 4.76%30~40岁 251 237 5.91%
公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 108,201,571.80 72,133,848.84 72,651,703.85研发投入占营业收入比例 8.14% 4.35% 5.95%
研发支出资本化的金额（元） 32,233,997.22 2,380,899.69 12,264,150.49资本化研发支出占研发投入的比例 29.79% 3.30% 16.88%
资本化研发支出占当期净利润的比重 19.03% 1.07% 9.81%说明：1.研发人员数量按照每个月领取薪酬的人员数量加权平均计算得出。
2.2023年度研发支出资本化比例较高原因是游戏研发支出增加。
（五）现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,619,634,754.63 1,851,436,723.96 -12.52%
经营活动现金流出小计 1,350,082,604.14 1,570,645,679.40 -14.04%经营活动产生的现金流量净额 269,552,150.49 280,791,044.56 -4.00%
投资活动现金流入小计 2,351,090,519.96 1,283,796,848.08 83.14%投资活动现金流出小计 2,394,207,294.51 1,305,395,292.25 83.41%
投资活动产生的现金流量净额 -43,116,774.55 -21,598,444.17 -99.63%筹资活动现金流入小计 8,186,275.23 9,987,815.00 -18.04%
筹资活动现金流出小计 133,074,428.73 94,273,870.37 41.16%筹资活动产生的现金流量净额 -124,888,153.50 -84,286,055.37 -48.17%
36 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 103,537,572.74 179,515,722.58 -42.32%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
1.本期投资活动现金流入同比增加83.14%，主要是因为本期理财产品赎回金额增加所致。
2.本期投资活动的现金流出同比增长83.41%，主要是因为本期购买理财产品增加所致。
3.本期投资活动产生的现金流量净额同比减少99.63%，主要是因为当期资本化的研发投入增加。
4.本期筹资活动支付的现金同比增加41.16%，主要是因为本期支付天戏股权收购款及现金分红同比增加所致。
5.本期现金及现金等价物净增加额同比减少42.32%，主要是因为投资活动和筹资活动现金净流出扩大。
五、非主营业务情况是否具有可持续
金额 占利润总额比例 形成原因说明性
投资收益 3,529,160.81 1.89% 理财产品投资收益 否理财产品和其他非流动金融资产
公允价值变动损益 372,963.94 0.20% 否公允价值变动损益
资产减值 1,508,632.33 0.81% 主要为应收款项坏账准备转回 否营业外收入 634,585.15 0.34% - 否
营业外支出 314,613.37 0.17% - 否六、资产与负债状况分析
（一）资产构成重大变动情况2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例金额 占总资产比例公司经营现金流
货币资金 1,305,072,967.09 65.51% 1,196,869,078.01 58.13% 7.38%及净现金流持续累积的结果
公司来自B端的营业收入下降，
对应的应收账款应收账款 90,303,837.37 4.53% 272,000,733.05 13.21% -8.68%
下降；同时公司加强对应收账款
的回收力度公司来自B端的
营业收入下降，
应付账款 115,430,710.67 5.79% 198,679,163.19 9.65% -3.86%对应的采购应付
款也下降天戏股权收购款
其他非流动 大部分已支付，
0.00 0.00% 80,000,000.00 3.89% -3.89%负债 无一年以上应付
款37 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）以公允价值计量的资产
本期 其本期公允价值变 计入权益的累计公 计提 他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数动损益 允价值变动 的减 变
值 动金融资产
交易性金融资产（不含衍生 1,736,300.55 -2,195,854.59 49,500,000.0049,040,445.96 0.00
金融资产）
其他权益工具29,617,601.00 -1,472,582.30 28,145,018.70
投资其他非流动金
26,943,948.05 1,043,510.33 6,008,979.60 21,978,478.78融资产
金融资产小计 58,297,849.60 -1,152,344.26 -1,472,582.30 49,500,000.0055,049,425.56 50,123,497.48上述合计 58,297,849.60 -1,152,344.26 -1,472,582.30 -49,500,000.0055,049,425.56 -50,123,497.48
（三）截至报告期末的资产权利受限情况因诉讼司法冻结的货币资金4,666,316.34元。
七、投资状况分析（一）总体情况
单位：万元报告期投资额 上年同期投资额 变动幅度
243,837.13 135,199.92 80.35%说明：本期购买银行理财产品增加。
（二）报告期内获取的重大的股权投资情况单位：万元
截至资产 预主要 投资 资金 投资 产品 负债表日 计本期投资是否披露日披露索
被投资公司名称 投资金额 持股比例 合作方业务 方式 来源 期限 类型 的进展情 收 盈亏 涉诉 期 引
况 益武汉长江日
报传媒集团有限公司、
至武汉中森医 编号公
武汉长江泓鑫投 2028股权 疗用品有限 私募 完成首期 2023- 告
资基金合伙企业 增资 1,500.00 32.89% 自有 年11 - -2.68 否投资 公司、武汉 基金 出资 9-25 2023-
(有限合伙) 月29长江日报创 051
日业投资基金
管理有限公司
（三）金融资产投资1.证券投资情况
单位：万元38 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文计入权
本期公允 益的累证券品 证券代 证券简 最初投资成 会计计 期初账面 本期购买金 本期出售金 报告期 期末账面 会计核 资金来
价值变动 计公允种 码 称 本 量模式 价值 额 额 损益 价值 算科目 源
损益 价值变动
其他权境内外 00302.H 公允价
中手游 962.18 562.76 0.00-147.26 0.00 0.00 0.00 415.50益工具 自有股票 K 值
投资其他非
公允价基金 5,300.00 2,694.39 104.35 - 2,000.00 2,430.28 -66.26 2,197.85流动金 自有
值融资产
交易性信托产 公允价
9,950.00 173.63 -219.59 0.00 4,950.00 4,902.84 -220.79 0.00金融资 自有品 值
产交易性
银行理 公允价 自有和227,100.00 0.00 152.53 0.00 227,100.00 227,678.69 578.69 0.00金融资
财 值 募集产
期末持有的其他证券投资243,312.18
合计 -- 3,430.78 37.30-147.26 234,050.00 235,011.81 291.64 2,613.352.报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
无。
（四）募集资金使用情况1．募集资金总体使用情况
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集总额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 金总额 总额 资金金额金总额 额 额比例 向
向特定对2021 象发行股 47,608.78 8,287.13 26,274.51 0 0 0 22,390.98 专户存储 0
份合计 -- 47,608.78 8,287.13 26,274.51 0 0 0 22,390.98 专户存储 0
募集资金总体使用情况说明截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入262,745,124.64元，本年度使用募集资金82,871,330.74元,累计
收到的银行存款利息和银行手续费等的净额为10,581,896.25元，项目结余资金及利息14,789.90元转自有资金。截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币223,909,813.21元。
2．募集资金承诺项目情况单位：万元
项目达 项目可 承诺投截至期末
承诺投资项 是否已 截至期末 到预定 是否达行性是 资项目募集资金承调整后投资本年度投入 投资进度 本年度实
目和超募资 变更项 累计投入 可使用 到预计否发生 和超募诺投资总额总额(1) 金额 （%）(3) 现的效益
金投向 目 金额(2) 状态日 效益 重大变 资金投＝(2)/(1)
期 化 向承诺投资项目
盛天网络云2024年 2024 年
游戏服务平 否 37,675.91 37,675.91 6,738.8215,447.01 41.00 -339.94否 否12月 12月
台项目39 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文盛天网络游
2024年 2024 年戏授权及运 否 2,384.15 2,384.15 294.01 2,401.13 100.71 否 否
12月 12月营项目
盛天网络游 2023年 2023 年否 4,450.54 4,450.54 1,254.30 4,291.59 96.43 10,957.53是 否
戏服务项目 12月 12月大数据及云
2022年 2022 年存储平台升 否 2,222.97 2,222.97 0.00 2,230.00 100.32 不适用 不适用否
7月 7月级项目
补充流动资否 1,904.79 1,904.79 0.00 1,904.79 100.00 不适用 不适用否
金承诺投资项
-- 48,638.36 48,638.36 8,287.1326,274.51 54.02 10,617.59目小计
1、盛天网络云游戏服务平台项目未达到计划进度和预计收益。主要原因是：盛天网络云游戏服务平台项目原计划2020年5月开工，因募集资金到账时间为2021年11月，项目实际规模化投入时间晚于原计划时
间。同时，在项目实施过程中，硬件设备供应受限且价格波动较大，为控制风险，公司控制了项目进度。经2023年4月21日公司第四届董事会第十八次会议审议，盛天网络云游戏服务平台项目达到预定可使用状态日
期调整至2024年12月。
2、盛天网络游戏授权及运营项目未达到计划进度和预期收益。主要原因是：盛天网络游戏授权及运营项分项目说明
目原计划购买一个S级IP、1个A级IP和2款A级PC端单机游戏，因S级IP授权合同及补充协议谈判过程未达到计划
进度、预计 较为复杂且授权费用超出预期，导致募投项目建设时间延期，且购买一个S级IP以后募集资金已经使用完收益的情况
和原因（含 毕。目前公司已完成S级IP的全部授权费用支付，但S级IP对应的IP游戏正在开发过程中，预计2024年“是否达到
12月31日前可达到预定可使用状态。2023年4月21日公司第四届董事会第十八次会议决议将项目达到预定预计效益”
选择“不适可使用状态日期调整至2023年12月，2024年4月25日公司第五届董事会第二次会议决议将项目达到预定可
用”的原因） 使用状态日期调整至2024年12月。
募投项目延期是公司根据项目实施的实际情况做出的谨慎、合理决定，仅涉及募投项目达到预定可使用状态时间进行调整，不涉及募投项目的实施主体、项目用途和项目投资总规模的变更，不存在改变或者变相
改变募集资金投资项目投向和损害公司股东利益的情形，不会对公司当前生产经营造成重大影响，符合《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》《深圳证券交易所创业板股票上市规
则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律法规的规定。公司将加强募集资金使用的监督管理，提高募集资金的使用效率，加快对募投项目建设。
2021年非公开发行股票募集资金到位前，公司根据生产经营需要，以自筹资金预先投入上述募集资金投资项目款项共计人民币9,109.56万元，大华会计师事务所(特殊普通合伙)就上述募集资金投资项目的预先投
入情况进行了专项核验，并于2022年3月10日出具了大华核字[2022]002944号《湖北盛天网络技术股份有募集资金投 限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。2022年3月14日，公司第四届董事会第十次会
资项目先期投入及置换 议、第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，
情况同意本以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金，不存在变相改变募集资金用途和损害股东利
益的情况，以上事项履行了必要的审批手续，符合《公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
创业板上市公司规范运作指引等相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的相关规定。同意公司使用募集资金9,109.56万元置换已预先投入募投项目的自筹资金。此笔资金已于2022年支付完毕。
40 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文经2023年4月21日召开第四届董事会第十八次会议审议通过，大数据及云存储平台升级项目及补充流
动资金项目完工结项，结余资金转入自有资金，对应的募集资金专户不再使用，公司办理销户手续。
项目实施出经2024年4月25日公司第五届董事会第二次会议审议通过，盛天网络游戏服务项目截至2023年末募集
现募集资金结余的金额 资金累计投入 42,915,912.34 元，投资进度 96.43%。项目已达到预定可使用状态，2023 年度产生效益
及原因109,575,277.02元。该项目已完工结项，因项目开支节约及利息收入募集资金结余2,093,203.55元，公司决
定将上述结余募集资金永久性补充流动资金。上述结余募集资金转到公司自有资金账户后，对应的募集资金专户不再使用，公司办理销户手续。
经公司2021年12月14日召开的第四届董事会第九次会议审议通过，同意使用最高不超过人民币40,000万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品。持有期限不超过12个
月。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的公告》（公告编号2021-087）。
公司于2022年12月6日召开的第四届董事会第十七次会议、第四届监事会第十六次会议，审议通过了《关于继续使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司继续使用额度最高不超过人民币15,000
万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型理财产品、结构性存款、定期存尚未使用的
款或大额存单等。持有期限不超过12个月。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关于继续使用暂时闲置募集资金用
途及去向 募集资金进行现金管理的公告》（公告编号2022-062）。
经2023年4月21日公司第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十七次会议审议，通过了《关于使用募集资金和自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过人民币30,000万元的募集资金和不超
过人民币50,000万元的自有资金购买理财产品。（公告编号2023-013）
经2024年4月25日公司第五届董事会第二次会议及第五届监事会第二次会议审议，通过了《关于使用募集资金和自有资金购买理财产品的议案》，同意公司使用不超过人民币25,000万元的募集资金和不超过人
民币50,000万元的自有资金购买理财产品。截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为22,390.98万元，均存放在公司募集资金专户中，公司将根据项目进度持续投入项目建设。
募集资金使用及披露中
因为利息收入投入了项目建设，部分项目投资进度超过100%。
存在的问题或其他情况
八、主要控股参股公司分析（一）主要子公司情况
单位：万元公司类 主要业
公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 务
上海天戏互娱网络技术有限 子公司 IP运营 2,083.33 44,183.09 36,044.92 37,610.37 18,359.60 15,866.81
公司武汉盛游互娱
游戏社网络技术有限 子公司 2,000.00 5,370.74 498.51 69,729.23 403.92 296.83
交公司
（二）报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
41 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文业务、资产负债由母公司承接，对整体
霍尔果斯盛传天成文化传媒有限公司 完成注销登记手续生产经营和业绩无影响
九、公司未来发展的展望（一）2024年工作安排
未来，我们会致力于核心主赛道——互联网平台的搭建以及互联网泛娱乐内容与服务的生态构建。公司将以云平台为核心，不断构建内容、发行、游戏服务等相关生态链，并对场景进行深度运
营，不断拓宽产品矩阵和服务内容实现内生成长，在巩固现有业务的同时，积极在互联网泛娱乐相关产业链上下游寻求外延机会，通过并购、投资等方式强化自身的IP与CP能力，扩宽企业护城河，
打造新的盈利增长点。
2024年，公司将紧跟AIGC、虚拟现实等新技术变革下带来的产业机遇，全速推进AI+的应用战略，坚持科技赋能场景，让娱乐更有趣。具体而言，将重点开展以下工作：
1.探索AI在游戏和社交场景的创新应用公司将进一步探索 AI在游戏和社交领域的拓展。在游戏素材制作方面，公司将进一步探索AI
在视频素材上的运用，通过深度学习技术，生成出丰富多彩的声音动效，提升游戏的沉浸感和交互感。在智能NPC和AI主播方面，公司将持续推进和研究，未来希望通过自然语言处理技术，在游戏
和社交场景中为用户配备有情绪、有个性的智能NPC和AI主播。此外，公司还考虑引入推理社交游戏及在线剧本杀的AI-DM，通过生成式预训练模型，引入多轮对话记忆机制，实现有逻辑推理能力，
且随时随地想玩就玩的AI-DM。
在音乐社交赛道，我们正在预研文生音等领域的AI音乐创作方向，包括AI写词、写曲、写歌等，为用户提供更便捷、更创新的音乐创作工具，积累更多原创作品，培养更多给麦创作达人。在
AI音乐社交方面，未来我们将开放 AI虚拟人分身创建，支持更多角色，如AI-CP、AI疗愈师、AI萌宠、AI主播等，让每个用户都能拥有自己的虚拟人分身，并拓展代表用户的虚拟人分身之间的线
上元宇宙社交。同时，我们还将结合自研的派对游戏、弹幕互动游戏、手游等，以及合作的达人/主播等，实现IP联运互动。未来公司将持续探索AIGC在音乐上的多层次应用，将作词、作曲、编曲
等音乐制作内容和AIGC模型深度融合，进一步深挖用户潜在创作与分享需求，强化打造音乐社交型社区，同时将联合公司游戏社交产品，形成集创作、分享、娱乐、互动为一体的虚拟社交乐园。
2.壮大游戏发行业务面对新时代用户对精品游戏需求爆发增长的趋势，公司将依托渠道与宣发优势，积极布局精品
游戏发行与海外游戏代理发行业务。2024年，公司的游戏发行子公司将持续专注游戏发行，同时也将持续寻找与游戏开发者深入合作的机会，通过联合研发、定制开发等模式锁定优质的内容资源。
42 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文公司的旗下Paras工作室目前已具备成熟的本地化服务能力，可以提供多国语言翻译、技术及测试
支持以及美术支持，2024年计划强化跨平台的发行能力，以满足玩家的多样化需求。
3.巩固并拓展IP游戏业务公司将寻找并筛选更多的优质IP，丰富IP资源池，形成更为完善的游戏产业生态链，满足游戏
玩家多样化的游戏娱乐体验。2024年公司将重点推动《大航海时代：海上霸主》的发行工作，保障《真·三国无双 8》顺利完成开发，扩大公司IP游戏产品矩阵。以IP合作为契机，公司将寻求与
产业链合作伙伴开展IP联动、IP植入等更深入的合作，协同发展。
4.继续建设云游戏平台继续加大云技术投入，围绕云PC和云手机场景搭建云游戏服务平台，加速基础设施布局。同时
积极探索将云游戏的显卡算力作为AI业务的基座，促进AI相关产品的孵化。在运营方面，将继续构建以云游戏平台为核心的服务生态闭环，以云游戏作为用户转化的入口，进行个性化营销和服务
推送等探索，积极拓展云游戏市场增量价值。
5.进一步加强合规管理继续强化未成年人保护措施，完善防沉迷系统，确保用户健康绿色的游戏环境。同时，公司将
进一步落实平台责任，引入先进的AI技术，对接专业鉴别的系统，以提高对不良信息的识别和处理能力，提升内容管理的智能化水平。此外，公司将持续优化实名认证流程，细化内容管理标准，以
更严格、更精细的管理措施，为用户打造一个安全、有序的游戏与社交服务体验，在提升平台合规性的同时，增强用户的信任和满意度。
（二）公司面临的风险和应对措施1.重点产品依赖风险
公司游戏业务收入当前主要依赖于IP改编移动网络游戏《三国志2017》和《三国志·战略版》。
尽管公司已推出《真·三国无双霸》，《大航海时代：海上霸主》也在准备发行工作，但在新产品未能对公司收入产生较大贡献的情况下，重点产品运营状况变化依然会对公司经营业绩产生较大影
响。2024年公司将加大游戏发行投入，陆续推出新的产品，以降低对重点产品的依赖。
2.新技术迭代风险AIGC等新技术目前处于快速发展阶段，游戏行业涉及的AI相关技术涵盖数十个细分方向，技术
和产品快速迭代可能影响到网络游戏企业的发展。公司在 2023年成立AI创新实验室，主要致力于深度挖掘人工智能在各个领域的潜在应用和市场需求，促进自身产品和服务的转型和升级。公司将
43 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文持续关注AIGC在游戏行业以及游戏/音乐社交领域的融合，完善现有产品的功能玩法，探索和拓展
更丰富的社交场景。
3.云游戏平台建设不达预期、行业竞争加剧的风险公司募投项目云游戏平台正在建设之中，需要采购大量服务器等相关设备，如果供应链受到影
响，可能会出现设备供应不足或价格波动较大的情况，公司能否以合适的价格取得满足需求的设备存在一定的风险。云游戏行业进入者正在逐步增加，竞争格局还远未稳定，如果公司不能保持持续
的竞争力，将有被淘汰的风险。公司将在云游戏平台上整合游戏社交、游戏电商、电竞等服务，完善云游戏平台的业务生态，降低平台风险。
4.核心人才流失风险高素质的研发、运营和管理人才队伍是公司保持核心竞争优势的重要保障。如果公司不能有效
建设核心人才队伍，对核心人员进行合理的激励和管理，保持人才队伍的创造力与活力，则会对公司的核心竞争力带来不利影响。为稳定公司现有研发、运营和管理团队，公司提供了公平的考核激
励机制和晋升体系，创造了开放、协作的工作环境，通过合理的薪酬体系和持续的股权激励，加强了人才梯队建设。与此同时，公司以优厚的培训和激励机制，吸引行业优秀人才加入公司，促进公
司长足发展。
5.行业政策变动风险在文化创意领域，游戏行业的发展与国家政策和监管环境紧密相连。自《未成年人网络保护条
例》2024年1月1日生效起，游戏行业在未成年人保护方面迎来了更为明确的指导和要求。公司已采取前瞻性措施，全面加强未成年人保护机制，严格监督公司的平台与产品整合防沉迷系统，确保青少年
的健康成长不受侵害。与此同时，公司通过建立和完善网络安全制度、细化内容管理标准等方法，进一步强化内容管理。此外，公司将积极拥抱技术创新，引入AI技术，提升内容管理的智能化和精准度，
对接专业鉴别系统，增强对不良信息的识别与处理能力。
44 / 189
湖北盛天网络技术股份有限公司2023年年度报告全文十、接待调研、沟通、采访等活动登记表
接接 待
接待 待 对 谈论的主要内容及提接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方 象 供的资料式 类
型工银瑞信、长城财富资产、中融
电2023年3 基金、中海基金、淳厚基金、深 公司的主营业务以及
话 机 巨潮资讯网：2023年3月7日-2023年3月7日-3 线上 圳正圆投资、上海沃珑港投资、 未来战略规划、AIGC
沟 构 月15日投资者关系活动记录表月14日 诺德基金、东方自营、平安基金 布局、电竞酒店布局
通等机构
实 安信基金、博时基金、光大保德机 公司的主营业务以及 巨潮资讯网：盛天网络2023年3月7
2023年3 线下 地 信、华创证券、嘉越投资、平安构 未来战略规划、AIGC 日-2023年3月15日投资者关系活动记
月15日 调 资管、泰达宏利、易方达、中融布局、电竞酒店布局 录表
研 基金安信基金、博时基金、宝盈基
2023年3 电 公司的主营业务以及金、富国基金、光大保德信、华 巨潮资讯网：盛天网络2023年3月16
月16日- 话 机 未来战略规划、AIGC线上 安基金、华夏基金、南方基金、 日-2023年3月20日投资者关系活动记
2023年3 沟 构 布局、带带电竞布局诺安基金、泰信基金等222家投 录表
月20日 通资机构
安信证券、东北证券、东吴证线 不 券、富国基金、广发证券、国海 全景网“投资者关系互动平台”
2023年5 其 2022年度和2023年上、 特 证券、国金证券、国盛证券、国 （http://ir.p5w.net）；巨潮资讯网：
月18日 他 一季度公司业绩情况线下 定 泰君安、国元证券等机构以及通 盛天网络业绩说明会20230519
过全景网参加的线上投资者中信保诚基金、中融基金、西部
电 游戏上线计划、电竞利得基金、国融基金、鹏华基
2023年8 话 机 游戏社交业务展望、 巨潮资讯网：盛天网络2023-08-22投资线上 金、广发基金、博时基金、泓德
月22日 沟 构 线下娱乐场景发展趋 者关系活动记录表基金、汇丰晋信基金、长安基金
通 势、AI的应用进度等机构
游戏产品储备、给麦电 海富通基金、摩根基金、广发基
2023年11 产品的AIGC技术应话 机 金、国投瑞银、诺安基金、鹏华 巨潮资讯网：盛天网络2023-11-13投资
月6日-11 线上 用、增资基金的投资沟 构 基金、信达澳亚基金、申万菱 者关系活动记录表
月13日 方向、IP改编游戏的通 信、华泰资产、新华资产等机构
生命周期2023年11 公司2023年三季度
大成基金、海富通基金、万家基月14日- 线 的经营情况以及2023巨潮资讯网：盛天网络2023-11-23投资
其 机 金、华泰柏瑞基金、兴业基金、
11月23 上、 年四季度游戏发行和 者关系活动记录表他 构 鑫元基金、前海开源基金、蜂巢
日 线下 游戏社交服务业务的基金、华安资产博道基金等机构
战略规划富国基金、华夏基金、博时基 公司游戏发行、游戏
2023年12 线 金、汇添富基金、嘉实基金、交 社交服务业务的发展 巨潮资讯网：盛天网络2023-12-15投资其 机
月4日-12 上、 银施罗德基金、建信基金、银华 规划以及公司在AI 者关系活动记录表他 构
月14日 线下 基金、广发基金、招商基金等机 和A/VR等新兴领域构 的战略布局
45 / 189
