成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求随着国民经济持续发展，铁路运输的需求也在不断增长。作为城市发展的骨架和经济循环流转的动脉，轨道交通行
业的发展一直与国家重大战略高度契合，在国家“碳达峰、碳中和”、“一带一路”、新型城镇化等重大战略中扮演着不可或缺的角色。轨道交通作为一种绿色交通方式，在国家产业转型、运输结构调整、建设现代化都市圈等一系列系统
性变革中，发挥低碳、环保、高效、节能的巨大优势。预计未来轨道交通行业将继续保持增长势头，为相关产业带来良好的发展机遇。公司主营业务为轨道交通智能系统和解决方案的研发、生产和销售，产品主要应用于干线铁路（高速铁
路、普速铁路）、城市轨道交通、城际铁路、市域（郊）铁路等轨道交通领域，主要客户群体为国铁集团、地方城轨公司、各轨道交通职业院校等。
在国家铁路领域，2024年全国铁路完成固定资产投资8506亿元，同比增长11.3%，持续保持高位运行。中国国家铁路集团有限公司（以下简称“国铁集团”）聚焦服务国家重大战略和区域经济社会发展，充分发挥铁路投资产业链长、
辐射面广、拉动效应强的作用，优质高效推进铁路工程建设，投产新线 3113 公里，其中高铁 2457 公里，铁路建设成效显著。截至 2024 年底，全国铁路营业里程达到 16.2 万公里，其中高铁 4.8 万公里，进一步完善了区域路网布局。依据
2021年印发的《国家综合立体交通网规划纲要》，2035年将建成现代化铁路强国，实现“四网融合”（高铁、城际、市域、货运），国家铁路网络将达到20万公里，其中高铁7万公里。依据《加快建设交通强国五年行动计划（2023—2027
年）》，到 2027年，全国铁路营业里程将达到 17万公里左右，其中高速铁路 5.3万公里左右，普速铁路 11.7万公里左右。2022年发布的《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，明确指出要加快国家铁路网建设，贯通“八纵八横”
高速铁路主通道，有序推进区域连接线建设，加快普速铁路建设和既有铁路改造升级。同时，伴随着既有车辆及装备的运营里程和服役年限增长，铁路部门对增强安全质量效益、提升服务保障能力和改善综合发展实力的需求也不断增长，
轨道交通智能化装备的市场需求将持续增长。据预测，2025 年铁路基建投资或达 6500 亿元以上，固定资产投资突破8000 亿元，新线投产有望达到 3500 公里。2024 年末，中国证券监督管理委员会发布了《关于同意中国国家铁路集团有
限公司公开发行铁路建设债券注册的批复》（证监许可〔2024〕1740 号），批准国铁集团公开发行总额不超过 3000 亿元的铁路建设债券，占国铁集团全年投资计划的 37%，重点支持津潍高铁、雄商高铁等 32 个关键项目及铁路装备购置。
在城市轨道交通领域，城轨交通具有运量大、速度快、能耗低、污染小、安全可靠等优点，其发展将继续贴合地方或区域经济发展需求，围绕城镇化率提升这一主线，进行有序发展，缓解城市发展在交通、经济和环保等方面面临的一
系列难题。截至2024年12月底，我国内地共有58个城市开通运营城市轨道交通线路362条，运营里程12168.77公里，
已居全球前列。2024年共计新增城轨交通运营线路 953.04公里，新增运营线路 25条，新开后通段或既有线路的延伸段26段，新开通运营车站 580座。其中，新开通全自动运行线路长度 425.70公里，占 2024年新开通城轨交通运营线路总
里程的44.67%，且运行等级均为无人驾驶最高级别GoA4级。2025年中国内地新开通城轨交通运营线路长度将有望再超1000公里，至“十四五”期末，城轨交通运营线路总长度将达到 13200公里左右，“十四五”五年间，年均新投运运营
线路长度将超 1000公里。根据不完全统计，国内已开通运营 10 年以上的城轨线路共有 116条，里程 3618公里，涉及26个城市；其中开通运营 15 年以上的线路共有49条，里程 1382公里，涉及13个城市。已开通 15 年以上的线路相关
设施设备系统的设计使用寿命和服役年限已接近期限，10 年以上的线路也将陆续进入设备更新周期，更新改造需求已较为迫切。同时，随着运营年限的增加、外部环境与乘客需求的变化和自身规划建设的历史局限，进入网络化运营阶段的
城轨交通线网在结构、功能、可靠性与服务等方面需要相应提升。既有线改造是绿色城轨、智慧城轨、融合城轨建设的重要途径，有利于促进城轨交通整体的提质、降本、增效，也为城轨交通现存“卡脖子”装备的自主化和国产替代提供
了重要机会。因此开展既有线改造已成为我国城轨交通持续的重点任务，既有线改造的任务和资金投入将逐年加大。
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文在城际、市域（郊）铁路领域，2021年4月8日发改委发布的《2021年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》中指
出，将建设轨道上的城市群和都市圈。都市圈是城镇化发展到一定阶段，市场规律作用的必然结果，也是城市向外扩散、
功能疏解的必然趋势，轨道交通是实现都市圈可持续发展的必需环节。2024年 8月国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出稳步推进都市圈轨道交通网络建设，推动干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、
城市轨道交通“四网融合”发展，实现“零距离”换乘和一体化服务。全球城市轨道交通与市域（郊）铁路运营里程之比约 1:3，中国仅为 1:0.25，存在巨大的市场潜力。“十四五”规划中指出，将新增城际、市域（郊）铁路运营里程
3000公里。城际、市域（郊）铁路将成为轨道交通产业新兴增长点。
在铁路货运领域，铁路货物发送量连续三年保持增长，既有线路的货运能力在高铁成网后得到进一步释放。2024 年，
国家铁路完成货物发送量39.9亿吨，同比增长1.9%，连续8年实现增长，日均装车首次突破18万车大关。特别是2024年 9月 26日中央政治局会议部署一揽子增量政策后，及时增加货运产品供给，10月份以来货运单日装车连续 7次刷新
历史纪录，日均装车达到 19.15万车，同比增长 4.4%，创历史同期最好水平。今年以来，中欧班列发送 108.3万标箱，
同比增长 11%；中亚班列发送 42.7 万标箱，同比增长 12.1%；中老铁路跨境货物发送 278.3 万吨，同比增长 20.7%。
2022 年发布的《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，将构建高效货运服务系统，建设高效货运服务网络，
大力发展货物多式联运，发展专业化物流服务，持续推动降低物流成本。依据《推进多式联运发展优化调整运输结构工作方案(2021-2025 年)》，到 2025 年，晋陕蒙煤炭主产区大型工矿企业中长距离运输的煤炭和焦炭中，铁路运输比例力
争达到 90%。2024年 1月发布的《中共中央、国务院关于全面推进美丽中国建设的意见》指出，大力推进“公转铁”，
加快铁路专用线建设，提升大宗货物清洁化运输水平。2024年 8月《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》提出构建绿色高效交通运输体系，完善国家铁路、公路、水运网络，加快货运专用铁路建设，推进主要港口、大型工矿企业
和物流园区铁路专用线建设，提高绿色集疏运比例，持续提高大宗货物的铁路、水路运输比重。铁路货运运营效率和服务的提升，离不开铁路货运信息化、智能化系统的有力支撑。
在轨道交通职业院校建设领域，国家针对职业教育和技术技能发展给予了一系列支持和肯定，先后发布《国家职业教育改革实施方案》、《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》等，明确了职业教育的定位和意义，并要求完善职
业教育和培训体系，深化产教融合、校企合作。2023 年教育部印发了《关于支持建设国家轨道交通装备行业产教融合共同体的通知》，提出优先在先进轨道交通装备、航空航天装备、船舶与海洋工程装备、新材料等重点行业和重点领域，
支持龙头企业和高水平高等学校、职业学校牵头，组建学校、科研机构、上下游企业等共同参与的跨区域产教融合共同体。2023年 5月教育部印发《关于进一步推进职业院校数字校园建设试点的通知》，要求加强职业院校数字校园建设，
推动职业院校利用数字技术提升教育质量，促进教育公平，为职业教育现代化提供支撑。2024年 8月国务院印发《关于促进服务消费高质量发展的意见》，指出教育和培训消费方面：推动职业教育提质增效，建设高水平职业学校和专业；
指导学校按照有关规定通过购买服务等方式引进具有相应资质的第三方机构提供非学科类优质公益课后服务等。2025 年1 月，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要（2024－2035 年）》明确要求加快建设现代职业教育体系，培养
大国工匠、能工巧匠、高技能人才；塑造多元办学、产教融合新形态；提升职业学校关键办学能力；建设集实践教学、
真实生产、技术服务功能于一体的实习实训基地。
另外，2024年3月7日国务院关于印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》的通知，统筹安排3000亿元左右超长期特别国债资金，加码支持大规模设备更新和消费品以旧换新。到2027年，工业、农业、建筑、交通、教
育、文旅、医疗等领域设备投资规模较2023年增长25%以上。2024年5月31日交通运输部等十三部门印发《交通运输大规模设备更新行动方案》，指出“坚持统筹联动、市场为主，立足各地交通运输发展实际和能源资源禀赋，实施老旧
机车淘汰更新、物流设施设备更新改造、标准提升等七大行动，大力促进先进设备和北斗终端应用，促进交通能源动力系统清洁化、低碳化、高效化发展，有序推进行业绿色低碳转型。” 轨道交通作为现代城市与区域交通体系的核心组成
部分，承载着高效、安全、环保的公共出行需求，更是促进经济社会可持续发展的重要引擎。
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司基本情况公司作为一家轨道交通智能系统供应商，报告期内，公司主营业务和主要产品未发生重大变化，业务面向国铁（含
高速铁路、普速铁路、地方地铁、城际铁路等）、城轨（含地铁、轻轨、有轨电车、市域铁路等）、职业院校三大客户群体，产品线布局涉及机车车辆业务板块、牵引供电业务板块、铁路运输业务板块，为轨道交通提供智慧培训解决方案、
智能运维解决方案、智慧车辆段解决方案、智能牵引供电解决方案、智能货运解决方案及运维服务。公司主要产品为轨道交通提供更加安全、高效的运营保障。
报告期内公司合并财务报表范围包括运达科技及广州运达智能科技有限公司、成都货安计量技术中心有限公司、成都运达牵引技术有限公司、成都运达轨道交通技术服务有限公司、成都运达软件技术有限公司、湖南恒信电气有限公司、
成都运达轨道交通设备检修有限公司、湖南中大运达轨道交通科技有限责任公司、四川汇友电气有限公司、长春运达轨道交通设备有限公司、嘉兴运达智能设备有限公司、北京运达华开科技有限公司、杭州运达智慧轨道科技服务有限公司、
武汉运达城轨智能科技有限公司、成都运达恒通商务服务有限公司、西安运达智安机电设备有限公司、北京运达时代智能科技有限公司、唐山西交智达轨道交通设备有限公司、运达智科（深圳）科技有限公司、成都运达智辇科技有限公司
等二十余家子公司。
其中母公司运达科技主要业务涉及智慧培训解决方案、智能运维解决方案、智慧车辆段解决方案；子公司汇友电气、
恒信电气涉及智能牵引供电解决方案；子公司广州运达、运达华开涉及智能运维解决方案；子公司成都货安、嘉兴运达涉及智能货运解决方案；子公司运达服务涉及运维服务。
2、公司战略布局随着智能科技的发展，我国轨道交通行业已迎来智慧化产业升级新浪潮。这些前沿技术的应用不仅提升了轨道交通
的运营效率，还为乘客带来了更加安全、便捷的出行体验。公司基于完备的产品体系与长期的技术沉淀，紧密跟随数智化绿色发展战略，结合大数据、云计算、物联网、5G、人工智能、数字孪生、虚拟现实等前沿科技，贯彻落实“3351”战
略规划：面向国铁（含高速铁路、普速铁路、地方地铁、城际铁路等）、城轨（含地铁、轻轨、有轨电车、市域铁路等）、
职业院校“3”大客户群体，深入探索机车车辆、牵引供电、铁路运输“3”大业务板块，从人、车、地实际业务场景出发，
顶层设计智慧培训、智能运维、智慧车辆段、智能牵引供电、智能货运“5”大系统解决方案，配套提供 N 个智能化核心设备与全生命周期伴随服务，重点部署“1”个运输及维保服务业务，全国设立 200 余个网点，24 小时为用户提供高质高
效的服务，一站式解决轨道交通业务领域的多项难题。
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文公司“3、3、5、1”战略规划
3、公司主要业务及核心产品（1）智慧培训解决方案
智慧培训解决方案应用数字孪生、大数据、云计算、人工智能、计算机仿真、虚拟现实、增强现实等新一代信息技术，针对国铁（含高速铁路、普速铁路、地方地铁、城际铁路等）、城市轨道交通（含地铁、轻轨及其他制式）轨道交通
技能培训要求，提供智能化、规范化、安全化、个性化的培训系统解决方案。培训范围覆盖轨道交通列车驾驶、行车指挥、设备检修、应急处置等完整场景，涉及车、机、工、电、辆各个专业的乘务员、调度员、车站服务员、轨道交通检
修工等专业岗位。
该方案聚焦培训质量及效率提升，形成“1+2+N”产品体系，贯穿教、学、练、考、评各个环节，实现一线人员从单一技能到综合技能、从标准作业技能到应急处置技能的全面提升。其中，“1”代表基于岗位能力模型构建的标准化培训方
法论；“2”指培训管理平台和多工种联动演练平台，实现从教学计划到考核评价的全流程数字化管理；“N”为覆盖车、机、
工、电、辆等各专业的培训子系统，支持独立培训与多专业协同演练。在技术创新方面，解决方案通过语音动作识别技术实现培训自动化评价，运用数字孪生和AI故障诊断技术打造智能检修实训系统，并基于AIGC技术实现教学资源智能
生成。其中，多工种联合演练系统通过虚拟现实技术构建全专业协同的应急演练环境，支持单岗位与智能 AI 角色的闭环实训。未来，解决方案将持续深化数智技术创新，重点建设多元综合 AI 交互平台，推动培训体系向数字化、智能化
方向升级，为轨道交通行业人才培养提供更高效的技术支撑。
目前，该方案已在国内18个铁路局、主要城市轨道交通运营单位及轨道交通职业院校、高等院校、研究机构等广泛应用，典型案例包括南宁铁路局动车培训基地、上海市域铁路调度运营和技能培训基地等。同时成功拓展至“一带一路”
沿线国家，包括印尼雅万高铁、老挝铁道职业技术学院等项目，并出口伊朗、埃及、埃塞俄比亚等多个国家。
1）主要产品：
智能化培训管理系统 客运仿真培训系统铁路多工种联合演练培训系统 机车车辆检修仿真培训系统
国铁列车驾驶仿真培训系统 车站值班员仿真培训系统
调度仿真培训系统智能化培训管理系统 城轨调度仿真培训系统
城轨运营多工种联动仿真培训系统 城轨车站仿真培训系统城轨
城轨全自动运行综合仿真培训系统 城轨车辆检修综合培训系统等列车驾驶仿真培训系统
列车驾驶仿真培训系统 车辆检修仿真培训系统调度仿真培训系统 信号仿真培训系统
院校 车站值班员仿真培训系统 运营多工种综合培训系统客运仿真培训系统 供电仿真培训系统等
城轨行车综合应急安全处置竞赛实训系统2）主要产品应用典型案例：
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文南宁铁路局车辆段动车培训基地
上海市域铁路调度运营和技能培训基地江苏航运职业技术学院产教融合实训基地
全国职业院校一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛“首届城轨行车综合应急安全处置”赛项老挝铁道职业技术学院实训基地
印尼雅万高铁高速动车组全功能仿真模拟驾驶培训设备成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（2）智能运维解决方案智能运维解决方案采用物理传感、图像识别、物联网、机器学习、大数据分析等技术，面向国铁（含高速铁路、普
速铁路、地方地铁、城际铁路等）、城轨（含地铁、轻轨、有轨电车、市域铁路等）客户，以车辆全生命周期健康管理为核心，实现列车监测及场段检测设备的互联互通，将基于场景的车载感知、轨旁感知、业务数据等有效耦合，完成对车
辆的运行智能分析、故障诊断及健康管理、车辆智能日常检测、检修资源优化配置等核心功能，提供一套具有列车状态感知与跟踪、故障诊断预警、运维智能决策、作业自动化等能力的智慧系统，保障列车安全可靠、提效节能，实现列车
运维精准管理。
目前，公司智能运维解决方案已在国内主要城市轨道交通运营单位中得到广泛应用，助力城市轨道交通向数字化、
信息化、智能化转型。
1）主要产品可编程逻辑控制单元（LCU） 车载弓网监测系统
车载监测产品 车载走行部在线监测系统 车载数据集成采集传输系统机车运用安全监控及防火监测系统 机车乘务员状态监测系统
轨旁360°外观故障检测系统 列车智能巡检机器人系统轨旁检测产品 轨旁受电弓在线检测系统 轨旁轮对尺寸及踏面检测系统
轨旁轴温在线检测系统车辆运维业务 列车在途状态实时监测系统 车辆健康管理分析系统
系统 车辆智能运维业务系统 车辆运维智能监控系统2）主要产品应用典型案例
①车载监测产品②轨旁检测产品
③车辆运维业务系统成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）智慧车辆段解决方案智慧车辆段解决方案服务于国铁（含高速铁路、普速铁路、地方铁路、城际铁路等）以及城轨（含地铁、轻轨、有
轨、市域等）客户，聚焦于车辆段运营质量与效益的提升。此方案以保障安全生产为前提，围绕“强化车辆维保质量管理、
提升运用效率”的主线，将“一体化智能管控平台”建设作为核心。通过融合物联网、AI、5G-R 等前沿技术，打破“数据孤岛”局面，实现车辆运用、整备、检修等各个环节的信息无缝衔接。借助智能装备与智能化管控手段，并结合大数据、数
字孪生、大模型等技术，实现对车辆运行数据的深度分析，实现在线自动化检测、车辆健康状态智能评估、故障自动识别及生命周期预测等功能，在此基础上，进一步实现车辆的分级整备与基于状态的维修模式，促进段场生产场景下“车、
人、图”的智能调度和管控。此方案能够显著提高车辆运用效率和作业人员工作效率，切实保障作业安全，有效降低劳动强度，大幅压缩车辆整备与列检所需时间，确保车辆在最短时间内达到最优运用状态，充分彰显新质生产力的强大效能。
目前，智慧车辆段解决方案已在国内各大主要城市的铁路局、城市轨道交通运营单位中得到不同程度的应用。该方案为轨道交通车辆整备检修段场的数字化转型进程注入强大动力，有力推动场段管理向智能化运作方向迈进。
1）主要产品机辆整备一体化智能管控系统 地面智能检测系统
安全防护系统 —车顶检测清洁机器人智能配送系统 —车底智能巡检机器人
—立体仓库 作业机器人国铁
—智能微库 —上砂机器人—智能工具柜 —扫地机器人
多功能作业平台 车载地面分析系统轨边智能检测系统 大数据分析平台
场段一体化智能管控系统 列车360°外观图像检测系统DCC综合管理系统 受电弓检测系统
维保管理系统 轮对尺寸及踏面检测系统城轨 智能运维分析系统 轴箱齿轮箱及电机温度检测系统
安全防护管理系统 安全联锁及可视化接地系统乘务派班管理系统 列车智能巡检机器人
工器具物料管理系统2）主要产品应用典型案例
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文新朔机务段智慧整备项目
（4）智能牵引供电解决方案智能牵引供电解决方案运用现代先进的测量、通信、传感、信息、人工智能以及电力电子等技术，面向国铁（含高
速铁路、普速铁路、地方地铁、城际铁路等）、城轨（含地铁、轻轨、有轨电车、市域铁路等）客户，提供牵引接触网的智能供配电管理及再生能量的高效利用解决方案，保障列车正常运行、提高运输效率。产品覆盖牵引供电一次设备、铁
路电气自动化监测与控制系统、城市轨道交通可视化接地验电装置和防误系统、城市轨道交通再生制动能量利用系统、
直流供电接地漏电保护系统、轨道交通试验线再生制动能量利用系统等多个业务场景。牵引供电系统作为轨道交通的动力能源，在维持铁路运输秩序方面处于十分重要的地位。
目前，公司智能牵引供电解决方案已在电气化铁路和城市轨道运营单位中广泛应用，并服务于“一带一路”沿线国家及部分拉美国家，如白俄罗斯、乌兹别克斯坦、埃及、巴西等。
1）主要产品：
隔离开关 移开式开关柜负荷开关 电气化箱式所
27.5kV牵引供电一次设备真空断路器 模块化开关单元
功率融通装置 牵引储能装置接触网隔离开关监控系统 通讯自愈装置
铁路电气自动化监测与控制系统电源净化装置
城市轨道交通可视化接地验电装置和防误 可视化接地验电装置 防误系统系统
双向变流装置 组合变流装置电池储能装置 超级电容储能装置
城市轨道交通再生制动能量利用系统中压逆变回馈装置 电阻耗能装置
多方式混合型装置成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
直流供电接地漏电保护系统接地漏电保护装置
轨道交通试验线再生制动能量利用系统 多电压制式电阻耗能装置 多电压制式混合型装置2）主要产品应用典型案例：
（5）智能货运解决方案智能货运解决方案深度融合物联网、大数据、人工智能等数字技术，聚焦传统铁路货运模式中存在的作业效率低下、
设备运维成本高、多系统数据孤岛、货物追踪与状态监控困难、环保管控滞后等核心痛点，通过系统性技术创新推动铁路货运体系向数字化、智能化转型升级。
针对货运场站作业全流程，该解决方案实现了五大突破：构建智能调度系统，通过自动化作业计划编排与资源优化配置，使场站作业效率提升 30%-50%；搭建统一智慧管控平台，打通各子系统数据壁垒，实现设备状态实时监测与故障
预警，降低运营成本15%-25%；建立全流程可视化追溯体系，使货损率显著下降 80%。在绿色发展维度，方案创新应用智能能耗管理系统，实现场站照明自动调控与新能源设备协同管理，助力碳排放减少 30%-50%。特别在多式联运领域，
方案突破性地构建了“公、铁、水”协同运输数字通道，通过标准化数据接口实现跨平台信息共享，整体运输时效提升20%-40%。这些技术创新不仅解决了传统货运模式的发展瓶颈，更推动铁路货运系统完成了从“机械化+电气化”向“数字
化+智能化”的范式跃迁。
作为运输组织模式的革命性创新，智能货运解决方案正在全国18个铁路局广泛部署应用。该方案通过重构作业流程、
优化资源配置、提升管理效能，正引领铁路货运从规模驱动转向效率驱动的发展新阶段，为构建现代化综合运输体系提供核心支撑。凭借稳定的系统性能和持续的服务升级，该方案已获得行业用户的广泛认可，成为推动铁路货运高质量发
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文展的重要技术引擎。
1）主要产品：
智能一体化门控系统 铁路集装箱叉车数字化控制辅助 自动轨道衡铁路装载机数字化控制辅助系统 系统 汽车衡
铁路集装箱门式起重机数字化控制 列车在站运行状态监测识别与管 超偏载检测装置货运
辅助系统 理系统 电子施封锁场站
铁路集装箱正面吊运起重机数字化 平过道安全防护系统 综合视频监控系统控制辅助系统 物流园导航系统 铁路货车装载状态智能监测系
统2）主要产品及应用场景：
（6）运维服务依托车载监测产品及技术，建立了包含数据采集、在线检测、数据链路连接传输、数据分析挖掘、预测预警和综合
保障在内的基于运营大数据的信息化保障体系。通过辐射全国的本地化服务网络，建立了面向运营、贴近用户的运维服务体系。为轨道交通车辆运用维护保养及现场保障服务，提供设备配件物流周转、维护服务；与车辆制造商联合，开展
了车载设备检修服务；提升了轨道交通车辆运维水平，提高了车辆整体运营效率，切实保证运营安全。
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文4、公司经营模式
（1）销售模式公司产品的营销工作采用分区模式进行。公司将全国各路局、城市轨道公司进行分区管理，分区销售。公司产品的
销售主要通过参与招投标方式取得，少量产品通过经销商出售给各铁路局的物资部门。公司非常重视产品的售后服务，
并将售后服务列入公司质量控制管理体系。
（2）生产模式公司通过参加招标的方式取得订单，在取得订单后与客户进行详细沟通，深入充分了解客户需求，并结合客户需求
制定满足客户需求的解决方案。公司根据客户的需求组织内部开展产品软硬件研发、BOM编制、采购、生产、出厂检验以及现场安装及调试，最终完成项目验收后交与客户。公司根据铁路和城市轨道特性，在经过招投标或者签署合同后，
按照客户订单数量安排生产。本公司产品大部分为自主生产，少量产品涉及委外加工。另外，根据合同要求，公司有部分产品由客户负责安装，无须公司参与。
（3）采购模式公司实行以销售为指导的采购原则，公司采购部门根据业务部门提出的物料需求计划实施采购，依据材料使用及采
购特性而采用不同的采购方式，主要包括以下几种方式：招标采购、竞争性谈判、询价采购、单一来源采购等，其中招标采购又可分为公开招标、选择性招标和协议招标，以确保采购活动既能满足物料需求又能满足成本的最优控制要求。
公司的采购同时也结合了本行业季节性特点。对于采购周期较长及随采购周期价格变动较大的物料，业务部门作出相应的物料需求计划，并按公司提前备料管理办法执行。
5、报告期内公司产品市场地位、主要业绩驱动因素（1）公司行业地位
公司是一家轨道交通智能系统供应商，先后获评国家级专精特新“小巨人”企业、国家企业技术中心、国家知识产权优势企业、国家工程中心产业化基地、国家级服务型制造示范企业等荣誉称号。多次荣获包括国家重大技术装备成果奖、
国家教委科技进步奖、四川省科技进步奖、铁道部科学技术进步奖等数十项国家级、省部级荣誉奖项。多次参与国际及国内行业相关标准制定，是国内领先的少数拥有核心自主知识产权和自主生产能力的高科技企业之一。荣获“2024 上市
公司口碑榜.高端制造最具成长上市公司”称号。
公司产品线布局全面，其中智慧培训、智能运维、智慧车辆段、智能牵引供电、智能货运和运维服务已实现对轨道交通行业多个应用场景的覆盖，填补了产业链中多个细分领域的技术空白和业务短板，是智慧轨交生态圈中不可或缺的
组成部分，与主机厂、科研院所以及运营单位长期协作、合作共享，致力于让轨道交通更安全高效。
公司业务遍布国内50多个城市，产品应用于全国所有铁路局、机务段、主要城市轨道交通运营企业和主要轨道交通成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
职业院校。
（2）主要业绩驱动因素2021年 2月中共中央、国务院印发的《国家综合立体交通网规划纲要》提出构建以铁路为主干，以公路为基础，水
运、民航比较优势充分发挥的国家综合立体交通网。国家综合立体交通网将连接全国所有县级及以上行政区、边境口岸、
国防设施、主要景区等。到2035年，国家综合立体交通网实体线网总规模合计70万公里左右，其中铁路20万公里左右，
高速铁路7万公里，普速铁路13万公里。形成由“八纵八横”高速铁路主通道为骨架、区域性高速铁路衔接的高速铁路网；
由若干条纵横普速铁路主通道为骨架、区域性普速铁路衔接的普速铁路网；京津冀、长三角、粤港澳大湾区、成渝地区双城经济圈等重点城市群率先建成城际路网。
2020 年 8 月发布的《新时代交通强国铁路先行规划纲要》提出到 2035 年，将率先建成服务安全优质、保障坚强有力、实力国际领先的现代化铁路强国，智能高铁率先建成，智慧铁路加快实现。“十四五”规划中提出，将推动先进轨道
交通装备产业的创新发展。以数字化、信息化、智能化设备和系统为代表的铁路智能化建设市场将迎来高增长的发展机遇。
《“十四五”现代综合交通运输体系发展规划》指出，强化重点城市群城际交通建设，以轨道交通、高速公路为骨干，
提升城际运输通道功能，加强核心城市快速直连，构建多节点、网络化的城际交通网；有序推进其他城市群城际交通建设，建设有效衔接大中小城市和小城镇的多层次快速交通网络，积极推进利用既有铁路富余运力开行城际列车；打造轨
道上的都市圈。建设都市圈多层次轨道交通网络，推进干线铁路、城际铁路、市域（郊）铁路、城市轨道交通融合衔接，
合理推动轨道交通跨线运营。
《中国城市轨道交通智慧城轨发展纲要》指出，智慧城轨建设是交通强国建设的战略突破口，要构建安全、便捷、
高效、绿色、经济的新一代中国式智慧型城市轨道交通。未来城市轨道交通智能设备、智能运维系统需求旺盛，轨道交通智能运维行业将持续稳定发展，到2025年，中国式智慧城轨特色基本形成，中国将跻身世界先进智慧城轨国家行列。
2024 年 2 月，国家铁路局联合多部门发布《推动铁路行业低碳发展实施方案》，明确铁路行业低碳发展的指导思想和基本原则：推动绿色铁路建设，倡导绿色设计、施工，推进既有客站绿色改造和铁路电气化改造；加快机车更新换代，
推动超低和近零排放车辆规模化应用，降低内燃机车排放水平；完善铁路集疏运系统，提高铁路承运比重，推进多式联运发展。
2024年 3月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》指出，要结合各类设备更新换代差异化需求，有序推进重点行业设备如交通运输设备等更新改造，形成更新换代规模效应。2024年7月国家发展改革委 财政
部印发《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》的通知，指出优化设备更新项目支持方式。安排超长期特别国债大规模设备更新专项资金加大对设备更新的支持力度。轨道交通是交通运输的重要组成，也是方案中直
接提及的更新改造领域之一，有望得到后续配套政策重点支持。2024 年 6 月 19 日中国城市轨道交通协会印发《中国城市轨道交通既有线改造指导意见》，强调以新质生产力推进城轨交通更新改造。国内大量开通运营 10 年以上的城轨线路
陆续进入设备更新周期，将迎来大规模更新改造。尤其是近期行业内如火如荼开展的各种轨道交通+低空经济、轨道交通+DeepSeek、轨道交通+新能源、轨道交通+机器人等创新试点，进一步拓展了产业空间。
当前及今后相当长的时期内，中国的轨道交通都将是拉动经济建设、促进经济发展的重要一环。历经多年持续的大资金投入，中国轨道交通的路网规模、运输规模、列车规模已经位居世界前列。轨交产业巨大的存量资产规模已经逐步
成形，轨交后市场智能化的发展趋势已成为行业共识，伴随而来的是与之相关的面向人、车、设备、场地的数字化、信息化和智能化产业将迎来黄金发展期。
公司拥有强大的技术研发、创新及产业化能力，核心团队拥有30余年行业积淀，具有深厚的产品和技术积累，在所处行业已具有一定知名度和市场占有率，为公司在上述市场机遇获得持续发展奠定了扎实有力的基础。
随着国家新质生产力、数智化转型、设备更新改造等一系列政策的实施，交通领域亦将迎来新一轮的发展机遇。公司必将紧随时代发展的步伐，坚持长期主义，专注客户价值，以科技创新为驱动力，贯彻稳中求进的经营原则，在高质
量发展的道路上稳步前行。
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析科研底蕴 精英团队
公司起步于国内轨道交通名牌院校西南交通大学，公司核心团队拥有30余年的行业积淀，曾多次获得国家级、省部级科技进步奖项。公司深耕轨道交通信息化、智能化领域多年，对行业和客户需求理解深刻，具有深厚的产品和技术积
累。公司设立了院士（专家）工作站，是西南交通大学研究生培养基地，拥有 8 个博士团队及享受国务院政府特殊津贴专家、成都轨交产业链优秀人才、金熊猫人才等专业人才，技术人员整体占比超过70%。
公司具备成熟的人才培养体系，并已形成专业人才梯队储备。公司针对所处行业专业性较强、人才培养周期较长等特点，面向重点轨交院校优秀毕业生开展“千帆工程”培养计划，持续推进“铁三角”（客户经理、项目经理和解决方
案经理）体系建设，同时，通过完善培训体系、晋升体系和绩效反馈等切实有效的措施，进一步推动企业文化和核心价值观落地，以提升员工的成长感、成就感和归属感。
自主创新 技术引领公司源于高校实验室，天生具有追求技术领先的基因。公司坚持自主创新战略，勇于突破，善于创新，将技术优势
视为公司的立身之本，通过技术创新引领业务发展。凭借多年技术积累，形成了以自主创新能力为核心的企业竞争力。
先后获评国家级专精特新“小巨人”企业、国家企业技术中心、国家知识产权优势企业等荣誉称号，荣获数十项国家级、
省部级技术奖项，并作为行业代表参与多项国际国内标准制订，是四川省第一批“高新技术企业”、成都市第一批轨道交通产业重点配套企业。
公司坚持核心技术自主研发，并以客户需求和前沿技术为导向投入研发。公司注重中长期技术储备，预研技术提前布局未来五年产业发展趋势。公司注重新技术的吸收与整合，通过校企合作、项目合作和资本合作等方式加强战略储备，
保持公司的竞争地位。
智慧产业 厚积薄发公司在轨道交通行业耕耘数十年，积累了众多项目经验和业务数据，锻炼了一支专业、高效的“铁三角”团队，为
客户提供业内领先的智慧轨交解决方案，屡屡创下各项首（台）套记录。服务的客户群体已覆盖国铁集团全部18个铁路局、主要城市的城轨交通运营单位和主要轨道交通院校等。公司成功交付的全国首个亿元级“机务段智慧整备项目”，
应用先进的机器人集群和人工智能技术促进生产现场提质增效，赢得了客户的信任与青睐，为智慧场段新质生产力树立了良好标杆。公司注重平台化技术积累，将复用度高的技术环节和市场共性需求进行汇总，通过底层平台技术将定制化
开发需求标准化，形成规模效应，在业务数据和算法案例不断增长的同时，保障产品的开发、交付和维护效率。
品质先行 品牌可信公司产品覆盖国铁、城轨、职业院校三大客户群，并已在轨道交通运营、安全和服务等多方面应用，产品可靠性和
稳定性得到市场认可。公司将产品品质视为生命线，严把品控力度，全员参与质量工作，以安全可靠的设计、精益求精的制造、完善的管理体系，保障产品质量安全。公司通过ISO/TS 22163体系认证复审并达到银牌标准，表明企业质量管
理体系达到国际先进水平。
公司在全国拥有超过 200 家服务网点，长期参与春运、暑运等重大保障任务，坚持以品质交付和匠心服务赢得市场口碑，获得五星级商品售后服务评价体系认证，在激烈的市场竞争中形成了“产品+服务”的销售模式，客户满意度获
得极大提升。
四、主营业务分析
1、概述公司作为一家轨道交通智能系统供应商，面对复杂的外部环境，围绕可持续发展战略和经营计划，提升组织的经营
韧性，聚焦利润和现金流，报告期内，公司营业收入 9.85 亿元，较上年同期下降 16.88%，归属于上市公司股东的扣除成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
非经常性损益的净利润 4290.7 万元，同比增长 15.22%，公司核心业务盈利能力实现提升。受资产处置收益减少等因素影响，公司归母净利润同比下降49.62%。公司在报告期内重点工作如下：
（1）贴近客户，实现多项市场佳绩公司通过贴近客户，深入挖掘市场需求，积极探索新领域、开辟新市场，并成功取得多项佳绩。
在智慧培训方面，公司先后中标签订全国市域铁路第一个综合性培训基地、全国院校第一个跨多专业综合实训基地，
实现市域、院校轨道交通多专业多层级技能培训市场突破。中标签订某路局培训基地联合演练项目，取得国铁领域智慧培训联合演练场景首单突破。中标签订两个动车组司机模拟器职业院校考点项目，为公司培训场景智能化发展再添新动
力。
在智能运维方面，完成多个路局 6A 高清视频试装，为全路局高清视频改造批量推广奠定良好基础。完成多个路局机务段外资车型 CMD 设备试装，为外资车型设备加装改造市场打下良好开端。中标签订某地铁轨旁设备千万级加装改
造项目，孵化多个新产品，合同业绩再创新高。
在智慧车辆段方面，公司在国能集团新朔机务段建设的全国首个智慧整备场运行一年成果丰硕，累计实现机车整备超过8500台次，机车整备作业时间缩短至少30%，得到客户认可。
在智能牵引供电方面，接触网远动隔离开关RTU及操作机构箱项目再创佳绩，开关监控产品持续保持市场领先地位。
中标并签订箱式分区所千万级改造项目，装配式分区所首次于高原极寒线路批量装配应用，获得用户认可。
在运维服务方面，整体业务实现快速增长，随着轨道交通市场由增量市场向存量市场转变，以及现役产品生命周期迭代，运维服务业务将逐渐形成稳定的业务增长态势，持续提供稳定的收入和利润。
（2）产品领先，聚焦数智化创新公司聚焦数字化与智能化的创新工作，持续增加研发投入，以技术革新推动产品升级换代，并取得多项里程碑式进
展。
在智慧培训方面，积极推动动车组模拟驾驶实作考试法定化并形成订单，为后续动车组模拟驾驶实作考试项目的广泛推广奠定坚实基础。配合国家局完成1500余名动车组司机的考试；助力某路局推进电力机车司机职业技能等级认定实
操考试改革，圆满完成共100余名司机的等级认定。
在智能运维方面，率先完成车载6A高清视频2.0智能识别技术产品升级，并成功获得001号认证报告，成为首家形成批量订单的企业，为后续轨道交通设备更新改造市场提供重要支撑。
在智慧车辆段领域，动集一体化管控平台成功通过局级重大科研项目立项，积极助力智慧场段动集市场的开拓。数字化整备产品路局试验田落地，数字化设备产品通过客户技术验证，为铁路行业的数字化转型和智能化升级开辟了新的
道路，未来应用前景广阔。
在智能牵引供电方面，积极推进重载铁路柔性牵引供电系统科研项目，加速拓展牵引供电业务新方向。27.5kV环保气体柜进入现场试运行阶段，设备全生命周期内不会有温室气体的释放，完全符合行业低碳环保绿色的要求，预期市场
前景广阔。电气化铁路跨相功率融通与能量协同管控技术、装备及应用荣获“2024年度中国电工技术学会科学技术奖-科技进步一等奖”。参与重载铁路柔性牵引供电系统研究与应用项目，构建了基于全域多元能量的潮流管控体系，目前
完成系统部署设计，2025年进入工程应用阶段。
在智能货运领域，普速超偏载检测自动轨道衡完成样机试制，并顺利在连界站部署及实验，为后续市场突破提供支撑。列车在站和智能货检新品发布。
（3）卓越运营，夯实基础强化内功公司全面贯彻卓越运营，持续深化业务流程变革，综合提升运营效率并加快响应速度。通过重点物料专项小组推进、
引入新渠道竞争、成本复核、国产化替代等措施全方位开展采购降本活动，全年实现采购综合降本千万余元。聚焦内部流程效率提升，公司在分级授权体系、流程效率提升、供应链数字化革新等方面均取得显著成效，主要流程实现 35%提
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文效。通过 ISO22163 体系认证复审并达到银牌标准，同时也是 IRIS 第一批新版标准转版认证通过的企业，充分说明我司
企业质量管理体系已与国际先进水平接轨；继续保持 CMMI-5 级、信息系统建设和服务能力优秀级（CS4 级）资质有效。
荣获“2024上市公司口碑榜·高端制造最具成长上市公司”称号。荣获中车南京浦镇车辆有限公司“2023年度优秀供应商”称号。
（4）组织能力建设，提升企业管理水平公司持续强化组织能力建设，优化管理体系，激发组织活力，推动业务高质量发展。
人才发展与激励机制方面，通过“领航计划”等系列培训课程，系统性提升中高层管理人员的战略思维与领导能力，
为业务发展提供人才保障。完成研发人员职级评定，推动技术人才职业发展，进一步激发创新活力，支撑公司技术创新与业务拓展。发布营销自主经营政策，优化销售薪酬体系，并推出产品事业部及业务支持平台的分享激励政策，探索多
元化价值分配机制，增强组织活力。
组织变革与业务聚焦方面，实施本地化销售服务策略，推动区域内业务闭环，提升客户响应速度与服务满意度。成立基于场景的产品事业本部，统筹产品与解决方案的深度融合，强化市场竞争力。聚焦存量市场业务机会围绕产品全生
命周期进行策划，推动存量市场维保及更新改造业务发展。
技术资源优化与前沿探索方面，加速人工智能等前沿技术的应用落地，公司对技术中心资源进行整合，未来将专注于集团数智化技术探索与业务赋能，支撑公司长期创新发展。
报告期内，公司积极参与多项行业盛会及重点赛事，展示最新产品与创新理念，与行业专家交流，共探行业趋势。
公司受邀参加 2024(第八届)中国城市轨道交通智慧运维大会、首届“铁路运营安全保障技术学术交流会”、第二届西南交通大学长三角论坛、2024 北京-南京国际城市轨道交通展览会等，展示了公司数智化新质生产力赋能轨交发展的优秀
案例。此外，公司作为赛项技术平台支持单位和国际联盟成员单位，助力2024一带一路暨金砖国家技能发展与技术创新大赛圆满完成，承办的一带一路暨金砖大赛“城轨行车综合应急安全处置”赛项决赛在武汉铁职院成功举办。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 984,941,214.10 100% 1,184,966,267.88 100% -16.88%
分行业软件和信息技术
983,332,299.59 99.84% 1,183,864,651.14 99.91% -16.94%服务
其他 1,608,914.51 0.16% 1,101,616.74 0.09% 46.05%分产品
智慧培训 354,126,382.44 35.96% 253,646,169.15 21.41% 39.61%智能运维 229,882,314.98 23.34% 206,852,457.95 17.46% 11.13%
智慧车辆段 139,746,609.64 14.19% 392,457,664.94 33.12% -64.39%智能牵引供电 102,777,580.41 10.43% 128,239,594.33 10.82% -19.86%
智能货运 84,289,134.39 8.56% 138,420,178.83 11.68% -39.11%维保服务 72,510,277.73 7.36% 64,248,585.94 5.42% 12.86%
其他业务收入 1,608,914.51 0.16% 1,101,616.74 0.09% 46.05%分地区
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文华北 216,357,889.60 21.97% 287,798,693.50 24.29% -24.82%
华南 194,408,361.23 19.74% 159,112,068.86 13.43% 22.18%华东 185,587,800.03 18.84% 96,760,687.59 8.17% 91.80%
西南 146,049,556.19 14.83% 323,516,527.56 27.29% -54.86%西北 95,462,411.34 9.69% 85,937,457.02 7.25% 11.08%
华中 77,782,438.48 7.90% 143,818,913.00 12.14% -45.92%东北 69,292,757.23 7.03% 88,021,920.35 7.43% -21.28%
分销售模式直销 984,941,214.10 100.00% 1,184,966,267.88 100.00% -16.88%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度46,931,728. 186,536,69 219,800,46 531,672,31 38,159,773. 211,171,37 287,112,41 648,522,69
营业收入15 8.73 9.52 7.70 28 8.68 9.95 5.97
归属于上- -
市公司股 33,834,534. 25,049,752. 9,269,645.3 38,641,178. 21,790,187. 62,779,119.19,346,811. 26,338,643.
东的净利 77 72 8 17 01 7607 13
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
本公司面向的客户主要为铁路系统国家铁路集团公司、铁路局集团公司及下属机构、单位，以及与城市轨道交通相关的部门或公司等，客户采购一般遵循较为严格的预算管理制度及受工程设施的建设
特性影响，大量集中在年底进行项目验收，项目推进及营收存在明显的季节性差异。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件和信息技
983,332,299.59 616,593,153.65 37.30% -16.94% -20.44% 2.76%术服务
分产品智慧培训 354,126,382.44 195,312,652.61 44.85% 39.61% 45.82% -2.35%
智能运维 229,882,314.98 164,681,682.12 28.36% 11.13% 22.87% -6.84%智慧车辆段 139,746,609.64 97,786,659.81 30.03% -64.39% -69.61% 12.01%
智能牵引供电 102,777,580.41 66,317,920.75 35.47% -19.86% -21.28% 1.17%分地区
华北 216,357,889.60 130,173,700.65 39.83% -24.82% -43.82% 20.34%华南 194,408,361.23 139,192,230.35 28.40% 22.18% 42.93% -10.39%
华东 185,587,800.03 117,704,995.37 36.58% 91.80% 81.57% 3.57%西南 146,049,556.19 93,523,429.32 35.96% -54.86% -54.60% -0.37%
分销售模式成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 984,941,214.10 618,559,969.73 37.20% -16.88% -20.00% 2.23%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量软件和信息技术 生产量
服务库存量
销售额 元 983,332,299.59 1,183,864,651.14 -16.94%销售量
生产量其他
库存量销售额 元 1,608,914.51 1,101,616.74 46.05%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
其他业务收入同比增长46.05%，主要系本报告期房屋租赁收入同比增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件和信息技原材料 443,274,517.19 71.67% 548,158,826.44 70.71% -19.13%
术服务软件和信息技 安装及技术服
124,978,151.29 20.20% 170,763,277.06 22.03% -26.81%术服务 务等
软件和信息技人工工资 31,861,087.46 5.15% 35,918,208.08 4.63% -11.30%
术服务软件和信息技
制造费 16,479,397.71 2.66% 20,210,298.61 2.61% -18.46%术服务
其他业务成本 其他 1,966,816.08 0.32% 181,092.43 0.02% 986.08%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 443,274,517.19 71.67% 548,158,826.44 70.71% -19.13%
安装及技术服务124,978,151.29 20.20% 170,763,277.06 22.03% -26.81%
等人工工资 31,861,087.46 5.15% 35,918,208.08 4.63% -11.30%
制造费 16,479,397.71 2.66% 20,210,298.61 2.61% -18.46%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否请参考：第十节财务报告九合并范围的变化。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 176,106,705.23前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.88%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 53,193,700.04 5.40%
2 第二名 43,555,321.42 4.42%3 第三名 35,629,095.66 3.62%
4 第四名 22,187,388.11 2.25%5 第五名 21,541,200.00 2.19%
合计 -- 176,106,705.23 17.88%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79,209,732.28前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.68%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 4.23%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 22,827,626.55 4.23%
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 21,451,327.43 3.97%
3 第三名 13,531,663.24 2.51%4 第四名 12,992,035.41 2.41%
5 第五名 8,407,079.65 1.56%合计 -- 79,209,732.28 14.68%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 79,540,731.31 90,031,666.54 -11.65%
管理费用 113,916,416.76 133,250,139.77 -14.51%主要系利息费用同比
财务费用 1,241,392.31 4,633,559.71 -73.21%减少
主要系本期研发项目研发费用 66,731,690.10 98,431,168.28 -32.20%
人力成本同比减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
数智化赋能培训研发项目是以标准化体系
为依据，以客观评价体系为核心，以AI智
能化技术为枢纽，以新质生产力引领科技
基于AI智能化技术的创新的一套集业务场 本项目采用AI智能化
轨道交通关键行车岗景实战化、人员培训 赋能培训，提高培训
位胜任力画像；打通结果肖像化、培训过 效率和培训效果，缓
生产数据与培训的链程数据化于一体的智 解现场培训针对性不
接，实现生产驱动培慧培训系统，重点用 强、工学矛盾等痛点
训、培训支撑生产的于轨道交通关键行车 问题具有现实意义。
闭环管理；打通实作岗位人员的培养与考 本项目既可作为独立
培训与理论培训的关核，涵盖学练考评等 产品进行销售，也可
智慧培训研发项目 处于开发阶段 联关系，实作培训推全过程，具有精准施 作为大型集成项目配
导出理论知识掌握不教、训战结合、训式 套产品提供增值服
足，进行针对性的补创新的产品特点。该 务。该项目从概念、
强培训；联合多方深系统采用先进的AI技 技术、产品到整体解
入开展人才培养体系术、数字孪生技术、 决方案方面均属行业
的基础理论及应用的智能感知与识别技术 首创，能够有效提升
研究，支撑人才培养等，依托真实情景数 市场竞争力，并持续
提升效率、提升培训据包，通过计算机建 保持行业领先地位。
效果。
模的方式，以模拟驾驶舱、模拟调度中心
等形式，从视觉、触觉、听觉、操控作业
等方面，高度还原轨道交通车辆驾驶、调
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文度、乘务、维修各类
实操环节和真实运营环境，并且可以根据
学员实际操作情况，
借助先进的人工智能和大数据分析技术，
提供全面且多维度的绩效考评结果和培训
教案优化方案，赋能学员技能和绩效的持
续提升。
本项目旨在通过构建一整套高度集成的场
段一体化智能管控系统，优化升级现有场
段运维相关子系统的功能，包括检修计
划、运营计划、发车计划等，实现多业务 该项目的成功实施将
智慧场段（即场段一 单元影响下的业务计 显著增强公司在轨道体化智能管控系统） 划自动生成、确认与 交通领域的市场竞争
研发项目的目的是构 手动调整，并提升整 力，有助于获取城市建一套全面覆盖车辆 体业务流程效率。同 轨道交通院校及其他
运、检、修场景的智 时，开发新功能如数 客户的智能运维订能化管理系统，以解 据和权限管理平台、 单。通过提供高度集
决当前地铁场段存在 运维智慧助手、融合 成且智能化的场段运的业务系统信息孤 多类型车辆运维履历 维解决方案，公司将
岛、一体化数字协同 数据的管理工具、支 能有效提升用户对场管理程度低、作业安 持人机共检模式、构 段设备的管理效率和
全管控弱等问题。通 建应急情况问答助手 服务质量，简化操作过整合DCC综合管理 及可视化远程请销点 流程，减少人工干
模块、检修管理模块 功能，以提高作业效 预，从而显著提升整及车辆智能运维分析 率和服务质量。此 体工作效率。此外，
智慧车辆段研发项目 模块，项目旨在实现 处于开发阶段 外，项目还将制定并 项目还将促进公司产对场段车辆运维作业 实施标准化策略，涵 品的升级换代，吸引
需求、作业资源、作 盖系统架构方案、数 更多客户合作，推动业计划、作业调度、 据接口方案、网络部 公司业绩持续增长。
作业过程和作业安全 署方案等多个方面， 技术进步带来的品牌的一体化智能管控。 确保产品的快速交付 形象提升和积累的技
利用AI算法自动生成 和标准化建设。最 术经验，将进一步巩作业计划，智能派 终，部署一套集成了 固公司在行业内的领
工，并通过冲突检测 车辆智能运维分析模 先地位，为投资者创算法优化作业调度， 块、DCC综合管理模 造长期价值，成为公
深度融合智能化作业 块、检修管理模块的 司战略发展的重要里设备和智能检测设 场段一体化智能管控 程碑，这一项目将助
备，实现人机协同完 系统，并优化升级现 力公司在智慧城市交成车辆检测及全流程 有业务子系统版本， 通建设中占据有利位
安全智能管控。 全面提升公司产品在 置，开拓更广阔的市市场中的竞争力，满 场前景。
足多样化客户需求，
显著提升用户对场段设备的管理效率和服
务质量，简化操作流程，减少人工干预，
从而显著提升整体工作效率和用户体验。
智能货运项目旨在通 1、为铁路货场、铁路 1、为企业使命“让交智能货运研发项目 处于开发阶段
过技术创新驱动铁路 专用线、铁路物流园 通更安全”添砖加瓦；
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文货运全链条升级：一 提供数字化建设整体 2、强化公司在铁路运
是构建智能检测体 解决方案； 输板块的市场影响系，利用AI识别、传 2、保障铁路货物运输 力；
感器网络强化装载状 安全、提高铁路货物 3、为公司在铁路运输态监控与风险预警， 运输作业效率； 板块储备新的产品；
保障运输安全；二是 3、在铁路运输的安全 4、响应《“十四五”现优化作业流程，借助 检测、作业组织、装 代物流发展规划》《交
大数据分析实现车货 卸作业、分析决策方 通强国建设纲要》要匹配、计划调度自动 面实现智慧化。 求，为智慧铁路建设
化，提升运输效率； 提供支撑。
三是推进装卸自动化，通过数字化改造
设备降低人工依赖；
四是建立数字孪生场站，实现物理空间与
虚拟空间的实时映射，为资源调配提供
决策支持。最终形成"
感知-分析-执行"的智能闭环，解决传统铁
路货运中信息孤岛、
人工成本高、响应滞后等问题，助力铁路
物流向集约化、智能化方向转型，为国家
现代物流体系建设提供技术支撑。
气体绝缘金属封闭开 1.技术领先与市场竞关设备（GIS）具有 争力提升：研制
设备集成度高、占地 27.5kV（智能型）环面积小、性能优良等 保气体开关柜，并通
一系列优点，TB 过国家认可实验室的10621-2014《高速铁 试验，意味着公司将
路设计规范》明确规 在这一关键设备领域定设计速度300km/h 取得技术突破，获得
及以上的高速铁路牵 目标一、研制27.5kV 权威认证，具备行业引变电所、开闭所、 环保气体绝缘开关 领先的技术实力。
分区所、AT所牵引侧 柜，通过国家认可试 2.该产品研发成果将配电装置宜采用GIS 验室的试验，具备应 使牵引供电系统
开关柜，因此GIS开 用推广的资格条件。 27.5kV电压等级设备关柜在我国高速铁路 目标二、开关柜采用 完全摆脱对SF6的依
得到了大量应用。 洁净空气作为绝缘气 赖；气体泄漏不会危智能牵引供电研发项
国铁集团《新时代交 处于开发阶段 体、真空灭弧作为主 及人身安全；生产、
目通强国铁路先行规划 开断元件；研究柜体 维修、故障以及寿命
纲要》明确指出要贯 外母线扩展方式；通 终结全寿命周期不释彻落实国家碳达峰、 过智能化数据采集分 放温室气体，将带来
碳中和部署要求，打 析，实现高压设备智 显著的社会效益。
造更高水平绿色生态 能分析和智能告警。 3.成功研发并获得应铁路。27.5kV气体绝 目标三、在合作试验 用推广资格的27.5kV
缘开关柜不采用温室 段挂网试运行。 （智能型）环保气体气体作为绝缘介质是 开关柜，将成为公司
高铁牵引供电领域迫 新的拳头产品。该开切需要解决的问题。 关柜作为高铁牵引供
根据现场数据统计， 电的关键装置每年将GIS开关柜在运行中 有2亿的市场容量，
故障率相对较高，故 未来可给公司带来持障破坏严重，影响供 续的增长空间。智能
电范围大，维修困 化设备能够实时监测成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
难、维修时间长，主 设备运行状态，及时要故障表现为气室漏 发现设备状态异常并
气、绝缘件击穿、电 采取相应措施，有效压互感器插接部位绝 避免设备故障。给客
缘故障等，某些开关 户节约运营成本，提柜故障普遍性显著， 高生产效率。
严重影响了供电可靠性，现场针对GIS开
关柜故障进行过多次排查和处理，设备可
靠性需要进一步提高。
通过构建集成考试系统、教学系统、数字
智能运维研发项目通孪生教学辅助及故障
过对城市轨道交通实模拟等功能的智能运
际运维场景的深入分维轨旁设备实训系 通过智能运维研发项
析，对轨道交通人才统，提供高度仿真的 目的实施，使公司产
培养、运维效率提升轨旁培训环境，对各 品更加聚焦于城市轨
提供高效解决方案。
种复杂工况进行模 道交通运维场景和人研发项目以轨旁设备
拟，利用精准的数据 才培养，有助于公司实训系统、轨旁产品
反馈和分析帮助学员 对城市轨道交通院校远程运维平台和车辆
掌握最新技术和工 智能运维订单的获智能运维分析系统的
具，确保其具备应对 取。轨旁设备实训系研发与升级为核心，
实际工作挑战的能 统、远程运维平台及通过构建以考试系
力，从而深化专业人 车辆智能运维分析系统、教学系统、数字
才的培养。开发轨旁 统的升级，不仅深化孪生教学辅助、故障
产品远程运维平台实 专业人才培养，还将模拟等为核心功能的
现第三方系统快速入 提升用户对轨旁设备智能运维轨旁设备实
口的可视化配置，打 的管理效率，简化操训系统，助力轨道交
破信息孤岛，实现数 作流程并减少人工干通专业人才培养，提
智能运维研发项目 据层的互联互通，极 处于开发阶段 预，提高用户整体工升运维人员专业技术
大提高了用户对轨旁 作效率和服务质量。
水平；通过开发轨旁设备的管理效率，简 优化后的车辆智能运
产品远程运维平台实化了操作流程并减少 维分析系统增强故障
现公司产品运维过程了人工干预，显著提 诊断能力和数据处理
的智能化管理，提升升了整体工作效率和 精度，降低运维劳动
用户对轨旁设备的管服务质量。进行车辆 强度，提高分析效率
理效率；通过优化升智能运维分析系统优 和准确性。这些改进
级车辆智能运维分析化升级，涵盖故障树 将促进公司产品的迭
系统核心功能，提升分析、重要部件磨耗 代升级，增强市场吸
系统在故障树分析、
分析、规则引擎配置 引力和竞争力，拓展重要部件磨耗分析、
以及车辆状态电气信 新的收入增长点，将规则引擎配置、车辆
号的专业分析等核心 吸引更多客户合作，
状态电气信号专业分功能，增强系统的故 推动公司业绩持续增
析等功能对主要业务障诊断能力和数据处 长，并为投资者创造
功能的支撑力度，助理精度，大幅降低用 长期价值。
力用户运维劳动强度户的运维劳动强度，
的降低和分析效率的提高分析效率和准确
提升。
性，更好地支持主要业务功能的实施。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 453 522 -13.22%研发人员数量占比 47.24% 50.14% -2.90%
研发人员学历成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
本科 281 312 -9.94%硕士 73 87 -16.09%
博士 4 2 100.00%大专及以下 95 121 -21.49%
研发人员年龄构成30岁以下 103 147 -29.93%
30~40岁 251 267 -5.99%40岁以上 99 108 -8.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 78,855,983.03 122,187,870.28 124,717,435.37研发投入占营业收入比例 8.01% 10.31% 13.69%
研发支出资本化的金额12,124,292.93 23,756,702.00 28,838,265.53
（元）
资本化研发支出占研发投入15.38% 19.44% 23.12%
的比例资本化研发支出占当期净利
24.84% 24.52% 70.55%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
本项目旨在通过构建集成考试系统、教学系统、数字孪
生教学辅助及故障模拟等功能的智能运维轨旁设备实训
系统，提供高度仿真的培训环境，不仅能模拟各种复杂
工况，还利用精准的数据反馈和分析帮助学员掌握最新
技术和工具，确保其具备应对实际工作挑战的能力，从
智能运维研发项目 2,951,860.30 而深化专业人才的培养。同 处于开发阶段时，开发的轨旁产品远程运
维平台通过实现第三方系统的快速入口可视化配置，打
破信息孤岛，实现数据层的互联互通，极大提高了用户
对轨旁设备的管理效率，简化了操作流程并减少了人工
干预，显著提升了整体工作效率和服务质量。此外，车
辆智能运维分析系统的优化成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
升级涵盖了故障树分析、重要部件磨耗分析、规则引擎
配置以及车辆状态电气信号的专业分析等核心功能，显
著增强了系统的故障诊断能力和数据处理精度，大幅降
低了用户的运维劳动强度，
提高了分析效率和准确性，
更好地支持主要业务功能的实施。这一综合解决方案不
仅提升了运维管理的整体效能，也为轨道交通行业提供
了强有力的人才和技术支撑。
研制27.5kV气体绝缘开关柜，通过国家认可试验室的
试验，具备应用推广的资格条件。开关柜采用洁净空气
智能牵引供电研发项目 2,515,655.30 作为绝缘气体、真空灭弧作 处于开发阶段为主开断元件；研究柜体外
母线扩展方式；通过智能化数据采集分析，实现高压设
备智能分析和智能告警。
智能货运研发项目是以铁路货物运输安全与作业效率提
升为核心目标的数字化转型工程。项目整合货运营业
站、货检站、编制站、专用线、铁路物流园等场景，构
建覆盖感知层到应用层的物联网体系，通过图像识别、
机器学习技术实现设备智能化升级，并基于大数据平台
完成数据整合与挖掘。项目重点对集装箱装卸设备实施
数字化改造，部署智能检测、计量、门控、视频监控
等终端设备，结合数字孪生技术打造铁路场站全域数字
化解决方案。采用分阶段实智能货运研发项目 1,920,980.92 施路径，从信息化基础建设 处于开发阶段
逐步推进至设备数字化、场站数字化，最终实现智能化
作业闭环，形成可复制的铁路货运智慧化标杆模式。
智能货运研发项目提供一种新型的数字化铁路场站建设
整体解决方案，通过智能铁路场站数字化改造，提升服
务质量及营业收入，保障货运安全，提高运输效率，实
现货主服务“智慧化”、生产组织“智慧化”、装卸作业
“智慧化”、安全管理“智慧化”、市场营销“智慧化”、
分析决策“智慧化”。
智能货运研发项目主要八大模块：客户服务、进出闸
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文口、智能装卸、安全监测、
智能导航、智能仓储、途中计量和安全监测、智慧中台
控制。
目前部分模块已完成研发和验证并在成都、重庆、武
汉、南宁等货运站实施。
如：客户服务子模块中的客户服务小程序，进出闸口管
理子模块中的一体化门控系统、整车门控系统，智能装
卸子模块中的龙门吊数字化作业辅助系统、正面吊数字
化作业辅助系统、叉车数字化作业辅助系统、装载机数
字化作业辅助系统，安全检测子模块中的智能安全帽、
智能监控系统，智能仓储子模块中的数字化堆场管理系
统、智能可视化仓库管理系统、立体仓库系统，途中计
量和安全监测管理模块中的火车装载状态智能检测子模
块、高速超偏载子模块、超偏载轨道衡子模块；智慧数
字孪生中台的研发工作也在关键阶段。
智慧车辆段（场段一体化智能管控系统）研发项目旨在
构建一个全面覆盖车辆运、
检、修场景的智能化管理系统，通过整合DCC综合管
理模块、检修管理模块及车辆智能运维分析模块，实现
对场段车辆运维作业需求、
资源、计划、调度、过程及安全的一体化智能管控。项
目开发阶段包括优化现有子系统功能，如检修计划、运
营计划、发车计划等，并新增数据和权限管理平台、运
智慧车辆段研发项目 2,357,395.29 维智慧助手、应急情况问答 处于开发阶段助手及可视化远程请销点功
能等核心模块，以提升整体业务流程效率和用户体验。
此外，项目还致力于标准化建设，制定并实施系统架构
方案、数据接口方案及网络部署方案，确保产品快速交
付与标准化建设。最终，本项目将部署一套高度集成的
场段一体化智能管控系统，
显著提升公司产品的市场竞争力，满足多样化客户需
求，助力公司在轨道交通领域取得领先地位。
数智化赋能培训研发项目是智慧培训研发项目 2,378,401.12 处于开发阶段
以标准化体系为依据，以客成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
观评价体系为核心，以AI智能化技术为枢纽，以新质
生产力引领科技创新的一套集业务场景实战化、人员培
训结果肖像化、培训过程数据化于一体的智慧培训系
统，重点用于轨道交通关键行车岗位人员的培养与考
核，涵盖学练考评等全过程，具有精准施教、训战结
合、训式创新的产品特点。
该系统采用先进的AI技术、数字孪生技术、智能感
知与识别技术等，依托真实情景数据包，通过计算机建
模的方式，以模拟驾驶舱、
模拟调度中心等形式，从视觉、触觉、听觉、操控作业
等方面，高度还原轨道交通车辆驾驶、调度、乘务、维
修各类实操环节和真实运营环境，并且可以根据学员实
际操作情况，借助先进的人工智能和大数据分析技术，
提供全面且多维度的绩效考评结果和培训教案优化方
案，赋能学员技能和绩效的持续提升。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,062,916,677.61 1,062,533,384.58 0.04%
经营活动现金流出小计 901,256,108.39 916,685,248.41 -1.68%经营活动产生的现金流量净
161,660,569.22 145,848,136.17 10.84%额
投资活动现金流入小计 387,107,755.26 374,475,219.94 3.37%投资活动现金流出小计 534,364,877.51 344,788,889.90 54.98%
投资活动产生的现金流量净-147,257,122.25 29,686,330.04 -596.04%
额筹资活动现金流入小计 131,459,238.22 207,776,461.11 -36.73%
筹资活动现金流出小计 234,960,127.58 271,309,311.41 -13.40%筹资活动产生的现金流量净
-103,500,889.36 -63,532,850.30 -62.91%额
现金及现金等价物净增加额 -89,097,442.39 112,001,615.91 -179.55%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算的长期股 权益法核算的长期股投资收益 -572,833.17 -0.78% 权投资收益以及理财 权投资收益具有可持
收益。 续性。
主要系交易性金融资公允价值变动损益 72,288.61 0.10% 产的公允价值变动收 否
益。
主要系计提商誉减值资产减值 -45,703,962.61 -62.39% 损失及存货跌价损 否
失。
主要系供应商罚款、
营业外收入 435,551.54 0.59% 否赔偿收入。
营业外支出 1,530,412.26 2.09% 主要系客户罚款。 否主要系计提应收账款
信用减值损失 -4,903,384.01 -6.69% 否坏账准备。
主要系收到与公司日其他收益 29,897,865.74 40.81% 常活动相关的政府补 否
助。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 199,485,843.43 7.98% 305,322,943.75 11.74% -3.76%
1,099,947,364. 1,174,196,708.应收账款 43.99% 45.14% -1.15%
78 30合同资产 144,605,832.08 5.78% 146,281,813.85 5.62% 0.16%
存货 305,368,998.32 12.21% 310,536,570.53 11.94% 0.27%长期股权投资 592,255.57 0.02% 997,766.49 0.04% -0.02%
固定资产 78,161,364.85 3.13% 81,535,615.50 3.13% 0.00%使用权资产 25,103,898.64 1.00% 32,132,033.84 1.24% -0.24%
短期借款 46,839,519.95 1.87% 64,731,264.20 2.49% -0.62%合同负债 84,164,005.00 3.37% 85,234,026.03 3.28% 0.09%
租赁负债 17,666,402.17 0.71% 24,779,537.77 0.95% -0.24%交易性金融
150,072,288.61 6.00% 21,171,285.28 0.81% 5.19%资产
商誉 144,855,496.57 5.79% 187,792,023.95 7.22% -1.43%应付票据 99,850,504.54 3.99% 112,348,922.51 4.32% -0.33%
应付账款 482,155,450.02 19.28% 507,098,215.52 19.50% -0.22%境外资产占比较高
适用 不适用成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产21,171,285. 489,740,00 360,911,28 150,072,28
（不含衍 72,288.61 0.00 0.00 0.0028 0.00 5.28 8.61
生金融资产）
-4.其他权益 30,357,157. - 30,061,934.
1,115,051.2 0.00 0.00 0.00工具投资 16 295,222.38 78
-金融资产 51,528,442. 489,740,00 360,911,28 - 180,134,22
72,288.61 1,115,051.2 0.00小计 44 0.00 5.28 295,222.38 3.39
应收款项 29,227,803. 11,277,334. 40,505,138.0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
融资 96 85 81-
80,756,246. 489,740,00 360,911,28 10,982,112. 220,639,36上述合计 72,288.61 1,115,051.2 0.00
40 0.00 5.28 47 2.20金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动系本集团收取的拟用于背书或贴现的银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况年末
项目 账面 账面 受限 受限余额 价值 类型 情况
银行承兑汇票、保函等货币资金 17,401,120.73 17,401,120.73 保证金
保证金固定资产 17,409,284.66 13,967,403.12 抵押 保函、承兑汇票抵押
无形资产 2,478,000.00 1,629,370.04 抵押 保函、承兑汇票抵押合计 37,288,405.39 32,997,893.89 — —
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度489,740,000.00 255,067,721.01 92.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
轨道交通110,000,00 231,751,88 197,949,26 61,084,498. 14,231,685. 12,895,872.
四川汇友 子公司 牵引供电0.00 7.01 1.29 29 95 65
设备业务智能运维 60,000,000. 143,124,53 51,139,662. 81,235,117. 8,479,434.7 8,470,604.4
广州运达 子公司业务 00 1.07 51 74 2 5
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响成都睿智达 解除原股权转让协议 -850,435.21
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
1、公司所处的行业格局及趋势（1）轨道交通产业从数字化向数智化发展
我国交通运输部发布的《数字交通“十四五”发展规划》，旨在推动“十四五”时期（2021-2025 年）我国数字交通的发展，通过提升交通设施数字感知能力、扩大信息网络覆盖范围、实现运输服务智能化和行业治理在线协同等措施，
促进交通行业的数字化转型和智能化升级。《规划》自发布以来，随着数字感知、自动驾驶、物联网、边缘计算、数字孪生、云计算、大数据、卫星通信、元宇宙等技术的融合发展及应用，有效提升了轨道交通的互联互通和信息化程度，
在很多场景基本实现了自动化、信息化和数字化的第一阶段建设，极大提升了轨道交通行业的运行和管理便捷性。随着机器视觉、人工智能及生成式人工智能技术的发展，面对数字化进程带来的海量数据成果，结合2024年中央经济工作会
议提出的新质生产力指导思想，轨道交通运行和管理进一步向智慧化的第二阶段转型，利用跨专业的海量数据成果为轨道交通各领域业务提供智能化决策或者决策辅助，从自动化操作转向自主化运营，可以广泛用于智能运维、智能调度、
智能助手、智能应急指挥、智慧培训，显著提升轨道交通行业安全性、效率和可靠性。
（2）轨道交通产业向绿色低碳发展《交通强国建设纲要》、《国家综合立体交通网规划纲要》等文件均提出要推进绿色低碳发展，构建生态化交通网
络。此外，《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》等政策文件，也为轨道交通行业绿色低碳发展提供了政策支持。在政策引导和市场驱动下，以安全为基础，轨道交通行业通过一系列的绿色低碳发展技术创新，
在清洁能源、可再生能源、储能技术、节能环保型轨道交通车辆、自动驾驶、能源管理等领域，从能源供给到能源使用上已经取得显著的成绩。轨道交通行业将继续围绕绿色加智能的主题，持续加大在能源结构优化、节能减排技术应用、
数智化发展等领域的投入，同时也会在行业内提出更高的环保标准。
随着全球气候变化问题日益严峻，我国作为负责任的大国，已经明确提出“碳达峰、碳中和”目标，并将绿色低碳发展纳入国家战略，轨道交通行业作为国民经济的重要支柱产业，其绿色低碳发展对实现国家战略目标具有重要意义，
轨道交通行业正朝着更加绿色、低碳的方向发展。这不仅有助于保护环境、应对气候变化，也为行业的可持续发展提供了有力支撑。
（3）货运信息化、智能化需求发展迅速《交通强国建设纲要》、《数字交通“十四五”发展规划》、《国家综合立体交通网规划纲要》及《铁路货运智能
化发展规划》提出，要加快发展智能交通，要推动货运轨道交通智能化发展，绿色化发展，提升运维管理水平。作为物成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文
流体系的重要组成部分，轨道交通货运以其大运量、高效率、低成本等显著优势，在货物运输领域占据重要地位。随着我国 “一带一路”倡议的深入推进和基础设施建设的不断完善，轨道交通货运行业的发展更是迎来了新的机遇。我国轨
道交通货运行业已经形成了较为完善的网络体系，覆盖了大部分城市和地区。同时，随着技术的不断进步和升级，轨道交通货运的运输效率和服务质量也得到了显著提升。为提高运维效率和质量，货运轨道交通正在推动运维标准化和规范
化建设，制定相关标准规范，货运行业的运维标准化制度正在逐步完善中。
未来，轨道交通货运行业将朝着智能化、绿色化、高效化方向发展。智能化技术的应用将进一步提高轨道交通货运的运输效率和服务质量；绿色化发展将推动轨道交通货运行业实现可持续发展；高效化运营将使得轨道交通货运在物流
体系中的竞争力得到进一步提升。
（4）轨道交通产业即将进入全面智能运维阶段我国轨道交通建设已经形成了较为完善的网络体系，覆盖范围广泛，运营里程不断增长。随着轨道交通网络的逐渐
完善，轨道交通行业正逐渐从新造市场向运维市场转变，轨道交通运维市场呈现出蓬勃发展的态势，运维市场的服务内容和质量也在不断提升。从简单的设备维护到全面的运营管理，再到安全保障和应急处理，运维市场的服务范围不断扩
展，为轨道交通行业的持续健康发展提供了有力保障。
市场需求的变化、技术进步、政策导向都是促使轨道交通行业转向运维市场的重要因素。由于轨道交通系统的复杂性和特殊性，运维市场仍面临着诸多挑战，如技术更新迅速、安全管理难度大、市场竞争激烈等，但同时轨道交通行业
运维领域发展潜力巨大，具有广阔的市场前景和良好的发展环境。未来，随着技术的不断创新和市场的不断拓展，智能运维将在轨道交通行业中发挥越来越重要的作用，为行业的持续健康发展提供有力支撑。
（5）轨道交通职业教育从普适教育向智能化、精细化推进轨道交通职业教育是职业院校学历教育、专业培训机构证书培训与用人单位在职培训组成的有机整体。参与者除教
育培训机构与受训学生外，还涉及用人单位、行业协会、政府监管部门等多方，各群体共同构成密不可分的产业生态。
职业教育培训市场的发展与行业经济结构与发展水平息息相关，各方支持与投入以及信息化技术的赋能也为行业发展带来了持续的推动。随着职业教育与普通教育同等重要的地位得到确认，职业教育将肩负起建设与我国经济结构转型需求
相匹配的人才供给的重任，为行业发展提供重要支撑。我国轨道交通经过持续高速发展，吸纳了大量就业人员，技能人才培养任重道远。因此，在 5G、虚拟现实、AIGC、物联网、云计算、大数据等新技术广泛应用背景下，通过智慧培训
解决方案支撑新时代职业教育体系建设，从普适教育向智能化、精细化推进，促进职业教育更加高效率、高质量、持续优化发展，是构建职业教育新质生产力的关键。
2、公司三年发展规划针对轨道交通行业快速发展的趋势，公司将坚定不移地秉持“贴近用户”的服务理念，充分发挥“专精特新企业”
核心优势，以专业的服务及高效的管理，快速响应并满足客户需求，为轨道交通行业提供更加便捷、高效的智能化解决方案及服务。
在本规划期内，公司在主营业务方面将继续专注于轨道交通高科技领域的智能化发展，聚焦整体解决方案与服务，
贯彻“3351”战略规划：面向国铁、城轨、院校“3”大客户群体，深入探索机车车辆、牵引供电、铁路运输“3”大业务板块，顶层设计智慧培训、智能运维、智慧车辆段、智能牵引供电、智能货运“5”大系统解决方案，打造“1”个维
保服务重点业务。
在新业务方面，公司将通过持续关注用户需求，发现和挖掘新需求、新产品，提升公司业务的综合竞争力。同时，
依托公司在轨道交通行业自动化、信息化以及智能化技术方面的深厚积累，包括技术专长和丰富的人才资源，积极探索在轨道交通行业的不同专业、轨道交通以外的新行业“同心多元”发展的机会，希望为公司打开更广阔的发展前景。
3、公司2025年度经营计划2025 年，公司将继续秉持既定的战略方针和业务布局，围绕强化主营业务、深化技术创新、优化管理体系及人才建
设四大方向展开，全面提升产品研发、市场拓展、生产运营及管理效率，推动公司高质量稳健发展。
（1）强化主营业务，巩固行业领先地位公司将坚持以客户需求为导向，夯实客户服务，加强与重点客户战略合作，建立技术标准和服务体系壁垒；优化产
品矩阵，针对国铁、城轨、院校等场景需求，完善全谱系产品布局，积极提升市场份额。 深化标杆项目牵引，聚焦重点工程与标志性项目，集中资源打造示范案例，通过高标准交付与口碑传播强化行业影响力，带动订单规模化落地。紧密
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文跟随轨道交通存量市场维保及更新改造机遇，持续拓展运维业务市场，积极应对持续激烈的市场竞争。同时要进一步巩
固公司在行业的优势地位，确保既有产品收入稳定增长。
（2）深化技术创新，增强市场竞争力公司将在现有技术积累的基础上，进一步加大研发投入力度，全面提升自主创新能力，巩固行业技术领先地位。
在机车车辆业务领域，重点打造智慧培训、智慧整备、智慧场段等智能化解决方案，推动行业从自动化、信息化向智能化全面升级；加速智能感知、物联网、边缘计算等关键技术的创新应用，持续提升产品核心竞争力；同时积极响应
国家信创政策，加快核心技术的国产化进程，确保技术自主可控。
在牵引供电业务领域，推进城轨能馈产品升级改造，优化牵引供电再生制动能量利用及储能装置设计，通过工艺创新实现降本增效，进一步提升智能牵引供电系统的市场竞争力。
铁路运输业务领域，持续完善偏载轨道衡、高速超偏载等核心产品功能，并深度融合信息化、物联网及人工智能技术，打造具有行业领先水平的智慧货场和新一代智慧物流解决方案。
同时，公司将重点布局数智化创新发展，推动“轨道交通+AI”的深度融合。一方面加快智能系统研发，以场景化解决方案替代传统设备，持续优化“1+N+X”系统组合；另一方面紧抓轨交智能化、数字化发展机遇，重点推进智慧整
备系统、轨交作业机器人、智慧物流系统、智能货检等新产品的市场推广，力争实现标杆项目落地，开辟新的市场增长点。
（3）优化管理体系，推动卓越运营公司将基于业务发展需求全面优化管理体系，重构组织架构，推行多元化治理下的经营责任制，提升组织敏捷性，
确保既能快速应对外部环境变化，又能有效支撑战略落地。全面梳理业务流程，简化审批程序提升运营效率，优化库存管理提高资金使用效率。推进信息系统升级迭代，为规范化发展和精细化管理奠定技术基础。实施全面的数智化转型战
略，运用数字化手段重构业务流程。优化项目管理、产品管理和生产管理等关键流程，持续提升产品核心竞争力。全面推进卓越运营体系建设，在控制显性成本的同时，优化机会成本与流程效率。通过完善价值链循环机制，实现价值创造、
价值评价与价值分配的良性互动，从业务价值链出发全面提升运营效率和综合竞争实力，为公司的可持续发展提供坚实保障。
（4）强化人才体系，激发组织创新活力人才是公司可持续发展的核心竞争力。公司将围绕战略目标，构建系统化人力资源管理体系，打造开放协同的组织
生态。在人才选拔方面，拓展多元化招聘渠道，深化校企合作，建立多层次人才储备体系。在人才培养与发展方面，持续完善“选、用、育、留”全链条管理机制，通过人才盘点、专项培训等举措精准识别和培养高潜人才。建立以结果为
导向的价值评价体系，实施多元化激励措施，激发创新活力。同时，优化薪酬激励及绩效管理制度，提升员工归属感和创造力，为可持续发展提供人才保障。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料国金证券、民
生证券、招商证券、国元证 2023年经营情 巨潮资讯网
券、华西证 况、业务情 (http://www.cni券、幂加和私 况、人员情 nfo.com.cn/)
2024年04月电话会议 电话沟通 机构 募基金、长青 况、一季度业 《2024年4月
26日藤资产、景顺 绩、新产品情 26日投资者关
长城基金、博 况、未来发展 系活动记录时基金、进门 规划 表》
财经、横琴淳臻投资、深圳
成都运达科技股份有限公司2024年年度报告全文大道至诚投
资、上海玖歌投资、成都观
今私募基金、
珠海德诺创业投资、华福证
券、茂源资本、中信建投
证券2023年市场竞 巨潮资讯网
争情况、研发 (http://www.cni投入情况、财 nfo.com.cn/)
2024年05月 网络业绩说明 网络平台线上其他 投资者 务情况、主营 《2024年5月
08日 会 交流业务情况、 8日投资者关
2024年业务发 系活动记录展预期等 表》
经营管理、市 巨潮资讯网场竞争、业务 (http://www.cni
发展、环保和 nfo.com.cn/)2024年09月 网络业绩说明 网络平台线上
其他 投资者 可持续发展、 《2024年9月12日 会 交流
并购、未来发 12日投资者关展规划、投资 系活动记录
者关系管理等 表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否