深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）锂电业务
公司主营业务处于锂离子电池产业链，主要从事锂离子电池专用设备的研发、生产和销售，公司下游为锂电池制造商，终端应用领域包括以新能源汽车为代表的动力锂电池、以通信基站为代表的储能锂电池以及以智能手机为代表的3C
数码锂电池三大领域。
受益于新能源在售车型数量快速增加、智能化水平提升、充换电基础设施不断完善等因素，全球新能源车市场需求持续增长。在国内市场，依据中国汽车工业协会的最新数据，2024年我国新能源乘用车销量达到1,105万辆，年增长率
40.2%，市场渗透率升至48.9%。海外市场，根据欧洲汽车制造商协会数据，2024年欧洲31国实现新能源乘用车注册量295万辆、渗透率为22.7%；根据美国汽车创新联盟数据，2024年前三季度美国新能源轻型车实现销量约114万辆、渗
透率约10%。新能源车市场的快速发展、单车带电量的逐步提升带动动力电池市场增长，根据SNE Research 统计，2024年全球新能源车动力电池使用量达894.4GWh，同比增长27.2%。
在全球可再生能源发展、储能成本下探、数据中心需求提升等因素驱动下，全球储能市场需求持续增长。国内市场，
风电、光伏装机继续提升，根据国家能源局数据，2024年我国风电光伏新增装机容量356.5GW，同比增长21.8%；同时，
储能单位投资成本降低，推动储能需求增长，根据中关村储能产业技术联盟统计，2024年我国新型储能新增装机规模达109.8GWh，同比增长136%。海外市场，美国简化发电机组并网流程，并网节奏加快，带动配套储能需求增长；欧洲多国
及海外其他地区不断出台支持政策，储能招标规模持续增长。此外，随着智能应用的快速发展，新型数据中心建设加速，
成为储能市场发展的新动力。根据SNE Research数据，2024年全球储能电池出货量达301GWh，同比增长62.7%，中国企业在这一市场占据主导地位。
（二）电子烟业务公司的电子烟业务主要以品牌业务为主，为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。
美国、欧盟、英国是全球前三大电子烟消费市场。中国亦是电子烟出口大国，根据中国海关总署2024年统计数据，
2024年中国电子烟出口总额为109.61亿美元。2024年，中国电子烟的市场覆盖面进一步扩大，已经出口至全球167个国家及地区，包括俄罗斯、东南亚、中东等地区，较2023年增加了10个国家。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业
务”的披露要求（一）公司的主要业务情况
公司主要为客户提供锂电池自动化装备与服务以及电子烟业务。
1、公司锂电池自动化装备广泛应用于锂电池生产的前中段主要工序。通过持续研发和创新，公司的涂布机、辊压机、分切机、制片机、卷绕机、叠片机、组装线等系列核心设备的技术性能行业领先，已获得国内外一线客户的认可。
2、公司下属控股子公司深圳市斯科尔科技股份有限公司从事电子烟业务，公司电子烟业务主要以品牌业务为主，
为客户提供电子烟、烟弹、雾化器及其他电子烟配件等产品。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司主要产品及用途
工艺/产品分类 主要产品系列 产品简介涂布机产品系列主要用于锂离子电池极片的涂布工序，是锂离子电池核心
涂布机系列、
的生产设备之一，设备将搅拌完成的浆料均匀涂覆在基材（铜箔或铝箔）
辊压机系列、
极片制作 上烘干并收卷成极片。辊压机系列设备是锂电池提高容量、降低内阻、保分切机系列、
（前段） 证一致性不可或缺的重要设备，极片通过辊压增加极片的压实密度，提高辊分一体机系列、
极片厚度一致性。分切机系列主要用于普通锂电极片、动力电池极片的定涂辊分一体机系列
宽分切，生产流程包括极片卷料放卷、定宽分切和分切后收卷。
激光模切机系列、
模切机系列主要用于锂离子电池极片及极耳的定型裁切，依据电池工艺所卷绕机系列、
需尺寸完成极片及极耳的成型。卷绕机系列主要用于方形或圆柱形锂离子激光切卷绕一体机系列、
电池电芯的卷绕。激光清洗机主要用于电芯极片极耳焊接区域涂层清理，
电芯制作 制片卷绕一体机系列、
设备根据电芯工艺的要求对约定涂膜区域正反面的活性物质进行快速烧（中段） 激光清洗系列
除、气化，使金属导电部分完全裸露出来，并使之能达到电池TAB焊接的叠片机系列、
要求。叠片机系列主要用于将裁切成型的极片与隔膜间隔堆叠成电芯。自切叠一体机系列、
动组装线系列主要用于卷绕电芯或叠片电芯的封装。
自动组装线系列软件 MES系统 MES系统主要用于锂离子电池生产制造的过程管理。
一次性电子烟和换弹式电子烟均是模仿传统卷烟的电子产品，它们通过雾一次性电子烟、 化等方式，将烟油变成蒸汽后，供客户吸食，换弹式电子烟由烟杆和烟弹
电子烟换弹式电子烟及其配件 （雾化器）组成，烟弹（雾化器）由烟油、雾化仓及烟嘴组成，属于消耗
品。
（三）公司经营模式
1、锂电业务（1）研发模式
公司锂电设备研发主要以订单产品设计开发和新产品开发为主。
①订单产品设计开发订单产品设计开发由客户提出技术参数和自动化要求，公司技术人员与客户进行充分沟通，深入了解客户生产工艺
及设备要求，研发中心对研发项目进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行样机产品设计和试制。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组会进行资料和经验总结，为后续项目开发作参考。
②新产品开发新产品开发由研发中心与营销中心根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新机型性能要求后，
由研发中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关研发机构负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、销售人员、生产人员和财务人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，并降低开
发成本。
新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，
确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体机构设计的正确性并安排生产进度，
保证产品的研发成功率。
（2）采购模式公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合
考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。
（3）生产模式公司产品为非标设备，需要根据客户要求进行设计开发和生产，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定
产。小部分较成熟设备，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求设计和调试控制程序或做实物局部改动，最终满足客户需求。公司使用数控、程控加工设备和ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化
管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过ERP系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了
产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。
（4）销售模式锂电池生产设备专用性强，一般为客户向公司定制。公司直接与客户签订销售合同，根据合同的要求进行开发设计、
采购原材料并生产产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处并派工程师进行安装与调试，客户对产品进行验收。
客户采购方式有单一工序单类产品采购或多类产品采购和多个工序多类产品的整体采购。
2、电子烟业务（1）研发模式
公司电子烟研发主要以自主品牌新产品开发为主。
①订单产品设计开发订单产品设计开发由客户提供产品需求，公司创新中心根据客户提供的需求，转化为技术参数和外观设计，与客户
进行充分沟通。研发中心对创新中心提出的技术参数和外观设计进行可行性评审工作，评审通过的项目由公司按照客户要求进行产品设计和样机制作。在研发项目达到用户要求关闭后，项目组成员开发产品至量产。量产后，项目组会进行
资料和经验总结，为后续项目开发作参考。
②新产品开发新产品开发由创新中心与GTM中心根据年度战略目标或者客户需求共同分析产品研发方向，明确新产品性能要求后，
由创新中心组织成立专门项目组，进行可行性评审后提交至相关创新中心负责人和总裁审批。该项目组由研发人员、品质人员、工程人员、生产人员和项目人员等共同组成，采用并行工作的方式，有效地提高研发的成功率、缩短开发周期，
并降低开发成本。
新产品开发采取总体方案设计及评审后分项目组进行结构设计和评审，关键环节都做相应人员审批，通过过程管理，
确保研发结果符合公司技术要求，最终由研发、生产、市场等各部门讨论确定具体产品设计的正确性并安排生产进度，
保证产品的研发成功率。
（2）采购模式公司建立了一套严格的采购管理制度。在采购前，公司对供应商的产品质量、供货能力、服务能力、价格进行综合
考察，通过后，进行小规模采购试用，试用合格后与合格供应商签订长期供货合同。
（3）生产模式公司产品属于快消品，以自有品牌为主，生产计划绝大部分按照销售订单确定，实行以销定产。小部分为快速响应
客户需求，公司会依据市场需求预测，先生产出产品实物，再根据客户订单要求出货，以满足客户需求。公司使用半自动设备和ERP软件等，对成本管理、加工工艺等进行现代化管理，有助于提高公司整体管理水平及生产效率。
公司产品生产全过程由多个部门协调完成，通过ERP系统的精细管理与相应的文件在不同部门间流转，有效控制了产品的生产进度、工艺规格、数量品质等，满足客户的订单要求，保证产品及时交付客户。
（4）销售模式公司以自有品牌销售为主，公司先开发出电子烟产品，再和客户签订销售合同，根据合同的要求采购原材料并生产
产品，在合同约定期限内将产品直接发送至客户处，客户对产品进行验收。
（四）公司市场地位在锂电业务领域，公司已深耕细作锂电设备行业18载，恪守“做精、做强”单机的产品发展策略。公司已在前沿技
术领域如涂布、辊压、分切，以及卷绕、激光模切、叠片和组装线等环节，实现技术引领，确立了行业标杆。同时，我们持续加大力度于新品研发、管理优化、成本控制与效益提升，以及人才队伍的构建，全方位推进战略布局。公司核心
产品赢得了宁德时代、比亚迪、亿纬锂能、国轩高科、LG新能源、宝马、ACC、德国大众、欣旺达动力、远景动力等国内外知名电池制造商及汽车制造商的信赖与选用。此外，公司是国内同行中率先拓展国际市场，直接获取海外订单的先
行者，产品远销德国、韩国、法国、美国、加拿大、西班牙、马来西亚等多个国家，向全球展示了中国“智造”的雄厚实力与风采。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文在电子烟领域，公司的控股子公司斯科尔自2022年起着力推进自有品牌的建设与发展，成功获得了欧洲电子烟市场
准入的TPD认证。依托卓越的产品质量、前沿的技术实力以及深厚的渠道资源，斯科尔已在英国、德国、波兰、荷兰、
马来西亚、美国等多个国家取得了显著的市场进展，品牌知名度和良好声誉持续攀升。
（五）业绩驱动因素
1、行业持续增长良好动力电池方面，全球新能源车销量增长带动动力电池需求持续增长。根据SNE Research统计，2024年全球新能源
车销量1,763万辆，同比增长26.1%，全球动力电池使用量达894.4GWh，同比增长27.2%。储能电池方面，在各国清洁能源转型目标推动下，随着风电光伏装机比例提升、电力系统灵活性要求提高、储能技术进步及系统成本下降，储能电
池市场需求持续快速增长。根据SNE Research统计，2024年全球储能电池出货量301GWh，同比增长62.7%。
2、公司的经营质量不断提升报告期内，公司紧跟国家“双碳”战略，充分发挥主业特性，致力于推动整个产业链智能发展与绿色发展，公司以
抓实抓细“产品力、成本力、生命力”的三力工程为核心，持续投入研发创新，着眼于设备效率的极致化、产品线的极简化、智能化及低耗能等，助力电池及整车客户实现“提质增效”。报告期内，公司深耕内部经营，继续优化供应链体
系与采购模式，持续推行精细化成本核算与管理，公司的经营质量不断提升。
3、电子烟业务拓展情况良好公司下属控股子公司斯科尔从事电子烟业务。在国内电子烟行业新规的指引下，斯科尔已获得了国家烟草专卖局核
发的《烟草专卖生产企业许可证》，并自2022年开始大力发展自有品牌业务，积极拓展海外市场。凭借产品、技术及渠道资源等优势，斯科尔在英国、德国及欧洲其他国家的市场开拓中取得了突破性发展。2024年以来，斯科尔扩大销售业
务团队，正在通过广告宣传、社媒互动、地推宣传、大型参展等措施，拓展北美、东南亚等市场，扩大销售区域。
三、核心竞争力分析（一）技术研发优势
公司秉持“创新驱动发展”战略，持续大力投入研发创新，核心产品性能行业领先，先后获得“国家级高新技术企业”、“广东省著名商标”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“博士后创新实践基地”、“第八批国家级制造业
单项冠军”、“2023年度国家科学技术进步二等奖”、“CBIS2024年度创新企业”、“CBIS2024年度影响力企业”、
“国家知识产权优势企业”等荣誉称号。公司拥有完整的技术创新研发体系，由一批高级工程师带领研发技术人员，全方位支持前沿技术开发、中期试验、现场生产及售后服务。截止报告期末，公司拥有发明专利、实用新型专利、软件著
作权及外观设计专利共计2,115项。持续多年的大力投入研发创新，使得公司自主开发的核心锂电设备持续领先同行业，
部分产品填补了国内市场空白。公司已建立一套完整的数字化、智能化解决方案，可以帮助电池企业在大规模扩建上实现高效率、低成本和快速落地。此外，公司凭借锂电领域雄厚的设备研发、制造经验，积极参与产业国际、国家及行业
标准化相关工作，牵头或参与的标准已超十项，为推进行业高质量发展赋能增效。此外，斯科尔成立独立运营的产品创新中心，完善产品立项核准，梳理已立项开发项目，推动资源聚焦市场需求，产品研发不断取得突破。
（二）人才储备优势近年来，公司致力于吸纳具备产业链背景及丰富管理经验的高端人才，不断强化研发高级工程师、项目管理、采购
管理等关键岗位的人才队伍建设。核心技术团队凭借多年在精密器件设计加工、非标设备生产装配调试以及锂电池生产制造领域的深厚经验，能够精准把握客户工艺与产品需求，迅速响应市场变化，推出定制化产品和整体解决方案，确保
公司研发成果能够迅速转化为市场认可的成熟产品，满足客户在锂电池生产方面的工艺要求和技术标准。
2024年，公司进一步加快国际化人才布局，全面实施国际化人才外引内生机制，积极引进具有出海业务经验的管理、
技术、项目等各领域高端人才，以增强公司的创新能力。成立“赢合国际人才班”，旨在巩固技术服务能力，实施工程深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文
师转岗机制，为公司的战略打下坚实的人才基础，预计全球化人才占比将持续提升，助力公司扬帆出海。同时，公司充实科研队伍，引进30余位博士、硕士等高端人才，优化研究院的组织建设，为前沿技术项目提供关键人才支撑。
（三）规模化交付能力及全球化服务优势公司当前拥有多个生产基地。公司已构建多元化供应体系，并持续改进数字化与流程化的管理模式，优化以客户为
中心的运作体系，为公司的规模化生产与快速交付提供保障。此外，公司已建立了全球多中心的本土化服务体系，锂电业务售后服务网点遍布全球各大客户现场，可为设备提供全生命周期管理，为客户持续提供最优的智能装备解决方案和
最敏捷的本土服务。斯科尔已在英国、美国、俄罗斯、印尼设立子公司，逐步实现了“立足英国、辐射欧洲”的目标，
能够快速响应电子烟业务客户售前及售后服务需求。
四、主营业务分析
1、概述2024年，在董事会的正确指导下，围绕争创世界一流锂电智能装备及电子雾化产品供应商的品牌定位，坚持以客户
为中心，聚焦技术提升和海外拓展，全面推动技术创新、管理创新和服务创新。2024年公司管理层带领全体员工克难攻坚，推动产品创新迭代，积极拓展市场，推进管理改善优化，提升信息化水平，加速能力提升步伐。2024年公司继续保
持稳健发展态势。
2024年公司实现营业收入852,372.12万元，实现归属于上市公司股东的净利润50,315.96万元，公司主要的经营情况如下：
（1）加大市场拓展力度，国际市场加速成长公司报告期内获得了来自国轩高科、亿纬锂能等多家头部客户订单，产品远销德国、韩国、法国、美国、加拿大、
西班牙、马来西亚等多个国家，公司锂电设备的市场占有率仍然保持领先地位，公司市场竞争力不断提升。电子烟业务方面，斯科尔扩大销售业务团队，正在通过广告宣传、社媒互动、地推宣传、大型参展等措施，拓展北美、东南亚等市
场，扩大销售区域和持续提升整体销售规模。斯科尔已在英国、美国、俄罗斯、印尼设立子公司，逐步实现了“立足英国、辐射欧洲”的目标，能够快速响应电子烟业务客户售前及售后服务需求。
（2）发展新质生产力，打造更强的产品力发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，公司作为高端制造“先进生产力”的代表，用实际行
动生动诠释了以高水平科技创新赋能新质生产力。深耕锂电装备领域18年，公司通过加强原创性、颠覆性的科技创新打造企业发展主引擎，激发新质生产力强大动能。报告期内，公司发布了涂布至组装线段的“双层Super-E涂布机”、
“超高速多工位切叠一体机”、“高压实辊压技术＆干法电极辊压机”、“46系列激光切卷绕一体机”、“多芯制卷一体机”、“第二代下沉式极简短刀电芯装配线”等多款尖端新品，引领锂电产业智造技术迭代升级，助推行业高质量发
展。
公司加强锂电设备自动化、一体化和数字化研发，实现MES连线，做到产品全程信息跟踪及存储，产品线品质全程监控。提高设备稳定性和效率，降低故障率，提升故障处理时效，满足同等功能下结构最简单、能耗最低，力争在每一
类机型上都实现迭代或创新，帮助客户不断降本增效。
（3）推进降本增效，增强市场竞争力公司秉持全面深化运营管理体系并持续完善研发、采购、生产、交付等多维度提高运营管理效率和降低运营成本。
供应链管理方面，对采购体系进行了全面优化变革，形成了以采购中心为主的供应商管理、集中商务谈判，各子公司具体执行的全新布局，打造了公平、透明、高效、聚量、廉洁阳光的供应链平台。在质量发展方面，持续打造高质量制造
能力，为客户提供高品质的产品，严格保证来料质量合格率及过程质量的稳定性。公司持续推行精细化成本核算与管理，
致力于实现降本增效的目标。
（4）加大信息化建设，夯实综合管理能力深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司注重推进数字化整体部署与建设，根据公司数字化管理方针及策略，结合各业务数字化转型需求，基于以工业设计研发管理体系为主的产品生命周期软件(PLM)的交付管理，同时完善客服信息化流程、售后动态管理平台，主导SAP
系统项目管理模块的全面推行，持续提升软件系统开发技术水平和能力，从而有效提升办公效率及管理信息化水平。在人力资源方面，引入E-HR数字化项目，进一步用数据平台体现关键业务指标，对人力资源决策提供数据支持保障。在财
务管理方面，公司通过联合财务共享平台、费控系统、资金系统和赢链供应链金融平台，以财务三支柱转型为核心，推进财务数字化建设，加快一流财务管理体系建设，在业财融合的道路上迈出坚实步伐，助力公司实现管理精益化。
（5）提高组织人效，实现业人融合2024年，公司紧紧围绕“七三战略”这一核心，对组织架构进行了深度优化，显著提升了组织运营效率。在人才效
率提升方面，公司细化了人效管理体系，通过优化组织架构、调整人力资源结构、提高内部工作效率等多重措施，逐步实现人才效率的稳步增长。此外，公司引入E-HR数字化项目，利用数字化手段进一步提升组织效能，创造业务价值，为
业务经营赋能。该数据平台不仅体现了关键业务指标，还为人力资源决策提供了有力的数据支持与保障。基于“三支柱”模型，公司全面革新人力资源管理体系，推动组织能力的整体提升。在战略支柱上，通过完善人力资源中心的规章制度，
加强人才选拔、考核与激励机制，确保人才战略与业务目标紧密对接；在专业支柱上，建立了覆盖招聘、人才交付、薪酬福利及激励政策的全周期人才管理体系，确保“人尽其才、才尽其用”，同时提升员工的满意度和敬业度；在业务支
柱上，专注于核心干部、技术人才及后备梯队的培养与发展，构建多层次的成长机制，保障关键人才的持续成长与组织活力的不断增强。通过这一系列系统化的运作，公司有效防范了人力资源风险，确保了人才战略的顺利实施与组织能力
的全面增强，为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 8,523,721,173.97 100% 9,749,785,856.98 100% -12.58%
分行业专用设备制造 8,523,721,173.97 100.00% 9,749,785,856.98 100.00% -12.58%
分产品锂电池专用生产设备 4,951,283,448.72 58.09% 6,143,513,422.15 63.01% -19.41%
其他业务收入 3,572,437,725.25 41.91% 3,606,272,434.83 36.99% -0.94%分地区
境内地区 4,251,323,810.74 49.88% 6,332,482,024.09 64.95% -32.86%境外地区 4,272,397,363.23 50.12% 3,417,303,832.89 35.05% 25.02%
分销售模式直销 8,523,721,173.97 100.00% 9,749,785,856.98 100.00% -12.58%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文
务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
专用设备制造 8,523,721,173.97 5,943,626,920.52 30.27% -12.58% -13.21% 0.51%分产品
锂电池专用生4,951,283,448.72 4,242,376,670.63 14.32% -19.41% -14.16% -5.24%
产设备其他业务收入 3,572,437,725.25 1,701,250,249.89 52.38% -0.94% -10.77% 5.25%
分地区境内地区 4,251,323,810.74 3,639,553,312.17 14.39% -32.86% -27.38% -6.46%
境外地区 4,272,397,363.23 2,304,073,608.35 46.07% 25.02% 25.45% -0.18%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
适用 不适用占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用不同产品或业务的产销情况
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 1,178 1,330 -14.66%锂电池专用生产设备 生产量 台 536 1,630 -67.12%
库存量 台 437 1,079 -59.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用上述变动的主要原因是报告期内加强存货及交付管理，导致生产量与库存量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合 是否存
合同未本期确认的 累计确认的 应收账 是否 同履行的各 在合同
合计已履行 本报告期履 正常履合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 销售收入金 销售收入金 款回款 正常 项条件是否 无法履
金额 行金额 行的说额 额 情况 履行 发生重大变 行的重
明化 大风险
蜂巢新能源科技股锂电池生 持续回
份有限公司及其控 125,189.98 62,124.62 10,894.10 63,065.36 10,894.10 62,124.62 是 否 否 -产设备 款中
股子公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
专用设备制造 原材料 4,853,322,192.73 81.66% 5,646,001,447.96 82.44% -14.04%专用设备制造 人工工资 486,035,955.94 8.17% 510,253,484.39 7.45% -4.75%
专用设备制造 制造费用 604,268,771.85 10.17% 692,356,572.30 10.11% -12.72%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否(1)合并范围的增加
本期将SKE E-CIGS USA LTD、SKE E-CIGS Russia LTD、SKE E-CIGS Indonesia LTD、Yinghe TechnologyHungary Co.、Yinghe TECHNOLOGY USA LLC五家新设子公司纳入合并报表范围。
(2) 合并范围的减少于2024年6月17日，公司控股孙公司斯科睿（惠州市）科技有限公司已完成工商注销。
单位：元名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净损益
斯科睿（惠州市）科技有限公司 注销 2024年6月17日 -5,045,459.43 -6,725.67（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 3,179,295,610.67
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.29%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 920,924,758.54 10.80%2 客户2 753,722,530.96 8.84%
3 客户3 586,274,477.84 6.88%4 客户4 520,019,647.75 6.10%
5 客户5 398,354,195.58 4.67%合计 -- 3,179,295,610.67 37.29%
主要客户其他情况说明适用 不适用
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 458,968,109.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.75%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 100,011,614.97 2.34%
2 供应商2 94,882,458.87 2.22%3 供应商3 92,081,404.90 2.16%
4 供应商4 87,791,061.94 2.06%5 供应商5 84,201,569.05 1.97%
合计 -- 458,968,109.73 10.75%主要供应商其他情况说明
适用 不适用报告期内贸易业务收入占营业收入比例超过10%
是 否 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要原因系报告期内完善销售管理体系，
销售费用 209,947,502.22 299,072,314.04 -29.80%费用水平有所下降。
管理费用 269,069,331.42 276,439,633.79 -2.67% 无重大变动财务费用 -51,829,912.66 -31,135,391.35 -66.47% 主要原因系报告期内汇兑收益增加。
主要原因系报告期内公司聚焦核心项目，
研发费用 529,479,207.17 721,780,220.05 -26.64% 完善研发项目管理，提升研发资源利用能力和效率，加快新产品上市速度。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响填补国内干法搅拌、粉料纤维化设备 第一代实
开拓市场新赛道，填补公司在搅拌领域的空白；增强公的空白；满足客户固态电池干法电极 验机已完 开拓新的材料和电极制备方法；降低电池生产
干法搅拌设备研发 司产品和品牌的市场竞争力；持续的研发投入和创新成实验需求；配合客户新产品研发，提 成，第二 能耗，减少工艺量；适配固态电池的生产。
果输出，积累雄厚实力，不断引领行业科技进步。
升公司的行业竞争力。 代进行中为满足头部客户及市场对固态电池干
第四代干法电极成 完善干法电极和电解质制备方法；降低锂电池法电极量产设备需求，配合客户新工 适应市场需求，保持公司产品和品牌的市场竞争力；在
膜&复合一体化设 进行中 生产能耗，提高电池能量密度；同时适配固态艺、新产品研发，提升公司产品综合 市场占据有利位置，提高自身市场份额和经济效益。
备研发 电池的量产。
竞争力。
完成保密实验室搭建、原型机设计落地，原型作为全新一代涂布机，进一步拓展了公司在涂布机行业
折返涂布机开发项 机完成基础工艺测试，实现超薄基材高低速涂完成新一代涂布机研发。 已完成 的市场地位。
目 布与跑带测试，验证方案超越现有涂布机设计，与潜在客户达成初步合作意向。
更加智能化，精度提升设备将朝着更高精度和辊压段高通量自动 实现高速，超宽幅，智能化辊压，提 高效、高速、智能作为未来锂电前段生产提升的重要方
进行中 更大宽幅方向发展，以满足电池等高端制造业化生产配套研究 升单机产值的同时，降低人工成本。 向，此项布局有利于提升辊分产品竞争力。
对大尺寸、高精度产品的需求。
提高设备自动化程度,提升锂电池生 实现裁断贴胶精简结构、进一步降低设备成高速裁切贴胶技术 突破公司锂电卷绕设备的技术难点，有效提升设备生产
产安全性，提升产品性能,提升公司 已完成 本、方便设备维护，有效提升设备生产效率，
开发 效率，进一步提高了公司的产品竞争力与品牌影响力。
产品竞争力。 生产效率由24PPM突破至30PPM。
实现2170 tabless设备极耳激光切割及电芯21700 激光切割卷 满足客户要求，配合客户新产品投 补充现有市场技术空白，作为核心技术产品助力公司挖
已完成 卷绕集成一体化，开发一种高度自动化集成、
绕一体机的研发 产，提升公司的行业竞争力。 掘更多国内外市场客户。
高效率、高稼动生产的锂电卷绕设备。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文产品迭代技术研究，连续卷绕技术应
隔膜连续卷绕机技 已完成 线速度提升36%，辅助时间缩短了50%，从而 突破行业技术难题，增强公司产品和品牌的市场竞争用，提升产品力、成本力，保证两年
术 使单电芯生产时间缩短了17%。 力，助力行业技术提升。
的生命周期。
填补国内外的锂电设备结构基本上都不具备包覆结构装自主开发一种应用于锂离子电池批量 解决电芯补锂的装置技术问题,帮助客户实现
1.0 包覆机设备研 置的空白，将巩固在新能源技术的领先地位,同时在智生产的设备，该设备具有包覆处理功 已完成 将锂片材料包覆在电芯表面的工艺，并共同开
发 能装备端可实现公司层面的技术领先性（补锂方案设能和工作可靠稳定的补锂处理装置。 发具有特殊功能包覆结构的设备。
备）,创造新产业价值。
完成设备开发,扩大高精度、高效率以及高稳率先推出的高速包膜入壳一体机系列产品因卓越性能倍
开发拥有自主知识产权、掌握关键核 定性的优势，确保电池包膜与入壳，提高电池受客户青睐，将成为众多国际知名锂电巨头及顶尖车企
2.0 高速包膜入壳 心技术的国产高速包膜入壳一体机设 的一致性和安全性，更能实现全自动化生产，
已完成 的首选；深入推进国际化战略，加速拓展欧美、日韩、
一体机研发 备,实现高端成套高速包膜入壳一体 降低人力成本，提高生产效率,提升客户产线东南亚等海外市场，促进集团战略新兴产业快速发展、
机设备国际化市场开拓。 生产效率及产品良率,降低生产成本,构建数字传统优势产业结构调整等方面带来的贡献情况。
化工厂。
开发拥有自主知识产权、掌握关键核 扩大高精度、高效率以及高稳定性的优势，完心全线磁悬浮技术、具备高稳定的短 善全线磁悬浮技术应用，升级全方位闭环除尘 扩大短刀电芯装配线技术优势，增加市场占有率，帮助
2.0 下沉式极简短刀装配整线，并具备高兼容性，能够 已完成 系统，提高电池的一致性和安全性，并实现全 客户实现多元化生产，将巩固在新能源技术的领先地
刀电芯装配线研发实现快速高效换型，拥有精度高、稳 自动化生产，降低人力成本，深度设计生产兼 位,同时在智能装备端可实现公司层面的技术领先性。
定性好的卓越性能。 容范围，构建多元产品工厂。
完成具有自主知识产权的全自动动力完善设备结构,打通叠片电池生产的关键节点, 提高锂电行业的技术创新能力,扩大市场规模，拓宽未
2.0 切叠一体机研 电池叠片机开发，对现有全自动动力完成切片、叠片、热压等关键机构升级开发, 来发展空间,可解决目前电池产能瓶颈,提升行业整体质
发 电池叠片机进行适配升级，搭建契合 已完成升级现有设备以适配新一代动力生产,加大该 量和生产效率,提供动力电池高端制造装备,支撑我国新
动力电池的设备体系，以支持下一代产品的市场开拓,推动该产品产业化发展。 能源汽车产业健康可持续发展。
电池的开发与生产制造。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,857 2,476 -25.00%研发人员数量占比 25.77% 26.25% -0.48%
研发人员学历本科 816 1,008 -19.05%
硕士 71 56 26.79%研发人员年龄构成
30岁以下 806 1,657 -51.36%30~40岁 1,051 761 38.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 529,479,207.17 721,780,220.05 601,959,081.49研发投入占营业收入比例 6.21% 7.40% 6.67%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 9,175,568,676.08 11,304,271,625.40 -18.83%经营活动现金流出小计 9,149,062,444.88 9,905,284,576.87 -7.63%
经营活动产生的现金流量净额 26,506,231.20 1,398,987,048.53 -98.11%投资活动现金流入小计 548,433,663.49 339,355,989.83 61.61%
投资活动现金流出小计 612,277,977.83 543,362,860.85 12.68%投资活动产生的现金流量净额 -63,844,314.34 -204,006,871.02 68.70%
筹资活动现金流入小计 1,631,391,161.65 536,604,648.06 204.02%筹资活动现金流出小计 2,008,422,147.38 1,279,606,879.09 56.96%
筹资活动产生的现金流量净额 -377,030,985.73 -743,002,231.03 49.26%现金及现金等价物净增加额 -408,694,832.68 446,142,078.26 -191.61%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少98.11%，主要原因是报告期内订单收款节奏有所放缓，票据收款方式占比有所上升。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加68.7%，主要原因是报告期内远期结售汇保证金减少及资产处置
款项收回。
本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长49.26%，主要原因是报告期内收回承兑汇票保证金增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
是否具有可持金额（元） 占利润总额比例 形成原因说明
续性投资收益 -17,287,381.87 -1.38% 主要原因是发生票据贴现利息。 否
公允价值变动损益 -2,402,451.84 -0.19% 否资产减值 -169,534,965.33 -13.56% 主要原因是存货按会计政策计提减值。 否
营业外收入 7,091,723.60 0.57% 否营业外支出 30,811,950.39 2.46% 否
主要原因是报告期内加强长账龄应收账款信用减值损失 -226,771,843.53 -18.14% 管理，按会计政策计提的应收账款减值损 否
失减少。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 2,257,464,398.06 15.29% 2,766,896,249.98 15.77% -0.48% 无重大变化主要原因是报告期内
应收账款 5,629,946,587.96 38.14% 5,818,762,136.89 33.17% 4.97% 订单收款节奏有所放缓。
合同资产 678,923,122.08 4.60% 843,783,099.94 4.81% -0.21% 无重大变化主要原因是报告期内
存货 2,343,400,635.33 15.88% 4,036,097,870.28 23.01% -7.13% 加强存货及交付管理，库存金额下降。
投资性房地产 56,171,899.58 0.38% 27,026,468.49 0.15% 0.23% 无重大变化主要原因是报告期内
固定资产 1,852,012,872.32 12.55% 1,850,464,527.70 10.55% 2.00%购置房屋建筑物。
使用权资产 52,271,996.86 0.35% 122,008,844.29 0.70% -0.35% 无重大变化短期借款 185,000,000.00 1.25% 75,990,096.64 0.43% 0.82% 无重大变化
合同负债 1,653,130,037.89 11.20% 2,192,487,693.52 12.50% -1.30% 无重大变化租赁负债 28,838,954.36 0.20% 75,110,930.84 0.43% -0.23% 无重大变化
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动 计入权益的累计
项目 期初数 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数损益 公允价值变动
金融资产1.金融衍生工具 -3,068,000.00 -1,887,100.00 142,716,500.00 137,761,400.00 0.00
2.其他非流动金32,975,994.25 -515,351.84 32,460,642.41
融资产3.应收款项融资 254,146,909.89 2,850,432.86 2,453,749,280.30 2,604,578,448.08 100,467,309.25
合计 284,054,904.14 -2,402,451.84 0.00 2,850,432.86 2,596,465,780.30 2,742,339,848.08 0.00 132,927,951.66金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 507,373,180.68 银行承兑汇票保证金/保函保证金/冻结资金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元本期公允价值 计入权益的累计 报告期内 报告期内 期末投资金额占公司
衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额变动损益 公允价值变动 购入金额 售出金额 报告期末净资产比例
远期外汇合约 42,701.45 28,330.8 -188.71 0 14,271.65 42,215.5 0 0.00%合计 42,701.45 28,330.8 -188.71 0 14,271.65 42,215.5 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会公司根据《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》、《企业会计准则第24号--套期会计》、《企业会计准则第37号--金
计核算具体原则，以及与上一报告期相融工具列报》相关规定及其指南，对远期外汇合约业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比未发生变化。
比是否发生重大变化的说明为有效规避和防范汇率风险，减少汇率波动对公司经营的影响，公司开展远期结汇等业务。报告期内，公司通过远期结汇实现交
报告期实际损益情况的说明割损失35.34万元。
套期保值效果的说明 公司开展外汇套期保值业务有效规避和防范汇率风险，降低了汇率波动对经营业绩的影响。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文衍生品投资资金来源 自有资金
（一）公司对外汇套期保值的风险分析：
公司及控股子公司开展外汇套期保值业务是以正常生产经营为基础，以稳健为原则，以降低汇率风险为目的，不做无实际需求的投机性交易，不进行单纯以盈利为目的外汇交易，但进行外汇套期保值业务也存在一定的风险，主要包括：
1、信用风险：外汇套期保值交易中，若交易对手若出现违约，可能存在不能按照约定支付套期保值盈利的风险。
2、市场风险：因外汇行情波动较大，可能产生因标的汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变动，造成亏损的市场风险。
3、操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能由于操作失误、系统等原因导致在外汇资金业务的过程中带来报告期衍生品持仓的风险分析及控制措
损失。
施说明（包括但不限于市场风险、流动（二）公司采取的风险控制措施：
性风险、信用风险、操作风险、法律风
1、公司开展的外汇套期保值业务以锁定成本、规避和防范汇率风险为目的，不做无实际需求的高风险投机交易。
险等）
2、公司已制定严格的《外汇套期保值管理制度》，对公司及合并报表范围内的子公司开展外汇套期保值业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、内部风险控制处理程序、信息披露等进行明确规定，控制交易风险。
3、公司将审慎审查与相关金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、公司财经中心将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司审计部将对公司开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价 公司外汇套期保值交易品种主要为远期外汇合约，根据每月底银行估值通知书中的价格作为合约的公允价值，根据执行价汇率与
值的分析应披露具体使用的方法及相关 估值汇率的差额乘以名义本金确认期末公允价值变动损益。
假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期2024年03月27日
（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型惠州市赢合科 涂布机、分条
子公司 30,000.00 422,879.91 64,453.55 215,997.63 -22,463.46 -22,238.63技有限公司 机等锂电设备
惠州市赢合智卷绕机等锂电
能技术有限公 子公司 5,000.00 44,603.37 8,794.21 48,489.39 8,808.59 7,745.85设备
司深圳市斯科尔
科技股份有限 子公司 电子烟 5,102.04 208,662.83 108,989.54 319,068.36 149,223.05 128,637.01公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响斯科睿（惠州市）科技有限公司 注销 对本期业绩无重大影响
SKE E-CIGS USA LTD 设立 对本期业绩无重大影响SKE E-CIGS Russia LTD 设立 对本期业绩无重大影响
SKE E-CIGS Indonesia LTD 设立 对本期业绩无重大影响Yinghe Technology Hungary Co. 设立 对本期业绩无重大影响
Yinghe TECHNOLOGY USA LLC 设立 对本期业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
惠州市赢合科技有限公司，公司全资子公司，经营范围为：电子专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；
其他电子器件制造；机械设备研发；电子专用设备销售；机械设备销售；电子元器件与机电组件设备销售；电气设备销售；电子产品销售；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；电子、机械设备维护（不含特种设备）；国内贸
易代理；技术进出口；货物进出口；非居住房地产租赁；物业管理；机械设备租赁；仓储设备租赁服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。
惠州赢合智能技术有限公司，公司全资子公司，经营范围为：智能机器人的研发；机械电气设备制造；电子专用设备制造；机械电气设备销售；电子专用设备销售；电子产品销售；人工智能硬件销售；机械设备研发；技术服务、技术
开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理；货物进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文深圳市斯科尔科技股份有限公司，公司控股子公司，经营范围为：电子雾化器、电子雾化器的关键零部件及相关设
备的销售和研发；电子雾化器的技术咨询；电子雾化器的销售及相关配套业务；喷雾器具及生物科技保健品(不含药品)的销售及相关配套业务；国内贸易及技术进出口。(以上均不涉及外商投资准入特别管理措施项目，限制的项目须取得
许可后方可经营)，许可经营项目是：电子雾化器、电子雾化器的关键零部件及相关设备的生产。(不涉及外商投资准入特别管理措施)。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
“七三战略规划”期间，赢合科技将以“世界一流”为战略目标，致力成为全球化的锂电装备智造方案解决商与引领雾化领域科技的一流企业。打造领先的产品、服务、品牌，持续保持国内领先地位，全力开拓国际市场。坚持以客户
为中心，以价值为导向，以人为本，以科技为生产力，奋力迈向世界一流的高质量发展之路。
（二）2025年经营计划2025年，公司将继续秉持“1个中心，2个聚焦，3个创新”的运营战略，即以客户为中心，聚焦技术提升和海外
拓展，推动技术创新、管理创新、服务创新，围绕技术领先、销售领先、品牌领先，争创世界一流企业的目标重点开展以下工作：
1、业务拓展国际化：以客户为核，布局全球新格局公司将继续紧跟新能源和电子雾化行业出海浪潮，全覆盖地开展国际市场调研，与合作伙伴一起联手制定针对性的
国际市场开拓策略，搭建成熟的国际化的营销与服务网络，确保迅速响应并满足全球客户需求。
锂电设备业务方面，继续聚焦锂电主营业务及大客户战略。在现有动力电池、车企客户基础上，进一步加快全球化布局的步伐，引进高端人才和团队，创新营销和服务策略。建设精准、专业、快速全球交付体系，打造全球新能源装备
行业服务标杆团队，进一步提升交付能力，持续锤炼制造硬实力及交付软实力，建设快速、精准、专业的国际化交付团队，进一步强化服务意识与服务能力，以客户为中心，快速反应客户需求，提升客户满意度，增强客户黏性。
电子烟业务方面，斯科尔将扩大销售业务团队。基于欧洲市场，斯科尔正在通过广告宣传、社媒互动、地推宣传、
大型参展等措施，拓展北美、东南亚等市场，加快推动自有品牌在全球范围内的销售，扩大销售区域和持续提升整体销售规模。
2、产品研发高端化：以技术为剑，定义行业新高度公司未来将继续密切关注全球前沿科技动态与行业发展趋势，确立以高端化为导向的产品研发路线图。聚焦客户未
被满足的需求，打造“人无我有、人有我优”的极致产品。
在技术创新方面，进一步加强科研管理体系建设，加大力度引进专业科研人才，加强研究院的投入和人才引进，重视基础研究工作，保持技术领先性和对技术变化的敏感性。开展新赛道设备研制，持续进行锂电“卡脖子”技术攻关、
共性技术突破，挑战技术难点，解决技术痛点，实现技术和质量双提升目标。在管理创新方面要升级转型，主动适应国际化企业发展需要。公司通过全面推行SAP系统项目，以完善项目全生命周期管理。完成MPES交付管理系统上线，实
现项目交付全方位的监控和交付问题透明化，为管理层提供实时项目数字化监控。在服务创新方面，以高效交付和高质量服务为目标，推行平台强管控的模式，持续打造公司不可或缺、不可替代的核心竞争力。
深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文电子烟的竞争将更依赖专利的竞争力，斯科尔将持续推动研发技术能力提升，持续优化产品研发流程，完善产品需
求管控，以开发优质产品及爆品，申请更多核心的专利。
3、管理优化数字化：以数据为翼，激活效率新动能公司将全面梳理企业内部管理流程，公司将借助大数据分析、人工智能等技术手段，构建一体化的企业数字管理平
台，实现数据的实时共享与高效流通，进一步优化业务流程，帮助提升管理决策的科学性与精准性。同时，公司将加强企业数字化安全防护体系建设，保障管理数据的完整性与保密性。
2025年，公司将持续深化精益管理改革，推进数字化管理，优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率。公司将通过五大协同体系和流程化组织建设，在获单、研发、供应链、交付和保障等环节实现精准匹配与快速响应，全面优
化运营模式，推动高效协同与敏捷作战。同时，流程化建设将助力公司向以客户为中心的组织转型，提升效率，消除浪费，构建智能化管理优势，为战略目标的实现奠定坚实基础。
4、战略实现价值化：以战略为锚，谱写基业新篇章公司将“七三战略”深植于每位员工的思维与行动之中，更要让它融入每位同事的“精神血脉”!全体同仁需对公
司战略持有高度的认同感，并坚定不移地贯彻执行。将从“业务拓展国际化”、“产品研发高端化”、“管理优化数字化”三个维度，全方位提升发展的品质，于市场竞争的激流中开辟一条高质量发展的航线，助力公司战略价值转化为实
际的业绩成果，最终帮助公司“战略实现价值化”。
（三）公司可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济周期波动风险：公司所属设备制造行业与下游锂电池的市场需求和固定资产投资密切相关。如果外部经济环境出现变化，将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。
应对措施：公司继续加大新产品、新技术和新工艺的研发力度，优化生产流程，加强内部控制与成本管理，不断完善治理结构，从多方面增强公司核心竞争力。同时，公司将积极开拓国际市场，打造国际锂电设备一流品牌，提高市场
占有率。
2、竞争加剧导致市场风险：公司主要产品为锂电池智能生产设备，与同行业竞争过程中，公司依靠领先的解决方案和产品性能、以及周到的工程和售后服务等优势取得了相对领先的市场地位，若行业竞争加剧将对公司未来的盈利能
力产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大新产品研发，提高产品技术壁垒，优化产品结构，提升产品竞争优势。
3、应收账款发生坏账的风险：由于公司所处行业销售模式特点，应收账款占总资产比例相对较高，虽然应收账款周转正常，但不排除如果发生重大不利影响因素或突发事件，可能发生因应收账款不能及时收回而形成坏账的风险，从
而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司会继续做好应收账款管理，建立多维度风险预警体系及应收管理办法，深入贯彻将应收账款与绩效考核相挂钩的激励机制，积极推动销售回款，压降逾期应收账款，加强风险防范，降低应收账款发生坏账的风险。
4、管理风险：公司业务规模的快速扩大、积极探索海外市场，对公司整体运营管理、人才队伍建设以及在文化融合、资源整合、技术开发、市场开拓等方面都提出了更高的要求，因此进一步完善管控体系是公司面临的挑战。尽管公
司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面做了一定的人才储备，但若管理能力不能相应提升并不断完善相关管理制度，将导致公司无法充分利用规模扩大带来的规模效应，也无法调动人才积极性和创造力，这将
影响公司的运营能力和可持续发展动力，可能会给公司带来管理风险。
应对措施：公司将继续完善各项管理制度和流程，建立科学管理体系，提升内部运营效率，降低企业管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
的资料
1、现场会议地点：
深交所811国际会议厅现场会议结 参加深圳证券交易所“湾区引擎 2023 年度及 2024 年第 巨潮资讯网：《投资
2024年 2、网络直播地址：
合网络远程 其他 ‘粤’强劲”主题集体业绩说明会的 一季度业绩情况和公司 者关系活动记录表》05月22日 深圳证券交易所“互动易”平台
直播 全体投资者 战略规划等 （2024-001）
“云访谈”栏目（https://irm.cninfo.com.cn/）
First Eagle Investment围绕2024年上半年公司
Management、Point72 Asset 巨潮资讯网：《投资2024年 经营情况与未来展望、
公司深圳办公室 现场会议 特定对象调研 Management、Pleiad Investment 者关系活动记录表》09月24日 公司市场开拓情况、盈
Advisors、UBS、高毅资产、工银瑞 （2024-002）
利水平的改善情况等信基金
围绕2024年上半年公司深圳证券交易所“互动易”平台 深交所互动 参加深圳证券交易所“低碳环保新引 巨潮资讯网：《投资
2024年 经营情况与未来展望、
“云访谈”栏目 易“云访 其他 擎”主题2024 年度集中路演活动的 者关系活动记录表》09月24日 公司市场开拓情况、盈
（https://irm.cninfo.com.cn/） 谈” 全体投资者 （2024-003）
利水平的改善情况等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否2025年3月27日，公司召开的第五届董事会第十七次会议审议通过《关于市值管理制度的议案》，该《市值管理制度》与《2024年年度报告》一同披露。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议指出的“要大力提升上
市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，同时基于对新能源行业及公司未来持续发展前景的信心，以及对公司价值的认可，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，不断提高公司核心竞争
力和盈利能力，以提升公司质量和投资价值，切实履行上市公司责任。具体详见公司于2024年3月9日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》。
1、深耕主业发展，致力打造世界一流锂电装备智造方案解决商公司报告期内获得了来自国轩高科、亿纬锂能等多家头部客户订单，产品远销德国、韩国、法国、美国、加拿大、
西班牙、马来西亚等多个国家，公司锂电设备的市场占有率仍然保持领先地位，公司市场竞争力不断提升。电子烟业务方面，斯科尔扩大销售业务团队，正在通过广告宣传、社媒互动、地推宣传、大型参展等措施，拓展北美、东南亚等市
场，扩大销售区域和持续提升整体销售规模。斯科尔已在英国、美国、俄罗斯、印尼设立子公司，逐步实现了“立足英国、辐射欧洲”的目标，能够快速响应电子烟业务客户售前及售后服务需求。
2、坚持科技创新驱动，提升产品市场竞争力科技创新是第一生产力。发展新质生产力是推动高质量发展的内在要求和重要着力点，公司作为高端制造“先进生
产力”的代表，用实际行动生动诠释了以高水平科技创新赋能新质生产力。深耕锂电装备领域18年，公司通过加强原创性、颠覆性的科技创新打造企业发展主引擎，激发新质生产力强大动能。2024年，公司发布了涂布至组装线段的“双
层Super-E涂布机”、“超高速多工位切叠一体机”、“高压实辊压技术＆干法电极辊压机”、“46系列激光切卷绕一体机”、“多芯制卷一体机”、“第二代下沉式极简短刀电芯装配线”等6款尖端新品，引领锂电产业智造技术迭代
升级，助推行业高质量发展。
3、践行以高质量公司治理为根的理念，提升规范运作水平公司将不断夯实公司治理基础，持续规范“三会一层”治理机制，充分发挥股东大会最高权力机构、董事会重大决
策、管理层执行、监事会监督，以及专门委员会为董事会重大决策专业把关的作用。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。引导中小投资者积极参加股东大会，为各类投资者参与重大事项
决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。公司将不断完善法人治理结构、健全内部控制体系建设、强化风险管理，
提升决策水平，实现公司发展的良性循环，为公司股东合法权益提供有力保障。公司管理层将进一步提升经营管理水平，
不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现更高质量发展，回馈广大投资者。
4、强化信息披露，有效传递投资价值公司严格按照有关法律法规以及《公司章程》《信息披露管理制度》等相关制度规范要求履行信息披露义务，突出
信息披露的重要性、针对性，主动披露对投资者投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务等关键信息披露，减少冗余信息披露。
公司高度重视投资者关系管理工作，不断强化与投资者的沟通交流，将继续通过业绩说明会、调研参观、互动易、
投资者热线等多种沟通渠道与投资者沟通，让投资者充分了解公司所处的行业特征、生产经营情况等有助于投资者决策的信息，增进公司与投资者双方的互动与互信，更好地传递公司的投资价值，增强投资者对公司的认同感，树立市场信
心。
5、践行以投资者为本的理念，切实回报股东公司牢固树立以投资者为本的理念，通过持续聚焦主业，提升公司业绩，夯实行业领先地位，积极传递公司价值等
多种途径提振资本市场表现，并充分利用现金分红等措施与全体股东分享公司发展的红利。
自2015年上市以来，公司每年都派发现金股利。其中2024年7月3日公司实施了2023年度权益分派，向全体股东每10股派发现金股利1.75元，合计派发现金股利人民币1.13亿元,占2023年公司实现归属于上市公司股东的净利
润的20.4%。基于对公司未来发展前景的信心，为维护广大股东利益，增强投资者信心，同时进一步建立健全公司长效深圳市赢合科技股份有限公司2024年年度报告全文
激励机制，促进公司可持续健康发展，公司于2025年1月23日召开第五届董事会第十五次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司以自有资金和/或自筹资金通过集中竞价交易方式回购公司部分社会公众股股份，
每股回购价格不超过28.94元/股，回购总金额不低于10,000万元（含）且不超过20,000万元（含），公司将在回购期限内根据市场情况择机实施股份回购。
公司将继续统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡，坚持“长期、稳定、可持续”的多渠道股东回报机制，与广大股东共享行业及公司发展成果。
未来，公司将根据所处发展阶段，牢牢树立回报股东意识，坚持以投资者为本，持续提升股东回报水平。履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，聚焦主业，在推进自身高质量发展的同时，努力通过规范的公司治
理、积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。