华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况为实现自身的产业突破和转型升级，报告期内，公司在主营建筑工程设计及相关咨询服务业务基础上，于 2023 年
11 月开始，通过全资子公司华图教育科技逐步开展了职业教育领域中的非学历类培训业务，主要包括国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录培训及其相应的资格证考试培训。
报告期内，公司主要开展业务所处行业情况如下：
（一）建筑工程设计及相关咨询服务建筑工程设计及咨询业务为工程建设及房地产行业的上游产业，为典型的传统行业，产业自身发展与房地产企业具
有高度的关联性。根据国家统计局数据显示：
2023年，全国房地产开发投资110,913亿元，比上年下降9.6%；其中，住宅投资83,820亿元，下降9.3%。
2023 年，商品房销售面积 111,735 万平方米，比上年下降 8.5%，其中住宅销售面积下降 8.2%。商品房销售额116,622 亿元，下降 6.5%，其中住宅销售额下降 6.0%。2023 年末，商品房待售面积 67,295 万平方米，比上年增长
19.0%。其中，住宅待售面积增长22.2%。
2023 年，房地产开发企业到位资金 127,459 亿元，比上年下降 13.6%。其中，国内贷款 15,595 亿元，下降 9.9%；
利用外资47 亿元，下降39.1%；自筹资金41,989 亿元，下降 19.1%；定金及预收款43,202 亿元，下降11.9%；个人按揭贷款21,489亿元，下降9.1%。
2023年12月份，房地产开发景气指数为93.36。
整体来看，2023 年房地产市场继续经历深度调整，房地产行业的不景气态势逐渐传导至建筑设计企业，造成建筑设计企业面临：设计业务减少、项目推进放缓、收款周期变长、市场竞争加剧等多个方面。
2023年年初，中国人民银行召开工作会议，明确将落实金融16条措施，支持房地产市场平稳健康发展；3月两会政府工作报告要求“有效防范化解优质头部房企风险”、“促进房地产业平稳发展”、“加强住房保障体系建设”和“支
持刚性和改善性住房需求，扎实推进保交楼稳民生工作”；4 月中央政治局会议，再次强调“房住不炒”、“因城施策”、“保交楼”，并要求“推动建立房地产业发展新模式”；7 月中央政治局会议明确指出“适时调整优化房地产政
策，因城施策用好政策工具箱”，并提出“加大保障性住房建设和供给”、“盘活改造各类闲置房产”等要求；10 月底，
中央金融工作会议强调，要一视同仁满足不同所有制房地产企业合理融资需求，因城施策用好政策工具箱，加快保障性住房等“三大工程”建设，构建房地产发展新模式。从中长期来看，这些政策的出台，有利于促使房地产市场长期平稳
健康发展。
（二）非学历培训业务华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
1、政府多措并举稳就业，强化促进青年就业政策举措（1）充分发挥政策性岗位吸纳作用，全力促进高校毕业生充分就业
高校毕业生是国家宝贵的人才资源。为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面落实党中央、国务院对高校毕业生就业创业工作的决策部署，教育部决定实施“2024 届全国普通高校毕业生就业创业促
进行动”，进一步完善高校毕业生就业创业服务体系，全力促进高校毕业生高质量充分就业。
其中的重要举措之一便是充分发挥政策性岗位吸纳作用。优化政策性岗位招录安排，各地要积极拓展政策性岗位资源，稳定并适度扩大招录高校毕业生规模。各地教育部门要加强与相关部门协调配合，统筹推动尽早安排党政机关、事
业单位、国有企业等招考和各类升学考试、职业资格考试，加快政策性岗位招录进程，为高校毕业生求职留出充足时间。
发挥国有企业示范作用，办好第五季“国聘行动”。加大科研助理岗位开发力度，落实相关配套措施。
（2）突出重点群体就业帮扶，强化促进青年就业政策举措政府工作报告在谈到2024年政府工作任务时指出，预计今年高校毕业生超过1,170万人，要强化促进青年就业政策
举措，拓宽市场化渠道，稳定公共岗位规模，优化全周期就业创业指导服务。扎实做好退役军人、农民工等重点群体就业工作，加强对残疾人等困难人员就业帮扶，兜住、兜准、兜牢民生底线。
中华人民共和国中央人民政府关于《聚焦重点群体加大帮扶力度全力以赴稳就业》的发文中提出，运用就业补贴、
扩岗补助等政策，鼓励企业更多吸纳就业，实施“三支一扶”等基层项目，拓展基层就业空间。对未就业的困难毕业生开展结对帮扶，“一人一策”，优先推荐岗位信息、优先组织参加就业见习和职业培训。
（3）加强供需匹配、拓宽就业空间，开展百万青年职业技能培训在实施百万青年职业技能培训的过程中，政府采取了多种措施。一方面，加大资金投入，提供充足的培训经费和资
源保障。另一方面，动员各方力量共同参与，包括企业、职业院校、培训机构等，形成合力，共同推进青年职业技能培训工作。这一举措对于提升青年就业竞争力、稳定就业局势具有重要意义。未来将继续加大投入力度，完善政策措施，
为青年提供更多更好的职业技能培训机会和服务。
2、大力提高职业教育质量在全球经济快速发展和技术不断进步的背景下，职业教育作为培养专业技能和实践能力的重要途径，对推动社会经
济技术的发展具有重要作用。国家通过制定一系列政策举措，从制度、师资、产教融合等多个方面入手，大力提高职业教育质量。
（1）明确将职业教育纳入国民经济和社会发展规划，并作为考核政府履行教育职责的重要内容，体现了国家层面对职业教育发展的高度重视，为职业教育提供了更加明确的发展方向和目标。
（2）不断完善职业教育制度，包括建立统筹协调推进机制，推动行业企业积极参与职业教育，以及鼓励金融机构提供金融服务支持职业教育发展。有助于优化职业教育资源配置，提高职业教育的针对性和实效性。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文（3）鼓励职业学校提高教师素质，通过培训、交流等方式提升教师的专业水平和教学能力。同时，吸引更多优秀人
才从事职业教育工作，为职业教育质量的提升提供有力保障。
（4）大力推动职业教育与产业的深度融合，鼓励企业参与职业教育，共同制定人才培养标准，实现校企资源共享和优势互补。有助于培养更符合市场需求的高素质技能人才，提高职业教育的社会认可度和吸引力。
（5）建立职业教育质量监测与评估体系，定期对职业教育机构进行质量评估，确保职业教育的教学质量和水平。同时，对评估结果进行公示和奖惩，激励职业教育机构不断提高教学质量。
3、提高机构口碑，抢占市场占有率据弗若斯特沙利文预测，2026 年中国学历职业教育培训、非学历职业教育培训市场规模预计为 7,662 亿元和 3,317
亿元，2021-2026 年 CAGR 分别为 6.5%和 8.4%。职业考试培训的市场规模仍在持续增长。华图教育科技作为主营职业招录考试培训的企业，主要服务的对象是 18 岁-35 岁的大学生、大学毕业生和各类职业专才等知识型就业人群。用户最需
要的是高粘性、强督学、可以制定详细学习计划的长周期学习课程，因此全面推行、深化落实基地产品十分重要。搭建行业最完善的督学体系，提高学生的学习体验感，保持有壁垒的行业产品力，才能保障机构在行业内的市场占有率。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）建筑工程设计及相关咨询服务
报告期内公司从事的主要业务为建筑工程设计及相关咨询服务，提供包括潜在开发项目的前期咨询，工程建设项目的概念设计、方案设计、初步设计、施工图设计及施工配合等服务，以及基于以上服务衍生的相关绿建设计、装配式设
计、幕墙设计、景观设计等精细化服务。从项目业态角度，以上服务涵盖各类住宅、城市综合体、公共建筑（包括商业中心、独立商业街区、写字楼、酒店及非商业公共建筑等）、规划设计、室内设计等业务设计类别。公司通过提供上述
服务，满足客户在建筑工程规划、建设等各阶段对设计服务的需求。公司拥有建筑行业（建筑工程）甲级设计资质，可从事资质证书许可范围内相应的建筑工程设计总承包业务、建筑工程施工总承包、项目管理及相关技术与管理服务。
（二）非学历培训业务华图教育科技是一家以国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录培训及其相
应的资格证考试培训为核心的职业教育培训机构。
公司依托多分支机构的管理能力，高素质、高水平、高学历的研发团队以及科技化教育产品的高效交付能力，通过线下面授培训辅助以线上网络培训等形式，为大学毕业生及各类知识型就业人群提供培训服务及就业机遇。
截止 2024年 3 月，公司实现了“全国一张网”的整体经营布局，直营网点涉及全国 31个省与对应地市，辐射网点已突破 1,000个。公司员工逾 10,000名，其中有超 3,000名专职老师、教研员，均通过了公司的严格筛选与培养。同时，
公司在教育技术领域不断加大投入，通过 AI 技术，在申论点评、报考策略、智能客服等方面帮助学员提升学习效率，
实现更高效、更智能的数字化转型。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文公司秉承“以客户为中心，以奋斗者为本”的经营理念，持续创新教学方法，不断提升服务品质。在努力为客户提
供高品质服务的同时，同步在科学管理领域加大投入，形成了公司特有的“科学质量管理”体系，通过对产品开发、市场招生、学员交付等关键环节进行数据化、标准化、科学化的统筹管理，进一步强化自身的经营理念，持续为学员提供
高品质产品和服务，最终助力公司高质量、可持续发展。
三、核心竞争力分析（一）建筑工程设计及相关咨询服务
1、较为全面的建筑设计能力及客户服务能力（1）公司提供的建筑设计服务涵盖了住宅、城市综合体、公共建筑、规划和室内设计等领域。
（2）公司具备全流程服务能力，即能向客户提供从前期咨询、概念设计、方案设计、施工图设计、施工配合等一系列服务，其中，尤以方案设计创意能力见长。
（3）公司服务的客户类型较为丰富，涵盖国有企业、民营企业、跨国公司及政府机构等。
（4）公司团队专业全面，既可提供常规的创意、技术设计，同时也可提供相关专业咨询顾问服务。
2、BIM综合设计能力行业领先BIM（建筑信息建模）是一种应用于工程领域的先进智建方法与技术。基于BIM创新技术整合的领先设计综合应用能
力，企业在设计业务执行中，通过多维建筑信息建模与智能化模拟分析，实现项目全程精细量化、可视化，同时预控错误并实现在线化交互协同。BIM 综合应用技术可明显提升设计品质与协同效能，减少项目风险，从而提高设计竞争力。
BIM 相关应用可贯穿项目全生命周期，并作为数字化智能化应用基础，实现延伸服务模式。 公司借助历年获奖项目的技术应用积累，现已同步实现了全专业多维度 BIM 技术团队的精简化与项目应用普及化，保障企业在相关软硬件的持续性
投入，同时积极参与BIM相关标准及政策制定工作。
3、全面的综合设计管理能力公司在多年的发展历程中，一直专注于国际视野的创新、管理与本土技术落地的结合，并在此基础上，为大量的总
包需求业主提供了项目的全周期全维度的服务。在专注既有的建筑创意、技术服务的同时，也能够协调各类型的设计资源，承担不同阶段的设计总包业务，为客户提供综合的设计与管理服务。公司与国内外的幕墙、灯光、景观、室内等专
业设计公司建立了良好的合作关系，根据客户需求，公司参与协调和管理所有的设计业务，为客户节省时间和成本，同时也为公司创造附加值。
4、新技术的应用建筑是艺术与技术的结合，公司一直以来在关注创意的同时也注重新技术的发展与应用。在大力响应装配式建筑、
绿色建筑等产业发展趋势外，积极跟踪智能建筑、智能家居的发展方向，主动关注VR场景表现在建筑创意中的应用。
（二）非学历培训业务华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
1、全面落地科学管理，强化流程质量建设科学管理方面，公司以战略规划为导向，以制度和业务实际为基础，紧靠业务一线，陆续制定并实施 DSTE（从开
发战略到执行）、MTL（从市场到线索），LTC（从线索到回款），SD（服务交付）等多个公司级流程，涵盖经营管理全过程，并根据市场变化及业务调整不断更新迭代，形成良性循环，保证公司各项工作均高效有序，有章可循，力求形
成具有自我特色的规范的质量管理体系，同时逐步完善分级分类流程管理机制，推动流程制度建设标准化规范化，不断提升持续盈利能力，快速将公司做大做强。
2、强大的教研教学实力教研方面，面对复杂多变的竞争环境，公司始终坚持质量为本，围绕行测、申论、综合应用、面试、学科专业知识
等不断夯实教研底蕴，保持教研行业领先；面对全国各地的本地化教研需求，设立七大项目BP，以学科负责人为抓手，
联动 1000 余名优秀老师，全力保障各项教研高质量交付。同时，公司启动构建教研员任职资格评价与认证，逐步完善“助学师－助理教研员－教研员－骨干教研员”、“专职老师－兼职教研员－教研员”的后备教研梯队成长接续，实现
教研工作队伍的稳定持续优化。
教学方面，高素质的师资队伍是实施高质量教育的根本力量。截至2024年3月，公司专职老师队伍之中，硕士及以上学历占比超过半数。同时，老师除了拥有专业的知识技能之外，也具备深厚的教学经验积累。
产品方面，公司继续秉持以质量为本，以客户为中心的理念，深度钻研内外部用户需求，着力完善产品矩阵，提高市场占有率。纵向拓展产品覆盖面，实现面授产品下沉。一、二线城市基地的交付模式已经形成规模，高强度学习、严
格督学管理为通过率保驾护航；满足多目标考试的直通车产品亮相，书院模式升级试点逐步推进；三、四线城市定制产品落地。现有产品可满足高校、应届、在职、复读等各类用户需求，影响力逐渐扩大。横向深度融合面授、图书、网课，
实现全流程标准化交付，服务百万考生，提高客户满意度。
3、标准化连锁经营管理能力公司在全国 31个省级行政区设有网点，覆盖全国 300多个地市和 600 多个县区，辐射超过 1000家的学习网点，形
成强大的规模优势和品牌效应，所有网点均下沉至四五线城市，网点布局在业内处于领先地位。
公司通过标准化流程与质量管理体系建设，不断提升运营效率、降低运营成本，各网点盈利能力持续提升。公司拥有集中统一管理的品牌、标识、师资、教研、产品、服务和管理工具，有针对各地不同考试需求的本地化研发和产品设
计，能满足全国不同地区考生的个性化需求，保障在每一个分支机构均有同等高质量的产品与服务，具有强大的连锁经营管理能力。
4、大力发展终端渠道，用户规模覆盖持续增长高校作为公司的品牌阵地、流量阵地，是公司品牌建设、流量获取的重要载体。2023年 11月至 2024年3月，公司
的活动足迹遍布全国近1000所高校，举行校园宣讲会近百场。为广大学子构筑起一座座通往职业梦想的桥梁，提供了丰富的职业教育资源和学习平台，助力学生高质量就业。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文现在，公司拥有一支 200余名专职的高校运营团队与 1000余名校园合伙人团队，并在 20所高校建立了校园高质量
就业体验店，不断拓展和深化与各高校的合作关系，同时为公司进一步扩大用户规模、提升品牌影响力奠定了坚实的基础。
5、以文化为引擎，驱动组织人才升级组织层面，在战略目标的指引下，组织建设“流程型三支柱”科学管理体系在公司落地，进一步提升了工作效率，为
公司的发展带来了良性助力。在流程管理上，以流程节点进行考核，形成了流程的可复制化，并按流程节点需求设置人员组织，分解任务，对公司的组织架构进行进一步优化，让组织优势持续散发能量，为一线业务赋能。
人才层面，公司实行干部任期制，激发组织活力；建立公司管理干部选拔的标准化流程，从部门 AT 提报、总干部部评审到道德遵从委员会调查评估，再到组织决议，根据核心价值观、品德作风、绩效和能力四个方面考察、选拔和培
养人才，进而打造一支具有高度使命感、能推动业务发展与组织人才建设的中坚力量。集合公司管理层及业务骨干着力打造的“黄埔管培生”计划也为公司后备人才储备打下坚实基础。
“奋斗”是公司的价值主张，“奋斗者”是公司的价值主体。公司推出利润分享机制，奖励为客户创造价值的奋斗者们，
坚定不移地保持长期利润分享不动摇，持续打造聚焦贡献、自我批判、奋斗进取的组织氛围。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 24,711.74 万元，同比上升 131.27%，其中，建筑工程设计及相关咨询服务收入
4,904.57 万元，非学历培训业务收入 19,807.17 万元；利润总额-10,963.8 万元，同比下降 980.65%，其中，建筑工程设计及相关咨询服务利润为-2,705.20 万元，非学历培训业务利润为-8,258.60 万元；归属上市公司股东的净利润-
9,196.87万元，同比下降939.01%。截止2023年12月31日，公司总资产为102,092.61 万元，同比上升194.57%；归属于上市公司股东的所有者权益为20,961.45万元，同比下降31.19%。
1、建筑工程设计及相关咨询服务纵观全年，房地产行业尽管开发规模仍然处于高位，但整体基本面调整趋势明显。供给端，部分房企信用事件频发；
需求端，呈现逐步放缓态势。受房地产行业影响，公司所处的建筑设计行业面临设计业务减少、项目推进放缓、付款周期变长、市场竞争加剧等方面的困难局面，面对挑战，公司一方面积极拓展、适应市场；一方面加强管理、降本增效，
同时全力管控经营风险。受房地产行业影响，公司建筑设计业务规模出现较大幅度的下滑，导致毛利为负，此外，因公司应收账款受房地产行业景气度下降的影响，导致信用减值损失同比增加。
（1）公司的主营业务拓展与执行华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
①公司积极开发新业主、拓展新增项目的同时着力优质服务存量合约，持续拓展既有优质老业主的新项目。另外，
针对过往服务项目进行全周期跟踪，积极配合项目运营过程中的优化改造设计，争取合理的补充合约。
②结合行业发展的市场环境，公司在做好传统房地产项目类型的同时，着力拓展业务多样化合同，不断寻找业务增长点，积极参与新兴产业发展的研究进程，推进城市更新、商业街、学校、酒店、产业园区等非传统房地产项目的拓展
工作。
③积极拓展与头部企业、上市公司、国资背景等优质客户的合作，持续关注优质房地产企业的拿地情况及新开项目，
保障了公司的业务渠道。继续跟踪行业发展导向，投入设计管理一体化项目的跟踪拓展。
④依据行业精细化发展趋势，针对不同市场需求、项目招标需求，公司积极协调优质合作伙伴对复杂项目进行联合投标，通过发挥各自优势，共同进行市场拓展。
⑤报告期内，公司继续注重产研结合的发展方式，在此基础上加大宣传力度，采取线上线下多种渠道扩大公司项目推广及品牌影响力。
（2）公司的经营管理优化与风控①公司管理层实时加强经营动态管理。采用管理例会、收款例会、绩效考核等方式方法，跟踪项目执行情况，评估
项目经营风险，有效管控经营成本。对生产创意团队以季度为单位进行合约、收入、收款与成本匹配的动态考核。
②鉴于存量及市场判断，报告期内，公司持续注重在岗员工的产工效率。针对团队延续扁平化管理模式，为团队营造开放的生产经营环境。审慎评估自身发展的核心竞争力，在现有团队的基础上，有意识地培养设计人员的创意、技术、
管理能力，为迎接产业专业化、精细化、多元化的发展趋势打好基础。
③公司持续注重项目运营管理，依据合约、收入、收款等数据管控经营成本。和优质诚信的合作伙伴一起，进行联合拓展优质项目，利用公司品牌与丰富的项目管理经验为项目提升品质，进而创造设计和项目管理并进的经营价值。
④加快资金回笼。公司建立了以财务部门牵头的项目风险预警机制，针对业主财务状况，在可了解的渠道内全力关注并组织催收。对应收账款逐一评估，积极沟通，尽力与客户达成可实现的收款计划，当客户资金周转存在困难，提出
以房产或其他资产抵款时，公司在一定范围内接受此类方式以减少应收款项，并根据抵款项目进度及时办理过户手续。
⑤资产结构优化。公司针对自有房产及以房抵设计费的房产进行出售，进一步盘活了公司现有资产，优化了资产结构，提高了资产运营效率。
2、非学历培训业务为实现自身产业的突破和转型升级，2023 年 11 月开始，公司通过全资子公司华图教育科技有限公司逐步开展非学
历类培训业务，主要包括国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录培训及其相应的资格证考试培训，公司非学历类培训业务开展较为顺利。
（1）高效率渠道建设辐射全国华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
对于公司来说非学历培训业务是个全新业务，学习网点的建设是培训业务持续发展的基石。公司从零起步，拾级而上，充分发挥高效率的渠道建设能力，已在全国范围内设立 400 余家分公司，直营网点涉及全辐射网点已突破 1,000 个。
（2）高辨识度品牌赋能市场推广“华图”品牌在职业教育行业具有高辨识度。华图宏阳经过多年不断发展，在行业内树立了良好的品牌形象和市场
口碑，公司获授权无偿使用其商标等无形资产开展非学历职业培训业务。公司借力高辨识度品牌，结合上市公司平台与“华图”品牌价值，赋能公司市场推广。
（3）深耕教研，高质量课程交付赢得口碑公司持续高度注重教研教学。在教研方面，公司始终坚持质量为本，围绕行测、申论、综合应用、面试、学科专业
知识等不断夯实教研底蕴，保障各项教研质量交付；在教学方面，公司通过严格的筛选和专业的培训，组建了一大批学历高、经验丰富、综合素质强的优秀老师，确保每一位老师都具备丰富的知识、卓越的教学技能和高度的责任心。为提
升老师的教学水平，公司将持续提供专业的培训和发展机会，鼓励老师们不断学习和进步。同时，公司建立了完善的教学质量评估体系，及时反馈和改进教学方法，确保每一位学员都能获得高质量的教育。以期为客户提供卓越的服务体验，
并通过学员的口碑传播，吸引更多的潜在学员，提升用户规模和市场占有率。
（4）科学管理落地，流程质量建设标准化公司落地科学管理，首先从战略开始，梳理战略明确落地需要匹配的业务流程，然后提炼流程节点的数据，再将数
据分解到组织来提供对数据的保障，实现数据的有效提升，最后通过组织的实施效果形成企业文化，让文化反哺战略目标，形成一个完整的正向循环，推进流程质量建设标准化，从而提升公司的管理能力。
（5）业绩情况分析截至2023年12月31日，公司已在全国范围内设立300余家分公司并均已开展培训业务，共计培训学员超过5万人
次。2023年11-12月公司非学历培训业务亏损的原因主要为：
①公司从 2023 年 11 月起开始陆续开展非学历培训业务并招收学员，由于招录考试的时间分布具有一定的季节性，
通常来看，11月、12月既不是各项招录公告发布的高峰期，也不是全年招收新学员的旺季。
②主营业务收入里，普通班学费和协议班杂费按照授课阶段确认收入，协议班预收学费是按照约定条件达成之后确认收入，但是交付成本是按实际发生确认，成本确认时点一般早于收入确认时点。另外，招录考试的培训课程周期较长，
目前公司部分订单课程交付尚未完成或未达到收入确认条件，该部分订单对应的预收款将在年末合同负债余额中体现。
截止 2023 年 12 月 31 日，公司合同负债余额为 23,068.61 万元（不含税），其中普通班 4,903.35 万元，协议班杂费9,625.21万元，协议班学费8,253.66万元，在线课程286.39万元。普通班学费及协议班杂费部分会随课程的交付而确
认为收入，协议班学费部分达到收入确认条件时确认为收入。
③从业务开办和持续发展角度，自华图教育科技开展业务以来，已完整建设了人员队伍、师资队伍以及培训交付场地等所有业务开展必需资源。培训业务中场地成本、人员成本、教师成本、房租物业及折旧摊销费用等支出具有较强的
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文刚性，公司前期开展业务亦存在必要的市场推广费等支出，因此出现短期内收入无法覆盖成本和费用的情况，造成报告
期内非学历培训业务业绩亏损。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 247,117,419.34 100% 106,853,886.66 100% 131.27%
分行业非学历培训 198,071,730.86 80.15%
建筑设计 49,045,688.48 19.85% 106,853,886.66 100.00% -54.10%分产品
非学历培训 198,071,730.86 80.15%建筑设计 49,045,688.48 19.85% 106,853,886.66 100.00% -54.10%
分地区非学历培训-华东
21,491,324.39 8.70%地区
非学历培训-华中14,450,645.63 5.85%
地区非学历培训-华北
11,591,630.78 4.69%地区
非学历培训-东北8,986,690.65 3.64%
地区非学历培训-西南
8,271,582.52 3.35%地区
非学历培训-华南7,490,031.36 3.03%
地区非学历培训-西北
7,207,573.68 2.92%地区
非学历培训-其他 118,582,251.85 47.99%建筑设计-西南地
37,808,688.98 15.30% 67,485,344.66 63.16% -43.97%区
建筑设计-其他地11,236,999.50 4.55% 39,368,542.00 36.84% -71.46%
区分销售模式
直销 247,117,419.34 100.00% 106,853,886.66 100.00% 131.27%注：“非学历培训-其他”项主要为关联方华图宏阳委托交付存量课程产生的关联收入
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文分行业
非学历培训 198,071,730.86 142,278,813.41 28.17%建筑设计 49,045,688.48 51,808,254.99 -5.63% -54.10% -24.75% -41.19%
分产品非学历培训 198,071,730.86 142,278,813.41 28.17%
建筑设计 49,045,688.48 51,808,254.99 -5.63% -54.10% -24.75% -41.19%分地区
分销售模式直销 247,117,419.34 194,087,068.40 21.46% 131.27% 181.89% -14.10%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本、直接非学历培训 142,278,813.41 73.31%
成本、间接成本人工成本、直接
建筑设计 51,808,254.99 26.69% 68,852,521.67 100.00% -24.75%成本、间接成本
说明营业成本包括人工成本、直接成本、间接成本。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
2023年9月，新设华图教育科技有限公司，合并范围增加；
2023年4月，注销上海山鼎建筑工程设计有限公司、深圳市山鼎建筑工程设计咨询有限公司，合并范围减少。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文为实现自身的产业突破和转型升级，报告期内，公司在主营建筑工程设计及相关咨询服务业务基础上，于 2023 年
11 月开始，通过全资子公司华图教育科技逐步开展了职业教育领域中的非学历类培训业务，主要包括国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录培训及其相应的资格证考试培训。
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 121,139,481.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 49.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 43.62%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 107,789,554.16 43.62%
2 客户二 4,471,698.11 1.81%3 客户三 3,556,764.81 1.44%
4 客户四 2,783,819.47 1.13%5 客户五 2,537,645.29 1.03%
合计 -- 121,139,481.84 49.01%主要客户其他情况说明
适用 不适用客户一系公司的关联方北京华图宏阳教育文化发展股份有限公司，主要为华图宏阳支付其委托华图教育科技交付存
量课程产生的成本以及成本加成部分。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 44,110,819.85
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.44%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 31.37%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 33,394,380.86 31.37%2 供应商二 3,500,000.00 3.29%
3 供应商三 2,928,535.00 2.75%4 供应商四 2,152,443.69 2.02%
5 供应商五 2,135,460.30 2.01%合计 -- 44,110,819.85 41.44%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商一系公司的关联方北京华图宏阳教育文化发展股份有限公司，主要为华图教育科技支付华图宏阳设备场地租赁费用。该采购金额为含税金额。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本期11月开始开展非
销售费用 73,966,228.01 3,298,694.47 2,142.29% 学历培训业务，对应的销售费用增加
本期11月开始开展非管理费用 69,491,906.70 14,843,256.98 368.17% 学历培训业务，对应
的管理费用增加本期11月开始开展非
学历培训业务，对应财务费用 5,778,571.07 -106,008.07 -5,551.07%
的手续费及未确认融资租赁费用摊销增加
本期11月开始开展非研发费用 4,147,910.97 学历培训业务，对应
的研发费用增加4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过客户端和配套后 通过满足用户需求和客户端和后端系统研
端系统研发，提供课 完整的互联网化产品发，为学员提供一站
线上学习系统研发迭 取得多个阶段性成 程和刷题交付，提升 布局，为公司线上线式的学习交付场景为
代 果，需要持续迭代 学员学习体验和用户 下体化提供技术撑。
公司数字化发展提供粘性，为公司获客和 在行业竞争发展中取
支持销售赋能 得领先优势奠定基础
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 112 0研发人员数量占比 1.14% 0.00%
研发人员学历本科 90
硕士 9其他 13
研发人员年龄构成30岁以下 31
30~40岁 7440岁以上 7
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 4,147,910.97 0.00 0.00研发投入占营业收入比例 1.68% 0.00% 0.00%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 417,572,092.45 79,504,358.21 425.22%
经营活动现金流出小计 223,161,348.56 83,797,020.30 166.31%经营活动产生的现金流量净
194,410,743.89 -4,292,662.09 4,628.91%额
投资活动现金流入小计 317,999,724.26 365,343,405.97 -12.96%投资活动现金流出小计 315,053,553.92 348,382,648.04 -9.57%
投资活动产生的现金流量净2,946,170.34 16,960,757.93 -82.63%
额筹资活动现金流出小计 49,973,255.79 4,517,490.00 1,006.22%
筹资活动产生的现金流量净-49,973,255.79 -4,517,490.00 1,006.22%
额现金及现金等价物净增加额 147,383,658.44 8,150,605.84 1,708.25%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计同比上升425.22%，主要系由于开展非学历培训业务，本期预收培训费增加；
经营活动现金流出小计同比上升 166.31%，主要系由于开展非学历培训业务，支付雇员费用、支付业务宣传费、支付租赁押金等现金支出增加；
筹资活动现金流出小计同比上升1006.22%，主要系由于开展非学历培训业务，支付房屋租赁现金支出增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司利用自有投资收益 2,485,680.56 -2.27% 资金购买结构性存款 具有可持续性
产生的收益资产减值 -954,066.04 0.87% 房产减值 不具有持续性
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文营业外收入 1,755,427.85 -1.60% 主要系保险赔偿收入 不具有持续性
营业外支出 1,250,198.42 -1.14% 主要包括捐赠等支出 不具有持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 195,507,708.84 19.15% 48,794,471.92 14.08% 5.07%
应收账款 204,868,514.63 20.07% 122,782,034.30 35.43% -15.36%存货 375,560.56 0.04% 0.00% 0.04%
投资性房地产 38,403,632.49 3.76% 25,420,523.43 7.33% -3.57%固定资产 41,963,198.38 4.11% 41,202,834.73 11.89% -7.78%
主要系新开展非学历培使用权资产 385,148,079.77 37.73% 2,714,958.07 0.78% 36.95% 训业务，新租赁场所增
加主要系新开展非学历培
合同负债 233,327,397.36 22.85% 1,956,505.08 0.56% 22.29%训业务，预收的培训费
租赁负债 207,574,066.99 20.33% 1,565,345.62 0.45% 19.88%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
值变动值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 75,104,424.66 2,485,680.56 305,000,000.00 317,451,140.84 65,138,964.38
生金融资产）
4.其他权益工具投 250,901.03 -250,901.03
资金融资产
75,355,325.69 2,485,680.56 -250,901.03 305,000,000.00 317,451,140.84 65,138,964.38小计
上述合计 75,355,325.69 2,485,680.56 -250,901.03 305,000,000.00 317,451,140.84 65,138,964.38金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况使用范围受限的原因、作为现金和现金等价物
项 目 金 额的理由
货币资金 8,658,566.07 保函保证金小 计 8,658,566.07
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度305,000,000.00 345,000,000.00 -11.59%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司 主要注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型 业务华图
教育 非学子公
科技 历类 50,000,000.00 760,541,657.31 -18,529,226.78 198,071,730.86 -82,215,837.69 -68,529,226.78司
有限 培训公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响华图教育科技有限公司 新设 本期净利润亏损68,529,226.78元
主要控股参股公司情况说明为实现自身的产业突破和转型升级，报告期内，公司在主营建筑工程设计及相关咨询服务业务基础上，于 2023 年
11 月开始，通过全资子公司华图教育科技逐步开展了职业教育领域中的非学历类培训业务，主要包括国家及地方公务员招录考试培训、事业单位招录考试培训、医疗卫生系统的招录培训及其相应的资格证考试培训。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
1、建筑工程设计及相关咨询服务我国房地产市场已经告别全面短缺时代，总体上已经从卖方市场转变为买方市场，加上近年来现房销售的比重有所
提高，房企在产品和服务方面的竞争趋于白热化，伴随着国家经济转型的深入，全行业呈现着以下发展趋势：
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文（1）伴随房地产业集中度的逐渐提高，建筑设计行业也逐年呈现集中的趋势，具有竞争优势的品牌企业市场份额将
逐年提升。推动企业的专业化与规模化将成为必然。
（2）近年来建筑设计行业的资质改革也在不断推进。整体趋势将更贴近于市场与项目实际执行层面，资质等级简化、
人员重质减量。培养团队能力将成为核心。
（3）建筑设计行业的主导性在不断提升，通过全专业全过程咨询服务、工程设计总承包类服务为渠道，推进“建筑师负责制”的行业趋势。
（4）建筑设计行业的专业度在不断提升，并凭借对本土文化的理解、服务优势等因素，针对高端项目的拓展与服务，
逐渐形成多家优质、专业团队联合开展的趋势，提高企业团队的协作能力及开阔服务视野将成为方向。
在行业呈现上述发展趋势情况下，具有全面的建筑设计能力、客户服务能力、综合设计管理能力以及掌握新技术的应用的建筑设计企业将更容易获取优质项目。
2、非学历培训业务（1）公考培训市场规模整体稳中有增，企业品牌化优势进一步凸显
据教育部统计，2024 届全国普通高校毕业生预计 1,179 万人，同比增加 21 万人，就业形势比往年更加严峻，就业压力与消费降级趋势将进一步促进考公热潮。结合公务员“退休潮”现象，公务员缺口或将逐渐显现。根据国金证券研
报，按照工作年限为 30—40 年计算，2016 年我国“狭义公务员”(国家公布在编公务员)体量为 719 万人，未来年均退休人数约为 18-24 万人。这样的规模和速度，在我国历史上是前所未有的。因此公务员的招录市场规模整体表现为稳中
有增，根据海通国际研究，2024年规模将达到146亿，2028年将接近200亿人民币。
公考赛道目前头部公司优势明显，品牌化优势将进一步凸显。且相对于其他招录考试而言，更容易做到标准化，公考赛道集中度有望进一步提升，品牌效应进一步加强。品牌优势有助于企业降低获客成本，吸引优质师资人才。同时，
当品牌效应延伸至其他赛道，有利于形成产品间协同效应造就综合性品牌优势。龙头企业可通过自身在管理、研发和渠道等方面的成熟经验，进一步巩固品牌优势，形成正循环。
公职类招录岗位的大量需求来自地级市和县，因此，公考培训的下沉市场空间广阔。以吉林省为例，据吉林公务员考试网显示，2024 年吉林省公务员招考人数共计 4,341 人，非省会地区招考人数为 2,738人，占比达到63%。一些地区
的公考招录比甚至超过省会城市，竞争激烈。因此深入各地级市和县区的市场布局将带来更广阔的盈利空间。
（2）事业单位招录考试培训相关的利好政策保持稳定，考编热度持续升高在政府大力度实施就业优先政策，多措并举确保就业大局稳定的背景下，未来 5 年事业单位招录政策稳定，各级各
类事业单位招聘规模稳定，岗位倾向基层以及应届生。综合岗招录规模稳定，医疗和教师岗位呈扩招趋势，且与公务员备考人群重合度较高，备考周期缩短。
根据《中共中央组织部、人力资源社会保障部等十部门关于实施第四轮高校毕业生“三支一扶”计划的通知》，
2021年至2025年“三支一扶”计划每年招录3.2万人左右，累计招录16万人，浙江等部分地区减招社区工作者，但全华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
国招录政策稳定。基层就业项目受到重点扶持，稳定扩大“特岗计划”“三支一扶”“西部计划”等招募规模，落实各类优惠政策。引导高校毕业生到城乡社区就业，结合实际进一步完善城乡社区就业的政策保障。
根据央国企就业相关政策表明，央国企是未来解决就业的主力，每年就业岗位不低于 110 万。各省陆续出台重点倾向应届毕业生就业问题的利好政策，甘肃省进一步督促落实省属重点国有企业全年招聘高校毕业生 5,000 人以上的目标；
安徽省确保国有企业社会招聘人员中应届毕业生的比例不低于 50%。金融银行类岗位同样积极贯彻党中央、国务院关于“稳就业”“保就业”决策部署，秉承金融报国理念，充分发挥多渠道、强金融、深服务三方面优势，积极参与促进就
业相关工作，加大对企业稳岗扩岗支持力度，千方百计稳定和扩大就业。
（3）老龄化等宏观环境带动医疗照护等各类医疗人才需求持续上涨我国是世界上老年人口规模最大的国家，也是老龄化速度最快的国家之一。国家统计局发布数据显示，截至2023年
底，我国60岁及以上老人达到2.9亿，占全国人口的21.1%；其中65岁及以上老人达到2.1亿人，占全国人口的15.4%。
人口老龄化将是今后较长一段时期我国的基本国情。在不久的将来，我们的社会将从“以年轻人为中心”转为“以老年人为中心”，老年人的需求将成为未来市场的主导因素之一。随着我国人民生活水平的提高以及老龄化的到来，医疗照
护行业的需求越来越大。一方面，随着越来越多人更加关注和追求生理及心理健康，在预防、治疗及保健等方面加大投入，中国医疗大健康行业市场规模逐年上升；与此同时，老龄化时代让医疗人员、护工、健康管理等职业日益成为社会
中不可或缺的角色，中国卫生人员的数量近年持续上涨。医疗照护行业的巨大潜力将推动职业教育市场未来在该领域的持续探索及开拓。
另外，其他传统医疗类人才的市场缺口同样较大。据国家医学考试网数据统计，近 5 年医疗考编项目的招考人数均在50 万以上，千元班招生人次持续增长，四年复合增长率为 10.32%。近5 年医师、药师、护士资格参考人数平均为 72
万、71 万、74 万，通过率平均为 31.46%、19.08%和 38.27%，呈现较为稳定的态势。而从市场需求看，根据中国卫健委官网信息显示，中国医患比例1:950，理想医患比例1:300。目前医护人员1,300万，按照最低标准，医护缺口百万以上，
因此医疗考编项目与资格证项目有较大的盈利空间。另外中国与发达国家相比，在牙医数量及年人均口腔消费金额上差异巨大，根据弗若斯特沙利文，2021 年国内每百万人牙医数为 202 人，显著低于海外发达国家（地区）水平。受到良好
的职业前景以及可观的工作收入吸引，近年来国内口腔执业（助理）医生的数量在快速上升，从 2015 年到 2021 年，国内口腔执业（助理）医生数量从15.4万人增至31.1万人，复合增速为12.4%，按此增速，到2030年国内口腔执业（助
理）医生数量将增至89.25万人，口腔项目未来发展空间较大。
（4）人工智能与养老护理人才培训业务或将成为行业热点与公司新的战略布局随着AI技术的不断发展，今后将会有越来越多的应用场景出现在教育领域的学生学习、考试、教师教学、教育管理
等多个领域，从终端和应用场景来看，可以说教育是 AI 浪潮下落地最直接且逻辑最通顺的应用场景之一。“AI+教育”的本质在于让每一个用户得到越来越合适、便捷的教育服务。据锐观咨询统计，2023 年我国教育信息化市场规模为
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文5,776 亿，近6 年的平均增长率达 9.21%。因此，将AI 与公司目前的产品与业务模式相融合，不仅能够帮助公司覆盖更
多客户，也能够提升公司成本管理能力，增厚盈利水平。
另外据灼识咨询统计，在人均消费水平中等增长速度背景下，预计到 2035 年银发经济规模为 19.1 万亿元，占总消费比重为 27.8%，占 GDP 的比重为 9.6%，成为社会中最具活力、最有发展前途的经济形态之一。而目前逐渐显现的问题
之一是专业化养老护理人员、床位及物资的供不应求。据艾瑞咨询统计，以国家标准养老护理员与老人比例1∶4计算，
以全部失能老人为计算基础，养老护理人员需求量可达1,000万名，而当前，我国养老护理员仅有32.2万名，缺口至少170 万。目前居家养老市场内大量提供上门养老服务的人员为家政服务人员兼任，因此，专业养老护理人才的来源获取、
专业培训以及整个行业的规范性都有巨大的提升空间。
（二）公司发展战略
1、建筑工程设计及相关咨询服务公司建筑工程设计业务扎根于西部，业务辐射全国，响应国家“一带一路”发展号召，积极拓展境外项目。自 2003
年成立至今一直从事建筑工程设计及相关咨询服务，经过多年的发展，公司已发展成为在西部地区乃至全国具有较强影响力的民营建筑设计企业之一。公司的长期发展战略是：在中国未来几十年的城市化进程中，以提升人居环境、改善建
筑品质和塑造可持续发展的社会生态为企业使命，兼具中国特色和国际视野，逐步发展成为创意驱动型综合产业设计平台运营商。
公司将继续专注于向客户提供建筑工程设计和相关咨询服务，同时提升设计资源的整合能力，协调专业的设计公司，
加强综合设计管理能力，致力为客户提供更全面、专业的设计和管理服务，从而实现项目价值综合最大化。
响应国家城市发展的政策要求，及产业发展方向，在 BIM 设计、绿色建筑、海绵城市、装配式建筑技术等方面加大投入，以新方法、新科技辅助创新服务和综合能力。
在企业管理方面，不断完善公司治理结构，建立健全内部经营管理制度。同时完善企业信息化系统建设，及时关注行业变化，控制经营风险，提高工作效率，为实现公司战略目标奠定基础。
2、非学历培训业务（1）坚持百年教育企业初心，固守以教育推动社会进步使命
公司始终坚守百年教育企业的初心，致力于以教育推动社会进步，创始之初就是出于对教育事业的热爱与执着，始终把为国家、为社会培养优秀人才作为使命追求。公司深知责任重大，事关社会稳定和民生福祉，将以专业的教育培训，
助力广大求职者实现自己的职业梦想，为社会输送高素质人才。公司不断创新教学模式，提升教学质量，为学员提供最优质的教育资源，确保学员学以致用。在未来的发展中，公司将继续固守使命，积极承担社会责任，为推动教育事业的
发展和公共就业服务的优化贡献力量。在深耕公职和医疗招录考试培训业务基础上，公司亦持续关注职业技能、养老技能等更多相关领域的服务机会，寻求多极发展。
（2）坚持以客户为中心，持续为客户创造价值华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司始终秉持“以客户为中心”的经营理念，将客户价值视为公司存在的唯一价值。深入了解客户的需求，关注客户在考试中面临的困难和挑战，通过不断优化课程体系和教学方法，提供个性化的学习方案，帮助客户提高学习效果和
学习体验。为了给客户创造更多价值，公司不仅致力于传授知识和技能，更注重培养客户的综合素质和能力。公司提供全方位的服务，包括职业素养、报岗指导、心理辅导、职业规划等，帮助客户在考试中取得优异成绩的同时，实现个人
的成长和发展。此外，公司还积极与客户保持沟通和互动，及时了解他们的反馈和建议，不断改进和完善公司的服务流程。以客户的满意度为衡量标准，持续提升服务质量。
（3）坚持科学管理落地，拥抱市场引领竞争公司始终坚信科学管理的力量，并致力于将其落地实施。只有通过科学管理，才能提高效率、优化资源配置，实现
可持续发展。同时，公司积极拥抱市场变化，敏锐捕捉市场需求和趋势，通过深入研究和分析，保证研发投入，不断创新产品和服务，以满足客户不断变化的需求。公司注重组织和人才建设，培养高素质的管理人才和专业教师队伍，不断
提升教学质量、服务水平和经营能力。凭借科学管理和对市场的精准把握，持续引领行业竞争态势。
（4）坚持质量为本，筑牢长期稳健发展基础公司始终如一地秉持质量为本的发展理念，将质量视为企业生存和发展的基石，致力于不断提升产品和服务的质量
水平，以满足客户的期望和需求。通过专门的质量管控组织和严格的质量控制体系，确保每一个环节都达到行业高标准，
从教研材料的生产到学员交付过程的监控，都力求精益求精。同时，积极倡导全员质量意识，让每一位员工都深刻理解质量的重要性，并将其融入工作的每一个细节中。公司坚信，只有坚持质量为本，才能赢得客户的信赖和市场的认可，
实现企业的可持续发展。
（5）坚持打造利益共同体，建设教育人的共同家园公司将坚定地守护相关各方的利益，努力打造和发展良好的利益共同体。公司认为，只有实现各方利益的共赢，才
能推动公司的可持续发展。因此，公司积极与供应商、合作伙伴、员工、学员等相关各方进行沟通与合作，寻求共同的利益点。通过建立公平、透明的合作机制、商业模式，确保各方的权益得到充分保障。同时，不断提升自身的竞争力和
创新能力，为相关各方创造更多的价值和机会。我们相信，在共同利益的驱动下，各方将会更加紧密合作，共同应对挑战，实现共同发展目标。
（三）2024年发展目标
1、建筑工程设计及相关咨询服务2024 年，中央经济工作会议和全国两会对优化房地产政策、促进房地产市场平稳健康发展提出了明确要求，要求适
应新型城镇化的发展趋势和房地产市场供求关系的变化，加快构建房地产发展新模式，加大保障性住房的建设和供给，
完善商品房相关基础性制度，满足居民刚性住房需求和多样化改善性住房需求，这些政策措施的落实，将会有助于房地产市场平稳健康和高质量发展。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文同时，长远来看地产行业，“高杠杆、高周转”的地产模式变革将成为必然，传统开发预计由杠杆驱动转向经营驱
动，管理红利将逐步凸显。同时，随着新增住房需求中枢下移，多元业务的重要性将持续提升，单一开发或向多元发展迈进。这也意味着建筑设计行业亟待打破传统模式，外延更多服务，去迎合行业的多元发展。
2024年，公司将着力从以下几个方面开展工作：
（1）紧密跟随行业导向制定多元的经营方式回顾成熟国家产业发展历程，设计专业化、项目精细化，以及施工设计一体化将成为未来发展的必然趋势。公司经
营应该主动为产业趋势做好准备，逐渐摒弃原有甲乙双方的狭义合作模式，建立多专业、多角色、多阶段的广义协作思维。从项目立项至运营的全周期角度入手，参与全阶段、全维度设计管理。作为设计主责、主体单位，整合专业团队，
解决项目矛盾，以便达成项目综合优质的目标。
（2）依据公司经营方式与策略制定拓展方向在维护既有业主、存量项目的基础上，以设计管理中心为主导，积极拓展优质创意项目。合并市场运营中心与项目
运营中心职能，成立“经营管理中心”。旨在系统统筹项目管理、合约管理、投标管理与收款管理。同时针对与优质合作伙伴联合拓展并执行项目，开展评估与管理。
（3）进一步加强财务经营指标指导经营管理在整体行业转型变革阶段，上游企业现金流趋紧的大环境下，实行财务分析例会制度，根据预算控制决算的执行情
况。以财务经营数据为导向，实时监控收支状况，并分析预警、指导经营团队纠偏。
2、非学历培训业务（1）坚持“好老师”之本，确保交付质量持续领先
“好老师”是教育培训的核心竞争力，也是公司始终坚持的发展之路和引领行业的制胜法宝。公司坚信，优秀的老师是学员成功的关键。因此，公司将持续投入资源，吸引和培养顶尖的教育人才。通过严格的筛选和专业的培训，确保
每一位老师都具备高尚的职业素养、丰富的专业知识、卓越的教学技能和高度的责任心。为了提升老师的教学水平，公司将持续提供专业的培训和发展机会，鼓励老师们不断学习和进步。同时，公司建立了完善的教学质量评估体系，及时
反馈和改进教学方法，确保每一位学员都能获得高质量的教育。此外，公司将积极推广“好老师”的品牌形象，让更多的学员和家长认识到公司的教育理念和优势。通过优秀老师的示范作用，引领教育行业的发展，为社会培养更多优秀的
人才。坚持“好老师”之路，是公司的承诺和追求。公司将不断努力，打造一支高素质的老师团队，为学员的成长和成功奠定坚实的基础。
（2）巩固“好课程”之基，以产品铸就品牌对于招录考试来说，“好课程”如同对症良药，是教培效果的决定性因素。在基地班、模块教学法等行业开创性产
品广受学员欢迎的基础上，公司将继续抓好教研工作，投入更多资源进行课程研究和开发，不断优化课程内容，确保其与考试的最新要求和趋势紧密结合。同时，公司鼓励老师们积极参与教研活动，分享教学经验和心得，共同提升教学质
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文量。通过严格的质量控制体系，确保每一门课程都达到行业高标准。定期进行课程评估和反馈，及时发现并解决问题，
不断改进教学方法和内容。以高质量的产品和教学，使学习更有效率和效果。
（3）坚持“好服务”之路，不断赢得学员口碑坚持“好服务”是公司经营计划中的重要一环，也是公司取得成功的关键，优质的服务是赢得客户满意度和忠诚度
的关键。公司不断加强员工培训，提升服务意识和技能。让每一位员工都深刻理解客户的重要性，并能够以热情、专业的态度为客户提供帮助。公司持续致力于服务流程优化，提高服务效率和质量。通过网点下沉，把资源向地市级分公司
倾斜，更加靠近学员，缩短沟通和交付路径，降低交易成本。通过简化办事程序、加强沟通协调等方式，为客户提供更便捷、高效的服务体验。公司还将注重客户反馈，积极倾听客户的意见和建议。通过建立完善的反馈机制，及时了解客
户的需求和满意度，不断改进公司的服务。同时，公司还建立了严格的资金管理机制，时刻保证学费资金安全、退费无忧。公司将持续创新服务模式，不断推出满足客户需求的新举措，以优质的服务，为客户提供卓越的服务体验，并通过
学员的口碑传播，吸引更多的潜在学员，提升用户规模和市场占有率，实现公司的持续健康发展。
（4）对内狠抓科学治理与管理，打造效率与安全并重的卓越公司公司的稳健发展，不仅需要业务战略正确，更需要符合时代和市场的治理与管理结构。在治理层面，公司通过建立
分权制衡共进的核心架构，设置科学的决策、执行、监督体系，对于规模庞大、网点分散的大型公司而言，能够很好地规避决策风险、执行漏洞，更好保证决策的科学性和执行的一致性。在管理层面，公司通过引入战略管理、流程管理、
质量管理等先进经验，着力提高工作规范性、工作效率、工作质量，精简冗余环节，汇集推广优秀经验，不断加强预算管理能力、连锁经营能力，不断提升组织和人才质量，提升组织效率和资源效率，降低运营成本，提升经营效益。公司
还将加强数据分析和信息化管理，利用先进的技术手段，深入了解市场动态和客户需求，为公司的战略决策提供有力支持。
（5）打造公平有序、充满活力的组织结构和薪酬体系人才很宝贵，生态更关键，公平有序的组织结构是公司高效运作的基础。在公司成长到一定规模之后，为了更好保
证效率与活力，公司持续在组织变革议题上发力，如打造流程型组织模式，重新梳理职级体系、薪酬体系，建设合伙人制度等。为了确保组织结构和薪酬体系的公平性和透明度，公司将建立完善的评估体系，对员工的工作表现进行客观公
正地评价，确保薪酬与员工的贡献相匹配。建立科学的晋升机制，让员工有清晰的职业发展路径，激发他们的工作积极性。公司还将加强与员工的沟通，听取他们的意见和建议，不断改进和完善制度。公平有序、充满活力的组织结构和薪
酬体系，将为公司的持续发展提供有力支持，吸引和留住优秀人才，提升员工的工作满意度和忠诚度。
（四）可能面对的风险
1、建筑工程设计及相关咨询服务（1）行业政策风险
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文公司所服务的客户主要是房地产开发企业，受国家宏观政策调控影响较大。同时，客户在资金获得方面也受到国家
金融政策的剧烈影响。因此，行业政策给公司带来的影响是持续的。
应对措施：针对上述风险，公司持续关注行业政策的动向，利用自身技术优势和核心竞争力积极开拓财务状况优质的房地产企业。
（2）应收账款增加和发生坏账的风险由于行业形势变化和时间的推移，若应收账款未能按时收回，将会增加公司计提的坏账准备，影响公司利润。
应对措施：针对上述风险，公司审慎评估客户，在拓展签约过程中，进一步加强对客户、项目属性的背景调查，并对客户的财务状况进行持续关注。对于形成的应收账款采取多种措施加大清收力度，成立应收账款催收小组，采取以房
抵设计费、诉讼、仲裁、财产保全等多种手段实现清收目标，维护公司合法权益。
（3）产业调整与风险控制带来的毛利率下降风险项目推进过程中，若公司在项目管控上不能提升运营效率，产品毛利率存在下降的风险。
应对措施：针对上述风险，公司将提升项目管控能力，严格控制成本，提升项目运营效率。
（4）经济转型与产业变革带来的成长性风险公司的未来成长受宏观经济、行业前景、竞争状态、经营模式、自主创新能力、服务质量和营销能力等综合因素影
响。如果上述因素出现不利变化，尤其是传统房地产行业转型升级，以及新兴产业持续发展壮大的趋势，对公司提出更高的要求，将影响公司阶段性的预期成长性和盈利能力。
应对措施：针对上述风险，公司努力提升行业竞争力，积极参与新兴产业发展的研究进程，提升公司在建筑设计、
设计管理、建筑 科技等领域的核心竞争力，促进公司持续发展壮大。
2、非学历培训业务（1）市场竞争风险
随着市场的不断发展，行业竞争日益激烈，首先就是同类机构的增多，特别是小机构的不断涌现，可能导致公司市场份额下降。
应对措施：公司将着力加强品牌建设。通过提升品牌知名度和美誉度，树立独特的品牌形象，吸引更多学员的关注和选择。同时，不断提高自身的效率和成本优势，优化内部流程，精简运营成本，提高资源利用效率，以在市场中更具
竞争力。根据学员的需求和特点，提供个性化的服务，满足不同学员的学习目标和能力水平，提高学员的满意度和忠诚度，增加学员的留存率和口碑推荐。
（2）政策法规变化风险行业监管政策的变动方向未知，可能对公司的招生和课程设置产生影响。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将密切关注政策动态，及时了解政策变化的趋势和要求。根据政策调整经营策略，确保公司的运营
符合法规要求。同时，保持对新的高潜业务项目的关注，政策变化亦可能带来新的发展机遇，及时捕捉并积极布局，有助于公司在变化中谋求新的增长点。
（3）经济环境波动风险经济环境的波动是不可忽视的风险因素，当前经济增长放缓，居民消费能力和消费意愿下降，可能影响学员的报名
和支付能力。
应对措施：公司将持续优化成本结构，降低运营成本，提高价格的竞争力。通过精细化管理和成本控制，提升公司的盈利能力。同时，丰富产品层次，提供多样化的课程选择，以满足不同学员的需求和预算。这样能够更好地适应市场
变化，吸引更多学员参与。
（4）技术变革风险技术变革是推动教育行业发展的重要力量，如果未能及时学习应用快速迭代的新技术，可能使传统教学模式显得落
后。
应对措施：公司将加大技术投入，将新技术应用于产品开发、市场运营和交付场景中。利用先进的教育技术，提升教学效果和用户体验。不断创新教学方式和手段，满足学员对高质量教育的需求，保持公司在行业内的领先地位。
（5）行业趋势变化风险行业趋势的变化是潜在且难以预测的风险。
应对措施：公司将完善组织和职能设置，保持对市场的敏锐洞察力，时刻关注行业发展的动态。紧跟行业趋势，不断创新教学内容和方法，以满足学员不断变化的需求。积极参与行业交流和合作，了解最新的教育理念和技术应用，为
公司的发展提供更多思路和借鉴。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料本次业绩说明
会交流的主要具体见巨潮资
内容为以公司讯网
（www.cninfo鼎投资者关系 为基础，针对
“华图山鼎投 .com.cn）《华2023年05月 小程序"参加 投资者所关心
资者关系”微 其他 其他 图山鼎：202205日 网上业绩说明 的问题，就公
信小程序 年度网上业绩会互动问答的 司2023年一季
说明会投资者投资者。 度经营状况、
关系活动记录2023年发展规
表》划等问题做了
详细的说明。
华图山鼎设计股份有限公司2023年年度报告全文本次业绩说明
会交流的主要内容为以公司 具体见巨潮资
2023年半年度 讯网通过"华图山
报告为基础， （www.cninfo鼎投资者关系
“华图山鼎投 针对投资者所 .com.cn）《华2023年09月 小程序"参加
资者关系”微 其他 其他 关心的问题， 图山鼎：202322日 网上业绩说明
信小程序 就公司2023年 年半年度网上会互动问答的
半年度经营状 业绩说明会投投资者。
况、下半年经 资者关系活动营计划等问题 记录表》
做了详细的说明。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否