第三节管理 层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、专用设备制造业
公司立足于智能装备制造行业，一直专注于智能装备的研发、制造、销售并提供相应
的成套解决方案。
（1）2020年11月中国橡胶工业协会发布了《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲
要》提出发展目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、
平台化和绿色化实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效
率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。《“十四五”智能制造发展规划》，明确提
出要坚定不移地以智能制造为主攻方向。坚持以创新为第一动力，以智能制造为主攻方向，
推动数字技术与制造业深度融合，推动人工智能赋能新型工业化，加快形成新质生产力，
为制造强国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
（2）《废旧轮胎综合利用行业规范条件（2020 年本）》和《国家工业资源综合利用
先进适用工艺技术设备目录（2021年版）》明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，
鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印
发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠目录（2022 年版）》为废轮胎热裂解企业提
供税收优惠政策，从政策、行业发展和税收优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装
备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用行业的主流处理方式之一。公司的智能裂解装
备主要用于废旧轮胎的处理和再循环利用。
（3）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标
纲要》提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提
高能源供给保障能力。《2030年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、
光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的
《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回
收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领
域技术的持续进步，我国光伏组件回收行业有望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关
14

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
产业链将迎来发展良机。公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程
中产生的大量废料，采用低碳、节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多
晶硅，促进硅材料资源循环利用，推动光伏产业结构调整和转型升级；同时为“双碳”目
标作贡献。
2、软件和信息技术服务业
随着《中国制造2025》《积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《“十四五”国
家信息化规划》等国家相关政策的深入推进和贯彻落实，云计算、大数据、人工智能等新
一代信息技术加速渗透到经济和社会生活的各个领域。在产业政策的驱动下，软件和信息
技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度发展，给行业内企业带来了更多的发展机
遇。
公司“5G全连接废旧轮胎循环利用智能工厂”项目入选工业和信息化部办公厅2022
年工业互联网试点示范项目名单，成为全国5G全连接工厂试点示范。公司与中国电信合
作的“云和大数据中心项目”通过中国质量认证中心（CQC）A级机房等级认证，标志着该
数据中心已满足国家级权威认证的对外服务能力。公司装备数字化多源融合综合解决方案
及废旧轮胎再生资源循环利用解决方案入选工业和信息化部2023年度智能制造系统解决
方案揭榜挂帅项目。控股子公司新元星宇数联通信技术有限公司“5G 废旧轮胎循环利用
智能工厂”项目入选工业和信息化部2023年5G工厂名录，本次入选彰显出公司在 5G 通
信技术、5G 工业互联网应用技术、5G 全连接工厂解决方案等技术领域的深厚实力和丰富
经验，标志着公司的技术实力再次受到国家级权威认可。
公司所处的数字智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，
公司将坚持“以智能装备为基础，用数字技术为行业赋能”的战略思路，加大研发投入，
不断提升公司研发能力，研发出拥有自主知识产权的高附加值、智能化、数字化新产品。
同时积极探索轻资产运营方向，将数据存储及运算服务作为重要业务方向，优化业务结构，
以提升公司综合竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）主要业务及产品
15

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司立足于智能装备制造行业，将自身多年积淀的工业智能装备技术及工业信息化技
术以及 5G 通信技术相结合，为客户提供数字智能装备产品及综合解决方案服务。业务产
品包括智能输送配料装备、绿色环保装备、智能数字显控及存储装备、硅料循环利用智能
装备、智能专用装备、废旧轮胎热裂解资源化利用产品及 5G 网络设备等。公司废旧轮胎
热裂解资源化利用产品为利用智能裂解装备裂解回收得到的裂解油、裂解炭黑、钢丝。5G
网络设备包括核心网、5GBBU 、5GEU 、5GRRU 以及 5G工业终端；为公安、消防、企事业
单位提供应急通信设备。
（二）主要经营模式
1、研发和设计模式
公司的研发设计以市场需求为导向，根据研发目的可分为基于项目的订单式研发和前
沿技术研发。公司设有设计部和研发部，设计部负责根据每个合同或订单的客户需求进行
个性化项目设计，研发部负责跟踪国内外最新技术发展情况，结合市场部对客户未来需求
发展情况的反馈，研发行业新技术、新系统，并对已有软件程序进行不断的系统升级、对
已有设备结构或加工不断优化创新。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，
积极开展产学研合作，与多所院校建立了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研
发及产品开发能力。
2、采购模式
公司主要原材料均通过公开市场采购。部分非标准机械件由公司提供具体设计方案，
供应商按照设计方案为公司定制产品。公司采购根据项目设计和生产的实际需要及库存情
况，按照项目设计图纸所列的部件需求列表和生产任务计划拟订采购清单，采购部依据采
购清单进行采购。公司会对通用的钢材等原材料按市场价格趋势进行储备，为及时维修和
生产需要，公司亦会储备少量标准配套电气件。公司重要原材料供应商均为合作多年战略
伙伴，按项目进行采购的单次采购批量较小，一般情况下已合作过的供应商都能满足公司
采购需求。若原有供应商无法满足采购需求，公司通过招标、实地考察等方式确定供应商，
一般每次采购至少选择三家以上供应商进行对比。若客户对电气件的品牌和规格另有要求
也可主要依据合同或订单指定供应商。
3、生产模式
（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备
16

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
该类产品属于非标准化设备，不同客户对产品型号、性能指标等也会有不同的要求，
产品具有定制化生产的经营特点，所以主要采用“以销定产”的生产模式，即基于客户用
户对工艺流程、生产场地、环保节能、新建或改造设备、升级系统等多个方面的不同需求
进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购及设备生产计划。
（2）智能数字显控及存储装备
针对客户不同的需求进行个性化解决方案设计，按照方案需要制定采购计划，向外采
购相应部件，再由生产车间进行组装和分类调试，各分类产品最终经过软件集成实现系统
功能。
4、销售模式
公司贯彻差异化经营的方式，不同的产品和服务采用不同销售模式。
（1）智能输送配料装备、绿色环保装备、智能裂解装备、硅料循环利用智能装备
该类产品均为非标准化设备，主要采取以销定产、直接销售的销售模式。不同项目的
同一类型产品也往往在产品性能、配件选型、工艺难度、工程周期等方面存在差异，因此
公司为每个项目配备一个项目负责人，并长期为客户进行技术咨询服务。国内客户由市场
部负责市场推广和维护，在经过对客户需求的分析、沟通并取得合作意向后，通过招投标
等方式获取合同。国外市场主要通过公司或国内外贸易公司获得国外客户投资信息，在确
定国外客户的产品需求后，由国外客户与公司直接签订合同或者通过外贸公司与公司签署
产品订购合同，并由公司与国外客户直接沟通确定具体的技术要求。
（2）智能数字显控及存储装备
智能数字显控及存储装备采用直销和经销两种模式。在直销模式下，公司直接向智能
显控装备的终端用户销售产品，按双方合同约定向客户供货并完成设备的现场调试和安装；
在经销模式下，公司向经销商销售产品，按照与经销商签订的合同承担智能显示控制装备
部分的发货、安装调试与售后服务。
5、售后服务
公司设立售后服务部及泰国、印度、印尼、韩国、捷克等服务网点，负责协调验收后
的售后服务工作。设计部和调试部相关项目人员协助售后服务部完成售后服务的技术工作。
17

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品均为个性化定制的非标产品，对每个客户都建立详细的产品档案库，当产品
出现故障时，设计部可迅速调出客户及产品的相关资料，根据客户反馈问题，第一时间提
供解决方案。对国内客户反馈的问题，公司可保证在12小时内响应并提出初步解决方案，
24小时内派维修工程师赶赴设备现场排除故障。对国外客户反馈的问题，经确认须现场解
决故障的，公司在 7天内派维修工程师进驻国外维修现场，而公司雅加达服务网点可为东
南亚客户提供更加便捷的服务。
公司建立网络远程诊断系统，自动化控制 PLC 程序和计算机系统软件程序可以通过在
线诊断解决问题，提高效率、减少服务费用。
公司承诺对产品实现“一年质保，持续服务”。产品验收后一年质保期内实行免费售
后服务，质保期后公司为客户提供优质的协助服务，以优惠的价格协助客户实现物料配送
工艺的顺利运作和技术升级，做到持续服务。
（四）主要业绩驱动因素
1、政策赋能
（1）中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业“十四五”发展规划指导纲要》提出发展
目标为橡胶行业通过结构调整、科技创新、绿色发展，采取数字化、智能化、平台化和绿
色化实现转型，推动质量变革、效率变革、动力变革，实现更高质量、更有效率、更加公
平、更可持续、更为安全的发展。《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出要坚定不
移地以智能制造为主攻方向。坚持以创新为第一动力，以智能制造为主攻方向，推动数字
技术与制造业深度融合，推动人工智能赋能新型工业化，加快形成新质生产力，为制造强
国、网络强国和数字中国建设提供有力支撑。
（2）2021 年国务院发布的《国务院关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的
指导意见》指出“建立健全绿色低碳循环发展经济体系是解决我国资源环境生态问题的基
础之策”，废轮胎资源回收利用率有望大幅提高。《废旧轮胎综 合利用行业规范条件
（2020 年本）》和《国家工业资源综合利用先进适用工艺技术设备目录（2021 年版）》
明确指出热裂解应采用连续自动化生产装备，鼓励发展规范的连续化、智能化、安全环保
的废轮胎裂解装备；同时财政部、税务总局印发的《资源综合利用产品和劳务增值税优惠
目录（2022 年版）》为废轮胎热裂解企业提供税收优惠政策，从政策、行业发展和税收
18

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
优惠等多方面推动连续化废轮胎裂解技术及装备的发展，使其逐渐成为废轮胎资源化利用
行业的主流处理方式之一。
（3）《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标
纲要》提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提
高能源供给保障能力。《2030 年前碳达峰行动方案》明确要求，要“推进退役动力电池、
光伏组件、风电机组叶片等新兴产业废物循环利用”；工业和信息化部等五部委发布的
《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》也提出，要“推动废旧光伏组件回
收利用技术研发及产业化应用，加快资源综合利用”。随着后续相关政策的落地及相关领
域技术的持续进步，我国光伏组件回收行业有望朝着规模化、绿色化、产业化发展，相关
产业链将迎来发展良机。
（4）2021 年以来，国务院、工信部等部门连续发布《“十四五”数字经济发展规划》
《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》等产业规划，推动数字经济核心产业加速
发展。在产业政策的驱动下，软件和信息技术服务业等数字经济核心产业将持续高景气度
发展，给行业内企业带来了更多的发展机遇。
公司所处数字智能装备制造行业市场前景良好且属于国家产业政策鼓励发展领域，公
司将继续加大研发投入，不断提升公司研发能力，积极推动人工智能、5G、大数据、工业
互联网等新兴技术在橡胶轮胎、硅废料循环利用、石油化工、智能化矿山等行业的落地应
用，增强公司的可持续发展能力和市场竞争力。
2、科技创新发展驱动
公司作为高新技术企业，目前拥有多项发明专利、实用新型专利和软件著作权，拥有
多项核心技术，并参与了多项本行业产品相关国家标准的制订，技术水平处于行业领先地
位。公司和子公司北京万向新元先后被认定为“专精特新”中小企业，公司具备较强的自
主研发能力、系统集成能力和解决方案整合能力；公司坚持技术创新，持续开发技术水平
高、适应市场需求的产品；科技创新成为公司主要的业绩驱动因素。
三、核心竞争力分析
1、技术和产品创新研发优势
19

万向新元科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过多年的技术、经验和客户资源积累，较为准确地把握了客户需求和市场发展
趋势，开发出了拥有较高市场影响力和客户基础的优势产品。公司产品技术含量高、质量
好，得到了国内外客户的认可，在行业内具有较高的品牌知名度。
自主研发能力是智能制造行业的核心竞争力。公司成立至今的主要产品均为自主研发，
公司在系统研发、软件设计、智能化控制、产品系统集成方面具有明显优势。公司拥有完
整的技术创新研发体系。在北京、合肥、西安拥有一流的研发中心,核心研发团队中包括
各行业资深专家、博士、高级工程师；在天津设有现代化、智能化的装备生产基地和应用
测试中心。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，积极开展产学研合作，与
北京交通大学、清华大学、中国科学院半导体所、中国科技大学等多所院校建立了技术研
发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及产品开发能力。截至报告期末，公司共拥有
284项专利、348项软件著作权，参加国家标准制定工作12项，行业标准制定7项。
在工业智能化装备领域，公司对于满足客户的个性化定制产品需求方面具有明显优势，
并且能够通过公司产品的使用提升客户及其所在行业的工业智能化水平、生产效率和产品
稳定性，提升其在环保达标、劳动保护等方面的能力。在数字化智能装备领域，公司积累
了丰富的技术经验，具备行业领先的技术实力。公司在 5G 网络、智能应用、智慧转型等
数字科技领域投入大比例研发费用，形成可持续的核心技术创新能力。从智能装备侧到 5G
通信侧再到企业 5G 工业互联网平台侧技术和产品均为公司自主研发。通过公司自研的基
于国产化芯片的 5G 基站系统及自研 5G 工业终端，建设起一套废旧轮胎循环利用工厂内的
5G独立专网，实现了面向工业的高质量 5G网络覆盖。在此基础上，公司将 5G通信技术与
基于 5G 的边缘计算、AI 数据分析、工业数据分布式存储、智能巡检机器人、基于 5G 的
PLC控制等进行深度融合，打造了 13个“5G+工业互联网”典型应用场景，推动了“5G+工
业互联网”服务于核心生产环节，构建起综合立体的 5G 全连接智能工厂，实现了通过 5G
赋能以达到提质、降本、增效、绿色、安全的目标。
公司开发的绿色化、智能化热裂解循环利用新技术，裂解回收可得到裂解油、炭黑、
钢丝以及裂解气。公司作为行业先行者，旨在加快技术成果产业化落地，推动行业规范有
序发展，具有领先的市场地位。
公司自主研发的多晶硅提纯循环利用技术，针对单晶硅切片过程中产生的大量废料，
采用低碳、节能、环保的工艺技术和设备，将硅废料提纯至光伏级多晶硅，促进硅材料资
20
