上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司主营AFC系统、ETC产品、热管理系统三大业务板块，分别处于轨道交通行业、智能交通行业和热管理系统行业。
一、轨道交通行业(1)轨道交通建设作为提振经济的重要手段，近几年一直保持着持续的发展势头。国家大力支持实施城市轨道交通设备国
产化政策，国内企业自主创新能力显著增强。当前全国各地纷纷掀起城市轨道交通建设高潮，国产轨道交通设备的需求大幅提升，广阔的市场空间将有力拉动我国轨道交通设备制造业的长足发展，目前一二线城市的轨道交通日益成熟，规
划合理，同时中等城市将迎来一股“地铁建设潮”，随着城市化建设步伐的加快，中型城市不断在向周边辐射，轨道交通建设的紧迫性也在增加。 2020年11月3日，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远
景目标的建议》公布，针对轨道交通《建议》指出：统筹推进基础设施建设。加快建设交通强国，完善综合运输大通道、
综合交通枢纽和物流网络，加快城市群和都市圈轨道交通网络化，提高农村和边境地区交通通达深度。
AFC系统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。轨道交通是AFC系统的典型应用领域，AFC系统
不仅是轨道交通系统发展的一个趋势，也是城市信息化建设的一个重要体现。
(2)普通中小城市建设地铁会造成较大的资源浪费，许多造价相对较低、中小运量的新型轨道交通制式如有轨电车、
空轨、磁悬浮、云轨、云巴、智轨等在二、三线城市不断涌现，例如凤凰磁浮AFC系统是一种与旅游项目深度结合的AFC系统，主要难点是如何用互联网售检票技术降低系统造价，并与景区门票系统实现联票通用。
(3) 除了城市轨道交通外，市郊铁路、城际铁路、高铁、有轨电车也迎来了巨大的发展空间。尤其是随着中心城市与周边地区的联系日趋紧密，“中心城市-都市圈-城市圈”的格局正在引领带动区域经济的发展。国家发改委最新发布了《关
于培育发展现代化都市圈的指导意见》，提到到2022年，中国国都市圈同城化取得明显进展；到2035年现代化都市圈的格局更加成熟，形成若干具有全球影响力的都市圈，并要求开放放宽除个别超大城市外的城市落户限制。
而打造都市圈，交通是基础，轨道交通更是重中之重。《意见》提出，要打造轨道上的都市圈。统筹考虑都市圈轨道交通网络布局，构建以轨道交通为骨干的通勤圈。在有条件地区编制都市圈轨道交通规划，推动干线铁路、城际铁路、市域
(郊)铁路、城市轨道交通“四网融合”。探索都市圈中心城市轨道交通适当向周边城市(镇)延伸。
（4）2022年全年，新增城市轨道交通运营线路21条，新增运营里程847公里，新增南通和黄石2个城市首次开通运营城市轨道交通。其中，12月份新增运营里程227.8公里，新增运营线路5条（青岛地铁4号线、深圳地铁16号线、南京
地铁7号线、佛山地铁3号线和黄石有轨电车一期），新增运营区段6个（宁波地铁2号线二期后通段、南京地铁1号线北延、西安地铁6号线二期、武汉地铁7号线北延一期、武汉地铁16号线调整工程和北京地铁16号线南段）。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文（5）根据 RT 轨道交通不完全统计，2023年内预计将有27个城市，总计58个项目(57条线路)将可能开通，预计新
增开通运营里程达898.22公里，新增车站556个。在57条线路中，地铁线路55条，地铁占比达到 96.49%，占到了绝大多数的比例，仍是 2023年将要开通的最主要城市轨道交通制式。根据“十四五”发展规划，预计到2025年，中国内地将
会有65座城市开通或建设城市轨道交通线路，运营总里程将突破1.3万公里。
（6）智慧城市的建设让智能城市轨道交通行业受到了广泛的关注。智慧轨道交通作为5G 、大数据、人工智能等新技术与交通运输深度融合的新兴业态，是提升轨道交通质量效率的重要手段，智慧轨道交通建设是新基建的重点领域。
目前，国内越来越多的企业开始布局争夺智慧轨道交通的制高点。预计未来几年，中国城市轨道交通行业的市场规模将会进一步提升，同时伴随着技术的发展，城市轨道交通的服务水平也将会得到提高。在数字新基建逐步落地过程中，智
慧交通成为热门的投资领域，过亿大单频频出现。数据显示，过去一年，在我国智慧交通的各细分赛道中，城市交通、
智慧高速和智慧轨交等均为百亿级规模，年增速在10% 以上。预计2023年中国智慧交通市场规模将突破4000亿元。
（7）面临挑战：随着轨道交通进入网络化运营阶段，线路交叉、设备系统共享，致使路网关联性加强，一旦路网某个点发生突发事件，将引发“蝴蝶效应”，影响整个路网的运营安全。除了运营企业外，城市轨道交通人才问题日益突出、
缺口日益增大，既是当前的困扰难题，也是未来可能制约发展的最大因素。除了安全与人才难题外，中国的轨道交通发展还存在着规范、标准、政策缺乏等问题。同时，大规模的城轨建设需要巨额资金，而目前的轨道交通运营几乎都是亏
损的，二三线城市人口相对大城市要少，经济发展水平和公共基础设施的配套也并不完善。另外，大多数城市的轨道规划能力仍在培养，尚待加强的领域不可能在短时间内得到提高。然而，要使轨道交通在满足城市交通需求和城市可持续
发展上发挥最大的作用，稳步的能力提高是必需的。随着开通运营的城市数量不断增多、新增运营里程迅速增加及线网规模持续扩大，保障城市轨道交通安全运行的压力日益加大。
综上：AFC市场需求仍然大,且有技术革新及更智慧更便民的需求，公司对市场分析及定位如下：1、受制于上海地铁新增线路的减少，仍需加强郑州、重庆等潜在市场的发掘；2、以轨交站台需求导向，开拓智慧运营及应急系统的产品及市
场。3、加大设备制造能力向国外输出，一方面与英德拉等国外知名系统集成商合作，也努力将AFC产品渗入全球各个城市；另一方面与香港、马来西亚等当地公司组成联合招标体充分发挥设备制造核心竞争力。
二、智能交通产品(1)随着交通部制定并有效推进了总体的技术方案《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实施方案》，截
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文止2019年末，根据交通部的数据汽车ETC的安装已达2.03亿辆，占汽车保有量的85%，ETC已经应用成熟，也随之后
续的设备更换市场逐步打开。ETC从高速缴费单一场景，逐步涌现新的应用，停车缴费、自动加油缴费、保险金融等应用可预见扩展，将激发后端的应用新业态。
全国汽车保有量的增长年均超过2,000万辆，加上存量以及二手车ETC过户增量，年ETC安装量约3,000万辆，
ETC需求仍保持较高景气度，但不排除未来汽车销量以及二手车交易量的减少，导致ETC发行与安装出现市场瓶颈的风险。
(2)根据中国汽车工业协会预计，2021年-2022年中国汽车销量将触底回升，预计2023年、2024年和2025年汽车销量增长率将达到4%左右。OBU的设计使用寿命为5-8年左右，更新换代时间较短，假设每7年完成一次彻底的更新换代，
则2026年OBU市场将迎来由2019年更新换代形成的大规模更新需求量。预计2026年，OBU市场需求规模将在109.1亿元左右。注：假设OBU每7年完成一次彻底的更新换代，则2021年更新需求量为2014年新增量，以此类推。
(3)2020年4月7日，工信部发布《公告》明确规定“自2020年7月1日起，新申请产品准入的车型应在选装配置中增加 ETC 车载装置”。将保障安装率进一步提高。企业在这要求下将继续提升产品的质量和容错率，进一步增加行业壁垒。
同时随着客户从银行变更至车辆主机厂的改变，对ETC市场的竞争市场更加激烈。
(4)零售业务：ETC普及后，2022年度部分渠道商通过与发行方签订发行协议，通过抖音等互联网平台向 TC端销售，
不再拘泥于发行方或银行直供的方式，其特点：销售单价高，产品丰富化，给用户提供更多的安装及结算便利。
(5)公路收费站要求配套自助发卡结算设备的市场需求，公司已独立研发相应的设备，实现了车道软件与硬件的全解耦，可实现数据交互服务，自助缴费、电子发票推送、特情音视频对讲等功能。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文综上：ETC是一个成熟并普遍用户接受的市场，但其产品的多样化及销售模式的变化仍然是一个充满机会的有挑战
的市场，公司将注重销售团队培养，丰富销售模式提高企业竞争力。
三、热管理系统行业(1)中国汽车工业协会数据，2022年，我国新能源汽车销量为688.7万辆，同比增长93.4%,连续8年保持全球第一。安
信汽车组预测2023年我国新能源乘用车销量有望达到976万辆，同比增长49%。
由于驱动模式的差异，新能源车的热管理系统较传统燃油车更为复杂，且对于汽车整体性能影响更为直接。新能源汽车热管理系统涵盖了空调系统与热管理系统，其中热管理系统包括电池热管理、电机电控热管理和其他设备冷却。
新能源汽车热管理单车价值量显著高于传统燃油车。根据头豹研究院数据，由于新能源汽车热管理系统较传统汽车新增冷却板、电池冷却器、电子水泵、电子膨胀阀、PTC加热器或热泵系统等，传统汽车热管理核心组件单车价值量约
为2,300元，新能源汽车提升热管理单车价值量至7000元左右2023 年我国新能源汽车热管理市场规模预计单车价值量7000元，市场规模预计将增长至约683亿元，2020-2023年
复合增长率约为93%。
(2)储能热管理行业成长较快，根据《全球储能市场跟踪报告（2022 年第三季度）》，前三季度新型储能项目累计装机规模 6.66GW，同比增长 78%，占储能项目装机总规模的 13.2%。“碳达峰”、“碳中和”目标明确，可再生能源将持续发力，
尤其是光伏、风电占比提高，推动储能应用需求增加。国内储能相关配套政策措施逐渐完善，逐步明确规模目标、市场地位和政策支撑环境，储能行业发展呈高成长性、高确定性，前景可观。CNESA预计2025年我国电化学储能装机量将
达55GW，高于政策规划。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文储能温控行业具有较高壁垒，主要体现在：1）储能温控行业技术要求较高。储能温控行业具有较高技术要求，既要
求安全性与稳定性，同时也对电芯进出口温度精度有较高要求，一般为±3℃左右。2）定制化需求高、客户粘性大。储能在电力系统中的应用广泛，不同场景对于储能系统的要求往往存在较大差异。即便是相似的应用场景，不同储能系统
集成商的方案要求也可能各不相同。
综上：整个热管理市场在成长期，新能源和储能市场带来了新需求，结合浙江国创自身特点，一方面在商用车的热管理市场占有一席之地，另一方面在定制化程度较高的储能热管理上增加利润点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司主营轨道交通AFC系统集成、道路交通ETC业务、热管理系统设备业务三大板块。
（一）AFC系统业务业务主体：上海华铭
上海华铭是上海市高新技术企业，专业从事轨道交通、快速公交（BRT）等各个领域自动售检票系统终端设备的自主研发、制造与销售，以及场馆、景点票务与门禁系统的系统集成、设备供货与技术服务。公司坚持自主研发核心技术，
主动贴近国内外客户的需求，紧密围绕多样化的市场新格局，在技术更新、业务优化、快速量产及性价比等方面赢得了市场综合竞争优势，是国内主要的智能终端AFC系统集成商和设备制造商。
自动售检票系统（简称 AFC 系统），是基于计算机、网络、自动化等科技手段，实现票务运营全过程的自动化系统。
人性化的界面设计，乘客操作更加便捷；全自动售检票，乘客快速通行；联网运行实时汇总运营统计、设备状态数据、
控制设备动作，运营管理更加科学。提供城市一卡通解决方案；提供手机NFC支付、支付宝快捷支付解决方案。
1、主要产品自动售检票系统，简称 AFC（AutoFareCollection）系统，是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文于一体的自动化售票、检票系统，具有很强的智能化功能，主要应用于轨道交通领域，并已扩展至 BRT等其它公共交通、
大型公共场馆、旅游景区、智能楼宇等更多领域。目前国内城市轨道交通 AFC系统共分为车票、车站终端设备、车站计算机系统、线路中央计算机系统、清分系统五个层次，公司的主要产品为车站终端设备。
(1)自动售票机，简称TVM，产品安装在车站非付费区内，用于出售轨道交通非接触式IC卡单程票，并可对储值票进行充值。自动售票机具有引导乘客购票的相关操作说明和提示，配备触模屏、乘客显示器及运营状态显示器，用于显
示各种信息及设备运行状态。
(2)自动检票机，简称AGM，该产品安装在车站付费区与非付费区之间，为旅客提供快速通过服务。检票机能接受非接触式单程IC卡车票和储值票的自动检票。对于有效的车票检票机让乘客通行，出站检票机能对非接触式单程IC卡
车票进行回收。按功能可分为进站检票机、出站检票机和双向检票机三种。
(3)自动充值机，简称CVM，该产品设于车站非付费区，为旅客提供快速为公交卡充值服务，具有引导乘客充值的相关操作说明和提示，配置触摸屏、乘客显示器，用于显示设备运行状态及充值记录。
2、经营模式(1)销售模式
轨道交通 AFC业务的项目建设单位（业主）均采用公开招投标方式选择系统集成商和设备供应商，业主通常采用两种方式招标：一种方式是对系统集成和设备供应进行统一招标，确定项目总包方，由总包方对整个项目的系统集成和设
备供应整体负责。这种情况下总包方一般为系统集成商，总包方再将设备供应业务分包给设备供应商，但也可以由设备供应商作为总包方，将系统集成中的软件部分分包给传统的系统厂商；另一种方式是对系统集成和 AFC终端设备的供应
进行分开招标，分别确定设备供应商和系统集成商，中标的系统集成商负责对整个 AFC系统进行集成，设备供应商负责提供对应标的的 AFC 终端设备。对于城市轨道交通项目来说，一般由系统集成商对各城市轨道交通 AFC 项目进行竞标，
但受限于制造工艺或生产规模，系统集成商会将大部分 AFC终端设备的制造业务分包给专业生产此类产品的企业。此外，
部分城市，比如上海和武汉，也会将系统集成和 AFC终端设备分开招标，终端设备供应商中标后再和中标的系统集成商或者业主签订设备供应合同。
本公司主要产品系AFC设备，本报告期主要以系统集成商身份参与国内AFC项目的招投标。
(2)生产模式2.1生产流程
生产流程图上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
2.2 生产组织模式公司目前的生产模式为以销定产。公司按照订单进行原材料采购，组织生产。公司 AFC 终端设备具有非标准化的
特点，同类产品在不同项目中也因功能配置、技术参数、自制模块使用比例等不同而差异较大。因此对轨道交通项目的投产需制定相应的生产计划，相关原材料的采购跟踪。
2.3系统集成软件开发模式AFC系统集成软件主要涵盖AFC软件、ACC软件，公司形成基础配套软件，并根据订单对非标部分进行开发，包括
一卡通等系统设备等接口开发，并实现客户特殊的招标需求，并在系统运行过程中跟进数据的分析及软件的更新。
2.4 项目管理模式AFC 终端设备应用于轨道交通等工程项目，公司针对本行业的特点相应实行项目经理负责制，各项目配置相应的
项目经理，由项目经理对项目的前期论证、招投标策划、产品方案设计、生产组织、安装调试等工作实行全过程跟踪管理。
3、业绩驱动因素(1)专业技术及创新优势
AFC终端设备是集计算机技术、网络技术、自动控制技术、非接触式 IC卡技术、机电一体化技术、传感技术、机上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
械制造技术等多门技术于一体的复杂系统。设备种类众多，技术含量高，结构复杂，对整体设计、模块制造和设备管理水平等方面要求较高，需要较强的综合技术融合运用能力，专业化程度很高，产业的成熟需要长时间的专业化积累与沉
淀。公司自 2001年起，就定位于 AFC 终端设备的研发、生产、销售与服务，并一直专注于这一领域的专业化发展。多年的专业化经营为公司在制造工艺、人才团队、研发成果、客户资源等方面积累了许多宝贵经验，也有利于与各系统集
成商合作关系的促进与强化。
公司长期以来注重培育自身的研发力量，公司的研发团队主要由研发部和工程部组成，公司拥有各类专业研发技术人员及项目管理人员约 160 名。公司研发部承担核心模块和新产品研发的主要工作，具有相应的结构设计、工艺设计、
控制电路板设计和控制软件开发等综合能力，是公司的核心部门。十多年来公司已先后自主研发出几十种不同制式的AFC 终端设备核心模块和终端产品，包括三杆式阻挡模块、扇门阻挡模块、平开门阻挡模块、方卡发送模块与回收模块、
Token 发送模块与回收模块、硬币处理模块等。截至目前，公司已取得 31 项发明专利，19 项实用新型专利，16 项外观设计专利和47项软件著作权，覆盖各种类型的AFC终端设备和核心模块。
(2)市场及品牌优势公司成立于 2001年，是我国 AFC行业的早期开拓者之一，伴随着我国 AFC行业的成长与发展，公司逐步成长起
来，已具有超过 10年的行业经验。作为 AFC 终端设备制造商，公司是国内承接项目数量最多的企业之一，已进入到全国多个城市 20多条城市轨道交通线路，海外业务发展到印度、马来西亚、阿根廷、阿拉伯、西班牙、美国等。公司在业
务开拓中于各城市的轨道交通投资运营商保持良好合作关系，这种功能定位有助于强化公司产品的市场地位，也获得项目业主的认可，业主推荐已经成为公司获得多项分包业务的重要渠道。
（二）ETC业务板块业务主体：聚利科技
聚利科技多年来专注于 DSRC 技术在智能交通领域的应用开发、产品创新与推广，积极参与国家标准的制定和修订工作。2007 年交通部推出不停车收费国家标准（GB/T20851），聚利科技与交通部公路研究院合作承担完成 ETC 产品部
分检测设备的研发。国家标准推出后，聚利科技率先送检 OBU 和 RSU 产品，是首批通过交通部检测的三家企业之一。
聚利科技 ETC 产品具备有效抑制邻道干扰功能和 OBU 零唤醒功能，可有效解决电子收费系统中相邻车道信号干扰和OBU 通讯错乱问题，从而提高 ETC 产品稳定性与兼容性，保证电子标签以高稳定、无错乱比率通行收费车道。近年来，
聚利科技加速在智能 OBU、车载前装 OBU、相控阵天线等新技术的研发，相关技术及产品能够满足日益增长的 ETC产品市场需求。服务于国家深化收费公路制度改革、实现快捷不停车收费的政策，保证交通运输体系高质量发展。
按照应用领域的不同，ETC 可细分为高速公路电子不停车收费系统（高速公路 ETC）、多车道自由流电子收费系统（多车道自由流ETC）以及智能停车场收费系统（停车场ETC）。
1、主要产品（1）车载电子标签（OBU）：OBU 是智能交通中实现不停车收费的车载付费终端。OBU 安装在车辆的前挡风玻璃
内侧，OBU内的IC卡通过与RSU进行无线数据交换，完成车辆与车道之间的通讯，实现不停车付费功能。
OBU产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点JLCZ-06型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通讯
OBU 系列国家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合 ISO/IEC14443非接触式智能卡，支持非接触逻辑加密卡的专用认证与交易指令。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，
实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强 3M 双面胶固定具有可靠的防拆卸及抗高强度跌落与振动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
动电子标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD 显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5年以上。
10、具有电池检测，提示内部电池电量不足。
JLCZ-06S型 1、符合 GB/T20851-2007规定的 5.8GHz专用短距离通信OBU 系列国家标准，具有良好的互换性与兼容性。
2、支持符合ISO/IEC14443非接触式智能卡。
3、支持金融规范中定义的电子钱包消费交易认证指令，
实现电子钱包安全支付。
4、具有支持《中国金融 PSAM 技术标准》的安全保密模块接口，支持双向认证及加/解密。
5、超强3M双面胶固定具有抗跌落与振动功能。
6、具有防拆卸功能，被移动离开原有的安装位置时，启动电子标签内的安全装置，设置特定的标志位信息。
7、具有 LED 指示及 LCD 显示等接口，提示电子标签的工作状态及信息。
8、具有蜂鸣器，提示电子标签的工作状态。
9、采用低功耗设计和太阳能电池补电技术能连续使用 5年以上。
10、具备零唤醒功能，对节省交易时间和防止邻道干扰有重要的意义。
11、具有电池电压检测功能，提示内部电池电量不足。
12、可选择模块，增加路径识别模块可实现多义性路径识别功能。
13、可选择模块，增加蓝牙模块可实现蓝牙无线充值业务。
14、具有社会化发行功能，可实现社会化发行（预激活模式），满足ETC发行方需求。
（2）路侧单元（RSU）
RSU是安装在 ETC车道口，采用 DSRC技术，与 OBU进行通讯，实现车辆身份识别及扣费的装置。RSU由读写天线和路侧控制器两个构件组成，路侧控制器和读写天线通过DSRC通讯接口连接。
路侧控制器是智能交通中实现不停车收费的控制终端。路侧控制器集成数据链路层、应用层，控制路侧天线处理收发数据信息并通过以太网或串行口与控制计算机通讯实现不停车收费交易。RSU是一个微波收发信号机，负责调制/解调
信号数据，以无线通讯的方式与 OBU进行数据交换、采集，接收 OBU中IC卡的收费信息等。聚利科技生产的 RSU设备可以适应正常ETC车道、超宽ETC车道、ETC和MTC混合车道等不同应用的工程实际要求。
RSU系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点JLST-01型RSU 1、主要用于高速公路ETC车道。
2、JLST-01 型 RSU 可以适应正常 ETC 车道、超宽ETC车道、ETC和MTC混合车道等不同应用的工程实
际要求。
3、该型号产品通过天线辐射器设计、路侧控制器软件调控、接收功率测试判别等一系列软硬件措施，可以
有效解决邻道干扰、跟车干扰等应用中的问题。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文JLST-02型RSU 1、主要应用于ETC停车场。
2、JLST-02 型 RSU 分为 JLST-02B（集成控制机）和JLST-02D 两种型号。JLST-02B 集成了控制机，用户可
以设计应用软件实现各种个性化的停车场功能。JLST-02D 标准停车场功能控制接口，兼容各种停车场设
备。
JLST-03型RSU 1、主要用于高速公路 ETC车道，是 JLST-01型设备的更新换代产品，增加定位、监控、网管和快速处理等
功能。
2、JLST-03型 RSU 在以下方面进行了技术革新：采用多波束相控阵天线技术，可以准确判断出 OBU 的所在
位置，从而进一步提高 RSU 解决邻道干扰和跟车干扰的能力。内置 PCI 卡槽，缩短了收费的交易时间，提
高了系统的处理速度。增加监控单元，便于运营商的监控管理与维护。提供了完善的网络管理功能，可实
现多型号设备统一远程管理设备配置、批量管理设备配置，适合多阅读器大规模组网的应用场景，还可实
现远程操作设备软件升级、功能测试、功能验证、设备管理等功能。
JLST-03B型 1、主要应用于高速公路路径标识场景。标识 RSU 支RSU 持多射频天线多车道并发通信，实现交通断面信号全
覆盖，能够实现对OBU和CPC的路径标识。
2 、 标 识 RSU 与 OBU 之 间 的 DSRC 符 合GB/T20851.2,GB/T20851.3 及《收费公路联网电子不停
车收费技术要求》、《收费公路联网收费多义性路径识别技术要求》的相关规定。
3、标识站控制器最多可同时连接 8 个天线，实现对多车道数据的协调控制。同时支持 GPS精准授时及 NTP
服务器等时钟同步功能。具有网络监测接口，支持远程在线升级，实现远程告警监测。
2、经营模式（1）销售模式
我国 ETC 行业主要存在代理模式、直营模式、及 B2C 网络销售模式，聚利科技主要采用直营模式，即专门成立销售部，
由区域销售经理负责对全国进行销售，客户分三类，一类是ETC系统集成商，ETC系统集成商中标ETC车道建设系统项目后直接向公司采购产品；第二类是各地高速公路管理部门制定的高速公路联网中心或公司，由其进行招标采购，公
司产品中标后直接向其销售；第三类为银行等第三方机构，由银行等第三方机构对OBU产品进行招标，公司产品中标后直接向其销售。
聚利科技主要以第二类的销售模式为主，通过政府公开的招投标，中标后进行销售，但2019年度随着交通部的改革，银行承接了ETC业务的推广，销售方向转换为第三种模式为主。公司的盈利模式主要源于产品的销售，同时有部分收益是
对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺OBU产品工艺流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文RSU、车载产品工艺流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文聚利科技采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。在生产过程中，为节约成本，减少低技术含量的密集劳动，
公司产品电气部件、产品外壳组件等由外协厂商代工生产，公司仅负责提供技术文件、电路板组件清单及原材料并提出相关加工精度要求，各生产部件半成品生产完毕后，最后在公司完成产品组装和质量检验，产品通过质量检验后入库，
由公司统一对外销售。
3、业绩驱动因素聚利科技秉承“聚各路精英，利天下百姓”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“聚利”品牌产品在业内树立了良好
的品牌形象和较高的知名度。
(1)研发优势、专业技术及创新优势聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各
主要行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持续提升，为
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文后续开发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
聚利科技ETC系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性高、频点无漂移、兼容性良好；ETC系列产品率先具备抑制邻道干扰及OBU零唤醒功能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
(2)产品认证和许可优势ETC系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检
测为产品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网
许可证、无线电发射设备型号核准证；出租汽车税控计价器产品取得了北京市质量技术监督局颁发的计量器具型式批准证书。
(3)整车厂定点优势公司已获得本田、长城、安徽大众等国内二十余家整车厂定点，且部分车厂的量产订单，是对聚利科技研发实力、
生产能力等等的综合判断，对日后的销量潜在的优势。
4、公司的行业地位2019年交通部根据国家政府工作报告意见，制定了总体的技术方案《深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站实
施方案》审议通过并执行，截止2020年底，根据交通部的数据汽车ETC的安装已达2.03亿辆，占汽车保有量的85%。
由于 ETC行业产品准入的资质壁垒较高，目前行业竞争主要集中在大型生产厂商之间，表现出典型的寡头垄断竞争局面，
据行业数据统计金溢科技、万集科技、聚利科技的产品大约占ETC市场的85%以上市场份额。
因此聚利科技的行业地位相对较高，需保持稳定的市场份额及产品的质量，以保证先进的市场竞争力。
（三）热管理业务业务主体：浙江国创
公司主要研发和生产新能源车用热管理系统、轨道交通用热管理系统、储能用热管理系统及超级充电桩用热管理系统等产品，是一家集研发、设计、生产、销售和服务为一体，专注于新能源领域用热管理产品的专业系统制造企业，产
品广泛应用于轨道交通、新能源汽车、储能、基站等领域。轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、比亚迪、中车时代、厦门金龙、厦门金旅、宇通客车等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国
重汽、东风股份、重庆庆铃、上汽红岩、徐工汽车等主机厂配套商用卡车类热管理系统，与徐工集团、柳工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、北交新能等电池厂家配备电池热管理系
统产品。产品销售中国、东南亚、欧洲、北美等多个国家。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品和服务。
产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司致力于行业技术与服务引领者。
1、主要产品（1）液冷动力电池热管理系统
液冷动力电池热管理系统（TMS）：TMS是电动商用车辆、电动工程车辆、非道路车辆的电池冷却系统装置。TMS安装在车辆车架上、车顶等位置，TMS通过与电池管理系统、整车VCU、整车仪表之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行
运行工况、充电工况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
产品如下表所示：
产品名称 产品实物图样 主要技术特点液冷动力电池 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
热管理系统
2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文4、节能控制算法，综合能耗低
5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能（2）储能系统液冷热管理系统
储能系统液冷热管理系统（TMS）：TMS是移动式储能车辆、工商业储能、地面电站储能的电池冷却系统装置。TMS安装在车辆电池架上、集装箱内部等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工
况下的快速降温、低温加热的功能，全力保障动力电池的热安全。
储能系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点能系统液冷热 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
管理系统
2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
（3）整车热管理系统整车热管理系统（TMS）：TMS 是新能源电动车辆的集成式冷却系统，可分为电池与电机电控的冷却集成系统，电池
与驾驶室的冷却集成系统，电池与电机电控、驾驶室的整车综合热管理冷却系统三种综合整车热管理系统组装置。TMS安装在车辆电池架上等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对动力电池进行运行工况、充电工况下的快速
降温、低温加热的功能，对电机电控的温度控制，全力保障电动车辆的三电部件热安全和人员的舒适性。
系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
整车热管理 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节系统 能；
2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升
PACK性能（4）轨道交通热管理系统
轨道交通液冷热管理系统（TMS）：TMS是调车机车、牵引机车的电池冷却系统装置。TMS安装在车辆设备间、车顶等位置，TMS 通过与电池管理系统之间的通讯，实现对电动车的动力电池进行运行工况、充电工况下的快速降温、低温加
热的功能，全力保障动力电池的热安全。
系列产品如下：
产品名称 产品实物图样 主要特点轨道交通热管 1、系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能；
理系统 2、解决PACK总成产品惧高温环境的特性；
3、解决电芯产品惧低温环境特性；
4、节能控制算法，综合能耗低5、延长续航里程，杜绝里程焦虑，提升PACK性能
2、经营模式（1）销售模式
国创热管理主要采用直营配套模式为主，经销模式为辅的销售方式，逐渐结合网络销售，即专门成立销售部，由大客户经理和渠道经理负责对全国进行销售。客户主要分四类：一类是商用车类客户，我司主要采用直销模式，给各大商
用车主机厂进行长期配套销售，其中针对于客车行业，我司也会辅助采用经销模式，对不同区域各大主机厂或公交公司物资采购部门进行销售；第二类是工程机械行业，我司采用直销模式，直接给各大工程机械厂家进行长期配套销售；第
三类为轨道交通行业，我司采用直销模式，给各轨道交通主机厂进行长期配套销售；第四类为储能行业，我司采用直销模式，给各大储能柜或储能箱系统集成商进行长期配套销售。
公司的盈利模式主要源于产品的销售，技术开发及服务，同时有部分收益是对超过质保期产品的维修以及质保期内非质量问题产品的维修收费。
（2）生产工艺产品工艺流程
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文热管理系统产品工艺流程
国创热管理采用自主生产与委托外协厂商相结合的生产模式。
3、业绩驱动因素国创热管理秉承“以人为本，客户第一”的经营宗旨，经过多年的经营积累，使“国创”品牌产品在业内树立了良
好的品牌形象和较高的知名度。
(1)研发优势、专业技术及创新优势国创热管理重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，对各主
要行业的各主机厂客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期稳定的沟通渠道。依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新能力的持
续提升，为后续开发提供技术支撑和保障。拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
国创热管理系列产品通过行业检测，符合国家标准。产品系统结构紧凑、冷却速率快、高效、节能，并在实际应用中得到客户的充分肯定。
(2)产品认证和许可优势国创热管理系统产品通过了汽车质量管理体系ISO9001、IATF16949认证，轨道交通热管理系统通过国家铁路产品
质量监督检测中心机车车辆检验站TJ128试验标准的检测并取得了报告。
(3)售后网点优势国创热管理通过多年的积累和良好的产品信誉，获得众多主机厂认可，设立400服务专线，24小时响应客户需求，
在全国建立百余家服务站或售后服务网点，为用户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
(4)主机厂配套优势我司在轨道交通与中国中车（机车、地铁）配套轨道交通车辆热管理系统，与吉利集团、比亚迪、中车时代、厦门
金龙、厦门金旅、宇通客车、中通客车、安凯客车、扬州亚星、苏州金龙、中汽宏远、万向、中兴智能等客车主机厂配套车辆热管理系统，与中国重汽、东风股份、重庆庆铃、远程商用车、上汽红岩、徐工汽车等主机厂配套商用卡车类热
管理系统，与徐工集团、沃尔沃、中国龙工、博雷顿等主机厂配套工程机械热管理系统，与 CATL、亿纬锂能、中航锂电、
瑞普、国轩高科、天津力神、北交新能等电池厂家配备电池热管理系统产品。产品销售中国、东南亚、欧洲、北美等多个国家。为各大主机厂、储能系统公司提供优质的热管理产品和服务。产品技术领先，质量可靠，行业应用领先，公司
致力于行业技术与服务引领者。
4、公司的行业地位上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
公司紧密跟随国家政策导向，以技术引领发展，创新提升服务，市场为导向，持续为客户带来价值，在新能源热管理细分领域脱颖而出，成为热管理行业的引领者。
三、核心竞争力分析
一、AFC系统集成业务竞争力
1、行业优势公司成立于2001年，始于上海地铁自动售检票系统（AFC）终端设备的建设项目。是一家专注于轨道交通AFC终端
设备研发和生产的公司。拥有一支包括软件、电子和机械的产品开发的高素质队伍，在产品的设计开发方面具有精湛的技术并已累计超过15年的行业经验，为客户提供完整的AFC终端设备解决方案，公司是国内最早参与地铁AFC终端设
备设计、生产制造的企业之一，是上海地铁 AFC终端设备技术规范制定参与者之一。公司拥有包括阻挡模块、回收模块、
发送模块、找零模块等核心模块的自主专利。除大量参与国内地铁项目外，公司产品还成功销往马来西亚、印度、阿根廷、台湾等国家和地区。公司产品先后通过了国内外3C、CE、CB、UL等第三方等权威检测机构认证。
2、品牌优势及专业优势经过长约19年的业务发展，公司已陆续获得了上海知名商标、著名商标等荣誉。公司在行业中建立了一定的品牌知名
度，公司技术能力和产品质量得到了客户的广泛认可和一致好评，同时公司与上海华腾、三星、英德拉、中国软件、浙大网新、方正国际等规模较大的国内外AFC系统集成商建立了长期合作的伙伴关系。
3、产能及成本优势公司具有从应用软件开发、机械设计、硬件设计到钣金加工的全产业链研发生产能力，公司自行设计和生产的AFC终
端设备的核心模块已有效地替代了进口产品，并实现大量出口，所以公司在成本控制方面较行业内其他核心模块依赖进口的企业具有明显优势。同时，由于具有全产业链生产能力和相对独立运作的研发团队，且公司在多年经营中积累了丰
富的项目经验，对项目的控制能力强，对订单的反应速度快，能够按照客户的要求迅速组织研发生产，且具有多个项目同时开展研发、生产的交叉管理能力。公司年产值将达到5,000台套，在应对市场越来越大需求的当下，公司的产能优
势已经成为核心竞争力的保障。
4、市场拓展优势截至目前，公司所承接的轨道交通AFC终端设备项目已遍及国内几十个大中型城市，公司还积极拓展国际市场，抓
住东南亚、南亚区域城市轨道交通快速发展的良好机遇，将产品成功打入印度、马来西亚及菲律宾等国家，在国内企业中较早实现了 AFC终端设备整线整机出口，通过与国外业主的合作，以欧盟等更高的标准提高公司产品能力及研发能力。
2019年12月，与KML联合中标香港地铁更换及更新自动收费系统设备（闸机、售票机）（C3025-18E），金额达441,564,788港币，对公司战略实施的重大一步，公司也将积极投入新加坡、马来西亚的项目。
5、资金优势随着 AFC项目规模的日渐成长，业主对竞标企业的资本实力要求较高，其次设备以定制方式生产，前期需投入大量的研
发资金，且整个项目的实施周期较长，需要大量流动资金支持，这无疑对规模小、资金实力弱的企业提出了较大挑战。
而本公司作为公众公司整体资产负债率不足32%，且有较强的融资能力，在资金优势方面明显。
二、ETC设备业务竞争力
1、技术优势上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
聚利科技为国家级高新技术企业。ETC系列产品率先通过行业检测，符合国家标准，支持安全保密功能。产品稳定性高、频点无漂移、兼容性良好；聚利科技生产的ETC系列产品率先具备抑制邻道干扰及OBU零唤醒功能，并在实际应
用中得到客户的充分肯定。
波束天线技术在解决邻道干扰方面处于领先水平。其中：JLST-03型天线在满足国家标准的基础上，增加了远程网络监控技术、PCI卡（代替PSAM）技术、波束天线定位技术、GPRS通信技术；同时可以实现一个控制器可控制2个路侧天
线；相控阵天线采用的是国内领先的被动式定位和数字多波束的技术；取得了“可重构多波束天线的控制装置、天线和收费系统”的专利。
电子标签在国内率先实现了即时唤醒（零唤醒）功能，同时标签必须被有效的14KHz方波唤醒或数据信号唤醒，更好地抑制了邻道的产生；误唤醒处理：在接收不大于-10 dBm非5.8G的DSRC信号时，不产生唤醒；采用全集成微波芯片，
严格控制了标签的唤醒灵敏度，保证量产标签唤醒灵敏度的一致性。
2、研发优势聚利科技高度重视核心技术能力提升，尤其是自主设计能力的培育。凭借多年积累的产品研究和开发经验，聚利科技对
各主要行业的客户需求有着深入的了解，并且和各行业的客户建立了长期的沟通渠道。聚利科技依托核心技术，建立了快速响应客户需求的开发机制，提供个性化的定制开发服务。聚利科技每年保持一定规模的研发投入，以推动自主创新
能力的持续提升，为后续开发提供技术支撑和保障。聚利科技拥有多项专利及多项资质、证书，专利申请数持续上升。
3、产品认证和许可优势ETC系列产品和出租车车载产品的客户在招标过程中一般会要求供应商通过相关的检测，聚利科技通过的各项检测为
产品进入相关领域和开拓市场提供了认证保障。其中：ETC系列产品通过了交通部交通工程监理检测中心（新产品由北京中交国通智能交通系统技术有限公司）的检测并取得了报告；智能服务终端产品取得工信部颁发的电信设备进网许可
证、无线电发射设备型号核准证；出租汽车税控计价器产品取得了北京市质量技术监督局颁发的计量器具型式批准证书。
4、售后服务优势聚利科技通过多年的积累和良好的产品信誉，培养了众多忠实客户，在全国建立或委托了近200家售后服务网点，为
用户提供全方位的售后服务保证和技术支持，从而赢得了用户的信任，为在市场竞争中长期稳定发展打下了坚实的基础。
三、热管理核心竞争力
1、市场承接能力受新能源汽车市场的爆发，热管理的市场大幅增长，而国创产品主要像商用车热管理，与中车、华菱、庆铃、速豹等
商用车建立了稳定的供货关系，且部分产品已出口国外，相关产品的质量及稳定性得到了客户的一致认可。
2、客户需求的响应度满足客户对热管理产品时间的需求，从接受需求，设计选型、材料采购、小批量出货，时间不超过1个月。
3、定制化需求大无论是风冷还是液冷系统，其所采用压缩机、风扇、管路、泵阀等零部件大多为标准化的器件，因此温控厂商的核心
竞争力在于 整体系统的设计与集成能力以及产品的性能与价格。在客户导入阶段，凭借产品技术优势与成本优势抢占市场。同时由于系统高安全性要求，下游电池或集成商客户存在较强的粘性，倾向于选择已形成长期合作关系、产品可靠
性安全性得到实际项目验证的温控厂商。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，整体宏观经济未明显好转，交运行业的基建投入预期平稳，管理层制定 2022 年经营计划，开展经营活动：
1）积极应对市场的变化，稳定员工，鼓励团队锻炼年轻代的业务能力，消化储备订单。2）加强有效内部管理，控制项上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
目成本和经营成本的快速上涨，加强集团公司层面的资源共享，保证以公司净利润为核心指标的指导方向：3）加强销售回款催收，本年度降低应收款余额，降低坏账风险，采取适当的诉讼的方式催讨货款；4）利用自有闲置资金围绕新能源
汽车板块投资调研，了解行业模式及未来方向，本期通过增资和收购部分股权并购了浙江国创热管理科技有限公司，切入了新能源热管理和储能赛道。
1、本报告期上市公司合并报表净利润约6000万元，扣除聚利科技原股东因经营利润承诺未实现而触发业绩赔偿影响净利润约8236万元，整体经营业绩呈亏损2230万元，报告内实现的经营业绩如下：
AFC业务：1）营业收入实现3.33亿元，主要合肥地铁四号线系统集成项目，华盛顿地铁环线项目及福州地铁5\6号地铁项目通过验收确认收入；2）报告期实现归属于母公司净利润约1,900万，与上年度持平；3）本报告期加大了催
收力度，部分账龄长的系统集成商通过诉讼的方式连续取得回款。4）至报告期末AFC储备订单约10.7亿元，本期主要承接了上海轨道交通售检票设备改造更新项目、重庆地铁18号线系统集成项目；5）利用自有闲置资金分别通过直接、
间接参股投资哪吒汽车、玖行能源等公司。
ETC业务：1）营业收入约为2.7亿元，后装产品受销售价格下降影响毛利率下降至20%左右，销售前装产品80万只，受车规级芯片等原材料价格因素影响，毛利率不高。2）本报告期加大应收款催收力度，实现经营现金流流入7800
万元；3）尝试新零售模式，与发行方取得代理协议，借助抖音平台直销OBU产品。
2、本报告期归属于母公司净利润扭亏，在季报和中报进行了相关预告，本期受聚利科技原股东对聚利科技业绩承诺赔偿计入损益因素影响较大，但扣非后归属于母公司净利润呈现亏损，提醒投资者注意。
报告期主要财务报表项目、财务指标重大变动的情况及原因：
1、资产负债表项目1）交易性金融资产较年初下降24.51%，主要系本报告购买三年期银行定期存款，在其他非流动资产中列支。
2）应收票据较年初增加46.07%，主要系报告期末已收到末到期商业票据增加。
3）应收款项融资较年初增加194.41%，主要系报告期末已收到未到期的商业票据增加。
4）预付账款较年初大幅增加37.66%，主要系本报告期AFC项目的预付采购款增加所致。
5）其他应收款较年初大幅增加1138.60%，主要系本报告期末计提了聚利科技原股东对业绩承诺未实现的补偿款。
6）持有待售资产清零，主要系本报告期艾文普股权已完成出售所致。
7）其他流动资产较年初下降96.93%，主要系本报告将上年度预交增值税结转所致。
8）其他非流动金融资产较年初增加124.08%，主要系本报告以参股2个项目的单项基金及对“御传项目”以公允价值计量调整账面价值所致。
9）使用权资产较年初增加148.35%，主要本报告期新增热管理业务场地租赁确认使用权资产。
10）商誉本报告期新增354万元，主要系通过增资和收购部分股权控股浙江国创热管理有限公司形成的商誉。
11）递延所得税资产较年初增加21.96%，主要系报告期聚利科技亏损产生的时间性差异所致。
12）其他非流动资产较年初增加2310.62%，主要系本报告期购买银行三年定期存款。
13）短期借款期末余额为1140万元，主要系本报告期子公司信用证和票据贴现所致。
14）应付票据较年初增加63.10%，主要系报告期末开具未到期的银行承兑票据所致。
15）合同负债较年初减少31.93%，主要系报告期末有大额预收项目验收结转收入所致。
16）应交税费较年初大幅增加526.32%，主要系本报告期业绩承诺实现补偿计提的所得税费用。
17）其他应付款较年初大幅下降39.30%，主要系聚利科技已计提技术服务费本报告陆续支付所致。
18）一年内到期的非流动负债下降89.12%，主要系本报告期归还长期借款所致。
19）租赁负债较年初增加294.41%，主要系本报告期新增热管理业务场地租赁确认租赁负债。
20）预计负债期末余额223万，主要系热管理业务根据销售额预提售后质保金等费用。
21）递延所得税负债较上年末增加32.87%，主要系控股浙江国创无形资产等评估增值确认的递延所得税负债所致。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
2、利润表项目1）税金及附加较上年度下降51.15%，主要系报告期内缴纳税额减少以致附加税额同步减少。
2）销售费用较上年度下降 65.21%，主要系本报告期 ETC后装业务销量及售价大幅下降，公司及时调整原有的营销模式，
大幅减少了合同伴随需服务和各种技术支持费用的支出。
3）管理费用较上年度下降188.20%，主要系上年度报告期因业绩对赌冲回超额奖励以致管理费用为负，扣除此影响，费用波动不大。
4）研发费用较上年度下降59.23%，主要系产品趋于成熟，考虑到销量及售价大幅下降，管理层年度始即调整了经营模式，削减了委外的技术开发及伴随服务的费用支出。
5）财务费用较上年度下降70.6%，主要系受本报告大额定期存款计提利息收入及期末外币汇兑净收益影响。
6）其他收益较上年度发生额下降76.68%，主要系本报告期收到的即征即退的增值税同期减少所致。
7）信用减值损失较上年度增加130.67%，主要系应收账款的客户账龄增加以致计提坏账准备金额增加。
8）资产减值损失本报告期发生1800万元，主要系根据评估原材料减值和合同资产的减值计提所致。
9）营业外收入较上年度上升368.64%，主要系本报告计提了原聚利股东业绩承诺未实现的赔偿。
3、现金流量表项目1）经营活动产生的现金流量净流入3,592.62万元，主要系本报告期公司加大了催收力度，ETC业务回款较好所致。
2）投资活动产生的现金流量净流入644万元，主要系报告期购买银行理财产品赎回及新增参股投资增加叠加因素所致。
3）筹资活动产生的现金流量净支出1779万元，主要系报告期受归还银行借款及支付可转债利息所致。
针对AFC系统集成、ETC产品市场、热管理产品的现状及公司业务模式和生产经营的特点，2023年度公司将继续加强市场开拓、控制经营成本、管理等全方面的优化，提高公司综合竞争力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 623,821,520.23 100% 593,624,482.14 100% 5.09%
分行业交运设备行业 333,801,560.57 53.51% 371,167,319.06 62.53% -10.07%
智能交通行业 270,363,158.78 43.34% 222,457,163.08 37.47% 21.53%热管理设备销售 19,656,800.88 3.15%
分产品AFC设备类 283,664,883.62 45.47% 330,904,709.02 55.74% -14.28%
AFC技术服务收49,209,732.62 7.89% 39,496,064.90 6.65% 24.59%
入ETC相关收入 265,805,663.94 42.61% 222,272,691.97 37.45% 19.59%
热管理设备销售 19,656,800.88 3.15%其他 5,484,439.17 0.88% 951,016.25 0.16% 476.69%
分地区境内 578,527,025.83 92.74% 574,656,396.86 96.80% 0.67%
境外 45,294,494.40 7.26% 18,968,085.28 3.20% 138.79%上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式直销模式 623,821,520.23 100.00% 593,624,482.14 100.00% 5.09%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业333,801,560. 245,689,967.
交运设备行业 26.40% -10.07% -3.74% -15.48%57 32
270,363,158. 209,821,848.智能交通行业 22.39% 21.53% 19.58% 5.98%
78 03热管理设备销 19,656,800.8 10,029,254.8
48.98%售 8 0
分产品283,664,883. 209,911,836.
AFC设备类 26.00% -14.28% -7.98% -16.29%62 84
AFC技术服务 49,209,732.6 35,778,130.427.29% 24.59% 31.91% -12.88%
收入 2 8265,805,663. 205,007,316.
ETC相关收入 22.87% 19.59% 17.00% 8.05%94 33
热管理设备销 19,656,800.8 10,029,254.848.98%
售 8 0其他 5,484,439.17 4,814,531.70 12.21% 476.69% 1,869.54% -83.56%
分地区578,527,025. 443,540,398.
境内 23.33% 0.67% 5.10% -12.15%83 58
45,294,494.4 22,000,671.5境外 51.43% 138.79% 152.86% -4.99%
0 7分销售模式
623,821,520. 465,541,070.直销模式 25.37% 5.09% 8.09% -7.55%
23 15公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 2,769 2,784 -0.54%交运设备类 生产量 台/套 2,860 917 211.89%
（AFC）
库存量 台/套 2,794 2,703 3.37%销售量 万只 330.55 194.45 69.99%
ETC产品行业- 生产量 万只 295.24 208.58 41.55%OBU
库存量 万只 60.61 95.92 -36.81%上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
销售量 只 1,643 5,267 -68.81%ETC产品行业- 生产量 只 1,688 1,744 -3.21%
RSU库存量 只 329 284 15.85%
销售量 台 2,096生产量 台 2,276
热管理设备类库存量 台 2,367
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
ETC产品-OBU销量增加，主要系前装产品批量。
ETC产品行业-RSU销量下降，主要系市场需求下降。
热管理设备系本报告期新增的业务板块，从2022年9月计入统计数据。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
香港地铁 产品
更换 设计及更 和试
新自 样阶动收 MTR 段已
费系 Corpo 初步统设 ratio 28,38 27,97 完
406.8 406.8 406.8 406.8 406.8 是 否 否备 n 3.01 6.21 成，
（闸 Limit 预期机、 ed 2023
售票 年将机） 进入
（C30 批25- 量。
18E）
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重交运设备类 176,171,596. 200,416,597.
直接材料 71.70% 78.52% -12.10%（AFC） 90 91
交运设备类 37,337,209.8 24,428,965.3直接人工 15.20% 9.57% 52.84%
（AFC） 3 9交运设备类 32,181,160.5 30,391,398.8
制造费用 13.10% 11.91% 5.89%（AFC） 9 3
智能交通类 187,178,952. 132,624,825.直接材料 89.21% 75.59% 41.13%
（ETC） 77 99智能交通类 22,783,742.3
直接人工 9,861,417.52 4.70% 12.98% -56.72%（ETC） 7
智能交通类 10,093,550.4委外加工 4,058,854.21 1.93% 5.75% -59.79%
（ETC） 0智能交通类
制造费用 8,722,623.53 4.16% 9,960,842.28 5.68% -12.43%（ETC）
热管理设备销直接材料 9,323,641.31 92.96%
售热管理设备销
直接人工 141,059.65 1.41%售
热管理设备销委外加工 4,453.65 0.04%
售热管理设备销
制造费用 560,100.19 5.58%售
说明公司按交运设备类（AFC）、智能交通类（ETC）及热管理设备销售独立实体核算成本，财务、业务、资产全部独立。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、增加合并报表范围本报告期公司全资子公司以增资和购买部分股权方式控股浙江国创热管理科技有限公司，增加合并报表范围，情况如下：
被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例 股权取得方式2022年9月14日 47,900,000.00 51.01% 增资和购买部分股权
浙江国创热管理科技有限公司购买日至期末被购买 购买日至期末被购买方
购买日 购买日的确定依据方的收入 的净利润
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文资产交割并取得了实际控
2022年9月14日 19,656,800.88 1,861,383.48制权
2、减少合并范围减少合并对象 减少理由 处置日净资产 期初至处置日净利润
上海遥逸科技有限公司（注1） 注销 - 69.70注 1：上海遥逸科技有限公司成立于 2021年7月5日，法定代表人为曾毅，统一社会信用代码：91310117MA1J5DHN5Q。
上海遥逸科技有限公司于2022年10月28日注销，注销后不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 288,422,599.38前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.23%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一大客户 126,023,491.37 20.20%
2 第二大客户 76,183,704.77 12.21%3 第三大客户 33,037,985.68 5.30%
4 第四大客户 27,110,796.46 4.35%5 第五大客户 26,066,621.10 4.18%
合计 -- 288,422,599.38 46.23%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 59,574,305.71前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.55%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一大供应商 15,613,834.31 4.08%
2 第二大供应商 15,459,921.19 4.04%3 第三大供应商 13,108,594.84 3.42%
4 第四大供应商 8,323,093.89 2.17%5 第五大供应商 7,068,861.48 1.84%
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 59,574,305.71 15.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明ETC后装业务销量及
售价大幅下降，公司调整原有的营销模
销售费用 38,016,757.34 109,271,267.59 -65.21%式，大幅减少了合同
伴随需服务和各种技术支持费用的支出
上年度报告期因业绩对赌冲回超额奖励以
管理费用 58,016,884.58 -65,777,143.89 -188.20% 致管理费用为负，扣除此影响，费用波动
不大受本报告大额定期存
单利息费用计提及期财务费用 3,000,496.37 10,204,474.41 -70.60%
末外币汇兑净收益影响。
产品趋于成熟，考虑到销量及售价大幅下
降，管理层年度始即研发费用 56,016,581.01 137,381,385.36 -59.23% 调整了经营模式，削
减了委外的技术开发及伴随服务的费用支
出。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响1)-10℃左右低温环境
下热管理系统关键零部件的调研或试验基
础上，电动商用车热结合新能源电车动力 管理仿真系统的建
电池运行中出现的热 立；
该系列产品主要应用管理问题，研制符合 2) 车载小型高效热交
在重卡专用电车领全天候运行的大功率 换器的开发和应用研
电动重卡换电式热管 域，产品的研制成功动力电池热管理系统 已结题 究，加热器的研究；
理系统的研究开发 有助于开拓国内重卡及控制系统，延长电 3) 采用模块化设计思
换电市场，提升市场池使用寿命、提高续 想，引入嵌入式操作
占有率航里程、降低电动车 系统，CAN/LIN 通信
辆购入与置换的成本 网关，以及CAN总线节点通信模块，
增强整套控制系统的实时性、可靠性和可
扩展性。
新能源电池冷却器集 本项目结合新能源电 已结题 1)多模式下热管理系 本项目与新能源汽车上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
成模块的研究开发 车动力运行中出现的 统设计的理论研究， 工业和轨道客车发展热损失问题，研制符 对不同工况下运行的 具有密切的关系，产
合全天候运行的重卡 新能源电动车辆动力 品的研究成功有助于电车大功率动力电池 电池采用压缩式制 推进行业内热回收产
热管理系统及控制系 冷、自循环、热泵加 业链配套产品的完统。本项目与新能源 热等多种模式来控制 善，帮助公司占用新
汽车工业和轨道客车 动力电池工作温度； 能源及轨道客车领域发展具有密切的关 2) 利用模糊算法对动 的换电市场
系。 力电池工作温度的精确监测和准确的控制
策略实现；
3)系统采用高效零部件，并且对热管理能
耗优化控制。满足电池在-40℃～55℃范围
内正常工作的电池热管理要求，从而保证
电池的低温启动、快充安全性、长寿命、
高能量密度、防尘防水的需求。
用流量天线模拟现有路口的地磁，能够实
现车道级的检测到车
1、雷达可接入SGS平 天线在通过雷达和辆存在和车辆离开的
GSJ-032-RSU接入银 台 ETC监测道路车辆的情况时发送开关信号 已完成
江SGS平台项目 2、雷达效果可达到地 基础上扩展红路灯自给红绿灯信号机，给
磁效果 适应的应用场景银江SGS平台控制红
绿灯自适应配时提供参考依据。
推进车路协同建设，
交通部路网中心制定
1、JLST-01通过速通了利用现有门架系统 跟进交通部路网中心
的检测；
上海G60高速智能化 实现基于ETC的车路 对于车路协同的方已完成 2、产品通过G60高速
改造项目 协同技术方案。 案，研发出更有竞争的智能化改造试运行
通过参与本方案的落 力的产品。
和初步验收。
地跟进产品的迭代升级。
国家有意推广无人值守收费业务，该产品
为适应高速公路收费完成实际车道的设备 作为该业务的主要部
高速路车轴检测系统 自动化的市场需求，
进入市场验证阶段 安装、联调和实际运 件有不可替代的市场智能车轴识别仪 研发支持车型自动识
营等工作 地位，后续会为公司别的设备
创造新的利益增长点。
产品为PCBA模组，4g发行，无蓝牙，外接
第三方天线；为市场首款内嵌式产品，首
为本田车厂提供前装前装OBU 进行中 OBU达到量产 款非蓝牙发行产品，
OBU模组首款未安装至前挡风
玻璃的产品,为后续与日系主机厂的深度合
作，奠定了基础。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文研发人员数量（人） 241 260 -7.31%
研发人员数量占比 21.61% 21.49% 0.12%研发人员学历
本科 103 103 0.00%硕士 12 14 -14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 62 138 -55.07%
30~40岁 113 107 5.61%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 56,016,581.01 137,381,385.36 119,583,044.32
研发投入占营业收入比例 8.98% 23.14% 9.57%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
本报告期研发投入占营业收入的比例大幅下降，主要系管理层考虑到ETC产品已很成熟，集中于单片式OBU产品，竞争异常激励，销量及售价将明显下降，年度始即调整了经营模式，削减了委外的技术开发及伴随服务的费用支出。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 630,206,579.13 832,155,007.21 -24.27%
经营活动现金流出小计 594,280,380.81 665,829,956.23 -10.75%经营活动产生的现金流量净
35,926,198.32 166,325,050.98 -78.40%额
投资活动现金流入小计 489,313,399.56 652,174,701.47 -24.97%投资活动现金流出小计 482,873,327.59 791,006,430.00 -38.95%
投资活动产生的现金流量净6,440,071.97 -138,831,728.53 -104.64%
额筹资活动现金流入小计 11,400,000.00 450,000.00 2,433.33%
筹资活动现金流出小计 29,195,897.36 83,639,013.06 -65.09%筹资活动产生的现金流量净
-17,795,897.36 -83,189,013.06 -78.61%额
现金及现金等价物净增加额 24,966,864.69 -55,699,043.82 -144.82%上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流净额为正，主要系本报告期公司ETC业务板块的回款净流入所致。
2、本报告期投资活动产生的现金流净额为正，主要系本报告期公司理财产品净赎回所致
3、本报告期筹资活动产生的现金流净额为负，主要系子公司聚利、国创归还银行借款等所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要权益法核算投资投资收益 5,931,887.02 9.34% 损益及银行理财产品 有持续性
收益主要是以公允价值计
量的的金融资产或权公允价值变动损益 11,644,151.71 18.33% 有持续性
益工具的公允价值变动
存货、合同资产等资资产减值 -18,558,392.34 -29.21% 有持续性
产的减值准备其中1.02亿元系原聚
利股东未完成2022年业绩承诺而赔偿上市
营业外收入 110,239,608.95 173.52% 无持续性公司金额，计入营业
外收入，对本报告期净利润有较大影响
营业外支出 464,173.01 0.73% 经营罚款及滞纳金等 无持续性主要系根据企业会计
信用减值损失 -48,835,669.39 -76.87% 准则计提往来款的坏 有持续性账准备
即征即退、高新成果其他收益 2,915,132.74 4.59% 返还等与日常经营相 有持续性
关的政府补助六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例304,778,827. 274,193,717. 本报告期经营
货币资金 13.11% 12.10% 1.01%01 55 性现金流增加
应收账款 636,829,624. 27.38% 659,053,900. 29.09% -1.71%上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
66 3622,255,977.7
合同资产 0.96% 0.96%398,492,061. 499,953,384.
存货 17.14% 22.06% -4.92%43 07
被投资单位权11,764,794.9
长期股权投资 9,446,440.63 0.41% 0.52% -0.11% 益法计提当期损益所致
63,324,426.1 70,273,084.2固定资产 2.72% 3.10% -0.38%
3 8聚利大厦项
目：因未取得建筑方的“验
收报告”，无138,989,345. 138,720,986. 法办理产权
在建工程 5.98% 6.12% -0.14%67 54 证，也未能装
修交付使用，
截止报告日仍未结转固定资
产。
根据会计准则-租赁确认厂
使用权资产 6,905,584.86 0.30% 2,780,559.15 0.12% 0.18%房租赁的使用
权资产子公司用信用
11,400,000.0短期借款 0.49% 0.49% 证或票据贴现
所致132,522,235. 194,682,222.
合同负债 5.70% 8.59% -2.89%34 54
根据会计准则-租赁确认厂
租赁负债 5,721,057.62 0.25% 1,450,547.49 0.06% 0.19%房租赁的租赁
负债交易性金融资 268,452,754. 355,623,299. 本报告期理财
11.54% 15.69% -4.15%产 91 89 产品净赎回
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产355,623,2 479,455.0 361,150,0 448,800,0 268,452,7
（不含衍99.89 2 00.00 00.00 54.91
生金融资产）
4.其他权 20,414,00 20,414,00益工具投 0.00 0.00
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文资
金融资产 376,037,2 479,455.0 361,150,0 448,800,0 288,866,7小计 99.89 2 00.00 00.00 54.91
应收款项 3,407,674 10,032,39 3,407,674 10,032,39融资 .60 0.28 .60 0.28
其他非流24,920,00 10,341,39 22,000,00 1,420,000 55,841,39
动金融资0.00 6.80 0.00 .00 6.80
产404,364,9 10,820,85 393,182,3 453,627,6 354,740,5
上述合计74.49 1.82 90.28 74.60 41.99
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见本报告第十节“财务报告”中的“七、合并财务报表项目注释”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度39,380,000.00 38,235,367.44 3.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
车辆浙江 热管
国创 理设17,0 已完
热管 备及 王文 热管 5,00 1,8600,0 51.0 成股
理科 配件 增资 自有 评， 长期 理设 0,00 1,38 否00.0 1% 权变
技有 等产 陈辉 备 0.00 3.480 更
限公 品的司 研
发、
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文生产
和销售企
业。
17,05,00 1,86
00,0合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0,00 1,38 -- -- --
00.00.00 3.48
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
未验ETC相 138,8 50,00 收并
聚利 103,1 自有 92.83自建 是 关业 24,17 0,000 0.00 取得
大厦 84.29 资金 %务 0.83 .00 相应
产证138,8 50,00
103,1合计 -- -- -- 24,17 -- -- 0,000 0.00 -- -- --
84.290.83 .00
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向发行可 用于公
2021年转换债 11,585 3,395 11,190 0 0 0.00% 0 司日常 0
度券 经营款
合计 -- 11,585 3,395 11,190 0 0 0.00% 0 -- 0募集资金总体使用情况说明
为规范募集资金的管理和运用，提高募集资金使用效率，维护投资者的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》和《创业板上市公司规范运作指引》等有关法律
法规和中国证券监督管理委员会有关规范性文件，结合公司实际情况，制定了《上海华铭智能终端设备股份有限公司募集资金管理制度》(以下简称“管理制度”)。该《管理制度》经公司第一届董事会第八次会议审议通过，并经公司2015
年股东大会表决通过。对募集资金的存放、使用及使用情况的监督等方面均做出了具体明确的规定。
公司按照《管理制度》等相关规定，于2020年7月6日在上海银行股份有限公司松江支行开设募集资金专项账户用于公司非公开发行可转换公司债券募集配套资金的存储和使用，并与上述开户银行及中天国富证券有限公司及东吴证券股
份有限公司签署了《募集资金三方监管协议》(以下简称“三方监管协议”)。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议（范本）不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
2022年6月鉴于公司募集资金投资项目均已全部完成，单个募集资金投资项目的节余金额（含扣除手续费后的利息与理财收益）均低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，可以豁免相关审议程序，公司已将节余募集资金555.85万元
于2022年8-9直接用于日常经营资金使用。截至2022年12月31日，公司已办理完毕上海银行股份有限公司松江支行（银行账号：03004197126）募集资金专户的注销手续，上述募集资金专户将不再使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目收购北
2019年京聚利
否 9,000 9,000 0 8,190 91.00% 09月 0 0 不适用 否科技有
30日限公司
补充流 100.00否 3,000 3,000 3,000 3,000 0 0 不适用 否
动资金 %承诺投
资项目 -- 12,000 12,000 3,000 11,190 -- -- -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 12,000 12,000 3,000 11,190 -- -- 0 0 -- --分项目
说明未不适用
达到计划进
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文度、预
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先上市公司于2020年8月7日召开第三届董事会第二十六次会议审议，同意使用募集资金人民币8,190万元置
期投入换预先已投入募投项目的自筹资金。
及置换情况
用闲置 适用募集资
金暂时于2022年6月公司向北京聚利科技有限公司的江苏银行（账号32200188000292488）汇款3000万元，用于北
补充流京聚利科技有限公司补充流动资金募投项目，该资金专项用于归还银行借款等日常经营项目。
动资金情况
项目实 适用施出现
募集资 公司通过发行可转换债券共募集资金12000万元，支付募集发行费415万元，累计已投入募集资金项目金结余 11190.00万元，取得闲置募集资金理财收益160.85万元，节余募集资金555.85万元于2022年8-9月直接用
的金额 于日常经营资金使用。
及原因上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文
尚未使用的募
截至2022年12月31日，公司已办理完毕上海银行股份有限松江支行（银行账号：03004197126）募集资金集资金
专户的注销手续，该募集资金专户将不再使用。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不存在
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京聚利
- -科技有限 ETC相关产 112,017,9 998,182,5 791,602,9 270,363,1
子公司 51,209,35 39,578,08公司（合 品 52.00 58.44 43.19 58.78
0.87 0.51并）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明北京聚利科技有限公司系公司2019年通过发行股票、可转换债券及支付现金的方式并购的公司，系上市公司新增业务
板块，受2019年国家取消高速公路政策的刺激，ETC需求井喷影响，2019年当年实现净利润5亿，但之后几年受市场需求萎缩及ETC相关产品售价大幅下降影响，经营业绩出现了持续亏损，其中2021年受经营业绩及商品减值影响，净利
润为亏损1.76亿；本报告期后装产品未明显好转，继续呈亏损约3950万元。对上市公司整体经营业绩产生比较大的影响。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文截止2022年底，聚利科技资产规模、现金流处于良好状态，其中：无银行等金融借款，账户可随时支取的现金超1
亿元。针对与市场需求的变化2023年的经营计划：1）增加OBU零售业务板块，提高单位产品售价；2）将产能增加外包，
减少员工，以控制单位成本；3）前装产品放量，降低批量原材料成本；4）增加相关自助发卡机的配套设备等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势轨道交通建设作为提振经济的重要手段，近几年一直保持着快速的发展势头。国家大力支持实施城市轨道交通设备
国产化政策，AFC系统是融计算机技术、信息收集和处理技术、机械制造技术于一体的自动化售票、检票系统，是利用计算机集中控制自动售票、自动检票以实现自动收费、自动统计的自动化网络系统。轨道交通是AFC系统的典型应用领
域，AFC系统不仅是轨道交通系统发展的一个趋势，也是城市信息化建设的一个重要体现。
随着经济发展，城镇化速度不断加快，特别是东部沿海区域城镇化率不断增高，致使城市市区规模越来越大，某些地区城市体制的改变造成城市规模也越来越大，城市轨道交通需求增大，城市轨道交通规划的范围，延伸的里程已盖了城
市和乡镇的大部分区域，为城市轨道交通发展注入了新的活力。城市轨道交通不再单以发展地铁为主，城市轻轨加入加快了建设速度，科学技术的进步，不同类型的轨道交通也进入了并行发展时期，呈现多元化发展态势，并开始注重轨道
交通与城市环境的协调发展。 在经济特别发达的一些地区，如珠三角、长三角、京津冀经济区，城市轨道交通开始向城际轨道交通领域拓展，这三个地区都在以城市轨道交通的理念编制城际轨道交通发展建设的规划，为城市轨道交通发展
拓展了更广阔的发展空间。
2022年度，我国内地共有25座城市新增43条城市轨道交通线路，运营里程达到1102.32公里，新增运营车站649座，新增浙江金华市、江苏南通市、浙江台州市、浙江绍兴市、福建省南平市、湖南省凤凰县、湖北黄石市等7座轨道
交通城市。截至2022年12月31日，我国内地共有55座城市开通城轨运营里程9992.89公里，运营车站达到6542座。
2、公司发展的战略公司始终秉持"培育一流人才，创造一流产品，成就一流企业"的企业责任和使命，以追求创新，成为持续、健康发展
的行业领导者为目标，树立“市场导向、品质专业、开放共赢和稳步发展"的企业价值观,坚持自主创新，强化企业管理、
优化业务流程，在研发、生产、销售、组织管理系统等方面有序推进。产品研发领域，公司将重点沿着优化AFC核心模块研发、支付方式及集成软件的方向，继续加大研发投入，以科技创新为动力，不断致力新产品、新技术的研发工作，
提高产品市场占有率，保证产品技术的更新，拓展新兴产品市场的应用范围。团队建设领域，公司将牢固树立人才工作的战略思想，突出人才资源开发的重要性，重视优秀人才的引进，加强技术人才的培养，不断壮大技术团队的建设工作。
经过多年持续的技术研发与市场拓展，公司保持了持续发展壮壮大的态势，面对市场日益提升的技术需求和更加复杂化的挑战。
AFC系统创新应用主要围绕绿色低碳、MaaS出行、四网融合、国产化替代、AI应用、设备小型化、系统改造等几个方面展开。其中，四网融合、国产化替代、AI应用的发展经历了几年的培育期，在市场上逐渐得到落地应用。绿色低碳
是轨道交通宏观发展的新要求，根据绿色城轨“1-6-6-1-N”的发展蓝图规划，AFC系统已经开始探索从系统架构到终端设备及模块配置的进一步优化方案。依托轨道交通互联网支付平台及智慧成果数字底座构建Maas平台，实现公共交通层
面一体化出行服务，也是 AFC 系统新的发展方向和切入点。设备小型化、系统改造则可能是 AFC 系统下一个行业增长点。
2022年度公司共中标：上海轨道交通售检票系统更新改造项目、重庆十八号线系统集成项目。
3、2023年的经营计划及展望未来总部管理层将积极协调各个业务板块经营计划的有序运营，并利用公司闲置资金，参与围绕新能源业务的创新型公司进
行股权投资，创造有效的利润增长点和业务模式探讨。
上海华铭智能终端设备股份有限公司2022年年度报告全文业务方面具体如下：
（一）市场开拓；
AFC系统集成业务：1、在争取AFC设备保有量的情况下，争取承接更多系统集成项目，以产品和服务巩固与客户的联系，重点对上海、郑州、重庆等区域；2、与国外系统集成商组成联合招标体，将生产设备能力输出国外；3、培育产品
零售互联网业务的拓展及尝试。
ETC产品业务：1、传统ETC业务目标销售额1.5亿元，并严格控制原材料等产品成本，维持20%以上的毛利率。2、
保证前装ETC的产量与质量，取得良好的市场口碑，并做好配置生产线，前装销售量目标1.5亿元；3、开发交通板块的配套设备，如自助发卡设备等。
热管理产品业务：1、维护公交、商用车、轨交热管理客户，争取更大的市场占有率；2、在储能热管理产品研发，突破储能客户的批量供货。
（二）加大研发投入：
公司将在满足市场开拓的基础需求外，在轨道交通领域和公路交通领域的围绕核心模块、物联网、热管理等相关产品及技术增加研发投入，已保证公司在多元化市场的竞争力。
（三）整合管理整合业务协同发展，增厚经营业绩。一方面，公司将继续聚焦 AFC系统集成业务，继续深耕设备制造、软件服务，做精
做强。另一方面，公司将借助聚利科技政策红利及未来市场拓展的优势和资源，通过协同发展，快速实现在营业收入和净利润增加，为公司增厚经营业绩。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo参与公司2021
.com.cn）《投2022年05月 年度网上业绩 公司的经营情
全景网 其他 其他 资者关系活动10日 说明会的投资 况等
记录表》（编者
号：2022-001）
巨潮资讯网参与“2022年
（www.cninfo上海辖区上市
.com.cn）《投2022年09月 公司集体接待 公司的经营情
全景网 其他 其他 资者关系活动08日 日暨中报业绩 况等
记录表》（编说明会”活动
号：2022-的投资者
002）