美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所属行业概况及发展趋势
公司所处行业为体外诊断（IVD， In Vitro Diagnostics）行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，
公司所处的体外诊断行业属于制造业（C）中的“医药制造业”（分类代码：C27）。
体外诊断行业主要涉及生产和销售用于在医学实验室或者其他专业环境中进行的人体样本（如血液、尿液、组织等）
检测和分析的试剂、仪器和耗材。相关产品可用于疾病的筛查、诊断、治疗监测以及预后评估等多个方面，对于提高医疗水平和保障人类健康具有重要意义。
按照检测原理或检测方法分类，体外诊断可以分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT 等。各主要诊断类别的原理及应用情况如下：
类别 主要技术原理和方法 应用通过各种生物化学反应测定体内酶类、糖类、脂类、蛋白和非肝功能、肾功能、糖代谢、血脂、心血
生化诊断蛋白氮类等生化指标 管、微量元素检测等
通过抗原与抗体相结合的特异性反应进行测定，用以检测小分传染病、内分泌、肿瘤、药物检测、过敏免疫诊断
子蛋白、激素、脂肪酸、维生素和药物 原检测等对与疾病相关的蛋白质和各种免疫活性分子以及编码这些分子
分子诊断 病毒、传染病、遗传病基因、肿瘤检测等的基因进行测定
POCT 在采样现场利用便携式分析仪器及配套试剂快速得到检测结果 心脏标志物、肝素抗凝等
1、全球体外诊断行业情况根据Kalorama Information的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic Tests, 16th Edition》，2023年全球体外诊
断市场规模达1,063亿美元，预计2028年市场规模将达1,280亿美元，其年复合增长率约为3.8%。2023年全球免疫诊断和生化诊断的市场规模分别达到258.46亿美元和101.04亿美元，免疫诊断和生化诊断分别占全球体外诊断市场的比重为
24.3%和9.5%，均为体外诊断行业市场规模最大的子行业之一。
从全球范围来看，体外诊断行业市场集中度较高，国际巨头占据了主要市场份额。目前行业内企业主要分布在北美、
欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区。Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、Beckman Coulter（贝克曼•库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局。发达
国家由于医疗服务已经相对完善，其体外诊断市场已进入相对稳定的成熟阶段。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场虽然目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入
和人均医疗消费支出持续增长，正处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
2、中国体外诊断行业发展现状根据Eshare医械汇测算，2022年我国体外诊断市场规模达1,197亿元，同比增长14.88%。我国体外诊断市场由生化
诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT、血液及体液等细分领域构成。根据《中国体外诊断产业发展蓝皮书（2021-2022 年卷）》，2022年生化诊断市场规模为191亿元，化学发光市场规模接近400亿元。
中国生化诊断市场经过二十多年的发展，生化试剂方面基本实现了国产化，整体技术水平达到国际同期标准，产品销售进入三甲医院，国产生化试剂占有率已达 70%，以美康生物、九强生物等企业为代表；生化仪器方面国产品牌市场
份额约 30%，以迈瑞医疗、科华生物、迪瑞医疗为代表，在高速生化分析仪、自动化实验室流水线等方面仍然具有较好的国产替代空间。公司自 2013年推出首台自产全自动生化仪器，至今已覆盖 300速-8000速全自动生化仪器产品梯队，
高速仪器机型支持模块化、级联化，可满足不同层级医疗机构的需求。
化学发光是中国免疫诊断技术的主流方向，以罗氏、雅培为代表的国外厂商因发展时间长、技术经验充足等优势占据了 70%以上的市场份额。国内企业技术水平已取得突破，随着国产品牌技术成熟、口碑提升，以及集采扩围，国产品
牌将争取到更大的市场份额。
3、中国体外诊断行业发展趋势美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
近年，体外诊断行业集采影响范围不断变大，政策覆盖面从个别省份扩大到全国，未来市场主要份额将集中在头部企业，部分产品及技术落后的中小企业将淘汰出局。我国医疗支出的增加、多胎政策的开放、庞大的人口基数、人口老
龄化、不断提高的人均预期寿命以及日渐增强的主动健康管理意识，都是推动体外诊断行业发展的长期确定因素。
从细分市场来看，生化诊断覆盖人群规模大、服务及服务用户占比高，在我国发展较早，试剂国产化已相对成熟，
集采的持续进行将推动行业集中度逐步提高，未来掌握核心技术及原材料，拥有自动化、模块化、级联化仪器的国内生化企业将占据更大的市场份额。化学发光免疫诊断行业市场规模增长迅速，随着国家政策对优先采购国产设备支持力度
加大，以及集采、DRG/DIP 等医保政策的进一步推进，具备核心竞争力和高性价比的国产产品将加速向终端渗透。临床质谱凭借高灵敏度、高特异性、多指标检测等独特优势，正成为医学检验的核心技术，目前国内临床质谱企业主要采用
与国外质谱厂家贴牌的方式进行合作，以试剂盒和服务落地临床。未来质谱试剂盒菜单将进一步丰富，在政策支持下，
国产企业也将推出国产化、智能化、自动化、集成化的质谱仪器临床解决方案。
2023 年《政府工作报告》指出深入推进健康中国行动，深化医药卫生体制改革，把基本医疗卫生制度作为公共产品向全民提供，进一步缓解群众看病难、看病贵问题。持续推行药品和医药耗材集中带量采购。全面推开公立医院综合改
革，持续提升县域医疗卫生服务能力，完善分级诊疗体系。切实保障群众就医用药需求，守护人民生命安全和身体健康。
（1）国家医疗保障局常态化推进药品和高值医用耗材集中带量采购2021 年 9 月，国务院办公厅印发《“十四五”全民医疗保障规划》，“十四五”期间，将继续聚焦临床使用量较大、采
购金额较高、市场竞争较为充分、适合集采的品种，积极推进药品和医用耗材的集中带量采购。在体外诊断领域，2021年，安徽省医药集中采购服务中心发布《安徽省公立医疗机构临床检验试剂集中带量采购谈判议价公告》，宣布化学发
光领域的带量采购正式开始，共涉及 23 种化学发光项目。2022 年，江西省医药价格和采购服务中心发布《肝功生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第 1号）》，宣布江西牵头 22省区进行肝功能生化试剂集采，共涉及 26种生化
项目。2023年，江西省医疗保障局发布《肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购公告（第 1号）》，涉及23 省（区、兵团）的肾功和心肌酶共 28 个生化项目；安徽省医疗保障局发布《二十五省（区、兵团）2023 年体外诊断
试剂省际联盟集中带量采购公告》，涉及化学发光领域的人绒毛膜促性腺激素（HCG）、性激素六项、传染病八项、糖代谢两项，分子诊断领域的人乳头瘤病毒（HPV-DNA）检测，以及酶联免疫领域的传染病八项。
在集采政策的推动下，体外诊断行业国产替代加速，行业集中度将进一步提升，具备核心竞争力的国产企业迎来发展机遇。
（2）医保支付改革进入高速发展阶段，推动医院内部精细化管理2021年11月，国家医疗保障局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，明确到2024年底全国所有统筹地区
全部开展按疾病诊断相关分组（DRG）/病种分值（DIP）支付方式改革工作。到 2025 年底，DRG/DIP 支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。2022年 4月，国家医疗保障局发布《关于做
好支付方式管理子系统 DRG/DIP 功能模块使用衔接工作的通知》，依托全国统一的医保信息平台开发了 DRG/DIP 功能模块基础版，加快建立管用高效的医保支付机制。
通过建立医保对医疗机构高效的支付管理及激励约束机制，将有效提升医保资金效率，将对医院的发展定位、运营管理带来全方面的影响，从而规范医疗服务行为、引导医疗资源配置、控制医疗费用不合理增长。
（3）分级诊疗制度建设持续完善，紧密型县域医共体全面启动2022年 5月，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》，提出“到 2025年，卫生健康体系更加完善，中国特色
基本医疗卫生制度逐步健全”，并要求“医疗卫生服务质量持续改善，基层医疗卫生服务能力不断提升，全方位全周期健康服务体系逐步健全，分级诊疗格局逐步构建”。2023 年 12月，国家卫生健康委等部门印发了《关于全面推进紧密型县
域医疗卫生共同体建设的指导意见》，提出“根据成员单位能力基础，统筹建立县域内医学检验、医学影像、心电诊断、
病理诊断、消毒供应等资源共享中心，统筹建立县域肿瘤防治、慢病管理、微创介入、麻醉疼痛诊疗、重症监护等临床服务中心，提高资源配置和使用效率，提升服务能力”。2024年 1月，国家卫生健康委召开 2024年首场新闻发布会明确
2025 年底，力争 90%以上的县市基本建成紧密型县域医共体；到 2027 年底，紧密型县域医共体能够基本实现全覆盖的目标。
分级诊疗的持续完善将加强医疗资源下沉，助力基层医务人员诊疗能力提升，有效降低基层百姓就医成本。在紧密型县域医共体政策的加持下，县域市场的超级检验科建设或将为市场带来新的增长点。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文4、第三方医学检验行业发展趋势
独立医学实验室是从事医学检验或病理诊断服务，能独立承担相应医疗责任的医疗机构。独立医学实验室以其成本控制、专业化等优势为各类医疗机构提供医学检验及病理诊断等服务。近年来，国家高度重视公共卫生及医疗健康行业
的发展，不断释放的政策红利给医疗健康行业带来众多发展机遇，我国 ICL 数量迅速增长，行业参与者的增加为行业注入新的活力，同时竞争进一步加剧。
随着医疗卫生体系改革向纵深推进，监管体系不断健全。2023 年，国家卫生健康委发布《关于印发 2023 年国家随机监督抽查计划的通知》、《2023 年纠正医药购销领域和医疗服务中不正之风工作要点》，加强对医学检测的监管力度，
多地卫生健康委陆续出台规范样本外送检验管理的文件，进一步加强对医疗机构样本外送的监管，国家在医疗服务、医保基金使用等方面的监管进一步趋严亦促使行业合规发展。
（二）公司所处行业地位公司自成立以来专注体外诊断产品研发、生产、销售及诊断服务，经过二十年的发展，自主产品涵盖生化、发光、
质谱、VAP/VLP 血脂亚组分、血细胞、POCT、分子诊断、尿液、原材料等多个技术平台，是国内体外诊断生产企业中产品搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。截至本报告期末，公司已取得多款全自动生化分析仪、全自动化学发
光分析仪、质谱仪、VAP/VLP 血脂亚组分分析仪等 58 项仪器注册证及 418 项配套试剂注册证，是国内仪器及试剂最齐全的供应商之一，产品覆盖中高端及低端市场，能够满足不同的市场需求。
在第三方医学诊断服务领域，公司在全国布局建立了 10余家第三方医学检验所，另有多家实验室正在筹建，为医疗机构提供高端、精准、规范、前沿的医学检验服务。公司在体外诊断产品领域多年积累形成的客户资源、销售网络、产
品结构为公司医学诊断业务的快速发展奠定了坚实的基础，同时医学诊断服务领域的业务拓展也推动了公司体外诊断产品的创新和业务的增长，由此公司构建了“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同
发展”的战略布局。
2022 年末，在江西省医疗保障局公布的 23 省肝功类生化检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果，公司共中选25 个项目的 50 个品规，毫升及人份规格全部中选，中选项目数和中选品规数在此次参加的厂家中位列第一。2023 年末，
在江西省医疗保障局公布的肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果中，公司共中选 27个项目，
54个品规，毫升及人份规格全部中选 A组，成为此次带量采购中选品规最多的厂家。在安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集采中，公司作为化学发光平台的新兴品牌，总人绒毛促性腺激素、性激素六项、糖代谢两项入围 B 组。集采入
围有助于公司该类产品市场开拓及提升销量。随着集中带量采购的常态化实施，行业集中度将进一步提升，体外诊断行业将迎来新的发展格局。
公司将继续巩固和强化核心业务的优势，拓展产业链，优化产品结构，全面推动公司诊断产品与诊断服务的协同发展，进一步提升公司在IVD行业的地位和竞争力，实现公司可持续发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司主要从事体外诊断产品的研发、生产和销售及体外诊断产品的代理业务，并提供第三方医学诊断服务。公司始终坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，不断提升试剂、仪器、
原料三大专业技术的创新能力及医学诊断服务及创新水平，积极推进主要产品线布局，提升公司综合竞争力，以更好地满足各级医疗卫生机构的诊断需求。
（二）公司主要产品公司主要产品包括体外诊断试剂、体外诊断仪器及第三方医学诊断服务。
1、体外诊断试剂及仪器经过二十年的发展，公司已具备研发生产体外诊断仪器、试剂、校准品和质控品的系统化专业能力，已完成从生物
原材料、体外诊断产品到专业化检测服务的上下游产业链布局。公司产品线涵盖生化、化学发光、质谱、VAP/VLP 血脂美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
亚组分、血球、POCT、分子诊断、尿液等领域，产品种类丰富。同时公司与日立、罗氏、赛默飞等国际知名品牌形成战略合作，以更好地满足各级医疗机构、体检中心及独立医学实验室等客户的需求。
截至报告期末，公司在国内已取得 418项体外诊断试剂产品注册证（如无特别说明含一类，下同）、58项体外诊断仪器产品注册证。公司主要产品如下：
板块 主要仪器 配套试剂肾功能、肝功能、血脂、
生化诊断 心血管、糖尿病等检测产品
MS-2080（左）及MS-8080（右）全自动生化分析仪传染病、肿瘤标志物、甲
状腺功能、性激素、肝纤免疫诊断
维化、生长发育、高血压等检测产品
MS-3080（左）及MS-2280（右）全自动化学发光免疫分析仪维生素、胆汁酸谱、儿茶
MS-S900液相色谱串联质谱仪 Altis Plus液相色谱串联质谱仪酚胺、免疫抑制剂、类固
质谱醇激素、药物浓度、微量
元素等检测产品MS-S960液相色谱串联质谱仪 MS-S1010电感耦合等离子质谱仪
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文板块 主要仪器 配套试剂
VAP/VLP血脂亚组分检测VAP/VLP血脂
配套试剂、校准品、质控亚组分
品VAP/VLP血脂亚组分检测仪器
MKL8000全自动模块化生化免疫分析系统生化、免疫配套试剂、校
实验室自动化准品、质控品
MS-P5000全自动生化免疫分析流水线
2、第三方医学诊断服务公司旗下10余家医学检验所可提供包括生化、免疫、质谱、微生物、细胞遗传、分子病理、基因检测、临床科研、
药物研究等检验服务。报告期内，公司聚焦特检稳增长，大力发展三重四级杆质谱、微量元素质谱、VAP&VLP 血脂亚组分等八大特检平台，贯彻落实生化、发光等自产产品替代，在保证质量的前提下降低成本，不断提高管理水平，以提
升医学诊断服务技术创新水平和竞争力。
（三）公司主要经营模式
1、采购模式公司通过管理制度的构建和先进技术的运用确保采购质量与效率。在制度上，完善供应商筛选以及跟踪制度，采购
部门主要负责搜寻潜在供应商，由质量部组织相关技术、工艺、采购等人员成立供应商开发评估小组，按照开发程序对供应商进行现场考察，质量认证评估等，并定期对供应商在质量、交期、价格、服务等多个方面进行全面考核；同时，
公司强化对子公司物料招标采购的管理，构建集团采购平台，最大程度降低采购成本和提高采购效率。
2、生产模式公司生产管理制定了“以销定产＋安全库存”的生产计划，实现库存控制和生产效率的双重目标。以销定产模式根
据实际订单情况灵活调整生产计划，确保生产与需求的紧密匹配，提高了生产的灵活性和适应能力。安全库存模式则在美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
突发订单或市场波动时保证及时供应，控制生产风险。公司在生产管理中导入全面质量管理（TQM）理念和信息化过程控制手段，实现生产管理的优化和整体提升。
公司主要采取的作业和管理方式包括：
（1）标准化作业公司通过全面推行标准化作业，确立标准化的工艺技术，进行工艺优化，以提供生产规范作业的依据，有助于确保
产品质量的稳定性和一致性。公司编写了多项 SOP 标准操作规程，涵盖了各个生产环节和流程，从而建立了严格的标准化作业流程，确保每个员工操作的一致性和准确性。
（2）现场质量管理公司积极推行 ISO9001:2015、ISO13485:2016国际质量管理体系以及 ISO14001:2015环境管理体系和 ISO45001:2018
职业健康安全管理体系。通过内外评审机制，公司不断审视和评估质量管理体系的有效性和实施情况，发现问题并采取相应的改进措施。公司运用“PDCA”循环进行持续改进，通过循环的实施有效措施来固化并提升质量控制水平，使质
量管理不断迈向新的高度和台阶。
3、营销模式在产品端，公司营销采用“经销和直销相结合，经销为主”的模式开拓市场。在国内市场，公司设立了 31个省级办事
处并配备专业的售后服务人员，拥有核心销售代理渠道 1,800 余家，覆盖一线城市到地方基层的各渠道，拥有稳定的客户群体。在国外市场，公司已在欧洲、亚洲、非洲、美洲等国家和地区实现业务销售并建立起品牌代理商和分销商等渠
道或合作伙伴。
在服务端，公司在浙江、江西、河南、广东、山东等省市设有 10余家医学检验所，公司第三方医学检验所重视新技术新项目在临床诊疗中的应用，重点打造三重四级杆质谱、微量元素质谱、VAP&VLP 血脂亚组分等八大特检平台。公
司既为医疗机构提供检验服务，也与部分医院开展合作共建医学检验实验室。
（四）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入 188,586.92万元，同比减少 24.23%，主要系分子检测服务及代理产品收入下降影响所
致。受益于坚持聚焦发展自产产品，公司自产产品收入 83,760.17 万元，同比增长 12.23%，占公司营业收入的比重较上年同期增加了14.43个百分点。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润为 25,655.14 万元，同比增长 29.23%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 19,562.54 万元，较上年同期增长 14.89%。随着公司自产产品收入占公司营业收入的比
重上升，以及公司旗下医学检验所推动八大特检平台，并使用自产生化、发光产品进行替代达到降本增效，公司整体毛利率较上年同期增加 6.45 个百分点。公司将继续坚持“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊
断服务协同发展”的战略布局，进一步提升自产产品的市场占有率。
报告期内公司重点开展的工作如下：
1、产品研发方面报告期内，公司坚持自主创新，研发投入 14,980.13万元，占营业收入的 7.94%，为提升技术创新和新产品开发实力
提供强有力的支撑。
在生化领域，公司迭代推出一机四功能的 800 速全自动封闭式生化分析仪 MS-1280，在常规生化检测项目的基础上，
附带电解质检测模块、糖化血红蛋白检测模块以及特定蛋白检测模块，一台设备即可实现多种功能，方便实验室操作与使用；类风湿因子检测试剂盒（免疫透射比浊法）、脂蛋白相关磷脂酶 A2 检测试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）等 6 款
试剂产品的上市，进一步丰富了生化产品线。
在化学发光领域，占地面积小于1m2的200速全自动化学发光免疫分析仪MS-i2280上市销售，同时公司积极布局中高速全自动化学发光免疫分析仪；公司取得丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、乙型肝炎病毒核心
抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）等共计 15款试剂产品注册证，截至 2023年 12月 31日，公司共计取得 81款化学发光检测项目注册证，涵盖传染病、肿瘤标志物、甲状腺功能、
性激素、肝纤维化、生长发育、高血压等检测套餐，更好地满足医院常规检测需求。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在质谱领域，公司推出了高端精准的 Altis Plus液相色谱串联质谱仪，高性价比的 MS-960液相色谱串联质谱仪，用
于微量元素检测的 MS-S1010 电感耦合等离子质谱仪，以及类固醇激素检测试剂盒及配套质控品，进一步拓展质谱仪器平台及试剂种类。
在实验室自动化领域，公司灵活紧凑、开放兼容的全自动生化免疫分析流水线 MS-P5000 上市销售，定位二级及以上医院，将助力生化、免疫试剂的市场拓展，同时公司推进可四台联机的 MKL8000 全自动模块化生化免疫分析系统的
注册工作，为实验室提供了更多的选择。
生化、免疫集中带量采购或将在体外诊断领域全面施行，公司将积极提升自产仪器及试剂的市场份额弥补价格下降带来的影响。同时，通过质谱、VAP血脂亚组分等精准诊断产品打造新的业绩增长点。
2、集中带量采购方面2023 年末，在江西省医疗保障局公布的肾功和心肌酶生化类检测试剂省际联盟集中带量采购中选结果中，公司共中
选 27 个项目，54 个品规，毫升及人份规格全部中选 A组，成为此次带量采购中选品规最多的厂家。具体中选产品情况如下：
类别 产品名称 ml包装中选价格（元） 测试包装中选价格（元） 中选状态N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶 5.38 1.28 入选A组
α1-微球蛋白 9.07 2.20 入选A组α2-巨球蛋白 12.03 3.01 入选A组
β2-微球蛋白 6.54 1.68 入选A组胱抑素 11.38 3.55 入选A组
肌酐 2.45 0.55 入选A组尿素 0.34 0.17 入选A组
肾功能 尿微量白蛋白 3.60 1.61 入选A组尿微量总蛋白 0.94 0.72 入选A组
视黄醇结合蛋白 9.29 2.19 入选A组补体C1q 8.75 2.71 入选A组
超氧化物歧化酶 11.02 2.02 入选A组二氧化碳 2.13 0.49 入选A组
尿酸 0.34 0.17 入选A组中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白 34.26 6.29 入选A组
α-羟丁酸脱氢酶 0.45 0.30 入选A组肌钙蛋白I 24.75 6.76 入选A组
肌红蛋白 14.24 6.33 入选A组肌酸激酶 1.19 0.34 入选A组
肌酸激酶同工酶 4.72 1.29 入选A组缺血修饰白蛋白 14.76 3.84 入选A组
心肌酶乳酸脱氢酶同工酶 1.10 0.57 入选A组
髓过氧化物酶 21.44 9.05 入选A组同型半胱氨酸 28.77 6.38 入选A组
心脏型脂肪酸结合蛋白 61.41 16.24 入选A组血管紧张素转化酶 6.84 2.20 入选A组
脂蛋白相关磷脂酶A2 35.77 9.37 入选A组在安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集中带量采购中，公司作为化学发光平台的新兴品牌，总人绒毛促性腺激
素、性激素六项、糖代谢两项入围B组。
产品名称 拟中标价格 中选状态总人绒毛膜促性腺激素（总-HCG） 较最高有效申报价降幅52.23% 入选B组
性激素六项 较最高有效申报价降幅52.91% 入选B组美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品名称 拟中标价格 中选状态糖代谢两项 较最高有效申报价降幅51.88% 入选B组
上述集采项目尚未开始执行，集采入围有助于上述产品的市场拓展和销量提升，公司将积极通过提升市场份额弥补价格下降带来的影响，持续推进降本增效工作，保持合理利润水平。
3、市场营销方面在国内市场，一方面，公司内部推进生化免疫协同化，持续完善销售团队和营销体系建设，充分利用现有覆盖全国
的营销网络，深入与当地拥有良好区域性渠道优势和客户资源的经销商开展合作，加强对经销商的业务及技术培训，使其在产品种类、市场覆盖、销售渠道等方面与公司协同发展。另一方面，报告期内公司还积极参加多场全国性会展会议、
专业研讨会及行业高端论坛，例如中华医学会第十七次全国检验医学学术会议（NCLM）、中国医学装备大会暨医学装备展览会、第二十届中国国际检验医学暨输血仪器试剂博览会（CACLP）、中国研究型医院学会检验医学专业委员会年
会暨中国实验医学创新技术发展大会（IDCLM）、第十届全国中西医结合检验医学学术会议、《千县工程医学检验中心政策与实践》学术会等，进一步提升了公司的品牌影响力和企业形象。此外，公司分别与国药集团北京医疗器械有限公
司、江西长天集团有限公司、枣庄市市中区人民政府签订合作协议，开拓医学检验产品及服务的合作，助力优质医疗资源下沉。
在国际市场，报告期内公司参加了阿拉伯国际医疗实验室仪器及设备展览会（Medlab Middle East）、德国杜塞尔多夫国际医疗和医疗器械博览会（MEDICA 2023）等海外展会，向海外展示自主研发实力，积极开拓国际市场，重点抓住
新兴市场国家和发展中国家市场，树立“美康”品牌的国际形象。
4、生产与质量管理方面公司始终坚持“安全第一，质量至上”的原则，以质量为依托，树立品牌形象，满足市场的需求。在生产管理方面，
一是重视生产的自动化和信息化建设，提高生产效率；二是严格按照环境和职业健康安全管理体系运行，加强相关生产人员的培训，落实安全生产责任制，为公司健康快速发展的生产供应提供了有力的保障。在质量管理方面，公司多年参
加全国各省临床检验室间质量评价，并获得 32 个计划的 117 个项目合格证书。2023 年，公司参加了包括上海、广东、
浙江、重庆等7个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动，共372项4704小项室间质评计划，合格率达99.7%。其中22个项目参加了正确度评价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
目前公司参考实验室运行的酶学、电解质、维生素、类固醇激素、血球、药物浓度等五十余项（候选）参考测量程序，其中30项通过CNAS医学参考实验室认可；15项进入JCTLM参考测量服务列表，可为全球提供参考测量服务。为
保证其溯源能力，公司每年积极参加IFCC-RELA相关活动，在2023年参加的31个项目成绩全部符合，其中包括质谱项目10项。
5、行业标准与科研合作方面报告期内，公司与中国食品药品检定研究院合作，参与冰冻人血清抗癫痫类药物、电解质、葡萄糖等国家标准品的
研制及定值工作，彰显公司参考实验室的参考溯源能力。近年来，公司参与起草的行业标准陆续发布实施，不断助力于体外诊断行业的标准化发展。
标准号 标准名称 发布日期 实施日期YY/T 1740.3-2024 医用质谱仪 第3部分：电感耦合等离子体质谱仪 2024-02-19 2025-03-01
YY/T 1870-2023 液相色谱-质谱法测定运剂盒通用要求 2023-01-13 2024-01-15YY/T 1789.1-2021 体外诊断检验系统 性能评价方法第1部分：精密度 2021-09-06 2023-03-01
YY/T 1789.2-2021 体外诊断检验系统 性能评价方法第2部分：正确度 2021-12-06 2023-05-01YY/T 1740.1-2021 医用质谱仪 第1部分液相色谱质谱联用仪 2021-03-09 2022-10-01
YY/T 1675-2019 血清电解质（钾、钠、钙、镁）参考测量程序（离子色谱法） 2019-10-23 2020-10-01在化学发光领域，公司的MS-i2280及MS-i3080全自动化学发光免疫分析仪入选中国医学装备协会“第九批优秀国产
医疗设备产品目录”。公司牵头申报的“高端全自动化学发光免疫分析系统的研发及在肝脏恶性肿瘤诊断的应用”项目入选浙江省“领雁”研发攻关计划项目，该项目预计实现对肝脏恶性肿瘤标志物的智能化、超高速、高灵敏的检测及仪器试剂
关键核心模块与原料的国产化，是公司布局高速全自动化学发光分析仪的关键一步。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在质谱领域，公司申报了多项研究计划，其中公司牵头申报的《便携式床旁药物浓度快速检测系统的研发》入选长
三角科技创新共同体联合攻关重点任务；公司牵头申报的《高效液相色谱—三重四极杆质谱联用仪及配套试剂研发》入选 2023年度宁波市重点研发计划；公司参与的《恶性肿瘤及代谢疾病等诊断标志物急需标准物质研究》入选国家重点研
发计划；公司参与的《基于眼脑联动的早期认知功能障碍智能多模态筛查诊断体系》入选浙江省“领雁”研发攻关计划项目。上述研究计划体现了公司在质谱领域的技术积累，也将进一步丰富公司质谱仪器及配套试剂品类，助力增强国家和
地方医疗服务能力。
在VAP血脂亚组分领域，继VAP血脂亚组分与血脂颗粒检测写入2022版《中国临床血脂检测指南》后，VAP作为血脂检测新技术写入《中国血脂管理指南（2023 年）》，表明 VAP 检测技术在市场得到进一步认可，有利于促进 VAP
检测技术在临床中的应用；报告期内，“血脂颗粒测定（VAP）”纳入《全国医疗服务项目技术规范》（2023 年版），有利于加快VAP血脂亚组分检测项目在各省的物价申报进度。
6、人力资源方面为进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住公司核心管理、技术和业务人才，充分调动其积极性和创造性，
公司实施了2023年限制性股票激励计划，于2023年12月18日首次授予23名激励对象177.00万股，其中第一类限制性股票授予 8名激励对象 95.00万股，第二类限制性股票首次授予 20名激励对象 82.00万股（其中 5名激励对象同时获授
第一类限制性股票和第二类限制性股票），首次授予价格6.13元/股。
为实现公司战略，报告期内，公司优化组织架构，提高人均劳效，整合岗位职责，以责定岗、以岗定编，提升部门间协作，合理地控制人工成本。为保障公司业务发展所需的人才供给，公司人力资源部进一步深化职位职级建设，加强
人才队伍建设和培养，进一步落实基业长青培养项目，做好带教和内训师工作。在薪酬绩效模块，公司实施薪酬差异化，
构建市场驱动的薪酬体系，实施职等职级、宽带薪酬，理顺并打通员工职业发展通道；同时，加强绩效考核的结果应用，
设计薪级调级机制，绩效考核与价值定位挂钩，以激发组织活力，进而全面提升公司的经营管理水平。
三、核心竞争力分析（一）技术创新及研发优势
针对体外诊断行业技术发展迅速、多种学科交叉的特点，公司在宁波、长春、深圳、杭州、美国等地设立研发中心，
建立国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、宁波院士工作站等科研平台，通过外部引进和内部培养相结合的方式，不断优化研发人员结构。同时，公司积极与国内外知名高校和科研院所展开合作，承担多项科研课题，打造完整
的产业链研发体系。
此外，公司始终坚持自主研发与创新，以临床需求为导向，以高技术含量、提升产品质量及性能为方向，在对现有产品线升级的同时，持续加大对化学发光、质谱、VAP/VLP 血脂亚组分、分子诊断、关键原料等领域的研发投入。报告
期内，公司研发投入14,980.13万元，占营业收入的7.94%。持续的研发投入为公司的技术创新提供了强有力的保障。
（二）丰富齐全的产品线及平台布局公司拥有较为完备的注册产品种类，涵盖生化、化学发光、质谱、VAP/VLP 血脂亚组分、血细胞、尿液、POCT、
分子诊断等领域，是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品品种最为丰富的企业之一。截至本报告期末，
公司在中国境内已取得476项产品注册证书，其中体外诊断试剂产品注册证418项，体外诊断仪器注册证58项，涵盖生化、质谱、化学发光、分子诊断、VAP 血脂亚组分、POCT 及血球等领域；同时，公司已取得了境外注册认证共 384 项，
包含320项欧盟CE认证、3项美国FDA认证、8项沙特SFDA认证、6项韩国KFDA认证、1项法国CNR注册证、6项印尼IndonesiaMOH认证、10项埃及EDA认证、8项阿尔及利亚DPM认证等。
（三）完善的营销体系优势
1、完善的营销网络经过多年的经营，公司营销网络的覆盖程度快速提高，目前已建立了基本覆盖国内市场的营销网络。在全国除西藏、
澳门和台湾的各省市、自治区的省会和首府、直辖市及重要城市均设立营销办事处，凭借完善的营销网络和强大的客户服务体系，为产品经销商及终端客户提供完善的专业化服务，使公司在业内享有较高的品牌影响力。
2、灵活丰富的营销策略美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司是业内营销活动较为活跃的企业之一。一方面，公司每年积极参加全国性或区域性医学检验会议和学术及国内外的专业展览会，积极举办行业高端论坛、专业研讨会等；另一方面，公司每年还自主举办各种产品推广会、学术研讨
会、品牌宣传等营销活动。此外，公司还在多家行业主流媒体刊物上发表技术文章、专案，进行技术交流探讨。灵活丰富的营销措施有力地拓展了营销渠道，进一步提升了公司的品牌影响力和市场认可度。
（四）专业及时的售后服务和技术支持公司力争为客户提供优质高效的技术支持，坚持“24 小时响应，48 小时到位”的宗旨，及时了解并响应客户需求，形
成了对市场的快速反应机制，并在行业内率先开通了 400 免费客户服务专线。在二十年的发展中，公司从注重产品销售转向注重售前、售中与售后服务，在行业内具有较高的综合服务水平。同时，公司定期提供新技术的学习与培训，并根
据客户需求提供现场技术支持，有效扩大了公司产品的市场认同度和知名度。
（五）严格的质量管控优势公司建立了基于 ISO9001：2015 和 ISO13485：2016 的国际质量管理体系，并通过第三方权威机构认证。2023 年度，
公司持续提升质量管理体系，顺利通过各监管机构的监督抽查和质量体系审核，1次华光认证监督检查，1次华光认证标准升级文件审核，2 次新产品注册核查，1 次 TUV 认证监督检查，均全部通过。公司多年参加全国各省临床检验室间质
量评价，并获得32个计划的117个项目合格证书。2023年，公司参加了包括上海、广东、浙江、重庆等7个省份全国各临床检验中心室间质量评价活动，共 372项 4,704小项室间质评计划，合格率达 99.7%。其中 22个项目参加了正确度评
价，为评估试剂性能提供有利的数据支持。
公司重视生产效能升级，不断推进生产自动化、数字化、智能化建设，在进一步规范质量保障的同时，实现车间智能排产、智能仓储、精益生产管理、质量精准追溯，灵活高效地满足客户个性化需求，提高公司产品供应和服务的能力。
公司的生产制造数字化项目被国家工业和信息化部等部门评为“2021年度体外诊断试剂及配套仪器智能制造示范工厂”。
（六）国内领先的量值溯源体系优势公司于2009年成立了参考实验室，涉及生化、免疫、质谱等领域，目前公司参考实验室运行酶学、电解质、维生素、
类固醇激素、血球、药物浓度等五十余项（候选）参考测量程序，其中 30 项通过 CNAS 医学参考实验室认可；15 项进入 JCTLM 参考测量服务列表，可为全球提供参考测量服务，位于行业领先水平。为保证其溯源能力，公司每年积极参
加IFCC-RELA相关活动，2023年公司参与酶学、电解质、代谢物、维生素、类固醇等31个项目，成绩全部符合。
作为国内首家成为 JCTLM 的体外诊断厂商，公司一直在为实现检验结果的标准化和一致化而努力，以促进更多检验项目实现全球结果互认。公司的参考实验室参与了 30余项国际和国家标准物质的研制及定值工作，并组织参与起草行
业标准 10余项。随着国家医改的不断深入和检验标准化的逐步完善，医疗机构互认检验结果是必然趋势，未来建立量值溯源的质量体系将成为体外诊断企业重要竞争优势。
（七）“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，诊断产品+诊断服务协同发展”的优势公司始终坚持仪器带动试剂的销售策略，通过完善的生化、发光、质谱、血脂临床解决方案拓展市场。公司通过自
产体外诊断产品在旗下第三方医学检验所的应用进一步强化诊断服务的成本优势，同时旗下第三方医学检验所持续推动公司产品研发创新。公司借助与赛默飞合作在质谱仪器生产、试剂盒研发方面的优势，取得多项质谱系列产品注册证，
并开展维生素、药物浓度、胆汁酸谱、儿茶酚胺等临床质谱检测服务；同时，公司已取得 VAP/VLP 血脂亚组分仪器和试剂注册证，逐步在全国范围推进 VAP/VLP 血脂亚组分检测产品及检测服务，进一步巩固公司“体外诊断产品+诊断服
务协同发展”的独特优势，为公司未来提供新的增长点。
四、主营业务分析
1、概述参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,885,869,216.24 100% 2,489,086,216.22 100% -24.23%
分行业医疗器械业 1,885,869,216.24 100% 2,489,086,216.22 100% -24.23%
分产品体外诊断试剂 1,224,569,607.69 64.93% 1,202,757,143.15 48.32% 1.81%
体外诊断仪器 103,657,352.98 5.50% 252,334,625.89 10.14% -58.92%医学诊断服务 546,630,304.54 28.99% 1,017,627,719.96 40.88% -46.28%
其他业务收入 11,011,951.03 0.58% 16,366,727.22 0.66% -32.72%分地区
国内 1,873,727,130.88 99.36% 2,473,239,106.79 99.36% -24.24%国外 12,142,085.36 0.64% 15,847,109.43 0.64% -23.38%
分销售模式直销 503,218,747.16 26.68% 676,237,093.85 27.17% -25.59%
经销 836,020,164.54 44.33% 795,221,402.41 31.95% 5.13%医学诊断服务 546,630,304.54 28.99% 1,017,627,719.96 40.88% -46.28%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医疗器械行业 1,885,869,216.24 1,044,688,488.54 44.60% -24.23% -32.14% 6.45%
分产品体外诊断试剂 1,224,569,607.69 615,478,904.02 49.74% 1.81% -5.56% 3.92%
体外诊断仪器 103,657,352.98 104,374,806.03 -0.69% -58.92% -55.20% -8.37%医学诊断服务 546,630,304.54 318,543,482.36 41.73% -46.28% -50.33% 4.75%
其他业务收入 11,011,951.03 6,291,296.13 42.87% -32.72% -53.35% 25.28%分地区
国内 1,873,727,130.88 1,034,989,883.43 44.76% -24.24% -32.36% 6.63%国外 12,142,085.36 9,698,605.11 20.12% -23.38% 5.07% -21.63%
分销售模式直销 503,218,747.16 338,839,994.41 32.67% -25.59% -25.81% 0.21%
经销 836,020,164.54 387,305,011.77 53.67% 5.13% -12.26% 9.18%医学诊断服务 546,630,304.54 318,543,482.36 41.73% -46.28% -50.33% 4.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 ML 375,900,651.60 320,020,719.90 17.46%生化试剂 生产量 ML 382,272,943.10 305,877,137.86 24.98%
库存量 ML 48,021,300.56 41,649,009.06 15.30%注：公司试剂销售量数据统计口径包含公司向旗下医学检验所等合并范围内关联方的销售，财务报告中营业收入金额已
进行合并抵消。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
原材料及外购体外诊断试剂 513,789,445.73 83.48% 547,463,000.55 84.01% -0.53%
成本原材料及外购
体外诊断仪器 90,316,532.68 86.53% 222,724,100.48 95.60% -9.07%成本
医学诊断服务 材料成本 218,216,987.29 68.50% 464,034,940.48 72.36% -3.86%说明：无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司新设立子公司7家，转让子公司3家，注销子公司2家。详见“第十节财务报告”之“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 311,215,607.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.50%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 151,380,636.57 8.03%2 第二名 53,552,505.42 2.84%
3 第三名 43,574,303.36 2.31%4 第四名 37,921,347.16 2.01%
5 第五名 24,786,815.00 1.31%合计 -- 311,215,607.51 16.50%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 329,129,342.98
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.04%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 98,482,600.25 9.29%2 第二名 88,929,287.00 8.39%
3 第三名 85,028,260.16 8.02%4 第四名 33,630,456.63 3.17%
5 第五名 23,058,738.94 2.17%合计 -- 329,129,342.98 31.04%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 262,518,784.98 300,364,114.14 -12.60%
管理费用 186,994,968.06 174,787,060.16 6.98%主要系报告期内归还
财务费用 -1,719,137.08 4,828,761.03 -135.60%银行贷款所致
研发费用 149,801,308.32 171,783,728.65 -12.80%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
优化升级生化产品，
生化检测-自产原料替 核心原料自产替换， 已获得医疗器械注册 获得医疗器械注册证 降低成本，为提高生代项目 降本同时增加可控度 证并上市 并上市 化产品竞争力提供助
力美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
丰富生化检测项目，
增强生化产品优势，
生化检测-肝功能项目 完善肝功能项目套餐 注册阶段 获得医疗器械注册证对生化产品销售产生
积极影响丰富生化检测项目，
生化检测-感染标志物 完善感染标志物项目 增强生化产品优势，
注册阶段 获得医疗器械注册证项目 套餐 对生化产品销售产生
积极影响丰富生化检测项目，
生化检测-尿特定蛋白 完善尿特定蛋白检测 获得医疗器械注册证 增强生化产品优势，
已获得注册证项目 菜单 并上市 对生化产品销售产生
积极影响生化检测-凝血项目 完善凝血项目套餐 注册阶段 获得医疗器械注册证 丰富凝血平台菜单
优化升级化学发光产化学发光-自产原料替 核心原料自产替换， 已获得医疗器械注册 获得医疗器械注册证 品，降低成本，为提
代项目 降本同时增加可控度 证并上市 并上市 高化学发光产品竞争力提供助力
增加化学发光产品套完善化学发光产品线 获得医疗器械注册证 餐类型，推动化学发
化学发光-传染病项目 已获得注册证并上市的套餐种类 并上市 光产品丰富性及品牌
影响力增加化学发光产品套
化学发光-先兆子痫项 完善化学发光产品线 获得医疗器械注册证 餐类型，推动化学发已获得注册证并上市
目 的套餐种类 并上市 光产品丰富性及品牌影响力
丰富化学发光产品线项目，增强化学发光
已获得医疗器械注册 获得医疗器械注册证化学发光-心肌项目 补充套餐内项目种类 产品优势，对化学发
证并上市 并上市光产品销售产生积极
影响丰富化学发光产品线
项目，增强化学发光已获得医疗器械注册 获得医疗器械注册证
化学发光-甲功项目 补充套餐内项目种类 产品优势，对化学发证并上市 并上市
光产品销售产生积极影响
增加化学发光产品套完善化学发光产品线 餐类型，推动化学发
化学发光-凝血项目 注册阶段 注册临床验证的套餐种类 光产品丰富性及品牌
影响力增加化学发光产品套
餐类型，推动化学发化学发光-骨代谢项目 补充套餐内项目种类 注册阶段 注册临床验证
光产品丰富性及品牌影响力
用于激素类检测，完丰富质谱产品检测菜
成类固醇激素检测试 获得医疗器械注册证质谱检测-激素类 已获得注册证 单，推动质谱产品优
剂盒项目开发，完善 并上市势及品牌影响力
激素类检测菜单用于药物浓度检测， 丙戊酸和卡马西平检
完成抗精神类药物， 测试剂盒已获得医疗丰富质谱产品检测菜
抗抑郁药物、抗癫痫 器械注册证；抗精神 获得医疗器械注册证质谱检测-药物浓度 单，推动质谱产品优
药物、抗菌药检测试 类药、抗抑郁药、抗 和推动产品上市势及品牌影响力
剂盒项目开发，完善 菌药等检测试剂盒注药物浓度检测菜单 册阶段
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文用于维生素类检测，
完成脂溶性维生素、 脂溶性维生素注册阶 丰富质谱产品检测菜获得医疗器械注册证
质谱检测-维生素类 水溶性维生素检测试 段；水溶性维生素开 单，推动质谱产品优并上市
剂盒项目开发，完善 发阶段 势及品牌影响力维生素类检测菜单
用于元素检测，完成丰富质谱产品检测菜
微量元素、碘元素检 获得医疗器械注册证质谱检测-元素 注册阶段 单，推动质谱产品优
测试剂盒项目开发， 并上市势及品牌影响力
建立元素检测菜单丰富质谱产品检测菜
用于反映人体内各种 获得医疗器械注册证质谱检测-氨基酸谱 注册阶段 单，推动质谱产品优
器官的功能状况 并上市势及品牌影响力
降低用户操作难度，
质谱全自动样本前处 获得医疗器械注册证 补充前端产品，更好提高工作效率，减少 注册阶段
理系统 并上市 地提供产品配套组合用户工作量
增加质谱仪机型，建 补充在高端液相色谱立神经酰胺、类固醇 串联质谱仪上的产品
高端液相色谱质谱联 获得医疗器械注册证激素等需要高灵敏度 已经获得注册证 空白，建立质谱仪系
用仪 并上市检测项目所涉及的技 列产品网，完善质谱
术平台 产品线完善在中端液相色谱
增加质谱仪机型，建 串联质谱仪上的产品国产液相色谱质谱联 获得医疗器械注册证
立质谱项目所涉及的 已经获得注册证 布局，建立质谱仪系用仪 并上市
技术平台 列产品网，完善质谱产品线
补充产品线，建立元 丰富质谱仪器种类，
电感耦合等离子体质 获得医疗器械注册证素检测所涉及的技术 已经获得注册证 建立质谱仪系列产品
谱仪 并上市平台 网，完善质谱产品线
丰富现有生化产品线进一步提高技术水
产品，在中速生化分 获得医疗器械注册证中速生化分析仪 已获得注册证并上市 平，推动生化产品优
析仪产品做差异化布 并上市势及品牌影响力
局丰富现有发光产品线 补充了在中速化学发
MS-i2280全自动免疫 获得医疗器械注册证产品，建立中速化学 已获得注册证并上市 光免疫分析仪上的空
分析系统 并上市发光免疫分析平台 白
实现生化、免疫和流新增全实验室自动化
全实验室自动化 获得医疗器械注册证 水线整套产品自主产品，实现前处理和 注册阶段
（TLA）流水线 并上市 化，促进生化和免疫后处理等全部功能
相关产品的推广丰富现有血液分析仪
补充了在高端血液细高端全自动五分类血 产品线产品，增加高 获得医疗器械注册证
注册阶段 胞分析仪上的产品空液细胞分析仪 端荧光免疫血液分析 并上市
白仪产品
降低用户操作难度， 丰富产品，增强VAPVAP全自动样本处理
提高工作效率，减少 完成国内备案并上市 上市销售 产品优势及品牌影响系统
用户工作量 力公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 378 402 -5.97%
研发人员数量占比 17.47% 16.26% 1.21%研发人员学历
本科 243 258 -5.81%硕士 65 61 6.56%
博士 10 9 11.11%美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
大专 50 64 -21.88%其他 10 10 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 201 218 -7.80%
30~40岁 148 158 -6.33%40岁以上 29 26 11.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 149,801,308.32 171,783,728.65 150,683,995.48研发投入占营业收入比例 7.94% 6.90% 6.69%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比0.00% 0.00% 0.00%
重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至本报告期末，公司获得的注册证情况如下：
国内 476本报告期末医疗器械注册证数量
境外 384国内 501
上年报告期末医疗器械注册证数量境外 359
国内 54报告期内新增的医疗器械注册证数量
境外 54国内（系报告期内转让原子公司重庆润康所致） 79
报告期内失效的医疗器械注册证数量境外 29
截至本报告期末，公司共有47个产品正进行注册申报，具体如下：
注册 注册所处 是否申报创新序号 产品名称 临床用途 注册人
分类 阶段 医疗器械用于体外定量检测人体全血（手指末
肾功能测试卡（干化1 Ⅱ类 梢血和静脉血）、血清或血浆中的尿 注册检验 江西美康 否
学法）
酸（UA）、血肌酐、尿素的含量。
该产品与本公司生产的肾功能测试卡配套使用，用于人体血液样本中尿
2 肾功能分析仪 Ⅱ类 酸、肌酐和尿素的定量检测。适用于 注册检验 江西美康 否家庭自我监测和医疗专业人员对患者
进行监测。
用 于 人 全 血 中 钙 （ Ca ） 、 镁微量元素检测试剂盒
（Mg）、铜（Cu）、铁（Fe）、锌3 （电感耦合等子体质 Ⅱ类 注册检验 江西美康 否
（Zn）、锂（Li）、铅（Pb）、汞谱法）
（Hg）元素浓度的体外定量检测。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册所处 是否申报创新
序号 产品名称 临床用途 注册人分类 阶段 医疗器械
用于临床人全血中钙（Ca）、镁（Mg）、铜（Cu）、铁（Fe）、锌
4 微量元素质控品 Ⅱ类 （Zn）、锂（Li）、铅（Pb）、汞 注册检验 江西美康 否（Hg）8 种元素定量测定时的质量控
制。
本试剂盒适用于体外对妇女宫颈脱落人 乳 头 瘤 病 毒
细胞样本中 23 种人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及
5 Ⅲ类 (Human papillomavirus)亚型的 DNA 注册检验 美康生物 否基因分型试剂盒（荧
进行分型定性检测，可作为 HPV 感光PCR熔解曲线法）
染的辅助诊断。
采用基质辅助激光解吸电离飞行时间基质辅助激光解吸电 （MALDI-TOP）质谱技术对临床标
6 Ⅱ类 注册检验 苏州盛德 否离飞行时间质谱仪 本的微生物蛋白指纹图谱鉴定、生物
样本的核酸检测等。
血管紧张素 II 检测试用于人血浆中血管紧张素 II (Ang II)
7 剂盒(化学发光免疫分 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否浓度的定量测定。
析法)血管紧张素 I 检测试
用于人 EDTA 血浆中血管紧张素 I8 剂盒(化学发光免疫分 Ⅱ类 临床试验 美康生物 否
（Ang I）浓度的定量测定。
析法)葡萄糖-6-磷酸脱氢酶
用于人体红细胞中葡萄糖-6-磷酸脱9 检测试剂盒（连续监 Ⅲ类 临床试验 美康生物 否
氢酶(G6PD)活性的定量测定。
测法）
人类 MTHFR 基因检 本试剂盒适用于定性检测人抗凝全血10 测试剂盒(荧光 PCR Ⅲ类 样本 DNA 中亚甲基四氢叶酸还原酶 临床试验 美康生物 否
法) (MTHFR)基因677位点的多态性。
伏立康唑检测试剂盒 用于人血清中伏立康唑浓度的体外定11 （液相色谱-串联质谱 Ⅱ类 量检测，可适用于临床监测患者伏立 注册申请 江西美康 否
法） 康唑的血药浓度。
用于人血清中伏立康唑定量测定时的12 伏立康唑质控品 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
质量控制。
本产品用于体外定性检测血清和血浆甲状旁腺激素检测试
13 Ⅱ类 中甲状旁腺素（PTH）水平，可为临 注册申请 江西美康 否纸（胶体金法）
床甲状旁腺功能提供参考。
用 于 人 血 清 或 血 浆 中 氯 氮 平（CLO）、去甲氯氮平（NORC，氯
氮平代谢物）、阿立哌唑（ARI）、
抗精神病药检测试剂脱氢阿立哌唑（DHA，阿立哌唑代
14 盒（液相色谱-串联质 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否谢物）、利培酮（RIS）、帕利哌酮
谱法）
（PAL，利培酮代谢物，又名 9-羟基利培酮）、奥氮平（OLA）浓度的体
外定量检测。
用 于 人 血 清 或 血 浆 中 氯 氮 平（CLO）、去甲氯氮平（NORC，氯
氮平代谢物）、阿立哌唑（ARI）、
脱氢阿立哌唑（DHA，阿立哌唑代15 抗精神病药质控品 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否
谢物）、利培酮（RIS）、帕利哌酮（PAL，利培酮代谢物，又名 9-羟基
利培酮）、奥氮平（OLA）定量测定时的质量控制。
用于人血清中维生素 A（retinol）、
脂溶性维生素检测试25(OH)D3、25(OH)D2、维生素 E
16 剂盒（液相色谱-串联 Ⅱ类 注册申请 江西美康 否（DL-α-tocopherol）和维生素 K1 浓
质谱法）
度的体外定量检测。
用于人血清中脂溶性维生素 A、维生17 脂溶性维生素质控品 Ⅱ类 素 E、25(OH)D3、25(OH)D2、维生 注册申请 江西美康 否
素K1定量测定时的质量控制。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册所处 是否申报创新
序号 产品名称 临床用途 注册人分类 阶段 医疗器械
III型前胶原 N端肽检用于人血清中 III 型前胶原 N 端肽
18 测试剂盒（胶乳增强 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否（PIIIPNP）浓度的体外定量测定。
免疫比浊法）
IV 型胶原蛋白检测试用于体外定量测定人血清中 IV 型胶
19 剂盒（胶乳增强免疫 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否原蛋白的浓度。
比浊法）
κ（KAPPA）轻链检测用于体外定量测定人血清和尿液中 κ
20 试剂盒（免疫比浊 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否（KAPPA）轻链的浓度。
法）
λ（LAMBDA）轻链用于体外定量测定人血清和尿液中 λ
21 检测试剂盒（免疫比 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否（LAMBDA）轻链的浓度。
浊法）
肝素结合蛋白检测试用于体外定量测定人血浆中肝素结合
22 剂盒（胶乳增强免疫 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否蛋白（HBP）的含量。
比浊法）
壳多糖酶 3 样蛋白 1用于体外定量测定人血清中壳多糖酶
23 检测试剂盒（胶乳增 Ⅱ类 注册申请 美康生物 否3样蛋白1的浓度。
强免疫比浊法）
可溶性生长刺激表达用于体外定量测定人血清或血浆的可
基因 2 蛋白检测试剂24 Ⅱ类 溶性生长刺激表达基因 2 蛋白 注册申请 美康生物 否
盒（化学发光免疫分（ST2）浓度。
析法）
本产品用于体外定性检测人血清或血人类免疫缺陷病毒抗 浆中人类免疫缺陷病毒 1 型、2 型抗
25 原抗体检测试剂盒(化 Ⅲ类 体以及1型p24抗原。结合临床和其 注册申请 美康生物 否学发光免疫分析法) 他实验室指标，用于人类免疫缺陷病
毒感染的辅助诊断。
新型冠状病毒 2019-本试剂盒用于体外定性检测鼻拭子和
26 nCoV 抗原检测试剂盒 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否鼻咽拭子中新型冠状病毒N抗原。
（乳胶法）
乙型肝炎病毒 e 抗体 本产品用于体外定性检测人血清或血27 检测试剂盒(化学发光 Ⅲ类 浆中乙型肝炎病毒 e 抗体（Anti- 注册申请 美康生物 否
免疫分析法) HBe）的含量。
本产品用于体外定性检测人血清或血乙型肝炎病毒 e 抗原
浆 中 的 乙 型 肝 炎 病 毒 e 抗 原28 检测试剂盒(化学发光 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
（HBeAg）的含量。可用于辅助诊断免疫分析法)
乙型肝炎病毒的感染。
乙型肝炎病毒表面抗 本产品用于体外定量检测人血清或血29 体检测试剂盒(化学发 Ⅲ类 浆中乙型肝炎病毒表面抗体（Anti- 注册申请 美康生物 否
光免疫分析法) HBs）的含量。
乙型肝炎病毒表面抗 本产品用于体外定量检测人血清或血30 原检测试剂盒(化学发 Ⅲ类 浆 中 乙 型 肝 炎 病 毒 表 面 抗 原 注册申请 美康生物 否
光免疫分析法) （HBsAg）的含量。
本试剂盒用于体外定量检测人血清中异 常 凝 血 酶 原 的异常凝血酶原（PIVKA-II）含量。
（PIVKA-II）检测试 异常凝血酶原项目用于对已确诊的肝31 Ⅲ类 注册申请 美康生物 否
剂盒（化学发光免疫 癌患者进行动态监测以辅助诊断疾病分析法） 的进展或治疗效果，不应用于一般人
群的恶性肿瘤筛查及早期诊断用途。
仪器可对血清、尿液、全血等体液进模块化生化免疫分析 行检查和生物化学分析，如心肌酶
32 Ⅱ类 注册申请 美康盛德 否系统（MKL8000） 谱、血糖、血脂、肝功、肾功、免疫
球蛋白等临床项目的检验。
用于体外定量测定人血清或肝素血浆白介素 10 检测试剂盒 样本中白细胞介素 10 的浓度。主要
33 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否(化学发光免疫分析法) 用于监测机体的免疫状态、炎症反应
等。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册所处 是否申报创新
序号 产品名称 临床用途 注册人分类 阶段 医疗器械
用于体外定量测定人血清或肝素血浆白介素-1β 检测试剂盒 样本中白介素-1β（IL-1β）的浓度。
34 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否(化学发光免疫分析法) 主要用于对免疫性疾病的临床辅助评
估。
用于体外定量测定人血清样本中白细白介素 2 检测试剂盒
35 Ⅱ类 胞白介素 2（IL-2）的浓度。主要用 注册阶段 江西美康 否(化学发光免疫分析法)
于对炎症疾病的辅助研究。
用于体外定量测定人血清或乙二胺四白介素 2 受体检测试
乙酸血浆样本中可溶性白细胞白介素36 剂盒(化学发光免疫分 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否
2受体（IL-2R）的浓度。主要用于对析法)
炎症疾病的辅助诊断。
用于体外定量测定人血清或血浆样本白介素 8 检测试剂盒 中白细胞介素 8的浓度。主要用于监
37 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否(化学发光免疫分析法) 测机体的免疫状态、炎症疾病的研究
等。
肝素结合蛋白检测试用于体外定量测定人血浆肝素结合蛋
38 剂盒（化学发光免疫 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否白（HBP）的浓度。
分析法）
高 尔 基 体 蛋 白 73（GP73）检测试剂盒 用于体外定量检测人血清中的高尔基
39 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否（化学发光免疫分析 体蛋白73（G73）含量。
法）
抗锌转运蛋白 8 抗体 用于体外定量测定人血清或血浆中抗40 检测试剂盒（化学发 Ⅱ类 锌转运蛋白 8 抗体（ZnT8A）的浓 注册阶段 江西美康 否
光免疫分析法） 度。
凝血酶-抗凝血酶Ⅲ复本试剂盒采用化学发光免疫夹心法检
41 合物（化学发光免疫 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否测TAT的浓度。
分析法）
纤溶酶-α2 纤溶酶抑制用于体外定量测定人血浆中纤溶酶-
剂复合物检测试剂盒42 Ⅱ类 α2 纤溶酶抑制剂复合物（PIC）的浓 注册阶段 江西美康 否
（化学发光免疫分析度。
法）
血管内皮生长因子检用于体外定量测定人血清中血管内皮
43 测试剂盒（化学发光 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否因子（VEGF）的浓度。
免疫分析法)血栓调节蛋白检测试
用于体外定量测定人血浆中血栓调节44 剂盒（化学发光免疫 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否
蛋白（TM）的浓度。
分析法）
抑制素 B 检测试剂盒 用于体外定量测定人血清中抑制素 B45 （化学发光免疫分析 Ⅱ类 （INHB）的浓度。临床上主要用于 注册阶段 江西美康 否
法) 评估男性不育病人的生精功能。
总免疫球蛋白 E 检测用于体外定量测定人血清中总免疫球
46 试剂盒（化学发光免 Ⅱ类 注册阶段 江西美康 否蛋白E（IgE）的浓度。
疫分析法）
组织型纤溶酶原激活用于体外定量测定人血浆中组织纤溶
抑制复合物检测试剂47 Ⅱ类 酶原激活物-纤溶酶原激活物抑制剂- 注册阶段 江西美康 否
（化学发光免疫分析1复合物（t-PAIC）的浓度。
法）
截至本报告期末，公司在中国境内已申请专利 422项，已获授权专利 296项，申请软件著作权 138项，已获软件著作权138项；在中国境外已申请专利16项，已获授权专利7项。本报告期内取得的专利和软件著作权具体情况如下：
报告期内获得的专利序号 专利名称 专利号 专利权人 专利类型 授权日期
1 热稳定性好的甘油-3-磷酸氧化酶及其在试剂盒中的应用 201911306224.4 美康生物 发明 2023/03/282 一种肌钙蛋白I检测试剂盒校准品的制备方法 201911306223.X 美康生物 发明 2023/04/28
3 吸盘式抓手结构 201611163932.3 盛德科技 发明 2023/07/044 细胞角蛋白19片段抗原及其制备方法和应用 202010361575.1 美康生物 发明 2023/07/04
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文5 用于检测胃癌的试剂盒及其应用 202010234920.5 盛德医检所 发明 2023/08/29
6 基于深度卷积神经网络的尿液有形成分图像识别方法 201911288549.4 苏州盛德 发明 2023/10/317 一种移液工作站 202220832213.0 盛德科技 实用新型 2023/01/06
8 样本转移设备 202220589571.3 盛德科技 实用新型 2023/01/319 一种试剂管 202222753600.8 美康生物 实用新型 2023/02/28
10 一种集成反应管放置功能的丢管机构 202223087585.4 盛德科技 实用新型 2023/04/2811 一种制冷装置 202320309575.6 盛德科技 实用新型 2023/06/23
12 一种密光检测机构 202320366570.7 盛德科技 实用新型 2023/07/2513 化学发光免疫分析仪（2280） 202230622846.4 盛德科技 外观设计 2023/01/13
14 生化分析仪样品进样推进机构 201917028667 盛德科技 境外专利 2023/11/0915 生化分析仪输送系统 201917028425 盛德科技 境外专利 2023/12/22
报告期内获得的软件著作权序号 软件名称 登记号 著作权人 取证时间
1 MS-i2280全自动化学发光免疫分析仪上位机软件V1.0 2023SR0094080 盛德科技 2023/01/162 质谱仪控制工作站及采集鉴定软件V1.0 2023SR0282820 苏州盛德 2023/02/27
3 美康盛德医检核酸质谱单核苷酸多态性引物设计软件V1.0 2023SR0610828 盛德医检所 2023/06/094 美康IVD试剂MES制造管理系统 H5小程序软件V1.0 2023SR0791584 美康生物 2023/07/04
5 平台设备数字化管理APPV1.0 2023SR0791585 美康生物 2023/07/046 美康工业互联网数据管理平台V1.0 2023SR0791586 美康生物 2023/07/04
7 美康IVD试剂MES制造管理系统V1.0 2023SR0791587 美康生物 2023/07/048 美康盛德医检病原微生物检测分析软件V1.0 2023SR1081476 盛德医检所 2023/09/15
9 MS-P1000样本管理系统V1.0.37 2023SR1227432 盛德科技 2023/10/1210 美康统计过程控制软件V1.0 2023SR1374061 美康生物 2023/11/03
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,388,809,545.61 2,733,184,490.26 -12.60%
经营活动现金流出小计 1,755,277,395.26 2,168,519,201.08 -19.06%经营活动产生的现金流量净额 633,532,150.35 564,665,289.18 12.20%
投资活动现金流入小计 408,267,642.79 351,042,267.53 16.30%投资活动现金流出小计 570,348,995.33 583,534,129.92 -2.26%
投资活动产生的现金流量净额 -162,081,352.54 -232,491,862.39 30.29%筹资活动现金流入小计 57,152,750.00 212,829,100.12 -73.15%
筹资活动现金流出小计 360,677,040.62 433,903,881.73 -16.88%筹资活动产生的现金流量净额 -303,524,290.62 -221,074,781.61 37.29%
现金及现金等价物净增加额 168,471,495.56 109,516,099.07 53.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额为63,353.22万元，较上年同期增加6,886.69万元，主要系报告期内收到的
其他与经营活动有关的现金增加及付现成本费用支出减少所致。
报告期内，投资活动产生的现金流量净额为-16,208.14万元，较上年同期增加7,041.05万元，主要系报告期内收回股权转让款及联营公司分红款所致。
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为-30,352.43万元，较上年同期减少8,244.95万元，主要系报告期内减少借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期内经
货币资金 958,881,876.13 27.48% 806,412,812.69 22.50% 4.98% 营活动现金流入所致
主要系报告期内应应收账款 567,720,759.28 16.27% 815,868,295.76 22.77% -6.50%
收款项收回所致存货 259,010,013.51 7.42% 218,033,163.61 6.08% 1.34% 未发生重大变动
主要系报告期内转投资性房地产 0.00% 101,960,907.81 2.85% -2.85%
入固定资产所致长期股权投资 155,942,991.95 4.47% 157,239,532.21 4.39% 0.08% 未发生重大变动
主要系报告期内在固定资产 981,583,751.96 28.13% 830,522,530.33 23.18% 4.95%
建工程转固所致在建工程 160,501,656.60 4.60% 189,803,052.50 5.30% -0.70% 未发生重大变动
使用权资产 36,218,805.84 1.04% 44,936,170.92 1.25% -0.21% 未发生重大变动主要系报告期内归
短期借款 50,053,733.33 1.43% 217,761,335.53 6.08% -4.65%还银行借款所致
合同负债 88,269,591.08 2.53% 75,450,101.35 2.11% 0.42% 未发生重大变动主要系报告期内转
长期借款 0.00% 7,040,000.00 0.20% -0.20% 为一年内到期的非流动负债所致
租赁负债 23,595,973.33 0.68% 26,969,742.91 0.75% -0.07% 未发生重大变动主要系报告期内应
其他应收款 36,324,036.15 1.04% 75,694,708.92 2.11% -1.07% 收股利和股权转让款收回所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
本期 权益公允 的累
本期计提的 本期购买金项目 期初数 价值 计公 本期出售金额 其他变动 期末数
减值 额变动 允价
损益 值变动
金融资产美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产（不含衍生金 80,165,260.27 6,000,000.00 80,000,000.00 -165,260.27 6,000,000.00
融资产）
3.其他债权投资 111,300.00 2,200,000.00 111,300.00 2,200,000.004.其他权益工具
5,461,213.24 5,455,213.24 5,000,000.00 6,000.00 5,000,000.00投资
金融资产小计 85,737,773.51 5,455,213.24 13,200,000.00 80,117,300.00 -165,260.27 13,200,000.00上述合计 85,737,773.51 5,455,213.24 13,200,000.00 80,117,300.00 -165,260.27 13,200,000.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容：无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况公司其他货币资金2,931,000.00元因开具保函而受限制， 银行存款3,626,817.88元因诉讼而受限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度53,151,098.87 144,840,000.00 -63.30%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额存放于募集
向特定对象 资金专用账2021 60,000.00 58,660.37 4,695.11 31,027.36 0.00 0.00 0.00% 27,633.01 0.00
发行股份 户及进行现金管理
合计 -- 60,000.00 58,660.37 4,695.11 31,027.36 0.00 0.00 0.00% 27,633.01 -- 0.00募集资金总体使用情况说明
公司募集资金使用情况为：报告期实际使用募集资金人民币4,695.11万元，公司累计已使用募集资金31,027.36万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 项目可行性
承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资 本报告期 是否达到预项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 期实现 末累计实现 是否发生重
资金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 计效益分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 的效益 大变化
承诺投资项目1.体外诊断产品及产 2024年11
否 17,000.00 17,000.00 3,125.76 8,924.61 52.50% 不适用 否业化项目 月30日
2024年112.信息系统升级项目 否 26,000.00 24,660.37 1,569.35 5,102.75 20.69% 不适用 否
月30日3.偿还银行借款项目 否 17,000.00 17,000.00 17,000.00 100.00% 不适用 否
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项目小计 -- 60,000.00 58,660.37 4,695.11 31,027.36 -- -- -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 60,000.00 58,660.37 4,695.11 31,027.36 -- -- 0.00 0.00 -- --募集资金已使用 52.89%，募投项目正在逐步建设中。
分项目说明未达到计各项目未达到计划进度或预计收益的情况和原因如下：
划进度、预计收益的
1、体外诊断产品及产业化项目：目前尚处于建设投入阶段，尚未达到预定可使用状态；
情况和原因（含“是否
2、信息系统升级项目：本项目为对现有信息系统的升级改造，对区域网络、信息化系统、信息安全等方面进行全面升级。通过整合构建集团化的信息系达到预计效益”选择
统，显著提升公司科学决策水平及运营效率，促进公司的可持续发展。但本项目不产生直接的经济效益，无法单独核算效益；
“不适用”的原因）
3、偿还银行借款项目：本项目有利于缓解公司的资金压力，降低财务费用，满足公司经营资金需求，但不产生直接的经济效益，无法单独核算效益。
项目可行性发生重大无此情况
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
募集资金投资项目实不适用
施地点变更情况募集资金投资项目实
不适用施方式调整情况
适用2021年4月7日，公司召开第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用的议案》，同意
募集资金投资项目先 公司使用本次向特定对象发行股票募集资金3,273,743.62元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金；同意公司使用募集资金1,075,471.70元置换预期投入及置换情况 先已支付发行费用的自筹资金。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和已支付发行费用的情况进行了
验证，并于2021年4月7日出具了《美康生物科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZF10277号）。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金和已支付发行费用事项均发表了同意意见。
适用2022年3月25日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资
金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、独立董事及保荐机用闲置募集资金暂时 构对上述使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
补充流动资金情况 2023年3月17日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金10,000万元暂时补充流动资金，使用期限为公司董事会审议批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司监事会、独立董事及保荐
机构对上述使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金事项均发表了同意意见。
截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的额度为10,000万元。
适用项目实施出现募集资
公司在上海浦东发展银行股份有限公司宁波鄞州支行开立的“偿还银行借款”募投项目专项账户存放的募集资金，已按规定用于偿还银行借款。2021年8金结余的金额及原因
月，公司将该募集资金专项账户的余额56,143.51元从募集资金专户转入公司银行基本户，用于永久性补充流动资金，该募集资金专项账户已注销并不再美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
使用。
2022年3月25日，公司召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币10,000万元进行现金管理。该资金额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负
责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2022年5月20日，公司召开第四届董事会第十二次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金额
度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
尚未使用的募集资金 2023年3月17日，公司召开第四届董事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投用途及去向 资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金额度自董
事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
2023年5月19日，公司召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，可以继续使用总金额不超过人民币10,000万元的闲置募集资金进行现金管理。该资金
额度自董事会审议通过之日起12个月内可以滚动使用，并授权公司经营管理层行使决策权，公司财务部负责具体组织实施。公司监事会、独立董事及保荐机构对上述使用部分闲置募集资金进行现金管理事项均发表了同意意见。
截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的额度为20,000万元。
募集资金投资项目“体外诊断产品研发及产业化项目”与“信息系统升级项目”，因相关设备供货期、物流运输及系统安装调试等工作所需时间延长，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。经第四届董事会第十四次会议审议通过，公司将“体外诊断产品研发及产业化项目”、“信息系统升级项目”达到预
定可使用状态的日期由2022年11月30日调整为2023年11月30日。
公司独立董事、保荐机构均发表同意意见，认为公司本次部分募集资金投资项目的延期是公司根据项目实际情况作出的审慎决定，不涉及项目实施主募集资金使用及披露 体、实施方式、主要投资内容的变更，符合公司和全体股东利益，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
中存在的问题或其他 募集资金投资项目“体外诊断产品研发及产业化项目”与“信息系统升级项目”，受行业政策调整影响，以及相关设备供货期、物流运输及系统安装调试等情况 工作所需时间延长，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。经第四届董事会第二十次会议审议通过，公司将“体外诊断产品研发及产业化项目”、“信
息系统升级项目”达到预定可使用状态的日期由2023年11月30日调整为2024年11月30日。
公司独立董事、保荐机构均发表同意意见，认为公司本次部分募集资金投资项目的延期是公司根据项目实际情况作出的审慎决定，不涉及项目实施主体、实施方式、主要投资内容的变更，符合公司和全体股东利益，不存在变相改变募集资金投向和损害股东利益的情形。
除已披露情况外，公司不存在募集资金使用的其他情况。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
临床检验分析仪、体外诊断试剂的批发；仪器的盛达生物 子公司 租赁和维修；医疗器械、实验室设备及耗材、仪 500.00 34,688.86 -3,911.41 59,788.00 -2,325.30 -2,395.91
器配件、计算机硬件的销售；生物饲料的研发临床检验分析仪器的研发、生产；医疗器械、精
密实验仪器气液分离机纯净设备的生产销售；仪盛德科技 子公司 800.00 16,197.54 12,726.30 16,067.49 5,730.54 5,196.74
器配件的研发生产;信息系统集成开发、技术咨询、技术转让
医学检验、临床化学检验、医学检验咨询、医学盛德医检所 子公司 5,000.00 53,133.22 33,549.96 37,561.98 3,246.40 2,963.32
检验试剂的研发圣地亚哥美康 子公司 新型生化物合成物或活性成分 2,425.00（美元） 1,540.58 1,536.15 765.55 -1,534.92 -1,534.92
武汉美康 子公司 信息传输、软件和信息技术服务业 2,000.00 5,803.41 4,900.37 920.38 1,220.38医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；生
江西美康 子公司 5,000.00 1,078.72 581.38 292.87 -429.70 -426.29物技术推广、技术开发、技术转让、技术咨询
医疗器械的研发、生产、销售、维修、租赁；药苏州盛德 子公司 品批发；从事生物科技领域内的技术开发、技术 2,000.00 2,817.87 1,751.34 1,972.73 57.53 57.54
转让、技术咨询医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型
新余医检所 子公司 2,000.00 11,498.55 8,757.71 8,453.61 3,119.47 2,782.92诊断试剂及诊断技术开发
医学检验技术服务及咨询；病理技术服务；新型郑州医检所 子公司 2,000.00 4,181.46 2,020.24 1,958.71 -441.83 -912.68
诊断试剂及诊断技术开发美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响内蒙古盛德 股权转让 报告期内实现净利润54.79万元
重庆润康 股权转让 报告期内实现净利润-174.07万元江西盛达 股权转让 报告期内实现净利润0.00万元
美康基因 注销 报告期内实现净利润-295.36万元诸暨医检所 注销 报告期内实现净利润0.00万元
天津美康 设立 报告期内实现净利润-11.81万元江西康尔思 设立 报告期内实现净利润0.00万元
江西盛达生物 设立 报告期内实现净利润179.40万元江西吉康源 设立 报告期内实现净利润0.00万元
宁波瑞合院 设立 报告期内实现净利润-93.27万元香港瑞合 设立 报告期内实现净利润0.00万元
海曙医检所 设立 报告期内实现净利润0.00万元主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展规划及目标
2024 年，体外诊断领域的集中带量采购将继续常态化推进，同时监管体系也将不断完善，公司将继续秉承“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，不断提升体外诊断试剂、仪器、原
料三大专业技术的创新能力及诊断服务技术水平，夯实产品质量和成本、开拓新产品，充分发挥自身优势，在合规运营的前提下，加大自产生免仪器及流水线的市场推广力度；同时提升体外诊断服务技术能力，推动质谱、VAP＆VLP 血脂
亚组分项目的独立运营，开拓特色检测服务项目。诊断产品与诊断服务两大业务相互促进、协同发展，不断提升公司在IVD 行业的地位和综合竞争力，加快实现公司“生化诊断龙头带动发光、质谱领先企业、VAP 国内首创特检服务”的战略
定位。
（二）2024年重要举措基于公司发展规划及目标，公司拟实施以下措施，以进一步提升公司核心竞争优势和经营绩效，实现战略目标。
1、积极拥抱集采，优化供应链、降本增效在中国体外诊断市场快速发展以及国家政策大力倡导的背景下，集采、国产替代已成为行业发展趋势，公司深耕体
外诊断领域二十年，拥有成熟的供应体系、丰富的产品线、完善的医学检验信息系统及高效的诊断服务能力，具备为客户提供医学检验整体解决方案的能力。2024 年，公司将抓住集采机遇，集中精力推进生免仪器及流水线装机，优化供应
链，降本增效，进一步提升生免产品的市场份额和品牌影响力。
2、产品研发策略2024 年，公司研发部门将进一步优化研发项目管理流程及研发体系，以市场需求为中心，加强产品商业转化能力，
缩短产品研发、申报周期，加快新产品研发及注册，确保生免流水线、质谱仪器及配套试剂顺利上市。此外，对原有产品进行优化升级，充分发挥在关键原材料领域的研发实力，稳定提升产品质量的同时，降本增效，进一步提升公司核心
竞争力。
3、市场开拓策略（1）国内市场
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在国内市场，公司整合和升级现有渠道资源，秉承“与客户共同成长”的发展理念，以生免产品为核心，提高仪器的
市场占比。同时进一步加强市场战略部门、技术支持部门的职能，提升与销售部门的协同能力，促进销售工作开展，以高效、高质、高性价比、优质的服务支撑销售目标落地。
在生免领域，公司将加快推进仪器迭代升级，集中力量推进生免一体机及流水线市场拓展，持续推进二级及以上医院终端的渗透及升级换代，增加仪器保有量以带动试剂销售，通过生化产品优势带动化学发光产品销售。
在质谱领域，公司将进一步提升质谱仪器自动化水平，丰富配套试剂品种，继续积极参与行业标准的制定以提升公司在质谱领域的影响力，加快质谱产品在临床中的应用，给公司带来新的业务增长点。
在 VAP＆VLP血脂亚组分领域，公司通过课题、学术会议等方式继续加大推广力度，助力检测项目物价申报工作，
提升产品的市场认可度，实现该产品在临床中的应用，为公司提供新的业务增长点。
在第三方医学诊断服务领域，公司将紧抓国家紧密型县域医共体的发展机遇，充分发挥公司“产品+系统+服务”的优势，以自产产品、美乐质控及 ISO15189 服务为区域检验提供质量保障，提供 MS-iLab 智慧化实验室整体解决方案，依
托公司旗下医学检验所的成功经验及强大的产品整合能力，助力紧密型县域医共体落地。
（2）国际市场公司将吸引更多的优秀人才，提升国际销售团队素质及业务能力，加快推进产品国际市场注册及认证，打通国际市
场供应体系，重点培育核心代理商，以生免产品为核心，深度拓展业务，辐射周边地区，加速海外业务拓展和国际品牌建设，提升公司的国际知名度及品牌影响力。
4、人力资源管理策略公司将加强人力资源工作对于公司经营管理战略、核心业务发展、员工工作生活保障等各方面的匹配能力。跟随企
业战略升级，进行周期性人力资源重构，实施晋升退出机制，打通组织的人力资本循环流。从公司战略、经营目标、专业专才能力三要素评估未来人力资源供需预测分析及能力需求，搭建评估框架基础。并基于美康生物“基业长青”人才培
养工程，建立培训发展体系，重点培养中坚层梯队，发掘年轻后备人才的潜力。同时，实施薪酬差异化，构建市场驱动的薪酬体系，向战略性对象倾斜，实施职等职级、宽带薪酬，理顺并打通员工职业发展通道。
（三）可能面对的风险
1、行业监管及政策变化风险近年来，随着国家医药卫生体制改革的逐渐深入和社会医疗保障体制的逐步完善，新的医疗体制改革针对医药管理
体制、运行机制和医疗保障体制等方面提出了相应的改革措施，并快速落地实施。国家药品监督管理局以及其他监管部门也在持续完善相关行业法律法规，对医疗器械产品的质量控制、供货资质、采购招标等方面的监管不断加强和完善。
2018 年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已经形成常态化格局。集中带量采购政策在体外诊断领域有全面施行的趋势，这将提升行业集中度，有利于国产品牌提升市场份额，同时亦可能存在销量提升
无法弥补价格下降带来的不利影响。如果公司在经营策略上未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，将对公司经营产生不利影响。
针对上述风险，公司管理层在始终坚持合法合规经营的前提下，密切关注行业监管最新政策，做好集采报量、报价工作，同时充分分析国家政策导向及行业机会，以临床需求为导向，从产品、服务等多维度满足客户的需求，不断完善
研发、生产、销售等各个环节监控体系和提升项目运营管理水平，促进公司业务持续健康发展，积极应对行业政策变化和监管风险。
2、行业竞争加剧的风险在集采以及大部分国家医疗保障政策逐渐完善的大环境下，体外诊断行业已成为医疗市场最活跃并且发展最快的行
业之一。从竞争环境来看，国际跨国公司在我国体外诊断的高端市场中占据相对垄断地位，利用其产品、技术和服务等各方面的优势，尤其在国内三级医院等高端市场中拥有较高的市场份额。国内龙头企业也在加快实施产品多元化发展策
略，积极与高端市场接轨，参与高端市场或国际市场竞争。
为保持在行业内的持续竞争力，公司将秉承“以体外诊断仪器为引擎，体外诊断产品为核心，体外诊断产品+诊断服务协同发展”的战略，始终以自主研发为核心竞争力，以临床需求为导向，不断提升体外诊断试剂、仪器、原料三大专业
技术的创新能力及诊断服务水平，依托公司研发、生产、营销网络及服务优势，积极推进主要产品线布局，加大核心产品和新产品的市场推广力度和渠道建设。
美康生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、新产品研发和技术替代风险由于体外诊断行业具有科技含量高、对人员素质要求高、研发及产品注册周期较长等特点，公司通过不断的产品研
发推出新产品来开拓新的市场，为公司的持续快速成长提供了保障。虽然公司通过加大研发投入、培养和引进专业人才，
提高自身科研能力，同时也通过与外部的技术交流，对新研发项目进行了充分的论证，以降低新产品开发与试制的风险。
但若公司产品研发水平提升缓慢，无法准确预测产品的市场发展趋势，导致无法及时研究开发新技术、新工艺及新产品，
或者科研与生产不能满足市场的要求，公司目前所掌握的专有技术可能被同行业更先进的技术所代替，将对未来公司业绩的快速增长及保持良好盈利能力产生不利影响。
公司积极关注体外诊断市场动向，了解最新体外诊断行业动态，并充分发挥诊断产品和诊断服务两大业务相互促进、
协同发展的优势，全面规划产品布局，加大对新产品新技术研发的前期技术论证和市场调研方面的投入，使公司产品研发紧跟行业发展方向。
4、毛利率下降风险2018 年以来，国家医疗保障局持续推进药品和高值医用耗材集中带量采购改革，已形成常态化格局。江西省医疗保
障局牵头的生化类检测试剂集中带量采购以及安徽省医保局牵头的化学发光免疫试剂集中带量采购将在各省逐步落地，
公司部分产品存在综合毛利率下降的风险。如果公司的毛利率出现下滑，将对公司的盈利能力产生不利影响。
公司将不断加大研发创新及关键原材料研发投入，持续丰富产品类型和优化成本结构，提高运营管理效率；同时，
从学科建设、人才培养、学术科研、运营管理等多维度给客户提供更高附加值的产品和服务，提升公司整体综合竞争力，
以实现公司盈利能力持续稳定增长。
5、经销商销售模式的风险公司采用“经销和直销相结合，经销为主”的模式开拓市场，拥有核心销售代理渠道 1,800 余家。未来公司若不能及
时有效提升对经销商的管理能力，一旦经销商出现自身管理混乱、违法违规等情形，或者出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能对公司的品牌及声誉造成负面影响，也可能导致公司产品销售出现区域性下滑，对公司的市场推广产生不利
影响。公司将持续加强对经销商的管理，通过严格控制经销商的准入，建立不合格经销商淘汰机制等方式密切监督经销商的违法违规行为，并加强对经销商进行专业培训和提供技术支持。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年度及
金元证券胡凤2023年第一季 中国证监会指
2023年05月 龙、王光军、
公司会议室 实地调研 机构 度的经营业绩 定信息披露网05日 王亦林；毫木
情况及发展战 站资本徐凤仙等
略等方面2022年度及
2023年第一季 中国证监会指2023年05月 网络平台线上
公司会议室 其他 网上投资者 度的经营业绩 定信息披露网12日 交流
情况及发展战 站略等方面
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否