光力科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况光力科技作为一家以中国为根基的国际化高科技企业，公司聚焦半导体封测装备业务，进一步夯实物联网安全生产
监控装备业务竞争优势，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业。
（一）半导体封测装备行业公司主要研发、生产、销售用于半导体器件封装测试环节的精密加工设备、高性能高精度空气主轴等核心零部件和
耗材（刀片等），产品主要应用于半导体后道封测领域。
1、基本情况半导体设备行业的进入壁垒较高，市场高度集中，目前全球半导体专用设备生产企业主要集中于欧美和日本等地。
我国作为半导体设备最大市场之一，经过多年发展已初具规模，但半导体设备国产化率较低，行业发展仍具有较大的成长空间；随着国际形势日趋复杂，半导体设备的国产化和核心技术的自主化成为涉及国家安全和经济发展的重要问题之
一，近年来，国家接连出台一系列相关政策支持和引导半导体产业的发展，促进半导体产业的生态环境建设和产业链优化。
报告期内，受全球宏观经济增速放缓、国际形势日趋复杂等影响，全球及国内半导体行业处于下行周期。尽管功率半导体、数据中心、人工智能、高效能计算、汽车电子等特殊应用需求旺盛，但是由于消费电子市场持续疲软，加上客
户端高库存，半导体行业发展放缓。但目前复杂多变的国际形势下，尤其是近两年，国际地缘政治对中国半导体产业的各种限制仍然存在巨大的不确定性和风险，中国正加速从供应链安全、自主可控的角度不断推动半导体产业链各环节的
国产化，不断出台相关政策支持半导体产业发展，我国半导体国产化设备需求将迎来高增长区间，这将有助于拥有核心技术、迭代研发实力较强的半导体设备企业的快速发展。
半导体后道封装测试晶圆划切环节，对设备的精度、可靠性、稳定性和良率等要求极高。晶圆划切设备被国外企业长期垄断。公司通过三次海外并购，整合优质资产，布局半导体装备领域，拥有了半导体封测装备领域先进精密设备、
核心零部件和耗材，初步实现了划片机国产化量产，奠定了光力科技在半导体后道封测装备领域强大的竞争实力和领先优势。
2、公司所处的行业地位半导体封测设备是半导体专用设备的一个重要组成部分，支撑了从晶圆到芯片的后道封测制程，其中，划片机是半
导体封测环节的重要设备，用于将晶圆分割为分离的晶粒，晶圆切割工艺对设备的精度、稳定性、一致性、生产效率都要求极高。公司是全球排名前三的半导体切割划片装备企业，并同时拥有切割划片量产设备、核心零部件——空气主轴
和刀片等耗材的企业，可以为客户提供个性化的划切整体解决方案。公司的高端切割划片设备与耗材可以用于先进封装中的切割工艺。经过多年的努力，公司已与日月光、嘉盛半导体、长电科技、通富微电、华天科技等国内外封测头部企
业建立了稳定的合作关系。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文公司控股子公司ADT公司是全球第三大半导体切割划片设备制造商，客户遍布全球，在半导体后道封装装备领域有
多年产业经验和广泛的市场品牌知名度，公司具备业内少有的按照客户需求提供定制的刀片和微调特性的工程资源、技术积累与服务能力，能为客户提供量身定制的整体切割划片解决方案。ADT软刀同样在全球处于领先地位，客户认知度
较高。
全资子公司英国LP公司是半导体切割划片机的发明者，1968年英国LP公司发明了全球首台用于加工半导体器件的划片切割机，多年来公司为各类客户提供特殊的定制设备，拥有数十年的技术积累和行业经验，积累了丰富的加工制造
经验和切割工艺。公司生产的高性能高精密空气主轴具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势，在满足客户对高性能主轴和新概念主轴需求方面在业界居于领先地位。公司还围绕空气主轴打造核心技术平台，进一步开展了空气
导轨、旋转工作台、高速电机和驱动器等核心零部件的研发和生产。
位于中国郑州的全资子公司光力瑞弘是公司半导体业务板块在中国的研发中心、生产制造中心，全力推进技术引进和国产化。短短几年时间开发了8230、8231、6230、6231、6110等一系列国产切割划片机，其中8230作为一款行业主
流的12英寸全自动双轴切割划片机性能处于国际一流水平，已经进入头部封测企业并形成批量销售，成功实现了高端切割划片设备的国产替代。郑州航空港区的新生产基地占地178亩，建成后将成为公司半导体方面的全球研发、生产、技
术服务中心，为封测行业最为集中的中国和东南亚地区提供一流的产品与服务。
（二）物联网安全生产监控装备行业
1、基本情况煤炭是我国储量丰富的重要传统能源，在相当长的时间内仍是我国的主导能源，俄乌冲突以来，世界又重新审视能
源安全的重要性。我国煤炭矿井中井工矿约占93.5%，高瓦斯和有瓦斯突出的矿井占30%以上，在世界主要产煤国家中开采条件最为复杂。随着煤矿开采深度和开采强度的不断增加，煤与瓦斯突出矿井数量每年增加。煤矿安全生产作为我国
能源行业的热点和难点问题之一，国家对煤矿安全生产的要求也在不断提高。
近两年，我国煤炭行业发展进入上升期，总体盈利状况良好，同时煤炭企业改革创新、转型升级的力度不断加大，
产业结构逐渐向中高端升级，煤炭企业对于安全生产、降本增效的需求也不断扩大，有利于为煤炭提供安全装备、信息化建设等各项产品、技术及其他服务的配套企业的持续发展。
《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》等政策的颁布也大大加快“煤矿升级转型智能化”、“装备替人”进程；随着《“十四五”矿山安全生产规划》的发布，以及《瓦斯抽采达标暂行规定》《煤矿瓦斯等级鉴定办法》《防治煤与瓦斯突
出细则》《防范煤矿采掘接续紧张暂行办法》等规范性文件逐步上升为国家强制性标准，未来矿山智能化市场有很大的发展空间。
2、公司所处的行业地位公司在物联网安全生产监控装备领域深耕多年，储备了多项核心技术，积累了大量的行业经验和客户资源，拥有核
心竞争优势，积淀了良好的市场形象，处于细分领域行业领先地位。公司是行业内首家通过CMMI5级软件成熟度认证的企业、首批物联网骨干企业，是国家安监总局遴选的27家百佳企业之一。得益于多年来在该行业中的积累与成绩，客户
心目中树立了“光力是一家技术驱动型高科技企业，其产品技术含量高、性能可靠，能解决现场实际需求”的口碑。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务作为一家以中国为根基的国际化高科技企业，上市以来，公司致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智
能化装备企业。公司有两大业务板块：半导体封测装备业务板块和物联网安全生产监控装备板块。
（一）半导体封测装备业务板块
1、主要业务在半导体封测装备业务板块，主要业务为研发、生产、销售用于半导体封测环节的精密加工设备、高性能高精度空
气主轴等核心零部件、耗材（刀片等），并在全球范围内按照客户需求提供定制化的划切解决方案，产品主要应用于半导体后道封测领域。
2、主要产品及用途（1）半导体切割设备
通过并购世界领先半导体设备及高端零部件企业，公司构建了半导体封测装备业务板块完整的技术与产品布局，奠定了公司在封测装备领域的技术领先优势，成为既有封测装备、又有空气主轴等核心零部件与刀片耗材的企业。公司用
数年时间，对技术引进、消化吸收和再创造实现了高端半导体划片切割设备的国产化，打破了国际企业在高端半导体划片切割设备的垄断。
设备类主要产品：郑州工厂产品有12英寸全自动双轴晶圆切割划片机-8230、8231，12英寸半自动双轴晶圆切割划片机-6230、6231，以及用于第三代半导体切割的6英寸半自动单轴切割划片机-6110等；以色列工厂产品有80系列、
71系列、72系列、79系列，以及多种刀片耗材。公司生产的半导体切割设备广泛应用于硅基集成电路和功率半导体器件、碳化硅、MiniLED、氮化镓、砷化镓、蓝宝石、陶瓷、水晶、石英、玻璃等多种电子元器件材料的划切，可应用于先
进封装中的划切工艺。
主要划片机产品如下：
1） 全自动双轴晶圆切割划片机-8230全自动8英寸&12英寸8230是一款高精度、高性能的双轴12英寸全自动切割机，结合全新设计的操作系统，提供
高效、低使用成本的切割体验。8230支持硬刀或软刀刀片，双轴可选配多种功率规格的主轴，适用于更高要求的切割。
设备搭配全新GUI交互界面，创新开发了画中画、追随式键盘等功能，操作更便捷、精确。8230除了可以切割硅晶圆、
大型封装基板等各种材质、各种尺寸的电子组件外，还适用于SiC、陶瓷、蓝宝石等硬脆材料的切割。作为一款功能齐全、
更加先进的12英寸双轴全自动切割机，8230性能指标处于国际一流水平，并已批量使用于头部封测厂。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文2）8英寸&12英寸71××/72××系列
自动8英寸&12英寸71XX是一款8~12英寸单轴半自动系列机台，广泛应用于普通划切、大面积基板划切、倾斜式划切等领域。支持多尺寸刀片外径和多面板切割，可最大程度减少客户成本并满足客户的灵活定制需求。
全自动8英寸&12英寸72XX是一款8~12英寸单轴全自动系列机台，可以为客户提供各种高级自动化和过程监控功能，满足硅、硅玻璃、玻璃、LTCC、陶瓷、PCB和其他硬质材料的切割，实现最严苛的切割生产效率和质量要求。72系
列采用刀片磨损预测算法，还可减少高度测量时间，从而实现更高的切割效率。
自动8英寸&12英寸71XX - 7122/7124/7132/7134 全自动8英寸&12英寸72XX - 7222/7223/7224/7200-300（2）核心零部件-高性能高精度空气主轴
核心零部件及其品质是高端设备性能的保障，对于高端划切设备来说最重要的核心零部件就是空气主轴。空气主轴光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
采用气膜支承，具有高承载力、高刚度、高精度、摩擦损耗小、寿命长等优点，在高转速下仍然具有非常高的精度和稳定性。公司具有世界领先的空气主轴研发和生产能力，可以为半导体封测设备提供高品质的空气主轴和优化迭代产品。
此外，空气主轴还可用于汽车自动喷漆机器人、光学镜片精加工机床、高精密机床、航空航天军工装备等领域，技术含量和技术壁垒极高，是现代机械设备中不可缺少的关键零部件。公司围绕空气主轴打造核心技术平台，进一步开展了空
气导轨、旋转工作台、高速电机和驱动器等核心零部件国产替代，为公司的设备产品提供更加安全的供应体系，同时进一步提高产品性能。
切割用空气主轴可应用于多种材料的切削设备，可适配2英寸~4英寸全系列刀片，转速为40,000~60,000RPM，功率范围从1.2 kW到2.5 kW；优化的水冷系统设计和制造技术使主轴寿命更长。
（3）关键耗材-刀片刀片是半导体封测工艺中晶圆切割和封装体切割环节的一种关键耗材，刀片被空气主轴带动高速转动后直接作用于
被切割材料上，刀片的质量及性能稳定性、刀片间一致性等也会直接影响最终的切割质量和产品一致性。公司的软刀类型包括镍刀、树脂刀及烧结刀，并可根据加工材料不同定制设计不同刀片；公司软刀在切割品质方面具有加工效率高、
精度高、寿命长等特点，且刀片通用性较好，可适配国内外市场主流划片机。目前，公司软刀系列产品广泛应用于半导体晶圆和电子元件的加工，经过几十年技术迭代和应用积累，性能稳定可靠，在全球处于领先地位，客户认知度高。
3、公司产品的市场地位公司在半导体后道封装领域的产品布局为精密加工设备、高性能高精度空气主轴等核心零部件和耗材（刀片等），公
司切割划片设备、空气主轴、耗材以及工艺的相互配合协同优化，可以适配不同应用场景的划切需求，具备为客户提供定制化解决方案的能力。
公司半导体设备划片机根据生产地和目标客户市场可以分为：以色列子公司ADT划切设备覆盖8英寸/12英寸、单光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
轴/双轴、全自动/半自动等多种型号与配置，为全球市场，如美国、中国台湾、东南亚等提供成熟稳定的划切设备和耗材；国内全资子公司光力瑞弘推出的国产化产品：全自动双轴12英寸切割划片机-8230、8231；半自动双轴12英寸切割
划片机6230、6231；及半自动单轴6英寸切割划片机6110，主要为国内客户提供高度自主可控的划切设备；因为拥有空气主轴等核心零部件与刀片耗材，公司具备为客户提供量身定制的整体切割解决方案能力。
公司主要核心技术如下：
序号 权利主体 核心技术名称 核心技术主要内容 主要应用产品切割划片设备精密控制系统，该系统是切割划片设备
1 ADT 步进电机控制系统 的核心控制部分，可以对步进电机实现0.1微米的控 切割划片设备制精度，保证设备实现稳定和高品质划切
自适应、自优化传感检测技术与算法，提升刀片破损2 ADT/光力瑞弘 刀片破损检测技术 检测单元的抗污染能力，大幅减少检测单元平均维护 切割划片设备
时间高速电机驱动器，实现空气主轴80K/RPM的长时间稳
3 光力瑞弘/LP 高速电机驱动技术 空气主轴定运行
4 LP 主轴制造设计技术 一套易理解和使用的核心产品制造算法软件 空气主轴小型的多种材料的数据库，包含多种材料的划切参
5 LP/光力瑞弘 材料划切数据库 切割划片设备数，便于新材料划切工艺的开发
纳米级主轴定位精度的空气轴承设计技术，实现空气6 LP/光力瑞弘 主轴制造定位技术 空气主轴
主轴的精密制造工艺公司控股子公司ADT具有数十年的技术积累和业务传承，在半导体切割精度方面处于世界领先水平，划片设备“专
有技术”设计最关键的要素——精密控制系统，也是ADT自主开发的，其精密控制系统可以对步进电机实现低至 0.1 微米的控制精度。此外，ADT的大尺寸切割设备可以实现对玻璃面板、PCB等材料大面积的切割，在该细分领域具有领先优
势。
光力瑞弘研发、生产的国产化设备6230/8230是针对12英寸晶圆（Wafer）开发的高精度、高效率、高性能、低使用成本的双轴半自动/全自动切割机。作为一款行业主流的12英寸全自动双轴切割划片机，8230得到了国内头部封测厂
商的高度认可并形成批量销售，成功实现了高端切割划片设备的国产替代。
在关键零部件方面，子公司LP研发、生产的产品有切割用主轴、磨削用主轴、金刚石车削用主轴、喷漆用主轴及旋转工作台和空气导轨等，产品性能一直处于业界领先地位，特别是在电子工业中的切割、汽车工业的喷漆、接触式透镜
行业的金刚石车削等领域中有着广泛的应用和客户认可度。高速稳定的主轴是保障半导体划切设备良率的关键，其性能直接决定了划片机的整体性能；公司开发的基于空气承载的主轴定位精度已达到了纳米级。在空气主轴国产化方面，国
内研发团队目前已推出切割用空气主轴和磨削用空气主轴的样品，预计2023年年底可以实现切割用主轴的批量生产。
在耗材方面，子公司ADT研发、生产的产品有软刀、法兰、磨石刀片等。公司软刀产品根据磨粒、密度及粘合剂的不同适用不同的应用场景，也是业内少有可按照客户需求提供定制刀片的企业。在刀片国产化方面，通过国内研发团队
和以色列研发团队的通力合作，已研发出软刀、硬刀的样品，预计2023年底可实现小批量生产。
4、主要的业绩驱动因素光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
在半导体封测装备业务板块，公司客户主要为半导体的封装测试服务商（OSAT）、垂直整合制造厂商（IDM）等，作为半导体产业链的重要环节，所属行业的整体市场会受半导体周期的影响，半导体的周期则主要受半导体技术周期和宏
观经济周期双重影响。报告期内，半导体行业周期下行、国际政治形势恶化、宏观经济走弱等各种因素叠加导致全球半导体封装设备市场体量有所下降，这对报告期内公司半导体封测装备业务的开展造成一定程度影响。行业下行期也蕴含
着国产半导体封装设备发展的机遇，国际地缘政治变化存在巨大不确定性和风险性，加速了中国半导体产业链各个环节国产自给的进程；尤其是各类高端半导体加工设备，国产化替代已经成为必然趋势。在半导体封测装备方面，国产化设
备市占率极低，国产化替代将成为公司半导体封测装备板块业务增长的关键驱动力。其次，依托中国、英国及以色列三地研发团队，不断完善优化产品布局，不断拓宽公司产品的应用市场，围绕客户需求实现业务提升。
（二）物联网安全生产监控装备业务板块
1、主要业务、主要产品及其用途公司物联网安全生产监控类产品主要用途为工业生产过程中的安全监测监控，主要涉及矿山安全生产监控类产品。
1）矿山安全生产监控系统公司矿山安全生产监控系统主要围绕煤矿安全生产中的“一通三防”提供智能监测与分析预警，主要产品类型有瓦
斯智能化精准抽采系统及防突综合管控技术平台、智能安全监控系统、采空区火源定位监控系统、检测仪器（含部件）
及监控设备。基于行业领先的传感检测技术，实现井下环境的实时全面感知和数据可靠传输，系统井下各类智能感知设备、智能分站及控制设备均为光力自主研发生产。安全生产监控系统采用煤矿安全生产“一张图”的可视化分析与展示
方式，基于大数据分析技术实现对井下异常的自动分析和超前感知；系统还可融合人员定位、应急监控、火灾监控等系统，实现多系统融合下的多业务异常联动处置，使安全监控系统真正实现自动化、智能化、可视化和集成化。系统还可
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文进行人工远程控制，实现对异常和设备故障的人工对比验证和人工处置，提升维护人员工作效率，为煤矿安全生产、减
员增效保驾护航。
2)基于物联网的数字化智能钻机智能钻机是公司自主研发的一款全自动智能钻机，主要用于煤矿井下瓦斯抽采、水害防治、防突卸压等安全施工钻
孔及地质勘探钻孔。钻机可实现地面/远程全自动控制、井下全自动/半自动控制及单步手动等灵活多样的控制方式，有效减少钻探作业人员和劳动强度；设备可以实现远距离遥控，使得作业人员远离危险环境。设备还可以实现自适应钻进、
智能预判钻孔事故、减少断杆、埋钻事故及孔底事故带来的经济损失；通过效率、功耗双优化，实现了智能、安全高效钻进，与瓦斯抽采管网监控系统组成了完整的应用链条，为煤矿瓦斯治理提供全过程、全周期的智慧管理。
2、公司产品市场地位2002 年以来，公司深耕安全生产监控领域，基于自主的传感技术和微弱信号的采集处理技术，研发了一系列能在复
杂电磁环境及含尘、高湿、高温等恶劣环境长期稳定可靠运行的传感器及监控装备，融合光纤与 5G 通讯及大数据智能分析技术，满足了行业对高可靠传感器及安全生产监控系统装备的迫切需求，为煤炭行业精细化、低碳化发展保驾护航，
在煤炭行业取得了诸多成果。
公司瓦斯抽采、火情、安全、防突综合管控技术平台等多种监控系统智能化产品处于行业领先地位。公司多项技术、
产品被国家应急管理部（原国家安监总局）等有关部门列入安全生产先进适用技术、新型实用装备推广目录，其产品应用受到国家政策的大力支持。
公司 KJ428 矿用分布式激光火情监测系统为煤矿提供火灾精准监测、数据分析、智能预警，并根据分析处理结果进行防灭火联动控制，为煤矿内外因火灾监控与防治提供集成化、可视化、智能化的管理手段，项目入选《国家安监局
2017年安全生产重特大事故防治关键技术科技项目》。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文此外，公司的《煤矿安全监控系统检测检验关键技术与装备研究》项目获评中国煤炭工业协会的一等奖、《瓦斯抽采
计量装置试验研究及钻孔单孔综合实时在线自动监测系统研究》项目获评中国煤炭工业协会的三等奖、《安全生产监测监控监查管理系统》获评工信部大数据产业发展试点示范项目。
3、主要的业绩驱动因素能源安全是国家安全的重要组成部分，也是社会稳定发展的必要条件，煤炭作为我国储量最为丰富的传统能源，在
我国能源消费结构中占有着重要的地位。我国煤炭赋存条件复杂，其中井工矿约占93.5%，高瓦斯和有瓦斯突出的矿井占30%以上，随着煤矿开采深度和开采强度的不断增加，开采条件愈发恶劣，这对煤矿的生产安全提出更高的要求。基
于此，公司的物联网安全生产监控产品以服务煤炭等工业场景的安全生产为立足点，业务驱动力来源于三个层面：
（1）煤矿安全生产关系着国家能源安全，近两年国家各部委不断颁布新的规定，促进我国煤矿进一步提高安全生产水平和长期高质量发展。国家发展改革委、财政部等部门联合印发的《关于加快煤矿智能化发展的指导意见》，国家能源
局印发的《2022年能源工作指导意见》，国家应急管理部、国家矿山安全监察局印发的《“十四五”矿山安全生产规划》等政策，从各个角度对煤矿智能化建设、智能化开采提出了明确的要求；
（2）基于煤矿智能化发展的要求，煤矿行业将朝着集约化方向发展，在确保总产量满足要求的前提下，进一步降低煤矿总体数量，提高单个煤矿的开采能力和产能。这将进一步促进煤矿行业的高质量发展，大型煤矿对安全生产、智能
化的要求更高，也将逐步促进对智能化建设、安全生产等全面化的需求提升；
（3）公司坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，以产品、技术、服务的发展，为公司业务发展提供坚实支撑和驱动。公司在煤矿安全领域深耕多年，拥有瓦斯抽采、火情、人员定位、安全监控等多种智能化系
统产品。围绕煤矿智能化建设中的客户痛点和政策要求，不断的提升已有产品的智能化水平、围绕已有产品拓展产品边界更全面的服务客户的现场应用。新技术和新产品的不断推出为客户提供更多更优的服务是公司业绩持续增长的底层动
力。
（三）主要经营模式
1、盈利模式公司专业从事半导体封测装备和物联网安全监控装备专用设备、核心零部件和耗材的研发、生产、销售和技术服务，
为客户提供设备、部件、耗材和工艺解决方案，并获取收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于半导体封测装备和安全监控设备、核心零部件和耗材产品的销售。
2.研发模式公司以自主研发为主，同时积极与国内外高校、科研院所展开合作。物联网装备研发，以产品线为区分组建研发小
组，形成了多元化、多层次的研发人才梯队，设立了基础实验室、验证部、认证部、应用实验室等。半导体装备研发，
采用以色列、英国、中国三地联动的研发模式，技术共用、信息共享；中国总部统一规划新产品开发项目并提供相应资源，三地研发团队成立联合研发项目小组。
公司研发部门依托具有丰富经验的国际化研发团队，深入了解行业前沿技术的发展动态，以客户需求为导向，致力光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
于为全球客户提供最好的解决方案。
3.采购模式为保证公司产品的质量、性能、成本、交付，公司建立了较为完善的采购体系，覆盖从供应商筛选到合格供应商认
证全流程。报告期内，公司进一步优化国内外供应链资源，构建全球采购中心，确保供应链安全。
4.生产模式公司采用订单+销售预测相结合的生产方式，根据客户订单情况合理安排生产。在快速响应客户供货需求的同时降低
企业生产成本，避免产品库存积压。
5. 销售模式公司采用直销为主、经销为辅的销售模式。对于半导体封测装备业务，国外客户集中度较高地区，在美国拥有ADT
销售和服务子公司，在中国台湾和东南亚等区域设置办事处；公司在国外客户较为分散的地区主要通过代理商模式进行销售；在国内客户集中度较高的地区设置子公司和办事处相结合方式进行销售和技术支持及售后服务。
三、核心竞争力分析（一）半导体装备业务和物联网装备业务相互赋能、协同发展
物联网安全生产监控装备业务经过多年的持续发展和实践积淀，拥有一支富有创新能力、事业心强、忠诚度高、经验丰富、稳定高效的经营管理团队，建立了一套成熟且行之有效的、覆盖产品研发、技术创新、市场营销、售后服务、
生产制造、采购物流等各方面的规范化管理体系和运营模式，不但为公司半导体封测装备业务输送大量的优秀人才，还输出管理经验，切实为半导体封测装备业务加速发展提供了有力支撑。
公司在半导体新产品研发及国产化落地方面能够快速推进，得益于物联网安全生产监控装备领域常年累积的软硬件技术平台和管理平台发挥的优势。物联网装备业务板块积累的在含尘含水等复杂条件下的独到传感技术和应用经验，充
分融入到半导体业务产品的研发和制造中。同时，公司在半导体产业链积累的大量的核心零部件制造技术、为制造半导体装备而采购的大量精密机加设备也用于加工物联网安全生产监控装备产品，为物联网安全生产监控装备的进一步发展
保驾护航。半导体装备业务和物联网装备业务协同发展。
1、物联网装备业务长期积淀了竞争优势2002 年以来，公司深耕工业安全生产监控领域，在煤炭行业取得了诸多成果，成为行业细分领域产业发展的引领者。
公司基于掌握的激光、微波、超声波等传感技术和微弱信号的采集处理技术，自主研发了一系列能在复杂电磁环境及含尘、高湿、高温等恶劣环境长期稳定可靠运行的传感器及监控系统，该系统融合了光纤与5G通讯及大数据智能分析技术，
满足了行业对高可靠传感器及安全生产监控系统的迫切需求。
2、通过跨境并购获得了稀缺资源优势（1）拥有长期积累的半导体设备技术和生产实践经验，为国产替代打下坚实基础
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文半导体封测装备业务板块，通过收购两个英国半导体公司和以色列ADT公司，使得光力科技在半导体后道封测装备
领域拥有设备、零部件、耗材上全面的研发能力和技术积累与生产实践经验，卡位优势突出，在此领域具有强大的竞争优势，为国产化替代奠定了坚实的技术基础。
公司控股子公司ADT公司已有多年的半导体划片机等设备制造与运营经验，ADT公司的软刀在业界处于领先地位，
在半导体切割精度方面处于行业领先水平，其自主研发的划片设备最关键的精密控制系统可以对步进电机实现低至0.1微米的控制精度。ADT公司具备按照客户需求提供定制的刀片和微调特性的工程资源，能够为客户提供量身定制的整体
切割解决方案。
（2）拥有核心零部件——高性能高精密空气主轴主轴被称为“机械的关节”，是现代机械设备中不可缺少的一种基础零部件。因其高转速、高精度、高稳定性等特点，
高性能高精密空气主轴成为半导体切割划片机和研磨机的核心零部件。
公司全资子公司LP公司是全球首个将空气主轴应用于划片机的公司，在开发、生产高性能高精密空气静压主轴、空气动压主轴、空气导轨、旋转工作台和驱动器等领域一直处于业界领先地位，LP公司产品广泛应用在半导体工业芯片封
装工序——精密高效切割划片及磨削设备、光学镜片行业的精加工设备等领域，具有超高运动精度、超高转速和超高刚度的突出优势。LP公司长期与英国的大学、研究机构和大中型的跨国公司合作，已把核心产品的制造经验细化成一系列
易理解的计算机程序模块，并在空气轴承系统中的直流无刷电机方面做出了创新。LP公司不仅能提供关系到切割划片设备性能的最核心部件，同时也为国际上其他公司提供对半导体晶圆等硬脆材料进行研磨、抛光等设备所需的高性能空气
主轴。
高性能高精度空气主轴具有非常广阔的行业应用空间和产品扩展空间，除半导体外，还可广泛应用于医疗、汽车喷漆、高端机床、军工等领域，技术壁垒极高。
（二）专业技术人才优势集成电路行业属于高科技行业，专业技术归根结底都掌握在人才的手中。国外核心研发团队成员在行业内具有数十
年的从业经验，形成了一支专业背景深厚的研发团队，研发实力处于国际一流水平。自并购完成后，公司先后派出多批次国内研发技术人员到LP、ADT公司进行学习，已为国内团队培养出了数十名优秀的研发人员，涉及硬件、结构、软件
以及应用等方面，国内研发团队已经完全掌握了划片设备的核心技术，同时公司也吸引了众多行业经验丰富且国际化的极优秀的管理和技术人才加入，为公司业务发展奠定了良好的基础。
物联网安全生产监控装备业务领域，公司始终坚持自主研发的科技战略，紧跟市场需求与国际技术发展趋势，建立了专业的研发机构，打造了一支集应用研究与生产实践紧密结合，横跨微电子、光电传感测量、机械精密加工、工业自
动化、软件工程等多专业的具备持续创新能力的研发队伍。
（三）品牌优势半导体设备的进入门槛极高，半导体专用设备价值较高、技术复杂，对下游客户的产品质量和生产效率影响较大。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文半导体行业客户对半导体专用设备的质量、技术参数、稳定性等有严苛的要求，对新设备供应商的选择也较为慎重。一
般选取行业内具有一定市场口碑和市占率的供应商，并对其设备开展周期较长的验证流程。因此，半导体专用设备企业在客户验证、开拓市场方面周期较长、难度较大。全球切割划片机发明者LP公司和全球第三大的半导体切割划片机公司
ADT分别在行业内已有50多年、20多年的经验积累和品牌认可度，能快速切入下游企业。其中，LP是全球第一家发明半导体切割划片机的企业，且拥有高性能高精密空气主轴；ADT现在是全球排名第三的切割划片机制造企业，ADT刀片在
业界享有盛名。LP、ADT均积累了大量的行业经验、专业技术和客户资源。
公司已在物联网安全生产监控装备业务领域精耕细作多年，积淀了良好的市场形象，奠定了行业竞争地位，光力科技已成为安全生产监控装备高端品牌，被客户广泛认可。
（四）管理创新优势与技术创新同样重要的是管理创新，管理创新能力决定了企业的运营效率。为了进一步提升运营效率，公司正在积
极推进并完善有效的集团管控体系，增强对子公司的控制和协同管理能力，把不同地域、不同行业的管理模式、经营理念及企业文化有差异的经营实体有机结合起来，达到效益最大化，充分发挥技术和供应链协同效应，尽快把公司做强做
大。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球经济持续恶化，国际环境日趋复杂，消费电子需求持续低迷，公司半导体封测装备市场受到一定程
度影响，仅有小幅提升；公司紧抓安全生产监管趋严、矿山智能化和国家《“十四五”矿山安全生产规划》出台带来的市场机会，物联网安全生产监控装备业务达到了业绩预期。报告期内，公司被工信部认定为第四批专精特新“小巨人”企
业。2022年，公司在董事会总体部署和正确领导下，克服外界环境带来的重重挑战确保安全生产，优化营销队伍、完善全球销售和技术服务网络的建设；加大研发投入和销售投入，最终通过经营管理层和全体员工的不懈努力，半导体封测
装备业务和物联网安全生产装备业务经受住了诸多考验，围绕人才、市场、产品、技术、服务多个角度为2023年的快速发展蓄力。
（1）国内团队与子公司英国LP、以色列ADT融合互补，持续提升公司在半导体后道封测装备领域的竞争优势报告期内，公司进一步优化英国、以色列和郑州总部在产品、研发、生产中的定位，三地在生产、研发和销售方面
互动协作和融合互补，持续完善人才培养，进一步优化全球供应链体系实现全局的降本增效。
（2）持续加大研发投入，不断完善产品线公司持续加大研发投入，加快新工艺、新产品开发，扩大工艺覆盖面，丰富产品系列，持续推动产品的升级迭代和
研发创新，2022年，公司研发投入8,811.54万元，与上年同期相比增加41.67%，研发投入占销售收入的比例为14.34%。
① 持续完善半导体封测装备业务产品线光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司不断完善产品线布局，在现有国产划切设备的基础上进行迭代升级，已经开发了8230/6230产品的升级型号8231/6231，提升公司的市场竞争力。
公司逐步丰富封装设备谱系，不断满足各应用领域客户的需求。公司研磨机将于2023年6月的SEMI CHINA展会上展出。此外，公司持续提升国产化设备品质和快速响应客户需求的能力，为半导体设备市场的快速拓展奠定坚实基础。
② 物联网安全生产监控业务稳步提升，新产品有望形成新的业务增长极2022年公司紧抓安全生产监管趋严和国家《“十四五”矿山安全生产规划》出台带来的市场机会，持续不断的进行
产品迭代和智能钻机等新产品的开发，提高产品核心竞争力、增加业务宽度、深度和客户黏性，继续保持了行业的领先地位，物联网安全生产监控业务稳步提升。
在矿山安全生产、减员增效的供给侧改革的行业背景下，为把握矿山智能化建设的发展机遇，公司物联网安全生产监控装备业务板块推出了新产品“基于物联网的全自动数字化智能钻机”，数字化智能钻机主要用于煤矿井下瓦斯抽采、
水害防治、防突卸压等安全施工钻孔及地质勘探钻孔，配合公司现有的瓦斯智能化精准抽采系统及防突综合管控技术平台减少抽采空白带，提高矿井瓦斯治理水平。目前该产品已经开始进入试销阶段，数字化智能钻机与瓦斯抽采管网监控
系统组成了完整的应用链条，为煤矿瓦斯治理提供全过程、全周期的智慧管理。智能钻机的推出将进一步提高公司在该业务中的竞争优势和技术壁垒，并形成新的业务增长点，推动物联网安全生产监控装备业务跨越式发展。
（3）加快核心零部件空气主轴国产化项目建设，提升公司综合竞争力报告期内，空气主轴国产化项目进展顺利，公司已掌握半导体设备的核心零部件——空气主轴的全套技术及生产工
艺，完成了产品样机的试制和生产环境、生产设备、生产人员的各项准备工作，为2023年国产化空气主轴的性能验证和批量生产奠定技术和生产基础。国产化空气主轴批量生产，进一步保障公司供货安全稳定，突破企业产能瓶颈，确保国
产设备供应链安全，获得规模优势，降本增效，进一步提升我们的综合竞争力。
2022年11月，公司超高精密空气主轴研发及产业化可转债项目获得证监会同意注册批复，公司将择机发行，加快空气主轴的国产化进程。
（4）优化半导体市场营销策略和重构销售团队，提升服务客户能力2022年，公司通过优化半导体市场营销策略和重构销售团队，进一步提升国产化设备产品品质和现场服务客户的能
力，为国产设备市场拓展奠定坚实基础，目前已初见成效。
（5）加快航空港区新厂区建设，培训储备成熟技术人员，为新厂区投产做准备公司航空港区新厂区一期工程建设已完成，目前已部分投产，公司正加快投产进度，预计2023年4月中旬完成投产。
技术与产品研发的核心动力是人才，为提高公司技术和产品的研发进度，报告期内公司加大了研发人员的招聘力度，
进一步壮大了研发技术团队。同时公司加大对一线生产技术人员的培训工作，培养和储备一定数量的熟练技工，为航空港新厂区投运扩产能做好准备，为公司的可持续健康发展提供人才保障。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文（6）启动划切设备-耗材的国产化项目，提高耗材生产能力和耗材产品种类
报告期内，为满足半导体切割划片机刀片耗材的全球市场需求，公司启动了刀片的国产化工作，本项目已于2022年9月取得环评批复，刀片生产的核心设备已陆续到位，预计2023年可实现小批量生产。刀片作为砂轮划片机使用的必备
耗材，与空气主轴、设备以及工艺的相互配合、协同优化，可以适配不同应用场景的划切需求，刀片耗材国产化项目将大幅提升公司为客户提供定制化解决方案的能力，为公司持续快速发展奠定坚实的基础。
（7）优化公司业务结构，聚焦半导体封测装备及物联网安全生产两大主业报告期内，为进一步优化公司业务结构，聚焦半导体封测装备制造业务及安全生产监控业务，公司于11月出售了
原全资子公司常熟亚邦100%股权。本次交易有利于集中人力、物力等资源发展半导体封测装备制造业务及安全生产监控业务，做强、做大半导体封测装备制造业务及安全生产监控业务，促进公司更快、更好、更稳的发展。
公司2022年实现营业收入61,449.87万元，同比增长15.89%，归属于上市公司股东的净利润为6,540.74万元。公司半导体封测装备制造业务营业收入占比也进一步提升，由2021年的44.86%提升至2022年的52.69%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 614,498,745.16 100% 530,238,265.74 100% 15.89%
分行业安全生产及节能 290,734,301.39 47.31% 292,360,103.98 55.14% -0.56%
监控业务半导体封测装备 323,764,443.77 52.69% 237,878,161.76 44.86% 36.11%
制造业务分产品
安全生产监控类 235,339,109.25 38.30% 220,156,520.61 41.52% 6.90%产品
节能与环保类产 8,878,407.14 1.44% 19,788,761.12 3.73% -55.13%品
专用配套设备 38,498,441.86 6.27% 42,058,827.46 7.93% -8.47%半导体封测装备 321,119,802.06 52.26% 235,073,136.72 44.33% 36.60%
类产品其他业务收入 10,662,984.85 1.74% 13,161,019.83 2.48% -18.98%
分地区华中地区 96,916,173.89 15.77% 91,316,981.84 17.22% 6.13%
华北地区 72,822,188.52 11.85% 91,643,933.69 17.28% -20.54%华东地区 75,666,634.05 12.31% 72,178,611.92 13.61% 4.83%
华南地区 68,272,613.34 11.11% 53,367,212.43 10.06% 27.93%东北地区 39,357,036.31 6.40% 24,902,738.56 4.70% 58.04%
西南地区 18,558,993.21 3.02% 15,507,980.41 2.92% 19.67%西北地区 30,238,286.77 4.92% 42,333,913.65 7.98% -28.57%
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文海外地区 202,003,834.22 32.87% 125,825,873.41 23.73% 60.54%
其他业务收入 10,662,984.85 1.74% 13,161,019.83 2.48% -18.98%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
安全生产及节290,734,301.39 99,685,222.89 65.71% -0.56% -2.00% 0.50%
能监控业务半导体封测装
323,764,443.77 187,369,897.00 42.13% 36.11% 28.96% 3.21%备制造业务
分产品安全生产监控
235,339,109.25 74,585,078.14 68.31% 6.90% 18.36% -3.07%类产品
半导体封测装321,119,802.06 184,342,479.47 42.59% 36.60% 27.81% 3.95%
备类产品分地区
华中地区 96,916,173.89 27,726,127.85 71.39% 6.13% -13.28% 6.40%华北地区 72,822,188.52 19,724,150.42 72.91% -20.54% -19.86% -0.23%
华东地区 75,666,634.05 38,081,542.25 49.67% 4.83% -9.56% 8.01%华南地区 68,272,613.34 37,664,363.63 44.83% 27.93% 12.78% 7.41%
海外地区 202,003,834.22 124,724,115.29 38.26% 60.54% 63.73% -1.20%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 √不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台（套） 3,455 3,536 -2.29%安全生产及节能
生产量 台（套） 3,105 3,579 -13.24%监控业务
库存量 台（套） 312 662 -52.87%销售量 台（套） 301 213 41.31%
半导体封测装备生产量 台（套） 332 221 50.23%
制造业务库存量 台（套） 81 50 62.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 √不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
单位：万元光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 √不适用单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重
说明生重大变 大风险
化（5） 营业成本构成
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重直接材料 64,191,483.58 64.39% 72,958,777.09 71.72% -12.02%
安全生产及节 直接人工 12,097,578.41 12.14% 10,715,739.50 10.53% 12.90%能监控业务 制造费用 23,396,160.90 23.47% 18,050,037.28 17.74% 29.62%
合计 99,685,222.89 100.00% 101,724,553.87 100.00% -2.00%直接材料 105,083,520.01 56.08% 91,142,626.89 62.73% 15.30%
半导体封测装 直接人工 58,616,616.37 31.28% 37,539,936.75 25.84% 56.14%备制造业务 制造费用 23,669,760.62 12.63% 16,611,243.41 11.43% 42.49%
合计 187,369,897.00 100.00% 145,293,807.05 100.00% 28.96%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否详细见第十节财务报告八合并范围变更
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 96,551,177.78
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 15.71%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 26,968,303.39 4.39%2 客户2 26,126,908.39 4.25%
3 客户3 20,968,592.87 3.41%4 客户4 11,510,288.16 1.87%
5 客户5 10,977,084.97 1.79%合计 -- 96,551,177.78 15.71%
主要客户其他情况说明适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 35,458,861.95
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.67%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 11,313,139.08 3.72%2 供应商2 7,032,629.56 2.31%
3 供应商3 6,566,568.22 2.16%4 供应商4 5,991,724.22 1.97%
5 供应商5 4,554,800.86 1.50%合计 -- 35,458,861.95 11.67%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,758,953.31 64,161,238.84 32.10% 2022年合并期间发生变化
管理费用 81,006,381.44 71,411,070.60 13.44%财务费用 -1,588,354.56 7,952,194.25 -119.97% 利息收入以及汇兑损益增加
研发费用 88,115,421.59 62,198,481.54 41.67% 研发投入增加光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入√适用 不适用
公司作为国家高新技术企业，同时又是软件企业，始终保持高比例的研发投入。2022年，公司继续加大新产品的研发力度，不断推进产品技术升级和迭代，持续对产品进行优化和降本，巩固已有技术优势，提升毛利率水平，持续提升
产品竞争能力。
公司拥有3个省级研发平台和博士后工作站，截至报告期末，公司及控股子公司拥有专利283项，其中发明专利68项，另外拥有软件著作权71项。公司多项技术、产品被国家应急管理部（原国家安监总局）等有关部门列入安全生产先
进适用技术、新型实用装备推广目录。
报告期内，公司正在进行主要研发项目拟达到的目的及进展情况如下表所示：
主要研发项目名 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
称 响半导体封测装备主要研发项目
主要用于12英寸晶圆的自动划切、
12英寸双轴全自自动上下料和工件清洗。高度的自 提升产品竞争力，补充产
动划片机拓展机 12英寸晶圆切割 试生产动化程度大幅度提高生产效率和加 品线
型8231工的稳定性。
主要用于12英寸wafer/PKG 切12英寸双轴半自
12英寸晶圆/PKG切割 试生产 割，具备自动划切和自动上下料功 补充产品线动划片机6231
能。
12英寸晶圆减薄 用于12英寸晶圆全自动研削减薄，
用于晶圆减薄 研发样机 补充产品线机 具备搬运、研削、清洗等功能。
用于12英寸晶圆减薄前的全自动贴12英寸全自动减 将切割胶膜和框架粘 膜，实现晶圆全自动贴膜、自动去
研发样机 进一步完善产品线薄贴膜机 贴到12英寸晶圆上 膜等功能。高度集成的一体化、自
动化装备。
研发半导体设备用气 用于半导体划片机的核心零部件， 提升产品竞争力，补充产气浮主轴研发 浮主轴及配套产能建 研发样件 具备高刚度、低振动、高转速等性 品线，核心零部件自主可
设 能 控研发用于封测切割用 用于半导体晶圆切割，具备高切割 提升产品竞争力，补充产
刀片研发 研发样件砂轮刀片 品质和稳定性 品线
物联网安全生产监控装备主要研发项目采空区着火点定 攻克行业技术难题， 小型化 用于煤矿采空区内着火点的定位以
填补市场空白位系统 满足客户需求 优化 及发火特征气体浓度的监测。
新一代痕量多气体技多组份气体分析 一种多气体分析设备，可以同时分 丰富产品线，提升竞争
术平台，扩充产品 小批量仪 析烷、烯类气体组分。 力，提高市场占有率
线，提升产品竞争力智慧矿山装备，满足
无人、少人的实际需 适用煤矿瓦斯、防治水、地质钻探 健全产品线，形成煤矿瓦煤矿用智能钻机 工业实验
求，提高现场施工安 的新型智能钻机 斯治理的全套产品全性
煤矿巡检机器人 开发一种煤矿巡检机 技术开发 基于多制式、低功耗融合通讯技 为公司智能传感技术提供光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
平台 器人通用平台 术，开发适用煤矿多场景巡检应用 通用化承载平台，为智能的通用机器人平台，实现多场景智 巡检提供丰富的感知设
能巡检。 备，完善智能装备产品线，提高市场竞争力。
气云光谱监测预警系统利用特有的开发一种非接触式视 形成新的技术优势，属新
气云光谱视频监 红外光谱成像技术，实现可见光影频气体分析技术，填 研发样机 一代智慧矿山智能感知装
测预警系统 像和目标气体影像，实现无盲区的补国内空白 备
可视化监测运用AI视频智能分析技术自动分析 构建煤矿瓦斯治理全周期
基于AI智能分和识别钻探过程的人员行为、钻探 技术与装备，提升产品适
析的高清晰打钻 智能钻机的配套技术 研发认证状态、环境参数、钻孔参数等信 用性和智能化水平，提高
视频监控系统息，保障钻孔质量和作业安全。 市场竞争力
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 468 348 34.48%研发人员数量占比 50.00% 44.73% 5.27%
研发人员学历本科 328 291 12.71%
硕士 49 35 40.00%研发人员年龄构成
30岁以下 246 162 51.85%30~40岁 178 150 18.67%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 88,115,421.59 62,198,481.54 41,668,812.33研发投入占营业收入比例 14.34% 11.73% 13.39%
研发支出资本化的金额（元） 0 0 0资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 √不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 712,363,138.65 564,181,632.34 26.26%经营活动现金流出小计 658,461,370.18 504,371,417.85 30.55%
经营活动产生的现金流量净额 53,901,768.47 59,810,214.49 -9.88%投资活动现金流入小计 102,035,497.33 5,263,037.02 1838.72%
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文投资活动现金流出小计 97,162,660.39 213,750,546.98 -54.54%
投资活动产生的现金流量净额 4,872,836.94 -208,487,509.96 -102.34%筹资活动现金流入小计 101,267,187.84 781,458,656.16 -87.04%
筹资活动现金流出小计 146,186,516.61 343,797,680.61 -57.48%筹资活动产生的现金流量净额 -44,919,328.77 437,660,975.55 -110.26%
现金及现金等价物净增加额 16,604,976.88 288,469,865.37 -94.24%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 不适用投资活动2022年较2021年发生较大变化，主要是2021年收购ADT剩余股权所致；
筹资活动发生了较大变化，主要是2021年向特定对象发行股份募集了资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
五、非主营业务情况√适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -4,720,794.90 -5.86% 否公允价值变动损益
资产减值 -3,968,966.72 -4.93% 否营业外收入 4,004.38 0.00% 否
营业外支出 140,234.34 0.17% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 485,066,300.07 27.25% 470,885,241.21 27.44% -0.19%应收账款回款增加
应收账款 249,428,720.04 14.01% 321,629,795.51 18.74% -4.73%所致
合同资产 8,405,614.45 0.47% 10,699,553.36 0.62% -0.15%存货 252,529,213.38 14.19% 182,045,087.20 10.61% 3.58% 销售备货增加
投资性房地产 3,033,435.42 0.17% 3,434,206.02 0.20% -0.03%固定资产 52,094,514.56 2.93% 43,778,002.18 2.55% 0.38%
在建工程 103,836,895.53 5.83% 47,156,595.77 2.75% 3.08%使用权资产 19,426,857.26 1.09% 12,278,995.97 0.72% 0.37%
短期借款 38,904,255.60 2.19% 35,375,048.64 2.06% 0.13%合同负债 34,442,422.31 1.93% 26,362,479.06 1.54% 0.39%
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文长期借款 29,608,863.57 1.66% 95,010,194.26 5.54% -3.88% 归还长期借款
租赁负债 12,266,053.38 0.69% 9,073,418.06 0.53% 0.16%商誉 283,857,650.19 15.95% 414,954,360.93 24.18% -8.23% 处置子公司所致
境外资产占比较高适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 18,329,16 9,034,558 27,363,72
融资 5.57 .11 3.68金融负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见七、81所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 √不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 √不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动（2） 衍生品投资情况
适用 √不适用5、募集资金使用情况
√适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
√适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 尚未使用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用途及去份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 向总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例尚未使用的募
向特定 集资金存放于12,754. 29,283. 26,496.
2021年 对象发 55,000 0 0 0 公司募集资金 080 90 47
行股票 专户进行存放和管理
合计 -- 55,000 12,754. 29,283. 0 0 0 26,496. -- 0光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
80 90 47募集资金总体使用情况说明
根据中国证监会出具的《关于同意光力科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕175号），公司向特定对象发行人民币普通股（A 股）20,295,202 股，发行价格为 27.10 元/股，募集资金总额为人民币
55,000万元。
截至2021年12月31日，公司募集资金余额为38,616.75万元，2022年度公司已使用募集资金支出12,754.80万元，2022 年收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 634.52 万元。截止到报告期末，募集资金余额为人民币
26,496.47万元，全部存放于募集资金专户中。
（2） 募集资金承诺项目情况√适用 不适用
单位：万元是否
截至期 本报 截止报 项目可已变 募集资 截至期 项目达到 是否
调整后 本报告 末投资 告期 告期末 行性是承诺投资项目和超募 更项 金承诺 末累计 预定可使 达到
投资总 期投入 进度(3) 实现 累计实 否发生资金投向 目(含 投资总 投入金 用状态日 预计
额(1) 金额 ＝ 的效 现的效 重大变部分 额 额(2) 期 效益
(2)/(1) 益 益 化变更)
承诺投资项目半导体智能制造产业 40,000.0 40,000.0 12,754. 14,283.9 2023年9 不适
否 35.71% 无 无 否基地项目（一期） 0 0 80 0 月30日 用
13,728.8 13,728.8 13,728.8 不适补充流动资金项目 否 0 100% 不适用 无 无 否
9 9 9 用53,728.8 53,728.8 12,754. 28,012.
承诺投资项目小计 -- -- -- 无 无 -- --9 9 80 79
超募资金投向不适用
归还银行贷款（如-- -- -- -- -- --
有）
补充流动资金（如-- -- -- -- -- --
有）
超募资金投向小计 -- -- -- -- --53,728.8 53,728.8 12,754. 28,012.
合计 -- -- -- 无 无 -- --9 9 80 79
分项目说明未达到计划进度、预计收益的 不适用
情况和原因项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金投资项目先不适用
期投入及置换情况用闲置募集资金暂时
不适用补充流动资金情况
项目实施出现募集资不适用
金结余的金额及原因尚未使用的募集资金
截止到报告期末，尚未使用的募集资金余额26,496.47万元，全部存放于募集资金专户中。
用途及去向募集资金使用及披露
中存在的问题或其他 无情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 √不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况√适用 不适用
是否按计划如
本期初股权出 期实
起至出售为上 施，如
售日该 所涉及市公司 与交易 未按计
交易价 股权为 出售对 股权出 是否为 的股权交易对 被出售 贡献的 对方的 划实 披露日 披露索
出售日 格（万 上市公 公司的 售定价 关联交 是否已方 股权 净利润 关联关 施，应 期 引
元） 司贡献 影响 原则 易 全部过占净利 系 当说明
的净利 户润总额 原因及
润（万的比例 公司已
元）
采取的措施
有利于 巨潮资海运通
集中有 讯网控股股
效资源 以评估 《关于常熟市 东赵彤
聚焦更 结论为 出售子苏州海 亚邦船 宇先生
2022 好的发 定价基 2022 公司股运通电 舶电气 为公司 是，按
年11 展主 础，并 年11 权暨关子科技 有限公 20,800 880.68 -6.55% 是 控股股 是 计划如
月30 业，优 经交易 月22 联交易有限公 司 东、实 期实施
日 化企业 双方协 日 的公司 100%股 际控制
资产结 商一致 告》权 人、董
构，全 确定 （公告事长兼
面提升 编号总经理
公司持 2022-光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
续发展 047）
能力。
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位： 元
公司 公司类主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 型在全球范围内面向
先进半导体、微电子行
微电业提供研发、制造
子装控股子 和销售划片机设备 392,000,0 243,778,1 101,082,4 265,576,3 14,538,67 13,695,58
备(郑公司 和刀片等耗材，并 00.00 39.33 41.85 99.43 6.71 6.25
州)有按照客户需求提供
限公定制化的切割解决
司方案。
报告期内取得和处置子公司的情况√适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司刀片国产化项目实施主体，刀片国产化将保
郑州光力合芯超硬材料有限公 投资设立，公司全资子公司光力障公司供货安全稳定，也为国内供应链安全保驾
司 瑞弘持有其57.90%股权护航，有利于降低成本，提升公司综合竞争力。
有利于集中有效资源聚焦更好的发展主业，优化常熟市亚邦船舶电气有限公司 出售其全部股权
企业资产结构，全面提升公司持续发展能力。
主要控股参股公司情况说明公司控股子公司先进微电子装备(郑州)有限公司核心资产为ADT公司，ADT是全球第三大半导体切割划片设备制造
商，具有数十年的技术积累和业务传承，主要研发、生产、销售用于半导体器件封装测试环节的精密加工设备和耗材（刀片等），并为客户提供量身定制的整体切割解决方案，产品主要应用于半导体后道封测领域。
ADT公司客户遍布全球，在半导体后道封装装备领域有多年产业经验和广泛的市场品牌知名度，其自主研发的精密控制系统是划片设备最关键的系统，可以对步进电机实现低至 0.1 微米的控制精度，其控制精度处于全球业内领先水平。
此外，公司具备业内少有的按照客户需求提供定制的刀片和微调特性的工程资源、技术积累与服务能力，能够为客户提供量身定制的整体切割划片解决方案。同时ADT公司的半导体切割划片核心耗材——软刀在全球处于领先地位，客户认
知度较高。
ADT公司为全球市场提供成熟稳定的划切设备，其具有国际水准的成熟半导体设备如：80系列、71系列、72系列、
79系列等，广泛应用于硅基集成电路和功率半导体器件、碳化硅、MiniLED、氮化镓、砷化镓、蓝宝石、陶瓷、水晶、
石英、玻璃等许多电子元器件材料的划切加工工艺中。在耗材方面，子公司ADT研发、生产的产品有软刀、法兰、磨石刀片等。公司的软刀类型包括镍刀、树脂刀及烧结刀，技术实力处于业界领先地位，也是业内少有可按照客户需求提供
定制刀片的企业。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司三次海外并购整合优质资产，布局半导体装备领域，拥有半导体封测装备领域先进精密切割划片技术和核心零
部件及耗材技术。经过数年技术消化吸收，再创新，国产化设备已经成功投放市场；在物联网安全生产装备领域，公司深耕二十余年，坚持自主研发，在细分市场处于行业领先地位。公司将始终坚持“无业可守、创新图强”的企业精神，
始终坚持自主研发的发展战略，紧抓半导体设备国产替代和煤矿智能化的发展机遇，坚持走以中国为根基的国际化发展道路，聚焦主业，依托在物联网和半导体装备领域积累的优势，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能
化装备企业，为客户提供整体解决方案。
公司处在历史最具挑战同时也是最好的发展时期，公司将积极抓住历史机遇，上下齐心协力，沿着既定的发展战略，
持续加大研发投入和市场投入，尽快补齐产品线，迅速做强做大半导体封测装备业务和物联网工业智能化装备业务。
（二）下一年度的经营计划2023 年对光力科技来说也是转折之年，2022 年公司各型号国产化划片机已进入批量销售阶段，随着国内外交流互
动的进一步增强以及港区新工厂的投产，在产能、销售、服务、技术协作方面都将迎来质的提升。2023 年，经营管理层将在董事会的领导下，带领全体员工坚定不移的按照公司的战略布局、年度经营目标和工作计划，扎实推进各项工作的
开展。
2023年具体经营计划如下：
1、市场营销工作进一步完善全球市场营销体系，优化国内外体系的销售协同合作，为客户提供设备、耗材、零部件等整体解决方案，
加大在中国、中国台湾和东南亚的市场推广力度。坚持技术、销售、服务三位一体的服务模式，不断提升服务质量，加大半导体切割设备及其相关产品的销售推广力度，确保2023年销售目标的完成。
物联网安全生产装备业务方面，持续积极结合国家新的产业政策、法规，发挥核心产品的市场竞争力，加快新产品推向市场的速度，严格筛选招投标项目，继续加大应收账款回款力度。
公司继续加强企业品牌建设，借助展会以及新品发布的契机增强与客户端的沟通互动，提升客户对公司产品和企业文化的认同感，进而提升公司品牌知名度和市场影响力。同时，公司也将持续关注订单质量，提升业务的盈利能力。
2. 产品研发工作半导体作为高精密电子元器件，产品类型多样且迭代更新快。在后摩尔时代，封装对提高半导体性能的作用日益突
出，由此对封装设备的要求及更新迭代也提出新的需求。为满足下游市场多种应用需求，公司持续开展新品研发工作。
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文公司充分利用国内外公司共享技术平台，持续加大研发创新投入力度，提高国内外三地研发系统整体的协同效应，发挥
核心技术优势，加快新工艺、新产品的开发。
公司将对标行业巨头丰富产品布局，触达客户更多需求，进一步挖掘业务成长机会，巩固和扩大市场地位，推动各业务的快速发展。持续加快以空气主轴为核心的关键零部件和以刀片核心的耗材研发创新工作，推进核心零部件和耗材
的国产化进程，保障公司供货安全稳定，也为国内供应链安全保驾护航。
3、生产制造工作航空港区新工厂一期工程建设已完成，2023 年 4 月中旬将投产，从而提升公司产品生产制造能力。为了进一步实
现以色列工厂的产能优化与产能扩充，国内生产制造中心将协同以色列工厂，为其提供全球采购和半成品的生产支持。
在零部件与耗材方面，将实现国产化空气主轴等关键零部件的批量化生产和国产化刀片的量产。
划片机、空气主轴以及刀片国产化产线的建设也将充分应用新兴数字技术，发挥智能化、信息化优势，通过数据驱动提高生产效率。同时，半导体装备、关键零部件以及耗材的量产也将进一步提高规模效应，降低生产成本，提升企业
竞争力。
4、人力资源工作公司高度重视人才梯队的建设，采取多种措施加强人才的引进和培养，包括国内外团队定期的技术交流和技术培训；
并通过多种激励措施提升员工的积极性和能动性，打造一支稳定的、有战斗力的、高素质的人才队伍，为公司的可持续健康发展提供人才保障。
5、信息化、数字化建设工作光力目前已建成国内外协同管理的信息化管理平台，企业管理效率大幅提升。2023 年，公司信息化建设重心将转
向数字化、智能化在研发设计、生产采购、客户管理等业务环节的广泛应用，实现采购、生产、库存、销售的实时动态管控，提升供应链及生产链各环节的运营效率。公司业务数字化建设将在英国、以色列子公司业务数字流程的基础上进
行集成和提升，通过集团层面对各环节的统一规划，实现郑州总部、以色列和英国三地的业务协同，提升企业在研发设计、生产制造、经营管理及运维服务等环节的运营效率，实现综合竞争力的提升。
6、航空港区新厂区及国产化项目建设航空港区新厂区一期工程建设已完成，目前已部分投产，公司正加快投产进度，预计 2023 年 4 月中旬完成投产。
航空港区新厂区二期建设项目，将于2023年下半年启动。建筑面积将是一期工程的两倍。
全力推进“超精密高刚度空气主轴研发及产业化项目”可转债项目工作，加快推进空气主轴国产化项目建设。加快半导体切割划片设备和空气主轴产能提升进度，尽快实现达产目标，提升产能，满足市场增长的需求，以募投项目建设
为契机，加快国产化进程，巩固和扩大市场份额。
2023 年是关键的一年，2022 年底以来英国、以色列、中国三地员工开始定期和不定期的现场互访交流，港区新工厂投产、新产品陆续推出、新设备验证逐步完成、订单批量呈现，相信务实又创新的光力人在“无业可守、创新图强”
的经营理念指导下，在董事会的战略部署下持续以技术创新为核心，以市场开拓为导向，在经营管理层的正确领导下，
光力科技股份有限公司2022年年度报告全文国内外同仁上下齐心协力，加快落实战略举措，脚踏实地，砥砺前行，排除万难，努力实现公司既定的年度经营目标。
（三）公司可能面对的风险和应对措施
1、市场竞争加剧的风险半导体封测设备行业市场激烈，市场主要被国际巨头企业垄断，公司产品市场占有率较低，在产品布局、技术实力、
技术储备、制造能力、市场知名度等方面和境外竞争对手相比均存在差距；部分国际巨头还能为同时购买多种产品的客户提供捆绑折扣。若竞争对手利用其品牌、技术、资金优势，加大在公司所处市场领域的投入，可能对公司市场份额和
销售额形成挤压，从而影响公司的业绩状况。同时，国内半导体划切设备参与数量众多，或将加剧公司面临的市场竞争风险，如若公司不能有效应对与之的竞争，或将对公司未来经营业绩产生不利影响。
2、商誉减值风险截至2022年底，公司商誉账面价值为28,385.77万元，占期末资产总额为15.95%。2019年末、2020年末、2021年
末，公司已对包含商誉的相关资产组进行减值测试，并相应地计提了商誉减值准备。截至本年报出具之日，被收购公司LP、光力瑞弘、先进微电子经营正常，未出现经营持续恶化的情况。但若未来上述公司在技术研发、市场拓展、经营管
理方面出现问题，所处行业出现市场竞争加剧、政策变化等重大不利变化，可能导致被收购公司未来盈利水平不达预期。
若被收购公司未来经营中无法实现预期的盈利目标，则可能造成公司的商誉资产发生减值风险，甚至形成减值损失，从而可能对公司的财务状况和经营业绩造成一定的不利影响。为此，公司加大工作力度，进一步做好并购公司的整合和融
合工作，确保并购预期目标的实现。
3、应收账款风险截至2022年底，公司应收账款净额24,942.87万元，应收账款余额相对较大，对公司资金的流动性产生不利影响。
若宏观经济环境、客户经营状况等发生重大变化，将加大应收账款发生坏账的风险。为此，公司通过梳理应收账款管理流程，优化信用政策，实现全程信用跟踪管理。在销售和回款的各个环节，对应收账款进行实时追踪，加速应收账款的
回款。针对一些账龄偏长的欠款，成立专门清欠组，进行专项管理。目前，这一措施已经取得一定的成效。此外公司按照会计政策，已对应收账款计提了足额的坏账准备等。
4、宏观经济波动与国际贸易摩擦的风险公司从事的半导体设备行业是面临全球化竞争的行业，受国内外宏观经济及贸易政策等宏观环境因素的影响。同时，
半导体行业具有周期性特征，半导体设备位于半导体产业的上游，下游半导体市场增长或下降势必将传导到上游。当前全球经济和贸易形势复杂，存在诸多不确定性因素。如果国内外经济形势和产业政策发生重大变动，将使得未来一定时
期内公司的市场环境、经营业绩、研发项目进度等方面存在不确定性风险。
公司将密切关注宏观经济与国际贸易环境，在顺应宏观经济变化的同时，充分利用内外部资源，提高抗风险能力。
同时，加大对行业及市场信息的挖掘，深入了解客户需求，适时推出针对不同细分市场的产品和服务，增强客户黏性，
力求把不利影响降至最低。
5、募集资金投资项目的风险光力科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司募投项目前期经过充分的市场调研和分析论证，可行性分析是基于当时的市场环境、技术发展趋势及公司的实际情况做出，在项目实施过程中，可能存在因产业及行业监管政策变化、技术发展、市场需求变化、新产品替代等因素
导致市场需求减少、新增产能难以消化，从而使项目达产后销售不及预期导致新增产能不能完全消化进而影响募投项目效益的风险。
公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况；及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，按照募集资金投资项目建设方案能够确保实现预期经济效益的方向推进实施，保障公司全体股东的利益。
6、并购整合风险为充分发挥技术协同效应，致力于成为掌握核心技术的全球半导体装备和工业智能化装备企业，公司在国内外并购
了一些相关标的。报告期内，公司对半导体封测装备领域国内外产业链进行了进一步整合和优化，已经实现了有效的管控。目前公司引入了全球领先的半导体企业运营制度，积极推进并完善有效的集团管控体系，增强对相关子公司的控制
和协同管理能力，把不同地域、相关行业且管理模式、经营理念及企业文化有差异的经营实体有机结合起来，达到企业发展效益最大化。公司将在现有体系基础上，继续加大高端人才的引进，借鉴国内外先进管理经验并结合公司实际情况，
构建切实有效的管理体系，同时，采取多种措施降低各类风险对公司造成的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 类型 提供的资料通过全景网“投资 详见公司2022年4
全景网“投资者者关系互动平台” 公司2021年度业 月12日披露于巨潮
2022年4 关系互动平台” 书面其他 以网络业绩说明会 绩、经营状况及未 资讯网的投资者关系
月12日 （https://ir.p 问询形式与广大投资者 来发展等问题交流 活动记录表（编号：
5w.net）
交流 20220412）