天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）境内所处行业情况
1、市场供求状况2023年，我国铁路累计投产新线 3637公里，其中高铁 2776公里；34个项目建成投产、102座客站投入运营，完成铁
路基建投资6800亿元。截至2023年底，全国铁路运营里程达15.9万公里，高铁里程达4.5万公里。2023年在建城市轨道交通线路总长5671.65公里，当年运营线路长度净增长866.65公里，全年共完成建设投资5214.03亿元，同比下降4.22%，
年度完成建设投资总额连续3年回落，城市轨道交通建设进入平稳发展期，预计未来两年新投运线路与2023年基本持平，
“十四五”末城市轨道交通投运线路总规模趋近13000公里。
2、市场竞争情况目前专业从事铁路供电、刚性接触网及轨道交通自动化产品生产的企业数量相对以前显著增加，行业竞争愈发激烈。
在国内轨道交通装备制造行业，各细分产品市场的主要企业如下：
序号 产品分类 主要产品 主要企业综合自动化系统 交大许继、国电南自、凯发电气等
调度自动化系统 交大光芒、凯发电气、国电南自等1 铁路供电自动化 凯发电气、交大运达、交大许继、国电南自、国电南瑞
辅助监控系统等
交大光芒、北京太格、四川汇友、国电南自、北京南凯网格RTU、电力RTU
等国电南瑞、和利时、同方股份、凯发电气、宝信软件、
综合监控系统2 城市轨道交通自动化
浙大中控、青岛海信、辉煌科技等综合安防系统 英飞拓、赛为智能、海康威视、凯发电气
3 轨道交通供电检测装备 - 凯发电气、珠海南自、北京太格等凯发电气、大全集团、上海西门子、白云电气、中船七
4 变电站供电系统 直流开关柜一二所、上海拓及、中直电气等
5 刚性接触网 接触网核心部件 高铁电气、广州兴发、中铁建器材、凯发电气等
3、本行业与上、下游行业之间的关联性轨道交通装备制造业上游行业为电气元件、电气组件、绝缘材料、有色金属、电子设备制造业、电子信息技术行业及
工程材料行业等。其中，电子设备产品包括前端采集设备、传输设备、控制设备、显示设备、存储设备等；电子信息技术行业主要包括电子元器件、集成电路、接插件等；工程材料行业最主要的产品是机柜和管线槽，主要原材料是钢铁和阻燃
塑料。因此电子元器件、绝缘材料、有色金属、计算机设备、网络设备的价格波动对本行业有一定影响。
下游行业主要是轨道交通行业，包括铁路和城市轨道交通两个行业。铁路和城市轨道交通的发展对轨道交通装备制造行业的发展有较强的带动作用。
（二）境外所处行业情况
1、德联邦铁路（DB）基础设施投资将进一步大幅增长以及RPS面临的机遇和挑战根据德联邦铁路 2023年 3季度新发布的基础设施投资预算，2023-2030年德国境内铁路基础设施投资将在原有预算的
基础上增加合计450亿欧元的投资，平均每年增加约56亿欧元，较原预算平均每年增长约45%。
为完成新的基础设施投资预算，提高管理效率，DB Station ＆ Services公司将与DB Netze合并，合并后的公司命名为InfraGo公司，InfraGo将于2024年6月正式运营。
与此同时，德联邦铁路也在寻求业务模式创新，目前德联邦铁路接触网施工模式是安排夜间“天窗”组织施工作业，虽不影响正常的交通运输，但效率极低。为简化管理流程和提升接触网工程施工效率，德联邦铁路计划将法兰克福至曼海姆
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文电气化提速改造工程作为第一个示范工程项目，采用按区段集中全封闭施工作业模式，该项目计划于2024年6月招标。该
方式可大幅度提升土建改造和接触网工程作业效率，大幅度缩短工期。新的接触网工程作业模式能最大限度发挥德国 RPS机械化施工优势，有利于提升德国RPS的新增订单承接能力、整体施工作业效率和经营业绩水平。
当然，德联邦铁路新的基础设施投资预算和业务模式创新，对德国RPS来说是机遇，也是挑战。一方面，目前RPS人力资源储备（特别是项目经理和接触网工程施工人员）不足，需要加大新员工招聘（特别是工程施工人员）和员工培训力
度，培养更多的项目经理和熟练的施工人员；另一方面，德联邦铁路筹划的全封闭施工作业模式，将采取土建施工企业总包的方式，由于工期紧、作业量大，需要各专业更为密切的配合，但现有施工企业对新的施工模式都缺乏经验，因此对
RPS亦存在一定的挑战。
2、德国RPS2023年继续保持稳健经营自2022年2月乌克兰危机爆发以来，欧洲通货膨胀较严重，员工工资上涨。德国RPS也面临前所未有的挑战。针对上
述情况，德国 RPS 采取各种可行措施予以积极应对，特别是与德联邦铁路充分沟通和运用原材料价格调整模式以及加强供应链管理等途径，有效控制原材料价格上涨带来的不利影响；RPS 管理层与工会经过沟通，达成了员工工资调整方案，保
证了公司的正常运转。整体来看，材料价格的波动和员工工资的上涨对德国 RPS2023 年整体经营业务未造成严重不利影响。
报告期内，德国 RPS新增订单 2.35亿欧元，实现营业收入 1.90亿欧元，营业利润 1,185.57万欧元，期末在执行合同3.95亿欧元，较上年均有较大幅度增长。
报告期内，德国RPS各细分业务在德国市场继续保持领先地位，其中，接触网业务市场占有率达 20%，连续多年处于龙头位置；50HZ电力业务市场占有率30%，市场排名第二；供电业务板块（交流部分）市场占有率45%位居第一；供电业
务板块（直流部分）市场占有率33%，位居第一。
二、报告期内公司从事的主要业务公司自创立以来一直专注于轨道交通牵引供电及其自动化领域，主营业务为电气化铁路及城市轨道交通牵引供电系统
核心产品的研发、生产和销售，以及牵引供电系统的咨询、设计、安装、调试和服务业务，具备为客户提供从咨询设计到交付全套解决方案的能力。
国内市场中，公司城市轨道交通自动化系统中的综合监控系统（控制中心及站级综合监控系统、电力监控系统和环境机电设备监控系统）和综合安防系统（视频监控系统、门禁系统、周界及集中报警系统）、直流供电系统、机车车辆控制
零部件等产品已在多个城市轨道交通项目中得到成功应用；铁路供电自动化系统中的供电调度自动化系统（牵引电力调度系统、供电维修信息管理系统、远方监控装置）、综合自动化系统（牵引供电综合自动化系统、铁路配电综合自动化系统、
电站环境在线监控系统）、供电自动化监测装置（变电站自动化检测装备）等系列产品已应用于高铁、客运专线以及常速电气化铁路，覆盖全国各铁路公司。
国外市场中，全资子公司德国 RPS 的轨道交通供电业务及接触网业务在德国处于市场领先地位，并延伸到欧洲、亚洲、
北美、澳洲等地区的多个国家。
公司主营产品及其用途如下表所示：
产品领域 用途铁路供电自动 牵引供配电变电所、开闭所、分区所、AT所的保护、控制、测量、信号和通信功能，并根据工程需求可
化系统 配套环境安全监控和电气设备在线监测设备用于远方监视及高压设备状态监测诊断。
分布式过程监控调度指挥系统，具备对铁路电气化牵引供电、铁路电力供电（车站负荷开关、信号电源及其它供电等）的现场设备测量、控制、调度和管理、抢修指挥功能，保障列车运行的供电要求。
电动隔离开关及负荷开关、箱式变电所、10kV环网柜控制、测量、信号、通信功能采用远方测控装置（RTU/FTU/STU）承担。
城市轨道交通 ISCS基于同一个软件平台集成或互联地铁各专业自动化子系统，满足对地铁各专业中央和车站监控以及全自动化系统 线各子系统连锁互动的要求的集成化监控调度管理的应用。
PSCADA提供变电所保护、控制、测量、通信管理功能。
BAS为保证自动化及节能要求，实现对空调、风机、电梯、给排水泵、消防联动等进行监视、控制和管理。
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文实现对轨道交通全线车站、车辆段的设备和管理用房、出入口、站台、站厅、票务室等重点区域的实时视
频监控、出入管理、登记、入侵探测、紧急告警等功能。
轨道交通供电 检测设备以高压测试车、二次测试车、电能质量分析装置、大电流测试装置等为主，测试车以汽车为载检测装备 体，并以计算机为控制系统，控制模块式测试仪器组成集成化的综合测试装置，以搭积木的形式合理布置
于车内，便于拆装和搬运。通过外部引线及附件将被试设备与测试系统相连，由计算机控制完成全部试验工作并自动生成标准试验报告，给出测试结论。
直流开关柜系 应用于地铁及轻轨、有轨电车1500V及750V直流牵引供电系统，为电力机车提供可靠供电保障。
统轨道交通机车 磁轨制动：采用电磁原理对机车进行制动控制，具备结构紧凑、体积小的特点，可以满足制动力大，制动
车辆控制系统 距离短的要求。司控器：司机用来操纵机车运行的主令控制器，用来控制机车的运用工况和行车速度。
轨道交通柔性 基于能量路由器、双向变流器和智能协同控制的新一代城轨柔性直流供电技术，具有灵活调控牵引供电系直流牵引供电 统电压和功率的能力，从根本上改变牵引供电系统运行机制，为城轨牵引供电方式变革和构建未来智能轨
系统 道交通供电系统提供了崭新的解决方案，对响应国家能源技术创新战略、全面推进轨道交通节能环保转型、促进双碳目标实现具有重要意义。
RPS轨道交通 为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供供电系统的方案设计、应用设计、部分关供电系统业务 键设备制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。
RPS轨道交通 为高速铁路、高速客运专线、普速电气化铁路及地铁、轻轨提供接触网系统的方案设计、应用设计、关键接触网业务 零部件制造、集成供货、安装调试、咨询及服务。
三、核心竞争力分析
1、自主创新优势公司自成立以来，始终坚持自主创新的发展战略，专注于轨道交通领域相关自动化设备的研发、生产和销售，目前
已经形成比较完善的产品体系，形成了电气化铁路与城市轨道交通两大经济来源。公司积极与高校和科研院所开展合作，
加快科技成果向生产力的转化。与此同时结合凯发轨道交通产业化基地项目，建设国内一流实验室、开发工具及装备的硬件设施配备，为技术创新营造更好的环境和条件。
同时，为进一步加强市场竞争力和拓展产业布局，公司于2016年全资收购了德国RPS，实现了从牵引供电二次产品向一次产品的拓展，为后续国际业务拓展奠定了基础，并具备了为客户提供咨询设计、产品研发、装备制造、供货安装、督
导调试等全业务链解决方案的能力。
2、核心团队优势公司有一支具有卓越领导能力、丰富的专业经验和极强凝聚力的优秀管理团队。很多管理人员不仅是优秀的企业管
理者和领导者，还是电气自动化领域的专家，具有近二十年的电气自动化领域的从业经历。丰富的专业知识加上长期在轨道交通领域从业的经历，使他们对行业发展的判断、产品的技术发展方向的把握具有独到的见解，使得管理团队能够对公
司更准确的定位并制定高瞻远瞩、符合公司自身特点的发展战略。从公司成长之初到步入现今的快速发展阶段，公司的管理团队保持了极高的人员稳定性，这为公司今后的长期发展提供了强有力保障。
同时，公司一直把人才培养放在首位，总结出了一套适合公司业务的人才培养手段和流程，通过各种方式培养了一大批熟悉轨道交通专业的技术人才，完成了百余项国家重点工程项目。除此以外，良好的业绩和发展前景也吸引了行业内优
秀的专家、技术领军人才加盟，使得公司的研发队伍得到了充实和提高。
3、行业先发及品牌优势公司是国内较早进入轨道交通领域为其提供自动化系统等产品的企业之一。鉴于铁路及城市轨道交通与国民经济息息
相关且对安全性的要求极高，因此铁路主管部门及轨道交通运营单位对供应商的选择非常严格，行业本身具有严苛的技术实力及丰富的运行经验壁垒。作为国内最早研制铁路牵引供电综合自动化系统和城轨综合监控系统的专业企业之一，公司
在行业内已建立了较为领先的市场地位和稳定的客户资源。近年来，公司先后参与了国内百余项普速铁路建设项目、70余条高速铁路建设项目以及170余条城市轨道交通建设项目，业务领域不仅覆盖国内主要干线铁路和42个城市，还通过德国
RPS在欧洲特别是德国市场占有领先地位。同时，公司历来重视品牌建设，凭借优质的产品性能、良好的技术支持和及时的售后服务赢得了客户的认可，多次荣获核心客户颁发的“优秀供应商”称号，并被国家工信部评为“全国工业品牌培育示范
企业”和国家级“专精特新”小巨人企业。子公司天津华凯电气有限公司荣获第十二届中国创新创业大赛（初创组）优秀企业天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
及天津市创新创业大赛高端装备制造领域初创组一等奖，该公司研发的“城轨柔直智慧能源管控系统”荣获2023年德国纽伦堡国际发明展金奖。“Keyvia凯发®”已经成为行业领域内的知名品牌。
RPS 是一家具有百余年行业经验，主要从事电气化铁路、高速铁路及城市轨道交通牵引供电系统设计、相关设备制造、系统集成和咨询服务的专业公司。RPS 在牵引供电业务方面已经积累了丰富的项目经验，目前其技术水平和市场占有
率在德国轨道交通领域处于行业前列。
4、产品体系优势公司在轨道交通自动化领域产品种类较为完善，产品体系完整，在轨道交通的牵引供电自动化系统、一次供电系统、
调度自动化系统、综合监控系统、视频监控系统、机车车辆控制系统、城市轨道交通柔性直流牵引供电系统、刚性接触网系统等方面都有先进的技术、成熟的产品以及大型项目成功运行的项目经验。德国 RPS 承继了原德国保富在接触网业务、
供电系统业务的核心竞争优势及品牌影响力，拥有全系列德联邦铁路接触网系统（包括高速铁路）以及 AC、DC供电相关技术和产品，具有系统设计、初步设计、深化设计、安装、督导及系统集成等能力。公司产品体系完整的优势主要体现在
两个方面：一是可以更广泛参与到目标市场，保持公司业务的稳定增长；二是客户倾向于选择产品体系完整的供应商，以方便系统互联和控制管理，减少运营维护成本。
5、行业标准制定者优势凭借多年的技术积累与业务创新，公司已成为国内同行业企业中技术标准的制定者之一。公司全程参与国铁集团八
统一标准的制定工作，参与了《轨道交通-地面装置-直流开关设备》、《电气化铁路牵引变电所综合自动化系统装置》、
《铁路电力变配电所综合自动化系统装置》、《能源互联网系统》、《轨道交通地面装置直流保护测控装置》、《智能牵引供电系统广域保护测控系统》等国家或行业标准的制定。同时，德国RPS目前有多人入选国际电工委员会（IEC）（5
人）、欧洲电工标准化委员会（CENELEC）（13人）和德国电工与电子标准化委员会会员（DKE）（8人），另外德国RPS是德国电气化铁路期刊的主编单位。公司突出的行业技术标准制定者的优势将进一步强化公司的核心竞争力。
6、良好的产学研合作及成果转化机制优势公司历来注重研发人员的培养和研发水平的提升，通过产品研发、自主学习和合作交流等多种方式，不断提升公司整
体研发实力和自主创新能力，并与清华大学、西安交大、南开大学、天津大学、慕尼黑工业大学、石铁大等高校院所开展持续的技术合作和交流，形成了良好的产学研合作及成果转化机制。
2023年2月，华控技术转移有限公司及清华大学电机系教师团队以清华大学自主研发“城市轨道交通柔性直流牵引供电系统技术”投资入股公司下属子公司天津华凯，进一步提升了天津华凯在轨道交通柔性直流牵引供电领域的技术研发能力。
同时，通过此次合资合作，天津华凯将清华大学先进的技术成果与公司现有产品、项目和技术团队等结合，可有效提升相关技术的理论研发和成果转化进程，为城市轨道交通节能改造和“双碳”目标实现提供助力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入200,073.66万元，较去年同期增长4.55%；实现营业利润11,113.24万元，较去年同期增
长7.35%；利润总额11,122.33万元，较去年同期增长 9.09%；归属于上市公司股东的净利润 9,630.73万元，较去年同期增长 8.22%。报告期内，公司管理层积极贯彻落实董事会制定的生产经营计划，持续推进境内外业务的协同发展，不断提升
德国子公司RPS的业务承接能力和施工作业效率，并结合境内业务开展情况适时加强应收款项的回收管理，保证了2023年营业收入、营业利润和归属于上市公司股东的净利润等经营业绩的稳步增长和品牌影响力的持续提升。
现将2023年主要工作事项回顾如下：
1、市场开拓稳步推进报告期内，公司国内新增订单金额 7.55 亿元，较上年同期增长 32.69%，其中国铁项目 4.43 亿元，城市轨道交通项目
3.12亿元；德国RPS新增订单2.35亿欧元，较上年增长14.63%。截至2023年末，公司在执行合同金额为人民币44.76亿元（根据央行2023年12月31日欧元兑人民币中间价计算），较上年同期增长17.52%；其中，国内在执行合同13.72亿人
民币，比上年增加12.74%；国外在执行合同金额3.95亿欧元，较上年末增长13.18%。
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文2023年度，公司在国内干线铁路中标的主要项目如下：
综合自动化系统：兰张三四线、池黄、梅龙、西延、京广高铁河南段、淮宿蚌等高铁牵引综自 9 项；衡柳线、贵广线、
京广线、西宝线、济南九所、沪昆京九、新月线、甘钟线、太中线等普速牵引综自24项；石济客专、焦柳线、贵南线、贵广线、兰新客专、成兰线、叙毕、龙龙、沈白等辅助监控系统12项；东至、宣绩、祁阳北10KV电力综自3项；广湛、大
龙新哨、嘉峪关段应急防雷3项；兰州局培训、锦州北培训、侯马培训3项。
供电调度自动化系统：昌景黄高铁、福厦高铁、集通铁路、新朔铁路、龙龙铁路、成兰线、瓦日线牵引供电远动系统及远动系统扩容23项；太原铁路局高铁、上海铁路局普速、北京铁路局普速等远动系统维保项目6项； 太锡铁路、龙龙
铁路、昌景黄高铁、新朔铁路、阳涉铁路、丽香铁路、成昆铁路、沈山线、杭深线福州段等辅助监控主站以及主站介入项目34项；上海铁路局、成都铁路局、昌景黄高铁智能调度系统项目3项；南昌铁路局、呼和浩特铁路局、济南铁路局实训
系统项目3项；汉巴南城际、北黑铁路、南京供电段更新改造、池黄高铁、沈白高铁、铁伊高铁等网隔RTU项目38项；
贵南高铁、郑济高铁、福州南站、甬台温高铁更新改造等电力RTU项目17项。
2023 年度，在国内城市轨道交通方面，公司获得太原地铁 1 号线、天津 Z2 线一期、滨海西站综合监控系统项目；
PSCADA系统相继中标和新签郑州地铁7、8号线，天津Z2线一期，合肥2号线延伸线、3号线延伸线，徐州3号线二期，
上海新机场线，长沙2号线西延二期、广州14号线二期，西安15号线一期，济南4号线一期，铜梁有轨电车等项目12项；
直流开关柜设备新签5个项目：天津静海线，苏州2号线北延，济阳有轨，西安10号线，深圳12号线二期；新签天津地铁10号线供电智能运维项目；已经投运的地铁线路中，在天津、广州、厦门、沈阳、长沙五个城市新签8个改造提升项目。
2、研发与技术创新成果丰硕公司秉承“生产一代、研发一代、储备一代”的指导思想，采用控制系统专业化、软件系统平台化、解决方案生态化的
产品研发策略，加速推进产品迭代，提升新产品研发速度。积极联合高校、科研院所及业主单位开展协同研发，推动新技术、新产品快速落地，确保公司在轨道交通供电及智能化领域的领先地位。持续改进研发过程，凯发电气和北京南凯本年
度成功通过全球软件领域最高级别 CMMI5 级认证，这标志着公司在软件研发能力、组织过程能力、项目管理能力在标准化、规范化等方面达到了国际成熟度的最高标准，提升了公司为客户提供更成熟、更高质量的产品、服务和解决方案的综
合能力。本年度公司科研创新取得了一系列优异成绩：公司联合中国铁路设计集团公司共同申报的《高速铁路牵引供电系统智能运维关键技术及应用》项目荣获天津市科技进步二等奖，获得授权专利11项，授权软著56项。
（1）满足国铁集团“八统一”要求的新一代高速铁路牵引供电综合自动化系统首批通过CRCC所有速度等级认证，对公司继续保持高铁牵引供电领域的市场领先地位具有重要意义，实现了产品在高铁牵引供电领域不同速度等级的全面覆盖，
是高铁牵引供电领域的最具竞争力的产品。同时研制满足国际标准和欧洲标准的牵引供电自动化产品，依托德国RPS，积极开拓海外市场。
（2）新一代高速铁路智能牵引供电广域保护测控系统完成研制。该产品基于 IEC61850 标准相关技术，完全符合国铁集团标准。产品功能完全覆盖传统综合自动化系统，互操作性更强、继电保护性能更优、高级应用更为丰富，是传统综合
自动化系统在数字化、智能化方面的重大升级。智能牵引供电广域保护测控系统是智慧铁路建设的重要组成部分，未来市场前景广阔。
（3）轨道交通可视化接地产品完成系列化研制工作。产品已覆盖轨道交通直流两工位、三工位和交流 27.5kV 全场景，
形成完备的产品体系。该产品加强了公司内的横向联系，核心设备均为母公司或子公司自主研发，产品的推广销售带动公司整体业务发展。同时，该产品即可独立销售，亦可作为“智慧车站解决方案”的重要组成部分，进一步丰富了在城市轨道
交通领域的产品线，持续为智慧城轨赋能。
（4）公司积极践行绿色城轨建设方案，研制轨道交通车站风水联动系统，为轨道交通降耗减排提供产品支撑。产品针对轨道交通具体应用场景提出了节能算法，优化用能设备控制模式，本年度内已在示范工程中应用，节能效果显著。
（5）轨道交通线网级能源管理系统取得重大成果。产品实现了轨道交通线路能源数据的整合，构建了城市级的轨道交通能源数据监控中心平台，对公司占据轨道交通能源管理类产品头部市场意义重大。本年度，产品已在杭州地铁落地应用，
并完成多条线路的接入整合。产品的应用可对优化轨道交通用能模式，为提高能源使用效率提供重要支撑。
（6）做精做细既有产品，持续推进直流供电系列产品的降本增效和市场拓展，延伸公司产品线深度。本年度内深入研究城轨供电系统，结合不同城市轨道交通供电系统现状，推出了直流牵引网供电故障测距的工程化实施方案，实现不同线
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文路条件下的全场景落地应用；国内外首创基于 IEC60044-8协议的城市轨道交通光纤直流变送器，拟应用到津静线柔性直流
供电示范工程项目中；升级新一代直流开关试验装置，较上一代产品减重50%，便携性更佳，输出性能更优。
（7）完成柔性直流牵引供电系统核心装备的首台套研制工作，系统包括中心级能源管控系统、智能协同控制设备和双向变流设备，系统具有大功率牵引和能馈能力，提高系统功率波动承受能力，稳定牵引网电压，具备短时 MW级大功率供
给和过剩功率吸收能力。同时具备网络化供电能力，灵活调控系统潮流，牵引所间功率和电压相互支援，主动限制轨电位，
提高供电能力和可靠性。
（8）公司时速200公里级刚性悬挂接触网关键零部件及装备研发课题在本年度继续向试验应用阶段推进。于2023年6月成功在铁科院大环线试验线上开展了研发产品的试挂及动态检测试验，最高试验速度达到 201 公里/小时。全面检验了新
系统的可行性、可靠性和安全性，积累了安装及调试经验，为下阶段在运营线路上的上线应用试验奠定了基础。
（9）27.5kV/55kV固体绝缘开关柜（简称TAS）进入小批量生产。公司全资子公司德国RPS研制的27.5kV/55kV固体绝缘开关柜产品，具有环保（无 SF6 气体）、模块化、高可靠性、体积小、耐高原高湿环境等优点。目前，该产品已实现
批量生产，并在保加利亚国铁的两个牵引变电站完成调试验收。2024 年将总结工程应用经验和进一步优化生产工艺流程，
逐步推广应用。
（10）德国RPS与其合营企业GSF Rail Infra GmbH（德国RPS持股50%）共同研制的新型接触网支柱基础获得进展。
该新型基础具有易于实现全机械化施工的优点，并省去挖坑、混凝土浇筑和养护等环节，可大幅提升接触网基柱的施工效率并具有环境友好特点，且经盐污实验证明该基柱寿命可达80年以上。报告期内，该产品完成了德联邦铁路要求的相关实
验和测试并正式提交Ebs认证所需相关资料 (基于德联邦铁路目录)，预计2024年下半年可获得Ebs认证。获得Ebs认证后，
GSF的新型基础将可以在接触网工程中逐步推广使用，进一步提升RPS接触网施工效率和项目承接能力。
3、工程项目实施稳步推进报告期内，公司国内业务顺利完成 255个项目的设计、生产和调试工作，其中包括北京 16号线安防弱电、天津 10号
线供电智能运维、青岛6号线供电智慧调度、苏州S1线PSCADA、贵南高铁、贵广铁路、兰新铁路辅助监控项目，太中线综自、沪昆京九综自等。
城市轨道交通方面公司参建的天津地铁 6 号线二期工程综合监控项目斩获天津“金奖海河杯”奖，为公司首次获得此荣誉。太原 1 号线综合监控项目，是公司首个综合监控与信号深度集成、以云平台作为数据支撑的地铁全自动运行项目，目
前各项工作进展顺利。天津10号线供电智能运维，通过搭建智慧运维平台，以基础数据为支撑，实现供电设备的预防性维修、无人化巡检、精准化测距等精细化管理。
城市轨道交通直流开关柜业务全年顺利完成苏州 7号线主线及南延、徐州 3号线二期、北京 17号线、北京 16号线等13个项目的设计、生产和调试工作。顺利中标合肥3号线延长线、苏州4号线延长线、苏州2号线延长线、深圳12号线二
期、厦门6号线、西安10号线、济阳有轨电车、北京13号线A段、天津5号线延长线、北京6号线南延等10个直流开关柜项目。全年完成多条线路直流保护装置更新项目，与既有控制系统和 PSCADA完美对接，积极探索既有线改造项目的高
可靠、高效率实施，为后续业务开拓积累了宝贵经验。
国铁方面顺利完成匈塞铁路二期综自10个所、直驱式RTU 21个所的生产、厂验及供货任务；梅龙铁路综自项目首次使用国铁集团企业标准“八统一”的保护设备，已完成综自系统的图纸设计、厂内调试及供货，并建立了完备的后台数据库、
图元体系及调试流程文件。两线制的 NK5730-ZK系统在自宜高铁网隔 RTU项目的成功运用，为后期汉巴南项目的实施提供了宝贵的经验，也为该方案在国铁集团全面推广储备了相应的业绩。
4、德国RPS 经营状况持续向好自2016年9月公司完成对德国RPS全资收购以来，德国RPS经营状况持续向好，营业收入由最低的1.20亿欧元增长
至2023年的1.90亿欧元，增长了58.33%；毛利率由最低的9.62%增长至2023年20.29%，提高了近11个百分点；营业利润由最低的-216.23万欧元扭亏为 2023年的盈利 1,185.57万欧元；期末在手订单由最低的 1.11亿欧元增长至 2023年末的
3.95亿欧元，增幅达到 256%。同时，德国 RPS应收账款规模较小，报告期末应收账款金额为 643.35万欧元，约占销售收入的 3.39%，同时，RPS期末货币资金余额 7,062.65万欧元，整体现金储备较为充足，财务状况良好。目前 RPS已经成为
公司整体业务板块中稳定的收入来源和利润增长点。
德国RPS近年来经营状况持续向好的有利因素主要包括三个方面：一是自2016年以来德联邦铁路的基础设施建设投资持续增长，使得德国RPS在订单金额增长的同时，接触网业务订单质量（毛利率）亦有明显提升；二是公司自2017年开始
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文2021年完成的“接触网设计及安装调试能力升级和关键零部件生产扩建项目”，大大提升了德国 RPS承接项目的能力并显著
提升了其作业效率，对德国RPS经营状况的改善起到了关键作用；三是德国RPS近年来全面提升了项目管理能力，进一步加强对项目执行过程的风险控制能力，有效降低了项目执行风险对经营业绩的不利影响。
报告期内，约占德国 RPS 营业收入三成的供电业务板块仍处于亏损状态。一是因为德联邦铁路在供电系统专业的投资增长明显滞后于其在接触网专业投资，导致该业务的竞争相对接触网业务更为激烈；二是由于近 7年间德国 RPS在供电业
务板块的新技术研发投资较大，进而造成供电业务板块研发费用支出较多，经营利润出现亏损。随着德国 RPS 供电业务中27.5/55kV固体绝缘开关柜和绿色能源等新技术和新产品的陆续落地和市场拓展，以及德联邦铁路未来在供电专业（包括绿
色能源相关）领域大规模基础设施投资规划的逐步落实，德国 RPS 供电业务板块将得以快速发展，从而进一步提升德国RPS的整体经营业绩水平和整体竞争实力。
公司在执行合同中金额1,000万元以上的项目进展如下：
项目编号 项目名称 工程进度1 北京12号线TIAS 供货完成，现场调试中
2 北京17号线开关柜 北段南段已经供货完成，中段供货中3 绍兴1号线火灾自动报警系统 供货完成，现场调试中
4 乌鲁木齐2号线二期综合监控 设备供货阶段5 天津Z4线LTE 设备供货阶段
6 天津7号线一期ISCS 设备供货阶段7 厦门1、2号线弱电改造提升 供货完成，现场调试中
8 太原1号线综合监控 设计联络阶段9 天津Z2线一期ISCS 设计联络阶段
10 济阳有轨750V直流柜 设计联络完成，备货中11 西安局辅助监控集采 供货完成，现场调试中
12 昌景黄（江西昌九）综自 供货完成，现场调试中13 西延牵引综自 设计联络阶段
14 兰张直采直送 供货完成，现场调试中15 京广高铁河南北段改造 供货完成，现场调试中
16 甘钟线电气化改造 设计联络完成，备货中2023年辅助监控集采-沈白客专线路（沈阳
17 设计联络阶段局）
2023年辅助监控集采-兰张三四线（兰州18 供货完成，现场调试中
局）
19 京九广州局7所 供货完成，现场调试中20 长沙2号线西延二期 内部备货
21 苏州7（北延及支线） 内部备货22 EEP_S21 Untertürkheim Interregiokurve 94.89%
23 Weil am Rhein, GFB Gruppe F 94.72%24 ESTW Dillingen-Saar; 50Hz und EWHA 94.32%
25 Tainan City Tunnel OSS 93.58%26 ABS Chemnitz Hbf.- Chemnitz Kappel 1.BA 93.31%
27 Braunschweig, Abzw. Schmiedekamp, OLA 93.05%EEP_ABS Oldenburg
O-
LW
Ai lhelmshaven PFA 1-
92.05%29 ESTW-A-Ruhland 92.03%
30 EEP_HB ARGE Höllentalbahn Ost 91.18%31 DB Energie - UW Donauwörth 91.08%
32 EÜ Cherbourger Str., Str. 1740, OLA 90.91%天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
33 EEP_Oldenburg – Wilhelmshaven PFA 6.2 90.90%34 Neubau ZBA zwei GUW AKN 89.95%
35 München Ost VE753B TST 10kV 2. SBSS 89.84%36 VP9 Berliner Außenring 89.61%
37 Neubau PV-Anlage 16,7 Hz Netz 89.43%38 Sande Wilhelmshaven PFA 4.2/5, EWHA GFB 88.59%
39 Berlin Werkhalle ICE4 Neubau 88.35%40 HBM Dresden Plauen 87.52%
41 OS-ESTW Osnabrück 87.50%42 TU TUNA - Pakete West, Mitte, Südwest 86.82%
43 Bf. Rostock-Bramow Umbau, Los 2.1 OLA 85.54%44 Rahmenvertrag München 85.43%
45 Sebaldsbrücker Heerstraße 84.87%46 ESTW München Ost 84.07%
47 Stuttgart-Vaihingen 84.00%48 Müllheim Bf, ABS/NBS KA-Basel Abschnitt 81.79%
49 Köln S13 Los 1b 81.66%50 DB Energie LUW Heide 81.14%
51 Herne BAB A43 80.54%52 FB S6 Frankfurt West - Bad Vilbel 80.07%
53 Überleitstelle Gambac 79.93%54 2. S-Bahn Stammstrecke VE 15g 79.78%
55 Moosburg-Landshut Strecke 5500 79.59%56 Johanneskirchen-Daglfing 78.43%
57 Aachen Rothe Erde ABS 4 76.36%58 Bf. Meitingen 76.02%
59 Sendlinger Spange 75.55%60 RRX LEV-Chempark 50Hz 74.95%
61 Köln S13 Los 1a 74.92%62 Kiel - GFB Bbf. 73.53%
63 ESTW Altenburg 71.98%64 Herne BAB A42 67.00%
65 DB Energie LUW Husum 66.28%66 DB Energie UW Aalen 65.34%
67 Umbau Bf. Bad Schandau Ost 65.09%68 München-Pasing Baufeldfreimachung U5 TK 63.06%
69 EEP_Braunschweig, Weddeler Schleife 61.78%70 SP Neuwied 60.81%
71 DB Energie SP Mainz 60.27%72 DB Energie LUW Tönning 60.12%
73 RV Würzburg 59.77%74 München Ost ESTW, VE07 50 Hz 59.34%
75 DB Energie LUW Allgemein 59.14%76 EÜ Marwitzer Straße, Hennigsdorf 56.84%
77 Bonn-Vilich OLA Stadtbahn S13 56.20%天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
78 RTB Rastatt Umverlegung 54.08%79 Rahmenvertrag Erfurt 2023 54.07%
80 S21 PA 1.7 Los 01 Feuerbach 53.85%81 Übersee-Traunstein 52.74%
82 UW Oelde 51.96%83 GUW Lörickstrasse Düsseldorf 51.10%
84 Korridor Riedbahn 50.41%85 UW Ffm-Rödelheim 49.63%
86 RA Tunnel Rastatt NBS Basheide-Rastatt 47.01%87 ESTW Linke Rheinseite Köln-Bonn, EEA 45.98%
88 Umbau Knoten Gößnitz inkl. ESTW (BA 2) 36.46%89 Ulm Hbf, NBS PfA 2.6, LST + EEA 35.90%
90 ESTW Kreiensen 2. BS 35.40%91 Troisdorf S13, Los 12.001, Neubau EWHA 33.37%
92 URW Prenzlau Anbindung OLA 32.69%93 2. S-Bahn Stammstrecke VE 15i 29.09%
94 S21, PA 1.7 BTO Los A - ARGE Eiffage FF 29.04%95 ESTW Bremen, OLA 28.60%
96 S21 PA 1.7 Los 02 Bad Cannstatt 28.05%97 ST Stuttgart 21 Talkessel DSS 27.30%
98 S21, PA 1.7 BTO Los C - Porr 27.25%99 Troisdorf S13 Los 3 21.78%
100 Westerland ESTW, GFB+Whz 21.05%101 Ern. EÜ Rüscherstr. OLA Bad Oeynhausen 20.98%
102 Ersatzneubau EÜ Kreuzungsbauwerk Dresden 20.67%103 HH-Altona-VP B Technikgeb.+T 20.20%
104 EÜ Lippe ABS46/2 BA3 17.95%105 EÜ Lindwurmstraße 17.95%
106 Riedbahn Korridor TK 17.13%107 KVB Köln UW Braunsfeld 16.87%
108 Düsseldorf GUW REP und UNV 15.31%109 MVB Neubau GUW Betriebshof Nord 14.42%
110 EEP_AH Ahrstrecke Los 1 13.40%111 ABS NBS-Müllheim-Schliengen PfA 9.0 13.32%
112 ABS 46-2 -BA2 - Streckenausbau 12.59%113 Osnabrück ESTW, EEA Westabschnitt 10.34%
114 Erneuerung Spannungsvers. Halle 1 FGM 9.96%115 DB Energie - S21 4 SP Cannstatt 5.15%
116 S21, PA 1.7; S-Bahn 50Hz＆TK 4.65%117 Oldenburg Hbf EN Gleishalle OLA 4.37%
118 Knoten Halle VP100.7, Reußen TAM 3.22%119 Voreifelbahn Los 6 und 7 2.37%
120 Bremen ESTW 50Hz 2.36%121 Knoten Halle VP100, ESTW-A Reußen 1.80%
122 München - Los 1, ÜST M-West, N 1.73%天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
123 Rastatt Tunnel, EEA 1.32%124 Köln_Umbau UW61 Deutz 1.30%
125 Gößnitz BA 3/4; Gößnitz- Crim 1.16%126 Hamburg-Rothenburgsort GW Neubau 0.23%
127 Hamburg-Kornweide GW Neubau 0.23%128 ABS Groningen-Bremen (Wunderli 0.00%
129 Hannover Plathnerstr. OLA 0.00%130 Hagenow Land Ausrüstung (OLA/ 0.00%
131 Bonn Tausendfüßler A56 0.00%132 QSS Vaihingen Weichenverbinungen 0.00%
133 DB Energie - S21 4 SP Feuerbach 0.00%134 KS Prien 0.00%
135 KVB_UW_Schlebusch 0.00%136 DB Stuttgart 21 OLSP 0.00%
137 Kornwestheim MS-Anlagen 50Hz 0.00%
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,000,736,647.26 100% 1,913,739,673.60 100% 4.55%
分行业铁路 1,418,378,681.65 70.89% 1,201,925,968.27 62.81% 18.01%
城市轨道交通 575,248,135.34 28.75% 703,395,777.24 36.76% -18.22%其他 7,109,830.27 0.36% 8,417,928.09 0.44% -15.54%
分产品供电及自动化系
735,208,749.04 36.75% 703,413,976.48 36.76% 4.52%统
轨道交通综合监90,076,996.78 4.50% 280,145,408.30 14.64% -67.85%
控及安防接触网工程 1,127,744,026.54 56.37% 911,255,459.49 47.62% 23.76%
其他 47,706,874.90 2.38% 18,924,829.33 0.99% 152.09%分地区
境内 551,376,789.75 27.56% 757,681,195.83 39.59% -27.23%境外 1,449,359,857.51 72.44% 1,156,058,477.77 60.41% 25.37%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业铁路 1,418,378,681.65 1,023,607,482.69 27.83% 18.01% 18.96% -0.58%
城市轨道交通 575,248,135.34 433,304,179.79 24.68% -18.22% -13.42% -4.18%天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
分产品供电及自动化
735,208,749.04 487,697,095.83 33.67% 4.52% 6.59% -1.29%系统
轨道交通综合90,076,996.78 57,710,207.86 35.93% -67.85% -69.02% 2.43%
监控及安防接触网工程 1,127,744,026.54 883,568,987.81 21.65% 23.76% 24.72% -0.61%
分地区境内 551,376,789.75 313,202,687.81 43.20% -27.23% -31.15% 3.23%
境外 1,449,359,857.51 1,152,686,259.81 20.47% 25.37% 26.07% -0.44%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化Frankf
德国urt
铁路 51,781 41,460 16,891 10,320 16,891 41,460 正常West - 是 否 否
联邦 .11 .13 .19 .98 .19 .13 回款Bad
集团Vilbel
Stuttga德国
rt 21铁路 31,936 8,719. 3,144. 23,217 3,144. 8,719. 正常
Talkes 是 否 否联邦 .77 38 96 .4 96 38 回款
sel集团
DSS已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
材料成本金额 404,343,344.78 27.58% 365,665,228.18 26.71% 10.58%供电及自动化
人工成本金额 61,252,889.01 4.18% 63,926,220.99 4.67% -4.18%系统
制造费用金额 22,100,862.03 1.51% 27,974,878.28 2.04% -21.00%材料成本金额 50,871,357.51 3.47% 171,744,238.71 12.54% -70.38%
轨道交通监控人工成本金额 3,593,441.49 0.25% 8,397,608.03 0.61% -57.21%
及安防系统制造费用金额 3,245,408.86 0.22% 6,149,739.56 0.45% -47.23%
材料成本金额 429,190,425.26 29.28% 351,339,128.22 25.66% 22.16%接触网工程 人工成本金额 342,221,425.12 23.35% 275,477,495.10 20.12% 24.23%
制造费用金额 112,157,137.42 7.65% 81,615,928.81 5.96% 37.42%材料成本金额 34,436,158.70 2.35% 16,601,409.96 1.21% 107.43%
其他 人工成本金额 833,113.91 0.06% 174,661.76 0.01% 376.99%制造费用金额 1,643,383.51 0.11% 117,571.02 0.01% 1,297.78%
材料成本金额 918,841,286.25 62.68% 905,350,005.06 66.12% 1.49%合计 人工成本金额 407,900,869.54 27.83% 347,975,985.88 25.41% 17.22%
制造费用金额 139,146,791.83 9.49% 115,858,117.67 8.46% 20.10%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司控股子公司“天津东方凯发电气自动化技术有限公司”已于2023年10月注销完毕，不再纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,124,789,806.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 710,083,750.42 35.49%
2 客户2 233,865,361.38 11.69%3 客户3 87,359,675.72 4.37%
4 客户4 52,065,647.82 2.60%5 客户5 41,415,371.64 2.07%
合计 -- 1,124,789,806.98 56.22%主要客户其他情况说明
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 177,191,051.32
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 40,922,573.67 2.67%2 供应商2 40,428,643.23 2.64%
3 供应商3 36,123,086.06 2.36%4 供应商4 34,199,889.36 2.23%
5 供应商5 25,516,859.01 1.66%合计 -- 177,191,051.32 11.56%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 102,499,610.79 85,967,348.97 19.23%
管理费用 219,898,542.09 189,589,683.62 15.99%境外存款利率增长，
财务费用 11,233,928.04 21,853,379.48 -48.59%利息收入增加。
研发费用 100,219,533.65 89,123,220.80 12.45%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
适应国铁集团对高速铁路综合自动化系统
该产品作为公司的的统一要求，在结构 本年度产品已研制完
拳头产品，对公司继尺寸、端子布置、保 成，完成型式试验， 实现了牵引供电自动
续保持高铁牵引供电护配置等方面做到各 并通过了中铁检验认 化系统在高铁供电领
新一代高速铁路智能 领域的市场领先地位供应商统一设计。依 证中心的CRCC认 域的全覆盖，同时借
牵引供电综合自动化 有重要意义，同时与托在高速铁路供电领 证，设计开发了自动 助德国子公司 RPS 的
系统 德国子公司 RPS 的轨域的技术优势和丰富 调试工装，建设了生 海外业务平台，向海
道交通供电一次设备的项目经验，完成工 产线，具备批量生产 外市场推广。
形成强强联合、优势程化方案，同时具备 的能力。
互补的业务协同效应向海外市场推广的能
力。
以Q/CR 920标准为 本年度已完成所有型 该系统是电气化铁路 该系统可完全取代电依据，以全站信息数 号装置的开发，并通 传统综合自动化系统 气化铁路传统综合自
智能牵引供电广域保 字化、通信平台网络 过了型式试验，完成 的智能化升级，具备 动化系统，在智慧铁护测控系统 化、信息共享标准化 了生产自动调试工装 绿色、低碳、智能的 路建设的背景之下，
为目标，研制智能牵 的开发，建设了生产 特征，系统的推广应 市场前景十分广阔，
引供电广域保护测控 线，具备批量生产的 用有助于提高铁路建 该产品的批量推广，
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文系统，是智慧铁路的 能力 设的智能化水平。 对公司的业务增长意
重要组成部分。系统 义重大。
可完全替代传统综合自动化系统，具备丰
富的高级应用功能，
并能够提升继电保护性能，确保牵引供电
的稳定性。
深入研究城市轨道交通直流保护技术机
理，挖掘用户需求， 本年度已完成直流故 直流保护技术是公司研究轨道交通直流故 障测距、机车定位等 深入研究四轨供电模 的核心技术之一，通
障测距、机车定位等 技术的开发，并在实 式、柔性直流供电模 过研究供电机理，开技术内容，进一步完 际现场进行了验证， 式对直流保护的要 发直流牵引供电仿真
城市轨道交通直流保善和开发包括柔性直 试验结果满足用户需 求，开发供电仿真模 验证平台为直流保护
护技术流供电模式式下的直 求。完成单导保护装 型，验证相关技术， 装置的研制奠定基
流牵引供电仿真验证 置的开发工作，延伸 为开发新一代直流保 础，对公司引领直流平台，为新型直流保 了直流保护产品线的 护装置奠定基础。 供电技术发展、保持
护和测距等算法研 长度。 技术优势意义重大。
究、设备研制奠定基础。
结合国铁集团关于智该产品作为公司的拳
慧高铁的发展要求， 本年度已完成国产化头产品，对公司继续
在公司核心产品辅助 服务器的软硬件信创 推动高速铁路牵引供保持高铁牵引供电领
监控系统的基础上， 适配和互测认证，自 电的运维智能化，同域的市场领先地位有
高速铁路牵引供电智 实现牵引供电系统数 主升级核心AI算法并 时借助德国子公司重要意义，同时与德
慧运维系统 据全方位获取、设备 批量应用，通过铁科 RPS的海外业务平国子公司RPS的轨道
全生命周期管理，用 院网络安全检测，提 台，向海外市场推交通供电次设备形成
数据驱动和专业知识 升了产品自主性、安 广。
强强联合、优势互补结合的方式优化铁路 全性和竞争力。
的业务协同效应。
供电运维模式。
智慧地铁供电运维以供电设备的参量数字 该产品是智慧地铁运
化和信息化平台为基 维的重要组成部分，
础，实现供电系统相 本年度已完成天津10 实现城市轨道交通供 充分利用了公司在轨关信息的全景监测、 号线智能运维的功能 电运维的智能化提 道交通行业的技术和
设备的全寿命周期管 开发，并新增直流故 升，提升地铁供电运 经验优势，助力公司城市轨道交通智能一
理、安全及应急管 障测距、列车定位、 营效率。可将成功经 在轨道交通行业维续体化运维管理平台
理、运维流程自动管 智能遥控等6项智慧 验推广至高速铁路以 深挖。在智慧地铁建控、智能故障诊断等 化功能应用，取得良 及市域铁路的供电运 设背景之下，市场前
功能，创新地铁运维 好应用评价。 维业务领域。 景广阔。该产品的批管理模式，提高运维 量推广对公司业务拓
效率、优化资产利用 展和增长意义重大。
率。
响应智慧地铁的绿色、人文化的发展要 该产品作为公司新研
求，通过对地铁车站 制的智能化产品，其推进城市轨道交通车
客流监测、一键开关 成功经验和技术应用本年度已完成厦门2 站运营的智能化和人
站、无人客服、智能 可推广至高速铁路、
号线智慧车站项目的 文化发展，提升服务城市轨道交通车站综 安检、智慧照明、智 智慧园区等领域，拓
功能开发，正在进行 效率和用户体验。可合运管平台 能导向等运营场景的 宽公司业务范围，市
天津7号线智慧车站 将其成功经验推广至智能化管控，打造智 场前景广阔。该产品
的部分开发工作。 高速铁路、市域铁路慧化、舒适化乘车环 的批量推广对公司业
等领域。
境，提升车站运营效 务拓展和增长意义重率，降低车站运营成 大。
本。
城市轨道交通风水联 响应国家节能减排“双 城市轨道交通风水联 推进城市轨道交通车 该产品是近年来轨道动节能控制系统 碳”政策，对楼宇建筑 动节能控制系统已设 站绿智化发展，提高 交通行业立项节能减
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文和地铁通风空调系统 计研发完成，并在沈 通风空调系统的COP 排的主要途径，能够
进行全方位监管，通 阳地铁1号线启工街 值，实现轨道交通环 拓宽公司业务，促进过自主研发空调节能 站运行，节能效果明 控设备智能调控，提 公司参与节能减排项
控制算法，实现对通 显。 升能源利用效率。 目，助力公司增加市风空调系统设备整体 场影响力。
进行优化控制，在保障舒适环境下，实现
最大化节能的目的。
实现整个城市所有地铁线路的能源数据接
入，为城市轨道交通 该产品实现了公司由已完成杭州地铁线网
的能源计量、能耗统 通过对城市轨道交通 线路级能源系统向线级能源管理系统方案
计分析、节能管理， 全线网能源接入，形 网级能源系统跨越，
设计和主要功能开能耗考核与预警等方 成线网能源管理系 抢占市场制高点，示
城市轨道交通线网能 发，正在进行相关功面提供大数据分析技 统，实现地铁能源全 范推广性强；同时拓
源管理系统 能测试；合肥地铁线术手段，挖掘线网能 方位展示和多维分 宽公司能源系统业务
网级能源管理系统正耗数据价值，助力地 析，达到降本增效、 领域，丰富了公司的
在进行部分开发工铁运营节能减排方案 能源双控等目标。 产品线，提升公司产
作；
实施，实现能源精细 品竞争力和影响力。
化管理，提高能源利用效率。
研制适用于市域铁路及电气化铁路的交流
27.5kV可视化接地系统，已形成覆盖直流
两工位、三工位和交 27.5kV可视化接地系 该产品拓宽了公司可流27.5kV全场景的完 统开发完成，已通过 形成凯发特色的轨道 视化接地产品在电气
备产品体系；完成融 型式试验测试，正在 交通行业全场景可视 化铁路和市域铁路的合微机防误、视频监 开展试运行工作。直 化接地产品，争做自 业务范围，增加公司
27.5kV交流可视化接控及联动、图像分 流两工位已全面推向 主品牌。同时借助德 产品线，有助于提升
地监控系统析、双冗余验电、残 市场，直流三工位可 国子公司RPS的海外 在电气化铁路和市域
压自动检测及快速释 视化接地已在天津地 业务平台，向海外市 铁路的市场份额，提放、接地回路自检等 铁10号线梨园头车辆 场推广。 升公司产品竞争力和
特色功能，保障轨道 段挂网试运行； 影响力。
车辆检修的人身以及设备安全，提高市域
及电气化铁路接触网检修的工作效率。
六款产品均已通过公 进一步丰富了公司产完成工控统一安全管
安部检验中心检测， 针对行业应用特点， 品线，在复杂国际形理平台、工业防火
获得产品销售许可证 制定数据安全、网络 势下，市场前景可墙、入侵防御系统等
和网络安全专用产品 安全、业务安全”的一 期，产品的工程化应网络安全产品系列产 六款网络安全产品在
认证，完成了铁路、 体化安全解决方案， 用能够保护系统网络品工程化 城市轨道交通以及电
地铁领域网络安全系 提升重大基础设施信 安全，防范网络攻气化铁路中的工程化
统方案的设计，产品 息系统的安全防护能 击，确保轨道交通供应用，助力轨道交通
已在天津地铁项目中 力，确保运营安全。 电系统安全合规、稳提升安全防护能力。
投入使用。 定运行。
设计开发一种采用光延伸了公司直流保护
纤作为传输介质的城类产品线的长度，可
市轨道交通直流牵引完全替代国外同类产
供电系统用的直流电品并实现出口创汇，
流、电压隔离变送 已完成设计需求的所 替换国外同类产品同产品的推出进一步丰
直流电流电压变送器 器，采用标准化的传 有功能，正在进行性 时通过德国RPS出口富了在城市轨道交通
输协议，提高直流电 能测试。 到德国和其他国家。
供电领域的产品种流电压采集信号的抗
类，保持公司在城轨干扰能力和采集精
直流牵引供电领域的度，且满足元器件国
技术领先地位。
产化的需求。
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文设计一款能输出20kA
的直流装置，装置主 产品的推出进一步丰二次样机已试制完 输出容量，输出精度
要用于DC1500V、 富了在城市轨道交通成，相比一次样机重 等方面达到国内先进
DC750V直流开关及 供电领域的产品种直流开关实验装置 量减少约30%，同时 水平；同时具有便
其隔离放大器、保护 类，保持公司在城轨在外观、接口等方面 携、操作简单、安全
装置的功能检测试 供电领域的技术领先做了优化设计。 可靠等特点。
验，并兼具小型化、 地位。
便携性等特点。
固体绝缘开关柜具备引进德国子公司固体
无污染、体积小、检绝缘材料的交流开关
修维护方便等特点，
柜技术，并实现核心 本年度已对固体绝缘 替代目前使用SF6气双碳背景下，市场前
电气化铁路供电固体 器件的国产化，满足 开关柜中的部分核心 体或空气绝缘的交流景可观，该产品的推
绝缘开关柜 海外市场降本增效需 部件进行了国产化试 开关柜，具备无污出可拓宽公司的供应
求的情况下，开发适 制，正在实验过程中 染、体积小等特点。
链体系与一次侧设备合国内电气化铁路要
领域业务范围，提升求的固体绝缘开关。
公司竞争力。
通过云原生技术加强综合监控系统的性
已完成主体系统的研 实现云基础环境的全 全面提升系统性能，
基于云原生的新一代 能，满足轨道交通快发工作。正进行辅助 覆盖，拓展综合监控 拓展业务领域，提升
综合监控系统 速分段建设的需求，
系统研发。 系统的适用范围。 市场份额。
减低系统级测试验证的工作量和成本。
响应国家双碳战略，
建设绿色轨道交通，
顺应国家政策的导针对柔性直流供电技
可行性验证已完成， 通过能源管控技术的 向，新节能技术增强面向柔直供电的能源 术的特点，通过一系
正在进行主要功能的 提升，推动轨道交通 公司系统产品的竞争管控系统 列分析算法实现更为
研发。 行业的节能减碳。 力，拓展更大的市精准的能源管理和调
场。
控，减低轨道交通能耗。
通过智能化监控、大数据分析等技术全面
整体提升轨道交通车把控乘客、运管人 丰富公司产品线，提
轨道交通智慧车站平 站类产品的功能和性员、车站设备多维度 产品研发已完成。 升轨道交通产品覆盖
台 能，实现车站监控一数据，打造智慧化、 率。
体化和智能化。
多维化、舒适化的乘车环境。
提高供电调度工作效以标准化的系统平台
率，强化作业安全， 构建供电调度工作规产品研发已完成，开 为载体，推广新技术
调度运行管理系统 提升工作质量，构建 范化、标准化、智能始部署实施。 产品，提升公司产品
智能牵引供电系统， 化的专业平台。
竞争力和影响力。
实现智能综合调度。
研制新型的适用于专用轨回流直流牵引供
解决行业技术痛点的电系统的64D保护控 解决传统64D保护装
已完成电气、保护相 同时拓展和丰富公司用于专用轨回流系统 制成套设备，解决传 置选择性问题的同时
关的硬件设计，申请 的产品线，提高公司的智能64D保护控制 统64D无选择性的问 实现专用轨回流系统
发明专利两项，其中 直流牵引供电系统保柜 题，并且通过所间智 正极接地故障的故障
一项已经授权。 护和控制方面的技术能64D装置之间的快 测距问题
领先优势。
速通信实现故障定位的功能。
研发适用于运行速度 项目已经完成了方案 研制适应于运行速度 本项目的研发成功，
时速200公里级刚性 200公里级的架空刚 评审、样件制备、型 200公里级的全系刚 将填补国内在时速接触网系统及配套零 性接触网系统及其配 式试验、铁科小环时 性接触网产品，通过 200公里级刚性接触
部件研发 套零部件，重点研究 速160公里挂网动态 型式试验和上线运行 网系统的技术空白，
内容包括新型大惯性 试验、铁科大环时速 检测试验，通过具备 为市域铁路和山区铁天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
汇流排、新型多维度 200公里动态试验， 向国铁市场及城轨市 路隧道区段提供综合可调腕臂装置及新型 计划于2024年4月底 场推广前的全部必须 性价比更高的牵引网
刚柔过渡组件和弹性 完成全系产品在正式 质量及性能考核流 技术方案。丰富了公定位线夹等 铁路运行线路上的动 程。 司产品系列，可以提
态检测试验和长期运 高公司的市场份额。
行考核试验公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 299 277 7.94%
研发人员数量占比 19.66% 18.70% 0.96%研发人员学历
本科 261 242 7.85%硕士 38 35 8.57%
研发人员年龄构成近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 100,219,533.65 89,123,220.80 95,503,120.12
研发投入占营业收入比例 5.01% 4.66% 5.03%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,445,126,649.98 2,030,964,624.64 20.39%
经营活动现金流出小计 2,228,015,493.99 1,916,103,016.52 16.28%经营活动产生的现金流量净额 217,111,155.99 114,861,608.12 89.02%
投资活动现金流入小计 19,164,684.45 72,016,701.34 -73.39%投资活动现金流出小计 83,148,569.73 136,834,029.88 -39.23%
投资活动产生的现金流量净额 -63,983,885.28 -64,817,328.54 -1.29%筹资活动现金流入小计 157,384,722.29 177,451,862.77 -11.31%
筹资活动现金流出小计 280,568,939.48 174,354,241.27 60.92%筹资活动产生的现金流量净额 -123,184,217.19 3,097,621.50 -4,076.74%
现金及现金等价物净增加额 53,432,001.59 64,586,210.81 -17.27%天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额主要原因是本期公司收回的货款较去年同期大幅增加。
投资活动现金流入小计主要原因是本期公司收回的结构性存款金额较上年同期减少。
投资活动现金流出小计主要原因是本期公司购买的结构性存款金额较上年同期减少。
筹资活动现金流出小计主要原因是本期公司偿还到期未转股的可转债本金，以及偿还银行贷款、支付股利同比增长。
筹资活动产生的现金流量净额主要原因是本期公司偿还到期未转股的可转债本金，以及偿还银行贷款、支付股利同比增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 819,194,807.95 26.43% 763,061,491.32 26.29% 0.14%
应收账款 666,504,606.84 21.50% 780,560,051.79 26.89% -5.39%合同资产 211,573,280.70 6.83% 177,311,694.82 6.11% 0.72%
存货 601,700,766.82 19.41% 507,655,231.94 17.49% 1.92%投资性房地产 100,125,286.83 3.23% 107,544,009.20 3.71% -0.48%
长期股权投资 669,409.01 0.02% 1,864,951.81 0.06% -0.04%固定资产 248,085,065.96 8.00% 246,046,758.92 8.48% -0.48%
在建工程 5,885,543.17 0.19% 2,007,208.55 0.07% 0.12%使用权资产 48,332,993.40 1.56% 56,743,137.36 1.95% -0.39%
短期借款 109,549,016.47 3.53% 174,206,638.78 6.00% -2.47%合同负债 477,736,162.66 15.41% 403,098,521.20 13.89% 1.52%
长期借款 29,000,000.00 0.94% 0.00% 0.94%租赁负债 25,281,984.09 0.82% 33,346,372.48 1.15% -0.33%
境外资产占比较高适用 不适用
形 境外资产资产的 保障资产 是否存在
成 占公司净具体内 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
原 资产的比容 控制措施 风险
因 重轨道交通电气化系统 建立完善
收 的开发、设计、生 的内控管RPS 德国 33.58% 否
购 598,086,090 产、集成供货、安装 理制度并 69,184,697..1800 调试、维护以及维修 有效执行 7400
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目 受限 受限 受限 受限账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
类型 情况 类型 原因履约 履约
货币 保证 保函 保函144,526,755.59 144,526,755.59 141,825,440.55 141,825,440.55
资金 金 保证 保证金 金
合计 144,526,755.59 144,526,755.59 141,825,440.55 141,825,440.55七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
华控技术
转移有限
公司、
轨道韩英
交通铎、
天津 牵引 货币陆 - - 2023
华凯 供电 30,45 资金 巨潮50.29 超、 工业 3,994 3,994 年01
电气 大功 增资 0,000 及无 10年 无 否 资讯% 魏应 产品 ,290. ,290. 月18
有限 率电 .00 形资 网冬、 89 89 日
公司 力电 产李笑
子设倩和
备Tianj
unXU
（徐田
军）
合计 -- -- 30,45 -- -- -- -- -- -- - - -- -- --天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
0,000 3,994 3,994.00 ,290. ,290.
89 89
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
2018年 发行可 34,101. 34,101. 1,420.5 33,617.0 0 0.00% 0 0
8月 转债 98 98 7 0134,101. 34,101. 1,420.5 33,617.
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 098 98 7 01
募集资金总体使用情况说明公司严格按照募集资金相关法律法规的要求存放、使用和管理募集资金，报告期内公司累计使用募集资金1,420.57万
元，截止报告期末累计使用33,617.01万元，未发生违法违规情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是 截至期 项目 截止报告 是 项
承诺投资项 募集资金 本报告 截至期末 本报告否 调整后投 末投资 达到 期末累计 否 目
目和超募资 承诺投资 期投入 累计投入 期实现已 资总额(1) 进度(3) 预定 实现的效 达 可
金投向 总额 金额 金额(2) 的效益变 ＝ 可使 益 到 行
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文更 (2)/(1) 用状 预 性
项 态日 计 是目 期 效 否
(含 益 发部 生
分 重变 大
更) 变化
承诺投资项目
1、接触网设 2021计及安装调 年
试能力升级 06否 20,527.98 20,527.98 20,529.09 100.01% 7,201.86 13,758.99 是 否
和关键零部 月件生产扩建 30
项目 日
2、城市轨道 2021交通直流牵 年
引供电智能 12否 6,305.7 5,805.7 5,040.07 86.81% 1,047.91 2,677.14 否 否
控制设备与 月系统升级产 31
业化项目 日
3、轨道交通年
牵引供电关 不键装备技术 否 8,155.8 7,768.3 1,420.57 8,047.85 103.60% 适 否
月研发平台建 用
设项目日
承诺投资项-- 34,989.48 34,101.98 1,420.57 33,617.01 -- -- 8,249.77 16,436.13 -- --
目小计超募资金投向
无合计 -- 34,989.48 34,101.98 1,420.57 33,617.01 -- -- 8,249.77 16,436.13 -- --
分项目说明未达到计划
进度、预计 “城市轨道交通直流牵引供电智能控制设备与系统升级产业化项目”本年度实现收益未达预期，主要原因收益的情况 系近两年城市轨道交通建设投资有所回落、在建项目整体数量阶段性减少，导致城市轨道交通直流牵引
和原因（含 供电控制设备的市场竞争愈加激烈，进而影响了公司本年度在该项目上的收入规模。同时，为进一步强“是否达到预 化技术平台支撑、提升产品竞争实力，为该项目后续业务拓展提供新的动力，公司近两年在技术研发和
计效益”选择 产品迭代方面持续投入，较大规模的研发费用亦对该项目的利润水平产生一定影响。
“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期（2018）京会兴专字第05000032号关于天津凯发电气股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴
投入及置换证报告先期投入并置换的金额6,413.08万元
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出 适用现募集资金
鉴于“轨道交通牵引供电关键装备技术研发平台建设项目”已达到预定可使用状态，公司将上述募投项目结余的金额
结项并将节余募集资金 470.24 元永久性补充流动资金，对应募集资金专户实施注销手续。
及原因尚未使用的
募集资金用 截至 2023年12月31日，公司不存在尚未使用的募集资金。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
北京南凯 铁路、城自动化系 市轨道交 80,000,000. 279,111,14 167,371,98 128,500,34 15,644,088. 15,159,929.
子公司统工程有 通及电力 00 7.83 0.27 1.06 55 82
限公司 系统自动天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
化产品、
信息管理系统、综
合监控系统及远动
终端产品制造。
接触网系3,000,000 1,215,452,3 598,086,09 1,457,964,4 87,425,411. 69,184,697.
RPS 子公司 统和供电欧元 15.3700 0.1800 76.0500 2100 7400
系统单位：元
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、北京南凯自动化系统工程有限公司，成立于2002年3月7日，注册资本8,000万元，公司持有其100%权益。公司经营范围：铁路、城市轨道交通及电力系统自动化产品、信息管理系统、综合监控系统及远动终端产品；施工总承包；专业承
包；技术开发、技术咨询、技术服务；技术进出口、货物进出口、代理进出口；销售机电设备；计算机系统服务；软件服务。
2、Rail Power Systems GmbH，成立于2015年8月18日，注册资本300万欧元，公司持有其100%权益。经营范围：铁路电气化系统的开发、设计、建造、生产、组装、供应、安装、维护和维修，包括接触网系统和供电系统；与铁路电气化产
品相关的服务，包括咨询、规划、工程、实施、监督和管理。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、公司未来发展的展望
1、铁路市场发展平稳、结构转型预期明确铁路作为国家重要基础设施和大众交通工具，对我国经济发展有着巨大的经济效益、社会效益和环境效益。2023 年，
全国铁路完成固定资产投资6800亿元，同比增长7.5%；投产新线3637公里，其中高铁2776公里。2021年12月9日，国务院印发了《 “十四五”现代综合交通运输体系发展规划》，指出：“以加快建设交通强国为目标，构建现代综合交通运输体
系，为全面建设社会主义现代化国家提供战略支撑。到2025年，综合交通运输基本实现一体化融合发展，智能化、绿色化取得实质性突破，综合能力、服务品质、运行效率和整体效益显著提升，交通运输发展向世界一流水平迈进。展望2035年，
便捷顺畅、经济高效、安全可靠、绿色集约、智能先进的现代化高质量国家综合立体交通网基本建成”。“十四五”时期我国新增铁路营业里程约1.9万公里，铁路市场总投资额预计达到3.5万亿元，国内铁路基础设施建设将处于相对较高水平。同
时期，我国将新增城际铁路和市域（郊）铁路运营里程 3000 公里，铁路专用线建设投资总额预计也将达 8000 亿元。而随着我国铁路运营里程的不断增长，既有线路改造在铁路投资中的比重逐步加大。前期开通运营的 1.1 万多公里高速铁路陆
续进入技术改造期，普速铁路将重点围绕既有线电气化改造、标准提升和扩能改造等持续推进通道项目改建，国内铁路行业正处于新建为主向新建与升级改造并重的阶段。
2023 年 3 月 29 日，交通运输部、国家铁路局、中国民用航空局、国家邮政局、中国国家铁路集团有限公司联合印发《加快建设交通强国五年行动计划(2023-2027 年)》，明确到 2027 年，党的二十大关于交通运输工作部署得到全面贯彻落
实，加快建设交通强国取得阶段性成果，交通运输高质量发展取得新突破，“四个一流”建设成效显著，现代化综合交通运输体系建设取得重大进展，“全国123出行交通圈”和“全球123快货物流圈”加速构建，有效服务保障全面建设社会主义现代
化国家开局起步。
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文
2、绿色城轨及智慧城轨给公司带来新的机遇城市轨道交通是城市交通的重要组成部分，具有运力大、能耗低、产业带动效应大等技术经济优势。
截至2023年12月31日，全国31个省(自治区、直辖市)和新疆生产建设兵团共有56座城市开通城轨，运营里程10879.15公里，运营车站达到7149座。2023年，我国内地共有27座城市新增52条（段）城市轨道交通线路，运营里程达
到875.91公里，新增运营车站503座。新增滁州1座轨道交通城市；全国有19个省/市，30条轨道交通线路（段）开工，
新开工里程925.15公里，包含车站388座，总投资额超过5761.66亿元。从国内城市轨道交通行业来看，“十四五”时期，
我国预计新增城市轨道交通运营里程 3000 公里，与“十三五”规划新增运营里程持平。到 2025 年，中国内地开通运营城市轨道交通的城市将超过 50 个，其中上海和北京将分别形成 1000 公里以上的城市轨道交通线网，“十四五”时期预计将维持
较高投资水平。随着城镇化进程加快，二三线城市交通客流量迅速增长，一线城市郊区线网加密需求不断增加，市域快轨、跨坐式单轨、自动导向轨道交通等中小运量城轨制式发展需求将逐步释放，我国城市轨道交通行业处于稳定发展时
期。在投资预期相对稳定的同时，国家对城市轨道交通降低能耗、绿色低碳的节能减排目标更为明确和迫切。继2020年3月发布《智慧城轨发展纲要》后，中国城市轨道交通协会于2022年8月颁布实施《中国城市轨道交通绿色城轨发展行动方
案》，力争通过“三步走”发展战略，实现城轨交通“碳达峰”“碳中和”目标，建成绿色城轨。具体来看，第一步：2025 年，
城轨交通绿色转型初见成效，综合能耗强度比2020年下降10%以上，牵引能耗强度较2020年下降10%以上；第二步：
2030年，城轨交通绿色转型取得显著成效，综合能耗强度比2020年下降 15%以上，牵引能耗强度较2020年下降15%以上；第三步：2060 年，全面完成城轨交通绿色转型，全面建成绿色低碳发展体系，全行业实现碳中和，高水平建成近零排
放的绿色城轨，成为全球绿色交通引领者。同时，上述行动方案提出了全面推广成熟节能技术应用，包括供能侧车站和场段利用光伏发电等绿色新能源技术、采用网络化双向变流牵引供电技术以及能源管控技术等，为具有相关技术储备的企业
带来了新的市场空间。
3、公司2024年主要工作重点基于上述市场发展预计并结合公司实际业务情况，公司在2024年将继续深耕轨道交通领域，持续加大研发投入，积极
探索行业前沿技术，努力开拓海外市场，通过境内外的技术协作、产品引进与输出、项目合作等方式持续提升公司整体竞争实力，以一流的服务、可靠的产品和先进的技术，持续赋能轨道交通领域，努力成为轨道交通供电领域的世界级领军企
业。
同时，公司将积极响应“数字中国”和“双碳”目标，把握新兴市场和技术的发展机遇，加大力度开拓综合能源、智慧教育、智慧城市、新型电力系统等新兴市场，坚持创新引领，将公司在轨道交通领域积累的核心技术和项目经验向新领域拓
展和延伸，在保证现有业务板块竞争优势和稳定业绩的同时，开辟新的盈利增长点。
具体来看，公司2024年将在以下方面重点开展工作：
（1）继续加大研发投入，储备新技术、研发新产品、加快研发成果转化及工程应用。洞悉行业技术发展趋势，围绕轨道交通“智慧、安全、绿色、高效、人文”的发展目标，发挥公司在电力电子、自动控制、工业互联网、牵引供电、系统仿
真等方面的技术优势，在轨道交通全领域、全产业链积极开拓创新，挖掘新的应用场景，加快新产品开发和产品迭代速度，
推出更有市场竞争力的产品，提升公司解决方案能力，持续在新一代柔性牵引供电、AI 行业应用、大数据、智能运维等方面坚定投入，实现公司的增长目标。增加对新产品、新领域的投入。由天津轨道交通集团牵头，控股公司华凯电气承担的
天津中心城区至静海市域（郊）铁路的基于能量路由器及协同控制的柔性牵引供电系统，被中国城市轨道交通协会列为绿智融合示范工程项目，该项目聚焦“节能降碳增效、绿色能源替代、绿色装备应用”三大方向，围绕绿智融合、灵活高效、
安全可靠等方面，研制集牵引供电、再生制动、光伏直流并网于一体的多端口能量路由器，研发智慧协同控制技术，是国内第一个以绿色装备研发、制造、应用一体的示范项目。公司将调配优质资源，保质保量的完成首台套工程应用，并以本
示范项目为契机，积极开拓国内外市场，为构建安全、高效、绿色、智能的现代轨道交通而努力。
（2）市场拓展方面，推行LTC销售流程和面向客户的“铁三角”作战模式，优化绩效管理制度，激发市场人员的活力，
全方位服务客户，积极跟踪行业需求的机会，加强与行业客户和设计院的深度合作，提升核心产品的市场份额。借助德国RPS 平台，把国内领先的铁路供电自动化系统、直流保护与控制系统、综合能源管理平台等产品，积极向海外市场拓展。
进一步加大境内业务的应收账款回收力度，降低应收账款大幅增加对公司经营资金的压力及利润水平的影响。
（3）在内部运营方面，加快推进企业数字化转型，建设新一代信息化管理系统，以实现信息管理统一化、数据应用标准化、业务流程规范化和业务财务一体化的目标，优化销售管理、集成研发、项目管理等流程，塑造全价值链一体化业务
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文流程体系，打造以业务流程为核心的管理模式。优化组织架构，推进管理变革，建立以项目为中心的管理体系，拉通销售、
采购、生产、工程等业务部门，建立预算体系，合理管控费用，降低运营成本，提升运营效率，助推公司战略目标实现。
提升在执行项目的盈利能力，通过提高项目执行效率、优化执行方案、降低项目成本、加强项目管理等措施，降低行业竞争日趋激烈等外部因素对项目毛利率的影响，保证公司的整体盈利水平。提升人力资源储备的广度和深度，在加强对内部
员工培养和提升的同时，积极引进社会优秀人才，不断为公司发展注入新动力。
（4）深入推进与 RPS 的供应链协同，充分发挥我国制造领域的性价比优势，研究采用国内竞争优势明显的零部件替代国外采购产品，提高RPS产品在境外市场的竞争力，并同时提升项目利润空间。针对RPS接触网设计人力资源紧张，影
响项目承揽能力的问题，公司积极推国内设计平台建设和专业技术人员培养，采用境内外联合设计形式加强 RPS 的项目承揽能力，并共同开发其他国际市场。
（5）继续发挥公司和德国 RPS 在境内外市场的协同优势，在市场协同、产品技术互通、新产品开发、供应链等方面加强协作，充分发挥双向“走出去、引进来”战略，扩大在轨道交通牵引供电领域的全球领先优势，实现快速可持续增长。
二、公司可能面对的风险（一）产业政策调整风险
轨道交通装备制造业属于国家鼓励发展的重点产业，国家有关产业政策的大力支持为行业发展创造了良好的条件。目前，产业政策为公司业务提供了良好的发展机遇和空间。但若未来国家对相关产业政策进行调整，可能对公司的业务发展
和生产经营造成一定影响。
（二）人力资源成本上升的风险随着公司业务规模的不断扩大和募集资金投资项目的逐步实施，公司仍需引进一批具有行业经验和创新能力的技术研
发、产品生产、市场营销和经营管理等方面人才，人力资源成本将在现有的基础上进一步上升。同时，随着居民收入水平的逐步提高以及轨道交通装备制造业内企业竞争的加剧，行业整体的员工待遇亦有提高的趋势。因此，如果公司不能通过
持续的业务发展和经营积累消化日益增长的人力资源成本，公司未来的经营业绩将受到一定程度的影响。
（三）经营业绩季节性波动风险轨道交通基本建设项目受一定客观条件的制约，上半年由于节日假期、天气寒冷等因素，竣工项目相对较少，其计划
竣工时间多为下半年。通常情况下，公司下半年的营业收入明显高于上半年，呈现一定的季节性特征。由于收入主要在下半年实现，而费用在年度内较为均衡地发生，因此通常会造成公司上半年经营业绩占全年业绩的比例较低，特别是第一季
度可能还会出现亏损的情况。投资者不宜以季度数据、半年度数据推测全年经营状况。
（四）市场竞争加剧的风险由于轨道交通装备制造业的进入壁垒相对较高，目前行业的竞争关系主要存在于现有竞争者之间。公司是提供轨道交
通相关产品和服务的专业厂商，自成立以来，通过不断的技术积累和研发创新，产品种类、产品系列和服务能力日益完善，
公司综合实力显著增强，已成为行业内颇具影响力的企业。随着国民经济的发展和保障国计民生的需要，轨道交通行业未来仍将保持较大的投资规模。轨道交通装备制造业市场规模的增长预期将使现有竞争者加强在该领域的投入，并吸引更多
的竞争者进入，导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能持续提高产品的技术水平和质量标准，
不能充分适应行业竞争环境，则将面临客户资源流失、市场份额下降的风险。
（五）毛利率下降风险公司致力于为客户提供优质产品和精细化服务，2023年主营产品毛利率为26.91%。公司不断加大对新技术和新产品的
研发力度，通过技术创新及高附加值项目的实施，保持公司的盈利水平，但由于市场竞争日趋激烈，公司未来可能存在产品和服务价格下调或成本上升而导致毛利率下降的风险。
（六）应收账款发生坏账的风险受公司与客户结算特点及合同标的较大等因素影响，公司各期期末应收账款余额较大，占总资产的比例较高。截至
2021年12月31日、2022年12月31日和2023年12月31日，公司应收账款账面价值分别为67,050.91万元、78,056.01万元和66,650.46万元，占各期期末总资产的比例分别为 23.69%、26.89%和21.50%。公司客户主要包括中铁电气化局各项目
部或地铁公司以及德联邦铁路集团等，虽然客户实力雄厚且信誉良好，应收账款回收状况正常，但随着公司经营规模的扩大，应收账款金额也可能逐步增加，如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款将面
临发生坏账损失的风险。
天津凯发电气股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
2023年05月10日 全景网 网络平台线上交流 其他 投资者 巨潮资讯网业绩说明会
2023年半年度2023年08月29日 全景网 网络平台线上交流 其他 投资者 巨潮资讯网
经营情况十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否