北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司主要从事智算服务、智能安防、音视频监测，人工智能行业应用，以及数字水印技术应用以及运维等
业务。
中国信息通信研究院发布《中国算力中心服务商分析报告（2024年）》指出，截至2023年末，全国在用算力中心机架总规模已超过810万标准机架，算力总规模位居全球第二。预计未来五年，中国算力中心服务市场将以18.9%的复合增
速持续增长，预计2027年市场规模达3,075亿元。近年来，国外及国产的大模型都经历着快速的迭代进程，随着技术的不断突破和数据的日益丰富，大模型在众多细分领域展现出强大的实力。国家工信部等六部门联合发布的《算力基础设施高
质量发展行动计划》，提出到2025年智能算力占比达到35%。可见，智能算力在未来发展中的重要性，将成为算力发展的主赛道。在此背景下，公司为抓住人工智能及大模型发展带来的智能算力服务机会，积极向智算服务解决方案提供商转型，
并取得一定的效果。
随着我国城镇化水平不断提高和以“平安城市”、“智慧城市”、“智能交通”为代表的一系列建设规划的出台，为行业发展提供了重要的推动力。《中国安防行业”十四五”发展规划（2021-2025年）》提出，以实现高质量发展为总目
标，全面推进安防行业进入智能时代。继续推动平安城市、雪亮工程等项目的后续建设，以新基建为契机，以“智建、智联、智用、智防、智服”为主线，有效提升智能化应用水平，全面服务国家、行业、民用安防项目需求，为新型智慧城市、
数字孪生城市、无人驾驶、车城网等提供技术支撑。“十四五”期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025年全行业市场总额达到10,000亿元以上。
1.智算服务智算服务是以新一代信息技术如大数据、人工智能、区块链等为技术底座，深度融合算力资源管理、垂直场景应用创
新、智算基础设施建设、智算服务硬件（智算一体机）、生成式人工智能服务（AIGC服务）的综合性服务领域。在新质生产力要求与"新基建"战略的推动下，智算服务通过算力调度优化、行业场景赋能、大模型技术集成应用、智算一体机、
AIGC服务等方式，加速千行百业的智能化升级，成为驱动产业变革与经济增长的核心引擎。在“东数西算”工程与人工智能国家战略的背景下，智算服务需求目前呈现爆发式增长。各级政府加速推进智慧城市、工业互联网、数字政务、车路网
协同等重点项目，为行业释放万亿级市场空间。
公司在安防行业积累了大量政企端客户资源，有助于公司在政企端推广智算服务，客户类型与安防行业客户有较多重合。公司与行业内领先的人工智能公司、云厂商如阿里、智谱、浪潮、商汤等均保持较好的技术沟通，同时人工智能时代，
开源技术资源丰富，有助于公司进行技术研发整合。作为智算服务提供商，智算服务正重塑各行业价值链，公司将持续以技术驱动与场景深耕，助力政企客户把握智能化转型的历史性机遇。
2.智能安防在5G技术、物联网、大数据、云计算、人工智能算法等新技术、新工具的影响下，安防行业融合转型加速，已成为市
场应用广阔、产业链相对完整、具有一定规模的多技术集成的综合行业。在建设更高水平平安中国的目标下，各级政府将深入推进新型平安城市、社会治理、智慧城市等重大项目建设，实施城市大脑、平安乡村、智慧社区等重大工程，我国安
防行业将迎来又一次的发展机遇。
公司在智能安防领域从业多年，具有深厚的技术积累和品牌优势，聚焦于智慧金融、智慧公安、智慧社区等细分领域，
提供安防整体解决方案。公司已形成相对完善的系统平台系列产品，以软件研发为核心，具备完整的行业解决方案能力，
并在经营模式创新上持续探索。
3.音视频监测北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
广播电视向高清化、超高清方向发展提速，融媒体建设将在十四五期间得到加速发展。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标的建议》提出“推进媒体深度融合，做强新型主流媒体”的完善公共文化
服务体系重要举措，大大加快了融媒体的建设进程。
公司是广电领域深耕多年的龙头企业之一，有着深厚的技术积累和行业经验，为国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商等提供了全国性的音视频监测软件系统和硬件设备（涵盖了从模拟到数字、从广播到电视、
从有线到无线的各种监测领域）。公司研发了具有行业领先水平的监测云系统平台，在广播电视和新媒体监测领域中，搭建了集“质量监测、节目内容监听监看、广告内容监测、监测预警信息发布”于一体的监管系统，系统具有“技术先进、
功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化”等特征。公司参与制定音视频监测行业接口协议标准，是广电监播领域国内仅有的4家拥有全部4项入网证书的公司之一，构建了中国最大和运行时间最长的音视频监测网络，网络涵盖了
超过50个监管系统（15个总局直属台和32个省级中心）、超过400个城市（350地级市，50其他市县），部署监测设备（所有广电信号源）超过3000台。公司除与国家和地方广电主管部门、广播电视播出机构以及广电网络运营商合作之外，
积极拓展把音视频监测业务应用于其他应用领域。
4.数字水印技术数字水印技术1993年被首次提出，我国近年来在该领域的研究也从跟踪逐步转向自主研究，许多科研机构如中科院自
动化研究所开始了数字水印技术的研究，在我国仍然有较大的发展空间。数字水印最初是为了保护版权而生，随着技术的发展成熟以及数字经济时代的来临，其应用已经拓展到更为广泛的数据安全保障领域。数字经济时代对数据安全保障的要
求非常高，《“十四五”数字经济发展规划》也特别指出要提升数据安全保障水平，建立数据分类分级保护制度，研究推进数据安全标准体系建设，规范数据采集、传输、存储、处理、共享、销毁全生命周期管理，推动数据使用者落实数据安
全保护责任。数字水印技术应用场景越来越清晰明了，如影视剧审查防泄漏应用、IP衍生品版权保护、影视和互联网内容版权保护、军队信息化保密应用等等。
公司自2007年起致力于数字水印算法的研究，已经掌握了数字水印的运用原理及核心算法，构建了较高的知识产权壁垒。近些年来持续的研发投入和推广应用，目前已经形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印应用技术体系，
是行业内少数掌握数字水印核心技术的企业之一，具有较强的领先优势。数字水印技术可以在盗版追溯、媒资管理、安全保护、防伪验真等多方面有众多衍生应用，应用方式包括但不限于嵌入软件、软硬件集成、芯片嵌入以及云服务等，产业
应用场景广阔。公司一直在做积极的商业应用化落地的探索，部分产品已获得美国电影协会、信息产业部、国家广电总局规划院相关认证，应用端已获得国家广电总局、CCTV及地方台、电影技术质量检测所等客户认可。
二、报告期内公司从事的主要业务2024年是公司发展历程中重大转折的一年。公司从“智能安防”、“音视频监测”、“数字水印技术”服务商转型升
级成为智算服务、智能安防、音视频监测，人工智能行业应用，以及数字水印技术应用的综合解决方案提供商。公司的主营业务包括智算服务解决方案、智能安防解决方案、音视频解决方案、音视频产品、数字水印以及运维等业务。
(一)主要业务或产品1.智算服务解决方案
智算服务：公司依托开源的云计算、边缘计算与分布式架构技术，利用自研算力资源池化管理平台，实现跨区域、多场景的算力动态分配与智能调度。通过实时监控、故障预警与能效优化，为客户提供高可用、低延时的算力运维服务，降
低IT运维成本，提升资源利用率。典型应用场景为中小型智算中心算力管理调度和运维等。
行业智算云：公司主要聚焦金融、交通、能源、科研、政企等垂直领域，打造定制化数智解决方案，如：智慧金融：
智能风控、AI投顾等垂类应用开发服务；智慧能源：能源生产能效管理提升、智能配电网等智能云解决方案；智慧交通：
车路协同、拥堵预测与自动驾驶路侧系统集成应用。通过行业KnowHow与AIoT技术融合，助力客户实现业务闭环与效率跃北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
升。
同时，公司正积极自研大模型应用、智算一体机、生成式人工智能服务（AIGC服务）等人工智能和算力领域前沿类产品。大模型应用主要是提供从智算中心规划、算力集群部署调试到大模型应用平台落地的全链路服务；基于国内外算力硬
件搭建高性能计算集群；开发行业知识垂类大模型，优化训练微调与推理部署；构建企业专属AI中台，支撑客服、研发、
管理等场景智能化；智算一体机大模型私有化部署全栈解决方案主要面向政企客户智能化升级需求，智算一体机提供软硬协同的国产化/非国产化双轨算力底座，集成自研技术中台，实现大模型开发、训练、部署全流程闭环管理，助力客户构建
安全可控的专属AI能力中枢；生成式人工智能服务（AIGC服务）主要基于通用大模型技术与大数据技术，公司推出的面向政企客户的AIGC全场景解决方案，助力企业高效打造数字化内容生态，赋能品牌传播与业务增长。能够为政府机构、大
型企业提供定制化数字内容生产服务，应用于品牌形象宣传片、电商直播智能脚本、产品营销素材矩阵搭建等领域。同时支持教育培训、数字人客服等创新场景，实现内容生产效能提升。
2.智能安防解决方案智慧金融：基于在视频监控领域的丰富经验，公司结合金融行业的行业应用特点和客户的实际应用需求，为银行等金
融类客户提供安防产品、服务及整体解决方案，有效集成了视频监控系统、入侵报警系统、出入口车辆管理系统、门禁控制系统、消防预警系统等各类安防子系统，实现各个子系统之间的联动协同工作，提升安全保卫工作的科技含量和工作效
率。
智慧公安：依托综合应用管理平台，整合现有城市报警与监控资源，结合公安客户的实际应用需求，提供“一对一”定制化产品开发和专业化的整体解决方案，运用高清监控技术、智能分析技术、业务系统集成技术、物联网技术等先进安
防技术，科学优化监控布局，建立远距离全局把握、区域就近感知和近距离深入观测的立体防控公安信息化管理系统。
智慧社区：为推进智慧平安示范社区建设，实现社区的高效、便捷管理，提升环境安全及生活服务质量，公司为客户提供整体解决方案。公司的智慧平安社区智能防控系统，面向公安、社区居民、小区物业，基于主流成熟平台技术，采用
组件技术、数据库技术，充分体现了平台软件系统的安全性、先进性、可扩展性、可移植性等。在综合管理平台的统一协调下实现资源共享与信息互通，实现系统的统一配置、统一监控，从而达到管理便捷、数据直观与业务融合。
3.音视频监测解决方案音视频监测以云计算技术为基础，依托原有的监测系统技术，研发了具有先进水平的监测云系统平台，形成全新的监
测业务支撑体系，实现了集广播电视、新媒体监测、监测预警信息发布、质量监测，节目内容监听监看以及广告内容监测等于一体的技术先进、功能齐全、反应快捷、数字化、网络化、高度自动化的监管系统。
4.音视频产品公司为客户提供前端采集设备（摄像机）、后端存储设备（嵌入式数字硬盘录像机、网络硬盘录像机）等。摄像机采
集现场图像信息，将光信号转化为电信号；数字硬盘录像机存储和管理摄像机采集的数据，并提供视频检索、网络传输、
报警处理、远程控制等功能。
5.数字水印技术数字水印技术是向数据多媒体（如图像、声音、视频信号等）中添加某些数字信息以达到文件真伪鉴别、版权保护、
文件溯源等功能的技术手段。基本原理是将与原始音视频媒体信息内容相关或不相关的一些标识信息直接嵌入数字对象内容当中，不能影响原音视频媒体内容的使用价值，并且不能容易的被人的感知系统所察觉。通过这些隐藏在音视频媒体内
容中的标识信息，可以确认内容原始版权拥有者、实际购买者，或者音视频媒体是否真实完整。
(二)经营模式1.盈利模式
公司拥有独立自主的研发、采购和销售体系，主要通过为客户提供智算服务解决方案、智能安防解决方案、音视频解决方案、音视频产品、数字水印以及运维等其他销售业务实现盈利。
2.销售模式北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司的客户主要为政府部门、金融机构、事业单位、国有企业、能源企业、互联网企业等。公司解决方案业务主要采用直销业务模式，业务订单获取方式包括招投标、竞争性谈判、直接协商和单一来源采购等。公司音视频产品主要销售方
式包括分销方式和直销方式，其中分销方式主要通过经销商渠道销售，直销方式主要是通过提供解决方案实现产品销售和对客户直接销售等方式。公司数字水印技术应用的商业化方面所采用的模式有两类。一是直销模式，通过招投标、直接协
商等方式与客户直接对接，快速响应客户需求；二是分销模式，与区域系统集成商开展合作，由系统集成商根据公司的指导进行采购，在嵌入数字水印软件后完成对最终用户的销售。
3.采购模式公司生产经营所需采购主要系根据项目实施内容按需采购，即根据项目合同清单，结合项目实施进度，集中采购相应
产品或服务。发行人采购内容主要为通用硬件及配件、软件、一般物资采购和劳务采购等。物资采购是在项目中标后，根据招标文件要求或客户需求，制定项目的具体实施方案，编制物料需求清单，由公司统一负责采购；公司实施项目过程中
需要采购劳务来完成土建、安装、施工、运维等工作，在项目中标后并签署正式项目合同后，经确定劳务方案和工作量，
由公司统一采购。
4.生产模式由于公司解决方案产品主要应用于金融、公安、社区、广电、政企、能源、交通、互联网等领域的大型项目，各项目
对产品技术条件要求均不同，因此公司采用“自主生产”生产模式。公司根据市场发展趋势及前瞻性判断，对平台型产品，
如算力资源池化管理平台、智算服务底座系统、多维数据侦查防控系统、平安社区智能管理系统、金融综合安防监控系统、
多源监测硬件平台、数字水印软件系统等进行技术开发，签订销售合同后，公司按照客户订单要求进行个性化设计、软件开发、产品集成等工作。
公司音视频产品采取“外协加工”生产模式。公司根据市场需求，提出具体模组（主板）技术方案和性能参数配置要求，并提供具体软件著作权以及生产烧录技术规范，委托加工商负责在模组（主板）生产过程中，根据不同的产品型号，
严格按照公司的技术要求提供产品加工服务。
公司凭借多年的经验积累及在软、硬件方面优秀的研发设计能力，确保了产品功能完善、产品质量稳定，并树立了良好的品牌，保持了公司在市场上的竞争优势地位。
三、核心竞争力分析1.技术研发能力
在智算服务领域，公司密切关注跟踪国内外行业技术发展，在不影响公司正常经营的前提下，为支撑公司开展数字智能业务，在开源技术方案基础上，研发了算力调度管理与运维系统、AI智能体平台、搜索增强系统等系统和应用，目前，
公司在大模型应用领域，已建立起一支涵盖算法、解决方案、应用开发的核心研发队伍；同时，公司与中关村人工智能智用研究院开展了密切技术交流与合作，双方在垃圾发电厂所在的能源领域的数字智能应用，已有落地的解决方案。
在智能安防领域，公司专注于数字视频领域监测监控产品和软件系统平台的研发，拥有的核心技术贯穿了从前端感知到后端应用以及定制化的视频监控系统，已经形成以数字视频处理技术、数字音视频编解码技术、嵌入式系统技术、数字
视频网络传输控制技术、智能视频分析技术、系统安全稳定技术、系统集成技术和网络互通互联技术为核心的技术平台，
构建了视频监控行业较为完整的技术体系，可根据金融、公安、社区等客户的行业特点及应用需求，充分利用云计算、物联网、大数据和视频分析等技术开发建设了多个系统软件平台，为安全防控、社会综合治理、反恐、智慧社区建设提供强
大支撑。
在音视频监测领域，公司与国家广电总局合作研发AVS相关国产化的视频处理设备，例如：编码器，复用器，卫星接收机等，拥有AVS和AVS+这两代设备的国家广电总局的入网认证和检测报告公司基于多年广播电视行业监测系统建设和运
维经验，结合客户实际业务需求，将对有线、地面、卫星、CMMB 等多种广播电视信号接收、分析和处理的硬件模块标准化，
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文模块化，集群化，大大降低了广播电视监测系统建设成本和维护、升级成本，并为广播电视监测领域的标准化建设提供强
大支撑。
在数字水印领域，公司数字水印技术核心产品Viewmark除了具备水印技术本身的安全性，隐蔽性，鲁棒性，盲检测和可证明等特性之外，还具有水印容量大，对视频质量影响低和抗攻击强的特点。公司数字水印产品两次荣获省部级一等奖
并通过了国防科学成果鉴定，获得了美国VSTL认证和首批通过了ChinaDRM水印安全评估。Viewmark水印产品已经成功应用于国家广电总局、中央及地方电视台、电影技术质量检测所等单位，为内容安全和版权保护提供了基础的技术支撑，公
司自主产权的数字水印技术处于国际领先水平。
2.产品和集成技术创新能力公司所在行业及主要业务不仅要求具有极强的技术研发能力，客户需求的多样化及大量新技术新工具的应用更是对公
司的产品和服务创新能力提出了更高要求，公司高度重视并投入资源提升和保持公司持续的产品和服务创新能力，同时充分发挥既有成熟技术，通过有机融合，形成具有市场竞争力的新产品及新技术。
在智算服务方面，公司目前已拥有一支规模适度，具有一定竞争力的专业技术背景的研发队伍，涵盖大模型算法、大数据开发、应用开发、解决方案等智算服务全栈技术方案实施能力，并正在陆续形成自有知识产权，且视公司项目需求，
研发团队2025年还将不断扩大。自2024年以来，已基于开源技术，自研开发了大模型算力管理与运维平台、大模型性能评测平台、AI智能体平台、大数据开发平台等，同时在AIGC服务、大模型、智算一体机等大模型垂直应用领域，也已进
入研发后期，即将陆续迎来技术成果落地。另一方面，公司通过与中关村智用人工智能研究院开展数字智能业务在垂直行业应用领域的技术合作探索，已陆续在垃圾发电、垃圾回收领域具备了行业落地解决方案。
在智能安防方面，公司具有自主知识产权的业内领先的系统平台；警务大数据分析及研判系统；社会治安综合治理大联动系统；公安多维数据侦查防控系统；平安社区智能管理系统；公安可视化立体防控系统等，公司围绕聚焦的安防细分
领域形成了系列产品。此外公司的智能安防系列产品集成了人脸识别算法、车辆识别算法、视频图片结构化解析算法，用于非结构化数据转化为结构化数据，实现重点对象实时布控预警等功能。
在音视频监测和数字水印方面，通过将数字水印技术与广播电视监测需求结合，采用更为先进的技术手段实现广播电视行业的信号安全传输监测需求。该技术方法改变了历史上对上述需求采用实时录制、人工抽检、实时观看等方式的落后
业务模式，提高了监测效率、监测准确性，降低了存储需求和人力成本。
3.行业资源及整合优势公司在安防行业深耕多年，应用市场涉及了公安、金融、楼宇、社区等主要的安防应用领域，参与了众多安防项目的
建设和运营，为行业客户提供专业化的综合解决方案，与众多客户有着良好、长期的合作关系。
公司拥有多年的广电视听行业客户服务经验，主要客户包括国家广播电视总局、各省市广电局、中央电视台及地方电视台、广电网络公司等单位或部门，凭借优质的技术、产品和高效率的服务，与客户建立了长期稳定的合作关系，树立了
良好的业界口碑。良好的客户关系，让公司更贴近用户需求，可以研发出更符合市场化的产品和运营服务模式，整合社会资源，降低经营风险，提升效率和效益。
4.专业团队公司核心研发团队主要由行业专家组成，专业精神、技术功底和行业经验是公司在日趋激烈的商业环境中发展的核心
保障。公司重视人才团队建设，坚持以人为本的团队建设理念，积极倡导“诚信负责、持续创新、共同发展”的企业核心价值观，为员工提供良好的职业规划和发展空间，增强企业归属感。根据企业战略，以客户为导向搭建了更加清晰而聚焦
的业务团队，并辅之以市场化引才引智方式，公司聚集了一批有愿景、有使命感和共同价值观的优秀人才。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司从“智能安防”、“音视频监测”、“数字水印技术”服务商转型升级成为智算服务、智能安防、音视
频监测，人工智能行业应用，以及数字水印技术应用的综合解决方案提供商。公司的主营业务包括智算服务解决方案、智能安防解决方案、音视频解决方案、音视频产品、数字水印、以及运维等其他业务。
报告期内，公司实现营业收入14,781.89万元，同比增长11.12%；归属于母公司股东的净利润-6,215.12万元，上年同期为-12,734.68万元。报告期内公司主要经营情况及开展的工作如下:
1.智算服务解决方案报告期内，公司为客户提供算力集群调试到大模型应用平台落地的智算全栈服务，以及环保智算云综合解决方案落地
实施服务等。公司亦在持续推动数字智能解决方案（服务）在各类政企客户、行业客户的场景落地，积极开拓基于大模型、
大数据等新一代信息技术的智能化解决方案市场，为行业数智化转型提供优质服务。
2.智能安防解决方案报告期内，公司继续提供视频监控服务和音视频产品销售，继续发挥自身技术优势为用户提供优质的产品和服务。同
时公司以集成和软件业务为核心，积极开拓区域市场、开发新的行业应用领域，为客户提供定制化大数据分析等服务。
3.音视频解决方案报告期内，公司作为国家广电总局监测业务主要服务厂商，为国家广电相关管理部门提供了覆盖全国的广电监测系统
和设备，涵盖从模拟到数字、从广播到电视、从有线到无线的各类信号监测。公司进一步把广电监测中的音视频监测业务应用于军工领域，为军队的视频指挥平台等系统提供技术支撑，提供定制化的音视频监测解决方案。
4.音视频产品销售报告期内，公司为客户提供前端采集设备（摄像机）、后端存储设备（嵌入式数字硬盘录像机、网络硬盘录像机）等。
摄像机采集现场图像信息，将光信号转化为电信号；数字硬盘录像机存储和管理摄像机采集的数据，并提供视频检索、网络传输、报警处理、远程控制等功能。
5.数字水印技术应用公司在数字水印技术领域深耕多年，已形成了基于视频、音频、图片等比较完善的数字水印技术应用体系。数字水印
技术可以应用在版权保护、媒资管理、信息安全溯源防护、防伪验真、AIGC等领域，应用方式包括但不限于嵌入软件、软硬件集成、芯片嵌入以及云服务，应用场景广阔，公司致力于持续推动数字水印技术在各个行业领域中的落地应用。由于
数字水印技术本身和新应用领域技术的新颖性，使得数字水印技术的商业化模式尚需逐步拓展，有待形成有规模、可复制的成熟商业模式。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 147,818,856.47 100% 133,028,101.09 100% 11.12%
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文分行业
安防行业 147,818,856.47 100% 133,028,101.09 100.00% 11.12%分产品
解决方案——智能安防解
13,064,910.18 8.84% 85,816,208.04 64.51% -84.78%决方案
——音视频解决14,204,144.11 9.61% 9,075,325.30 6.82% 56.51%
方案——智算服务解
96,212,730.38 65.09%决方案
音视频产品 23,493,133.56 15.89% 34,716,492.65 26.10% -32.33%其他设备 773,141.78 0.52% 3,420,075.10 2.57% -77.39%
数字水印业务 70,796.46 0.05%分地区
国内 147,818,856.47 100.00% 133,028,101.09 100.00% 11.12%国外
分销售模式直销 125,146,997.23 84.66% 95,184,046.31 71.55% 31.48%
分销 22,671,859.24 15.34% 37,844,054.78 28.45% -40.09%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
安防行业 147,818,856.47 125,123,234.51 15.35% 11.12% 10.89% 0.17%分产品
解决方案——智能安防
13,064,910.18 9,420,505.63 27.89% -84.78% -86.75% 10.75%解决方案
——音视频解14,204,144.11 10,787,162.30 24.06% 56.51% 109.79% -19.28%
决方案——智算服务
96,212,730.38 82,413,870.69 14.34% 100.00% 100.00% 100.00%解决方案
音视频产品 23,493,133.56 22,304,538.39 5.06% -32.33% -33.01% 0.96%其他设备 773,141.78 197,157.49 74.50% -77.39% -94.02% 70.88%
数字水印业务 70,796.46 100.00% 100.00% 100.00%分地区
国内 147,818,856.47 125,123,234.51 15.35% 11.12% 10.89% 0.17%国外
分销售模式直销 125,146,997.23 103,195,888.43 17.54% 31.48% 35.14% -11.29%
分销 22,671,859.24 21,927,346.08 3.28% -40.09% -39.87% -9.63%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 398,813 521,086 -23.00%
生产量 台 398,257 521,057 -24.00%安防行业
库存量 台 1,024 -100.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期末库存量较上年末变动较大，主要为所产存货期末没有存量所致
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重安防行业 原材料 125,123,234.51 100.00% 112,831,646.82 100.00% 10.89%
说明主要原因为营业收入较上年度增加，对应的营业成本相应增加所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 合并范围变动原因北京汉邦东联信息技术有限公司 设立
复芯数安技术（江西）有限公司 设立喀什汉邦巨佳信息科技有限公司 注销
天津普泰国信科技有限公司 出售（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 105,529,307.48
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.39%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例北京银信长远科技股份有限
1 38,246,251.47 25.87%公司
北京天一恩华科技股份有限2 26,347,632.32 17.82%
公司3 中关村智用人工智能研究院 16,981,132.07 11.49%
4 第四名 12,740,988.71 8.62%5 第五名 11,213,302.91 7.59%
合计 -- 105,529,307.48 71.39%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 55,904,991.07前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例上海谊和科技（集团）有限
1 16,637,168.14 14.38%公司
联想未来通信科技（重庆）
2 13,415,929.21 11.60%有限公司
3 第三名 10,614,646.06 9.17%4 第四名 7,690,077.85 6.65%
浪潮山冶（山东）智能科技5 7,547,169.81 6.52%
有限公司合计 -- 55,904,991.07 48.32%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要为报告期人力成
销售费用 4,222,460.45 12,777,278.15 -66.95% 本下降及出售子公司所致
主要为报告期项目折管理费用 41,651,939.02 49,634,077.85 -16.08% 旧费用减少及出售子
公司所致主要为报告期偿还借
财务费用 4,605,541.33 14,704,989.11 -68.68% 款导致利息支出减少所致
主要为报告期人力成研发费用 7,588,610.83 13,493,899.86 -43.76%
本下降及出售子公司北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通用大模型基础平台 能为公司未来从事大通过通用大模型基础 是一个全面、灵活且 模型应用方向有关项
平台研究项目，建立 高效的系统，旨在实 目落地提供坚实的自公司技术团队在多元 现开源大型语言模型 有研发测试管理平
算力管理调度、通用 截至2024年12月31 （LLM）的有效应用和 台，公司研发人员能大模型训练、微调、 日，项目已完成基础 管理。平台涵盖了从 够轻松地管理和应用
通用大模型基础平台 推理、数据开发等领 平台框架搭建、模型 模型加载和测试、模 大型语言模型，实现研究 域的基础能力，同时 和数据管理层、应用 型集成和应用，到多 模型的组合、优化和
本项目研究成果能应 层能力规划等方案确 模态分析和垂直领域 调优，以满足今后不用于后续市场公开开 定。 知识整合等多个关键 同场景和项目的需
源模型能力测试、公 领域，以满足公司今 求。同时，平台还能司自研大模型应用开 后对大型语言模型管 支持多模态场景的处
发等相关方向。 理、测试和应用开发 理和垂直领域模型开的需求。 发。
为企业和个人提供智能体搭建和开发服
务。该平台通过机器学习、深度学习、自 人工智能应用研究项
然语言处理等技术， 目核心是研发一套低实现数据分析和模式 使用门槛的，集成先
人工智能应用研究项已完成智能体平台初 识别，从而助力用户 进人工智能技术的综
目主要是研究人工智代版本搭建内测，正 在多个领域实现效率 合性开发环境的AI智
能大模型在各类场景在优化迭代平台各项 提升和创新。AI 智能 能体开发平台，旨在
行业中的应用落地，
功能，针对目前市场 体开发平台具备以下 为公司研发人员、公在研发训练各类垂类
情况，初代平台存在 特点：一是高度智能 司客户、个人用户提及专有模型的基础
人工智能应用研究 使用门槛较高的问 化，能够自动学习和 供便捷、高效的AI模上，主要开发一个AI
题，正在做进一步市 优化，适应不同业务 型训练、部署和应用智能体开发平台，依
场需求调研，以达到 场景；二是易用性 搭建服务，从长远来托AI 智能体开发平
降低用户使用门槛， 强，提供可视化操作 看，基于人工智能应台，进行各类大模型
快速搭建智能体应 界面，方便用户快速 用研究项目成果，公场景的应用落地开
用。 上手；三是扩展性 司能够快速响应大模发。
强，支持多种数据源 型应用需求开发，同接入，满足个性化需 时也能满足广大个人
求。应用场景包括智 用户的智能体需求。
能客服、推荐系统、
预测分析、自动化运维等。
项目团队在视频处理 截至2024年12月31 公司在监控视频领域领域有丰富的业务经 日，项目已初步完成 已深耕多年，取得了
视频指挥服务系统项验，面向军工市场， 平台框架搭建（包含 持续的发展。当下，
目结合公司在人工智拥有自主研发国产化 中心管理、录像管 人工智能在音视频领
能和视频领域的积视频通讯系统，在视 理、智能服务管理、 域的应用日益广泛，
累，推出相应的视频频通讯处理领域推出 实时播放处理、基础 同时，国家政策也在
视频指挥服务系统项 指挥服务系统智能化了视频通讯系统产 状态监视等功能）。已 大力推动国产化软硬
目 的应用方案及周边的品。从用户实际需求 提交客户开启试用、 件的普及。在此背景
软硬件产品，以满足考虑，结合现有智能 根据后续客户反馈进 下，公司以视频指挥
公司今后对视频智能处理发展，在视频应 行调整优化、智能功 服务系统项目为切入
化项目研制、落地需用处理上推出专业智 能根据客户需求整理 点，致力于为政府和
求。
能指挥服务系统，结 增添，应用层能力规 军工部门提供视频智合用户在实际使用， 划等方案确定。 能管理平台服务，供
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文通过专业的API接口 应智能音视频硬件产
和私有协议接口把视 品，并提供专业的智频信息接入到视频通 能化音视频解决方
讯系统中，推出相应 案。在精准契合公司的项目应用落地。 未来在视频智能化项
目方面的研制需求，
有力保障相关项目能够高效落地，从而进
一步巩固公司在行业内的领先地位，为公
司长远发展注入强劲动力。
通过本项目的实施，
公司是国家广播电视将构建一个全面、科
总局监管中心长期产学的画质评估框架， 画面画质分析评估提
品供应商，有丰富的精准识别并提升画 升项目结合公司现有
研发已于2024年12 广电监测项目和产品质，通过实施一系列 的监测前端设备系
2024年监测前端设备 月完成，已通过公司 开发经验，研发集成高效提升策略，实现 统，对监测前端设备
画面画质分析评估提 内部测试，2025年将 了数十种各种类型的画面质量的提升，从 输出的电视节目画面
升 结合监测设备进行推 监测设备，由画面画而提升用户体验，促 进行评估提升，将进
广。 质分析评估提升项目进品牌价值的持续增 一步加强监测前端设
设备系统的加入，公长；项目先结合监测 备竞争力。
司将更好的服务于客前端设备实施，后期
户。
会扩大其应用范围。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 11 35 -68.57%研发人员数量占比 18.33% 24.82% -6.49%
研发人员学历本科 4 18 -77.78%
硕士 0 4 -100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 5 11 -54.55%30~40岁 6 17 -64.71%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 7,588,610.83 13,493,899.86 16,115,602.63研发投入占营业收入比例 5.13% 10.14% 12.99%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
公司研发人员变动主要系报告期公司业务调整，导致研发人员较上年度有所减少。
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 133,181,194.51 164,052,803.45 -18.82%经营活动现金流出小计 228,068,997.35 167,395,820.69 36.25%
经营活动产生的现金流量净-94,887,802.84 -3,343,017.24 -2,738.39%
额投资活动现金流入小计 51,561,573.60 389,980.00 13,121.59%
投资活动现金流出小计 33,001,751.14 3,786.72 871,412.84%投资活动产生的现金流量净
18,559,822.46 386,193.28 4,705.84%额
筹资活动现金流入小计 116,075,000.00 554,701,517.70 -79.07%筹资活动现金流出小计 290,125,759.82 43,452,829.96 567.68%
筹资活动产生的现金流量净-174,050,759.82 511,248,687.74 -134.04%
额现金及现金等价物净增加额 -250,378,740.20 508,291,863.78 -149.26%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动现金流出较上年增加36.25%，主要为报告期支付的货款及前期应付未付职工薪酬较上年度增加所致。
2.经营活动产生的现金流量净额较上年减少 2,738.39%，主要为报告期收到货款较上年减少，支付的货款较上年度增加所致。
3.投资活动现金流入小计较上年增加13,121.59%，主要为报告期项目资产处置较上年度增加所致。
4.投资活动现金流出小计较上年增加871,412.84%，主要为报告期购置固定资产及出售子公司所致。
5.投资活动产生的现金流量净额较上年增加4,705.84%，主要为报告期项目资产处置所致。
6.筹资活动现金流入小计较上年度减少79.07%，主要为上年度收到定向增发募集资金所致。
7.筹资活动现金流出小计较上年度增加567.68%，主要为报告期偿还借款所致。
8.筹资活动产生的现金流净额较上年度减少134.04%，主要为报告期偿还借款、上年度收到定向增发募集资金所致。
9.现金及现金等价物净增加额较上年度减少149.26%，主要为报告期经营、投资及筹资活动共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为报告期内出售投资收益 -2,758,279.17 4.77% 否
子公司所致北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 否主要为报告期供应商
营业外收入 7,392,248.06 -12.78% 否减免违约金所致
主要为报告期资产报营业外支出 10,937,044.54 -18.91% 否
废所致等主要为长期应收账款 是，企业根据信用政
信用减值损失 -30,622,722.19 52.95%计提减值损失所致 策计提减值
主要为报告期固定资 是，企业根据信用政资产减值损失 -5,354,853.83 9.26%
产减值等所致 策计提减值主要为报告期处置项
资产处置收益 19,399,185.78 -33.54% 否目资产所致
主要为报告期计提坏所得税费用 4,332,129.89 -7.49% 账准备及减值损失等 否
所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要为报告期
262,190,541. 512,141,243.货币资金 47.82% 59.65% -11.83% 偿还借款、支
13 02付采购款所致
主要为报告期81,038,432.9 68,214,051.4
应收账款 14.78% 7.94% 6.84% 营业收入增加3 7
所致主要为报告期
合同资产 2,047,724.60 0.37% 143,689.64 0.02% 0.35% 新增项目的质保金所致
主要为报告期存货销售、报
存货 1,633,837.54 0.30% 8,967,977.95 1.04% -0.74%损等导致减少
所致主要为报告期
计提长期股权长期股权投资 1,486,350.15 0.17% -0.17%
投资减值准备所致
主要为报告期23,779,165.4 60,962,796.3
固定资产 4.34% 7.10% -2.76% 出售项目固定2 9
资产所致17,293,293.9 主要为报告期
使用权资产 3.15% 8,856,316.90 1.03% 2.12%3 租赁房屋所致
50,004,305.5 91,919,010.0 主要为报告期短期借款 9.12% 10.71% -1.59%
6 3 偿还借款所致主要为报告期
合同负债 2,111,897.23 0.39% 1,531,579.40 0.18% 0.21% 预收客户款项增加所致
10,762,212.1 主要为报告期租赁负债 1.96% 3,956,906.85 0.46% 1.50%
1 租赁房屋所致主要为报告期
20,564,206.6预付款项 3.75% 3,526,068.35 0.41% 3.34% 预付供应商款
项增加所致其他应收款 6,556,627.23 1.20% 2,061,843.62 0.24% 0.96% 主要为报告期
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文房产出售款项
增加所致主要为报告期
一年内到期的 38,190,369.8 长期应收款计1,233,600.38 0.22% 4.45% -4.23%
非流动资产 2 提减值准备所致
主要为报告期11,079,182.8 19,291,509.6
其他流动资产 2.02% 2.25% -0.23% 出售子公司所6 4
致主要为报告期
无形资产 452,215.51 0.08% 5,786,283.86 0.67% -0.59% 出售项目资产所致
主要为报告期商誉 5,654,344.43 1.03% 8,718,062.32 1.02% 0.01% 出售子公司所
致主要为报告期
长期待摊费用 50,000.12 0.01% -0.01% 资产摊销及处置所致
主要为报告期39,477,693.5 92,233,026.3 支付采购款及
应付账款 7.20% 10.74% -3.54%8 2 出售子公司所
致主要为报告期
33,893,956.4 支付应付未付应付职工薪酬 6,755,395.44 1.23% 3.95% -2.72%
2 薪酬及出售子公司所致
主要为报告期应交税费 4,633,482.64 0.85% 8,131,807.60 0.95% -0.10% 出售子公司所
致主要为报告期
18,964,089.9 94,540,851.9 退还公司定向其他应付款 3.46% 11.01% -7.55%
9 4 增发股票保证金所致
42,247,202.5 102,047,058. 主要为报告期其他流动负债 7.71% 11.89% -4.18%
7 15 偿还借款所致主要为报告期
递延收益 200,000.00 0.02% -0.02% 出售子公司所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,651,958.29 3,651,958.29 保证金、银行冻结资金合计 3,651,958.29 3,651,958.29 -
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,230,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2024 51,74 50,92 36,94 37,34 73.33 13,58 补充2023 0 0 0.00% 0
定对 年01 8.42 1.68 0.4 0.77 % 0.91 流动北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月11 资金行股 日 及偿
票 还银行贷
款51,74 50,92 36,94 37,34 73.33 13,58
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 08.42 1.68 0.4 0.77 % 0.91
募集资金总体使用情况说明
一、募集资金金额及到位情况经中国证券监督管理委员会《关于同意北京汉邦高科数字技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许
可〔2023〕1015号）同意，公司向特定对象北京沐朝控股有限公司发行人民币普通股89,221,410股，每股发行价格为5.80元/股，募集资金总额为人民币517,484,178.00元，扣除各项发行费用人民币8,267,415.33元（不含增值税），实
际募集资金净额为人民币509,216,762.67元，全部用于补充流动资金和偿还银行贷款。上述募集资金到位情况业经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《验资报告》（中兴财光华审验字（2023）第224002号）。
为规范公司募集资金管理，提高募集资金使用效率，维护全体股东的合法权益，根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司监管指引第2号—上市公司募集资金管理和使用
的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规、规章和规范性文件的规定以及《公司章程》的规定，制订了《募集资金管理制度》，对公司募集资金专户存储、使用、变
更、管理和监督等内容进行了明确规定。根据《募集资金管理制度》，公司已在兴业银行股份有限公司北京分行开立了募集资金专项账户，以活期存款的方式集中存放募集资金，对募集资金实行专户存储。2023年12月28日，公司与兴业
银行股份有限公司北京分行及保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。
二、募集资金的实际使用情况报告期内公司实际使用募集资金36,940.40万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金37,340.77万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目补充 补充
流动 流动2024 2025
资金 资金 50,9 50,9 37,3年01 36,9 73.3 年12 不适
以及 以及 补流 否 21.6 21.6 40.7 0 0 否月11 40.4 3% 月31 用
偿还 偿还 8 8 7日 日
银行 银行贷款 贷款
50,9 50,9 37,336,9
承诺投资项目小计 -- 21.6 21.6 40.7 -- -- -- --40.4
8 8 7超募资金投向
2025 2025不适 年12 不适 0.00 年12 不适
补流 否 0 0 0 0 0 0 否用 月31 用 % 月31 用
日 日50,9 50,9 37,3
36,9合计 -- 21.6 21.6 40.7 -- -- 0 0 -- --
40.48 8 7
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因公司于2024年4月25日召开第四届董事会第二十八次会议、第四届监事会第十九次会议，于2024年
5月30日召开2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用暂时闲置募集资金进行现金管理的议尚未使用的 案》，同意在确保不影响募集资金使用的前提下，授权公司管理层在股东大会审议通过之日起12个月
募集资金用 内，使用不超过人民币3亿元的暂时闲置募集资金进行现金管理，购买安全性高、流动性好的保本型产途及去向 品。在上述使用期限及额度范围内，资金可循环滚动使用，并授权公司管理层在有效期内和额度范围内
行使决策权及签署相关文件。截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于公司开立的募集资金专户（含子账户）之中，剩余总金额13,763.81万元（含7天通知存款12,700万元）。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
是否按计
本期 划如资产
初起 期实出售 与交
至出 施，
为上 易对 所涉 所涉售日 如未
出售 市公 方的 及的 及的该资 按计
交易 对公 司贡 资产 是否 关联 资产 债权被出 产为 划实
交易 出售 价格 司的 献的 出售 为关 关系 产权 债务 披露 披露售资 上市 施，
对方 日 （万 影响 净利 定价 联交 （适 是否 是否 日期 索引产 公司 应当
元） （注 润占 原则 易 用关 已全 已全贡献 说明
3） 净利 联交 部过 部转的净 原因
润总 易情 户 移利润 及公
额的 形）
（万 司已比例
元） 采取的措
施根据 巨潮
公司 资讯与中 网
国移 （ww动宁 w.cn
夏公 info司的 .com
邀标 .cn/谈判 ）
优化结 《关
公司果， 于拟
资产标的 出售
结构资产 银川
中国 和资最终 地区
移动 银川 源配2024 价格 2024 智能
通信 地区 - 置，
年10 6,51 20.7 上限 不适 年09 监控集团 智能 348. 降低 否 是 是 是
月10 9.77 8% 为人 用 月27 资产宁夏 监控 78 经营
日 民币 日 的公有限 资产 风
65,3 告公司 险，
19,6 （20实现
50 24-高质
元 079）
量发（含 》、
展税） 《关
，具 于出体付 售银
款金 川地额按 区智
照公 能监司与 控资
验收 产的小组 进展
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文共同 公告
确认 （20的资 24-
产清 081）
单据 》、
实核 《关算， 于出
如最 售银终核 川地
算的 区智应付 能监
款金 控资额超 产的
出合 进展同总 公告
价， （20则按 24-
照合 096）
同总 》价支
付。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
巨潮资讯
网进一 （www
步整 .cnin黄素 天津 2024 合资 2024 fo.co
-荣、 普泰 年08 源配 协商 不适 年08 m.cn/
0 198.4 4.45% 否 是 是杨德 100% 月12 置、 确定 用 月13 ）《关
福 股权 日 提高 日 于转运营 让全
效率 资子公司
股权的公
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文告
（2024-
060）》、《关
于转让全
资子公司
股权的进
展公告
（2024-
062）》、
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京金石
- -威视科技 音视频媒 30,000,00 77,897,02 49,122,88 9,178,647
子公司 9,737,420 13,168,27发展有限 体服务 0.00 6.78 6.64 .81
.58 4.39公司
北京汉邦 软件开发高科数字 及服务、 10,000,00 99,660,56 9,782,691 100,419,3 5,233,966 4,782,696
子公司安全科技 计算机系 0.00 6.15 .28 47.92 .37 .28
有限公司 统服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本次交易为公司根据实际经营情况做出的审慎决定，通过转让天津普泰
100%股权，可降低公司亏损、优化公天津普泰国信科技有限公司 协议转让天津普泰100%股权
司资产结构，提高公司资产运营效率，更好地支持公司主营业务发展战
略的推进和落地。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
(一)未来工作重点北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司按照既定的发展战略和发展路径，做好既有主业，适时拓展新业务的发展思路推进各项工作，公司竭尽全力保证业务稳定，思谋未来发展，整合资源，布局新业务，做大做强做优上市公司。
1.发展战略2025年公司全面转型升级成为智算服务、智能安防、音视频监测，人工智能行业应用，以及数字水印技术应用的综合
解决方案提供商。主营业务或产品包括智算服务解决方案、智能安防解决方案、音视频解决方案、音视频产品、数字水印、
以及运维等业务。
公司将紧紧抓住人工智能及大模型技术发展带来的智算服务机会，积极向智算服务解决方案服务商转型升级。同时，
公司将借助安防行业“十四五”末的发展契机，不断提升产品与服务的质量和效率，通过技术创新、模式创新巩固公司的市场地位。同时，公司将加快数字水印技术应用推广，整合内部运营团队，两翼推动数字水印技术与广电监测业务的发展。
公司在积极巩固现有业务市场地位的同时努力探索和构建新的技术应用模式，进一步拓展客户群体、应用场景及提升服务能力。
公司将继续秉承“开拓、创新、诚信、务实”的企业文化，按照现代企业制度进行规范管理，以“为客户、员工、企业和社会创造价值”为经营理念，持续保持核心技术的领先水平，提供高质量的产品与服务，快速、有效地满足客户多样
化、个性化的需求，为客户创造价值，构建多赢合作，为我国人工智能行业应用、智算服务和智慧城市建设，广电视听行业的监测监管业务、数字水印技术等领域的发展做出成绩和贡献。
2.经营规划（1）聚焦智算服务领域，成功转型升级
自 2024 年以来，公司基于开源技术，自研开发了大模型算力管理与运维平台、大模型性能评测平台、AI 智能体平台、
大数据开发平台等，同时在生成式人工智能服务（AIGC服务）、大模型应用、智算一体机解决方案等垂直应用领域，已进入研发后期，即将陆续迎来技术成果落地。此外，公司通过与中关村智用人工智能研究院开展数字智能业务在垂直行业应
用领域的技术合作探索，已陆续在垃圾发电、垃圾回收领域具备了行业落地解决方案。
公司所在行业及主要业务不仅要求具有极强的技术整合与研发能力，客户需求的多样化及大量新技术新工具的应用更是对公司的产品和服务创新能力提出了更高要求，公司高度重视并投入资源提升和保持公司持续的产品和服务创新能力，
同时充分发挥既有成熟技术，通过有机融合，形成具有市场竞争力的新产品及新技术。
（2）持续推动智能安防和音视频主业，挖掘市场潜力公司将继续发挥在智能安防和音视频领域的优势，聚焦细分市场，通过对外合作挖掘市场潜力。研究、抓住安防行业
“十四五”发展重点方向，不断提升产品与服务的质量和效率，通过技术创新、模式创新巩固公司的市场地位，保持稳健发展，贴合行业发展轨迹实现公司安防产业升级。适应快速迭代的音视频细分市场变化趋势，适时开展外部引资，搭建基
于“产业+技术”的开放型合作模式。
（3）推动数字水印技术应用领域和场景落地公司继续推动数字水印技术在更广泛领域和应用场景的落地，如网络广告服务、媒资检索应用、影视剧审查防泄漏、
电影放映机应用场景、互联网版权保护及溯源应用、信息保密应用、IP 产品的防伪应用等诸多应用场景等。继续完善数字水印技术推广模式创新，按照既定模式尽快落地若干实际应用场景。在保持传统合作模式基础上，积极探索数字水印技术
商业化推广的拓展模式。
（4）加大市场开拓力度，储备优质项目，提升盈利能力为把握发展机遇，应对行业市场环境的变化，公司业务发展对流动资金需求较大。公司顺利完成定向增发，实际募集
资金5.09亿元，将满足公司对营运资金日益增长的需求。公司将凭借充沛的资金，积极开拓市场，争取更多优质项目储备，
切实提升公司资金实力和综合竞争力，进一步保障公司主营业务良性发展，提升盈利能力。
（5）优化治理结构，完善机制建设公司将严格遵循《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准则》等法律、法规和规范性
北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文文件的要求，不断优化治理结构、加强内部控制，确保股东能够充分行使权利；确保董事会能够按照法律、法规和上市公
司章程的规定行使职权、作出科学、迅速和谨慎的决策；确保独立董事能够认真履行职责，维护公司整体利益，尤其是中小股东的合法权益；确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及上市公司财务的监督权和检查权，
为上市公司发展提供制度保障。
（6）优化管理架构，提升管理效率公司将进一步优化管理架构，降本增效，不断强化资本运作能力，积极稳妥谋求现有转型升级，提升上市公司发展质
量。公司本部将向分子公司进一步赋能赋权，缩短管理链条、提升管理效率。公司努力研究各项业务拓展方案和符合自身及市场发展方向的业务模式。
（二）面临的风险和应对措施1.市场竞争加剧风险
在新兴技术迭代更新的推动下，智慧化成为发展的主流形式，智算服务和智能安防市场由软硬件产品为主的销售向人工智能、数据运维、云计算等服务转型升级，AI厂商、ICT厂商等多方势力加入导致市场竞争更加激烈。公司属于技术密
集型行业，高端人才储备不足将制约公司的发展，行业竞争加剧、人才成本提升都可能导致公司人才流失或人才队伍满足不了公司发展需求的风险。
公司积极根据行业发展态势，丰富技术储备，促进产品升级，拓展模式创新。公司重视人才梯队的培养，通过为员工创造良好的职业发展环境，增强企业吸引力、凝聚力、向心力，营造人才与公司共同发展的良性生态。
2.项目管理及运营的可持续性风险传统的安防项目如平安城市、智慧城市等项目一般周期长、投资大、涉及面广，风险类别也较为复杂，牵涉产品技术、
社会经济环境、政治环境等诸多因素，建造、验收、交付等过程都存在一定风险。运营型项目存在营运期不可持续的风险。
公司通过加强项目管理，优化项目评估和筛选机制，从项目源头把控风险，同时加强项目过程管理力度，力争在各个环节降低项目风险，增强公司盈利能力。对运营型项目则通过提高技术水平、提供优质服务增强客户的忠诚度，同时努力
挖掘项目附加值，缩短投资回收期，减轻项目后期运营的不可持续风险。
3.不可抗力因素影响的风险公司的智算服务、智能安防业务一定程度上依赖于国内各级政府，企事业单位、国央企对人工智能、大模型应用、智
慧城市等项目投入状况，音视频业务一定程度上依赖于广电监管部门、电视台、广播电视网络公司对监测监管业务系统的投入力度，数字水印技术应用推广受制于不同应用场景需求增长及商业化合作方融合程度和综合利益的考量，若下游客户
受自然灾害、政府行为、社会异常事件等影响缩减需求，公司存在发展不及预期的风险。
公司将加强对行业发展趋势的研判分析，制定切合行业发展脉络的经营策略，推出更贴合客户需求的解决方案，拓展现有技术的衍生应用场景，及时应变以减轻对公司的不利影响。
4.应收款项回收风险宏观经济形势一定程度上影响了客户的支付能力，客户出现支付延期、支付逾期等状况，导致公司资金回笼周期拉长、
应收账款占比相对较大、流动性风险增加。
公司将密切关注客户的信用状况，适时调整公司的信用政策，力争将应收款项坏账风险降到最低，同时针对账龄较长的应收账款，组织专业团队，利用商务、法律等多种手段加大催收力度。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引北京汉邦高科数字技术股份有限公司2024年年度报告全文
巨潮资讯网回复投资者关于 （www.cninfo
业务经营、发展 .com.cn）
2024年05月 深交所/互动 网络平台线上其他 中小投资者 战略、定增事 《300449汉邦
15日 易/云访谈 交流项、股价、股东 高科投资者关
人数等等提问。 系管理信息20240515》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
