创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）软件行业情况
党的第二十次全国代表大会报告明确指出，必须“加速推进数字中国的建设”、“大力发展数字经济”以及“构建以新一代信息技术、人工智能等为代表的一系列新的增长点”。国务院及其相关部门亦颁布了多项旨在促进软件产业发
展的激励政策，为该行业的发展营造了积极的政策氛围。《“十四五”数字经济发展规划》中提出，到2025年，我国数字经济将进入全面扩展阶段，数字经济核心产业的增加值预期将占国内生产总值的10%。软件和信息技术服务业（以下
简称“软件业”），作为新一代信息技术的核心，是数字经济发展的基石，对于建设制造强国、网络强国、数字中国具有至关重要的支撑作用。根据国家发展和改革委员会以及国家数据局发布的《数字经济2024年工作要点》，对2024年
数字经济发展的核心任务进行了详细部署和规划。该要点围绕基础制度、重大基础设施、技术创新、产业发展、转型赋能、安全治理、国际合作等关键领域，采取多方位的措施，以巩固数字经济的基础支撑，加速改革的突破，通过数字经
济的创新性发展培育新的生产力，助力实现高质量发展。
（二）医疗软件行业情况及投资需求中国的医疗卫生服务体系正以信息化为基石，以数字化和智能化为支撑，致力于实现集约化和高质量的发展路径。
近年来，国家相继颁布了《数字中国建设整体布局规划》《深化医药卫生体制改革2024年重点工作任务》《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》《关于促进医养结合服务高质量发展的指导意见》以及
《关于印发卫生健康行业人工智能应用场景参考指引的通知》等政策文件，这些政策已成为2024年及未来3-5年医疗软件市场增长的关键推动力。在医疗信息化建设中，测评和评级已成为关键手段，直接促进了医院对核心诊疗系统和电子
病历系统的升级需求，以及医疗大数据、互联网医院系统、智慧病房和医疗人工智能系统的建设。
根据IDC于2024年4月发布的《中国医疗软件系统解决方案市场预测2024—2028》报告，预计至2028年，该市场规模将达到357.5亿元人民币。报告明确指出，医疗信息化正逐步成为医院基础设施的核心组成部分，医疗软件系统正
向云原生架构迁移，此举将推动医疗大数据和人工智能技术的进步。医疗软件系统的发展趋势正朝着构建大平台、大系统和大目录的方向迈进，展现出巨大的长期发展潜力和市场机遇。
1、行业相关政策行业政策
《数字中国建设整体布局规划》指出建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，明确数字中国建设“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资
源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位2023年 国务院 一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发
展国内国际“两个环境”。同时提出，要全面赋能经济社会发展，包括构建普惠便捷的数字社会；促进数字公共服务普惠化，发展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院发
展；推进数字健康，是数字中国建设的重要组成部分。
《中共中央办公厅、国务院办公厅关于加快公共数据资源开发利用的意见》要求以促进公共数据合规高效流通使用为主线，以提高资源开发利用水平为目标，破除公共数据流
2024年 国务院 通使用的体制性障碍、机制性梗阻，激发共享开放动力，优化公共数据资源配置，释放市场创新活力，充分发挥数据要素放大、叠加、倍增效应，为不断做强做优做大数字经
济、构筑国家竞争新优势提供坚实支撑。
《关于印发“十四五”全民健康信息化规划的通知》提出：一是鼓励医院信息系统云上部署，推进医学影像数据存储、互联网服务和应用信息系统分步上云。二是支持加强健
国家卫生健康康医疗大数据创新应用和行业治理，以促进数据合规开放共享应用为主线，丰富数据供
2022年 委、国家中医药给，提高数据质量，积极构建健康医疗大数据资源要素体系，推进健康医疗大数据应用
局、国家疾控局发展，充分释放数据价值。三是推动完善健康医疗大数据、“互联网+医疗健康”、医学
人工智能及5G、区块链、物联网等新一代信息技术标准体系和统一规范的国家中医药数创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
据标准和资源目录体系，支撑在应急救治、远程会诊、远程检查、临床辅助诊断决策、
公共卫生服务、医院管理等方面应用。
国家卫生健康委《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》提出，应关注“AI+医疗”发展机会，随着办公厅、国家中全球人口老龄化进一步加剧，各国对高质量医疗服务的需求不断增长，AI技术能够帮助
2024年 医药局综合司、处理和分析大量医疗数据，辅助医生诊断和治疗，降低人力成本的同时提高效率。在我国家疾控局综合国推进医疗行业数字化转型期间，AI+各类细分场景有望逐步落地，建议关注辅助诊疗、
司 新药研发、医院管理等场景中AI技术的应用机会。
《数字经济2024年工作要点》提出了九项措施：一是超前布局数字基础设施，推进信息通信网络建设，构建全国一体化算力网，促进数据基础设施发展。二是构建数据基础制
度，落实“数据二十条”，加大公共数据开发开放，释放数据价值。三是推进产业数字化转型，深化制造业智能化改造，推动重点领域数字化转型，营造有利环境。四是推动
国家发展改革委数字技术创新，自主创新关键核心技术，提升产业竞争力，培育新兴业态，打造数字产2024年 办公厅、国家数业集群。五是提升公共服务数字化水平，提高“互联网+政务服务”效能，推动社会服务
据局综合司 数字化智能化，打造智慧生活。六是完善数字经济治理体系，强化治理能力，保障新就业形态劳动者权益，构建多元共治格局。七是筑牢数字安全屏障，增强网络安全防护，
健全数据安全体系，防范风险。八是拓展数字经济国际合作，加快贸易数字化，推动“数字丝绸之路”发展，构建国际合作环境。最后，加强跨部门协同，强化统筹协调，
加大政策支持，强化统计监测。
《关于实施“优质服务基层行”活动和社区医院建设三年行动的通知》，要加快基层信息化建设。加快统筹建设县域卫生健康综合信息平台，推进电子病历、电子健康档案和
国家卫生健康委预防接种等公共卫生信息互联互通共享，以省为单位，2025年建成率达到80%以上。按办公厅、国家中照基层医疗卫生机构信息化建设标准与规范要求，提档升级信息化基础设施和设备。用
2024年 医药局综合司、信息化提升法定报告传染病和食源性疾病报送质量，到2025年基本实现在医生工作站自国家疾控局综合动生成信息并按程序报告。加快居民电子健康档案向居民个人开放。完善基层远程医疗
司 服务网络，实现与上级医院的远程会诊、诊断和培训，推动基层检查、上级诊断、结果互认。以省为单位，2025年远程医疗服务基本实现乡镇卫生院、社区卫生服务中心全覆
盖，并推进向村级延伸覆盖。
《关于印发居民电子健康档案首页基本内容（试行）的通知》指出，各级卫生健康行政国家卫生健康委 部门和基层医疗卫生机构要高度重视和加快推进居民电子健康档案规范建设与务实应
办公厅、国家中 用，配合落实全国医疗卫生机构信息互通共享三年攻坚行动，依托区域全民健康信息平2024年 医药局综合司、 台加快实现区域内医疗卫生机构电子病历及妇幼保健、免疫规划、慢病管理、老年健康
国家疾控局综合 等重点公共卫生业务系统与居民电子健康档案的信息动态归集和共享，有效提高电子健司 康档案数据质量和服务效果。同时要强化信息安全管理，严格执行信息安全和健康医疗
数据管理相关规定，依法保障居民个人信息安全。
《关于印发〈国家数据标准体系建设指南〉的通知》提出计划到2026年底，基本建成国家数据标准体系，围绕数据流通利用基础设施、数据管理、数据服务、训练数据集、公
国家发展改革共数据授权运营、数据确权、数据资源定价、企业数据范式交易等方面，制修订30多项
2024年 委、国家数据数据领域基础通用国家标准，形成一批标准应用示范案例，建成标准验证和应用服务平
局、中央网信办台，培育一批具备数据管理能力评估、数据评价、数据服务能力评估、公共数据授权运
营绩效评估等能力的第三方标准化服务机构。
国家卫生健康 《关于全面推进紧密型县域医疗卫生共同体建设的指导意见》要求到2024年6月底前，
委、 中央编 以省为单位全面推开紧密型县域医共体建设。到2025年底，紧密型县域医共体建设取得办、 国家发展 明显进展，支持县域医共体建设的组织管理、投入保障、人事编制、薪酬待遇、医保支
改革委 、财政 付等政策进一步完善；力争全国90%以上的县（县级市，有条件的市辖区可参照，下部、人力资源社 同）基本建成布局合理、人财物统一管理、权责清晰、运行高效、分工协作、服务连
2023年会保障部、农业 续、信息共享的县域医共体。到2027年底，紧密型县域医共体基本实现全覆盖，管理体
农村部、国家医 制运行机制进一步巩固，县域防病治病和健康管理能力明显提升，县乡村三级协同支持保局、国家中医 关系进一步夯实，乡村两级服务水平明显加强，医保基金县域使用效能不断提高，群众
药局、国家疾控 获得感进一步增强。
局、国家药监局
2、多重要素促进行业持续发展（1）产品端技术革新与多场景云化应用驱动产业升级
随着医疗业务规模的持续扩张及管理需求的精细化演进，医疗机构正加速推进集团化发展与云端化转型。该模式在实现多院区集约化管控的同时，有效兼顾单体机构的运营自主性。但需注意的是，现行医疗行业产品体系及其功能迭代
机制已难以匹配医疗服务需求的指数级增长，亟需通过技术创新实现结构性突破。在医疗卫生信息化高速发展的时代背创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
景下，以人工智能、大数据分析、云计算为代表的新一代信息技术，为行业提供了坚实的技术支撑体系，推动着全产业链的智能化升级进程。
人工智能等前沿技术的突破性发展，为医疗软件行业的产品服务革新注入全新发展动能。具体而言，首先，基于人工智能大模型的深度应用，有效实现了海量医疗数据的价值挖掘，显著提升医疗数据处理效率，优化服务流程配置，完
善资源分配机制，为精准诊疗体系的构建及医院管理决策的智能化转型提供技术保障，从而系统性提升医疗服务运营效能。其次，医疗软件行业丰富的应用场景及集团化云化产品数据，亦将反哺人工智能技术的算法优化与模型迭代。随着
云计算技术的广泛普及和不断创新，它将重塑医疗软件产品的服务模式。云化的医疗软件生态产品将成为医疗软件行业的标准配置。同时，人工智能等新兴技术与医疗场景、云化产品的深度融合，将进一步推动产业升级和催生新的市场需
求。
（2）政策驱动医疗软件行业需求持续扩容1）自主可控战略深化催生医疗信息化发展新机遇
在信息安全国家战略指引下，我国信息技术自主创新产业呈现快速增长态势。根据国务院《关键行业自主可控技术替代工程实施方案》专项规划，至2025年将在医疗、金融、能源等八大核心领域实现基础软硬件国产化覆盖率达90%
以上。截至2024年最新数据，根据工信部在2024年相关会议及公开报告中披露的信息，中国信创产业规模已突破2.1万亿元（2023年全年数据），同比增长约32%。
新颁布的《网络数据安全治理条例》专项规定，自2024年9月起全面加强医疗机构数据全流程管理。该条例从数据采集、云端存储到共享应用各环节建立标准化管控体系，特别针对医疗行业制定了分级分类的数据安全基准。值得关注
的是，当前我国医疗系统基础软硬件自主化率仍低于重点行业平均水平，这为医疗信息化解决方案提供商创造了可观的市场拓展空间。
2）数据要素战略推动新质生产力高效转化2024年初，国家数据局协同相关部门正式发布《“数据要素×”三年实施方案（2024-2026年）》，重点部署电子病
历数据共享体系建设，全面升级医疗服务便捷化水平，重点构建跨机构检验检测结果标准化互认体系。从当前发展趋势观察，医疗卫生数据正成为数据要素应用的关键阵地：一方面，国家层面持续完善电子病历标准化框架及互认规范，典
型案例包括浙江省运用数据分级管理机制实现医疗数据的跨区域应用突破；另一方面，通过政策激励与技术创新双重驱动，医疗健康数据在诊疗服务优化、产业模式革新、公共卫生治理等领域的价值创造能力正在加速释放。
3）“评建结合”机制形成医疗信息化建设刚性规范根据“十四五”卫生健康信息化发展蓝图，到2025年我国将构建起全域贯通、标准统一的全民健康信息平台体系，
完成公立医疗机构平台的全覆盖接入，重点实现电子病历、智能服务等核心系统的深度应用。具体要求显示，二级、三级医疗机构为达成院内及跨区域医疗数据互联互通，电子病历系统须分别达到应用水平分级评价的四级和五级（含）以
上标准。
在《全面提升医疗质量行动计划（2023-2025年）》全面落地背景下，电子病历系统分级评价已被正式纳入医疗机构高质量发展核心指标。当前国家与省级卫生健康主管部门形成政策合力，着力推进以电子病历为基石的数字化转型升
级，部分地区已建立电子病历评级与医院等级评审的直接关联机制。特别值得关注的是，2024版《国家三级公立医院绩效考核操作手册》已将“持续提升电子病历应用水平”列为重点监测维度，充分彰显政策层面对医疗信息化建设的硬性
要求。分析表明，“十四五”时期医疗机构信息化升级、临床诊疗数字化改造及区域卫生信息互联互通等领域将持续释放建设需求，行业仍将保持可观增长潜力。
4）医保支付改革驱动系统性升级需求自2021年国家医疗保障局正式印发《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》以来，支付方式改革已进入全面落地
阶段，明确规划2024年实现统筹区域全覆盖，2025年完成住院医疗机构全面覆盖目标。改革涉及的医保信息系统升级包含局端与院端两大核心板块，其中局端系统改造已于2019年启动集中采购，而院端系统当前实施进度仅为27%。据
专业研究机构测算，待释放改造需求对应的潜在市场规模已达百亿级别。在“医疗、医保、医药”联动改革与数字化进程双重推动下，医疗机构正加快实施医保精细化管理体系建设，驱动传统医院信息系统（HIS）向云端化、智能化的高
效生态平台持续迭代升级。
（3）行业市场拓展空间广阔创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
1）医疗资源规模持续扩大，市场增长动能充足国家卫健委最新统计数据显示，2023年全国医疗卫生机构总量突破107万家，较上年新增3.7万余家，其中三级医
院数量达到3,287所，较“十四五”规划初期增长13.6%。伴随医院信息化评价体系升级，《智慧医院建设与评价指南（2023版）》明确将电子病历五级、互联互通四甲等标准纳入三级医院评审核心指标，推动各级医疗机构数字化转型需
求激增。值得关注的是，当年全国卫生总费用突破9万亿元大关，同比增幅达6.2%，占GDP比重稳定在7.2%，其中中央财政卫生健康支出同比增长8.4%，重点投向国家医学中心建设、县域医共体信息化改造等领域。持续扩大的医疗投入
为行业发展注入强劲动力，显示2018-2023年医疗AI市场规模复合增长率达34.7%。
2）老龄化趋势加快，释放健康医疗消费潜力《2023年卫生健康事业发展统计公报》数据显示，我国居民人均预期寿命已提升至78.6岁，65岁及以上人口占比
攀升至16.3%。在人口老龄化程度持续加深与慢性病患病群体规模扩大的双重作用下，全国高血压、糖尿病患者规范管理率分别达到76.3%和74.8%，推动健康监测、智能养老、远程医疗等新型服务需求显著增长。当前医疗服务体系面临
资源配置区域性失衡与基层就医可及性不足的结构性矛盾，据国家远程医疗协同平台监测，2023年互联网医院在线诊疗服务量达12.6亿人次，由此形成的增量市场规模已突破千亿元。基于移动终端的健康管理平台普及应用，促使家庭医生
签约服务覆盖率提升至78.6%，智能可穿戴设备监测数据云端接入率实现42%的年度增幅，系统化重构个人健康管理模式，标志着医疗信息化产业进入高速发展阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司成立以来始终秉承“创造智慧医卫，服务健康事业”的企业宗旨，专注于医疗卫生健康信息化的建设、研发及服务创新，公司始终坚持以市场为导向，以客户需求为出发点，不断深化拓展医疗卫生健康信息化行业市场。
公司遵循《“十四五”全民健康信息化规划》《“健康中国2030”规划纲要》等政策导向，积极顺应行业变革趋势，
立足自身市场定位与业务优势，于2021年正式启动“慧康云”战略，全面推动云化转型。该战略以构建“纵向贯通产业链、横向拓展生态圈”的立体化布局为核心，以“云化、一体、智能、全景、生态”为基本特征，致力于成为健康中国
建设的核心科技引擎，以新质生产力驱动医疗信息化行业高质量发展，利用大数据、人工智能等先进科技赋能医疗，加速实现从传统信息产品服务商向科技智能云生态企业的跨越式升级。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司主要产品及服务
自2021年以来，随着云计算、大数据、物联网、人工智能等最新IT技术在医疗行业场景中全面深入应用，公司通过“慧康云”的发展战略，以数据驱动业务变革，对传统的临床服务、患者服务、医疗科研、运营管理等场景进行直接
赋能，适时推出了一系列以“生态互融”为愿景的云化产品，逐步形成智能医健卫业务（HI），数据治理及服务（DI），
以及人工智能（AI）等研发体系布局，具体产品服务涵盖医疗、卫生、互联网应用、医保等各种服务场景，四大产品服务板块，核心产品线涵盖HI-HIS医院信息系统、EMR电子病历平台、PACS医学影像系统，以及智慧卫生整体解决方
案与医共体协同平台等专业化服务模块，实现信息资源的集约化管理与业务流程的无缝对接。
1、医疗卫生信息化应用软件产品服务板块经过多年的研发，公司医疗卫生信息化应用软件产品服务板块已建立了较为完整的产品体系，拥有八大系列300多
个自主研发产品，可以满足各大中型医院和县级以上卫生管理机构的信息化需求。
（1）医院信息化应用软件服务板块医院信息化应用软件是以电子病历为核心，以全面集成为手段，采用先进的IT技术框架，遵循国内外通用标准和规
范，支持医院内部医疗信息和管理信息的数据采集、处理、存储、传输和共享，实现病人信息数字化、医疗过程数字化、
管理流程数字化、医疗服务数字化、信息交互数字化。在价值链上实现病人、医院、供应商的信息集成；在管理链上实现人、财、物、药、设备等的管理与战略目标的集成，内容涵盖医院临床、医技、护理、科研、教学、管理等多个方面。
1）重要产品序号 产品名称 产品简介
贴近广大用户实际应用需求的核心领域模型，基于微服务架构设计，充分平衡实用性与定制化需求，慧康云HIS整体解决方案能够全方位支撑临床业务、患者服务与管理运营等场景的
一体化流转。产品采用了统一的底层技术设计，即通过基础开发框架（BBF）、分布式容器运维环境（OPS）、公共数据系统（BBP）以及基础数据系统（BDS）的微服务技术架构，结合
慧康云 HIS整体1 低代码平台等敏捷开发工具的融入，能够支持灵活的前端应用、透明的服务共享以及强大的
解决方案后台技术支撑，实现一体化临床系统与信息集成平台“各司其职”，相互之间能够无缝、无
痕衔接，信息数据上真正实现原生的标准统一、规范一致，这样也使得一系列系统在信息化建设过程中均能够敏捷响应需求，真正实现医院各类业务基于统一架构下的“一体”运转。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文建立和完善符合现代化智慧医院的医疗服务流程，有效管理医院资源，改善医院就医环境，
提高患者就医体验和满意度，提高服务和管理水平，提高医院管理决策能力，保障医疗质量，控制医疗费用，提高医院的经营效益与社会效益，达到模式先进、流程优化、管理配
套、支撑有力、运作高效的目标，全面打造现代化、数字化的智慧医院。
针对我国推进网格化布局建设紧密型城市医疗集团，不断满足人民群众全生命周期卫生健康服务需要，满足智慧医联体/医共体远程医疗协作建设要求，实现远程“远程互联”、远程
“智联”、远程“物联”的应用场景，聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线多学科远程医疗下，B2B2C联合协同模式，重塑远程医疗业务流程；基于物联网采集信息系统及设备数据，
2 平台 实现床旁医疗设备数据的实时传输；聚焦基层全科医生与上级专科医生联动，以线上+线下，
B2B2C联合协同模式，重塑远程医疗业务流程，打造智慧医联体范围内多场景、多机构、多业务远程协同，满足区域内外诊疗数据互联互通，实现院内外连续医疗服务一体化管理，提
升区域医疗服务能力。
是基于大数据存储及人工智能的区域医学影像智能分析系统。实现从各级的PACS系统同步医学影像大数据影像数据与图片到大数据的云平台，避免纸质胶片的浪费，提供诊断的精准度，减少患者重
智能分析平台 复拍片的痛苦和成本，使医生阅片更灵活、更敏捷；实现智慧医疗平台，并通过数据建模、
深度学习算法提供个性化智能医疗服务，为医生提供快速响应的医学影像自动分析结果。
实现将各类数据进行整合分析，并可通过即时查询、报表、CDE仪表板等丰富的可视化分析大数据商业智能
4 和展现方式，为用户提供灵活直观的交互分析能力和信息展现能力，借助此平台用户可以挖分析平台
掘海量医疗卫生数据背后蕴含的价值。
以实验室智能检验设施建设为基础，通过协同服务对接各类业务系统，对检验前、中、后全智慧检验整体解
5 过程规范化管理，对设备、标本、流程、质控、环境等智能化管理，为区域检验中心或医疗决方案
机构的检验资源管理和综合运营提供支撑。
以体检信息为主线，客户服务为中心，健康指导为纽带，完成从检前到检中再到检后的完整智慧体检整体解闭环。支持城市级区域化多机构部署和单机构独立体检中心的使用，同时产品功能既能满足
决方案 卫生社区服务中心的日常体检需要，又能满足业务要求较高的三甲医院和私立体检中心的日常业务需求。
采用国内统一标准，完全符合DICOM3.0、IHE、HL7标准及规范，符合卫健委颁布的电子病智慧影像整体解历和健康档案数据标准，以数字化形式对各类图像及报告资料进行存档、传输和处理，提高
决方案 临床诊断及治疗质量，并且全面支持影像系统与区域平台、HIS、EMR、EHR等系统的无缝整合，简化病人就诊流程，缩短等待时间，给广大患者提供快捷、准确的影像诊断服务。
AI大模型聚合产品，产品将以API调用结合本地部署的方式聚合利用通用GPT模型，同时通大模型服务平 过本地部署embedding向量数据库以及公司自有的领域知识库，通过医疗垂直领域的语言模型
（BsoftGP） 训练和微调逐步实现产品力，并向公司内外部的应用场景，比如在医疗服务和个人健康等场景中输出AI智能服务。
一款基于医学大模型、医学知识库、医疗临床数据研发的智慧医卫助手，能通过整合先进的人工智能技术、丰富的医学知识和临床数据，为医生提供辅助诊疗、病历生成与质控、重要
智慧 医疗助 手9 工作汇总、论文解读等服务。该系统是基于大模型的现有业务场景赋能，包括互联网的智能
（MedCopilot）
导诊、预问诊，AI+病历，AI患者全息视图，医院管理决策分析ODSS，体检总检推荐和健康建议生成，公卫健康风险评估和健康处方等内容。
基于启真医学知识库的启真医学大模型，从每日数万份报告中，迅速读取、分析当天所有患AI关键患者追踪
10 者病历及其检验检查结果，精准识别出需要跟踪、重点关注的患者，根据患者病情及时实现系统（APTS）
关键患者召回。
2）经典案例序号 客户 案例简介
福建省某 该院在公司的帮助下现已建成以围绕电子病历与医院管理为核心的数十个子系统互联互通、信息全面三甲医院 共享的医疗门户平台。整合资源，提高资源利用率，优化业务流程，构建全方位的医疗服务体系。
随着医院建设进入快车道，该医院希望通过3-5年的建设，借助信息化的手段，达到电子病历七级，智江苏省某
2 慧服务五级，更方便快捷为患者提供优质的服务。创业同用户一道，充分发挥公司的产品优势，借助三甲医院
公司新产品，来为用户提供全新的信息化建设模式，实现用户愿景。
该院通过与公司合作，通过上线慧康云整体解决方案建立了全院信息标准体系，整合下属集团下各医浙江省某
3 疗机构，注重多组织架构的业务流程协同、决策预警和战略管控，实现医院内部的业务一体，外部的三甲医院
医卫健一体，集团管理的上下一体。
该院上线了公司AI关键患者追踪系统（APTS），在运行的三个月内取得显著成效，实现了院区关键浙江省某 患者的精准追踪，促使医患沟通的智能化升级以及医疗资源分配的动态优化。在近一周内，某单一试
三甲医院 点科室精确找出百余例关键患者，通过及时的追踪，已成功召回超50%关键患者，该系统的应用有助于进一步重塑患者服务流程。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文公司承建该院的新一代医院信息系统（HI-HIS）采用基于微服务架构的一体化设计，帮助医院实现了
浙江省某5 业务一体化、系统互联互通化、管理决策智慧化和物联智能化。公司助力医院达成年门诊接近170万
专科医院人次，出院近10万人次的优异成绩，并且该医院连续四年在全国同类专科医院绩效考核中排名前三。
新疆维吾 该院部署了公司新一代多学科远程医疗云平台，构建信息系统数据集成与业务协同，通过智联、互6 尔自治区 联、物联模式，接入全疆300+家会诊成员单位，实现该客户在全疆远程医疗业务的多级联动，进一步
某医院 完善全疆分级诊疗体系建设。
该院于2003年与公司合作，采用了公司包括HIS系统、电子病历系统、集成平台和临床知识库系统等深圳市某
全系列产品，均进行了深入建设和应用，帮助医院实现了信息化从无到有，从弱到强，全院信息化不7 三甲医院
断提升。
（2）公共卫生信息化应用软件服务板块以各地人口健康需求为导向，参照国家卫健委人口健康信息“46321”工程要求，公司构建完备的智慧卫生解决方案，
帮助各地政府建设区域卫生信息化服务体系，重点实现卫生计生一网覆盖、居民电子健康一卡通、健康信息资源统一融合；实现人口全覆盖、生命全过程、中西医并重、工作全天候的全民医疗健康信息服务体制；建设健康医疗大数据分析
应用体系，促进各地卫生管理水平提升；运营发展居民个性化医疗服务，支撑创新智能医疗业态和运行模式，推进实现预防、治疗、康复和健康管理的一体化。与此同时，公司全面助力各区域开展国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度
测评，并协助多个区域通过互联互通标准化成熟度评测。
1）重要产品序号 产品名称 产品简介
建设建立一个智慧医疗数字化底座，以实现统一集约的建设部署、构建标准规范的健康云框架体系，并搭建统一的应用支撑平台，以面向居民、基层机构和管理三个方向推动智慧医疗发展。通
过统一部署业务应用，解决业务的共性问题，实现基层医疗卫生机构的业务一体化、流程个性化基层医疗卫生
和操作便捷化。打破数据壁垒，统一基层数据标准、业务规范和交换标准，建立可溯源、可利用1 信息化整体解
的医疗数据资产中心，实现数据的互联互通，提供统一的服务能力，发挥基层医疗业务数据在卫决方案
生健康、医疗保障、药品监管等领域的价值。通过数据监管平台，提供数据治理、数据标准和数据服务，支持卫生健康、医疗保障、医药等政府部门的数据需求。提高基层医疗服务质量和效
率，推动健康事业高质量发展。
通过建立统一的临床数据中心和医疗信息服务云平台，完善和整合医共体各级各类医疗机构的信医共体整体解息系统，实现对医疗信息的全面共享、挖掘、利用和信息系统的互联互通，从而辅助和支持开展
决方案 病人服务、信息共享、资源预约、双向转诊、综合监管、绩效考核等业务，推动和支持医共体的建立和运行。
3 区域流行病防基于创业慧康大数据技术，构建区域流行病防控大数据平台，实现对于区域内所有流行病相关的创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
控整体解决方数据源的收集整理，形成区域集中、互通共享的防疫大数据中心；并运用大数据分析和人工智能案 技术实现传染病监测智能预警，建立以人为中心实现从监测、流行病学调查、集中研判、人员转
运到集中隔离等全流程闭环管理，提升应急处置能力和精准防控水平，构建完备的防控管理体系。
明确网络联通、数据报送、平台功能、数据质控和隐私保护等方面的具体要求，畅通部门、区全民健康信息域、行业之间的数据共享通道，促进全民健康信息共享应用，建立各级医疗卫生机构、相关部门
平台 之间统一高效、互联互通、信息共享的区域卫生协同服务模式，提高医疗卫生服务质量和效率，
提高医疗卫生服务能力和可及性，提高卫生管理效率和决策水平。
基于公司最新云框架4.0，采用先进的领域驱动、分层架构设计思想，以未来养老服务人本化、
智慧化、场景化为目标，构建居家养老、社区养老、机构养老三大解决方案，全过程养老数据支撑养老机构的科学管理，标准化服务流程升级医护的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属
5 智慧养老云的贴心体验。同时充分利用信息化智慧卫生和智慧医疗的深厚积累，实现迈向居家与社区养老医
养结合和养老机构医养护一体化的两个延伸，并整合物联网接入基础平台、互联网服务及运营生态。高效助力养老服务智慧化升级。
该平台构建覆盖基层医疗卫生机构、综合医院、专科医院的分级诊疗和医疗协作体系。提供预约资源管理、预约挂号、双向转诊、远程门诊等一体化流程和管理功能。产品紧跟分级诊疗政策，
6 分级诊疗云 为用户提供区域内分级诊疗的解决方案，产品面向医疗机构提供分级诊疗业务的流程管理、面向居民提供便捷的转诊会诊服务、面向政府提供制度推进的监管服务。
2）经典案例序号 客户 案例简介
该系统通过人工智能技术、互联网+、云计算等先进技术的应用，打造了全省医疗健康一朵云、一张网、一套应用平台，涵盖了基本医疗、公共卫生、家医签约、远程医疗、综合监管
1 江西省卫生健康委等多项功能，全面推动了优质医疗资源下沉，提高乡村医疗服务能力，切实解决基层群众看
病难、看病贵的问题。
公司受该市卫生健康局委托承建该市“区域卫生信息平台建设营运项目”。经过几年的建设，已完成的惠民利民工程包括：居民电子健康卡平台、区域数据中心、卫生专网、交读平
2 广东省某地级市台、数据质量检测平台、预约挂号平台、医疗健康云平台、家医签服务平台、药品监管平
台、慢病管理系统、区域影像数据中心、120急救服务平台等系统。
公司承建该区卫生信息化建设，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，建立区域卫生数据中心和数据交换平
3 某直辖市所属区 台（集成平台）等，开发和整合了集医疗服务、医疗保障、医疗协作、妇幼保健、慢病管理、疾病预防、绩效考核、业务监督、卫生管理等多功能为一体的高效、快速、通畅的卫生
信息网络平台。
公司先后承建了该市统一集中部署的社区卫生服务信息系统、区域卫生信息平台。社区卫生服务信息系统按照建立健康档案与信息化建设、与责任医生网格化工作有机结合的思路，依
4 浙江省某地级市 照居民电子健康档案的标准，规范开发了新版居民电子健康档案。伴随健康档案信息的采集、录入、调整、修改，最终形成既符合国家规范要求、又具特色，即可入户采集、又可信
息输入的城乡居民健康档案建档模式和网格化管理、责任医生制的公卫服务模式。
公司承建该地区慢病管理及危险因素监测项目，以服务居民为中心，以电子健康档案为核心，综合运用计算机技术、网络技术和通讯技术，遵循卫生部统一标准，加强慢病管理及危
险因素监测系统与市级全民健康信息平台及各级医院、基层医疗卫生机构等业务信息系统的5 湖北省某地级市
高效对接与数据共享，实现对慢病患者信息采集、信息共享、协同干预和共同管治，从而增强公卫服务的连续性和协同性，建立报病在医院、监管和质控在疾控或专业医疗卫生机构、
跟踪随访在社区的业务协同模式，提升区域疾病防控整体服务水平。
公司承建了该市级所属区的首家“医养融合”公办护理院信息化建设升级工作。项目以九大场景为主体业务环节，融合互联网、物联网服务，打造面向院长、医护、长者及家属的管理
6 江苏省某市所属区端、医护端、家属端应用，全过程养老数据支撑院长的科学管理，标准化服务流程升级医护
的服务质量，个性化康养服务提升长者及家属的贴心体验。
公司承建了该地区的健康医疗服务软件全面“鸿蒙化”项目。该软件整合了全市健康医疗服务资源，提供便民惠民一站式健康服务。本次“鸿蒙化”深度融合了HarmonyOSNEXT系
7 浙江省某县级市统全场景协同、原生智能、纯净安全的独有特性，打造了一系列创新功能，让健康档案、便
捷就医、在线支付、桐享优育、健康体检、家庭健康、爱心医院等服务更加全面完善。
2、医疗卫生互联网应用产品及服务板块公司积极响应国家促进“互联网+医疗健康”发展的意见，以创新、互联、融合、开放、共享的发展理念，坚持新
时期卫生与健康工作方针，以保障城市人民健康为出发点，以提高人民群众医疗服务获得感为目标，建设城市全民健康创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
信息化服务体系，推动政府健康医疗信息系统和公众健康医疗数据互联融合、开放共享，构建“互联网+医疗健康”的新型服务模式，为深化医药卫生体制改革、推动全生命周期健康管理和建设智慧高效的医疗卫生服务体系提供强大动力。
1）重要产品序号 产品名称 产品简介
混合云互联在实现数据混合的基础上，将互联网医疗的业务融入混合云系统，以医疗专业的角度构建整体1 网医院解决架构。实现基础数据在云上、私密数据在云下，基础服务在云上、个性化服务在云下，云上与
方案 云下真正实现业务可联动、数据可共享、服务可定制的互联网医疗专属混合云方案。
坚持政府主导，以满足居民健康需求为目标。整合城市医健资源，通过互联网化提升开放能健康城市云
2 力，优化重构服务流程，构建以城市为单位的医疗健康服务平台，为居民提供精准、便捷、可平台
信的一站式服务。
处方共享平通过接入医院HIS把符合院外支付购药的门诊处方从平台推送至院外经审核符合条件的社会零台 售药店，由患者在线支付并自主选择药店自取或配送上门的智能药品配送平台。
以创生态、促便民、建次序为产品目标，以“互联网+护理服务”政策为依据，通过互联网信息技术，整合第三方市场资源，在满足网约护士场景基础上，扩充了院内护工陪护、月嫂上
门、保姆上门、增值服务销售等服务场景，并扩展了线上运营和线下推广的互联网运营服务。
4 护理云平台创业慧康护理云平台通过公有云（SAAS）快速部署推广方案，医疗机构可以快速入驻快速交
付，以居民端、医护端、医院管理平台、卫健委监管平台、运营管理平台为产品形态，可通过H5/SDK方式快速嵌入至其他服务载体。
以互联网+医疗健康服务为核心内容，为大健康大医疗领域的线下店铺、供应链商家、医院等5 电商云平台 主体提供B2B2C批发零售+多租户多商户+多门店O2O模式，可以快速实现线上线下资源整
合，扩大营收渠道。
提供线上、线下丰富的支付入口（收费窗口、自助设备、手机APP、支付宝生活号、微信公众聚合支付云
6 号等），以全新的聚合支付理念集成多种支付渠道应用于就医全流程，为患者、医疗机构、保平台
险机构提供“医保+商保+自费”一站式医疗支付结算解决方案。
2）经典案例序号 客户 案例简介
该市卫健局授予公司运营服务平台10年特许经营权。公司基于区域卫生信息平台，运营打通广东省地级全市健康服务产业链。健康城市运营服务平台把医、药、检、险、健、养老等与居民、政府进
市 行有效链接，以居民需求为导向，整合全市医疗服务资源，实现“医养防护”一体化管理，进一步促进该市健康产业发展。
浙江省某地创业慧康目前正参与该市健康城市建设，助力该市开展未来社区健康场景、健康城市的升级建级市 设。通过信息化手段，建立完整的人口健康档案，提升医疗机构服务效率和可及度，促进基层
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文医疗服务逐步均等化，进一步提升全市整体医疗水平。还将开展多元化的健康服务运营，围绕
医疗中心、养老中心、物业健康站、旁边药店、护理中心和妇幼保健中心六大场景，打造未来社区医疗健康服务新模式，为市民提供全面、及时、有效的医疗健康管理项目，并充分利用现
有医疗卫生信息化基础，基于城市大脑，构建健康城市生态圈。
该院为顺应行业发展趋势及医疗内部服务需求，携手公司开始打造互联网云诊室项目，利用移江苏省某三动互联网，结合医院中医特色，开展互联网+膏方养生、互联网+中医医疗等中医创新应用，开
3 甲中医院 展在线预约诊疗、候诊提醒、划价缴费、报告查询、中药配送等便捷服务；通过互联网云诊室、远程会诊引导医疗机构面向中小城市和农村地区开展基层检查、上级诊断等远程医疗服
务；同时积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。
江苏某地级市某区卫健委与公司达成战略合作，通过互联网信息技术，整合第三方市场资源，
江苏省某地4 在满足网约护士场景基础上，扩充了各类增值服务销售等服务场景。以创生态、促便民、建次
级市序为产品目标，该区下属20家医疗机构同时签约入驻“互联网+护理服务”。
公司以移动互联网和大数据技术为基础，不断创新健康服务的新模式，为该区居民提供家医签约服务、预约挂号服务、病历复印服务、检查检验报告查询服务、健康档案查询、上门护理服
江苏省某三务、预约接种、云影像，健康驿站等功能。让患者享受到智慧健康的互联网+医疗服务。儿童甲医院 预防接种免预约在全区8家基层医疗单位上线运行，居民通过线上预约接种6万人次。在居民
自助就医方面，全区统一建设区域统一支付平台，全区公立医疗机构实现了窗口扫码付，刷脸支付，自助机，以及推广人工智能问诊机器人。
该院和公司合作开发互联网医院建设，通过云诊室开展在线问诊、线上开方、药品配送到家、
在线检查预约等功能，充分发挥互联网医疗远程、便捷、高效的优势，有效分流患者，筛查轻山东省某地症、复查杂症。问诊人次及对应处方流转人次上万次，减少患者赴医过程中的交叉感染风险，
6 级市中心医医院移动护理全功能覆盖全病区共计66个科室，通过使用移动终端PDA，形成结构化的护理院 记录模式是该地移动护理系统的一个亮点。移动护理对接静配系统，口服药系统，血糖仪系
统，合理用血系统等,严格控制各个功能的闭环流程，实现病区护士日常工作中三查八对，提高工作效率和医疗质量安全。
3、医疗卫生智慧物联网应用产品及服务板块公司依托大数据应用技术和健康城市运营业务，进行整体市场布局，以“未来医疗”新模式为基础构建医疗健康产
业的物联网生态体系。目前，基于自主开发的智能物联支撑平台，已逐步形成了以物联网技术为核心的便民服务、临床应用服务、运营管理服务、健康服务等医疗应用服务体系和战略部署。同时，公司将不断根据院内场景需求定向打造物
联网模块产品，力求达到院内就医场景基本覆盖。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文1）重要产品
序号 产品名称 产品简介为医院提供一套完善的物联网接入方案，主要作用是支持各种物联网通信协议的转换和接
入，达到多厂家多设备多协议的统一集中接入的目的，避免由于不同协议和不同厂家不同医疗物联网接
1 设备导致医院方物联网设备管理难、维护难的基本问题。平台提供应用层基础业务支撑如入基础平台
地图、定位等的基础服务，解耦人、物（设备）、业务流，让业务平台专注业务应用开发，降低对应用和硬件的依赖，缩短信息化建设周期，有效降低信息化升级成本。
基于平台云化技术，从业务运行的角度，将客户的实际业务模块、开发效率与运维工作紧密结合，形成基于医疗行业系统运维知识体系，打造支持各类型需求的云端运维服务，并
2 运维云平台 通过全自动采集方式获取业务环境运行状态，利用云端专家知识库和规则引擎，全面分析医院的集成环境和业务使用状态，提供历史维度的数据对比和分析，及时发现运行隐患、
故障和业务性能等问题，为客户提供更加精准的运维、分析、诊断服务。
通过与医院临床业务系统、管理信息系统深度融合，利用多款智能终端设备，实现病区医3 数字病房 疗信息的全流程自动化采集，满足“医-护-患”各个角色之间信息共享、服务交互的需求，
是“以患者为中心医疗服务模式”的重要体现。
床旁智能交互集患者、护士、护工的一体化信息平台，通过多系统信息融合，创新的医患交互方式，满系统 足患者信息共享全面性和实时性的要求。
是“物联”核心支撑平台，它提供了终端管理、运行监控、告警管理、协议适配、数据采物联网接入基集传输与分析处理、医疗行业应用接入等综合服务功能，为各种物联网应用提供强大、稳
础平台 定的运行支撑环境。 对下接入感知设备，对上支持多种医疗行业应用（如数字病房、资产管理等），把各种垂直的物联网应用整合成一个扁平的应用网络体系。
该系统为医疗机构提供了一种先进的监护解决方案，包含三个模块：医疗设备数据采集终多参数中央监端、医疗设备数据采集管理系统和PDA终端设备采集展示软件。其主要功能包括多参数监
护系统 测、实时报警、数据记录与分析、远程监护和用户界面友好等。这些功能不仅能够提供全面的患者监护服务，还能够帮助医护人员提高工作效率、降低医疗风险。
2）经典案例序号 客户 案例简介
该院已上线创业数字病房的床旁智能交互系统、智能呼叫系统、电子护理白板、数字病房管理平台等，数字病房以服务模式流程优化为切入点，以方便医患、提高医疗服务质量为
浙江省某三甲1 目标，创新融合互联网、云计算、大数据、物联网等新技术，实现病区内部的临床信息数
医院字化、医院与患者之间的交互智能化、病区点到面的管理精细化，建立起信息连贯，护理
闭环可追溯，业务应用可拓展的管理体系，从而打造该院智能化的病区生态环境。
该院采用了公司数字家庭化产房信息化整体解决方案及全系列产品，根据“以家庭为中心产科监护”服务模式的要求，从五个方面为产妇、家属、医护人员等对象服务。通过智能
交互服务为孕产妇及其家属提供分娩信息知情选择和优质的便民服务；接入智能监测设江苏省某三甲
2 备，实现分娩数据监测的自动化采集和多终端展示；打通医护临床信息系统，满足医疗信医院
息的交互和共享；对产房环境的智能控制，为孕产妇及其家属提供温馨、舒适的产房环境；通过物联网技术打造产科区域全面的智能安全控制，帮助医院实现了家庭化产房信息
化不断提升。
该院上线创业数字病房，目前已有10个病区使用，数字化病房建设作为医院智能化整体建设中的一个重要组成部分，为改善患者医疗环境、提高医疗服务质量、提升医院综合管理
深圳市某二甲3 水平等方面，都起到了重要的促进作用。系统具有实效功用，各项设计指标可以长期、稳
专科医院定地被医护人员及患者方便使用。设计上以功能实用有效为根本，以用户使用方便为原
则。医护人员学习成本低，患者操作方便。
该院与公司合作，通过上线物联网接入平台承载移动互联网、物联网、大数据等新技术手江苏省某三甲
4 段，构建信息化系统和智能化系统的信息中枢，实现病区内数据互通和共享。协助医院在医院
智慧医院背景下，建立以患者健康为中心的医疗服务新模式，提高医院医疗服务水平。
该院上线了公司自研硬件产品—医疗设备数据采集器，并构建了多参数中央监护系统。该浙江省某三甲
5 院通过物联网技术实现了医疗设备数据的实时采集与监控，提升了医院对患者生命体征的专科医院
监测能力，进一步保障了医疗安全。
4、医疗保障应用产品模块公司智慧医保，基于公司参与国家医保平台规划、设计、建设以及运维方面积累的丰富经验，结合多年深耕医疗卫
生行业的优势，乘势医疗体制改革大潮，密切关注各省市县医保局的政策动向与业务创新，专注于新医保监管与服务领域，致力于为医保局及其所辖定点机构提供专业、持续、稳健的创新解决方案和建设运维服务。公司医保业务坚持探索
新突破，稳步推动医保政策与智慧医疗的深度融合，不断开拓适应新政策要求的智慧医疗业务新篇章，为构建更加高效、
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文便捷、智能的健康医疗生态贡献力量。
1）重要产品序号 产品名称 产品简介
针对地方医保业务经办方式和渠道多样性的特点，根据基层实际经办管理工作需要，灵活医保智慧经办
1 配置管理内容和相应考核规则，确保对经办工作的智慧化、实效化、精细化管理，不断根管理系统
据新医保规范要求，进一步加强经办工作考核力度。
数据资源共享支持地方基层医保根据自身资源禀赋和本地特点，开展医保创新服务办理、精细化监管措
（数据中台、
2 施，让参保人和参保企业获得更多更优服务的同时，将防范医保基金风险工作前置，在新数据回流库、
医保平台架构规范内，为基层医保创新提供有益的数据环境。
数据交换库）
通过对接两定机构，对全市药品和医疗耗材的入库、使用和库存动态，异常报警及预期监药品和高值耗
测；作为省级药品和耗材招采系统的补充，实现医保局对医疗机构药品及医疗耗材从预算3 材全程监管平
到采购，从使用到库存的全程监管，解决药品和高值医用耗材在传统管理方式下的各类弊台
端。
依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持地方医保局查询和管理国家局标准下发，
医保CHS-运用CHS-DRG/DIP规范，开展本地化政策和结算方案制定，CHS-DRG/DIP医保结算和支
4 DRG/DIP管理付，以及医保支付方式相关监管和绩效考评等工作的高效开展，协助医保局持续提高医保
系统基金使用效率，规范医疗支付，提升医疗保障能力。
医保意外伤害对意外伤害保险认定和服务过程、涉及的医疗机构、商险企业的相关工作情况进行监管，
5 保险认定管理并通过对意外伤害认定情况统计、意外伤害保险运行情况总结，为医保局掌握意外伤害保系统 险工作开展情况，提供数据依据。
严格遵循国家档案法的相关规定和政策文件的要求，以及新医保信息平台技术标准规范，
医保电子档案6 实现多门类档案管理，档案收集自动化、分类科学化、查询明细化、利用多元化、操作简
系统单化、管理程序化。帮助用户实现档案全生命周期管理。
面向区县医疗机构、乡镇卫生院、村医卫生室、诊所等基层医疗机构，提供易于上手并适医保云 HIS 平
7 配现实需要的基层医疗机构业务管理功能，并高效支持医保业务经办下沉政策的规范落台
地。
医院 DRG/DIP依据国家医保创新医保支付方式政策要求，支持医院适应DRG/DIP规则合规开展经营，
管理系统 提高诊疗服务效率，适应医保支付改革，优化运营管理，提升行业竞争力。
2）经典案例序号 客户 案例简介
1 黑龙江省医疗该医保局建设内容包括：1、新平台的研发及部署支持。2、新平台的测试与上线支撑。3、
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文保障局 本地化业务需求的补充开发支持。4、建立与国家医疗保障局项目组的技术交互渠道，保障
国家平台的政策与技术更新及时准确在本省落地。5、其他技术保障支撑服务。公司凭借专业技术实力，积极投入优势资源，充分发挥国家医疗保障信息平台承建商的丰富建设经
验，助力黑龙江省医疗保障局新医保平台建设，推动黑龙江省医疗保障信息化水平稳步提升，打造智能化、人性化的医疗保障服务。
该医保局核心业务平稳上线，公司提供医保目录同步和标准管理、参保管理、个人待遇管河北省医疗保
2 理、定点协议管理、定点机构结算管理、基金财务支付、政策参数管理、医疗救助对象管障局
理等医保业务经办功能，在医保业务运行中起着至关重要的作用。
公司为该院医保系统提供了产品和数据层面的支撑。该院每月利用公司医院端DRG产品浙江省某三级预测本院医保结算情况及趋势，发现自身优势和弱势科室及病组，进行相关的调整，不断
医院 优化依托于院内DRG业务开展的高质量管理模式，并且相关科室与DRG/DIP产品咨询团队积极互动，使得业务开展更加顺畅。
（三）经营模式介绍
1、营销模式公司销售模式采用直销模式销售，销售的主要内容为医疗卫生信息化应用软件销售、运营维护服务（包括软件定制
开发技术服务、软硬件运维服务等）、基于信息技术的系统集成业务等。
2、采购模式公司主要采用按需采购模式，即按照项目实施进度进行采购；采购内容主要包括计算机硬件、外购软件以及外购劳
务。
3、生产模式软件产品销售：以公司研发软件产品为基础，依据客户合同，提供相应软件并进行现场配置。
技术服务：按客户需求提供相应服务内容包括软件定制开发服务、软件运维服务、运营服务等。
系统集成：硬件采购、集成服务、以与客户确认的需求确认书、招投标文件及合同为基础，进行调研、框架设计、
组织实施和工程交付。
4、研发模式公司研发部门组织研发人员按照CMMI5软件成熟度开发流程执行研发任务；开发过程中，同时由质量保证部门按
照质量管理体系对研发流程进行质量控制和产品测试。公司坚持“自主研发为主，产学研合作为辅”的原则，通过原始创新、集成创新、应用创新等多种途径，掌握了一批具有行业竞争力的核心技术，其先进性和成熟度均居国内前列。
三、核心竞争力分析（一）领先的行业地位和丰富的行业经验
公司成立于1997年是国内较早进入医疗卫生信息化的软件供应商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，
以智慧医疗、区域卫生、健康城市为主要发展方向。公司目前累计实施了2万余个医疗卫生信息化建设项目，全国累计服务客户数量7,000多家，公共卫生项目遍及全国370多个区县，积累约3亿份居民健康档案，处于医疗卫生信息化行
业第一梯队。
（二）行业领先的“医疗+AI”创新技术优势基于在医疗信息化领域深耕多年的实践经验，公司已在临床辅助决策支持、电子病历智能生成等多维度应用场景构
建完整的解决方案体系，与逾300家医疗机构达成大数据应用领域战略合作协议，夯实高质量医疗数据资源基础，形成支撑“医疗+AI”创新发展的核心竞争优势。公司秉持“知识驱动与场景赋能”双轮驱动发展战略，针对医疗机构差异
化需求建立定制化产品矩阵，聚焦智能服务、临床辅助、专科应用、流程优化及管理决策五大核心领域，以智能化解决方案重塑诊疗全链路，构建人工智能多维应用架构，通过系统化解决医疗AI实施过程中的算法可信度验证与场景适配
难题，已形成涵盖技术研发、场景落地及价值验证的完整创新链条，充分彰显在智慧医疗技术创新领域的标杆价值与示范效应。
1、云化战略公司自2021年启动“慧康云”战略，构建覆盖医疗、卫生、医保、健康等场景的云生态价值供应链，通过技术架构
升级与生态合作，构建了覆盖医疗全场景的云服务能力。通过“云架构-云部署-云交付”的三层联动，公司的研发创新创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
能力得到持续提升，为医疗机构提供从基础设施建设到业务创新的全栈云服务，助力医疗软件行业发展。
2、领先的“医疗+人工智能”创新技术条件公司凭借多年来扎根医疗信息化的行业经验，覆盖临床决策辅助、病历生成等医疗健康多个场景应用，形成高质量
医疗底层数据，拥有孕育“医疗+人工智能”创新应用得天独厚的技术条件。
3、创新合作公司注重与外部机构的科研创新合作。2015年与浙大联合成立大数据研究院；2017年公司获批设立“浙江省博士后
工作站”；2021年公司与中国医学装备协会医院物联网分会开展合作并挂牌成立了“医院物联网创新协作中心”，推进物联网技术在医疗领域的应用；2022年，公司与杭州网新、浙大计算机研究院达成三方战略合作，打造医疗数智化转型
赋能的高质量服务和产品；2023年，公司与浙大研究院、浙江省智慧医疗创新中心正式达成战略协议，致力于共同推动AI技术在医疗领域的应用及发展；2024年，公司与杭州人工智能计算中心达成算力服务与创新合作，共促大模型领域的
创新成果孵化；近期，公司与苏州市立医院、浙大研究院成立“苏州市立医院创业慧康AI大模型应用联合实验室”。
4、创新技术产品线完备，契合国家战略需求公司不断完善医疗信息化相关的产品线，拥有八大系列300多个自主研发产品，业务覆盖医院、公共卫生等多个部
门，积极响应了国家建设智慧医疗、智慧服务、智慧管理“三位一体”的智慧医院信息系统的政策，满足客户高等级评审项目建设需求。其中，公司拥有的HI-HIS多态智联大型医疗机构（集团）管理信息系统强调领域建模，建立统一数据
模型，引入数据中台新特征，“智联”医疗、卫生、健康等多种服务场景，实现智慧医疗和多业态共同发展的理念，与医院信息集成平台相互支撑，形成全新一代智慧医院信息系统。
（三）具有完善的营销服务网络和稳固的客户资源目前，公司服务的行业用户数量7,000多家，市场占有率居于行业领先地位。公司一直秉承“服务用户、共同进步”
的经营理念，致力于产品和服务的市场品牌建设和推广，注重营销团队的建设和营销网络的建设。目前，公司业务范围覆盖全国30多个省、自治区及直辖市，拥有专业技术服务团队，建立“Ⅳ级服务管理体系”，并在全国范围内通过信息
化手段，实现了与客户之间的及时沟通并提供贴身的本地化服务，为公司业务持续快速增长奠定了良好的基础。
（四）具有创新和谐的企业文化和高素质人才优势多年来，公司一直致力于培育和谐的企业文化，秉承“创造智慧医卫，服务健康事业”的公司宗旨，确立“成为健
康中国卓越领跑者”的公司愿景。公司持续开展企业文化宣贯和培训，将公司推崇的文化理念融入员工的培训、宣传和管理实践中，以推动企业文化的传播推广，提升员工对企业文化的认同感。公司围绕建设中国一流软件企业的发展目标，
与省内智慧医疗行业企业共同投资成立浙江省智慧医疗创新中心，通过“产学研用”协同创新模式，共同推动智慧医疗的技术突破与行业转型。同时，公司汇集了众多研发技术专家，包括承担过“七五”以来多项重点项目总设计的高级工
程师、国家“千人计划”特聘专家、具有20年以上丰富医疗信息行业经验的首席架构师等，逐渐拥有了一支高素质的管理团队和优秀的技术团队，整体技术水平与创新能力居行业前列。
（五）具有良好的品牌形象和高等级的专业资质优势随着公司的不断发展和进步，陆续取得了“国家高新技术企业”“国家鼓励的重点软件企业”“国家火炬计划重点
高新技术企业”等含金量较高的行业资质，同时，公司也获得了“建筑业智能化系统设计专项甲级”“增值电信业务经营许可证”“电子与智能工程专业承包壹级”“互联网药品信息服务资格证书”“安全生产许可证”“医疗器械产品经
营企业许可证”“医疗器械生产企业许可证”等权威机构认证的业务许可证，使公司在激烈的市场竞争中占有独特的优势。
报告期内，公司荣获中国软件协会“中国软件诚信示范企业”、浙江省市场监督管理局“浙江省AAA级‘守合同重信用’公示企业”、杭州市企业联合会“杭州市数字经济百强企业”、杭州市滨江区政府“2023年度服务龙头企业”
等多项荣誉，同时，跻身浙江省软件行业协会等多家行业协会联合发布的 “2024长三角百家品牌软件企业”、浙江省经济和信息化厅“2024年浙江省人工智能服务商及数智优品”之列。
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
四、主营业务分析创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、概述2024年度，下游客户项目招标与实施进度出现系统性延迟，叠加新产品HI-HIS系统全面市场拓展正处于磨合阶段，
公司营业收入规模较同期有所收缩。基于商誉减值计提增加、人力成本与固定资产摊销等刚性支出持续高位运行，以及客户财政预算管控引发的账期延长等多重因素叠加，本报告期净利润指标承压显著。
本年度公司继续全面推进“慧康云战略”实施，着力探索人工智能技术与医疗健康服务的融合创新路径，以前沿技术赋能客户数字化转型进程。同步实施研发体系结构性改革，构建模块化技术架构与智能化研发体系，研发能效实现系
统性提升。
（1）聚焦医疗卫生信息化，依托AI大模型，深度合作推动产业升级报告期，公司实现智慧医疗及公共卫生领域业务规模稳健扩张，新增千万元级软件订单31个，相关合同总额达5.8
亿元。同时，依托“慧康云”战略布局，HI-HIS新产品市场开拓已完成华南、华中及西北等多个区域标杆项目的建设实施。诸多标杆项目的落地不仅推动了公司产品成熟度的提升，更为公司积淀深厚技术储备与市场信任，构筑起应对挑战
与把握机遇的坚实基础。报告期，新签HI-HIS系统订单31个，签约数量同比增长41%，市场拓展顺利。
1）政策引领医疗数字化转型提速，HI-HIS构筑智慧医院新生态报告期内，公司积极响应国家“十四五规划”与“健康中国2030”战略部署。自主研发的HI-HIS产品，融合云计
算、人工智能、医疗公卫协同等关键技术，目前所服务的客户中三级医院比例达70%。报告期，典型案例江西省基层智慧医疗工程实现全域覆盖，日均服务量突破20万人次，系统累计为7,000余万人次提供服务、开具处方突破1亿份，开
具检查、检验单7,400万张。
报告期，在集团化医院建设方面，依托台州恩泽等示范项目已构建出的HI-HIS标准化实施体系，苏州市立医院“一院六区”数字化工程完成3个新增院区系统部署，实现6个三级院区数据互联，累计生成标准化电子病历30万份。
报告期，评级认证工作取得新突破。公司助力31家医疗机构通过电子病历高级别评审（五级及以上），助力71家医疗机构通过医院互联互通四级认证，助力21家卫健委及卫健局通过区域互联互通四级以上评定，助力10家医疗机构
获评智慧服务三级资质，其中台州恩泽医院率先通过全国智慧服务四级认证，实现智慧服务体系建设的突破。
2）医疗人工智能孵化计划，开启数智医疗新纪元公司持续推进人工智能技术与医疗场景的深度融合，加快智能创新成果的临床转化。技术研发层面，BsoftGPT平台
已完成Qwen-Max等先进大模型接口集成，支持通过参数调优实现模型引擎动态切换。目前正基于成熟架构开发智能医疗代理系统（AIAgent），联合浙江大学计算机创新技术研究院开展医学大模型的蒸馏优化与强化学习研究，持续增强
医疗场景的智能交互能力。启真医学大模型已实现与业务系统的全流程贯通，将结构化医疗知识转化为智能决策支持，
大幅优化临床操作体验，目前已在数十个核心诊疗环节落地应用。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文公司基于自主研发的全国产化信创+人工智能大模型技术底座，打造具有快捷交付、高易用性的全省基层智慧医疗
系统。报告期，公司主导承建的江西省基层智慧医疗系统为全国首个省级集中部署的基层医疗一体化系统，该系统通过人工智能技术、互联网+、云计算等先进技术的应用，打造了全省医疗健康一朵云、一张网、一套应用平台，涵盖了基
本医疗、公共卫生、家医签约、远程医疗、综合监管、人工智能辅助医疗等多项功能。该系统现已实现全省11个地级市、
100个县区的基层医疗机构全覆盖，构建省-市-县-乡-村五级联动的数字化医疗网络，支撑全省1,900万居民电子健康档案的实时更新与智能分析应用。
报告期内，公司基于BsoftGPT构建“互联网+护理服务”平台产品，通过RAG技术开发AI模型赋能框架，成功研制首代“智慧护理智能体（Agent）”，该系统运用AI技术为操作人员提供针对性培训指导，并在执行环节中实现实时
智能答疑支持。该解决方案有效降低了平台使用门槛，大幅提升临床推广效率，为医疗团队深度应用数字化工具创造有利条件。后续版本将结合前沿AI建模技术，持续优化升级，推动医护健康管理模式创新。通过整合用户基本信息、生
活规律、病史记录及体征数据，实现可生成包含健康状态、行为特征、疾病预警、指标分析及趋势预测的多维度标签体系，形成完整的居民健康数字档案，赋能医疗机构深度挖掘诊疗护理数据价值。
报告期内，公司发布基于医学大模型、医学知识库、医疗临床数据研发的智慧医疗助手MedCopilot。通过整合先进的人工智能技术、丰富的医学知识和临床数据，MedCopilot可以为医生提供辅助诊疗、病历生成与质控、重要工作汇总、
论文解读等服务，目前已经与公司的HI-HIS系统深度集成，并在多家医院推广应用。
截至目前，AI产品“智能患者追踪系统（APTS）”近期在福建省某三级医院、浙江省某医疗机构等客户完成部署。
系统整合12大类临床数据源，通过200余项智能评估指标，运用深度学习算法构建高危病例预警模型，建立分级诊疗追踪机制。根据客户医疗中心运行数据显示，系统上线首月即完成3,000多例重点病例筛查，成功召回800多例需干预患
者，早期诊疗率提升42%，同步开通专家门诊快速通道与优先诊疗服务。
3）加速医疗信息化创新布局，构建生态协同体系在医疗大数据应用层，联合参股生态伙伴开发业务流程嵌入式AI产品，推动人工智能临床场景落地。医院资源管
理方向，携手战略伙伴打造智慧医院管理解决方案，全面升级医疗机构的数字化运营能力，同步推进合作伙伴产品的系统化培训与整体解决方案优化工作。
报告期，公司已完成慧康云架构的全面国产化适配，涵盖服务器硬件（鲲鹏/飞腾/龙芯/海光）、数据库系统（Gauss/达梦/南大通用）、中间件（东方通）及操作系统（银河麒麟/统信/Euler）等核心组件，累计获得310余项兼容
性适配认证。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期，在国产化适配领域，公司与国内头部企业合作完成近40款产品认证，成为医疗行业首批获鲲鹏原生开发认
证企业。医卫Copilot产品通过昇腾MindSpore框架及硬件兼容性认证，取得AscendCompatible双证书，实现从AI框架到计算硬件的全面国产化适配闭环。
4）与飞利浦战略合作业务稳步推进，为公司业务扩张带来新的驱动力报告期内，公司与飞利浦在医疗信息化领域的合作稳步推进，飞悦康CareSync产品凭借其创新性设计理念，持续获
得市场关注与认可。飞悦康CareSync电子病历产品以患者为中心、临床需求为导向，融合一体化、高可配、专科化、智能化、开放互联等核心优势，展现了其在医疗信息化领域的产品竞争力。报告期内，公司进一步强化了飞悦康CareSync
产品在医保、中医、护理、康复、报表等关键领域的功能适配性，为后续项目交付提供了坚实的技术保障。
报告期内，公司与飞利浦在“医技辅”方面展开了深度合作，将公司自研产品与飞利浦合作产品相融合，如公司自研的RIS产品与飞利浦VuePACS、公司自研的CIS和护理产品与飞利浦SMARTICU、公司自研的区域医共体产品与飞
利浦TMV心电系统，面向不同类型、不同层级的客户群体提供更全面、更完整的“医技辅”优质解决方案。
（2）持续推进创新业务发展，构建多元化场景协同生态1）互联网+医疗健康
公司积极响应国家“互联网+医疗健康”政策导向，以创新驱动、数据互联、服务融合为核心理念，构建城市级全民健康信息平台，推动政府医疗信息系统与社会健康数据资源互联互通，形成线上线下协同的新型医疗服务体系。
报告期，互联网医院平台已实现SAAS化部署，2024年度完成在线诊疗及药品订单近万例。聚合支付系统服务商户达1,900余家，年度交易笔数近9,500万次，总金额近170亿元。云护理服务平台覆盖近300家机构，注册护士近万名，
累计完成服务订单5.2万余次，在银川、盐城等地率先开展收费护理咨询服务，有效衔接院后康复需求。
报告期内，公司持续深化“互联网+医疗健康”战略布局，凭借技术创新与行业深耕在智慧护理、数据赋能及区域健康管理领域取得突破性进展，协助宁夏某医院完成的“基于延续护理服务平台的智慧护理在老年慢病管理中的价值研
究”项目，荣获银川市科学技术成果奖。公司自主研发的“老年病患者数据分析平台”，成功实现对高血压、糖尿病等6类老年慢性病患者的全病程管理。平台通过专科专病信息化筛查技术，精准定位患者群体，提升管理效率。
2）智能医疗物联网依托物联网技术创新应用，公司构建医疗设备全生命周期管理体系，实现数据采集、远程监控及智能运维服务。专
业物联网团队全年保障医疗信息化项目稳定运行，完成多项智能化升级改造。
报告期，典型项目包括上海闵行区多家社区卫生服务中心数字化病房改造，通过物联网技术优化资源配置，提升服务效率。在绍兴市某妇保院部署自主研发的多参数中央监护系统，实现医疗设备数据实时采集，该项目获全国医院物联
网创新应用三等奖。近期联合全国知名企业推出BsoftGPT·DeepSeek医疗智能一体机，推进国产化算力设备与医疗AI场景深度融合。
3）数字健康城市建设公司承建的“健康温州”平台成效显著，“健康温州”是温州市践行“健康中国2030”与“数字中国”战略的核心
工程，以打造长三角医疗康养中心城市和国家级健康数据要素创新枢纽为目标，构建覆盖全域的数字化健康服务生态。
截至2024年底，平台已接入全市315家医疗机构，上线30个创新场景，累计服务213万人次，形成“线上+线下”全流程服务闭环。项目承接全国首个医防融合试点城市、老年健康重点联系城市、婴幼儿照护示范城市等四大“国字号”改
革任务，入选全国健康城市建设样板市，居民健康素养得到有效提升。在数据驱动方面，温州市率先启动医疗健康行业数据空间建设，以云HIS系统为核心推进全域数据标准化整合，通过区块链存证、隐私计算技术实现病历、检验检查结
果跨机构互认共享，初步建成医疗机构互联互通网络。未来将加速云HIS全域部署，拓展长三角医疗协作网络，释放医疗数据在医保控费、精准公卫等领域的价值，助力温州建成全国数字经济创新高地与健康中国先行示范区。
截止2024年底，“健康中山”APP累计注册用户322万，小程序累计关注用户137万，“一卡通”覆盖中山全部医疗机构，预约挂号累计上传号源超4,500万。通过集成BsoftGPT与DeepSeek技术，创新打造AI健康管家系统，提供智
能分诊、精准预约、健康档案管理等全流程服务，推动城市健康管理进入智能化新阶段。
4）智慧医保体系建设基于国家医保信息平台建设经验，公司深度参与医保支付方式改革，形成覆盖政策研究、平台建设、运营服务的全
链条解决方案。2024年智慧医保销服务网络覆盖13个省级行政区及11个地级市，目前院端业务已覆盖近150家二级以创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
上医疗机构，有效支撑医保经办服务下沉、基层医疗机构高质量发展等政策落地实施。
报告期内，公司成功中标三明市全民健康数字化平台项目。该项目作为福建省三明市深化医改的核心工程，公司借助在三明医改医保领域的实践经验，依托数字化平台建设与技术创新，深度赋能医保支付方式改革，助力实现控费增效。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,422,645,163.08 100% 1,615,873,170.26 100% -11.96%
分行业医疗行业 1,326,657,197.95 93.25% 1,479,443,629.46 91.56% -10.33%
非医疗行业 95,987,965.13 6.75% 136,429,540.80 8.44% -29.64%分产品
软件销售 562,616,325.46 39.55% 683,067,367.68 42.27% -17.63%技术服务 567,075,211.24 39.86% 606,776,722.23 37.55% -6.54%
系统集成 152,811,564.87 10.74% 158,254,709.95 9.79% -3.44%其他 140,142,061.51 9.85% 167,774,370.40 10.39% -16.47%
分地区华东地区 653,592,415.39 45.94% 817,096,954.56 50.57% -20.01%
华南地区 170,896,532.48 12.01% 234,845,510.24 14.53% -27.23%华北地区 153,833,842.72 10.81% 141,164,780.25 8.74% 8.97%
华中地区 159,921,837.43 11.24% 138,831,421.07 8.59% 15.19%西北地区 156,718,489.21 11.02% 130,038,395.15 8.05% 20.52%
其他地区（东北、西南） 127,682,045.85 8.97% 153,896,108.99 9.52% -17.03%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度375,491,44 351,244,31 441,884,18 254,025,22 348,436,39 355,951,33 452,536,29 458,949,14
营业收入2.27 2.80 6.98 1.03 6.10 2.92 8.67 2.57
归属于上- -
市公司股 12,359,662. 15,016,288. 25,376,745. 10,383,267. 13,624,042. 67,372,775.226,273,28 54,691,586.
东的净利 56 05 16 51 93 787.38 63
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司系医疗信息化行业整体解决方案提供商，客户主要为医院、卫生管理部门等单位，该类单位多实行预算制管理，
其资金主要来源于政府财政拨款。因客户端预算收紧，同时HI-HIS系统尚处于推广阶段，订单量处于逐步释放过程，交付周期相对延长，本年四季度整体订单量、收入与利润的实现未及预期。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 同期增减 年同期增减分客户所处行业
医疗行业 1,326,657,197.95 716,145,615.44 46.02% -10.33% -7.01% -1.92%分产品
软件销售 562,616,325.46 271,122,460.61 51.81% -17.63% -8.33% -4.89%技术服务 567,075,211.24 255,621,217.17 54.92% -6.54% -8.37% 0.90%
系统集成 152,811,564.87 134,014,506.85 12.30% -3.44% -2.96% -0.43%分地区
华东地区 653,592,415.39 318,366,974.94 51.29% -20.01% -17.75% -1.34%华南地区 170,896,532.48 122,562,445.78 28.28% -27.23% -13.26% -11.55%
华北地区 153,833,842.72 87,020,047.78 43.43% 8.97% 2.99% 3.29%华中地区 159,921,837.43 75,078,509.24 53.05% 15.19% -9.03% 12.50%
西北地区 156,718,489.21 93,440,567.89 40.38% 20.52% 30.00% -4.35%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重软件销售 职工薪酬 96,249,069.88 12.34% 75,546,555.46 8.82% 3.52%
技术服务 服务职工薪酬 129,000,346.90 16.54% 135,706,858.95 15.84% 0.70%系统集成 原材料 107,760,970.73 13.82% 119,503,617.13 13.95% -0.13%
其他 原材料 111,158,910.50 14.25% 135,850,981.09 15.86% -1.61%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重原材料 218,919,881.23 28.07% 255,354,598.22 29.80% -1.73%
职工薪酬 228,412,615.48 29.29% 213,468,943.29 24.91% 4.38%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年因设立新增宜宾康杭信息科技有限公司。
嘉兴市博雅达医药有限公司本期股权出售，海南省汇亿互联网医疗科技有限公司、宁海杭创网络科技有限公司因注销，均不再纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 117,441,497.04前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.26%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 26,756,061.98 1.88%
2 第二名 24,438,053.10 1.72%3 第三名 23,995,159.64 1.69%
4 第四名 22,881,425.86 1.61%5 第五名 19,370,796.46 1.36%
合计 -- 117,441,497.04 8.26%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 83,052,207.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 9.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 23,435,812.23 2.55%
2 第二名 19,638,938.05 2.14%创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 第三名 16,162,720.88 1.76%4 第四名 12,032,994.99 1.31%
5 第五名 11,781,741.50 1.28%合计 -- 83,052,207.65 9.05%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 120,701,568.66 129,317,706.52 -6.66%
管理费用 209,145,763.83 207,603,254.58 0.74%财务费用 -42,750,236.42 -10,753,555.77 -297.55% 主要系理财到期利息收入增加所致
研发费用 269,281,209.76 247,471,085.49 8.81%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进 拟达到的 预计对公司未
项目目的项目名称 展 目标 来发展的影响
提升项目交付效率和质量，降低实施出错成本；支持自定义配置模达到各项 巩固并增强公
项目一 板，分权维护，满足各类业务场景，提升用户体验，降低学习成 已完工技术指标 司产品竞争力
本。
通过对国家政策的响应和项目需求的回归，从而完善产品功能覆盖 达到各项 巩固并增强公项目二 已完工
面，提升公司产品竞争力。 技术指标 司产品竞争力将公司管理和流程协作逐步云化，降低运营成本、提升效率，优化 达到各项 巩固并增强公
项目三 进行中内部资源共享，智能分析功能助力企业决策。 技术指标 司产品竞争力
基于HI-HIS实现互联网应用的融合，提升产品核心竞争力和交付 达到各项 巩固并增强公项目四 已完工
效率。 技术指标 司产品竞争力通过建立领域服务层，为业务提供标准的领域服务，实现第三方统
达到各项 巩固并增强公项目五 一业务的标准化互联互通和高效客开，为HI-HIS赋能的同时，提 已完工
技术指标 司产品竞争力升项目交付效率和交付稳定性。
达到各项 巩固并增强公项目六 提升产品用户体验及病历数据高质量应用，增强产品竞争力。 已完工
技术指标 司产品竞争力打造具备高生态扩展能力的创业慧康低代码平台，达到降本增效提 达到各项 巩固并增强公
项目七 已完工质的目标，从而改变HIT软件的生产和交付方式。 技术指标 司产品竞争力
通过自动化、协作和反馈机制，构建一个高效、灵活和智能化的运 达到各项 巩固并增强公项目八 已完工
维体系，加速项目落地，实现降本提效。 技术指标 司产品竞争力达到各项 巩固并增强公
项目九 增强HIS耦合性与一体化体验，提升交互支持度。 已完工技术指标 司产品竞争力
提供配套校验工具，基础数据管控，提升项目交付效率和质量，降达到各项 巩固并增强公
项目十 低实施出错成本；支持自定义配置模板，分权维护，满足各类业务 已完工技术指标 司产品竞争力
场景，提升用户体验，降低学习成本。
实现手术麻醉和手术管理功能一体化，基于公司统一的领域模型设 达到各项 巩固并增强公项目十一 已完工
计。 技术指标 司产品竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 1,370 1,336 2.54%
研发人员数量占比 37.91% 35.54% 2.37%创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员学历本科 987 986 0.10%
硕士 64 63 1.59%研发人员年龄构成
30岁以下 441 530 -16.79%30~40岁 719 614 17.10%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 329,754,886.77 339,476,026.88 318,048,084.39研发投入占营业收入比例 23.18% 21.01% 20.83%
研发支出资本化的金额（元） 151,645,078.09 157,486,035.50 139,108,266.29资本化研发支出占研发投入的比例 45.99% 46.39% 43.74%
资本化研发支出占当期净利润的比重 -90.63% 344.71% 337.01%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
研发资本化 实施进项目名称 相关项目的基本情况
金额 度从产品化角度分解来自HI-HIS用户的大量需求及问题，提升HI-HIS产品成熟
项目一 47,860,163.66 度、稳定性和提高交付效率，增加专科精细化产品的研发、国家标准适配的对 已完工标、行业赋能产品的集成及国产化的适配。
响应国家政策要求，进行专项主题的拓展延伸型产品研发，完善、优化类产品项目二 29,034,814.36 研发，响应政策导向，实现业务功能模块的扩充和优化，使其迅速响应市场需 已完工
求。
将公司管理和流程协作逐步云化，降低运营成本、提升效率，优化内部资源共项目三 6,830,365.86 进行中
享和组织协作，增强公司的整体业务能力和服务水平。
基于“一套产品，两套方案”设计理念，为医院和卫健委提供互联网医疗解决项目四 16,360,605.59 已完工
方案，实现诊疗服务与健康管理全场景覆盖，构建区域医疗健康服务平台。
通过建立领域服务层，为业务提供标准的领域服务，实现第三方统一业务的标项目五 6,148,748.95 已完工
准化互联互通和高效客开。
提升用户体验和病历数据质量，支持集团化业务扩展，同时提供丰富的病历模项目六 7,842,668.44 板内容服务，兼顾专科精细化发展，助力HIT行业向数字化、智慧化、生态化 已完工
转型。
快速搭建医疗健康应用的界面、服务和业务流程，平台通过提供多功能模块，
项目七 4,296,345.50 聚合和沉淀公司资源，帮助各业务团队管理和复用各种资源，快速设计和扩展 已完工定制化业务流程。
驱动创业智慧医疗产品智能化升级的核心引擎，同时提供可视化管理、自动化项目八 2,473,896.15 部署、可观测性监控、持续集成等能力，帮助公司提升运维效率、快速创新和 已完工
降低成本，为医疗行业数字化转型提供强有力的支持。
建设可私有化部署的统一支付平台产品，通过提供一系列功能配套，提高HIS项目九 3,115,678.79 已完工
的耦合性，增强一体化体验，对于交互需求的支持度更高，更易实现。
以基础数据域及患者域为中心，以提升HI-HIS交付效率为目的，缓解HI-HIS项目十 2,668,384.67 已完工
交付过程中的交付瓶颈。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文以手术麻醉和手术管理一体化设计为基础，采用公司统一的领域驱动设计模
项目十一 2,241,896.83 已完工型，满足医院系统中手术麻醉管理需求，建立综合性手术麻醉业务数据平台。
结合软件行业研发流程及自身研发的特点，公司符合资本化条件的研发项目通过立项评审并进行开发后进入开发阶段。开发项目达到预定用途后确认为无形资产核算。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,494,835,375.97 1,495,526,280.69 -0.05%
经营活动现金流出小计 1,380,102,542.21 1,337,684,631.89 3.17%经营活动产生的现金流量净额 114,732,833.76 157,841,648.80 -27.31%
投资活动现金流入小计 153,527,770.57 151,804,776.40 1.14%投资活动现金流出小计 366,596,400.48 543,466,654.58 -32.54%
投资活动产生的现金流量净额 -213,068,629.91 -391,661,878.18 45.60%筹资活动现金流入小计 58,666,875.00 77,300,000.00 -24.10%
筹资活动现金流出小计 31,810,277.36 233,649,636.96 -86.39%筹资活动产生的现金流量净额 26,856,597.64 -156,349,636.96 117.18%
现金及现金等价物净增加额 -71,479,198.51 -390,169,866.34 81.68%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流出小计较上年同期下降32.54%、投资活动产生的现金流量净额较上年同期上涨45.60%，主要
系本年公司智慧健康科技产品产业化基地项目完工，建设投入支出下降所致；
（2）筹资活动现金流出小计较上年同期下降86.39%、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上涨117.18%，主要系公司借款规模缩小，偿还债务支付的现金下降，以及上年存在股份回购支出。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 1,018,894,565.64 17.98% 1,094,386,640.73 18.90% -0.92%
应收账款 1,550,479,708.54 27.35% 1,579,674,434.61 27.28% 0.07%合同资产 91,000,213.42 1.61% 114,085,027.93 1.97% -0.36%
存货 346,607,857.10 6.12% 283,234,875.90 4.89% 1.23%创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
投资性房地产 130,258,994.18 2.30% 2,360,283.20 0.04% 2.26%长期股权投资 158,365,587.85 2.79% 168,980,662.83 2.92% -0.13%
固定资产 495,252,732.28 8.74% 303,467,328.02 5.24% 3.50%在建工程 1,590,322.82 0.03% 285,815,550.28 4.94% -4.91%
使用权资产 12,196,808.87 0.22% 13,346,442.64 0.23% -0.01%短期借款 49,839,086.81 0.88% 7,307,401.39 0.13% 0.75%
合同负债 136,637,645.86 2.41% 157,596,511.61 2.72% -0.31%租赁负债 6,722,720.84 0.12% 8,842,733.23 0.15% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期益的累
本期公允价 计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 计公允 其他变动 期末数
值变动损益 的减 额 额价值变
值动
金融资产1.交易性金
融资产20,042,378 121,050,000.0 129,000,000. 12,078,867.2
（不含衍 -13,510.84.08 0 00 4
生金融资产）
4.其他权益 5,680,408.-219,736.42 5,460,671.74
工具投资 16应收款项 1,765,200.
6,928,260.00 6,975,850.00 1,717,610.00融资 00
权益工具 116,835,24 116,660,978.-174,269.95
投资 8.01 06144,323,23 127,978,260.0 135,975,850. 135,918,127.
上述合计 -407,517.214.25 0 00 04
10,200,000金融负债 -5,100,000.00 5,100,000.00
.00其他变动的内容
金融负债其他变动-510万元系支付上期收购兰州远腾51.00%股权之或有对价的公允价值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
均系其他货币资金，包括银行承兑汇票保证金 1,875,690.47货币资金 2,863,892.78 2,863,892.78 质押
元、保函保证金952,102.31元、其他保证金36,100.00元创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
83,373.00 83,373.00 冻结 系诉讼冻结款83,373.00元应收票据 50,000.00 35,000.00 质押 均系未终止确认的商业承兑汇票贴现融资
应收账款 1,590,000.00 1,510,500.00 保理 均系附追索权的应收账款保理合 计 4,587,265.78 4,492,765.78
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度235,179,987.84 386,482,666.01 -39.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润慧康物联 893,225,26 741,551,67 229,043,81 87,813,366. 75,631,720.
子公司 技术服务 50000000网 1.54 9.91 9.32 79 78
软件开128,355,31 96,513,142. 73,853,477. 25,073,043. 21,648,018.
兰州远腾 子公司 发、系统 35300002.60 34 73 50 06
集成报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
嘉兴市博雅达医药有限公司 出售股权 无重大影响宜宾康杭信息科技有限公司 新设 无重大影响
海南省汇亿互联网医疗科技有限公司 注销 无重大影响宁海杭创网络科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略在《“健康中国2030”规划纲要》及《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》等国家战
略的引领下，作为国内医疗信息化行业的领军企业，充分把握政策机遇与技术革新趋势，在行业变革中确立竞争优势，
持续强化国内智慧医疗领域的标杆地位。基于“慧康云”战略的实施，持续推进云化产品HI-HIS产品的部署，通过智能医健卫业务建设（HI），积极参与医疗数据治理及服务（DI），利用数据资产赋能人工智能（AI），打造“产业生态，
生态互融”（HDAI）的医疗卫生智能化产品研发布局，推动公司由传统软件服务商向智慧医疗生态构建者的战略转型。
（二）2025年度经营计划
1、深化人工智能应用，驱动智慧医疗创新公司将持续巩固大数据与人工智能技术优势，推进创新技术迭代升级。在数据要素应用层面，着力开拓数据要素创
新应用场景与商业模式。当前企业AI产品创新聚焦产学研协同发展路径，通过整合优质第三方知识库及大语言模型，
构建医疗与人工智能的融合创新平台。依托顶尖科研机构的知识资源储备，系统性开发覆盖多场景的智能医疗解决方案。
2025年，公司将通过持续升级核心AI模型架构、挖掘高价值医疗应用场景等举措，构建数据资产驱动的智能医疗创新体系。深化与科研院所的战略合作，夯实多模态兼容的技术基础设施，实现灵活适配不同医疗场景的智能系统架构。
同步推进临床需求转化工程，通过系统化数据治理整合医疗业务数据流，构建高价值医疗数据资产中台，为AI算法训练及模型优化提供优质数据支撑，形成医疗场景应用与数据资产积累的良性互动，全面助推卫生健康领域的数字化转型
进程。
2、聚焦核心业务，强化主营产品竞争力创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文
作为医疗健康信息化领域的综合性解决方案供应商，公司依托“慧康云战略规划”持续推进产品创新。通过深化HI-HIS等核心系统的技术完善程度，着力提升系统运行的可靠性与数据安全性，优化项目实施流程，建立标准化交付体
系，为业务持续稳健发展奠定坚实基础。同时，与行业权威研究机构开展深度协同创新，针对医疗场景应用需求进行技术整合，加速研发成果向实际应用的转化效率，不断增强产品技术壁垒，构建差异化竞争优势。
3、深化市场布局维度，拓宽业务发展空间公司将强化市场渗透策略，通过应用场景创新和政策对接机制，在医疗数智化、智能物联及医疗保障领域实现业务
版图延伸。
2025年度，企业将积极落实国家数据局关于医疗健康数据要素的重点部署，秉承创新驱动、生态互联、跨界融合、
平台开放、资源共享的发展理念，构建全域健康信息服务平台，促进政府医疗系统与公众健康数据的深度融合与安全共享，着力打造“智能医疗+数字化健康”的创新服务体系。互联网业务单元将持续完善核心场景运营体系，涵盖专业护
理服务、智慧护工管理、精准医疗广告、健康险种开发、慢性病防治体系、电子处方流通、医疗IT基建服务、数据要素治理（含医疗数据监管）、AI应用场景开发、社区健康驿站及智慧药房运营等模块。
2025年物联网战略将基于多省市医疗机构的成功实践，深化医疗物联网与核心业务系统的整合应用。通过构建门诊诊疗、住院服务、后勤保障的全域数据链，实现从局部应用到全院联动的场景突破，持续提升市场占有率。同步推进技
术业务深度融合战略，联合行业生态伙伴探索智慧医院框架下的医疗服务创新模式与运营管理升级路径。
2025年医疗保障业务将依托国家级项目经验积累，精准把握医改规范化转型趋势，重点推进基层医疗机构提质工程。
针对医保支付方式改革（DRG/DIP）及基金监管强化等政策导向，构建病种导向的预算管理体系，研发医疗资源优化配置工具（HMRP），显著增强数据赋能的基金监管效能。同步创新三医联动驱动的医疗运营管理模式，激活医务人员参
与医院精细化管理的主动性，助推医疗机构实现质量效益双提升的战略目标。
2025年，基于飞悦康CareSync电子病历产品收获的市场关注度，公司与飞利浦就飞悦康CareSync的前瞻性融合策略展开了深入探讨。双方着眼于飞悦康CareSync系列产品与公司现有医疗信息化解决方案的协同效应，结合飞利浦在临
床专科领域的技术专长，致力于构建符合行业和发展趋势和政策导向的一体化HIS/EMR系统。这一合作方向旨在通过技术融合与创新，进一步提升产品的专科化应用能力，为客户提供更全面、更智能的医疗信息化解决方案。
4、持续提高软件工程交付效能与管理能力伴随HI-HIS项目签约规模的持续扩大，以及大型医疗机构业务需求的不断升级，公司软件工程实施能力和运营管理
正面临更大挑战。
2025年度，公司将依托恩泽医疗等标杆项目经验，深化开发支持与运维体系的知识沉淀，通过标准化工具链建设提升交付团队专业素养，建立一套规范化、可复用的HI-HIS定制开发与快速部署机制。研发团队将不断优化慧易低代码平
台架构，着力打造具备生态扩展能力的创新型低代码平台，有效压缩核心产品的研发周期和实施复杂度。通过产品功能完善与交付模式创新，实现HI-HIS系统成熟度跃升，推动工程服务向标准化、敏捷化方向演进，全面提升项目落地效率
与服务质量。
5、降本增效，精益管理2025年，公司将持续提升经营管理能力，构建“战略-预算-考核”三位一体的精益管理体系。通过建立数字化成本
分析模型，在采购、生产、研发等环节实施全生命周期成本管控。同步推行流程再造工程，依托OA协同平台和业务系统升级，消除跨部门协作堵点，将立项审批、合同签订等核心业务流程优化升级。
在风险防控维度，将完善“制度+科技+文化”三位一体内控体系，针对合规风险建立指标预警机制，运用大数据分析技术实现应收账款动态画像，建立客户信用评级与订单额度联动机制，确保账款回收率有效提升。
公司人力发展策略着力于组织效能提升。本年度将实施多维培养模式，优化“行政+技术”双轨制职业发展路径，
推行绩效增量分配机制，构建包含决策层、执行层及后备梯队的立体化人才架构，持续赋能企业战略实施。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、技术与产品开发风险软件产品和技术不断加速地更新换代决定了产品和技术的开发创新是一个持续、繁杂的系统性工程，其间涉及的不
确定因素较多，如不能准确把握技术发展趋势和市场需求变化情况，从而导致技术和产品开发推广决策出现失误，将可能导致公司丧失技术和市场优势，使公司面临技术与产品开发的风险。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：拟从研发人力、资金投入和市场调研、开发等方面加大力度，同时加强与国内外著名高校和科研机构的
合作，共同研制开发新产品，从而保证了强大的技术后盾。对于已形成产业化的产品进行深度开发，加快其升级换代，
保持技术优势。
2、创新业务拓展不确定的风险为适应国内医疗健康服务市场需求的不断变化，满足国内医疗健康服务快速发展的市场需求，公司主营业务已从以
产品开发销售为主逐渐向系统建设、服务与运营多领域拓展，主要包括：智慧医卫、互联网医疗、医疗物联网、医疗健康大数据、健康城市、智慧医保等整体解决方案、系统承建及运维、运营服务等创新业务。但公司上述业务扩展计划能
否顺利实施，这与公司经营思路、营运模式、人员结构、产品开发及财务等资源能否提供有力支持息息相关，因此，公司可能存在因资源不足导致市场拓展不确定的风险。
应对措施：公司在大力推进新业务拓展的同时，也将根据用户需求情况和市场竞争情况不断调整产品研发和市场拓展策略，加大行业间的合作力度，以便进行合理的风险控制，同时采取较为稳健的财务控制措施，在经营策略、运营模
式方面，控制和分散相关风险。
3、市场竞争加剧的风险经过多年发展，公司在医疗卫生行业信息化领域已经处于领先地位，占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品
牌形象。但随着用户对IT服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提
供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效提升专业技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，
无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
应对措施：公司需采取更加积极的经营管理措施，加大研发投入，密切跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，并积极关注行业竞争所带来的整合机遇，从而维持并加强公司在用户数量、用户粘性及技术方面的核心竞争优势，促进公司持
续健康发展。
4、收款及经营业绩的季节性波动风险公司的医疗健康信息化领域客户群体主要包括公立医疗机构和卫生管理机构，这些客户遵循严格的预算控制和集中
采购程序。由于政府财政预算体系的特性，客户在采购信息化产品时必须经历立项、审核、招标等环节，很多项目还需列入财政预算和政府采购计划，导致采购周期较长。近年来，公司客户的款项支付呈现出季节性的不均匀分布，同时，
受公司新老产品交替和大项目增多的影响，公司项目的验收也呈现不均匀分布的特点。与此同时，公司的人力成本、差旅开支以及研发投入等费用在一年中相对平均地产生，这导致公司的运营指标出现显著的季节性波动。因此，投资者在
做出投资决策时，不宜根据公司季度或半年度的业绩表现作为全年业绩的判断依据。
应对措施：公司将强化市场运作，确保及时掌握并引导客户的投资规划，在遵守相关法规的前提下，尽早参与项目的前期规划阶段。同时，公司将合理配置人力资源，力求项目执行过程的均衡，以降低因内部因素导致的项目执行时间
过于集中的风险。同时，加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题。
5、关键技术人才流失的潜在风险信息技术服务行业普遍存在人才流动频繁、知识体系快速迭代的特点，伴随业务版图的快速扩张，企业在研发创新、
运营管理及市场营销等环节对专业人才的需求呈现显著增长态势，人才招聘、培养及留用标准亦同步提升。行业薪酬竞争加剧导致人力成本持续攀升。若未能建立科学完善的人力资源管理体系并采取有效留才策略，可能导致关键技术骨干
流失及高端人才引进困难，最终对企业经营成果产生负面影响,。
应对措施：公司将人才战略置于发展首位，持续深化“人才强企”理念，依据战略规划匹配人才发展机制。通过创建浙江省博士后科研工作站强化高端人才梯队建设，深化与高等学府的人才定向培养合作，系统优化人才结构配置。同
时推行长效激励机制，实施股权激励与员工持股计划，构建具有市场竞争力的薪酬福利体系，切实保障核心团队稳定性。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文6、外延式发展可能面临商誉减值及后续整合的运营管理挑战
公司上市后进行收购、并购等外延式扩展形成了非同一控制下的并购交易。若未来宏观经济环境发生波动，或相关被收购企业运营状况恶化，可能导致商誉计提减值准备，进而对公司当期利润产生负面影响。同时，公司与并购标的能
否有效整合并维持对被收购企业的控制力，同时保留其原有竞争优势且实现业务协同效应，仍存在诸多不确定因素。
应对措施：公司将系统化实施并购标的的投后管理体系，推动资源深度融合以实现协同效应最大化。通过科研创新、
生产优化、人才梯队建设、市场渠道共享、技术整合及财务规范等多维度资源调配，系统提升整体运营效能。同时注重管理经验沉淀与制度优化，强化风险防控机制，确保并购企业可持续发展能力，有效管控商誉减值潜在风险，并为后续
经营稳健增长构筑管理保障体系。
7、政策与宏观经济波动风险在《“健康中国 2030”规划纲要》和《“十四五”全民健康信息化规划》政策框架下，结合二十大精神指引与多项
政策推动，新一代信息技术将与医疗健康信息化建设实现深度整合。这种技术融合将为民众健康福祉注入数字化动能，
当前政策环境与经济发展态势为行业创造了重要战略机遇期。未来若出现重大政策调整或经济形势变化，可能对企业经营带来不确定性影响。
应对措施：公司将主动适应国家经济与产业环境新格局，严格遵循法规政策开展经营活动。坚持市场导向，持续加强产品研发与技术创新投入，深化市场拓展并完善全国销售网络布局。通过巩固行业地位、增强核心竞争力、拓展产品
矩阵及健康服务生态体系，全面提升企业可持续发展能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料
象类型 况索引兴业基金、中意 具体内容详见公司于2024年4月
2024年04 http://www.cni公司会议室 电话沟通 机构 资管、中邮人寿 15日披露的《300451创业慧康调
月15日 nfo.com.cn保险等28家机构 研活动信息20240415》
具体内容详见公司于2024年4月2024年04 网络平台 http://www.cni
公司会议室 其他 公众投资者 24日披露的《300451创业慧康投月24日 线上交流 nfo.com.cn
资者关系管理信息20240424》国金证券、汇添 具体内容详见公司于2024年8月
2024年08 http://www.cni公司会议室 实地调研 机构 富基金、路博迈 19日披露的《300451创业慧康投
月29日 nfo.com.cn等21家机构 资者关系管理信息20240829》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年1月22日，公司召开第八届董事会第十三次会议，审议通过了《关于制订〈市值管理制度（2025年1月）〉
的议案》。为进一步提高公司市值管理工作，规范公司市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，公司根据相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，结合实际情况，特制定《市值管理制度（2025年1月）》。
创业慧康科技股份有限公司2024年年度报告全文十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
