筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及发展情况
建筑设计行业作为建筑工程全过程的核心环节，对推动建筑行业技术创新和带动相关产业发展具有重要意义。近年来，随着建筑业的发展，建筑设计行业面临新的机遇与挑战。根据国家统计局数据，
2024 年，全国房地产开发投资 100,280 亿元，同比下降 10.6%；其中，住宅投资 76,040 亿元，下降10.5%。
1、市场分化与集中化、规模化发展随着城镇化建设进入下半场，建筑设计行业从“粗放式发展”转向“精细化运营时代”。优质资源
加速向头部大型企业聚集，中小型设计企业面临竞争加剧和生存瓶颈。未来，市场集中化、规模化程度将加深，市场份额将向大型品牌设计企业集中，推动行业走向成熟稳定。
2、绿色建筑与低碳设计我国经济进入高质量发展阶段，绿色建筑成为建筑设计行业的新方向。住房和城乡建设部印发的
《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》提出全面落实绿色发展理念，提升建筑绿色低碳设计水平，
鼓励各地制定绿色建筑设计导则，加强低碳技术研发和应用。近年来，绿色建筑业务增长迅速，成为新的业务增长点。
3、数字化与智能化转型在新基建和城市转型升级背景下，数字化转型成为建筑设计企业突破困境、降低成本的重要途径。
广东省住房和城乡建设厅发布《广东省建筑业“十四五”发展规划》，鼓励企业合作研发自主可控的BIM技术，推进其在工程建设项目的一体化集成应用。政策支持和新技术迭代将推动建筑设计企业的数
字化、智能化发展。
4、城市更新政策推动高质量发展2023 年 7 月，住房和城乡建设部发布《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》，明确城市更新
底线要求，加强工作指导和政策协调。2024 年 7 月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出推进城镇老旧小区改造、保障性住房建设等任务，支持城市更新的政策措施。
我国城市建设步入存量时代，城市更新成为常态，相关部门不断完善政策和技术规范，推动城市高质量更新。
（二）公司所处行业地位情况经过多年的深耕细作，公司已经取得了较为领先的行业竞争地位。公司于 2017 年获批成为首批
“国家装配式建筑产业基地”，于 2019 年获批成为“广东省装配式建筑产业基地”及“深圳市工程应用类装配式建筑产业基地”。 2022 年 2 月，公司在英国建筑杂志《Building Design》发布的 WA 100
2022 榜单中取得第 2 名的成绩。报告期内，公司获得了广东省钢结构科学技术奖，深圳市第二十一届优秀工程勘察设计奖等荣誉。
未来，公司将依托现有的品牌和技术优势，通过新型技术推广等方式，进一步稳固公司的业务领域和服务范围，提高公司的收入规模和市场占有率。
（三）行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。近年来，涉及行业的主要政
策内容如下表所示：
发布时间 发布机关 政策名称 主要内容筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
1、推行绿色规划建设方式。在城乡的规划、建设、治理各环节全《关于加快经济 面落实绿色转型要求。
2024年7国务院 社会发展全面绿
月色转型的意见》 2、大力发展绿色低碳建筑。建立建筑能效等级制度。提升新建建
筑中星级绿色建筑比例，推动超低能耗建筑规模化发展。
到2027年底，“数字住建”建设取得显著成效。部、省、市三级“数字住建”工作平台高效联通，一体化数字基础设施和数据资源
体系建成运行，数字化政策标准和安全防护支撑能力明显提升，住房、城乡建设、建筑业等领域数字化发展成效显著，工程建设领域
《“数字住建”全生命周期数字化管理协同高效，城市运行管理基本实现“一网统2024 年 2住房和城
建设整体布局规管”，住房公积金等数字化服务效能大幅提升。
月 乡建设部划》
到2035年底，“数字住建”建设取得重大成就。数字基础设施全面夯实，数据要素价值充分发挥，住房城乡建设领域数字化治理体
系和治理能力成熟完备，大系统共治、大数据慧治、大服务惠民的“数字住建”体系高效运行。
加快建立工程建设项目全生命周期数据汇聚融合、业务协同的工作《关于开展工程
机制，打通工程建设项目设计、施工、验收、运维全生命周期审批建设项目全生命
2023 年住房和城 监管数据链条，推动管理流程再造、制度重塑，形成可复制推广的周期数字化管理
10月 乡建设部 管理模式、实施路径和政策标准体系，为全面推进工程建设项目全改革试点工作的
生命周期数字化管理、促进工程建设领域高质量发展发挥示范引领通知》
作用。
采取拆除新建、整治提升、拆整结合等多种方式，按照城市标准有《关于在超大特
力有序有效推进城中村改造，切实消除安全风险隐患，改善居住条2023 年 7 大城市积极稳步
国务院 件和生态环境，高效综合利用土地资源，提高土地利用效率，促进月 推进城中村改造
产业转型升级，推进以人为核心的新型城镇化，推动超大特大城市的指导意见》
加快转变发展方式，建设宜居韧性、智慧的现代化城市。
为深入贯彻落实党的二十大精神，复制推广各地已形成的好经验好做法，扎实有序推进实施城市更新行动，提高城市规划、建设、治
《关于扎实有序2023 年 7住房和城 理水平，推动城市高质量发展，提出以下五点要求：1、坚持城市
推进城市更新工月 乡建设部 体检先行；2、发挥城市更新规划统筹作用；3、强化精细化城市设
作的通知》计引导；4、创新城市更新可持续实施模式；5、明确城市更新底线
要求。
上述一系列产业规划及政策的出台，充分说明了建筑产业在国民经济发展中的重要地位，公司将抓住国家政策及行业发展机遇，充分发挥自身优势，扩大业务规模，提高盈利水平。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务的基本情况公司的主营业务为建筑设计及相关业务的设计与咨询，业务涵盖建筑设计、城市规划、设计咨询等。
公司及子公司筑博深圳拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质，可承担建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计相应范围的
甲级专项工程设计业务。公司能够根据客户需要，提供从概念设计、规划方案设计、初步设计到施工图设计及后期施工配合等全过程设计服务或分阶段设计服务，能够承担建筑工程相关的全部设计业务。
公司拥有城乡规划编制甲级资质，能够承担城市规划等相应的业务。
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 43,642.29 万元，较上年同期减少 35.92%；归属于上市公司股东的
净利润为 3,098.48 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-3,267.70 万元。其中，建筑设计业务营业收入 40,342.78 万元，占营业收入的比例为 92.44%；城市规划业务营业收入
1,129.21 万元，占营业收入的比例为 2.59%；设计咨询业务营业收入为 1,671.68 万元，占营业收入的比例为3.83%。
2、主要产品公司提供的产品和服务主要有：建筑设计或城市规划相关的文件和图纸、与设计和规划相关的咨询
和技术支持服务。
（1）建筑设计根据建筑类型划分，公司建筑设计业务涵盖居住建筑、医疗与康养建筑、商业综合体与超高层、酒
店与度假物业、办公及产业园区建筑、学校及文体建筑、展示区及室内设计等建筑设计服务。
①居住建筑设计经过多年的发展，公司积累了丰富的居住建筑设计经验，并和保利集团、中海地产、华润置地、鸿
荣源、万科、深业集团、深铁置业集团等多家知名的房地产企业达成战略合作关系。随着国家“房住不炒”定位的提出，人才安居房、保障性租赁房等重要性逐步提高，公司积极探索相关业务机会，并与深
圳市安居集团等单位逐步加强合作。2025年3月，公司荣获深圳市安居集团“2024年度优秀供应商（方案设计）”、“2024年度优秀供应商（施工图设计）”以及“2024年度设计优秀团队”等荣誉。
公司参与设计的居住类项目覆盖全国各地，并多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，报告期内获得的重要奖项包括：保利顺峰北洛湾秘境荣获美国缪斯设计奖铂金奖，广州金域曦府荣
获美国缪斯设计奖金奖，万科双月湾花园、深圳万科星城荣获美国TITAN地产大奖金奖等。
②医疗与康养建筑设计公司在医疗及康养类项目设计方面具有丰富的经验，专业化的设计团队具备 20 余年的医疗建筑设
计实践经验，已建及在建医疗项目累计床位数超过3万张，累积了较多有影响力的项目业绩和业界口碑，
重点布局在人口、经济增长强势的珠三角和长三角区域。
公司在医疗与康养建筑设计方面荣获的奖项包括中国十佳医院建筑设计方案、中国医院建设奖、省市级建筑创作奖、省市级优秀勘察设计奖、省市级优秀工程施工图项目奖、美国缪斯设计奖等奖项。其
中，香港中文大学（深圳）医院、深圳儿童医院龙华院区、上海儿童医学中心综合楼、上海交通大学医学院附属新华医院儿科综合楼等项目先后获得中国十佳医院建筑设计方案的荣誉。其他在业界具备重要
影响力的医院设计作品也将在近年逐步开放使用，包括国家儿童医学中心、中山大学附属第七医院（深圳）二期、上海交通大学附属新华医院奉贤院区、深圳市第三儿童医院、和祐医院等项目。
③办公及产业园区建筑设计办公建筑是指供机关、团体和企事业单位办理行政事务和从事各类业务活动的建筑物；产业园区是
指为促进某一产业发展为目标而创立的特殊区位环境。经过多年发展，公司积累了丰富的办公及产业园区设计经验，多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，其中深业泰然大厦荣获 2022 年
CTBUH 十年奖、深圳光明公共服务平台荣获意大利 A’Design Award 铂金奖、美国缪斯设计奖铂金奖等。
产业园区建筑是指专门为产业园区内企业生产经营、研发创新、商务办公、配套服务等活动而建设的各类建筑物和构筑物。经过多年的发展与沉淀，公司积累了众多优秀的产业园区建筑代表作，主要包
括：深圳光明天安云谷产业园、暨南大学科技园、深圳前海中集国际商务中心一期等。报告期内，上海黄金交易所深圳运营中心荣获 2024 美国缪斯设计金奖、绵阳科技城新区科创中心＆科技服务中心荣获
2024美国缪斯设计银奖。
④学校及文体建筑设计筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司在学校及文体建筑设计方面拥有丰富的设计经验，具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、深圳自然博物馆、深圳书城湾区城、深圳大沙河文体中心、新疆艺术中心、南方科技大学、
华润小径湾贝赛思国际学校等。
公司在学校及文体建筑项目中多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项。其中，新疆艺术中心荣获中国建设工程鲁班奖国家优质工程奖，佛山三水新城文化中心荣获美国缪斯设计金奖和意
大利 A’Design Award 金奖，深圳大沙河文体中心荣获美国缪斯设计铂金奖。2024 年，深圳市龙华区行知中学项目荣获美国缪斯设计金奖，三亚市崖州区图书馆 文化馆 体育馆项目荣获美国缪斯设计金奖。
⑤城市综合体及超高层建筑城市综合体是集合了城市中的商业、办公、居住、酒店、展览、餐饮、会议、文娱和交通等城市生
活空间的综合体；超高层建筑指40层以上，高度100米以上的建筑物。
公司多年来凭借较强的综合设计实力及设计管理能力，承接了众多超大型城市综合体及超高层设计项目，为全国重点一、二、三线城市设计了大量优秀地标建筑。
公司在商业综合体与超高层设计中多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项。其中，
深圳大百汇广场荣获 2023 年 CTBUH 最佳高层建筑（300-399 米）、亚洲最佳高层建筑奖，平安财险大厦荣获2023年CTBUH亚洲最佳高层建筑奖、创新奖、系统工程奖等。
⑥酒店与度假物业设计酒店建筑及度假物业是为人们提供安全、舒适的短期的休息或睡眠空间的商业建筑。公司在酒店及
度假物业设计上积累了多年经验，多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，其中深圳万科浪骑游艇会酒店荣获美国缪斯设计奖铂金奖。
⑦展示区及室内设计室内设计是根据建筑物的使用性质、所处环境和相应标准，运用物质技术手段和建筑设计原理，创
造功能合理、满足人们物质和精神生活需要的室内环境。公司在室内设计方面拥有多个项目设计经验，
具代表性的项目包括佛山保利天悦展示中心、万科真爱华府展示中心、成都万科第五城展示中心、重庆万州绿地综合体展示中心、北大光华管理学院成都分院室内设计等。
（2）城市规划及城市更新公司的城市规划设计关注对城市空间品质管控体系的作用，同时充分利用自身建筑设计背景，围绕
日常生活与个体经验进行城市设计，强调城市研究与城市设计的结合，重视多学科跨界融合、探索未来城市的新可能。
公司参与的城市规划设计及城市更新项目包括鸿荣源龙华区观湖街道观城片区城市更新、鸿荣源宝安区航城街道黄田钟屋城市更新、鸿荣源沙井凤塘项目、绿景白石洲城市更新、华建牛湖城市更新、德
阳市城市更新总体研究与重点发展片区城市设计、绵阳科技城新区直管区西片区城市设计项目等。公司在城市规划设计方面多次荣获省级、市级优秀城乡规划设计奖、深圳市建筑创作奖等奖项。2024 年，
观城城市更新项目荣获美国缪斯设计铂金奖。
（3）设计咨询设计咨询业务主要包括装配式建筑、BIM 技术、绿色建筑、海绵城市、建筑智能化等设计以及相关
的咨询服务。
①装配式建筑装配式建筑是建筑业生产方式的变革，其核心内容由标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体
化装修、信息化管理、智能化应用组成；其中标准化设计是装配式建筑的首要特征，采用标准化设计有利于提高生产效率、提高生产质量。在建筑产业链中，设计是龙头，引领着装配式建筑的发展方向。
公司于2010年开始装配式建筑的专项研究，于2017年获批成为首批“国家装配式建筑产业基地”，
于2018年获得深圳市建筑产业化行业“功勋企业”称号，于2019年获批“广东省装配式建筑产业基地”筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
以及“深圳市装配式建筑产业基地”。公司拥有多名省级、市级资深装配式建筑设计专家，多年来积极参与各地方规范、图集的编制和修订工作，并开展装配式建筑业务中建筑信息模型（BIM）的应用、EPC
工程总承包建设模式、模块化新型建筑设计应用、生产施工全过程咨询服务等横向探索，在行业内发挥了装配式建筑产业基地的引领、示范、推广作用。
2019 年，筑博设计与公司的参股公司广东中建合作建立了装配式建筑设计中心，旨在把握装配式建筑发展机遇、转变生产方式、优化产业结构、提高功能效率。
目前筑博设计能提供装配式建筑全过程服务，包括装配式设计建造可行性分析、装配式建筑技术方案设计、扩初设计、施工图设计以及满足预制构件生产企业加工生产深度要求的构件加工图设计、基于
BIM技术的装配式设计以及生产施工吊装模拟分析、装配式建筑生产、施工全过程咨询服务。
截至目前，公司主编、参编了装配式多项省市相关标准与图集，已完成逾130项装配式建筑项目，
广泛分布于深圳、广州、佛山、东莞、上海、福州、成都、北京等地，总建筑面积合计超过1,300万平方米，公司装配式建筑设计的具代表性的项目包括深圳中海鹿丹名苑（国家第一个超高层装配式建筑，
获得 2018 年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖）、深圳汉京金融中心（全球最高核心筒外置全钢结构建筑，符合国标AAA级装配式建筑要求）、深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆项目（中国钢结构
金奖，符合深标装配式建筑要求）、东海实验小学改扩建工程（获深圳市第一批模块化建筑试点项目）、
万科星城（深圳市装配式建筑优秀示范项目，获得 2023 年美国 TITAN 地产大奖金奖、2023年 WDA 世界设计奖、IRA 国际住宅建筑大奖）、富通九曜公馆（获得 IRA 国际住宅建筑大奖）、万科双月湾花园
（获得 2023年美国 TITAN 地产大奖金奖，IRA 国际住宅建筑大奖）、广州金域曦府（获得 2023 年美国缪斯设计奖金奖、IRA国际住宅建筑奖）等。
②BIM技术BIM 技术运用参数化的建筑信息模型整合各种项目的相关信息，在项目策划、设计、施工、运行和
维护的全生命周期过程中进行共享和传递，使工程技术人员对各种建筑信息作出正确理解和高效应对，
成为设计团队以及包括建筑运营单位在内的各方建设主体协同工作的基础，在提高生产效率、节约成本和缩短工期方面发挥重要作用，有效实现建筑的全生命周期管理，并将再次推动工程项目管理模式转型。
公司 2009 年开始研究 BIM，2010 年正式成立了专业配置齐全的 BIM 应用部门，是国内最早启动BIM 专项研究的建筑设计企业之一，深圳市建筑信息模型产业创新发展促进会首届副会长单位，覆盖全
专业BIM正向设计，工程咨询，项目管理和BIM技术研发服务。在设计过程中持续探索正向BIM的运用，
自主研发族库、模板等，深入研究正向设计过程中的协同模式，经过近十年的发展，实现了建筑的全生命周期BIM应用。凭借近年来扎实的项目实践与理论探索，公司在BIM建筑设计方面获得了多项荣誉，
主编、参编了BIM多项国家及省市相关标准，包括国内首部BIM正向设计标准图集，在正向BIM设计中有着丰富的经验，参与多家房地产开发平台及国产研发平台在BIM领域的持续探索，研究BIM从设计链
条到后期开发，探索数据的全生命周期的传递模式。
截至目前，公司主编参编了 BIM 多项国家及省市相关标准，其中《建筑工程信息模型设计交付标准》，荣获广东省优秀工程勘察设计奖工程建设标准设计专项二等奖。公司已在全国 10 多个城市完成
交付并投入使用了 250 多个 BIM 项目，完成 BIM 类建筑面积 2000 余万㎡，正向设计类项目 300 万㎡。
部分代表项目情况如下：深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、香港中文大学（深圳）医学院、深圳书城湾区城、深圳自然博物馆、深圳国际会展中心配套区03-03地块、西安华润置地万象城、横琴新区中国
保利集团海外总部大厦、世茂前海中心、胤璇中心大厦、北京亚林东项目、澳康达（上海）名车广场、
深圳中海鹿丹名苑等，完成的项目获得国家及省市级 BIM 奖项逾 30 项，其中深圳自然博物馆荣获 2023年龙图杯第十二届全国BIM大赛设计组一等奖。
自2024年以来，集团成立了专项技术团队自行研发设计辅助工具，着重半自动智能工具开发，相继研发出门窗BIM模型快速转换工具、BIM自动建模系统等智能设计工具，赋能设计过程。未来集团将
持续深化技术创新，重点探索人工智能与BIM技术的深度融合路径。通过构建基于机器学习算法的智能筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
建模系统、开发具有自主决策能力的AI设计助手等前沿技术，计划打造建筑信息模型全流程智能化解决方案，推动建筑设计行业向智能化、数字化转型。
除公司内部自研外，公司与北京构力科技有限公司签订合约，建立筑博设计和北京构力的 BIM 软件应用战略合作伙伴关系，双方在智能建造、数字化转型、三维可视化平台、国产化软件推广等方面深
化合作，从实际业务出发坚持科技研发与产业发展相结合，提升筑博设计科技实力，继续推动建筑信息模型（BIM）的国产化应用的发展。在 BIM 装配式领域，公司与北京构力共同开发装配式软件，除通用
功能外，覆盖装配式项目方案上会、计算分析、构件深化、对接生产、BIM 报审等多层次设计生产场景，
对实际生产效率有极大提升，该自动计算软件工具在 2025 年经过深圳市住房和建设局测评，可用于基于BIM的装配式建筑设计阶段评分自动计算。
③绿色建筑2010 年以来，公司秉持“尊重建筑、尊重业主、尊重科学、尊重生活、尊重市场”的理念发展绿
色建筑技术，与建筑规划融于一体，充分体现绿色建筑技术与建筑设计的紧密结合，让技术融入建筑、
让绿色深入生活。公司多年来积极践行绿色低碳发展理念，与各大优质房企、建筑工务署等事业单位深度合作，积极探索建筑行业实现碳中和目标的发展路径。
截至目前，公司在建或已建成的绿色建筑咨询项目主要有前海中冶大厦（绿色建筑三星级）、深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆（绿色建筑三星级）、保利天汇悦府、深圳书城湾区城项目等。2024 年
新增的绿色建筑设计代表性项目包括：人才安居龙岗 0809 更新地块、南宁比亚迪品牌体验中心、深圳能源鹭湖科技园、江门天禄小学等项目，并为深圳红树林湿地博物馆项目提供全设计过程咨询服务。
一直以来，公司绿色建筑设计咨询团队亦致力于探索及研究前沿绿色低碳设计策略。为响应国家双碳政策，公司已开展了超低能耗建筑、近零能耗建筑的设计研究。以建筑能耗表现为终极目标，在初期
设计阶段为方案设计团队提供优化建议，通过对项目形体和围护结构的把控，降低项目能源需求，提供被动优先与主动优化相结合的策略，并对项目开展可再生能源应用（如光伏）等技术分析。公司已经在
光伏建筑一体化方面进行了相关调研和技术探索，能够根据客户的需求提供光伏建筑一体化方面的设计咨询服务，并整合建筑、幕墙、电气、结构等综合性设计技术的应用。
④海绵城市海绵城市是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等方面具有良好的
弹性，“海绵城市”措施的应用可以提高环境质量，绿地增多，硬化路面减少，合理的处理和再利用雨水，通过“渗、滞、蓄、净、用”等措施与城市建设合理地结合起来，大大减轻城市防洪排涝的压力，
有利于减少城市洪涝灾害的发生。
自 2011 年起，公司开始在绿色建筑设计实践中采用“低影响开发雨水系统”相关技术，通过绿色建筑的视角优化房建类项目雨水综合利用效果，推广多个项目采用雨水回收利用系统、立体绿化、透水
铺装等技术，进而减少项目雨水外排从而降低市政排水压力，减少对城市内河的径流污染。
公司海绵城市设计中具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、深圳书城湾区城、金地中心、盐田港区东作业区集装箱码头工程一期、大沙河文体中心、前海中粮总部大楼等。
⑤建筑智能化公司秉承“用科技塑造智慧生活”的服务理念，通过整合物联网、云计算、大数据、人工智能等先
进技术，为目标项目定制精准适用的人工智能体系，为用户创造安全、高效、舒适、便捷的工作和生活环境，为物业管理者提供高效、便捷、经济、易用的信息服务平台，为社会公众营造“以人为本、绿色
低碳”的人文理念。
公司已承担了多个建筑智能化设计项目，具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、
深圳自然博物馆、中国保利集团海外总部大厦等，其中深圳华润置地大厦（一期）项目荣获第十九届深圳市优秀工程勘察设计奖评选的优秀建筑智能化专项奖一等奖。
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
3、主要经营模式1）业务承接模式
公司建筑设计、城市规划、咨询业务的承接一般通过招投标模式（公开招标、邀请招标）和客户直接委托模式两种方式。
（1）招投标模式招投标模式是工程设计行业比较普遍的业务承接模式。公司依靠强有力的资源整合能力，通过现有
各种业务渠道、信息网络，广泛收集与建筑设计相关的项目信息，并重点做好客户关系的后期维护与跟踪培育工作，以便更及时取得项目前期材料、熟知客户的要求。同时，公司经过多年经营，积累了较强
的竞争优势和品牌知名度，一些招标单位会主动向公司提供项目信息，并发出竞标邀请。
获取项目信息后，公司将组织相关部门进行现场踏勘，同时研究、分析甲方提供的资料、文件，在此基础上开展项目评审，综合考虑客户要求、设计费用、设计周期、分包服务等多方面因素，确定是否
承接该项目。评审通过后，公司将结合项目具体内容与设计部门的人员配置，指派符合项目要求的设计部门组织洽谈和投标工作。
（2）客户直接委托模式对于不属于法律规定必须进行招投标且甲方不要求招投标的部分项目，公司在取得客户提供的项目
信息，完成项目前期调查研究，并通过公司的项目评审后，直接接受客户的委托，与客户签订业务合同。
2）生产模式公司按照合同约定，为客户提供全过程设计服务，或单独的规划方案设计、初步设计或施工图设计
等服务。设计部门、项目组按照公司统一的流程开展设计工作，并严格遵循公司的质量管理体系实施项目质量控制。对于复杂的综合项目，公司实行业务和专业双向的强矩阵管控模式，通过公司的协同设计
平台加强管理。
公司坚持设计和研发并重的策略，努力研发各专业领域的标准化设计和个性化表达。随着BIM技术的发展为建筑设计行业带来了革命性的变化，公司已将BIM技术研发成果辐射到各分公司，极大地提高
了项目完成的效率和质量。
3）采购模式根据采购内容是否与设计项目相关，可将公司采购分为项目类采购和日常采购。
（1）项目类采购项目类采购是与设计项目相关的劳务分包、项目合作和模型图文制作等辅助性设计业务采购，具体
包括EPC项目、设计总包项目、联合体合作项目和不具备专项设计资质的各专业分包，以及因建设单位指定而采购的室内设计、景观设计等专项设计。
基于项目需要或客户指定而将地源热泵、岩土工程、幕墙工程、照明工程等专业性较强的辅助性设计分包的，由业务部门选择具备相应资质的设计公司，按公司相关流程审批后签订业务分包合同；项目
合作采购为在设计总承包项目、联合体设计项目中，为提高设计效率，将非核心环节的业务向外部单位采购设计服务，具体由业务部门选择具备相应资质的设计公司，按公司相关流程审批后签订业务合作合
同；模型图文制作包括与设计业务有关的效果图制作、打图、晒图、模型制作等服务，项目组根据项目需要、报部门经理审批通过后，在公司的合格供应商中自主选择采购对象。
（2）日常采购筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司根据日常业务需要，进行办公用品采购和劳保福利用品的采购，主要包括计算机软硬件、打印机、办公设备和劳保福利用品等，由人力资源（行政）管理中心按照公司规定的流程统一采购。
4、公司行业地位见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”之“（二）公司所处行业地
位情况”的相关内容。
5、业绩驱动因素1）建筑设计领域依托行业转型发展推动服务升级
随着新型城镇化建设推进以及高质量发展的要求，建筑业将逐渐破除大拆大建的粗放式发展模式，
寻求高效节能集约式发展。一方面建筑业加快自身转型升级，促进产业化和信息化发展，装配式建筑的发展以及BIM技术、数字化技术平台的加持，使得生产方式更为高效、灵活，经济价值进一步凸显，建
筑产业化将进入快车道。另一方面加强与民生基础领域的融合发展，推动设计与医疗、养老、健康、文化创意等产业深化融合，提供从聚焦专业领域服务到聚焦全产业链垂直化服务。
2）BIM技术、装配式建筑等技术创新助推公司业务成长在我国经济发展转型的大背景下，随着产业政策和技术标准的出台，具备能耗低、施工效率高、绿
色环保等特点的装配式建筑成为了全国各省市主推的技术应用。深圳市作为全国首批、广东省首个装配式建筑示范城市，截至 2024 年末，深圳市装配式建筑建设总规模超过 1 亿平方米，2024 年新开工装配
式建筑占新建建筑面积比例达到 54.5%。随着全国其他各省市对 BIM 技术、装配式建筑的推广以及技术标准的不断完善，凭借公司十多年的经验积累和品牌沉淀，将成为公司业务增长的新动力。
3）城市更新加码，投资力度不断拉大目前，我国城市建设的重点已从“增量时代”转入了“存量时代”，城市建设的重点逐渐转入对城
市建成区的改造提质。北京、上海、广州、深圳四个一线城市近年来纷纷出台各种城市更新政策文件，
加大了城市更新的投资推动力度。
公司重视城市更新带来的建筑设计、城市规划及设计咨询业务，近年来公司参与的城市更新项目包括鸿荣源龙华区观湖街道观城片区城市更新、鸿荣源宝安区航城街道黄田钟屋城市更新、鸿荣源沙井凤
塘项目、绿景白石洲城市更新、华建牛湖城市更新、德阳市城市更新总体研究与重点发展片区城市设计、
绵阳科技城新区直管区西片区城市设计项目等。
4）粤港澳大湾区市场空间展望报告期内，公司在华南地区的营业收入占比为 57.44%。华南地区是中国经济高速发展的重要区域，
2019 年 2 月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，提出粤港澳大湾区要建设成发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动通畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城
市群。粤港澳大湾区发展规划的实施，将推动新一轮的投资建设高潮，为建筑设计、城市规划、市政工程等业务带来巨大的市场需求。
三、核心竞争力分析
1、品牌及优质项目优势公司多年来一直致力于创造精品工程，设计了大批富有影响力的作品，备受业界认可。独特的设计
创意、优秀的产品质量以及全程服务能力，为公司建立了良好的品牌效应。经过多年的发展，公司与保利集团、中海地产、华润置地、鸿荣源、万科、深业集团、深铁置业集团等多家知名的房地产企业达成
战略合作关系，同时也是深圳市安居集团、深圳市建筑工务署、南山区人民政府、福田区人民政府、坪山区人民政府、德阳市人民政府、绵阳市人民政府等国有企业及政府部门的合作单位。
2、优秀核心团队优势筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司推行多元包容的企业文化，持续优化人才机制，重视技术传承与培养，吸引和培养优秀创意人才，构筑人才高地。截至报告期末，公司及子公司拥有一级注册建筑师、一级注册结构工程师、注册公
用设备工程师、注册电气工程师、注册城乡规划师、注册土木工程师等专业注册人才200余名。
为实现企业的可持续发展，公司在现有绩效考核基础上推出短期、中长期相结合的激励机制，充分激发员工创新热情，使创新成为公司发展的动力。
3、区位竞争优势公司成立于粤港澳大湾区的核心城市深圳，华南地区是公司的业务重点地区之一。报告期内，公司
在华南地区的收入占比为 57.44%。作为全国经济最发达的区域之一，华南地区的固定资产投资规模与城镇化建设都处于领先水平。公司多年来深耕该区域的建筑设计市场，在实现业务规模扩大的同时，也
获得了市场认可。
公司在华南地区具备良好的口碑优势以及众多优质获奖精品项目的优势，公司于 2018 年获得深圳市建筑产业化行业“功勋企业”称号，于 2019 年获批成为“广东省装配式建筑产业基地”及“深圳市
工程应用类装配式建筑产业基地”， 2023 年，公司被评为深圳市绿色建筑协会先进单位。2020 至2023年度，公司连续四年被东莞市住建局评选为全市工程设计企业量化评价先进企业。
4、新技术的研发和应用优势公司始终重视新型建筑设计技术的研发和应用，并将绿色建筑设计技术、海绵城市设计技术、BIM
技术应用、装配式建筑设计技术进行整合研究，形成了建筑设计实践与研发一体化平台，以促进研发成果的转化。公司扩展了绿色建筑的研究领域，加大对相关体系健康建筑、被动房屋等领域的研究力度，
并以BIM技术为基础，开展建筑设计室内外相关物理环境的模拟分析工作，为建筑设计提供强有力的健康建筑的理论及技术支撑。基于国产自主 BIM 基础软件平台，公司与北京构力科技有限公司签订国产
BIM 应用软件战略合作计划，在装配式建筑设计领域深度合作开发“筑博专版 PKPM-PC”应用软件，实现建筑业新发展形势下装配式建筑设计数字化转型，在更加稳定的技术和安全可控的设计环境下，提升
设计效率，为客户提供高质量的、精准的数字化模型成果。同时，公司投入科研技术自主研发BIM智能生成工具，借助科技提升生产力。随着人工智能技术迎来爆发式发展，公司积极拥抱 AIGC 新技术，探
索设计大模型和行业规则的应用，自主研发了筑博 AIGC 图像和文字平台，结合自有业务开展相关的研究并进行广泛的应用。
5、多维度信息化管理平台优势公司推行平台创新，紧跟行业前沿技术，不断创新产品提高服务质量。信息技术的发展及应用为传
统建筑设计企业带来了深刻的变革，不断引进国内外先进的行业管理经验，形成了明显的领先优势。依托现代信息技术，公司建立了协同设计平台、知识管理平台、运营及财务管理平台、项目管理平台、图
档管理平台和数智平台，实现各部门之间的协同设计，以及设计人员之间快捷、高标准的信息交换，大幅降低了跨部门、跨区域设计人员之间的沟通成本，满足客户不断提升的要求。平台化优势有效提高了
内部信息传递的效率，为提升设计服务质量、优化设计能力、降低运营成本、提高市场竞争力奠定了坚实基础。
6、方案创新优势公司一直践行“SMART 建筑设计方法”，“SMART 建筑设计方法”推崇在设计中遵循可持续性
（Sustainable）、易维护性（Maintainable）、建筑专业性（Architectural）、理性（Rational）、
技术性（Technical）的设计原则。可持续性力求设计产品节能减排以体现对自然环境、建成环境和社会环境的尊重和呵护，并不断创造人际和谐、使用合理、运营持续的空间场所。易维护性要求设计产品
坚固、耐用、方便维修、保养、升级、更新。建筑专业性倡导、坚守、发扬建筑学的真、善、美尊贵属性，创造性地继承和发展传统与时尚建筑文化。理性要求设计作品皆基于对城市文脉、投资价值、用户
需求的理性分析，以寻求项目开发价值的最大化。技术性关注并善用建筑工程与信息适配新技术，在设计信息化、建筑智能化、建筑产业化、绿色建筑等领域保持行业领先地位。
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 43,642.29 万元，较上年同期减少 35.92%；归属于上市公司股东的
净利润为 3,098.48 万元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-3,267.70 万元。报告期内公司主要经营情况回顾如下：
（1）深耕主营业务，增强核心竞争力，提升服务水平公司坚持以市场为导向，以客户为中心，依托建筑设计和创新研发、装配式建筑、BIM 等领域的先
发优势，持续增强公司的核心竞争力和提升服务水平。
在住宅类项目领域，公司与保利地产、中海地产、华润置地、鸿荣源、万科、深业集团、深铁置业集团等战略客户保持紧密合作的同时积极拓展新的大客户资源，与全国各省知名企业建立了长期友好的
合作关系。在当前房地产行业的政策背景下，房地产市场未来将向优质的龙头企业集中，通过与优质龙头企业、中央企业及地方国有企业保持紧密合作，将有助于公司巩固国内民营建筑设计企业的行业地位，
提高公司的收入规模和市场占有率。
在非住宅类项目领域，公司继续积极拓展非住宅类业务，2024 年度非住宅类项目新签合同金额占比为约 40%，较 2023 年稍有下降。2024 年度，公司新签的非住宅类项目主要集中在商业综合体、医疗
与养老建筑设计、办公及产业园区建筑设计、学校及文体建筑设计等领域，新签的重要项目包括：广州贝赛思国际学校、梅观创新产业走廊福城观澜产业地块土地整备利益统筹项目、深圳医学科学院及深圳
湾实验室院区永久场地一体化建设（一期）项目等。
（2）重视创新驱动，持续加强设计研发公司整合资源，为房地产龙头企业研发标准化产品，推出具有多样化和成本优势的创新设计，通过
产品及服务创新赢得客户认可。同时，公司依托技术委员会，构建赋能型组织生态，针对市场热点和技术难点，进行专项技术攻关和创新，进一步推动城市设计与城市更新、综合体及超高层、医疗与养老建
筑、居住建筑、产业园区、学校建筑、酒店及度假物业、建筑科技—建筑技术管理的技术研发。
截至报告期末，公司研发人员为 104 人，新立项研发项目 9 个，2024 年度投入研发资金总额2,900.23万元。
（3）践行以人为本，人才建设及管理取得较大成效公司继续加强核心人才培养力度，在培养核心技术力量方面，公司进一步完善技术委员会考核机制，
加强技术委员会专家对各业务单元项目质量的考核力度，完善关键技术岗位人员的专业能力培养；在培养中坚力量方面，公司设立新晋管理干部专项培养计划，继续选派高潜质管理人员攻读国内知名商学院
的 EMBA 项目。公司通过各项政策鼓励和提拔青年核心技术和管理人才，打造出一支专业过硬、高效协作的人才队伍。
同时，公司优化组织结构、管理流程和各项人力资源政策，提升人才配置的效率，以支持跨区域团队协作模式，提升了业务拓展能力和项目协作能力。公司始终坚持培养与引进并重的人才策略，持续引
进设计创意人才、工程技术人才、管理人才以及高校毕业生。
（4）持续提升规范运作水平，保护投资者利益报告期内，公司主动强化投资者日常沟通，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做
好信息披露工作，准确、及时地传递公司信息，提升公司治理和规范运作水平，保护投资者利益。报告期内，公司100%回答了深交所互动易平台投资者提问，并举办了1次网上业绩说明会。此外，公司积
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文极组织董监高及相关工作人员参加中介机构、证监会、上市公司协会等组织的培训，有效加强了内部控
制制度建设，增强了公司合规运作管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 436,422,858.80 100% 681,068,538.20 100% -35.92%
分行业建筑设计 403,427,770.49 92.44% 646,659,723.43 94.95% -37.61%
其他 32,995,088.31 7.56% 34,408,814.77 5.05% -4.11%分产品
建筑设计 403,427,770.49 92.44% 646,659,723.43 94.95% -37.61%城市规划 11,292,058.49 2.59% 12,637,709.43 1.86% -10.65%
咨询 16,716,778.33 3.83% 19,199,489.35 2.82% -12.93%其他 4,986,251.49 1.14% 2,571,615.99 0.38% 93.90%
分地区华南地区 250,696,790.83 57.44% 462,958,820.07 67.98% -45.85%
华东地区 62,773,775.11 14.38% 95,518,966.95 14.02% -34.28%其他 122,952,292.86 28.17% 122,590,751.18 18.00% 0.29%
分销售模式直销 436,422,858.80 100.00% 681,068,538.20 100.00% -35.92%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业建筑设计 403,427,770.49 287,034,232.36 28.85% -37.61% -29.99% -7.75%
分产品建筑设计 403,427,770.49 287,034,232.36 28.85% -37.61% -29.99% -7.75%
分地区华南地区 250,696,790.83 182,672,854.84 27.13% -45.85% -37.93% -9.30%
华东地区 62,773,775.11 45,209,265.24 27.98% -34.28% -23.26% -10.34%分销售模式
直销 436,422,858.80 310,885,237.94 28.77% -35.92% -28.05% -7.78%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
人工成本、直建筑设计 接成本、间接 287,034,232.36 92.33% 409,988,558.80 94.88% -29.99%
成本人工成本、直
城市规划 接成本、间接 8,126,486.77 2.61% 7,821,290.04 1.81% 3.90%成本
人工成本、直设计咨询 接成本、间接 11,758,720.15 3.78% 12,230,595.01 2.83% -3.86%
成本投资性房地产
其他业务成本 3,965,798.66 1.28% 2,071,905.01 0.48% 91.41%折旧
说明公司经营过程中发生的主要成本为人工成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 172,444,315.77前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 39.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 89,677,406.28 20.55%
2 客户二 26,621,208.92 6.10%3 客户三 21,415,518.16 4.91%
4 客户四 20,065,884.11 4.60%筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
5 客户五 14,664,298.30 3.36%合计 -- 172,444,315.77 39.51%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,361,944.40
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,972,766.59 6.39%2 第二名 6,702,267.48 6.14%
3 第三名 3,161,710.68 2.90%4 第四名 2,603,381.75 2.38%
5 第五名 1,921,817.90 1.76%合计 -- 21,361,944.40 19.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售人员薪酬下
销售费用 12,450,312.46 20,765,092.49 -40.04%降所致
主要系公司加强绩效管理减管理费用 59,416,109.96 84,953,580.82 -30.06%
少的薪酬成本所致主要系支付退回股权激励款
财务费用 -2,338,732.77 -2,932,097.00 20.24%利息增加所致
主要系公司研发人员薪酬下研发费用 29,002,289.02 45,867,005.29 -36.77%
降所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 展
随着绿色、节能、环保理念的推广以及结构体
系智能化、结构安全性通过附加消能减震装置的方式，减 根据复杂结构在极端荷载作
能以及经济性要求的提复杂建筑智 小结构在强动力荷载作用下的响 用下的安全预警系统在实际
高，结构性能化设计必能化安全预 应，增加结构的耗能能力，从而吸 项目的应用，在项目的实践
已完成 将深入到小震、中震、
警系统的设 收更多的地震能量，减轻主结构的 中不断修改和完善，编制适大震作用下全过程的优
计研究 损伤程度，保证复杂结构符合抗 用于复杂结构的智能化安全化设计中，并会引入大
震、抗风的要求。 预警系统。
量振动控制系统、安全预警系统等智能化系
统，以节约社会资源、
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文降低结构造价、提高建
筑品质。
1、针对医疗建筑的医技楼、住院楼等特点，探索标准模块（类似病 1、基于BIM技术的大型医
房）与活动模块（电梯厅、走道、 院类项目全流程整合设计应
1、基于BIM技术的大型楼梯）之间的组合关系，像搭积木 用研究，完成项目流程梳
医院类项目全流程整合医疗建筑之 一样组合设计各个模块，基于吉华 理，并形成项目标准流程；
设计应用研究；
BIM应用及预 医院设计过程中不断应用总结，总 2、基于BIM模型与VR技术已完成 2、建立医院BIM模型数
约平台的应 结相关的技术流程。 的交互设计研究和建立医院据库及构件模型族库；
用研究 2、基于“BIM数字档案库”科研课 BIM模型数据库及构件模型
3、开发基于BIM系统的题的研发工作，将研发的BIM模型 族库；
预约管理平台。
与ERP结合部分的研发成果引用到 3、开发基于BIM系统的预该项目中，打造全新的基于BIM技 约管理平台。
术的预约管理平台。
1、依据本项目搭建技术平台，在原有设计基础上，探
索参数化设计方法；对施工过程进行4D模拟实验。项
项目以数字技术为核心，利用数字 本项目瞄准国际上最前目后期对运营场景模拟，并
技术实验平台打造全新的建筑设计 沿的技术，结合公司本结合建成后结果论证，形成
模式，主要技术研究方向包括几 身的发展需求，完善建基于VR+建筑 建造过程一整套的虚拟现实
点： 筑行业的虚拟现实技术创新整合设 已完成 技术，并应用于实践；2、
（1）建筑的参数化设计； 体系，提升建筑设计能计技术研究 结合现有的实际项目，针对
（2）施工场景和过程的模拟； 力，推动建筑行业虚拟研究的各项内容进行技术的
（3）建成场景的模拟； 现实技术的产业化发应用以及项目建成后与计算
（4）后期实际建成后检测对比。 展。
机模拟的对比分析，购置实验设备和信息网络平台，初
步建立一套设计模拟—检测—技术改造的技术体系。
通过对大量传统高校教学建筑的功能、尺寸、
1)应对高校教学建筑装配式设计个空间等的统计和分析，
体化、碎片化的实践，系统的梳理梳理和总结高校教学建
装配式高校教学建筑适应性研究的筑进行标准化设计的常
理论与实践基础用尺寸和功能模块，形
2)分析传统高校建筑设计的发展与成装配式体系下高校建 总结装配式高校教学建筑适
需求，以及装配式高校教学建筑的筑进行标准化优化设计 应性设计的基础上，进行一
实践特点，提出高校教学建筑适应装配式在学 的重要数据参考。同时 定的拓展研究，探讨装配式
装配式体系的设计体现校建筑中的 已完成 为了满足高校教学建筑 高校教学建筑适应性研究对
3)引入和借鉴开放建筑理论，从建应用研究 的空间多样化、造型美 高校校园其他建筑类型的启
筑设计的角度，提出装配式高校教观等需求，通过模块、 示、以及广义上装配式建筑
学建筑标准化适应性设计，包含空构件等灵活组合的方 的应用机制。
间标准化和集成标准化两个方面，
式，形成基于标准化设并分别进行研究论述。
计的多样化设计，使装4)通过大量案例和实践的梳理，构
配式高校教学建筑设计建基于标准化设计的高校教学建筑
由个体性、随机性向规多样化适应性设计方法
范化、系统化方法发展。
（1）建立太阳能+ 水源热泵复合供暖系统的各部件
为高原地区机场建筑供数学模型，构建系统耦合模型，开
暖提供理论依据和技术高原机场建 发模拟评价软件的初步框架。 通过实际工程案例的研究和
支持，推动清洁能源在筑供暖的复 （2）利用模拟软件分析复合式供 实践，积累经验，为类似地
已完成 高原地区建筑供暖领域合式技术系 暖系统运行特性，找出问题，优化 区和建筑的供暖系统设计和
的应用，促进高原地区统研究 蓄热装置体积、集热器倾角、集热 优化提供参考和借鉴。
建筑节能和可持续发器面积和系统供暖温度等参数，分
展。
析优化效果。
（3）提出高原机场建筑太阳能复筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
合式供暖系统的优化方案和建议，
展望未来研究方向，如变流量系统研究、更多地区适用性分析等。
通过创新的多媒体投影
1、推动展览展示设计服务“多媒体投影数字模型集成系统在 数字模型集成系统设计
行业转型跨越和提升。多媒模型设计制作中的研发及应用推 方法的“自选动作”，
体投影数字模型集成系统创多媒体投影 广”项目主要内容包括： 结合文化和市场的动
新整合设计技术是展览展示数字模型集 1、建立标准化的多媒体投影数字 力，逐步创造和提升多
设计服务行业转型的契机，
成系统在展 模型集成系统设计服务模式； 媒体投影数字模型集成创新的多媒体投影数字模型
示类建筑模 2、多媒体投影数字模型集成系统 系统设计服务的价值，
已完成 集成系统创新整合设计技型（方案阶 的创意多维展示设计方法； 形成多媒体投影数字模
术，加速模型设计行业跨越段）设计中 3、多媒体投影数字模型集成系统 型集成系统创新设计文
和提升。
的研发及应 设计技术和产品的创新集成； 化产业和产业链，依靠
2、吸引民众对立体动态展用推广 4、多媒体投影数字模型集成系统 多媒体投影数字模型集
示系统创新整合设计技术参在模型设计制作过程中的市场推 成系统创新设计，带动
与度以及识别度，实现社会广。 会展相关产业，为社会
和谐。
创造更多价值。
通过组研究团队，研究和完善虚拟现实技术，整合相关技术手段，最
依据本项目搭建技术平终形成设计—施工—运营全过程的
台，在原有设计基础 完善虚拟现实技术，形成完数字化信息技术服务体系，为建筑
持续研 上，探索参数化设计方 备的建筑行业虚拟现实技术工程和项目服务，促进建筑行业由
基于BIM技 究中， 法；对施工过程进行4D 体系，并指导具体的建设项粗放型向集约型转变。
术+VR技术的 预计 模拟实验。项目后期对 目，为建筑提供技术支持，
1、通过BIM技术+VR技术研究，提低碳设计研 2025年 运营场景模拟，并结合 运用虚拟现实技术指导建筑
升建造的能力。与高等院校建立合发应用推广 12月完 建成后结果论证，形成 全生命周期，最终达到推动
作方式，建立和强化虚拟现实研究成 建造过程一整套的虚拟 建筑行业虚拟现实产业的发
能力；
现实技术，并应用于实 展。
2、通过为市场提供的参数化设计践。
—虚拟施工咨询—效果图输出成套服务体系，奠定技术的客户基础。
1、有效防止建筑废弃物占用土地，本项目实施
在城市建设发展的过程中，建设、 将建筑废弃物资源化利资源和环境保护的矛盾日趋尖锐， 用，有效防止占用堆放
而建筑业又是耗用自然资源最高的 土地。
移动式建筑 行业之一。除此之外，城市地铁的 2、有效阻止建筑废弃物 探索一套有效的商业和交易废弃物资源 持续建设同样产生了大量的余泥渣 对土壤的侵蚀 模式，为建筑废弃物处理和
化高效综合 土需要填埋，而城市合法运营的受 已完成 3、提升空气质量，减少 资源化利用提供积极有效的利用系统的 纳场很难满足。而大规模城市建设 建筑废弃物堆放的时间 经验，完成典型旧改项目的
开发研究 尤其是旧城改造项目对建筑材料的 和数量，提升人们的生 应用示范。
需求量十分庞大，但天然资源日渐 活品质。
短缺，由此引发了发展建筑废弃物 4、减少建筑废弃物对水及余泥渣土资源化利用的必要性。 资源的污染
5、提升市容市貌，减少安全隐患
商业建筑由于其功能特点，一般对 1、通过对广东省不同地 1、提出建筑生命周期内资室内环境质量、照明质量、声环境 区的典型商业建筑进行 源消耗量评价方法
等要求较高。但是业主、物业管理 能耗和资源消耗量的统 将能源消耗、水资源消耗、
者和在商场中的顾客，一般只关注 计和对比分析，深入研 材料资源消耗和室内环境质持续研
热环境，甚至过度关注室内温度夏 究典型商业建筑的全年 量在全生命周期的长度内关广东省商业 究中，
季是否足够低。而对于与人体健康 各项能耗和资源消耗量 联起来，以计算软件计算出综合体绿色 预计
关系更为密切的空气质量关注不 的构成、能耗分布特征 来，量化绿色评价结果；减低碳创新设 2025年
多，特别是对于器官不敏感的空气 以及能耗影响因子敏感 少评审的工作量和评审费计研发 12月完
尘埃粒子浓度，氡气等放射性污染 度，提出较为科学合理 用，更能指导设计和运营。
成物浓度、低频噪声等，甚少关注。 的评价和控制要素。 2、形成一套针对商业综合
这也是大量现场实测发现商场建筑 体的节能技术措施室内空气污染浓度较为严重的因素 2、采用分质供水技术， 基于调研获得的广东省内典
之一。 雨水收集措施，降低商 型商业建筑的能耗、水耗等筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
业用水的成本。 数据，分析各具体分项能本项目基于大量商业建筑室内环境 耗，平衡商业建筑中节能、
现场测试和计算机模拟，对商业建 3、基于大量商业建筑室 节水、节材措施与建筑室内筑室内环境和微气候进行研究分 内环境现场测试和计算 环境质量，形成一套针对商
析，提出夏热冬暖地区商业建筑室 机模拟，对商业建筑室 业综合体的节能技术措施，
内热、湿环境、光环境、声环境和 内环境和微气候进行研 减少商业建筑的运营和水耗污染物浓度指标、视野等适宜的指 究分析，提出适宜的指 能耗。
标，作为商业建筑的绿色评价主要 标，作为商业建筑的绿指标。 色评价主要指标。
4、建立全生命周期评价方法建筑资源消耗量的
评价体系5、完成商业综合体的绿
色建筑认证（1）根据规范要求，采用Revit
参数化族的方式创建参数化图框， 1）基于图纸规范设置中为批量出图做好前期准备。采用 线型、文字及标注样
Revit二次开发技术，根据制图规 式，建立参数化图框范要求，对建筑的平面图、立面 族，研制图框自动生成
图、剖面图分别编写智能标注插 插件； 1、提高正向设计的效率和持续研
件，实现各视图的一键智能标注。 2）基于Revit提供的 水平，设计一套标准化的正BIM正向设计 究中，
采用C#语言创建WPF交互界面，实 API接口，结合模型轻 向设计出图方法。
出图模型及 预计现智能化批量出图。 量化应用的需求及相应 2、实现Web端模型展示需
模型轻量化 2025年的BIM模型标准，基于 要对BIM模型进行轻量化处
研究 12月完（2）BIM模型轻量化。对glTF文 建筑分层水准的模型轻 理，压缩模型数据，从而提
成件格式内容进行解析，确定轻量化 量化实现方法，将 高数据处理速度。
的处理方式并参照glTF格式建立 Revit模型按照楼层进Revit模型轻量化的数据结构，采 行glTF轻量化转换研
用Revit二次开发的 究，研制建筑分层轻量IExportContext接口将模型进行几 化插件。
何转换并存储。
1）利用计量学的可视化知识图谱的研究方法，
1）根据绿色住宅的设计特点、技对绿色住宅全生命周期
术特点、材料特点、施工特点等，
成本和碳排放的影响因对绿色住宅全生命周期的成本和碳
素进行识别和界定。
排放的影响因素进行可视化知识图2）建立了绿色住宅全生
谱的明确阐述和界定，建立绿色住命周期成本和碳排放优 通过深入分析绿色住宅全生
宅全生命周期成本和碳排放影响因化模型。研究确定绿色 命周期碳排放和成本，以碳
素的指标体系，再构建结构方程模住宅全生命周期成本和 排放和成本作为优化目标，
型分析影响绿色住宅成本和碳排放碳排放优化流程，建立 构建绿色建筑全生命周期碳
绿色住宅建 的关键影响因素。在此基础上，为了基于耦合SVM 算法和 排放和成本的优化模型，并
筑成本和碳 绿色住宅成本和碳排放优化指标选已完成 NSGA-II 结合案例进行实证计算，对
排放优化模 取提供基础。
算法的双目标优化模 绿色建筑的低碳发展具有重型研究 2）对优化算法机理进行详细分
型。 要的意义，与此同时也为我析，建立绿色住宅成本和碳排放优
以全生命周期为基础， 国在建筑业节能设计中提高化模型，根据关键影响因素确定优
针对绿色住宅成本和碳 绿色建筑的经济和环境综合化模型的设计参数集，并确定其取
排放提出的关键影响因 性能。
值范围，确立优化维度，建立目标素、双目标优化模型，
函数以及建立相关的数据集。
能够有效节约建筑成本3）利用所构建的优化模型，结合
并降低建筑的碳排，为绿色住宅实例，对绿色住宅项目进
我国不同气候和建筑类行计算。
型的节能减排和降低成本提供参考。
针对严寒区 1、绿色医疗建筑体系的组成与结 1、将绿色化的生态发展 在建筑技术快速发展的当今已完成
域的绿色医 构。 理念融入到医疗建筑体 社会，医院建筑设计陷入了筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
院建筑设计 2、从寒地医院空间形态、用能结 系设计当中，通过此方 一种前所未有的瓶颈。从传的研究 构、能源分配等方面，开展建筑与 法解决医疗建筑目前存 统建筑设计方法层面，已经
绿色化特征分析。 在的问题； 很难突破和创新，需要结合
3、基于绿色医院建筑评价标准， 2、对比分析普通医院与 新的理念、方法和技术进行结合寒冷地区气候特点，综合分析 寒地医院特点，总结二 建筑创作。医院建筑绿色化
寒地区域环境对医院建筑设计的影 者之间的差异性，从绿 为我国的医院建筑设计拓宽响。 色医院评价标准中提取 了思路，为医院建筑的指出
4、结合寒地气候环境特征，综合 富有寒地医院属性的评 了新的发展方向。
分析国内外成功的绿色建筑设计实 价指标；
践案例，从医院建筑本体、能源有 3、基于绿色医院评价标效利用和降低能耗三个方面提出寒 准，梳理绿色医院标准
地医院建筑节能设计策略。 中与寒地医院建筑设计相关的内容并提出与之
对应的设计策略；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 104 165 -36.97%研发人员数量占比 10.10% 12.45% -2.35%
研发人员学历本科 78 120 -35.00%
硕士 17 28 -39.29%博士 1 1 0.00%
专科 8 16 -50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 16 64 -75.00%30~40岁 73 88 -17.05%
40岁以上 15 13 15.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 29,002,289.02 45,867,005.29 51,899,122.51
研发投入占营业收入比例 6.65% 6.73% 5.92%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 509,177,992.26 696,526,261.46 -26.90%经营活动现金流出小计 500,186,505.34 654,177,695.08 -23.54%
经营活动产生的现金流量净8,991,486.92 42,348,566.38 -78.77%
额投资活动现金流入小计 1,256,909,195.78 1,368,974,389.65 -8.19%
投资活动现金流出小计 1,166,405,619.45 1,278,283,065.91 -8.75%投资活动产生的现金流量净
90,503,576.33 90,691,323.74 -0.21%额
筹资活动现金流入小计 2,408,705.58 2,705,842.87 -10.98%筹资活动现金流出小计 101,222,100.71 110,628,955.78 -8.50%
筹资活动产生的现金流量净-98,813,395.13 -107,923,112.91 8.44%
额现金及现金等价物净增加额 681,668.12 25,116,777.21 -97.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金净流量净额899.15万元，较上年同期减少3,335.71万元，减少78.77%，主要是因为本年度客户回款降低所致。
（2）现金及现金等价物金额增加额为68.17万元，较上年同期减少2,443.51万元，减少97.29%，主要系公司业务收缩，回款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为707.92万元，本年度净利润为3,098.48万元，差异的主要原因：
1、本期资产减值准备、资产折旧摊销、公允价值变动损失等非付现因素影响3,783.46万元；
2、经营性应收款项减少7,192.66万元，经营性应付款项增加-12,961.20万元，递延所得税资产增加214.99万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额比 是否具有可持续
金额 形成原因说明例 性
投资收益 14,537,695.47 44.62% 已实现的现金理财产生收益 否理财产品在持有期间公允价值变
公允价值变动损益 1,618,561.48 4.97% 否动产生损益
主要系报告期内根据合同资产计资产减值 -46,138,574.60 -141.60% 否
提坏账准备营业外收入 0.00 0.00% 否
营业外支出 7,862,794.71 24.13% 主要系以房抵债销售价差 否主要系报告期内根据应收账款和
信用减值损失 -8,925,547.74 -27.39% 否应收票据计提坏账准备
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文主要系本年度公司获得的政府补
其他收益 21,636,660.95 66.41% 否贴
资产处置收益 35,677,262.91 109.50% 主要系本年度公司处置部分房产 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例476,598,197.
货币资金 473,217,235.45 28.16% 25.27% 2.89% 无重大变动139,276,116. 主要是营业收入
应收账款 100,912,657.90 6.01% 7.38% -1.37%48 下降所减少
285,323,750. 主要是营业收入合同资产 191,036,927.94 11.37% 15.13% -3.76%
91 下降所减少主要由于部分自
投资性房地 26,653,413.475,924,395.93 4.52% 1.41% 3.11% 用物业转为出租
产 1导致
主要为房屋资产199,023,714. 对外出售及转为
固定资产 119,780,060.17 7.13% 10.55% -3.42%48 投资性房地产所
致17,430,536.2 部分租赁物业退
使用权资产 8,154,027.98 0.49% 0.92% -0.43%0 租所减少
短期借款 200,000.00 0.01% 96,901.97 0.01% 0.00% 无重大变动主要为设计费预
262,428,530.合同负债 216,153,102.67 12.86% 13.91% -1.05% 收减少及结算增
加所致12,460,794.0 部分租赁物业退
租赁负债 6,156,183.98 0.37% 0.66% -0.29%2 租所减少
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产608,525,2 1,304,533 955,000,0 1,005,000 559,829,7
（不含衍39.86 .14 00.00 ,000.00 73.00
生金融资产）
5.其他非 8,932,416 314,028.3 9,246,444流动金融 .13 4 .47
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文资产
金融资产 617,457,6 1,618,561 955,000,0 1,005,000 569,076,2小计 55.99 .48 00.00 ,000.00 17.47
617,457,6 1,618,561 955,000,0 1,005,000 569,076,2上述合计
55.99 .48 00.00 ,000.00 17.47金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末余额 年初余额
银行存款-冻结 721,091.46 2,871,091.46其他货币资金-保函保证金 2,972,314.54 4,884,945.20
合计 3,693,406.00 7,756,036.66七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 净额（1） 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
存放募集2019年
首次公开 资金专户2019年 11月08 56,725 51,158.58 2,701.16 33,230.99 64.96% 9,388.6 9,388.6 18.35% 10,632.67 0
发行股票 及用作现日
金管理合计 -- -- 56,725 51,158.58 2,701.16 33,230.99 64.96% 9,388.6 9,388.6 18.35% 10,632.67 -- 0
募集资金总体使用情况说明（1）经中国证券监督管理委员会以证监许可[2019]1931 号《关于核准筑博设计股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）
25,000,000股，发行价格22.69元/股，募集资金总额为人民币567,250,000.00元，扣除各项发行费用共计人民币55,664,229.56元后，募集资金净额为人民币511,585,770.44元。上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2019]第ZA15717号《验资报告》。
（2）报告期内，募集资金投入金额为 2,701.16 万元，截至 2024 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 33,230.99 万元。公司累计利用闲置募集资金购买理财产品284,900.00万元，累计赎回理财产品本金279,400.00万元，截至2024年12月31日，未到期银行理财产品金额为5,500.00万元。截至2024年12月31日，公司结余募集资金
（含利息收入、理财收益扣除银行手续费的净额）余额为10,632.67万元，扣除尚未到期的理财产品后募集资金余额为5,132.67万元。尚未使用的募集资金现存放于募集资金专户中，将根据项目进度陆续投入使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资项 证券上 承诺投 项目性 是否已 募集资金 调整后投 本报告期 截至期末 截至期 项目达 本报告 截止报 是否达 项目可
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文目名称 市日期 资项目 质 变更项 承诺投资 资总额(1) 投入金额 累计投入 末投资 到预定 期实现 告期末 到预计 行性是
和超募 目(含部 总额 金额(2) 进度(3) 可使用 的效益 累计实 效益 否发生资金投 分变更) ＝ 状态日 现的效 重大变
向 (2)/(1) 期 益 化承诺投资项目
（一）
已达到设计服 2019年
运营管 预定可务网络 11月08 否 否 17,543.17 17,543.17 0 17,543.17 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
理 使用状建设项 日
态目
（二）
装配式建筑与 2019年 2025年
研发项BIM业务 11月08 否 否 6,227.22 6,227.22 1,706.55 2,467.78 39.63% 12月31 不适用 不适用 不适用 否
目研发及 日 日
产业化项目
（三）
技术研2019年 2025年
发中心 研发项11月08 否 否 11,897.99 11,897.99 958.41 7,118.44 59.83% 12月31 不适用 不适用 不适用 否
（深 目日 日
圳）建设项目
（四）
高原建 2019年研发项
筑研究 11月08 否 是 5,055.27 5,055.27 17.94 323.14 6.39% 已终止 不适用 不适用 不适用 是目
中心建 日设项目
（五）
2019年信息系 运营管
11月08 否 是 6,666.45 6,666.45 18.26 2,009.98 30.15% 已终止 不适用 不适用 不适用 是统建设 理
日项目
（六） 2019年 2020年补充流 11月08 否 补流 否 3,768.48 3,768.48 0 3,768.48 100.00% 12月31 不适用 不适用 不适用 否
动资金 日 日承诺投资项目小计 -- 51,158.58 51,158.58 2,701.16 33,230.99 -- -- -- --
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文超募资金投向
不适用 不适用 不适用 不适用 否 不适用 否合计 -- 51,158.58 51,158.58 2,701.16 33,230.99 -- -- 0 0 -- --
1. 受市场环境变化等因素的影响，公司募投项目的整体投资进度比预期有所放缓，为保障公司及股东的利益，更好地把握市场发展趋势，降低募集资金的使用风险，提高募集资金的效率，经公司审慎考虑，对募投项目进度及安排进行了如下调整：
1）2022年4月27日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，决议将“技术研发中心（深圳）建设项目”和“高原建筑研究中心建设项目”延期至2024年5月5日。
分项目说明未达到计2）2022年11月4日公司第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体及延期的议
划进度、预计收益的案》，决议将“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”的实施主体在筑博设计（深圳）有限公司的基础上，增加筑博设计股份有限公司为其实施主
情况和原因（含“是体，并将“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”、“设计服务网络建设项目”及“信息系统建设项目”延期。其中，设计服务网络建设项目延期至
否达到预计效益”选2023年11月6日、将装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目延期至2024年11月6日、将信息系统建设项目延期至2024年11月5日。
择“不适用”的原3）2024年4月18日，公司召开第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，并于2024年5月13日召开2023年度股东大会，审议通过了《关
因）
于终止部分募投项目并将该部分剩余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目再次延期的议案》，决议将终止首次公开发行股票募集资金投资项目中的“高原建筑研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”，并将上述募投项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。同
时，对“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”达到预定可使用状态的日期进行再次调整，由2024年11月6日再次延期至2025年12月31日，对“技术研发中心（深圳）建设项目”达到预定可使用状态的日期进行再次调整，由2024年5月5日再次延期至2025年12月31日。
公司首次公开发行股票募集资金投资项目可行性分析系基于当时宏观经济环境、市场环境、公司业务发展规划等因素作出，受短期宏观经济环境、下游行项目可行性发生重大 业发展波动等因素的影响，继续推进项目建设有可能导致投入与产出不对等的情况。为提高募集资金使用效率，优化资源配置，降低公司财务成本，公司
变化的情况说明 基于谨慎投资的原则，决定终止首次公开发行股票募集资金投资项目中的“高原建筑研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”，并将上述募投项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
2020年1月14日，公司第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金募集资金投资项目先
的议案》，同意公司以募集资金置换截至2019年10月31日已预先投入募投项目的自筹资金，共计人民币7,008,231.24元。信永中和会计师事务所(特殊期投入及置换情况
普通合伙)对公司使用募集资金置换预先投入自筹资金的情况进行了专项核查，并出具了XYZH/2020SZA20005号《关于筑博设计股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况项目实施出现募集资
不适用金结余的金额及原因
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文2024年4月18日召开第五届董事会第二次会议及第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，
同意公司在不影响募集资金投资项目正常实施进度并保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险的前提下，根据公司经营管理和募投项目建设的实际尚未使用的募集资金 情况，拟使用闲置募集资金不超过人民币12,000万元和闲置自有资金不超过人民币50,000万元进行现金管理，自2023年度股东大会审议通过之日起12
用途及去向 个月内有效，在有效期限内，资金可以滚动使用。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司结余募集资金（含利息收入、理财收益扣除银行手续费的净额）余额为 10,632.67 万元，其中未到期银行理财产品5,500.00万元。尚未使用的募集资金现存放于募集资金专户中，将根据项目进度陆续投入使用。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后项目 变更后的项截至期末实 截至期末投 项目达到预
融资项目名 变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是募集方式 际累计投入 资进度 定可使用状
称 目 诺项目 资金总额 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期
(1) 变化高原建筑研
首次公开发 永久补充流IPO 究中心建设 4,732.13 4,732.13 4,732.13 100.00% 0 不适用 否
行 动资金项目
首次公开发 永久补充流 信息系统建IPO 4,656.47 4,656.47 4,656.47 100.00% 0 不适用 否
行 动资金 设项目合计 -- -- -- 9,388.6 9,388.6 9,388.6 -- -- 0 -- --
1、变更原因1）高原建筑研究中心建设项目：在项目实施过程中，考虑外部特定环境、经济环境及市场需求等各方面不确定性因素，以及公司经
营情况，公司始终秉持谨慎、节约、有效原则，投入进度有所放缓。受短期宏观经济环境、下游行业发展波动等因素的影响，目前继续推进本项目建设有可能导致投入与产出不对等的情况。为提高募集资金使用效率，优化资源配置，降低公司财务成本，公司拟
终止实施“高原建筑研究中心建设项目”并将剩余募集资金用于补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明2）信息系统建设项目：截至目前，三大系统已经基本完成建设并实现了募投项目规划时预设的目标。未来，AI设计等新技术的涌现
(分具体项目)将对公司信息系统建设提出新的要求，但技术孵化及应用的过程复杂、实施时间长，且短期内受宏观经济环境、下游行业发展波动
等因素的影响，目前继续对现有“信息系统建设项目”进行投入将导致投入与产出不对等的情况。因此，公司基于谨慎投资的原则，公司拟终止实施“信息系统建设项目”并将其余募集资金用于补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。
2、决策程序及信息披露情况2024年4月18日，公司召开第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，并于2024年5月13日召开2023年度股东大会
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文审议通过了《关于终止部分募投项目并将该部分剩余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目再次延期的议案》，决议终止首次公
开发行股票募集资金投资项目中的“高原建筑研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”，并将上述募投项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。具体情况详见公司于2024年4月20日披露在巨潮资讯网上的《关于终止部分
募投项目并将该部分剩余募集资金永久补充流动资金及部分募投项目再次延期的公告》（公告编号：2024-035）。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因不适用
(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化的情况
不适用说明
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
（二）公司发展战略围绕“打造建筑设计行业多维度协同设计平台，致力于成为国内领先的建筑设计及工程管理综合解
决方案供应商”的发展战略，依托装配式建筑和BIM等核心技术，完成从建筑设计向全产业链布局的转型升级。公司肩负“全球视野、社会责任、以人为本”的使命，秉承“多元、包容、规则、自由”的价
值观，为客户、员工、股东和社会创造更大价值。
（三）经营计划
1、有序开展主营业务公司将抓住市场结构性调整机遇，精准布局，提升产品竞争力和服务水平。一方面，继续加大与优
质的房地产头部企业、中央企业及地方国有企业之间的战略合作，促进住宅类业务的平稳发展。另一方面，公司也将依托在医疗与养老建筑设计、学校及文体建筑设计、办公及产业园区建筑设计、商业综合
体与超高层设计等领域的先发优势，挖掘市场潜力，获取非住宅类项目机会，充实全年设计订单。
2、加大研发投入以维持技术领先优势近年来，建筑领域和建筑设计领域不断涌现新的技术、理念，如云服务设计、AR、VR、BIM、CIM、
数字孪生建筑、数字孪生城市、AIGC 等，公司将持续加大信息化、建筑智能化、建筑产业化、绿色建筑等技术领域的研发力度，以维持既有的行业技术领先优势。
3、进一步完善人才结构及激励机制公司将继续推进内部培养体系建设及外部专家和专业机构的培训，提高员工的业务能力及综合素质，
提升关键岗位人员的专业技能和经验。同时，公司将继续坚持培养与引进并重的人才策略，利用上市公司平台，持续引进设计创意人才、工程技术人才、管理人才以及高校毕业生。
筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文为建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住核心人才，充分调动员工的积极性和创造性，有
效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公司将继续完善短期、中长期激励机制。
4、提升运营管理水平以实现降本增效公司建立的协同设计平台，知识管理平台，运营及财务管理平台，实现各部门之间的协同设计，以
及设计人员之间快捷、高标准的信息交换，大幅降低了跨部门、跨区域设计人员之间的沟通成本及运营成本，提升了设计效率及管理效率。公司将立足数字化转型，提升营运管理水平，持续推进提质增效，
为客户创造价值的同时，不断提升公司运营效率，回报公司股东。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、市场环境变化带来的风险公司主营业务为建筑设计，与房地产行业联系紧密，受房地产行业景气度下降的影响，公司上游房
地产企业信用程度降低，给公司带来资金回收周期延长，应收账款逾期率增加等风险。公司的客户主要是保利、万科等大型国企、央企以及一些优质民营企业，在维护好现有客户的同时，公司也在积极开发
优质客户，比如中海地产、华润置地、深铁置业集团、深圳市人才安居集团等。此外，公司通过完善资金管理制度等方法提升公司现金流的管理水平。
2、市场竞争的风险国内建筑设计市场空间广阔，蕴藏着巨大的机遇，由此吸引众多国内外建筑设计企业的参与。经过
多年的市场竞争，国内建筑设计行业已经由同质化无序竞争，逐步向差异化、特色化竞争态势转变，基本形成了以国有大型设计企业、优秀民营设计企业、知名外资设计企业为主导，大量中小型设计企业为
辅的市场竞争格局，行业集中度不断增强。激烈的市场竞争将给公司业务的持续增长带来不确定性。公司始终以战略眼光关注市场趋势，关注客户新需求，以保持竞争优势。
3、区域市场不平衡的风险由于各地市场波动的影响，公司将面临区域市场发展不平衡的风险。为应对此风险，公司将继续坚
持 “总部+区域分公司”经营管理模式，加强管控，通过整合及共享客户和技术资源，促进全国所有分支机构共同发展，抵御区域市场不平衡的风险。
4、行业创新或技术革新带来的市场竞争风险建筑设计行业技术研发创新和更新迭代速度较快，尤其是近年来装配式建筑、BIM 技术、绿色建筑、
光伏建筑一体化等新兴技术的应用和推广改变了传统的竞争格局，公司若不能抓住产业升级机遇，将削弱公司在市场中的竞争优势。公司始终重视新型建筑设计技术的研发和应用，并将装配式建筑、BIM 技
术等进行整合研究，形成了建筑设计实践与研发一体化平台，以促进研发成果的转化。另外，公司通过实施股权激励等长效激励约束机制，保证公司核心人员的稳定，不断吸引优秀技术人才，使公司持续保
持在行业内的技术领先优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待方 接待对
接待时间 接待地点 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引式 象类型
的资料同花顺网上路 参与公司
详见公司于2024年5月10日披演互动平台 网络平 2023年度
2024年05月 2023年度 露在巨潮资讯网上的《2024年5（https://bo 台线上 其他 网上业绩说
10日 业绩说明会 月10日投资者关系活动记录表ard.10jqka.c 交流 明会的投资
（2023年度业绩说明会）》。
om.cn/ir） 者筑博设计股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
