3、上述关联交易对公司独立性没有影响，公司业务不会因此类交易而对关
联人形成依赖或者被其控制。
综上，我们一致同意公司 2023 年度日常关联交易预计，并同意提交公司股
东大会审议。
七、 关于公司使用自有闲置资金购买理财产品的独立意见
在确保公司日常经营和资金安全的前提下,公司利用闲置资金购买低风险的
理财产品审批程序合法合规、内控程序健全，能有效防范风险，不会损害公司及
全体股东利益，不会影响公司的日常经营，有利于提高公司资金的使用效率。我
们一致同意公司及控股子公司使用不超过3 亿元（含等值美元）闲置自有资金进
行委托理财，在该额度范围内，资金可以滚动使用。
八、 关于对使用部分闲置募集资金进行现金管理的独立意见
公司本次使用部分暂时闲置的募集资金进行现金管理符合《深圳证券交易所
创业板股票上市规则》(2022年修订)、《上市公司自律监管指引第2号-创业板上
市公司规范运作》（2023年修订）、《上市公司监管指引第2号—上市公司募集
资金管理和使用的监管要求》（2022年修订）和公司《募集资金使用管理制度》
等的相关规定，且履行了必要的法定审批程序。
在确保不影响募集资金使用规划和正常生产经营的前提下，公司在公司董事
会批准的额度范围内，使用闲置募集资金投资低风险的保本理财产品，有利于提
高资金的现金收益，不存在变相改变募集资金使用用途、损害公司股东利益的情
形。我们同意公司在董事会批准的额度及有效期内使用闲置募集资金进行现金管
理。
九、 关于《股东分红回报规划（2023-2025）》的独立意见
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上
市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》以及《公司章程》等相关规定，
公司在保持自身持续稳健发展的同时高度重视对股东的合理投资回报，在综合考
虑公司经营发展实际、股东要求和意愿、社会资金成本、外部融资环境等因素的
基础上, 根据《公司章程》确定的利润分配政策，建立对投资者持续、稳定、科
学的回报机制。
5

因此,我们同意公司董事会制订的《股东分红回报规划（2023－2025）》。
该规划尚需提交公司2022年年度股东大会审议。
十、 关于第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权预留授予第二
个行权期行权条件成就的独立意见
本次董事会批准公司第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权预留
授予的 26 名激励对象在第二个行权期可行权共 108,000 份，符合《上市公司股
权激励管理办法》、公司《第二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》和
《第二期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》的有关规定。公司
第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权预留授予第二个行权期行权条
件已经成就，未发生《第二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》中规定
的不得行权的情形。本次行权的激励对象满足《第二期股票期权与限制性股票激
励计划（草案）》规定的行权条件，其作为公司本次可行权的激励对象主体资格
合法、有效。
综上，我们全体独立董事经认真审核后一致同意公司第二期股票期权与限制
性股票激励计划股票期权预留授予的第二个行权期可行权108,000 份，同意公司
办理本次股票期权预留授予的第一个行权期行权事宜。
十一、 关于第二期股票期权与限制性股票激励计划限制性股票预留授
予第二个限售期及首次授予第三个限售期解除限售条件成就的的独立意见
本次董事会批准公司第二期股票期权与限制性股票激励计划限制性股票预
留授予 1 名激励对象在第一个解除限售期可解除限售 75,000 股和首次授予的 6
名激励对象在第三个解除限售期可解除限售共810,000 股，符合《上市公司股权
激励管理办法》、公司《第二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》和《第
二期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》的有关规定。公司第二
期股票期权与限制性股票激励计划限制性股票预留授予第二个限售期和首次授
予第三个限售期解除限售条件已经成就，未发生《第二期股票期权与限制性股票
激励计划（草案）》中规定的不得解除限售的情形。本次解锁的激励对象满足《第
二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》规定的解除限售条件，其作为公
司本次可解除限售的激励对象主体资格合法、有效。
6

综上，我们全体独立董事经认真审核后一致同意公司第二期股票期权与限制
性股票激励计划限制性股票预留授予的第二个解除限售期内按规定解除限售
75,000 股；首次授予的第三个解除限售期内按规定解除限售 810,000 股，同意
公司办理上述解除限售事宜。
十二、 关于第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权首次授予
第三个行权期行权条件成就的独立意见
本次董事会批准公司第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权首次
授予的121 名激励对象在第三个行权期可行权共 900,000 份，符合《上市公司股
权激励管理办法》、公司《第二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》和
《第二期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》的有关规定。公司
第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权首次授予第三个行权期行权条
件已经成就，未发生《第二期股票期权与限制性股票激励计划（草案）》中规定
的不得行权的情形。本次行权的激励对象满足《第二期股票期权与限制性股票激
励计划（草案）》规定的行权条件，其作为公司本次可行权的激励对象主体资格
合法、有效。
综上，我们全体独立董事经认真审核后一致同意公司第二期股票期权与限制
性股票激励计划股票期权首次授予的第三个行权期可行权900,000 份，同意公司
办理本次股票期权首次授予的第三个行权期行权事宜。
十三、 关于注销第二期股票期权与限制性股票激励计划部分股票期权
的独立意见
1、鉴于公司第二期股票期权与限制性股票激励计划预留授予第一个行权期
28名激励对象均未行权，公司拟注销上述28 人已获授但未行权的全部股票期权
小计150,800 份。
2、鉴于公司第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权首次授予中23
名激励对象因个人原因辞职已不符合激励对象条件，公司拟注销上述 23 人已获
授但尚未行权的全部股票期权小计127,200 份。
同时，根据《第二期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》，
首次授予中38名激励对象第三个行权期可行权标准系数为0.75, 公司拟注销上
7

述38 人已获授但尚未达到行权条件的部分股票期权小计76,800 份；3名激励对
象考核“不合格”，第三个行权期可行权标准系数为0，公司拟注销上述3人已
获授但尚未达到行权条件的本期全部股票期权小计19,500 份。
3、鉴于公司第二期股票期权与限制性股票激励计划股票期权预留授予中 3
名激励对象因个人原因辞职已不符合激励对象条件，公司拟注销上述3人已获授
但尚未行权的全部股票期权小计12,000 份。
同时，根据《第二期股票期权与限制性股票激励计划实施考核管理办法》，
预留授予中 1 名激励对象第二个行权期可行权标准系数为 0.75，公司拟注销上
述1 人已获授但尚未达到行权条件的部分股票期权小计300 份。
我们一致同意公司注销上述股票期权合计386,600 份。
（以下无正文）
8

（本页无正文，为《独立董事对2022 年年度报告相关事项的专项说明及独立意
见》签字页）
独立董事：
王义华 肖诚 李丽杰
9
