中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的发展情况
《中华人民共和国突发事件应对法》将突发事件分为自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件四大类，
应对过程包括预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建四个阶段。应急产业是为上述突发事件中前三阶段提供支撑的产业，是我国新兴产业，具有覆盖面广、产业链长、行业交叉等典型特点。根据国家工业与信息
化部发布的《安全应急产业分类指导目录》，应急产业被划分为“安全防护类”“监测预警类”“应急救援处置类”“安全应急服务类”四个大类。
目前，安全防护类产品个体防护品类繁多，关重设备设施高精尖技术应用防护产品不多。监测预警类产品在公共卫生和社会安全方面资本聚集、发展迅速，但对自然灾害和事故灾难监测、信息化平台建设、指挥系统等方面还有较大发
展空间。应急救援处置类产品层出不穷，但对应急救援产品应用场景的研究不够，功能针对性不强，无人化、少人化等智能产品还处于发展的初级阶段。安全应急服务类产品国家政策支持，市场需求旺盛，向技术升级推动智能化发展。这
四大类应急产品总体表现为：普遍性、大众化产品及服务供大于求，专业化、智能化产品及服务却供不应求，整个产业以中小企业为主，大型、规模化的应急企业较少，从事高端应急装备研发的企业不多。
（二）公司所处的行业地位分析公司产品适用范围广、技术性能高、机动性强、模块化生产，性价比优势明显。报告期内,公司生产的应急交通装备
在应急救援处置类产业中具有重要地位，在国内应急交通装备领域持续保持市场领先优势，在国际上具有很强的竞争力，
市场空间广阔。公司积极响应国家“一带一路”倡议，创新国际化经营思路，深入开拓国际市场，中船应急的品牌和产品在国内外应急行业已被越来越多的客户认知。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司秉持“以应急事业为己任，为人类安全作贡献”的企业使命，专注应急产业发展，以应急保障为基石，积极向应急救援、应急预警、应急服务板块拓展，主导产品为军队遂行作战、政府保通救灾、企业工程施工提供产品、服务和
解决方案。
公司研制的多型应急交通装备在汶川地震、松花江洪水、福建泰宁泥石流、湖北蕲春洪灾、金沙江堰塞湖、江西鄱阳湖溃口、河南郑州特大暴雨等自然灾害救援中发挥了重要作用，自主研制的 Q80 动力舟桥被国内外媒体誉为“救援航
母”。公司产品不仅在国内拥有大批用户，还先后出口至巴基斯坦、泰国、卢旺达、埃塞、坦桑尼亚、秘鲁等50多个国家和地区，是联合国救援机构应急采购的合格供应商。
（二）主要产品公司产品涵盖应急保障、应急救援、应急预警和应急服务四大业务板块，聚焦应急交通工程和防汛抢险装备两条主
线，产品涵盖水路、陆路、铁路、航空四大交通领域，形成伴随、支援、动员三个层次应急保障。具体情况如下：
1.应急保障板块：
（1）水路应急交通保障装备有：
浮桥系列产品，用于紧急状态下迅速克服江河障碍，拥有带式舟桥、分置式浮桥、动力舟桥、机动栈桥、浮码头等；
两栖机械化桥系列产品，用于快速克服壕沟、弹坑等人工和天然障碍，拥有坦克冲击桥、轮式冲击桥等系列产品；
应急组合式渡船，经快速拼装后，迅速实施水上交通运输及工程作业，拥有多功能组合作业平台等系列产品；
应急码头，可快速拼组成多功能的水上靠泊码头,拥有3000t级码头等产品。
（2）陆路应急交通保障装备有：
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文机械化桥系列产品，用于快速克服干壑、雨裂、中小河川，拥有应急轻型机械化桥、应急重型机械化桥、应急大跨
度机械化桥和超大跨度应急机械化桥等全序列产品；
装配式公路桥梁系列产品，用于快速架设临时性桥梁，保障车辆迅速克服江河、断桥、沟谷等障碍，主要用于抢险救灾或国民经济建设中架设临时性桥梁和支撑，拥有951贝雷桥、ZB200、CB200、CB300、CB450等系列产品；
路面系列产品，用于泥泞、雪地、沙滩等低承载能力地段快速铺设临时通道，拥有快速机动硬质路面、软地面等系列产品。
（3）铁路应急交通保障装备有：
铁路站台系列产品，用于铁路站台在毁损情况下快速搭设临时站台，进行铁路输送物资的装卸载作业，拥有重装备铁路机械化站台、轻型铁路机械化站台等系列产品；
铁路应急抢修器材系列产品有64梁、87梁、支墩等系列产品。
（4）航空应急交通保障装备有：
应急停机坪,用于保障直升机应急快速起降；
航空应急装卸载装置等。
2.应急救援板块，产品涵盖水域救援、自然灾害处置、矿山救援等方面。
（1）防汛抢险领域：主导产品有海上应急搜救系统、深潜救生装备、水下打捞装备、水上危化品应急转输装置、溃堤决口封堵抢险系统、堰塞湖排水抢险装备、应急泄洪虹吸装备、沙袋装填机、水陆两用桥、多功能应急抢险救援平台、
抛沙应急救援车、矿用救生舱产品、落石区保障通道等。
（2）消防救生装备领域：主导产品涵盖舰艇消防装备、消防车辆、消防器材等方面，具体有：大中型水面舰艇综合消防设备、弹库防火防爆安全系统、灭火抑爆系统、消防机器人、大功率远程供水消防系统、高楼逃生应急缓降装置等。
3.应急预警板块，主要与各省市应急储备中心积极联动，就相关产品进行定向研发。
4.应急服务板块，产品主要包括基于AR/VR技术的工程装备模拟训练系统。
（1）应急装具：产品涵盖集成类装具、照明类装具、安防类装具等方面。主导产品有：车载应急箱、应急启动电源、
多功能破窗器、逃生缓降器、应急手电等。
（2）应急预案的编制与培训演练：公司针对地震、水灾、火灾等自然灾害及突发情况编制应急预案，开展培训、模拟训练，提升大众应急应对意识与能力。主要产品有：PC 训练模拟器、VR 训练模拟器、AR 训练模拟器、仿真训练模拟
器等。
（三）经营模式1.科研模式
公司以自我研发为主，实施技术开发型和产品改进型相结合的科研创新模式，多方位开展应急装备研制。以拓展新型应急装备为主线，与科研院所合作开展应急装备前沿技术研究，与装备使用单位合作开展应用环境研究，开发新型应
急装备产品。开展应急装备模块化设计，进行应急产品无人化、智能化、机动化、轻量化改进和国产化替代工作。
2.生产模式公司推行精益生产，实行柔性生产组织模式。为适应市场需求和竞争需要，公司以市场需求为导向，开展标准化、
流程化、可视化作业，增强公司生产组织的灵活性和应变能力，有效缩短生产周期、提高设备利用率和全员劳动生产率。
公司坚持规划引领、创新驱动，建立了规划、目标、计划的一整套计划管理体系。以项目管理为主线，建立了从技术工艺、物资准备、零部件生产、总装、舾装、调试、试验到评审的信息化生产管理系统。
3.销售模式公司实行直销模式，主要服务于政府、军队、工程公司等客户群体。根据客户需求，提供定制化的产品和服务，坚
持“共享共赢、追求持久”的经营理念，向顾客销售放心与成功。
（四）主要业绩驱动因素1.行业快速发展推动因素
一是习近平总书记关于我国应急管理体系和能力现代化建设的重要讲话，为新时代应急管理工作指明了发展方向；
中国共产党第二十届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，
提出“推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中”，进一步明确了应急产业的重要性；随着“十四五”国家应急体系规划、安全应急装备重点领域发展行动计划（2023-2025年）的逐步落实，也为安全应急产业发展带来了新机遇。
二是“十四五”国家应急体系规划、专项分规划以及《关于加快应急机器人发展的指导意见》等明确了应急行业的发展重点，形成了清晰的发展计划与指标要求。同时，政府主导建设（规划）的国家级应急物资储备库、国家区域应急
救援中心、国家综合性应急救援队伍、若干省级储备中心在陆续建立，政府和有关机构对应急装备及服务的需求凸显旺盛态势，为公司应急装备市场开发创造了良好的外部环境。
三是军队提出全域机动保障的实战化要求，有利于公司现有保障装备的列装配备。
四是随着“一带一路”国家发展战略的逐步推进，公司与“一带一路”沿线国家的深入交流合作，既促进了当地经济发展，又为公司赢得了良好的口碑和更多的发展机会，也为公司拓展国际贸易市场奠定了坚实的基础。
2.公司自身优势一是公司上市后品牌影响力进一步提升，产业发展和品牌推广动力强劲。在军队、政府、大型工程公司等市场拓展
工作上稳中有进且合作不断深入，公司能较好的把握国家政策导向和市场动向，多年来形成的良好管理氛围和执行力、
行动力是做好市场拓展的内在竞争力。
二是赤壁产业园被纳入“第三批国家应急产业示范基地”，在产业布局、技术改造、重大专项、公共服务平台建设等方面将争取到更大支持。
三是公司在应急装备科研产品研发方面的持续投入，将为应急装备市场开发提供强有力的支撑。公司拥有一支包括国务院特殊津贴专家、多名研究员级高级工程师、外聘专家在内的优秀技术研发团队，掌握舟桥及浮游自展直、大跨度
桥梁、大跨度快速桥等行业诸多关键技术，承担着多项国家重点专项课题。2022 年公司“应急交通工程装备”成功申报湖北省制造业“单项冠军”示范企业，2023年底获评“国家知识产权优势企业”，2024年公司某项目荣获湖北省科技进
步一等奖。
四是公司在海外市场已有三十余年的市场运营经验，全球布局国际化经营工作，拥有稳定的国际客户关系、海外专职高素质营销团队，成立了四大区域中心，并依托区域中心辐射周边国家和地区，获得了良好的口碑并构建了丰富的人
脉关系网络。公司强化国际经营思维，完善国际贸易经营模式，国际贸易业务涵盖人才培养、市场调研与开发、营销网络及渠道建设、项目管理等，为公司下一步发展提供了有力支撑。
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司是中国专业化军事后勤运输投送保障装备（舟桥、机械化桥）领域集研发、设计、生产、销售和技术服务于一体的国家级高新技术企业。公司拥有武汉研发、赤壁制造、北京营销三大基地，具备雄厚的防汛抢险救援装备和应急交
通工程装备的科研、生产技术力量及完备的生产、试验条件。公司是国家级企业技术中心、应急交通工程装备湖北省工程研究中心、湖北省应急预警与救援装备工程技术研究中心、国家博士后科研工作站和国家应急交通运输装备工程技术
研究中心分中心等高水平创新平台。
公司以良好的创业环境和发展平台，凝聚了一支优秀的科研队伍。拥有一支包括国务院特殊津贴专家、多名研究员级高级工程师、外聘专家在内的优秀技术研发团队。在舟桥总体设计及制造技术、机械化桥梁总体设计及制造技术、专
用重型特种载运平台总体设计及制造技术、一车两桥机械化架设技术、桥梁智能化、无人化等领域取得了突破，掌握可变结构体系舟桥总体设计技术、舟体浮游自展直技术、大跨度桥梁模块化设计技术、大跨度快速桥内嵌式导梁自平衡架
设技术、主挂多轴协同驱动技术、多模式转向协调技术、基于轴荷控制的多轴驱动防滑技、一键架设智能化控制技术、
少人化控制技术、桥梁轻量化技术、水陆两用技术和一车多桥架设技术、电驱动力平台应用技术等关键技术。
公司坚持“科技引领发展,创新成就未来”的发展理念，不断强化创新体系建设，与业内高等院校、科研院所等外部智力机构开创了“联合开发、优势互补、利益共享、风险共担”的新模式，促进产学研用合作机制建设。产品核心技术
在业内始终保持领先地位，被列入国家《应急产业重点产品和服务指导实录》。主导产品获国家科技进步奖、军队和省部级科技进步奖100多项。其中国家科技进步一等奖1项，军队级科技进步一等奖6项。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司防务产品有序推进，某桥以第一名的成绩通过了方案和实物竞标；某平台项目完成全部研制任务，
通过了总体单位组织的结题验收评审，夯实了向海迈进的基础；某海外履带地盘项目通过了外部工程设计评审，获得批量订购。国家和省部级科研项目集群突出创新引领，科技部“可拖挂专用重型特种载运平台”“设施柔性运行与灾后快
速恢复关键技术及装备”等项目、工信部“新一代轻量化方舱医疗救治系统”等项目完成结题验收；科技部“高性能救援艇”项目完成了样机试制，转入水上试验阶段；湖北省重点研发计划项目“水陆两栖应急抢险装备研发”和武汉市重
点研发计划项目“空气推进式可折叠刚性智能充气救援艇研发”等按课题节点有序开展；公司持续推进“溃口封堵成套装备”技术攻关，成功中标工信部 2024 年某装备工程化攻关专项项目；多用途浮箱等两型装备入选 2024 年电力设施新
材料新项目推广目录，1 项课题入选国网集团级重大专项指南。民用应急交通工程装备和防汛抢险装备领域成果丰硕，
轻型装配式应急桥、50 米硬质机动路面、浮游栈桥、某国舟桥气囊等圆满完成交付投入国内和国际市场，取得客户认可。
报告期内，公司瞄准核心产品升级换代和新领域技术攻关，加大产品关键技术和新材料的基础应用研究，全年滚动提出预研课题 16 项，年度高质量完成预研成果 10 项，为新产品研制提供了技术支持。围绕防务产业和新兴产业等核心
业务板块申报发明专利95 件，取得发明专利授权 47 项，截止报告期末累计拥有有效发明专利 179 项；发布《公路交通应急装备物资储备中心技术规范》等2 项行业标准，取得 1项行业标准（堤防决口应急处置技术规范）立项，提交 1 项
集团标准和13项企业标准发布稿。某型平台获军队科技进步一等奖，某型桥获军队科技进步二等奖，模块化拆装式大跨度应急钢桥关键技术获中国钢结构协会科技进步一等奖，堰塞湖致灾机理与应急处置技术、危化品船应急探测、遥控开
孔与液货快速输转关键技术及装备研制获湖北省科技进步一等奖。公司突破和掌握了一批关键技术，自主研发能力不断增强。公司强化知识产权保护，知识管理水平不断提升，为开拓新市场、新客户提供了技术支撑。
（二）市场品牌优势公司自成立以来一直专注于应急领域,凭借在技术、产品、市场等方面的竞争优势,与各主要领域客户建立了良好且
持久的合作关系。“中船应急”品牌影响力进一步提升，公司产品在应急交通领域具有突出优势与领先的市场占有率。
近年来，公司产品在抗洪救灾抢险中发挥重要作用，广受客户赞誉，各大主流媒体发布公司相关产品应用及相关救灾纪实等视频，进一步提升公司品牌知名度，不断助推公司的良好市场影响力。公司研制的产品多次参加国家重要活动，如
重型机械化站台参加 2009 年国庆 60 周年阅兵，轮式冲击桥参加 2017 年建军 90 周年阅兵，轻型铁路机械化站台参加2019年国庆70周年阅兵，彰显国家对公司装备及品牌的认可。
报告期内，公司承办中国船舶集团有限公司首届“国际舟桥日”活动，本次活动以“以应急事业为己任，为人类安全作贡献”为主题，来自泰国、沙特、巴基斯坦、白俄罗斯、坦桑尼亚、秘鲁、东帝汶、马来西亚等十几个国家领事馆
及国内政府相关部门近 200 名国内外代表参加。此次“国际舟桥日”活动，集中展示了公司在应急领域的先进装备和科研成果，搭建了与客户深入交流的平台，对于提高公司应急装备国际品牌知名度，扩大产品市场影响力，打造独具特色
的国际化应急装备品牌具有重要作用。
报告期内，公司研制的多型产品在各类抢险救灾任务中不断贡献力量，彰显了中央企业的使命担当。2024 年 6 月，
公司 26 米机械化桥助力湖南怀化抢险救援；2024 年 7 月，公司机械化桥、动力舟桥助力四川雅安山洪救援；2024 年 8月，公司51米机械化桥助力辽宁洪涝灾害抢险救援。上述装备产品，有力的保障了人民生命财产安全。
报告期内，公司研制的多型装备参加了2024中国国际应急管理展览会，会上应急管理部等部门有关领导一行莅临公司展位，现场了解了“应急交通工程装备”系列装备的研发、性能和实际应用等情况，对公司的产品、实力及对应急事
业做出的贡献给予高度赞扬及肯定；应急中国、三江卫视等媒体来公司展位进行了采访报道，进一步提升了公司的品牌知名度、市场影响力以及公众形象，也为公司业务发展带来更多机遇。公司研制的多型装备参加了2024年武汉市防汛抢
险救援综合演练、“应急使命·2024”防汛防台风演习、2024 年浙江省公路与运输突发事件应急演练，均达到预期演练效果。
报告期内，公司应急救援装备专题片在 CCTV-10《创新进行时》栏目进行播出。从技术层面出发，以“救援神器”介绍了应急机械化桥和应急硬质机动路面等产品的研发与制作过程，讲述了技术团队克服困难的决心和潜心研究的执着，
产品的成功研制极大提高了应急救援效率。公司此次在央视媒体再次一展风采，公司知名度和产品影响力进一步提高，
展示出公司突出实力。
（三）生产模式优势中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
公司的产品寓军于民、军民两用。作为军用应急交通装备的重要供应商，公司在长期军工生产创新实践中形成了领先的装备研制能力，成为国内少数拥有多品种应急交通装备研制生产能力的企业。公司采取通用化、模块化设计，生产
的同类型军用和民用装备制造技术基本相通。公司建立产品柔性生产线，实现标准化作业和快速换模，适应多种类、小批量的市场需求。一方面提升产能利用率，保持稳定的军品供应能力；另一方面加强技术转化的步伐，拓展民品市场，
提升产线负荷，降低生产成本，增加销售收入和利润。
（四）专业人才优势公司一直与各大高校保持紧密合作，同时注重人才特别是专业人才的引进和培养，薪酬水平向专业技术等岗位倾斜。
通过多年发展积累，吸引和聚集了一批优秀的应急装备研发人员。近年来公司专业人才水平和数量显著提升，截止报告期末，公司拥有享受国务院特贴人员2人，集团公司首席专家1人，青年拔尖科技人才3人，高级职称68人，其中正高
级职称10人。
（五）经营管理优势公司与军队、政府、大型工程公司等合作不断深入，市场拓展工作稳中有进。政府主导建设（规划）的国家级应急
物资储备库、国家区域应急救援中心、国家综合性应急救援队伍建设、自然灾害工程救援基地建设、若干省级储备中心将有持续效应，为公司应急装备市场开发创造了良好的外部环境，政府及有关机构购买服务的需求凸显旺盛态势。
军队提出的全域机动保障的实战化要求，将为公司应急装备向军（兵）种、武警市场拓展提供更多的机会，军改也给公司发展带来了新机遇。
四、主营业务分析
1、概述一年来，公司深入学习贯彻党的二十大和二十届三中全会精神，突出价值创造，践行精益理念，坚持自我革命、刀
刃向内，以背水一战、破釜沉舟的决心，全力打赢扭亏增盈攻坚战。通过公司全体干部职工的共同努力，2024 年度，公司实现营业收入 116,105.94 万元，归属于上市公司股东的净利润 864.13 万元，经营业绩改善明显，主要经济指标转正，
一举扭转了经济效益连续下滑的被动局面。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1.科技创新亮点纷呈。公司坚持高起点谋划、高标准设计、高质量建造，相关型号项目在比测中大获全胜。科技部可托挂项目顺利结题,溃口封堵中标国家重大专项，研发实力凸显；5 项科技成果获省部级科技进步奖，创历史最好成绩；
两型产品入选工信部安全装备应用推广典型案例名单，两型产品通过出口立项评审，取得授权发明专利47项，发布行业标准2项，信息化、数字化技术在动力舟桥等项目上得到应用，夯实了公司发展后劲。
2.市场开发克难奋进。公司以“军品责任令”为抓手，强化保军首责，深入一线部队调研装备使用及改进需求，积极参与某军重大专项，挂图作战，确保重点项目任务落实落地；公司坚持顶层谋划，强化政策研究，细分市场，开展应
急救援装备使用环境及改进需求调研，拓展应急救援装备应用领域和市场；公司主动融入国家“一带一路”建设项目，
坚持军援军贸、国际贸易并重，推进海外重大项目落地。
3.企业改革走深走实。公司扎实开展“提高上市公司质量行动”，制定“改革深化提升行动”“对标世界一流企业价值创造行动”专项方案，年度方案任务完成率双达标。公司执行分配制度改革，实行“工资包”管理。年度工资总额
与公司经营绩效挂钩，公司月度营业收入指标与部门、员工收入挂钩。开展管理诊断，实施物资集中采购、集中配送，
提高了运营效率。深化质量管理改革，在赤壁设立中船应急试验检测中心分公司，通过CNAS认证现场审核，提升企业试验检测公信力与市场认可度。
4.企业管理精益推进。公司制定精益管理行动方案，开办精益管理训练营，传播精益管理理念，编制精益管理战报，
运用先进工具方法解决实际问题，高标准通过了集团公司现场考核评价。公司组织签订“扭亏增盈”责任状，制定项目目标成本控制方案，在设计成本、制造费用等方面严守预算价格底线，取得实效。抓穿透式管理，抓质量问题归零，抓
典型案例通报，质量损失同比下降 53.96%。公司共建低碳、绿色、节约型企业，通过了集团公司能源节约与生态环境保护监督检查，万元产值综合能耗同比下降16.87%。全年未发生重大安全、环境污染、失泄密事件。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文5.能力建设步伐加快。新型应急装备先进制造能力建设项目取得集团公司初设批复，赤壁产业园两个厂房主体工程
基本完工，全年完成设备更新 112 台（套）。赤壁厂区“蓝帆工程”正式并网发电，武汉厂区处于收尾阶段，叉车智慧监控系统投入运行；按照总体推进、分步实施原则，完成了数字档案管理、物流管理、能源监测管理等信息化系统建设，
自主开发财务报销审批、积压物资筛选等功能模块，实现了信息化与业务工作的有效融合。
6.品牌形象稳步提升。公司承办“国际舟桥日”活动，救援装备形象宣传片在中央电视台热播，扩大了品牌知名度和影响力；应邀参加“应急使命”演练和战区演习，良好的装备性能和一流的服务保障受到上级领导和部队官兵一致好
评；助力打通四川雅安、湖南平江、辽宁葫芦岛等地自然灾害抢险救援通道；积极参加乡村振兴帮扶工作，以实际行动履行社会责任。
7.党的建设提质增效。以系统思维推动党建与业务工作融合，对表攻坚，融合项目月度实现率超 96%。聚焦利益分配、外协外包、物资采购等领域问题，开展执纪、监督、问责，涵养良好政治生态；坚持党管干部、党管人才，通过年
度综合考评和公平竞争，干部队伍结构持续优化；重视人才梯队建设，畅通岗位成才渠道。策划开展了青年文化节、道德讲坛、献礼国庆75周年劳动竞赛等系列活动，赋能高质量发展。开展意识形态教育和职工思想动态调查分析，及时解
决回复职工诉求，提升了广大职工信任度和满意度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,161,059,369.39 100% 603,113,601.59 100% 92.51%
分行业应急交通 856,916,405.79 73.80% 320,572,993.20 53.15% 167.31%
核应急 101,443,243.98 16.82% -100.00%其他 304,142,963.60 26.20% 181,097,364.41 30.03% 67.94%
分产品应急交通 856,916,405.79 73.80% 320,572,993.20 53.15% 167.31%
核应急 101,443,243.98 16.82% -100.00%其他 304,142,963.60 26.20% 181,097,364.41 30.03% 67.94%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业应急交通 856,916,405.79 656,540,949.76 23.38% 167.31% 116.36% 18.04%
其他 304,142,963.60 258,301,100.40 15.07% 67.94% 3.07% 53.46%分产品
应急交通工程装备 856,916,405.79 656,540,949.76 23.38% 167.31% 116.36% 18.04%其他 304,142,963.60 258,301,100.40 15.07% 67.94% 3.07% 53.46%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 387 205 88.78%应急交通工程装备 生产量 套 389 200 94.50%
库存量 套 15 13 15.38%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2024年公司加大产品开拓力度，市场回暖，应急交通工程装备合同承接、销售量同比大幅增长。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重应急交通工程装备 原材料 367,034,630.52 40.12% 216,963,232.26 34.62% 69.17%
应急交通工程装备 专项费用 149,302,222.59 16.32% 86,481,847.83 13.80% 72.64%说明：
本报告期营业成本比上年同期增加282,202,814.85元，本报告期营业成本主要构成原材料和专用费用分别为367,034,630.52元与149,302,222.59元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 719,108,681.81前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.94%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 6.66%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
1 政府W 340,628,966.90 29.34%2 政府L 198,730,635.40 17.12%
3 中国船舶集团有限公司第七一九研究所 77,284,038.32 6.66%4 中国航空技术北京有限公司 55,217,253.60 4.76%
5 中国安能集团第二工程局有限公司 47,247,787.59 4.07%合计 -- 719,108,681.81 61.94%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 298,065,512.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 7.05%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 陕西汽车集团股份有限公司 167,707,420.00 25.73%2 中国船舶集团物资有限公司 45,977,261.20 7.05%
3 武汉市政环卫机械有限公司 45,301,516.28 6.95%4 武汉新锡山实业有限公司 22,157,018.31 3.40%
5 四川长江液压件有限公司 16,922,296.64 2.60%合计 -- 298,065,512.43 45.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,700,126.88 24,938,385.97 -53.08% 主要系维保售后费用减少
管理费用 121,070,827.77 133,707,702.37 -9.45%财务费用 2,171,921.86 -3,110,396.63 169.83% 主要系利息收入减少
研发费用 114,195,395.48 145,651,158.23 -21.60%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
本项目系基于公司现有产品技术，将通过对材料费、人员薪酬、测试化验加工
对公司研发设施进行费等的投入，实现登破卸系统装备、全
全面升级，有效提升水域装卸快速 域装卸系统保障装备、机械化桥系列装 增强公司综合实力，
公司新技术、新产品保障技术装备 备、防汛抢险应急装备技术的研究、试 63.55% 提高公司水域装备国
的研发能力，维护公研发项目 验，研制HZLM90全向硬质机动路面 内外市场竞争力。
司技术的先进性，突车、可拖挂专用重型特种载运平台、Q-
破现有技术难点。
80战术保障桥、高性能救援艇、模块化组合式应急抢险水上打桩平台。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 152 230 -33.91%
研发人员数量占比 13.83% 18.34% -4.51%研发人员学历
本科 27 6 350.00%硕士 125 224 -44.20%
研发人员年龄构成30岁以下 30 69 -56.52%
30~40岁 79 109 -27.52%40岁以上 43 52 -17.31%
备注：因人员变动、核应急不再并表、统计口径等因素导致。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 114,195,395.48 145,651,158.23 120,871,880.14研发投入占营业收入比例 9.84% 24.15% 7.29%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用公司近三年研发投入金额均在1亿元以上，波动在合理范围内，2023年因营业收入大幅下降，导致研发投入占营业
收入比例为24.15%；2024年营业收入回升，同比增长92.51%，研发投入同比仅下降21.60%，研发投入占营业收入比例为9.84%，与2022年基本持平。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 860,967,124.08 1,388,295,165.21 -37.98%
经营活动现金流出小计 1,075,535,631.36 1,398,269,652.65 -23.08%经营活动产生的现金流量净额 -214,568,507.28 -9,974,487.44 -2,051.17%
投资活动现金流入小计 8,990,715.14 412,260,576.44 -97.82%投资活动现金流出小计 36,045,560.63 347,232,029.88 -89.62%
投资活动产生的现金流量净额 -27,054,845.49 65,028,546.56 -141.60%筹资活动现金流入小计 5,632.65
筹资活动现金流出小计 5,684,394.00 4,226,952.39 34.48%筹资活动产生的现金流量净额 -5,678,761.35 -4,226,952.39 -34.35%
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -246,440,528.21 51,229,012.57 -581.06%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变化原因:政府W结算款 22,461.6万元推迟至2025年1月份，导致现金流净额同比变动较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要系对联合企业投资确认投资收益 4,174,776.63 29.61% 是
的收益主要系存货、应收账款、合
资产减值 -5,018,282.31 -35.59% 是同资产计提减值准备
主要系非流动资产毁损报废营业外收入 1,326,481.50 9.41% 否
利得营业外支出 1,133,475.19 8.04% 主要系往来款核销 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,423,138,809.45 37.98% 1,630,900,640.06 41.65% -3.67%
应收账款 500,873,050.43 13.37% 117,347,473.15 3.00% 10.37%合同资产 224,920,867.36 6.00% 400,681,621.17 10.23% -4.23%
存货 158,745,330.59 4.24% 244,819,322.78 6.25% -2.01%投资性房地产 291,964,342.29 7.79% 7.79%
长期股权投资 207,454,965.32 5.54% 210,672,000.00 5.38% 0.16%固定资产 564,265,548.24 15.06% 594,022,099.48 15.17% -0.11%
在建工程 86,830,143.81 2.32% 290,391,106.51 7.42% -5.10%合同负债 163,882,199.15 4.37% 391,994,190.17 10.01% -5.64%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
本期公允 计入权益的累 本期计 本期 本期项目 期初数 价值变动 计公允价值变 提的减 购买 出售 其他变动 期末数
损益 动 值 金额 金额金融资产
4.其他权26,375,794
益工具投 -170,069.77 -79,323.59 26,069,924.55.32
资26,375,794
上述合计 -170,069.77 -79,323.59 26,069,924.55.32
金融负债 0.00 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况本公司全资子公司中国船舶重工集团应急预警与救援装备玻利维亚公司境外业务终止，公司就玻利维亚公司五个保
函索赔（涉及 3 个公路建设项目）分批向武汉市中级人民法院提起国内临时止付申请，武汉市中级人民法院均出具了临时止付令，止付金额 24,938,303.85 美元，与此相对应的，本公司在中信银行武汉自贸区支行 7382910182100000334 账
户的资金170,264,984.26元被用于诉讼标的资产保全。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度120,394,905.45 133,112,320.10 -9.55%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
首次 2016公开 年08 76,82 71,40 61,45 86.07 不适
2016 17.29 0 5,340 7.48% 0 0发行 月05 4.8 3.8 5.49 % 用
股票 日存于
向不 募集特定 资金
对象 2020 专发行 年05 81,89 80,45 12,02 41,90 52.09 36,84 50,54 62.82 26,64 户，
2020 0可转 月11 3.12 6.4 2.2 6.42 % 8.37 3.18 % 1.93 按计
换公 日 划投司债 入募
券 投项目
158,7 151,8 12,03 103,3 68.06 36,84 55,88 36.80 26,64合计 -- -- -- 0
17.92 60.2 9.49 61.91 % 8.37 3.18 % 1.93募集资金总体使用情况说明
一、首次公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会核准，公司于2016年7月公开发行新股，发行人民币普通股（A股）11,570.00万股，
发行股价为每股人民币6.64元，募集资金总额为人民币768,248,000.00元。中国国际金融股份有限公司于2016年7月29日将上述募集资金扣除相关承销保荐费人民币46,100,000.00元（含增值税进项税额2,609,433.97元）后的余款
人民币722,148,000.00元汇入公司银行账户，上述募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了信会师报字[2016]第711855号验资报告。其中发行费用8,110,000.00元，扣减尚未支付的发行费用募集资金净额
为714,038,000.00元。
2024年度，本公司使用募集资金172,888.04元（含手续费支出）。截至2024年12月31日，公司公开发行募集资金累计共使用人民币777,409,516.12元，其中承销保荐费人民币46,100,000.00元、发行费8,110,000.00元、赤壁产
业园账户结余资金转流动资金108,644,627.05元、手续费支出23,648.45元、使用募集资金614,531,240.62元。公司募集资金专用账户无余额。
二、发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会核准，“应急转债”于2020年4月10日公开发行。本次可转债期限为6年，首年票面
利率0.3%，共募集资金818,931,200.00元。本次发行可转换公司债券募集资金扣除承销及保荐费1,200万元后的余额80,693.12万元已由保荐机构（主承销商）于2020年4月16日汇入公司指定的募集资金专项存储账户。立信会计师事
务所（特殊普通合伙）已对前述募集资金到账情况进行了验资，并出具了“信会师报字[2020]第ZE10091号”《验资报告》。公司已签署《募集资金三方监管协议》，对募集资金采取了专户存储管理。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司公开发行募集资金累计共使用人民币582,381,448.64元，其中承销保荐费人民币
12,000,000.00元、发行费1,317,200.00元、补充流动资金150,000,000.00元、使用募集资金419,050,978.36元、手续费支出13,270.28元。公司募集资金专用账户余额为人民币266,419,311.02元（含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目应急 应急
交通 交通2016 2019
装备 装备 40,4年08 生产 56,3 50,9 100. 年04 不适
赤壁 赤壁 是 62.5 0 0 否月05 建设 00 60 00% 月24 用
产业 产业 9日 日
园项 园项目 目
武汉 武汉厂区 2016 厂区 2024
设计 年08 设计 生产 15,1 20,4 17.2 20,9 102. 年04 不适是 0 0 否
能力 月05 能力 建设 03.8 43.8 9 92.9 69% 月08 用建设 日 建设 日
项目 项目全域 全域
机动 机动2020 2026
保障 保障 44,1 45,8 11,0年05 生产 2,99 24.1 年07 不适
装备 装备 是 18.5 25.4 31.0 0 0 是月11 建设 4.56 6% 月10 用
能力 能力 1 8 3日 日
建设 建设项目 项目
2020 2022补充 补充 21,0
年05 20,5 20,5 102. 年06 不适流动 流动 补流 否 46.8 0 0 否
月11 00 00 67% 月01 用资金 资金 8
日 日国际 国际
营销 2020 营销 202517,2
平台 年05 平台 生产 2,80 609. 630. 22.5 年12 不适是 74.6 0 0 是
网络 月11 网络 建设 1.02 34 17 0% 月31 用建设 日 建设 日
项目 项目水域 水域
装卸 装卸快速 2020 快速 2025
14,4保障 年05 保障 研发 8,41 9,19 63.5 年05 不适
是 73.5 0 0 否技术 月11 技术 项目 8.3 8.34 5% 月17 用
装备 日 装备 日研发 研发
项目 项目中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
153, 155, 12,0 103,承诺投资项目小计 -- 296. 003. 39.4 361. -- -- 0 0 -- --
92 89 9 91超募资金投向
不适 年08 不适 不适 不适否 否
用 月05 用 用 用日
153, 155, 12,0 103,合计 -- 296. 003. 39.4 361. -- -- 0 0 -- --
92 89 9 91
一、首次公开发行募集资金投资项目1.应急交通装备赤壁产业园项目已建成并投产使用，主要负责产品的中间加工环节，尚不直接产生
效益。
2.武汉厂区设计能力项目的主要功能为提升公司应急装备技术研发条件，提高应急装备系列化研发生产能力，属于支撑性环节，为整个生产销售流程的一部分，不直接产生效益。
二、发行可转换公司债券募集资金投资项目1.全域机动保障装备能力建设项目于2024年6月份进行了用途变更，变更后拟建设用于全域机动
分项目说明保障装备批量生产的智能生产线和新型装备研制的研发设计平台，并开展新型全域机动保障装备研究，
未达到计划以提升面向未来产业发展需求的研发与制造能力。通过本项目的建设，将实现新型舟桥、新型TK冲击
进度、预计桥、新型模块桁架桥、LXZ系统的规模化生产，并形成全域运输TS保障、L勤保障、水域安全智能综合
收益的情况应急（救援）等系列新型全域机动保障装备技术储备，支撑公司未来发展，创造新的盈利增长点，本项
和原因（含目尚未完成建设，尚不直接产生效益。公司于2024年6月19 日召开第三届董事会第十四次会议，审
“是否达到议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》，该项目调整至2026年7月10前完
预计效益”成。
选择“不适2.补充公司及项目的流动资金项目的实施在一定程度上缓解公司的资金压力，提高中国应急抗风险
用”的原能力和可持续发展能力，不直接产生效益。
因）
3.国际营销平台网络建设项目内容为建设营销网络中心，为产品及服务销售流程的一部分，不直接产生效益。公司于2024年12月10日召开第三届董事会第十八次会议，审议通过了《关于部分募集资
金投资项目延期的议案》，该项目延期至2025年12月31日前完成。
4.水域装卸快速保障技术装备研发项目内容为实现登破卸系统装备、全域装卸系统保障装备、机械化桥系列装备、防汛抢险应急装备技术的研究、试验，研制 HZLM90全向硬质机动路面车、可拖挂专用
重型特种载运平台、Q-80 战术保障桥、高性能救援艇、模块化组合式应急抢险水上打桩平台，尚不直接产生效益。
发行可转换公司债券募集资金投资项目1.国际营销平台网络建设项目
公司于 2023 年 4 月 25 日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于 2023年 5 月 17 日召开 2022 年年度股东大会及 2023 年第一次债券持有人会议，分别审议通过《关于变
更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，
为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途，调整原募集资金使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水
域装卸快速保障技术装备研发项目”。调整后，公司将募集资金中的 2,801.02 万元（含前期已投入的项目可行性
10 万元）继续投入“国际营销平台网络建设项目”，用于设备购置及市场推广，其他剩余资金发生重大变
13,694.81 万元投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”，该新增项目计划总投资为化的情况说
14,473.59 万元，不足部分由公司自筹资金补足。
明2.全域机动保障装备能力建设项目
公司于 2024 年 6 月 19 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十四次会议，于2024 年 7 月 10 日召开 2024年第一次临时股东大会及 2024 年第一次债券持有人会议，分别审议通
过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。在实际项目推进过程中，由于国家政策及市场需求的变化对全域机动保障装备能力建设提出了更高的要求，公司需要对项目建设内容进行相应调
整，改变市场战略布局，尽快形成新质生产力，确保公司在激烈的竞争中获得先发优势。基于募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，经审慎研究，公司调整“全域机动保障装备能力
建设项目”部分建设内容，同时将该募投项目投资总额由原计划的 44,118.51 万元增加为 45,825.48万元（含利息收入），不足部分由公司自筹资金补足。
超募资金的不适用
金额、用途中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
及使用进展情况
适用以前年度发生
武汉厂区设计能力建设项目（一）项目地址变更原因
公司在实施募集资金项目建设过程中，在一定的时间跨度内，由于受客观因素变化影响和公司实际需要，包括建设资源合理配置、设施功能优化、工程总体布局等方面影响，必然需要对前期募集资金项
目建设预案作必要、合理的修正，在此前提下，同时也要保证募投项目达到项目建设目标，因此，综合上述因素，公司于2019年1月11日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议审议
通过了《关于变更调整部分募集资金项目实施地址的议案》，公司拟对两个募投项目做适当调整，以充分实现募投项目建设目标。
（二）项目地址变更原因武汉厂区设计能力建设项目实施地址原确定在公司武汉厂区生产场地内进行，但由于武汉厂区地域
狭小，仅170亩。而该募投项目前期预测总建筑面积为：20,260.50㎡,且经过后期可行性分析和项目工程量测算，项目总建筑面积为44,650㎡，再加上配套设施用地，总占地面积在92亩左右，显然，公
司武汉厂区现有面积根本满足不了项目建设用地的实际需求，基于此，公司只能将拟对武汉厂区设计能募集资金投 力建设项目实施地点进行重新选址。
资项目实施 （三）项目地址变更方案地点变更情 武汉厂区设计能力建设项目实施地点重新选址事宜，经公司认真研究，反复遴选，并得到当地政府
况 部门大力支持，现拟定项目建设新地址为：武汉市江夏区“江夏阳光创谷”产业园内；新地址距离公司武汉厂区约3公里，项目建设用地申购约92亩左右，能充分保证项目建设用地的实际需要和建设目标
的实现，土地申购的资金来源为自有资金，税费等合计约5,100万元左右。
国际营销平台网络建设项目（一）项目地址变更决议情况
公司于2021年4月26日召开的第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于变更调整部分募集资金项目实施地址的议案》。
（二）项目地址变更原因北京是全国的政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，是全国拥有国际组织和企业总
部及其代表机构、外国大使馆、高校等资源最多的城市，国际营销平台网络建设项目实施地由武汉变更为北京，更具“磁场效应”和“集聚效应”、更加高效便捷、更加契合公司国际营销定位、更有利于开
拓业务渠道和国际市场并加速推进公司国际化进程等显著比较优势。
（三）项目地址变更方案国际营销平台网络建设项目实施地点重新选址事宜，经公司认真研究，反复遴选，现项目建设新地
址为：北京市海淀区正福寺4号。
适用报告期内发生
一、首次公开发行募集资金投资项目应急交通装备赤壁产业园项目与武汉厂区设计能力建设项目调整情况
（一）调整原因公司募集资金项目全部围绕主营业务进行，其中应急交通装备赤壁产业园项目为新建包括应急桥
梁、经济抢通器材和各类专用车辆改装在内的多个军用和民用产品的柔性生产能力；武汉厂区设计能力建设项目有利于公司提升应急装备技术研发条件，显著提升应急装备系列化自主研发能力。
公司在实施募集资金项目建设过程中，在一定的时间跨度内，由于受客观因素变化影响和公司实际募集资金投
需要，包括建设资金筹集、资源合理配置、工程设计优化、生产线路布局、设备设施遴选、建设项目地资项目实施
址变更等方面影响，可能需要对前期募集资金项目建设预案作必要、合理的修正，在此前提下，同时也方式调整情
需要保证两个募投项目都能基本达到项目建设目标，因此，综合上述因素，公司于2019年1月11日召况
开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目内部结构的议案》，公司拟对两个募投项目使用募集资金做适当调整，以充分实现募投项目建设目标。
（二）募集资金项目内部结构调整的内容本期募集资金项目调整同时涉及应急交通装备赤壁产业园和武汉厂区设计能力建设两个募投项目
1.应急交通装备赤壁产业园项目使用募集资金调整情况，在保证应急装备赤壁产业园项目建设目标、制造能力以及预期经济总量不变的前提下，为提高募集资金使用效率及优化资源配置，公司拟根据
实际情况适当调减其投资总额，即：项目投入募集资金总额由原估算的56,300万元调整为50,960万元，调减金额5,340万元，且调减下来的募集资金全部用于武汉厂区设计能力建设项目。
2.武汉厂区设计能力建设项目使用募集资金调整情况，公司拟根据实际情况适当调减武汉厂区设计中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
能力建设项目投资总额315万元，调整完成后武汉厂区设计能力建设项目投资总额为21,712万元。其中，武汉厂区设计能力建设项目原募集资金承诺投资金额为15,103.80万元，加上从应急装备赤壁产业
园项目调入的募集资金5,340万元，调整后武汉厂区设计能力建设项目原募集资金承诺投资金额变为20,443.80万元，武汉厂区设计能力建设项目缺口部分将以自有资金解决。
二、发行可转换公司债券募集资金投资项目（一）国际营销平台网络建设项目
公司于 2023 年 4 月 25 日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于 2023年 5 月 17 日召开 2022 年年度股东大会及 2023 年第一次债券持有人会议，分别审议通过《关于变
更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，
为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途，调整原募集资金使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水
域装卸快速保障技术装备研发项目”。调整后，公司将募集资金中的 2,801.02 万元（含前期已投入的10 万元）继续投入“国际营销平台网络建设项目”，用于设备购置及市场推广，其他剩余资金
13,694.81 万元投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”，该新增项目计划总投资为14,473.59 万元，不足部分由公司自筹资金补足。
（二）全域机动保障装备能力建设项目公司于 2024 年 6 月 19 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十四次会议，于
2024 年 7 月 10 日召开 2024年第一次临时股东大会及 2024 年第一次债券持有人会议，分别审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。在实际项目推进过程中，由于国家政策及
市场需求的变化对全域机动保障装备能力建设提出了更高的要求，公司需要对项目建设内容进行相应调整，改变市场战略布局，尽快形成新质生产力，确保公司在激烈的竞争中获得先发优势。基于募投项目
建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，经审慎研究，公司调整“全域机动保障装备能力建设项目”部分建设内容，同时将该募投项目投资总额由原计划的 44,118.51 万元增加为 45,825.48
万元（含利息收入），不足部分由公司自筹资金补足。
适用
一、首次公开发行募集资金投资项目2016年10月26日，经公司第二届董事会第一次临时会议和第二届监事会第一次会议审议通过，
并经保荐人核查同意，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金72,848,110.68元。上述募集资金置换业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2016]第
711988号《募集资金置换专项审核报告》。
募集资金投 二、发行可转换公司债券募集资金投资项目资项目先期 1.公司公开发行可转换公司债券募集资金到位前，未先期投入，不存在募集资金置换情况。
投入及置换 2.公司在可转债募投项目实施过程中，预先使用自有资金支付募投项目部分款项并以募集资金等额情况 置换，金额合计539.76万元，以上款项主要内容为员工薪酬、社会保险、住房公积金、差旅费、专家
评审费等员工费用及募投项目部分内容需借助赤壁子公司完备的生产场所及实验场地，产生的零星采购、生产、外包及外协等费用，以上款项均为募投项目实际发生。公司于2024年5月15日召开第三届
董事会第十三次会议和第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于使用自有资金支付募投项目所需资金并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募投项目实施期间，通过自有资金支付募投项目部分
款项，之后定期以募集资金等额置换，并从募集资金专户划转至公司基本户及一般户,同时补充确认公司前期使用募集资金等额置换自有资金支付的募投项目人员费用 539.76万元事项。
适用发行可转换公司债券募集资金投资项目
1.2021年8月27日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币48,900.00万元的闲置募集资金暂时补
充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2021年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金余
额48,900.00万元。2022年8月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金用闲置募集
48,900.00万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
资金暂时补2.2022年8月26日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
充流动资金补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币48,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流
情况动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及
时归还至公司募集资金专户。截至2022年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动余额48,000.00万元。2023年8月25日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金48,000.00
万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
3.2023年8月28日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充流动
资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
归还至公司募集资金专户。截至2023年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动余额20,000万元。2024年8月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金20,000.00万元全部归还
至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
4.2024年8月28日，公司第三届董事会第十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币15,000万元的闲置募集资金暂时补充流
动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2024年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动余额15,000
万元。
适用
一、首次公开发行募集资金投资项目应急交通装备赤壁产业园项目募集资金结余的原因包括：
项目实施出 1.在项目建设过程中，公司严格执行公开招投标程序，在招标之前，编制工程量清单及控制价，预现募集资金 设招标拦标价，有效的控制和节省了部分建设费用；
结余的金额 2.在施工前，组织相关单位进行图纸会审，尽量减少在施工过程中的设计变更及现场签证的工程及原因 量；2019年4月24日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于单个募投项目结项并
将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将赤壁产业园项目结余资金108,632,052.59元用于永久补充流动资金。2022年赤壁产业园项目销户，结余资金12,574.46元转入自有流动资金账
户。
一、首次公开发行募集资金投资项目尚未使用的 截止2024年12月31日，募集资金已全部使用，募集资金账户注销。
募集资金用 二、发行可转换公司债券募集资金投资项目途及去向 截止2024年12月31日，除临时补充流动资金15,000万元外，其余尚未使用的募集资金存放于募
集资金专户。
一、首次公开发行募集资金投资项目募集资金使 公司已及时、真实、准确、完整的披露了募集资金使用情况的相关信息；公司募集资金存放、使
用及披露中 用、管理及披露不存在违规情形。
存在的问题 二、发行可转换公司债券募集资金投资项目或其他情况 公司已及时、真实、准确、完整的披露了募集资金使用情况的相关信息；公司募集资金存放、使
用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
向不特国际营 国际营 国际营
定对象 2025年销平台 销平台 销平台 2,801.
发行可 609.34 630.17 22.50% 12月 0 不适用 否网络建 网络建 网络建 02
转换公 31日设项目 设项目 设项目
司债券水域装 水域装
向不特卸快速 卸快速 国际营
定对象 2025年保障技 保障技 销平台 13,694 8,418. 9,198.
发行可 67.17% 05月 0 不适用 否术装备 术装备 网络建 .81 3 35
转换公 17日研发项 研发项 设项目
司债券目 目
全域机 向不特 全域机 全域机2026年
动保障 定对象 动保障 动保障 45,655 2,994. 11,03124.16% 07月 0 不适用 否
装备能 发行可 装备能 装备能 .55 56 .0310日
力建设 转换公 力建设 力建设中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
项目 司债券 项目 项目62,151 12,022 20,859
合计 -- -- -- -- -- 0 -- --.38 .2 .55
1.国际营销平台网络建设项目变更因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期
进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途，调整原募集资金
使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”。调整后，公司将募集资金中的
2,801.02 万元（含前期已投入的 10 万元）继续投入“国际营销平台网络建设项目”，
用于设备购置及市场推广，其他剩余资金 13,694.81 万元投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”，该新增项目计划总投资为 14,473.59万元，不足部分由公司自
筹资金补足。
公司于 2023 年 4 月 25 日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于 2023 年 5 月 17 日召开 2022 年年度股东大会及 2023 年第一次债券持有人会
议，分别审议通过《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。具体内容详变更原因、决策程序及信息
见公司于 2023年 4 月 26 日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分可转债募投项目募集披露情况说明(分具体项目)
资金用途的公告》（公告编号：2023-021）。
2.全域机动保障装备能力建设项目变更在实际项目推进过程中，由于国家政策及市场需求的变化对全域机动保障装备能力
建设提出了更高的要求，公司需要对项目建设内容进行相应调整，改变市场战略布局，
尽快形成新质生产力，确保公司在激烈的竞争中获得先发优势。基于募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，经审慎研究，公司调整“全域机动保障装
备能力建设项目”部分建设内容，同时将该募投项目投资总额由原计划的 44,118.51 万元增加为 45,825.48 万元（含利息收入），不足部分由公司自筹资金补足。
公司于 2024 年 6 月 19 日召开第三届董事会第十四次会议和第三届监事会第十四次会议，于 2024 年 7 月 10 日召开 2024 年第一次临时股东大会以及 2024 年第一次
债券持有人会议，分别审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。具体内容详见公司于 2024 年 6 月 20 日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分可
转债募投项目募集资金用途的公告》（公告编号：2024-041）。
1.国际营销平台网络建设项目因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期
进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途。国际营销平台网
络建设项目内容为建设营销网络中心，为产品及服务销售流程的一部分，不直接产生效益；水域装卸快速保障技术装备研发项目内容为实现登破卸系统装备、全域装卸系统保
障装备、机械化桥系列装备、防汛抢险应急装备技术的研究、试验，研制 HZLM90 全向硬质机动路面车、可拖挂专用重型特种载运平台、Q-80 战术保障桥、高性能救援艇、模
未达到计划进度或预计收益 块化组合式应急抢险水上打桩平台，不直接产生效益。
的情况和原因(分具体项目) 2.全域机动保障装备能力建设项目在实际项目推进过程中，由于国家政策及市场需求的变化对全域机动保障装备能力
建设提出了更高的要求，公司需要对项目建设内容进行相应调整，改变市场战略布局，
尽快形成新质生产力，确保公司在激烈的竞争中获得先发优势。在巩固国内军品市场行业地位的前提下，公司还将进一步开拓海外军贸市场和国内民品市场业务，并结合国内
外潜在客户需求开展新型装备研制。基于募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途。项目变更后，经测
算，该募投项目实施后的所得税后静态投资回收期为 8.39 年（不含已建时间）。项目投资可以在计算期内收回，经济效益较好。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型核电站应急内
燃发电机组及配件的研发、
设计、生产、
安装、技术咨询、维修、销
售、技术服务；货物与技
西安陕柴术的进出口经
重工核应 参股 1,000,000 307,879,4 259,703,8 96,106,06 9,454,591 8,684,638营（国家限
急装备有 公司 .00 87.93 71.92 1.74 .75 .82制、禁止和须
限公司经审批进出口
的货物和技术除外）。（依
法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活
动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司面临的形势2025 年是“十四五”的收官之年，也是为“十五五”打基础的关键一年。同“十四五”初期相比，公司面临的内外
部发展环境发生了很大变化。
从挑战来看：一是国际贸易保护主义与地缘政治冲突加剧，国际经营环境更趋复杂严峻。二是国内市场增长放缓，
经济复苏下行压力加大。三是行业竞争激烈，“内卷”严重。
从机遇来看：一是国家共建“一带一路”成果丰硕，为公司拓展国际业务提供了广阔市场空间。二是国内经济稳中向好、长期向好的走势没有改变。三是深化改革使中国市场更具活力。
（二）公司发展战略中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记对船舶工业作出的系列重要指示批示为根本遵循，
全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持战略引领、市场导向，坚持自主创新、产业协同，坚持系统推进、重点突破，坚持安全可
控、合作共赢，全面贯彻中国船舶集团有限公司“十四五”规划精神，全面落实集团公司发展壮大应用产业部署，抢抓应急产业发展机遇，积极融入国内国际双循环新格局；聚焦主业主责，强化创新驱动，增强核心竞争力；深化改革创新，
激发活力动力，实现转型发展；坚持质量第一，效益优先，实现公司质量、速度、效益和安全的有机统一和高质量发展，
在实现中华民族伟大复兴、建设世界一流船舶集团、加快我国应急产业发展的征程中贡献中船应急力量。
一是坚持党建统领，履行央企使命。坚持党的领导，切实发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，以高质量党建促进企业高质量发展，营造良好政治生态和干事创业的环境。积极落实兴装强军、制造升级、科技强国、保障民生
等国家战略和政策，切实履行央企社会责任与公司使命担当。
二是坚持以军为本，牢记强军首责。始终牢记建企初心，突出军工核心地位，聚焦各军种作战保障装备顶层论证和系统研究，抓住军事斗争需求和技术双向牵引，提升防务装备科研生产能力，加快研制一批彰显作战保障效能的重大型
号装备，高质量履行防务产品合同任务，切实提升公司在各军种保障装备体系中的贡献率，确保为我军提供一流装备、
一流技术、一流服务。
三是坚持改革创新，变革体制机制。牢固树立创新发展理念，增强创新意识，营造创新氛围，汇聚创新人才，变革创新机制，推进资源、组织架构的优化和重组，激发高质量发展的内生动力，有效带动公司转型升级。
四是坚持赋能强基，集聚发展后劲。摆脱传统有形资源禀赋约束，以赋能思想重塑企业发展内涵。坚持目标引领和问题导向，固底板、补短板、锻长板，聚焦公司发展中的突出问题，破解主要矛盾，消除制约公司发展的人才、技术、
市场瓶颈和体制机制障碍，将现有劣势转化为后发优势。
五是坚持稳中求进，质量效益优先。“稳”是坚持应急装备的产业发展方向不动摇，合法合规经营，注重产业发展、
市场营销、投资融资、海外市场开拓等方面的风险识别、预判和防控能力提升。“进”是坚持以新技术、新市场、新产品拓展主线，提前布局产业资源，抢抓发展机遇。将质量第一、效益优先的理念贯穿生产经营全过程，加快实现发展动
力由“依靠要素投入”向“依靠技术进步和改革创新”转变、发展方式从“规模速度型”向“质量效益型”转变。
（三）2025年度经营计划1.2025年工作方针
快稳并举，创新驱动，主动求变。
2.2025年工作计划（1）聚焦主责主业，全力开发市场
公司强化保军首责，持续深入一线部队调研装备使用及改进需求，积极参与某军重大专项，挂图作战，确保重点项目任务落实落地。政府市场方面，深入灾害救援现场，提高市场占有率；参与国家部委产业发展规划编制，扩大在交通
部、国储中心等的影响力。海外市场方面，加快重大军贸项目、民用钢桥项目信息转化。工程装备市场方面，发挥子公司在体制机制、工艺创新、生产能力等方面优势，寻求更多的合作资源。备品备件市场方面，利用公司品牌溢出效应，
为客户提供增值服务。
（2）聚焦价值创造，提高盈利能力遵循“量入为出、以收定支”的基本原则，实施全周期成本管理。深化细化“四表合一”管控模式，严格控制预算
外支出，压减非必要、非刚性支出，费用进一步向技术研发和市场开发倾斜；加大库存物资、应收账款“减存遏增”力度，盘活两地存量资产，持续提升资产质量和变现能力；研判外汇储蓄、银行利息走向，研究政策，采取应对策略，增
加资金收益；优化收款结构、提高预收款比例，及时办理交付结算，形成更多有利润的收入、有现金的利润。
（3）聚焦科技前沿，打造创新高地注重市场端和设计端开发的双融合。发挥科技委专家、研发人员、市场营销人员的专业优势，突破惯性思维、路径
依赖，形成快速响应的开发模式；围绕国家的应急力量建设和安全产业发展规划等顶层设计开展课题研究，产生一批有经济价值或社会效应的研究成果。
加快重点项目研制。突出信息化、数字化、无人化技术在应急装备产业上的运用，深化电力施工机械、融办项目研究，实现技术和市场“由0到1”的突破。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文强化科技成果管理。开展舟桥和机械化桥等标准部件、基础件和通用件“统型”研究，形成企业标准；完成科技奖
励三年申报策划，持续开展科技成果鉴定、申报；完善公司知识产权保护体系建设，多措并举筑牢成果保护屏障，激发创新创造活力。
（4）聚焦专项任务，增强发展后劲聚焦科技产业化，秉承高效为客户解决问题、为公司增加效益的初心，加快军用技术民用化转化步伐，深化工程装
备市场、政府市场应急装备应用研究。
聚焦产业信息化，全面梳理现有业务，对标提升，开发一批能提高生产效率、降低成本费用的功能模块，打造“好用、管用、实用”的信息化平台。加快信息化、自动化技术在新产品上的应用推广，实现信息化与自动化深度融合，助
力核心装备迭代升级。
聚焦“减存遏增”，建立奖罚机制，用好信息化平台，全员参与、全流程、全要素管控，下达减存指标，与经营业绩挂钩，优化工艺设计，杜绝新增积压。
聚焦现场管理，推进标准化、定置化、目视化的精益现场，打造精益示范区和产线。推行全员参与现场改善提案活动，持续开展“结对子”活动，落实分厂、班组主体责任，固化措施，选树典型，以现场环境提升带动产品质量提升、
职工综合素养提升，不断提高发展的软实力。
（5）聚焦企业改革，增强发展新动能加强发展规划的落实与研究。对“十四五”规划完成情况进行检查评估，结合新形势、新任务、新要求，着手编制
“十五五”规划及专业规划，形成上下一体、左右协同、整体联动的规划体系。
深化三项制度改革。继续对全体中干实施任期制和契约化管理，考核结果与绩效挂钩；发挥“工资包”指挥棒作用，
调动全员工作积极性和主动性；坚持市场化招聘或解聘，规范用工管理。
做实子公司独立运营。公司提供资金、技术、市场在内的条件保障，为子公司发展规划、品牌建设提供有力支撑。
强化技术与市场融合。打通技术、市场业务壁垒、管理壁垒，激发员工参与技术开发、市场开发内生动力，探索通过公司、社会、员工三方出资方式开展科研项目研究和新产品开发，创新后期成果转化利益分配的模式。
建立市值管理机制。积极落实证券监管导向精神，制订市值管理制度，多角度开展工作，积极提升公司市场价值。
推行项目负责制。按照“抓两头、促中间”模式，进行生产项目策划和管理，提高合同履约率。
（6）聚焦精益管理，提高发展质量以集团公司精益管理现场评价为契机，继续发挥精益专家、精益人才、精益工程师、精益班组长的示范带头作用，
全面普及八种精益工具在生产经营活动中的应用，最大程度消除浪费，提升增值能力。
（7）聚焦风险防控，守牢发展底线坚持一手抓发展、一手抓风险防控。以合同管理为主线，对合同签订、执行等各个环节实施关口前移，建立健全风
险预警机制，推进内控信息化建设，实现业务网上流程互联互通，把“强内控、防风险、促合规”的要求落实到位。高质高效做好规章制度、重要决策、经济合同、证券事务等合规审查工作，为经营管理与规范运作提供有力支撑。抓好诉
讼案件全寿命周期管理，推动以案促管。强化产品“六性”管理，科学设置质量控制点，防止重大质量问题发生；落实产品质量穿透式管理要求，多种方式对供方开展过程监督，提升自主管理能力。
（8）聚焦党建引领，锻造坚强堡垒深入学习贯彻党的二十届三中全会、中央经济工作会议和集团公司年度工作会议精神，紧扣公司改革发展和生产经
营，将重心放在学以致用、学用转化上，推动公司年度目标和重点任务完成，用工作成效检验学习成果。落实《党建工作三年扬帆行动计划》，突出抓好党建工作提质增效专项行动，实现党建基础问题动态清零和基层党建质量全面提升。
认真执行中央八项规定精神，反对“四风”，协调贯通监督物资采购、外协外包、车辆运输、利益分配中的突出问题。
弘扬“中船应急”品牌。加大正面典型宣传力度，唱响主旋律，传递正能量；积极参加地方政府抗洪抢险救援行动，
支持乡村振兴帮扶，履行社会责任。
坚持党建带群建。以项目为载体，打造青年突击队、青年志愿服务活动品牌，推进“青年技能提升工程”，讲好奋斗者故事，赓续军工企业红色基因，共建和谐劳动关系，让广大职工共享企业发展成果。
（四）可能面临的风险1.国际贸易风险
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文受贸易保护主义和中美贸易战影响，造成汇率波动、关税壁垒，装备出口受国际安全局势及进出口国家的双边关系
等多方面因素影响，国际贸易业务发展存在一定的不确定性。
2.市场竞争风险公司主要产品受军方及国家政策影响较大，产品销售与国家的军事、国防战略以及社会发展等因素密切相关，“民
企参军”会对原军工体系带来一定的冲击，行业内竞争加剧。
3.新产品研发风险市场期望与需求存在不确定性，新产品需求论证结果直接影响新产品成败，存在新产品技术风险、市场风险。
4.上游产品价格及供给波动风险公司的上游供应链主要为钢铁和重型底盘供应商，厂商较多，竞争充分，在行业整体价格及供给发生大幅波动时，
将对公司盈利能力产生较大影响。
公司提醒投资者，在购买公司股票前，对股票市场价格的波动及股市投资的风险需有充分的认识。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 及提供的资料 况索引详见公司披露
通过全景网“投资者 于巨潮资讯网全景网“投资
关系互动平台” （www.cninfo者关系互动平 公司2023年业
2024年05月 网络平台线上 （http://ir.p5w.ne .com.cn）上台” 其他 务发展和经营业
09日 交流 t）参与公司2023年 的《投资者关（https://ir 绩情况
度网上业绩说明会的 系活动记录.p5w.net）
投资者 表》（编号：
20240509）
详见公司披露通过全景网“投资者
于巨潮资讯网全景网“投资 关系互动平台”
（www.cninfo者关系互动平 （http://ir.p5w.ne 公司2023年业
2024年05月 网络平台线上 .com.cn）上台” 其他 t）参与2024年湖北 务发展和经营业
16日 交流 的《投资者关（https://ir 辖区上市公司投资者 绩情况
系活动记录.p5w.net） 网上集体接待日活动
表》（编号：
的投资者20240516）
通过互联网登录上证详见公司披露
路演中心于巨潮资讯网
（http://roadshow.上证路演中心 公司2023年及 （www.cninfo
sseinfo.com）参与2024年05月 （http://roa 网络平台线上 2024年第一季 .com.cn）上
其他 中国船舶集团控股上30日 dshow.sseinf 交流 度业务发展和经 的《投资者关
市公司2023年度集o.com） 营业绩情况 系活动记录
体业绩说明会暨表》（编号：
2024年第一季度业20240530）
绩说明会的投资者十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2024年年度报告全文
为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司制定了《市值管理办法》，并于2025年4月18日经公司第三届董事会第十九次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
