欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司目前主要从事的为眼视光业务，包括眼视光产品和眼视光技术服务。公司主营的
眼视光产品为硬性角膜接触镜类镜片及其护理产品，其收入占公司总收入的 60%以上，而硬性角膜接触镜类镜片及其护理产品均属于医疗器械，因此公司所属的大行业为医疗器械。
硬性接触镜类产品用于视力矫正，其中角膜塑形镜被广泛用于青少年近视防控。由于应试教育导致的长时间近距离用眼以及电子产品的普及使用，青少年近视率居高不下，发
病年龄提前，近视度数增长速度加快，高度近视人数增加，危及国民的眼健康，引起了政府的高度关注，习近平总书记 2018 年亲自批示过问，中央八部门随后联合印发《综合防
控儿童青少年近视实施方案》，国家卫健委发布《近视防治指南》和《儿童青少年近视防控适宜技术指南》，都将角膜塑形镜列为近视防控的有效方法之一。鉴于角膜塑形镜临床
应用十几年来在近视矫正和减缓近视加深二个方面都取得了令专家和用户普遍满意的效果，
而目前角膜塑形镜在青少年近视患者中的使用率还比较低，预计角膜塑形技术的应用将在未来一段时间内会继续呈现增长趋势。
眼视光服务是以视力健康为中心的专业服务，包括定期视力健康检查及档案的建立、
视力矫正、近视防控、视功能改善、视疲劳与干眼缓解与理疗等，服务受众广大。眼视光在发达国家是一个独立的学科和行业，眼视光医师和技师是一个独立的医疗技术系列，眼
视光服务机构通常以社区化小型的诊所形式设立，类似于牙科诊所。在中国，长期以来眼视光都是眼科的一个亚专科，而且一直比较弱，验光配镜则一直归为技工类，与钟表修理
一样归属劳动部门管理，未纳入医疗健康行业。改革开放以后，眼视光学术和技术逐步进入我国，眼视光学科、专业、产品、服务也一步一步地发展起来。随着我国经济社会的不
断发展，知识化和城市化的推进，人们对视力健康的需求不断增长，尤其是国家将青少年近视防控提高到国家战略高度后，眼视光在学术上的地位快速提高，成为眼科中重要的亚
专科之一。近年来，越来越多的医学高校在眼科学专业之外又开设眼视光专业，卫健委也新设立了眼视光医学技师系列，一些城市出现眼视光医院等专业、独立的眼视光服务机构，
角膜塑形镜成为近视防控的主要方法，标志着眼视光正在逐步成为一个独立的行业，向发达国家的眼视光业态靠近，因此，合理预测，眼视光服务业将在未来一段时间内继续成长，
是一个朝阳行业。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发生产的产品以及提供的眼视光服务，目前主要针对青少年，其业务呈现明显
的时间差异，寒暑假的业务优于学校上学期间，周末优于非周末。由于暑假时间长，下半年（主要是三季度）业务明显优于上半年。
公司是我国角膜塑形镜产业体系的开拓者，包括镜片材料和各种系列镜片的研发和生产、配套护理产品和安全监控产品的研发和生产、安全验配体系的创立、专业人才的培养
等，是首家眼视光研发、生产上市企业。二十三年来，基于公司在眼视光领域持续不断的技术和行业经验积累，研发、生产和销售的硬性角膜接触镜类产品得到市场充分的信任，
是国内医疗器械行业硬性角膜接触镜细分领域的领导企业。同时，随着角膜塑形镜市场的不断扩大，进入这个领域的品牌也在增加，2023年度又新增三张注册证，三家均为境内生
产。至此，获得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的角膜塑形镜产品注册证已有十九张，
由十七家生产企业拥有，包括我司等九家境内企业、三家美国企业、一家日本企业、一家韩国企业、一家荷兰企业、二家中国台湾企业（三张注册证）。由于品牌数量的增加，品
牌间的竞争也在加剧。
除角膜塑形镜外，低浓度阿托品也是列入国家卫健委《儿童青少年近视防控适宜技术指南》的产品。2023年度内，低浓度阿托品尚无经国家药监局注册批准的产品上市，在一
些医院内以院内制剂的形式处方给低龄近视儿童使用。此外，软性多焦点接触镜也被认为可以减少远视离焦，从而减缓近视的加速，美国库博光学生产的用于减缓近视进展的
MiSight软性接触镜在 2021年获批注册进入中国市场。前二年，使用低强度红光照射眼睛减缓眼轴增长的产品也有在市场上销售，但在 2023 年被国家相关监管部门警示并提高了
产品注册的等级和标准，目前呈下降态势。2023年度，减离焦框架眼镜在市场上销量较大，
其优势是配镜和使用简单、使用成本较角膜塑形镜低，同时不属于医疗器械，在数量众多的眼镜店销售，广告宣传的管理较角膜塑形镜（三类医疗器械）松，劣势是其效果未经严
格的临床验证和长期、大量的用户确认。所有这些减缓近视增长的方法中，角膜塑形是临床应用时间最长、用户最多且已被证实普遍有效的方法，同时还可以让用户白天免戴任何
眼镜，目前依然是大多数眼科专家的首选。
2022年 12月 26日，国家卫健委发布了《诊所备案管理暂行办法》及《诊所基本标准（2022 年版）》，明确了包括眼科诊所在内的诊所设立标准及备案制，是国家层面上首次
制定眼科诊所标准和登记办法。2023年，河北省牵头三明采购联盟举办了角膜塑形镜的集欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
中带量采购并已开始在参与的区域实施，公司为中标企业之一，目前因规模较小影响不大，
后续对价格和数量的综合影响尚难判断 。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
1、公司主营业务（一）主要业务
欧普康视是一家专业于眼健康和近视防控技术与服务的高新技术企业，专注眼视光产品及相关配套产品的研发、生产、销售，以及眼视光服务，是国内首家上市的眼视光高科
技企业，业务包括“眼科及视光医疗器械（产品）”与“眼视光技术服务”二大板块，目前产品板块的主要业务为角膜塑形镜等硬性接触镜类产品及配套护理产品的生产和销售，
正在向“全面的眼视光产品研发制造及专业的眼视光服务企业”发展。
（二）主要产品及其用途公司目前的主要产品是角膜塑形镜及其护理产品，用于视力矫正和近视控制。角膜塑
形镜根据用户的角膜几何形状和屈光度个性化设计制作，通过暂时性的改变角膜形态达到暂时性降低近视度数的效果，用户可以睡觉时配戴，起床后摘下，整个白天裸眼视力清晰。
临床研究表明，长期配戴角膜塑形镜可以减少或消除旁中心远视离焦，减缓眼轴的增长，
从而显著减缓近视度数的加深。角膜塑形镜已被列入国家卫健委 2018 年 6 月发布的《近视防控指南》和 2019 年 10 月发布（2021 年 10 月更新）《儿童青少年近视防控适宜技术
指南》，受到眼科专家和用户的认可。
公司是目前国内及全球领先的角膜塑形镜研发与生产企业。拥有“梦戴维”和“DreamVision”二个塑形镜品牌。其中，梦戴维品牌角膜塑形镜已应用十八年，用户超
过 200 万，在这类产品中具有较高的知名度，DreamVision 产品则具有智能化、个性化等特点，技术上独具一格。
（三）经营模式公司采用经销、直销、直营相结合的模式。在经销渠道方面，公司拥有一批已取得医
疗器械经营许可证的经销商，授权他们向某个特定区域，或某些眼视光服务机构销售公司的产品；对于一些民营医院和公司（或子公司）所在区域的非民营医院，公司或子公司将
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文产品直接销往医院；同时，公司拥有控股和参股的视光服务终端 400 多家，这些服务终端
从事全面的视光技术服务和全视光产品销售，包括公司自研自产的产品。
公司为客户（经销商和视光服务机构）提供技术培训、规范经营培训、验配技术支持、
规范性督查、产品售后服务、安全风险防范协助等专业化服务。
公司主营产品角膜塑形镜为个性化定制，客户通过公司自主开发的订单信息管理系统下达订单，该系统还包含产品的设计、生产、质检、物流，客户下单、订单审核、生产计
划、加工、检验、发货完全在信息系统完成，实现了过程全追溯管理。
（四）主要业绩驱动因素2023 年公司实现营业收入 1,737,168,463.82 元，较上年增长 13.89%，实现归属于上
市公司股东的净利润 666,599,816.85 元，较上年增长 6.85%，实现归属于上市公司股东的扣非净利润572,324,471.87元，较上年增长2.27%。
公司的业务收入和利润主要来自于产品销售和医疗服务两个板块，其中产品销售包括硬性角膜接触镜、护理产品、普通框架镜及其他三个类别。
产品销售方面，首先，报告期内硬性角膜接触镜销售收入继续增长，主要是角膜塑形镜的应用仍然处于上升通道。不过，增长幅度低于以往，月度订单呈现由低走高然后又下
滑的起伏态势。由于特殊原因，1-2 月份居民外出人数起初较少然后逐步增加，视光服务客户量也同样如此，镜片订单在 3 月和 4 月出现了高增长，应该是前期积累下来的客户集
中寻求服务所致，但这种高增长没有持续，5-6 月订单又开始滑落。在公司采取了一些营销措施后，7-8 月下滑幅度减少并在 9 月份及以后恢复正增长，第 4 季度增幅较好。经过
认真调查分析，5月以后镜片销售下滑的原因主要有：（1）居民高端消费较预期疲软；(2)减离焦框架眼镜分走了部分角膜塑形镜潜在用户。框架镜不属于医疗器械，营销宣传上管
控较松，主渠道又在终端数量较多的眼镜店，加上价格较低，具有一定的营销优势；（3）
角膜塑形镜品牌增多，竞争加剧。
公司产品销售收入另一个大类是硬镜护理产品，主要包括博视顿护理品（经销）、进口的镜特舒护理品（OEM）、自产的镜特舒护理品。2023 年公司护理品的总体销售收入出
现了下降，但毛利率有所上升，主要有三个原因，一是护理品品牌增多，竞争加剧；二是电商平台销售份额提高，线下专业机构销售份额减少；三是公司调整产品结构，加大了对
自产护理品的推广，报告期内推出了一些推广促销政策。虽然自产护理品价格相对低一些，
但利润率较高，且公司能够掌控销售政策，有利于后续护理品销售的持续稳定拓展。公司欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
产品销售的第三大类是“普通框架镜及其他”产品，报告期内增幅较高，主要来自于新并表子公司的医疗设备和耗材的销售收入，公司推出的减离焦框架镜等非硬镜类产品的销售
也有所贡献。不过，新增的医疗设备和耗材的利润较低，拉低了这一大类产品的总体毛利率，去掉这一影响，与去年同期相当。
2023年度，公司医疗服务收入增长高于产品销售收入的增幅，主要是公司控股的医疗机构保持了较好的发展态势。
从销售模式分类统计看，公司控股视光服务终端的业务收入的增幅也是高于总体业务收入的，在总业务收入中的比重继续增加。
从分区域销售收入统计看，只有西南区域出现了较高的增长，主要是新并表子公司的贡献。
2023年度，归母净利润增幅低于业务收入，业务相关的主要原因有：
（1）2023 年度毛利率同比下降 2.11%，主要是新并表子公司的医疗设备和耗材销售收入占比较大但毛利率低所致。
（2）2023 年度销售费用同比增长 27.58%，主要原因：（i）公司增加了驻地销售和技术支持力量；（ii）新建门店起始收入少但房租和装修分摊等固定费用较大。
2023年归母净利润增幅高于归母扣非净利润的主要是理财收益的增加。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及行业地位等公司主营业务为眼视光产品的研发、生产、销售和眼视光技术服务两大板块，主营的
眼视光产品为角膜塑形镜及其护理产品，属于医疗器械，占据了公司总业务收入的大部分，
因此公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为硬性接触镜行业。
硬性角膜接触镜类产品用于视力矫正，其中角膜塑形镜被广泛用于青少年近视防控。
由于应试教育导致的长时间近距离用眼以及电子产品的普及使用，青少年近视率居高不下，
发病年龄提前，近视度数增长速度加快，高度近视人数增加，危及国民的眼健康，引起了政府的高度关注，习近平总书记 2018 年亲自批示过问，中央八部门随后联合印发《综合
防控儿童青少年近视实施方案》，国家卫健委发布《近视防治指南》和《儿童青少年近视防控适宜技术指南》，都将角膜塑形镜列为近视防控的有效方法之一。鉴于角膜塑形镜在
视力矫正和近视防控上效果显著的优势和渗透率较低的现状，预计角膜塑形技术的应用在未来一段时间内仍将呈现增长趋势。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司产品主要针对青少年，其业务呈现明显的时间差异，寒暑假的业务优于学校上学
期间，周末优于非周末。由于暑假时间长，下半年业务明显优于上半年。
公司是我国大陆地区首家获得国家食药监总局颁发的角膜塑形镜产品注册证的生产企业，也是首家眼视光研发、生产上市企业。二十三年来，基于公司在眼视光领域持续不断
的技术和行业经验积累，研发、生产和销售的硬性角膜接触镜类得到市场充分的信任，是国内医疗器械行业硬性角膜接触镜细分领域的领导企业。
3、报告期内医疗器械项目的研发、生产及销售情况医疗器械研发方面，在研的各个医疗器械项目都在正常推进中：（1）镜片替代材料
（第一代）投产并开始在产品中使用，第二代材料制作的超高透氧角膜塑形镜和巩膜镜临床试验的已全部出组并提交注册申报，第三代硬镜材料也已基本开发成功；（2）硬镜润
滑液完成注册审批；（3）多焦设计软镜的完成注册检验，启动临床试验；（4）新型光疗仪的完成注册检验；（5）护理液、润滑液、冲洗液多个新规格上市销售；（6）完成一项
药品滴眼剂中试放大验证；（7）完成双眼视感知觉分级检查与模块组合治疗软件注册检验，
启动注册申报；（8）专业版舒眼仪(超声雾化仪)完成了注册检验；（9）控股子公司安徽欧物完成 308皮肤治疗仪的注册检验，启动动物预实验；（10）控股子公司欧普视方的低
浓度硫酸阿托品滴眼液（0.01%和0.02%浓度）启动三期临床试验；（11）通过投资控股了珠海广目公司新增一项医疗器械（视感知觉训练软件），该产品已上市销售。
医疗器械产品生产方面：（1）主营产品硬镜生产新增四条高精度镜片生产线，产能提升，使得 23 年寒暑期旺季镜片订单保质保量供货，且周期更短，提高了客户满意度；
（2）新的镜片材料生产车间已投产，产能为每年 100 万个镜片毛坯原料，将逐步替代进口原材料；（3）新建的护理品二期工程部分投产，产能较一期提升二倍。
公司在销售的医疗器械类产品主要是角膜塑形镜等硬镜类镜片和硬镜护理产品。这两大类产品的销售情况及分析在本年度报告“二、报告期内公司从事的主要业务”中的第 2
节“公司主营业务”中的第（四）点“主营业绩驱动因素”已有说明。
三、核心竞争力分析
1、研发优势公司历来高度重视研发，“创新领航”是发展纲领之一，不断优化，建立完善的研发
创新体系。公司拥有一支在硬性接触镜领域深耕了二十余年的研发团队，拥有一系列与硬性角膜接触镜设计和生产相关、以及配套眼视光相关技术的完全自主知识产权，已取得了
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文角膜塑形镜、硬性角膜接触镜、硬镜接触镜护理液、润滑液、冲洗液及试纸类产品注册证。
公司经过多年经营，积累了大量的产品临床使用经验和数据，为公司不断进行技术研发、
产品创新和工艺提升提供了市场化导向支持和方向引领，保持同行业市场竞争领先地位。
在自主研发新产品之外，公司继续通过委托开发、合作开发、投资并购等方式扩大产品与技术范围，为公司未来的发展提供新技术新产品。
2、产品优势公司是国内角膜塑形镜细分领域的领军企业，是国内首家同时取得角膜塑形镜和硬性
角膜接触镜产品注册证的生产企业，在这一领域深耕二十余年，有着丰富的行业经验、大量的用户数量、强大的研发和技术支持团队、领先的生产规模和设备。与同类产品相比，
公司的角膜塑形镜产品具有以下优势：
（一）矫正度数范围较广。公司的角膜塑形镜允许近视降幅最高为600度，较市场同类产品高（通常为500度及以下）；
（二）个性化设计加工能力强。公司研发实力领先，镜片个性化设计和制作经验丰富，
可以及时解决用户的疑难问题。同时，镜片的各项允许参数区间较大，能够最大程度地实现参数设计的个性化；
（三）材料的综合性能优，既有充分的透氧，又有良好的持续塑形能力，使用效果快、
持续时间长；
（四）独创的智能设计及简易验配技术。DreamVision镜片拥有智能设计与自动调节参数、验配简单、全自动生产等优势，大大缩短了验配人员的验配耗时。
（五）真正意义上的一对一定制。镜片全部为接到订单后制作，不使用库片，是真正意义上的个性化定制，同时，交货及时、稳定。对于客户的特殊加急需求，公司提供了有
偿加急服务；
除了角膜塑形镜，公司还有品类齐全的其它硬镜产品，包括普通RGP、不规则角膜RGP、圆锥角膜RGP、减少远视离焦RGP等等。公司研发生产的超高透氧角膜塑形镜和超高
透氧巩膜镜也已提交注册申报，如获批准将进一步提升公司在硬镜产品上的优势。
公司同时拥有最完整的自研自产硬镜护理产品体系，包括护理液、湿润液、冲洗液、
深度清洁液等品类，双氧水消毒液的研发生产也基本完成（已在2023年一季度推出）。
公司正在向全视光产品拓展，已推出目前学术上认可的近视防控系列产品，包括角膜塑形镜、软性多焦点接触镜、减离焦框架镜、低浓度阿托品（院内制剂）等。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、技术培训体系优势公司的主要产品硬性接触镜及其它视光产品普遍具有非常强的个性化特征，成功率、
效率、客户满意度与视光技术人员的技能有着很强的关联性，高水平技术人员的培养是企业发展的重要因素。公司经过多年的经验积累，创立了一套健全的技术培训体系，为经销
商、医疗机构等相关从业人员提供持续、系统的培训。
公司全资设立的“欧普康视眼视光技术培训学校”，不但开展产品方面的培训，还对公司眼视光从业人员进行系统化的职业培训。欧普康视眼视光技术培训学校还获得了国家
职业技能认定资格，并和十几家具有眼视光专业的高校达成校企合作关系。
4、品牌优势公司经过多年经营和专注发展，品牌知名度、美誉度逐年提升。旗下已拥有“梦戴
维”、“DreamVision”、“日戴维”、“华锥”、“镜特舒”、“梦视清”等多个产品类商标品牌和“欧普眼视光”、“康视眼科医院”等机构类商标或商号品牌。
2023年，“梦戴维”品牌在上市18周年之际，品牌内涵大幅扩充。随着梦戴维精适减离焦框架镜、梦戴维智慧润眼台灯的上市，梦戴维品牌正在从塑形镜品牌，逐步扩展为
拥有系列产品的近视防控品牌。同时，品牌覆盖人数再次扩充，梦戴维和DreamVision品牌的角膜塑形镜用户累计用户数量超过200万户。
2023年，“镜特舒”在上市10周年之际，实现护理品品类扩充和全面自产，覆盖了护理液、湿润液、冲洗液、深度清洁液。
2023年，“欧普眼视光”作为全国化连锁视光服务机构品牌，亮相北京、厦门多个学术展会，并在全国各地继续拓展，视光服务主体已超过400家。
5、人才优势经过二十多年发展，公司形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、
创新意识较强的产品研发、技术培训和销售团队，专业涵盖光学专业、机械专业、电子专业、计算机专业、化学/化工专业、医学专业、药学专业、工商管理等多个专业学科，年
龄结构以中青年为主，年富力强，富于创新精神。尤其是建立了一支敢于创新、勇于实践，
并坚持“开门”做研发的老中青相结合的创新研发梯队。为公司持续研发创新提供强大的人力支撑，是同类企业难以短时间获取的宝贵资源。
技术人才队伍建设是推动公司自主创新、科技进步和提升企业核心竞争力的重要力量。
公司坚持以人为本的理念，员工与企业之间相互信任、相互尊重。公司为员工的职业规划欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
提供更多的机遇与空间，为员工的技术创新与管理创新创造必备的条件，并对表现突出的员工给予奖励，授予股权激励，实现员工和公司的共同发展。
公司聘用的原则是“最适合”就是“最优秀”，“最适合”就是胜任岗位职责要求、
认同公司稳健发展理念和实干兴业的文化，接受公司按工作业绩考评的薪酬奖励体系，奖罚分明，公平、公正、公开。公司定期推出股权激励，员工的工作激情、上进心、稳定性
都较好，有着很强的归属感和幸福感。
6、完善的综合营销服务网络优势经过十几年的布局，公司已形成了完整的营销及售后服务网络，遍及除西藏以外的全
国各地。2023 年，公司新增的合作终端 300 多家，目前已建立合作关系的终端总数约2000家。同时拥有控股和参股的视光服务终端400余家。
7、抗风险能力优势硬性接触镜产品的风险主要体现在产品质量控制和使用的安全性上。
公司始终将产品使用的安全放在首位，从公司组建运营之初就以“安全第一”为核心经营理念，构建风险防控体系，包括产品质量、规范经营、专业验配培训和指导、客户使
用跟踪管控等重要环节。此外，在研发和生产硬性角膜接触镜产品的同时，同步开展安全辅助类产品的研发推广，已推出硬镜综合检测仪、硬镜试戴片组消毒盒、角膜状态实时监
控仪等多款产品。
在质量管控方面，公司成立的由研发、生产、质检、医学、销售等各部门主要领导参与的质量控制管理委员会有效运行，依各级法规要求及时协同处理各类内审和客户反馈问
题。在合作监督方面，公司对经销商资质和人员能力有严格要求，对验配环节的适用人群、
症状、检查项目、评估方法和标准作出严格规定，坚持“能用则用，不能用坚决不用”等原则。在实时的技术支持方面，定期或应市场需求安排技术人员赴各医疗单位进行现场技
术指导，通过电话、网络、视频等各种渠道提供即时的技术咨询，解决疑难问题。在配后服务方面，公司设计开发了用户管理和沟通、配后服务指导和监控体系，包括注意事项推
送、定期复查提醒、规范护理、按时更换产品等重要风险防控节点。公司坚持实施不良事件上报制度，同时建立“验配终端的不良反应防控与治疗指导”体系。风险防范体系的完
善使公司抵抗风险的能力持续提高。
8、扩张发展的综合优势欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
眼视光产业在中国仍处于发展期，角膜塑形镜是初期推动眼视光产业发展的主要动力，
新的视光产品的进入将推动产业的持续发展。公司是国内首家专注于角膜塑形镜研发生产的眼视光科技企业，自有资金充足，融资能力较强，品牌影响力较高，同时拥有研发和生
产全视光产品的人才和实力，形成了在眼视光行业内扩张发展的综合优势，在引进技术、
人才，以及投资并购等方面占据较为有利的位置。公司上市以后的七年中，已经投资了一批新产品研发制造型公司和眼视光服务型公司，形成了一支专业的投资队伍，积累了宝贵
的经验，为后续的高质量投资打下了良好基础。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司继续按照董事会制定的长期发展计划和年度经营目标，一方面立足主
营业务，坚持技术创新，从研发、生产、销售到公司治理等多方面提升企业竞争力，提高销售和盈利能力，另一方面，积极投资营销服务终端，为公司经营业绩的持续增长奠定基
础。2023 年公司实现营业收入 1,737,168,463.82 元，较上年增长 13.89%，实现归属于上市公司股东的净利润 666,599,816.85 元，较上年增长 6.85%，实现归属于上市公司股东的
扣非净利润572,324,471.87元，较上年增长2.27%。
（一）产品和技术升级公司按照 2022 年度报告中制定的经营计划推进 2023 年度的研发项目并根据市场的变
化适当调整，取得了以下进展，包括：
（1）完成镜片替代材料的投产并开始使用。
（2）完成了新一代接触镜材料（第二代）的开发。
（3）完成超高透氧角膜塑形镜临床试验并提交注册申报。
（4）完成超高透氧巩膜镜临床试验并提交注册申报。
（5）完成多焦设计软镜的注册检验，启动临床试验。
（6）完成新型光疗仪的注册检验，启动动物预试验。
（7）完成智能舒眼仪专业版的开发和注册检验。
（8）完成双氧水消毒液的开发和上市销售。
（9）完成精适减离焦框架镜增效版产品的开发和上市销售。
（10）完成硬镜润滑液的注册审批和批量生产销售。
（11）完成一项药品滴眼剂的中试放大验证。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（12）完成第三代硬镜材料的开发。
（13）完成护理液、润滑液、冲洗液多个新规格的开发和上市销售。
（14）完成双眼视感知觉分级检查与模块组合治疗软件注册检验，启动注册申报。
（15）控股子公司安徽欧物完成308皮肤治疗仪的注册检验，启动动物预实验。
（16）控股子公司欧普视方的低浓度硫酸阿托品滴眼液（0.01%和 0.02%浓度）启动三期临床试验并完成海外新加坡、泰国、印尼三国专利委托申报。
（17）控股子公司欧普光电完成梦戴维智慧润眼台灯的开发并上市销售。
（18）公司通过投资控股了珠海广目公司，该子公司持有一张二类医疗器械注册证：
视感知觉训练软件。适用范围：适用于儿童轻、中度弱视及融合功能不足的治疗。
2023年度，公司获新授权发明专利 3 件，实用新型专利 3件，外观设计1 件；控股子公司欧普光电获得实用新型专利 1项；子公司珠海广目获得软件著作权 5件。2023 年，公
司联合安徽医科大学申报并通过认定首批拟培育“安徽省联合共建学科重点实验室”。至此，公司已经有”合肥市近视控制工程研究中心”、“安徽省企业技术中心”、“合肥市
企业技术中心”、“安徽省视觉系统生物材料及装备工程研究中心”四大省市级创新研发平台以及一个联合共建学科重点实验室。
（二）生产设施及产能增加2023年度，公司新增和扩建的生产设施包括：
（1）完成二期工程的第一部分，新建无菌产品生产车间、无菌产品检验中心、镜片材料生产车间投产。
（2）完成二期工程第二部分新增用房的基建工程。
（3）药品车间完成新增滴眼剂进口多剂量阻菌瓶无菌灌装生产线升级优化及MAH受托品种验证生产。
（4）机电产品车间扩大至原有车间的3倍。
在产能提高方面，公司在2023年度取得了以下进展：
（1）新投产4条镜片单机组合生产线及配套设备。同时，通过技改和验证，将镜片单机组合生产线产量提升10%。
（2）新建成的镜片材料生产车间投产，产能为年产100万个镜片毛坯料。
（3）已投产的二期工程护理品生产线，产能较一期提高一倍以上。
（三）视光服务终端的连锁化经营和视光服务终端规模的扩增欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年度，公司继续推动“欧普眼视光”连锁服务终端的品牌建设和规模扩增，完成了以下工作：
（1）变更升级了欧普眼视光 openvision 商标和形象标识系统，设定了欧普眼视光openvision商标授权规范，修订了品牌一致性和文宣合规性管理制度，并对自营服务终端
进行培训和整改。
（2）在公司商学院和全国性专业展会上举办了多次以“欧普眼视光”命名的视光服务终端投资和运营研讨会；成功举办了第一届“欧普眼视光视光杯”视光技能大赛，来自
全国12个城市的视光技术人员共计60名选手参加了决赛。
（3）为培养连锁终端的技术人才，欧普康视眼视光技术培训学校共举办了专项培训班95期，涵盖角膜塑形镜初级和中级验配、视光师晋级培训、视功能检查、视光类技能、
产品相关培训及交流，参训学员共计4527人次。同期还设立了眼镜验光、眼镜定配工、
儿童青少年近视防控技术考证认定基地，担任相关从业人员技能考证认定工作，合计开展18个批次培训与考核，并为354人组织技能证书认定考核。为培养更多的眼视光服务技术
人员，在公司的重点区域新增6家分校，同时新增有眼视光专业的合作院校8所，累计已设立了8家分校和17家合作院校。
（4）扩充升级了欧普眼视光连锁体系的物品集采平台。
（5）通过新建和投资，新增控股和参股视光服务终端90余家，公司合计控股和参股的视光服务终端已超过400家。
（四）产品销售业绩的提升2023年度，在高端消费疲软、减离焦框架眼镜分走部分市场、角膜塑形镜品牌增多带
来的竞争加剧等多重因素的影响下，公司主营产品角膜塑形镜一度出现销量下滑的趋势。
在经过认真调研分析后，公司及时采取应对措施，止住了下滑的趋势。公司采取的主要措施包括：
（1）针对高端消费疲软，及时推出了一些套餐方案，减轻用户的支出。
（2）针对减离焦框架镜的过热宣传，及时培训一线技术人员，让他们了解不同产品的优缺点，深度理解角膜塑形镜的突出优势，同时加大了公司自己的梦戴维精适减离焦框
架镜的宣传推广力度，推荐给不能使用角膜塑形镜的用户。
(3)推出了多焦点软性接触镜，形成了由角膜塑形镜、低浓度阿托品、多焦点软性接触镜、减离焦框架镜组成的近视防控产品矩阵，涵盖了目前科学上认可的全部近视防控产
品品类。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文(4)针对角膜塑形镜品牌增多、竞争加剧的情况，公司从多个方面应对：（i）推出小
光学区、小直径、减薄等特色镜片；（ii）对客户实施个性化促销政策和个性化服务政策；
（iii）调整销售和技术支持团队，增加常驻各区域的销售和技术支持人员；（iv）加大了品牌宣传、学术推广、人员培训、销售赋能等营销力度（见下面的阐述）；（v）利用
公司的产能优势，进一步缩短定制镜片的交货周期。
上述应对措施及时、有效地减缓了镜片销售下滑的趋势并在三季度企稳、四季度回升，
使得全年的镜片销售收入总体增长。同时，与公司合作的终端数量增加300多个，高端产品的占比提高。
着眼于长远的持续发展，公司同步加快布局全视光产品的开发；加快超高透氧角膜塑形镜和巩膜镜这类市场潜力较大的新产品的注册工作；继续高质量拓展自有的连锁化视光
服务终端建设，提高可以自主控制的终端收入的比重；加大线上营销和专业视光以外的渠道拓展。
公司产品销售的另一大类是硬镜护理产品。2023年度，一方面，硬镜护理品的销售由集中于我们有优势的线下专业视光渠道开始向我们比较薄弱的线上平台转移，同时，我们
缺项的双氧水护理品的销售提升较快，另一方面，公司经销的博视顿护理品经销利润空间下降，导致公司护理品的销售出现下滑且月度订单波动较大。对此，公司及时采取了下列
措施：（1）组建独立的线上销售团队，线上线下联动，开展促销活动；（2）对自产护理品开展了深度宣传推广和促销活动,加快提升可自控的自产护理品的比例；（3）利用产能
和研发优势，对各种护理品实施多规格生产，满足不同客户和用户的需求；（4）集中研发和生产力量在年底前推出了自产双氧水消毒液产品。这些举措的实施，虽然由于经销护
理品销量的显著下滑导致总销售收入下降，但自产护理品的销售收入是上升的，护理品的总体毛利率也是提升的，对后续护理品销售的稳定性和利润空间是有利的。双氧水产品由
于年底刚推出，尚未有显著贡献。
除了上述营销举措外，公司依然按照年度计划，继续以学术推广和技术支持带动销售，
2023年度完成的相关活动包括：
(1)参展全国性学术交流会议6场，包括全国眼科学术年会、上海第11届“关爱近视微笑”论坛、上海COOC2022、海口COOC2023、北京VisionChina2023、重庆
BrightChina2023，除设立展位展示产品外，还举办了学术讲座、卫星会、新品发布等，
以多种形式推广品牌。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文(2)以参会、大会讲座、专场培训、学术论坛、案例赛事等多种形式主办和协办了38
场区域性的学术交流活动，涵盖安徽、江苏、河南、上海等14个重要销售区域，为区域销售助力。
(3)继续以技术大赛、技能大赛等形式促进终端技术人员技术能力的提升，面向医生及验配师端开展的“第二届精英活动---近视防控技能大赛”获来自全国各地的426位选
手报名；在广州举办的“珠三角近视防控技术发展及DreamVision研讨交流论坛暨欧普康视第二十一届商学院暨第二届近视防控技术大赛”近500人参与。
(4)持续打造技术人员自主学习平台，以视频号为平台支撑，面向全国推出以“产品速记短视频”等多种形式的产品技术宣推视频约30条。新开发并上线“欧普康视微课堂”
微信小程序平台，梳理更新“精品课程”“产品动态”等版块，覆盖视频课程205节，产品详情40+，注册会员7362人（22年统计4515人，达63%增长率），视频合计总浏览量
39万+人次，其中小程序版本上线3个月，浏览量达6309。
(5)更新推出第二版《角膜塑形镜验配沟通问与答》工具口袋书；为更好将梦戴维丰富的个性化验配参数直观的展现给一线验配师、具象化的体现DreamVision智能化验配的
优势，设计并推出了梦戴维＆DreamVision验配手卡，辅助技术人员快速准确完成角膜塑形镜验配工作。
(6)举办了第三届全国有眼视光专业的高等院校教师参加的角膜塑形技术培训班，涉及50余家院校，累计参训教师369人次。
(7)进一步加大了技术支持的力度，在技术指导的同时注重规范性指导。2023年度还重点推出了针对客户个性化要求的定制培训，以及对大客户技术人员进行的专项培训和考
核工作。技术支持以到点解决实际问题为主，线上解答和帮助为辅，全年共完成到点技术支持2000余场、线上技术培训150场、线上技术答疑4500次，全年对430个合作机构进
行了巡访。
(8)加强了线上品牌推广和营销：（i）进一步完善抖音、小红书、微博、公众号、视频号、知乎号等自媒体宣传矩阵，累计自媒体账号近30个，输出宣传内容数千条；（ii）
完善“品牌+营销”渠道，在抖音、美团、京东、天猫、淘宝等电商平台，全方位展示公司产品，宣传品牌，引导业绩转化；（iii）聚焦短视频流量池，打造品牌栏目《一分钟
看欧普》，实时发布公司最新动态，全年发布视频近 200 条；（iv）创新宣传形式，打造“图文+短视频+直播+社群”的综合性内容输出。组织实施了 66爱眼日、二期工程封顶、
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文新品发布、首届欧普眼视光杯视光技能大赛等多个节点的专题策划；（v）与新浪微博、
《视界》杂志等信息流平台签订战略合作协议，投放品牌宣传。
（五）继续投资生命健康类新技术新产品，助推未来发展2023年度，公司继续在生命健康领域布局和投资，参与设立了一支新的产业基金，即
合肥中安庐阳创业投资二期基金合伙企业（有限合伙），该基金主要聚焦生命健康领域的新技术和新产品。此外，欧普康视孵化产业园纳入了“科大硅谷”的政策支持范围，“科
大硅谷”是安徽省重点支持的技术创新和产业化平台，与“科大硅谷”深度融合将使公司有机会参与国际化高水平生命健康项目的投资和合作。
2023年度，公司完成的技术类投资项目有：
（1）合肥中合欧普医疗健康产业基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“中合欧普基金”）投资了全国首台蓝激光手术系统的科技企业-西安蓝极医疗电子科技有限公司。
（2）中合欧普基金投资了创新型乳腺癌光学诊断技术产品的科技企业-合肥春晖明志医疗科技有限公司。
（3）安徽善泓创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“山蓝欧普基金”）投资了流式荧光设备和检测诊断试剂的科技企业-南京胡曼智造科技有限公司。
（4）山蓝欧普基金投资了国内首家获得科技部原癌细胞库的研发、服务型科技企业-合肥中科普瑞昇生物医药科技有限公司。
（5）山蓝欧普基金投资了一次性宫腔镜设备及耗材的科技企业-江苏济远医疗科技有限公司。
（6）合肥英飞欧普健康科技创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“英飞欧普基金”）投资了眼科手术机器人研发的科技企业-杭州迪视医疗生物科技有限公司。
（7）合肥中安庐阳创业投资二期基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“中安庐阳欧普基金”）投资了儿童自闭症领域的筛查诊治全流程的解决方案的科技企业-合肥哈工
艾斯德康智能科技有限公司。
（8）全资子公司欧普康视投资有限公司投资参股了以眼科药物研发为特色的CRO及MAH企业-南京恒道医药科技股份有限公司。
（9）公司与浙江视方极医药科技有限公司共同出资设立安徽欧普视方医药科技有限公司，合资公司由公司控股，拥有 0.01%和 0.02%的低浓度阿托品全球权益，已启动 2 个
浓度低浓度阿托品的三期临床相关工作。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（10）公司与合肥三只羊网络科技有限公司达成战略合作并合资成立合肥欧普三羊科
技有限公司，合资公司由公司控股，从事眼健康产品领域的研发生产销售。
（11）公司投资控股了视功能和斜弱视训练产品的科技企业-珠海广目锐视医疗科技有限公司，该公司拥有视觉训练产品的医疗器械注册证。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,737,168,463.8 1,525,319,073.4
营业收入合计 100% 100% 13.89%2 8
分行业硬性角膜接触镜 1,079,645,699.9 1,061,677,438.9
62.15% 69.61% 1.69%行业 9 9
医疗行业 302,190,291.46 17.40% 252,928,767.44 16.58% 19.48%其他 355,332,472.37 20.45% 210,712,867.05 13.81% 68.63%
分产品硬性角膜接触镜 816,917,773.78 47.03% 763,071,824.42 50.03% 7.06%
护理产品 262,727,926.21 15.12% 298,605,614.57 19.58% -12.02%医疗收入 302,190,291.46 17.40% 252,928,767.44 16.58% 19.48%
普通框架镜及其344,722,343.51 19.84% 202,222,392.09 13.26% 70.47%
他其他业务收入 10,610,128.86 0.61% 8,490,474.96 0.55% 24.97%
分地区东北地区 81,452,021.01 4.69% 77,857,332.38 5.10% 4.62%
华北地区 65,728,483.94 3.78% 60,287,114.65 3.95% 9.03%1,071,843,631.8
华东地区 61.70% 981,975,977.35 64.38% 9.15%华南地区 76,910,751.70 4.43% 71,038,566.54 4.66% 8.27%
华中地区 135,993,801.29 7.83% 128,186,288.66 8.40% 6.09%西北地区 77,490,420.79 4.46% 73,116,177.63 4.80% 5.98%
西南地区 227,749,353.20 13.11% 132,857,616.27 8.71% 71.42%分销售模式
经销业务 644,089,800.14 37.08% 544,708,027.56 35.71% 18.24%直销业务 245,499,513.98 14.13% 257,568,455.13 16.89% -4.69%
终端业务 847,579,149.70 48.79% 723,042,590.79 47.40% 17.22%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文硬性角膜接触 1,079,645,69 200,345,633.
81.44% 1.69% -5.58% 1.43%镜行业 9.99 17
302,190,291. 86,677,104.0医疗行业 71.32% 19.48% 20.03% -0.13%
46 1355,332,472. 151,057,337.
其他 57.49% 68.63% 121.78% -10.19%37 94
分产品硬性角膜接触 816,917,773. 88,226,984.9
89.20% 7.06% 11.34% -0.42%镜 78 2
262,727,926. 112,118,648.护理产品 57.33% -12.02% -15.67% 1.85%
21 24302,190,291. 86,677,104.0
医疗收入 71.32% 19.48% 20.03% -0.13%46 1
普通框架镜及 344,722,343. 149,112,852.56.74% 70.47% 124.46% -10.40%
其他 51 35分地区
1,071,843,63 220,669,728.华东地区 79.41% 9.15% 12.95% -0.69%
1.89 62227,749,353. 108,224,758.
西南地区 52.48% 71.42% 108.42% -8.43%20 34
分销售模式644,089,800. 220,105,999.
经销业务 65.83% 18.24% 28.11% -2.63%14 20
245,499,513. 54,117,574.0直销业务 77.96% -4.69% 2.26% -1.50%
98 6847,579,149. 163,856,501.
终端业务 80.67% 17.22% 28.22% -1.66%70 86
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 片 715,368 690,883 3.54%
硬性角膜接触镜 生产量 片 747,370 709,345 5.36%行业
库存量 片 41,796 48,939 -14.60%采购量 片 24,967 22,498 10.97%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
硬性角膜接触 200,345,633. 212,190,058.45.73% 60.19% -5.58%
镜行业 17 4886,677,104.0 72,212,870.5
医疗行业 19.79% 20.49% 20.03%1 7
151,057,337. 68,110,163.4其他 34.48% 19.32% 121.78%
94 2单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
硬性角膜接触 48,217,509.6 40,215,803.3直接材料 54.65% 50.75% 19.90%
镜 8 7硬性角膜接触 11,529,107.8 11,598,919.1
辅助用料 13.07% 14.64% -0.60%镜 8 0
硬性角膜接触 18,597,448.5 17,690,116.0直接人工 21.08% 22.33% 5.13%
镜 3 3硬性角膜接触
制造费用 8,760,241.01 9.93% 8,702,702.47 10.98% 0.66%镜
硬性角膜接触运输费用 1,122,677.82 1.27% 1,030,463.01 1.30% 8.95%
镜说明：
硬性角膜接触镜中直接材料同比增长19.90%，主要系本报告期随着产量增加相应的直接材料成本增长，以及子公司销售其他品牌硬性角膜接触镜成本增长且全额计入直接材料导致材料成本增长。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节 财务报告 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 157,373,353.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.06%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 65,250,836.72 3.76%
2 客户二 26,796,548.47 1.54%3 客户三 26,254,556.99 1.51%
4 客户四 21,427,009.11 1.23%欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 客户五 17,644,402.60 1.02%合计 -- 157,373,353.89 9.06%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 128,252,022.07
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.57%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 41,333,227.51 10.17%2 供应商二 30,639,994.81 7.54%
3 供应商三 20,258,689.95 4.99%4 供应商四 18,312,879.65 4.51%
5 供应商五 17,707,230.15 4.36%合计 -- 128,252,022.07 31.57%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 376,920,999.74 295,449,204.95 27.58%
管理费用 117,885,081.77 126,261,065.78 -6.63%主要系本期公司银行
财务费用 -1,155,770.57 -6,991,561.59 83.47% 存款利息收入减少所致。
研发费用 40,296,977.95 33,627,778.81 19.83%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成新材料产线的工艺验证和体系资
料，生产线已稳定运 部分替代目前及新一 掌握材料开发核心技硬性接触镜材料 开发自产镜片原材料 行。 代产品使用的镜片材 术，减少镜片材料的
料。 外购，降低成本。
完成新性能材料关键技术的突破和性能验
证。
推出新产品，用于中推出使用新材料制造 临床试验已完成，已 低度数、对角膜供氧 丰富产品线，提升竞
超高透氧角膜塑形镜的角膜塑形镜 开始注册申报。 要求较高的近视患 争力和销售收入。
者。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文推出新产品，提高硬
镜白天配戴的舒适推出白天配戴、舒适 临床试验已完成，已 丰富产品线，提升竞
巩膜镜 度，满足高度近视、
性更好的硬镜 开始注册申报。 争力和销售收入。
不规则角膜等特殊人群需求。
1、已进入临床试验阶推出新产品，为不能
段；
推出用于可以减少近 使用角膜塑形镜的近
2、联合推出具有离焦 丰富产品线，提升竞减少远视离焦软镜 视患者周边远视离焦 视患者提供另一种防
设计的渐进多焦软 争力和销售收入。
的软性接触镜 控产品。
镜，该产品已上市推广和销售。
推出自产新产品，提已完成注册，多个规 丰富产品线，提升竞
硬镜润滑液 推出自产新产品 供给硬镜用户日常护格的产品已上市。 争力和销售收入。
理。
已完成注册，产品已 注册申报为三类医疗 增强产品竞争力和销硬镜冲洗液 推出升级产品
上市。 器械 售收入推出自产新产品，提
完成产品的开发、性 丰富产品线，提升竞双氧水消毒液 推出新产品 供给硬镜用户日常护
能验证和产品上市。 争力和销售收入。
理。
改善眼部血液循环， 丰富产品线，提升竞新型光疗仪 推出新产品 已完成注册检验。
缓解近视的加深。 争力和销售收入。
产品已经开始上市推 推出新产品，为不能推出用于可以减少近
精适减少远视离焦框 广；并完成增效版的 使用接触镜的近视患 丰富产品线，提升竞视患者周边远视离焦
架镜 产品开发和上市推 者提供另一种防控产 争力和销售收入。
个性化定制的框架镜广。 品。
已完成处方工艺研究丰富产品线，提升竞
多个滴眼液药品 推出新产品 和工艺放大验证、质 推出眼科用滴眼剂。
争力和销售收入。
量标准建立。
推出自产新产品，提多个有源医疗器械： 已完成部分注册检 供给硬镜用户日常护 增强产品竞争力和销
推出新产品清洗仪、雾化液 验。 理、眼部日常诊所&家 售收入。
用护理场景。
308 纳米准分子激光用于治疗白癜风等皮 丰富产品线，提升竞
皮肤仪（控股子公司- 控股公司推出新产品 已完成注册检验。
肤疾病。 争力和销售收入。
欧物）
用于家庭阅读学习环已完成开发，上市量
境光的打造，融入智产阶段；
智能润眼台灯（控股 能化设计和红光模 丰富产品线，提升竞控股公司推出新产品 已开发完成优学润眼
子公司-欧普光电） 式。 争力和销售收入。
台灯，并完成落地灯推出不同场景灯光模
的设计锁定。
式。
0.01%&0.02%低浓度硫 成立合资公司，推进延缓近视进展的药物 丰富产品线，提升竞
酸阿托品滴眼液（控 控股公司推出新产品 III 期临床试验，项疗法。 争力和销售收入。
股子公司-欧普视方） 目已全面启动。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 100 82 21.95%研发人员数量占比 3.10% 2.83% 0.27%
研发人员学历本科 54 38 42.11%
硕士 10 9 11.11%博士 3 1 200.00%
其他 33 34 -2.94%研发人员年龄构成
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文30岁以下 35 31 12.90%
30~40岁 48 40 20.00%40岁以上 17 11 54.55%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 73,434,748.47 33,627,778.81 27,341,027.67研发投入占营业收入比例 4.23% 2.20% 2.11%
研发支出资本化的金额33,137,770.52 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入45.13% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.55% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
本期资本化的在研项目为阿托品滴眼液，预期产生经济利益的方式为完成研发，实现产品商业化。外购在研项目资本化的判断标准：外购需要临床研究的研发项目，如果购买时该项目已进入III期临床试验，其购买所发生的支出资本化。
具体依据：公司购买时该项目已获得III期临床试验批准通知书。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械情况：
是否按照国家药品监督注册申请中的 注册
序号 临床用途 注册所处的阶段 进展情况 管理部门的相关规定申医疗器械名称 分类
报创新医疗器械该产品适用于满足该产品说明书
所列条件，并且近视度数在-角膜塑形用硬
1 III 0.50D~-6.00D之内，散光度数在 延续注册 已完成 否性透气接触镜
1.50D以内的佩戴者近视的暂时矫正。
适用于无禁忌、屈光矫正范围硬性角膜接触
2 III 为-25.00至+25.00D、角膜 延续注册 已完成 否镜
散光小于3.5D的患者屈光不正。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文泪液分泌检测 用于诊断眼科泪液分泌障碍疾
3 II 延续注册 已完成 否滤纸 病。
硬性接触镜护 适用于清洁、除蛋白、冲洗、消4 III 延续注册 已完成 否
理液 毒、贮存硬性接触镜。
硬性接触镜润 该产品适用于对硬性接触镜的湿5 滑液 III 润处理， 在配戴和摘取 首次注册 已完成 否
时滴在镜片上起润滑作用。
（二）已获得注册证的医疗器械情况注册 是否为报告期内新注册、
序号 医疗器械名称 临床用途 注册证有效期分类 变更注册或者注册证失效
该产品适用于满足该产品说明书所角膜塑形用硬性 列条件，并且近视度数在-0.50D~-
1 III 2030.03.01 否透气接触镜 6.00D之内，散光度数在1.50D以内
的佩戴者近视的暂时矫正。
适用于无禁忌、近视范围为0.002 硬性角膜接触镜 III 至-20.00、角膜散光小于3.50D的 2029.01.24 否
患者矫正屈光不正。
泪液分泌检测滤3 II 用于诊断眼科泪液分泌障碍疾病。 2029.06.12 否
纸本产品适用于清洁、除蛋白、冲
硬性接触镜护理 洗、消毒、贮存氟化硅酮丙烯酸酯4 III 2029.09.22 否
液 及硅酮丙烯酸酯硬性透气角膜接触镜。
荧光素钠眼科检 用于眼角膜等眼表结构细胞损伤的5 II 2025.12.30 否
测试纸 检查。
硬性接触镜冲洗本产品适用于对硬性接触镜的冲
6 液 III 2027.03.09 否洗。
硬性接触镜润滑 该产品适用于对硬性接触镜的湿润7 液 III 处理， 在配戴和摘取 2028.02.01 否
时滴在镜片上起润滑作用。
视感知觉训练软件 适用于儿童轻、中度弱视及融合功
8 II 2025.01.30 否(控股子公司-珠 能不足的治疗。
海广目)本报告期末及去年同期的医疗器械注册证的数量，以及报告期内的新增与失效数量：
本报告期末医疗器械注册证的数量 8去年同期的医疗器械注册证的数量 6
报告期内新增数量 2(含1个控股子公司珠海
广目注册证)欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内失效数量 05、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,949,426,280.69 1,667,964,446.65 16.87%经营活动现金流出小计 1,226,042,038.94 1,016,247,607.67 20.64%
经营活动产生的现金流量净723,384,241.75 651,716,838.98 11.00%
额投资活动现金流入小计 3,827,222,863.20 3,954,667,237.73 -3.22%
投资活动现金流出小计 3,827,347,151.59 5,610,104,866.06 -31.78%投资活动产生的现金流量净
-124,288.39 -1,655,437,628.33 99.99%额
筹资活动现金流入小计 187,849,345.19 1,578,863,920.77 -88.10%筹资活动现金流出小计 806,283,493.30 278,380,872.49 189.63%
筹资活动产生的现金流量净-618,434,148.11 1,300,483,048.28 -147.55%
额现金及现金等价物净增加额 104,825,805.25 296,762,258.93 -64.68%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）本报告期投资活动产生的现金流量净额-124,288.39元，较上年增长99.99%，主要系上期公司收到向特定对象发行股票的投资款购买较多理财产品所致。
（2）本报告期筹资活动产生的现金流量净额-618,434,148.11元，较上年下降147.55%，主要系上期公司收到向特定对象发行股票的投资款、以及本期支付少数股东股权转让款增加所致。
（3）本报告期现金及现金等价物净增加额104,825,805.25元，较上年下降64.48%，主要系本期支付少数股东股权转让款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期理财产品投资收益 81,588,597.51 9.63% 否
收益。
主要是以公允价值计量且其变动计入当期
公允价值变动损益 27,329,041.77 3.23% 否损益的金融资产公允
价值变动损益。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期计提的存
货跌价准备、商誉减资产减值 -8,442,529.98 -1.00% 否
值准备、长期股权投资减值准备。
主要系本期小规模纳营业外收入 1,032,591.13 0.12% 否
税人免征的增值税。
主要系本期对外捐赠营业外支出 9,593,952.56 1.13% 否
支出。
主要系本期计提应收信用减值损失 -6,335,169.08 -0.75% 否
款项的坏账准备。
主要系本期政府补助其他收益 8,536,646.92 1.01% 及增值税加计扣除 否
等。
主要系本期非流动资资产处置收益 2,644,037.05 0.31% 否
产处置利得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,057,160,29 953,025,069.
货币资金 19.16% 18.62% 0.54%7.31 50
241,689,850. 210,857,131.应收账款 4.38% 4.12% 0.26%
56 85合同资产 0.00% 0.00%
160,033,426. 123,647,774.存货 2.90% 2.42% 0.48%
81 54投资性房地产 1,027,489.66 0.02% 7,683,257.83 0.15% -0.13%
主要系本期对466,639,865. 381,460,072.
长期股权投资 8.46% 7.45% 1.01% 外投资增加所12 17
致。
主要系本期购置固资产增
277,873,595. 201,516,949. 加，以及产业固定资产 5.03% 3.94% 1.09%
14 54 化项目部分在建工程完工转
入所致。
115,306,362. 84,205,881.8在建工程 2.09% 1.65% 0.44%
93 0243,418,404. 223,532,219.
使用权资产 4.41% 4.37% 0.04%70 82
11,128,198.4短期借款 0.20% 7,800,000.00 0.15% 0.05%
47,987,034.3 39,918,723.4合同负债 0.87% 0.78% 0.09%
8 4长期借款 0.00% 0.00%
171,757,565. 150,987,842.租赁负债 3.11% 2.95% 0.16%
98 82主要是本期减
交易性金融资 1,004,978,04 1,339,385,6318.21% 26.17% -7.96% 少理财产品用
产 4.59 2.49于支付13家
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文少数股东股权
转让款所致。
61,526,001.6 51,214,580.1预付款项 1.11% 1.00% 0.11%
8 41,119,557,46 1,034,363,63
其他流动资产 20.29% 20.21% 0.08%6.18 6.99
33,137,770.5开发支出 0.60% 0.00 0.00% 0.60%
主要系本期非499,166,029. 309,499,282. 同一控制下企
商誉 9.04% 6.05% 2.99%01 04 业合并的商誉
增加所致。
主要系本期第三方在结构化
交易性金融负 116,982,556.2.12% 9,251,468.03 0.18% 1.94% 主体中享有的
债 16杈益增加所
致。
71,976,238.4 48,996,291.5应付账款 1.30% 0.96% 0.34%
9 847,987,034.3 39,918,723.4
合同负债 0.87% 0.78% 0.09%8 4
主要系本期股权激励计划确
179,192,316. 92,097,145.3 认回购义务，
其他应付款 3.25% 1.80% 1.45%23 0 以及期末应付
股权转让款增加所致。
171,757,565. 150,987,842.租赁负债 3.11% 2.95% 0.16%
98 8244,092,799.2 22,267,431.7
递延收益 0.80% 0.44% 0.36%6 6
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,339,385 25,923,90 1,897,225 2,352,780 896,237,3
（不含衍,632.49 8.61 ,475.36 ,668.65 97.44
生金融资产）
4.其他权 -28,280,90 30,149,97 107,100.0 38,199,13
益工具投 20,124,640.00 8.00 0 7.63
资 0.37金融资产 1,367,666 25,923,90 - 1,927,375 2,352,887 934,436,5
小计 ,532.49 8.61 20,124,64 ,453.36 ,768.65 35.07欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
0.37-
1,367,666 25,923,90 1,927,375 2,352,887 934,436,5上述合计 20,124,64
,532.49 8.61 ,453.36 ,768.65 35.070.37
9,251,468 1,405,133 5,084,000 2,569,923 10,360,41金融负债
.03 .16 .00 .02 1.85其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度272,290,682.81 218,391,853.77 24.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
接触镜和
配套 硬性产品 角膜 76,29 155,9
募集 80.00 不适产业 自建 是 接触 7,813 01,71
资金 % 用化项 镜行 .95 7.87
目建 业设工
程76,29 155,9
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --7,813 01,71
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文.95 7.87
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
募集资金专户
非公开 150,31 149,40 11,191 23,636 130,942022 0 0 0.00% 存储及 0
发行 7.14 6.89 .74 .33 3.99购买理
财产品150,31 149,40 11,191 23,636 130,94
合计 -- 0 0 0.00% -- 07.14 6.89 .74 .33 3.99
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意欧普康视科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]3405号）核准，公司于2022年6月向特定对象发行人民币普通股（A股）42,594,826.00股，每股发行价为人民币35.29元，应募集资金总额为人民币150,317.14万元，根据有关规定扣除发行费用人民币910.25万元（不含税）
后，实际募集资金金额为人民币149,406.89万元。该募集资金已于2022年6月到账。上述资金到账情况业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天职业字[2022]33490号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管
理。
2023年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目11,191.74万元。2023年度公司累计使用募集资金23,636.33万元，募集资金专用账户累计利息收入1,451.29万元，累计理财收益3,722.12万元，扣除累计已使用募集
资金后，考虑利息收益以及理财收益后，募集资金余额为130,943.99万元，使用闲置募集资金购买理财产品共计99,887.00万元，募集资金专户2023年12月31日余额合计为31,056.99万元。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
接触镜和配套 2024年
9,515. 20,387产品产 否 41,760 41,760 48.82% 07月 0 0 不适用 否
2 .78业化项 06日
目社区化
眼视光 2026年162,39 107,64 1,676. 3,248.
服务终 否 3.02% 05月 0 0 不适用 否5.12 6.89 54 55
端建设 31日项目
承诺投204,15 149,40 11,191 23,636
资项目 -- -- -- 0 0 -- --5.12 6.89 .74 .33
小计超募资金投向
无204,15 149,40 11,191 23,636
合计 -- -- -- 0 0 -- --5.12 6.89 .74 .33
分项目说明未 1、接触镜和配套产品产业化项目原预计达到预定可使用状态日期为2023年7月6日，出于对募集资金投入
达到计的审慎考虑，为保证募集资金投资项目的建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，公
划进度、预 司决定延长募集资金投资项目实施期限至2024年7月6日。公司第四届董事会第二次会议和第四届监事会第
计收益二次会议审议通过了《关于对募集资金投资项目之“接触镜和配套产品产业化项目” 延期的议案》。
的情况和原因 2、社区化眼视光服务终端建设项目，目前投资进度较慢，主要原因系：（1）特殊时期，部分地区视光终端
（含的经营时间不能保证，原计划的部分终端项目延后；（2）受消费疲软等因素影响，视光产品和服务属于中高
“是否达到预 端消费也受到影响，部分计划拓展的终端项目延后；（3）受到经济调整的影响，公司为保证项目成功率及投
计效资回报率，对终端建设项目的选择更加谨慎，部分计划拓展的终端项目延后；（4）由于募集资金使用审核周
益”选择“不 期长以及使用用途限制的原因，公司部分终端建设项目系使用自有资金投资，未使用募集资金。后续公司将
适用”继续高质量地拓展这一业务。
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金 不适用额、用
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
项目实 公司于2022年8月5日召开公司第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项施地点 目实施方式及增加实施地点的议案》，项目实施地点由安徽、江苏、湖北、山东、福建、陕西、广东、河南
变更情八个省份扩展至全国。公告编号：2022-072。
况募集资 适用
金投资 以前年度发生项目实 公司于2022年8月5日召开公司第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项
施方式 目实施方式及增加实施地点的议案》，项目实施方式由原来的公司及子公司新建方式变更为公司及子公司独调整情
资新建、合资新建、投资并购方式相结合。公告编号：2022-072。
况适用
募集资 公司于2022年7月6日召开第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募金投资
投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用募集资金8,332.38万元置换预先投入的自筹资金，以上项目先
方案已实施完毕。上述事项已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了《关于欧普康视科技期投入
及置换 股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》的鉴证报告（天职业字[2022]36443号），公司全体独立董事、公情况
司监事会发表了明确的同意意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实 适用
施出现募集资
金结余 截至2023年12月31日止，募投项目尚未完工形成结余。
的金额及原因
尚未使截至2023年12月31日止，公司尚未使用的募集资金金额130,943.99万元，其中：募集资金专户存储余额
用的募31,056.99万元（其中累计银行存款利息收入1,451.29万元，理财收益3,722.12万元）；期末募集资金购买
集资金用途及 理财产品余额99,887.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润股权投
资、项目咨询、项
目管理（未经金
融监管部门批准，
不得从事吸收存
欧普康视 款、融资163,462.7
投资有限 子公司 担保、代 15000.00 54,322.51 61,260.12 11,918.52 10,066.77公司 客理财等
金融业务）（依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内取得和处置子公司的情况详
见第十节 九、“合并范围的变更”主要控股参股公司情况说明
公司名称：欧普康视投资有限公司统一社会信用代码：91340100MA2N19N83W
业类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
成立时间：2016 年 10 月 14 日欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册地址：安徽省合肥市高新区望江西路 4899 号 2 号楼 3 层 305 室法定代表人：张宜炳
注册资本：15000 万元人民币经营范围：股权投资、项目咨询、项目管理（未经金融监管部门批准，不得从事吸收存款、融资担保、代客理财等金融
业务）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
欧普康视投资有限公司为本公司全资子公司，主要从事股权投资，本公司通过欧普康视投资有限公司投资了一些营销服务终端。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
是否
持有 纳 金额名称 公司承担的权利义务 期限 资金投向
比例 入 （亿）
合并
权利：取得资产管理计划财产收益；追加或提取委
托财产；取得清算后的剩余资产管理计划财产，包 本资管计划投资
括但不限于利息等；获得 于国内依法发行华安证
资产管理计划的信息披露 的国债、企业债券智赢
资料；监督管理人及托管 券、公司债券、
259号 本计划对投资人每笔申购资金100% 是 人履行投资管理和托管义 货币市场基金及 4
单一资 设置360天的最短持有期限务的情况； 中国证监会允许
产管理义务：及时、足额地向管 本资管计划投资
计划理人、托管人交付本计划 的其他标准化债
委托财产；按时、足额支 权类资产。
付管理费、托管费、业绩报酬（如有）及税费等费
用权利：取得资产管理计划
财产收益；追加或提取委托财产；取得清算后的剩
余资产管理计划财产，包 本资管计划投资括但不限于利息等；获得 于国内依法发行
华安证资产管理计划的信息披露 的国债、企业债
券智赢 本计划自成立后每周一、周资料；监督管理人及托管 券、公司债券、
265号 三、周五开放，投资者可在开100% 是 人履行投资管理和托管义 货币市场基金及 1.25
单一资 放期追加与赎回委托资产，遇务的情况； 中国证监会允许
产管理 节假日及非交易日顺延义务：及时、足额地向管 本资管计划投资
计划理人、托管人交付本计划 的其他标准化债
委托财产；按时、足额支 权类资产。
付管理费、托管费、业绩报酬（如有）及税费等费
用欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
权利：根据本合同的规定取得资产管理计划财产收
国元证 益；取得清算后的剩余资券欧普 产管理计划财产；按照本
本计划成立后，每周一开放，
康视专 合同的规定追加或提取委 本计划主要投资当日可办理申购和赎回业务，
享1号 100% 是 托财产等 于标准化债权类 0.1若固定开放日为非交易日时，
单一资 义务：按照资产管理合同 和现金类资产。
则进行顺延。
产管理 的约定支付资产管理计划计划 的管理费、业绩报酬（如
有）、托管费（如有）及税费等合理费用等
权利：按照本合同的约定取得资产管理计划财产收
益；取得清算后的剩余资开源证 固定收益类资
产管理计划财产；按照本 本计划存续期限为自成立之日券鑫享 产: 定期存款、
合同的约定追加或提取资 起至届满【2】年的对年对月23号单 通知存款、同业
100% 是 产管理计划财产等； 对日止，如该日为非工作日， 0.5一资产 存单、货币市场
义务：按照资产管理合同 则顺延至下一工作日。本计划管理计 基金、债券型基
的约定支付资产管理计划 可展期或提前终止。
划 金等。
的管理费、业绩报酬、托管费及税费等合理费用
等。
权利：按照本合同的约定取得资产管理计划财产收 固定收益类资
益；取得清算后的剩余资 产：国内依法发联储证
产管理计划财产；按照本 行并在银行间市券时利 本计划为开放式资产管理计
合同的约定追加或提取受 场和交易所交易7号单 划。在开放期内，投资者可按
100% 是 托财产； 的国债、中央银 1.5一资产 合同约定追加或提取受托资
义务：按照资产管理合同 行票据、政策性管理计 产。
的约定支付资产管理计划 金融债、地方政划
的管理费、业绩报酬（如 府债、企业债、
有）、托管费及税费等合 公司债等理费用等。
权利：按照本合同的约定 本资产管理计划期限为【1】申万宏 取得资产管理计划财产收 年，从本单一资产管理计划成
源徽享 益；取得清算后的剩余资 立日起算，单一资产管理计划 国债、中央银行优选1 产管理计划财产；按照本 成立日以管理人发送的《受托 票据、地方政府
号单一 合同的约定追加或提取受 资产起始运作通知书》约定为 债、政府支持机100% 是 0.5
资产管 托财产等。 准。如发生法律法规、监管要 构债券、债券逆理计划 义务：按照资产管理合同 求或本合同约定的终止情形， 回购、同业存
资产管 的约定支付资产管理计划 本合同终止；经管理人、投资 单、银行存款等理 的管理费、托管费（如 者、托管人协商一致，可提前
有）及税费等合理费用等 终止本合同。
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司所处大行业为医疗器械制造和眼视光服务行业。产品方面，公司主营产品为角膜塑形镜等硬性接触镜类产品及其使用中配套的护理产品，在眼视光服务方面，公司目前侧
重青少年近视矫正与防控业务。
硬性接触镜类产品用于视力矫正，其中角膜塑形镜被广泛用于青少年近视防控，在国家卫健委发布的《近视防治指南》和《儿童青少年近视防控适宜技术指南》中被列为近视
防控的有效方法之一。鉴于角膜塑形镜临床应用十几年来在近视矫正和减缓近视加深二个方面都取得了令专家和用户普遍满意的效果，而目前角膜塑形镜在青少年近视患者中的使
用率还比较低，预计角膜塑形技术的应用将在未来一段时间内会继续呈现增长趋势。但随着角膜塑形镜品牌的不断增加（2023 年国产和进口的注册证已达到 19 张，生产企业 17
家），市场竞争加剧。同时，低浓度阿托品、减离焦软镜、减离焦框架眼镜等产品也在争夺近视防控市场。2023年度，减离焦框架眼镜销量增长较大，其优势是配镜和使用简单、
使用成本较角膜塑形镜低，同时不属于医疗器械，在数量众多的眼镜店销售，广告宣传的管理较角膜塑形镜（三类医疗器械）松，劣势是其效果未经严格的临床验证和长期、大量
的用户确认。所有这些减缓近视增长的方法中，角膜塑形是在中国临床应用时间最长、用户最多且已被证实普遍有效的方法，同时还可以让用户白天免戴任何眼镜，目前依然是大
多数眼科专家的首选。
眼视光服务是以视力健康为中心的专业服务，包括定期视力健康检查及档案的建立、
视力矫正、近视防控、视功能改善、视疲劳与干眼缓解与理疗等，服务受众广大。眼视光在发达国家是一个独立的学科和行业，眼视光医师和技师是一个独立的医疗技术系列，眼
视光服务机构通常以社区化小型的诊所形式设立，类似于牙科诊所。在中国，长期以来眼视光都是眼科的一个亚专科，而且一直比较弱，验光配镜则一直归为技工类，与钟表修理
一样归属劳动部门管理，未纳入医疗健康行业。改革开放以后，眼视光学术和技术逐步进入我国，眼视光学科、专业、产品、服务也一步一步地发展起来。随着我国经济社会的不
断发展，知识化和城市化的推进，人们对视力健康的需求不断增长，尤其是国家将青少年近视防控提高到国家战略高度后，眼视光在学术上的地位快速提高，成为眼科中重要的亚
专科之一。近年来，越来越多的医学高校在眼科学专业之外又开设眼视光专业，卫健委也新设立了眼视光医学技师系列，一些城市出现眼视光医院等专业、独立的眼视光服务机构，
角膜塑形成为近视防控的主要方法，标志着眼视光正在逐步成为一个独立的行业，向发达欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
国家的眼视光业态靠近，因此，合理预测，眼视光服务业将在未来一段时间内继续成长，
是一个朝阳行业。
2、公司发展战略公司的发展战略可以这样概括：
（一）全力发展全视光产品，包括近视防控产品、各年龄段功能性视力矫正产品、视功能训练产品、干眼与视疲劳诊疗产品等，确保在硬性接触镜类产品这一细分领域的领导
地位。
（二）投资合作与自建结合，积极拓展眼视光服务市场及其它非基础保障性医疗服务市场。
（三）投资合作与自研结合，积极开发眼视光产品及其它市场需求大的生命健康类产品。
硬性接触镜类产品的研发、生产、销售是公司目前的主业，经过超过二十年的奋斗成为国内这一细分领域的领导者，规模上也是领先的。由于国民近距离用眼时间越来越多、
电子产品越来越普及、老年人用眼需求越来越长等众所周知的原因，视力矫正、近视防控等视力健康需求在逐年增长，这种增长将会一直持续下去，而硬性接触镜类产品在近视防
控和解决疑难视力矫正问题等方面优势明显，其使用人群也将越来越多。基于这一判断，
公司将保持在硬镜行业领导地位作为首要战略目标，总部（母公司）将全力以赴，在硬镜及配套产品研发、产能扩大、质量提升、学术推广、技术培训、市场拓展、售后服务等方
面加大投入、增加人员并提高人员的水平，不断根据实际情况制定和调整政策，确保达成这一战略核心目标。
硬镜产业的发展推动了眼视光行业的发展，眼视光技术在不断丰富，眼视光产品在不断多样化。儿童青少年的眼视光需求主要是视力矫正和近视防控，在角膜塑形镜之外，低
浓度阿托品、减离焦软镜、减离焦框架眼镜等产品也进入市场。中老年群体的干眼症和视疲劳、部分儿童的视功能缺损、老年群体的老视等都有巨量的市场需求。因此，公司的在
视光产品板块的发展，已经从硬性接触镜类产品拓展到全视光产品。
硬镜产业的发展推动了中国眼视光服务业的成长，使得眼视光服务从眼科服务中的一个小分专科正逐步成为一个主要分专科，并且有成为一个独立专科的趋势，最终有可能形
成像许多西方国家那样的体制：眼科（眼病诊疗）和视光（视力矫正）为并行的二个学科。
基于这一观察和分析，公司向眼视光服务行业拓展是自然的业务延伸，充分利用了公司在眼视光行业已经形成的影响力和资源。与眼病诊疗相比，视力矫正服务的需求人数大，后
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文续服务量大，不需要大型医疗设备和病房，和牙科类似，适合在社区开展。公司经过近六
年的尝试，已形成了投资区域合作伙伴，成立合资子公司，支持子公司在当地拓展眼视光服务机构的发展模式，而在公司总部具有资源和人才优势的区域（如南京和合肥），公司
将采用自建自营视光终端的方式拓展视光服务市场。
随着中国经济的发展，国民生活水平不断提高，对生活质量的需求越来越多，除视光服务外，还有一些健康与医疗服务的市场需求也在增加，如牙科、医美等，这些虽然属于
医疗服务范畴，但不属于保障性基础医疗服务，公立非营利性医疗机构不会大量投资发展，
是民营医疗机构按照市场规律投资、发展的机会。作为眼视光服务的类似运营模式，公司将探索这些领域，如有合适的机会，将以投资合作方式进入。
除视光产品外，公司将通过投资合作的方式向眼科与眼健康产品以及其它市场需求大的健康类产品，最大程度地利用我们的专业积累、销售网络、品牌影响力，提高成功率。
总部（母公司，上市主体）将重点拓展硬镜及其配套产品，同时自主研发生产公司战略上应该拥有但找不到合作伙伴的新产品。对于非硬镜类产品，公司将以投资专业开发团队或
合作企业的方式拓展，同时嫁接公司的营销、品牌、资本等优势资源，实现共赢。
3、经营计划（一）在研项目的推进
2024年度的新产品研发计划争取完成以下主要工作：
（1）硬镜材料与新材料镜片：
（i）以第二代材料为原料的超高透氧角膜塑形镜和巩膜镜两个市场潜力较大的新产品已经提交注册申报，争取在年度内完成注册审评，取得注册证。
（ii）第三代硬镜材料已基本开发完成，争取在年内完成以其为原材料的新一代角膜塑形镜、RGP、巩膜镜的注册检验，争取启动临床试验。
（iii）推出角膜塑形镜免试戴验配系统。
（2）硬镜护理及验配辅助产品：
（i）完成双氧水护理液（三类医疗器械版）的注册检验。
（ii）完成器械版硬镜超声波清洗仪的开发及注册备案。
（iii）完成戴镜辅助装置的开发及上市销售。
（iv）完成硬性接触镜验配试纸的注册申报。
（3）其它近视防控类产品：
（i）完成多焦软镜的临床试验，争取提交注册申报。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（ii）完成精适减离焦框架镜微透镜版的开发并上市销售。
（iii）子公司欧普视方完成 0.01%和 0.02%低浓度硫酸阿托品滴眼液的临床全部入组和部分临床观察。
（iv）完成特色近视光疗仪部分动物试验。
（4）视功能训练产品：
（i）完成双眼视感知觉分级检查与模块组合治疗软件的 II 类医疗器械注册申报，争取完成注册审批。
（ii）完成自动反转拍的开发并上市销售。
（5）干眼诊疗产品：
（i）完成特色雾化液的产品开发。
（ii）完成加热式超声雾化器（智能舒眼仪专业版）的II类医疗器械注册申报。
（iii）启动强脉冲光治疗仪的开发。
（6）药品及眼科耗材；
（i）完成两款滴眼液药品的临床前研究。
（ii）完成一项眼科耗材的产品开发和中试验证。
（iii）完成一项眼科器械的结构定型并送检。
（7）眼健康产品:（i）完成自研自产叶黄素的开发并上市销售。
（ii）完成眼部按摩仪的开发及上市。
（iii）子公司欧普光电完成另一款润眼灯的开发并上市销售。
（8）皮肤科类医疗器械;（i）子公司欧物科技完成308皮肤治疗仪的注册申报。
（ii）完成等离子皮肤治疗仪的预动物实验。
（二）生产设施建设、产品生产和产能提升2024年度，公司在生产相关的硬件建设和产能提升上做好下列工作：
（1）全面完成视光研发生产基地二期工程的基建工程并通过验收。
（2）镜片材料及镜片生产：
（i）完成当前镜片替代材料（OVCTEK100）40万片的生产。
（ii）完成第二代（超高透氧）镜片材料的规模化生产线建设。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（iii）扩建镜片生产车间并投产，面积增加1.2倍。
（iv）新增 1 条全自动镜片生产线和 3 条单机组合生产线及配套设备设施，投产后镜片年产能再提高约18万片。
（3）护理产品和配镜辅助产品的生产：
（i）完成二期生产车间第三和第四条生产线的安装并投产，较一期的产能提升5倍。
（ii）完成护理品单剂量（BFS）产线建设。
（iii）完成中和环生产线建设。
（iii）完成眼科检测试纸产线建设。
（iv） 完成硬镜超声波清洗仪产能升级至年产2万台。
（4）药品；
（i）完成药品生产许可（滴眼剂）及GMP符合性检查验收。
（ii）完成在研滴眼液等产品的中试生产验证。
（5）眼健康产品生产:（i） 完成梦视清二代舒眼仪生产5000台。
（ii）完成叶黄素片生产线建设并投产。
（三）产品推广和销售鉴于公司在2023年度针对市场环境的变化做出的应对措施是有效的，公司在2024年
度将继续并加强，主要包括：
（1）在角膜塑形镜产品方面，推出更多特色产品和优惠组合套餐，在彰显产品差异化的同时有效降低用户成本。
（2）在护理产品方面，加强线上营销，突出公司护理品品类齐全、线上线下联动的优势，同时进一步丰富促销方案，提升自产护理品的占比。此外，加快新上市的双氧水产
品的市场推广和销售。
（3）增加第二经销中心的力量，加强硬镜及其护理产品以外的其它产品的推广和销售：
（i）已在专业视光渠道销售的梦戴维精适减离焦框架镜（舒适版）功效反馈良好，
将加大宣传推广；刚推出的梦戴维精适减离焦框架镜（增效版）具备更高的减离焦效果，
将进一步开展学术培训来推动销售；尽快推出符合现在市场热点的梦戴维精适减离焦框架镜（微透版）。此外，还将推出在眼镜店渠道销售的功能性眼镜。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（ii）多焦软镜在国外是一款有一定用户群体的近视防控产品，公司刚刚推出第一款
多焦软镜，将加强学术推广和技术培训，将这一产品推荐给那些不能使用角膜塑形镜的近视儿童青少年。
（iii）加大对同时适合青少年和中老年人群的眼保健产品的推广销售，如特色叶黄素、专利技术的润眼台灯、舒眼仪、蒸汽眼罩等。
（iv）加强视功能训练产品的学术推广、技术培训，以此带动产品的销售。
（4）进一步加强品牌宣传、技术培训、市场拓展、客户服务、售后保障:（i）参展全国性眼科学术组织举办的眼科和眼视光大会，除展示产品外同步举办学
术报告、产品发布、专业讨论等活动。
（ii）参展各省眼科年会，举办学术交流活动。
（iii）加强线上品牌宣传。
（iv）定期举办各类视光技术培训班、实训班。
（v）进一步增加驻各区域的销售人员和技术支持人员，加强市场拓展，为客户提供个性化服务。继续开展每年二期的全国巡访技术帮扶活动。
（vi）提供最短的个性化定制镜片交货周期，提供最无忧的产品售后服务。
（四）视光服务终端的拓展视光服务业务是公司的第二大板块，也是新的业绩增长点。经过六年多的努力，公司
的视光服务终端业务持续成长，已达到了一定的规模，其销售收入已超过公司总收入的48%，不仅稳定了公司现有产品的销售，而且为公司延伸到全视光产品的战略提供了基础
保障。2024年，公司将在以下方面进一步做好、做大视光服务终端业务。
（1）加强视光服务终端经营的连锁化:（i）成立连锁化体系标准贯彻专项督查组，对进入“欧普眼视光”体系的终端开展
宣教、巡查、督导、考评工作，确保江苏和安徽区域的终端达标，成为连锁化的示范区域。
（ii）一体化商品体系的扩充，在公司终端管理委员会下面成立商品部，统筹商品的选品、评估、核价、采购、调配、售后服务等，帮助各区域中心培养一名商品专员。
（iii）按照视觉系统的规划设计，统一终端空间的陈列，包括商品的陈列导视等。
（iv）对现有终端人员进行培训，通过考试取得上岗证后留岗，对现有技术人员实现统一标准下的职级考评，统一职级体系。
（v）对各视光终端已开展的业务进行流程和质量评估，要求达到最基本的要求，江苏和安徽区域要做到流程标准化。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文（vi）统一会员政策并互通互认。先在江苏和安徽实施，尽快扩展至全国。
（2）加强“欧普眼视光”视光服务终端品牌的宣传推广:（i）加强线上各重要平台的文宣。
（ii）参加眼科、眼视光、眼镜等主要行业展会，突出品牌。
（iii）通过各种公益活动进行品牌传播，比如每年6月份的爱眼日西藏公益活动、
侨爱心光明行、常年的社区义诊、全国性眼视光技术大赛等。
（3）为视光终端的持续发展赋能：
（i）通过校企合作储备人才和引进更多合格的视光技术人员。
（ii）通过开展视光终端经营中关键人才和技能的培训、交流、带教、见习、实训等，
提高视光终端的经营水平。
（iii）通过集采等降低装修、商品等成本。
（iv）通过集中进行线上平台（如美团、抖音等）运营，提高终端的线上销售收入和引流到点提高线下销售收入。。
（v）增加适合市场需求的视光产品和视光服务项目，产品逐步扩充至全生命周期视光产品，视光服务对象从突出儿童青少年向全年龄段人群延伸。
（vi）统一策划和开展促销活动，提高终端的市场竞争力。
（4）扩大连锁终端数量和规模：
（i）利用现有的经营资源和人才储备，在通过严格的可行性分析后新建一批视光服务终端。
（ii）通过投资，并购一批已有一定经营规模和业绩的视光服务终端，增厚视光服务终端板块的业绩。
（五）投资生命健康类新产品新技术2024年度，公司将通过全资子公司欧普康视投资有限公司、中合欧普基金、山蓝欧普
基金、英飞欧普基金、中安庐阳欧普基金等筛选和投资生命健康类新产品新技术，将重点投资和欧普康视目前的业务有协同性或者与公司计划拓展的新业务板块相关联的项目，为
公司未来的业务发展储备动能。同时，公司将积极寻找标的，投资并购一些相对成熟的企业，在较短的周期为公司的业务拓展做出贡献。
注：以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提请投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
4、公司可能面临的风险及应对措施欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
（一）国家行业政策的变化和产品法律风险（1）医疗改革政策影响的风险
当前，国家正在推动公立医院高值医用耗材采购的集中带量采购，河北省牵头三明采购联盟已举办了角膜塑形镜的集中带量采购并已开始在参与的区域实施，公司为中标企业
之一，目前因规模较小影响不大，后续对公司在这些区域产品销量和收入的影响具有不确定性。
为减少医保带量采购的风险，公司正在推进以下行动：
（i）增加新品种的开发，丰富产品矩阵。
（ii）进一步丰富角膜塑形镜产品的个性化和特色化，与其它标准化的产品区分开，
维护好产品的价格体系。
（iii）加大控股和参股终端的建设，以高质量服务和服务收费弥补产品降价后的收入和利润。
（iv）减少经销环节，增加直接对医院的供货，保障公司的收益。
（2）产品使用法律风险公司主营产品为长期接触体内的眼科光学器具，产品质量以及用户个体差异、使用不
当等因素将会导致一定的使用安全风险，若因上述因素造成使用者伤害，可能会引起与公司产品相关的法律诉讼、仲裁，对公司的业务、经营、财务及声誉造成不利影响。
为应对以上风险，公司通过全面落实ISO13485医疗器械质量管理体系管控产品质量，
通过加强技术培训、技术支持和督查管控验配质量，通过加强医生对用户的护理培训和定期复查管控护理质量，通过推出自主研发的护理产品和安全监控产品，通过建立角膜感染
防控及诊疗体系等措施，降低风险的发生。
（二）高端消费疲软和产品竞争加剧的风险公司销售收入目前主要来自于角膜塑形镜及其相关产品以及眼视光服务。角膜塑形镜
使用成本较高，属于高端消费类医疗器械。2023年度，国内高端消费呈现疲软态势，如果这种态势持续，会继续影响公司的经营业绩。此外，角膜塑形镜的注册品牌越来越多，国
产和进口的注册证已有 19 张，市场竞争加剧。同时，低浓度阿托品、软性减离焦接触、
减离焦框架眼镜等产品也在进入青少年近视防控市场，抢夺市场份额，对公司的销售增长造成不利影响。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文公司正在采取多种措施应对，包括推出产品优惠套餐降低用户使用成本；丰富产品种
类，形成包括低浓度阿托品、软性减离焦接触、减离焦框架眼镜等近视防控产品在内的产品矩阵；推出细分化特色塑形镜产品、调整营销政策、加强技术支持和服务；扩展自控眼
视光服务终端的数量、业务内容、业务规模等，并取得了初步成效。此外，公司的新一代角膜塑形镜和巩膜镜已提报注册，这二个产品具有较大的市场潜力，如或批也会对公司业
绩产生正面影响。
（三）销售区域较为集中的风险华东地区是公司业务的起始地，占比较高，公司近年来一直在努力提升其他区域的业
务量且其他地区的业绩也保持增长，但目前华东地区占总体业绩的份额仍然明显高于其它区域，若华东地区的业务环境发生重大不利变化，将对公司业绩带来不利影响。
公司正在通过增加华东以外区域驻地销售和技术支持人员以及投资并购当地眼视光服务机构等多种方式增加这些区域的业务规模，西南区域已有改善。
（四）财务风险（1）毛利率波动风险
公司主要产品角膜塑形镜毛利率相对较高，随着角膜塑形镜市场竞争的加剧，角膜塑形镜的毛利率可能出现下滑，从而影响公司经营业绩。
公司正在以推出特色产品和新产品，以及强化个性化定制和个性化服务等方式和同类产品差异化经营，同时加大控股终端的销售占比，避免毛利率的大幅下滑。
（2）商誉减值风险公司在部分股权投资中对标的企业的估值高于其净资产，因此产生了一定的商誉。如
果标的企业的经营状况达不到预期，会造成商誉减值。
公司投资并购的大部分都是已经度过风险期的眼视光服务企业，在当地已有一定的基础，具备持续盈利能力。公司在投资并购估值时持谨慎保守态度，在投资协议中明确约定
了经营发展要求、超标奖励、未达标补偿等条款，从长远和整体看，眼视光行业处于上升阶段，业绩预期逐年提升。
（五）子公司较多带来的内控管理风险公司通过新设或非同一控制下合并设立子公司的方式建设营销服务网络以发展当地业
务，分、子公司数目不断增加，对公司的管理、能力提出了较高要求，如果公司管理水平跟不上，将可能造成不利影响。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文子公司大部分是视光服务机构，业务由公司终端管理委员会制定规范并指导、督查，
财务由总部垂直管理。公司采取区域中心管理构架，每个区域中心有综合性经营管理团队，
负责下属终端的日常经营，向总部定期汇报，总部也经常举办培训、交流、考评，发现异常的会及时调整。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料http://stati
国元证券、诺德基c.cninfo.com
金、广发基金、富安2023年02月 公司的经营情 .cn/finalpag
公司 实地调研 机构 达基金、中海基金、
22日 况 e/2023-02-财通基金、安徽省高
24/121596357新投资等
3.PDF海通证券、中信证券
及嘉实基金、民生加银基金、诺德基金、
五地投资、鲍尔赛嘉、韶夏资本、明
和投资、润晖投资、
星石投资、创金合信、农银人寿、 http://stati
信达澳银基金、东方 c.cninfo.com2023年03月 红、源峰基金、相聚 .cn/finalpag
线上 电话沟通 机构 公司经营情况31日 投资、富邦投信、生 e/2023-04-
命保险资管、 03/121631196工银基金、华宝基 6.PDF
金、高毅资产、汇添富基金、上银基金、
贝莱德基金、亚太财险、安本投资、
博时基金、广发基金、奥博资本等 209
家机构http://stati
c.cninfo.com线上参与公司欧普康
2023年04月 网络平台线上 2022年业绩说 .cn/finalpag线上 其他 视2022年度网上业绩
06日 交流 明会 e/2023-04-说明会的投资者
07/1216351040.PDF
相聚资本、和谐汇
一、汐泰投资、民生 http://stati加银、嘉合基金、淳 c.cninfo.com
2023年06月 厚基金、睿郡资产、 .cn/finalpag公司 实地调研 机构 公司经营情况
05日 泰达宏利、聚鸣投 e/2023-06-资、浙江韶夏、招商 07/121701119
证券、广州鑫慧投等 5.PDF12 家机构投资人
2023年06月 公司 实地调研 机构 中信建投、中金公 公司经营情况 http://stati欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
25日 司、招商基金、UBS c.cninfo.comO'Connor、信达证 .cn/finalpag
券、南方基金、 e/2023-06-长盛基金、申万菱 27/121714403
信、东方红基金等 12 7.PDF家机构投资人
中信建投证券研究所、海通证券证券研
究所、东吴证券研究所、建信养老、野村
资管、大成基金、安信基金、创金合信
基金、中银基金、明世伙伴基金、鹏扬基 https://stat
金、平安资管、融通 ic.cninfo.co2023年08月 基金、嘉实基 m.cn/finalpa
线上 电话沟通 机构 公司经营情况10日 金、富国基金、高 ge/2023-08-
盛、中加基金、嘉实 14/121753136基金、华夏基金、申 3.PDF
量基金、上证资管、彤源投资、国信
资管、农银汇理、天虫资本、运舟资本、
丹羿投资等 323家机构，合计 348 位
参会https://stat
线上参与公司欧普康 ic.cninfo.co2023年半年度
2023年08月 网络平台线上 视 2023 年半年度报 m.cn/finalpa线上 其他 报告网上说明
21日 交流 告网上说明会的投资 ge/2023-08-会
者 22/1217602659.PDF
https://stat线上参与2023 年安徽 ic.cninfo.co
2023年09月 网络平台线上 辖区上市公司投资者 m.cn/finalpa其他 机构 公司经营情况
21日 交流 网上集体接待日的投 ge/2023-09-资者 12/121783457
7.PDF东吴证券研究所、鲸
域资产、正兴谷资本、星石投资、博道
基金、中昂国际投资、东海证券资管、
https://stat涌津投资、杭银理
ic.cninfo.co财、国联证券研究
2023年09月 m.cn/finalpa公司 实地调研 其他 所、海创私募、明泽 公司经营情况
15日 ge/2023-09-资本、益兴合基金、
17/121787787山西证券研究所、信
6.PDF达证券研究所、天倚
道投资、景顺长城基金、诺德基金、北方
工业等 43 家机构和个人，合计 62 人
中信证券研究所、中 https://stat信建投证券研究所、 ic.cninfo.co
2023年10月线上 电话沟通 机构 国金证券研究所相关 公司经营情况 m.cn/finalpa
24日工作 ge/2023-10-
人员、华夏基金、睿 25/121814132欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
远基金、南方基金、 9.PDF汇添富基金、嘉实基
金、海南鸿盛私募基金、天弘基金、前海
开源基金、摩根士丹利华鑫基金、金鹰基
金、光大资管、中邮人寿、海通医药、相
聚资本、明河投资、
新活力资本、北京泽铭投资有限公司、泰
康资产管理、东北证券、东吴证券等 281
家机构，合计 332 位参会者。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否2024年 3月 7日，公司为落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者
信心”及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值,要采取更加有力有效措施,着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为维护公
司全体股东利益，增强投资者信心，实现公司持续高质量发展，制定了“质量回报双提升”行动方案如下:
1、深耕主业，专注眼视光领域，持续引领行业发展公司作为眼视光领域的领军企业，始终坚守初心，深耕主业，专注眼视光产品及相关
配套产品的研发、生产、销售，以及眼视光服务。通过不断的技术创新和市场深耕，公司不断提升自身实力，持续引领行业发展。
在深耕主业的过程中，公司注重技术创新和产品升级。公司拥有一支高素质的研发团队，持续投入资金进行技术研发和产品创新。通过引进先进的生产设备和技术，优化生产
流程，公司不断提高产品质量和竞争力。同时，公司还积极探索新的应用领域和市场，拓展眼健康技术边界，为更多客户提供更好的解决方案。
除了技术创新，公司还注重市场深耕和服务质量提升。公司建立了完善的销售网络和售后服务体系，通过专业的销售团队和客服人员，为客户提供及时、专业的技术支持和服
务。同时，公司还积极开展科普宣传和教育活动，提高公众对眼健康的认识和重视程度，
推动行业的健康发展。
欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文未来，公司将继续坚守初心，深耕主业，不断提升自身实力和技术水平，为更多的客
户提供更好的眼健康服务。同时，公司还将积极拓展新的应用领域和市场，推动眼健康技术的不断创新和发展，为行业的进步和发展贡献更多的力量。
2、坚持自主创新，激发成长新动能“创新领航”是公司发展纲领之一，持续加大研发投入，不断优化，建立完善的研发
创新体系。公司深耕硬性角膜接触镜二十余年，拥有一系列与硬性角膜接触镜设计和生产相关、以及配套眼视光相关技术的完全自主知识产权，并取得角膜塑形镜、硬性角膜接触
镜、硬镜接触镜护理液及试纸类产品等相关注册证。截止 2024 年 1 月，公司共获得发明专利授权 12项，实用新型专利 42 项，外观设计专利 11 项，软件著作权 19 项，项目成果
转化率超过90%。
公司经过多年经营，积累了大量的产品临床使用经验和数据，为公司不断进行技术研发、产品创新和工艺提升提供了市场化导向支持和方向引领，保持同行业市场竞争领先地
位。
未来、公司将继续加大研发投入、培育创新文化、加强知识产权保护等措施，不断提升自主创新能力，激发成长新动能，为公司的未来发展注入源源不断的动力。
3、共享发展成果，重视股东回报公司历来高度重视投资者回报，上市前留有未分配利润 1.71 亿元，与新股东共享分
配，上市后每年现金分红且分红金额逐年增长，累计分红 4.96 亿元。近三年累计分红3.74亿元，且分红比例不低于同期归母净利润20%。除现金分红外，公司还通过“送红股”
“转增股”等形式与投资者共享公司发展成果。
2023年，公司举办了首届“守护视力健康，股东回馈活动”，旨在答谢广大股东长期以来对公司的支持与陪伴，建立了更加多元化的股东回报机制。活动受到了广大股东的关
注和参与。后续公司将适时再次开展此类股东回馈活动，健全多元化股东回报机制。
未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，实现“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续提升投资者的获得感。
4、深化公司治理，推进高质量发展公司不断完善公司治理体系，提升规范运作水平，加强内控建设及风险防范能力，促
进“三会一层”归位尽责，不断夯实公司治理基础；同时，规范公司及股东的权利义务，
加强对大股东行为的监督，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。进欧普康视科技股份有限公司2023年年度报告全文
一步优化公司独立董事工作制度和履职方式，充分发挥独立董事参与决策、监督制衡、专业咨询作用。加强投资者关系管理，重视公司董监高人员和中小股东之间的沟通，支持中
小投资者参与公司治理。公司将积极汇聚各方力量，全面提升公司治理水平，实现公司持续高质量发展。
5、强化信息披露，畅通投资者沟通公司严格依照法律法规和监管机构规定，始终遵循“真实、准确、完整、及时、公平”
的原则，坚持以投资者需求为导向，不断优化信息披露的内容和形式，突出关键信息，如行业发展、公司业务、技术创新和风险因素等，同时减少冗余信息，杜绝炒概念、蹭热点
等的行为。
公司为投资者与公司沟通交流提供便利，积极完善公开、公平、透明、多维度的投资者沟通渠道，通过官方网站、投资者热线、电子邮箱以及“互动易”平台、投资者开放日、
业绩说明会等多种形式，与投资者保持密切互动，增加投资者对公司生产经营情况的了解，
更好地传达公司价值，增强投资者对公司的认同感和信心。
