杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司的主要产品是全自动平衡机、测试机和自动化设备，广泛应用于汽车、家用电器、电动工具、泵、风机、汽轮
机、燃气轮机和航空发动机等领域用电机或回转零部件的生产和制造。其中，全自动平衡机、测试机用于电机或回转零部件制造过程中不平衡量的检测和自动修正，自动化设备主要用于电机的自动化生产。上述行业的稳步发展、转型升级
以及设备进口替代需求为公司未来的发展提供了良好的市场空间。
1、电机行业整体发展情况电机特别是微特电机因其小巧、轻便，使用面广等特点，是产业系统中重要的执行机构和驱动基础元件，是公司重
要的市场之一。微特电机常用于电器及设备的动力装置，或在控制系统中，实现机电信号或能量的检测、计算、放大、
执行或转换等功能，是工业自动化、办公自动化、安防监控、家用电器、电动工具、武器装备等不可少的核心部件，可以说，凡是需要电驱动的地方基本都有微特电机的身影。伴随着自动化、智能化程度的提升和人们生活水平的提高，广
泛应用在日常生活和生产活动，为生活和生产提供了便利及舒适度，微特电机需求量不断增加。发达国家微特电机的家庭平均拥有量为 80 台至 130 台，而我国大城市家庭平均拥有量仅在 30 台至 60 台之间。若每个家庭每年平均使用量增
加1台，则我国每年微特电机需求量将增加3亿台至4亿台。Allied Market Research数据显示，预计到2030年全球微特电机市场规模将达 560.60 亿美元，年均复合增长率为 5.75%，呈现稳步发展态势。电机是各类家用电器、电动工具的动
力源泉，家电、电动工具行业的稳定发展必将促进相关电机的生产。电机的批量生产需要进行大规模的设备投入，在“机器换人”、自动化、智能化的发展浪潮下，必然提升对自动化水平更高的全自动平衡机及电机自动化生产设备的需
求。另外，国内劳动力短缺及劳动力成本上升趋势下，电机厂商也将对原有手工、半自动的生产线进行升级改造，从而进一步增加对全自动平衡机和电机自动化生产设备的需求。
2、汽车行业发展情况（1）汽车回转零部件的市场应用除电机外，汽车使用的其他回转零部件可分为轴类件、盘类件和风扇类回转零部
件等。其中，轴类包括发动机曲轴、涡轮增压器、传动轴等零部件；盘类件主要包括离合器压盘、离合器总成、飞轮、
轮胎、轮毂、齿轮、刹车鼓和刹车盘等零部件；风扇类主要包含冷却风扇和空调风扇等零部件。汽车回转零部件构成具体如下图所示：
根据《中国汽车零部件市场分析和平衡机需求》预测，2018年离合器总成、离合器压盘、飞轮、刹车盘、发动机曲轴等杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
5类汽车回转零部件生产企业对全自动平衡机的需求将超过5,000台。以单台设备50万元售价测算，2018年汽车回转零部件使用的全自动平衡机累计市场需求约为25亿元，按8年的设备淘汰更换周期计算，年均市场销售额超过3亿元。考
虑汽车零部件出口需求、售后维修需求等，未来我国汽车回转零部件全自动平衡机的年均市场需求将远超过3亿元。此外，轮胎生产也需要全自动平衡机对轮胎平衡性进行测试和筛选，根据中国橡胶工业协会发布的《橡胶行业"十四五"发
展规划指导纲要》，“十四五”期间，我国轮胎年产量将达到7.04亿条，按照目前全自动轮胎筛选机单台年均15万条的处理效率，“十四五”期间我国全自动轮胎筛选机的需求约为4,700台，以单台设备150万元售价计算，我国全自动轮
胎筛选机累计市场需求为70亿元，按8年的设备淘汰及更换周期计算，年均市场销售额超过8.75亿元。考虑到我国汽车行业的快速发展和汽车保有量的增加，我国轮胎消耗量未来仍将快速增长，全自动轮胎筛选机的市场需求将随之增长。
（2）新能源汽车的应用市场新能源汽车的电机（包括驱动电机）、各类回转零部件等的平衡测试、修复以及新能源汽车电机自动化产线需求也是
公司的重要市场。近年来，我国新能源汽车发展取得积极成效，新能源汽车成为汽车行业的最大亮点，已经从政策驱动阶段全面进入市场化驱动阶段，呈现出市场规模、发展质量双提升的良好发展局面，我国新能源汽车产销量自2015年以
来连续9年居全球第一。根据中国汽车工业协会公布的数据，2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，
同比分别增长 3.7%和 4.5%，全年产销稳中有进，产销量继续保持在 3000 万辆以上规模。其中，新能源汽车产销量分别为1288.8 万辆和1286.6 万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，2024 年我国新能源车零售渗透率达 47.6%，提前完成了
《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》提出的到2025年达到20%渗透率的目标。目前，尽管汽车市场规模增长存在放缓和下滑的可能，但其庞大的市场存量带来了巨大的更新换代需求。根据EVTank发布的《中国新能源汽车行业发展
白皮书（2023 年）》预测，全球新能源汽车的销量在 2025年和2030 年将分别达到 2,542.2 万辆和5,212.0 万辆，新能源汽车的渗透率持续提升并将在 2030 年超过50%。目前，我国作为新能源汽车产销量第一大国，新能源汽车行业的快速
增长及各类电机在新能源汽车中的广泛应用，将使各类电机的市场需求在新能源汽车行业保持较好的增长态势，从而带动全自动平衡机和电机自动化生产设备的市场需求
3、汽轮机、燃气轮机、航空发动机领域的应用市场高速动平衡技术主要用于汽轮机、燃气轮机和航空发动机等大型装备内的回转零部件平衡。该类回转零部件转速高、
重量大、工作温度高，对平衡精度具有极高的要求。资料表明，导致高速回转机械振动过大的激振力，95%是由其中的回转零部件平衡不良引起的不平衡力。因此，对回转零部件进行低速动平衡、高速动平衡和超高速动平衡实验，保证回转
零部件平衡精度成为汽轮机、燃气轮机和航空发动机等大型装备制造企业确保装备质量的重要环节，可以有效降低装备振动、噪声，提高产品质量，延长使用寿命，保证安全运行，增强产品的竞争力。目前，在高速动平衡领域，全球市场
主要被德国申克等国外知名企业等占据。政策方面，我国新发展格局以现代化产业体系为基础，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系已经成为了国家战略。全面提升我国产业链现代化水平，解决不稳、不强、不安全的问
题是一个综合性任务，需要区分轻重缓急、突出重点。其中，增强自主可控能力无疑是“十四五”时期较为紧迫的任务。
产业链供应链自主可控指的是，在面临外部（主要是国外）产品、零部件、技术等供应受限时，还能够依靠国内稳定运行的产业链供应链提供相应产品和服务，从而能够满足国民经济运转的基本需要，防止重要产品产业链供应链不能自主
可控，防止“卡脖子”的情况出现对国民经济产生重大不利影响。我国在绝大多数产业的中低端环节都具有很强的生产能力，目前的短板主要体现在高端制造环节上。产业链高端产品的发展规律与中低端产品有很大不同。一般来说，中低
端产品技术成熟，主要竞争点在成本和价格上，而高端产品往往对价格不敏感，核心竞争力主要体现在核心技术上。
2015 年工信部启动“两机”（航空发动机与燃气轮机）重大专项，将我国航空发动机和燃气轮机自主创新的基础研究、
技术、产品研发和产业体系的建立提升到了国家战略发展层面。《国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》强调深入实施制造强国战略，坚持自主可控、安全高效。培育先进制造业集群，推动航空航天、船舶与海洋
工程装备、先进电力装备等产业创新发展。深入实施质量提升行动，推动制造业产品“增品种、提品质、创品牌”。
2021 年11 月，国家能源局、科技部颁布了《“十四五”能源领域科技创新规划》，规划要求开发汽轮机高压转子等高温部件产业化制造技术；重型燃气轮机研发与示范取得突破，各类中小型燃气轮机装备实现系列化。突破燃气轮机设计、
试验、制造、运维检修等瓶颈技术，提升燃气发电技术水平，研发燃气轮机非常规燃料燃烧技术、中小型燃气轮机关键技术、重型燃气轮机关键技术等。2022 年 11 月，工信部等 3 部门联合印发《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济
的通知》，通知强化重点产业稳定发展，巩固装备制造业良好势头。打好关键核心技术攻坚战，提高大飞机、航空发动机杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
及燃气轮机、船舶与海洋工程装备等重大技术装备自主设计和系统集成能力。汽轮机、燃气轮机和航空发动机中需要进行高速动平衡的回转零部件主要包括风扇叶片、压气机叶片、压气机盘、涡轮叶片、涡轮轴、涡轮盘、轴承等。目前该
等装备制造企业进行高速动平衡的实验装置均以进口平衡设备为主，对进口设备存在较大依赖度。发展高速动平衡技术及其产品不仅在我国具有广阔的市场前景，对提升国产装备产业链供应链自主可控，保障能源安全，增强国防和军事能
力均具有重要的战略意义。我国能源需求的增长、船舰和航空事业的快速发展，为汽轮机、燃气轮机和航空发动机的发展提供了广阔的市场空间，也为高速动平衡技术及相关设备带来良好的发展机遇
4、泵和风机制造领域发展状况泵和风机均属于通用机械产品。泵广泛应用于农业、水利、给水、排水、建筑、能源、石油化工、采矿、冶金、船
舶、海洋工程、环保、医药、食品等领域，主要泵类产品有各类离心泵、混流泵、轴流泵、旋涡泵、回转式容积泵、往复式容积泵和水环真空泵等。风机包括通风机、鼓风机和压缩机等，广泛应用于建筑、环保、轨道交通、能源、石油化
工、采矿、冶金、船舶、海洋工程等领域。风机产品分为两大类，一类是量大广的中、小型风机，这类产品在风机产量中占比较高；另一类是为重大成套装备的离心式或轴流式压缩机、鼓风机和大型通风机。“十三五”期间，我国泵和风
机产量分别从 2016 年的12,073 万台、2,389 万台增长至 2020 年的 18,250 万台、4,169 万台，年均复合增长率分别为10.88%、14.94%，保持了较为稳定快速的增长速度。“十四五”期间，通用机械工业将全力推动高效节能、减振与降噪、
先进工艺与智能制造、新材料开发与应用、智能控制技术等关键技术研究。围绕泵和风机产品开展高效节能技术、减振与降噪技术、转子动力学等研究，提升产品能效、质量、安全性与稳定性，有利于泵和风机行业转型升级和高质量发展。
泵和风机需要平衡的回转零部件有电机、联轴器和叶轮，目前我国泵和风机产业仅有少数企业采用全自动平衡机进行相关回转零部件的平衡，大部分企业仍采用手工平衡，效率较低，产品一致性也较差，这为全自动平衡机在泵和风机制造
领域的应用提供了潜在市场空间。
5、新兴产业发展带来的平衡机会（1）机器人产业的发展扩大了公司主营业务的市场需求
随着工业自动化和人工智能技术的兴起和发展，机器人作为新兴技术的载体和现代产业的关键装备，近年来得到了快速的发展。作为智能制造的重要组成部分，机器人已经在工业制造、物流、服务、救援等领域发挥了不可替代的作用，
未来亦在养老、医疗等特种领域具有巨大潜力。近期发布的《“十四五”国家战略性新兴产业发展规划》和《机器人产业发展规划（2021-2025 年）》，强调了对高端装备制造、新材料、新能源等战略性新兴产业的支持，以及对自动化、运
动控制、机器人等关键核心技术的研发和产业化的重视。《“机器人+”应用行动实施方案》不仅提出了制造业机器人密度翻番的目标，也为服务机器人、特种机器人在各行业的应用深度和广度提供了明确的发展方向，预示着机器人技术在
促进经济社会高质量发展中的关键作用。
电机，作为电驱动机器人的动力之源，为机器人的每一个动作提供不可或缺的动力支持。同时，除电机之外，机器人作为高度集成的智能装备，其运动系统的核心性能依赖于大量的各类精密旋转部件的协同运作，要实现各类型机器人
在不同应用领域的高效、稳定运行，其内部众多精密回转零部件的动平衡性能至关重要，如核心动力部件中的电机转子（如空心杯电机和无框力矩电机等）、传动系统相关部件中的减速器、末端执行器相关部件中的高速旋转工具主轴和打磨
盘或抛光轮、移动与行走相关部件中的驱动轮、惯性飞轮和陀螺仪转子以及风扇叶轮等，上述支持机器人正常运行及应用的各类电机和关键回转零部件为公司平衡机业务和自动化设备业务拓展了新的应用领域，扩大了新的市场需求。
（2）低空经济为平衡机拓展了应用领域2021 年 2 月，《国家综合立体交通网规划纲要》提出“发展交通运输平台经济、枢纽经济、通道经济、低空经济”，
首次将低空经济写入国家规划，2024 年3 月，工信部、科技部、财政部、民航局等四部委联合发布的《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030年）》明确提出，到 2030 年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空产业发展新模
式基本建立，支撑和保障“短途运输+电动垂直起降”客运网络、“干-支-末”无人机配送网络、满足工农作业需求的低空生产作业网络安全高效运行，通用航空装备全面融入人民生产生活各领域，成为低空经济增长的强大推动力，形成万
亿级市场规模。
飞行器所需的回转零部件种类较多，包括驱动螺旋桨旋转的无刷电机和云台控制电机、为电池和电机控制器等部件强制散热的风扇电机、飞控陀螺仪等。其中各类回转零部件涉及切削去重平衡、加胶平衡、激光去重平衡等多种平衡修
正工艺，低空经济的兴起和高速发展为平衡机拓展了新的应用领域，为公司全自动平衡机的应用提供了潜在市场空间和杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
业务机会。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务基本情况公司目前主营业务为全自动平衡机、测试机和自动化设备的研发、设计、生产和销售。
2、公司主要产品及其用途公司的主要产品为全自动平衡机、测试机和自动化设备。其中，全自动平衡机为公司主要核心产品，全自动平衡机
主要用于回转零部件不平衡量的检测及自动修正。由于设计、材质不均匀以及制造安装等原因，回转零部件往往存在较大初始不平衡量。此类未经平衡的回转零部件在高速旋转时会产生周期性的激振力，引起振动和噪声，增加设备损耗，
加快机械磨损，减少使用寿命，引发设备故障，甚至造成事故，因此必须进行动平衡，使其达到合格标准。在家用电器、
电动工具、汽车、泵、风机、汽轮机、燃气轮机和航空发动机等行业领域使用的电机或回转零部件生产中得到广泛使用。
公司主要产品如下图所示：
①全自动平衡机两工位外转子全自动平衡
两工位刹车盘平衡修正机 全自动轮毂平衡机 航空转子平衡机机
五工位全自动平衡机 全自动激光去重平衡机 双质量飞轮全自动平衡机 新能源汽车全自动平衡机杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
飞轮专用两工位全自动立式铣 三工位钻铣平衡修正机全自动气保护焊接平衡修正机 单工位立式钻孔全自动平衡机
削平衡修正机②自动化产线
汽车空调鼓风机自动线 汽车冷却风扇电机自动线汽车转向助力电机EPS定子线 旋转变压器自动线
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文汽车电子水泵定子线 全自动换型校直机
大型轴类自动校直机 圆钢全自动校直机③测试机
平衡测试机 汽车冷凝风扇整机平衡测试机 涡轮测试机 锯片动平衡测试机全自动轮胎均匀性测试机 全自动轮毂动平衡跳动检测机 汽车鼓风机动平衡测试机 全自动轮胎动平衡测试机
3、经营模式及主要业绩驱动因素（1）盈利模式
公司主要通过全自动平衡机、测试机和自动化设备的销售获得主营业务收入，通过刀具、夹具、传感器和陶瓷棒等杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
配件销售和技术开发及设备维护等获得其他业务收入。
（2）采购模式公司自主进行采购，已经建立了供应商遴选、最低库存管理、采购计划和实施流程等管理制度。供应部负责对物料
的采购工作，研发部负责提供产品相关技术要求、质量保证条件等，仓库管理员负责对物料外观情况、数量进行核对验证，需要检验的物料通知质监部验收。
（3）生产模式公司专注于全自动平衡机产品的研发和设计，公司生产过程主要包括机械组件和电气系统的安装、整机联调、试运
转及整机自检和品质检测，产品零部件的机械加工和主机的预装配均委托第三方协作单位实施。公司采用外协加工生产模式有利于公司集中有限资源于全自动平衡机核心技术的研发和产品的综合设计，借助社会分工和专业加工商的专业技
能，实现机械组件及零部件加工的专业化，节约加工设备和场地的资本投入，是公司优化资源的综合抉择。
（4）销售模式报告期内，公司主要产品以内销为主，通过直销方式进行；外销产品以自营出口为主。
（5）研发模式研发部负责公司产品的研发、设计和技术创新。公司采取面向市场的研发策略，在组织实施上，采取自主研发为主、
产学研为辅的组织形式。每年初，研发部根据营销部、市场部和维护部反馈的市场动向和客户需求，确定当年研发领域、
技术方向和产品规格，经研发部、营销部和生产部进行项目规划、技术分析和市场评估，由研发负责人、营销负责人、
生产负责人及公司总经理审批通过，进行研发项目立项。研发部据此提出项目技术方案，对其中可能涉及的力学、动力学和数学等基础理论和前瞻性问题进行研究。近几年，公司一直深耕平衡机行业，在保持全自动平衡机和测试机稳定增
长的同时，进一步拓展和延伸产业链，大力发展高速、准高速平衡机和自动化设备，谋求新的业务增长点，并通过对原有客户持续服务开发、参加展会拓展新客户、研发新产品和新增应用场景，以增强公司的可持续盈利能力。随着公司业
务的不断拓展，公司的客户结构从上市时的电机、家用电器、电动工具行业，逐步拓展了汽车、船舶、航天航空等行业领域，并开发了高速、准高速平衡机和自动化设备等新产品线，为公司后续发展奠定了良好的基础。
三、核心竞争力分析
1、产品专利技术截止报告期末，公司掌握了全自动平衡机传感器设计、精确定位、数学模型建立、对刀与进刀、动态密度补偿等难
题，在测量、定位、计算、搬运、对刀和进刀等方面形成了多项核心技术，已获得全自动平衡机相关授权发明专利、实用新型及外观专利共计100项，其中发明专利35项，开发了全自动平衡机智能控制系统并取得了45项软件著作权。
2、产品设计优势公司与国内外数百家企业建立了业务往来，深入了解和总结了下游客户的平衡需求，并在产品设计时将应用环境作
为重点考虑因素，根据客户特点进行针对性开发，在材料选用、组件配置、机械设计和控制系统等方面，进行技术创新或结构优化。公司自主开发和设计了高阶带通滤波器、自动对刀技术、柔性夹具快速更换技术，因此，公司产品重复测
量精度高、对刀零点与待处理工件匹配度强、处理工件范围广，对客户工艺水平和制造能力的要求低、适用的初始不平衡量和波动幅度大、设备兼容性强，适合国内制造业产品质量及精度参差不齐的现状。
在控制系统方面，公司进行了创新，采用归一化参数数学模型，便于用计算能力较弱但抗干扰能力强的 PLC 系统替代工业控制计算机。这一创新避免了产品进行复杂计算，使得设备在恶劣的生产环境下也能正常运转，更适合国内企业
制造环境。
3、品牌和服务优势全自动平衡机属于高端智能装备，本土产品被市场及下游企业接受需要一定的时间，更需要过硬的质量和性能。公
司产品已经具有较高的品牌知名度和市场影响力，成功进入博世、万宝至、格力、美的、胜地汽配、济南重汽、中国船舶、华生电机、尼得科、马勒等国内外企业或其下属企业，广泛应用于家用电器、电动工具和汽车等多个行业的电机制
造领域，在电机生产领域具有较高的品牌知名度和市场竞争力。
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文公司建立了完善的技术支持和售后维护等客户服务体系，在国内设立了9 个区域服务中心，为重点市场区域现有客
户和潜在客户提供技术咨询、安装调试、人员培训、产品升级和售后维护等服务。较高的品牌知名度及市场影响力和完善的客户服务体系，为公司把握国内全自动平衡机快速发展机遇、提高市场占有率、迅速进入其他新市场领域提供了有
力地助推。
4、研发团队和技术创新机制优势回转零部件是工业基础件，产业关联度高，应用范围广，种类繁多，不同类型的回转零部件平衡方法差异较大，单
一平衡机处理的工件范围有限。全自动平衡机生产企业需要具有持续研发和技术创新的能力，不断研发不同类别和型号的产品，从而丰富和扩展产品线，进入更多市场领域。
全自动平衡机属于细分小众领域，行业人才储备较为欠缺。公司秉承“技术创造价值”的研发理念，以人才培养和技术创新为驱动，以市场需求为导向，创建了鼓励创新的研发体系，培育了一批技术精干的行业精英，组建了技术过硬、
勇于创新的研发团队，形成了可持续的人才梯队。
较为完善的研发团队、激励创新的研发文化和技术创新机制，为公司持续进行新产品开发和技术创新提供了人才和制度保障。
5、性价比优势通过长期的产业化实践和技术创新，公司积累了产品设计经验，公司产品各项综合性能已达到或接近国外同类竞争
产品水平，某些指标更优，同时通过技术创新，公司产品与国外竞争对手同类产品相比，生产成本及产品售价更低，具有性价比优势。
6、产业化实践和市场先发优势经过国外企业的前期宣传和市场培育，全自动平衡机有助于大幅提高生产效率和产品质量稳定性的理念已经为越来
越多的企业所接受。在我国工业转型和制造升级鼓励政策指引下，在劳动用工成本逐年上升和劳动力短缺的趋势下，企业采用全自动平衡机进行回转零部件平衡的意愿不断增强，越来越多的企业和科研院校投身全自动平衡机的研发和设计。
与潜在竞争对手相比，公司经过近二十年的发展，深刻体会和理解了下游企业的产品需求和应用理念，掌握了全自动平衡机核心技术，研发和设计了众多类别和型号的全自动平衡机产品，成为国内外大型知名企业供应商，具有较高的品牌
知名度和市场影响力，培育了一批技术骨干，建立了完善的研发和技术创新机制，具有明显的产业化实践和市场先发优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 26,862.67 万元，较上年同期增长 5.38%；实现归属于上市公司股东的净利润
1,910.02万元,较上年同期下降41.65%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润1,444.29万元，较上年同期下降22.24%。报告期内，公司重点围绕以下方面开展工作：
（1）多举措推动业务发展报告期内，公司的主要产品为全自动平衡机、测试机和自动化设备。在平衡测试领域，报告期内，公司平衡机业务
主要集中在家用电器、电动工具及汽车领域，公司加大了汽车零部件中轮胎轮毂平衡设备的研发进度和市场推广力度，
新产品市场反馈情况良好，进一步丰富了公司的产品种类和应用领域。为进一步提升产品市场竞争力，完善营销体系，
公司深入优化部门间协同效应，按产品类别设立产品组，在市场竞争加剧的背景下，提升公司对市场的响应速度；同时公司不断加强海内外市场的网络推广，通过增加营销网络和业务信息覆盖面，增强在国内外的品牌影响力度。同时，在
航空航天领域，公司平衡机已经应用于高低压压气机、高低压涡轮、高压轴、核心机转子总成、涡轴、高低涡盘等航空发动机核心零部件检测。航空发动机及燃气轮机的高速转子动平衡一直是公司重点发展的方向。目前，公司完成了首台
高速动平衡样机的研制，在高速动平衡分析系统上实现了从 0 到 1 的突破，公司自研的高速动平衡测试系统和高速动平衡分析系统已经在高速动平衡及超速试验设备项目上应用，公司将继续加大在高速转子动平衡业务的研发及产品市场拓
展力度。在自动化设备业务领域，公司已掌握无刷电机定子自动化生产线、转子自动化生产线、电机总成自动化生产线的工艺和控制技术，应用领域已经从家用电器、电动工具领域拓展至汽车零部件、工业机器人用伺服电机等领域。
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，机器人产业的快速兴起为平衡设备拓展了新的应用领域，机器人内部有众多的高速回转零部件，而平衡
机是确保这些零部件平稳运转的关键设备之一。公司开发的空心杯转子平衡机、减速器转子平衡机、行星滚柱丝杠平衡机、激光雷达测试机顺利推向市场。（风险提示：新兴行业的发展通常会经历较长的发展周期，行业发展的变化对于公
司产品的需求可能存在一定不确定性 ，且该类产品短期内对公司收入和利润影响较小。）
（2）强化打造产品核心竞争力报告期内，作为一家由技术创新为驱动的高新技术企业，公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，不断
改进产品性能，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产品研发。研发技术方向从原来固定式的动平衡测量拓展到可移动式动平衡测量；精度测量方面从原有的常规精度低转速向高精度高转速方向提升；由原来的 PLC 纯数据存
储向网络数据存储、处理与数据追踪升级，提高了产品的数字化、智能化功能，提升了公司产品竞争力。同时，继续加强塑形机产品的技术研发，争取形成从立式到卧式结构的系列产品。报告期内，公司进一步明确了平衡技术研究院的功
能定位，在研究院的基础上分别设立了行业研究中心、技术研发中心、产品中心三大板块，将分别致力于新兴市场的研究、新技术的研究以及新技术在现有产品及市场上的应用，不断提升公司的技术创新能力。
报告期内，公司共有研发人员 159 人，研发人员数量占公司员工总人数 35.80%,公司研发费用支出为 4,351.51 万元，
占营业收入的16.20%，为公司产品核心竞争力的持续提升提供了保障。
（3）加快子公司新业务应用推广报告期内，子公司谛听智能经过多次试验和技术验证，完成了智能水声信号产品的研制并开始进行应用推广。目前，
基于其信号处理技术的优势，子公司谛听智能已承接了多个技术保障服务项目，技术服务成效显著，得到了用户高度认可并签订了多个技术服务商业合同，确认了部分信息系统及服务费用。同时，基于信号处理技术的多项研究项目通过了
有关部门组织的评审并立项，逐步进入到产业化实施阶段。
（4）向不特定对象发行可转换公司债券2024年8月20日，公司向不特定对象发行可转换公司债券254.60万张顺利完成，具体内容详见巨潮资讯网披露的
《杭州集智机电股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券发行结果公告》（公告编号：2024-047）。2024 年 8 月28 日，经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行的 254.60 万张可转换公司债券在深圳证券交易所挂牌交易，债
券简称“集智转债”，债券代码“123245”。具体内容详见公司于巨潮资讯网披露的《杭州集智机电股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券上市公告书》。本次发行募集资金总额为 25,460.00 万元，扣除发行费用后，全部用于
“集智智能装备研发及产业化基地建设项目”及“电机智能制造生产线扩产项目”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 268,626,710.10 100% 254,914,060.62 100% 5.38%
分行业平衡机及配件 188,972,913.71 70.35% 184,006,842.42 72.18% 2.70%
测试机 23,542,275.96 8.76% 15,879,979.31 6.23% 48.25%自动化设备 39,571,891.30 14.73% 54,800,690.22 21.50% -27.79%
信息系统及服务 16,539,629.13 6.16% 100.00%异构平台 0.00% 226,548.67 0.09% -100.00%
分产品全自动平衡机 166,153,559.00 61.85% 162,275,699.27 63.66% 2.39%
测试机 23,542,275.96 8.76% 15,879,979.31 6.23% 48.25%自动化设备 39,571,891.30 14.73% 54,800,690.22 21.50% -27.79%
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文异构平台 226,548.67 0.09% -100.00%
信息系统及服务 16,539,629.13 6.16% 100.00%其他业务收入 22,819,354.71 8.49% 21,731,143.15 8.52% 5.01%
分地区华东地区 162,614,770.68 60.54% 160,171,192.20 62.83% 1.53%
华南地区 42,730,164.39 15.91% 42,463,380.90 16.66% 0.63%海外地区 14,011,504.44 5.22% 11,603,642.89 4.55% 20.75%
其他地区 49,270,270.59 18.34% 40,675,844.63 15.96% 21.13%分销售模式
直销 268,626,710.10 100.00% 254,914,060.62 100.00% 5.38%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
188,972,913. 103,319,555.平衡机及配件 45.33% 2.70% -0.01% 1.49%
71 5039,571,891.3 28,069,361.7
自动化设备 29.07% -27.79% -10.28% -13.84%0 4
分产品166,153,559. 93,627,639.3
全自动平衡机 43.65% 2.39% 1.09% 0.73%00 3
39,571,891.3 28,069,361.7自动化设备 29.07% -27.79% -10.28% -13.84%
0 4分地区
162,614,770. 97,487,506.2华东地区 40.05% 1.53% 5.12% -2.05%
68 842,730,164.3 23,082,532.5
华南地区 45.98% 0.63% -0.07% 0.38%9 9
49,270,270.5 28,401,501.1其他地区 42.36% 21.13% 32.41% -4.91%
9 0分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 492 448 9.38%
生产量 台 532 448 18.30%平衡机
库存量 台 219 179 22.35%销售量 台 7 8 -12.50%
自动化产线 生产量 台 15 5 200.00%库存量 台 16 8 100.00%
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
75,681,348.4 75,992,168.2全自动平衡机 直接材料 80.83% 82.05% -0.41%
2 8全自动平衡机 直接人工 5,658,194.35 6.05% 5,192,271.86 5.60% 8.97%
12,288,096.5 11,435,021.4全自动平衡机 制造费用 13.12% 12.35% 7.46%
6 1说明
报告期内，公司产品营业成本构成主要为直接材料、直接人工、制造费用，其中直接材料占比为80.83%。材料成本占比与去年同期相比增加基本持平。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 58,561,873.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 2.65%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 28,783,375.00 10.72%
2 客户二 9,123,057.45 3.40%3 客户三 8,894,687.60 3.31%
4 客户四 7,105,886.41 2.65%5 客户五 4,654,867.25 1.73%
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 58,561,873.71 21.80%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 47,045,248.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 16,293,279.98 9.08%2 供应商二 11,188,312.28 6.24%
3 供应商三 10,162,844.40 5.67%4 供应商四 4,897,384.96 2.73%
5 供应商五 4,503,426.89 2.51%合计 -- 47,045,248.51 26.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 36,495,849.46 33,874,686.10 7.74%
管理费用 30,777,764.02 28,773,361.28 6.97%财务费用 -7,479,507.64 -9,678,728.24 -22.72%
研发费用 43,515,129.96 38,634,101.04 12.63%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
若未来公司水声信号工程样机获得了用户 处理系统产品实现顺
解决复杂环境下微弱 完成“智能水声传感的验证和认可，目前 利推广，将满足我国
信号探测与设备的技 系统”初代产品的研智能水声传感系统开 已进入“智能水声传 复杂海洋环境下微弱
术难题，开发基于人 制，通过产品测试和发项目 感系统”初代产品的 信号处理的市场需
工智能技术的水声传 试验验证，同时进行开发并进行推广应 求，会为公司带来较
感系统产品。 推广应用和产业化。
用。 好的经济和社会效益。
设备开发完成，设备填补轮胎行业检测线 数据验证得到客户认 轮胎检测线设备单价
乘用车轮胎动平衡、 成为国内轮胎行业检国产设备的空白，打 可，处于项目推广及 高，技术门槛高，会
均匀性、外形检测线 测线设备的主要供应破国外公司的垄断地 持续改进阶段。动平 为公司带来较好的经
项目 商。
位。 衡工位已形成销售并 济和社会效益。
完成验收。
微电机全自动加胶平 开发一款适用于无法 设备开发已完成，并 帮助微型直流电机生 该微电机动平衡领域杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
衡检测及修正设备项 进行去重(钻、铣、磨 针对客户工件通过了 产厂商解决部分工件 细分市场领域目前仍目 等)平衡修正工件的专 多项试验，即将推向 无法自动平衡的痛 然主要采用人工平
用平衡设备，特别是 市场。 点，扩大公司的业务 衡，此项目将帮助公微型直流电机转子。 范围。 司满足该细分领域市
场需求，为公司带来新增利润增长点。同
时通过此项目，公司掌握了加胶这一项动
平衡的修正方法，为开发其他加胶动平衡
设备奠定基础。
新能源主驱动电机是如项目顺利落地将帮
新能源汽车的关键部助公司拓展新能源汽
件，开发一款在高速 新能源汽车高速电机新能源驱动电机高速 设备正在进行技术定 车细分领域高速塑形
电机转子动平衡前进 品质的稳定性，扩大塑形机项目 型和产品测试阶段。 的市场需求，同时为
行一次高速跑合，对 公司业务范围。
公司带来新的利润增转子材料进行塑形强
长点。
化的设备。
空心杯转子在机器人 设备开发已完成，并 利用高精度的测量及随着新兴产业发展，
的手部等部件中有大 针对多家客户的工件 激光去重等技术，扩该项目可扩展公司业
空心杯电机转子激光 量的应用，开发一款 通过了测量、激光去 大公司在微小型工件务范围，满足新兴市
去重平衡机项目 针对此类微小型转子 重等多项关键实验验 平衡领域的业务范场需求，市场需求尚
的激光去重的全自动 证，已在客户现场加 围，适应机器人等行需进一步开拓。
平衡机。 工生产。 业需求。
通过新的技术改变汽设备完成开发，对自 该设备可代替原有的
针对汽车鼓风机平衡 车鼓风机行业现有的动加重技术的稳定性 人工加重方式，为实
鼓风机自动加重平衡 需求引入一种自动加 平衡方式，提升设备进行了实验。针对多 现客户产线自动化提
机项目 重的技术，实现鼓风 的自动化率。通过对家客户的产品进行了 供可行性。该业务具
机全自动加重平衡 头部客户的合作推进实验打样。 有较大的市场潜力。
该设备的推广。
滚柱丝杠作为当前机器人的核心驱动部
设备开发已完成，并 随着新兴产业发展，
件，目前的工艺和产 解决机器人用丝杠的针对多家客户的工件 该项目可扩展公司业
品品质要求都在不断 生产难题，在相关产滚柱丝杠校直机项目 通过了测量、校直重 务范围，满足新兴市
提升，这就对产品的 品的批量生产过程中等多项关键实验验 场需求，市场需求尚
直线度提出了更高要 得到应用。
证。 需进一步开拓。
求，因此需要开发对应产品的校直设备。
针对滚珠丝杠批量生产过程中的品质检验
随着新兴产业发展，
比如直径、直线度、 解决机器人用丝杠的设备开发调试中，正 该项目可扩展公司业
滚柱丝杠外形尺寸检 螺纹尺寸、位置等关 生产难题，在相关产在与客户进行关键指 务范围，满足新兴市
测机项目 键指标进行自动化检 品的批量生产过程中标的验证。 场需求，市场需求尚
测，提高生产效率， 得到应用。
需进一步开拓。
确保产品质量稳定性。
自驱动平衡测试机主要针对外形不规整,无 帮助需要整机测试的 随着整机风扇和激光
法满足常规驱动的工 厂商解决部分工件平 雷达等的需求不断增设备已完成开发，数
软支撑自驱动平衡测 件。这一类的工件除 衡测试的问题,包括风 加,长期来看具有持续据得到客户认可，后
试机项目 了整机马达外还包含 扇,马达和激光雷达 的盈利机会，同时也续推广中。
激光雷达等工件。动 等，扩大公司的业务 能助力行业升级发平衡工艺可以在真实 范围。 展。
工况下进行动平衡。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文研发人员数量（人） 159 136 16.91%
研发人员数量占比 35.89% 34.26% 1.63%研发人员学历
本科 112 97 15.46%硕士 25 15 66.67%
研发人员年龄构成近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 43,515,129.96 38,634,101.04 28,412,191.72
研发投入占营业收入比例 16.20% 15.16% 11.99%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 278,647,036.74 262,401,621.03 6.19%
经营活动现金流出小计 260,698,562.27 238,115,622.60 9.48%经营活动产生的现金流量净
17,948,474.47 24,285,998.43 -26.10%额
投资活动现金流入小计 29,508,615.34 87,577,584.82 -66.31%投资活动现金流出小计 231,334,680.94 203,041,413.42 13.93%
投资活动产生的现金流量净-201,826,065.60 -115,463,828.60 -74.80%
额筹资活动现金流入小计 313,000,000.00 95,873,250.00 226.47%
筹资活动现金流出小计 89,825,974.45 15,272,141.19 488.17%筹资活动产生的现金流量净
223,174,025.55 80,601,108.81 176.89%额
现金及现金等价物净增加额 39,336,556.71 -10,568,582.11 472.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置部分绍兴中芯集成电路制造股
投资收益 1,106,236.19 6.60%份有限公司基金取得
的收益主要系参与投资的绍
兴中芯集成电路制造股份有限公司股价变
公允价值变动损益 -1,183,444.79 -7.06%动调整相应股权投资
基金的公允价值变动收益。
主要系计提存货跌价资产减值 -6,537,987.37 -39.02% 损失及合同履约成本
减值损失营业外收入 10,050.15 0.06%
主要系向社会公益组营业外支出 1,253,295.14 7.48%
织对外捐赠六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例276,034,306. 212,908,215.
货币资金 19.91% 20.10% -0.19%20 17
74,772,129.0 66,550,231.5应收账款 5.39% 6.28% -0.89%
3 811,575,646.7
合同资产 0.84% 9,103,987.25 0.86% -0.02%168,355,599. 129,550,877.
存货 12.14% 12.23% -0.09%13 48
72,868,976.1 77,778,246.9固定资产 5.26% 7.34% -2.08%
6 9375,610,403. 250,805,186.
在建工程 27.10% 23.67% 3.43%60 53
使用权资产 5,176,831.13 0.37% 7,642,106.57 0.72% -0.35%20,000,000.0 30,000,000.0
短期借款 1.44% 2.83% -1.39%0 0
87,413,740.8 68,310,091.4合同负债 6.31% 6.45% -0.14%
7 2100,000,000. 95,500,000.0
长期借款 7.21% 9.01% -1.80%00 0
租赁负债 1,383,064.66 0.10% 4,795,213.14 0.45% -0.35%40,222,685.8 23,345,309.9
应付票据 2.90% 2.20% 0.70%3 1
其他非流动资 170,584,714. 12.31% 191,014,381. 18.03% -5.72%杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
产 66 12境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产5.其他非 -
30,055,92 1,086,408 27,786,06流动金融 1,183,444
2.74 .17 9.78资产 .79
-金融资产 30,055,92 1,086,408 27,786,06
1,183,444小计 2.74 .17 9.78
.79-
30,055,92 1,086,408 27,786,06上述合计 1,183,444
2.74 .17 9.78.79
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 3,642,529.09 3,642,529.09 质押 票据保证金和保函保证金货币资金 22,711,046.70 22,711,046.70 定期存款 不可随意支取的定期存款
应收款项融资 11,728,884.39 11,728,884.39 质押 质押票据开立应付票据固定资产 75,822,049.49 48,871,596.21 抵押 最高授信额度抵押担保
在建工程 374,451,592.37 374,451,592.37 抵押 最高授信额度抵押担保无形资产 30,928,021.60 28,140,150.72 抵押 最高授信额度抵押担保
其他非流动资产 52,923,375.69 52,923,375.69 质押 履约保函保证金合 计 572,207,499.33 542,469,175.17
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文续上表：
期初数项 目
账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 2,564,041.47 2,564,041.47 质押 票据保证金
应收票据 100,000.00 95,000.00 质押 质押票据开立应付票据应收款项融资 10,386,927.11 10,386,927.11 质押 质押票据开立应付票据
固定资产 75,822,049.49 52,478,035.65 抵押 最高授信额度抵押担保在建工程 250,805,186.53 250,805,186.53 抵押 最高授信额度抵押担保
无形资产 30,928,021.60 28,758,753.48 抵押 最高授信额度抵押担保其他非流动资产 52,020,553.93 52,020,553.93 质押 履约保函保证金
合 计 422,626,780.13 397,108,498.17七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度122,418,164.63 158,488,459.27 -22.76%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
自筹智能 2022 www.c
集智 122,4 373,2 资金制造 93.00 不适 年04 ninfo
港项 自建 是 18,16 23,35 及募 0.00 0.00装备 % 用 月08 .com.
目 4.63 1.16 集资行业 日 cn
金合计 -- -- -- 122,4 373,2 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文18,16 23,35
4.63 1.164、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募向不 集资
特定 金存对象 2024 放于
2024 发行 年08 25,46 24,77 5,976 5,976 24.12 18,87 公司0 0 0.00% 0
年 可转 月28 0 6.91 .67 .67 % 4.74 募集换公 日 资金
司债 专户券 进行
存放和管
理25,46 24,77 5,976 5,976 24.12 18,87
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 6.91 .67 .67 % 4.74
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意杭州集智机电股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文监许可〔2023〕2345号）同意注册，公司于2024年8月14日向不特定对象发行可转换公司债券（以下简称“可转
债”）254.60万张，每张面值为人民币100元，发行总额为人民币25,460.00万元，扣除发行费用人民币683.09万元（不含税），实际募集资金净额为人民币24,776.91万元。以上募集资金到账情况已由中汇会计师事务所（特殊普通合
伙）验资，于2024年8月20日出具了“中汇会验[2024]9665号”《验资报告》。截至2024年12月31日，本公司累计使用募集资金人民币5,976.67万元，其中：以前年度使用0元，本年度使用5,976.67万元，均投入募集资金项目。截
至2024年12月31日，本公司累计使用金额人民币5,976.67万元，募集资金专户余额为人民币18,874.74万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目集智 集智
智能 智能装备 装备
2024 2025研发 研发 17,0 17,0
年08 研发 5,97 5,97 34.9 年12 不适及产 及产 否 96.9 96.9 0 0 否
月28 项目 6.67 6.67 6% 月31 用业化 业化 1 1
日 日基地 基地
建设 建设项目 项目
电机 电机智能 智能
2024 2025制造 制造
年08 生产 7,68 7,68 0.00 年12 不适生产 生产 否 0 0 否
月28 建设 0 0 % 月31 用线扩 线扩
日 日产项 产项
目 目24,7 24,7
5,97 5,97承诺投资项目小计 -- 76.9 76.9 -- -- 0 0 -- --
6.67 6.671 1
超募资金投向不适 年08 不适 不适 不适
否 否用 月28 用 用 用
日24,7 24,7
5,97 5,97合计 -- 76.9 76.9 -- -- 0 0 -- --
6.67 6.671 1
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
不适用和原因（含
“是否达到预计效益”
选择“不适杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2024年11月7日，公司召开的第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于
募集资金投 使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，置换截至2024年10月22资项目先期 日止的自筹资金投入4,357.08万元。中汇会计师事务所(特殊普通合伙))对公司以自筹资金预先投入募
投入及置换 集资金投资项目的实际投资额进行了专项审核，并出具了中汇会鉴[2024]10248号《关于杭州集智机电情况 股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目和支付发行费用的鉴证报告》。保荐机构长江证券
承销保荐有限公司出具了《长江证券承销保荐有限公司关于杭州集智机电股份有限公司使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的尚未使用的募集资金均已按照《募集资金三方监管协议》《募集资金四方监管协议》的要求存放于募集
募集资金用资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润全自动平
杭州新集 衡机、机 - -100,000,0 130,612,0 96,216,75 44,566,11
智机电有 子公司 电设备的 552,508.2 433,736.500.00 07.04 5.97 8.20
限公司 制造、加 0 6工
从事智能科技领域
内的技术开发、技
上海衡望 术转让、
30,000,00 62,070,68 28,856,50 49,954,39 7,322,848 7,334,833智能科技 子公司 技术服
0.00 9.00 6.45 8.45 .84 .09有限公司 务、技术
咨询，机电设备、
机械设备的销售
从事智能科技领域
内的技术开发、技
杭州合慧 术转让、 - - -10,000,00 76,047,12 44,277,47
智能装备 子公司 技术服 484,247.7 4,832,076 5,179,1960.00 2.05 7.52
有限公司 务、技术 3 .39 .39咨询，机
电设备、
机械设备的销售
物联网设备制造；
数字家庭产品制
造；人工智能基础
杭州谛听 软件开 - - -10,000,00 34,941,54 10,238,02
智能科技 子公司 发；人工 22,882,99 9,504,945 9,512,6720.00 4.10 6.14
有限公司 智能应用 7.25 .48 .29软件开
发；软件开发；互
联网数据服务；物
联网技术杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
服务；物联网应用
服务；电子（气）
物理设备及其他电
子设备制造
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
浙江之江 - -软件开 12,000,00 976,300.6 947,140.1
易算科技 子公司 0.00 3,662,219 3,786,133发；人工 0.00 2 9
有限公司 .64 .04智能应用
软件开发；智能
控制系统集成；工
业控制计算机及系
统制造信息系统
集成服务，技术
服务、技术开发、
技术咨西安集智 询、技术
- -凯顿智能 交流、技 10,000,00 9,991,220 478,564.8 7,540,511
子公司 3,054,737 3,052,338装备有限 术转让、 0.00 .62 3 .63
.45 .22责任公司 技术推
广；软件开发、智
能控制系统集成、
计算机系统服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、杭州新集智机电有限公司成立日期：2014 年 1 月 21 日
注册资本：10,000 万元注册地址：杭州市余杭区良渚街道七贤路 1-1 号 9 楼
经营范围：许可项目：餐饮服务；食品销售；食品生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，
具体经营项目以审批结果为准）。一般项目：电子、机械设备维护（不含特种设备）；机械电气设备制造；技术服务、
技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；计算机系统服务；软件开发；住房租赁；物业管理；园林绿化工程施工；停车场服务；专业保洁、清洗、消毒服务；园区管理服务；餐饮管理；信息系统集成服务；商业综合体管理
服务；家政服务；家具安装和维修服务；日用电器修理；工程管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
主开展经营活动）。
投资主体:集智股份全资，无其他投资主体。
目前，新集智已定位为公司的营销主体，以便整合公司的相关销售资源，优化公司营销管理模式。
2、上海衡望智能科技有限公司成立日期：2017 年 9 月 12 日
注册资本：3,000 万元注册地址：上海市闵行区剑川路 894 号 5 幢
经营范围：从事智能科技领域内的技术开发、技术转让、技术服务、技术咨询，平衡机、机电设备、机械设备的设计、
制造、销售、维修，机电设备安装建设工程专业施工（凭许可资质经营），机电设备的维修，软件开发，从事货物及技术的进出口业务。
投资主体：集智股份持股 56.67%，杭州衡恒管理咨询合伙企业（有限合伙）持股 33.33%，自然人周棋林、郭丹各持股5%股份，上海衡望为公司控股子公司。
子公司上海衡望将重点定位于发展高速动平衡业务。
3、杭州合慧智能装备有限公司成立日期：2018 年 3 月 21 日
注册资本：1,000 万元注册地址：浙江省杭州市余杭区良渚街道七贤路 1-1 号六楼
经营范围：研发、设计、加工、生产：智能装备、电机制造装备、机电设备、电机、光电信息及传感产品。服务：软件的技术开发、技术服务；批发、零售：机电产品；货物及技术进出口业务（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行
政法规限制的项目取得许可后方可经营）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
投资主体：集智股份持股 51%，杭州新慧智能装备合伙企业（有限合伙）持股 49%，杭州合慧为公司控股子公司。
子公司杭州合慧将重点定位在平衡产业链上的自动化设备进行拓展、延伸，为公司培育、孵化新的业务增长点。
4、集智机电（印度）有限公司成立日期：2019 年 1 月 25 日
注册资本：500 万卢比注册地址：印度
经营范围：销售、进出口贸易：智能装备、电机制造装备、机电设备、电机、光电信息及传感产品；批发、零售：机电产品；货物进出口业务。
投资主体：本公司由公司与印度自然人 Audumbar Motiram Shinde 共同出资设立，公司持有该公司 95%股权，为公司控股子公司。
5、杭州得佰沃机械有限公司成立日期：2019 年 12 月 2 日
注册资本：200 万元注册地址：浙江省杭州市余杭区良渚街道七贤路 1-1 号 702 室
经营范围：研发、制造、销售:平衡测试机、仪器仪表、智能试验设备及配件。服务:软件的技术开发、技术服务;货物及技术进出口业务(法律、行政法规禁止经营的项目除外,法律、行政法规限制经营的项目取得许可后方可经营)。(依法须
经批准的项目,经相关部门批准后方可开展经营活动)投资主体：新集智持有杭州得佰沃机械有限公司 40%股份，自然人李宾、管闯、颜谋裕分别持股 26%、18%、16%。根据
2023 年 12 月 4 日颜谋裕、管闯、李宾与杭州新集智机电有限公司签订的《一致行动协议》约定，在行使董事会(执行董事)、股东会的投票权、提案权、表决权，董事(执行董事)候选人、监事候选人的提名权和临时董事会、股东会的召集
权时，杭州新集智机电有限公司将与颜谋裕、管闯和李宾充分沟通并征求意见，若各方存在不同的意见，颜谋裕、管闯和李宾将无条件按照杭州新集智机电有限公司的意见行动。本公司对杭州得佰沃具有实质控制权。
6、杭州谛听智能科技有限公司成立日期：2020 年 4 月 26 日
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文注册资本：1000 万元
注册地址：浙江省杭州市余杭区余杭街道文一西路 1818-2 号 8 幢 401 室经营范围：物联网设备制造；数字家庭产品制造；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；软件开发；互联网
数据服务；物联网技术服务；物联网应用服务；电子（气）物理设备及其他电子设备制造（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
投资主体：集智股份持股75%，杭州六分贝企业管理合伙企业（有限合伙）持股 25%，谛听智能为公司控股子公司。
7、杭州予琚智能装备有限责任公司成立日期：2020 年 12 月 25 日
注册资本：400 万元注册地址：浙江省杭州市余杭区良渚街道七贤路 1-1 号 7 楼 703 室
经营范围：电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需要许可的商品）；物联网技术服务；软件开发；光电子器件制造；电机制造；电动机制造(除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动)投资主体：集智股份持股 51%；杭州予信商务服务合伙企业（有限合伙）持股 49%
8、浙江之江易算科技有限公司成立日期：2021 年 8 月 6 日
注册资本：1200 万元注册地址：浙江省杭州市西湖区三墩镇西园一路 18 号浙大网新软件园 A 楼 7 楼 701 室
经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；人工智能应用软件开发；智能控制系统集成；工业控制计算机及系统制造；网络设备制造；电子专用设备制造；计算机软硬件及辅助设
备零售；通讯设备销售(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
投资主体：集智股份持股64.58%；自然人金樟贤持股 24.17%、尹冀锋持股11.25%9、长沙集智柔线科技有限公司
成立日期：2022 年 9 月 7 日注册资本：500 万元
注册地址：长沙经济技术开发区东六路南段 90 号长沙未来智汇园 14 栋 103 号经营范围：一般项目：其他未列明制造业；新兴能源技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；软件开发；电机及其控制系统研发；电机制造；机械电气设备制造；电气设备销售；电子（气）物理设备及其他电子设备制造；电子元器件与机电组件设备制造。（除依法须经批准的项目外，自主开展法律法规未禁止、未限制
的经营活动）
投资主体：公司持有 51%股份，自然人周亚、李建国、张伟、徐磊等合计持股 49%股份。
10、西安集智凯顿智能装备有限责任公司成立日期：2022 年 12 月 5 日
注册资本：1000 万元注册地址：陕西省西安市高新区唐延路 11 号禾盛京广中心 1 幢 4 单元 10 层 41003-2 号
经营范围：一般项目：信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；智能控制系统集成；计算机系统服务；计算机软硬件及辅助设备批发；工业自动控制系统装置销售；软件销售；货
物进出口；技术进出口；进出口代理；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电组件设备销售；计算机软硬件及外围设备制造；信息技术咨询服务；工业控制计算机及系统销售；工业控制计算机及系统制造；信息系统运行维护
服务；5G 通信技术服务；机械设备销售；机械设备研发；普通机械设备安装服务；智能基础制造装备制造；智能基础制造装备销售；工业自动控制系统装置制造；工业设计服务；智能物料搬运装备销售；物料搬运装备制造；物料搬运装备
销售；智能仓储装备销售；智能输配电及控制设备销售；工业机器人制造；通用设备制造（不含特种设备制造）；机械零件、零部件加工；通用零部件制造；包装专用设备制造。(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文动)
投资主体：公司持有 53.5%股份，通力凯顿（北京）系统集成有限公司 43.5%，自然人王耀辉持股 3%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）战略发展规划
公司经过多年的发展积累和业务探索，根据业务布局情况，确定了“一体两翼”的战略发展规划，即以平衡机业务为主体，智能自动化设备及生产线业务、智能感知系统业务为两翼的战略发展规划.
1、深耕平衡机行业，走向国际公司以动平衡技术及相应的产品为基础，重点围绕多工位全自动平衡修正机、通用平衡测试机、立式全自动平衡机、
高速平衡机四大类机型发展，在已覆盖家用电器、电动工具、汽车等领域的基础上，不断巩固行业地位，并力争在汽轮机、燃气轮机、航空发动机等高端领域积极响应国家政策号召，研发高速动平衡产品，实现产业链供应链自主可控，并
在此基础上，走向国际市场。
2、成为国内有影响力的电机生产领域自动化设备/生产线供应商基于多年来在电机领域沉淀的客户资源和技术积累，公司在 2018 年成立了子公司杭州合慧，开始向电机自动化生
产设备领域进行产业链延伸拓展。目前，公司在该业务领域已经掌握了无刷电机定子自动化生产线、转子自动化生产线、
电机总成自动化生产线的工艺和控制技术以及关节机器人的控制和应用技术，并通过搭载 MES 系统，使得公司制造的电机自动化生产设备能够帮助客户实现电机制造过程全流程自动化以及产品生产信息可追溯化的智能制造，同时公司还可
利用各类型关节机器人控制技术对客户传统的单人单机电机生产线实现升级改造。近几年来，公司自动化生产设备的应用领域已经从家用电器、电动工具不断向汽车零部件、工业自动化设备用伺服电机等应用领域拓展，下游客户包括了万
都博泽、江苏超力等优质客户。
3、推进智能感知系统产业化实施报告期内，子公司谛听智能经过多次试验和技术验证，完成了智能水声信号产品的研制并开始进行应用推广。目前，
基于其信号处理技术的优势，子公司谛听智能已承接了多个技术保障服务项目，技术服务成效显著，得到了用户高度认可并签订了技术服务合同；同时，基于信号处理技术的多项研究项目及产品通过了有关部门组织的立项评审，为公司未
来新产品和新技术开发及产业化落地奠定了基础。
（二）业务发展目标
1、业务结构的拓展根据规划发展的主线，即高端装备制造、传统产业升级改造、国防建设需求，公司在目前的基础上积极做好产业结
构调整的布局。随着公司经营规模的发展和产品体系的扩展，围绕平衡修正机主业，公司具备了外延扩展的能力和条件，
先后投资设立了上海衡望、杭州合慧、谛听智能，对公司的产业布局进行了调整：以母公司为主，上海衡望为辅，专注于全自动平衡机及相关产品的研发和生产；以杭州合慧为主，着力于自动化设备的研发和生产，在我国传统制造业自动
化、智能化转型升级过程中尽快扩大业务规模；以谛听智能为主，尽快完成智能声学传感系统系列产品的研发定型，为进一步产业化奠定基础。具体如下：
（1）平衡机、测试机产品电机类全自动平衡机产品形成覆盖各微特电机应用领域的全系列产品，提高全自动平衡机和测试机的收入规模。以
汽车回转零部件为突破口，逐步扩充其他行业领域的盘类回转零部件全自动平衡机产品，实现轮毂平衡机产品的系列化，
完成轮胎平衡机和测试机产品的定型。在现有卧式单工位全自动平衡机、轴类零部件测试机产品基础上，形成轴类零部件的低、中、准高速全自动平衡机、测试机产品系列。高速动平衡方面，进一步实现高速动平衡产品在汽轮机、燃气轮
机和航空发动机领域的研究突破及规模化。
（2）自动化设备杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文
全面掌握电机自动化生产设备的工艺和控制技术，以及机器人控制和应用技术，进一步扩充自动化设备生产制造能力，面向电机制造各重点市场领域，为传统电机制造企业提供自动化、智能化转型升级的全套解决方案。
（3）智能声学传感系统产品进一步推进智能声学传感系统产品的研究开发和产品定型，实现智能声学传感系统产品产业化落地。
2、营销体系的完善随着公司产品体系的扩展和产业结构的调整，原来以平衡机为主的营销体系已经不适应公司发展的需要，为此公司
通过整合现有的营销资源，进一步完善与战略发展规划相符的营销网络布局和相应的考核管理制度。公司总部负责协调和考核各分部区域的销售业务和市场推广，同时负责平衡机以外产品的具体销售和推广，华东区域、华南区域、西南区
域、北方区域各区域分部负责平衡机产品的销售和推广。推进外贸事业部的建设，主要负责国外营销网络建设和产品推广，初步形成东南亚、美洲、欧洲的国际销售网络，为公司产品走向国际市场奠定基础。
3、人力资源发展计划人才是企业发展之根本，建立与公司战略发展规划相适应的人才培养计划是公司可持续发展的基础保证。公司将通
过面向社会公开招聘、从同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、市场营销人才和一线生产工人。同时，公司将建立员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人
力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质，建立一支高素质的人才队伍。
（三）实现业务发展目标拟采取的措施
1、扩大产品产能通过实施本次募投项目“电机智能制造生产线扩产项目”，公司将采购先进的加工中心、激光焊接器、激光扫描检
测等设备，以实现生产、检测、组装等全流程的高效、高质量控制，有效提升自动化生产线产品质量及稳定性，进一步扩大自动化生产线的生产能力。
2、加大技术研发力度公司通过实施本次募投项目“集智智能装备研发及产业化基地建设项目”，以高速动平衡相关技术作为研发重点课
题，建立功能完备的实验室及检测中心，增强现有省级企业研究院的研发能力，为中、重型高速动平衡产品的研究提供技术支持。积极参与国家标准、行业标准的起草、重点课题研究等，持续扩大公司在平衡机行业内的品牌影响力。同时，
公司将在自动化生产线产品领域持续加大研发投入，对产品设计、工艺改进创新、自动化及智能化等技术进行完善和升级，提高产品质量和技术附加值。
3、深耕国内市场，开拓国际市场随着公司产品结构的扩展、生产能力和研发水平的提升，开拓产品应用领域、完善营销网络是公司发展的必然趋势。
公司将充分利用营销团队丰富的市场开发经验进一步完善营销网络的建设，深耕国内市场，扩大业务规模和应用领域覆盖面，并积极开拓国际市场。
4、加强人才培养与引进公司将以自主培养为主、适度引进为辅，加强人才培养与引进，形成一支适应发展需要并涵盖研发、生产、销售和
管理的专业化人才队伍。完善包括人力资源规划、招聘管理、培训管理、绩效管理和员工关系管理等在内的人力资源管理体系，为公司业务发展目标的实现提供有力的内在支持。
5、提升公司治理水平公司将进一步完善法人治理结构和管理制度，完善管理决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制，持续提升公
司治理水平，增强公司整体竞争实力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2024年04月 同花顺路演平 网络平台线上 其他 投资者 年报相关及公 巨潮资讯网
杭州集智机电股份有限公司2024年年度报告全文30日 台 交流 司业务情况 http://www.c
ninfo.com.cn巨潮资讯网
2024年08月 网络平台线上全景网 其他 投资者 公司业务情况 http://www.c
13日 交流ninfo.com.cn
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否