杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求2024年通信行业实现稳步增长，5G、千兆光网等网络基础设施进一步完善，为促进实体经济和数字经济深度融合夯
实根基。
1、通信行业基础建设持续发展，赋能数字经济新质生产力千兆网络覆盖广度深度持续扩展，5G等网络基础设施日益完备。根据工信部《2024年通信业统计公报》，2024年
新建光缆线路长度856.2万公里，全国光缆线路总长度达7288万公里，网络运力不断增强。全光网建设快速推进，千兆用户占比实现较快提升，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2820万个，比上年末净增518.3万个；5G网络建
设深入发展，截至2024年底，全国移动电话基站总数达1265万个，比上年末净增102.6万个。其中，4G基站为711.2万个，比上年末净增81.8万个；5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个。5G基站占移动电话基站总数达33.6%，
占比较上年末提升4.5个百分点。
随着宏观政策的不断加码，以5G为首的新基建蓬勃发展，5G新基建正赋能全行业进入数字化、网络化、智能化为特征的发展新阶段，5G技术融合云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术，实现万物互联并全面赋能新数
字经济的发展。公司5G天线、接入网等通信设备产品面临良好的行业机会。
2、连接用户规模持续扩大，千兆用户渗透率逐年提升根据工信部《2024年上半年通信业经济运行情况》显示，我国“双千兆”用户规模持续扩大，截至2024年底，三
家基础电信企业的固定互联网宽带接入用户总数达6.7亿户，全年净增3352万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户为6.36亿户，全年净增3433万户，占总用户数的94.9%，占比较上年末提高0.3个百分点；1000Mbps及以上接入速
率的用户为2.07亿户，全年净增4355万户，占总用户数的30.9%，占比较上年末提高5.2个百分点。
伴随智慧家庭应用的成熟和推广，对高质量网络服务的旺盛需求也将推动用户从百兆向千兆切换。千兆光纤网建设加快，千兆用户加快发展，千家万户智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备的将面临大范围全面升级迭代，以
10GPON光接入设备、FTTR设备、WiFi6智能路由器等为代表的新一代家庭网络通信设备的市场需求巨大，宽带网络通信的智能设备市场迎来了大好的发展机遇。
3、算力需求快速增长，智算中心进入快速建设阶段大模型和生成式AI的兴起，推动了算力需求快速增长。2024年《政府工作报告》明确提出持续推进“人工智能+”
行动，支持大模型广泛应用，大力发展智能机器人等新一代智能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。根据IDC的数据，2024年中国智能算
力规模为725.3EFLOPS，预计2028年将达到2781.9 EFLOPS，预计2023-2028年中国智能算力规模的复合增速为46.2%。
作为人工智能开发、训练、推理的底层支撑，智算中心正在进入快速建设阶段，智算中心的建设主体主要包括地方政府、通信运营商、云服务商三大类。一方面，通信运营商加大算力资本投入，中国移动计划2025年在算力领域预训练
资源投资373亿元，对推理资源的投资不设上限；中国电信2025年算力资本开支预计同比增长22%；中国联通推动IDC向AIDC升级，重点打造10个国家级智算数据中心。另一方面，云服务商对智能算力基础设施也表现出强烈需求，阿里
宣布未来三年将投入3800亿元用于建设云和AI硬件基础设施。
算力已成为数字经济的核心生产力，智算中心基础设施的快速建设，为各行业数字化、智能化发展注入强劲动力。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求公司立足于通信行业，以服务三大通信运营商为核心战略，通过深度参与运营商业务发展与技术升级，实现从单一
产品供应商到综合解决方案服务商的跨越式发展。公司现已成长为通信运营商在算力基础设施建设、5G新基建等领域的重要合作伙伴，助力通信运营商的智算中心建设及5G新基建的建设。
1、公司主营业务及产品公司报告期内从事的主要业务包括通信设备业务、算力业务和运营商权益类产品业务。
通信设备业务产品主要包括宽带网络终端设备、IoT泛智能终端设备、5G通信产品和云业务。宽带网络终端设备、
IoT泛智能终端设备和5G通信产品销售模式以TO B为主，主要客户为国内通信运营商，主要通过参与通信运营商的招投标获取订单。云业务是一种依托中国移动优质云网资源及先进桌面虚拟化技术，在个人终端设备中以应用的形式提供
和传统PC一样的配置及使用体验，打破设备限制，随时随地办公、娱乐，享受“云端电脑”的便捷。
算力业务主要包括通用服务器销售和算力服务两种业务模式，目前以算力服务业务为主。通用服务器销售业务模式主要为公司通过参加国内通信运营商集团公司的招投标，获取客户和订单，公司通过自行研发生产，为客户提供符合其
要求的通用服务器产品。算力服务业务模式主要为公司采购GPU模组及配套机头，完成算力服务器组装及压力测试等工作。公司将组装后的算力服务器安装在运营商数据中心或其他第三方数据中心，公司提供算力配置服务、算力网络服务、
集群调试及优化服务及专职技术驻场维护服务等。公司通过持续的运维服务保证算力能够持续地生产、调度，并按照产生的算力按月/季度向客户收取算力服务费用。
运营商权益类业务主要包括通信运营商权益类产品业务、推广业务。运营商权益类产品业务为公司向通信运营商提供外采的权益产品（如音乐或视频APP会员、商品优惠券），利用通信运营商的流量优势进行推广销售。推广业务主要
为公司作为渠道商进行推广业务。
公司主要产品类别如下：
类别 类别介绍 具体的产品基于有线、无线互联网接入技术以及多媒体音视频技术， 智能网络机顶盒、DVB数字机顶盒、智能家庭网
宽带网络终端设备 为用户提供数据上网、WiFi接入、多媒体音视频、语音等关、智能组网、光纤接入设备、智能路由器、
多种业务网络接口的终端设备。 4G/5G CPE等。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文IoT泛智能终端设备，涉及云视频终端、智能安防、智慧 云视频终端、安防摄像头、智能门铃、对讲
IoT泛智能终端设家庭设备等各个方面，助力提升用户的数字生活品质和娱 机、智能音箱、智能机器人、家庭AR、VR设备
备乐体验。 等
5G基站天线主要用于通信基站和手机等移动通信设备之间5G多模基站电调天线、多频段天线等，5G小基5G通信产品 的无线通信信号发送和接收。小基站主要用于覆盖5G信 站主要为5G扩展型皮基站，OTN设备包括电信
号不容易穿透的建筑物内的无线通信信号。 接入型M-OTN设备、小型化移动OTN采集设备满足人工智能与机器学习、科学计算与工程仿真、云计算
主要包括国产/X86系列通用型服务器、大容量通用服务器产品 与虚拟化、大数据分析、游戏开发等各种需求场景的CPU
存储服务器、全闪存储服务器。
通用服务器。
2、主要经营模式经营模式包括研发模式、生产模式、采购模式、销售模式。
（1）研发模式公司以业务发展需要为依托，结合行业新技术的发展趋势，不断研发新的产品。同时，市场需求和技术趋势也是公
司自主知识产权产品功能不断优化及完善的外在驱动。通过与不同客户深入探讨产品功能需求，有助于公司快速把握客户通用需求，公司在此基础上开发更多具有通用性的产品功能，同时提高产品用户交互体验、提升产品性能、增强产品
安全性和稳定性。除了通过内部进行技术及产品研发外，公司积极寻求多方面的技术合作，通过与高校、科研院所的合作，充分利用国内高校和科研机构的研究资源，有效地结合产、学、研综合力量。
（2）生产模式鉴于所处行业具有技术演进较快、市场需求多变、订单量大、交付周期短、质量要求高等特点，对公司生产组织能
力要求较高，为应对上述行业特点，提高生产管理效率，降低固定设备的投入，公司实施“以销定产”的生产模式，根据订单确定生产计划安排生产，依客户要求的交货日期为客户提供产品，满足客户需求。
（3）采购模式公司管理层将供应商管理、原材料备货、采购、物流、仓储等进行合理有机结合，提前规划采购方案，再由采购部
制定具体的物资采购计划，并保持与供应商的定期、不定期沟通，及时了解行业动态及市场价格趋势，确保对原材料市场行情的走势判断，降低市场波动造成货源短缺和成本增加的风险。公司对外采购的主要包括整机设备以及原材料，原
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文材料采购包括芯片、PCB板、配件及包材、结构件、塑胶与金属机壳、其他电子元器件等，通过长期战略合作、直接询
价、集中对外招标等方式进行公开采购。
（4）销售模式公司的销售模式以直销为主，主要客户为国内通信运营商。公司通过参加国内通信运营商集团公司的招投标、其下
属分公司及子公司的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），公司投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。
公司搭建了覆盖全国范围的销售及服务网络体系，一方面及时获取客户招投标活动信息，另一方面能够为客户提供便捷的售后服务，通过加强与通信运营商的沟通，更好地把握客户对技术、服务的需求。
3、核心技术公司为国家高新技术企业，公司的主要核心技术如下：
序号 核心技术 技术特点 应用领域PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光
综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优光纤传输网络技
1 点，是被大多数运营商视为实现接入网业务宽带化、综合化改造的理想技 通信设备术
术。目前，该技术在向10GPON、10GSPON 方向规模应用，为运营商宽带网络提供更高的接入速率。
最新技术的WIFI6路由器，主要使用了OFDMA、MU-MIMO等技术，MU-MIMO（多用户多入多出）技术允许路由器同时与多个设备通信，而不是依次
新一代的无线网 进行通信。MU-MIMO允许路由器一次与四个设备通信，Wi-Fi 6将允许与多 WIFI6路络技术 达8个设备通信。Wi-Fi 6还利用其他技术，如OFDMA（正交频分多址）和 由器
发射波束成形，两者的作用分别提高效率和网络容量。Wi-Fi 6最高速率可达9.6Gbps。
基于物联网5G模块下的8K实时视频调校及H.264/H.265编解码技术，
利用45M分辨率4/3”超大靶面传感器实现影视级别画面色彩还原及优秀的 视频信息5G+8K视频拼接 低照度视频捕捉能力。H.265技术用以改善码流、编码质量、延时和算法复 终端、虚
及编解码技术 杂度之间的关系，达到最优化设置。具体的研究内容包括：提高压缩效率、 拟现实交提高鲁棒性和错误恢复能力、减少实时的时延、减少信道获取时间和随机接 互设备
入时延、降低复杂度等。
针对数据中心互联应用而定制的可堆叠超100G波分传输平台。该产品数据中心互联技 传输容量超大、体积小且完全符合数据中心机房的要求, 功耗低，运维便 数据中心
术 捷，既适用于数据中心间短距离业务互联，又适用于数据中心间骨干网长距 互联设备离业务传输。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文网元管理系统(network element management system，EMS)是管理特定
类型的一个或多个电信网络单元（NE）的系统。EMS是基于TMN层次模型的运作支持系统（OSS）构架的基础，能够满足客户对高速发展着的服务的需
求，同时也能满足严厉的服务质量（QOS）要求。EMS在专业网领域内提供统数据中心
5 网元管理系统 一的操作维护功能，侧重于地域、网络、子网络内部的网元管理，能够端到互联设备
端管理维护设备和网络。如，可采用一个EMS集中管理一个运营商的IMS（IP Multimedia Subsystem，IP多媒体子系统）网络和设备，包括：核心
网设备、数据通信设备、NGN（Next Generation Network，下一代网络）设备、业务设备、第三方IT（Information Technology，信息技术）设备。
超长距离传输包括多跨（放大）段的长距离无电中继传输和单跨（放大）段传输两种。从形态特征角度看，前者通常指1000km~3000km无光电转
换的点对点传输，后者则是100km~300km的无有源放大或者无中继点对点传输。从技术实现角度看，多跨段长距离无电中继传输需解决光信噪比
OTN传输（OSNR）、色散（CD）、偏振模色散（PMD）、非线性效应（NL）以及功率
设备以及6 长距离传输技术 均衡等一系列问题；而单跨段传输所需解决的问题相对要少很多，一般仅关
数据中心注OSNR和非线性效应（NL）。从网络应用角度看，前者应用于常规环境
互联设备下，可减少无业务上下的电中继接点数量，大大减轻维护工作量；后者则主
要应用于海岛之间、沙漠、无人区等受天然障碍制约无法设置有源设备或不便维护的地区。目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及部分数据中心
互联场景。
ZN-DWDM产品提供基于OP盘的光线路保护，OP盘位于光线路段内，实现OSC信号与主光信号的合分波，并对接收光信号进行监测。根据监测结果
光线路1+1保护 以及1+1保护倒换协议对段内的线路光纤提供1+1保护，当遇到单一的链路 数据中心技术 故障时，接收端的光开关便把线路切换到保护光纤。由于这里没有电层的复 互联设备
制和操作，因此除了当发射机和接收机发生故障时会丢失业务外，一切链路故障都可以进行恢复。
当不同运营商的网络互联时，可以使用OTN开销中的TCM（Tandem跨不同运营商的 OTN传输
8 Connection Monitoring）来监控跨不同运营商网络的通道的质量。一旦出通道监控技术 设备
现故障，借助于TCM开销可以方便地完成故障定位。
All-in-one Panorama Solution。区别于传统双鱼眼双sensor方案需要通过硬件电路计算解决全景拼接问题，单sensor技术通过光学工艺实现
视频信息双路鱼眼画面拼接，从而带来巨大的结构与应用优势，使全景产品的普及变
终端、虚双鱼眼棱镜单 得更加容易，实现更完美的无死角画面捕捉能力。此方案具有行业唯一性，
拟现实交9 sensor全景画 同步带来了低成本、优性能以及多平台兼容的优势，可以以最低的成本将各
互设备面捕捉技术 行业转有的视频信息终端升级为全景设备。在不断提高全景核心光学模组的
画质、分辨率以及稳定性以外，我们还在不断完善和升级围绕全景的实时拼接技术、畸变矫正及还原技术、全景交互优化技术、全景数据训练与标记技
术等。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux 等 操作系统，实
嵌入式多媒体 现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB直播等多媒体应用场景的解码技术。
智能机顶10 播放（解码） 该技术支持全格式音视频解码，满足运营商安全播控、实时播放等功能需
盒技 术 求。目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及海外部分运营商多媒体终
端产品，并根据多媒体技术演进持续升级。
SD-WAN即广域软件定义网络，是将SDN技术应用到广域网场景中所形成的一种服务，这种服务用于连接广阔地理范围的企业网络、数据中心、互联
网应用及云服务。这种服务的典型特征是将网络控制能力通过软件方式‘云化’，支持应用可感知的网络能力开放。它可以为企业提供分支与分支、分
支与数据中心、分支与云之间的随需广域互联，并通过应用级智能选路和加WIFI无线局 SD-WAN广
11 速、全系列CPE/uCPE/vCPE和智能运维，为企业客户构建业务体验佳，链路域 网技术 域网
效率优的全场景互联。在多云环境中SD-WAN组网可以根据企业的需求为企业提供更加高效的解决方案，实现企业上云、企业组网、全球组网的等的广
域互联。基于该技术，企业通过Internet可快速连接从企业上公有云、数据中心上云、以及总部——分支机构等各种连接场景，实现简单、易用、高
效、节省成本的解决方案。
多平台嵌入式软件开发技术主要采用 硬件虚拟化技术架构，抽象硬件设备 层实现一套可扩展的 HLD（High Level Device）软件接口，基于该
多平台嵌入式软 多媒体信12 接口开发 的软件模块和应用程序，支 持 Android、Linux 等操
件开发技术 息终端作系统，可快速 移植到不同的硬件芯片平台，大幅度 提升了新方案平台
的研发效率和软件PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光综
PON 接入网 网络通信13 合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优
络 技术 设备点，被运营商采用
针对视频数据终端产品使用场景和特点，云计算中心提供了一系列的数据处理服务。针对视频流数据量比较大，会对视频流进行一系列的预处理，
数据清洗可以有效过滤掉信息量较低的图像，以及重复图像，然后对清洗后 视频云计智能视频云计算 的数据进行稀疏化，实现数据传输与人工筛选过程中客户数据隐私的保障， 算平台
技术 并且提高神经网络卷积层对于GPU能效的过度消耗。结合GAN网络来进行对抗学习以提高特定场景特征不足时的学习效率。并且最终通过迁移学习将场
景相近的模型进行调整和初始化模型参数，以此来减小打标签的成本和训练效率。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司实现了P2P/GB28181/Onvif协议的打通，并且完成了卡片机、摇头
机、枪机、全景、门铃等视频设备的接入，并接入云存储服务。
云存储安全性:为设备提供唯一设备ID、唯一初始密钥，链路采用二进制协议、AES-256Bits、SSL/TLS保证链路传输安全，同时云端连接需要连接
码授权。
稳定性：1.采用分布式，微服务，分层架构，相同功能微服务部署在不视频云存
同的服务节点，避免单节点宕机引起的服务不可用。2.采用GLBS(全球负载智能视频云传输 储平台
15 均衡服务)，实现访问的就近访问可用服务，切换不可用服务3.实现区域内与云存储技术
服务器的分布式，微服务，分层设计部署；数据属地化，多中心同步；减少数据和服务的跨区域访问，实现区域的高度自治，减少不同区域的数据交互
带来的不可控因素。
视频云服务全球性：1.在全球主流私有云、公有云部署云服务，实现全球化运维、本地化云服务，快速部署、拓展；2.已在中国、北美、中东、欧
洲、香港、印度、东南亚等区域完成布局；3.与全球顶尖的云服务器提供商合作（阿里云、AWS 、Google 、微软）；4.全球一张网，用户一次接入平
台，全球任何时间、任何位置都能快速访问设备。
该双路服务器包括箱体、第一CPU和第二CPU，在箱体中平行于箱体的侧板设有第一制冷网板和第二制冷网板，在箱体中还设置有竖直的第一抽吸风扇
和第二抽吸风扇，第一抽吸风扇位于第一制冷网板远离第二制冷网板的一侧，第二抽吸风扇位于第二制冷网板远离第一制冷网板的一侧；第一CPU平
双路服务器及其 服务器技16 行于侧板且位于第一抽吸风扇和第一制冷网板之间，第二CPU平行于侧板且
连接结构 术位于第二抽吸风扇和第二制冷网板之间；在箱体位于第一制冷网板和第二制
冷网板之间的底板上设置有进气通孔。能够提供散热组件的设计，解决现有双路服务器散热不良的情况，进而确保双路服务器能够持续、高速地进行数
据处理。
一种高效散热的服务器主板安装结构，包括主板本体和防护罩，所述防护罩的顶侧开设有散热槽，所述散热槽的内部设有过滤网，所述防护罩的顶壁上设置
有用于散热降温的水冷循环组件，所述防护罩的外侧设置有水箱和微型水泵，
高效散热的服务器且所述微型水泵的排水口内连通有连通管，所述防护罩的顶侧设置有清理组 主板散热技主板安装结构 件；通过启动微型水泵即会抽取水箱内的冷却液并排入循环降温管内，而由于 术
循环降温管均匀来回盘绕在防护罩的顶壁，进而会均匀的吸收服务器主板产生的热量，再通过制冷片工作制冷进一步提高散热效果，从而能够均匀的进行高
效散热，避免因局部散热效果不理想影响主板的全面散热效果。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文一种可调节高度的服务器整机机架，包括有基板，所述基板的底部通过固定板
设置有万向轮，且共有四组，分别位于四个边角处，所述基板的顶部固定安装有支撑板，且共有两组，所述支撑板的正面固定安装有控制面板。通过设置有
固定柱与防滑纹，有效增加了机架与地面的摩擦力，防止在高度调节过程中机 服务器机架18 服务器机架技术
架发生滑动，确保了机架的稳定性，配合电机驱动丝杆旋转，带动放置底板在 技术调节滑槽和导向槽内滑动，实现了服务器机架本体的高度灵活调节，满足了不
同工作环境下对服务器高度的需求，达到实现了高度灵活可调和增强了机架稳定性的效果。
可扩展的服务器应用软件硬件接口，包括主机，所述主机的正面和背面均设置有扩展接口，所述主机的两侧开设有散热孔，所述散热孔的内部插接有防尘
网，所述主机的两侧固定设置有卡接件。该可扩展的服务器应用软件硬件接可扩展的服务器应口，通过设置防尘网，能够通过自然风力实现主机内部的热量与外部空气的流
19 服务器技术用软件硬件接口 通，从而实现对主机内部热量的散发，保证主机内部温度不会在长时间的使用
下，温度过高，导致影响主机的正常使用。
一种内嵌式服务器应用软件的多层硬件结构。其包括服务器主体，所述服务器主体顶面的四周均固定设置有插接杆，所述服务器主体底面的四周均固定设置
有对接套；所述服务器主体的顶面和底面均固定设置有散热翅片，所述散热翅内嵌式服务器应用
片顶面的中部固定安装有散热机构；所述服务器主体外表面的两侧对称设置有20 软件的多层硬件结 服务器技术
定位机构，所述对接套表面的底部开设有螺纹孔，所述螺纹孔的内部螺纹贯穿构
有固定螺柱。该内嵌式服务器应用软件的多层硬件结构中，通过对接套和插接杆的设置，在将多层服务器主体对接安装时，将对接套套在插接杆表面，拧动
固定螺柱进行固定，达到了便于多层服务器主体硬件对接安装的效果。
内置安全芯片保护结构的服务器主板。其包括主板本体，主板本体两侧设置有防护装置，防护装置用于对主板本体进行防护，防护装置包括位于主板本体两
侧的两个支撑板，支撑板上表面开设有内槽，内槽内部滑动设置有连接板，连内置安全芯片保护接板上侧延伸出支撑板外，两个连接板上侧固定连接有防护板。本实用新型通 服务器主板
结构的服务器主板过设置的第一弹簧对连接板施加的弹性推力吸收连接板的冲击力，减小主板本 防护体受到撞击时连接板产生的冲击力，避免主板本体在受到撞击时出现芯片引脚
断裂、芯片本体破裂等情况，并通过防护板的设置将主板本体全面覆盖，增加对主板本体的防护效果。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文一种用于服务器主板的固定设备，包括有固定盒本体，所述固定盒本体的正面
通过卡接设置有通风防护板，所述固定盒本体的顶部固定安装有连接框，所述连接框的顶部固定安装有透风板。通过设置有固定槽、弹簧与L型固定板，为
用于服务器主板的服务器主板安装板提供了弹性支撑，确保了其在受到振动或冲击时的稳定性，
22 服务器固定设备 同时，L型加固板与卡孔及加固柱的配合使用，增强了固定效果，防止了服务
器主板的松动或脱落，进一步，通过设置有磁吸块一与磁吸块二，使得服务器主板安装板方便地更换或升级，以适应不同型号或规格的服务器主板本体，达
到便于拆装和提高了设备灵活性的效果用于服务器主板功能测试的板卡固定设备，包括测试台，所述测试台的顶部设
置有轨道，所述轨道的内部滑动连接有固定件，所述测试台的顶面设置有放置平台，所述测试台的侧面设置有测试件，所述测试台的顶面开设有通孔，所述
用于服务器主板功测试台的内壁顶部固定连接有漏斗架。通过两个轨道的设置，能够实现对固定 服务器主板
23 能测试的板卡固定件的位置的调节，从而能够改变卡板的位置，因此能够快速的调节固定件的位 技术
设备置用于实现对卡板位置的定位，而随着卡板的定位后，转动卡板至板卡的侧边
即可实现对板卡的固定，方便测试件对板卡进行测试，操作简单，定位精准，
及其对板卡的固定效率较高。
4、市场地位公司客户主要为国内通信运营商，运营商对行业内提供通信设备的企业资质遴选较为严格。公司凭借优质的产品、
完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可。公司智慧家庭业务系列产品为中国移动、中国电信的第一梯队供应商行列；公司5G基站天线和5G小基站产品已经大规模
出货，公司在5G通信市场的产品线持续拓展；公司算力服务业务已签订超18亿元算力业务订单，另有已中标（合同尚在签订中）的订单4.6亿元，客户类型主要包括通信运营商和云服务商。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 ☑不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
☑适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
获取机顶盒相关系统参数，系统运行情
机顶盒 铜线接入况，控制版本升级
等。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文业务配置，接入控
制，优先级控制，光模块温度的，电流，
电压，采集系统信PON终端设备 光纤接入 息，系统状态，流量
统计，无线质量，拨号异常，网络异常等
上报，远程业务管理和诊断。
基站天线 其他 /无线协议：WiFi6 兼
容WiFi5，WiFi4；无线组网：EASY MESH；
业务模式：路由转发、桥接转发、
PPPoE、VPN接入；常WiFi6无线路由器 无线接入
用功能：访客网络、
家长控制、黑白名单、QoS、游戏加速、
定时重启；远程管理：TR69、手机
APP。
业务配置，接入控制，采集系统信息，
流量统计，远程业务管理和诊断；wifi6
FTTR设备 光纤接入 AX3000无线协议，兼容wifi5，wifi4，
easy mesh组网，无缝漫游；下联PON网
络管理与监控。
从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用 ☑不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
通信设 1800000 556,586 2137000 859,5814564026 4771185 0.17% 5876398 5985644 9.62%
备终端 0 ,838.71 0 ,560.91变化情况
通过招投标方式获得订单情况☑适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化运营商总部集中
中国移动 2,243,315.00 199,049,868.40 13.79% 否招标
运营商总部集中中国电信 1,186,387.00 143,913,210.43 9.97% 否
招标重大投资项目建设情况
☑适用 不适用杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
拟使用募集资金净额项目名称 投资总额 进展情况 资金来源 重大变化情况
（万元）
5G无线接入网核心产品建17,660.57 13,700.00 已结项 募集资金、自有资金 无
设项目新一代承载网产品建设项
16,986.23 11,225.77 已结项 募集资金、自有资金 无目
研发中心建设项目 19,102.07 15,965.00 已结项 募集资金、自有资金 无
三、核心竞争力分析
1、与通信运营商的合作优势公司业务为To B类销售，客户主要为国内通信运营商，运营商在集采过程中占据主导地位，对行业内提供通信设
备和算力服务的企业资质遴选较为严格，涉及供应商的管理体系、研发实力、技术水平、生产能力、品质控制能力、过往销售记录、长期供货信用记录等多个方面，对行业新进入者在技术和制造工艺、资质认证等方面存在一定的壁垒。公
司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可，为通信运营商的入围企业和主要供应商之一，与通信运营商建立了深入的互惠互利合作模式。
2、资质及认证优势通信设备的生产销售需要满足通信行业标准和国家标准，相关标准对产品的基本配置、应用类型、业务支持能力、
组成、功能、安全及认证都进行了严格的规定。行业内设备供应商必须拥有ISO9000系列产品及服务质量保证体系认证。
电信终端设备、无线电通信设备和涉及网间互联的设备实行进网许可制度，根据工信部要求获得无线电发射设备型号核准证和进网许可证；涉及列入国家强制性产品认证目录的产品还需获得3C认证。公司已取得生产经营所需的相关资质及
认证。
3、产品、技术研发优势公司坚持以市场为导向，以客户为中心，经过持续的探索和经验的积累，公司已经形成了一套贴近市场需求、反
应速度快、研发效率高的产品、技术研发体系。在完成原有产品迭代更新的同时，根据不同客户的定制化需求，加速研发定制化新产品；积极响应“新基建”、“双千兆”等行业趋势，进行技术储备和产品预研；通过自主开发、与业内其
他厂商、高校合作等多种模式进行产品和技术研发，公司与智谱华章签订战略合作协议，布局具身智能机器人，探索AI大模型及行业智能应用研发和商业化应用，赋能智慧工厂场景、探索智慧家庭场景应用，增强公司核心竞争力。截至报
告期末，公司累计拥有179项专利，其中发明专利69项、实用新型专利54项及外观设计专利56项。
4、营销及售后优势通信运营商集团公司下属省级及地级分公司数量繁多，遍布全国各地，营销服务网络的建立、完善和维护对于企
业产品的销售和市场的拓展至关重要。公司通信设备业务和算力服务业务致力于服务通信运营商，具有较为完善的营销服务网络，为客户提供售前、售中、售后技术支持和服务，目前，公司的产品及售后服务已覆盖全国31个省及直辖市。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5、供应链及成本优势
公司具有完善的供应链保障管理体系，将供应商管理、物料备货、材料采购、物流、仓储等有机结合成一体，并制定了完善的管理流程来支撑管控，通过采用系统管理方法来确保整个供应链系统处于最流畅的运作状态；与供应商建立
了长期、多年战略合作伙伴关系，具有优先使用供应商新技术、新材料的机会，在出现供需关系不平衡的情况时，能得到物资供应优先保障及价格支持。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司从事的主要业务包括通信设备业务、算力业务和运营商权益类产品业务。公司2024年实现营业收
入14.43亿元，较上年同期下降24.48%，实现归属于上市公司股东的净利润-1.16亿元。
（一）收入及利润下滑的主要原因如下：
2024年公司通信设备业务收入下降明显，主要是受通信运营商持续去库存影响，整体市场需求下降，行业竞争加剧，
公司通信设备业务收入同比下降，营业利润相应下降。公司算力业务处于建设初期，收入规模较小。
（二）报告期内，公司主要的经营活动如下：
1、加强研发创新，积极拓展通信设备业务公司坚持自主创新，持续加大研发投入，大力开展技术创新，进一步提高公司核心竞争力。报告期内，公司将智
能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备进行了全面的升级迭代，围绕“千兆光网”，升级了PON系列产品、FTTR系列产品，提高公司在通信运营商领域的产品竞争力。
公司在产品研发与市场拓展同步发力，报告期内，公司加强市场拓展，中标运营商多个智慧家庭产品大规模集中采购项目，包括中国电信天翼网关4.0（2023年-2025年）集中采购项目、中国移动2024年至2025年智能家庭网关产品
集中采购、中国电信IPTV智能机顶盒产品(2024年-2025年)集中采购项目、中国移动2024年至2025年绿色多频段基站天线产品(第一批次)集中采购项目、中国电信双频宽带融合终端(2024年-2026年)集中采购项目遴选等多个重要项目，同
时公司努力提升综合服务能力，增强通信设备业务的核心竞争力。
生产方面，公司募集资金投资项目富阳工厂已正式投产，公司部分通信设备业务产品实现自主生产，公司全新投产的通信终端智能制造产线，以“黑灯工厂”标准打造，聚焦产品的全自动化生产，实现从物料入库到成品出库的无人
化闭环管理，并且基于物理产线1:1构建虚拟仿真系统，实时映射设备状态、工艺参数及能耗数据，支持远程运维与生产策略动态调优，大大提高了生产效率。
2、算力服务业务快速发展杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
随着云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，算力已成为推动数字经济发展的核心引擎。公司洞察行业趋势，积极布局算力业务，致力于为客户提供高效、安全、可靠的算力服务。公司依托自身在通信领域的优势，跟通信运
营商、云服务商等客户开展算力服务合作，如今，公司已构建覆盖全国的算力服务网络，截止本报告披露日，公司已签订算力服务业务订单超18亿元，另有已中标（合同尚在签订中）的订单4.6亿元，前述订单中多个项目已交付算力服务
器硬件，目前正处于合同约定的为客户提供算力服务的期间，公司按月向客户收取服务费用。算力业务为公司打开了新的增长空间，助力公司实现转型升级。
3、积极布局AI陪伴产品，推动AI大模型商业化应用公司加快AI应用部署，布局研发情感陪护机器人产品，已经研发出样品，并加强与通信运营商业务部门合作，为
全面推广应用AI产品做准备。探索未来在AI应用方面的业绩增长极。
4、开展城市级低空无人机智能服务体系2025年3月，公司与中国移动通信集团浙江有限公司湖州分公司签署战略合作协议，为响应国家低空经济发展战
略，加速城市数字化转型，双方基于“硬件+网络+云端”深度协同理念，共同打造湖州城市级低空无人机智能服务体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,442,947,334.2 1,910,583,907.8
营业收入合计 100% 100% -24.48%9 6
分行业1,168,476,722.7
通信设备业务 646,357,825.96 44.79% 61.16% -44.68%算力业务 423,406,691.32 29.34%
互联网及相关服373,182,817.01 25.86% 742,107,185.15 38.84% -49.71%
务分产品
1,168,476,722.7通信设备制造 646,357,825.96 44.79% 61.16% -44.68%
算力业务 423,406,691.32 29.34%运营商权益类业
373,182,817.01 25.86% 742,107,185.15 38.84% -49.71%务
分地区华东 818,968,160.42 56.76% 819,662,127.77 42.90% -0.08%
华南 225,239,618.19 15.61% 348,875,423.07 18.26% -35.44%华北 148,321,843.61 10.28% 213,003,337.77 11.15% -30.37%
西南 105,203,277.22 7.29% 272,359,106.17 14.26% -61.37%华中 81,246,429.69 5.63% 158,202,298.67 8.28% -48.64%
西北 49,718,493.87 3.45% 66,029,713.71 3.46% -24.70%东北 14,132,273.35 0.98% 31,996,959.69 1.67% -55.83%
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文其他 117,237.94 0.01% 454,941.01 0.02% -74.23%
分销售模式1,442,947,334.2 1,910,583,907.8
直销 100.00% 100.00% -24.48%9 6
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况☑适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通信设备业务 646,357,825.96 635,251,353.52 1.72% -44.68% -39.45% -8.50%
算力业务 423,406,691.32 333,010,594.97 21.35%互联网和相关
373,182,817.01 337,267,402.44 9.62% -49.71% -42.86% -10.85%服务
分产品通信设备制造 646,357,825.96 635,251,353.52 1.72% -44.68% -39.45% -8.50%
算力业务 423,406,691.32 333,010,594.97 21.35%运营商权益类
373,182,817.01 337,267,402.44 9.62% -49.71% -42.86% -10.85%业务
分地区华东 818,968,160.42 697,225,692.36 14.87% -0.08% 7.01% -5.64%
华南 225,239,618.19 223,864,888.09 0.61% -35.44% -30.56% -6.98%华北 148,321,843.61 145,134,008.74 2.15% -30.37% -25.05% -6.94%
分销售模式1,442,947,334.2 1,305,529,350.
直销 9.52% -24.48% -20.36% -4.68%9 93
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万台 363.60 626.48 -41.96%
生产量 万台 344.55 614.52 -43.93%通信设备制造
库存量 万台 35.38 48.62 -27.23%销售量 万台 113.52 96.97 17.07%
生产量 万台 111.85 96.91 15.42%5G天线
库存量 万台 0.08 0.01 700.00%杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 台 1,130生产量 台 1,241.00
服务器库存量 台 122
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 ☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
635,251,353. 1,049,109,08通信设备业务 通信设备业务 48.66% 64.00% -39.45%
50 7.45333,010,595.
算力业务 算力业务 25.51% 0.00 0.00%互联网及相关 互联网及相关 337,267,402. 590,199,647.
25.83% 36.00% -42.86%服务 服务 40 28
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重635,251,353. 1,049,109,08
通信设备制造 通信设备制造 48.66% 64.00% -39.45%50 7.45
333,010,595.算力业务 算力业务 25.51% 0.00 0.00%
运营商权益类 运营商权益类 337,267,402. 590,199,647.25.83% 36.00% -42.86%
业务 业务 40 28说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动☑是 否
合并范围变化情况详见财务报告“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况☑适用 不适用
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司转型算力业务，依托自身在通信设备领域的技术积累和与通信运营商的深度合作，大力发展算力服务，满
足AI应用、云计算等领域对算力的快速增长需求，旨在成为算力服务领域的重要参与者，抓住行业发展的红利，报告期内公司算力业务产生营业收入42,340.67万元。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,150,008,791.86前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.70%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 572,070,869.38 39.65%
2 第二名 390,740,348.70 27.08%3 第三名 153,087,667.48 10.61%
4 第四名 20,562,431.02 1.43%5 第五名 13,547,475.28 0.94%
合计 -- 1,150,008,791.86 79.70%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 675,206,611.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.72%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 255,132,371.68 19.54%
2 第二名 135,955,994.97 10.41%3 第三名 115,570,272.27 8.85%
4 第四名 103,719,602.41 7.94%5 第五名 64,828,369.98 4.97%
合计 -- 675,206,611.31 51.72%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系支付服务费减
销售费用 30,519,374.43 56,970,988.82 -46.43%少所致
管理费用 70,622,104.96 61,766,070.33 14.34%财务费用 46,336,335.28 49,238,292.08 -5.89%
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文主要系技术服务费下
研发费用 37,948,250.70 56,121,533.43 -32.38%降所致
4、研发投入☑适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响智慧家庭产品的更新
加快在WiFi7路由器迭代，支持最新的
智慧家庭产品的更新 的布局，为未来几年WiFi7:ax3600路由器 在研 WiFi7标准，提升用
迭代 公司智慧家庭路由器户无线体验，增加产
业绩提供有力支撑。
品的竞争力。
加强新一代家庭网络通信设备的研发，为
智慧家庭产品的更新 支持5G接入及网络管AC+AP家庭组网方案 已有样机 未来几年公司智慧家
迭代 理。
庭业绩提供有力支撑。
基于云原生的边缘智能计算平台，具备计
丰富公司的产品层云电脑 拓展5G通信业务 在研 算、存储资源全生命
次。
周期管理及调度能力。
为公司在5G板块提供使产品性能满足通信
了巨大的发展机遇，
运营商要求，进入运5G基站天线 拓展5G通信业务 已量产 通过技术创新和产业
营商采购体系，实现链整合，实现可持续
批量化生产与销售。
发展。
减少能源消耗，帮助提升公司技术实力和
客户降低运营成本。
竞争力。绿色高效基5G多模基站绿色天线 拓展5G通信业务 在研 全生命周期低碳，减
站天线符合未来通信少对自然资源的依
技术的发展趋势。
赖。
解决运营商高楼、电随着5G的深度覆盖，
梯、隧道等多场景覆特殊场景多模天线 拓展5G通信业务 在研 特殊场景产品需求呈
盖。同时也达到了公逐年上升趋势。
司产品多样性布局。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的基于X86通用服务器 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已中标平台5G扩展型皮基站 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的小型化移动OTN采集 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机设备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的电信接入型M-OTN设 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
助力运营商FTTR新一加强新一代家庭网络 FTTR产品的成功推出
代智慧家庭全光组网通信设备的研发： 研发完成，已中标， 将为未来几年公司智
FTTR系列产品 解决方案的推广，为FTTR全光组网解决方 正在商试用 能网关产品业绩提供
公司带来更多市场机案系列化产品。 有力支撑。
会。
AX3000 WiFi6千兆路 智慧家庭产品的更新 使产品性能满足通信 加快在WiFi6千兆路已量产
由器 迭代 运营商要求，进入运 由器的布局，为未来杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
营商采购体系，实现 几年公司智慧家庭路批量化生产与销售。 由器业绩提供有力支
撑。
提升网络的上下行带宽；50GPON技术为新
一代技术，满足用户未来对8K视频业务、 加快在万兆网关产品
为用户提供的下行带10G PON万兆光猫智 VR/AR业务规模应用 的布局，为未来几年
宽更高，用户的网络 已量产能家庭网关 稳定性的需求。使产 公司智慧家庭网关业
体验更好。
品性能满足通信运营 绩提供有力支撑。
商要求，进入运营商采购体系，实现批量
化生产与销售。
加快在融合机顶盒的使产品性能满足通信
为用户提供更便捷的 布局，为未来几年公运营商要求，进入运
融合网关双频产品 家庭网关与机顶盒一 已有样机 司智能家庭融合终端营商采购体系，实现
体化服务 产品业绩提供有力支批量化生产与销售。
撑。
使产品性能满足通信 加快在机顶盒的布为用户提供更便捷的
运营商要求，进入运 局，为未来几年公司全4K智能机顶盒产品 家庭网关与机顶盒一 已有样机
营商采购体系，实现 智能家庭业绩提供有体化服务
批量化生产与销售。 力支撑。
平板电脑 拓展5G通行业务 在研 符合运营商要求 丰富公司产品智慧云盒 拓展AI算力业务 在研 符合运营商入库要求 丰富公司产品
基于最新一代S5000C 处理器推出 丰富国产化服务器的
全新一台飞腾双路整 产品品类，推出有竞飞腾S5000C 2U双路 拓展国产化服务器品
已量产 机产品，补充国产化 争力的机型，拓宽国服务器整机 类和业务
产品线，以应对国产 产化业务的发展路化需求和相关运营商 径。
标案。
加强新一代Intel平台主力机型的研发，
最新一代Intel 4代Intel 四代双路2U Intel 双路2U主力 为未来几年公司
已量产 /5代Scalable平台服务器整机 机型的更新换代 Intel平台产品的销
的主力机型量产售业绩提供有力支
撑。
针对金融行业的工控 延续公司在该细分领针对金融行业的工控 管理服务器，满足金 域的产品竞争力，提
工控整机8819系列 已量产业务 融行业领域中的工控 高客户黏性和满意
服务器需求。 度。
针对我司及其他2U/4U标准服务器滑 提升公司技术实力和
免工具通用服务器滑 为用户提供便捷可靠已量产 轨拆装繁琐的问题， 竞争力。提升客户满
轨 的免工具拆装滑轨推出便捷式免工具拆 意度和运维便捷性。
装通用滑轨满足直播终端管理，
链路聚合通讯，媒体 提升公司技术实力和针对直播行业推出专
1U视频处理1U工控 文件管理，解码输 竞争力。在直播行业用的终端管理和媒体 已量产
服务器 出，流媒体分发等关 深挖，提升客户满意管理服务器
键设备和媒体管理服 度和产品竞争力。
务。
针对金融行业的存储 延续公司在该细分领针对金融行业的存算 和算力需求一体机， 域的产品竞争力，提
紧凑型存算服务器 已量产一体机 满足金融行业领域中 高客户黏性和满意
的存算服务器需求。 度。
工控边缘服务器 拓展工控边缘服务器 已量产 使产品性能满足工控 丰富公司的产品层杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
业务 行业边缘服务器需 次。
求，实现批量化生产与销
丰富公司的产品层使服务器产品具备硬
服务器产品线技术迭 次，增加产品的易用2U 12盘三模背板 已量产 盘接口三模自由切
代 性，提升客户满意换，提升产品竞争力
度。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 84 73 15.07%研发人员数量占比 29.17% 23.25% 5.92%
研发人员学历本科 32 24 33.33%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 24 17 41.18%30~40岁 51 50 2.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 37,948,250.70 56,121,533.43 52,813,880.03研发投入占营业收入比例 2.63% 2.94% 1.49%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 ☑不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 ☑不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,685,776,591.92 2,966,482,586.79 -43.17%
经营活动现金流出小计 2,097,403,642.40 2,771,075,138.52 -24.31%经营活动产生的现金流量净
-411,627,050.48 195,407,448.27 -310.65%额
投资活动现金流入小计 2,528,935.46 13,588,970.75 -81.39%投资活动现金流出小计 144,801,759.60 225,942,616.12 -35.91%
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-142,272,824.14 -212,353,645.37 33.00%额
筹资活动现金流入小计 1,588,707,947.35 1,326,105,846.40 19.80%筹资活动现金流出小计 1,182,605,401.00 1,489,390,686.08 -20.60%
筹资活动产生的现金流量净406,102,546.35 -163,284,839.68 348.71%
额现金及现金等价物净增加额 -147,797,328.27 -180,272,814.79 18.01%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
1、经营活动现金流入同比下降系公司销售收回货款同比下降所致；
2、投资活动现金流入同比下降系公司收回对外投资同比减少所致；
3、筹资活动现金流入同比上升系公司本年度对外融资借款同比增加以及借款到期归还同比下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用 不适用
本年经营活动产生现金流量与本年净利润差异主要系公司存货增加所致。
五、非主营业务情况适用 ☑不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要是购买商
141,024,728. 295,076,974. 品接受劳务支货币资金 3.97% 8.48% -4.51%
17 22 出的现金增加所致
1,411,269,40 1,883,031,03 主要是应收账应收账款 39.69% 54.13% -14.44%
2.06 9.81 款收回所致合同资产 149,182.72 0.00% 2,883,993.99 0.08% -0.08% 无重大变化
主要是合同履592,764,088. 321,988,656.
存货 16.67% 9.26% 7.41% 约成本增加所60 27
致42,634,305.3 12,069,690.9
投资性房地产 1.20% 0.35% 0.85% 无重大变化3 5
67,379,068.1 87,317,706.5长期股权投资 1.89% 2.51% -0.62% 无重大变化
3 7355,225,570. 47,556,642.8 主要系募投项
固定资产 9.99% 1.37% 8.62%88 4 目转固所致
在建工程 313,025.82 0.01% 175,652,930. 5.05% -5.04% 主要系募投项杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
79 目转固所致使用权资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
681,830,410. 458,473,541. 主要是借款增短期借款 19.18% 13.18% 6.00%
07 68 加所致21,680,785.0
合同负债 8,219,392.09 0.23% 0.62% -0.39% 无重大变化248,600,000. 218,443,147.
长期借款 6.99% 6.28% 0.71% 无重大变化00 29
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权 -
72,912,61 1,130,997 7,000,000 2,000,000 16,286,64 80,667,91益工具投 12,781,34
2.74 .08 .00 .00 3.28 4.48资 1.54
-72,162,61 1,130,997 7,000,000 2,000,000 16,286,64 80,667,91
上述合计 12,781,342.74 .08 .00 .00 3.28 4.48
1.54金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动系公司对郑州麦睿登网络科技有限公司投资比例下降重分类。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年年末余额 受限类型
货币资金 19,947,360.15 26,202,277.93 保证金、冻结资金经营租赁租出的固定资
固定资产 74,330,222.90 14,758,438.84产、抵押用于取得借款
存货 45,132,743.36 抵押用于取得借款应收账款 12,053,337.39 71,922,904.31 质押用于取得借款
长期应收款（含一年内到期部478,645,630.35 质押用于取得借款
分）
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文合计 630,109,294.15 112,883,621.08
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度144,801,759.60 421,617,678.76 -65.66%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况☑适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
由于募投
项目建成
投产后产
能处于爬
坡阶段，
5G无且受
线接 自有- 宏观
入网 10,97 128,1 资通信 100.0 3,225 经济
核心 自建 是 6,433 73,01 金、 0.00业 0% ,796. 影
产品 .75 5.47 募集87 响，
建设 资金行业
项目竞争
加剧，
导致该项
目的实际
效益不及
预期杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
效益。
由于结募
投项目建
成投产后
产能处于
爬坡阶
段，
且受新一
自有 宏观代承 -
15,73 113,4 资 经济载网 通信 100.0 3,034
自建 是 8,209 76,40 金、 0.00 影产品 业 0% ,926.
.52 2.87 募集 响，
建设 54资金 行业
项目竞争
加剧，
导致该项
目的实际
效益不及
预期效
益。
-26,71 241,6
6,260合计 -- -- -- 4,643 49,41 -- -- 0.00 -- -- --
,723..27 8.34
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
☑适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
向特定对
年12 58,48 56,89 12,68 57,16 100.22021 象发 0 0 0.00% 0 无 0
月21 7 4.97 6.26 9.96 5%行股
日票
58,48 56,89 12,68 57,16 100.2合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
7 4.97 6.26 9.96 5%募集资金总体使用情况说明
公司“5G无线接入网核心产品建设项目”、“新一代承载网产品建设项目”及“研发中心建设项目”已于2024年8月达到预定可使用状态，公司对前述募投项目予以结项，为进一步提高募集资金使用效率，满足公司日常生产经营活动的
需要，公司将“5G无线接入网核心产品建设项目”、“新一代承载网产品建设项目”及“研发中心建设项目”结项后的节余募集资金永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营。
（2） 募集资金承诺项目情况☑适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目5G无 5G无
线接 线接2021 2024
入网 入网 - -年11 生产 13,7 13,7 1,09 12,8 93.5 年08 不适
核心 核心 否 322. 322. 否月21 建设 00 00 7.64 17.3 6% 月31 用
产品 产品 58 58日 日
建设 建设项目 项目
新一 新一2021 2024
代承 代承 11,2 11,3 - -年12 生产 11,8 1,57 101. 年08 不适
载网 载网 否 25.7 47.6 303. 303. 否月21 建设 22 3.82 09% 月31 用
产品 产品 7 4 49 49日 日
建设 建设杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
项目 项目研发 2021 研发 2024
11,2中心 年12 中心 生产 15,9 15,9 4,29 70.6 年08 不适
否 82.3 否建设 月21 建设 建设 65 65 2.07 7% 月31 用
项目 日 项目 日2021 2024
补充 补充 21,7年12 17,0 16,0 5,72 135. 年08 不适
流动 流动 补流 否 22.7 否月21 00 04.2 2.72 73% 月31 用
资金 资金 2日 日
56,8 12,6 57,1 - -58,4
承诺投资项目小计 -- 94.9 86.2 69.9 -- -- 626. 626. -- --7 5 7 07 07
超募资金投向不适 年12 不适 不适 0.00 不适
否 0 0 0 0 否用 月21 用 用 % 用
日56,8 12,6 57,1 - -
58,4合计 -- 94.9 86.2 69.9 -- -- 626. 626. -- --
7 5 7 07 07分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况
1、5G无线接入网核心产品建设项目与新一代承载网产品建设项目延期系规划调整、设计变更及公共卫和原因（含
生事件导致项目延期；2、研发中心建设项目延期系薪酬上涨、地产市价波动导致成本上升，选择与其“是否达到
他项目共用办公楼，建设延期原因与其他两个项目一致预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用以前年度发生
根据《杭州平治信息技术股份有限公司2020年度向特定对象发行A股股票募集说明书》，公司原计划募集资金投 为在杭州市江干区钱江新城二期或周边购置研发办公楼作为研发中心场地。2022年8月26日召开了第
资项目实施 四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点变更情 方式、实施地点及调整投资总额的议案》，公司将研发中心建设项目中的购置研发办公楼变更为共用公
况 司现有办公楼，实施地点变更为杭州市西湖区西溪世纪中心2号楼11层，上述事项已经2022年第三次临时股东大会审议通过。公司为了保障募投项目的顺利实施，经第四届董事会第十八次会议、第四届监
事会第十八次会议审议通过《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，公司将研发中心建设项目中的实施地点变更为公司自有厂房杭州市富阳区春江街道秦过路101号。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期 不适用投入及置换
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文情况
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金公司募集资金投资项目“5G无线接入网核心产品建设项目”、“新一代承载网产品建设项目”及“研
结余的金额发中心建设项目”结项后剩余资金5,715.57万元（含银行理财收益及存款利息）。
及原因公司于2024年12月6日，召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于募投项目节余募集资
金永久补充流动资金的议案》。公司于2024年12月6日，召开第四届监事会第二十一次会议，审议通尚未使用的
过了《关于募投项目节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司于2024年12月23日召开2024年募集资金用
第三次临时股东大会审议通过了《关于募投项目节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司于途及去向
2024年12月将结余募集资金5,715.57万元（含银行理财收益及存款利息）转出募集资金监管账户后注销。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市兆
- -能讯通科 智慧家庭 1,844,337 711,285,9 852,324,1
子公司 45820万元 89,800,61 72,630,90技有限公 业务 ,334.90 71.08 27.65
5.49 8.49司
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京爱捷讯科技有限公司 注销 无重大影响
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文宿迁启越信息技术有限公司 注销 无重大影响
宿迁光迅信息技术有限公司 注销 无重大影响徐州顺奇信息技术有限公司 注销 无重大影响
杭州平治驿通科技有限公司 注销 无重大影响惠州市兆能讯通科技有限公司 注销 无重大影响
河南东秋软件科技有限公司 注销 无重大影响宁波兆驰通讯有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略
公司始终坚持“产品领先、运营卓越、亲近用户”的经营理念，总体发展方向是以用户需求为中心，以市场趋势为导向，不断寻找市场机遇，追求长远可持续发展。公司立足于目前的业务模式和市场发展机遇，制定了清晰的业务发
展战略：
1、积极参与“双千兆”网络建设工程，立足产品研发，打造核心技术，助力通信运营商的5G网络建设，丰富和提升家庭用户的数字生活品质。2、公司积极参与算力基础设施建设，实现公司业绩增长第二曲线；3、推出AI情感陪伴产
品，逐步构建“从算力至人工智能应用”产业链。
（二）公司2025年经营计划
1、紧跟“双千兆”建设和通信运营商规划，加强新一代家庭网络通信设备的研发和生产全行业加快“双千兆”建设，公司将紧跟中国移动、中国电信、中国联通等通信运营商2025年的发展规划及战略，
紧跟运营商集采项目，增加宽带网络终端设备和IoT泛智能终端设备投入，进一步加大以50GPON光接入设备和FTTR设备等为代表的新一代家庭网络通信设备的研发力度，继续第六代移动通信技术（6G网络）相关家庭智能产品研发。同时，
进一步拓展接入网、承载网产品，完善5G端对端产业链布局，增强公司在5G通信领域的技术储备和核心竞争力，提高公司在通信运营商领域的市场份额。
2、加速算力服务业务的发展公司2025年将继续加大算力服务业务的资本投入。一方面，加强已签订合同订单的各项运维服务，确保算力能够
持续地生产、调度，保证合同顺利履行，提高客户满意度，增强公司市场竞争力；另一方面，积极与客户洽谈新的算力服务业务订单，提供公司算力服务业务市场份额。
杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、加大研发力度，积极拥抱AI智能近年来，AI智能理论和技术日益成熟，应用领域不断扩大。公司已在AI应用领域进行布局，2025年公司将继续
研发情感陪护机器人产品，并积极寻求与通信运营商合作，拥抱“人工智能+”时代。
4、积极推进城市级低空无人机智能服务体系2025年3月，公司与中国移动通信集团浙江有限公司湖州分公司签署战略合作协议，为响应国家低空经济发展战
略，加速城市数字化转型，双方基于“硬件+网络+云端”深度协同理念，共同打造湖州城市级低空无人机智能服务体系。
公司将积极调动资源，确保项目的顺利履行，同时对该业务模式进行充分探索，积极推进低空无人机智能服务体系业务在中国移动集团公司进行合作，积极参与低空经济的建设。
（三）公司可能面对的风险及应对措施（1）客户集中于国内通信运营商的风险
公司通信设备业务及算力服务业务的主要客户为国内通信运营商，存在收入集中度较高的风险。由于通信运营商在国内电信产业链中处于核心和优势地位，其固定资产的投资额度决定了通信设备制造行业的需求量，营运模式的变化
直接对设备和服务的需求产生影响，在一定程度上也间接影响着服务提供商和设备供应商的经营情况。公司与国内通信运营商的良好业务关系有利于公司稳定发展，但是，如果公司未来不能及时适应和应对国内通信运营商投资、营运模式
等重大变化，其业绩将受到不利的影响。此外，未来如主要通信运营商调整付款方式或延长付款周期，将可能对公司的资金周转及正常经营造成不利影响。为此，公司将继续加强国内通信运营商客户的市场拓展，并积极开拓新客户，以降
低客户集中于国内通信运营商的风险。
（2）参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险通信运营商对通信设备及算力服务的采购主要采取招投标政策，通信运营商会根据市场环境和行业政策调整招投
标的入围标准和招投标条件。对于通信设备提供商而言，满足通信运营商的招标入围标准是其能否取得业务合同的重要因素。公司与通信运营商建立了良好的业务关系，并持续通过参加客户的招投标活动来获取销售合同。如果未来通信运
营商客户考虑到经济形势、市场竞争、行业政策等多种因素改变对通信设备的投资与采购方式，而公司又未能及时作出调整以应对相关变化，出现未中标或者中标率下降的情形，则不排除公司在未来期间的经营业绩不能保持持续增长，或
者出现大幅下滑的风险。公司将继续加大市场和新客户的开拓力度，紧跟行业和客户需求提供定制化服务，优化公司产品结构，加强投标管理，以应对参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险。
（3）产品价格下降或波动的风险杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，通信设备制造行业发展迅速，公司面临的竞争也日趋激烈，其所售部分基本功能和用途相同的产品，由于招投标时点不同、招投标时点的成本不同、技术参数的差异，以及面临竞争激烈程度不同、投标时公司采取的市场策
略不同等原因，对不同通信运营商的销售价格会存在差异，对同一通信运营商在不同年度亦存在差异，如未来原材料等成本未与产品售价同步下降，而公司未能通过技术和产品创新、以及管理等方式降低其他成本，减少产品价格下降或波
动带来的不利影响，则其业绩可能受到不利影响。公司已充分意识到产品价格下降或波动对经营业绩带来的不利影响，
将进一步通过加强内部管理，持续通过技术和产品创新，完善供应链采购机制，优化生产过程管控和技术改进等措施，
降低产品价格下降或波动的风险。
（4）技术更新迭代及流失的风险公司业务的发展与技术研发实力、新产品开发能力紧密相关。通信设备制造业对技术的要求高，产品升级换代速
度快。近年来，我国通信行业经历了一系列的演变，通信运营商根据通信系统和客户需求的发展对自身业务不断进行升级更新。作为通信设备供应商，公司也需要相应的对自身的产品和服务进行升级换代以满足通信运营商的需要，通信行
业需求更新换代速度快，新标准层出不穷，对技术要求越来越高，公司能否持续跟进国内外通信行业最新技术，把握住客户最新需求，开发出富有竞争力的新产品将直接影响其持续竞争力与经营业绩。公司通过研究行业技术发展特点、充
分及时地发掘市场需求，不断为通信运营商提供符合市场需求的各系列通信设备以及服务，不断加大研发投入和核心人才引进，加强研发团队的实力，进持续完善各项内部管理，加快推进新技术和新产品的进程，以应对技术研发及产品进
度等不确定性风险。
（5）原材料价格波动的风险通信设备业务生产所用的主要原材料包括芯片、PCB板、配件及包材、结构件、其他电子元器件等，算力服务业务
的主要原材料包括服务器模组和机头。公司在向客户投标报价时通常会考虑原材料价格的波动情况，当预计原材料价格上涨时会提高报价。若该产品中标后相关原材料的采购价格上涨，则会影响该产品的盈利预期；若相关原材料采购价格
大幅上涨，则可能使得该产品出现亏损。另外由于产品技术更新较快，不同期间原材料采购构成亦存在变化，使得公司面临一定的供应链管理风险。公司根据产品结构及原材料采购的具体情况，通过产品及技术研发、生产技改、多元化的
原材料采购模式和渠道的供应链管理、加强招投标管理等合理化措施，及时有效的控制原材料采购构成及价格波动风险。
（6）应收账款回收风险报告期末，公司应收账款金额较大，主要原因是通信设备业务和算力服务业务处于高速发展期、收入规模不断增
长，且客户主要为通信运营商，付款周期较长，回款速度较慢。随着规模的扩张，未来若公司不能有效控制或管理应收账款，将会造成应收账款的回收风险。目前公司的应收账款对象主要为国内知名通信运营商，有较强的经济实力，良好
的信誉，公司采取了较为宽松的信用政策，但是为管控应收账款风险，公司在对销售过程进行管控的同时，加强应收账款回收考核，降低应收账款回收风险。
（7）产品质量控制风险杭州平治信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
通信运营商非常注重所采购的通信设备产品的质量，一向将产品性能的稳定性和一致性作为考核供应商的关键指标之一。随着公司经营规模的持续扩大，如果不能继续且持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产品出现质量
问题，将影响公司在客户心目中的地位和声誉，进而对其经营业绩产生不利影响。公司一直以来严格按照质量管理体系要求从事生产经营活动，并且建立了从研发、采购、生产、销售、售后服务等全过程的质量管控制度和措施，控制和保
证公司产品质量，降低质量事故的发生。
（8）存货余额增加的风险公司主要为运营商提供宽带网络终端、IoT泛智能终端、5G通信设备等设备及相关服务，随着销售收入规模的持续
增加，公司存货的金额也保持上升趋势，若公司不能有效的管理存货余额较大引起的资金占用压力，将给公司带来不利影响。公司一直以来严格执行关于存货管理的相关制度，对存货进行有效的管控，并且持续通过拓宽融资渠道、加强流
动资金管理等措施，防范和控制因存货余额较大带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司于2024
年5月10日价值在线 线上参与公司 在巨潮资讯网
（https://ww 2023年年度报 （www.c2024年05月 网络平台线上
w.ir- 机构、个人 告网上业绩说 详见相关公告 ninfo.com.cn10日 交流
online.cn/） 明会的全体投 ）披露的网络互动 资者 《2023年度业
绩网上说明会》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 ☑否公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 ☑否