中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、通信服务业2024年是我国5G商用5周年，我国5G进入5G-A的全新发展阶段，各大运营商正加速布局5G-A。
中国移动宣布 2024 年完成 300 余个城市 5G-A 商用部署，加强 5G-A、AI 领域前沿技术攻关，加快构建业务敏捷化、体验个性化、运维自动化的新型网络；中国电信通过对三载波聚合、轻量化等新兴技术的
创新，推动5G-A网络规模化和场景商业化发展；中国联通围绕5G-A六大应用场景，积极开展技术研究与产业推进，打造更加敏捷、高效、智能的泛在智联网络。
工信部总工程师赵志国表示，下一步，主要坚持“建、用、研”进一步统筹推进，加快信息通信业的高质量发展。“建”就是夯实网络设施，稳步推进 5G、千兆光网建设，有序推进 5G 网络向 5G 轻量
化、5G-A 演进升级。“用”就是深化融合应用，研究出台“双千兆”网络和应用发展的接续政策，加快建设“5G 工厂”，打造“5G+工业互联网”升级版。“研”就是强化技术研发，统筹推进 5G-A 的演
进和6G研发创新，现在6G也在加快发展，超前布局超高速光纤传输和下一代的光网络，未来的光网络发展大有可为。
工业和信息化部表示，中国正系统布局 5G-A 技术研究、标准研制和产品研发，加快推进商用的部署；结合应用场景推进重点城市、热点地区 5G-A 网络覆盖，加快智能算力基础设施建设。下一步将推
动通信与人工智能、通感一体等技术的融合创新，做好潜在关键技术的前瞻布局。
根据工信部发布的《2024 年通信业统计公报》，截至 2024 年底，全国移动电话基站总数达 1,265万个，比上年末净增102.6万个，其中，5G基站为425.1万个，比上年末净增87.4万个，5G-A网络覆
盖重点城市核心区域。根据国家发改委发布的《2024年数字经济白皮书》。
2、信息化软件服务业党的“二十大”报告提出，要“加快建设数字中国”、“加快发展数字经济”，“构建新一代信息
技术、人工智能等一批新的增长引擎”等战略要求，《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》中提到软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的基础，是制造强国、网络强国、数字中国建设的
关键支撑，发展软件和信息技术服务业，对于加快建设现代产业体系具有重要意义。
国家 “数字中国” 战略持续推进，软件行业收入稳健增长。2024 年，我国软件业务收入达137,276 亿元，同比增长 10.0%，利润总额 16,953 亿元，同比增长 8.7%。其中，信息技术服务收入
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文为 92,190 亿元，保持两位数增长，同比增长 11.0%，云计算、大数据服务收入达 14,088 亿元，同比
增长 9.9%，展现出了较快的发展势头。
（1）数字要素2024 年，中国在数据政策方面采取了一系列举措，以促进数据要素市场的发展，确保数据安全，
以及规范数据的管理和使用。这些数据政策呈现出全方位、多层次的特点，从数据要素市场建设、数据安全与合规、数据流通与交易到数据安全保障，形成了较为完整的政策体系，旨在促进数据要素的有效
利用，保障数据安全，推动数字经济健康有序发展。这些政策的实施将对数据产业的规范化、标准化和市场化产生深远影响。
2024 年 2 月，国家数据局等 3 部门发布《关于开展全国数据资源调查的通知》，调研各单位数据资源生产存储、流通交易、开发利用、安全等情况，为相关政策制定、试点示范等工作提供数据支持。
2024 年 4 月，人力资源和社会保障部、国家数据局等 9 部门联合发布《加快数字人才培育支撑数字经济发展行动方案(2024-2026 年)》，明确紧贴数字产业化和产业数字化发展需要，扎实开展数字人
才育、引、留、用等专项行动。
2024 年 4 月，国家数据局发布《数字社会 2024 年工作要点》，围绕促进数字公共服务普惠化、推进数字社会治理精准化、深化智慧城市建设、推动数字城乡融合发展、着力构筑美好数字生活等5方面
部署重点任务。
2024 年 4 月，国家发展改革委办公厅、国家数据局综合司近日印发《数字经济 2024 年工作要点》，
提出适度超前布局数字基础设施、加快构建数据基础制度、深入推进产业数字化转型等9方面落实举措。
2024 年 5 月，国家发展改革委、国家数据局等 4 部门发布《关于深化智慧城市发展推进城市全域数字化转型的指导意见》，围绕总体要求、全领域推进城市数字化转型、全方位增强城市数字化转型支
撑、全过程优化城市数字化转型生态以及保障措施等方面着力推进城市全域数字化转型。
2024 年 5 月，国家数据局发布《数字中国建设 2024年工作要点清单》，围绕高质量构建数字化发展基础、数字赋能引领经济社会高质量发展、强化数字中国关键能力支撑作用、营造数字化发展良好氛
围环境等部署任务。
2024 年 7 月，在 2024 全球数字经济大会上，国家网信办、国家数据局、工业和信息化部等多部门相关负责人集中发声，围绕加大政策供给、加快数据制度建设、深入推进产业数字化转型、加快数字产
业创新发展等方面释放政策信号。
数据要素是数字经济时代的核心生产要素，在经济社会发展中起到越来越关键的作用，目前我国数据要素市场整体上还处于初步发展的阶段，但是市场规模却在不断增长，在国家支持、市场需求持续旺
盛的背景下，数据要素将迎来巨大的发展机遇。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文（2）电子证照应用
在数字经济的快速发展趋势下，电子证照应用发展及全国互通互认的普及，将构建数字经济发展的重大基础设施项目，该项目的发展已上升至国家级战略。
2024 年 6 月，公安部交通管理局局长王强在公安部举行的新闻发布会上表示，今年 7 月 1 日起，
电子行驶证将在全国 60 个城市先行试点。为确保应用效果，60 个试点城市发放的电子行驶证在全国范围内有效。下一步，公安部将按照“试点先行、加快推广”的原则，在试点基础上，进一步完善信息系
统，健全配套制度，扩大应用场景，2024年底前在全国全面推广电子行驶证。
未来，电子证照将具有巨大的发展空间，随着电子证照在各行各业推广普及，以及电子证照全社会认可度提高，个人电子证照将应用于婚姻登记、医院就诊、生育登记、异地就医报销、药房购药、不动
产登记、住房公积金异地转移接续、户籍迁移、酒店入住、社会保障卡申领、养老保险关系转移接续、
就业创业、工作应聘、景点旅游等场景，这将迎来不仅是硬件，而且还孕育大量的软件、服务以及承载的应用和延伸出来的商业模式创新等机会。
（3）数字乡村数字乡村是立足我国新时代农业农村发展现状而作出的重要战略部署，是伴随网络化、信息化和数
字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程，既是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。
2024 年 5 月，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部近日联合印发《2024年数字乡村发展工作要点》，要求以信息化驱动引领农业农村现代化，促进农业高质高效、乡村宜居宜
业、农民富裕富足，为加快建设网络强国、农业强国提供坚实支撑。
2024 年 6 月，中国信息通信研究院发布《数字乡村发展实践白皮书（2024 年）》，系统梳理了我国提出数字乡村发展战略以来，政府、企业、高校、科研院所和社会组织等各类主体在相关领域的实践
做法及成效，充分结合国家数字乡村试点和多个省级试点发展经验，总结提炼了基于实践的经验模式和路径。
（4）自主可控下的软件信创全球进入数字经济时代。科技发展水平决定了一个国家的数字化程度和全球市场地位，世界上主要
经济体通过国家战略来抢占未来数字经济产业链的制高点，加快数字化发展，建设数字国家已经成为全球共识。
在中国信创市场，随着党政领域信创应用的成功示范，关键基础设施信创应用方面，在电信、广播电视、金融、能源、交通运输、水利、应急管理、卫生健康、社会保障、国防科技工业等多个关键领域
国产化替换已经启动，预计在2025年将完成30%的关键信息基础设施的替换。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、数字营销业务数字商务是数字经济发展最迅速、创新最活跃、应用最丰富的重要组成，是数字经济在商务领域的
具体实践，也是商务各领域数字化发展的实施路径。
2024年4月，商务部印发《数字商务三年行动计划（2024-2026年）》提出了推动商务各领域数字化发展的 20 条具体举措，旨在全面提升商务各领域数字化发展水平，促进数字经济做强做优做大。这
一计划不仅体现了国家对数字商务发展的重视，也为数字营销业务提供了广阔的发展空间和政策支持。
4、边缘计算相关行业2023 年 2 月，中共中央国务院发布了《数字中国建设整体布局规划》，该政策阐述了系统优化算
力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超算中心、智能计算中心、
边缘数据中心等合理梯次布局。
2023 年 10 月，工业和信息化部、、中央网信办、教育部、国家卫生健康委、中国人民银行、国务院国资委六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，在该项政策文件中提出到 2025 年，
算力在计算力、运载力、存储力、应用赋能等层面将有巨大突破，能够充分推动数字经济发展，助力中国数字产业转型升级。同时，为进一步深化算力赋能行业应用，《行动计划》围绕“算力+工业”“算
力+教育”“算力+金融”“算力+交通”等方面明确系列具体部署，并提出在工业、金融等领域算力渗透率显著提升，医疗、交通等领域应用实现规模化复制推广，能源、教育等领域应用范围进一步扩大。
“十四五”时期，中国政府进一步加大了对边缘计算的政策支持力度，国务院、工信部等国家主管部门推出了大量支持边缘计算技术发展的政策，特别鼓励其在新能源汽车、医疗、工业互联网等领域的
应用。这些政策不仅涵盖了技术研发、云边融合、基础设施建设，也包括了边缘计算在各行业应用的推广，为边缘计算产业提供了前所未有的发展机遇。
算力作为数字经济时代中最核心的生产力之一，直接影响数字经济发展的速度。日益优化的高性能计算与智能超算将让更多数据价值得以充分挖掘，推动人类社会朝着智能先进、便捷高效的方向演进。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司主要业务
公司报告期内主要业务包括通信服务业务、信息化软件服务业务、数字营销业务、边缘计算业务、
渠道销售业务。
报告期内，公司以“通信服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略为指引，一手抓通信网络服务，一手布局数字生态，打造有竞争力的产品体系及技术储备，为客户提供“软件+硬件+服务”致力于成为卓越的
数字科技生态服务商。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文通信服务业务为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴通讯
等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务；为行业用户提供自组网、ICT、物联网等系统解决方案和软件开发服务。
信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，以公安、司法、军队、社区等优质客户为核心，为其提供系统集成、软件开发、技术服务业务。报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、人口信息管理
（涵盖福建、广西、陕西、山东、河北省份）、社区管理信息化等领域，专注为客户提供数字技术及数字应用解决方案。
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，主要以巨量引擎为主的数字化营销服务平台的代理业务为基础，为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。
边缘计算业务系 2021 年通过收购深圳英博达智能科技有限公司，主要提供边缘计算、智能化终端的研发、设计以及AI智能视觉检测技术、AI服务器等硬件解决方案服务商。
渠道销售业务系公司2020年新增业务，该业务系公司利用自身渠道优势代理销售产品。
报告期内，营业收入120,700.77万元，同比下降6.19%；实现归属于上市公司股东的净利润-12,270.86万元，同比下降132.33%。
（二）公司主要产品及其用途、经营模式
1、通信服务业务通信服务业务主要是为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、中兴
通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务。通信网络建设、维护服务主要是通过通信网络工程建设、施工集成、运行管理、故障维修及日常保养等专业技术服务，通过全面完整的综合技术服务
为通信网络建设、运行提供保障。通信网络优化服务：主要采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据分析，通过对网络硬件配置方案的优化和软件参数设置的调整，确保移动通信网络稳定、可靠、
安全、高质量的运行，以满足日益增长的通信需求。
①通信网络建设服务公司具备高等级的专业资质，可以承接各种规模的通信信息网络建设工程总体方案策划、设计、设备配
置与选择、软件开发、工程实施、工程后期的运行保障等业务。目前，公司承接的通信网络建设服务涉及通信网络的核心网、传输网、无线及有线接入网等多个网络的建设。
②通信网络维护服务通信网络维护服务主要是提供通信网络机房环境、基站设备、传输线路及附属设施的运行管理、例行检
修及故障处理等全方位的专业技术服务；提供对因各种突发原因造成的通信网络重大故障做出快速响应并在最短时间内给予解决的应急通信保障服务；为重要社会活动或特殊事件提供应急通信保障服务。通信网络维
护服务主要包括机房环境维护、基站及配套维护、室分直放站及 WLAN 维护、铁塔及天馈维护、传输线路维中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
护、集团客户专线维护、家庭宽带维护等。
③通信网络优化服务通信网络优化服务主要是采集多维网络数据，结合业务种类及优化需求进行综合数据分析，通过调整优
化，不断增强移动通信网络的稳定性、可靠性、高效性、适用性，改善运营商的业务品质，提升移动通信终端用户感知。公司拥有专业的网络优化分析团队，具备多厂家、多运营商的综合性网络优化能力，能够针对
多种制式无线网络提供专业的优化解决方案，包括建网初期及后期扩容的工程优化服务、运维期间的日常网络优化服务、针对网络短板的专项网络优化服务，致力于节电功能、深度覆盖优化、基础射频优化等专项内
容，切实提升无线网络质量和用户感知。
2、信息化软件服务业务信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息
化、智慧社区、数字孪生、元宇宙等产品。
（1）公安信息化2018 年 10 月，公司收购天创信息 68%的股权，2020 年 10 月，公司继续增持天创信息 22%的股权，天
创信息是国家公安部认可的具备公安治安、人口业务管理系统研发资质的高新技术企业、软件企业，是国家公安部治安、人口相关业务系统的技术标准规范的主要参与者，主要从事公安行业的综合应用平台开发、人
口信息数据库建设运维及人口信息增值服务。
2024 年天创公司开启产品升级战略，专注智慧人口、智慧治安、智慧终端和安全大脑等产品进行系统开发，致于为政务领域提供安全可靠的数字双中台和软件开发，让政府的数据治理提供安全智慧化服务，产
品从订制化服务到产品化服务的重大战略升级，公司目前的产品定位为“一个政府数智安全大脑，三个智慧整体解决方案，N项场景化AI应用，简称1+3+N体系”，具体如下：
(1)智慧人口整体解决方案：实现户籍业务、身份证办理、实现跨省跨市通办业务、流动人口申报，居住证受理，审核等业务、实现户政电子印章，电子档案，电子证照、互联网+户政服务等应用、大幅度提升
户政管理业务办理便捷性，让人民群众有更多获得感；同时增加数据底层，为公安提供数据底层构建服务，
让数据分析与决策变得更简单和高效。
(2)智慧治安整体解决方案：通过警务微信和 APP，建立治安民警、治安协管力量和社区网格员三方共同参与的工作交流渠道；实现拍摄人像进行身份核查，比对布控、社区管控、安全防范以及地址房屋人员单
位等基础信息采集、走访调查、群众工作等功能,提升了民警的工作效率。通过建设治安综合管理工作台、
数据汇聚模块、综合应用、智能预警研判、可视化指挥等应用模块，实现要素全采集，信息全汇聚，治安管理业务信息化、流程化全覆盖，实现重要警情、重要预警信息实时推送基层民警，为基层民警提供“靶向滴
灌”式数据支撑，全面提升治安管理工作智能感知、立体防控、快速处置、精准打击和便捷服务能力，全面提升对各类风险隐患的自动识别、敏锐感知和预测、预警、预防能力。在产品升级上，导入管理中台和数据
中台，对数据进行深度分析与应用，为治理防控提供智慧化数据建设服务。
(3)智慧终端整体解决方案：为提高公安系统的办事效率，减轻警务工作人员的工作压力和工作量，公司开发身份证智慧终端一体机、身份证和护照解读器、证件宝等一系列终端产品，并整合成为系统的解决方
案，实现软硬件的结合，为数据采集提供物联网硬件服务，为数据治理提供前端的数据留存和采集服务。
(4)安全大脑整体解决方案：以公安服务为基础，拓展政务系统数据治理服务，研发政务安全大脑，致力于为省市县区政府提供数智安全服务；开发数据安全BI，将各职能部门数据进行提炼和互通互联，让数据
从 1 至 10，让商业智能 BI 呈现数据；导入数据库，对数据进行整理和清理，从数据价值研究角色，挖掘数据价值，用隐私算法和数据建模方法，让数据实现智慧运营；在数据集成上，与多家厂商进行联盟，让数据
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文形成生态，为国家的政务公共安全提供系统化的数据集成，同时运用 AI 大模型，将 AI 与流程有效结合，实
现流程AI化，让政府部门的管理和治理更智慧，提高政务安全决策效率。
（2）智慧社区、平安校园、数字乡村等业务a.智慧社区
“与福邻里”智能社区平台以 AI 数字基座为核心、AI 助手为入口，构建三大服务体系：AI 安防系统通过智能识别与预警强化社区安全，同步搭建零工经济平台对接家政维修等社区服务需求；AI生活中枢打造
"15 分钟生活圈"，推荐周边服务并配备民生事项 AI 顾问；数字化物管平台实现物业缴费、报修等在线服务，
通过智能信息中枢确保社区通知高速传递。通过智能安防、生活服务优化与物业数字化升级，全面提升社区安全系数、生活便利度与信息传递效率，建立AI赋能的现代化社区生态。
b.AI气象助手DomeMind穹顶是一款以AI技术为核心的多场景智能服务平台，深度整合政务协同、环境监测与智能创
作功能。系统通过"智水""云观"等模块提供专业化的灾害应急响应支持，如台风预警、暴雨处置方案生成及自动化报告输出。其"知识库"调用能力结合实时会话系统，可快速匹配历史案例与专业知识，辅助决策分析。
平台搭载 AI 生成工具链，支持文本报告、图像创作及视频制作的智能化生产，并通过"AI 安全"模块确保数据合规性。用户可通过统一入口实现跨场景需求交互，从政务办公到环境治理的无缝衔接，兼顾移动端与PC
端的协同操作。系统以"穹顶之下，智推万物"为理念，将智能对话、知识图谱与生成式 AI 融合，形成覆盖灾害响应、政务管理、内容生产的全链条解决方案，为政企用户提供高效、安全的数字化服务支持。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文（3）数字孪生、元宇宙、人工智能等技术研究与应用
a.智慧楼宇管理平台智慧楼宇管理平台凭借其高质量的图形表现力和交互性，将传统楼宇管理系统进行了革新升级，大大
提升了楼宇管理的效率和体验，也为未来智慧城市建设提供了强有力的技术支撑。
b.元宇宙线上展厅平台系统依托于前沿数字技术和虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等手段构建的高度互动和沉浸式的展览
空间，可以支持多人在线协同浏览，举办虚拟活动，并借助人工智能与数据分析技术，对参观者行为进行记录与分析，从而为商家提供更精准的市场反馈和营销策略依据。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文c.元宇宙会议平台
AI 多⼈协同会议空间平台打造新⼀代线上会议室，满⾜各级党政机关的办会、参会、会议主持与管控、
会务服务 AI 化等会前、会中、会后全过程⼀体化的需求，将在线下组织的各类会议，如报告会、座谈会、
研讨会、县委常委会及⽇常⼯作会，通过千⼈千⾯的个性化数字⼈在虚拟 3D 会议空间中的实时交流、互动与协作的能⼒，实现“线上”如“现场”。
d.AIGC企业元空间展厅基于 AI 空间计算，以企业官网作为内容载体，生成一个可进行自定义布局编辑与空间编辑的 3D 展厅
空间。实现从图文到 2D 草图到 3D 场景的快速生成，支持 AI 布置，内容可编辑，灵活更新，降低场景制作成本。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文e.红矩AI小红书矩阵获客运营平台
红矩 AI 是一款专为小红书平台设计的矩阵运营管理工具，支持商家号和普通号，提供 AI 智能内容创作、多账号管理等功能。适用于电商、运营机构、品牌方及个人创作者，支持海量账号同时管理，实现内容
批量创作、数据监控分析、素材库管理等功能。通过 AI 智能创作和自动化运营，帮助用户提升运营效率，
解决多账号管理难题，突破运营效率瓶颈。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、数字营销（1）主要业务和产品
数字营销业务系公司 2022 年新增主营业务，主要以巨量引擎数字化营销服务平台的代理业务为基础，
为客户提供精准营销策略和营销效果评估，进而调整优化营销策略的运营服务。
（2）经营模式a.采购模式
现阶段，公司与合作媒体签订全年采购框架协议，承接媒体流量投放业务，根据客户投放需求，确定媒体位置、内容、时间后，向供应商统一采购媒体资源，当前主要为巨量引擎、磁力金牛等。
b.销售模式公司销售团队积极找寻客户，根据客户的实际营销需求与投放内容，为其甄选与整合符合其营销目标与
定位适配的数字媒体渠道，通过科学的算法模型为客户提供精准营销策略和营销效果评估，提升客户营销效果和使用服务体验。
4、边缘计算业务相关产品2024 年，公司继续坚持立足数字生态的基础，布局以人工智能、AI 视觉、AI 服务器及边缘计算服务器
及算力服务器为主的系列产品，加快人工智能与 5G 大数据、云计算、区块链等技术的融合创新，推动关键核心技术攻关，培育良好发展生态，构建“智边算+”新产业链生态。
边缘计算业务系 2021 年通过收购深圳英博达智能科技有限公司，目前已开发出成熟的边缘计算终端及网关、边缘计算服务器、AI智能视觉检测、云计算终端盒子等产品，具有PCB油墨凸起检测元器件检测、模
组焊接焊缝缺陷检测、发动机壳体视觉检测、软包电芯及 Pack 检测、圆柱电池表面缺陷检测等应用场景的技术解决方案等。
其中，5G平板-T700M、FTTR等产品已被选入中国移动一级终端营销库及连楹家庭智慧平台产品库。
5、渠道销售业务渠道销售业务系公司2020年新增业务，该业务系公司利用自身渠道代理销售产品。报告期内，公司渠
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文道销售业务收入2,276.80万元。通过开展渠道销售业务，公司合理利用了现有的资源，在不额外增加销售
团队、销售经费的情形下，提升公司资源的复用率，增强盈利能力。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用公司从事的代维及网络优化服务中主要涉及的网络技术指标包括工单指标、资源指标、网络指标、日
常维护指标、5G优化性能指标、4G优化性能指标等，运营商的代维及网络优化服务以完成达到上述技术指标的工单形式进行任务派发和考核。
1、代维业务考核主要涉及故障工单处理及时率、故障工单质检合格率、资源数据完整率、资源数据准确率、小区完好率、集客家客客户投诉处理满意率等指标
故障工单处理及时率＝按时限要求处理完毕的故障工单总数/（派单总数－撤单总数）×100%指标要求：基准值98.50%、挑战值99.70%
故障工单质检合格率＝（当月质检合格故障工单总数/当月完成质检的工单总数）×100%指标要求：基准值95%、挑战值98%
资源数据完整率＝1-(资源数据空值项数量/资源数据项总数量)×100%指标要求：基准值95%、挑战值98%
资源数据准确率＝1-(检查发现的资源数据错误的资源数据数量/检查资源数据总数)×100%指标要求：基准值90%、挑战值99%
小区完好率＝1－〔基站小区退服总时长/（小区数量×统计时长）〕指标要求：基准值99.5%、挑战值99.8%
集团客户专线网络投诉率＝每月集团客户专线网络类投诉工单数/每月集团客户专线到达数×100%指标要求：投诉未在15分钟内响应，每例扣1分，投诉未处理清楚，造成在线退单或对方单位退回处
理，判责为代维单位的，每例扣2分集客专线维护及时率＝及时维护的代维集客专线故障及投诉工单数量/代维集客专线故障及投诉工单总
数×100%指标要求：基准值97% 挑战值99%
集客家客客户投诉处理满意率=满意客户数/被调查客户总数×100%指标要求：出现一次客户回访不满意扣3分
家庭宽带安装及时率＝(及时完成装拆移的工单数量)/(家庭宽带装拆移工单数量)×100%。对于非代维公司原因造成的工单延期，应予以剔除
指标要求：基准值95%、挑战值98%中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
家庭宽带维护及时率＝及时维护的家庭宽带故障及投诉工单数量/家庭宽带故障及投诉工单总数×100%指标要求：基准值95%、挑战值98%
2、5G网络的主要技术性能指标5G时长驻留比=占用NR总时长/总连接态时长
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为97%、挑战值为99%。
5G下行平均速率=FTP应用层下载总流量/FTP下载总时长，记录和统计路测中UE的应用层下行吞吐量并计算平均吞吐率
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为550Mbps、挑战值为700Mbps。
EPS fallback接通率=EPS fallback成功次数/EPS fallback尝试次数（只统计主叫侧）；
EPS fallback成功次数：UE在LTE侧接收180Ringing消息的次数；
EPS fallback尝试次数：UE在NR侧发送Invite消息的次数。
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为96%、挑战值为99.5%。
3、4G网络的主要技术性能指标4G网络体验优良率=（1-VoLTE两高两低小区占比）×（1-4G质差小区占比）。
VoLTE 两高两低小区占比：VoLTE 高吞字、高掉话、高丢包、低接入和低驻留的小区个数占比。
4G 质差小区占比：忙时所有 LTE 质差小区（高掉线+低接入）个数占比。
考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为99%、挑战值为99.8%。
4G网络性能优良率=（1-劣于竞对小区占比）×（1-高负荷小区占比）×（1-高干扰小区占比）。
高干扰小区占比：LTE小区每个 PRB上检测到的干扰噪声的底噪电平值≥-110dBm的采样点占比〉5%的小区数/LTE总小区数。
高负荷小区占比：LTE高负荷待扩容小区数/LTE总小区数。Ø弱覆盖小区占比：（RSRP〈-110dbm 的采样点占比高于20%的宏站 LTE小区数+RSRP〈-110dbm的采
样点占比高于10%的室分LTE小区数）/LTE小区总数。
劣于竞对小区占比：（移动测到电信邻区的采样数大于1000且移动覆盖率小于80%且测到电信邻区的覆盖率大于80%的小区占测到电信邻区的采样数大于1000的小区数比例）+（移动测到电信邻区的采样数大
于1000且移动覆盖率大于80%且比测到电信邻区的覆盖率低5%以上的小区占测到电信邻区的采样数大于1000的小区数比例）
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为92%、挑战值为96%。
VoLTE话务占比=VoLTE话务量/总话务量考核方法：
设置基准值和挑战值。优于挑战值得满分，劣于基准值不得分，二者之间线性得分。
基准值为60%或改善5pp、挑战值为75%或改善15pp
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
变化情况通过招投标方式获得订单情况
适用 不适用订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额业收入比重 否发生重大变化
中国移动 区域集中招标 12 124,082,856.10 10.28% 否中国电信 区域集中招标 9 102,680,100.00 8.51% 否
中国联通 区域集中招标 14 20,966,039.87 1.74% 否华为 区域集中招标 3 20,068,876.16 1.66% 否
武汉烽火技术服区域集中招标 1 17,704,000.00 1.47% 否
务有限公司重大投资项目建设情况
适用 不适用
三、核心竞争力分析报告期内，公司立足技术创新，持续提升管理团队经营管理水平，不断搭建和完善企业架构，努
力提升相关行业资质等级水平，并致力于 5G 通信技术和数字信息技术融合，为客户提供“软件+硬件+服务”致力于成为卓越的数字科技生态服务商。公司核心竞争力具体表现在以下几个方面：
1、通信服务业务①具备优质的客户资源
公司一直坚持全网络、全制式服务，同时为电信、联通、移动等电信运营商、中兴、华为通信设备供应商、广电运营商、部队和市政部门的通信网络提供服务。公司充分发挥现有客户资源优势，加强
新客户开发力度，经过二十多年的运营，公司积累了丰富的项目经验，已充分熟悉各电信运营商的工作流程、管理规范和企业文化，公司自主开发的网优管理和测试软件也更符合客户的需求以及使用习惯，
与客户保持长期稳定的合作关系。
②资质品牌与技术优势中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国家知识产权优势企业、福建省级企业技术中心、省级创新型企业、拥有通信工程总承包一级资质、CMMI5 认证、电子与智能化一级资质、通信网络代维（外包）甲级资质、均为行业最高等级
资质。公司鼓励创新，针对通信运维和网优业务，研发出通信行业服务支撑管理系统、通信传输系统信息化应用平台、光网监测云平台、网优测试数据管理平台、动环监控平台等多款通信网络管理服务专用
系统，改造通信光缆保护架、砍草开路机等多项业务专用设备，提高公司项目管理的工作效率和工作质量，并能够有效降低成本。
③公司服务能力强，具备很强的承接项目能力公司经过二十多年的发展，打造了一支成熟稳定的专业技术服务团队，能够为客户提供通信网络
建设，基站综合维护、数据综合维护、传输线路综合维护、接入网综合维护、无线局域网综合维护、业务软件运行维护等全面的通信网络维护服务，还可提供主流网络制式的通信网络优化服务，具备了较强
的综合服务能力。电信运营商及其他客户对于通信网络的故障响应时间和日常投诉处理时间有严格的规定，公司充分贴近客户的网络资源，配置了足够的技术人员、电子设备和运输车辆；同时，公司根据客
户通信网络的重要性进行分级管理，设定严格的故障抢修时限，提高了通信故障的应急响应速度，保证了客户通信网络的正常运行。
④市场和渠道优势市场区域上，公司已在多省市开展业务，并在境外建立了子公司，将业务范围拓展至东南亚地区，
市场和渠道优势较为明显。
2、信息化软件服务业务①具有丰富的信息化软件服务产品线
公司致力于社会公共安全领域的软件开发、系统集成及技术服务，经过多年的研究和发展，在公安信息化、社区信息化、军队信息化、运营商后台管理等领域开发出一系列具有自主知识产权，具备先
进性的软硬件产品。目前形成了警务云平台、互联网应用平台、智能终端、大数据应用四大产品体系，
其产品覆盖“科技强警”、“平安城市”、“便民服务”、“民生警务”、“智慧监狱”、“智能社区”等多方面，具有丰富的产品体系。
②跨区域持续拓展业务覆盖报告期内，公司社会公共安全领域核心产品已在福建、广西、陕西实现了全覆盖，在山东、河北、
湖北、河南、江苏各地实现了重点产品市场突破。公司利用在通信服务业务中营销服务网点优势，持续为信息化软件服务业务提供渠道营销支持，持续跨区域拓展，扩大客群基础。
③行业标准制定的参与者优势中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司子公司天创信息参与了国家治安综合管理、实有人口管理、居民身份证管理及身份证指纹采集管理等相关技术标准制定和方案设计工作，是国家公安部指定的“人口信息管理系统”、“治安管理
信息系统”、“第二代居民身份证信息管理系统”、“指纹信息管理系统”、“指纹信息采集前端系统”和“二代证网上应用”等产品的研发和建设单位，成功实施了“金盾工程”、“数字福建”及“保密系
统”等大型网络集成项目的建设，成为“金盾工程”最主要的应用软件及整体解决方案提供商之一。天创信息的“五要素”思想被国家公安部采纳，成为国家“金盾工程”的重要建设规范，参与设计全国人
口及二代身份证部级数据库。天创信息参与了“CTID 平台拓展居民身份证电子证照系统“核心研发单位。近年来，天创信息多次应邀参与了公安部组织的国家公安行业应用软件研发的标准制定和方案设计
工作。
④政务数字化政策加速业务拓展随着政策持续迎来催化，数字政府建设将进一步加速政务数字化的速度，政务数字化建设目标导
向逐渐扩大，从解决党政机构内部联网的问题，提高办事效率，逐渐扩展到服务群众、保障民生为导向的数字政府建设。根据天创信息的先天优势，在该业务拓展方面将更加便利、高效，对公司生产经营起
到积极作用。
⑤农产品数字化运营和服务能力公司具备农业数字化运营和服务能力。目前公司已研发出成熟的溯源系统和农业数字孪生系统，
通过物联网、农业大数据、先进感知等数字技术应用，实现农业的综合态势监测、日常状态监测等多种功能，广泛运用于农业生产运营动态、分析研判、农产品展示等应用场景。
3、数据营销业务公司具备优化数据流量变现和销售转化的能力。通过收购良辰美布局数据营销，融入数据经济重
构商品营销的历史变革中。公司在边缘计算、智能制造 AI 视觉检测等前沿技术领域方面的积累，进一步实现 IT 赋能产业生态的业务发展，提升流量传递效率，在实践优化数据流量变现与销售转化的解决
方案的同时，进一步增强公司数字营销产品竞争力；同时，通过收购华智信布局智慧社区，通过与福建省供销社战略合作布局数字乡村，将新一代信息技术与社区、乡村结合应用，通过赋能流量变现，激活
社区和乡村经济。
4、算力服务产品公司具备专业的经营团队，已形成较完善的产品体系，技术研发能力进一步增强，算力领域相关
市场持续拓展，逐步建立起自身的核心技术优势。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（1）通信服务业务为电信运营商（中国移动、中国联通、中国电信）、通信设备商（华为公司、
中兴通讯等）、广电网络等提供通信网络建设、维护、优化服务业务；为行业用户提供自组网、ICT、
物联网等系统解决方案和软件开发服务。
（2）信息化软件服务业务行业立足社会公共安全领域，以公安、司法、军队、社区等优质客户为核心，为其提供系统集成、软件开发、技术服务业务。报告期内公司的相关业务主要聚焦在公安信息化、
人口信息管理（涵盖福建、广西、陕西、山东、河北省份）、社区管理信息化等领域，专注为客户提供数字技术及数字应用解决方案。
（3）边缘计算业务系 2021 年通过收购深圳英博达智能科技有限公司，主要提供边缘计算、智能化终端的研发、设计以及AI智能视觉检测技术、AI服务器等硬件解决方案服务商。
（4）渠道销售业务系公司2020年新增业务，该业务系公司利用自身渠道优势代理销售产品。
报告期内，营业收入 120,700.77 万元，同比下降 6.19%；实现归属于上市公司股东的净利润-12,270.86万元，同比下降132.33%。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,207,007,679.5 1,286,658,018.2
营业收入合计 100% 100% -6.19%4 7
分产品通信网络建设、
980,773,621.06 81.26% 719,330,305.30 55.91% 36.35%维护业务
通信网络优化业27,659,282.15 2.29% 35,630,868.27 2.77% -22.37%
务系统集成 55,784,912.83 4.62% 91,805,164.64 7.14% -39.24%
软件开发 52,227,395.83 4.33% 68,835,270.81 5.35% -24.13%技术服务 22,461,069.47 1.86% 15,004,747.28 1.17% 49.69%
渠道销售 22,767,959.57 1.89% 23,598,057.45 1.83% -3.52%边缘计算相关产
40,154,192.75 3.33% 19,218,872.64 1.49% 108.93%品
其他 5,179,245.88 0.43% 313,234,731.88 24.34% -98.35%分地区
1,193,892,456.7 1,269,044,059.5国内 98.91% 98.63% -5.92%
4 4国外 13,115,222.80 1.09% 17,613,958.73 1.37% -25.54%
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文由于行业竞争加剧、客户需求下滑等原因，导致其他业务收入减少。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分产品通信网络建 980,773,621. 840,783,224.
14.27% 36.35% 36.24% 0.06%设、维护业务 06 55
分地区1,193,892,45 983,492,674.
国内 17.62% -5.92% -8.17% 2.02%6.74 54
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
平潭综合
中移实验
系统区智 5,507 5,422 4,945 2,678
集成 48.21 84.37 45.48 是 否 否能交 .01 .64 .41 .92
有限通建
公司设项
目中国 中国
移动 移动9,557 3,037 2,287 6,520 2,158 2,865 1,901
广西 通信 是 否 否.59 .42 .83 .17 .33 .49 .20
公司 集团2023 广西
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文年至 有限
2026 公司年综
合代维服
务框架合
同中移
铁通至
中移2025(
铁通两年
有限期)综 84,32 28,54 28,54 55,78 26,90 26,90 20,86
公司 是 否 否合业 7.91 2.76 2.76 5.15 3.66 3.66 9.10
山东务支
分公撑服
司务集
中采购项
目中国
电信江苏
公司年苏
州地区通
中国信工
电信程市
股份管管
有限 5,395 817.7 817.7 4,577 793.9 793.9线施 - 是 否 否
公司 .5 9 9 .71 7 7工集
苏州中招
分公标项
司目]通
信工程建
设项目施
工框架协
议已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
通信网络建 815,563,034. 586,345,927.人工成本 82.04% 54.07% 39.09%
设、维护业务 64 43通信网络建 25,220,189.9 30,772,956.7
其他 2.54% 2.84% -18.04%设、维护业务 1 5
通信网络优化 19,860,375.2 21,927,465.0人工成本 2.00% 2.02% -9.43%
业务 0 7通信网络优化
其他 2,364,786.33 0.24% 4,873,971.29 0.45% -51.48%业务
系统集成 人工成本 2,844,897.23 0.29% 1,331,223.93 0.12% 113.71%36,374,979.7 59,797,080.0
系统集成 原材料 3.66% 5.51% -39.17%4 8
15,208,771.6系统集成 技术服务费 9,806,910.98 0.99% 1.40% -35.52%
系统集成 其他 64,742.25 0.01% 3,297,697.42 0.30% -98.04%软件开发 人工成本 3,852,001.01 0.39% 4,660,388.73 0.43% -17.35%
软件开发 原材料 102,104.09 0.01% 423,238.82 0.04% -75.88%13,045,039.5 34,883,977.6
软件开发 技术服务费 1.31% 3.22% -62.60%7 3
软件开发 其他 4,561,590.40 0.46%技术服务 人工成本 2,103,440.24 0.21% 288,631.92 0.03% 628.76%
技术服务 原材料 41.73 0.00% 2,874,737.62 0.27% -100.00%13,086,750.5
技术服务 技术服务费 1.32% 4,647,214.83 0.43% 181.60%技术服务 其他 64,394.68 0.01% 18,639.96 0.00% 245.47%
产品销售 人工成本 780,346.87 0.08%36,041,437.5 16,031,615.0
产品销售 原材料 3.63% 1.48% 124.81%9 4
产品销售 其他 2,629,741.38 0.26%297,060,718.
其他 其他 5,705,991.09 0.57% 27.39% -98.08%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否企业名称 变动原因
江苏富智科技有限公司 投资设立福州深工科技有限公司 投资设立
英纵达（上海）科技有限公司 投资设立香港星枞科技有限公司 投资设立
福州元豪科技有限公司 注销（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 982,215,740.36前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 81.38%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 504,004,106.42 41.76%
2 第二名 393,606,223.38 32.61%3 第三名 42,012,932.26 3.48%
4 第四名 25,580,995.17 2.12%5 第五名 17,011,483.13 1.41%
合计 -- 982,215,740.36 81.38%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 3,024,997,561.92前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 83.09%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 1,749,789,515.60 48.06%
2 第二名 602,571,529.22 16.55%3 第三名 274,360,957.99 7.54%
4 第四名 203,534,491.86 5.59%5 第五名 194,741,067.25 5.35%
合计 -- 3,024,997,561.92 83.09%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,779,649.48 40,301,613.22 8.63%
管理费用 72,728,215.77 65,293,296.79 11.39%财务费用 26,193,719.20 23,859,987.84 9.78%
本报告期，公司在5G通信、社区综合服
务、物联网、大数据研发费用 60,345,906.20 45,376,366.01 32.99%
分析等方面加大研发投入对相关技术进行
优化和升级。当前，
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文公司处于产品转型升
级、业务结构优化转型的关键时期，本期
公司加大产品研发投入力度，有利于公司
的产品线丰富及落地，进一步履行公司
技术赋能生态的创新战略，形成公司新的
盈利增长点。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响此项目预计将在多个
层面上对公司未来发展产生积极影响。在
本项目的目的是开发管理层面，它能够优
基于LSTM和时空图融化洪水调度策略，提
合技术的闽江流域多高水资源利用率和发
模态洪水智能预报系电效率；经济效益方
统，旨在通过先进的 （1）主要目标：提升面，通过精准洪水预
人工智能技术提高洪 水口发电集团洪水预报减少不合理弃水，
水预报的准确性和预 见期9—24小时预报年均节水增发可达5
见期。该项目将集中 精准度（实现短期1基于LSTM-时空图融 亿千瓦时以上，极大
解决闽江流域历史水 天内预见期洪水预报合的闽江流域多模态 本项目已完成研发 提升了能源利用效率
文数据预处理、非线 NSE≥85%，确定性系洪水智能预报系统 和经济效益。此外，
性关系分析及多流域 数≥0.70）。（2）相社会效应显著，增强
相互影响等问题，利 关目标：发电效益增防汛应急能力，减轻
用深度学习算法捕捉 加；防洪效率提升；
洪水灾害威胁，促进复杂模式和特征，以 洪水预报精度提高。
区域可持续发展。技实现对洪水动态的精
术上，推动了AI技术确模拟与预测，为水
与核心业务的深度融库调度决策提供科学
合，为未来技术创新依据。
奠定了坚实基础，有助于公司在行业内保
持领先地位。
本项目旨在开发一个 项目拟通过采用最新 此项目的成功实施预基于5G边缘计算的物 的电力电子技术、智 计将对公司未来发展
联化智能配电及能源 能化管理和模块化设 产生深远影响。首管控系统，该系统集 计，提升能效优化、 先，通过在智能电网
成了IP68智能微电 故障诊断和远程监控 领域的技术创新和市表、智能配电柜以及 等方面的表现，确保 场拓展，公司将能够
配电站房智能监测网 在复杂电力环境中稳 在激烈的市场竞争中关等先进设备。通过 定运行，并支持与其 占据有利地位，并提
基于5G边缘计算的物利用最新的物联网技 他系统的无缝对接。 高品牌知名度和市场
联化智能配电及能源 本项目已完成研发术、5G通信技术和边 最终目标是提供定制 占有率。其次，项目
管控系统缘计算能力，该项目 化的解决方案，帮助 的推进有助于增强公
致力于提升电力分配 电力公司、工业用户 司的技术研发能力和和使用的效率与稳定 和商业建筑管理者实 生产制造水平，为后
性，实现对电力系统 现节能减排、提高电 续产品的升级换代奠的精细化管理和实时 力使用的安全性与便 定坚实基础。此外，
监控。同时，系统不 利性，同时增强市场 随着国内外市场的不仅支持多种应用场 竞争力和用户满意 断开拓，特别是东南
景，包括电力公司、 度，推动智能电网和 亚、中东和欧洲等地中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
工业厂房、商业建 智慧城市的发展。 区的布局，公司有望筑、数据中心、住宅 实现全球化战略布
小区和公共设施等， 局，显著提升国际竞还能够满足不同用户 争力。最后，本项目
对于高效、智能化电 符合国家关于智能电力管理的需求，进一 网建设和节能减排的
步推动智能电网的发 要求，有利于促进可展与普及。 持续发展，增加公司
在绿色能源领域的影响力。
（1）构建一个高度沉本项目旨在构建一个 浸式和持久互动的虚
此项目的成功实施将高度沉浸式、可持续 拟会展环境，通过利
显著提升公司在数字互动交流的虚拟会展 用虚拟现实（VR）、
化展览领域的技术实环境，通过融合虚拟 增强现实（AR）、混
力和市场竞争力，为现实（VR）、增强现 合现实（MR）等技
其开辟新的收入来源实（AR）、混合现实 术，打破传统展会的
和发展空间。作为未（MR）、人工智能、 时间与空间限制，为
来会展行业的重要发区块链、云计算等前 用户提供全新的展览
展方向之一，该平台沿技术，打破传统实 体验；（2）实现多元
能够吸引包括展会筹体展会的时间和空间 化的互动形式和创新
基于多模态交互与区 备机构、观众/消费者限制，为参展商和观 商业模式，促进参展
块链共识的元宇宙会 本项目已完成研发 群体、政府机构与行众提供一个全新的展 商和观众之间的高效
展智能协同引擎 业协会在内的广泛用览模式。该项目不仅 交流与合作，同时降
户群体，进而巩固公致力于降低实体展会 低实体展会的成本并
司在行业内的领先地的成本、扩大覆盖范 提高运作效率；（3）
位，并促进与其他企围和提高效率，还将 借助区块链技术确保
业的合作机会。此推动创新商业模式的 数据的安全性和透明
外，随着项目的推广发展，适应数字经济 性，支持数字资产的
和应用，公司将能更时代的需求，并响应 确权与交易，推动资
好地把握元宇宙经济国家对于发展新技 源的高效整合与配
带来的机遇，实现长术、新业态和新模式 置，助力全球经济形
期稳定的发展。
的政策导向。 态的创新升级和可持续发展。
（1）提升用户体验与本项目旨在通过开发
参与度，通过构建高基于多模态AI与实时
仿真度和智能交互能 此项目的成功实施将渲染的文旅数字人智
力的数字人主播，提 显著提升公司在文化能体协同交互平台，
供沉浸式、个性化的 旅游及直播领域的技利用先进的AI、
旅游体验，增强用户 术实力和服务水平，
VR/AR以及大数据技在文旅活动中的参与 增强公司的市场竞争
术，打造具有高度智感和满意度；（2）丰 力。随着数字人应用
能化和个性化的数字富内容传播形式与渠 市场的不断扩大，公
人主播，为用户提供道，利用数字人技术 司有望通过此平台拓
沉浸式的文化旅游体实现多元化的文化旅 展新的业务领域，吸
基于多模态AI与实时 验。该项目不仅致力游内容输出，拓宽文 引更广泛的客户群
渲染的文旅数字人智 于打破传统旅游的时 本项目已完成研发化传播渠道，使信息 体，并为未来探索更
能体协同交互平台 间和空间限制，实现传递更加生动有趣， 多基于数字人技术的
“云旅游”，同时也吸引更广泛的受众群 增值服务奠定坚实的
注重通过精准的数据体；（3）创新文旅营 基础。同时，这也将
分析助力企业优化产销模式，结合直播场 有助于推动公司的数
品设计和服务质量，
景利用数字人进行产 字化转型，构建更加实现精细化运营和精
品推介和活动推广， 智能化、高效化的服准营销。此外，它还
吸引更多潜在游客关 务体系，为公司的长能够为文化和旅游行
注并转化为实际消费 期稳定发展注入新的业提供智慧管理决策
者，同时优化服务效 动力。
支持，促进整个行业率与质量，支持文旅
的高质量发展。
企业实现精准营销和中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
智慧管理。
此项目的实施预计对公司未来发展产生深
远影响，不仅能够显著提高公司的运营效
本项目旨在研发一个 率和服务质量，还将基于深度学习的通信 希望通过本项目实 助力公司从传统通信
工程建维一体化智能 现：显著提升建维效 服务商向智能化解决决策系统，以实现通 率，将故障处理时间 方案提供商转变。通
信网络建设与维护管 大幅缩短，并实现精 过引入智能故障诊理的数字化和智能化 准的故障预测与资源 断、智能工单管理和
转型。通过利用先进 优化配置；有效控制 智能资源管理等功能基于深度学习的通信
的人工智能技术，如 成本，通过智能调配 模块，公司将能更好工程建维一体化智能 项目研发中
机器学习和深度学习 资源减少浪费并提高 地应对日益复杂的网决策系统研发
算法，结合5G和物联 利用率；以及大幅提 络环境和激烈的市场网等现代通信技术， 升服务质量，确保通 竞争，为客户提供更
该系统致力于提升通 信服务的稳定性和可 加稳定、高效的通信信网络建维的效率、 靠性，从而增强公司 服务，进而提升客户
降低成本、提高服务 的市场竞争力和客户 满意度和忠诚度，最质量，从而增强公司 满意度。 终推动公司的持续增
在市场中的竞争力。 长和创新发展。此外，该项目的成功还
将促进相关产业的发展，为构建更广泛的
生态系统奠定基础。
此项目的实施预计将本项目旨在构建一个 在多个方面促进公司
基于联邦神经渲染与 未来发展：首先，它AI智能体协同的元宇 希望通过本项目实 将显著提升公司在元
宙数字孪生生态操作 现：技术创新与应 宇宙及相关领域的技系统，通过融合最前 用、优化用户体验、 术实力和市场地位，
沿的人工智能技术、 拓展应用场景至社区 有助于巩固行业领先三维建模与渲染、区 服务、文化旅游、政 优势；其次，通过创
块链与NFT等技术， 务党建等多个领域， 建开放共享、互利共在元宇宙展厅这一特 并保持平台的开放性 赢的元宇宙AI生态平
定业务场景中打造具 以鼓励第三方开发者 台，公司将吸引更多基于联邦神经渲染与
有代表性的产品，并 和内容创作者参与， 合作伙伴及第三方开AI智能体协同的元宇
进一步构建一个综合 项目研发中 促进资源共享和互利 发者加入，扩大商业宙数字孪生生态操作
性的元宇宙AI生态平 共赢，推动平台的可 版图并开辟新的收入系统
台。该项目不仅着眼 持续发展及数字经济 来源；最后，随着平于单一产品的开发， 的增长。最终形成一 台用户基数的增长以
更致力于深度整合社 个集文化、教育、娱 及应用场景的不断拓区服务、文化旅游、 乐、社交于一体的虚 展，公司还将获得更
政务党建等多个领 拟空间，满足不同用 多的数据资产和用户域，形成跨行业的合 户群体的需求并为企 反馈，这对于优化现
作网络，推动数字经 业和社会创造更大价 有产品和服务、驱动济的发展，为用户带 值。 创新至关重要，从而
来更加丰富多元的体 进一步增强公司的竞验。 争力和持续发展能
力。
本项目旨在通过全面 希望通过本项目实 此项目产品可服务于的工厂数字化技术改 现：生产流程的信息 各类汽车制造型企
造，利用多模态AI与 化管理、设备的智能 业，提升企业的生产基于多模态AI与实时
实时数字孪生技术提 化升级以及构建高效 效率和产品质量，同数字孪生的客车智造 项目研发中
升客车制造的质量和 的大数据分析平台， 时降低成本。完成相质量中枢系统
效率。项目将聚焦于 从而打造一个高效、 关项目的交付有助于生产流程的数字化、 智能、柔性的现代化 公司在行业内树立技
设备智能化升级以及 工厂体系，最终达到 术领先地位，增强核中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
数据分析与决策支持 提升企业核心竞争 心竞争力。
系统的建设，以实现 力、满足客户需求并生产过程的智能管理 促进可持续发展的目
和优化。具体措施包 的。
括采用ERP、MES等系统实现全流程信息化
管理，引入物联网技术和自动化装备提升
设备自适应能力，并建立大数据分析平台
为管理层提供精准决策支持。这些改进旨
在构建一个高效、智能、柔性的现代化工
厂体系。
此项目的成功实施将显著提升公司的技术
实力和服务质量，有本项目旨在通过云网
希望通过本项目实 助于巩固公司在智能数智融合技术，推动
现：提升系统的性 动环监控领域的领先现有动环监控系统的
能、稳定性和安全 地位。通过降低长期升级，通过对Web应
性，同时降低维护成 运营成本和提供更加用进行云化改造，以
本。同时，优化动环 灵活可扩展的服务方提升系统性能、稳定
监控省集中平台，增 案，公司能够更好地性和安全性。此外，
云网数智融合驱动的 强对通信电源和机房 满足不同规模企业客基于微服务架构实现
新一代智能动环监控 项目研发中 环境的安全高效管理 户的需求，特别是在模块化和灵活性，增
平台研发 能力，支持远程维护 电信运营商、金融机强通信电源及机房环
及大数据分析功能， 构等关键市场中拓展境的安全高效管理能
从而实现更高效的服 业务。随着5G网络普力，支持远程维护和
务交付和更好的客户 及和物联网设备的增大数据分析功能的进
体验，推动技术创新 长，对高效监控管理一步优化，从而降低
与经济效益的双赢局 系统的需求将持续上运营成本并提高客户
面。 升，这为公司的可持满意度。
续发展提供了广阔的市场前景和技术优
势。
本项目旨在开发一款 此项目的实施对公司基于AI决策引擎的通 未来发展具有重要意
信网络自适应智能建 义，它将帮助公司在维平台，通过引入先 激烈的市场竞争中脱
进的人工智能算法和 颖而出，成为行业内大数据处理技术，实 希望通过本项目实 的技术领导者。通过
现对通信工程项目从 现：提升项目管理的 提升通信工程项目管规划设计、施工建设 精细化水平和执行效 理的精细化水平和执
直至竣工验收全生命 率，降低成本并缩短 行效率，公司不仅能周期的智能化管理。 项目周期，为通信工 增强自身的竞争力，
基于AI决策引擎的通该系统不仅能够实时 程企业打造一个高 还能吸引更多的客户
信网络自适应智能建 项目研发中监控项目进展并进行 效、精准且具备前瞻 和合作伙伴。此外，
维平台研发智能分析，还能为项 性的管理工具，助力 随着5G网络的普及以
目的各个方面提供科 企业在激烈的市场竞 及未来6G技术的研学的决策支持，包括 争中脱颖而出，并推 发，对于能够支持复
进度管理、资源分 动整个行业的数字化 杂网络建设和维护的配、成本控制和质量 转型与发展。 智能管理系统的需求
管理等，从而优化资 将进一步增强，这为源配置，提高执行效 公司的产品提供了广
率与项目质量，降低 阔的市场前景和发展项目成本并缩短项目 空间，有助于推动整
周期。 个行业的数字化转型中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
与发展，并巩固公司在通信工程领域的领
先地位。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 612 761 -19.58%研发人员数量占比 9.51% 13.48% -3.97%
研发人员学历本科 277 322 -13.98%
硕士 30 5 500.00%本科以下 305 434 -29.72%
研发人员年龄构成30岁以下 188 257 -26.85%
30~40岁 322 410 -21.46%本科以下 102 94 8.51%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 96,826,628.07 85,504,889.55 90,901,065.02研发投入占营业收入比例 8.02% 6.65% 8.61%
研发支出资本化的金额36,480,721.87 39,832,937.97 37,587,783.01
（元）
资本化研发支出占研发投入37.68% 46.59% 41.35%
的比例资本化研发支出占当期净利
-27.28% -74.82% 102.93%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（一）重要专利变化情况报告期内，对公司主要产品或业务由重要影响的专利或专利授权未发生变动，新获得专利 21 项，其中发明专利 13 项，
主要涉及5G通信、物联网、边缘计算、公安政务、机器视觉等相关技术。
（二）研发投入金额、研发投向情况报告期内，公司研发投入 9,682.66 万元。公司管理层继续贯彻“服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略，立足创新，
继续加大研发投入，围绕边缘计算、AI视觉、数字技术、AI应用等相关技术研发，进一步丰富公司产品体系及技术储备。
（三）研发模式及变化情况中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司研发模式以自主研发为主，合作研发和外包研发为辅，并积极开展与院校的技术合作。公司研发投入9,682.66 万元，其中内部研发投入 8,677.69 万元，外部研发投入 1,004.97 万元，内部研发投入和外部研发投入的占比分
别为89.62%、10.38%。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,224,028,370.87 1,698,414,026.46 -27.93%
经营活动现金流出小计 1,249,526,528.18 1,635,857,254.51 -23.62%经营活动产生的现金流量净
-25,498,157.31 62,556,771.95 -140.76%额
投资活动现金流入小计 254,537,173.05 6,329,298.10 3,921.57%投资活动现金流出小计 187,486,596.24 83,180,512.33 125.40%
投资活动产生的现金流量净67,050,576.81 -76,851,214.23 187.25%
额筹资活动现金流入小计 984,988,951.00 718,277,877.15 37.13%
筹资活动现金流出小计 1,094,218,253.46 782,697,725.92 39.80%筹资活动产生的现金流量净
-109,229,302.46 -64,419,848.77 -69.56%额
现金及现金等价物净增加额 -67,421,162.66 -78,611,034.26 14.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用(1)报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少140.76%，主要是公司应付票据支付金额减少，以及提前存
入保证金用于兑付商业承诺汇票所致。
(2)报告期内，投资活动现金流入较上年同期增加3,921.57%，主要是公司持有的长期定期存单到期所致。
(3)报告期内，投资活动现金流出较上年同期增加125.40%，主要公司投资长期定期存单所致。
(4)报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加187.25%，主要是公司持有的长期定期存单到期所致。
(5)报告期内，筹资活动现金流入较上年同期增加37.13%，主要是公司为筹资存入银行保证金到期退回所致。
(6)报告期内，筹资活动现金流出较上年同期增加39.80%，主要是公司偿还到期银行贷款以及为筹资存入银行保证金增加所致。
(7)报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少69.56%，主要是公司偿还到期银行贷款以及为筹资存入银行保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例625,402,544. 753,487,937.
货币资金 24.32% 27.68% -3.36%56 63
1,101,469,23 1,081,482,12应收账款 42.83% 39.72% 3.11%
6.35 0.28合同资产 3,634,170.14 0.14% 7,654,149.04 0.28% -0.14%
133,475,729. 79,760,394.7存货 5.19% 2.93% 2.26%
26 2投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00%
长期股权投资 7,743,574.34 0.30% 7,550,618.30 0.28% 0.02%289,424,476. 313,709,011.
固定资产 11.25% 11.52% -0.27%97 39
在建工程 3,744,697.20 0.15% 1,254,259.07 0.05% 0.10%使用权资产 3,613,970.67 0.14% 6,747,643.29 0.25% -0.11%
555,738,999. 590,637,683.短期借款 21.61% 21.70% -0.09%
98 7421,228,302.9 65,957,239.1
合同负债 0.83% 2.42% -1.59%2 1
68,107,228.8 113,321,514.长期借款 2.65% 4.16% -1.51%
7 53租赁负债 1,144,885.05 0.04% 3,182,652.90 0.12% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面余额 期末账面价值 受限原因
货币资金 367,053,077.66 367,053,077.66 票据、保函、信用证保证金等固定资产 216,923,035.07 211,430,772.38 抵押借款
无形资产 6,348,000.00 6,176,075.00 抵押借款合计 590,324,112.73 584,659,925.04
固定资产及无形资产抵押情况：2021 年，子公司中军通科技有限公司抵押其位于闽侯县上街镇马排村的“中军通科技有限公司通信生产基地项目”房屋建筑物及土地使用权从交通银行股份有限公司福建省分行获取借款共 12,000.00 万元，
并由本公司提供保证担保。截止 2024 年 12 月 31 日，尚未还款的借款余额为 8,025.00 万元，未结算的利息余额为86,200.68元。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
软件开发、系统 4,478.257
天创信息 子公司 49,785.10 29,947.62 7,655.49 -2,426.46 -2,088.45集成及技 8
术服务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司将紧跟国内主流经济发展趋势，围绕 5G 通信、物联网、社会公共安全、边缘计算等领域，
以“服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略为指引，一手抓通信网络服务，一手布局数字生态，为客户提供“软件+硬件+服务”综合数字技术解决方案，致力于成为卓越的数字科技生态服务商。
公司进一步打造丰富的产品体系及技术储备，持续加强边缘计算、AI视觉、数字技术等相关技术的研发、储备，进一步加强5G通信技术、物联网技术、数字技术与市场需求相结合，加大市场推广
应用。同时，大力实施创新驱动发展战略，以数字产业化和产业数字化为抓手，充分发挥数据生态优势、
前沿技术优势、应用场景理解优势，积极推动数字经济与实体经济深度融合，真正践行数字赋能实体，
促进全社会高质量发展，增强公司持续盈利能力。
（二）2025年经营计划公司管理层将继续贯彻“服务飞轮+数字生态飞轮”的双轮发展战略，把握数字经济的时代机遇，
充分整合集团各子公司、事业部和基层项目团队的渠道、人力、物料、资质、资金等各项资源，提升各种核心技术能力，驱动公司不断成长，不断提升竞争力。
1、加强市场拓展和资源整合，进一步提升通信网络服务能力“东数西算”“数字经济”利好新型信息基础设施建设，为网络通信服务行业提供增长空间。公
司须紧跟运营商政策、规划和产业链格局的变化，增强各业务区域的技术服务等综合能力，加大中国移动、中国电信、中国联通服务区域市场开发，提升中标量与服务省份，扩大 5G 建设市场总体份额。新
兴业务上，公司持续关注通信运营商、广电网络、铁路、部队、市政等行业客户需求，加强自组网、
ICT等解决方案的市场拓展。
2、创新突破，提升社会公共安全领域信息化技术领先水平公司继续夯实现有天创信息在公安行业的综合应用平台开发、“人口信息化”和“标准地址”优
势地位，积极推进“E治安”APP覆盖率以及外围 AR眼镜的搭载，提高治安一线的智能采集、人员身份精准识别，数字赋能公安一线工作。继续扩大省级及市级智慧城市、智慧社区、智慧警务等建设业务
覆盖地区，并在产品、运营以及盈利模式上形成新突破。
3、加强算力产品的研发及推广，丰富算力产品体系，推动算力业务快速发展。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文公司大力支持算力产品的研发推广，丰富在 AI 服务器、AI 视觉、云智能终端三大产品体系的架
构，持续优化市场运营，推动算力业务快速发展。此外，公司将持续加强算法团队建设，加强算力产品在垂直领域的应用，形成在特定垂直领域下的数据治理、模型应用、算力支撑的一体化解决方案，打造
公司算力产品的核心竞争力。
4、加大研发投入，快速提升公司技术储备加大对专业人才的引进和激励，提高研发能力，储备 5G、物联网、边缘计算、溯源系统、区块链
信息安全及智能 AI等技术研究,探索相关技术在工业、交通、金融等垂直领域的技术应用，增强公司技术实力，支撑公司持续发展。
5、完善公司治理，构建平台型集团公司治理方面，上市公司形成平台化、集团化管理模式，实现各子公司、事业部独立经营、核算，
资源共享；持续完善三会运作机制，加强精细化管理，提高管理效率，提升生产经营管理、交付能力；
继续推行项目责任制，充分调动各业务区域管理团队工作的积极性；加强品牌宣传，打造“中富通”信息服务品牌。
6、资本运作公司根据发展战略，围绕自身核心业务，在时机较为成熟的前提下，公司将继续充分利用自身优
势和资本市场平台，采用兼并、收购等多种方式扩张，积极谋求数字经济行业相关的企业并购，有效整合资源、提高运营效率，借助上市公司综合优势，有效的资本运作，以进一步加强公司持续盈利能力。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、人力资源的风险随着公司业务规模、业务类型不断增加，公司持续的发展需要高层次、实用性、复合型专业技术
技能的人才，对公司人力资源提出了更高的要求，而且近年来用工成本逐年上涨，还不断呈现加速趋势，
给公司未来经营增加了一定的难度，同时也制约着公司的发展。
应对措施：公司将通过制定相应的人力资源政策，优化招聘流程、注重员工培训等措施，积极建设与公司未来发展相适应的人才队伍，以此提高生产率、降低人力资源的风险。
2、渠道销售业务可能导致经营活动净现金流减少的风险公司于 2020 年新增渠道销售业务，若渠道销售业务的客户未按时回款，造成公司经营活动现金流
量净额持续为负数，则可能导致公司产生较大的资金压力，出现流动性风险，影响公司盈利质量，进而对公司的持续经营能力产生不利影响。
应对措施：公司将控制渠道销售业务的总体规模和垫资规模，缩短渠道销售业务的结算账期，并加强客户回访跟踪，从而控制风险。
3、应收账款坏账风险2022年末、2023年末及2024 年末，公司应收账款余额分别为104,649.33万元、108,148.21万元
和110,146.92万元，占公司总资产比重分别达38.62%、39.72%及42.83%。公司制定了较为谨慎的应收账款坏账准备计提政策，报告期内公司主要客户资信情况较好，各期实际发生的坏账损失金额较小，公
司坏账准备计提充分，但公司应收账款规模较大，若公司应收账款的账龄和回款周期存在进一步延长的可能，将影响公司应收账款的及时收回，公司可能面临应收账款坏账风险。
中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将账款催收与销售部门和项目交付部门的业绩挂钩，组织销售部门和项目交付部
门协同配合结算工作，尽量缩短结算流程停滞周期，并且通过定期和不定期上门拜访客户等方法，积极沟通推进结算工作。
4、商誉减值的风险公司商誉为 7,984.63 万元，主要系 2018年收购天创信息及 2021年收购英博达所致。如上述公司
在市场拓展、内部管理等方面受到不利因素影响，导致盈利不及预期，将会面临业绩较以往年度大幅下滑的风险，进而导致公司产生商誉减值的风险，对公司前景及未来盈利能力预期造成不利影响；如在进
行商誉减值测试的过程，上述公司的预测财务数据与实际财务数据产生较大差异，则将造成公司商誉减值金额较大，甚至导致公司净利润或者扣除非经常性损益的净利润出现亏损。
应对措施：公司充分整合集团各子公司、事业部和基层项目团队的渠道、人力、物料、资质、资金等各项资源整合协同发展，在通信服务业务的基础上不断叠加政府服务业务、信息化系统集成业务、
销售业务、边缘计算业务等，从而实现资源的充分利用，以此驱动并购子公司不断成长，不断提升竞争力。
5、毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率为 17.63%，较去年主营业务毛利率有所上升。如果未来市场环境
发生不利变化，公司营业收入下降、汇率波动，或者公司原材料价格上涨、营业成本上升，公司综合毛利率、主营业务毛利率存在下降的风险，进而对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：
（1）选择优势区域深耕市场，叠加项目，提升资源复用率；加大市场拓展力度，努力扩大营业规模，用业务量增长抵消一部分毛利率下降对毛利额的影响。
（2）加大研发力度，提高产品竞争力，提升毛利率水平。
6、行业竞争加剧的风险随着 5G时代的到来，通信服务行业竞争较为激烈，对通信网络技术服务的需求将进一步增加，从
而可能吸引更多的资本进入该行业，市场竞争将更加激烈。信息化软件服务业的发展主要是依靠新产品、
核心技术的不断研发，具有技术进步快、产品生命周期短、升级频繁等特点。技术更新带来广阔市场空间的同时也往往会增加行业内企业的经营成本。若公司不能在服务质量、技术创新、技术研发、客户维
护等方面进一步增强实力，未来可能面临较大的竞争压力。
应对措施：加强研发投入，努力实现技术创新，保持技术优势；从项目经营理念逐步向产品经营理念转变，用技术创新引导客户需求，从而增加客户黏性，提升议价能力。
7、新业务拓展的风险新业务拓展方面，公司将抓住数字经济、人工智能等细分领域的发展机遇，在原有主营业务的基
础上积极拓展新业务，但新业务前期投入大，团队建设和管理模式也与原有业务不同，如果公司不能紧跟发展趋势，无法将新业务投入转化成收入，就面临新业务拓展失败的风险。
应对措施：公司将通过对新业务进行充分全面的可行性分析论证，集体决策，科学决策，以目标为导向，灵活调整业务发展方向，降低新业务拓展风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情中富通集团股份有限公司2024年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
价值在线 线上参加公司 详见投资者关巨潮资讯网
2024年05月 （https://ww 2023年度业绩 系活动记录表其他 其他 （www.cninfo
10日 w.ir- 说明会的投资 （编号2024-.com.cn）
online.cn/） 者 001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否