四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求2023年，我国数字经济规模持续扩大，通信行业坚持稳中求进的工作总基调，全力推进网络强国和数字中国建设，
促进数字经济与实体经济深度融合。报告期内，通信行业基础设施进一步完善，主要运行指标平稳增长，5G、千兆光网等网络基础设施日益完备，各项应用普及全面加速，行业高质量发展稳步推进，促进了我国经济高质量发展。
基础设施建设方面，根据工信部《2023年通信业统计公报》及行业公开数据显示，2023年三大运营商和中国铁塔完成电信固定资产投资4,205亿元。全光网建设快速推进，截至2023年底，新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线
路总长度达6432万公里；互联网宽带接入端口数达到11.36亿个，比上年末净增6486万个；具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，比上年末净增779.2万个。
业务发展方面，截至2023年底，电信业务收入累计完成1.68万亿元，比上年增长6.2%；三大运营商固定互联网宽带接入用户总数达6.36亿户，全年净增4666万户。其中，100Mbps及以上接入速率的用户为6.01亿户，全年净增4756
万户，占总用户数的94.5%，占比较上年末提高0.6个百分点；1000Mbps及以上接入速率的用户为1.63亿户，全年净增7153 万户，占总用户数的25.7%，占比较上年末提高 10.1个百分点。IPTV 用户总数达4.01 亿户，全年净增2058 万户。
同时，在光网终端领域，FTTR 正逐步进入用户推广阶段，其助力高清视频、智能家居等智慧家庭应用的实现与落地。
千兆光网则发挥着坚实的支撑作用，为各行各业的企业与工厂网络部署、智慧教育民生工程等提供强大动力，进而推动社会数字化转型的深入发展。此外，三大运营商也在积极布局推动数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务板块
发展，拉动了电信行业收入稳步增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、公司主营业务及产品概况公司立足于光通信和移动通信产业，长期致力于通信设备相关产品的研发、生产、销售及服务，基于高带宽、高清/
超高清、智能安防、无线组网等领域的发展，主要向国内通信运营商中国电信、中国移动、中国联通提供产品及服务。
公司产品及服务广泛运用于通信网络的接入网和智能组网系统，分为宽带网络终端设备、通信网络物理连接与保护设备、
移动通信网络优化系统设备及系统集成服务、热缩制品等四大系列产品。报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主营产品及其功能与应用如下：
产品类别 具体产品 功能及应用光纤接入终端设备（GPON、EPON、
10G PON），融合终端设备（GPON、
基于有线、无线互联网接入技术以及多媒体音视频技术，为用户提供数据上宽带网络终端设备 EPON），4K IPTV机顶盒，WiFi6无
网、WiFi接入、多媒体音视频、语音、安防等多种业务网络接口的终端设备。
线路由器，5G CPE、网络高清摄像头（IPC）、FTTR组网设备等
具有射频发射功率低、覆盖范围小、部署灵活的小基站，主要应用在室内室外移动通信网络优化
信号深度覆盖场景，多模多频、支持多天线的发送和接收，支持超高带宽。可系统设备及系统集4G小基站，5G小基站
应用于不同场景补盲，实现深度覆盖、增加容量、提升用户体验的功能，主要成服务
服务于通信运营商和专网企业用户等有高性能综合无线接入需求的客户。
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文在无线通信传输过程中起到信号增强的一种中继设备，属于同频放大设备主要
数字光纤直放站 应用在无线覆盖信号补充和增强场景，延伸基站信号覆盖范围，解决弱覆盖和盲覆盖问题，提升用户网络体验。
主要应用于大型建筑物室内、运动场馆、隧道等场景，根据客户的需要，为客室内分布系统无源器件及服务（耦户提供网络优化解决方案，将直放站、功分器、耦合器、天线等和光纤分布系
合器、功分器、衰减器、合路器、统进行系统方案设计，对某一特定应用场景的移动通信网络进行网络优化覆负载、电桥、天线等产品） 盖，实现移动信号的深度覆盖，减少无信号、弱信号的状况，提升用户上网体
验。
广泛运用于FTTX光纤接入网和智能组网系统建设中，用在OLT和ONU之间提供光纤快速活动连接器、分路器、光
通信网络物理连接 光连接与传输通道，广泛用于骨干网、城域网、接入网和智能组网系统等，主缆接头盒、光缆交接箱、光缆分纤
与保护设备 要是起到连接、配线及保护的作用，具有安装灵活简便、规格齐全管理方便等箱、光缆终端盒等产品
特点。
主要用于架空、管道、直埋、隧道敷设的通信电缆塑料护套的接续。钢质管道通信电缆塑料护套接续热缩套管、
热缩制品等 防腐补口材料产品，主要应用于新建石油天然气管道的补口防腐和在役管道的钢质管道防腐补口材料等产品
修复。
2、公司的主要经营模式报告期内，公司持续聚焦宽高带宽、高清/超高清、智能安防、无线组网等领域，积极推动产品技术迭代与创新。经
过多年的发展与沉淀，公司已具有成熟的产品研发及迭代机制，拥有了较为完善的市场响应能力和制造优势，形成了稳固、可持续的经营发展模式。
类别 概述公司按照“向客户提供价值”的发展思路，对客户的潜在需求和市场其他需求进行分析，依托成都、深圳、上海研发
中心，设立“以产品为中心”的研究院。研究院根据公司不同阶段的战略规划，确定产品研发目标，以自主开发为主、
研发模式委外开发为辅，不断优化研发机制和内部管理，同时紧密结合不同市场在不同阶段的需求，在产品更新迭代的同时开
发新产品和技术储备，加强研发人才的引进和培养，以确保研发核心人才和技术的不断发展和更新。
采购管理部根据生产需求以及对未来原材料市场行情的判断，负责制定物资采购计划和实施物料管理。将供应商准入采购模式 和管理、原材料采购及物流、仓储等进行有机结合，提前规划采购方案，通过长期战略合作、集中对外公开招标和定
点采购等方式进行原材料采购，保证生产经营的正常开展和成本的控制。
公司对主要产品实施“以销定产”的模式进行生产管理，电子生产中心在接到销售管理中心的客户订单或客户的需求预生产模式 测后，根据订单制定生产计划并组织生产。在具体生产实施过程中，公司大力推进智能制造，不断提升生产技术工
艺，通过设备自动化、生产透明化、物流智能化、管理移动化、决策数据化等技术手段，实现精准交付和品效合一。
公司主要客户为国内通信运营商。公司通过参加国内通信运营商集团公司的招投标或下属公司公开招投标、比选和询价等方式，投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。公司搭建了覆盖全国范围的销售及服务网络体系，一方面
销售模式及时获取客户招投标活动信息，另一方面能够为客户提供精准的定制化和及时、高效的售后服务，通过与客户的高频
和深入沟通把握客户对技术、产品和服务的需求。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率 控制管理软件性能指标
获取机顶盒相关系统参数，系统运行机顶盒 铜线接入
情况，控制版本升级等。
业务配置，接入控制，优先级控制，
光模块温度的，电流，电压，采集系PON终端设备 光纤接入 统信息，系统状态，流量统计，无线
质量，拨号异常，网络异常等上报，
远程业务管理和诊断。
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文无线协议：WiFi6 兼容WiFi5，
WiFi4；无线组网：EASY MESH；业务模式：路由转发、桥接转发、PPPoE、
WiFi6无线路由器 无线接入 VPN接入；常用功能：访客网络、家长控制、黑白名单、QoS、游戏加速、
定时重启；远程管理：TR69、手机APP。
业务配置，接入控制，采集系统信息，流量统计，远程业务管理和诊
FTTR组网设备 光纤接入 断；wifi6 AX3000无线协议，兼容wifi5，wifi4，easy mesh组网，无
缝漫游；下联PON网络管理与监控。
从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名称 产能 产量 销量 营业收入 产能 产量 销量 营业收入毛利率 毛利率
(万台) (万台) (万台) （元） (万台) (万台) (万台) （元）
宽带网络终端 2,381,54 2,836,132000 1533.8 1766.98 17.14% 1440 2096.6 1916.58 19.57%
设备 3,298.78 0,778.86变化情况
报告期内，受行业整体影响，公司宽带网络终端设备产量同比下降26.84%,销量同比下降7.81%，营业收入同比下降16.03%，毛利率未发生重大变化。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单数量 订单金额 订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式
（万台） （元） 业收入比重 否发生重大变化运营商总部集中 1,457,178,372.7
中国电信 858.01 57.05% 否招标 9
运营商总部集中中国移动 327.12 402,691,769.65 15.76% 否
招标中国联通 区域集中招标 134.89 186,994,772.51 7.32% 否
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析
1、快速定制及持续投入的研发优势在报告期间内，公司继续深化快速定制策略，并加大研发投入，在成功推进现有产品升级换代的同时，积极响应不
同客户的个性化需求，快速研发定制化新品，不断积累技术资源，优化产品布局，从而持续增强公司的核心竞争优势。
至2023年12月31日，公司累计获得授权专利数量已达283项，其中发明专利148项，较2022年末新增25项；实用新型专利90项；外观设计专利45项，较2022年末新增10项；以及计算机软件著作权36项，较2022年末新增1项，这
标志着公司在创新领域取得了显著进展和成果。
2、营销和市场服务优势四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
稳定且高质量的客户群体是公司实现持续稳定发展的基石。自公司创立以来，我们始终致力于服务通信运营商，并已构建了一个全面且立体的营销服务网络。凭借遍布全国31个省及直辖市的办事处，我们与客户建立了稳固且持久的合
作关系，连续多年稳坐国内通信运营商主要供应商之列。同时，我们积极与业内同行展开合作，深入拓展国内市场，采取多元化营销策略，通过海外办事机构的设立，加强行业技术交流与客户沟通，与众多相关产品及技术厂商、营销企业
携手共进共同探索国际市场的开发机遇。公司各部门与服务网点相互联动，能够迅速且准确地捕捉客户的潜在需求，为客户提供全方位的技术支持和服务，包括售前咨询、售中指导以及售后保障，确保我们能在最短时间内响应客户需求，
为客户提供卓越的服务体验。
3、丰富的产品链优势为了响应运营商及多元市场客户对通信设备多样化、功能全面以及个性化设计的强烈需求，公司积极践行“宽产品线”
和定制化策略，打造通信设备全系列产品的“一站式”供应能力。目前，公司的产品和服务已深度融入通信网络的接入网和智能组网系统之中。同时，公司充分利用核心科研技术团队的创新能力，紧跟通信行业的发展趋势，不断研发新技
术、推出新产品，在稳固既有产品链的基础上，积极布局新一代产品的技术储备和预研工作，以进一步巩固和扩大产品链多样化的竞争优势。
4、供应链及成本优势公司建立了全面而高效的供应链保障管理体系，将供应商管理、原材料备货、物料采购、物流、仓储等环节紧密衔接，
形成一体化运作。同时，我们制定了严谨的管理流程，通过系统化管理确保整个供应链系统始终处于最佳运行状态。我们与供应商建立了长期稳定的战略合作伙伴关系，享有优先使用核心原材料供应商新技术、新产品的优势。在供需关系
出现波动时，我们能够获得供应商的有力支持。此外，公司地处西部，相较于同行业公司，我们在研发、管理和制造成本方面具备相对优势，这使得我们在市场竞争中能够展现出一定的成本优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受行业整体需求疲软及产品价格下滑的影响，公司实现营业收入 2,554,428,465.57 元,同比下降14.64%；
归属上市公司股东净利润 100,695,248.46 元，同比下降 47.95%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润94,081,640.56元，同比下降49.88%。
在2023年宏观经济低位运行的背景下，行业竞争愈发激烈。面对市场环境的复杂多变与重重挑战，公司始终坚守初心，不断修炼内功，持续保持在研发与市场方面的投入，致力于产品创新，以稳固业务的基本盘。同时，公司积极拓展
国际市场，为未来的发展奠定了坚实的战略基础。
在管理层面，公司始终致力于提升自身经营管理水平和业务能力，以更好地服务市场和客户。报告期内，公司经过三个阶段的系统性工作，成功完成了生产资源的优化配置、管理流程的精细化调整和人力资源的优化，从而大幅提升了
公司的运营效率。这些举措不仅优化了公司的内部运营，更为公司的长远发展注入了新的活力。
在市场拓展方面，公司的销售团队以“披荆棘、稳市场、拓疆土”为行动指南，深耕细作，不断突破。凭借出色的表现，公司成功中标了中国电信宽带融合终端（双频版）集中采购、中国移动 2022 年至 2023 年智能家庭网关产品集中
采购第二批次、中国移动2023年至2024年光分路器产品集中采购以及中国移动企业网关终端生产项目2023年第一批采购等多个重要标案，基本完成了公司2023年的经营目标。
在国际市场上，公司除了在海外个别国家设立常驻机构外，还逐步对中东、非洲、东南亚、拉美等主要国家及重要新兴市场进行战略布局，特别是在非洲市场公司取得了突破性的进展；在亚洲、美洲等市场，也取得了阶段性的重要成
果。这些成绩的取得，不仅彰显了公司的实力与决心，更为公司未来的国际化发展奠定了坚实的基础。
在研发方面，2023 年，公司紧密跟随运营商在智慧家庭领域的创新步伐，积极开拓政企市场的新天地，开发了一系列新的产品和技术，包括 WiFi7 路由器、搭载 AI 功能的摄像头、智能门锁、云盘路由器、ACAP 等新品类组网设备，以
及FTTR、FTTR-B产品、8K机顶盒、智能终端与皮基站融合产品和5G CPE等。这些新产品的推出，不仅进一步拓宽了公司的产品线，更为我们带来了丰富的市场机遇。
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文我们深知投资者是公司发展的重要支柱，因此始终将保护投资者利益置于重要位置。报告期内，我们通过业绩说明
会、投资者热线、互动易平台等多种渠道，与投资者保持密切的沟通和交流，确保他们能够及时了解公司的经营情况和未来发展。此外，我们还积极参与并举办了多场线下交流路演活动，如四川投资基金业协会的“走进上市公司”活动以
及深圳证券交易所的数字经济破潮头主题集体业绩说明会等，旨在让更多投资者了解公司的业务和发展战略。
同时，公司在2023年5月成功实施了2022年年度权益分派事项，共计发放现金红利5451万元，这是对投资者长期支持的最好回馈。展望未来，我们将继续努力，为投资者创造更多的价值，实现公司的可持续发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,554,428,465.5 2,992,432,943.7
营业收入合计 100% 100% -14.64%7 7
分行业2,531,508,581.9 2,958,198,424.8
通信设备制造 99.10% 98.86% -14.42%4 9
其他 22,919,883.63 0.90% 34,234,518.88 1.14% -33.05%分产品
宽带网络终端设 2,381,543,298.7 2,836,130,778.893.23% 94.78% -16.03%
备 8 6通信网络物理连
122,832,893.01 4.81% 97,766,559.45 3.27% 25.64%接与保护设备
移动通信网络优7,821,316.02 0.31% 9,252,533.71 0.31% -15.47%
化系统设备热缩制品等 19,311,074.13 0.76% 15,048,552.87 0.50% 28.33%
其他业务 22,919,883.63 0.90% 34,234,518.88 1.14% -33.05%分地区
2,504,881,143.1 2,952,835,975.0国内 98.06% 98.68% -15.17%
5 5国外 49,547,322.42 1.94% 39,596,968.72 1.32% 25.13%
分销售模式2,554,082,006.6 2,991,060,659.2
线下模式 99.99% 99.95% -14.61%1 3
线上模式 346,458.96 0.01% 1,372,284.54 0.05% -74.75%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求对主要收入来源地的销售情况
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
2,531,508,58 2,098,532,11通信设备制造 17.10% -14.42% -11.84% -2.44%
1.94 8.56分产品
宽带网络终端 2,381,543,29 1,973,362,3617.14% -16.03% -13.49% -2.43%
设备 8.78 8.45分地区
2,504,881,14 2,091,445,85国内 16.51% -15.17% -11.89% -3.10%
3.15 7.65分销售模式
2,554,082,00 2,125,706,92线下模式 16.77% -14.61% -11.65% -2.79%
6.61 9.55公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
通信设备制造业 销售量 万台 2,017.90 2,058.35 -1.97%(光纤接入终端设
生产量 万台 1,701.19 2,262.43 -24.81%备、机顶盒、光
分路器、无线路 库存量 万台 624.05 876.12 -28.77%由器等)
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,822,909,72 2,067,411,71通信设备制造 原材料 85.75% 85.88% -11.83%
8.05 7.51122,628,517. 137,845,635.
通信设备制造 人工工资 5.77% 5.73% -11.04%58 35
152,993,872. 175,009,445.通信设备制造 制造费用 7.20% 7.27% -12.58%
94 4627,425,594.9 26,969,005.3
其他 原材料 1.29% 1.12% 1.69%6 4
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,464,010,612.75
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 96.47%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,630,946,472.47 63.85%2 客户二 426,559,924.57 16.70%
3 客户三 296,460,433.97 11.61%4 客户四 94,738,044.70 3.71%
5 客户五 15,305,737.04 0.60%合计 -- 2,464,010,612.75 96.47%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 889,650,837.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.45%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 552,183,541.95 30.08%2 供应商二 118,287,802.50 6.44%
3 供应商三 100,082,880.56 5.45%4 供应商四 79,028,465.25 4.30%
5 供应商五 40,068,147.42 2.18%合计 -- 889,650,837.68 48.45%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 134,652,771.54 133,997,374.86 0.49%
管理费用 64,686,047.65 74,324,889.15 -12.97%汇兑损益波动变化导
财务费用 1,735,780.33 6,895,851.50 -74.83%致
研发费用 129,259,850.00 149,782,156.16 -13.70%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
通过产品升级迭代，更新外 入围中国电信2023年保证公司主营业务业绩，为
FTTR全光网关解决方案 观，丰富产品形态，提升公 量产 FTTR智能网关设备集中公司发展提供有力保障。
司在FTTR产品上的优势。 采购项目。
入围中国电信2023年天研究开发新的中国电信天翼 保证公司主营业务业绩，为
电信天翼网关4.0 量产 翼网关4.0系列集中采网关4.0系列产品。 公司发展提供有力保障。
购项目。
拓展海外市场客户，优化公提升公司海外业务营收
海外客户ONU产品 拓展海外市场 量产、开发 司客户及产品结构，提升公占比
司抗风险能力丰富公司的产品层次、业务
研究开发电信政企网关类产 中标中国电信2023年政 领域；为企业客户提供综合电信政企网关 转产
品，丰富公司产品形态 企网关集中采购项目 服务解决方案，以提高公司核心竞争力
拓展公司业务业绩，为公司广电ONU 拓展公司国内市场 开发 中标广电集中采购项目
发展提供有力保障通过中国联通PON上行
研究开发中国联通PON上行 智能网关全部带频设备保证公司主营业务业绩，为
联通智能网关 智能网关系列带频设备产 开发 产品形态的入围测试，
公司发展提供有力保障。
品。 在全国范围形成批量销售。
根据联通集团规范要求，研 通过中国联通FTTR2.0 开拓国内新产品市场，增加联通FTTR 2.0全光网关 究开发FTTR全光组网解决方 开发 入围测试，在全国范围 公司业务业绩，为公司发展
案 实现批量销售 提供保障。
中国移动智能家庭网关海思接入产品芯片方案产品 海思接入产品芯片方案研究 项目中标；星闪技术研 保证公司主营业务业绩，为
开发技术研究 及相关产品研发 究与应用，公司已成为 公司发展提供有力保障。
星闪联盟会员WiFi7技术在中国电
信、中国移动、中国联 持续跟进新的接入技术，技WiFi7光猫、FTTR、路由器
WiFi7技术研究 开发 通WiFi7路由器、FTTR 术路线保持领先保证产品技产品研发
产品、xPON家庭网关产 术迭代，产品持续发展品中的应用
中国移动智能机顶盒安卓 研究开发中国移动智能机顶 中标中国移动智能机顶 保证公司主营业务业绩，为开发
9.0 盒安卓9.0产品 盒 公司发展提供有力保障。
研究开发中国电信IPTV智能 持续跟进新的接入技术，技中国电信IPTV智能机顶盒 中标中国电信智能机顶
机顶盒（8K P60）安卓11产 开发 术路线保持领先保证产品技（8K P60） 盒（8K P60）
品 术迭代，产品持续发展研究开发广电机顶盒产品，
中标四川广电“川流智 保证公司主营业务业绩，为四川广电机顶盒 丰富产品形态，提升公司在 量产
能机顶盒”采购项目 公司发展提供有力保障。
机顶盒产品上的优势。
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文掌握网络高清摄像头AI技术 掌握网络高清摄像头核 掌握网络高清摄像头核心技
网络高清摄像头AI版 方案，丰富视频终端产品， 量产 心技术，为公司带来更 术，为公司带来更多市场新提高公司的核心竞争力。 多市场新机会。 机会。
研究开发小型化IPTV机顶盒安卓产品，丰富产品形态， 保证公司主营业务业绩，为
创新智能终端 开发 中标省公司采购项目提升公司在IPTV产品上的优 公司发展提供有力保障。
势。
中标中国移动宽带融合研究开发中国移动PON上
中国移动宽带融合终端（双 终端（双频版）集采项 保证公司主营业务业绩，为行、LAN上行双频融合终端 开发
频版） 目，在全国范围实现批 公司发展提供有力保障。
产品。
量销售。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 397 448 -11.38%研发人员数量占比 18.17% 16.27% 1.90%
研发人员学历本科 236 250 -5.60%
硕士 16 13 23.08%研发人员年龄构成
30岁以下 142 181 -21.55%30~40岁 194 213 -8.92%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 129,259,850.00 149,782,156.16 132,931,461.23研发投入占营业收入比例 5.06% 5.01% 5.54%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
报告期内，公司按照“向客户提供价值”的发展思路，采用关键核心技术自主研发、非核心委外研发为辅的研发模式，设立“以产品为中心”的研究院，不断优化研发机制和内部管理，持续进行原有产品的技术迭代和新产品研发，加
强研发人才的引进和培养，研发模式未发生重大变化，也不存在对委外方技术依赖的情况。
5、现金流单位：元
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,852,777,962.73 3,073,403,392.00 -7.18%经营活动现金流出小计 2,710,075,991.57 3,022,232,025.22 -10.33%
经营活动产生的现金流量净额 142,701,971.16 51,171,366.78 178.87%投资活动现金流入小计 3,328,475.62 3,174,279.62 4.86%
投资活动现金流出小计 206,579,588.36 151,479,379.90 36.37%投资活动产生的现金流量净额 -203,251,112.74 -148,305,100.28 37.04%
筹资活动现金流出小计 57,194,722.44 62,017,802.95 -7.78%筹资活动产生的现金流量净额 -57,194,722.44 -62,017,802.95 -7.78%
现金及现金等价物净增加额 -121,907,160.11 -163,236,820.79 -25.32%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年增长178.87%，主要系本报告期公司原材料采购额下降，导致经营活动
现金流出下降。
2.本报告期投资活动现金流出较上年增长36.37%，投资活动现金流量净额呈现负数且较上年金额扩大，主要系本报告期理财产品投资规模增长。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为 14,270.20 万元，与本年度净利润 10,069.52 万元差异 4,200.68 万元。
其原因为:1、2023年度公司货款收款情况较好，应收款项减少5,383.40万元 ；2、2023年度采购物资支付 205,158.25万元，较 2022年度下降28,013.98万元，应付账款减少13,093.52 万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,112,862.82 2.76% 理财产品收益 否理财产品公允价值变
公允价值变动损益 371,818.26 0.33% 否动
计提的存货跌价准备资产减值 -19,247,748.00 -17.07% 否
和固定资产减值准备营业外收入 134,953.17 0.12% 其他 否
营业外支出 1,439,047.07 1.28% 对外捐赠支出及其他 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
天邑电子信息591,910,208. 705,451,128.
货币资金 19.42% 22.55% -3.13% 产业园区建设09 73
投入增加448,636,389. 502,470,367.
应收账款 14.72% 16.06% -1.34% 本期收入下降42 79
本期采购量下1,071,578,87 1,211,994,21
存货 35.17% 38.74% -3.57% 降且发出商品8.07 9.35
完成结算169,497,820. 193,889,174.
固定资产 5.56% 6.20% -0.64%03 26
天邑电子信息239,131,367. 167,106,049.
在建工程 7.85% 5.34% 2.51% 产业园区建设86 63
投入增加使用权资产 1,186,300.44 0.04% 2,150,749.19 0.07% -0.03%
合同负债 3,753,998.06 0.12% 7,948,472.64 0.25% -0.13%租赁负债 638,663.68 0.02% 587,038.59 0.02% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产9,979,761 371,818.2 166,000,0 120,000,0 56,351,57
（不含衍.64 6 00.00 00.00 9.90
生金融资产）
4.其他权50,600,55 5,719,574 56,320,13
益工具投7.57 .14 1.71
资金融资产 60,580,31 371,818.2 5,719,574 166,000,0 120,000,0 112,671,7
小计 9.21 6 .14 00.00 00.00 11.6160,580,31 371,818.2 5,719,574 166,000,0 120,000,0 112,671,7
上述合计9.21 6 .14 00.00 00.00 11.61
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末数
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 51,043,475.23 51,043,475.23 其他 保函及银行承兑汇票保证金未终止确认的已背书/贴现未到
应收票据 13,095,767.26 13,095,767.26 其他期票据
固定资产 5,111,156.79 5,111,156.79 抵押 保函及银行承兑汇票抵押无形资产 17,285,419.56 17,285,419.56 抵押 保函及银行承兑汇票抵押
合 计 86,535,818.84 86,535,818.84七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放募
集资金专户，
首次公使用闲
开发行 87,308 3,910. 73,641 13,517 11,6402018年 79,553 0 15.48% 置募集 0
股票并 .71 31 .13 .43 .22资金暂
上市时补充
流动资金
87,308 3,910. 73,641 13,517 11,640合计 -- 79,553 0 15.48% -- 0
.71 31 .13 .43 .22募集资金总体使用情况说明
本公司于 2018 年3月 30日首次公开发行股票并上市，共计募集资金总额为人民币 87,308.71万元，扣除发行等费用后公司本次募集资金净额为 79.553.00万元。截至 2023年 12月 31日，已累计使用募集资金73,641.13万元，尚未
使用募集资金总额11,640.22 万元(含利息、现金管理投资收益等)。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1．宽
带网络终端设 2024年
35,679 3,472. 31,800备扩产 是 31,686 89.13% 03月 0 0 不适用 否
.52 03 .97生产线 31日
技术改造项目
2. 通信网络
物理连接与保
2,393. 2,393. 100.00护设备 是 11,917 0 0 不适用 是
09 09 %扩产生
产线技术改造
项目3. 移
动通信 2024年1,363.
网络优 否 3,980 3,980 34.27% 03月 0 0 不适用 否化系统 31日
设备扩四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
产生产线技术
改造项目
4. 研2024年
发中心 6,333.否 7,253 7,253 438.28 87.32% 03月 0 0 不适用 否
技术改 2631日
造项目5. 营
销服务 100.00是 4,717 723.48 723.48 0 0 不适用 是
网络扩 %建项目
6. 补20,010 100.05
充流动 是 20,000 20,000 0 0 不适用 否.14 %
资金7. 永
久补充 9,523. 11,016 115.67是 0 0 不适用 否
流动资 91 .22 %金
承诺投3,910. 73,641
资项目 -- 79,553 79,553 -- -- 0 0 -- --31 .13
小计超募资金投向
无归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计3,910. 73,641
合计 -- 79,553 79,553 -- -- 0 0 -- --31 .13
（1）通信网络物理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目：伴随我国固网光进铜退改造的基本完成，公司分项目 该类别产品自 2017 年至 2021年销售收入下滑近 60%，并且该产品技术含量较低，未来市场空间较小，已不
说明未 在公司未来重点发展的规划中。同时，公司目前产能已满足产品产量和销量，无需进一步扩充产能。经2022达到计 年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召
划进 开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止通信网络物度、预 理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目，将结余募集资金全部用于永久补充流动资金。后续公司将视产
计收益 品市场发展情况，根据公司实际经营需要以自有资金适时推进相关项目建设。
的情况 （2）营销服务网络扩建项目：经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会和原因 议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延
（含 期、变更的议案》，公司终止营销服务网络扩建项目，并将结余募集资金变更用于“宽带网络终端设备扩产“是否 生产线技术改造项目”建设。后续，公司根据实际经营情况择机以自有资金推进办事处建设。
达到预 （3）随着宽带网络终端产品种类的增加，目前宽带网络终端产品已成为公司主要的收入来源，同时近两年收计效 入规模和利润水平均逐年提升，同时由于实施地点的变更，导致该项目所需要的生产厂房和配套设置面积增
益”选 加，因此所需要的厂房面积和产能增加，因此增加厂房面积和扩大产能有利于公司进一步提升主营产品的市择“不 场规模，增强公司盈利能力，并且该项目在目前和未来一段时间内预计会保持比较好的经济效益。基于上述
适用” 原因，经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，公司延长的原 宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目建设完成期限至2023年3月31日，同时将“营销服务网络扩建
因） 项目”全部结余资金变更至该项目建设使用。经2023年4月21日召开的第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议审议通过，公司延长宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目建设完成期限至2024年
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文3月31日。
（4）由于项目实施地点变更等原因，经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，公司延长研发中心技术改造项目、移动通信网络优化系统设备扩产生产线技术改造项目
建设完成期限至2023年3月31日。经2023年4月21日召开的第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议审议通过，公司延长研发中心技术改造项目、移动通信网络优化系统设备扩产生产线技术改造项
目建设完成期限至2024年3月31日。
（1）通信网络物理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目：伴随我国固网光进铜退改造的基本完成，公司该类别产品自 2017 年至 2021年销售收入下滑近 60%，并且该产品技术含量较低，未来市场空间较小，已不
在公司未来重点发展的规划中。同时，公司目前产能已满足产品产量和销量，无需进一步扩充产能。经2022项目可
年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召行性发
开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止通信网络物生重大
理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目，将结余募集资金全部用于永久补充流动资金。后续公司将视产变化的
品市场发展情况，根据公司实际经营需要以自有资金适时推进相关项目建设。
情况说（2）营销服务网络扩建项目：经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会
明议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延
期、变更的议案》，公司终止营销服务网络扩建项目，并将结余募集资金变更用于“宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目”建设。后续，公司根据实际经营情况择机以自有资金推进办事处建设。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况适用
以前年度发生为更有利募集资金投资项目的建设实施，提高管理效率，公司于2019年4月10日召开了第三届董事会第五
募集资次会议及第三届监事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意
金投资公司对募集资金投资项目中的宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目、通信网络物理连接与保护设备扩
项目实产生产线技术改造项目以及研发中心技术改造项目实施地点进行变更，实施地点由大邑县晋原镇雪山大道一
施地点段198号变更为大邑县电子信息技术产业园。
变更情为满足公司整体规划和合理布局的需求，充分发挥公司内部资源的整合优势，提高公司整体管理效率，经
况2020年1月13日公司第三届董事会第九次会议审议通过，公司将募集资金投资项目中的“移动通信网络优化
系统设备扩产生产线技术改造项目”的实施地点由大邑县晋原镇雪山大道一段198号变更为大邑县晋原镇工业集中发展区光华路。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
为顺利推进募投项目建成投产，在此次募集资金到位前，公司已使用自有资金预先投入到募投项目的建设。
募集资 截止2018年4月12日，本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为4,648.29万元，并金投资 经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，出具《关于四川天邑康和通信股份有限公司以自筹资金预先投
项目先 入募集资金投资项目的鉴证报告》（中汇会鉴[2018]1845号）。公司第二届董事会第十七次会议审议通过了期投入 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意以公开发行股票募集资金4,648.29万元
及置换 置换已预先投入募投项目的自有资金。公司第二届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换情况 预先投入募投项目自筹资金的的议案》，公司独立董事发表了明确同意的独立意见，保荐机构广发证券股份
有限公司出具了《关于四川天邑康和通信股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》。
适用用闲置
为提高募集资金使用效率，降低公司财务成本，提高公司经济效益，在不影响募集资金投资计划的正常进行募集资
的前提下，公司拟使用闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司主营业务相关的经营活动。2018年8月24金暂时
日，公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意补充流
公司使用不超过人民币20,000.00万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司主营业务相动资金
关的经营活动，不直接或者间接安排用于新股配售、申购或者用于股票及其衍生品种、可转债等的交易，使情况
用期限为自董事会决议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专用账户。公司全体独立董事对本四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
事项发表了同意意见。保荐机构广发证券股份有限公司出具了《关于四川天邑康和通信股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》。2019年3月14日，公司已提前将上述用于暂时补充流动资
金的5,400万元募集资金归还至公司募集资金专用账户。
2021年6月22日，公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。公司全体独立董事对本事项发表了同意意见。保荐机构广发证
券股份有限公司出具了《关于四川天邑康和通信股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》。2022年6月13日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的8,800万元募集资金提前归还至公司募
集资金专用账户。
2022年6月20日，公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。公司全体独立董事对本事项发表了同意意见。保荐机构广发证券股份
有限公司出具了《关于四川天邑康和通信股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》。截至2022年12月31日，公司使用募集资金10,000万元暂时补充流动资金。
2023年6月21日，公司第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。公司全体独立董事对本事项发表了同意意见。保荐机构广发证券
股份有限公司出具了《关于四川天邑康和通信股份有限公司使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的核查意见》。截至2023年12月31日，公司使用募集资金7,000万元暂时补充流动资金。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
截至2023年12月31日止，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为11,640.22万元，用途用的募
及去向为：
集资金（1）使用闲置募集资金暂时补充流动资金7,000万元；
用途及（2）存放于募集资金专用账户4,640.22万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
宽带网络终端设备 营销服务 2024年
35,679.5 31,800.9扩产生产 网络扩建 3,472.03 89.13% 03月31 0 不适用 否
2 7线技术改 项目 日
造项目通信网络
物理连接永久补充 11,016.2
与保护设 9,523.91 115.67% 0 不适用 否流动资金 2
备扩产生产线技术
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文改造项目
45,203.4 42,817.1合计 -- 3,472.03 -- -- 0 -- --
3 9（1）通信网络物理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目：伴随我国固网光进
铜退改造的基本完成，公司该类别产品自 2017 年至 2021年销售收入下滑近60%，并且该产品技术含量较低，未来市场空间较小，已不在公司未来重点发展的
规划中。同时，公司目前产能已满足产品产量和销量，无需进一步扩充产能。经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议
通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止通信网络物理连接与保护设备扩产生
产线技术改造项目，将结余募集资金全部用于永久补充流动资金。后续公司将视产品市场发展情况，根据公司实际经营需要以自有资金适时推进相关项目建设。
（2）营销服务网络扩建项目：经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度
股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止营变更原因、决策程序及信息披露
销服务网络扩建项目，并将结余募集资金变更用于“宽带网络终端设备扩产生产线情况说明(分具体项目)
技术改造项目”建设。后续，公司根据实际经营情况择机以自有资金推进办事处建设。
（3）宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目：随着宽带网络终端产品种类的增加，目前宽带网络终端产品已成为公司主要的收入来源，同时近两年收入规模和
利润水平均逐年提升，同时由于实施地点的变更，导致该项目所需要的生产厂房和配套设置面积增加，因此所需要的厂房面积和产能增加，因此增加厂房面积和扩大
产能有利于公司进一步提升主营产品的市场规模，增强公司盈利能力，并且该项目在目前和未来一段时间内预计会保持比较好的经济效益。经2022年4月11日召开
的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、
变更的议案》，公司将“营销服务网络扩建项目”全部结余资金变更至宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目建设使用。
（1）通信网络物理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目：伴随我国固网光进铜退改造的基本完成，公司该类别产品自 2017 年至 2021年销售收入下滑近
60%，并且该产品技术含量较低，未来市场空间较小，已不在公司未来重点发展的规划中。同时，公司目前产能已满足产品产量和销量，无需进一步扩充产能。经
2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度股东大会审议通过《关于部分募集
资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止通信网络物理连接与保护设备扩产生产线技术改造项目，将结余募集资金全部用于永久补充流动资金。后续公司将视产
品市场发展情况，根据公司实际经营需要以自有资金适时推进相关项目建设。
（2）营销服务网络扩建项目：经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，并经2022年5月9日召开的2021年年度
股东大会审议通过《关于部分募集资金投资项目延期、变更的议案》，公司终止营销服务网络扩建项目，并将结余募集资金变更用于“宽带网络终端设备扩产生产线
技术改造项目”建设。后续，公司根据实际经营情况择机以自有资金推进办事处建未达到计划进度或预计收益的情 设
况和原因(分具体项目) （3）随着宽带网络终端产品种类的增加，目前宽带网络终端产品已成为公司主要的收入来源，同时近两年收入规模和利润水平均逐年提升，同时由于实施地点的变
更，导致该项目所需要的生产厂房和配套设置面积增加，因此所需要的厂房面积和产能增加，因此增加厂房面积和扩大产能有利于公司进一步提升主营产品的市场规
模，增强公司盈利能力，并且该项目在目前和未来一段时间内预计会保持比较好的经济效益。基于上述原因，经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和
第四届监事会第五次会议审议通过，公司延长宽带网络终端设备扩产生产线技术改造项目建设完成期限至2023年3月31日，同时将“营销服务网络扩建项目”全部
结余资金变更至该项目建设使用。经2023年4月21日召开的第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十次会议审议通过，公司延长宽带网络终端设备扩产生产
线技术改造项目建设完成期限至2024年3月31日。
（4）由于项目实施地点变更等原因，经2022年4月11日召开的第四届董事会第五次会议和第四届监事会第五次会议审议通过，公司延长研发中心技术改造项目、
移动通信网络优化系统设备扩产生产线技术改造项目建设完成期限至2023年3月31日。经2023年4月21日召开的第四届董事会第十一次会议和第四届监事会第十
四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文次会议审议通过，公司延长研发中心技术改造项目、移动通信网络优化系统设备扩
产生产线技术改造项目建设完成期限至2024年3月31日。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司2024年的工作规划
审视2024年的发展蓝图，公司清晰地认识到，全球经济的不确定性和市场竞争的加剧依然构成了前所未有的挑战，
但公司管理层和全体员工始终坚信，凭借坚定的信念、敏锐的机遇捕捉、无畏的创新精神和不懈的努力，以及明确的经营计划，能够让公司积极应对现有的重重挑战，并且实现公司的可持续发展。
首先，公司将坚守市场导向的原则，稳固核心业务，并积极拓展国际市场。具体而言，公司将巩固国内运营商市场，
在 PON、机顶盒、路由器产品领域持续发力，继续深化 FTTR 等新产品的市场拓展，进一步实现客户渠道和产品市场格局的突破；在国际市场方面，公司将继续加大力度，力争在终端产品的销售上取得重大进展，实现公司制定的经营目标。
其次，创新驱动发展仍然是公司不变的主题。2024 年，我们将继续通过提供高质量的产品、成本效益、及时交付和卓越的服务来赢得客户的信任，将继续迭代现有新产品，并紧跟算力、卫星通信、量子计算、低空经济等行业的发展趋
势，寻找机遇、寻求突破。新的一年中，公司将围绕xPON系列家庭网关、FTTR网关进行Wi-Fi7升级、AI智能机顶盒、
Wi-Fi7高端路由器等新产品持续推进研发工作。同时，我们将加速智能制造、IT系统优化和新技术的应用，以提高管理效率、产品质量、交付能力和服务水平，同时降低成本，增强公司的竞争力。
最后，公司将进一步加强企业文化建设和人才队伍的培养。通过组织结构的优化、管理的深化和资源的合理配置，
我们将打造一个更加高效、成本效益更高的团队。我们将以更严格的要求、更坚韧的作风，凝聚团队的力量，共同推动公司的发展。
总的来说，面对2024年的挑战与机遇，公司全体员工已做好充分准备，将以坚定的信心、创新的思维、务实的作风，
全力以赴，为公司的长远发展奠定坚实的基础。
（二）公司可能面对的风险
1、客户集中于国内通信运营商的风险四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
公司深耕光通信与移动通信两大产业领域，核心客户群体为国内通信运营商。在报告期内，虽然国内通信运营商的收入结构优化调整取得了一定成效，但是对国内运营商的收入依赖仍然较重，同时非运营商客户及海外市场的收入占比
尚未实现显著增长，这导致公司面临收入集中度较高的潜在风险。鉴于运营商在国内通信产业链中的核心地位，其固定资产的投资规模直接决定了通信设备制造行业的市场需求。运营商的营运模式以及未来需求的变化将直接作用于设备和
服务的需求，间接影响服务提供商和设备供应商的经营状况。因此，若公司未来无法迅速适应并应对国内通信运营商在投资、营运模式、产品需求等方面的重大变革，同时未能有效提高非运营商客户的收入占比，公司的业绩表现将可能受
到不利影响。为应对上述挑战，公司将继续深化与国内通信运营商的合作，特别是在移动和联通市场的拓展上加大力度。
同时，我们也将积极向海外市场进军，通过多渠道、多方式的市场拓展策略，有效分散客户集中度风险，确保公司的稳健发展。
2、参与投标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险通信运营商在采购通信设备与服务时，主要通过招投标模式，并会根据实际需求和市场环境灵活调整入围标准和条件。
如果运营商在未来改变对通信设备及服务的投资与采购策略，而公司未能迅速适应并作出相应调整，则可能会面临未中标或中标率下降的风险。这将可能导致公司在未来期间的经营业绩无法保持增长，甚至面临大幅下滑的挑战。为有效应
对这一风险，公司将继续围绕国内与国际市场双轮驱动，加大在非集采产品、非营运商市场及新产品领域的开拓力度。
我们将进一步优化市场布局和产品结构，提升竞争力。同时，加强投标管理，确保参与招投标的效率和准确性，降低因未中标或中标率下降导致的业绩波动风险。通过这些举措，我们期望能够稳固现有市场地位，并在新兴市场取得突破，
为公司的可持续发展奠定坚实基础。
3、技术研发及新产品开发风险公司的持续发展离不开新技术、新产品的持续开发与创新。鉴于通信行业产品需求的快速迭代以及新标准的不断涌现，
对技术的要求也在不断提升。因此，公司能否紧跟国内外行业技术的最前沿，精准把握客户需求的痛点，并及时推出具有市场竞争力的新产品，以及提升公司的综合解决方案能力，将直接决定公司的核心竞争力和经营绩效。为此，公司将
依靠高素质的研发团队和灵活的研发机制，持续进行研发投入，加强团队建设，积极引进优秀人才。我们将坚持技术和产品的持续创新，不断提升自主创新能力，努力开发一批拥有自主核心知识产权的产品，以此来增强公司的核心竞争力。
公司坚信，通过不懈的努力和创新，公司将在激烈的市场竞争中脱颖而出，实现持续稳健的发展。
4、产品价格下降或波动的风险通信设备制造行业竞争激烈，技术进步、生产成本下降和客户策略推动主要产品价格持续走低。若未来原材料等成本
无法与产品售价同步减少，且公司未能通过新材料应用、技术创新、产品革新以及管理优化等途径有效降低成本，公司业绩将面临下滑风险。公司已深刻认识到产品价格下降或波动对公司经营带来的潜在威胁。为应对这一挑战，公司不断
加强内部管理，持续推动技术创新与产品升级，优化供应链体系，并积极实施智能制造等降本增效措施。通过这些努力，
公司旨在降低产品价格下降或波动带来的风险，确保公司稳健发展。
5、原材料采购构成及价格波动风险公司采取“宽产品线”战略，产品种类繁多，不同时期的产品结构会有所调整。同时，不同时期原材料采购的构成、
价格等也会发生变化。再加上国际经济环境的波动，部分核心原材料来源于国外，这都为公司带来了供应链管理上的风险。为应对这些风险，公司将在未来进一步强化供应链的动态管理，完善风险应对机制。我们将推动物资采购的多元化，
拓宽采购渠道，确保货源的稳定供应。此外，借助数字化、信息化和网络化的手段，我们将加强市场行情分析，精准预测未来的供需关系和采购周期，提前进行规划和布局，确保物资采购与储备工作的顺利进行。同时，公司还将积极导入
新技术和新材料，以规避潜在风险，确保物资供应能够满足订单需求。通过这些措施，我们希望能够降低原材料采购构成及价格波动的风险，为公司的稳健发展提供有力保障。
6、存货余额较大的风险公司的主要业务模式决定了存货规模，特别是发出商品的规模相对较大。在报告期内，公司存货余额较高，周转率相
对较低。若公司未能有效管理这些高额存货带来的资金占用压力及潜在的跌价损失，将对公司的运营产生不利影响。然而，公司一直坚持以销定产的原则，并严格执行存货管理的相关制度，确保对存货进行有效管控。同时，公司还通过不
断拓宽融资渠道、加强流动资金管理等措施，积极防范和控制因存货余额较大而带来的风险。
7、应收账款回收风险四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
随着公司规模的不断扩大，若未来未能对应收账款进行有效控制和管理，将面临回收风险。目前，公司的应收账款主要面向国内知名的通信运营商，客户经济实力雄厚，信誉良好。尽管公司采用了相对宽松的信用政策，但为防范应收账
款风险，公司内部已经建立了严格的销售管理和应收账款管理制度。通过加强对销售过程的管控，我们确保每一笔交易都符合公司政策，并加强对应收账款回收的考核，以降低潜在的回收风险。
8、产品质量控制风险公司深知客户满意是企业的核心，而质量则是企业生存的基石。对于通信运营商而言，通信设备产品的稳定性和一致
性至关重要，这也是他们评估供应商的关键指标。随着公司业务的不断拓展，产品质量的稳定与否直接关系到公司在客户心中的地位和声誉，进而影响到公司的经营业绩。为确保产品质量，公司始终遵循 ISO 质量标准进行生产经营，并建
立了覆盖研发、采购、生产、销售及售后服务等全流程的质量管控制度与措施。此外，公司还引入了 ERP、PLM、MES 等先进的IT系统，实现产品全生命周期的管控和质量追溯，从而确保产品质量的可靠性。这些努力不仅有力保障了公司的
产品质量，更提升了客户的满意度，为公司赢得了市场的信赖与认可。
9、募集资金投资项目未顺利实施及建设延期的风险在募集资金投资项目的实施过程中，公司将结合整体规划和市场环境，充分发挥公司现有资源的整合优势，在本次
募投项目建成并顺利投产后，将有效助力公司实现发展战略。然而，公司也认识到在募投项目的实施过程中，可能会面临项目进度、市场需求、国家产业政策、行业竞争加剧以及技术进步等多重因素的变化，这些都可能对项目的实施或经
济效益产生重大影响。因此，在推进募集资金投资项目的过程中，公司将对投资项目进行更为细致的规划和实施，力求确保每一环节都更加合理高效。同时，公司也将加快建设进度，以应对可能出现的项目实施未达预期或建设延期的风险。
通过这些措施，公司期望能够最大限度地降低风险，确保募集资金投资项目的顺利推进和投产，为公司的发展注入新的动力。
10、经营管理风险随着公司的多年发展和技术积累，产品及业务多元化的整体战略发展规划逐步推进，公司的组织结构和管理体系也
将日趋复杂；同时，从目前行业竞争趋势看，行业竞争也存在加剧的可能，如果公司不能及时提升决策能力和管理水平，
公司的经营也将可能受到不利的影响。公司将会根据实际经营情况和市场竞争格局，继续推进和完善管理体系，不断引入先进的管理理念，加强管理能力培训，持续人才引进，以提高公司的整体管理水平和决策能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供类型 况索引
的资料四川投资基金业协会、西
藏隆源投资、银帆投资、
中汇联洋投资、观今股权四川投资基
投资、道一资产、国恩投金业协会 巨潮资讯网
2023年02月 天邑国际酒店 资、紫欣投资、西藏合众实地调研 机构 “走进上市 （www.cninfo
23日 锦里厅 易晟投资、诺安资本、廪公司”线下 .com.cn）
实基金、中泰安合基金、
调研活动成都工投美吉基金、锦融
基金、中睿合银、一盏资本
华创证券、上海歌汝私募公司经营情 巨潮资讯网
2023年03月 公司12楼会 基金管理有限公司、磐厚实地调研 机构 况及发展规 （www.cninfo
03日 议室 动量（上海）资本管理有划 .com.cn）
限公司公司2022年 巨潮资讯网
2023年05月 全景路演天下 网络平台其他 公司投资者 度网上业绩 （www.cninfo
16日 网络平台 线上交流说明会 .com.cn）
2023年05月 深圳证券交易 网络平台 其他 公司投资者 深圳证券交 巨潮资讯网四川天邑康和通信股份有限公司2023年年度报告全文
17日 所西部基地、 线上交流 易所数字经 （www.cninfo深交所“互动 济破潮头主 .com.cn）
易”平台 题集体业绩说明会
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
