深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及公司的行业地位
1.公司所处行业基本情况公司致力于成为全球领先的 AIDC（自动识别与数据采集）厂商和 IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能 POS）、专用打印机、智能自动化装备等 AIDC 终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能
终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。
公司深度聚焦“AIDC+AI”技术融合，以智能数据终端、智能支付终端及专用打印机为核心载体，持续夯实物流快递、
零售和电商等优势领域，加速拓展生产制造、医疗卫生、公用事业、行政执法等新兴场景。依托自研AI视觉算法、边缘计算平台及开源鸿蒙生态适配能力，公司构建“端-边-云”协同体系，在AIDC行业形成先发优势。公司持续深化全球化布局，
智能终端产品通过多项国际及区域认证，为助力中企出海提供数字化基座。作为《工业互联网标识解析体系标识数据参考模型》《便携式热敏打印机技术规范》标准起草单位，公司正以“数据采集+智能决策”全栈能力深度参与数字中国建设，
驱动产业数字化升级。
根据《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》，公司所处行业属于数字经济核心产业，其增长主要受以下几个因素的驱动：
（1）AIDC产品和解决方案是数字经济的典型应用，数字经济深化推动技术融合根据国家统计局数据，2023年我国数字经济核心产业增加值占GDP比重达9.9%。数字经济引领新质生产力，数据要素
是发展新质生产力的重要一环，数据要素也是数字经济的核心，它包括数据采集、存储、加工、流通、分析、应用和生态保障等多个方面。AIDC产品和解决方案作为数据采集入口层，是支撑数字经济发展的关键基础设施。
AIDC行业包括移动计算、数据采集、RFID（射频识别）、条码专用打印和其他自动化产品和服务，AIDC产品和解决方案正是数字经济的典型应用，AIDC 技术主要解决的问题是实物与信息之间的匹配关系，通过自动识别、数据采集和存储、
数据处理和传输等方式使实物的生产、运输、仓储过程可以即时反映到信息网络环境中，使操作者能够了解生产和物流的全部过程。
2024 年，AI 与物联网（AIoT）融合加速，根据 Research and Markets 发布的数据显示，全球 AIoT 市场规模预计在2027 年达到 836 亿美元，复合增长率为 39.1%，中国是最具潜力的 AIoT 市场。AIDC 技术通过与 AI 算法（如边缘计算推
理）、5G 网络和区块链的结合，显著提升了数据采集的实时性与可信度。OpenHarmony 4.0 的发布进一步强化了分布式架构能力，支撑工业级设备的跨终端协同，已落地于物流仓储等场景。随着数字化、智能化的发展，AIDC 产品和技术在物流、
零售、医疗、制造等领域中 AIDC 技术已经成为不可或缺的一部分。未来，随着物联网、云计算、大数据、AI 等技术的发展，AIDC 技术将与这些先进技术相结合，从而实现更高效、更智能的数据识别和处理。随着 OpenHarmony 系统的逐步普及，
其开放的生态、面向全场景、适配多种终端形态的分布式理念，将为AIDC产业的快速发展提供新的动力。
（2）AIDC产品和解决方案的应用场景极为丰富，行业应用场景持续拓展深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
AIDC 产品和解决方案的行业应用场景极为丰富，包括物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等。以智能数据终端、智能支付终端和专用打印机、智能自动化装备等 IoT 智能终端产
品为载体，通过在企业核心业务操作流程中实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付、远程控制等功能，协助企业进行全业务流程的可视化精细化管理、实现降本增效。
1）技术创新引领物流快递行业转型，跨境电商物流需求持续旺盛加速物流快递行业出海根据国家邮政局数据，2024 年全国快递业务量达到 1,745 亿件，同比增长 21%。中国物流快递行业正处于一个由技术
创新引领的转型期，数字化和自动化成为降低成本、提升效率的关键手段,这促使快递物流企业在科技方面持续投入。
商务部数据显示 2024 年跨境电商进出口同比增长 10.8%，跨境电商物流需求持续旺盛带动智能分拣设备与移动数据终端需求。跨境电商企业为了降低成本、提升配送效率和顾客满意度，通过自建仓储、物流等方式成为了物流快递行业的新
玩家。国内有出海能力的物流快递企业也在通过在海外建立转运中心和增加人力来加速海外布局。因此，我们预计跨境电商企业和国内有出海能力的物流快递企业将在未来几年内继续保持较大的信息技术建设投入。
2）零售行业格局因人、货、场三要素重构而改变，AIDC技术应用更为深化根据弗若斯特沙利文数据，到2028年亚洲零售数字化解决方案的市场规模有望扩大至约800亿元，同期中国市场规模
将增长至约618亿元，发展空间较为可观。智慧门店数字化技术方案围绕5P（即：用户互动People、员工赋能Personnel、
供应链高效Process、商品展现Product和设施完备Premise）场景展开，旨在建立以业务需求为导向、以门店设备为抓手、
以边缘计算为赋能的蓝图。基于机器视觉、边缘计算、RFID、智能移动支付等技术的智慧门店数字化解决方案帮助零售企业实现精准用户触达、智能员工管理、自动补货、全场景库存精准管理、巡店与门店管理、门店资产运维管理等功能。基
于更科学的数据和计算逻辑，智慧门店解决方案为零售门店扩张和管理提供智能化、数字化的解决思路。
直播电商的兴起带来人、货、场三要素的重构，用户消费决策从理性比价转向情绪驱动，直播预售数据反向定制生产，
生鲜类商品通过产地直发缩短物流链路，视频内容成为新交易入口，场景从“搜索式购物”转向“兴趣发现”。目前，零售企业和电商平台在数字化转型过程中，数字销售是核心力量，但数字供应和数字管理水平有待提升，未来随着AI在零售
电商领域应用的深入，企业对智慧零售解决方案的需求有望迎来爆发式增长。
3）医疗物联网能够完成对数据的稳定、有效及结构化采集，打牢智慧医疗基础根据研究机构IDC出具的《中国医疗行业IT市场预测2021-2025》预测，医院、医共体和基层医疗等提供医疗服务领
域的 IT 支出（不包括医保和医药）预计到 2025 年将会达到845.7 亿元，市场空间可观。医疗物联网能够完成对数据进行稳定、有效及结构化的采集，在物联网的推动下，临床信息系统、药械追踪、无线定位、智能病房等应用都出现了快速发
展、协同融合趋势。
随着AIoT、5G的快速发展和对感知层的融合，感知层具备更强大的边缘计算能力和传输能力，不仅具备对数据、信息的持续、快速的采集能力，还具备更强大的实时数据分析和业务处理能力，典型代表产品有无线医疗设备、医护类手持终
端设备等。
医疗信息化建设是我国政府高度重视的行业，政策持续加码成为智慧医疗快速发展的重要保障，医疗数字化转型升级成为不可扭转的发展趋势。根据国家卫生健康委、国家中医药局印发的《医疗机构临床决策支持系统应用管理规范（试
行）》的要求，医疗机构通过智慧医院、智慧病房、电子病历信息化的建设，加强护理信息化发展，充分应用 AI、5G、物联网等新一代信息技术，改进优化护理服务流程，提高护理工作效率，减轻临床一线护士工作负荷。经过了“2+8+N”党政
行业的试点阶段，目前信创建设已推广到医疗、教育、金融等 8 大重点行业领域。医疗信息系统业务量庞杂，确保医疗信息系统安全自主可控刻不容缓，医疗信创市场将迎来快速发展的新机遇。
4）AI技术驱动AIDC行业智能应用场景拓展与生态革新深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
AI 技术正深度重塑 AIDC 行业的技术架构与应用场景。通过视觉识别、NLP 等技术，AI 显著提升了复杂场景下的数据采集精度与实时分析能力，例如物流领域借助 AI+OCR 实现破损面单精准解析，智能制造领域利用 AI 视觉检测实现毫秒级
缺陷识别，零售场景通过智能补货系统优化库存周转。边缘计算与端侧AI的融合，进一步降低了云端依赖，使工业质检、
设备预测性维护等场景的本地化实时决策成为可能，同时结合区块链等技术推动全链路数据可信追溯。
AI 还驱动了行业生态的开放与协同，企业通过接入大模型、共建国产化技术生态加速技术迭代，并在安全与效率层面实现平衡——AI 不仅强化了加密支付、异常交易风控等安全能力，还通过自动化大幅降低人工成本。未来，随着 AI 大模
型与边缘算力的协同优化，以及数据蒸馏技术推动小模型终端嵌入，AIDC 行业将向轻量化、智能化持续升级，成为各领域数字化转型的核心支撑。
5）移动支付全球化扩张与数字人民币创新共塑支付新生态随着移动互联网技术与金融科技的深度融合，以智能支付终端为代表的创新支付工具正迅速取代传统电子支付设备。
与此同时，移动支付的普及和应用场景的多样化扩展，也推动电子支付硬件市场的空间持续扩大。近年来，海外移动支付的渗透率快速上升，导致海外市场对电子支付设备的需求激增，尤其是拉美、非洲、中东等发展中国家地区，这些地区已
经成为全球电子支付设备销量增速最快的市场。
中国人民银行持续稳健地推进数字人民币的研发和试点项目，积极探索并创新应用场景。中国人民银行统计数据显示，
数字人民币试点范围已经覆盖17个省（市）的26个地区。截至2024年7月末，数字人民币APP累计开立个人钱包1.8亿个，试点地区累计交易金额 7.3 万亿元。数字人民币在促进居民消费、推动绿色转型、优化营商环境等方面已展现出其积
极作用。同时，中国人民银行正致力于提升数字人民币的服务水平，一方面，通过不断丰富数字人民币产品体系，研发无障碍适老化、智能合约等创新产品和功能，以及完善数字人民币的受理环境，来扩大其覆盖范围并提高使用便捷性；另一
方面，通过不断完善数字人民币的服务体系，提高境外来华人员使用数字人民币的便利性。
6）专用打印机行业在不断创新和发展，助力企业构建和完善“一物一码”标识体系专用打印机在零售、物流、医疗、制造业、酒店和餐饮等多个行业中得到广泛应用。随着这些行业对标签、收据、票
据、条码、贴纸、包装材料等打印需求的增长，专用打印机市场得到了推动，行业本身也在持续创新，以适应不同行业和个性化需求的演变。技术的持续进步显著提升了专用打印机的功能和性能，例如提高了打印分辨率、加快了打印速度、扩
展了打印材料的种类，使得专用打印机能够满足更高标准的打印质量和效率需求。
制造业的智能化升级正成为全球政策关注的焦点，被视为未来工业变革的关键趋势。工业打印机能够支持长时间、不间断的标签打印，满足制造业企业连续生产的需求，有效协助制造企业建立和完善“一物一码”的标识体系。这种“一物
一码”标识体系是企业以低成本实现产品追踪和溯源的有效方式之一，有助于制造企业实现产品的全链路信息化管理，推动精益化制造的实现。
（3）多重因素驱使AIDC产品海外需求旺盛，AIDC行业出海正当时当前，海外市场对AIDC产品的需求呈现显著增长，尤其以拉美、非洲、中东等新兴市场为核心驱动力。这些地区数字
化进程加速，叠加物流、零售、制造业的智能化升级需求，推动对智能终端（如手持数据采集器、RFID设备）及自动化解决方案的采购量攀升。例如，跨境物流对实时追溯和仓储管理效率提升的需求，以及新兴市场移动支付渗透率提升带来的
智能支付终端部署的需求都成为重要增长点。
技术层面，AI 与边缘计算的融合进一步刺激市场需求。行业厂商通过嵌入视觉识别、多语言交互等技术优化设备性能，
结合本地化场景适配（如高温/多尘环境下的工业级终端），满足复杂场景需求。此外，供应链数字化转型及ESG要求，推动AIDC产品在绿色物流、可追溯管理等领域的应用扩张。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文尽管市场潜力巨大，但本地化适配、技术标准差异及生态合作仍是关键挑战。未来，具备强技术整合能力、灵活场景
方案及全球化服务网络的厂商，将更易抢占海外增量市场。在多重因素的驱动下，出海成为AIDC行业企业谋求第二增长极的新共识，尤其将为多年来一直坚定全球化战略、有着良好海外市场布局的企业带来新的发展机遇。
2.公司的行业地位（1）公司是国内AIDC龙头企业，拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局
公司作为国内最早自主研发数据采集终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，在 AIDC 核心技术积累和软硬件产品布局方面具有较强的先发优势，自 2019 年全资收购佳博科技之后，补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的产品
门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。
1）智能数据终端（数据采集终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）等欧美老牌厂商仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、
印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。近年来，公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，在海外市场拓展成效显著，尤其在欧洲、东南亚、非洲、印度及南美洲市场保持了较快的增速，市
场地位和品牌知名度得到较大提升。
在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，公司作为国内最早自主研发智能数据终端并提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，具有较强的先发优势，尤其是在AIDC应用最早的物流快递和电商行业，公司产品具有较高的
知名度，占有较高的市场份额，处于市场领先地位；除公司外，福建新大陆自动识别技术有限公司等国内厂商也占据较强的市场地位。
2）专用打印机（数据生成终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）、爱普生（Epson）等美日厂商占据较高的市场份额。
在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，目前在国内销售的专用打印机以斑马（Zebra）、爱普生（Epson）、佳博、
新北洋等品牌为主，总体上国际品牌仍占据主要地位。佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，在产品研发设计、
规模化生产、质量管控以及市场响应方面具有较强的竞争力，致力于推动专用打印机国产化进口替代。与国外专用打印机知名品牌相比，佳博科技依托高效的市场需求跟踪、快速响应能力以及高性价比产品优势，形成了一定的差异化竞争优势，
对国际品牌造成了一定冲击。
（2）公司是国内最早自主研发并量产智能 POS 的厂商之一，在智能移动支付、数字人民币领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案
目前智能 POS 市场竞争较为激烈，但掌握核心技术并拥有自主研发和生产能力的企业仍然较少，公司是国内最早自主研发并量产智能 POS 的厂商之一，在智能移动支付领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案。2020 年以来，公
司一直配合央行数字货币研究所进行数字人民币受理终端规范制定方面的工作，经过长期的技术积累，公司在与数字人民币相关的基于TEE和SE的金融安全技术、基于云端的金融风险管控、基于NFC和二维码的金融安全支付、数字人民币硬件
钱包等方面积累了丰富的技术储备，现有的智能支付终端均支持数字人民币双离线支付，在各地数字人民币试点应用中反馈良好。
从全球市场看，惠尔丰（VeriFone）、银捷尼科（Ingenico）等欧美老牌厂商在海外 POS 机具市场仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。
在国内市场，福建新大陆支付技术有限公司、福建联迪商用设备有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司等国内厂商占据较强的市场地位。近年来，国内非现金支付的不断普及与场景下沉为电子支付机具提供了较大的市场空间，同时支
付场景、支付方式不断丰富，传统 POS 机具快速更新迭代，央行数字人民币的推广应用将进一步助推 POS 机具的智能化升级换代，公司的智能POS产品在以智能POS为代表的新一代POS机具市场具有较强的先发优势和市场地位。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）行业重要政策
以物联网技术为核心的自动识别与数据采集（AIDC）应用，是国家数字经济发展中重点支持的产业领域之一。数字经济，作为继农业经济、工业经济之后的新兴主要经济形态，随着互联网、大数据、云计算、AI、区块链等技术的蓬勃发展，
不断激发着经济社会发展的新动能，其重要性日益显著，已成为国家战略。作为物联网前端的信息导入层，AIDC 行业预期将迎来广阔的发展空间。这一趋势不仅反映在政府信息化建设的直接需求拉动上，也体现在国家对相关产业信息化建设的
政策扶持中。随着行业的不断成熟，政府近年来也开始关注行业细分领域的发展，并进一步细化政策支持，为我国AIDC行业的健康、快速发展提供了坚实的政策保障。
发布时间 发布单位 文件名称 主要内容工业和信息化部、教育 发展适应通用智能趋势的工业终端产品，支撑工业生
部、科学技术部、交通 产提质增效，赋能新型工业化。深化新一代信息技术《关于推动未来产
运输部、文化和旅游 与制造业融合，加快推动产业链结构、流程与模式重2024年1月 业创新发展的实施
部、国务院国有资产监 构，开拓未来制造新应用。推进新一代信息技术向交意见》
督管理委员会、中国科 通、能源、水利等传统基础设施融合赋能，发展公路学院 数字经济，加快基础设施数字化转型。
《2024年国家医2024年2月 国家卫生健康委办公厅 疗质量安全改进目 明确相关质控指标数据采集方法与数据内部验证程序
标》《关于进一步优化
鼓励进一步提升来华人员支付便利性，各大银行和支2024年3月 国务院办公厅 支付服务提升支付
付机构纷纷加大外卡 POS 机具采购和投放力度。
便利性的意见》以生产作业、仓储物流、质量管控等环节改造为重
点，推动智能物流装备等通用智能制造装备更新。推工业和信息化部、国家
动人工智能、第五代移动通信（5G）、边缘计算等新发展改革委、财政部、
《推动工业领域设 技术在制造环节深度应用，推动设备联网和生产环节2024年3月 中国人民银行、税务总
备更新实施方案》 数字化链接，实现生产数据贯通化、制造柔性化和管局、市场监管总局、金
理智能化，打造数字化车间。充分发挥工业互联网标融监管总局
识解析体系作用，引导龙头企业带动上下游企业同步改造，打造智慧供应链。
《推动大规模设备推广应用智能制造设备和软件，加快工业互联网建设
2024年3月 国务院办公厅 更新和消费品以旧和普及应用，培育数字经济赋智赋能新模式。
换新行动方案》大力推进重点领域数字化转型，营造数字化转型生
态。提高“互联网+政务服务”效能，提升养老、教国家发展改革委办公 《数字经济2024 育、医疗、社保等社会服务数字化智能化水平，推动
2024年4月厅、国家数据局综合司 年工作要点》 城乡数字化融合，打造智慧数字生活。加快贸易数字
化发展，推动“数字丝绸之路”深入发展，积极构建良好国际合作环境。
《中共中央关于进 加快构建促进数字经济发展体制机制，完善促进数字中国共产党第二十届中
一步全面深化改 产业化和产业数字化政策体系。加快新一代信息技术2024年7月 央委员会第三次全体会
革、推进中国式现 全方位全链条普及应用，发展工业互联网，打造具有议通过
代化的决定》 国际竞争力的数字产业集群。
基础电信企业要加强与工业、交通、能源等企业协《工业和信息化部
同，促进移动物联网在工业制造、交通物流、智能电办公厅关于推进移
2024年8月 工业和信息化部办公厅 网等领域融合应用，提升生产效率和管理水平。在交动物联网“万物智
通物流领域，开展智慧仓储、智慧邮政等应用试点，
联”发展的通知》提高交通运输效率和物流服务质量。
提高物流组织化程度和效率，促进物流与产业融合创《有效降低全社会 新，加强协同衔接和要素保障，解决物流发展不平衡
中共中央办公厅、国务2024年11月 物流成本行动方 不充分问题，统筹推动物流成本实质性下降，有效降
院办公厅案》 低运输成本、仓储成本、管理成本，为增强产业核心
竞争力、畅通国民经济循环提供有力支撑。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司致力于成为全球领先的AIDC（自动识别与数据采集）厂商和IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能POS）、专用打印机、智能自动化装备等AIDC终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能
终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食
品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
1.AIDC终端产品（1）智能数据终端（PDA）
公司研发、生产和销售工业级智能数据终端（PDA），通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在条码识别、机器视觉、射频识别、智能操作系统等领域形成了核心技术优势，主要产品类别包括手持式PDA、穿戴式PDA、RFID识读终端、
工业智能平板等，广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输、医疗卫生、行政执法、食品医药、金融、
能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（2）智能支付终端（智能POS）
公司研发、生产和销售智能支付终端（智能POS），为商业银行、第三方支付平台等支付服务机构和零售、服务等行业客户及线下门店提供智能支付综合解决方案。智能支付终端产品包括智能移动POS、智能收银一体机、刷脸支付终端、
扫码支付终端等，应用场景丰富，能够满足零售、餐饮、医疗、酒店旅游、交通、社会服务等各类行业的需求。
（3）专用打印机佳博科技作为国内领先的专用打印机设备综合服务商，主要从事标签打印机、票据打印机、工业打印机以及机芯模组
的研发、生产、销售与服务。专用打印机区别于一般办公和家庭用打印机，主要为电子信息化、自动识别和数据采集等设备及应用系统提供信息输出所需的打印服务，广泛应用于餐饮、零售、物流快递、电子商务、生产制造、仓储运输、医疗
卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（4）智能自动化装备公司利用条码识别、智能传感、AI、生物识别、边缘计算等技术为行业客户开发多样化的智能自动化装备，产品包括
智能分拣设备、智能仓库机器人、智能立体仓库、智能物流一体机、快递出库仪、六轴机械臂贴标机等，应用领域包括物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输等。
2.软件及云服务平台UEE（UROVO Enterprise Enabler）
基于行业客户的智能信息化应用需求，公司针对物流快递、电子商务、零售、生产制造等行业场景定制开发了丰富多样的操作系统软件、应用软件及云服务平台。以智能终端为载体，搭载为各个行业场景深度定制的操作系统、应用软件及
云服务平台，公司为行业客户提供多样化、软硬件一体化的整体解决方案和服务。
为了满足行业客户及合作伙伴对于设备及应用全方位的管理需求，持续提升智能终端硬件与软件的深度融合，提供聚焦客户业务需求的行业整体解决方案，公司打造了业界领先的跨平台、跨终端的软件及云服务平台 UEE（UROVO
Enterprise Enabler）。UEE充分发挥云服务高效率、低成本的优势，助力企业加速业务创新和数字化转型升级。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）经营模式
1.采购模式公司根据历史销售数据、销售计划及合同订单制定生产计划和采购计划，采用“以产定购”的采购模式。
2.生产模式公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据历史销售数据、销售计划和合同订单制定生产计划。根据生产计划组
织进行预加工、组装、软件灌入、整机测试和包装。公司的硬件产品主要由公司全资子公司安排生产，因订单大幅增加、
自有产能不足以满足客户需求时，公司将部分产品委托专业代工厂进行加工生产。
3.营销模式公司的产品销售模式分为两大类：一、针对不特定的用户提供标准配置的软硬件产品或服务，主要通过各级经销商以
及 ISV/SI（软件商/系统集成商）等合作方进行销售或通过网络电商、云平台销售；二、针对采购规模大的最终用户的个性化需求提供定制化的智能终端、软件或整体解决方案，采用项目制进行销售。
4.研发管理模式公司高度重视研发工作，为了科学有效管理软硬件研发过程，公司建立了完善的新产品开发管理流程，将产品开发分
为概念、计划、开发、发布及维护五个阶段，每个阶段都有清晰的技术和业务评审决策标准进行管控，并通过项目管理的方式对整个开发过程进行有效管控。
三、核心竞争力分析公司作为国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业，是国内 AIDC 行业龙头企业，在 AIDC 核心技术积累和软硬件
产品布局方面具有较强的先发优势。自 2019 年全资收购佳博科技之后，公司补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的产品门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。公司通过十余年持
续的产品创新和市场耕耘，积累了丰富的行业经验和客户资源、与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。同时，随着产品功能不断完善、产品质量和性能不断提升，公司产品的性价比优势和定制化、一体化服务优势在海外市场竞争中得到凸显。
（一）技术创新优势公司作为国内最早自主研发 AIDC 终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，坚持以技术创新作为核心竞争力。
公司拥有一支结构合理、专业能力强且具有协作精神的技术研发队伍，为公司持续研发创新及保持技术领先优势奠定了坚实的基础。公司自设立以来一直专注于 AIDC 软硬件的技术研究与产品开发，积累了 AIDC 领域的多项软硬件核心技术，近
年来着力加强了物联网、云计算、大数据、AI、区块链等新技术领域的研究和融合应用。公司先后建成省级、市级、区级工程技术研究中心以及广东省工业设计中心，并先后承担了工信部物联网发展专项等多个国家和省市级重大科技项目，参
与多个行业标准的制定。
公司旗下的佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，始终注重产品的自主研发设计，对于标签、票据打印机领域相关软硬件技术有着深厚的积累，拥有机芯热履历控制、标签检验检测精准定位、防止电机失步的精确驱动、防止打印
介质起皱拉断等核心零部件关键技术及多项专利。经过多年的持续积累，佳博科技依托成熟的研发设计体系、丰富的技术应用资源，持续推出稳定性强、性价比高、功能新颖多样的创新产品。
（二）完备的产品体系和软件服务生态优势公司是全球少有的拥有完整AIDC产品布局的企业之一，凭借突出的技术创新能力和对行业的深刻理解、丰富的软硬件
产品开发经验，公司已构建起完备的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品体系。公司软件及云服务体系将智能终端的开发、使用、管理及合作伙伴生态有效连接，已初步形成生态闭环。自主研发及与合作伙伴共同开发的行业应用解决
方案已广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融多个行业领域，大大提高了用户粘性。
（三）市场先发优势公司是国内 AIDC 领域的先行者。公司成立之初即服务于国内外知名的物流快递和电商企业，是国内最早提供 AIDC 整
体解决方案的企业之一，对行业发展和市场动态有着深刻的洞察和理解，经过多年的市场培育，积累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，
塑造了良好的品牌形象和口碑。
公司旗下的佳博科技是国内最早专业从事专用打印机研发、生产、销售与服务的企业之一，在该领域拥有较为明显的先发优势和极高的知名度，并已建立起完备、稳定的“线上+线下”立体式渠道销售体系。
（四）定制化和整体服务优势公司非常注重满足行业客户的个性化需求，拥有为客户提供定制化的软件、硬件和解决方案的能力。依托自成立以来
积累的完备技术体系和产品开发底层平台，公司的技术研发团队根据客户需求，设计和开发出个性化的系统解决方案及软硬件产品，与标准化产品相比，定制化产品和服务更贴近客户的业务流程、更匹配客户的应用需求，有利于加强公司与客
户合作的深度和广度，建立长期稳定的业务合作关系。
公司拥有为行业客户提供AIDC软硬件一体化整体解决方案和服务的能力，收购佳博科技后，公司进一步提升了对国内外行业客户的一体化综合服务能力，公司与佳博科技在物流快递、零售、医疗卫生、食品医药、生产制造等行业领域的资
源整合和业务协同效应逐步凸显，市场竞争力进一步增强。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年全年，公司实现营业收入1,221,189,954.06元，较上年同期下降3.67%；实现归属于上市公司股东的净利润为
-150,465,689.37元，上述指标变动主要原因如下：
（1）2024 年，公司继续采取积极进取的市场拓展策略，为全球行业客户和渠道合作伙伴提供极具性价比优势的软硬件产品，以进一步巩固国内AIDC市场的领先地位、提升海外市场份额和地位，该策略短期内对公司收入和利润有负向影响，
但公司产品市场占有率的提升和销量的增长对公司长远发展极具战略意义。报告期内，公司智能移动数据终端和智能移动支付终端销量较上年同期增长9.95%，专用打印机市场拓展不及预期，销量较上年同期下降5.81%。
2024 年，在外部经济环境承压的情况下，公司仍坚持创新引领发展的战略，持续加大研发投入和创新平台建设，研发投入连续三年增长，公司进一步加大了新技术和新产品的研发力度，研发投入较去年同期增加 12.27%；公司持续深化管理
变革、整合产能，提升运营效率和交付能力，加大对国内外市场和新应用场景的拓展，不断提升公司治理水平，管理费用、
销售费用基本与上年同期持平；本报告期受汇率变动等因素影响，财务费用较去年同期增加2,147.90万元；公司重要全资子公司因享受软件企业免税优惠的年限已满，自 2024 年度起所得税按照 12.50%的税率征收，受此影响报告期内所得税费
用较上年同期增加 366.32 万元；本报告期外汇套期保值业务中涉及持有及处置衍生金融工具所产生的损失金额为2,553.17万元，公司已完成了本报告期外汇套期保值业务的交割工作，该业务将不会对公司后续经营利润构成持续影响。
（2）由于公司前期收购的佳博科技在 2024 年度市场拓展不及预期，根据《会计监管风险提示第 8 号—商誉减值》《企业会计准则第 8 号—资产减值》及相关会计政策规定，基于谨慎性原则，公司对公司前期收购股权形成的商誉计提减
值11,418.68万元，上述商誉减值准备计入经常性损益。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）“数智＋信创”双轮驱动，努力打造“AIDC+信创”、“AIDC+AI”的产业布局报告期内，为响应国家“信创”号召，优博讯积极布局国产化供应链，并进行信创生态链兼容适配，着力强化对软硬
件产品所搭载芯片和操作系统的安可替代，努力打造“AIDC+信创”、“AIDC+AI”的产业布局。
报告期内，公司推出搭载紫光展锐 UNISOC P7885 的全新开源鸿蒙版智能手持终端 DT50 5G，该终端已通过OpenHarmony4.1 Release版本兼容性测评。作为OpenHarmony开源项目的B 类捐赠人以及OpenHarmony金融专委会委员，
公司将基于OpenHarmony的商业开发作为重要发展战略之一，进一步积极参与OpenHarmony社区生态建设。
优博讯在 AI 浪潮下围绕“AI+AIDC”战略深化技术研发与场景应用，通过融合 AI 视觉识别、自然语言处理（NLP）技术升级智能终端，联合华为海思国产芯片优化端边云协同算力架构，并基于边缘计算提升本地化处理效率；公司自主研发
的 AI 扫描技术可高效识别各类一维/二维码及污损、扭曲码，AI 视觉分拣系统结合区块链技术实现物流全链路可信追溯；
在制造领域，AI 视觉质检系统完成纳米级缺陷检测，预测性维护技术减少设备非计划停机时间；智慧零售场景中，重力传感与 AI 摄像头实时监测库存，动态生成补货建议，RFID+AI 技术助力连锁餐饮企业实现食材全生命周期追踪。公司还接入
阿里云百炼、腾讯企点及DeepSeek等大模型构建“优博士”智能知识库，推进设备远程诊断与多语言交互，并将通过数据蒸馏技术将轻量化模型嵌入智能终端强化边缘AI能力，同时探索量子加密通信技术在数据存储与支付安全等场景的潜在应
用。
（2）AIDC技术助力千行百业数智化转型升级AIDC 产品及解决方案广泛应用于各行各业，公司主要聚焦于智慧物流、智慧零售、智慧医疗、智能制造等多个高速发
展的数字化应用核心场景，为客户提供行业应用解决方案。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文在智慧物流领域，公司在物流快递行业深耕多年，PDA、专用打印机等 AIDC 产品广泛应用于国内外物流快递企业的取
派件、分拨中转、仓储等各个业务环节。在智慧物流、智慧仓储领域，公司利用边缘计算、RFID、机器视觉等AI技术和自动识别技术为驿站、快递站点提供自动分拣、自动取件等解决方案，助力物流快递企业信息化建设，提高其生产效率和竞
争力。报告期内，公司继续与多家国内知名物流快递和电商企业保持深度合作，进一步巩固了物流快递领域的领先优势，
并深度参与物流快递行业客户出海项目。
在智慧零售领域，公司优化了面向即时配送领域的数字化解决方案，在烟酒、乳品防伪追溯方面提供了基于RFID的可视化解决方案。报告期内，公司依托智慧门店解决方案的成功案例，助力多个连锁餐饮企业完成智慧门店升级改造。
在智慧医疗领域，公司目前已构建起包括医疗专用扫码终端、移动智能医护终端、医药条码打印终端、医保支付终端以及溯源平台等产品在内的医疗数字化软硬件产品体系，为药械生产、医药溯源、移动护理、疾控、医保、SPD、UDI 管理
等多个细分领域和应用场景提供数字化解决方案。
在智能制造领域，公司凭借多年为制造业提供数字化产品和解决方案的经验，深刻理解制造企业的数字化需求，基于DPM 码识别、机器视觉、RFID、热敏标签打印等技术打造的智能终端产品和整体解决方案，已经广泛应用于高端制造业的
生产制程管理、智慧仓储管理、特种设备控制、设备巡检等环节，并获得行业标杆客户的认可。报告期内，公司荣获“2024 年全国锂电物流装备优秀供应商奖”的荣誉称号，公司深入洞察锂电行业的特殊需求，在锂电池生产工艺全过程中
针对原材料、电芯、极卷、结构件以及半成品锂电池、成品锂电池的存储、转运和输送等方面提供了全链路的数字化、智能化解决方案，助力锂电企业实现数字化转型升级。
（3）紧抓全球数字化转型机遇，海外市场重点区域市场拓展成效显著报告期内，欧洲、亚太、南美洲和非洲等国家和区域的电子商务、物流及电子支付加速发展，零售、交通、医疗、能
源、行政执法等行业领域对AIDC产品的应用市场空间进一步打开。针对海外市场，公司持续加大研发技术投入，智能数据终端和智能支付终端产品认证取得较大突破，为公司智能支付终端产品拓展海外市场奠定了基础。
报告期内，公司紧抓海外市场机遇，持续加大海外市场的战略投入，积极开拓海外高质量渠道资源，海外渠道网络建设进一步完善。公司针对海外市场，组建了海外本土化销售和服务团队实现更精准的市场拓展及品牌建设，以客户为中心，
持续深挖客户需求。公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，获得了诸多海外新增行业标杆客户的认可，市场地位和品牌知名度得到较大提升，公司海外市场营收保持了稳步的增长。报告期内，公司在欧洲市场的拓展
取得了显著的成果，智能数据终端和智能支付终端在该地区的销售数量较上年同期增长56.12%。
（4）导入卓越绩效模式，坚持走绿色高质量发展道路公司珠海智能制造生产基地于2024年正式投入使用，该生产基地总面积为2.8万平方米，大幅扩充了生产和仓储空间，
同时提高了生产全制程的智能自动化水平，提升了公司的生产交付能力和综合实力。报告期内，公司通过全面导入卓越绩效模式，在产品研发、品质管理、业务管理、供应链管理、人才管理等方面持续深度挖掘精益改进方向，持续优化管理模
式，提高运营效率，进一步激发高质量发展新动能。2024 年，公司入选“深圳市高质量企业孵化项目”，通过售后七星服务体系认证（GB/T27922-2011、CTSSES1002-2019），公司董事长GUO SONG先生荣获“深圳市质量强市金质奖章”。
报告期内，公司在国际 ESG 评审机构 EcoVadis 的 2024 年度企业社会责任和可持续发展评审中脱颖而出，荣获EcoVadis银牌，标志着优博讯跻身全球参评企业的前15%，这一荣誉充分肯定了优博讯在环境、社会与治理（ESG）等方面
的持续努力与显著成就。
（5）择机实施回购，提振投资者信心报告期内，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，公司择机实施股票回购用于股权激励或员工持
股计划，提振投资者信心，充分利用资本运作工具，提升公司价值，树立公司在资本市场的良好形象。公司通过回购专用深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
证券账户以集中竞价交易方式累计回购股份4,340,000股，占公司总股本的1.32%，已支付总金额为人民币44,402,870.82元（含交易费用）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,221,189,954.06 100% 1,267,740,015.49 100% -3.67%
分行业AIDC终端产品 1,214,078,878.18 99.42% 1,253,781,528.48 98.90% -3.17%
软件、开发及服务 6,818,169.02 0.56% 13,929,673.56 1.10% -51.05%其他业务 292,906.86 0.02% 28,813.45 0.00% 916.56%
分产品智能终端* 814,806,790.15 66.72% 807,934,812.84 63.73% 0.85%
专用打印机 276,396,304.86 22.63% 301,713,304.07 23.80% -8.39%其他* 123,168,690.03 10.09% 144,162,225.02 11.37% -14.56%
软件、开发及服务 6,818,169.02 0.56% 13,929,673.56 1.10% -51.05%分地区
境内 883,999,997.62 72.39% 922,202,208.96 72.74% -4.14%境外 337,189,956.44 27.61% 345,537,806.53 27.26% -2.42%
分销售模式直销 476,082,570.31 38.99% 445,892,942.30 35.17% 6.77%
代理 745,107,383.75 61.01% 821,847,073.19 64.83% -9.34%说明：“智能终端*”指智能数据终端（PDA）和智能支付终端（智能 POS）；“其他*”指智能终端配件、专用打印机配件、
贸易商品、其他业务。本节涉及上述名词的指代内容均相同。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业AIDC终端产品 1,214,078,878.18 925,891,329.52 23.74% -3.17% 0.70% -2.93%
分产品智能终端 814,806,790.15 628,135,694.74 22.91% 0.85% 4.11% -2.41%
专用打印机 276,396,304.86 198,198,850.89 28.29% -8.39% -6.84% -1.19%其他 123,168,690.03 99,761,101.24 19.00% -14.56% -3.43% -9.34%
分地区境内 883,999,997.62 689,054,592.40 22.05% -4.14% 0.25% -3.42%
境外 337,189,956.44 237,049,129.51 29.70% -2.42% 2.12% -3.12%分销售模式
直销 476,082,570.31 364,950,275.44 23.34% 6.77% 9.68% -2.04%代理 745,107,383.75 561,153,446.46 24.69% -9.34% -4.35% -3.92%
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 套 997,208 906,964 9.95%智能终端 生产量 套 1,073,542 938,220 14.42%
库存量 套 94,060 35,380 165.86%销售量 套 1,159,633 1,231,205 -5.81%
专用打印机 生产量 套 1,252,036 1,281,193 -2.28%库存量 套 150,990 75,848 99.07%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
鉴于在手订单状况，预计未来需求会增加。为更快响应订单和缩短交货时间，公司提高了产成品库存水平。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
2024年 2023年 同比增产品分类 项目
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减智能终端 营业成本 628,135,694.74 67.83% 603,356,186.44 65.62% 4.11%
专用打印机 营业成本 198,198,850.89 21.40% 212,760,018.78 23.14% -6.84%其他 营业成本 99,761,101.24 10.77% 103,300,772.84 11.24% -3.43%
软件、开发及营业成本 8,075.03 0.0009% 8,318.31 0.0009% -2.92%
服务说明：
单位：元产品 项目 成本 2024年成本占比
原材料 591,970,315.44 94.24%人工成本 12,962,516.64 2.06%
智能终端 制造费用 19,068,430.47 3.04%其他 4,134,432.19 0.66%
小计 628,135,694.74 100.00%原材料 179,171,761.21 90.40%
人工成本 9,830,663.00 4.96%专用打印机 制造费用 6,461,282.54 3.26%
其他 2,735,144.14 1.38%小计 198,198,850.89 100.00%
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市讯通软件科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 356,870,221.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.22%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 173,856,195.31 14.24%
2 客户二 65,489,711.72 5.36%3 客户三 64,885,713.39 5.31%
4 客户四 26,961,968.75 2.21%5 客户五 25,676,632.67 2.10%
合计 -- 356,870,221.84 29.22%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 222,974,760.29前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 108,732,932.22 11.34%
2 供应商二 37,595,100.18 3.92%3 供应商三 26,498,642.37 2.76%
4 供应商四 25,193,564.46 2.63%5 供应商五 24,954,521.06 2.60%
合计 -- 222,974,760.29 23.25%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 90,972,159.82 90,777,304.83 0.21% 无重大变动
管理费用 80,740,874.48 77,218,010.59 4.56% 无重大变动财务费用 -6,196,088.01 -27,675,126.98 77.61% 主要系本报告期受汇率变动影响所致
研发费用 139,206,279.99 123,989,965.36 12.27% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 展的影响
该产品基于OpenHarmony操作系统，
实现真正自主可控；搭载紫光展锐八可低成本的帮助企业实 提升公司基于
核高性能处理器，拥有强大AI算力，
基于 现工业扫描及解码、打 OpenHarmony操作降低功耗同时流畅运行多个进程。单
OpenHarmony 已进入量产 印业务、RFID专有业务 系统的开发能力，
北斗高精度定位安全可靠，支持独立操作系统的智 阶段 等场景框架搭建及行业 为中小企业低成本
接受、捕获、跟踪和解算北斗卫星信能数据终端 应用开发，协助企业完 数字化升级提供解
号；单北斗抗干扰能力强，保密性成数字化改造升级 决方案
好，在复杂环境下仍可提供高精度定位信息。
基于Android 15操作系统研发采用高 可应用于生产制造、仓性能高通 8核处理器5G方案、6英寸 库管理、生鲜冷链等不 提升公司在行业移
企业级智能终全面屏、IP67防护等级、支持远距离 设计验证 同行业的坚固耐用、配 动智能应用领域的
端专业扫描引擎的企业级智能移动数据 备丰富的企业级配件的 市场竞争力
终端 智能数据终端集条码扫描、打印机、
基于Android 13操作系统研发采用 非接卡读写、接触式IC 提升公司在智能移移动智能支付
MTK平台4G方案、3.5英寸彩屏的智 小批量试产 卡读写、磁条卡读写、 动支付领域的竞争终端
能移动支付终端 PSAM等功能于一体的智 力能移动支付终端
可自动化完成出入库管理、食品有效期管理、 通过树立餐饮业大
应用RFID、机器视觉、重力识别、边RFID智慧门店 自动补货管理等功能， 客户标杆项目，提
缘计算、工业打印等技术开发的餐饮 已上线仓库解决方案 降低餐饮零售行业门店 升公司在餐饮零售
零售门店整体解决方案管理成本，提升效率和 行业的市场竞争力
服务质量开发用于连接RFID终端的蓝牙手柄， 基于蓝牙的通用性，通
提升公司在行业移保证其能够准确无误地发送接收指 过蓝牙标准协议，让公
RFID蓝牙手柄 开发中 动智能应用领域的令，实现对RFID标签读取、写入以及 司智能数据终端产品都
市场竞争力状态查询等功能的支持 能快速具备RFID功能
保证智能终端与后台系仓储管理系统 统信息同步，并与其他 通过大客户标杆效
开发建立PDA与仓库管理系统WMS之双向数据交互 待上线 物流、供应链管理系统 应，拓展公司在软
间的双向数据交换通道项目 进行集成，扩大智能终 件方面的业务场景
端的应用范围提升公司在外卖餐
功能优化提升，成本优化，具有紧密双模式票据打 满足外卖餐饮行业客户 饮零售云打印应用
贴合布线、具有U型均匀氛围灯、可 小批量试产印机升级项目 的特殊使用需求 领域的市场竞争力
排水、竖装主板等特点与市场份额
医用腕带标签 开发具备腕带耗材绑定识别、便捷装 满足医院对腕带打印机 提升公司在医用打已量产
打印机 配盖体扭簧、具有波轮调节夹持宽度 的特殊需求 印市场的市场份额深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
等功能特征的医用腕带打印机开发具备电源按键集成布置、热敏片 提升公司在商超零
前出标签打印 满足商超零售行业客户便捷装配、剥离顺滑、封盖式热敏片 已量产 售应用市场的市场
机 对专用打印机的需求安装结构等特征的前出标签打印机 竞争力与市场份额
加强结构增加便携打印 提升公司在物流快采用L型定位片增强胶棍支撑，直焊 机的耐摔性，提高防护 递打印应用领域的
便携打印机 已量产微动开关增强支撑度 等级，更适应物流快递 市场竞争力与市场
应用场景 份额配备更大内存，使用新
提升公司在工业型升级版工业打 款LCD，为客户提供成本
对原有工业打印机产品进行升级 设计验证 标签打印机领域市印机 更低、性能更优的工业
场竞争力打印机
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 414 445 -6.97%研发人员数量占比 33.09% 32.41% 0.68%
研发人员学历本科 255 246 3.66%
硕士 11 10 10.00%其他 148 189 -21.69%
研发人员年龄构成30岁以下 178 192 -7.29%
30~40岁 190 201 -5.47%40岁以上 46 52 -11.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 139,206,279.99 123,989,965.36 109,825,089.57研发投入占营业收入比例 11.40% 9.78% 7.78%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,507,563,944.49 1,598,688,323.19 -5.70%
经营活动现金流出小计 1,510,169,660.51 1,373,022,006.23 9.99%深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 -2,605,716.02 225,666,316.96 -101.15%投资活动现金流入小计 1,467,578,622.19 1,805,922,368.33 -18.74%
投资活动现金流出小计 1,485,464,975.76 2,253,765,302.71 -34.09%投资活动产生的现金流量净额 -17,886,353.57 -447,842,934.38 96.01%
筹资活动现金流入小计 576,274,575.49 460,000,000.00 25.28%筹资活动现金流出小计 678,471,915.63 512,008,499.90 32.51%
筹资活动产生的现金流量净额 -102,197,340.14 -52,008,499.90 -96.50%现金及现金等价物净增加额 -121,877,663.83 -258,887,933.07 52.92%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因主要系本报告期理财本金到期
收回投资收到的现金 832,191,001.00 429,298,527.26 93.85%收回增加所致
主要系本报告期理财到期收益取得投资收益收到的现金 5,813,885.76 2,284,774.82 154.46%
增加所致处置固定资产、无形资产和其他 主要系本报告期收到的处置固
253,719.56 16,401.12 1446.96%长期资产收回的现金净额 定资产款增加所致
主要系本报告期收到到期定期收到其他与投资活动有关的现金 629,320,015.87 1,374,322,665.13 -54.21%
存款本金减少所致购建固定资产、无形资产和其他 主要系本报告期支付长期资产
40,015,404.07 30,740,850.76 30.17%长期资产支付的现金 增加所致
主要系本报告期购买理财增加投资支付的现金 871,016,600.00 575,096,527.26 51.46%
所致主要系本报告期购买定期存款
支付其他与投资活动有关的现金 574,432,971.69 1,647,927,924.69 -65.14%减少所致
主要系本报告期支付库存股回支付其他与筹资活动有关的现金 65,004,679.80 29,352,659.86 121.46%
购款增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用本年度净利润为负主要因商誉减值影响所致，公司主营业务与核心竞争力未发生重大不利变化。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法核算长期股权按权益法核算长期股权投
投资收益具有持续性，
投资收益 -22,972,853.50 16.44% 资收益所致和按处置金融处置金融工具到期收益
工具到期收益所致所致不具有持续性
持有金融工具公允价值变公允价值变动损益 -865,460.22 0.62% 否
动往来款清理、收到违约赔
营业外收入 1,169,101.25 -0.84% 否偿款及其他所致
对外捐赠、诉讼、非流动营业外支出 1,372,235.90 -0.98% 否
资产毁损报废损失及其他深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
所致信用减值损失 -7,491,339.75 5.36% 计提坏账损失所致 是
计提商誉减值准备和存货资产减值损失 -124,429,080.60 89.04% 是
跌价准备所致增值税即征即退具有持
收到软件产品增值税退税其他收益 32,878,953.73 -23.53% 续性，其他政府补助不
及政府补助所致具有持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本报告期支付采购款增加及处
货币资金 708,583,267.40 34.32% 943,248,869.46 40.23% -5.91%置衍生金融工具所
致应收账款 265,938,648.82 12.88% 324,225,838.51 13.83% -0.95% 无重大变动
主要因本报告期备存货 355,658,634.47 17.23% 298,910,377.84 12.75% 4.48% 货需求提升及期后
订单增加所致长期股权投资 60,512,351.00 2.93% 62,871,988.45 2.68% 0.25% 无重大变动
固定资产 97,843,102.00 4.74% 95,230,117.18 4.06% 0.68% 无重大变动在建工程 30,463,217.68 1.48% 15,411,973.77 0.66% 0.82% 无重大变动
使用权资产 24,571,582.76 1.19% 31,081,524.36 1.33% -0.14% 无重大变动短期借款 421,228,810.54 20.40% 430,340,333.30 18.35% 2.05% 无重大变动
合同负债 39,219,820.86 1.90% 25,646,604.22 1.09% 0.81% 无重大变动租赁负债 18,240,207.43 0.88% 24,476,334.28 1.04% -0.16% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -277,499,26 116,525, 2,278,236 2,238,838 316,032,6
（不含衍 865,132.67.62 896.07 ,561.09 ,000.00 96.07
生金融资 4产）
2.衍生金 0.00 -2,491.00 144,443.0 141,952.0 0.00深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
融资产 0 04.其他权
15,740,401 15,740,40益工具投 0.00 0.00 0.00 1.00
.00 0.00资
-金融资产 293,239,66 116,525, 2,278,381 2,238,979 331,773,0
867,623.6小计 8.62 896.07 ,004.09 ,953.00 96.07
-293,239,66 116,525, 2,278,381 2,238,979 331,773,0
上述合计 867,623.68.62 896.07 ,004.09 ,953.00 96.07
- -49,922,483 75,451,64
金融负债 25,529,16 75,451,6 0.00 0.00.44 7.50
4.06 47.50其他变动的内容：不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年年末余额
保证金 7,544,842.79 9,675,175.32合计 7,544,842.79 9,675,175.32
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度20,477,801.96 12,256,672.25 67.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
投 未达否 截止
资 到计为 报告
投 项 资 预 划进 披露固 截至报告期 期末
资 目 本报告期 金 项目进 计 度和 日期 披露索引（如项目名称 定 末累计实际 累计
方 涉 投入金额 来 度 收 预计 （如 有）
资 投入金额 实现式 及 源 益 收益 有）
产 的收行 的原
投 益业 因
资南山区高新 自 是 制 20,477,8 39,249,444 自 建设中 0 0 建设 2021 巨潮资讯网《关
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文北联合大厦 建 造 01.96 .14 有 中， 年 于公司拟参与南
建设项目 业 资 尚未 10 山区联合竞买及金 开始 月 合作建设科技园
使用 16 北区T401-0112日 地块的公告》
20,477,8 39,249,444 -合计 -- -- -- -- 0 0 -- -- --
01.96 .14 -4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益 报告金额占公
初始投 本期公允价 的累计公 期内 报告期内 期末衍生品投资类型 期初金额 司报告期
资金额 值变动损益 允价值变 购入 售出金额 金额末净资产
动 金额比例
外汇套期保值 14.44 0 -0.25 -0.25 14.44 14.19 0 0.00%外汇套期保值 0 4,992.25 -2,552.92 -7,545.17 0 7,545.17 0 0.00%
合计 14.44 4,992.25 -2,553.17 -7,545.42 14.44 7,559.36 0 0.00%报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核算公司报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变
具体原则，以及与上一化
报告期相比是否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况的本报告期到期确认投资收益-2,553.17万元
说明本公司开展的外汇套期保值业务遵循风险中性及套期保值基本原则，禁止投机交易，在人民
套期保值效果的说明 币兑美元汇率较大幅波动背景下，基本实现了汇率风险中性及套期保值管理目标，但承担了较高的衍生品套期保值成本。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、公司开展外汇套期保值业务的风险分析公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操
报告期衍生品持仓的风 作，但外汇套期保值业务的交易操作仍存在一定的风险。
险分析及控制措施说明 1.汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁（包括但不限于市场风 定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
险、流动性风险、信用 2.履约风险：公司开展外汇套期保值交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来风险、操作风险、法律 的银行和金融机构，履约风险低。
风险等） 3.其他风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未能充分理解外汇套期保值信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风
险。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、公司对外汇套期保值业务采取的风险控制措施1.公司开展的外汇套期保值业务以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机行
为；公司外汇套期保值业务交易额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的外汇套期保值业务交易。
2.公司已制定严格的《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明
确规定，控制交易风险。
3.公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4.公司财务部门将持续跟踪外汇套期保值业务公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提
示风险并执行应急措施。
5.公司内部审计部门对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认公允价值变动损益，期末转到投资收益
品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会2024年04月27日
公告披露日期（如有)衍生品投资审批股东会
2024年05月17日公告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：万元公司 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型 资本
从事基于智能支付终子公
优金科技 端的业务系统软件及 500 30,804.46 2,728.49 4,080.00 2,365.84 2,111.23司
O2O平台开发及运营子公 行业应用软件的研发
博数软件 500 50,743.13 20,984.29 12,900.00 7,203.27 6,425.84司 及销售
子公 计算机软件的技术开佳博恒杨 100 9,381.69 9,299.84 2,861.23 2,762.81 2,478.01
司 发与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市讯通软件科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
桐庐宏锐软件科技有限公司 注销 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明1.深圳市优金科技有限公司
统一社会信用代码：91440300335151070D住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦36层
法定代表人：郭名雅认缴注册资本总额：500万元人民币
企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2015年4月14日营业期限：自2015年4月14日起至无固定期限
经营范围：计算机软、硬件产品、电子产品的设计、研发、技术咨询和销售；移动支付技术、电子支付技术的研发、技术咨询和销售。移动终端设备制造；通信设备制造；软件开发；机械设备研发；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机
软硬件及辅助设备零售；计算机及通讯设备租赁；电子产品销售；集成电路设计；集成电路制造；集成电路销售；移动终端设备销售；货币专用设备制造；货币专用设备销售；商用密码产品生产；商用密码产品销售；通讯设备销售；工业
机器人制造；工业机器人销售；工业自动控制系统装置制造；机械设备租赁；信息技术咨询服务；信息系统运行维护服务；物联网技术研发；智能机器人的研发。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市正达资讯技术有限公司 500.00 100
2.深圳市博数软件技术有限公司统一社会信用代码：91440300MA5GM3DD82
住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦37层法定代表人：郭名雅
认缴注册资本总额：500万元人民币企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年3月1日营业期限：自2021年3月1日起至2030年12月31日止
经营范围：计算机软件产品的设计、开发与销售；软件技术咨询与服务；计算机系统集成。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市优博讯科技股份有限公司 500.00 100
3.深圳市佳博恒杨科技有限公司统一社会信用代码：91440300MA5GLNFW55
住所：深圳市南山区粤海街道高新区社区粤兴二道6号武汉大学深圳产学研大楼A802法定代表人：张仙
认缴注册资本总额：100万元人民币企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年2月4日营业期限：自2021年2月4日起至2031年2月3日止
经营范围：计算机软件的技术开发与销售，大数据技术开发、云技术开发、移动设备软硬件的技术开发与销售。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)珠海佳博科技有限公司 100.00 100
4.主要控股公司报告期较上年同期主要财务指标变化的原因：
（1）优金科技：营业收入、营业利润与净利润同比减少。主要原因系受市场波动影响，内部交易收入较去年同期有所下滑；
（2）博数软件：营业收入、营业利润与净利润同比减少。主要原因系受市场波动影响，内部交易收入较去年同期有所下滑且此前享受的所得税免税政策结束，也对该公司的净利润产生了影响。
（3）佳博恒杨：营业收入、营业利润与净利润同比减少。主要原因系公司专用打印机销售量减少，同时为提升研发实力，
通过加大公司研发活动投入，相应的期间费用也随之增加，对利润产生了影响。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1.坚持创新驱动发展战略，掌握AIDC和IoT领域核心技术，做“数字中国”建设的标杆企业公司将以创新为核心引擎，深化AIDC（自动识别与数据采集）与IoT（物联网）技术融合，重点突破AI视觉算法、边
缘计算平台、OpenHarmony 生态适配等关键技术，强化“数据采集+数据生成”全链条自主可控能力。加速国产化替代进程，
深度参与数字人民币试点，打造物流分拣、医疗UDI标识管理等标杆场景，巩固“数字中国”建设先锋地位。
2.深化并拓展AIDC在各个行业领域的应用，致力于成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商公司的发展目标是成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商。以现有产品、技术平台和行业经验为基础，公司
将不断提升核心竞争力、优化完善软硬件产品体系，进一步深化AIDC在物流、电子商务、零售、金融等行业的应用，着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、党政军等新兴行业领域的应用，联合生态伙伴构建行业解决方案矩阵，形成“端-边
-云”协同能力。
3.坚持国际化战略，高性价比破局，本地化服务扎根深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将不断拓宽国内外销售渠道、完善国内外营销服务网络布局，深化“中国制造+本地化适配”双轮驱动。着力拓展海外市场，以国际化战略视野布局海外市场，立足中国、布局全球，通过不断提升产品核心竞争力、拓展海外销售渠道和
营销服务网络、加大海外市场营销力度提升海外市场份额和品牌知名度，打造“快速响应+定制开发”服务体系，强化与国际品牌的差异化竞争。
4.整合AIDC和IoT产业链资源，资本赋能，生态共建公司将根据业务发展战略需要，选择适当的时机和合理的方式利用资本平台整合AIDC和IoT行业内及产业链上下游的
优质资源，加快进行主营业务范围内的延展，进一步做大做强主业，构建“硬件+软件+服务”生态。
（二）2025年度经营计划1.研发计划
公司将坚持自主创新和科研投入，以构建完备且行业领先的 AIDC（数据采集+数据生成）产品和解决方案体系为目标，
不断提升AIDC和IoT领域软硬件核心技术及产品优势，继续强化供应链多元化和安可布局力度，积极探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
公司将以现有产品和技术开发平台为基础，继续关注新兴技术的发展，深化AIDC应用的纵向深度，围绕产品的功能升级及架构优化，不断加大对产品的升级开发力度，持续优化产品性能。同时，公司将进一步深入研究各行业客户需求，结
合已有的行业经验，不断拓展AIDC应用的横向维度，并积极探索AI、OpenHarmony、物联网、数字人民币、RFID、工业打印、云计算等方面前沿技术及相关软硬件产品研发，探索上述技术与AIDC应用的结合，推进先进技术在公司产品上的应用，
促进公司产品技术升级，不断提升公司产品的核心竞争力。
公司将继续推进操作系统和芯片等关键器件的国产化替代，积极布局供应链多元化和安全可控；基于已有的UEE平台探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
2.业务拓展计划公司将进一步巩固国内物流电商、新零售领域的领先优势和市场份额，着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、军
事物流和资产管理等新兴行业领域；与各行业优秀的软件商、集成商等合作伙伴紧密协作，共同打造更完善的行业生态圈；
在全国范围内进一步完善市场、销售和售后服务综合支持体系，扩大公司营销服务网络在国内市场的覆盖范围，着力加强信创市场开拓和电商销售渠道建设；加强品牌管理，提升品牌价值，通过有效的传播策略提高市场知名度和影响力。
公司还将继续着力推进全球化战略，采取积极进取的市场拓展策略，扩大公司在海外AIDC市场的份额。公司将在新产品研发、海外销售团队扩充、渠道拓展、海外技术支持、市场宣传、测试认证和市场准入这几个方面继续增加投入。公司
已经在全球范围内建立了较为广泛的销售和服务网络，在巩固并深化已覆盖区域市场的同时，将着力开拓拉美、中东、非洲等新的区域市场，基于“中国制造”高性价比、定制化产品和一体化服务、友好的代理销售和售后服务政策等优势打开
国际市场新局面，进一步提升公司品牌的国际化形象。
3.公司治理计划公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保股东
能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，
维护公司利益及中小股东的合法权益，确保审计委员会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
4.管理提升和人力资源优化计划公司将进一步推进精细化管理和IT信息化管理提升计划，通过持续降低管理成本和提高工作效率达到提升整体效益的
目标。完善参股公司和控股子公司的系统性、制度化管理。进一步完善供应链体系建设，强化物料选型和研发协同，培育一批具有研发能力的协同厂商形成战略合作伙伴，完善客户和供应商信用风险管理体系建设。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文为满足公司业务规模扩大需求，公司将通过面向社会公开招聘、从同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问
等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、市场营销人才和一线生产工人。同时，公司将继续完善员工职业培训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质，优化人力资源结构，并通过
激励计划、福利待遇等方式吸引和留住优秀人才。
5.资本运作及投后管理计划公司将加强与控股及参股子公司的资源整合和业务协同。同时，根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长
期战略竞争能力为目的，继续寻找外延式并购机会和战略投资者，持续优化公司的股权结构和治理结构，完善公司产品和业务体系、提升公司的规模和综合竞争力。
上述经营计划、经营目标不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、相关政策变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）可能面对的风险1.宏观经济及行业市场风险及对策
全球多个主要经济体正面临市场环境变化带来的压力，根据2024年10月国际货币基金组织（IMF）发布《世界经济展望报告》展望，2025 年全球经济增长预期下调至 3.2%。若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影响整个 AIDC 行
业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，积极推进技术进步与创新，通过开发多样化的产品线来降低市场需求下降的风险，减少对单一产品的依赖；优化运营管理，通过控
制成本、提高效率、优化运营流程，以确保企业在市场波动时有足够的资金储备和稳定的运营能力；加大市场推广力度，
拓展市场，增加销售渠道，提高企业的知名度和品牌影响力，从而尽可能减少宏观经济与市场波动带来的影响。
近几年国内AIDC应用市场发展迅速，部分企业在特定的应用领域拥有一定的优势。公司目前保持快速发展的势头，在国内处于市场领先地位，但市场需求变化快速，且市场竞争越来越激烈，如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络
构建等方面不能有效适应市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。同时随着物联网、云计算、大数据、AI 等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。对此，公司将持续加大在研发方
面的投入力度，关注新技术给行业带来的变化，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的同时，适时适度扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内及海外市场与优质客户建立合作关系；加快提升精益生产管理水
平，提高产品质量和售后服务水平，从而提升市场竞争力。
2.产品价格和毛利率下降风险及对策随着市场竞争日益激烈，公司利用行业先发、技术创新、产品设计和成本控制等方面的优势，在确保合理利润空间的
前提下，主动通过调整价格和产品结构的手段，在稳定物流等传统优势行业业务规模的基础上，积极拓展其他新兴行业市场，扩大了公司业务规模和市场影响力。近年，由于市场竞争更为激烈导致公司有形产品毛利率呈下降趋势，如果未来前
述情况得不到改善，产品价格和毛利率仍有继续下降的可能，对公司未来的盈利能力将产生较大的影响。对此，公司要继续加大核心技术和产品的研发投入，使产品和服务向高附加值转型，同时加强供应链的管理，坚持技术、产品、经营模式
和管理创新，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
3.政策风险及对策AIDC 和IoT 应用属于新兴技术产业，是我国中长期战略规划中政策重点扶持产业，但某些技术创新、商业模式创新涉
及的业务尚缺乏相关的行业标准和有关制度，甚至有些是跨多行业、涉及多主管部门的业务，新生市场缺乏相关的政府政策，新兴业务需要相关政策支持。针对该风险，公司将加强对当前政策的研判，把握行业政策，研究行业发展趋势，加强
公司相关业务的流程控制，积极应对行业监管政策变化给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
4.技术人员流失风险及对策深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
人才资源是企业生存和发展必备的核心资源，特别是随着知识经济的到来，人才对企业发展的推动作用日益明显，人才资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司员工工资及福利也呈上涨趋势，使得公司人力成
本上升，另外IT行业内激烈的人才竞争，给公司人才带来一定的流失风险。公司将通过提高员工福利待遇，为员工创造学习和锻炼的机会，在恰当的时机实施股权激励、员工持股计划等方式吸引人才、留住人才。
5.税收优惠政策对公司业绩影响的风险及对策报告期内，公司及部分子公司依法享受了国家高新技术企业和软件企业的所得税优惠、软件产品的增值税优惠政策。
根据合并报表口径，公司及部分子公司报告期内享受的税收优惠对经营成果的影响如下表：
单位：元项目 2024年
所得税优惠合计 15,648,771.16增值税返还 19,410,488.96
税收优惠合计 35,059,260.12注01：公司实际适用的企业所得税税率与25%的税率相比较。
如果国家调整相关税收支持政策，或公司由于无法继续保持国家高新技术企业身份等原因无法继续享受相关优惠政策，
则有可能提高公司的税负，从而给公司业绩带来不利影响。公司将不断发展主营业务，提高经营业绩，逐步降低对税收优惠政策的依赖。
6.商誉减值的风险及对策佳博科技自2019年12月31日纳入公司合并报表范围，在合并资产负债表中形成商誉。如未来佳博科技业绩达不到预
期，仍可能出现计提商誉减值的风险。未来，公司将持续加强和佳博科技及其他子公司之间的管理、业务、技术学习和交流，在业务方面整体筹划和佳博科技协同发展；力争在技术、管理、客户等方面形成合力，提高公司与佳博科技的协同效
应，实现业绩的高速增长；财务方面，协助佳博科技搭建符合上市公司标准的财务管理体系。
7.应收账款回收风险及对策随着公司业务规模的扩大特别是海外业务的增长，公司应收账款余额也随之变动，尽管公司下游客户多为大型企业，
资金实力雄厚，信用状况良好，应收账款可回收性较强。但因报告期内受市场环境变化的影响，部分客户的代理商出现回款时间延长的情形，如果未来市场环境仍未好转，该部分下游客户的经营状况可能出现现金流紧张而支付困难的情形，则
会导致公司存在一定的应收账款回收风险。针对此风险，公司对应收账款的坏账风险进行充分预估，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款、应收账款上限作
为各销售团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取合理调整应收账款账期的措施；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率。同时，公司与金融机构展开供应链
金融合作，包括出口信用保险、供应链金融等业务，为应收账款回款提供保障。
8.海外营收占比提升带来的业绩波动风险及对策拓展海外市场是公司的一项战略性经营计划，公司正在逐步建立完善相关营销和服务体系。近年来，公司来自海外的
收入持续快速增长，占公司总营收的比重不断提升。但拓展海外市场可能面临当地政治经济局势、关税等贸易壁垒、国外市场竞争、对外贸易摩擦法律体系、市场环境和监管制度、汇率发生重大变化等无法预期的风险。随着外销收入规模增长，
对国外客户的应收账款也会有所增加，存在应收账款坏账的风险。针对该风险，公司将加大海外客户拓展力度，积极维护海外核心客户关系，密切关注海外市场需求变化，根据市场趋势变化采取针对性的营销策略和产品策略，同时投保出口信
用保险，以保障海外应收账款的回款。
深圳市优博讯科技股份有限公司2024年年度报告全文此外，随着外销收入规模增长，公司业绩存在随汇率波动而波动的风险。针对汇率波动风险，公司采取开展远期结售
汇、外汇衍生品等外汇套期保值业务，以尽量缓冲或减少汇率变动对公司业绩的影响。但外汇套期保值业务存在一定的汇率波动风险和内部控制风险。公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，结合市场情况，适时调整
操作策略，最大程度规避外汇套期保值业务给公司带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料http://www.cninfo.com.cn/
公司2023年“价值在线”小程 参与公司2023 new/disclosure/detail?sto
及2024年第2024年05 序 网络平台 年及2024年第 ckCode=300531&announcemen
个人 一季度经营月10日 （https://www.ir 线上交流 一季度业绩说 tId=1219861250&orgId=9900
情况、未来-online.cn/） 明会的投资者 026566&announcementTime=2
发展战略024-04-27
http://www.cninfo.com.cn/参加公司2024
全景网“投资者关 new/disclosure/detail?sto年度深圳辖区
2024年12 系互动平台” 网络平台 公司2024年 ckCode=300531&announcemen个人 上市公司集体
月12日 （https://ir.p5w 线上交流 经营情况 tId=1222006580&orgId=9900接待日活动的
.net） 026566&announcementTime=2投资者
024-12-12十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
