宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所处行业：公司主要研发、生产、销售光学膜及功能性薄膜产品，根据中国证监会发布的《上市公
司行业分类指引》（2012年修订），公司归属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）；根据国家统计局2018年公布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司归属于新材料产业中
的光学膜制造。
公司以显示用光学膜为起点，致力于自主涂布技术及配方工艺的积累沉淀、研发实力提升，在保持光学膜行业领先地位的同时，积极拓展新产品开发，光伏行业的背板产品份额快速增长。公司目前光学膜、背板
等主要产品应用于平板显示行业及光伏组件行业。
报告期内公司所处行业情况：
（一）平板显示行业：
行业发展阶段：
平板显示产业向中国大陆转移的进程不断加快，国产份额不断提升，产业链配套的光学膜产业及其加工产业也逐步向国内转移，光学膜产业目前存在较大发展机会。为加快培育和发展新型显示产业，国家把新型
显示列为战略性新兴产业，特别强调要着力突破LCD显示的产业瓶颈，提高我国当前主流显示产业的国际竞争力。国家的政策扶持，为国内LCD产业上游核心原材料、产业配套关键装备的持续快速发展提供了良好的
政策环境。受益于液晶电视、电脑、手机等终端消费类电子产品市场需求的强劲增长，LCD产业蓬勃发展，
液晶模组市场需求逐年增加。鉴于OLED大尺寸技术尚不够成熟且成本居高不下，同时LCD技术本身不断向前发展，未来一段时期内LCD电视仍将处于绝对主导地位，LCD电视出货量将保持持续增长。其增长将有效
带动上游相关产业（如液晶面板、光学膜片等）市场需求的持续增加。
行业周期性特点：
在LCD产业链中，光学膜企业生产出的光学膜最终应用于液晶电视、液晶显示器、电脑、手机等消费类电子产品，因此，光学膜行业与终端消费类电子产品行业的发展具有较强的联动性。消费类电子行业的特性
是直接面向消费者，从而不可避免地受宏观经济景气程度影响而呈现出一定的周期性。在经济高速发展时期，
消费者可支配收入增加，对消费电子产品的需求增加；在经济低迷时期，消费者收入下降甚至失业，对消费电子产品的需求降低。因此，处于产业链上游的光学膜行业也会随着宏观经济景气周期的波动而波动。
公司行业地位：
因产业发展进程等原因，大尺寸及中小尺寸的光学膜市场长期以来被国外企业所垄断，美国3M以及日本、韩国和中国台湾企业占据了大部分市场份额。公司作为国内较早从事光学膜研发、生产、销售的企业，
其自主创新能力、技术水平、产品品质、新品开发、市场地位均为国内领先。
（二）光伏组件行业行业发展阶段：
近年来全球化石能源价格波动较大，2021至2023年，我国光伏行业经历了三年黄金发展期，俄乌冲突使能源危机进一步变为各国需要共同面对的重大议题，叠加碳中和碳达峰的大背景，光伏发电的经济性、安
全性及环境友好性日益凸显，近几年光伏装机量快速增长。作为全球年度新增光伏装机体量最大的市场，中国光伏市场的发展对全球光伏行业影响巨大。2024年度中国光伏新增装机再创新高，达277.57GW，同比增
长28.33%，近些年过高的装机增速和庞大的装机基数，对国家电网的消纳能力提出了更高的挑战，但基于国家风光大基地项目的政策保障、社会用电量需求的增长、AI等新兴产业的发展对用电量的巨大需求，中国的
光伏新增装机仍将保持一定的韧性。据CPIA预测，2025年全球光伏新增装机量将达531-583GW，其中国内新增装机215-255GW。
行业周期性特点：
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文从终端需求看，在过去的十年中，光伏装机量逐年增长，根据CPIA预测，在未来几年仍将保持增长，
IEA预计2025年可再生能源发电量即将超过煤炭。从制造端看，我国光伏行业在曲折中快速发展，光伏行业的景气度周期主要与政策性需求、传统能源价格、硅料等成本周期、技术迭代周期及产能周期有关。
公司行业地位：
公司自2018年进入光伏行业，专注光伏先进背板材料研发制造，具备全系列背板生产制造能力，近几年在领先组件企业份额快速提升，在报告期内与间隙反光膜合计取得4.96亿元的销售。公司通过募投项目
进入胶膜行业，研发及产品测试工作快速推进，EVA、EPE（共挤型POE）产品和N型产品用其他胶膜均已批量量产，在报告期内取得1.87亿元的销售。公司在2024年二季度实现间隙反光膜的量产，在组件龙头公司
实现快速交付，提升公司光伏板块的盈利能力。公司作为光伏行业新兵，自量产交付以来，产品的研发、创新及生产品质获得客户高度认可。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的
披露要求：
公司以“激情、创新、正直、负责”作为核心价值观，致力于“成为世界上最好的功能膜公司”，希望通过领先的技术和产品，改善人类的生活。自成立以来，公司持续研发投入和技术创新，精密涂布生产技术
和终端应用开发技术不断提高，产品种类持续增加，产品系列日趋丰富，市场占有率稳步提升，目前公司已发展成为业内领先的显示用光学膜生产企业，未来我们将持续致力于研发创新，巩固公司全球高端显示用薄
膜的领先地位，推出更多基于涂布技术的功能性薄膜产品。
公司目前主要业务分四大板块：光电板块、光伏板块、汽车板块和电池板块。
（一）光电板块公司主要生产光学膜产品，产品主要包括扩散膜、增亮膜、量子点薄膜、COP、复合膜（DOP、POP、DPP
等）、银反射膜、3D膜、保护膜、手机硬化膜等。
板块 产品名称 名称 产品图
光电 扩散板块 膜
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文增亮
膜复合
膜利用贴合工艺,实现多种不同光学膜(2或3种及以上)组装成单张膜片的一种多功能光学膜材料,我司开发了扩散-棱镜复合膜(DOP)、棱镜-棱镜复合膜(POP)、
微透镜-棱镜复合膜(MOP)、扩散-棱镜-棱镜复合膜(DPP)以及多款反射型偏光增亮膜包括(COP、COPP、以及COPP Plus等),主要应用领域为液晶显示和照明领域,譬如手机、显示器、电视、平板灯等。
量子点膜
上述光学膜产品被广泛应用于电视、显示器、笔记本电脑、平板电脑、智能手机、导航仪、车载显示屏等各类显示应用领域。
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）光伏板块
公司2018年进入光伏背板行业，近几年背板销售额增速较高，目前主要客户是行业领先的组件厂商，
产品在客户端认可度较高。背板作为光伏组件背面热封材料，需要有足够的力学性能，阻隔水汽功能，绝缘性能，并且在长期老化后能保持足够的力学性能和颜色变化。伴随市场拓展和产能进步，结合产品更新换代，
公司大批量生产并出货了双面涂布型背板。公司定增募投项目之一是光伏封装胶膜，也是公司在光伏行业的第二个产品，研发及产品测试工作快速推进，EVA、EPE（共挤型POE）产品和N型产品用其他胶膜均已批量
量产。
公司的光伏背板类型为：T 系列涂覆＆复合型背板（TPC、TPC-T、TPC-BW）、双面涂覆背板 CPC、CPC-B、
单面涂覆背板PC，以及组件用间隙反光膜。
板块名称 产品类别 产品名称 产品图 主要用途光伏板块 双面涂覆 CPC双面涂氟背板 晶体硅光伏
涂层 组件封装用（白色/黑色）
PET涂层
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文涂覆复合 TPC涂覆/复合型背板
（白色/黑色） T膜贴合胶水
PET涂层
单面涂覆 强化PET结构背板PET
涂层透明背板 TPC透明背板
透明T膜贴合胶水
透明PET透明涂层
公司市场地位：
1、光伏背板：
公司自2018年进入光伏行业，专注光伏先进背板材料研发制造，具备全系列背板生产制造能力，近几年在领先组件企业份额快速提升，在报告期内与间隙反光膜合计取得4.96亿元的销售，公司作为背板行业
新兵，自量产交付以来，产品的研发、创新及生产品质获得行业龙头客户高度认可。2024年受到组件电池类型转变以及国际贸易影响，背板市场容量大幅下降，公司着力研发新产品，提升公司光伏产品市场竞争力。
关键技术指标：
透明背板：宁波激阳透明背板透过率〉87%，经过可靠性模拟测试验证可有效保证组件在户外运行30年以上。
黑色高反背板：在2024年全年实现高反黑色背板量产，全年出货量超过1GW，是个性化特色组件的重要组成.
白色背板：目前市场主要认可的涂覆/贴合、双面涂覆、以及强化PET作为空气面单面涂覆的产品均在量产，产品得到了一线组件厂家认可和量产。
2、光伏胶膜公司通过募投项目进入胶膜行业，胶膜工厂建设完成，产线逐步达产，EVA、EPE（共挤型POE）产品和
N型产品用其他胶膜均已批量量产，在报告期内取得1.87亿元的销售。
3、间隙反光膜应用于双面发电的光伏组件，具有高增益型的新型功能膜，利用膜材表面微结构和高反射铝层来增加光
伏电池片的进光量，进而达到增加组件功率效果。目前市场能够研发及生产间隙反光膜的厂商较少，公司已经拥有自主结构发明专利，新型的双弧形设计和结构角度同比其他厂家有更高的功率增效，已经在诸多一线
组件企业批量交货，市场竞争力强。
目前间隙反光膜适用于双玻组件，对比传统镀釉玻璃可提升功率2~3W，且消除了镀釉层内应力影响，
相关组件可靠性得到了进一步提升，吸引了诸多一线组件厂家投资转型用这项新的技术路线，实现自身降本增效收益。2024年全年出货间隙反光膜制备的组件超过20GW，是未来双玻组件技术不可或缺的辅材之一。
（三）汽车板块全资子公司浙江紫光的车窗膜等产品进一步得到市场认可。
（四）电池板块宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、聚碳酸酯(PC)阻燃膜：公司控股子公司宁波港智生产的PC阻燃膜是一款黑色环保阻燃膜,能满足客户不同的应用场景要求,包括但不限于电机、家用电器、消费电子、医疗电子等线路板的绝缘保护以及新能
源电池、储能电池等原器件的绝缘外壳等。
2、磷酸锰铁锂：公司目前合计持有珩创纳米4.32%的股权。低碳出行的大背景下，新能源汽车正在经历巨大的变革，其中的核心驱动力之一就是新型的电池材料。珩创纳米团队在锂电池相关材料领域深耕多年，
有着深厚的技术积累，丰富的行业应用经验与国际化视野。珩创纳米基于多年在电池材料领域的积累，持续研发新型的锂电池材料，其中最先推出的是磷酸锰铁锂正极材料。磷酸锰铁锂具备高电压、高能量密度以及
更好的低温性能，较三元材料相比具备更低的成本、更高的安全性能。被广泛应用于电动汽车、两轮电动车、
电动工具及其他消费品领域。
主要的业绩驱动因素：
（1）显示上游材料国产替代机遇，行业集中度提升。中国面板产能逐步提高，光学膜企业受益于上游材料国产替代化的大好发展机遇。
（2）大屏化、高端显示技术的行业发展趋势因素。伴随显示器行业轻薄化、大屏化、高色域化的趋势，
在量子点、Mini-LED等新型显示技术渗透率提升的情况下，显示用高端光学膜需求持续提高。
（3）销量、产能增长因素。公司销售情况良好，公司相应的对部分产品产能进行扩增，公司产量、销量的提升拉动公司收入业绩增长。
（4）技术创新因素。量子点薄膜、复合型光学膜、高亮度光学扩散膜、光学多功能膜和光学增亮膜等高端光学膜产品性能持续革新优化，进一步提升了相应的市场占有率并巩固公司全球高端显示用薄膜的领先
地位。
（5）背板、间隙反光膜、胶膜等光伏产品持续放量，打造功能性薄膜平台。公司致力于自主涂布技术及配方工艺的积累沉淀、研发实力提升，在保持光学膜行业领先地位的同时，新产品均顺利实现量产及销售。
后续发展中，公司将基于核心涂布技术，横向拓展新品，打造功能性薄膜平台。本报告期内，太阳能背板及间隙反光膜产品销售额达4.96亿元；封装胶膜业务正常推进中，研发及产品测试工作快速推进，EVA和EPE
产品已批量量产，在报告期内取得1.87亿元的销售。
三、核心竞争力分析
1、把握显示上游材料国产替代机遇，较早突破显示用光学膜技术、品质壁垒。
作为国内较早从事显示用光学膜研发、生产和销售的企业，公司以“立足于最先进的生产技术和材料科学，成为世界上最好的功能膜公司”作为发展目标，自成立以来通过自主研发、设备改造及工艺创新较早突
破扩散膜、增亮膜的量产，也是国内实现量子点薄膜、COP、复合光学膜稳定量产供货的少数公司之一，且产品品质处于国际领先水平。
光学膜产品的认证周期长，一般而言从接洽至通过国内知名终端客户认证通常需要3-6个月的时间，外资终端客户认证则通常需要 6-12 个月。光学膜下游行业对光学膜产品的光学性能、产品良品率等要求极高，
且对供应商设计水平、制造能力、响应速度、及时交货率、企业管理水平等方面的层层审查，才能获得认证。
公司多年发展中，先发优势确保公司迅速积累客户资源，研发、技术工艺所占优势不断为公司向客户提供品质更优、系列更全的产品，公司也持续研发高投入，确保新品的开发速度和市占率。
2、显示领域前瞻性布局，把握行业轻薄化、Mini-LED等高端显示技术渗透率提升的趋势公司深刻理解除了确保扩散膜及增亮膜等规模产品的品质精细化管理及工艺先进性，新品布局决定了未
来公司在显示材料领域是否能保持领军地位及持续增长。在核心团队的领导下，公司成功抓住了显示上游材料的国产化机遇，研发并储备了符合行业发展趋势的技术和产品。并不断寻求技术水平的新突破、及时调整
产品结构。
应对轻薄化趋势，公司较早布局了二合一、三合一复合光学膜，为国内突破多种光学复合膜研发生产的少数公司，目前LOP、POP、DOP、DPP等已实现规模量产供货，是公司未来利润增长点之一；应对高端显示
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文技术渗透率提升的趋势，公司布局了量子点膜、COP及OLED发光材料。公司量子点膜、COP等已经顺利通过
多家客户的验证，部分客户已量产出货。公司亦通过投资布局了OLED发光材料公司宁波卢米蓝新材料有限公司。
3、核心专家团队打造开放、积极的公司文化，并有效赋能平台公司及事业部光学膜的研发和生产是一个集高技术含量、高管理要求和高资金投入为一体的产业，要求企业管理团队
具有深厚的专业背景和管理经验。公司核心团队成员大多数具有世界500强企业或外资企业的任职经历，部分团队人员具有深厚的专业学术背景，对光学膜行业具有深刻的理解，对市场趋势具有准确的判断和把握能
力。因此，公司的核心团队不仅是优秀的企业管理者和领导者，还是光学膜领域的专家。
公司专家高管团队从成立之初，坚持打造开放、积极的公司文化，把“激情、创新、正直、负责”的核心价值观，真正的融入到公司的日常经营及决策中，致力于保持、传承专业、活力的公司基因。对于平台公
司及新成立事业部，公司在确保战略方向正确的基础上，充分放权，提供资源。
4、研发实力强，有效的内生人才培养制度公司高度重视研发人才内部培养制度，鼓励新一代研发骨干创新，亦为研发人员设置了与产品销售额挂
钩等有效的奖励制度，通过积极开放的公司文化凝聚了一批业务过硬、专业规范、团结敬业的研发队伍。
5、强大的设备改造、配方、工艺积累及精细化管理经验通过长期的研发投入和技术积累，公司掌握了独特的自主设备改造、配方设计和精密涂布工艺，具备较
强配方转化新品的能力，现场精细化管理突出，可较快实现新品量产化。
公司自主设计了涂布设备的关键涂布工位，并创造性地把多种涂布技术整合到同一台涂布设备上，大大提升了涂布设备生产不同配方产品的工艺自由度，公司微复制、雕刻等生产工艺亦为国际先进水平。
6、产品品牌高认可度及大客户资源积累光学膜下游行业对光学膜产品的光学性能、产品良品率等要求极高，一旦出现产品品质问题，不仅会导
致客户大规模退换货，还将直接影响与客户的后续合作，因此，光学膜生产企业均需执行严格的质量检验程序以保证产品品质。
经过多年发展积累，凭借持续的产品创新能力、良好的产品品质及服务、快速的供货反应速度、配合终端应用的快速开发能力，产品市场知名度不断提高，终端客户群不断壮大。
四、主营业务分析
1、概述报告期内公司管理层坚定执行董事会年初制定的经营计划，坚持以“成为世界上最好的功能膜公司”为
目标，持续强化研发，充分整合资源、技术、市场等多方优势，在保持显示领域领军地位的同时，积极发力新兴产品领域，优化产品结构，进一步拓展公司业务范围、完善业务布局，为公司股东争取更大回报。
本报告期内，公司实现营业收入217,533.85万元，较上年同期下降5.55%，2024年归属于母公司所有者的净利润为19,011.39万元，较上年同期增长31.67%。2024年度公司高端复合光学膜需求旺盛，DPP等高
毛利产品取得较好增长，公司光学膜产品结构继续优化，产能利用率提升，2024年度背板等光伏产品需求较弱，但公司成功解决光伏间隙反光膜的研发及技术难题，实现光伏间隙反光膜的量产，因此净利润同比增加。
报告期内，各产品销售数据如下表：
产品分类 2024年销售额 2023年销售额 同比增减（万元） （万元）
量子点膜、复合膜等高端 87,065.52 60,977.97 42.78%显示用光学膜产品
增亮膜 26,311.22 29,733.59 -11.51%扩散膜 20,349.52 21,575.76 -5.68%
太阳能背板及间隙反光膜 49,599.30 86,678.92 -42.78%窗膜 7,366.16 7,911.46 -6.89%
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文胶膜 18,713.43 18,192.89 2.86%
合计 209,405.16 225,070.59 -6.96%报告期内公司经营相关主要情况如下：
1、高端复合膜销售额持续提升带动公司净利润增长报告期内，量子点膜、复合膜及COP等高端显示用光学膜产品销售额达87,065.52万元，同比增长
42.78%。公司继续推动生产改革及优化，复合光学膜良率提升及销售额增长带动公司利润增长。2024年国内的家电及能耗补贴政策进一步带动公司高端光学膜的业绩增长，同时小尺寸光学膜进入国内一线手机品牌供
应链，推动国内小尺寸光学膜国产化替代。
公司积极推动、优化一张复合膜替代增亮膜、扩散膜组装的方案，为下游客户节省人工、将背光模组进一步轻薄化。为顺应未来大屏、轻薄化、高色域的趋势，公司高度重视复合膜及量子点膜等高端光学膜的研
发、更新，进一步推进新品光学膜的性能提升及市场推广，持续提升高附加值光学膜的销售份额。公司将继续通过精细化管理、自主研发、整合产业链等措施，提升产品利润率水平。
2、光伏背板产品出货稳定，胶膜产品销量持续增长、间隙反光膜产品实现量产交付报告期内，二季度新产品间隙反光膜实现量产，提升公司光伏板块利润率，公司背板膜及间隙反光膜
（含双面电池用透明背板）销售额达49,599.30万元，实现向晶科、隆基多家组件行业龙头企业交货，在客户的组件产品中份额提升，实现稳定增长。公司将继续积极拓展新产品的研发及市场开拓，深耕新能源领域。
新品的快速量产及销售体现了激智科技领先的技术工艺及先进的生产管理水平及极强的下游拓展市场的能力。
报告期内，公司定增项目封装胶膜安徽工厂量产推进顺利，EVA、EPE（共挤型POE）产品和N型产品用其他胶膜均已批量量产，实现销售额1.87亿元。
3、后续新兴领域产品储备（1）广视角膜：广视角膜是一款可集成于交互平板显示器的新型光学功能膜，它可以显著提升传统液
晶显示器的亮度可视角至120°以上，解决大视角下“看不见、看不清”的问题，已逐渐推广应用于智慧黑板、会议机等场景。
（2）PS膜：PS膜（Protection Sheet）是一种同时具有防眩光、高等级水汽阻隔和UV截止等能力的保护膜，可以为电子纸（e-Paper）提供全方位保护，已广泛应用于零售电子价签、公交站牌等新兴的低碳
环保场景。
（3）车载量子点膜：车载量子点膜为三明治结构，具备高色域NTSC≥100%，高亮度等特点，人眼视觉画面更为鲜艳。激智车载量子点膜已通过相关车规测试，能耐受95℃甚至105℃。激智车载量子点膜已在商
业上首次应用，后面将继续为推动量子点膜＋蓝光mini LED车载技术在商业上的发展做出贡献。
（4）OBA胶（黑色AG膜）：用于Mini-LED直显显示模组的高端材料，黑色AG膜是一种多功能黑色胶膜，通过贴附于Mini灯板上方，实现灯影遮蔽、屏幕黑化、视角调控，以及表面功能化（如抗刮、防眩、
减反、抗指污等）。公司产品目前已被国内领先Mini-LED方案商京东方晶芯等客户使用。
（5）公司研发并推出环保型的0-VOC扩散膜和基于PCR PET基膜的增亮膜产品，支持相关客户品牌把环保型光学膜用于高端显示，积极响应公司ESG理念。
0-VOC扩散膜：采用新型环保材料和无溶剂UV模具压印方式,实现生产过程中挥发性有机物（VOC）近零排放，降低环境污染风险。
PCR型增亮膜：这种基膜来源于消费者使用后的废弃物品,经过回收、加工和处理后,再被用于制造增亮膜。由于使用了回收材料,这种增亮膜具有显著的环保特性。它有助于减少废弃物的数量,降低对环境的污染,
并促进资源的循环利用。
公司新产品开发遵循以市场需求为导向的基本原则：一方面，不断对现有产品进行功能、性能完善，提高产品技术含量；另一方面，跟踪把握光电显示行业国内国际最新信息，利用公司核心技术，以自主研发为
主，并与国内高校、权威研究机构开展产学研合作，围绕光电显示及核心技术工艺不断开发适应市场需求、
具有前瞻性的高新技术产品和服务，实现“生产一代、研发一代、储备一代”的研究开发体系。
4、2024年新增投资布局宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2024年上半年投资柳宙新材料，公司目前持有其13.64%的股权。柳宙新材料主要研发、生产和销售道路交通用微棱镜反光膜。公司现有5条棱镜型反光膜热压线，产品种类涵盖国标GB/T 18833-2012 和
ASTM D4956-16中的Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ及Ⅴ类反光膜，反光车身贴、工作区安全警示标志与防撞栏警示标。
5、研发专利截至报告期末，公司已取得专利196项，其中发明专利156项。公司一直专注于功能性薄膜的研发，重
视研发投入及增强创新能力，注重下一代研发骨干创新能力培养及建立有效的培养及激励制度。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,175,338,537.41 100% 2,303,273,018.67 100% -5.55%
分行业主营业务收入 2,140,148,776.14 98.38% 2,261,087,700.36 98.17% -5.35%
其他业务收入 35,189,761.27 1.62% 42,185,318.31 1.83% -16.58%分产品
光学薄膜 1,337,262,575.95 61.48% 1,122,873,140.37 48.75% 19.09%太阳能背板/反光
495,993,048.49 22.80% 866,789,236.27 37.63% -42.78%膜
窗膜 73,661,581.02 3.39% 79,114,632.68 3.44% -6.89%胶膜 187,134,346.49 8.60% 181,928,884.80 7.90% 2.86%
其他 81,286,985.46 3.74% 52,567,124.55 2.28% 54.63%分地区
国内 1,715,729,869.45 78.87% 1,526,438,766.40 66.27% 12.40%国外 459,608,667.96 21.13% 776,834,252.27 33.73% -40.84%
不同技术类别产销情况单位：元
技术销售量 销售收入 毛利率 产能 产量 在建产能 计划产能
类别光伏
背板 5614.75万495,993,048.49 18.40% 8640万平米 5756.26万平米 30万平方米 8670万平米
膜/反 平米光膜
光伏 3609.69万 12000万平187,134,346.49 -14.20% 9600万平米 3650.40万平米 0
胶膜 平米 米对主要收入来源国的销售情况
单位：元当地光伏行业政策或贸易政
策发生的重大不利变化及其主要收入来源国 销售量 销售收入
对公司当期和未来经营业绩的影响情况
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文中国 81,991,162.07 473,676,686.03 有重大影响
马来西亚 7,765,156.30 165,473,177.89 有重大影响越南 2,406,379.40 43,210,809.66 无重大影响
美国 81,360.00 745,395.00 无重大影响韩国 339.00 21,326.40 无重大影响
合计 92,244,396.77 683,127,394.98光伏电站的相关情况
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
光学薄膜 1,337,262,575.95 921,208,263.93 31.11% 19.09% 14.42% 2.82%太阳能背板/
495,993,048.49 404,710,785.24 18.40% -42.78% -45.77% 4.51%反光膜
窗膜 73,661,581.02 39,872,067.98 45.87% -6.89% -6.27% -0.36%分地区
国内 1,715,729,869.45 1,305,567,257.16 23.91% 12.40% 3.71% 6.37%国外 459,608,667.96 344,723,846.76 25.00% -40.84% -41.58% 0.96%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万平米 9,538.65 9,038.28 5.54%生产量 万平米 9,329.52 8,995.72 3.71%
光学薄膜库存量 万平米 888.59 1,097.72 -19.05%
销售量 万平米 5,614.75 6,650.69 -15.58%太阳能背板/反光 生产量 万平米 5,756.69 6,668.90 -13.68%
膜库存量 万平米 521.53 379.59 37.39%
销售量 万平米 3,609.69 2,186.79 65.07%生产量 万平米 3,650.40 2,334.50 56.37%
胶膜库存量 万平米 236.37 195.66 20.81%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文太阳能背板库存量上升主要系市场不及预期，订单减少所致；
胶膜销售量及生产量上升主要系订单量增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
光学薄膜 直接材料 679,750,140.14 73.78% 578,027,923.47 71.79% 17.60%光学薄膜 直接人工 70,156,200.02 7.62% 61,908,472.18 7.69% 13.32%
光学薄膜 制造费用 152,462,943.77 16.55% 146,973,575.81 18.25% 3.73%光学薄膜 运费 18,838,980.00 2.05% 18,224,973.57 2.26% 3.37%
太阳能背板/直接材料 339,800,787.38 83.96% 670,092,164.92 89.78% -49.29%
反光膜太阳能背板/
直接人工 17,267,822.28 4.27% 17,213,372.63 2.31% 0.32%反光膜
太阳能背板/制造费用 43,097,774.17 10.65% 54,135,751.45 7.25% -20.39%
反光膜太阳能背板/
运费 4,544,401.43 1.12% 4,905,594.56 0.66% -7.36%反光膜
窗膜 直接材料 12,502,987.25 31.35% 17,138,170.37 40.29% -27.05%窗膜 直接人工 1,613,763.50 4.05% 1,246,335.05 2.93% 29.48%
窗膜 制造费用 25,137,824.83 63.05% 23,318,801.18 54.82% 7.80%窗膜 运费 617,492.40 1.55% 833,725.84 1.96% -25.94%
说明1）太阳能背板/反光膜直接材料同比下降主要系背板出货量下降所致；
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023年11月10日召开第四届董事会第九次会议，审议通过了《关于对外投资设立境外全资子公司及孙公司的议案》。基于公司业务经营战略发展需要和出于公司国际化战略布局的考虑，为了进一步完善公司产业布局，公司拟以自有
或自筹资金在新加坡设立全资子公司，拟以新加坡全资子公司为投资主体在马来西亚新设全资生产型孙公司。截至2024年1月，新加坡全资子公司 EXCITON GLOBAL PTE. LTD.和马来西亚全资孙公司 EXCITON GLOBAL SDN. BHD.完成了 注册
登记手续，并领取了当地行政主管部门签发的注册登记证明文件。公司能够对 EXCITON GLOBAL PTE.LTD.和 EXCITONGLOBAL SDN.BHD.实施控制，从设立之日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,110,542,404.04
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 51.05%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 614,400,933.50 28.24%2 第二名 155,757,169.09 7.16%
3 第三名 131,064,792.23 6.03%4 第四名 116,900,090.29 5.37%
5 第五名 92,419,418.93 4.25%合计 -- 1,110,542,404.04 51.05%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 489,732,899.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 32.55%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 9.14%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 147,613,676.77 9.81%2 第二名 137,518,576.84 9.14%
3 第三名 72,751,154.30 4.84%4 第四名 70,805,294.92 4.71%
5 第五名 61,044,196.77 4.06%合计 -- 489,732,899.60 32.55%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系报告期销售佣金、工资
销售费用 44,790,031.53 42,182,727.04 6.18%增加所致；
主要系报告期工资、折旧摊销管理费用 89,751,813.20 86,361,491.13 3.93%
增加所致；
主要系报告期利息支出减少及财务费用 10,312,210.25 26,639,886.56 -61.29%
汇兑收益增加所致；
主要系报告期公司背板产品研研发费用 138,332,997.04 157,192,629.32 -12.00%
发投入减少所致；
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对
公司未主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
来发展的影响
专注于柔性显示功能薄膜材料关开发具有高透明、环保型的 OCA
键技术及产业化，主要致力于柔柔性触控显示用光学 光学膜关键制备技术，形成年产能
性显示用光学胶带（OCA）、透明 小试阶段级精密涂布功能膜 1000 万平方米生产线；带来良好
无色聚酰亚胺薄膜（CPIF）等柔的社会和经济效益
性显示关键材料的研发攻关柔性触控可折叠屏用OCA胶膜
的绿色环保型光学级树脂合成OCA树脂配方等关键制备技术，研制柔
柔性显示折叠屏用光 打破国外垄断，完善国内新型显 性折叠屏用光学胶膜离型膜基膜，
学透明粘合剂（OCA） 示产业链，助推国内柔性显示技 研究阶段 开发柔性可折叠 OCR 树脂配方，
胶膜项目 术发展 自主设计和开发研究柔性触控可折叠屏用OCA胶专用高精密涂布工艺
技术路线、精密复合技术，以及大规模产业化示范专用装备研制技术
根据液晶电视和笔记本电脑对光学开发出应用于大尺寸液晶显示器
液晶显示器用增亮膜 薄膜产品光学性能的要求，开发出中的增亮膜，并且可以解决背光 小试阶段
P250ML-R的研发 在不同光学膜片架构下的光学增亮模组中增亮膜品味差的问题
膜产品开发出应用于电视/显示器背光模
组中的DOPP复合膜(Diffuser onPOP)，为匹配不同厂家的面板，
根据TV/MNT背光模组中对DOPP复液晶显示器用解干涉 增强膜片的通用性，在膜与膜的
合膜产品光学性能的要求，开发出高亮复合增亮膜 粘接力满足裁切需求的同时，保 小试阶段
适用于TV/MNT背光模组的DOPP复LEF400GTL-W 持较高亮度以及一定的遮瑕、抗
合膜产品刮伤性能。亮度要超越韩国
Shinwa (新和) DOPP4产品，粘接力要与之齐平
开发出应用于电视/显示器背光模组中的DOPP复合膜(Diffuser on
POP)，为匹配不同厂家的面板，
根据TV/MNT背光模组中对DOPP复液晶显示器用解干涉 增强膜片的通用性，在膜与膜的
合膜产品光学性能的要求，开发出高亮复合增亮膜 粘接力满足裁切需求的同时，保 研究阶段
适用于TV/MNT背光模组的DOPP复LEF400GTW-K 持较高亮度以及一定的遮瑕能
合膜产品力，并且具有良好的抗刮伤性
能，运输、使用过程中不会出现磨损
攻克高等级阻隔保护膜相关技术，
实现高等级阻隔保护膜的开发与产高等级水汽阻隔膜保 开发应用于电子屏显示和量子点
业化，满足量子点技术、电子墨水护膜关键技术研发与 新型显示应用的10-3高等级水汽 研究阶段
显示及其他相关高阻隔需求的应产业化 阻隔膜技术
用，填补国内空白，引领产业技术革新，助推新型显示技术发展
开发出应用于背光模组中的POP根据TV/MNT背光模组中对POP复
复合膜(Prism on Prism)，在膜高雾复合增亮膜 合膜产品光学性能的要求，开发出
与膜的粘接力满足裁切需求的同 小试阶段LEF300XH-W的研发 适用于TV/MNT背光模组的POP复
时，保持较高亮度、高遮瑕以及合膜产品
一定的解干涉性能开发出应用于背光模组中的COP 根据MNT背光模组中对DBEF+一张
复合反射偏光增亮膜复合膜(Core layer on Prism)， 小试阶段 棱镜膜的性能特点，开发出适用于
LRP320E2的研发在膜与膜的粘接力满足裁切需求 MNT背光模组的取代DBEF+一张棱
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文的同时，保持较高亮度以及一定 镜膜的复合膜产品COP
的遮瑕、抗刮伤性能。亮度要超过原机种使用的DBEF+普量增光
水准彻底打通“高折射树脂分子设计研
高辉度高强度复合增 攻克中小尺寸复合增亮膜关键制 发-复合树脂研制-一体化成型工艺研究阶段
亮膜关键技术研发 备技术 路线开发”的高辉度高强度复合膜加工工艺全技术链条
开发出应用于电视/显示器背光模组中的DOPP复合膜(Diffuser on
根据TV/MNT背光模组中对DOPP复液晶显示器用解干涉 POP)，为匹配不同厂家的面板，
合膜产品光学性能的要求，开发出高亮LEF400GTL-M的 增强膜片的通用性，在膜与膜的 研究阶段
适用于TV/MNT背光模组的DOPP复研发 粘接力满足裁切需求的同时，保
合膜产品持较高亮度和优秀的可视角以及
一定的遮瑕、抗刮伤性能液晶模组用超薄高色 无危害型的重金属元素，色域90%
开发超薄型搭配miniLED背光源域环保型量子点膜 研究阶段 以上，剥离力不小于3N/inch，厚
的环保型量子点薄膜EQI00-I01的研发 度80~120um
开发出应用于背光模组中的COPP复合膜(Core layer on Prism on
Prism)，在膜与膜的粘接力满足 根据高亮TV背光模组中对DBEF+两复合反射偏光增亮膜 裁切需求的同时，保持较高亮度 张棱镜膜的性能特点，开发出适用
研究阶段LRP500A5-W的研发 以及一定的遮瑕、抗刮伤性能。 于高亮TV背光模组的取代DBEF+两
亮度要超过原机种使用的DBEF+ 张棱镜膜的复合膜产品COPP两张普量增光水准，且无明显干
涉开发出应用于背光模组中的POP
复合膜(Prism on Prism)，在膜根据TV/MNT背光模组中对POP复
与膜的粘接力满足裁切需求的同高雾复合增亮膜 合膜产品光学性能的要求，开发出
时，保持较高亮度、高遮瑕以及 小试阶段LEF250XH-W的研发 适用于TV/MNT背光模组的POP复
一定的解干涉性能。同时，为了合膜产品
模组的轻薄化发展，对原光学薄膜进行减薄化处理
开发出应用于超大尺寸液晶显示器中，用于提升背光模组亮度的 根据液晶电视和笔记本电脑对光学
液晶显示屏用增亮膜 增亮膜。本产品在性能上具有抗 薄膜产品光学性能的要求，开发出小试阶段
P400ML-S的研发 刮伤性，抗翘曲，无需贴附保护 在不同光学膜片架构下的光学增亮膜，仅需使用一张上增亮膜来取 膜产品
代一张上扩散膜和一张增亮膜通过中小尺寸光学增亮膜的结构设
计、配方设计以及工艺制程优化，
设计一条集背涂成型、棱镜成型、
高性能中小尺寸复合 开发多层复合光学膜等具有高技研究阶段 双面覆保的三位一体生产线，并克
膜关键技术的研发 术壁垒的光学膜服一体化生产的各项关键技术难
点，成功实现中小尺寸光学增亮膜多个系列的研发
开发出具有高雾度、高遮盖的扩 根据大尺寸扩散膜在光学领域的实护眼平板用扩散膜 散膜，均匀光线，保护眼睛，以 际应用情况以及对光学薄膜产品光
中试阶段B100NP的研发 适应市场需求，应用于光学显示 学性能的要求，开发出高雾度、高
领域。 遮盖的扩散膜。
开发出一款应用于MNT模组中，
具有高光学均匀性和视角亮度的根据屏幕对光学薄膜产品光学性能
液晶显示屏用宽视角 扩散膜。高亮度均匀性和视角均中试阶段 的要求，开发出高亮度均匀性和视
扩散膜B100GT的研发 匀性的扩散膜组装到MNT的整机角均匀性的扩散膜产品。
后，能够很大程度的提高MNT的显示效果，提高产品质量。
高雾度扩散膜B250V 开发出具有高雾度、高遮盖的扩 中试阶段 根据大尺寸扩散膜在光学领域的实宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
的研发 散膜，以适应市场需求，应用于 际应用情况以及对光学薄膜产品光光学显示领域。 学性能的要求，开发出高雾度、高
遮盖的扩散膜。
开发出一款应用于MNT、TV背光模组中，具有高辉度、优异的光 根据屏幕对光学薄膜产品光学性能
解干涉上扩散膜学均匀性、能够提升扩散片划伤 中试阶段 的要求，开发出具备优良抗划伤性
B250VL的研发增光与偏光片性能，同时解干涉 能的上扩散膜产品。
上扩散膜。
开发出具有高雾度、高遮盖的扩 根据大尺寸扩散膜在光学领域的实护眼平板用扩散膜 散膜，均匀光线，保护眼睛，以 际应用情况以及对光学薄膜产品光
中试阶段B75NP的研发 适应市场需求，应用于光学显示 学性能的要求，开发出高雾度、高
领域。 遮盖的扩散膜。
成功开发一种中小尺寸液晶显示用通过优化粒径分布，控制粒子嵌
高耐磨0-VOC扩散膜,预计申请相中小尺寸液晶显示用 入涂层深度，解决光学粒子扩散
关发明专利1项；开发0-VOC扩散高耐磨0-VOC扩散膜 路径的难以控制的难题。并通过 中试阶段
膜生产工艺，降低碳排放量、减少的研发与产业化 树脂配方设计，制备高耐磨扩散
污染，推动显示行业绿色生态链的膜，满足市场需求。
建设。
根据大尺寸扩散膜在光学领域的实开发出低TCO高辉度的扩散膜，
低TCO扩散膜 际应用情况以及对光学薄膜产品光保证扩散膜在LCD显示屏视角亮 小试阶段
B188VM-T的研发 学性能的要求，开发出低TCO的扩度的均匀性。
散膜。
开发一种能替代美国3M开发的间有效提高光伏电池的发电效率，满
高增益型间隙反光膜 隙反光膜，解决高增益型间隙反 项目已完足TOPCON，HJT等类型的光伏组件
关键技术开发 光膜关键制备技术的卡脖子技 成的需求，引领产业技术革新。
术。
光伏背板拟解决普通背板水汽透过本项目以市场为导向，以高价值
率，不能有效保护HJT电池片的创造、高效益运用、高水平保护
光伏组件用高性能功 TCO膜层的问题；光伏胶膜拟解决为目标，培育一批光伏功能膜高
能膜高价值专利组合 小试阶段 现有光伏胶膜对组件的功率增益低价值专利，不断拓宽产业链，有
培育 的问题；光伏间隙反光膜拟解决不力支撑光伏功能膜产业高质量发
耐湿热，易被水汽氧化，导致产品展。
失效的问题；
应对光伏行业新标准的挑战，满 跟进光伏组件户外使用特点，设计足TOPCON电池对水汽阻隔的要 开发高阻水环保型太阳能背板来应
具有高阻水环保型的 项目已完求，以及实现组件绿色环保，开 用在1500V的光伏组件中，起到保
太阳能背板的研发 成发一款高阻水环保型太阳能背 护组件，确保户外长期使用无明显
板。 不良。
应对光伏行业新标准的挑战，满 跟进光伏组件户外使用特点，设计应用于双玻光伏组件 足光伏组件厂商对黑色组件发电 开发应用于双玻光伏组件的黑色间
项目已完的黑色间隙反光膜的 效率和美学效应的要求，申请开 隙反光膜来应用在黑色光伏组件
成研发 发应用于双玻光伏组件的黑色间 中，起到增加组件发电效率和美学
隙反光膜产品。 效应。
应对光伏行业新标准的挑战，增 跟进光伏组件户外使用特点，设计应用于单玻光伏组件 加单玻双面光伏组件的发电效 项目已完 开发应用于单玻光伏组件的间隙反
的间隙反光膜的研发 率，申请开发应用于单玻光伏组 成 光膜来应用在单玻双面光伏组件件的间隙反光膜产品。 中，起到增加组件发电效率。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满
开发应用于黑色光伏组件的黑白型应用于黑色光伏组件 足屋顶式光伏组件外观需求，开 项目已完
太阳能背板材料来应用在1500V的的黑白型太阳能背板 发一款应用于黑色光伏组件的黑 成
光伏组件中，起到保护组件，确保白型太阳能背板。
户外长期使用无明显不良。
应对光伏行业新标准的挑战，增 跟进光伏组件户外使用特点，设计搭配背板用的间隙反 加单玻双面光伏组件的发电效 项目已完 开发搭配背板用的间隙反光膜来应
光膜的研发 率，申请开发搭配背板用的间隙 成 用在单玻双面光伏组件中，起到增反光膜产品。 加组件发电效率。
具有高绝缘性的间隙 应对光伏行业新标准的挑战，满 项目已完 跟进光伏组件户外使用特点，设计宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
反光膜的研发 足光伏组件厂商对高功率的要 成 开发具有高绝缘性的间隙反光膜来求，申请开发具有高绝缘性的间 应用在光伏组件中，起到增加组件
隙反光膜。 发电效率的作用。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，增 开发具有高耐水解的间隙反光膜来
具有高耐水解的间隙加光伏组件的发电效率，申请开 中试阶段 应用在光伏组件中，起到增加组件
反光膜的研发发具有高耐水解的间隙反光膜。 发电效率，保证产品在使用生命周
期内的有效性。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满
开发高含铝箔的高阻水白色太阳能含铝箔的高阻水白色 足TOPCON电池对水汽阻隔的要
中试阶段 背板来应用在1500V的光伏组件太阳能背板的研发 求，开发一款含铝箔的高阻水白
中，起到保护组件，确保户外长期色太阳能背板。
使用无明显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满
含铝箔的绿色环保低 开发含铝箔的绿色环保低水透太阳足TOPCON电池对水汽阻隔的要
水透太阳能背板的研 中试阶段 能背板来应用在1500V的光伏组件求，开发一款含铝箔的绿色环保
发 中，起到保护组件，确保户外长期低水透太阳能背板。
使用无明显不良。
本项目通过对具有增益的透明白色具有增益的透明白色 网格太阳能背板老化原材设计和涂
开发一款具有增益的透明白色网 项目已完网格太阳能背板的研 层的配方优化，确保足够的附着
格太阳能背板。 成发 力，维持优良的耐候性，搭配通用
性。
开发一款应用于双面发电组件的柔应用于双面发电组件
开发一款应用于双面发电组件的 项目已完 性太阳能前板，质量轻，抗冲击性的柔性太阳能前板的
柔性太阳能前板。 成 能好，可弯曲，可以便满足市场对研发
轻质化组件的需求。
具有高反射率的透明 开发一款应用于黑色光伏组件的 开发高反射率的透明黑色网格太阳项目已完
黑色网格太阳能背板 高反射率的透明黑色网格太阳能 能背板，应用于黑色光伏组件，提成
的研发 背板。 升外观的美观度。
应用于分布式组件的 开发开发一款应用于分布式组件的开发开发一款应用于分布式组件 项目已完
双面黑色太阳能背板 双面黑色太阳能背板，提升外观的的双面黑色太阳能背板。 成
的研发 美观度。
开发开发一款应用于光伏组件的双应用于光伏组件的双
开发开发一款应用于光伏组件的 项目已完 面氟涂层太阳能前板，质量轻，抗面氟涂层太阳能前板
双面氟涂层太阳能前板。 成 冲击性能好，可弯曲，可以便满足的研发
市场对轻质化组件的需求。
绿色环保型的无氟 开发一款绿色环保型的无氟CPC白开发一款绿色环保型的无氟CPC 项目已完
CPC白色太阳能背板 色太阳能背板，生产工艺简单，成白色太阳能背板。 成
的研发 本更低，非氟，更加的绿色环保。
开发一款双面涂层无氟CPC透明太双面涂层无氟CPC透 开发一款双面涂层无氟CPC透明 项目已完
阳能背板，生产工艺简单，成本更明太阳能背板的研发 太阳能背板的研发。 成
低，非氟，更加的绿色环保。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满
开发含阻隔膜的低水透透明背板来含阻隔膜的低水透透 足TOPCON电池对水汽阻隔的要 项目已完
应用在1500V的光伏组件中，起到明背板的研发 求，开发一款含阻隔膜的低水透 成
保护组件，确保户外长期使用无明透明背板。
显不良。
应对光伏行业新标准的挑战，满 跟进光伏组件户外使用特点，设计应用于N型组件的含 足TOPCON电池对水汽阻隔和高发 开发应用于N型组件的含阻隔膜透
阻隔膜透明白色网格 电功率的要求，开发一款应用于 中试阶段 明白色网格背板来应用在1500V的背板的研发 N型组件的含阻隔膜透明白色网 光伏组件中，起到保护组件，确保
格背板。 户外长期使用无明显不良。
应对光伏行业新标准的挑战，满 跟进光伏组件户外使用特点，设计具有低水透含阻隔膜
足BC电池对水汽阻隔和高发电功 开发具有低水透含阻隔膜透明黑色透明黑色网格背板的 中试阶段
率的要求，开发一款具有低水透 网格背板来应用在1500V的光伏组研发
含阻隔膜透明黑色网格背板。 件中，起到保护组件，确保户外长宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
期使用无明显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满 开发一款具有高耐候的透明太阳能
具有高耐候的透明太足市场的需求，开发一款具有高 小试阶段 前板来应用在1500V的光伏组件
阳能前板的研发耐候的透明太阳能前板。 中，起到保护组件，确保户外长期
使用无明显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满 开发一款具有高耐候的透明太阳能
双面涂层的透明太阳足市场的需求，开发一款双面涂 小试阶段 前板来应用在1500V的光伏组件
能前板的研发层的透明太阳能前板。 中，起到保护组件，确保户外长期
使用无明显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满
开发含阻隔膜高阻水的黑色太阳能含阻隔膜高阻水的黑 足BC电池对水汽阻隔和高发电功
小试阶段 背板来应用在1500V的光伏组件色太阳能背板的研发 率的要求，开发一款含阻隔膜高
中，起到保护组件，确保户外长期阻水的黑色太阳能背板。
使用无明显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计应对光伏行业新标准的挑战，满 开发具有彩色的太阳能前板的研发
具有彩色的太阳能前足市场的需求，开发一款具有彩 小试阶段 来应用在分布式光伏组件中，起到
板的研发色的太阳能前板的研发。 保护组件，确保户外长期使用无明
显不良。
跟进光伏组件户外使用特点，设计开发高抗PID的胶膜材料来应 通过助剂改性，大幅度提升EVA胶
适用于LECO技术用在1500V的单面/双面发电组件 膜的体积电阻率性能和抗PID性
TOPCon电池的高透 中试阶段中，起到提高组件耐候，减少功 能，实现TOPCon电池双面EVA封
EVA胶膜的研发率衰减，确保户外长期使用无明 装，极大降低了封装成本
显不良降低EVA封装材料的氧化分解速
抗紫外老化的高透 提高高透型EVA胶膜的抗紫外老中试阶段 度，提高耐热氧老化性，耐紫外线
EVA胶膜的研发 化性能，改善组件的抗PID性能老化性、耐湿热老化性能
开发一款共挤POE胶膜产品。该主要解决三个方面技术问题：一是
产品以EVA、POE作为主材料；添电学性能：组件抗PID测试96h、
加交联剂、抗氧剂、光稳定剂双层共挤高透EPE胶 192h组件功率衰减均控制在2%、
等、形成的物理共挤压合而成的 中试阶段膜的研发 3.5%、二是粘贴性能：提高胶膜与
胶膜产品，用于实现目前单面/双玻璃及背板的粘结力。三是适配性
面发电1500V组件使用的发电组能：
件系列产品开发一款高抗酸胶膜产品。该产
品以EVA作为主材料；添加功能 主要解决三个方面技术问题：一是适用于单玻组件的高
母粒、交联剂、抗氧剂等、形成 胶膜酸值测试PCT96h后胶膜的酸抗酸型高透EPE胶膜 中试阶段
的高抗酸的胶膜产品，用于实现 酯控制在≤80ppm、二是提高胶膜的研发
目前单面/双面发电1500V组件使 与玻璃及背板的粘结力。
用的发电组件系列产品开发开发一款适合LECO电池片的
抗PID型高透EVA胶膜产品。该产品以EVA作为主材料；添加交 主要解决三个方面技术问题：一是
适合LECO电池片的抗联剂、抗氧剂、光稳定剂、离子 组件抗PID测试96h、192h组件功
PID型的高透EVA胶 中试阶段交换剂等、形成的抗PID型高透 率衰减均控制在2%、4%、二是提高
膜的研发EVA胶膜产品，用于实现目前单 胶膜与玻璃及背板的粘结力。
面/双面发电1500V组件使用的发电组件系列产品
替换原有卤系阻燃剂和磺酸盐系阻燃剂制备的高透薄膜，也为了 主要是替换传统聚碳酸酯薄膜，对
高透版环保阻燃膜的满足国际市场对于产品的环保要 中试阶段 于阻燃、耐高温、通透性、稳定性
开发求，同时也为了扩大公司PC产业 等应达到传统的聚碳酸酯薄膜水平
应用的范围MNT用高反射率反射 为了应对光反射显示行业飞速发 中试阶段 提供一种微发泡光反射PC膜材料
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文膜的开发 展的挑战，同时也是为了扩大公 及其制备方法，其反射率相对于普
司PC产业应用的范围 通反射PC膜有显著提高针对壁涂纸、图形装饰等领域，
替换原有的聚氯乙烯(PVC)膜市可印刷环保阻燃聚碳 使用磷系阻燃剂代替卤系阻燃剂的
场，也是为了满足国际市场对环 中试阶段酸膜开发 方式，来满足对产品的环保要求
保要求，同时也为了扩大公司PC产业应用的范围
基于熔融挤出技术开发高光的聚 基于熔融挤出技术开发高光的聚碳菲涅尔印刷高光聚碳
碳酸酯材料具有更高的光泽度和 中试阶段 酸酯材料具有更高的光泽度和更优酸酯薄膜开发
更优的着色性能 的着色性能开发出一款反射膜，优化光的传 制备方法简单高效,操作控制方
LED灯具用高反射率播和扩散，提高亮度、对比度和 中试阶段 便，满足高反射率、高挺性、热稳
反射背板膜开发色彩饱和度 定性好/低热收缩率等技术要求
背胶分切创新，采用整支原材背胶关于硅橡胶缓冲垫_模 配合客户 硅橡胶缓冲垫_模压结
研究阶段 +标准尺寸分切设计工艺，最大节压结构件的研发 构件的开发
省材料成本，提升生产效率研制出由热、紫外固化相结合的
提高 OCA 光学胶粘接性能、抗张书写屏用高信赖性双 丙烯酸多元醇类树脂配方和环保
中试阶段 强度，同时具备优异的信赖性，降层光学胶OCA的研发 型溶剂体系构成的高粘接性、环
低成本，从而满足市场需求境友好新型光学粘结胶带材料
研制出在同一生产线上实现多层 通过分子设计和化学合成技术，实盲孔屏用高段差填充 涂布工艺的核心涂布装备，设计 现高段差填充、高粘性、高强度的
性全贴合光学胶OCA 生产高段差填充、高流动性、高 中试阶段 OCA树脂胶水的研制，从而满足柔的研发 粘接性、高抗张强度的OCA光学 性显示多场景应用以及功能性要
胶带 求。
根据消费类全贴合产品对OCA光学一年内自主开发具有高保持力、
胶性能的要求，开发出在应用平台G+G用高保持力光学 高粘接性技术路线，设计生产高
中试阶段 架构下具有良好粘接性能、易返拆胶OCA的研发 粘接性、高保持力的OCA光学胶
的产品，同时实现低成本、多层涂带。
布、一线多涂功能。
根据消费类全贴合产品对OCA光学研制出在同一生产线上实现三层
胶性能的要求，开发出在应用平台高信赖性全贴合用光 涂布工艺的核心涂布装备，设计
中试阶段 架构下具有良好粘接性能、易返拆学胶OCA的研发 生产高粘接性、高抗张强度的
的产品，同时实现低成本、多层涂OCA光学胶带
布、一线多涂功能。
开发出一种应用于Mini-LED灯板Mini-LED直显高墨色 中的多功能黑色AG胶膜，用于实 根据Mini-LED灯板对AG膜产品性
一致性黑色OBA膜的 现灯影遮蔽、屏幕黑化、视角调 中试阶段 能的要求，开发出在一种使用体黑研发 控，以及表面功能化（如抗刮、 基材下的OBA AG胶膜产品。
防眩、减反、抗指污等）
研制出热固化丙烯酸多元醇类树脂配方和环保型溶剂体系构成的
贴合型高亮度复合光 实现高亮度、高粘性、高可靠性复高粘接性、环境友好新型光学粘 中试阶段
学膜的研发 合光学膜的量产示范结胶带材料，搭配特定的光学膜
材料攻关柔性触控可折叠屏用OCA胶膜
的绿色环保型光学级树脂合成OCA树脂配方等关键制备技术，研制柔
性折叠屏用光学胶膜离型膜基膜，
柔性显示折叠屏用光 实现柔性触控显示用有机发光材开发柔性可折叠 OCR 树脂配方，
学透明粘合剂（OCA） 料和高透明 OCA光学胶的关键技 研究阶段自主设计和开发研究柔性触控可折
胶膜 术开发叠屏用OCA胶专用高精密涂布工艺
技术路线、精密复合技术，以及大规模产业化示范专用装备研制技
术。
基于UV固化技术的应 研制出由热、紫外固化相结合的 实现高段差填充、高粘性、高拉伸中试阶段
用于返修市场的高拉 丙烯酸多元醇类树脂配方和环保 强度OCA光学胶带的关键技术开发宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
伸强度光学胶OCA的 型溶剂体系构成的高粘接性、环研发 境友好新型光学粘结胶带材料
两年内自主开发具有高段差填基于双固化技术的应 充、高粘接性技术路线，研制出
实现高段差填充、高粘接性、高粘用于盲孔屏高段差填 在满足涂布工艺的核心涂布装
中试阶段 弹性、优异信赖性的OCA光学胶带充性能的光学胶OCA 备，设计生产高段差填充、高粘
的量产示范的研发 接性、高粘弹性、优异信赖性的
OCA光学胶带是开发出一种应用于Mini-LED环
氧封装灯板中的多功能黑色AG胶 根据Mini-LED环氧封装灯板对AGMini-LED直显封装
膜，用于实现灯影遮蔽、屏幕黑 膜产品性能的要求，开发出在一种LED灯板黑化用黑色 中试阶段
化、视角调控，以及表面功能化 在透明AG膜上涂黑的OBA AG胶膜AG膜的研发
（如抗刮、防眩、减反、抗指污 产品。
等）
目的是开发出一种应用于Mini-LED灯板中的多功能黑色AG胶
Mini-LED直显裸晶 根据Mini-LED灯板对AG膜产品性膜，用于实现灯影遮蔽、屏幕黑
LED灯板封装和黑化 中试阶段 能的要求，开发出在一种使用体黑化、视角调控，以及表面功能化
用黑色AG膜的研发 基材下的OBA AG胶膜产品。
（如抗刮、防眩、减反、抗指污等）
开发出应用于液晶显示器中的发根据液晶显示器的尺寸大小，开发
液晶显示器用高均匀 泡扩散板，尤其针对miniLED的合适厚度，不同泡孔尺寸和分布的
性扩散板EP-F系列的 设计，不仅可以提高遮蔽能力， 中试阶段发泡扩散板，以对应客户不同显示
研发 使光线更加均匀，同时也更加轻效果的要求
薄开发出应用于液晶显示器中的发
根据液晶显示器的尺寸大小，开发泡量子点扩散板，尤其针对
液晶显示器用发泡量 合适厚度，不同泡孔尺寸和分布，
miniLED的设计，不仅可以提高子点扩散板EP-QF系 中试阶段 不同色点要求的发泡量子点扩散
遮蔽能力，使光线更加均匀的同列的研发 板，以对应客户不同显示效果的要
时提高了视觉效果与色彩显示，
求与此同时使得扩板更加轻薄。
开发出液晶显示器用高色域低镉扩散板不仅无需变更光源，提高
根据液晶电视的光学设计要求，对液晶显示器用高色域 白光的色域表现，也由于更少的
扩散板产品进行配方开发和性能优低镉扩散板EP-QD系 量子点使用，对环境更友好，也 中试阶段
化，开发出在高色域，低镉的扩散列的研发 具有更长的使用寿命，在不使用
板阻隔膜的情况下，减少材料的使
用，同样也是有利于环境保护根据液晶电视的光学设计要求，对
液晶显示器用薄型扩 开发一种液晶显示器用薄型扩散 扩散板产品进行配方开发和性能优小试阶段
散板EP08-N研发 板，适用于超薄显示器 化，开发出高雾度，高透光率的薄形扩散板
开发一种液晶显示器用高遮蔽扩 根据液晶电视的光学设计要求，对液晶显示器用高遮蔽 散板，适用于有高遮蔽要求的显 扩散板产品进行配方开发和性能优
小试阶段扩散板EP-35N研发 示器，以匹配更高要求的灯珠及 化，开发出高雾度，高遮蔽效果的
其排布 扩散板开发一种液晶显示器用高透光扩
根据液晶电视的光学设计要求，对液晶显示器用高亮度 散板，适用于对亮度具有更高要
小试阶段 扩散板产品进行配方开发和性能优扩散板EP-45N研发 求的显示器，以满足降本或更高
化，开发出高透光率的扩散板显示的需求
开发出应用于液晶显示器中的普通扩散板，尤其针对大尺寸及游 根据客户液晶显示器的机型，背光
液晶显示器用高支撑 戏级显示器的设计，不仅可以提 模组的结构，开发合适厚度、透光小试阶段
性扩散板EP20-N研发 高遮蔽能力，使光线更加均匀， 率、雾度的扩散板，以满足客户不同时抑制显示器释放热量引起的 同显示效果的要求
老化变形。
液晶显示器用大尺寸 开发出液晶显示器用大尺寸量子 小试阶段 根据液晶电视的光学设计要求，对宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
量子点扩散板EP20- 点扩散板 扩散板产品进行配方开发和性能优QL研发 化，开发出在高色域，大尺寸的扩
散板根据液晶电视的光学设计要求，对
液晶显示器用高性价开发出液晶显示器用高性价比量 扩散板产品进行配方开发和性能优
比量子点扩散板EP- 小试阶段子点扩散板 化，开发出在高色域、高性价比的
QL研发扩散板
开发出液晶显示器用高亮度量子点扩散板。该扩散板能够提升液 根据液晶电视的光学设计要求，对
液晶显示器用高亮度晶显示行业的色域表现，提升用 扩散板产品进行配方开发和性能优
量子点扩散板EP-Q研 小试阶段户体验，同时，高亮度改善技术 化，开发出在高色域，高亮度的扩
发符合国家高效节能的环保理念， 散板
满足市场的未来发展要求。
开发出液晶显示器用薄型量子点扩散板。不仅无需变更光源，提
高白光的色域表现，也由于更少 根据液晶电视的光学设计要求，对液晶显示器用薄型量
的量子点使用，对环境更友好， 扩散板产品进行配方开发和性能优子点扩散板EP10-QL 小试阶段
也具有更长的使用寿命；满足性 化，开发出在高色域，薄型的扩散研发
能要求的同时，将厚度减薄，达 板到节能高效的作用，满足市场客
户的需求开发出应用于液晶显示器中的发 根据客户液晶显示器的背光模组及
液晶显示器用高亮度 泡扩散板，尤其针对LCD显示器 多复合膜片构架及目标机型尺寸，
发泡扩散板EP-40F研 的设计，不仅可以适当提高光透 小试阶段 开发出满足客户相关技术指标，亮发 过率，提高屏幕显示亮度，同时 度更加均匀，色彩更加鲜艳的扩散
也更加轻薄。 板开发出应用于液晶显示器中的发
泡扩散板，主要针对如高亮度的 根据液晶显示器的背光结构，开发液晶显示器用高均匀
miniLED显示器的设计，不仅在 合适粗糙度、尺寸厚度及泡孔尺寸性发泡扩散板EP-35F 小试阶段
一定程度上使光线更加均匀扩 和分布均匀的发泡扩散板，以对应研发
散，提高遮蔽能力，同时制备更 客户不同显示效果的要求加轻薄省材。
开发出液晶显示器用超高性价比根据液晶电视的光学设计要求，对
低浓度量子点扩散板。不仅可以液晶显示器用QS系列 扩散板产品进行配方开发和性能优
保持原有量子点扩散板的性能， 研究阶段的研发 化，开发出在低成本、高性价比的
采用更低成本的设计方案，使产扩散板
品具有更高的性价比阳光下，外部看向玻璃呈现紫 从内部向外部具有清晰的视野，不
高隔热光学显色窗膜 项目已完色、紫红色或紫蓝色等颜色，使 影响行驶安全，同时又具有高隔热
的研发 成汽车外观更加美观。 功能。
利用静电吸附改变薄膜与管芯的一种膜的收卷装置的 项目已完 提高薄膜的良品率。由人工切割变
固定方法，不需要双面胶的收卷研发 成 成自动切割提高工作效率。
装置不影响原有窗膜基础数据及功能
项目已完 窗膜贴在车上用手触摸不会留下指防指纹窗膜的研发 结构的前提下，开发具有防指纹
成 纹印，达到防指纹的效果。
作用的窗膜产品。
外界照射的眩光通过窗膜时，窗膜根据贴膜玻璃对窗膜产品光学性
项目已完 会将光进行吸收或者反射，避免反防眩光窗膜的研发 能的要求，开发具有防眩光作用
成 射的强光正好照到人们眼睛上产生的窗膜产品。
的不适。
根据功能母粒的配方研制及后续一种新型的干式装贴 项目已完 该窗膜具有施工高效，便捷等特
工艺研发出一种新型干式装贴窗窗膜的研发 成 点，具有施工效果平整等优点。
膜.是根据汽车（建筑）玻璃对窗膜产
高清晰原色基膜的研 基材具有清晰度高的特点， 拓展 项目已完品光学性能的要求，开发出高清晰
发 了产品的应用范围。 成原色基膜。
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 266 294 -9.52%
研发人员数量占比 27.34% 26.09% 1.25%研发人员学历
本科 100 112 -10.71%硕士 45 50 -10.00%
研发人员年龄构成30岁以下 129 143 -9.79%
30~40岁 96 120 -20.00%40-50岁 32 25 28.00%
50-60岁 8 6 33.33%60-70岁 1 100.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 138,332,997.04 157,192,629.32 151,909,268.30研发投入占营业收入比例 6.36% 6.82% 7.67%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,304,444,782.24 2,327,317,367.68 -0.98%
经营活动现金流出小计 1,956,496,929.23 2,158,514,366.25 -9.36%经营活动产生的现金流量净
347,947,853.01 168,803,001.43 106.13%额
投资活动现金流入小计 434,383,893.01 273,549,339.94 58.80%投资活动现金流出小计 527,514,453.43 461,460,340.77 14.31%
投资活动产生的现金流量净-93,130,560.42 -187,911,000.83 50.44%
额筹资活动现金流入小计 735,135,516.61 1,613,296,141.14 -54.43%
筹资活动现金流出小计 1,185,582,102.04 1,507,078,490.70 -21.33%筹资活动产生的现金流量净 -450,446,585.43 106,217,650.44 -524.08%
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 -188,502,387.19 85,354,070.57 -320.85%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期采购款支付减少所致；
2、投资活动产生的现金流入增加，主要系报告期投资理财收回所致；
3、投资活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期固定资产投资减少及用于购买理财的资金减少所致；
4、筹资活动现金流入小计减少，主要系报告期融资款减少所致；
5、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期归还融资款，而上年同期融资款增加所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期理财产投资收益 11,497.73 0.01% 品收益及处置长期股 否
权投资收益所致公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
主要系报告期计提存资产减值 -42,882,404.93 -19.54% 货跌价准备及固定资 否
产减值损失所致主要系报告期返还税
营业外收入 555,760.87 0.25% 否款所致
主要系报告期捐赠支营业外支出 2,017,671.61 0.92% 否
出所致主要系报告期收到各
其他收益 39,380,036.32 17.94% 否项政府补助所致
主要系报告期计提应信用减值损失 395,816.99 0.18% 否
收账款坏账准备所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
主要系报告期货币资金 681,219,191.41 18.49% 913,296,445.33 23.09% -4.60%
归还银行借款宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
及短期融资券所致；
主要系报告期光学膜收入增
应收账款 812,274,320.62 22.05% 645,067,914.83 16.31% 5.74%加及平均账期
延长所致；
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 报告期无主要系报告期
公司加强存货存货 375,600,229.10 10.20% 436,185,568.46 11.03% -0.83% 管控，提升存
货周转率所致；
主要系报告期投资性房地产 15,258,668.43 0.41% 16,556,996.15 0.42% -0.01% 计提折旧所
致；
主要系报告期股权投资出售
长期股权投资 74,697,028.97 2.03% 80,121,885.75 2.03% 0.00% 及投资的公司权益减少所
致；
主要系报告期固定资产 811,705,628.43 22.04% 793,162,607.82 20.05% 1.99% 厂房及设备转
固所致；
主要系报告期在建工程 118,945,065.48 3.23% 135,737,725.93 3.43% -0.20% 厂房及设备转
固所致；
主要系报告期使用权资产 0.00% 461,368.46 0.01% -0.01% 使用权资产到
期所致；
主要系报告期短期借款 390,847,924.70 10.61% 573,866,529.87 14.51% -3.90% 归还银行借款
所致主要系报告期
合同负债 6,245,367.41 0.17% 3,817,175.33 0.10% 0.07% 预收款增加所致；
主要系报告期内重分类至一
长期借款 138,160,031.67 3.75% 226,000,000.00 5.71% -1.96% 年内到期的非流动负债所
致；
租赁负债 0.00% 0.00% 0.00% 报告期无主要系票据到
应收票据 168,496,199.56 4.57% 283,422,483.29 7.16% -2.59%期托收所致；
主要系报告期预付款项 27,459,727.96 0.75% 13,569,161.81 0.34% 0.41% 预付材料款增
加所致；
主要系报告期其他流动资产 26,074,130.54 0.71% 56,726,221.05 1.43% -0.72% 保本理财产品
到期所致；
主要系报告期递延所得税资
15,234,563.18 0.41% 25,733,487.55 0.65% -0.24% 可抵扣亏损减产
少所致；
主要系报告期应交税费 19,783,869.89 0.54% 14,052,194.14 0.36% 0.18% 应交所得税增
加所致；
主要系报告期其他应付款 10,448,936.53 0.28% 46,495,506.20 1.18% -0.90%
支付股权收购宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
款所致；
主要系长期借一年内到期的
115,837,518.58 3.14% 40,384,285.80 1.02% 2.12% 款重分类所非流动负债
致；
主要系报告期其他流动负债 21,336,629.74 0.58% 123,467,745.59 3.12% -2.54% 短期融资券到
期所致；
主要系报告期库存股 60,934,459.82 1.65% 30,932,646.72 0.78% 0.87% 回购股票所
致；
主要系报告期盈余公积 71,567,332.39 1.94% 53,902,666.49 1.36% 0.58% 提取盈余公积
增加所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产750,000.0 210,000,0 210,750,0
（不含衍 0.000 00.00 00.00
生金融资产）
4.其他权243,735,7 140,130,6 3,750,000 260,985,6
益工具投00.45 50.45 .00 50.45
资5.其他非
3,000,000 3,000,000流动金融
.00 .00资产
金融资产 247,485,7 140,130,6 213,750,0 210,750,0 263,985,60.00 0.00 0.00
小计 00.45 50.45 00.00 00.00 50.4590,834,91 718,586,0 727,966,9 81,453,99
其他0.64 24.99 44.89 0.74
其中：应90,834,91 718,586,0 727,966,9 81,453,99
收款项融0.64 24.99 44.89 0.74
资338,320,6 140,130,6 932,336,0 938,716,9 345,439,6
上述合计 0.00 0.00 0.0011.09 50.45 24.99 44.89 41.19
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 222,042,920.11 保证金应收票据 19,362,275.79 已背书未终止确认的商业承兑汇票
应收票据 68,249,781.45 票据质押投资性房地产 7,419,401.08 借款抵押
固定资产 75,114,236.05 借款抵押无形资产 29,235,631.94 借款抵押
合计 421,424,246.42七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度393,750,000.00 288,170,781.00 36.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
非公 2021 继续开发 年12 69,80 68,83 4,597 54,26 78.84 14,56 建设
2021 0 0 0.00% 0行股 月24 0 2.98 .08 6.31 % 6.67 募投
票 日 项目69,80 68,83 4,597 54,26 78.84 14,56
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 2.98 .08 6.31 % 6.67
募集资金总体使用情况说明公司严格按照相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相应的义务，未发生违法违规情形。截至报告
期末，募集资金累计使用54,266.31万元，已投入光学膜生产基地建设项目金额19,274.40万元，已投入太阳能封装胶膜生产基地建设项目金额16,091.91万元，补充流动资金18,900.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目光学 光学
膜生 2021 膜生 2026产基 年12 产基 生产 30,0 30,0 1,84 19,2 64.2 年12 不适
否 否地建 月24 地建 建设 00 00 5.39 74.4 5% 月31 用
设项 日 设项 日目 目
太阳 太阳能封 能封
装胶 2021 装胶 2027 -16,0 -
膜生 年12 膜生 生产 20,0 20,0 2,75 80.4 年5 11,9否 91.9 6,21 否 否
产基 月24 产基 建设 00 00 1.69 6% 月31 66.21 0.53
地建 日 地建 日 4设项 设项
目 目宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
2021 2024补充 补充
年12 19,8 19,8 18,9 95.4 年12 不适流动 流动 补流 否 否
月24 00 00 00 5% 月31 用资金 资金
日 日-
54,2 -69,8 69,8 4,59 11,9
承诺投资项目小计 -- 66.3 -- -- 6,21 -- --00 00 7.08 66.2
1 0.53超募资金投向
不适无 无 无 否 否
用-
54,2 -69,8 69,8 4,59 11,9
合计 -- 66.3 -- -- 6,21 -- --00 00 7.08 66.2
1 0.53分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
无“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 在公司向特定对象发行A股股票募集资金到账前，公司以自筹资金先行投入募投项目及支付发行费用。
资项目先期 截至2021年12月16日止，公司利用自筹资金实际已投入的金额为51,922,331.81元，预先支付的发投入及置换 行费用641,509.44元。根据公司第三届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预
情况 先已投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，将上述预先投入募投项目的自筹资金进行置换。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文尚未使用的
截至2024年12月31日，公司募集资金余额 165,783,529.34 元，其中尚未使用的募集资金购买理财募集资金用
产品 0.00 元，剩余165,783,529.34 元存放在募集资金专户中。
途及去向2024年8月21日，公司第四届董事会第十三次会议审议通过了《关于调整募投项目内部投资结构的议
案》，同意公司对募集资金投资项目“太阳能封装胶膜生产基地建设项目”的内部投资结构进行调整。
公司本次调整部分募投项目内部投资结构是公司根据项目实施的实际情况做出的审慎决定，不改变募投项目实施主体和实施方式，不会对募投项目的实施造成实质性的影响，不存在变相改变募集资金用途和
募集资金使 损害股东特别是中小股东利益的情形，不会影响募集资金投资项目的正常进行。
用及披露中 2024年10月23日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于募投项目延期的议案》，同意公存在的问题 司结合当前募投项目的实际建设情况和投资进度，基于谨慎性原则，在项目实施主体、募集资金用途及
或其他情况 投资规模不发生变更的情况下，对募投项目达到预定可使用状态日期延期两年。
2024年10月23日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于增加部分募投项目实施地点的议案》，公司根据募投项目实际建设需要，在“光学膜生产基地建设项目”原实施地点“浙江省宁波市
江北区慈城镇皇吉浦路 566号”的基础上增加“浙江省宁波市江北区庆丰路 888 号、畅阳路 299号”这一实施地点，以加快募投项目实施进度。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司 司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 类
型子
象山 光学薄膜的研 5,000,000 207,442,3 142,804,0 214,242,1 21,651,27 19,184,20公
激智 发、 制造和批发 .00 66.84 24.85 29.34 2.59 0.73司
光学薄膜、高分子复子
江北 合材料、功能膜材料 332,147,2 1,152,073 521,856,6 838,518,8 68,977,04 60,563,43公
激智 的研发、制造及批 00.00 ,740.17 56.59 50.20 4.60 3.46司
发、零售子 太阳能光伏胶膜材料 - -
安徽 200,000,0 575,022,7 77,227,83 199,899,3公 及其产品的技术研 62,105,13 62,105,27
激智 00.00 72.28 5.64 43.60司 发、生产及销售 9.46 2.97
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文子 窗膜产品的技术研
浙江 33,980,00 109,368,3 88,580,07 75,674,15 16,738,98 15,101,16公 发、开发、制造加工
紫光 0.00 16.02 0.48 9.76 7.63 1.53司 等
子 太阳能光伏材料及其宁波 26,530,00 536,478,5 198,970,8 498,243,8 39,176,15 33,358,85
公 产品的技术研发、生激阳 0.00 03.41 53.84 74.25 0.97 8.32
司 产及销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
我国在全球LCD产业中扮演着越来越重要的角色，上游显示材料国产化份额将进一步提升。在消费升级趋势下，未来量子点、Mini-LED等高端显示技术的渗透率将持续提升，公司高端光学膜产品有望高速成长。
国内电子产业链日趋完善，原材料及制程中关键的功能性薄膜的国产化进程，将随着国内企业技术经验的积累以及供应链安全的市场需求，进入实质性突破及高速成长期。
在碳中和及传统能源价格上涨的大趋势下，光伏行业在未来几年将持续保持较高增速，光伏行业也是我国供应链领先于世界的行业，相关公司的增长将受益于全球光伏行业的蓬勃发展。公司作为新进入者，在过
去几年，背板膜产品保持了较高增速。
（二）公司发展战略公司致力于“成为世界上最好的功能膜公司”，并持续围绕这一战略目标完善公司业务布局、加强研发
创新和团队建设。
在光学显示领域，公司将继续重点强化核心技术优势、优化成本结构，巩固光学膜产品领军地位的同时，
积极发力复合膜、量子点膜、COP/CPP、Mini-LED光学膜等高附加值光学膜，前瞻性布局OLED用光学膜、发光材料，完善公司在显示行业产业链的业务布局，力争成为全球显示材料领域领导者。
光伏、新能源车等行业在未来几年迎来大的发展机遇，公司将以多年积累的研发、技术及精细化管理经验，以自主开发、不断创新为根本，在具有高成长空间的光伏等新能源领域，持续完善公司业务布局，持续
打造功能性薄膜平台公司。
（三）2025年度经营计划提示：公司本报告中所述经营目标和计划不代表公司对2025年度的盈利预测的保证，也不构成公司对
投资者的业绩承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度、内外部环境变化及不可预见等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（1）研发及技术创新持续研发投入，提升公司研发及创新水平，重点针对COP/CPP、LOP、小尺寸、Mini-LED等新型显示材
料、光伏背板、封装胶膜等新产品进行深入探索，加速新品优化、持续提升良率、已有产品继续降本增效，
根据行业发展趋势及客户需求发力新业务，巩固公司核心技术的行业领先地位。
（2）市场开拓重点方向：高端复合光学膜、中小尺寸以及Mini-LED新产品的战略性市场开拓，背板及胶膜客户端的
开拓。公司拟进一步推动一张复合膜替代扩散膜、增亮膜的组装方案，加强客户服务质量，紧跟品牌客户的高端方案、产品结构变化等方面的要求，快速应对客户需求的变化，增强客户粘性，并牢牢抓住市场新机遇。
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文公司背板膜及间隙反光膜（含双面电池用透明背板）实现向晶科、隆基多家组件行业龙头企业交货，在
客户的组件产品中份额提升，实现稳定增长。公司将抓住行业机遇，加强创新与质量品质，加速封装胶膜的量产速度，扩增产业布局，以期在光伏领域获得更大发展。
在窗膜领域，公司也实现了车窗膜、车衣膜、建筑窗膜的量产交货，并将不断提升产品品质及品牌知名度。作为国内为数不多的汽车装饰膜供应商，公司也将积极抓住国产新能源的大趋势，努力为下游客户提供
高性价比的产品。
2025年公司继续以提升光学膜的市场占有率为抓手，构建多层次新产品市场，提供全方位客户服务，
继续巩固和扩大公司的市场份额。
（3）成本费用控制及品质管理2024年公司通过生产管理优化，大幅提升了复合膜的生产良率，取得了一定的成本优势，公司将继续
加强内部成本管控，加强过程控制及品质管理。通过规模优势，优化供应链体系，进一步降低采购成本。改善应收账款账期，加强应收管理，进一步改善公司现金流及降低财务费用。
（4）加强人才队伍建设，完善绩效管理继续积极推进技术、管理人才的引进，在内部加强员工培训、专业技能培训，构建优化薪酬体系，吸引
更多优秀人才的加入，优化人员队伍结构，为公司持续快速发展注入新动力。将进一步完善事业部制度，改进管理模式以更好地助力事业部发展；进一步完善绩效考核机制，落实考核结果与部门、个人绩效相挂钩。
（四）可能面对的风险和应对措施（1）毛利率下降的风险
公司所处显示用光学薄膜行业的下游终端产品主要为电视、电脑、手机等消费类电子产品，该类产品更新快、生命周期短、行业竞争激烈，生产厂商为抢占市场份额、提高市场占有率，主动式的“降价促销”成
为其主要竞争策略之一。虽然新产品在上市初期的定价相对较高，但随着技术水平的不断升级以及生产工艺的持续改进，产品更新换代频率愈加提速，使得现有消费类电子产品的整体市场价格呈现下行趋势。为保持
适度的利润空间，终端厂商把价格压力逐步向上游行业转移，并最终影响到公司所处的显示用光学膜行业。
同时，随着国内光学膜生产企业产能的快速释放及国际品牌厂商的市场竞争压力，近年来光学膜产品市场价格呈现持续走低的趋势。为保持公司产品市场竞争力，一方面，公司加强成本控制，在保证产品品质的前提
下，压缩生产成本；另一方面根据市场状况，顺应价格变化趋势，及时调低价格。同时，公司通过持续的工艺改良和精益生产等方式有效地降低了生产成本，并通过持续的研发投入不断推出新产品，保证了整体毛利
率水平的稳定，但如果光学膜产品市场价格持续下降，则将对公司的毛利率水平带来一定影响，进而影响公司的整体经营业绩。
（2）市场竞争加剧的风险公司是一家专业的显示用光学膜产品供应商，自成立以来，通过不断的技术积累和研发创新，公司产品
系列不断丰富，市场占有率不断提高，综合实力不断增强，目前公司已发展成为业内具有较强影响力的企业。
在国家产业政策大力支持以及国内需求快速增长的背景下，显示行业在未来仍将保持快速扩张趋势，进而带动对显示用光学膜行业投资的增长。行业整体投资增长预期将使现有竞争者增加在该领域的投入，并吸引更
多的潜在竞争者进入，导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能持续提高产品品质和服务水平，不能充分适应行业竞争环境，则会面临客户资源流失、市场份额下降的风险。公司重视新产品
的研发和现有产品的技术升级，致力于持续领跑显示材料领域，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证，不断进行产品升级以及新品开发推广。
（3）应收账款发生坏账的风险受公司与客户结算特点及销售收入季节性特征等因素影响，近年来，公司应收账款规模较大。2023年
末和2024年末，公司应收账款账面价值分别为64,506.79万元和81,227.43万元，占各期期末流动资产的比例分别为26.41%和37.35%。虽然公司应收账款的产生均与公司正常的生产经营和业务发展有关，且应收
账款的账龄主要在一年以内，应收账款质量较高，但随着公司经营规模的扩大，应收账款金额将持续增加，
如宏观经济环境、客户经营状况发生变化或公司采取的收款措施不力，应收账款将面临发生坏账损失的风险。
宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文公司持续积极拓展大客户，加强信用审核及应收账款管理， 并将业务部门业绩考核与应收款相挂钩，控制
应收账款风险。
（4）公司快速扩张引致的管理风险公司自成立以来，业务发展势头良好，经营业绩保持总体增长趋势，资产和人员结构较为稳定，已建立
起较为完善的现代企业管理制度，拥有独立的产供销体系，并根据自身实际情况制订了一系列行之有效的规章制度。但随着公司规模的不断扩大，特别是公司上市后加大对新项目的投资和并购，公司的资产、业务、
机构和人员将进一步扩张，将在战略规划、资源整合、技术研发、市场开拓、内部控制等方面对公司管理层提出更高的要求，增加公司管理与运作的难度。如果管理层不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和
管理制度未能随着公司规模的扩大而适时调整、完善，将会给公司带来一定的管理风险。公司不断加强人才培养，适时调整、完善组织模式和管理制度，建立健全完善的内部控制流程和有效的监督机制，以适应不断
变化的业务要求及市场变化，积极防范和应对风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要内接待时 接待 接待 调研的基本情
对象 接待对象 容及提供的资间 地点 方式 况索引
类型 料伟星资产管理（上海）有限公司杨克华、上海
详见公司2024留仁资产管理有限公司任伟、方正资管王曳、
公司基本情 年4月22日九泰基金管理有限公司赵万隆、深圳中天汇富
况、介绍公司 披露于巨潮资2024年 公司 基金管理有限公司许高飞、北京市星石投资管
电话 2023年度和 讯网的04月 会议 机构 理有限公司杨英、青骊投资管理(上海)有限公
沟通 2024年第一季 《300566激智22日 室 司石川林、上海途灵资产管理有限公司赵梓
度财务情况、 科技投资者关峰、方正资管于化鹏、西部利得基金管理有限
问答环节等 系管理信息公司温震宇、工银国际控股有限公司吴亚雯、
20240422》金股证券投资咨询广东有限公司曹志平
公司采用网络 详见公司2024远程的方式举 年5月8日披
网络2024年 公司 行了2023年 露于巨潮资讯
平台 通过"全景网"参与公司2023年度网上业绩说明05月 会议 个人 度网上业绩说 网的《300566
线上 会的投资者08日 室 明会，针对投 激智科技投资
交流资者关心的问 者关系管理信
题进行了回复 息20240508》国金证券王明辉、海富通基金管理有限公司踪 详见公司2024
敬珍、中金公司傅锴铭、奥凯投资赵云林、中 年8月23日公司基本情
信证券刘同心、上海贵源投资有限公司赖正 披露于巨潮资2024年 公司 况、介绍公司
电话 健、中信建投彭岩、百川财富（北京）投资管 讯网的08月 会议 机构 2024年半年度
沟通 理有限公司唐琪、甬兴证券陈宇哲、浦银安盛 《300566激智23日 室 财务情况、问
基金朱胜波、伟星资产管理上海有限公司杨 科技投资者关答环节等
克、深圳中安汇富资本管理有限公司戴春平、 系管理信息浙商证券宋伟、元昊投资王怡凡等 20240823》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否宁波激智科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否