杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、智慧家庭业务及 5G通信业务以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络是制造强国和网络强国建设不可或缺的“两翼”
和“双轮”，是新型基础设施的重要组成和承载底座，在拉动有效投资、促进信息消费和助力制造业数字化转型等方面发挥着重要的作用。近年来，我国相关部委陆续出台了“十四
五”规划及“双千兆”网络协同发展等的布局、发展规划及行动计划。国家正在大力推进光纤通信网络的建设，明确提出高度重视宽带发展，将其作为打通经济社会发展信息“大动脉”
的关键载体，持续扩大千兆光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇 10G-PON设备规模部署，加快光纤接入技术演进升级。2022年《政府工作报告》提出加强数字中国建设整体
布局，建设数字信息基础设施，逐步构建全国一体化大数据中心体系，推进 5G 规模化应用，促进产业数字化转型，发展智慧城市、数字乡村；《国家“十四五”规划纲要》明确提
出推广升级千兆光纤网络。
（1）网络基础能力持续增强，夯实数字经济发展底座“双千兆”网络覆盖广度深度持续扩展。我国已建成全球规模最大的光纤和移动宽带
网络。根据工信部《2022 年通信业统计公报》，截至 2022 年底，我国光缆线路总长度达到 5958 万公里，比上年末净增 477 万公里，网络运力不断增强。固定网络逐步实现从百
兆向千兆跃升，截至 2022 年底，建成具备千兆服务能力的 10G PON 端口数达 1523 万个，
较上年末接近翻一番水平，全国有 110 个城市达到千兆城市建设标准；移动网络保持 5G建设全球领先，截至 2022 年底，我国累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个，基站总量占全
球 60%以上，持续深化地级市城区覆盖的同时，逐步按需向乡镇和农村地区延伸；每万人拥有5G基站数达到16.4个，比上年末提高6.3个。
随着宏观政策的不断加码，以 5G为首的新基建蓬勃发展，5G新基建正赋能全行业进入数字化、网络化、智能化为特征的发展新阶段。多省市相继配套发布了 5G相关政策，
5G技术融合云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术，实现万物互联并全面赋能新数字经济的发展。公司智慧家庭和5G通信业务面临巨大的行业机会。
（2）连接用户规模持续扩大，千兆用户渗透率逐年提升杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
根据工信部《2022 年通信业统计公报解读》，我国 2022 年千兆用户规模快速扩大。
截至 2022年底，我国固定宽带接入用户规模为 5.9亿户，人口普及率达 41.8部/百人，远高于全球平均的20.8部/百人。其中100Mbps及以上接入速率的固定宽带用户达5.54亿户，
在宽带用户中占比升至 93.9%，远高于全球平均 65%左右的水平；1000Mbps及以上接入速率的固定宽带用户 9175万户，规模是上年末的 2.7倍，占比升至 15.6%。固定宽带用户
总接入带宽达 19933万 Gbps，同比增长 43%，家庭户均签约带宽已达到 367.6Mbps/户，
为数据高速率流动提供保障；5G 用户发展领先全球水平。截至 2022 年底，我国移动电话用户规模为16.83亿户，人口普及率升至119.2部/百人，高于全球平均的106.2部/百人。
其中 5G 移动电话用户达 5.61 亿户，在移动电话用户中占比 33.3%，是全球平均水平（12.1%）的2.75倍。
截至 2022年底，千兆用户渗透率为 15.6%，伴随智慧家庭应用的成熟和推广，对高质量网络服务的旺盛需求也将推动用户从百兆向千兆切换。千兆光纤网建设加快，千兆用户
加快发展，千家万户智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备的将面临大范围全面升级迭代，以 10GPON光接入设备、FTTR设备、WiFi6智能路由器等为代表的新一代家
庭网络通信设备的市场需求巨大，宽带网络通信的智能设备市场迎来了大好的发展机遇。
（3）运营商进一步加速基础网络、智慧家庭的布局中国移动着力拓展“全千兆+云生活”价值空间，积极推进宽带、电视、智慧家庭
“三领先”工程加快,推动家庭业务向HDICT(家庭信息化解决方案)转型升级。中国电信将全面深入实施云改数转战略，不断加强数字化关键核心技术攻关，围绕客户需求打造数字
化产品供给，持续加大云、AI、安全、数字化平台等高质量的数字化产品供给，加快 5G和千兆用户量质提升。中国联通将继续加强 5G 数智生活和智慧家庭应用产品供给，深化
面向个人和家庭市场的产品供给侧结构性改革，推出 5G 新通信系列产品，构建“联通智家”产品体系。
截至 2022 年底，三大运营商固定宽带用户数达 5.9 亿户，全年净新增 5,386 万户，
千兆及以上接入速率用户数 9175 万户，全年净新增 5716 万户，占固定宽带总用户数的15.6%，比上年末提高 9.1 个百分点。并且，固定宽带接入在农村地区也加快普及，用户
数量比上年增长 11.8%，增速较城市用户高 2.5 个百分点。IPTV 用户数量继续稳步增加，
至2022年底，三大运营商IPTV用户数达3.8亿户，全年净新增3192万户。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文与此同时，网络基础设施建设也在加快推进，2022 年全年三大运营商和中国铁塔股
份有限公司共同完成固定资产投资4193亿元，光纤接入（FTTH/O）端口达到10.25亿个，
比上年末净增 6534 万个，占比由上年末的 94.3%提升至 95.7%，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达1523万个，比上年末净增737.1万个。
2、移动阅读业务行业发展情况近年来，国家高度重视信息化发展，并做出了建设数字中国的战略决策，深入实施
“宽带中国”战略，高度重视文化产业发展，知识产权政策性保护不断加强，文化行业政策环境良好。全民阅读的浪潮、智能手机及移动互联网的普及、网民付费的习惯的养成、移
动支付的便利性等因素都极大地促进了文化娱乐教育行业付费模式的发展。数字阅读市场蓬勃发展，三大运营商携手共建5G+数字阅读新生态，数字阅读市场前景广阔。
（1）政策引领保障，文化行业环境良好党的十八大以来，党中央高度重视信息化发展，加强顶层设计、总体布局，做出建设
数字中国的战略决策。党中央、国务院相继出台《国家“十三五”时期文化发展改革规划纲要》、《国家信息化发展战略纲要》、《“十四五”国家信息化规划》等重大战略规划，提
出“加快建设数字中国”，将“数字中国建设取得显著成效”作为我国信息化发展的总目标，
为数字阅读深入发展做出了重要战略布局。2023年政府工作报告又提出“深入推进全民阅读”，这是自 2014年以来，“全民阅读”连续第十次写入政府工作报告，报告中还提出“加强
和创新互联网内容建设”“支持文化产业发展”，为数字阅读行业发展提供了政策保证。
2022年 8月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《“十四五”文化发展规划》（以下简称“十四五规划”），提出“十四五”时期是我国推进社会主义文化强国建设、创造
光耀时代光耀世界的中华文化的关键时期，明确提出繁荣文化文艺创作生产，鼓励引导网络文化创作生产，加强版权保护和开发利用，推动文化产业高质量发展和扩大中华文化国
际影响力等。《十四五规划》明确鼓励文化单位和广大网民依托网络平台依法进行文化创作表达，推出更多优秀的网络文学、综艺等和数字出版产品、服务，推出更多高品质的短
视频、网络剧、网络纪录片等网络视听节目，发展积极健康的网络文化，同时引导和鼓励文化企业运用大数据、5G、云计算、人工智能、区块链、超高清等新技术，改造提升产业
链，促进内容生产和传播手段现代化，重塑文化发展模式。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文2022年 9月，国家版权局、工业和信息化部、公安部、国家互联网信息办公室四部门
联合启动打击网络侵权盗版“剑网 2022”专项行动，不断规范网络版权秩序，加强网络版权全链条保护。知识产权政策性保护加强，网络内容版权环境良好。
2023年 2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出要全面赋能经济社会发展，打造自信繁荣的数字文化。大力发展网络文化，加强优质网络文化产
品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化
数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
（2）数字阅读市场蓬勃发展2023 年 4 月 24 日,在第二届全民阅读大会数字阅读分论坛暨第九届数字阅读年会上,
中国音像与数字出版协会发布了《2022 年度中国数字阅读报告》(以下简称《报告》),《报告》显示,2022年我国数字阅读用户规模达 5.30亿,同比增长 4.75%。19-45岁是数字
阅读用户主力,总占比达 67.15%,活跃度和参与度都保持高水平。日益增长的用户规模带动市场的繁荣发展,2022 年数字阅读市场总体营收规模 463.52 亿元,增长率达 11.50%。随着
数字技术的不断成熟, 2022 年电子阅读形式在数字阅读用户中的使用程度依然最高,占比93.40%。数字阅读市场蓬勃发展为公司移动阅读业务的发展提供了肥沃的土壤。
（3）互联网用户持续增长随着智能手机、平板电脑等移动互联网设备的普及，移动网络的改善和 WiFi覆盖的
增大，移动互联网用户的访问量近年来呈现高速增长态势。根据中国互联网络信息中心公告的第 51次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2022年 12月，我国网民规模达
10.67亿，较 2021年 12月新增网民 3549万，互联网普及率达 75.6%，较 2021年 12月提升 2.6个百分点，网民规模稳步增长，我国网民人均每周上网时长达到 26.7个小时，互联
网深度融入人民日常生活。在上网设备方面，网民使用手机上网的比例达 99.8%，手机仍是上网的最主要设备。未来随着 5G产业的发展，互联网及移动互联网普及率将会进一步
攀升。
（4）AIGC 有望成为数字阅读行业发展的新引擎AIGC（AI-Generated Content，人工智能生成内容）的狭义概念是指利用 AI 自动生
成内容的生产方式，广义的 AIGC 可以看作是像人类一样具备生成创造能力的 AI 技术，即杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
生成式Al，它可以基干训练数据和生成算法模型，自主生成创造新的文本、图像、音乐、
视频、3D 交互内容(如虚拟化身、虚拟物品、虚拟环境)等各种形式的内容和数据，以及包括开启科学新发现、创造新的价值和意义等。因此，AIGC 已经加速成为了 Al 领域的新疆
域，推动人工智能迎来下一个时代。
中国信息通信研究院和京东探索研究院发布的《人工智能生成内容（AIGC）白皮书（2022 年）》指出，AIGC 将有望成为数字内容创新发展的新引擎，为数字经济发展注入
全新动能。AIGC 能够以优于人类的制造能力和知识水平承担信息挖掘、素材调用、复刻编辑等基础性机械劳动，从技术层面实现以低边际成本、高效率的方式满足海量个性化需求:
同时能够创新内容生产的流程和范式，为更具想象力的内容、更加多样化的传播方式提供可能性，推动内容生产向更有创造力的方向发展。
对数字阅读行业而言，AIGC技术能够降低数字版权内容的生产成本，提升内容创作效率，提高内容生产质量，可以根据用户喜好生成个性化的内容，有助于打造更具互动性、
个性化的数字阅读生态，数字阅读内容的呈现方式也可逐渐演变为文字、图片、视频相结合的模式，增强阅读的趣味性。
3、公司所处行业的周期性特点智慧家庭业务及 5G 通信业务：下游客户主要为中国移动、中国电信、中国联通等国
内主要通信运营商，公司通过参加通信运营商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），投标入围取得
供应商资格，并获取客户和订单，公司产品市场需求与运营商基础通信设施建设、智慧家庭产品更新换代等需求有关，主要受客户经营计划、采购计划等因素影响，无明显周期性
特点。
移动阅读业务：公司通过自身的阅读平台、第三方平台以及通信运营商的阅读平台等渠道向用户提供全方位的阅读服务，移动阅读业务的主要客户为个人阅读用户，无明显周
期性特点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
随着《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023 年）》、《5G 应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》、《“十四五”信息通信行业发展规划》等指导性政策的发布，
全行业加快“双千兆”建设，以 5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络高速发展，运营商也进一步加速基础网络、智慧家庭的布局。公司以中国移动、中国电信、中国联通、中国
广电等通信运营商为依托，积极参与“双千兆”网络建设工程，并以现有移动阅读业务为助力，构建“终端平台+内容应用”的智慧家庭生态产业链，助力通信运营商的 5G 网络建
设、丰富和提升家庭用户的数字生活品质和娱乐体验。
作为通信运营商设备+内容的核心供应商，公司成立二十年来，一直围绕通信运营商开展业务，深刻理解运营商的战略规划，深度挖掘运营商的需求，从数字阅读到智慧家庭
到 5G 通信业务，公司的业务不断叠加，完美转型，公司业务规模和业务范围不断拓展，
公司现已成长为通信运营商在智慧家庭、5G 建设、数字阅读等领域的重要合作伙伴，助力通信运营商的 5G 网络建设、智慧家庭建设，公司将持续围绕运营商的战略规划进行提前
布局，结合公司优势，在元宇宙、储能、云计算、DICT等领域持续寻找市场机遇，共同探索市场机遇。
公司目前的主营业务以智慧家庭业务为主，5G通信业务和移动阅读业务为辅。“双千兆”网络发展的浪潮为公司业务发展提供了重要机遇，公司智慧家庭业务、5G 通信设备业
务高速发展。公司 2022 年全年实现营业收入 35.56 亿元，较去年同期基本持平，实现归属于上市公司股东的净利润 1.22 亿元，其中智慧家庭业务和 5G 通信业务实现营业收入
26.87亿元。
（一）智慧家庭业务及 5G通信业务
1、智慧家庭业务、5G 通信业务产品和业务概况公司智慧家庭业务及 5G 通信业务的销售模式以 TO B 为主，主要客户为国内通信运营
商，主要通过参与通信运营商的招投标获取订单。公司经营理念为快交付、低成本、高质量、优服务，以市场需求为第一导向，对市场需求拥有敏锐的洞察力和把控能力。
（1）智慧家庭业务的产品目前智慧家庭业务的产品主要分为两大类，一是宽带网络终端设备，二是 IoT 泛智能
终端设备，具体如下：
类别 类别介绍 具体的产品宽带网络终端设备 基于有线、无线互联网接入技术以及多媒体 智能网络机顶盒（IPTV机顶盒、OTT
音视频技术，为用户提供数据上网、WiFi接 TV机顶盒）、DVB数字机顶盒、
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文入、多媒体音视频、语音等多种业务网络接 智能家庭网关、智能组网、光纤接入
口的终端设备。 设备（GPON/EPON、10GPON）、智能路由器（Wi-Fi6路由器、千兆双频
路由器等）、4G/5G CPE等。
IoT泛智能终端设备 IoT泛智能终端设备，涉及云视频终端、智 云视频终端、安防摄像头、智能门能安防、智慧家庭设备等各个方面，助力提 铃、对讲机、智能音箱、智能机器
升用户的数字生活品质和娱乐体验。 人、家庭AR、VR设备等（2）5G 通信业务的产品
目前公司的 5G 通信设备主要包括 5G 基站天线、5G 小基站和 OTN 设备。5G 基站天线的品种包括 5G 多模基站电调天线、多频段(含 700M)天线（包括 4448 天线、444 天线及单
4天线）等，5G小基站主要为 5G扩展型皮基站，OTN设备包括电信接入型 M-OTN设备、小型化移动 OTN 采集设备，其中 5G 基站天线和 5G 小基站均已实现批量出货，OTN 设备已完
成样机测试。
2、智慧家庭业务、5G 通信业务主要经营模式经营模式包括研发模式、生产模式、采购模式、销售模式。
（1）研发模式公司以业务发展需要为依托，结合行业新技术的发展趋势，基于客户通用需求进行针
对性开发是公司自主知识产权产品功能不断优化及完善的外在驱动，通过与不同客户深入探讨产品功能需求，有助于公司快速把握客户通用需求，并在此基础上开发更多具有通用
性的产品功能，同时提高产品用户交互体验、提升产品性能、增强产品安全性和稳定性。
除了通过内部进行技术及产品研发外，公司积极寻求多方面的技术合作，通过与高校、科研院所的合作，充分利用国内高校和科研机构的研究资源，有效地结合产、学、研综合力
量。
（2）生产模式鉴于所处行业具有技术演进较快、市场需求多变、订单量大、交付周期短、质量要求
高等特点，对公司生产组织能力要求较高，为应对上述行业特点，提高生产管理效率，降低固定设备的投入，公司实施“以销定产”的生产模式，根据订单确定生产计划安排生产，
依客户要求的交货日期为客户提供产品，满足客户需求。公司主要采取委外加工的形式进行生产，利用委外加工厂的规模、管理等优势，降低生产成本。
（3）采购模式杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
公司管理层将供应商管理、原材料备货、采购、物流、仓储等进行合理有机结合，提前规划采购方案，再由采购部制定具体的物资采购计划，并保持与供应商的定期、不定期
沟通，及时了解行业动态及市场价格趋势，确保对原材料市场行情的走势判断，降低市场波动造成货源短缺和成本增加的风险。公司对外采购的主要包括整机设备（ODM）以及原
材料，原材料采购包括芯片、PCB 板、配件及包材、结构件、塑胶与金属机壳、其他电子元器件等，通过长期战略合作、直接询价、集中对外招标等方式进行公开采购。
（4）销售模式公司的销售模式以直销为主，主要客户为国内通信运营商。公司通过参加国内通信运
营商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。公司搭
建了覆盖全国范围的销售及服务网络体系，一方面及时获取客户招投标活动信息，另一方面能够为客户提供便捷的售后服务，通过加强与通信运营商的沟通，更好地把握客户对技
术、服务的需求。
3、智慧家庭业务和 5G通信业务的核心技术公司为国家高新技术企业，公司的主要核心技术如下：
核心 应用序号 技术特点
技术 领域PON接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x标准的最新一代宽带无源
光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口光纤传输网络 丰富等众多优点，是被大多数运营商视为实现接入网业务宽带
1 通信设备技术 化、综合化改造的理想技术。目前，该技术在向 10GPON、
10GSPON 方向规模应用，为运营商宽带网络提供更高的接入速率。
最新技术的WIFI6 路由器，主要使用了OFDMA、MU-MIMO 等技术，MU-MIMO（多用户多入多出）技术允许路由器同时与多个设
新一代的无线 备通信，而不是依次进行通信。MU-MIMO 允许路由器一次与四 WIFI6 路网络技术 个设备通信，Wi-Fi6将允许与多达8个设备通信。Wi-Fi6还利用 由器
其他技术，如OFDMA（正交频分多址）和发射波束成形，两者的作用分别提高效率和网络容量。Wi-Fi6最高速率可达9.6Gbps。
基于物联网5G 模块下的8K 实时视频调教及H.264/H.265 编解码技术，利用45M分辨率4/3”超大靶面传感器实现影视级别画面色
视频信息视 频 彩还原及优秀的低照度视频捕捉能力。H.265 技术用以改善码
终端、虚3 拼接及编解码 流、编码质量、延时和算法复杂度之间的关系，达到最优化设
拟现实交5G+8K
技术 置。具体的研究内容包括：提高压缩效率、提高鲁棒性和错误恢互设备
复能力、减少实时的时延、减少信道获取时间和随机接入时延、
降低复杂度等。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文针对数据中心互联应用而定制的可堆叠超100G 波分传输平台。
数据中心互联 该产品传输容量超大、体积小且完全符合数据中心机房的要求,功 数据中心技术 耗低，运维便捷，既适用于数据中心间短距离业务互联，又适用 互联设备
于数据中心间骨干网长距离业务传输。
网元管理系统(networkelementmanagementsystem，EMS)是管理特定类型的一个或多个电信网络单元（NE）的系统。EMS是基于
TMN层次模型的运作支持系统（OSS）构架的基础，能够满足客户对高速发展着的服务的需求，同时也能满足严厉的服务质量
（QOS）要求。EMS在专业网领域内提供统一的操作维护功能，
数据中心5 网元管理系统 侧重于地域、网络、子网络内部的网元管理，能够端到端管理维
互联设备护设备和网络。如，可采用一个EMS集中管理一个运营商的IMS
（IPMultimediaSubsystem，IP多媒体子系统）网络和设备，包括：核心网设备、数据通信设备、NGN（NextGeneration
Network，下一代网络）设备、业务设备、第三方IT（InformationTechnology，信息技术）设备。
超长距离传输包括多跨（放大）段的长距离无电中继传输和单跨（放大）段传输两种。从形态特征角度看，前者通常指
1000km~3000km无光电转换的点对点传输，后者则是100km~300km的无有源放大或者无中继点对点传输。从技术实现
角度看，多跨段长距离无电中继传输需解决光信噪比（OSNR）、 OTN 传色散（CD）、偏振模色散（PMD）、非线性效应（NL）以及功率 输设备以
长距离传输技6 均衡等一系列问题；而单跨段传输所需解决的问题相对要少很 及数据中
术多，一般仅关注OSNR和非线性效应（NL）。从网络应用角度 心互联设
看，前者应用于常规环境下，可减少无业务上下的电中继接点数 备量，大大减轻维护工作量；后者则主要应用于海岛之间、沙漠、
无人区等受天然障碍制约无法设置有源设备或不便维护的地区。
目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及部分数据中心互联场景。
ZN-DWDM 产品提供基于 OP 盘的光线路保护，OP 盘位于光线路段内，实现OSC信号与主光信号的合分波，并对接收光信号进行
监测。根据监测结果以及1+1 保护倒换协议对段内的线路光纤提光 线 路 1+1 数据中心
7 供1+1 保护，当遇到单一的链路故障时，接收端的光开关便把线保护技术 互联设备
路切换到保护光纤。由于这里没有电层的复制和操作，因此除了当发射机和接收机发生故障时会丢失业务外，一切链路故障都可
以进行恢复。
当不同运营商的网络互联时，可以使用OTN开销中的TCM跨不同运营商
（TandemConnectionMonitoring）来监控跨不同运营商网络的 OTN 传8 的通道监控技
通道的质量。一旦出现故障，借助于TCM开销可以方便地完成 输设备术
故障定位。
。区别于传统双鱼眼双 方案需要通过硬件电路计算解决全景拼接问题，单 技术通过光
All-in-onePanoramaSolution sensor学工艺实现双路鱼眼画面拼接，从而带来巨大的结构与应用优
视频信息sensor
势，使全景产品的普及变得更加容易，实现更完美的无死角画面双鱼眼棱镜单 终端、虚
捕捉能力。此方案具有行业唯一性，同步带来了低成本、优性能9 全 景 拟现实交
以及多平台兼容的优势，可以以最低的成本将各行业转有的视频画面捕捉技术 互设备
信息终端升级为全景设备。在不断提高全景核心光学模组的画sensor
质、分辨率以及稳定性以外，我们还在不断完善和升级围绕全景的实时拼接技术、畸变矫正及还原技术、全景交互优化技术、全
景数据训练与标记技术等。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux等 操作系
统，实现了对网络流媒体、本地多媒体、DVB 直播等多媒体应用嵌入式多媒
场景的解码技术。该技术支持全格式音视频解码，满足运营商安全 智能机顶10 体 播放（解
播控、实时播放等功能需求。目前该技术已经广泛应用于国内四大 盒码）技 术
运营商及海外部分运营商多媒体终端产品，并根据多媒体技术演进持续升级。
SD-WAN 即广域软件定义网络，是将SDN技术应用到广域网场景中所形成的一种服务，这种服务用于连接广阔地理范围的企业网
络、数据中心、互联网应用及云服务。这种服务的典型特征是将网络控制能力通过软件方式‘云化’，支持应用可感知的网络能
力开放。它可以为企业提供分支与分支、分支与数据中心、分支与云之间的随需广域互联，并通过应用级智能选路和加速、全系
WIFI 无 线 局 SD-WAN11 列CPE/uCPE/vCPE 和智能运维，为企业客户构建业务体验佳，链
域 网技术 广域网路效率优的全场景互联。在多云环境中SD-WAN 组网可以根据企
业的需求为企业提供更加高效的解决方案，实现企业上云、企业组网、全球组网的等的广域互联。基于该技术，企业通过
Internet可快速连接从企业上公有云、数据中心上云、以及总部——分支机构等各种连接场景，实现简单、易用、高效、节省成本
的解决方案。
多平台嵌入式软件开发技术主要采用 硬件虚拟化技术架构，抽多平台嵌入 象硬件设备 层实现一套可扩展的 HLD（HighLevelDevice）软件 多 媒 体
12 式软件开发 接口，基于该接口开发 的 软 件 模 块 和 应 用 程 序 ， 信 息 终技术 支 持 Android、Linux等操作系统，可快速 移植到不同的硬 端
件芯片平台，大幅度 提升了新方案平台的研发效率和软件PON接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x标准的最新一代宽带无源
PON 接 入 网 网 络 通13 光综合接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰
络 技术 信设备富等众多优点，被运营商采用
针对视频数据终端产品使用场景和特点，云计算中心提供了一系列的数据处理服务。针对视频流数据量比较大，会对视频流进行
一系列的预处理，数据清洗可以有效过滤掉信息量较低的图像，
以及重复图像，然后对清洗后的数据进行稀疏化，实现数据传输 视频云计智能视频云计
14 与人工筛选过程中客户数据隐私的保障，并且提高神经网络卷积 算平台算技术
层对于 能效的过度消耗。结合 网络来进行对抗学习以提高特定场景特征不足时的学习效率。并且最终通过迁移学习将
GPU GAN场景相近的模型进行调整和初始化模型参数，以此来减小打标签
的成本和训练效率。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司实现了 P2P/GB28181/Onvif 协议的打通，并且完成了卡片
机、摇头机、枪机、全景、门铃等视频设备的接入，并接入云存储服务。
云存储安全性:为设备提供唯一设备 ID、唯一初始密钥，链路采用二进制协议、AES-256Bits、SSL/TLS 保证链路传输安全，
同时云端连接需要连接码授权。
稳定性：1.采用分布式，微服务，分层架构，相同功能微服务部署在不同的服务节点，避免单节点宕机引起的服务不可用。
智能视频云传 2.采用 GLBS(全球负载均衡服务)，实现访问的就近访问可用服 视频云存15 输与云存储技 务，切换不可用服务 3.实现区域内服务器的分布式，微服务， 储平台
术 分层设计部署；数据属地化，多中心同步；减少数据和服务的跨区域访问，实现区域的高度自治，减少不同区域的数据交互
带来的不可控因素。
视频云服务全球性：1.在全球主流私有云、公有云部署云服务，实现全球化运维、本地化云服务，快速部署、拓展；2.已
在中国、北美、中东、欧洲、香港、印度、东南亚等区域完成布局；3.与全球顶尖的云服务器提供商合作（阿里云、AWS 、
Google 、微软）；4.全球一张网，用户一次接入平台，全球任何时间、任何位置都能快速访问设备。
4、智慧家庭业务、5G 通信业务之市场地位公司智慧家庭业务及 5G 通信业务的客户主要为国内通信运营商，运营商对行业内提
供通信设备的企业资质遴选较为严格。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可。
公司智慧家庭业务系列产品为中国移动、中国电信的第一梯队供应商行列，公司 5G 基站天线和5G小基站产品已经大规模出货，公司在5G通信市场的产品线持续拓展。
（二）移动阅读业务公司与出版机构、媒体和个人作者等版权方合作，聚合海量文字和有声阅读内容，通
过微信、通信运营商等阅读平台以及喜马拉雅、番茄等有声平台向用户提供全方位的阅读服务。
（1）内容生产模式一方面，公司与众多人气作者合作，结合时下阅读热点，签约各类受用户欢迎的原创
文字阅读作品，并将文字阅读领域向有声市场不断延伸，进一步扩大自有版权的影响力和热度，不断地丰富数字阅读内容库形成公司自有的全版权产业链，持续不断丰富公司移动
阅读内容库；另一方面，公司与出版机构、媒体等版权所有方或者代理方合作，聚合海量杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
文字阅读内容，向用户提供全方位的阅读服务。截至本报告期末，公司已拥有各类文字阅读产品60,000余本，签约作者原创作品37,000余本。
（2）渠道推广模式公司拥有广泛的内容分发渠道及高效的渠道管理系统，包括微信、微博、抖音、今日
头条等自营新媒体账号以及通信运营商阅读平台、终端厂商阅读平台、大门户阅读频道、
阅读 WAP站等。同时，公司利用 CPS 模式，以开放的系统、便捷的接入方式，海量版权为微信公众号、微博、QQ 公众号、QQ 空间等自媒体开通一站式的运营平台和内容支持，吸
引大量的自媒体和内容供应方入驻公司旗下小说代理分销平台，将公司文字阅读作品以更快的速度传递市场，极大地扩大了文学内容的覆盖范围。
（3）新媒体推广模式实现精准营销近年来，随着微信支付、支付宝等第三方支付方式的普及、用户主动付费的习惯形成
和各种新媒体平台的快速发展，让网络文学二次腾飞，催生出网络文学新媒体精准营销新模式。公司顺应趋势，加速新媒体领域的布局，通过多个新媒体平台向用户精准推送小说
内容，实现精准化引流。同时，公司在微信、微博、抖音、今日头条等多个平台自营新媒体账号，给用户提供价值内容，提升用户使用粘性。用户在关注微信公众号后，读者不仅
可以直接通过微信进入书库选取阅读，公众号还会定期推送内容让用户来了解最新的小说的推荐信息以及用户关注小说的更新信息，给予用户最好的使用体验。目前公司旗下已经
拥有近5000万的微信粉丝矩阵。
市场地位：公司移动阅读业务在微信端具有先发优势，通过微信公众号等新媒体产品形态，公司平台可以更快捷的与用户进行互动，并可更精准的对接目标用户，目前已成长
为数字阅读细分市场的领先者，并于 2019 年获得新华网、浙数文化、腾讯旗下南京网典的战略投资。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
控制管理软件性能指产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率
标获取机顶盒相关系统
参数，系统运行情机顶盒 铜线接入
况，控制版本升级等。
业务配置，接入控制，优先级控制，光
模块温度的，电流，
电压，采集系统信PON终端设备 光纤接入 息，系统状态，流量
统计，无线质量，拨号异常，网络异常等
上报，远程业务管理和诊断。
基站天线 其他 /无线协议：WiFi6 兼
容WiFi5，WiFi4；无线组网：EASY MESH；
业务模式：路由转发、桥接转发、
PPPoE、VPN接入；常WiFi6无线路由器 无线接入
用功能：访客网络、
家长控制、黑白名单、QoS、游戏加速、
定时重启；远程管理：TR69、手机
APP。
业务配置，接入控制，采集系统信息，
流量统计，远程业务管理和诊断；wifi6
FTTR设备 光纤接入 AX3000无线协议，兼容wifi5，wifi4，
easy mesh组网，无缝漫游；下联PON网
络管理与监控。
从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
宽带网 1,540,4 1,629,42137000 1037077 1044100 2137000 1166154 1210804
络终端 19,567. 10.20% 89,025. 10.68%0 4 1 0 4 0
设备 01 01变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文订单金额当期营 相关合同履行是
客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额业收入比重 否发生重大变化
运营商总部集中中国移动 4494017 713,900,652.59 20.07% 否
招标运营商总部集中
中国电信 2673388 446,301,585.02 12.55% 否招标
重大投资项目建设情况适用 不适用
报告期内，公司按计划积极推进募投项目建设，“5G无线接入网核心产品建设项目”“新一代承载网产品建设项目”“研发中心建设项目”募投项目建设进展顺利。
拟使用募集资金 重大变化情项目名称 投资总额 进展情况 资金来源
净额（万元） 况5G无线接入网核心产
17,660.57 13,700.00 实施中 募集资金、自有资金 无品建设项目
新一代承载网产品建设16,986.23 11,225.77 实施中 募集资金、自有资金 无
项目研发中心建设项目 19,102.07 15,965.00 实施中 募集资金、自有资金 无
三、核心竞争力分析（一）智慧家庭业务和 5G通信业务
1、与通信运营商的合作优势公司智慧家庭业务、5G通信业务为To B类销售，客户主要为国内通信运营商，运营
商在集采过程中占据主导地位，对行业内提供通信设备的企业资质遴选较为严格，涉及供应商的管理体系、研发实力、技术水平、生产能力、品质控制能力、过往销售记录、长期
供货信用记录等多个方面，对行业新进入者在技术和制造工艺、资质认证等方面存在一定的壁垒。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技
术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可，为通信运营商的入围企业和主要供应商之一，与通信运营商建立了深入的互惠互利合作模式。
2、资质及认证优势通信设备的生产销售需要满足通信行业标准和国家标准，相关标准对产品的基本配置、
应用类型、业务支持能力、组成、功能、安全及认证都进行了严格的规定。行业内设备供应商必须拥有ISO9000系列产品及服务质量保证体系认证。电信终端设备、无线电通信设
备和涉及网间互联的设备实行进网许可制度，根据工信部要求获得无线电发射设备型号核杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
准证和进网许可证；涉及列入国家强制性产品认证目录的产品还需获得3C认证。公司已取得生产经营所需的相关资质及认证。
3、产品、技术研发优势公司坚持以市场为导向，以客户为中心，经过持续的探索和经验的积累，公司已经形
成了一套贴近市场需求、反应速度快、研发效率高的产品、技术研发体系。在完成原有产品迭代更新的同时，根据不同客户的定制化需求，加速研发定制化新产品；积极响应“新
基建”、“双千兆”等行业趋势，进行技术储备和产品预研；通过自主开发、与业内其他厂商、
高校合作等多种模式进行产品和技术研发，增强公司核心竞争力。
4、营销及售后优势通信运营商集团公司下属省级及地级分公司数量繁多，遍布全国各地，营销服务网络
的建立、完善和维护对于企业产品的销售和市场的拓展至关重要。公司智慧家庭业务、5G通信业务致力于服务通信运营商，具有较为完善的营销服务网络，为客户提供售前、售中、
售后技术支持和服务，目前，公司的产品及售后服务已覆盖全国31个省及直辖市。
5、供应链及成本优势公司具有完善的供应链保障管理体系，将供应商管理、物料备货、材料采购、物流、
仓储等有机结合成一体，并制定了完善的管理流程来支撑管控，通过采用系统管理方法来确保整个供应链系统处于最流畅的运作状态；与供应商建立了长期、多年战略合作伙伴关
系，具有优先使用供应商新技术、新材料的机会，在出现供需关系不平衡的情况时，能得到物资供应优先保障及价格支持。
（二）移动阅读业务
1、海量数字阅读内容在国家逐步加强版权监管力度的市场形势下，正版版权资源已成为数字阅读服务公司
实现可持续发展的命脉。在引入版权资源方面，公司自设立以来一直严格秉持“合法版权”的经营理念，有效保障和强化公司经营的合法性和稳定性。公司目前已经和塔读文学、中
文在线、掌阅科技、3G书城、天翼阅读、咪咕阅读、落尘文学、新浪阅读、杭州趣阅、
上海七猫等国内知名内容制作方签订了长期合作协议。截至本报告期末，公司已拥有各类文字阅读产品 60,000余本，签约作者原创作品 37,000余本。公司通过整合多渠道正规版
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文权内容资源，保障了公司移动阅读平台内容的正版化，积累了庞大的阅读内容储备，使公
司提供的移动阅读平台服务更具吸引力，加强了公司移动阅读平台的市场竞争力。
2、广泛、精准的分发渠道公司拥有广泛的内容分发渠道及高效的渠道管理系统，包括超阅小说、盒子小说等自
有运营平台、微信、微博等自营新媒体账号以及通信运营商阅读平台、终端厂商阅读平台、
大门户阅读频道、阅读 APP、阅读 WAP站等。同时，公司利用 CPS模式，吸引大量的自媒体和内容供应方入驻公司旗下小说代理分销平台，极大地扩大了文学内容的覆盖范围，
同时将优秀的内容以更快的速度传递市场。
3、与通信运营商渠道的合作优势多年来增值电信业务的开发及运营经验积累使公司与通信运营商建立了深入的互惠互
利合作模式，不仅确保了公司现有产品能够充分利用运营商的通信资源和收费体系，扩大了公司的产品营销市场，也为公司与运营商的多模式合作打下良好基础。公司凭借其自身
版权资源优势、自身增值电信业务的技术优势、与通信运营商长期紧密的合作优势，形成长期战略合作关系。
4、管理及运营优势公司管理层团队合作很多年，具备非凡的稳定性、强大的凝聚力和顽强的执行力，对
市场前景、发展趋势及核心技术有着深刻的理解，能很好把握公司的战略方向，持续进行业务创新，并保障公司健康、稳定、快速地发展。
数字阅读业务对运营团队的要求较高，相关运营经验以及用户行为数据难以在短期内积累，公司深耕数字阅读行业十几年，积累了丰富的运营经验以及用户行为数据，组建了
专业、高效的运营团队，紧跟市场热点，从用户角度出发积极引入主题创意新颖、内容制作精良、阅读收听体验佳的数字阅读产品，通过广泛、精准的分发渠道，微信、微博、抖
音等自营新媒体账号的快速推送，凭借成熟的商业运营以及对市场需求的敏锐观察力，及时准确地将数字阅读内容推送给用户。
5、强有力的技术支撑公司拥有强大的技术实力，通过基于云计算的分布式存储和分布式计算技术，实现阅
读平台海量数据的处理所需的强大数据处理能力。以此为基础，对大量的访问数据进行探索和分析，揭示隐藏的、未知的或验证已有的规律性，总结出用户的日常行为规律，按合
适的方式对用户进行跟踪激活，以提高用户的粘性，并且支持面向不同客户群体的个性化杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
精准服务。用户行为数据难以在短期内积累，公司深耕数字阅读行业十几年，对用户需求有着精准认知。
在数字音频版权跟踪技术方面，使用音频数字水印嵌入技术在数字音频中嵌入隐蔽的版权信息，对音频文件原有音质无明显影响，或者人耳感觉不到它的影响；相反的又通过
水印提取算法，将数字水印从音频宿主文件中完整的提取出来，实现版权跟踪和保护。
四、主营业务分析
1、概述作为通信运营商设备+内容的核心供应商，公司以中国移动、中国电信、中国联通、
中国广电等通信运营商为依托，积极参与“双千兆”网络建设工程，并以现有移动阅读业务为助力，构建“终端平台+内容应用”的智慧家庭生态产业链，助力通信运营商的 5G 网
络建设、丰富和提升家庭用户的数字生活品质和娱乐体验。
公司目前的主营业务以智慧家庭业务为主，5G通信业务和移动阅读业务为辅。“双千兆”网络发展的浪潮为公司业务发展提供了重要机遇，公司智慧家庭业务、5G 通信设备业
务高速发展。公司 2022 年全年实现营业收入 35.56 亿元，较去年同期基本持平，实现归属于上市公司股东的净利润 1.22 亿元，其中智慧家庭业务和 5G 通信业务实现营业收入
26.87亿元。
（一）智慧家庭业务
1、智慧家庭业务规模不断扩大，公司产品在运营商中的份额不断扩大千兆光纤网建设加快，报告期内，公司将智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端
设备进行了全面的升级迭代，同时围绕“千兆光网”，打造了10GPON 系列产品、FTTR产品以及全方位的 WiFi6 路由解决方案，相关产品均已实现批量出货。公司已于 2022 年 12 月
启动向不特定对象发行可转换公司债券事项，拟募集资金 72,703.44万元，主要用于 FTTR设备、10/50GPON设备的研发和生产。
公司深耕通信运营商市场，深刻理解客户需求，本报告期公司积极开展 DICT 业务，
助力运营商拓展政企市场，为运营商政企客户提供“DICT”综合解决方案及服务。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文公司在产品研发与市场拓展同步发力，加强原有产品的技术迭代，并中标运营商多个
智慧家庭产品大规模集中采购项目，公司智慧家庭业务快速发展，截至本报告期末，深圳兆能未执行订单约为84.67 亿元，公司产品在运营商中的份额进一步扩大。
2、跟随通信运营商的战略规划，基站储能试点落地公司业务一直围绕通信运营商展开，公司深刻理解运营商的需求，并持续围绕运营商
的战略规划进行提前布局。本报告期，公司在基站储能领域做了重点布局，对公司已有的通信运营商客户资源进行再次探索，丰富公司在运营商体系内的产品线。
报告期内，公司积极布局基站储能业务，打造开放共享的分布式储能云平台，推动中国移动、中国电信、中国联通、中国铁塔等通信基站的储能接入省级虚拟电厂管理中心。
2023年3月，公司中标铁塔能源有限公司山西分公司2023年山西省邮电建设工程有限公司与铁塔能源集成型备电项目，公司基站储能业务试点工程率先在山西落地，公司积极探
索移动通信基站等负荷资源参与需求侧响应、现货市场、辅助服务市场的商业模式和产业化应用模式，为全国一千万个通信基站资源的再利用提供可复制、可推广的经验。
作为未来电力行业主要发展方向，分布式储能云发展前景广阔，合理调度不仅有利于通信运营商节约电力成本，而且对于缓解迎峰度夏、迎峰度冬期间部分区域电力供需形势
偏紧有着重要的意义。锂电池成本的持续下降，为公司基站储能业务的发展带来了战略机遇，公司将加快基站储能业务的发展步伐，为公司创造新的利润增长点。
3、联合通信运营商、互联网龙头企业共同布局元宇宙，虚拟数字人产品走向市场化公司拥有海量数字版权资源，未来可以转化虚拟世界的内容运营，此外，公司已有家
庭VR 设备、虚拟数字人产品，结合公司业务的渠道优势，公司拟从通信运营商领域切入元宇宙，联合互联网龙头企业快手科技，共同布局元宇宙。公司已与中国移动、中国联通、
新华网、快手科技、达闼机器人签订了合作协议，并在虚拟数字人领域做了重点布局，公司已为浙江移动杭州分公司提供“小胖说云”虚拟数字人服务，浙江移动杭州分公司可使用
虚拟数字人小胖向客户讲解云服务内容，公司的虚拟数字人产品开始走向市场化。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（二）5G 通信业务
2021 年 7 月，公司第一个 5G 通信设备大规模商用标（中国广电和中国移动 700M 5G网络标段）中标，公司正式开启 5G 通信业务。公司向特定对象发行股票事项募集资金
58,487 万元，募集资金已于 2021 年 12 月到账，2022 年，公司将募集资金持续投入公司5G 通信产品的研发，加快在 5G通信领域的战略布局，5G 通信业务将成为推动公司未来发
展的新引擎。截至本公告日，公司5G通信业务的中标金额累计约为10.33亿元（含税），
公司 5G 基站天线产品和 5G 小基站产品均已大规模出货，对公司参与后续三大通信运营商大规模采购5G通信产品的招标有非常积极、重要的影响。
（三）移动阅读业务
1、深耕作品版权，不断提高版权内容的质量、数量水平阅读用户的竞争最终都是内容的竞争，用好的内容获取更便宜的流量，用好的内容吸
引用户长时间的停留在阅读平台，增强阅读用户粘性。2022年公司不断加强和出版机构、
媒体和个人作者等版权方的合作，持续增强内容储备。截至 2022 年末，公司已拥有各类文字阅读产品 60,000 余本，签约作者原创作品 37,000 余本。在有声领域，公司拥有有声
作品 8,000余部，时长近六万小时，自制有声内容两万余小时。2022年公司已经与喜马拉雅、懒人听书、番茄等平台建立合作，提供版权内容，自制有声小说也陆续上线各大有声
平台。
2、持续加强渠道建设，自媒体平台+运营商阅读平台多渠道引流本报告期，公司持续加强渠道建设，在深度拓展原有微信、微博、今日头条等自媒体
平台和通信运营商阅读平台等渠道的同时，抓住流量新趋势，利用短视频平台积极引流，
众多抖音短视频作者与公司合作，通过讲述公司小说内容片段的方式，为小说作品吸引了大量读者。
公司从 2017 年起逐步开展 CPS 模式，以开放的系统、便捷的接入方式，海量版权为微信公众号、微博、QQ 公众号、QQ 空间等自媒体开通一站式的运营平台和内容支持。云
平台开放的系统吸引了大量的自媒体和内容供应方入驻，实现内容渠道资源互换共享。目前加入公司 CPS 模式的自媒体近 30 万家。公司也将进一步加强与出版机构、媒体和个人
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文作者等版权方的合作，丰富数字阅读的内容资源，并利用公司强大的渠道能力，最大程度
地将公司的作品内容快速分发到市场。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重3,556,328,867.1 3,601,394,078.8
营业收入合计 100% 100% -1.25%6 6
分行业互联网和相关服
865,105,070.29 24.33% 940,622,279.71 26.12% -8.03%务行业
1,874,317,738.6 1,767,182,685.3通信设备制造 52.70% 49.07% 6.06%
2 2通信设备-其他 816,906,058.25 22.97% 893,589,113.83 24.81% -8.58%
分产品移动阅读业务 862,291,543.72 24.25% 938,438,920.51 26.06% -8.11%
宽带网络终端设 1,518,839,992.0 1,629,489,025.042.71% 45.25% -6.79%
备 9 1IoT泛智能终端 93,764,072.75 2.64% 113,677,366.49 3.16% -17.52%
电子元器件及其812,592,725.55 22.85% 893,589,113.83 24.81% -8.58%
他5G天线 261,713,673.78 7.36% 24,016,293.82 0.67% 989.73%
其他 7,126,859.27 0.20% 2,183,359.20 0.06% 28.86%分地区
华北 420,562,431.26 11.83% 392,534,815.47 10.90% 7.14%1,141,161,321.9 1,061,580,347.4
华东 32.09% 29.48% 7.50%3 3
1,059,626,318.6 1,333,791,341.7华南 29.80% 37.04% -20.56%
7 0西南 458,158,278.01 12.88% 517,329,435.21 14.36% -11.44%
东北 33,598,831.38 0.94% 24,057,744.01 0.67% 39.66%华中 340,227,407.04 9.57% 182,871,953.49 5.08% 86.05%
西北 102,994,278.87 2.90% 86,812,254.05 2.41% 18.64%海外 0.00% 2,416,187.50 0.07% -100.00%
分销售模式3,556,328,867.1 3,601,394,078.8
直销 100.00% 100.00% -1.25%6 6
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
互联网和相关 865,105,070. 758,798,599.12.29% -8.03% 11.19% -15.16%
服务行业 29 971,874,317,73 1,690,544,38
通信设备制造 9.80% 6.06% 6.80% -0.62%8.62 8.51
通信设备-其 816,906,058. 736,581,817.9.83% -8.58% -7.60% -0.96%
他 25 93分产品
862,291,543. 755,448,163.移动阅读业务 12.39% -8.11% 10.97% -15.07%
72 01宽带网络终端 1,518,839,99 1,361,762,54
10.34% -6.79% -6.44% -0.34%设备 2.09 9.28
电子元器件及 812,592,725. 730,754,437.10.07% -9.06% -8.33% -0.72%
其他 55 18分地区
420,562,431. 354,756,412.华北 15.65% 7.14% 8.44% -1.01%
26 411,141,161,32 1,022,488,06
华东 10.40% 7.50% 19.50% -9.00%1.93 6.25
1,059,626,31 969,011,959.华南 8.55% -20.56% -17.07% -3.84%
8.67 18458,158,278. 432,108,395.
西南 5.69% -11.44% -8.75% -2.77%01 68
分销售模式3,556,328,86 3,185,924,80
直销 10.42% -1.25% 4.03% -4.55%7.16 6.41
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万台 1,097.64 1,240.78 -11.54%
生产量 万台 1,089.89 1,268.25 -14.06%智慧家庭业务
库存量 万台 60.58 33.97 78.33%销售量 万台 17.18 0.93 1,747.13%
生产量 万台 17.14 1.04 1,548.38%5G天线业务
库存量 万台 0.07 0.11 -35.27%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
互联网和相关 725,640,286. 635,234,928.推广 22.78% 20.74% 14.23%
服务行业 55 55互联网和相关 22,217,472.3 27,608,051.8
版权 0.70% 0.90% -19.53%服务行业 4 9
互联网和相关 10,940,841.0 19,618,090.3其他 0.34% 0.64% -44.23%
服务行业 8 9宽带网络终端
通信设备制造 设备、IoT泛 1,690,544,38 1,582,932,6653.06% 51.69% 6.80%
业 智能终端、5G 8.51 2.43通信设备
通信设备-其 电子元器件及 736,581,817. 797,150,703.23.12% 26.03% -7.60%
他 其他 93 54说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围变化情况详见财务报告“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,601,112,077.98前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.14%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 1,477,359,362.54 41.54%
2 第二名 495,404,771.87 13.93%杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
3 第三名 308,301,231.64 8.67%4 第四名 231,457,113.34 6.51%
5 第五名 88,589,598.59 2.49%合计 -- 2,601,112,077.98 73.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,537,302,281.17
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 461,741,011.47 14.49%2 第二名 436,762,438.63 13.71%
3 第三名 307,161,441.99 9.64%4 第四名 181,144,825.99 5.69%
5 第五名 150,492,563.09 4.72%合计 -- 1,537,302,281.17 48.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系本期广告推广
销售费用 27,362,504.69 38,065,935.87 -28.12%费减少
管理费用 65,598,906.97 72,854,634.98 -9.96%主要系本期对外融资
财务费用 71,543,956.72 44,451,072.16 60.95% 较多，利息支出增加所致
研发费用 52,813,880.03 52,308,574.34 0.97%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
公司已与中国移动杭州分公司签订合作协
议，中国移动杭州分已将产品提供给中国
公司已在使用公司虚虚拟数字人-小胖说云 移动杭州分公司使 为运营商企业客户提
布局元宇宙领域 拟人产品，如试点成项目 用，产品仍在进行后 供数字虚拟人服务。
功，将为公司打开中续更新迭代。
国移动的数字虚拟人市场提供良好的切入
点。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文平治文学内容签约管 数字阅读产品后台更 已投入使用并持续更 为用户提供高品质的 为公司移动阅读业务
理系统 新迭代 新中 数字阅读服务。 提供保障小说分销渠道推广系 数字阅读产品后台更 已投入使用并持续更 为用户提供高品质的 为公司移动阅读业务
统 新迭代 新中 数字阅读服务 提供保障使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的
运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将5G基站天线 拓展5G通信业务 已量产
营商采购体系，实现 成为推动未来发展的批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的基于X86通用服务器 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已中标平台5G扩展型皮基站 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的小型化移动OTN采集 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机设备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的电信接入型M-OTN设 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
助力运营商FTTR新一加强新一代家庭网络 FTTR产品的成功推出
代智慧家庭全光组网通信设备的研发： 研发完成，已中标， 将为未来几年公司智
FTTR系列产品 解决方案的推广，为FTTR全光组网解决方 正在商试用 能网关产品业绩提供
公司带来更多市场机案系列化产品。 有力支撑。
会。
加快在WiFi6千兆路使产品性能满足通信
由器的布局，为未来AX3000 WiFi6千兆路 智慧家庭产品的更新 运营商要求，进入运
已量产 几年公司智慧家庭路由器 迭代 营商采购体系，实现
由器业绩提供有力支批量化生产与销售。
撑。
提升网络的上下行带宽；50GPON技术为新
一代技术，满足用户未来对8K视频业务、 加快在万兆网关产品
为用户提供的下行带10G PON万兆光猫智 VR/AR业务规模应用 的布局，为未来几年
宽更高，用户的网络 已量产能家庭网关 稳定性的需求。使产 公司智慧家庭网关业
体验更好。
品性能满足通信运营 绩提供有力支撑。
商要求，进入运营商采购体系，实现批量
化生产与销售。
加快在融合机顶盒的使产品性能满足通信
为用户提供更便捷的 布局，为未来几年公运营商要求，进入运
融合网关双频产品 家庭网关与机顶盒一 已有样机 司智能家庭融合终端营商采购体系，实现
体化服务 产品业绩提供有力支批量化生产与销售。
撑。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 82 120 -31.67%研发人员数量占比 24.62% 25.70% -1.08%
研发人员学历本科 34 51 -33.33%
硕士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 28 50 -44.00%杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
30~40岁 48 64 -25.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 52,813,880.03 52,308,574.34 46,679,158.95
研发投入占营业收入比例 1.49% 1.45% 1.94%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2022年公司整体人员减少研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,876,341,661.73 3,376,794,890.23 14.79%经营活动现金流出小计 4,034,882,062.51 3,644,255,541.77 10.72%
经营活动产生的现金流量净-158,540,400.78 -267,460,651.54 40.72%
额投资活动现金流入小计 313,501,528.59 24,297,106.69 1,190.28%
投资活动现金流出小计 421,617,678.76 81,091,178.47 419.93%投资活动产生的现金流量净
-108,116,150.17 -56,794,071.78 -90.37%额
筹资活动现金流入小计 1,648,449,785.78 2,045,841,708.03 -19.42%筹资活动现金流出小计 1,651,667,721.03 1,418,866,259.59 16.41%
筹资活动产生的现金流量净-3,217,935.25 626,975,448.44 -100.51%
额现金及现金等价物净增加额 -269,860,205.97 302,561,758.11 -189.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同比增长40.72%，主要系销售回款增加所致。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少90.37%，主要系本期公司子公司新建厂房购入资产所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期减少189.19%，主要系上期收到定增款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例483,734,666. 723,995,313.
货币资金 12.01% 17.55% -5.54%70 26
2,397,308,46 2,299,417,62应收账款 59.50% 55.74% 3.76%
4.97 8.3813,786,971.5
合同资产 2,611,641.73 0.06% 0.33% -0.27%386,324,783. 312,462,382.
存货 9.59% 7.57% 2.02%62 20
13,000,167.1 13,930,643.2投资性房地产 0.32% 0.34% -0.02%
1 7120,274,020. 113,916,865.
长期股权投资 2.99% 2.76% 0.23%57 40
54,644,369.1 59,359,670.6固定资产 1.36% 1.44% -0.08%
0 286,484,943.1
在建工程 2.15% 0.00% 2.15%使用权资产 2,379,911.11 0.06% 7,259,870.61 0.18% -0.12%
976,022,691. 797,827,227.短期借款 24.22% 19.34% 4.88%
96 43合同负债 5,355,313.79 0.13% 9,762,127.49 0.24% -0.11%
211,526,340. 218,099,412.长期借款 5.25% 5.29% -0.04%
53 17租赁负债 0.00% 3,282,550.69 0.08% -0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
1.交易性金融资产
1,582,182 14,000,00 15,582,18（不含衍
.34 0.00 2.34生金融资
产）
4.其他权 - -64,833,24 6,547,392 10,000,00 7,127,200 66,547,66
益工具投 858,372.9 300,000.00.11 .94 0.00 .11 7.06
资 4 0-
金融资产 64,833,24 723,809.4 6,547,392 24,000,00 7,127,200 82,129,840.00 300,000.0
小计 0.11 0 .94 0.00 .11 9.40-
64,833,24 723,809.4 6,547,392 24,000,00 7,127,200 82,129,84上述合计 0.00 300,000.0
0.11 0 .94 0.00 .11 9.40-
141,120,0 70,560,00金融负债 70,560,00
00.00 0.000.00
其他变动的内容其他权益工具中其他变动系由于处置子公司杭州优书一并转出所致
金融负债中其他变动系支付收购兆能49%股权的第三期股权款报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 34,587,155.62详见财务报告“七、合并报表项目注释1”应收账款 142,422,374.02详见财务报告“十四、承诺及或有事项1”
应收票据 84,182,714.80详见财务报告“七、合并报表项目注释4”固定资产 14,074,803.94详见财务报告“十四、承诺及或有事项1”
投资性房地13,930,643.27详见财务报告“十四、承诺及或有事项1”
产合计 289,197,691.65
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度421,617,678.76 81,089,178.47 419.93%
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
5G无线接 自有
入网 41,99 41,99 资 工程通信 30.65
核心 自建 是 2,365 2,365 金、 0.00 0.00 尚未业 %
产品 .99 .99 募集 完工建设 资金
项目新一
自有代承
41,69 41,69 资 工程载网 通信 37.14
自建 是 7,881 7,881 金、 0.00 0.00 尚未产品 业 %
.61 .61 募集 完工建设
资金项目
83,69 83,69合计 -- -- -- 0,247 0,247 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.60 .604、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向存放于
向特定21,369. 24,369. 32,525. 募集资
2021 对象发 58,487 0 0 0.00%02 02 95 金专户
行股票中
21,369. 24,369. 32,525.合计 -- 58,487 0 0 0.00% -- 0
02 02 95募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3706号《关于同意杭州平治信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，本公司向特定对象发行人民币普通股（A股）股票15,112,919股，发行价格38.70元，募集资金总额为
584,869,965.30元，扣除各项发行费用15,920,298.98元（不含税），实际募集资金净额为人民币568,949,666.32元。
上述募集资金于2021年12月21日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2021]第 ZF11099号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目5G无线
接入网 2023年4,199. 4,199.
核心产 否 13,700 13,700 30.65% 06月 不适用 否23 23
品建设 30日项目
新一代2023年
承载网 11,225 4,169. 4,169.否 11,822 37.14% 06月 不适用 否
产品建 .77 79 7930日
设项目研发中 2023年
心建设 否 15,965 15,965 12月 不适用 否项目 31日
补充流 16,004否 17,000 13,000 16,000 99.97% 不适用 否
动资金 .2承诺投
56,894 21,369 24,369资项目 -- 58,487 -- -- -- --
.97 .02 .02小计
超募资金投向无
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文56,894 21,369 24,369
合计 -- 58,487 -- -- 0 0 -- --.97 .02 .02
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 公司不存在未达到计划进度或预计收益的情况。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大公司不存在项目可行性发生重大变化的情况。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用报告期内发生
募集资公司于2022年8月26日召开了第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实
金投资施方式、实施地点及调整投资总额的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”实施方
项目实式、实施地点及调整投资总额。
施地点根据《杭州平治信息技术股份有限公司2020年度向特定对象发行A股股票募集说明书》，公司原计划为在杭
变更情州市江干区钱江新城二期或周边购置研发办公楼作为研发中心场地。公司为了保障募投项目的顺利实施，优
况化财务资金结构，降低财务负担，公司拟将研发中心建设项目中的购置研发办公楼变更为共用公司现有办公
楼。
适用报告期内发生
募集资公司于2022年8月26日召开了第四届董事会第四次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实
金投资施方式、实施地点及调整投资总额的议案》，同意公司变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”实施方
项目实式、实施地点及调整投资总额。
施方式根据《杭州平治信息技术股份有限公司2020年度向特定对象发行A股股票募集说明书》，公司原计划为在杭
调整情州市江干区钱江新城二期或周边购置研发办公楼作为研发中心场地。公司为了保障募投项目的顺利实施，优
况化财务资金结构，降低财务负担，公司拟将研发中心建设项目中的购置研发办公楼变更为共用公司现有办公
楼。
募集资 适用金投资
公司于2022年3月30日召开了第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募项目先
投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金期投入
1,396.35万元以及预先已用自筹资金支付的本次发行费用（不含税）483.02万元。本次募集资金置换时间距及置换
募集资金到账日未超过6个月，符合相关法律法规的要求。
情况用闲置 适用
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文募集资 公司于2021年12月31日召开了第三届董事会第二十八次会议，审议并通过了《关于使用部分闲置募集资金
金暂时 暂时补充流动资金的议案》。同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的补充流 前提下，使用不超过人民币 3 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超
动资金 过 12个月。截至2022年12月2日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2.95亿元归还情况 至募集资金专项账户。
公司于2022年12月5日召开了第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提
下，使用不超过人民币 3 亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2022年12月31日，公司暂时使用闲置募集资金补充流动资金的余额为2.01亿元。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用募集资金余额中125,748,606.27元（含募集资金账户的利息收入）存放于募集资金账户中。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不存在募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳市兆 子公司 硬件制造 458,200,0 2,298,983 853,229,2 2,311,857 114,500,0 101,516,8
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文能讯通科 00.00 ,422.64 46.80 ,138.59 67.68 08.85
技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响杭州博澳通信科技有限公司 设立 无影响
宁波兆驰通讯有限公司 设立 无影响南昌堃仔信息科技有限公司 设立 无影响
海南庆祥通信科技有限公司 设立 无影响平治睿盈微电子技术（南京）有限公
设立 无影响司
广西南枫科技有限公司 非同一控制下合并 无影响怀化兆能科技有限公司 非同一控制下合并 无影响
江西配飞可智能科技有限公司 非同一控制下合并 无影响杭州平治影视有限公司 转让 无影响
杭州优书网络科技有限公司 转让 无影响杭州奇阅网络科技有限公司 转让 无影响
杭州晚阅网络科技有限公司 转让 无影响杭州乐书网络科技有限公司 转让 无影响
杭州蓝茗网络科技有限公司 转让 无影响杭州阅庭科技有限公司 转让 无影响
成都良辰美文化传播有限公司 转让 无影响杭州圣万动漫设计有限公司 转让 无影响
北京鼎跃科技有限公司 注销 无影响霍尔果斯平治影业有限公司 注销 无影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司总体发展战略公司始终坚持“产品领先、运营卓越、亲近用户”的经营理念，总体发展方向是以用户
需求为中心，以市场趋势为导向，不断寻找市场机遇，追求长远可持续发展。公司立足于目前的业务模式和市场发展机遇，制定了清晰的业务发展战略：
积极参与“双千兆”网络建设工程，并以移动阅读业务为助力，构建“终端平台+内容应用”的智慧家庭生态产业链，助力通信运营商的 5G 网络建设，丰富和提升家庭用户的数
字生活品质和娱乐体验。
（二）公司 2023年经营计划
1、智慧家庭业务及 5G 通信业务杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
（1）紧跟“双千兆”建设和运营商规划，加强新一代家庭网络通信设备的研发和生产
全行业加快“双千兆”建设，公司将紧跟中国移动、中国电信、中国联通等通信运营商2023年的发展规划及战略，抓住通信运营商“双千兆”网络建设机遇，紧跟运营商集
采项目，增加宽带网络终端设备和IoT泛智能终端设备投入，进一步加大以10GPON光接入设备和FTTR设备等为代表的新一代家庭网络通信设备的研发力度，提高公司在通信运
营商领域的市场份额。公司已于2022年12月启动向不特定对象发行可转换公司债券事项，
拟募集资金72,703.44万元，主要用于FTTR设备、10/50GPON设备的研发和生产。
（2）进一步拓展 5G 通信业务，扩大 5G端对端产业链布局公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，募集资金已于2021年12月到
账，将用于公司5G通信业务的发展。2023年，公司将加快募投项目建设，在现有技术和产品的基础上，进一步拓展接入网、承载网产品，增加公司的产品业务线，完善5G端对
端产业链布局，增强公司在5G通信领域的技术储备和核心竞争力，开创公司新的业务增长点。
（3）加速储能业务领域的布局公司业务一直围绕通信运营商展开，公司深刻理解运营商的需求，并持续围绕运营商
的战略规划进行提前布局。2022年公司在基站储能领域做了重点布局，基站储能业务试点工程率先在山西落地。锂电池成本的持续下降，为公司基站储能业务的发展带来了战略机
遇，公司将加快基站储能业务的发展步伐，为公司创造新的利润增长点。
（4）加强供应链渠道建设，增强抗风险能力公司持续进行供应链优化建设，特别是在战略物资、关键核心物料上继续深化与上游
供应商的战略合作关系，完善供应链风险应对机制，确保货源稳定；同时借助数字化、信息化、网络化，做好市场行情分析，精确预判未来供需关系和采购周期，做好物资采购与
储备工作，以满足公司市场供货需求。
2、移动阅读业务（1）深耕作品版权，提升核心竞争力
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文阅读用户的竞争最终都是内容的竞争，用好的内容获取更便宜的流量，用好的内容吸
引用户长时间的停留在阅读平台。未来几年公司将在现有基础上每年额外投入更多资源签约好书，走精品路线，让版权作品越趋头部化，提升内容核心竞争力。
公司将持续扩充和完善编辑团队，进一步完善精修团队建设，精修书库作品，使内容更加符合当下各大销售平台的作品属性。着力打造精品大长篇，续航作品销售力，提升用
户粘性。
在维护好现有优质作者的情况下，公司将大力挖掘其他优质作者。此外，公司将通过增设原创作品扶持计划、全网多元化进行征文大赛等多种方式提升平治文学的影响力，提
高平台对作者的吸引力。
（2）提高营销推广渠道能力公司依托内容及营销推广上的优势，持续业务模式创新，不断加大内容版权和研发投
入，加快渠道拓展，不断打造价值IP，构建泛娱乐新生态，推动了公司业务的快速稳定增长。
公司将进一步扩大新媒体领域的布局，通过微信、新浪微博、今日头条等等多个新媒体平台向用户精准推送小说内容，实现精准化引流；此外，公司将进一步加强中国移动、
中国电信、中国联通三大运营商业务平台的合作，形成快速分发渠道。在与咪咕阅读、沃阅读、天翼阅读等基地平台联合运营的过程中，在内容、渠道和营销等方面进行全方位合
作，快速地抢占移动阅读市场。通过多渠道的建设，提高流量变现能力。
（3）探索 AIGC 技术在文学领域的新发展AIGC将有望成为数字内容创新发展的新引擎，为数字经济发展注入全新动能。公司拥
有海量文字版权作品，公司将探索AIGC技术在文学作品创作领域新的发展方向，包括但不限于AIGC辅助创作、文本自动生成，同时探索利用AIGC技术实现文字翻译、插图、有
声小说、结合虚拟数字人实现小说的智能演绎等领域，进一步降本增效并增强作品的趣味性，为公司增加内容的供给，并利用虚拟数字人为公司小说业务引流，此外，公司将开始
海外阅读业务的探索。
（4）5G 短消息探索5G短消息能实现的功能与微信公众号有极大的类似性，基于公司以往微信公众号小说
阅读运营经验，结合RCS的小说阅读将是未来重要的增长点。目前公司正处于和运营商进行RCS内测的阶段，公司将与运营商共同探索5G短消息的应用场景，为5G场景营销蓄势。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、智慧家庭业务和 5G 通信业务（1）客户集中于国内通信运营商的风险
公司智慧家庭业务和5G通信业务的主要客户为国内通信运营商，存在收入集中度较高的风险。由于通信运营商在国内电信产业链中处于核心和优势地位，其固定资产的投资
额度决定了通信设备制造行业的需求量，营运模式的变化直接对设备和服务的需求产生影响，在一定程度上也间接影响着服务提供商和设备供应商的经营情况。公司与国内通信运
营商的良好业务关系有利于公司稳定发展，但是，如果公司未来不能及时适应和应对国内通信运营商投资、营运模式等重大变化，其业绩将受到不利的影响。此外，未来如主要通
信运营商调整付款方式或延长付款周期，将可能对公司的资金周转及正常经营造成不利影响。为此，公司将继续加强国内通信运营商客户的市场拓展，并积极开拓广电系新客户，
以降低客户集中于国内通信运营商的风险。
（2）参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险通信运营商对通信设备及服务的采购主要采取招投标政策，通信运营商会根据市场环
境和行业政策调整招投标的入围标准和招投标条件。对于通信设备提供商而言，满足通信运营商的招标入围标准是其能否取得业务合同的重要因素。公司与通信运营商建立了良好
的业务关系，并持续通过参加客户的招投标活动来获取销售合同。如果未来通信运营商客户考虑到经济形势、市场竞争、行业政策等多种因素改变对通信设备的投资与采购方式，
而公司又未能及时作出调整以应对相关变化，出现未中标或者中标率下降的情形，则不排除公司在未来期间的经营业绩不能保持持续增长，或者出现大幅下滑的风险。公司将继续
加大市场和新客户的开拓力度，紧跟行业和客户需求提供定制化服务，优化公司产品结构，
加强投标管理，以应对参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险。
（3）产品价格下降或波动的风险近年来，通信设备制造行业发展迅速，公司面临的竞争也日趋激烈，其所售部分基本
功能和用途相同的产品，由于招投标时点不同、招投标时点的成本不同、技术参数的差异，
以及面临竞争激烈程度不同、投标时公司采取的市场策略不同等原因，对不同通信运营商的销售价格会存在差异，对同一通信运营商在不同年度亦存在差异，如未来原材料等成本
未与产品售价同步下降，而公司未能通过技术和产品创新、以及管理等方式降低其他成本，
减少产品价格下降或波动带来的不利影响，则其业绩可能受到不利影响。公司已充分意识杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
到产品价格下降或波动对经营业绩带来的不利影响，将进一步通过加强内部管理，持续通过技术和产品创新，完善供应链采购机制，优化生产过程管控和技术改进等措施，降低产
品价格下降或波动的风险。
（4）技术更新迭代及流失的风险公司业务的发展与技术研发实力、新产品开发能力紧密相关。通信设备制造业对技术
的要求高，产品升级换代速度快。近年来，我国通信行业经历了一系列的演变，通信运营商根据通信系统和客户需求的发展对自身业务不断进行升级更新。作为通信设备供应商，
公司也需要相应的对自身的产品和服务进行升级换代以满足通信运营商的需要，通信行业需求更新换代速度快，新标准层出不穷，对技术要求越来越高，公司能否持续跟进国内外
通信行业最新技术，把握住客户最新需求，开发出富有竞争力的新产品将直接影响其持续竞争力与经营业绩。公司通过研究行业技术发展特点、充分及时地发掘市场需求，不断为
通信运营商提供符合市场需求的各系列通信设备以及服务，不断加大研发投入和核心人才引进，加强研发团队的实力，进持续完善各项内部管理，加快推进新技术和新产品的进程，
以应对技术研发及产品进度等不确定性风险。
（5）原材料价格波动的风险智慧家庭业务和5G通信业务生产所用的主要原材料包括芯片、PCB板、配件及包材、
结构件、其他电子元器件等。公司在向客户投标报价时通常会考虑原材料价格的波动情况，
当预计原材料价格上涨时会提高报价。若该产品中标后相关原材料的采购价格上涨，则会影响该产品的盈利预期；若相关原材料采购价格大幅上涨，则可能使得该产品出现亏损。
另外由于通信产品技术更新较快，不同期间原材料采购构成亦存在变化，使得公司面临一定的供应链管理风险。公司根据产品结构及原材料采购的具体情况，通过产品及技术研发、
生产技改、多元化的原材料采购模式和渠道的供应链管理、加强招投标管理等合理化措施，
及时有效的控制原材料采购构成及价格波动风险。
（6）应收账款回收风险报告期末，公司应收账款金额较大，主要原因是智慧家庭业务和5G通信业务处于高
速发展期、收入规模不断增长，且客户主要为通信运营商，付款周期较长，回款速度较慢。
随着规模的扩张，未来若公司不能有效控制或管理应收账款，将会造成应收账款的回收风险。目前公司的应收账款对象主要为国内知名通信运营商，有较强的经济实力，良好的信
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文誉，公司采取了较为宽松的信用政策，但是为管控应收账款风险，公司在对销售过程进行
管控的同时，加强应收账款回收考核，降低应收账款回收风险。
（7）产品质量控制风险通信运营商非常注重所采购的通信设备产品的质量，一向将产品性能的稳定性和一致
性作为考核供应商的关键指标之一。随着公司经营规模的持续扩大，如果不能继续且持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产品出现质量问题，将影响公司在客户心目中
的地位和声誉，进而对其经营业绩产生不利影响。公司一直以来严格按照质量管理体系要求从事生产经营活动，并且建立了从研发、采购、生产、销售、售后服务等全过程的质量
管控制度和措施，控制和保证公司产品质量，降低质量事故的发生。
（8）存货余额增加的风险公司主要为运营商提供宽带网络终端、IoT泛智能终端、5G 通信设备等设备及相关服
务，随着销售收入规模的持续增加，公司存货的金额也保持上升趋势，若公司不能有效的管理存货余额较大引起的资金占用压力，将给公司带来不利影响。公司一直以来严格执行
关于存货管理的相关制度，对存货进行有效的管控，并且持续通过拓宽融资渠道、加强流动资金管理等措施，防范和控制因存货余额较大带来的风险。
2、移动阅读业务（1）产品持续开发与创新风险
产品持续开发与创新是公司盈利持续增长的基础。公司需具备持续创新能力，以不断丰富完善其服务产品类别及技术来满足市场需求。数字阅读的产品服务发展迅速，市场对
阅读服务的需求日益多样化，要求企业能够准确把握产业发展动态和趋势，不断推陈出新，
才能保持业务竞争力。尽管公司在推出业务创新之前会在充分进行市场调研的前提下挖掘当下市场的用户需求，但仍存在业务创新所依据的市场条件发生不利于公司的变化的情形，
进而影响公司对市场需求的把握出现偏差而出现的风险。对此，公司将持续关注产业发展动态和趋势，以市场和用户需求为导向，依托强大的数据处理能力以提升市场敏锐度，不
断挖掘用户需求，同时实行积极有效的人才激励机制，提高技术人员、运营人员等的工作积极性、主动性和创造性，从而提升产品创新能力，不断推陈出新。
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文（2）市场竞争加剧风险
随着近年来移动互联网的快速崛起，数字阅读行业日益成为受到关注的重点领域，融合竞争较为明显，行业参与者也都纷纷开发直接面向用户的数字阅读产品，行业参与者相
互之间的界限将越来越模糊。随着数字阅读市场的日渐升温，针对不同用户群体的公司层出不穷，产业链各环节上的运营者在运营与发展上的模式开始呈现出多样化趋势，陆续推
出PC端、手机端、平板电脑端的移动阅读产品，进行多样化经营，产业链中各个环节处于即竞争又合作的阶段。随着移动互联网的快速发展，移动阅读业务的日趋成熟和盈利规
模的扩大，会有越来越多的互联网服务提供商加入该领域，日趋激烈的竞争可能使公司难以保留现有用户或吸引新用户，公司将面临行业竞争加剧的风险。对此，公司将结合自身
竞争优势，在顺应国家行业政策引导和社会发展趋势的基础上，利用经验丰富的市场推广队伍和反馈机制，在产品推出过程中通过分阶段的测试进行动态修改和调整，从而使产品
能及时更新适应市场需求，强化对市场和用户未来需求分析和预测机制。公司将通过构建企业核心优势和市场优势地位，提升公司的市场竞争能力，以降低市场竞争日趋激烈所带
来的风险。
（3）技术人才引进和人员流失风险公司数字阅读业务的特征决定了产品与服务需紧跟行业需求发展的变化及技术更新换
代的趋势。作为知识密集型企业，在公司的各项业务发展及产品创新过程中，创新人才起着至关重要的作用。随着同行业竞争的日趋激烈，如公司不能施行较好的薪酬政策和相关
人力资源管理制度，公司将面临人才引进困难和核心人员流出风险，进而对公司产品的开发与创新和业务的正常开展带来影响。对此，公司将加强对编辑运营人员、技术人员、销
售人员等的科学管理，健全人才内部培养机制，同时实施外部人才引进计划，打造创新企业文化、完善薪酬及激励政策，优化人员队伍结构，强化员工能力培养和挖掘，全面推动
核心人才职业规划的实施，培养员工的归属感，为员工提供良好的发展平台，以降低人才储备不足及人才流失带来的经营风险。同时，公司将建立对核心员工和管理人员的长效激
励机制，充分调动员工的积极性，吸引和留住优秀人才，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，实现多方共赢。
（4）成本管理风险报告期内，公司移动阅读业务的成本主要由市场推广费构成，营业收入与业务推广费
之间存在一定的依存关系。对此，公司将依托基于云计算的分布式存储和分布式计算技术，
杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文对大量的访问数据进行探索和分析，通过不断提升市场敏锐度、提升技术和产品创新能力，
以市场和用户需求为导向，强化对市场和用户未来需求分析和预测机制，做到精准营销，
从而降低市场推广费，同时加强公司品牌战略规划，不断提升公司产品的市场知名度和影响力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资索引
料允程资产陈 公司于2022年5
栩；刷新私募 月12日在巨潮资李敏、雷呈 讯网（www.c
2022年05月 林；翼融资产 ninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 详见相关公告11日 宋进；集素资 披露的《300571
产龚建龙等， 平治信息调研活详见相关公 动信息
告。 20220511》时代浙商沈松
华；锦炜基金 公司于2022年5陈剑峰；君弘 月19日在巨潮资
资产杨庆；探 讯网（www.c2022年05月 骊私募林阳 ninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 详见相关公告18日 相；鑫顺和私 披露的《300571
募邱杭；永禧 平治信息调研活投资刘勇等， 动信息
详见相关公 20220518》告。
中信证券 吴公司于2022年7
鑫；银河证券月19日在巨潮资
王涛、陈海讯网（www.c
涵；海浪基金2022年07月 ninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 顾林松；天盈 详见相关公告18日 披露的《300571
基金 许城平治信息调研活
飞；银河证券动信息
许夏厦等，详20220718》
见相关公告。
光大证券石崎公司于2022年10
良、刘凯、林月30日在巨潮资
仕宵、蔡微讯网（www.c
未、杨德珩、
2022年10月 ninfo.com.cn）
公司会议室 实地调研 机构 何昊、孙啸、 详见相关公告26日 披露的《300571
于文龙、朱宇平治信息调研活
澍；怀信资产动信息
黄孟博等，详20221030》
见相关公告。
华安证券来祚 公司于2022年10豪；国盛证券 月30日在巨潮资
2022年10月公司会议室 实地调研 机构 邵帅；承珞投 详见相关公告 讯网（www.c
27日资王志起；橡 ninfo.com.cn）
木资产王莉 披露的《300571杭州平治信息技术股份有限公司2022年年度报告全文
莉、徐江波 平治信息调研活等，详见相关 动信息
公告。 20221030》坤朋资本毛敬
公司于2022年11民；明晟东诚
月21日在巨潮资吴迪；紫外线
讯网（www.c基金魏星；逸
2022年11月 ninfo.com.cn）
会议室 实地调研 机构 博投资汪建 详见相关公告18日 披露的《300571
波；金石亚药平治信息调研活
投资部郭益鸿动信息
等，详见相关20221121》
公告。
公司于2022年11七禾聚钟昶；
月23日在巨潮资东方嘉富曹紫
讯网（www.c薇；恒庆瑞兴
2022年11月 ninfo.com.cn）
会议室 实地调研 机构 刘羽飞；深根 详见相关公告22日 披露的《300571
固柢潘惠强、
平治信息调研活梁茂峰等，详
动信息见相关公告。
20221123》