南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
公司所处行业为汽车零部件制造业，所处行业组织为中国汽车业行协会。汽车零部件行业的市场需求与汽车产销量呈明显的正相关关系，跟随整车产销的发展而变化。根据国民经济行业分类（GB/T4754-2017），公司所属于行业为
“C36 汽车制造业”中的“3670 汽车零部件及配件制造业”。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“C36 汽车制造业”，细分行业为汽车零部件制造业，汽车零部件行业是汽车产业中的重要组成部
分，在整个汽车产业链中占据重要位置，行业的周期性、地域性、季节性受整车销量波动的影响较大。
（一）行业发展情况汽车行业逐步发展成为我国国民经济的支柱产业，在社会经济全局中的重要性逐渐提高。自2009 年以来，我国汽车
的产销量已连续多年位居全球首位。随着我国经济的快速发展，居民收入水平和购买力水平大幅提升，乘用车市场增长快速。乘用车是我国汽车市场的主力，产销分别完成 2,383.6万辆和 2,356.3万辆，同比分别增长 11.2%和 9.5%，占汽车
总销量的 87.2%；商用车产销分别完成 318.5万辆和 330 万辆，同比分别下降 31.9%和 31.2%，其中重卡行业销量下滑51.84%。
新能源汽车产销分别完成705.8万辆和 688.7万辆，同比分别增长 96.9%和93.4%，市场占有率达到25.6%。随着汽车保有量的不断增加，汽车尾气排放日益引起社会的关注。新能源汽车应运而生，政策的优惠和鼓励推动了新能源汽车
的进一步发展，预计未来几年新能源汽车市场会持续大幅增长。
（二）公司所处行业地位变化汽车零部件行业下游行业为汽车制造业，主要客户为国内外整车厂及其零部件配套供应商。近年来，我国汽车市场
的蓬勃发展对上游零部件行业及相关产业起到了良好的促进作用。本土汽车零部件供应商通过多年的摸索和实践，逐渐进入了国内外主流整车厂的供应商体系，得到了较快的发展。结合2022年汽车行业发展，公司乘用车板块主流产品卧式
电子踏板和电子换挡器产品，2022年销量较2021年销量，增幅分别为44.2%和62%。
经过多年的积累，公司跟随汽车行业的发展，随着产品质量的不断提升以及快速的响应速度，积累了行业优质的客户群。2023 年汽车市场逐渐向好，也给公司发展提升带来了契机，公司将继续提升核心产品的竞争力，从而巩固和提升
市场份额。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要产品和服务目前公司产品涉及动力电子控制、车身电子控制及新能源系统控制等领域。主要产品包括电子油门踏板总成、换挡
控制器、低温启动装置、电子节气门、电磁螺线管和尿素加热管、车用空调控制器、汽车内后视镜、整车控制器、多合一控制器、电池管理系统和专用车辆电源系统等。
公司主要产品如下表所示：
产品类别 产品名称 产品用途接收用户的加速或减速意图，转变成 ECU 可以识别和使用的电压信号。ECU
电子油门踏板总成 根据油门踏板输入的信号，通过智能判断后发出指令，调整节气门开度，从而动力电子控制 控制发动机转速，实现客户加速或减速意图
接收用户的换挡意图，通过中间机构（机械换挡器）或执行机构（电子换挡换挡控制器
器）+控制器的综合判断来实现换挡意图南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
在低温环境条件下，通过先期预热进气系统，来辅助柴油发动机在低温环境下低温启动装置
能够正常启动根据商用车实际使用所处的不同工况，根据 ECU 的指令要求，精准控制进气
电子节气门流量，参与热管理，提升尾气排放标准
电控硅油风扇的核心部件，将采集的风扇转速信号输出给 ECU，同时接收电磁螺线管
ECU信号来控制电控硅油风扇的转速用于柴油发动机尾气后处理的 SCR 系统（选择性催化系统），该产品通过管路
的加热能够在低温的条件下有效地防止管路内的尿素溶液出现结冰导致尿素溶尿素加热管
液流通不畅的现象，从而保证尿素溶液的正常供给，确保 SCR 系统的正常运作
汽车线束经常被比喻成汽车的神经网络系统，它可以将驾驶员的意图传达到汽线束
车各方面，是汽车电路的网络主体。
一般由取暖装置、制冷装置、通风净化装置和空调控制器装置等四部分组成，
车用空调控制器目的是对车厢内空气的温度（冷与热）、湿度、洁净度等进行调节
由电源、中控马达传感器、门控传感器、ACC 点火开关电路组成，可实现主汽车门窗控制器 驾驶和副驾驶门窗升降、主驾驶和副驾驶门锁控制、主驾驶和副驾驶后视镜调
节、主驾驶和副驾驶广角镜调节以及主驾驶和副驾驶后视镜除霜等车身电子控制
汽车内后视镜位于汽车内部的前方。汽车内后视镜反映汽车后方的情况，使驾驶者可以间接地看清楚这些位置的情况，它起着“第二只眼睛”的作用，扩大了
汽车内后视镜 驾驶者的视野范围。
汽车内后视镜属于重要安全件，它的镜面、外形和操纵都颇讲究。后视镜的质量及安装都有相应的行业标准。
整车控制器是新能源汽车的“大脑”，主要功能包括解析驾驶员需求、监控汽车整车控制器 行驶状态、协调控制单元如电池管理系统、电机控制器、辅驱等的工作，实现
整车的上下电、驱动控制、能量回收、附件控制和故障诊断等功能。
集成配电、高低压转换、辅驱电机控制和充电等部件，对来自动力电池的高压多合一控制器 电进行分配和保护、转换12V/24V低压供电、驱动转向油泵、制动打气泵等辅
新能源系统控制 驱电机等。
通过传感器实时采集锂离子电池的电压、电流和温度等状态，采用算法进行电电池管理系统 池状态 SOX 的计算，并进行充放电管理、热管理、故障保护等，确保电池系
统安全可靠地运行。
用于特种车辆的一体化电源解决方案，实现特种车辆储能系统的充电、逆变、
专用车辆电源系统电压变换供电以及太阳能MPPT充电等功能。
1、电子油门踏板总成传统的油门是通过驾驶员的踩踏，由油门拉索控制发动机油门的开合程度，从而决定供油量的大小。这种传统油门
控制精度较差，燃油燃烧不充分，发动机负荷增大，也导致排放出的尾气含油量较高，因此不能适应现代发动机节能环保的要求。电子油门踏板总成比传统方式精确，发动机能够根据汽车的各种行驶信息，精确调节进入汽缸的燃油空气混
合气，改善发动机的燃烧状况，从而提高汽车的动力性和经济性，有效降低尾气中的油含量。同时，电子油门踏板总成还可以设置各种功能来改善驾驶的安全性和舒适性。
公司生产的电子油门踏板总成产品在整车动力系统中的作用原理为：电子油门通过输出和踏板角度成比例的电信号给汽车控制单元。汽车控制单元通过电子油门的输入信号来控制发动机或电驱动系统的动力输出，实现平稳可靠的加速
或减速。
公司是国内电子油门行业标准起草单位之一（QC/T 977-2014《汽车电子油门踏板技术条件》），为多家国内整车厂配套。公司于 2004 年开发商用车油门踏板，以踏板式为主；2006 年开始开发乘用车油门踏板。公司生产的电子油门踏板
总成具有产品寿命周期长、稳定性高、防干扰能力强等优点。此外，公司将加大研发投入，不断和整车厂做技术交流，
及时了解整车的发展方向，将技术不断升级。经过多年的发展，公司已成为电子油门自主品牌中最大的企业之一。
公司生产的电子油门踏板总成产品按照结构方式分为：踏板式、悬挂式、手动式。踏板式电子油门踏板总成一般用南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
在商用车上；悬挂式电子油门踏板总成主要用在乘用车上；手动式电子油门踏板总成一般用在商用车上或改装车上。
公司电子油门踏板总成产品卧式电子油门踏板总成 悬挂式电子油门踏板总成 踏板式电子油门踏板总成 手动式电子油门踏板总成
2、换挡控制器换挡控制器是控制变速箱实现档位切换的装置。根据变速箱种类的不同，换挡控制器分为手动换挡控制器（Manual
Transmission，简称 MT）、自动换挡控制器（Automatic Transmission，简称 AT）、机械式自动换挡控制器（AutomatedManual Transmission，简称AMT）。
手动换挡控制器（MT）是手动档汽车的核心部件之一，其通过操纵换挡连杆将驾驶者的换挡意图通过拉索传递至变速箱端，进而拨动变速杆改变变速器内的齿轮啮合位置，改变传动比或方向，从而达到换挡的目的。手动换挡控制器主
要作用原理是通过机械拉索实现换挡的目的，其优点是：装手动换挡控制器的汽车提速比自动变速车快，加速性能好，
同时经济省油。不过由于操纵复杂，在驾驶过程中，驾驶者的体力消耗比较大。
机械式自动换挡控制器（AMT）是装配在以传统手动变速箱为基础把选档、换挡、离合器及相应发动机供油操纵用以微处置器为核心的控制器来实现自动换挡的汽车上。机械式自动换挡控制器将驾驶者意图通过逻辑信号传递给控制器，
控制器依据当前汽车运行状况、路面情形及驾驶者的意图，自动判定变速箱的最佳档位及最佳换挡时机，最终通过控制发动机、变速箱、离合器完成自动换挡。机械式自动换挡控制器主要作用原理为：在传统固定轴式手动变速箱和干式离
合器的基础上应用自动变速理论和先进的电子控制技术，通过电子控制单元控制执行机构实现车辆传动系统的自动操纵。
自动换挡控制器（AT）是自动档汽车的核心部件之一，驾驶者不必配合离合器进行手动换挡，汽车根据自身车速信号及发动机转速信号来判定自动实现档位的增减，可以消除手动档汽车“顿挫”的换挡感觉。自动换挡控制器主要工作原
理为：换挡意图通过霍尔原理实现电信号输出，并将电信号发送给TCU控制执行机构，实现换挡。自动换挡控制器具有换挡操作简单、驾驶舒适性高、减少驾驶者疲劳等优点，已成为现代轿车配置的主流方向。
广义上的自动变速箱还包括目前比较流行的无级变速箱（CVT）和双离合变速箱（DCT），公司针对这两种变速箱已经分别设计出相匹配的换挡控制器。CVT的优势最突出的是实现换挡平顺，DCT的优势最突出的是响应速度快。
随着消费者对汽车舒适性和智能化的要求不断提高，高性能的自动变速器逐步替代传统变速器成为整车市场的主力，
自动变速器一般具有自动模式、手动模式、运动模式、经济模式、雪地模式等多种换挡策略，这些模式信号必须以电信号的形式传递给TCU才能实现，据此，整车对电子换挡器的需求日益凸显。
公司研发的电子换挡器将驾驶者的操纵意图转换成电信号，并从TCU处采集车速、发动机转速、变速器当前挡位等相关信息进行内部逻辑判定，将档位切换的电信号反馈给TCU，最终控制变速器实现档位切换。
公司目前已经研发并量产的电子换挡器主要有：旋钮式换挡器、电子排挡、按键式换挡器等产品。
随着国家节能减排要求，新能源车风生水起，公司根据不同主机厂需求设计出电动车换挡器平台，主要有直排式和纵横式。
此外，公司量产的旋钮式、按键式、推杆式等电子换挡器已完成升级优化，以满足市场车型升级换代的需求，巩固南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
市场份额。
换挡控制器产品电子换挡器 电子换挡器 旋钮换挡器 旋钮换挡器
旋钮换挡器 AMT换挡器 换挡执行器 旋钮换挡器
3、低温启动装置低温启动装置主要用于柴油机，在我国，该类产品多用于商用车。由于柴油的物理特性，低温条件下，燃料黏度增
加而不利于燃油的雾化与燃烧，同时，润滑油流动性变差使各运动零部件阻力增大，再加上蓄电池工作能力降低等因素的影响，极易导致发动机启动困难、机件磨损、功率降低、燃料消耗增加和动力性能下降。低温启动装置能够达到加热
空气、提高低温环境下柴油发动机启动能力的目的。
低温启动装置根据工作原理的不同，分为进气加热、水循环预热和缸内预热。公司生产的低温启动产品主要有：格栅加热器（金属、陶瓷）、火焰预热装置、燃油加热器和电热塞。
①格栅加热器格栅加热器系统是安装于发动机进气口的一种加热装置。在寒冷环境下，发动机启动的时候格栅加热器工作，利用
其加热片产生的高温加热发动机进气管的空气，达到加热空气、提高低温环境下柴油发动机启动能力的目的。
格栅加热器的主要工作原理为：格栅预热系统为在低温环境下由ECU发出预热指令，控制继电器触点吸合，接通格栅加热器电路。
近年来，我国对发动机的排放要求逐步提高，在柴油机国 IV 排放标准实行后，格栅加热器成为了各大柴油机厂家较好的选择，逐步成为柴油机加热系统的主流，得到广泛运用。
公司是国内较早开始研发生产格栅加热器的公司之一，迄今为止已经研发出多种多款格栅加热器，与玉柴、潍柴、
南京依维柯发动机等国内主要柴油机厂商建立了良好的合作关系。除了传统的汽车用柴油机，公司近年来也开发并且批量生产了适用于船用柴油机、工程机械柴油机等机型的格栅加热器。
②火焰预热装置火焰预热装置的工作原理是通过燃烧柴油来加热发动机吸入的空气，以提高发动机冷起动性能。完整的火焰预热装
置由电子控制器、火焰预热塞、温度传感器及油路四个部分构成。其中，电子控制器是火焰预热系统的核心部件，用来控制整个系统的开启、关闭、故障判断、故障报警等功能。火焰预热塞是系统的关键执行部件，安装在发动机的进气支
管上，其发热体芯在前加热完成时表面温度将达到950℃-1050℃之间，在后加热时点燃柴油以达到预热的目的。
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文公司低温启动装置产品
格栅加热器 一体式加热器 火焰预热装置4、汽车内后视镜
汽车内后视镜位于汽车内部的前方，反映了汽车后方的情况，使驾驶者可以间接地看清楚后方的情况，扩大了驾驶者的视野范围。
传统后视镜因为其固定不变的反射率，导致其在夜间受到后方车灯照射时会产生眩目现象，导致驾驶员完全无法观察后方视野，严重的甚至能影响驾驶员的直接视野，导致威胁行车安全。
公司依托子公司南京海亚汽车电子科技有限公司生产的电致变色后视镜(Electro-Chromic Mirror)（EC 镜），由支架、镜壳、镜圈、电致变色镜片、智能电控板以及其他相关附件构成，在夜间行车时碰到后方车辆前大灯照射在后视镜
时，能够通过控制电路，使得后视镜在瞬间改变反射率，消除大灯照射在后视镜上形成的“眩目”光现象。
公司汽车内后视镜产品窄边框EC内视镜 无边框EC内视镜 双球头EC内视镜
5、整车控制器（VCU）
电动汽车整车控制器（VCU，Vehicle Control Unit）是电动汽车的“大脑” ，是电动汽车中最高级别的控制单元，它一般有外壳、电路板、底层软件和应用层软件组成。其主要功能是主要功能包括：解析驾驶员需求，监控汽车行驶状态，
协调控制单元如 BMS、MCU、EMS、TCU 等的工作，实现整车的上下电、驱动控制、能量回收、附件控制和故障诊断等功能。
VCU 协调动力系统各个部件的运行，统筹管理电池系统、电机驱动系统、高压配电系统、辅助系统和 DC/DC 的运行。根据驾驶员操作信号进行驾驶意图解析，根据各部件和整车工作状态进行整车安全管理和能量分配决策，向各部件
控制器发送控制指令，并向仪表、多功能显示单元等设备输出动力系统状态信息。各部件控制器根据其指令控制相应部件，保证车辆按照驾驶员驾驶意图安全、可靠和正确地运行。公司生产的整车控制器产品按照供电电压分为：12V 和
24V两大类。24V整车控制器一般用在中重型商用车和工程机械上；12V整车控制器主要用在乘用车及轻型商用车上。
整车控制器（VCU）产品南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
6、多合一控制器新能源汽车的电动化，需要诸多设备实现电力的分配和辅件的控制等，主要包括以下功能：高压配电部分实现动力
电池所提供电力的分配、传送、控制，DCDC变换器实现对 12V/24V低压蓄电池的补电，油泵电机控制器为转向油泵提供动力，气泵电机控制器实现为制动打气泵提供动力，车载充电机实现对动力电池的充电。
随着新能源汽车整车集成度要求的提高，很多部件逐渐往集成化方向发展，将配电功能、DC/DC 变换器、OBC 车载充电机、油泵电机控制器、气泵电机控制器等各项功能集成化设计成多合一产品，以此满足车辆复杂的用电及辅件控
制需求，已经逐渐成为电动汽车发展的主流趋势。
为满足各类新能源商用车的需求，公司已经成功开发和销售了三合一、四合一（满足美标和欧标充电标准）等多合一产品。
多合一控制器产品7、电池管理系统
锂离子电池内部进行的电化学反应受很多种因素影响，决定了锂离子电池相对比较“娇气”，简单点说，当温度过高或过低、高电压或者亏电低电压状态时都会影响到锂离子电池的安全及性能。锂离子电池本身特性决定了它需要有好的
电池管理系统（BMS， Battery Management System）来严格管理好电池系统的充放电使用状态，让电池系统在合理的状态下工作，这样既能保证电池系统的安全性又能最大效率地使用电池系统。BMS 是由各类传感器、执行器、嵌入有各种
算法的控制器以及信号线等组成，通过传感器实时采集计算电池的电压（U）、电流（I）、温度（T）等状态量，通过复杂的算法进行电池状态 SOX（电荷状态 SOC、健康状态 SOH、功率状态 SOP、安全状态 SOS）的计算和评估，同时兼
具电池组的均衡管理、充放电管理、热管理、故障告警控制、保护及通讯管理等功能的一个系统，确保电池系统的安全可靠和高效运行。
针对特种车辆、轻型电动车以及后勤保障使用等不同应用场合，公司先后开发了一系列具有抗干扰能力强、可靠性高的高性能BMS产品，满足了市场的各类定制化需求。
电池管理系统产品南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
8、专用车辆电源系统随着社会对舒适、节能、环保、低碳要求的提高，越来越多的专用车辆工作需要的后备能源开始从原先的化学能向
电储能转变，特别是房车、工程车辆、冷链运输车以及重卡生活舱等应用场景都对电源系统提出了更高的要求。
为了满足市场需求，公司自2020年起开始研发用于专用车辆的一体化电源解决方案，该系统方案能够实现特种车辆储能系统的充电、逆变、电压变换供电以及太阳能MPPT充电等功能。
公司开发的一系列不同功率和用途的模块化电源产品，通过模块化组合能够轻松实现各类专用车辆不同应用场景下的用电需求响应。
专用车辆电源系统产品9、车用空调控制器
汽车空调系统一般由取暖装置、制冷装置、通风净化装置和空调控制器装置等四部分组成，目的是对车厢内空气的温度（冷与热）、湿度、洁净度等进行调节。车用空调控制器通过判断车厢内这些环境，进行调节与控制取暖装置、制冷
装置、通风净化装置，从而为驾驶员及乘客提供舒适环境空气处理过程，即车用空调控制器具备了控制制冷、供暖、通风、净化空气、加湿和除湿等多项功能。
公司生产的车用空调控制器产品分为三类：手动机械式空调控制器、电动电子式空调控制器、全自动式空调控制器。
手动机械式空调控制器是通过手动控制空调各个风口风速、风量、温度，面板与空调之间传动依靠机械结构实现。
手动机械式是最早的空调控制器，与其他空调控制方式相比，不具备逻辑处理功能，手动控制手感稍差，档位感觉受机械情况限制，精度低。优点是价格相对便宜。
电动电子式空调控制器是将控制面板与空调主机之间的连接部分换成电控，执行原理基本与手动相同，但控制精度更精确。电动电子式空调一般不单独安装，通过在控制面板上增加触发式按键或者编码器、电位器式的电器件实现电动
控制功能。电动电子式的特点是一般应用于较低配置汽车，具备一定简单逻辑处理功能，带电路板与 CPU，电气线束连接，操作仍然较频繁，其价格低于自动空调控制器。
自动空调控制器是未来汽车发展的趋势。其工作原理是空调控制装置根据车室内温度、湿度、空气清洁度、人员及南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
空气流动性等自主判断并调整空调的出风位置、风量，使车内空气始终处在人体舒适区域。自动空调控制器分为全自动式空调控制器和多温区自动式空调控制器。
全自动式空调控制器的特点是应用于较高配置汽车，带电路板与 CPU，具备复杂逻辑处理功能，具有充分的环境状态信号输入。全自动式空调控制器操作简便易用、舒适性好，是空调将来的主流发展方向。多温区自动式空调控制器的
特点是应用于高端汽车配置，有更多环境状态信号输入，操作上更加人性化。
汽车空调技术的发展主要表现在追求整个空调系统的小型轻量化，减少能源消耗和实现自动控制方面。目前全球空调都趋向于往自动化、提高舒适性、高效节能方向发展。公司在2004年开始研发空调控制器，从原先的手动空调发展至
全自动空调，从商用车扩展至乘用车。经过多年的发展，目前公司产品已实现了智能控制。通过采用汽车总线技术，产品具备了高兼容性、通信更便捷和抗干扰能力强等多项优点。
公司车用空调控制器产品手动机械式空调控制器 电动电子式空调控制器 多温区式全自动空调控制器
10、电子节气门电子节气门是控制进入发动机空气量的可控阀门，上部是空气滤清器，下部是发动机缸体。其具体控制过程是在发
动机工作时，加速踏板位置传感器将反映加速踏板位置的电信号传送给电子控制器，电子控制器根据此位置信号判断驾驶员的驾车意图，并参考发动机转速传感器、进气压力传感器及其它相关传感器的电信号，得到最佳的节气门开度参数，
然后与当前的节气门位置进行比较。当节气门的开度与最佳开度参数不一致时，便输出控制信号，控制节气门驱动装置工作，将节气门调整到适当的开度。
公司于2010年开始进行电子节气门产品的研发，是国内自主品牌中较早从事主动式电子节气门研发的公司之一，目前已建立起完整的设计开发流程，拥有高新技术产品的认证，同时获得了实用新型专利。公司着眼于行业的未来发展趋
势，紧跟世界各大主流电子节气门供应商，已成功开发了多款节气门产品，公司电子节气门产品性能在国内产品中处于领先地位，具有性能稳定、高可靠性、高灵敏度、产品性价比高等优势，并实现对行业知名的依维柯索菲姆发动机节气
门进行批量供货。
电子节气门产品11、电磁螺线管
电磁螺线管是电控硅油风扇的核心部件。电磁螺线管将采集的风扇转速信号输出给 ECU，同时接收 ECU 信号来控制电控硅油风扇的转速。从而体现节能环保、降低系统噪声要求。
公司为国内首家开发电磁螺线管项目的自主零部件厂，主要为东风马勒配套供货。公司生产的电磁螺线管产品具备南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
多项优势，不仅增加了电容滤波保护、提高产品抗干扰性能，还具备了增加转速信号采集及输出功能。目前生产过程也已得到德国马勒公司认可并开始批量供货，产品在性能及价格上与进口件相比均占优势，公司后续有望通过德国马勒公
司进入欧洲市场，具备良好的市场前景。
电磁螺线管产品12、门窗控制器
汽车门窗控制器主要由电源、中控马达传感器、门控传感器、ACC 点火开关电路组成。公司生产的汽车门窗控制器产品主要有左控制面板、右控制面板、门窗控制器。
根据客户的使用需求，公司生产的汽车门窗控制器可以实现以下功能：主驾驶和副驾驶门窗升降、主驾驶和副驾驶门锁控制、主驾驶和副驾驶后视镜调节、主驾驶和副驾驶广角镜调节以及主驾驶和副驾驶后视镜除霜等。
公司于 2008 年开始研发汽车门窗控制器产品，目前，公司的产品防水防尘等级已达到 IP53，性能较好。公司目前已搭建门窗耐久试验台架，能够真实的模拟车况，满足门窗耐久试验；在电气方面，公司推进了产品设计平台化建设，
能够提高产品的稳定性、缩短开发周期，同时将研发更安全舒适的新型门窗控制器以适应发展趋势。
13、尿素加热管尿素加热管产品主要应用于柴油发动机尾气后处理的 SCR 系统（选择性催化系统），该产品通过管路的加热能够在
低温的条件下有效地防止管路内的尿素溶液出现结冰导致尿素溶液流通不畅的现象，从而保证尿素溶液的正常供给，确保SCR系统的正常运作。
随着柴油车日益广泛的应用和柴油车尾气排放标准的日益严格，柴油车辆在国III以后的发动机上都须使用尾气后处理装置。目前的 SCR系统中用以传输尿素溶液的输送管路是普通的输送管，没有预热功能。在冬季寒冷的北方地区，输
送管路中的尿素一旦被冰冻，则尾气后处理系统将无法正常投入工作，因此柴油机尾气后处理系统的尿素输送管路的保温加热功能得到应用。国III及以上标准的发动机主要以电控的控制方式，因此电加热的尿素加热管成为柴油机尾气后处
理系统的首要选择。
公司生产的尿素加热管采用电加热方式，在管路外部附有加热装置，并通过车载电源及ECU控制管路的加热以降低尾气排放。主要加热工作原理是尿素管的输送管路具有电加热功能，它用一种介质为 32.5%尿素浓度的水溶液，通过车
上特定的泵进行喷射，与发动机尾气中的氮氧化物起化学反应，以达到降低发动机排放的目的。通过这个过程可以使输送管路中的尿素—水溶液在结冰的情况下在设定的时间内完全融化，也可控制最高加热温度以保证尿素不会在高温下被
分解，并且可以控制好电流大小使之与整车控制系统匹配，最终可达到保证尿素—水溶液在冰冻的环境下被顺利输送的目的。
尿素加热管在正常使用过程中需要承受 SCR系统所提供的压力。为了更好地保护管路，公司采用了新一代自锁式尿素专用快速接头，具有较高的密封性、抗腐蚀性和良好的耐压性能。公司生产的尿素加热管接头内部密封材料采用聚四
氟乙烯材料，能够有效抵抗尿素的强腐蚀性，保证密封性能的完好。
公司生产的尿素加热管具有结构制作简单、使用寿命长、性能精确、可靠性高等优点。在柴油发动机的尾气后处理系统中，公司的产品既具有输送尿素溶液的功能，又具有在尿素溶液冷冻结冰的情况下进行加热融化的功能，并可对加
热功率和温度进行严格控制。
公司于2008年开始进行尿素加热管产品的研发，目前已建立起完整的设计开发流程。产品已通过陕汽集团在黑河的南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
试验，开始批量投入市场。目前，该产品已进入中联重工和陕汽集团等厂家。
尿素加热管产品14、线束
汽车线束经常被比喻成汽车的神经网络系统，它可以将驾驶员的意图传达到汽车各方面，是汽车电路的网络主体。
该产品由多根铜丝绞绕在一起，包裹在聚氯乙烯绝缘皮内，柔软而不容易折断。在目前，不管是高级豪华汽车还是经济型普通汽车，线束组成的形式基本是一样的，都由电线、接插件和包裹胶带组成。
线束可分为发动机线束、仪表板线束、车身线束、车门线束、前围线束、电瓶线束和空调线束等。
线束产品15、受托研发业务
公司的研发模式分为受托研发和自主研发两种，在受托研发中，委托方按照合同约定支付研究开发费用和报酬，完成协作事项并按期接受研究开发成果。受托方即研究开发方的义务是合理使用研究开发费用，按期完成研究开发工作并
交付成果，同时接受委托方必要的检查。受托研发的情况包括为客户小规模试制样品、开发模具。样品经检验合格后委托方进行批量采购。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司采用“以产定采”的采购模式，采购管理及程序严格执行 IATF16949:2016 质量管理体系。将原材料采购过程和产
品生产过程有效地结合，降低库存风险的同时，亦有助于公司从采购环节实施成本和质量控制，保证产品交付要求。
公司通过建立了完善的采购管理制度和流程，实现采购成本的有效控制和管理。成立采购委员会进行定期评审，建立合格供应商名录和合格供应商评级制度，从产品开发能力、供货及时性、以及供货质量绩效（如一次交验合格率、质
量稳定性、退货率等）、设备生产能力、成本控制多方面进行考核，通过考核的供应商建立合格供应商目录。定期对供应商进行年度评定，审核评级，只有通过评级审核的供应商才能列入下一年度合格供应商名单。具体采购时综合考虑需求
情况、采购价格、供货能力等因素，从合格供应商名单中选择具体供应商。
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
2、生产模式公司主要采用“以销定产”为主的生产模式。公司根据客户的交货需求，编制合理的生产计划，各部门严格按计划执
行，确保原材料采购、生产制造、质量检验、包装运输等环节按计划要求完成。
公司采用“以销定产”的生产经营模式，按照实际订单和生产的饱和度制定生产计划，安排生产。针对零部件产品，
生产部门以根据客户订单交付时间编制的销售预测为基础，经审核后制定详细的生产计划。针对模具产品，生产部门实行按订单生产的模式，根据客户的实际订单编制详细的生产计划，下达生产任务。生产部门根据日常进度计划，组织生
产，确保生产计划顺利完成。为确保产品质量，公司设有质量部，负责全面把控产品的质量，对入库产品、在制品、产成品进行抽样检查，落实质量检验标准，全程把控产品质量，以及出货前的产品检验、全面检查和质量把控。
3、销售模式公司主要采取直接销售的方式将产品销售给客户。
公司十分注重大客户的维护和新客户的开发培养。在整车配套市场中，对零部件产品的品质和质量要求极为严格。
汽车零部件行业实行严格的质量认证体系。知名汽车生产厂商和零部件供应商通常会对供应商进行合格供应商认证，定期进行评估，并以最终的评估结果决定是否纳入合格供应商目录。公司在与潜在客户取得初步合作意向后，积极配合客
户做好合格供应商认证工作，认证通过后进入客户的合格供应商目录。对于存量客户，公司配备专业的客户经理进行跟踪维护，及时了解客户需求并配合做好定期评估工作。
报告期内，公司主要通过竞标的方式从客户处获取新项目定点。公司在接到客户需求后，组织技术、销售等部门结合材料成本、人工成本、制造费用及合理利润等要素进行报价。通常情况下，客户在项目定点前会对供应商的产品成本、
品质、技术能力等因素进行综合评价并最终确定供应商。公司中标定点后，双方签署项目合同，对产品系列、每年采购价格、每年预计采购数量、项目各主要节点进行约定。整车厂商的认证较为严格，且认证周期长，为保证生产的稳定和
连续，一旦通过认证后，合作关系将会在较长时间内保持稳定。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别低温启动装置 225,000.00 445,659.00 -49.51% 260,999.00 444,569 -41.29%
电子油门踏板2,311,132.00 2,842,380.00 -18.69% 2,328,285.00 2,799,521 -16.83%
总成换挡控制器 562,882.00 380,189.00 48.05% 537,247.00 383,669 40.03%
车用空调控制15,479.00 300,082.00 -94.84% 25,342.00 456,220 -94.45%
器电子节气门 51,714.00 66,456.00 -22.18% 51,477.00 76,740 -32.92%
线束 79,098.00 122,151.00 -35.25% 75,150.00 131,133 -42.69%电池管理系统 7,604.00 3,678.00 106.74% 6,480.00 3,115.00 108.03%
整车控制器 2,434.00 2,222.00 9.54% 2,493.00 2,387.00 4.44%汽车后视镜 485,178.00 332,276.00 46.02% 438,867.00 295,021.00 48.76%
散件配件及其50,826.00 60,168.00 -15.53% 38,087.00 69,017.00 -44.82%
他按整车配套
按售后服务市场其他分类
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文同比变化30%以上的原因说明
适用 不适用1.低温启动装置产量较上年同期下降49.51%，销售量较上年同期下降41.29%，主要是报告期内低温启动装置销售量下降
所致。
2.换挡控制器产量较上年同期上升48.05%，销售量较上年同期上升40.03%，主要是报告期内换挡控制器销售量上升所致。
3.车用空调控制器产量较上年同期下降94.84%，销售量较上年同期下降94.95%，主要是报告期内车用空调控制器销售量下降所致。
4.电子节气门产量较上年同期下降22.18%，销售量较上年同期下降32.92%，主要是报告期内电子节气门销售量下降所致。
5.线束产量较上年同期下降35.25%，销售量较上年同期下降42.69%，主要是报告期内线束销售量下降所致。
6.电池管理系统产量较上年同期上升106.74%，销售量较上年同期上升108.03%，主要是报告期内电池管理系统销售量上升所致。
7.汽车后视镜产量较上年同期上升 46.02%，销售量较上年同期上升 48.76%，主要是报告期内汽车后视镜销售量上升所致。
零部件销售模式直销
公司开展汽车金融业务适用 不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用 不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入电子油门踏板总成 产能充足 702792 654895 28,032,914.19
换挡控制器 产能充足 290610 275323 38,396,831.32内后视镜总成 产能充足 58779 45498 7,590,292.49
电池管理系统 产能充足 7604 6480 7,202,123.90整车控制器 产能充足 2434 2493 5,023,959.82
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、技术优势公司拥有经验丰富的技术研发团队，以技术创新为理念，通过自主研发及与整车厂同步研发，不断提升自主研发能
力，增强核心竞争力，充分发挥引领示范作用。
公司是“国家级高新技术企业” “专精特新‘小巨人’企业”；通过“南京市企业技术中心”、“南京市级工程技术研究中心”、 “南京市工程研究中心”、“江苏省工程技术研究中心”、“江苏省企业技术中心”等资质认定；获得“南京市工业设
计培育批文”、“江苏省工程技术研究中心绩效评价优秀”、“市级专家工作室称号”、 “江苏省工程技术研究中心绩效评价优秀”等荣誉证书。
公司拥有严格的质量控制体系、完整的研发设计体系，致力于为客户提供高性能的产品，公司试验中心因其严密的测试能力、可靠性强等优势，获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）实验室认可证书，成为面向客户的综合性检
验和试验基地。公司拥有独立的经上汽通用评估认定的产品试验室（SGM GP-10认证）和比亚迪、江淮汽车、上汽大通、
吉利汽车、北汽福田等评估认定的试验中心。
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文公司是中国电子油门行业标准《汽车电子油门踏板总成技术条件》起草单位之一、江苏省企业知识产权管理标准化
示范合格单位。报告期内，公司新增专利证书 22项，新增软件著作权证书 6项。截至 2022年 12月 31日，取得专利证书共计139项（其中发明专利29项，实用新型专利103项，外观设计专利7项），软件著作权证书55项。
公司将围绕发展战略，在新能源汽车相关产品持续加大有效的研发投入，根据市场需求和公司发展进行技术创新，
确保技术的先进性，保持在市场上的竞争优势。
2、产品优势目前公司产品涉及动力电子控制、车身电子控制及新能源系统控制等领域，主要产品包括电子油门踏板总成、换挡
控制器、低温启动装置、电子节气门、电磁螺线管和尿素加热管、车用空调控制器、汽车内后视镜、整车控制器、多合一控制器、电池管理系统和专用车辆电源系统等。公司产品在多个细分领域拥有较强的市场竞争力。
我司深耕汽车电子电器领域二十余年，对动力系统附件、底盘电器，尤其是人机操纵类电子电器部件拥有丰富的产研经验。对汽车智能化产品，掌握全流程的自主开发能力，对各类操纵和执行器产品的终端使用工况和对应的保证措施
积累了独特的量产经验，可以反向赋能新开发产品。随着汽车舒适性、智能化及节能化的要求不断提高，公司以技术先行为理念，采用自主研发和与整车厂合作开发相结合的方式，持续进行技术升级、产品迭代，以满足整车厂对产品性能
不断提高的需求，获得多家知名整车厂及发动机厂的认可。随着国产民族品牌地位的提升，汽车零部件国产替代进口的趋势也随之加深，公司所研产品以其功能性、可靠性、安全性及过程的管控力在国产零部件替代中占有一定的优势。
公司跟随行业政策变化，及时调整产品方向，不断升级产品技术，助力整车节能升级。公司电子油门踏板、换挡控制器、汽车内视镜等皆已进行技术革新，不仅可以用于传统燃油车，也可以用于新能源车辆；同时公司加大新能源领域
创研，目前涉及整车控制器、多合一控制器、电池管理系统、专用车辆电源系统等。
3、市场开拓和客户资源的优势公司跟随汽车行业的发展，在新能源电子电器零件领域中，随着产品质量的不断提升以及快速的响应速度，积累了
行业优质的客户群体，比如乘用车主流客户：比亚迪汽车、长安汽车、上汽通用、吉利汽车、长城汽车、奇瑞汽车等；
商用车主流客户：北汽福田、重汽集团、陕汽集团、东风商用车、一汽解放；新能源汽车客户：比亚迪汽车、广汽埃安、
奇瑞新能源、极氪汽车、零跑汽车、合众汽车等。
在面对汽车行业的新变化，公司将快速转型，坚持科技创新，优化产品结构，紧跟市场发展，深耕现有客户，提升市场份额。充分聚焦新能源乘用车头部客户（一汽股份、比亚迪汽车、长安汽车、吉利汽车、奇瑞汽车、广汽埃安等）
以及商用车主流客户开发工作，高效推动项目落地，充分发挥客户资源以及优势。
4、人才优势人才是企业发展的第一要务。优秀人才是企业实现战略愿景目标的基础，是企业持续发展源源不竭的动力。公司经
过二十余年的发展，已经形成了一套较为完善的用人机制，大力倡导“奋斗为本“，坚持绩效导向，并且为员工提供了广阔的发展平台，努力让员工共享企业发展成果，构建利益、事业、命运共同体。
公司高度重视“人才供应链”建设，并持续加大人才战略投入。一方面，通过不断引进行业核心技术、管理等高端人才，嫁接先进管理经验，升级企业治理水平，快速提升企业竞争力；另一方面，持续开展组织、员工赋能，通过不断完
善绩效考核、激励体系，激发员工团队奋斗热情，自我驱动，加速人员结构优化，推动组织效能提升，为企业持续健康稳定发展奠定了坚实的基础。
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
1、2022年度公司整体经营情况（1）经营业绩
截止 2022年 12月 31日，全年实现营业收入 40,254.98万元，同比下滑 10.72%；净利润 1,977.16万元，同比下滑42.58%。
深入分析销售、利润达成情况，造成经营结果不及预期的主要原因是：
2022 年受经济增速下行、投资增速走低、部分汽车产业链主要聚集区域/城市的客户开工率不足等多种不利因素影响，重卡行业市场需求锐减，重卡整车、零部件等产业链均受到较大影响，柴油机行业市场需求亦出现较大下
滑。据中国汽车工业协会统计，2022年商用车销量 330万辆，同比下降 31.2%。其中，重卡累计销售 67.19万辆，
同比下降51.84%，降幅较2021年扩大45个百分点。
奥联电子现有业务中，高毛利的商用车销售占比较大，2022 年商用车行业受大环境影响，尤其是重卡呈现断崖式下跌，公司商用车业务同比下滑 35.60%。由于商用车产品毛利水平较高，但销售订单锐减，整体销售规模效
益难以发挥，导致公司利润水平下行。同时车企竞争态势逐年加剧，不断降低汽车零部件采购成本，并且随着能源、
劳动力和原材料等成本飙升，尤其是芯片等持续短缺供应紧张，钢材、铝合金、橡胶等基础材料价格全线上涨，进一步拉低公司零部件产品毛利率水平。此外，为推进企业转型，公司于 2022 年下半年战略性持续引进了一批高层
次人才，进一步抬高人工成本；2022年新业务尚处战略投入和布局中，短期内不能形成销售收入。
（2）技术研发公司始终坚持技术研发和创新先行策略，持续开展战略性投入，在全力开展原创性开发的同时，积极拓展产学研合
作平台，并结合市场客户需求，推动新产品商业化落地。
报告期内，公司正式授牌“国家级专精特新小巨人”荣誉，并新增专利证书22项，新增软件著作权证书6项。截至报告期末，公司累计取得专利证书139项（其中发明专利29项，实用新型专利103项，外观设计专利7项），软件著作
权证书55项。
2.2022年度重点工作从全年主要财务指标看，尽管销售规模、利润指标持续承压，但是通过下半年开展持续人才引进、销售模式创新、
精细化运营等经营管理策略调整，并呈现出新的经营风貌，为推动转型发展奠定了坚实的基础。全年主要工作如下：
（1）坚持技术创新，提升竞争能力。
一是聚焦新项目开发。2022年预备开发项目呈现乘用车、新能源车占比上升，商用车占比下降趋势。预备立项项目以电子油门踏板总成产品为主，其次是换挡控制器产品。启动项目以电子油门踏板总成为主，其次是换挡控制器。公司
持续聚焦新项目开发工作，部分重点项目已顺利量产。
二是推进新产品开发。一方面，聚焦现有产品线，根据市场需求对现有产品进行技术迭代，本年度完成自主知识产权的电子油门踏板总成产品开发并启动怀挡产品预研，集中攻关提升了卧式油门的舒适性和旋钮换挡器的软件可靠性。
另一方面，深入市场，贴近重点客户，把握客户前沿需求，合作开发面向未来的新产品。
三是开展技术降本。公司与客户协作开发国产替代专项工作，挖掘技术降本方案，重点在硬件系统升级和结构件轻量化上实现技术降本活动，同时进行部分试验资源整合，降低产品开发成本。
（2）优化客户结构，抢抓市场机遇围绕汽车行业发展趋势，聚焦大客户、核心车型，重点瞄准新能源车，坚持做深做透。报告期内，公司新能源项目、
乘用车项目比例进一步加大，覆盖到车企如吉利、长安、零跑、合众等客户。
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文（3）加快产业转型，谋划发展新局
立足当前，着眼长远，瞄准新能源、智能汽车赛道，集中优势资源，加速构建战略发展布局，全面推动企业向新能源领域转型，重点推进奥联光能相关业务。
（4）完善企业治理，提升管理能力公司进一步推进内部管理变革，不断完善内部治理和规范运作；公司不断完善人才引进、培养、选拔、激励机制，
鼓励员工发挥积极性与创造性，为公司可持续发展提供有力的保障。
根据经营发展需要，从2022年三季度开始，公司战略性地引进了一批高层次人才，不断完善企业内部治理，包括试点区域化销售模式，探索“销售+研发+项目”团队作战模式，启动人力资源改革，开展降本增效活动等，为企业进一步
做大做强夯实了发展基础。
（二）收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 402,549,800.61 100% 450,861,722.83 100% -10.72%
分行业商用车 143,324,769.03 35.60% 227,711,298.09 50.51% -37.06%
乘用车 229,716,936.58 57.07% 203,080,039.59 45.04% 13.12%其他 29,508,095.00 7.33% 20,070,385.15 4.45% 47.02%
分产品低温启动装置 24,030,984.82 5.97% 53,289,238.51 11.82% -54.90%
电子油门踏板总113,331,986.51 28.15% 165,208,767.67 36.64% -31.40%
成换挡控制器 130,867,335.19 32.51% 114,647,846.47 25.43% 14.15%
电子节气门 12,136,134.19 3.01% 19,588,029.52 4.34% -38.04%车用空调控制器 5,715,576.87 1.42% 17,224,703.00 3.82% -66.82%
线束 4,728,642.53 1.17% 6,007,465.67 1.33% -21.29%散件配件及其他 18,081,542.24 4.49% 13,452,511.81 2.98% 34.41%
受托研发收入 16,336,237.00 4.06% 9,369,826.51 2.08% 74.35%汽车后视镜 65,095,277.54 16.17% 44,766,126.31 9.93% 45.41%
整车控制器 5,023,959.82 1.25% 2,758,756.04 0.61% 82.11%电池管理系统 7,202,123.90 1.79% 4,548,451.32 1.01% 58.34%
分地区华东 173,960,210.16 43.21% 191,511,884.15 42.48% -9.16%
东北 101,274,046.56 25.16% 109,499,620.01 24.29% -7.51%华南 39,233,572.67 9.75% 37,291,814.76 8.27% 5.21%
华北 8,010,705.48 1.99% 6,038,557.29 1.34% 32.66%华中 31,638,476.27 7.86% 66,863,063.25 14.83% -52.68%
西南 40,660,021.25 10.10% 33,146,702.88 7.35% 22.67%西北 7,772,768.22 1.93% 6,510,080.49 1.44% 19.40%
分销售模式直销 402,549,800.61 100.00% 450,861,722.83 100.00% -10.72%
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
143,428,308. 91,634,536.0商用车 36.11% -37.01% -35.08% -1.91%
85 2229,716,936. 194,275,686.
乘用车 15.43% 13.12% 24.70% -7.86%58 28
分产品电子油门踏板 113,331,986. 86,030,936.1
24.09% -31.40% -22.76% -8.49%总成 51 1
130,867,335. 104,660,859.换挡控制器 20.03% 14.15% 19.36% -3.49%
19 4565,095,277.5 47,498,937.5
汽车后视镜 27.03% 45.41% 55.53% -4.75%4 4
分地区173,960,210. 132,420,935.
华东 23.88% -9.16% 2.83% -8.88%16 98
101,274,046. 73,882,033.4东北 27.05% -7.51% -3.26% -3.21%
56 540,660,021.2 34,625,341.9
西南 14.84% 22.67% 15.45% 5.32%5 5
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 只 537,247 383,669 40.03%生产量 只 562,882 380,189 48.05%
换挡控制器库存量 只 233,454 207,819 12.34%
销售量 只 2,328,285 2,799,521 -16.83%电子油门踏板总 生产量 只 2,311,132 2,842,380 -18.69%
成库存量 只 846,203 863,456 -1.99%
销售量 只 438,867 295,038 48.75%生产量 只 485,178 332,276 46.02%
汽车后视镜库存量 只 134,563 88,252 52.48%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文1.换挡控制器产量较上年同期上升48.05%，销售量较上年同期上升40.03%，主要是报告期内换挡控制器订单增加，销售
量上升所致。
2.汽车后视镜产量较上年同期上升46.02%，销售量较上年同期上升48.76%，主要是报告期内汽车后视镜订单增加，销售量上升所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重电子油门踏板
直接材料 57,897,334.60 67.30% 78,986,153.93 70.91% -26.70%总成
电子油门踏板直接人工 13,002,804.31 15.11% 15,589,928.67 14.00% -16.59%
总成电子油门踏板
制造费用 15,130,797.20 17.59% 16,806,876.28 15.09% -9.97%总成
换挡控制器 直接材料 86,514,655.20 82.66% 75,063,607.15 85.61% 15.26%换挡控制器 直接人工 6,582,787.21 6.29% 5,243,184.53 5.98% 25.55%
换挡控制器 制造费用 11,563,417.04 11.05% 7,377,329.20 8.41% 56.74%汽车后视镜 直接材料 42,841,908.00 90.00% 28,549,525.34 91.07% 50.06%
汽车后视镜 直接人工 2,104,105.00 4.42% 1,322,580.32 4.22% 59.09%汽车后视镜 制造费用 2,654,350.00 5.58% 1,478,242.96 4.71% 79.56%
说明公司营业成本的主要构成项目均按照同一口径编撰，具有可比性。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本公司2022年度纳入合并范围的子公司共10户，详见本报告10.9“在其他主体中权益的披露”。本公司2022年度合并范围较2021年度增加3户，减少1户。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 186,938,687.07前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 46.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 51,227,604.00 12.73%2 客户2 50,552,786.85 12.56%
3 客户3 32,826,691.58 8.15%4 客户4 30,969,425.86 7.69%
5 客户5 21,362,178.78 5.31%合计 -- 186,938,687.07 46.44%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 62,446,041.48
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 27,384,532.44 11.51%2 供应商2 19,163,638.02 8.05%
3 供应商3 5,399,511.09 2.27%4 供应商4 5,291,018.37 2.22%
5 供应商5 5,207,341.56 2.19%合计 -- 62,446,041.48 26.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 23,642,018.26 29,627,945.06 -20.20%
管理费用 53,362,407.06 44,562,227.43 19.75%主要系本报告期贷款
财务费用 949,378.68 2,844,287.05 -66.62%金额减少
研发费用 36,143,352.24 34,152,294.01 5.83%（四）研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
全面升级旋钮换挡器 提升产品的性能指标，提设计出舒适性（晃动
完成设计和验证工 产品的性能和舒适性 升产品的品质，形成适合二代旋钮换档器的 量、手感）更高的旋
作，已匹配某新能源 指标，开发出具备产 奥联生产制造且稳定可靠开发 钮换档器，同时兼顾
汽车量产 品和成本竞争力的二 的旋钮换挡器产品系列，
模块化设计要求代产品 从而提升市场口碑
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文设计出具备过流、过 完成设计和台架试 开发出适应复杂严苛 增加公司产品线，与现有
电子继电器的开发 时、过热保护的电子 验，搭随整机小批量 电气环境的柴油机用 的加热器产品可以形成配继电器产品 生产 电子继电器 套供货
完成产品设计、模具设计出符合高端商用 开发出面向高端重卡
开发，软件冬季标 产品拓展，增加市场占有商用车空调的开发 车新要求的空调控制 的高性能空调控制系
定，正在进行整车试 率，增加销售额器及相关辅助零件 统
装目前全新模具件实验
设计出基于电感原理测试基本完成，温度 开发出适用于纯电动
电感式电子油门踏 的电子油门踏板，来 提升产品的性能指标，可对信号的影响还在优 汽车的抗电磁干扰的
板的开发 应对高抗电磁干扰的 以适应客户多元化的需求化中，其它验证工作 加速踏板
应用场合均已完成
预研技术储备已搭载扩展全新的产品品 预研出拨钮换挡器的
项目机会开展方案设 丰富产品品类，扩大市场拨钮式电子换挡器 类，开发小体积小行 技术方案，完成功能
计，优化方案制作样 覆盖范围，有利于提高换产品预研 程，拨动换挡的小型 样品制作，积累技术
件，等待项目定点后 挡器产品的市场份额换挡器 经验
再启动开发工作。
开发出匹配国产电机完成方案设计、模具 电机降本，创造经济效
开发国产电机的大口 的电子节气门产品，
电子节气门 开发，整机标定和主 益，且可满足特种车辆开径节气门产品 实现同等性能下的国
要台架试验 发的特殊需求产化降本
在保证产品性能的情 目前国产元器件中单况下，选择国产芯片 片机软件处于开发验 为保供紧张和成本过 提升产品的性能指标，降
国产化芯片替代策来替代原有芯片，实 证阶段，其它重要元 高的芯片开发出国产 低生产成本，提高芯片货
划现成本降低和供应链 器件已验证完毕，并 替代方案 源安全性
安全 有序切换拓展产品线，应对客 预研出怀挡的技术方 提升产品的性能指标，降
完成方案设计，正在怀挡预研项目 户的多样化需求，抢 案，完成功能样品制 低生产成本，提高芯片货
进行功能样品制作占市场份额 作，积累技术经验 源安全性
外加USB输出功能，
将整车12V电压转换为后装电子零部件提
为5V，通过USB端 增加产品品种，满足用户集成USB端口汽车 已通过客户测试，已 供供电端口，加装更
口给其他后装电子零 需求，提高产品的技术含内后视镜的研发 顺利量产 加方便，减少加装的
部件供电，提高了车 量工作量。
内的美观度也扩大了驾驶员视野的需要
研发新状态无边框后多功能全景无边框 扩大给驾驶员的视 增加产品品种，满足用户
视镜，并满足某主流防眩内后视镜的研 试生产阶段 野，增加了后视镜的 需求，提高产品的技术含
乘用车客户的技术要发 美观性 量，增强市场竞争力
求由于整车智能驾驶座
舱中均有配备摄像头及红外补光灯及红外
传感器等，可能会导利用专有技术研制开
抗红外光的防眩内 致自动防眩目内后视 增加产品品种，满足用户发的，达到将光敏传
后视镜的设计与研 镜误启动防眩目功 试生产阶段 需求，提高产品的技术含感器替代传统的自然
发 能，该产品研发成功 量光传感器的目的
后可以避免自动防眩目内后视镜在装有红
外光源的驾驶舱内误启动防眩目功能。
重新设计结构，减小 由原有的内后视镜尺寸，降低 260mm*63mm减小至
增加产品品种，满足用户小型轻量化内后视 内后视镜重量。内后 200mm*50mm左右，
试生产阶段 需求，提高产品的技术含镜的研发 视镜可以映射可靠的 根据客户要求进行设
量视野道路状况，使驾 计，同时选用强度合
驶员视觉更加舒适 适，重量较轻的材料南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
进行设计，实现轻量化的目标。
以现有内后视镜设计原理为基础，新增驱
动外后视镜防眩功能，结合外后视镜工
作电流、工作电压等参数，重新选型电源
芯片，保证电源芯片能同时驱动内后视镜
和外后视镜防眩，新实现内、外后视镜同
增外后视镜防眩逻辑 增加产品品种，满足用户带外镜驱动的防眩 时进入或退出防眩目
电路和驱动电路，借 项目调研开发阶段 需求，提高产品的技术含内后视镜的研发 模式，给驾驶员带来
用内后视镜电路设计 量更好的驾驶体验。
中的两组光线传感器，保证内后视镜和
外后视镜采集到的光照条件相同，同时开
启或退出防眩，电路中还是设计双重保护
电路，防止过压等异常情况导致镜片损
坏。
MS11项目是一款无边框轻型自动防眩目
内后视镜，其不含电路板设计，取消了镜
片防眩电路相关设计以及光线传感器，直 取消电路板总成，取
接由整车采集外部光 消光敏传感器及相关照条件，并由整车控 光线传导的透明帽相
增加产品品种，满足用户MS11内后视镜设计 制器给镜片供电，驱 关结构，由整车控制
MS11项目开发阶段 需求，提高产品的技术含和研发 动内后视镜防眩。同 器的其他传感器作为
量时结构设计方面通过 光线传感器，减少了
减小镜头尺寸，以及 内后视镜的电路开发在保证产品质量的前 成本。
提下，细化结构设计，掏空结构造型上
不必要的部分，减少总成重量，实现轻量
化目标。
面向方舱储能系统开 开发面向放舱储能的预计方舱系统订单将取得
储能方舱电池管理 发主从式电池管理系 已通过客户测试，已 控制系统产品，扩大重大突破，实现一定的增
系统开发 统，实现对方舱储能 顺利量产 产品覆盖面，获取更量
锂电池的管理。 高市场份额研发出高集成度专用
开发用于专用车辆的 11月开始小批量投放市车辆电源系统，提高
DCDC二合一集成控 集成了锂电池行车补 已通过客户测试，已 场，预计2023年本产品系统集成度，提升单
制器 电与12V供电功能的 顺利量产 的销售会给公司总销售额车配套价值和市场份
DCDC系统。 带来一定的增长额
开发电动商用车用电池系统热管理产品，
开发用于纯电动商用 预计2023年上半年开始商用车电池热管理 能效比性能达到行业
车及工程机械的电池 完成试验室测试 投放市场，给公司销售额系统开发 先进水平。增强产品
热管理系统。 带来一定的增长竞争力，扩大市场份
额公司研发人员情况
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 144 144 0.00%研发人员数量占比 21.00% 22.00% -1.00%
研发人员学历本科 77 83 -7.20%
硕士 11 6 83.33%博士 3 2
研发人员年龄构成30岁以下 51 59 -13.56%
30~40岁 61 49 24.49%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 36,143,352.24 34,152,294.01 36,323,833.23
研发投入占营业收入比例 8.98% 7.57% 8.72%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 351,583,546.65 441,033,156.21 -20.28%
经营活动现金流出小计 360,906,187.18 414,771,055.42 -12.99%经营活动产生的现金流量净
-9,322,640.53 26,262,100.79 -135.50%额
投资活动现金流入小计 155,087,341.10 5,809,692.79 2,569.46%投资活动现金流出小计 208,676,123.69 25,064,364.08 732.56%
投资活动产生的现金流量净-53,588,782.59 -19,254,671.29 175.96%
额筹资活动现金流入小计 47,450,000.00 192,396,224.98 -75.34%
筹资活动现金流出小计 62,094,763.37 80,094,749.86 -22.47%筹资活动产生的现金流量净
-14,644,763.37 112,301,475.12 -113.04%额
现金及现金等价物净增加额 -77,357,491.48 119,277,716.64 -164.85%南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少137.23%，主要系公司营业收入额下降所致。
2.投资活动现金流入较去年同期增加2577.27%，主要系公司出让参股公司股权和收到参股公司业绩补偿款以及股权退出款所致。
3.投资活动现金流出较去年同期增加732.56%，主要系公司其他权益工具投资和其他非流动金融资产增加以及购买理财产品所致。
4.筹资活动现在流入较去年同期减少75.34%，主要系公司去年同期收到定向增发投资款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系出让参股公司股权确认投资收投资收益 29,463,294.53 164.51% 否
益主要系其他非流动金融资产公允价值
公允价值变动损益 3,081,629.26 17.21% 否的变动
资产减值 -5,128,318.25 -28.63% 主要系对存货计提跌价准备 否主要系按权责发生制确认的参股公司
营业外收入 4,408,389.17 24.61% 业绩补偿款、与日常经营活动无关的 是政府补助
营业外支出 1,780,713.65 9.94% 否主要系对参股公司的业绩补偿款和股
信用减值损失 -6,934,153.21 -38.72% 否权退出款计提的坏账准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
87,909,965.6 170,229,150.货币资金 9.55% 18.40% -8.85% 内对外投资增
7 61加所致
120,568,367. 108,557,779.应收账款 13.10% 11.73% 1.37%
73 70合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
109,220,886. 104,700,955.存货 11.87% 11.31% 0.56%
41 15南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系报告期
50,565,754.8 105,437,620.长期股权投资 5.50% 11.39% -5.89% 内出让参股公
4 69司股权所致
125,830,841. 137,958,503.固定资产 13.68% 14.91% -1.23%
33 3610,370,660.5
在建工程 8,735,324.05 0.95% 1.12% -0.17%使用权资产 543,047.03 0.06% 0.00% 0.06%
19,922,346.8 35,040,791.6短期借款 2.17% 3.79% -1.62%
1 714,363,619.7
合同负债 2,447,494.62 0.27% 1.55% -1.28%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00% 0.00% 0.00%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -738,972.2 84,976,64 78,686,64 6,901,259
（不含衍 127,712.72 5.80 5.80 .50
生金融资 2产）
4.其他权93,250,00 93,250,00
益工具投0.00 0.00
资-
金融资产 738,972.2 178,226,6 78,686,64 100,151,2127,712.7 0.00 0.00 0.00
小计 2 45.80 5.80 59.50其他 0.00
-应收款项 64,782,23 20,152,94 83,985,39
949,791.8融资 6.97 6.74 1.83
其他非流3,209,341 25,000,00 28,209,34
动金融资.98 0.00 1.98
产-
65,521,20 3,081,629 203,226,6 78,686,64 20,152,94 212,345,9上述合计 949,791.8 0.00
9.19 .26 45.80 5.80 6.74 93.30金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 金额 受限制的原因
货币资金 11,544,988.55 因发生承兑业务存放保证金而受限货币资金 125,000.00 因诉讼被冻结的银行存款
应收票据 9,588,695.06 因发生承兑业务被质押未终止确认已背书未到期的应收票据使用权
应收票据 3,079,002.84受限
应收款项融资 26,763,443.31 因发生承兑业务被质押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度165,862,631.83 24,713,411.35 571.14%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向特定 存放在
13,512. 12,462. 1,075.62021 对象发 8,600 募集资
21 48 4行股票 金专户
13,512. 12,462. 1,075.6合计 -- 8,600 0 0 0.00% -- 0
21 48 4募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意南京奥联汽车电子电器股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》 （证监许可【2021】889 号）核准，南京奥联汽车电子电器股份有限公司（以下简称“公司”）
以12.96 元/股的价格非公开发行人民币普通股（A 股）11,111,111 股，募集资金总额计人民币 14,400.00 万元，扣除承销费等发行费用（不含本次向特定对象发行股票发行费用可抵扣增值税进项税额）人民币 754.72 万元（其中，贵
公司已于2018 年 12 月 29 日向南京证券股份有限公司支付 94.34 万元，本次扣除 660.38 万元），余额人民币13,739.62 万元。另扣减审计费、律师费、信息披露费和网上发行手续费等发行费用 133.19 万元后，公司本次募集资
金净额为 13,512.10 万元。上述募集资金已于 2021 年 8 月 31 日全部到位，中天运会计师事务所（特殊普通合伙）
对前述事项进行了审验，并出具了中天运[2021]验字第 90028 号《验资报告》。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目补充流 13,512 13,512 12,462
否 8,600 92.23% 不适用 否动资金 .1 .1 .48
承诺投13,512 13,512 12,462
资项目 -- 8,600 -- -- -- --.1 .1 .48
小计超募资金投向
无13,512 13,512 12,462
合计 -- 8,600 -- -- 0 0 -- --.1 .1 .48
分项目说明未
达到计划进
不适用度、预
计收益的情况
和原因南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募尚未使用募集资金存放于银行募集资金专户。
集资金用途及
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文去向
募集资金使用
及披露 公司按照《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和公司《募集资金管理制度》的规定使用和管理中存在 募集资金，及时、准确、完整地披露募集资金使用及存放情况，报告期内，公司不存在违规使用募集资金的
的问题 情况或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
对公司
淄博2022 以第
耀佳年度 三方
创业2022 的财 估值 2022
投资 广西 同一年06 2,457 务状 136.1 报 年05 2022-
合伙 爱宠 8,000 是 实控 是 是月30 .71 况和 8% 告， 月10 029
企业 生物 人日 经营 双方 日
（有成果 协商
限合产生 一致
伙）
积极影响
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元注册资
公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润本
工业光电一体化产品及工控软件研究开发、生
南京海亚 产销售；汽车配件、电汽车电子 子产品的设计 、生产； 1000000 66,983, 43,709, 65,162,5 5,799,55 5,538,28
子公司科技有限 计算机系统集成；计算 0 191.95 769.90 11.49 2.39 7.89
公司 机外围设备、电子产品（不含无线电发射设
备）、家用电器的销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
奥联智驱尚未开展生产经营活动， 不南京奥联智驱电子有限公司 本期注销 会对公司整体生产经营和业绩产生重
大影响主要控股参股公司情况说明
无十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势根据中国汽车工业协会分析，2023 年，我国将迎来经济的强劲复苏，全力“拼经济”成为重中之重。随着消费信心提
振及逐步恢复，对汽车消费和市场发展的牵引作用越发明显，预计2023年汽车市场将继续呈现稳中向好发展态势，全年汽车市场总销量为 2760万辆，同比增长 3%左右。其中，国内乘用车累计销量预计为 2380万辆，同比增长 1.3%；商用
车累计销量预计为 380万辆，同比增长 15%；新能源汽车进入全面市场化拓展期，累计销量预计为 900万辆，同比增长35%。
从行业发展趋势看，中国汽车市场竞争将越演越烈，对零部件供应商的技术开发、供应保障、质量控制以及精细化成本管控等方面提出了新的要求。
公司在汽车零部件行业深耕细作 21 年，拥有完整的软硬件、结构、CAE 等技术开发团队，并自建实验中心，通过各大主机厂资质认证和国家 CNAS 认可；在商用车、乘用车领域积累了丰富的客户资源及供方资质，同时具备从产品设
计开发、模具设计及加工、注塑、SMT 贴片、装配、检测等全流程作业能力，满足客户定制化体验，能够在激烈的市场竞争中获得发展机遇。
（二）未来发展战略公司将坚定不移地围绕“创新型新能源产业龙头企业”的发展目标，推动实施“内生增长+外延扩展”双轮驱动战略，继
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文续深入推进客户结构调整、产品结构调整和降本增效专项工作，在进一步做大销售规模、控制采购成本、改善盈利水平
的同时，加大新品类产品、新技术工艺的研发创新投入，不断提升企业合规及精细化运营管理水平，推动企业发展迈上新台阶。
（三）2023年全年工作重点面对内外部发展形势和新变化，要确保2023年经营目标落地，核心是要加快客户结构及产品结构调整，开展降本增
效专项工作，从而提振企业销售规模，提升边际贡献，不断改善企业获利能力和抗风险能力。基于此，重点要做好以下工作：
一是加速客户结构调整。全面推进大客户战略，聚焦现有市场份额提升，抢抓新项目，集中销售、技术、项目管理、
采购及制造等各种优势资源，在做深做透商用车、乘用车大客户和新能源头部车企的同时，充分利用现有国内合资品牌车企的渠道优势和产品量产服务经验，瞄准头部外资客户，不断辐射新市场、新业务、新项目，从而提升公司销售规模，
改善盈利水平。与此同时，通过现有电子油门踏板、换挡控制器等优势产品在客户端积累的成功经验，进一步导入新品类产品，与客户在产品迭代、供应链管理方面进一步深化战略合作关系，增强客户粘性。
二是加速产品结构调整。产品开发和项目团队主动深入市场，贴近客户，建立定期走访互动机制，第一时间获取客户新产品开发信息，通过创新新产品开发管理模式、优化设计降本、新材料新工艺应用等技术创新手段，持续推动现有
产品大类迭代升级，不断降低生产成本，提升市场竞争力；并重点做好毛利低、未来成长空间小的老产品的全生命周期管理；与此同时，要大力引进行业领军型技术专家人才，加大新品类产品开发投入。
三是实施精细化运营。围绕经营过程中出现的短板问题，推进全员参与、全流程降本增效工作，重点成立技术工艺降本、生产性物料采购降本、制程降本、三包索赔降本以及人力行政降本等各类专项工作小组，尤其是要充分整合母子
公司供应链资源，探索集采平台管控模式，并有效完善从项目立项评审、降本核算以及奖惩兑现的系统运行机制，动态可视化管控降本项目推进，确保降本专项工作落到实处。
四是加强信息化建设。根据业务战略，全面升级 ERP 系统，打造统一 OA 门户，建立数据分层分级流通机制，搭建信息共享平台，并充分利用和进一步完善信息化工具，让数据信息多跑路，提高整体工作效率。
五是推进人力资源改革。构建“机构能分能合、干部能上能下、人员能进能出、薪酬能高能低”的市场化机制，重点推进干部队伍建设、绩效体系优化、创新激励体系等人力资源改革项目，激活组织活力，推动企业持续健康发展，让奋
斗者共享企业发展成果。
六是推进新产业并购及孵化。在做深做透主业的同时，聚焦新能源领域转型，推动企业可持续健康发展。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、经济及行业波动的风险公司目前主要客户为汽车整车和主机厂，受汽车行业的发展影响最大，基于国际形势的不确定性和复杂性，国内外
经济环境易出现波动，可能导致公司产品销量减少、价格下降等风险，将造成公司主营业务业绩波动，对公司的生产经营产生不利影响。公司将通过巩固现有客户份额，积极开拓新客户，加快产品及市场的转型升级，进一步强化内部管理，
提高生产效率，控制生产成本等措施来增强抗风险能力。
2、车企降价增加汽车零部件行业成本压力的风险进入 2023 年后众多车企纷纷开启了降价竞争，加大调整优惠力度，并且快速发布新车，将价格进一步拉低。车企因
降价而产生的成本压力无疑将有相当一部分将传导至上游的零部件供应商。对此，公司将积极采取降本措施来应对，包括优化人员结构、产品平台化建设、芯片国产化替代、利用闲置资产，充分利用 ERP系统，在销售、生产、物流、采购、
财务等各部门建立规则，充分做好运营计划，严控成本费用开支。
3、技术开发及技术人员流失的风险公司高质量的研发团队、先进的开发软硬件设备和持续积累的技术优势是公司关键的资源要素。然而，随着市场的
消费水平升级和客户对产品各方面要求的不断提高，公司如果不能准确判断行业技术创新方向，及时应对市场需求的变化，开发在质量、性能等方面都满足需求的产品，就面临着所掌握的核心技术被赶超或替代的风险。在新产品开发方面，
南京奥联汽车电子电器股份有限公司2022年年度报告全文如果技术研发出现问题或产品不符合市场发展方向，则可能导致公司竞争优势下降，进而对公司业绩产生不利影响。 同
时，公司拥有一支经验丰富的技术、管理团队，对公司的产品开发、生产工艺及流程的优化起着关键作用。公司历来一直注重人力资源的科学管理，采取了众多吸引和稳定技术人才的措施。但如果未来公司核心技术人员流失较大，将会对
本公司的生产经营造成一定不利影响。
4、新业务不及预期的风险公司为加快新能源产业布局，提高整体盈利能力，培育全新业务增长点，新开展钙钛矿业务。目前奥联光能各项工
作正常进行中，但钙钛矿是一项新技术，钙钛矿稳定性、大面积制备等仍是制约产业化的瓶颈，存在相关布局进度、扩产计划等产业化进程不及预期的风险。公司在实施过程中可能存在市场开拓风险、技术迭代风险、财务风险、人才风险
和项目效益不达预期风险，因此部分新业务对公司未来业绩的影响具有不确定性，公司就相关项目开展了可行性分析并对相关业务进行了判断，提前做好相关风险防范。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待方 接待对象 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
式 类型 供的资料主要包括公司未来发 详见巨潮资讯网
长城证券、中航2022年12 实地调 展规划、钙钛矿电池 （http://www.cninfo
奥联电子 机构 证券、东海证月16日 研 的优势等内容，未提 .com.cn）奥联电子调
券、中泰证券供资料。 研活动信息20221219
主要包括公司业务发 详见巨潮资讯网全景网“投 参与公司2021 展方向、技术和市场 （http://www.cninfo
2022年05资者关系互 其他 其他 年年度网上业绩 情况、新能源投入、 .com.cn）投资者关系
月12日动平台” 说明会的投资者 对外投资等内容，未 活动记录表（2021年
提供资料。 度网上业绩说明会）