福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、行业所属分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“I 信息传输、软件和信息技术服务业-65 软件和信
息技术服务业”。公司主要客户是政府部门及各级行政事业单位。
2、行业发展阶段2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施十四五规划承前启后的关键一年，也是为全面建设社会主义
现代化国家奠定基础的重要一年。根据国家工信部发布的《2023年软件业经济运行情况》，2023年我国软件和信息技术服务业运行稳步向好，软件业务实现收入 123,258亿元，同比增长 13.4%；利润总额 14,591亿元，同比增长 13.6%。
国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出要增强政府数字化治理能力，建立完善基于大数据、人工智能、区块链等新技术的统计监测和决策分析体系，提升数字经济治理的精准性、协调性和有效性。
顶层文件绘就了中国特色数字政府建设的总规划、总方略、总路线，各部门按照国家要求贯彻落实，积极探索创新，
不断推进数字化、智能化方向转型升级。
在数字票证领域，财政电子票据管理正逐步从票据日常业务管理发展到票据监督、数据要素应用及分析的阶段。为贯彻落实数字政府建设有关要求，财政部发布了《关于进一步加强财政电子票据核销管理的通知》、《公益事业捐赠票
据使用管理办法》、《行政事业单位资金往来结算票据使用管理办法》，将财政票据内部监督工作常态化并积极推进电子票据要素化大数据应用。同时，企事业单位持续深化财务数字化转型并保持高质量发展，为后续数据要素价值的释放
奠定基础。为持续深化电子凭证会计数据标准试点工作，2023 年以来财政部等多部委先后印发《关于联合开展电子凭证会计数据标准深化试点工作的通知》、《财政部办公厅关于扎实推进电子凭证会计数据标准深化试点工作有关事项的通
知》、《财政部办公厅 税务总局办公厅 中国民航局综合司关于进一步扩大数电票（航空运输电子客票行程单）会计数据标准深化试点开具端单位范围有关事项的通知》、《财政部办公厅关于继续开展电子凭证会计数据标准深化试点工作
的通知》等多份文件，加强多部委的协同配合与信息共享，解决电子凭证全流程自动化无纸化处理中的堵点、难点，制定推广应用方案，助力数字财政、单位电子化报销、入账、归档的场景应用创新。2023 年 12 月，国家数据局等十七部
门印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026 年）》，明确提出到 2026 年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，形成相对完善的数据产业生态，数据产品和服务质量效益明显提升，
推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力。
在智慧财政财务领域，国家建设数字政府的规划要求进一步推动了数字财政的整体发展。数字财政是数字政府的重要组成部分，其中预算管理一体化是数字财政的核心应用和底座，是最佳实践案例之一。在行业深化改革方面，财政部
分别发布了《财政总会计制度》、《预算执行监督专项行动方案》、《预算管理一体化规范 (2.0 版)》、《预算管理一体化系统技术标准V2.0》，为提高预算管理一体化信息化标准程度、加强资金绩效与规范核算机制、提升财政管理现代
化水平提供了政策依据。同时，《中华人民共和国档案法实施条例》2024年 3月起施行，进一步落实档案工作领导责任、
管理责任、执行责任，推动电子会计档案信息化建设、升级和完善。在医疗领域，财政部、国家卫生健康委、国家医保局、国家中医药局印发《关于进一步加强公立医院内部控制建设的指导意见》，推动公立医院加强内部控制建设，合理
保证公立医院经济活动合法合规、资产安全和使用有效、财务信息真实完整，提高资源配置和使用效益。
在数字采购领域，各级政府正通过打造集网上交易、网上监管和网上服务于一体的政府采购电子化交易平台，来深化政府采购制度改革，提高政府采购效率和透明度，实现有效节约财政资金、预防腐败等目标。2023 年 12 月，财政部
印发《关于进一步提高政府采购透明度和采购效率相关事项的通知》，针对推进政府采购信息公开、推进采购项目电子化实施、提高采购合同签订效率、加快支付采购资金、支持开展政府采购融资等工作提出进一步要求。同月，财政部印
发《关于加强数据资产管理的指导意见》，提出构建“市场主导、政府引导、多方共建”的数据资产治理模式，逐步建福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
立完善数据资产管理制度，不断拓展应用场景，不断提升和丰富数据资产经济价值和社会价值，推进数据资产全过程管理以及合规化、标准化、增值化的总体目标。近年来，医疗采购行业正面临着更加严格的监管和更加规范的市场环境，
合规管理的作用愈加凸显。各级卫健委、公立医院积极推进清廉卫健、清廉医院建设，加强采购规范化管理和内部控制建设。2023 年 11 月，国家卫生健康委办公厅印发《卫生健康行业内部审计基本指引（试行）》，其中采购管理专项审
计指引是对现有采购管理制度的重要补充和完善，也是对行业采购内部控制体系建设的重要推动，将助力医疗采购行业的规范化、标准化和透明化进程。
在智慧城市和数字乡村领域，以人工智能、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术驱动的智慧城市逐步发展，
为新时代促进经济增长、追求美好生活、实现城市可持续发展提供了可行之路。随着技术的不断发展，未来我国智慧城市市场规模将进一步扩大。根据 IDC发布的《中国智慧城市市场预测 2023-2027》数据，2023年中国智慧城市 ICT市场
投资规模为 8,754.4亿元，较 2022年市场投资规模有所提升，并预计到 2027年市场投资规模将达到 11,858.7亿元，
2023-2027年的年均复合增长率为 8.0%。数字乡村方面，伴随着网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高，数字乡村已成为农业农村现代化发展和转型的内生进程，其既是乡村振兴的战略
方向，也是建设数字中国的重要内容。2023 年 1 月，《中共中央国务院关于做好 2023 年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化。2023年 4月，中央网信办、农业农村部、国家
发展改革委、工业和信息化部、国家乡村振兴局联合印发《2023 年数字乡村发展工作要点》，强调以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设和乡村治理，整体带动农业农村现代化发展、促进农村农民共同富裕，推动农业强国建设取得新进展、
数字中国建设迈上新台阶。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务及主要产品公司主营业务为软件产品的开发、销售与服务，聚焦于数字票证、智慧财政财务、数字采购、智慧城市+数字乡村领
域，创新运用大数据、区块链、人工智能等前沿科技，助力政府治理模式创新，助推产业数字化升级。从2001年成立至今，公司始终基于自身的核心竞争力，围绕着智慧财政财务、数字政府建设服务，紧抓数字经济发展契机，不断开拓创
新，为客户创造价值，保持高质量发展，逐渐成长为全国财政财务IT行业的领军企业。
数字票证领域，公司在多个领域提供数字化票证的解决方案与服务：在政务领域，为财政部门及各行政事业单位提供财政电子票据管理及政府非税收入信息化管理、数电凭证综合票务服务平台等相关的软件产品和服务。此外，结合互
联网+政务的改革需要，通过公司自主研发的统一公共支付平台，实现与执收单位业务系统、非税票据管理系统和银行中间业务系统的互联互通，依托区块链、人工智能等先进信息技术的创新应用，不断深入SaaS模式的场景创新，在医疗、
K12、不动产、农业农村、移动执法、急救 120等 50多个行业深度应用。在企业财税服务领域，公司业务向企业侧与 C端延伸，涉及数电凭证管理、数据要素应用等领域。随着金税四期的推广和电子凭证政策不断出台，公司面向各企事业
单位推出乐享凭证协同服务平台，推动电子凭证开具、接收、入账全程数字资产流通使用，助力企事业单位财税数智化转型，并拓展在商保医保领域的数据要素应用。
智慧财政财务领域，公司规划并发布数字财政整体解决方案，对现有预算管理解决方案进行整体价值升级，囊括业务深化、大数据、区块链、人工智能等多个方向。具体来说，主要为政府客户提供预算管理一体化、财政大数据、财政
运行监测中心、一体化监督平台、社会保障资金管理系统、财政内控管理系统、财会监督管理系统、财政智能运维管理系统（AI*RPA）、惠民惠农财政补贴资金“一卡通”管理平台、财政及预算单位绩效管理信息化、智慧绩效信息化和绩
效咨询服务、公务支出管理、行政事业单位财务内控、业务协同平台、电子会计档案、电子凭证管理、财政及行政事业单位资产等软件产品和服务，全面支撑财政部预算管理一体化改革、行政事业单位财务数字化智能化管理。
数字采购领域，公司以不断提升单位采购性价比为使命，为政府、高校、企业、医院等相关单位提供数字化采购平台及其运营服务，为采购监管部门提供数字化的预警监管手段；为政府部门和企事业单位等采购人提供智能化采购履职
保障；为供应商提供数字化营销工具和数据分析等服务。
智慧城市+数字乡村领域，公司将缴费服务拓展到除政务服务外如公共交通、健康体育、文旅景点、校园教育、社区管理等公共服务领域；同时以“城市码平台”和“城市统一支付平台”开创城市服务和政务服务相结合的智慧城市
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文“一码通行”新模式，打造城市应用新生态，助力各级政府实现数字城市赋能。此外，公司结合行业趋势及前期各业务
发展情况，布局数字乡村领域。公司以政策导向及客户需求为出发点，以“区级搭平台、乡级创场景、村级选服务”为核心理念，逐渐形成了“平台+产业+治理”的数字乡村产品体系。
主要业务具体如下：
（1）软件开发与销售业务①标准化软件业务
公司在多年的发展历程中，深耕于与政府非税收入管理相关的财政管理信息化领域，现已形成包括财政电子票据管理系统、非税收入收缴管理系统及非税收入政策管理系统、政务统一支付平台、行业支付+非税票据管理系统、企事业单
位乐享协同服务平台、综合收费及凭证电子化管理系统、电子凭证档案等在内的全过程管理产品；公司已形成适应数字财政的发展的预算管理一体化及公务支出报销管理、财务管理、绩效管理、资产管理等产品。此外，近年来，公司加强
政府采购业务的投入，在政府采购领域，公司已形成政府采购基础资源库、政府采购诚信平台、政府采购监管平台、政府采购电子招投标平台、政府采购电子卖场平台、供应商服务平台等系列软件产品，产品线完全覆盖了整个政府采购业
务范围。除政府采购外，在高校采购、企业采购等领域也有较全面的软件产品。
②定制软件业务定制软件开发是根据不同用户的业务需求，以公司自有的标准化软件产品为主要构件，有针对性地为客户开发各种
定制软件，使系统更符合客户实际的业务需求。公司根据与客户签订的技术开发合同，组成专门的项目小组，对客户的业务流程、运用环境特点等进行充分实地调查，并根据用户的个性化需求进行专门的软件设计与开发。定制软件部分在
公司的产品体系中占比较小。
（2）技术服务①软件技术服务
主要是为客户提供软件产品的技术服务，包括软件实施、已有功能的质量维护、功能障碍的消除、参数及配置修改及产品功能扩展、升级等服务。
②SaaS服务公司积极响应国务院发展“互联网+政务服务”精神，结合行业政策和业务情况，搭建公司自主研发的统一支付平台
+业财票一体化协同 SaaS 服务平台，及财务内控一体化平台等产品，助力单位提升财务管理效率、加强财务内控效果。
随着客户业务发展及SaaS技术的不断成熟，公司积极开展业务创新应用，既有利于满足客户需求降低成本，也有利于公司缩减产品实施周期并取得持续性收入。目前，公司SaaS服务运用于电子凭证业财协同服务、公共缴费支付服务、预算
单位财务管理服务、数字采购领域的电子交易服务、乐享云企事业财税服务、商业保险核赔核保服务等方面，后续公司将持续拓宽SaaS服务业务场景，提供数电凭证综合票务协同服务等，通过改革创新使数电凭证在政企单位数智化转型中
发挥基础性作用。
③运营服务除上述外，部分业务领域已为客户提供运营服务，目前主要在数字采购领域已为部分客户的采购平台提供持续运营
服务，包括为平台使用方提供单位采购内控管理、财政监管服务、电子招投标、框架协议采购、电子卖场、采购电子档案等业务支撑的相关工具，同时面向不同用户主体提供在线培训、技术支持、业务咨询等服务。
（3）硬件及耗材等销售作为公司核心业务的补充，公司硬件及耗材等销售业务是向客户提供外购的软、硬件产品以满足客户的 IT集成需求，
提升综合服务能力。
2、主要的经营模式（1）销售模式
根据产品类型和区域性，公司销售采取直销为主、代理及分销为辅的销售模式。公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支机构，配备了销售人员，与客户保持经常性的联系，对客户的招投标信息及需求及时做出反应，获
取销售机会，通过参加招投标或直接与客户商务谈判的方式直接获取订单。另公司在财政票据业务领域，因发展初期受福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
市场认知度、公司规模较小等因素的制约，采取了小规模的代理模式来开发部分区域市场并延续至今；以及随着业务的快速发展，部分电子票据业务项目也会联合合作伙伴参与相关业务的开展。此外，公司部分产品为了扩大市场及客户覆
盖面，采取分销销售模式，分销模式下，公司与分销商签订销售合同，分销商再自行对外销售产品。
（2）采购模式公司对外采购的物资主要是自用的操作系统、开发工具、测试工具、服务器、PC机及配件等软硬件，及根据客户需
求采购的服务器、数据库、操作系统、PC及配件、网络设备、加密卡等软硬件。上述各种物资市场供应充足、价格透明，
公司按市场价格向供应商进行采购。
（3）服务模式公司运维服务以自主运维为主、服务外包为辅的服务模式。公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支
机构，拥有专业技术服务队伍，通过远程服务、电话服务、上门服务等多种方式，为客户提供运行维护服务、实施部署、
运行环境适配维护服务、软件数据维护服务及软件升级和使用咨询服务等。根据业务发展的需要，为快速实现服务本地化、节约运维服务成本或为适应客户需求提供软、硬件一体的一揽子运维服务，公司及其子公司在部分地区采用服务外
包的方式将指定软件产品及小型机、存储、网络及数据库等维护服务委托给第三方办理。
报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化，主营业务收入占营业收入的比重为 99.90%，
公司业绩主要驱动因素是公司主营业务的持续创新和不断拓展。
三、核心竞争力分析
1、行业经验优势公司长期专注于财政信息化领域，积累了多年的财政信息化经验，深入领会相关制度要求和政策导向，切实把握各
级政府财政信息化的特点和需求，深入透彻理解客户业务，提供贴近客户实际应用的软件产品和个性化服务，不断创新业务，为客户创造价值。同时公司侧重以未来发展的眼光积极布局新业务，不断拓展服务能力的边界，凭借多年政府服
务的经验积淀，利用已占领的业务资源优势，快速进入市场，紧跟行业发展趋势，有效把握行业发展机遇。
2、客户资源优势经过20余年的发展和积累，公司的客户涵盖了多个省、自治区、直辖市的国家机构、卫生教育部门、群众团体和社
会团体等，行政事业单位用户超六十万家，客户群整体质量优良、结构合理。同时，公司始终强调品牌建设，重视客户需求、技术支持和服务到位，客户满意度和忠诚度较高，客户对公司各类产品形成了较强的黏性。数量较大且不断增长
的优质客户对产品后续服务和更新换代的需求可为公司业绩带来可期的持续性增长。
3、产品能力优势公司从设立之初就专注于财政信息化领域，公司管理团队有二十多年的财政信息化经验积累，深谙财政管理的重点、
难点，在产品开发中始终贯彻科技加管理的产品理念。产品类软件企业的生存发展，需要依靠过硬的技术能力和标杆化的示范案例。公司凭借参与改革试点和标准制定，通过树立行业标杆案例建立了良好的业务口碑，引领行业应用模式，
产品能力不断提升，为后期相关业务向下复制推广创造了基础条件，进一步推动了业务的开拓创新。同时公司在对原有产品不断更新延伸的基础上，基于产业发展逻辑，通过收购同行业优质企业，整合各自优势资源，完善公司产品结构，
丰富产品线，为客户提供更优更全的产品，提升公司产品竞争力。
4、核心技术优势公司自成立以来，不断完善创新机制，培育创新文化和技术优势，构建创新型企业。公司通过持续的投入和研发，
逐渐形成了以云计算、大数据为核心技术的“互联网+政务服务”产品平台与解决方案，拥有互联网云化微服务架构平台、
分布式GRP应用平台、财政电子票据云平台、智慧城市大数据基础平台、电子缴费公共服务平台以及智能移动端开票等核心技术。
5、团队与人才优势公司经过20余年的发展和积累，已形成了富有行业经验、凝聚力强且分工合理的核心管理团队及拥有较高技术水平
的优秀研发与技术团队。公司核心团队成员均具有资深的专业背景与行业经验，对行业理解深刻，分别在研发、销售和运营等重要管理岗位担任领导职务，分工明确，结构合理。同时，公司聚集了一批具有丰富经验的行业解决方案专家、
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文软件工程技术人员以及具有较高技术水平的工程实施队伍，拥有福州、北京等多个研发中心，为公司的研发和技术服务
提供有力的支撑。雄厚的技术人才资源是公司快速发展的基础，公司根据需要在不同层级设计股权激励计划，形成多层次、广覆盖、持续性的激励方案，充分激发人才工作积极性，提升团队稳定性。
6、营销和服务网络优势目前，公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支机构，配备了销售人员，与客户保持持续、经常性的
联系，能及时、有效地对客户的需求及采购信息做出反应，把握产品营销机会。对于软件企业来说，服务在软件产品的销售链条上有着更重要的作用，软件企业提供的服务实际上是产品的一部分，服务的质量直接影响到客户对产品的体验。
目前，公司已建立了以全国运维中心、区域中心、市级运维网点构成的三级服务架构，能够为全国用户提供持续、及时、
高效的售前咨询、实施和售后运维服务。反应灵敏的营销机制和完善的服务网络，可以更好地触达并服务客户，提高了服务能力，为公司业务发展提供有力的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，面对外部环境复杂、变化的情况下，公司持续创新，通过自身产品方案的创新突破及品牌影响力，业务发
展良好。同时，公司加大成本费用管控力度，加强对应收账款的管理，全年取得了优良的业绩表现，公司业绩展现出潜力足、韧性强的特点。
公司作为全国财政财务 IT行业的领军企业，坚持以技术研发作为公司长期发展的原动力。公司持续提升研发创新能力，深化云技术、财政大数据、人工智能、区块链技术在数字票证、智慧财政财务、数字采购及智慧城市与数字乡村领
域应用，赋能数字政府建设；公司积极布局未来技术及方案研究，提升和完善核心技术、平台、产品和综合解决方案能力，引领行业创新发展，拓宽业务纵深，探索新机会、新业务、新路径。此外，公司具备领先的品牌影响力和客户口碑。
公司客户优质且履约能力较强，公司致力于推动客户的数字化管理进程，显著提高客户的管理效率，为客户创造了实实在在的价值，并随着客户使用习惯和对产品黏性不断增强，产品销售受外部因素影响将不断减小。此外，公司服务的客
户数量众多且分布广泛，这使得公司的营业收入不会过度依赖单一客户，从而促进业务持续增长。
同时，公司积极提升经营效率，控制各项成本，并通过一系列有效措施加强对应收账款的管理和催收工作。报告期内，公司应收账款回款较好，计提的信用减值损失同比下降，进一步提升了公司的财务稳健性。
2023年度，公司实现营业收入 204,431.98万元，同比增长 6.51%；营业成本 68,162.18万元，同比下降 7.46%；
归属于上市公司普通股股东的净利润 32,665.70 万元，同比增长 28.40%。报告期内，公司销售费用 32,553.22 万元，
同比增长 15.96%，主要因报告期内随着公司各项业务拓展，相应的人员薪酬、差旅费用等增加所致；经营活动产生的现金流净额 32,936.41万元，同比增长 6.73%。报告期内，公司研发费用为 36,926.32 万元，占营业收入的 18.06%，比
上年同期增长6.65%。
（一）报告期内各项业务开展情况报告期内，公司继续聚焦主营业务，稳步推进各项业务，提升综合竞争力。
公司主要业务进展如下：
1、数字票证领域报告期内，公司依托持续的业务创新、技术创新，保持行业领先优势，同时，抓住改革东风，依托创新优势进入业
财协同领域与企业财税服务领域，致力打造数字票证行业第一品牌。
（1）非税及财政电子票据业务报告期内，公司财政电子票据业务已累计覆盖财政部及31个省（含省、自治区、直辖市及计划单列市，下同）和新
疆建设兵团；医疗电子票据业务中，公司累计完成二级及以上医疗机构推广约7500家；非税收缴电子化业务中，公司累计服务27个省。近年来，公司持续探索新增长点，并不断优化业务结构，主要体现在以下方面：
信创适配业务方面，依据国家信创要求，公司全面开展安全+信创的适配、升级改造业务。报告期内，公司已在 14个区域完成信创项目落地并在后续配合国家政策加速覆盖推广。
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文区块链及数据要素应用业务方面，为实现信息标签化和要素化，助力票据业务协同办理，公司依托区块链、人工智
能等先进技术，持续开展跨部门、跨地区、跨层级财政电子票据信息共享和应用实践的探索。目前，通过区块链与政府服务结合，公司在医疗、教育、医保、交罚、捐赠等多业务场景深度应用，已覆盖 11 个省，为 10 余万单位及广大社会
公众提供一站式网上业务办理服务，配合财政、医保、商保等部门开展电子票据查验、理算、报销、入账反馈等全面的社会化应用业务，区块链应用合计处理数据达数十亿笔。
统一支付与行业应用方面，公司统一支付平台，以统一的数据共享交换平台和政务服务信息系统为支撑，运用大数据等现代化信息技术，促进城市间政务服务跨区域、跨层级、跨部门协同和业务联动，全面提升政府非税资金的收缴效
率和监管服务。报告期内，公司统一支付平台已应用服务全国19个省级财政（含计划单列市）、30余个行业、40000多家执收单位。同时结合公司的缴费和票据业务，公司持续挖掘细分行业单位业务深化，在智付校园（含 K12 教育）、老
年大学、青少年宫、公租房、税费同缴、公务出差伙食费及交通费收缴等行业均有标杆案例落地。
（2）结构优化，可持续性收入提升随着非税及财政电子票据业务的不断发展，公司可持续收入持续提升。截止报告期末，公司数字票证板块的可持续
性收入总占比持续提升，可持续性收入主要由 SaaS 收入、运营、运维收入为主。报告期内，公司在深化各行业 SaaS 模式的场景创新方面已取得初步成果，公司不断强化安全可信的信息技术应用，围绕凭证及支付核心能力为企事业单位提
供场景化支付+凭证分发+单位业财协同服务，通过多元化场景应用，积极拓宽医疗、高校、K12、不动产、农业农村、
移动执法、急救120、景区、水电煤公共服务行业等。行业 SaaS目前在24个省份50多个行业数万家单位的应用。公司持续提升用户的服务体验，在系统的基础运维基础上，开展基于数据安全的服务与业务运营服务，该业务收入在报告期
内快速增长并将在后续可持续增长。
（3）创新业务数电发票方面，公司积极抓住金税四期数电票改革“以数治税”的核心主旨，为企事业单位提供数电票相关业务服
务，以数字化发票为媒介，探索全电发票改革、企业税务数字化、业财税一体化协同应用。
数电凭证方面，公司依托财政部电子会计凭证入账改革的发展机遇，通过自有产品“乐享协同平台”，在单位侧、
企业侧市场推广数电凭证开具、场景分发、接收、使用、稽核、入账、归档等一体化协同综合解决方案与服务。报告期内，公司已在20多个地区落地推广，实现超千万的营业收入。其中：在单位侧市场，公司基于财政电子票据全国推广经
验和预算管理一体化、财务内控及政府采购等业务领域的领先地位，结合自身丰富的场景应用经验，发挥所具备的财务、
业务协同的产品和技术优势，积极在医疗、教育、民生（包括水务，电，煤等）等行业开展业务，通过乐享应用服务实现综合票务服务、聚合支付、报销应用、商保理赔、公益救助、医保零星报销等功能，截止报告期末公司已累计开通服
务单位数 3万余家，注册用户超 1亿，交易笔数超 100亿，推动全社会会计无纸化、生态化发展，助力财务管理工作带来数字化、智能化的变革创新。在企业侧市场，公司积极在国资、国企及零售等领域推广方案，报告期内多个标杆性案
例落地。
数据要素方面，报告期内公司构建并完善数据要素全生命周期服务，以票证、模型能力及业务聚合能力服务于各大商业保险企业，并面向市场推出多样化的产品形态，即依托自主研发的商保及医疗行为模型体系能力助力商保公司开展
核保核赔等业务。相较传统模式，在大幅缩短业务周期的同时，提升了业务办理的全面性和准确性。同时在医院端与保险公司合作，开展医院端患者服务,提升患者服务体验感，提升服务及时性。公司商保服务触达省份已达 27 个，并实现
与20余商保公司的业务合作应用，业务量上千万笔。
2、智慧财政财务领域公司规划并发布数字财政整体解决方案，对现有预算管理解决方案进行整体价值升级，囊括业务深化、大数据、区
块链、人工智能等多个方向，对财政、财务等业务领域有创新支撑和提升，全面开拓财政及行政事业单位等市场。
（1）财政侧预算管理一体化方面，2023年 6月公司成功中标首个基于数字政府框架设计的省级“数字财政”建设项目——青海
省数字财政建设项目。截至报告期末，公司已深度承建财政部及 11 个省市一体化核心业务系统，共计参与 19 个省级的预算管理一体化相关系统建设。
后续，公司将继续深耕以下业务：
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文2.0建设：目前预算管理一体化 2.0（后文简称 2.0）整体市场规模总体接近 1.0版本，主要包括标准对标模块、新
增功能模块、现有功能优化改造、技术优化升级（全面适配国产化应用等）。公司将进一步加大力度落实保障预算管理一体化产品质量和客户满意度，根据财政部下发的《预算管理一体化规范（2.0 版）》和《预算管理一体化系统技术标
准 V2.0》，对现有预算管理一体化系统进行对标升级改造以及落地推进，并结合“数据要素×”“人工智能+”等工作要求，积极探索大数据、云计算、物联网、区块链、人工智能等数字化技术，助力数字财政高质量发展。2024 年一季度，
公司成功中标上海市财政预算管理一体化专业业务大系统（升级改造）项目。同时，公司基于 2024 年 1 月国务院印发《关于进一步完善国有资本经营预算制度的意见》（国发〔2024〕2 号），积极组织文件解读、业务升级、方案升级推
进。
财政大数据：公司把服务财政治理作为落脚点，以预算管理一体化数据为基础，选取重点领域热点问题开展财政运行监测，及时掌握全省（市）财政运行状况，剖析运行风险，对财力薄弱风险较高的地区重点关注，为财政决策妥善处
置风险隐患提供数据支撑。报告期内，公司已承建财政部及深度参与多个省财政大数据运行监测系统建设。截止目前，
公司财政大数据业务已完成了 10 大运行监测主题的深化运行，40 多项监测大屏，超过 200 多个运营指标，并结合地方不同的业务需求不断迭代。
（2）单位侧公司基于预算管理一体化改革，对周边业务和市场不断开拓，为单位侧提供丰富的产品线及相关信息化建设服务。
主要分为以下三个方面：
财务管理方面：①财务管理信息化服务：报告期内，公司单位会计核算产品已在中央本级及陕西、湖北、黑龙江、
内蒙古、福建、青海、上海、吉林、厦门等多个一体化省份全面应用并覆盖相关预算单位，在浙江、安徽、宁夏、江苏、
山西等非我司一体化省份成功入围、扩大应用。截止目前，使用我司会计核算产品的预算单位 17 余万家；②电子会计档案业务：报告期内，公司总会计电子档案产品在财政部及广东、吉林开展区域性全流程电子化应用，单位电子会计档
案产品在北京、陕西、山西、江苏等 21 个省份建立医院、卫健委、高校、行政事业单位应用案例；③公务支出业务：
报告期内，公司在黑龙江、包头、厦门完成区域级平台应用模式落地，后续持续推进公务支出SaaS模式运营，加强单位财会监督应用；④政府财务报告及部门决算业务：报告期内，在中央本级及内蒙古、黑龙江、广东、福建、厦门、湖北、
上海等省市陆续开展全省试点或全面应用。
绩效管理方面：①预算绩效管理咨询服务：截至报告期末，咨询业务覆盖了广东、内蒙、青海、陕西、云南、海南等 20+省份，成功合作部门案例超 1500 个，覆盖 16 个行业领域；②预算绩效全流程管理业务：报告期内，公司在福建、
内蒙、厦门、广东、湖南、青海、陕西、吉林、黑龙江、上海等省份均有多个案例落地；③高校预算绩效管理业务：公司在西安电子科技大学、内蒙古大学、西安邮电大学、黑龙江工业学院、北京电子科技职业学院上线应用，打造高校预
算绩效解决方案领先品牌。
资产管理方面：①单位资产管理：报告期内，公司在福建、厦门、内蒙、广西、贵州、北京、山西、甘肃等省份均有多个案例落地；②资产盘活平台：报告期内，公司持续推进资产盘活的市场，在多个省份进行深度业务探索。
3、数字采购领域报告期内，数字采购各领域市场及产品均有所扩展和提升。公司开展人工智能技术在采购领域应用的研究探索，新
成立智能采购事业部，统筹推进数采智能采购业务产品建设发展，以采购数字化平台、数据积累、行业人工智能的经验为基础，进一步加强人工智能在公共采购领域的应用。
政府采购方面，截止报告期末，公司政府采购业务已拓展覆盖全国18个省份及1个计划单列市。新产品推广方面，
公司公采云框架协议采购电子交易系统已在江西、四川、甘肃、山东等14个省份得到推广应用；公司积极推动行政事业单位自行采购业务，现已覆盖内蒙古省本级和 5 个盟市多个厅局级单位，其他省份也将开展试点，逐步形成可复制、可
推广的创新经验。同时，公司报告期内开展绿色建材试点业务，跟进多地绿色建材采购系统建设方案，推动绿色建材馆落地；大力推广政府采购电子履约保函等业务；军队采购平台稳定运行，并面向全军全面推广应用，行业市场规划逐步
清晰；公司承建的脱贫地区农副产品网络销售平台（832 平台）正式上线进一步完善了公司的产品线和服务体系，使公司业务进一步多元化，为持续发展奠定坚实基础。
高校采购方面，报告期内，公司高校采购业务成功进入江西、河南市场。截止报告期末，高校客户累计达 280 余所，
业务范围覆盖全国 29 个省市，为超过 60%的中央部委直属高校提供产品技术服务，行业品牌度、影响力和市场渗透率福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
都进一步提升；同时，产品侧大力推进智能化、全数字化的升级改造，深度挖掘高校数字采购和数字资产领域的创新应用并取得成功应用。
企业采购方面，报告期内，公司专注为大中型企业提供数字化采购解决方案，累计已为15家央企提供智慧采购平台，
并与合作伙伴共同建设和运营了山东、北京、黑龙江、湖南、深圳、漳州市、龙岩市国企阳光采购平台，赋能地方国企阳光采购高质量、可持续发展，公司国企阳光采购平台业务已经形成较为成熟完善的产品和运营模式，在细分领域市场
具备先发优势；报告期内进一步加大人工智能的投入，打造的小博机器人通过算法和数据为客户提供商品治理和价格监测，目前属于行业领先地位。
医疗采购方面，在报告期内，公司布局的医疗采购业务，已在福建、广东、甘肃、湖北、黑龙江和内蒙古自治区等地区有医疗采购信息化业务落地。
4、智慧城市+数字乡村领域智慧城市方面，报告期内，公司在城市码业务上拓展了福建省福建码，继续深化福州福码、山东省鲁通码等应用；
在城市统一支付业务上深化福建省、甘肃省、黑龙江省等省级支付能力，实现高性能的城市场景应用需求，满足城市高并发的应用要求，增强数字政府效能、优化数字社会环境、夯实数字基础设施，助力各地政府全力开创数字建设新局面。
数字乡村方面，报告期内，公司以“县（区）级搭平台、乡级创场景、村级选服务”为建设思路，以“平台+产业+治理”为建设内容，数字乡村业务不断深入拓展，扩大现有产品的市场覆盖，推进新产品的开发与落地。目前，公司已
推出若干数字乡村产品，部分如全域数字乡村平台、农产品交易结算平台和农码平台等产品已在国家级农村综合性改革试点试验区、省级数字乡村试点区等多个区县落地运行。此外，2024 年第一季度，公司已中标多个项目，未来将继续推
动业务在更多区县落地，进而形成规模效应，为公司的长远发展注入新的动力。
（二）加强产业整合，扩大业务规模，提升综合竞争力除公司内生式业务增长外，外延式产业整合也是促进公司发展的重要途径之一。公司通过并购、投资等方式促进产
业整合，赋能主营业务发展，提升公司业务规模与综合竞争力。报告期内，公司成功收购智合力兴，丰富公司在智慧财政财务领域的业务范围及内涵，强化公司的行业领先优势。同时，公司拟通过产业投资基金、证券投资等方式，持续完
善公司业务布局、拓展业务机会，促使公司业务经营和产业投资达到良性互补，助力公司业务长期可持续发展。
（三）加强人才队伍建设，坚持同创共享，建立长效激励机制人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司继续秉承“以人为本”的管理理念，进一步加强人才队伍建设、梯
队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才激励和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。报告期内，公司持续推进人才定级评审工作，加强干部盘点工作，持续推动干部培训，构筑干部管理体系，提升团
队“领头羊”的战斗力，从干部业绩、领导胜任力、价值观测评等维度输出盘点结果总览，促进公司对干部队伍现状的了解，为后续干部任免、培养及队伍优化等提供有力依据；制定多层次人才培养计划，从启航生基层队伍建设到干部培
养，再到关键岗位赋能，助力员工成长，为公司长期可持续性发展打下基础；2023年 9月公司发布限制性股票激励计划，
2024年 2月发布回购公司股份计划，既彰显了公司对未来持续稳定发展的信心，有效维护公司和广大股东利益，又进一步完善劳动者与所有者的利益共享机制，提高员工凝聚力和公司竞争力。
（四）持续优化内部运营能力，多举措促进管理提升报告期内，公司加强信息化建设，对各业务流程进行优化设计，助力企业经营管理水平及效率提升；健全人力资源
信息化建设，打通 OA 办公系统与人力资源各模块，实现人力资源管理一体化，提升人力资源管理效率及员工体验感；
增强合同风险控制水平，对采购合同执行事前评审制度，有效提高公司大额合同签署质量、控制合同履约风险；持续推进项目精细化管理，强化大项目风险预警和监督管控，为项目管理提质增效打下基础；建立更加科学、高效、合理的决
策系统，完善内部控制体系及公司各项规章制度，促进公司的持续健康稳定发展；强化风险内控，通过审计与合规手段提升风险管控能力，通过内控手段提升管理效率，促进公司战略的落地。
（五）加强品牌建设，秉承开放合作，持续提升行业影响力公司长期持续稳定的产品交付能力，是公司赢得客户信赖并保持长期合作的重要基础。目前，公司凭借行业经验与
专业能力，已为财政部及多省 G 端核心客户提供了优质的产品和服务，赢得良好的业内口碑与市场认可度，具备较好的品牌影响力与市场份额。同时，公司不断强化品牌建设，开放合作，借助多种形式，持续深化行业领先的品牌形象，不
断提升市场认可度。报告期内，公司创建“数致未来”党建公益品牌，首先启动“福州高新区科创公益计划”；加入光福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
合组织、金兰组织等信创组织；入选国家发展改革委等四部委 2023 年（第 30 批）“国家企业技术中心”名单，先后荣获“2023中国软件和信息服务业·数据要素潜力企业”、“2023年度软件和信息技术服务竞争力百强企业”等奖项。此
外，公司继续深度参与第六届数字中国建设峰会，承办博思专场系列论坛，积极参展峰会成果展，广受好评。公司重视合作渠道的力量，2024 年初在全国多省举办渠道会，分享各大业务领域的最新技术及解决方案、市场案例，与合作伙伴
们紧密携手、共同开拓数字经济的广阔天地。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,044,319,839.8 1,919,423,033.7
营业收入合计 100% 100% 6.51%3 2
分行业2,044,319,839.8 1,919,423,033.7
软件业 100.00% 100.00% 6.51%3 2
分产品软件开发与销售 431,479,001.67 21.11% 351,278,021.26 18.30% 22.83%
1,543,002,736.3 1,457,082,876.9技术服务 75.48% 75.91% 5.90%
9 9硬件及耗材销售 67,693,550.24 3.31% 107,922,647.64 5.62% -37.28%
其他业务 2,144,551.53 0.10% 3,139,487.83 0.17% -31.69%分地区
华东地区 510,828,009.68 24.99% 616,066,965.09 32.10% -17.08%东北地区 599,583,697.01 29.33% 533,777,967.55 27.81% 12.33%
西南地区 254,196,738.15 12.43% 214,878,238.76 11.20% 18.30%中南地区 295,784,662.33 14.47% 261,465,612.88 13.62% 13.13%
西北地区 150,621,080.16 7.37% 97,581,681.10 5.08% 54.35%华北地区 233,305,652.50 11.41% 195,652,568.34 10.19% 19.24%
分销售模式1,928,318,392.1 1,839,774,281.6
直销 94.33% 95.85% 4.81%5 4
代理及分销 116,001,447.68 5.67% 79,648,752.08 4.15% 45.64%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
224,553,8 398,855,0 477,897,2 943,013,6 188,433,4 314,416,5 454,678,8 961,894,1营业收入
29.18 32.49 83.51 94.65 71.56 74.26 65.38 22.52归属于上
- - -市公司股 13,599,77 62,891,13 308,581,0 61,239,10 243,677,3
58,415,01 42,979,64 7,528,028东的净利 9.92 3.64 78.29 4.40 47.94
5.82 3.05 .93润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
公司2023年度下半年的营业收入占全年营业收入的69.51%，下半年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的113.72%，其中第四季度归属于上市公司股东的净利润占全年的94.47%；公司2022年度下半年
的营业收入占全年营业收入的73.8%，下半年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的119.85%，其中第四季度归属于上市公司股东的净利润占全年的95.78%。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业2,044,319,83 681,621,765.
软件业 66.66% 6.51% -7.46% 5.03%9.83 80
分产品软件开发与销 431,479,001. 100,320,121.
76.75% 22.83% 22.65% 0.04%售 67 75
1,543,002,73 529,137,550.技术服务 65.71% 5.90% -8.24% 5.29%
6.39 82分地区
510,828,009. 201,901,187.华东地区 60.48% -17.08% -20.77% 1.84%
68 76599,583,697. 116,949,389.
东北地区 80.49% 12.33% -16.18% 6.63%01 21
254,196,738. 71,369,666.9西南地区 71.92% 18.30% -1.20% 5.54%
15 0295,784,662. 69,882,065.4
中南地区 76.37% 13.13% -1.62% 3.54%33 8
233,305,652. 177,397,985.华北地区 23.96% 19.24% 9.16% 7.02%
50 15分销售模式
1,928,318,39 644,640,921.直销 66.57% 4.81% -8.89% 5.03%
2.15 73公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
软件开发与销 74,104,203.2 45,138,566.5人工费 10.87% 6.13% 64.17%
售 7 2软件开发与销 原材料-软件
1,074,612.23 0.16% 1,711,036.19 0.23% -37.20%售 载体等
软件开发与销 19,364,878.5 29,385,864.3外协费 2.84% 3.99% -34.10%
售 7 5软件开发与销
其他 5,776,427.68 0.85% 5,559,722.38 0.75% 3.90%售
281,238,618. 268,083,331.技术服务 人工费 41.26% 36.40% 4.91%
12 2816,300,113.1 17,597,393.8
技术服务 差旅及办公费 2.39% 2.39% -7.37%8 6
技术服务 折旧租赁费 2,909,792.52 0.43% 1,826,282.52 0.25% 59.33%208,259,293. 271,986,495.
技术服务 外协费 30.55% 36.93% -23.43%25 97
20,429,733.7 17,148,454.1技术服务 其他 3.00% 2.33% 19.13%
5 0硬件及耗材销 50,202,190.0 75,450,411.6
成本 7.37% 10.24% -33.46%售 0 2
其他业务 成本 1,961,903.23 0.28% 2,653,243.66 0.36% -26.06%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工费 355,342,821.39 52.13% 313,221,897.80 42.53% 13.45%原材料-软件载体等 1,074,612.23 0.16% 1,711,036.19 0.23% -37.20%
外协费 227,624,171.82 33.39% 301,372,360.32 40.92% -24.47%差旅及办公费 20,508,625.76 3.01% 23,135,249.03 3.14% -11.35%
折旧租赁费 3,158,998.61 0.46% 1,826,282.52 0.25% 72.97%其他 73,912,535.99 10.85% 95,273,976.59 12.93% -22.42%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加3户，其中：
名称 变更原因昆明智合力兴信息系统集成有限公司 非同一控制下合并
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文福州市长乐区博思同创股权投资有限公
投资新设司
博思致新（天津）企业管理咨询合伙企收购合伙企业
业（有限合伙）
2、 股权结构变化说明：
博思软件收购孙公司北京博思恒效科技发展有限公司100%股权，形成同一控制下企业合并，合并完成后，北京博思恒效科技发展有限公司成为博思软件的全资子公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 129,749,283.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.35%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 36,662,354.42 1.79%
2 第二名 25,169,495.38 1.23%3 第三名 24,852,429.25 1.22%
4 第四名 21,879,622.63 1.07%5 第五名 21,185,382.12 1.04%
合计 -- 129,749,283.80 6.35%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 42,445,641.21前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.38%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.30%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 11,572,310.25 3.92%
2 第二名 10,205,426.54 3.46%3 第三名 8,385,727.74 2.84%
4 第四名 6,856,499.29 2.32%5 第五名 5,425,677.39 1.84%
合计 -- 42,445,641.21 14.38%主要供应商其他情况说明
适用 不适用福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是业务拓展，报告期销售人员薪酬、差旅
销售费用 325,532,189.25 280,723,665.31 15.96%费、折旧费等费用增加影响所致。
管理费用 295,445,246.93 255,256,678.32 15.74% 主要是管理人员薪酬增加所致。
主要是银行贷款利息支出减少，同时利息收入同财务费用 -10,561,482.63 -2,801,046.11 -277.05%
比增加共同影响所致。
研发费用 369,263,171.49 346,249,617.88 6.65% 主要是研发人员薪酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研预计对公司未来发展的
发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
名称搭建区块链技术的非税票据一体化
应用平台，实现“非税票据业务底依托公司现有的全国非
座+区块链技术底座”平台型应 项目已取 （1）满足生成的电子票据存证上税票据市场，持续推广
用。主要内容包括：（1）基于区块 得阶段性 链，医院、财政、报销单位、交非税收 区块链应用产品，并基
链平台，开发智能合约，满足财政 进展，并 款人四方共识记账，助力电子票入收缴 于区块链技术的非税票
电子票据区块链应用中票据上链、 在全国应 据的多方共享；（2）基于区块链及电子 据一体化应用平台拓展
流转、查询等需求。（2）对全国财 用推广 应用平台，搭建数字账户，实现票据区 新应用场景，丰富公司
政非税票据区块链中的跨链技术进 中，后续 个人票据信息的安全归集，便于块链应 非税票据产业链的创新
行研究，实现非税票据信息及状态 将持续探 公众进行电子票据报销业务；
用平台 应用，加强客户建设区在不同底层链之间的互联互通。 索创新应 （3）积极探索区块链深入应用，
块链的价值意义，助力（3）通过数字账户、人工智能AI 用。 进一步加强区块链应用价值。
公司收入增长。
技术，安全归集个人票据信息，便于公众进行电子票据报销业务。
（1）满足医疗电子票据改革的需建设一套系统、两个平台、支撑
要，严格遵循财政部的财政电子票 系统功能多医疗机构标准化业务应用的场
据管理改革的标准规范和业务要 已研发完景：（1）建设医疗电子票据服务
求，实现对电子票据的全生命周期 成，目前平台，实现全区域医疗机构电子
流程管理；（2）通过提供多样化的 在部分地数据采 票据的全生命周期管理，提供统 通过产品标准化建设，
数据采集方式，转变原有的手工上 区落地应集及监 一的应用对接及票据集中归档， 打造多个经典案例，提
报统计为自动采集、统计分析，以 用，已形管分析 为全面科学的业务监管分析提供 升全国全面复制推广应
信息化手段辅助卫健委对各医疗机 成产品经平台项 坚实的基础；（2）建设数据监管 用能力，为公司带来持
构的监管，加强其对医疗行业秩序 典应用案目 分析平台，采集医疗电子票据管 续稳定的业绩增长。
监管，从而提升监管效能；（3）建 例，后续理平台的全面数据，开展多维数
立医疗电子票据生态，提升各方间 可在全国据分析，为卫健委及医疗机构提
的业务办理效率，增强医疗服务水 展开推供决策依据，全面深化健康医疗
平，满足社会各方对医疗不同的应 广。
数据应用。
用需求。
为了广大行政事业单位、企业提供 产品不断 （1）构建多租户SaaS应用模式支付+凭证+业财协同的服务，降低 更新迭 的行业电子票据产品，实现行业 该项目通过云租赁模式
行业应 建设和运维成本，对配套产品进行 代，已在 电子票据业务“分散应用、集中 按年向客户收取服务用数字 多租户SaaS应用模式改造，采用 医疗、高 管理、集中运营”的模式，降低 费，随着SaaS平台用
化云服 云化互联网架构，满足全地域全行 校、捐 公司运营成本；（2）探索采用多 户群体的日益壮大，每务 业通过多种渠道接入SaaS平台和 赠、企业 种产品模式满足行业特性应用的 年可为公司提供持续稳
SaaS 应用，最大化满足客户环境的个性 等行业中 场景需求，通过产品业务能力差 定的云服务收入业绩增平台项 化需求，实现运营运维一体化的电 得到广泛 异化分为轻量版、标准版、增值 长，并助力公司在电子
目 子票据全流程业务SaaS应用模 应用，并 版订阅模式，可快速接入单位业 票据领域快速占领市式，支撑线上线下运营推广，探索 在多个省 务，通过大数据分析从经营管理 场，提高竞争力。
新型商务模式的B端SaaS互联网 份及单位 角度洞察行业应用市场机会，结福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
平台。 上线。 合智能化运维能力赋能，为加强市场覆盖率、提升客户满意度、
优化运营工作提供决策支持。
在现有一体化产品基础上，以财政部出台的《预算管理一体化规范
（2.0版）》、《预算管理一体化系统技术标准V2.0》为准绳，全面实 系统持续 巩固在财政核心业务领
现对标升级。在业务方面：一是实 更新迭 域的主导地位，加强对(1)符合财政部业务规范与技术标
数字财 现债务限额/余额有效控制债务收 代，在财 财政业务模式、数据模准2.0要求；(2)满足各地业务管
政产品 入预算编制；二是整合社保基金预 政部及多 型的积累沉淀，为拓展理需要。
算管理，形成四本预算全口径管 个省份投 数据分析、财政监督等理；三是实现转移支付测算管理。 入使用。 相关业务提供机会。
在技术方面：实现数据存储结构、
数据字段、要素及其代码集全面符合技术标准要求。
以财政业务为依托，汇聚全口径财政收支数据、全流程财政管理数据
和其它相关社会经济数据，通过大数据技术与业务的深度融合，挖掘
数据资源价值，促进由日常业务的 项目取得 基于财政治理方面业务财政大 以数字化技术赋能各地财政管
事务型模式向综合决策分析的管理 阶段性进 的沉淀，以及产品技术数据运 理，提升各地财政以数辅政能
型模式转变，推动实现财政管理全 展，并持 的不断提升，提升公司行监测 力，实现财政全流程监督管理，
流程数据的全景式展现、财政资金 续研发提 在数字要素赋能财政治与智能 以大数据技术促进财政治理能力
流向的全链条监管，精准定位财政 升，部分 理领域的核心竞争力和决策平 的提升，实现“让数据说话，用
资金需求，科学评估财政资金使用 产品已在 在数字要素X财政治理台 数据管理”。
效益，准确预测财政收支走势，有 试点。 领域的战略地位。
效支撑财政战略和政策制定，促进财政改革和管理更加精准、高效、
科学，提升财政治理能力现代化水平。
加强公司对政府行业缴在现有政付通云平台基础上，以在
项目持续 费业务领域的支撑能互联网 线“支付+获票+退付”为切入点，
迭代，已 力，深度融合和执行行业缴 打造通用行业缴费SaaS平台，集 融合“业务+缴费+开票+退付”一
在多省 2G、2B到2C战略规费平台 成多样化的互联网缴费渠道，提供 站式办理，实现快速覆盖多行业
份、多单 划，依托G端政策、B（政付 符合行业特点的缴费业务管理功 在线缴费场景应用。
位投入使 端标准，快速覆盖更多通） 能，支持多样化计费规则，帮助单
用。 行业单位，加强C端黏位实现在线缴费业务快速上线。
性入口。
依托校园缴费，向学校前端业务延 系统开发伸，拓展普教、职教信息化市场， 完成，支
深耕普教、职教行业，打造覆盖校 撑多个地（1）在普教方面，基于课后服务
园课后延时服务、招生迎新、平安 区智付校 为公司开辟教育行业市互联网 政策风口，加速课后延时服务平
校园、阳光食堂等多场景的全链路 园项目上 场，加强公司在教育行智付校 台的推广，同时推动平安校园和
一站式服务。同时深耕缴费业务与 线，为多 业的影响力，为公司带园数字 阳光食堂的拓展;（2）在职教方
缴费场景，为职业院校解决涉及学 所职业类 来新的增长点，助推公平台 面，推动校园全场景缴费业务及
籍异动、招生迎新、缓交退费等业 院校全场 司多元化发展。
平安校园业务的全面推广。
务缴费联动问题，为学校提供体育 景缴费业场馆、食堂、商超等各类校园生活 务提供支
消费场景支撑。 撑。
通过引入系列AI技术，深入业务 已形成标运用信息化技术，构建跨代解决 提升公司持续向全行业
建模，构建智能识别、智能填报、 准解决方方案，提升单位工作效率，实现 纵深经营能力，推动公
智能报 智能稽核引擎等，实现全流程电子 案及产智能收单、智能识别、智能填 司解决方案的全面智能
销系统 化、自动化，提升业务合规性，推 品，并持报、智能稽核、智能结算、一键 化演进，支撑公司业绩
动财会监督精细化落地，助力客户 续研发创归档应用模式。 的快速增长。
财务数字化转型。 新。
高校预 按照高校财务管理要求建设高校全 全国应用 全面预算管理解决方案,以全覆 遵循国家高质量发展要算绩效 面预算管理系统，实现高校内部预 推广，持 盖、全流程、一体化、智能化为 求，紧贴过紧日子工作
管理系 算编审、项目库管理、绩效管理， 续迭代。 目标,构建起高校全面预算管理的 方针，助力高校从项目福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
统 满足校内全面预算管理需求，并可 科学应用模式,形成业务闭环。 库管理阶段向全面预算提供预算智库、指标管理等增值服 管理的变革，推动高校
务。 资金管理的“高效管理”，同步扩展全业务
链条的升级换代，扩大公司市场占有率及营
收。
除原项目系统的持续更新，报告期内，该版本在覆盖各地区不同客户
共性需求的基础上，提供了可差异加固公司在客户群体当
化配置管理功能，以“制度+科项目持续 确保政府采购一体化服务云平台 中业务支撑能力认可
技”的模式，进一步强化落实了政迭代，并 满足全国各级政府采购管理部 度，将公司长期积累的
政府采 府采购的政策引导功能，并全面提取得阶段 门、集采机构、主管预算单位针 业务经验进行系统性整
购一体 升了政府采购的科学化、精细化管性进展， 对政府采购业务应用需求。提升 合及转化，产品紧跟政
化服务 理水平。通过深度分析政府采购市部分产品 公司产品业务完整度，保证产品 策要求，实现市场层面
云平台 场的变化，结合《政府采购需求管进行试点 实时覆盖全业务，在全国范围拓 快速布局和业务拓展，
理办法》、《政府采购促进中小企业应用。 展客户群体，提高公司知名度。 提升公司在政府采购领
发展管理办法》、《政府采购框架协域竞争力。
议采购方式管理暂行办法》等政府采购政策要求，对功能进行了全面
升级和优化。
构建采供协同的全流程公采e云企业智能化采购平台，依
闭环管理，让采购业务托大数据底座、云计算、微服务、
从被动响应向主动服务区块链、双中台等创新技术，助力
转型，从事务型采购向企业采购全面数字化：采购数字化 为企业采购构建采购管理、合同
SaaS化产 战略型采购转型，推进设计、采购数字化建设、采购数字 管理、专家管理、供应商管理、
公采e 品，常规 企业数字化转型，增强化运营。整体企业采购发展从传统 采购寻源、采购商城、履约管理
云 产品迭 企业可持续发展力。成线下采购，到数字化采购到智能化 等采购套件，为企业从传统采购
代。 为大中型企业提供数字采购，实现企业采购跨越式发展， 向智能化转型提供有效抓手。
化采购解决方案先驱为企业降成本、提效率、促合规，
者，进一步实现公司企实现企业数字化转型目标，帮助企
业采购业务的核心竞争业实现持续创新及长足发展。
力。
基于自有专利商品归一基于“小博采购机器人”互联网大 AI算法，以“数据+算
小博机 数据、人工智能、AI算法、RPA等 SaaS化产 完善商品数据治理能力，提升价 法+场景”为手段，构器人价 先进技术实现海量商品的数据整理 品，常规 格监测能力，通过自研数据采集 建数字采购的核心要
格监测 工作，为采购平台接入的商品进行 产品迭 引擎以及价格识别引擎进行商品 素，提升公司数字采购系统 打码归一处理，提升商品治理、价 代。 监测为采购决策提供预警。 业务在商品治理、价格
格监测领域能力。 监测方面的核心竞争力。
城市统一支付平台是国家新基建战项目已研
略的全场景应用的公共服务平台之发完成， 平台形成与合作银行共建城市智
一，实现群众办事、缴费、查验票已在多个 能分账及城市钱包的新模式，助 平台有助于公司在智慧
城市统 据“一站式”服务，聚合多支付渠省市地区 力各级政府实现“数字政府一网 城市领域的深耕，拓展
一支付 道、规范缴费通道、统一结算规实施应 通办”，为政府打造统一的支付 接入更多支付场景，夯
公共平 则，打造便捷的支付模式。该项目用，打造 平台，同时接入更多支付场景应 实公司在智慧城市基
台 打造城市“支付”基础设施，面向重点应用 用，服务更多的市民，在全国市 础，提升竞争力。
政府、商户及市民提供便捷的支付标杆城 场推广。
接入服务及便民的办缴票一站式应市。
用。
“城市码平台”基于“二维码”能 项目已研 “城市码平台”作为政务服务、
力的输出及扩展，为城市中的 发完成， 公共服务的统一共性支撑平台， 平台有助于公司在智慧“人、事、物、地、组”等城市基 已在多个 全面覆盖政府端、企业端和居民 城市领域的深耕，通过
城市码础要素提供安全可信的数字化标 省市地区 端的业务场景，从而促进数字政 底座触达更多的业务范
平台识，并与已有的标识及画像体系实 实施应 府与创新型市场之间的协调发 围，夯实公司在智慧城
现应用和数据层面的互联互通，助 用，打造 展，催生新产业、新技术、新业 市基础，提升竞争力。
力政府构建高效便捷的“政民、政 重点应用 态、新动能的数字化升级，为未福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
企”数字化公共服务体系，推动优 标杆城 来数字经济与实体经济融合发展化城市服务，创新城市治理。平台 市。 模式创新将提供有力支撑。通过
围绕不同城市要素及应用需求，构 码平台，触达更多的码场景应建城市级的一体化“城市码”体 用，提升市民城市生活服务体
系，提供统一赋能各类码应用，统 验，在全国市场推广。
一汇聚各类码数据服务，支撑城市各类生码、亮码、核码的需求。打
造跨系统、跨部门、跨层级、跨地域、跨领域的一体化“城市码”服
务体系，就能实现“一码”连接线上线下，提升公共服务能力，拓展
公平普惠的民生服务，探索推进“多卡合一”“多码合一”。
数字乡村综合治理平台利用互联网、云计算、大数据、物联网、人
工智能等新一代技术，以省、市底座为基础，实现省、市、县、乡、
通过数字乡村综合治理村五级联动，建设内容包括 1 个
已完成1.0 以数据信息为驱动重构乡村治理 平台的深入研发，逐步数字乡 数字底座（数据支撑+应用支撑）、
开发，产 与农业产业发展，推动乡村治理 形成公司在数字乡村领村综合 5 类应用（乡村产业、乡村文化、
品在部分 智能化、规范化、精细化和高效 域的产品核心竞争力，
治理平 乡村治理、公共服务、环境监地区落地 化，促进农民增收、农业增效、 对提升公司在农业农村
台 测）、一张图。平台整体体现集约应用。 农村变美。 市场的战略地位，有举
化、轻量化和便捷化，围绕乡村治足轻重的作用。
理重点难点和村镇主导产业，提供共性+个性化的应用解决方案，选
择乡试点应用的同时，满足整个区县所有乡镇推广。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 2,174 2,004 8.48%研发人员数量占比 37.18% 36.31% 0.87%
研发人员学历本科 1,759 1,616 8.85%
硕士 35 32 9.38%博士 0 0 0.00%
大专 372 349 6.59%其他 8 7 14.29%
研发人员年龄构成30岁以下 1,345 1,324 1.59%
30~40岁 732 599 22.20%41~50岁 90 81 11.11%
51岁以上 7 0近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 369,263,171.49 346,249,617.88 241,068,581.83
研发投入占营业收入比例 18.06% 18.04% 15.41%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,157,657,624.05 1,873,533,316.85 15.17%
经营活动现金流出小计 1,828,293,573.09 1,564,936,952.11 16.83%经营活动产生的现金流量净
329,364,050.96 308,596,364.74 6.73%额
投资活动现金流入小计 1,128,567,379.78 309,632,383.06 264.49%投资活动现金流出小计 1,675,253,226.44 657,450,059.74 154.81%
投资活动产生的现金流量净-546,685,846.66 -347,817,676.68 -57.18%
额筹资活动现金流入小计 712,520,166.09 536,705,926.62 32.76%
筹资活动现金流出小计 103,180,791.14 351,006,356.55 -70.60%筹资活动产生的现金流量净
609,339,374.95 185,699,570.07 228.13%额
现金及现金等价物净增加额 392,017,579.25 146,478,258.13 167.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入小计较上年增长15.17%，主要是销售商品提供劳务资金回笼良好所致。
经营活动现金流出小计较上年增长16.83%，主要是人工成本支出增加，以及支付的各项税费增长共同影响所致。
投资活动现金流入小计较上年增长264.49%，主要是报告期收回理财投资增加所致。
投资活动现金流出小计较上年增长154.81%，主要是报告期理财投资增加所致。
筹资活动现金流入小计较上年增长32.76%，主要是子公司吸收少数股东投资，以及股权激励行权共同影响所致。
筹资活动现金流出小计较上年下降70.60%，主要是报告期偿还银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 4,220,070.29 1.07% 否公允价值变动损益 1,514,856.13 0.38% 否
资产减值 -1,581,935.14 -0.40% 否营业外收入 120,135.54 0.03% 否
营业外支出 899,233.05 0.23% 否主要是对应收账款计
信用减值 -21,603,541.28 -5.45% 否提的坏账准备金。
主要包括政府补助收其他收益 45,551,173.55 11.50% 是
入。
资产处置收益 736,612.41 0.19% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,392,169,31 1,007,443,44
货币资金 32.41% 31.03% 1.38%7.37 3.08
885,649,759. 814,742,778.应收账款 20.62% 25.09% -4.47%
82 79152,634,057. 92,894,507.7
存货 3.55% 2.86% 0.69%74 1
17,304,007.9投资性房地产 2,316,414.89 0.05% 0.53% -0.48%
155,107,669. 103,171,540.长期股权投资 3.61% 3.18% 0.43%
73 62181,349,283. 168,972,477.
固定资产 4.22% 5.20% -0.98%73 31
486,115,283. 359,693,234.在建工程 11.32% 11.08% 0.24%
50 1248,636,414.2 48,588,686.9
使用权资产 1.13% 1.50% -0.37%1 6
短期借款 0.00 0.00% 4,202,055.56 0.13% -0.13%162,471,281. 156,535,218.
合同负债 3.78% 4.82% -1.04%16 23
198,615,174. 68,670,000.0长期借款 4.62% 2.11% 2.51%
75 025,278,210.0 20,276,846.6
租赁负债 0.59% 0.62% -0.03%8 4
境外资产占比较高适用 不适用
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,105,4 1,451,691 1,398,500 1,167,500 332,557,1
（不含衍31.06 .74 ,000.00 ,000.00 22.80
生金融资产）
4.其他权 -2,639,660
益工具投 2,639,660.25
资 .25-
金融资产 102,745,0 1,398,500 1,167,500 332,557,11,187,968 0.00
小计 91.31 ,000.00 ,000.00 22.80.51
应收款项 1,215,650 1,732,557 2,148,207 800,000.00.00 0.00 0.00
融资 .00 .03 .03 0-
103,960,7 1,400,232 1,169,648 333,357,1上述合计 1,187,968 0.00
41.31 ,557.03 ,207.03 22.80.51
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 10,567,950.86 保函保证金等无形资产 37,205,457.19 智慧信息固定资产贷款
在建工程 485,871,984.80 智慧信息固定资产贷款合计 533,645,392.85
其他说明：
子公司福建博思智慧信息产业科技有限公司于 2022 年 6 月 22 日与兴业银行股份有限公司福州分行签订《抵押合同》，合同编号为：固WQ2022089-DB1，将其在建工程及全部土地使用权作为抵押物向兴业银行股份有限公司福州分行
贷款。
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度350,570,660.74 442,465,695.18 -20.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元披
截至露
资产被投 投 是 日
合 负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 资 产品类 预计 否 期 披露索引
作 表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 期 型 收益 涉 （ （如有）
方 的进 盈亏称 限 诉 如
展情有
况）
巨潮资讯网
www.cni财政预
nfo.com.北京 算管理
cn：《关博思 软件 一体化 20
于现金收致新 产品 业务、 23
220, 自有 购控股子互联 的开 政府非 年
500, 100. 或自 长 已完 公司少数网科 发、 收购 无 税收入 0.00 0.00 否 05
000. 00% 筹资 期 成 股东权益技有 销售 电子化 月
00 金 及其持股限责 与服 及银行 18
平台财产任公 务 业务、 日
份额暨关司 统一支
联交易的付业务
公告》（2023-
050）
220,500,
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --000.
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止 未达
是否 报告 报告 到计投资 本报 披露
为固 期末 期末 划进 披露索项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 日期
定资 累计 累计 度和 引（如名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 （如
产投 实际 实现 预计 有）
行业 金额 有）
资 投入 的收 收益金额 益 的原
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文因
巨潮资讯网
www.cninfo.c
om.cn：
自有博思 软件 《关于
资金 项目 2021人工 和信 137,9 564,2 全资子
或筹 57.87 处于 年12智能 自建 是 息技 47,94 36,04 0.00 0.00 公司对
资取 % 建设 月30产业 术服 0.74 9.44 产业园
得资 期 日园 务业 项目增
金加投资
额的公告》
（2021-160）
137,9 564,2合计 -- -- -- 47,94 36,04 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.74 9.444、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
节余募非公开 集资金
44,999 43,627 34,442 10,9312019年 发行股 0 0 0 0.00% 永久补 0
.88 .95 .39 .73票 充流动
资金44,999 43,627 34,442 10,931
合计 -- 0 0 0 0.00% -- 0.88 .95 .39 .73
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于核准福建博思软件股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2019〕899
号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）18,211,201股，发行价格24.71元/股，募集资金总额为44,999.88万元，扣除各项发行费用（不含税）后的实际募集资金净额为43,627.95万元。本次发行募集资金已于2019
年9月24日全部到账，且已经福建华兴会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了《福建博思软件股份有限公司验资报告》（闽华兴所（2019）验字I-003号）予以确认。
2、以前年度已使用金额截至2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入34,442.39万元，利息收入、投资收益扣除手续费净额累计
收到1,746.17万元。截至2022年12月31日，募集资金余额为10,931.73万元。
3、本年度使用金额项目已结项，本期无投入
4、尚未使用的募集资金用途及去向公司于2022年12月29日召开第四届董事会第十六次会议，并于2023年1月16日召开2023年第一次临时股东大
会，审议通过《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司2018年非公开发行股票募集资金投资项目均已达到预定可使用状态，为提高公司募集资金使用效率，降低财务成本，结合公司实际经营过程中的资
金需求，同意将募集资金投资项目结项并将节余募集资金10,931.73万元永久补充流动资金。截至2023年2月7日，公司已完成募集资金专户的注销手续并将专户余额10,952.98万元（含利息收入及手续费支出）全部转出用于补充流动资
金。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
项目已变 截至期
项目达 截止报 可行承诺投资 更项 募集资 截至期 末投资
调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 性是项目和超 目 金承诺 末累计 进度
投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发募资金投 (含 投资总 投入金 (3)＝
额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 生重向 部分 额 额(2) (2)/(1
期 益 大变变 )
化更)
承诺投资项目财政电子
2022年票据应用 19,380 19,010 15,676 82.46 6,836. 22,721.
否 0 12月 是 否系统开发 .53 .01 .09 % 58 03
29日项目
政府采购2022年
电子化管 10,919 10,613 9,686. 91.26 9,532. 18,997.否 0 12月 是 否
理平台开 .8 .2 11 % 66 9329日
发项目智慧城市
2022年电子缴款 8,924. 8,536. 6,803. 79.69
否 0 12月 689.36 3,435.8 是 否平台开发 84 63 05 %
29日项目
财政及公共服务大 2022年
5,774. 5,468. 2,277. 41.64数据应用 否 0 12月 不适用 否
71 11 14 %平台开发 29日
项目承诺投资 44,999 43,627 34,442 17,058 45,154.
-- 0 -- -- -- --项目小计 .88 .95 .39 .61 77
超募资金投向无
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文44,999 43,627 34,442 17,058 45,154.
合计 -- 0 -- -- -- --.88 .95 .39 .61 77
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因 财政与公共服务大数据应用平台开发项目募集资金主要投资于财政与公共服务大数据应用平台的开发、过
（含“是 渡、测试环境的建设，属于非盈利项目，无法核算效益。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
以前年度发生公司于2020年3月27日召开的第三届董事会第二十一次会议、2020年4月13日召开的2020年第一次临
募集资金时股东大会审议通过了《关于募投项目变更实施主体及实施地点、调整投资总额及实施方式等事项的议
投资项目案》，公司募集资金投资项目之“政府采购平台开发项目”实施主体由母公司博思软件变更为子公司数采科
实施地点技，实施地点由福州市闽侯县上街镇高新大道5号变更为福州市长乐区数字福建产业园东湖路33号2号研
变更情况发楼；公司募集资金投资项目之“智慧城市电子缴款平台开发项目”实施主体由母公司博思软件变更为子
公司博思数科，实施地点由福州市闽侯县上街镇高新大道5号变更为福州市长乐区数字福建产业园东湖路33号2号研发楼。该事项已于2020年5月6日变更完毕。
适用以前年度发生
公司于2020年3月27日召开的第三届董事会第二十一次会议、2020年4月13日召开的2020年第一次临时股东大会审议通过了《关于募投项目变更实施主体及实施地点、调整投资总额及实施方式等事项的议
案》， 四个募投项目的实施方式由原计划的通过自建云平台部分调整为采用租入云服务。 本次调整的主要变化为：
1、财政电子票据应用系统开发项目：减少设备购置费4,090.53万元，增加市场推广费1,400.00万元，变更实施方式后本项目的投资总额为 19,010.01万元。
2、政府采购平台开发项目：增加基础投资160.00万元、市场推广费900.00万元，减少设备购置费用2,945.66万元，变更实施方式后本项目的投资总额为10,613.20万元。
募集资金 3、智慧城市电子缴款平台开发项目：增加基础投资110.00万元、市场推广费1,000.00万元，减少设备购投资项目 置费用2,573.46万元，变更实施方式后本项目的投资总额为8,536.63万元。
实施方式 4、财政及公共服务大数据应用平台开发项目：增加基础投资50.00万元，减少设备购置费用456.60万调整情况 元，变更实施方式后本项目的投资总额为 5,468.11万元。
公司于2021年8月24日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过《关于募投项目变更实施方式、投资结构，调整投资进度的议案》。2021年9月13日，公司召开2021年第二次临时股
东大会审议通过该议案，同意调整募投项目实施方式和投资结构，调整投资进度。本次变更后的实施方式、投资结构与2020年3月27日召开第三届董事会第二十一次会议、2020年4月13日召开2020年第一
次临时股东大会，审议通过《关于募投项目变更实施主体及实施地点、调整投资总额及实施方式等事项的议案》公告中已披露的有关内容的主要变化为：
（1）财政电子票据应用系统开发项目：变更本项目的实施方式、投资结构，减少对办公租赁装修投入350.00万元、减少对软硬件环境投入8,300.00万元、增加对云租赁投入300.00万元、增加对应用开发和
测试费的投入6,000.00万元、减少对调研、论证、人员培训投入590.00万元、减少对市场推广费的投入福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
1,400.00万元、增加铺底流动资金4,340.00万元，变更实施方式、投资结构后本项目的投资总额不变，总投资额计19,010.01万元。
（2）政府采购平台开发项目：变更本项目的实施方式、投资结构，减少对办公租赁装修投入452.00万元、减少对软硬件环境投入3,800.00万元、增加对云租赁投入100.00万元、增加对应用开发和测试费的
投入3,234.00万元、减少对调研、论证、人员培训投入334.00万元、减少对市场推广费的投入1,400.00万元、增加铺底流动资金2,652.00万元，变更实施方式、投资结构后本项目的投资总额不变，总投资额计
10,613.20万元。
（3）智慧城市电子缴款平台开发项目：变更本项目的实施方式、投资结构，减少对办公租赁装修投入320.00万元、减少对软硬件环境投入2,670.00万元、增加对云租赁投入150.00万元、增加对应用开发和
测试费的投入2,900.00万元、减少对调研、论证、人员培训投入203.40万元、减少对市场推广费的投入1,400.00万元、增加铺底流动资金1,543.40万元，变更实施方式、投资结构后本项目的投资总额不变，总
投资额计8,536.63万元。
（4）财政及公共服务大数据应用平台开发项目：变更本项目的实施方式、投资结构，减少对软硬件环境投入1,000.00万元，增加对应用开发和测试费的投入1,000.00万元，变更实施方式、投资结构后本项目的
投资总额不变，总投资额计5,468.11万元。
适用募集资金
公司于2019年12月27日召开的第三届董事会第二十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入投资项目
募投项目自筹资金的议案》，同意公司以非公开发行股票募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金先期投入
2,041.28万元。公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况报告业经大华会计师事务所（特殊普通合及置换情
伙）鉴证，并出具了大华核字[2019]006557号《鉴证报告》。公司独立董事、监事会、保荐机构针对上述事况
项均发表了同意意见。该事项已于2019年12月27日公告。
适用公司于2019年10月15日召开的第三届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过8,000万元的闲置募集资金暂时补充日常经营所需的流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期后将归还至募集资金专项账户。2020年10月11
用闲置募日，公司召开第三届董事会第二十八次会议，审议通过《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充
集资金暂流动资金的议案》，为满足日常经营需要，同意公司延期归还闲置募集资金8,000万元并继续用于暂时补充
时补充流流动资金。2021年9月8日，公司召开第四届董事会第三次会议审议通过《关于延期归还闲置募集资金并
动资金情继续用于暂时补充流动资金的议案》，随着公司业务规模不断扩大，对流动资金的需求日益增加，为满足公
况司发展需要，提高募集资金的使用效率，同意公司延期归还闲置募集资金8,000万元并继续用于暂时补充
流动资金。截至2022年8月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金全部归还至募集资金专用账户，该事项具体内容见公司于2022年8月26日刊登于中国证监会指定创业板信息披露网站上的相
关公告。
适用公司在项目实施过程中严格按照募集资金使用的有关规定，结合市场环境，从实际情况出发，适时调整募
项目实施投项目实施方式、投资结构，减少硬件设施投入；同时本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金，
出现募集在确保项目质量及顺利建设的前提下，严控各项支出，合理降低了项目的建设成本，节约了部分募集资
资金结余金。除募集资金在存放过程中产生利息收入外，在不影响项目建设进度的前提下，公司科学、合理地管理
的金额及募集资金，对暂时闲置的募集资金进行现金管理，有效提高了募集资金的使用效率，获取了较好的投资回
原因报。公司2018年非公开发行股票募集资金投资项目均已按计划实施，并达到预定可使用状态，累计投入募
集资金34,442.39万元，募集资金项目节余资金10,931.73万元（实际转出10,952.98万元）。
尚未使用 公司分别于2022年12月29日、2023年1月16日召开第四届董事会第十六次会议、2023年第一次临时股的募集资 东大会，审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将节余募集资
金用途及 金永久补充流动资金。截至2023年2月7日，公司已完成募集资金专户的注销手续并将专户余额合计去向 10,952.98万元全部用于补充流动资金。
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机软
件开发、
内蒙古金 服务及销财信息技 售；计算 10,000,00 229,682,7 152,937,1 207,776,6 70,729,02 61,521,04
子公司术有限公 机硬件、 0.00 60.67 56.48 05.80 2.11 6.52
司 办公服务器的销售
等技术开
北京博思 发、技术致新互联 推广、技
10,000,00 421,398,4 132,510,7 322,683,8 35,942,02 36,861,12网科技有 子公司 术转让、
0.00 46.03 04.86 04.18 3.42 2.42限责任公 技术咨
司 询、技术服务等
网络与信息安全软
件开发；
应用软件开发；信
博思数采 息安全服416,800,0 1,015,857 878,103,3 435,023,2 60,164,40 59,048,80
科技股份 子公司 务；软件00.00 ,668.72 99.39 76.00 7.21 6.78
有限公司 运行维护服务；物
联网技术服务；信
息技术咨询服务等
技术开发、技术
北京博思推广、技
财信网络 10,000,00 155,115,9 80,924,84 193,059,7 35,455,04 39,091,62子公司 术转让、
科技有限 0.00 34.78 8.95 73.06 3.48 5.96技术咨
公司询、技术
服务等报告期内取得和处置子公司的情况
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响昆明智合力兴信息系统集成有限公司 非同一控制下企业合并 对整体生产经营和业绩无重大影响
福州市长乐区博思同创股权投资有限投资新设 对整体生产经营和业绩无重大影响
公司博思致新（天津）企业管理咨询合伙
收购合伙企业 对整体生产经营和业绩无重大影响企业（有限合伙）
主要控股参股公司情况说明：
1、本期博思软件收购孙公司北京博思恒效科技发展有限公司100%股权，形成同一控制下企业合并，合并完成后，北京博思恒效科技发展有限公司成为博思软件的全资子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况
公司所处行业的发展情况及趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略公司将继续以“专注科技与创新，更好服务于社会公众”为使命，聚焦数字票证、智慧财政财务、数字采购、智慧
城市+数字乡村领域，紧紧把握当今技术趋势，不断向互联网、大数据应用和服务转型，力争成为全国领先的政府+互联网服务提供商，让亿万公众和百万企业享受我们优质的互联网服务，并进入中国IT上市公司二十强。
（三）2024年公司经营计划2024年，公司将围绕上述发展战略，继续以客户为中心，以研发为驱动，以人才为根本，开展主要经营管理工作。
1、业务拓展2024 年，公司业务拓展重点主要体现：在数字票证领域，充分挖掘非税及财政电子票据和数电凭证等创新业务的发
展潜力，在政企事业单位的多个场景推广数电凭证的智能协同业务；在智慧财政财务领域，深耕财政侧 2.0 及大数据业务，加大单位侧业务布局与拓展力度，扩大市场份额，增强行业龙头地位；在数字采购领域，以人工智能赋能产品发展，
充分发挥各业务模块的增长潜力，在公共采购交易领域保持行业领先；同时，加大各板块业务协同发展，形成公司可持续的收入增长曲线，确保公司高质量持续增长，强化公司在财政财务IT领域的总体领先地位。
具体分业务来看：
（1）数字票证领域①非税及财政电子票据业务
公司将继续深耕业务，保持行业领先地位。基于“互联网+政务服务”相关政策要求，持续拓展非税及财政电子票据市场份额，打造差异化竞争优势,进一步拓展对非税收入和财政票据一体化管理布局和大集中系统架构的上下游服务，探
索挖掘财政数据价值，开发非税、票据数据分析及监管模块，为财政、主管部门科学决策分析提供重要的数据支撑。
同时，公司将深入开展政务场景的业财协同场景，通过提供场景化的SaaS服务与运营服务，从而提升可持续性收入，
不断优化收入结构，比例，公司数字票证板块的可持续性收入占比预计将继续提升；在统一支付和行业应用方面，公司将深度耕耘及服务行业单位缴费服务，实现“业务+缴费+电子票证”一站式线上服务模式，增进人民福祉，深入推进
“互联网+非税服务”整体理念，并在教育、保障房、不动产、殡葬、移动执法等创新行业单位，深化行业场景服务，打造专业化业务管理平台，形成行业单位智慧管理服务模式，提升单位信息化管理水平及整体服务效率。
②创新业务数电发票、数电凭证方面，公司将聚焦主管部门端监管、单位场景端协同、个人端票证服务，借数电票及电子凭证
的政策改革契机，基于现有业务领域的领先地位及竞争优势，全面拓展数电票及电子凭证为基础的行政事业单位+企业的业财税票协同及财务内控应用服务；通过在政府端搭建一体化平台并提供公共服务，打通单位端开、收、用、控环节，
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文开展业财税协同应用及个人端票证应用服务，实现各大类凭证开具、分发、接收、应用在各大场景更大范围更大数量推
广应用，预计2024年各类凭证业务总量大幅增加；加强政务领域单位端的乐享业务覆盖面，奠定公司在财税服务领域中第一品牌的业务基础；深耕行政事业单位、国资、金融机构等垂直行业数电票证业务，通过构建业务聚合能力，完成 C
端票证及大健康领域的布局，取得业务突破。
数据要素方面，公司将不断提升产品能力，推出更加多样化的产品，深化与头部商保公司多维度的合作，并积极探索大健康行业机会，发挥各类电子票证基于行业大模型基础下的数据要素价值作用，大幅度提升商保业务收入转化，深
化医疗数据要素创新应用，力争在保险产品营销、设计等场景实现跨越式发展；积极布局企业生态数字化市场，搭建生态链体系，打通上下游应用，积极发挥数据要素价值。
（2）智慧财政财务领域在财政侧，公司将基于数字财政解决方案，深度经营预算管理一体化省份的业务，开展现有系统升级改造。其中重
点为2.0规范全面覆盖、积极探索在“数据要素×”、“人工智能+”及区块链等方面业务应用，挖掘财政大数据应用、
数字财政、监督监控、智能自动化（AI+RPA）等新商机并力争拓展未覆盖省份的市场；持续跟进财政部预算管理一体化业务规范、技术标准的修订工作，不断增强公司行业洞察力及行业影响力，以标准优势支持公司市场优势和行业领先地
位。
在单位侧，公司将基于现有省份深耕一体化周边产品，不断拓展丰富单位侧业务线，加大产品推广力度。其中：财务管理方面，公司将持续推进核心业务的SaaS模式运营。着力构建智慧财务新模式，打造全流程无纸化应用，推动公务
支出+业财票档协同，加大电子档案推广力度；挖掘电子凭证数据要素商机，加强产品化进程，提升中台成熟度；绩效管理方面，公司将根据政策要求探索和挖掘行业绩效、智慧绩效等新的业务方向，加强预算绩效业务覆盖度。深度经营
预算管理一体化省份新业务拓展机会，加大第三方机构监督、绩效咨询业务推广力度；资产管理方面，公司将加强行业版资产产品推广，通过系统+服务的组合模式，加大资产在单位侧的信息化服务能力。
（3）数字采购领域公司将继续深入发展、深入解读国家政策要求，结合不同区域、不同客户的情况，扩充采购电子化管理平台的服务
功能，完善产品结构，为政府部门、央企、大型国企、高校提供更加规范、完善的采购平台；进一步加强人工智能在公共采购领域的应用，提升运营服务能力，扩大公司在数字采购领域的市场占有率，巩固和提高公司的行业地位。企业采
购领域加快推广国企阳光采购平台，同时推出企业采购公共服务平台，加强企业采购数据治理，激活数据要素，推动数据服务。同时公司将丰富金融IT产品，打造全方位金融服务平台并提供相关IT服务，提升公司的核心竞争力。
（4）智慧城市与数字乡村领域智慧城市方面，公司将继续发挥在政府缴费服务及“一码通行”方面的优势，加大城市码平台及政府统一支付公共
平台的推广力度，扩大省级及市级智慧城市建设业务覆盖地区与范围，同时打造更多码场景和支付场景应用，服务更多的市民，夯实公司在智慧城市基础，提升城市的综合竞争力；数字乡村方面，公司将继续深入了解国家有关数字乡村的
相关政策要求，积极学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴，围绕创新富民乡村产业发展、创新数字乡村发展、创新乡村人才振兴、创新乡村治理四大机制，提供“咨询+平台+产业+治理”的全过程综合性解
决方案，并继续提升产品和服务的核心竞争力。
2、品牌建设公司将通过与核心客户的长期紧密合作，打造标杆产品案例，深化行业领先的品牌形象和市场基础，提升业内口碑
与客户认知度，增强综合竞争力。同时，公司将加强品牌推广与宣传力度，主动参加行业组织、活动及赛事，并充分发挥自身具备的产品及技术优势，积极参与课题研究和国家、行业、团体标准起草，完善营销网络与产品渠道建设，拓展
行业应用和服务的深度和广度，提高公司产品市场占有率与品牌力影响力。
3、人力资源公司将以企业战略为指引，推动人才发展模式转型升级。创新用人机制，注重人才梯队培养，多渠道引进专业技术
人才，不断优化人才队伍；加强培训体系建设，提供全面、完善的培训计划，持续打造学习型组织，提升员工业务能力及效率；完善考核与激励机制，推进公司长效激励机制建设的同时，加强员工的工作计划管理以及质量监督评价管理，
严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰。
4、内控运营管理福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文
随着近年来子公司数量的增加，公司规模不断扩大，对内部运营管理的要求更高。公司将进一步梳理内部运营管理流程，完善公司内部流程规范和相关内部控制制度建设，合理进行资源调配和组织架构调整，优化管理结构，提升内控
水平。财务管理方面，深化全面预算管理，按照公司制定的各项预算规划和责任目标，定期进行跟踪、落实、监督和分析，控制日常经营中的经营成本，加强资金管理，提高资金使用效率，降低融资成本；强化应收账款管理，防范财务风
险等。信息化建设方面，公司将进一步完善财务信息化系统，通过信息化系统优化业务流程管控、预算成本管理、内部风险控制，提高公司经营数据的自动化、智能化和可视化水平，实现企业精益管理，进一步提高管理运营效率效益。
5、产业整合与拓展公司根据发展战略，围绕自身核心业务，在时机较为成熟的前提下，公司将继续充分利用自身优势和资本市场平台，
采用兼并收购、设立产业基金等多种方式拓展，有效整合资源、提高运营效率，促进产业链整合，增强企业核心竞争力。
同时公司将发挥上市公司综合优势，加强资本运作，以进一步加强公司持续盈利能力。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争风险凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司抓住国家推动财政票据电子化管理改革、加强
非税收入管理、财政预算管理一体化改革、政府采购制度改革的机会，研发出财政电子票据管理软件和非税收入收缴管理系统、非税收入政策管理系统、集中式云化财政核心业务一体化系统、数字采购信息化监管和电子交易平台等领先产
品，并迅速占领了较大的市场份额。随着市场环境逐步成熟，市场规模不断扩大，各细分领域将吸引越来越多的软件企业进入，市场竞争更加激烈。新竞争者的进入以及现有的国内、外其他大型软件企业的竞争，可能导致产品和服务价格
的下滑、产品更新换代加快、市场份额难以保持的风险。公司将面临国内大型软件企业和国外软件企业的竞争，这可能对公司的产品和服务的价格、市场份额等产生不利影响。
公司将持续不断打造与提升公司的产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势；同时，对公司已有产品进行持续的技术升级和改造，不断完善产品功能，以提升自身在电子政务领域的市场地位。
2、行业政策风险国家历来高度重视软件行业发展，将软件行业列为国家战略性产业，陆续颁布了一系列法律法规和支持政策，在软
件行业的研发投入、税收优惠、知识产权和人才建设等方面出台了全面的扶持政策，为软件行业发展建立了良好的政策环境。未来如果国家关于支持软件行业及高新技术企业发展的税收优惠政策发生变化，可能导致公司无法享受相关税收
优惠政策，将对公司经营业绩造成一定影响。另公司软件产品主要应用于财政票据、政府非税收入、政府智慧财政财务和数字采购等领域，近年来，国家在财政信息化领域出台了一系列政策，有效推动了行业发展。如果以上领域涉及的政
府管理政策发生变动，可能会对行业内企业及本公司的经营活动产生一定影响。
公司将加强政策风险管理能力，充分分析政策和市场机会，加大市场开发力度，促进主营业务持续健康发展。
3、核心技术泄露、核心技术人员流失的风险拥有核心技术与核心技术人员是公司在行业中能够保持竞争优势的主要原因之一。目前，公司拥有包括“博思电子
票据管理系统V1.0”、“博思财政票据电子化暨非税收入收缴管理系统V1.0”、“政府采购网上公开信息系统V1.0”及“银行代理财政中间业务系统V1.0”、“电票数字服务平台V2.0”、“乐享协同服务平台V1.0”等多项计算机软件
著作权，均属于公司的核心技术。核心技术与核心技术人员是公司发展的基础，因此计算机软件著作权被侵权、核心技术人员流失都会对公司生产经营造成较大负面影响。
公司将对已经成型的技术进行知识产权保护申请，通过法律手段保证公司核心技术；针对核心技术人员流失的风险，
公司重视人才的培养和吸纳，不断地储备和壮大公司的人才队伍，通过员工激励措施，稳定核心人员与公司的服务关系，
防范核心人员流失的风险。
4、新业务、新领域开拓风险公司上市后，在稳定现有主营业务的基础上充分利用资本市场的优势与资源，通过内部业务创新与外部战略并购的
方式推进公司业务发展，推动公司做大做强。虽然公司在上市后积极引入技术与管理人才，但是在新业务和新领域的开拓上，可能面临专业团队不足、创新工作失误、市场判断失误等风险。
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文公司将实时关注市场动向，不断优化部门设置，加强团队建设。在对新业务、新领域进行拓展时，公司将谨慎决策，
确保能够做出准确判断。
5、应收账款余额较大风险截至 2023年 12月 31日，公司应收账款净额为 88,564.98万元，占流动资产的比例为 30.71%。公司主营产品的客
户主要为政府部门及各级行政事业单位，这些客户通常采取预算管理制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，
审批通常集中在次年的上半年，因此，公司每年上半年销售较少，销售主要集中在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现。随着业务规模的持续扩大，公司应收账款余额
总体上呈增加趋势，可能存在部分货款不能及时回收的风险。
对此，公司注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值，在大力拓展业务的同时，加大公司在市场开拓与财务管理方面的有效协调，强化客户信用追踪管理，降低坏账损失水平。
6、商誉减值的风险截至2023年12月31日，公司在并购过程中形成商誉33,811.81万元，若被并购公司盈利不及预期，将面临商誉减
值风险，将对公司未来的经营业绩造成不利影响。
对于并购子公司，公司将持续加强投后管理，整合资源，通过业务、管理等方面的协同，保障并购子公司稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 待
谈论的主要接待 接待地 待 对
接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引时间 点 方 象
的资料式 类
型公司业务进
展情况及未 详见公司于2023年12023 电 来发展、第 月4日披露于巨潮资
年01 线上会 话 机 三期员工持 讯网的《2023年1月鹏华基金（董威）
月04 议 沟 构 股计划进 4日投资者关系活动日 通 展、数字货 记录表》（编号：
币方面布局 2023-001）
情况等。
详见公司于2023年1公司人员规
2023 电 中庚基金（谢钊懿、陈涛）；平安基金（李辻）； 月10日披露于巨潮划情况、业
年01 线上会 话 机 博时基金（王赫、于福江、黄继晨）；兴业证券 资讯网的《2023年1务进展情况
月10 议 沟 构 （蒋佳霖、杨本鸿）；光大证券（吴春旸、颜燕 月10日投资者关系及未来发展
日 通 妮） 活动记录表》（编等。
号：2023-002）
公司业务进详见公司于2023年1
招商基金（杨成、陈西中、陆文凯）；华泰资产 展情况及未2023 电 月12日披露于巨潮
（蒋领、林锡东）；兴全基金（邓荃文、邹欣、谢 来发展、员年01 线上会 话 机 资讯网的《2023年1
书英、曹娜、张晓峰、虞淼）；兴业证券（蒋佳 工人数规月11 议 沟 构 月12日投资者关系
霖、杨本鸿）；民生证券（丁辰晖）；国信证券 划、数字乡日 通 活动记录表》（编
（朱松） 村方面布局号：2023-003）
情况等。
公司业务进详见公司于2023年1
展情况及未2023 电 月12日披露于巨潮
富国基金（陈天元、李元博、赵宗俊）；华商基金 来发展、员年01 线上会 话 机 资讯网的《2023年1
（童力，金曦，刘力）；国信证券（朱松）；民生 工人数规月12 议 沟 构 月12日投资者关系
证券（丁辰晖） 划、数字乡日 通 活动记录表》（编
村方面布局号：2023-003）
情况等。
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文公司第一季
详见公司于2023年4度业绩情
2023 电 月26日披露于巨潮况、未来人
年04 线上会 话 机 鹏华基金（董威、孟昊）；中银基金（王嘉琦）； 资讯网的《2023年4员规划、公
月26 议 沟 构 广发证券（吴祖鹏） 月26日投资者关系司业务进展
日 通 活动记录表》（编情况及未来
号：2023-004）
发展等。
公司第一季详见公司于2023年4
度业绩情2023 实 申万宏源（黄忠煌）；广发证券（吴祖鹏）；中信 月27日披露于巨潮
况、公司业年04 公司会 地 机 证券（马庆刘）；华西证券（刘泽晶）；国泰基金 资讯网的《2023年4
务进展情况月27 议室 调 构 （姜英）；西部利得基金（吴桐）；摩根华鑫基金 月27日投资者关系
及未来发日 研 （马子轩） 活动记录表》（编
展、投资计号：2023-005）
划等。
网络 公司2022年 详见公司于2023年5
“博思2023 平 度业务开展 月5日披露于巨潮资
软件投年05 台 其 通过“博思软件投资者关系”小程序参与公司 情况、财务 讯网的《2023年5月
资者关月05 线 他 2022年度网上业绩说明会的投资者 规划、未来 5日投资者关系活动
系”小日 上 战略布局 记录表》（编号：
程序交 等。 2023-006）
流网 公司业务进
络 展情况及未 详见公司于2023年5全景网
2023 平 来发展、人 月15日披露于巨潮“投资
年05 台 其 参与2023年福建辖区上市公司投资者网上集体接 工智能产业 资讯网的《300525博者关系
月15 线 他 待日活动的投资者 园建设进 思软件调研活动信息互动平
日 上 度、第一季 20230515》（编号：
台”交 度业绩情况 2023-007）
流 等。
公司业务进详见公司于2023年6
展情况及未2023 实 国泰基金（智健）；浙商证券（刘雯蜀）；东北证 月15日披露于巨潮
来发展、员年06 公司会 地 机 券（肖思琦）；西南证券（梁丹玥）；中粮资本 资讯网的《2023年6
工人数规月15 议室 调 构 （王宁）；华安证券 （李雅鑫）；磐厚动量（于 月15日投资者关系
划、人工智日 研 昀田）；野村东方国际证券（徐也清） 活动记录表》（编
能产业园建号：2023-008）
设进度等。
东北证券（冯浚瑒、王堃宁、肖思琦）；兴业证券（杨本鸿）；民生证券（丁辰晖）；光大证券（吴
春旸、颜燕妮）；广发证券（王天辰）；中国国际金融股份有限公司（车姝韵）；民生加银基金（朱
智彬）；鹏华基金（董威、胡颖）；德邦证券（钱劲宇）；财通证券（杨烨）；综艺控股（贺音卜）； 公司预算一 详见公司于2023年9
2023 电 磐厚动量（于昀田）；西部利得基金（吴海健）； 体化进展情 月11日披露于巨潮年09 线上会 话 机 华商基金（王云翥；恒越基金（胡新、胡新怡、 况、信创合 资讯网的《2023年9
月11 议 沟 构 王晓明）；华福证券（袁家亮）；华泰证券（彭 作情况、股 月11日投资者关系日 通 钢）；光大保德信基金（杨文健）；常春藤资产 权激励费用 活动记录表》（编
（饶海宁）；安信基金（谢德康）；大家资管（王 等。 号：2023-009）
凤娟）；国联安基金（吴畏）；上海行疆投资（胡鸿轲）；海南泰昇私募基金管理有限公司（李伟
驰）；长盛基金（杨睿琦）；聚鸣投资（王文祥）；
中邮人寿保险公司（朱战宇）；玄元投资（胡泽滢）等
安信基金（何宇涵）；安信证券（马诗文）；安信 公司数电票 详见公司于2023年深圳四 资管（林芸）；长城基金（陈良栋、沈文皓、赵凤 业务进展、 12月7日披露于巨潮
年12 其 机季酒店 飞）；长乐汇资本（赖建清）；长盛基金（杨睿 市场空间情 资讯网的《2023年
月06 他 构三楼 琦）；财通证券（杨烨、郑元昊）；创金合信基金 况、业务规 12月6日投资者关系
日（陆迪）；淳厚基金（朱颜小悦）；东北证券（王 划等。 活动记录表》（编
福建博思软件股份有限公司2023年年度报告全文堃宁）；东方财富（张煊）；东方红资管（郑童 号：2023-010）
仁）；复思资本（刘皝）；富荣基金（郭梁良）；工银安盛资管（张凯帆）；光大证券（吴春旸、颜燕
妮）；国泰君安证券（李博伦）；国信证券（肖彬、蔺亚婴）；国元证券（王朗）；海通证券（杨
林、杨昊翊、夏思寒）等财通基金（张胤、钟俊）；长城证券（沈彻）；长
信基金（朱松）；重阳投资（卫书根）；东北证券（冯浚瑒、王堃宁、马宗铠）；东方财富证券（向
详见公司于2023年心韵、童心怡）；东方证券（宋鑫宇）；多米私募
2023 上海凯 公司非税票 12月21日披露于巨（罗智星）；高鑫私募基金（田君）；亘曦资产
年12 宾斯基 其 机 据进展、电 潮资讯网的《2023年（朱登科）；古曲投资（袁祥）；国金证券（王倩
月20 大酒店 他 构 子凭证业务 12月20日投资者关雯）；国鸣投资（张同鑫）；国泰君安证券（刘
日 三楼 规划等。 系活动记录表》（编校、钟明翰）；国泰君安资管（范明）；国投证券
号：2023-011）
（杨楠、赵阳）；国元证券（耿军军、范一洲）；
光大证券（吴春旸）；海通证券（杨蒙、杨昊翊）；汉云投资（陈挺云）等
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否