浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司所属行业为医药制造业。
1、医药制造行业基本情况医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是关系国计民生的基础和战略性新兴产业的重点领域，
是推进健康中国建设的重要保障，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥着重要作用。随着人民生活水平的提高，社会人口老龄化加剧，健康中国的全面推进，促进国民医药需求增加，医药行业越来
越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。
从周期性看，医药行业事关国计民生，与国民健康息息相关，属于弱周期性行业。医药行业涉及各类病症，刚性需求强，不存在明显的区域性或季节性特征。从长期看来，医药行业未来发展的总体趋
势非常明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强都在促使医药需求持续增长。近年来，我国加大了对中医药发展的支持和促进力度，着力推动中医药振兴，提出了明确的政策支持。中医药将凭借其独特
的优势和国家产业政策的扶持，为后期的长足发展奠定基础。
在人口老龄化趋势不断加剧、全民保健意识不断增强、政府医疗卫生事业投入不断提升、大健康产业推动医药消费升级等多种因素的推动下，我国医药产品需求市场不断增长。党的十八大以来，党中
央把中医药工作摆在更加突出的位置，促进中医药传承创新发展。党的十九大报告明确提出“要坚持中西医并重，传承发展中医药事业”，并且把发展中医药纳入到“健康中国”战略。党的二十大报告明确
提出要“推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，建立生育支持政策体系，实施积极应对人口老龄化国家战略，促进中医药传承创新发展，健全公共卫生体系……”
根据国家统计局《2024 年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至 2024 年 12 月，我国 60 周岁及以上老年人口达 3.1 亿，占总人口的 22%；65 岁及以上老年人口为 2.2 亿，占 15.60%。专家预计
“十四五”期间我国每年新增老年人口将超过 1000 万，到 2050 年，我国老年人口总量将超过 4 亿。
按照联合国的标准，我国已经步入老龄社会，且有逐年加速趋势。随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水平不断提高。人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、
慢性病人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。
中医药注重整体观、追求天人合一、重视治未病、讲究辨证论治，符合当今医学发展的方向，适应疾病谱的变化和老龄化社会的到来。可以预见，未来国家将会更加重视提高中医药的地位，老百姓也会更加
信任中医中药在防病治病、医疗保健中的作用，中医药“治未病”的理念将会更加深入人心，中医药振兴发展前景广阔。
2024 年 2 月，国家多部委联合发布《关于进一步加强新时代卫生健康文化建设的意见》，指出要坚持守正创新，传承发展中医药文化，深入研究中医药文化的精神内涵和时代价值，进行时代化、大众
化、创新性阐释。普及名医名家、经典医籍、传世名方、道地药材、非遗项目等中医药经典元素。推动中医药融入生产生活，让中医药成为群众促进健康的文化自觉。
2024 年 6 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》，提出深化医药卫生体制改革，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神和党中央、
国务院决策部署，聚焦医保、医疗、医药协同发展和治理，推动卫生健康事业高质量发展，推进中医药传承创新发展，支持中药工业龙头企业全产业链布局，提高人民群众获得感幸福感、安全感。
2024 年 6 月 17 日，国家中医药管理局印发《中医药标准化行动计划（2024—2026 年）》，以深化标准化工作改革为契机，立足新时代中医药发展需求，发挥标准作为新质生产力引擎的作用，推动标
准化战略与中医药事业发展深度融合，提升中医药标准化治理能力，为推进中医药现代化、产业化，促进中医药高质量发展提供了有力支撑。
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文2024 年 7 月，国家中医药管理局会同国家数据局制定印发《关于促进数字中医药发展的若干意
见》，要求深刻把握数据要素基本特征和战略地位，以提升中医药行业数字化思维为切入点，以提高中医药服务质量和效率为主线，以发挥中医药数据的赋能作用为导向，用 3-5 年时间推动大数据、人工
智能等新兴数字技术逐步融入中医药传承创新发展全链条各环节，促进中医药数据的共享、流通和复用，
初步实现中医药全行业、全产业链、全流程数据有效贯通，全力打造“数智中医药”，为数字中国建设提供中医药实践，为中医药现代化发展提供有力支撑。利用数字技术赋能中医药高质量发展。
伴随各项政策的出台，中医药产业朝着规范化道路前行，中药工业龙头企业加快全产业链布局，
行业资源进一步整合，推动产业升级步伐加快。国家各项政策的推出，为我国着力改善中医药发展条件，
发挥中医药特色优势，提升中医药防病治病能力与科研水平，推进中医药振兴发展，定下了基调，提出了新的发展目标和重点任务，在国家政策的扶持和引导下，我国中医药产业将迎来重大发展机遇。在国
家深化医药卫生体制改革的政策背景下，整个医药产业链优胜劣汰和产业规模集中的过程，既为公司的发展提供了机会，也给公司的经营提出了更大的挑战。
2、行业周期特点医药行业关系到国计民生，无论宏观经济周期如何波动，老百姓看病吃药的需求相对稳定，这使
得医药行业具有明显的非周期特性，其季节性也不强，但部分药品在该疾病较易发生的季节销售量会增加。总体而言，在我国老龄化及医疗改革的背景下，我国政府对于卫生事业的投入逐年增加，社会对于
医药行业的刚性需求依然强烈。
3、公司所处行业地位公司属于医药制造业，为国家级高新技术企业，公司自创建以来，潜心中药现代化制造，坚持运
用现代创新科技发展健康产业，产品涵盖心脑血管系统、骨伤科、呼吸系统、消化系统、泌尿系统、保健食品等领域的产品。（1）心脑血管疾病是老龄化社会最主要的病种之一。公司主导产品黄芪生脉饮
具有益气滋阴、养心补肺的功效，主要用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患者和中老年虚弱症，是适应老龄化社会用药需求的好产品，具有广阔的市场前景。（2）由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎
病、肩周炎等疾病高发。公司主导产品伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。因此，伸
筋丹胶囊具有广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）主营业务
公司主要从事中成药、化学药、保健食品的研发、生产和销售。公司所生产药品治疗范围以心脑血管疾病、外伤科疾病为主，涵盖了呼吸系统、消化系统、泌尿系统、儿科疾病以及提高免疫能力等方
面。公司可生产 6 个剂型，拥有 49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。报告期内公司的主营业务未发生变化。
（二）主要产品公司主要产品的功能及用途如下表所示：
类别 产品名称 功能主治 备注益气滋阴，养心补肺。用于气阴两虚，心悸气短的冠心病患
中成药 黄芪生脉饮 首研品种者。
舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛。用于血瘀络阻引起的骨折中成药 伸筋丹胶囊 后遗症，颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经
痛，肩周炎等。
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文以西洋参等为主要原料制成的保健食品，具有抗疲劳的保健
保健食品 西洋参口服液功效。
益气滋阴，养心行滞。用于治疗气阴两虚，血脉瘀阻引起的中成药 黄芪生脉颗粒 胸痹心痛，症见：胸痛、胸闷、心悸、气短；冠心病、心绞 独家品种
痛见上述证候者。
养阴生津，清热润燥。用于热邪伤阴、津液不足所引起的阴中成药 增液颗粒 虚内热，口干咽燥，大便燥结；亦可用于感染性疾患高热所 独家品种
致体液耗损的辅助用药。
补肺健脾，固表和血。用于慢性支气管炎缓解期之肺脾气虚中成药 慢支固本颗粒 证，症见乏力，自汗，恶风寒，咳嗽、咯痰，易感冒，食欲 独家品种
不振。
（三）经营模式
1、采购模式本公司原材料采购采取“以产定购”的模式，根据生产计划、库存情况及原材料市场情况进行采
购。本公司生产所需的原材料包括黄芪、党参、西洋参等中药材、包装材料和辅料等。公司制定了严格的中药材采购管理制度，对原材料的采购流程和质量控制有严格标准，包括中药材供应商的评价及选择
程序、中药材请购、询价、招投标、合同审批、运输、验收、付款等内控关键节点均有严格的管控措施。
2、生产模式本公司的产品生产采取“以销定产”的模式。
公司根据年度销售计划分解为季度、月度销售计划，生产部结合库存、周转及实际生产情况制订季度、月度的生产计划，组织生产。
公司严格按照国家 GMP 规定组织生产，由生产部制定生产计划，协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程、工艺要求、卫生规范等执行情况予以监督管理，由各生产车间负责具体产品的生
产管理。在产品生产过程中，由质量部对各生产环节的原材料、中间产品、半成品、产成品的质量进行全过程质量管理。
3、销售模式公司营销模式主要为经销商经销模式。公司主要通过将产品直接销售给经销商，经销商再通过其
销售渠道将药品配送、销售给医院、药店、诊所等零售终端，最终由零售终端将产品销售给消费者。公司与经销商之间进行货款结算。报告期内公司经销商比较稳定。
（四）报告期内主要业绩驱动因素报告期内，随着我国居民收入和消费水平的提高，城市和农村医疗保险覆盖率和支付率的提高，
以及人口老龄化、多胎政策的开放、医疗体系改革深化等多种因素，均推动医药行业保持持续、稳定的增长趋势，也为公司业务发展提供了良好的机遇。关注产品的临床价值、科技含量、市场需求、政策扶
持，加强学术推广，支持医生的临床合理用药，获得医生和患者的口碑，是未来药企发展的方向。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变，也未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员
辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到影响的情形。
与同行业公司相比，公司在主导产品、产品质量、企业品牌、产品研发、工艺技术等方面具有较强竞争优势。主要体现在以下几个方面：
1、主导产品优势报告期内，公司主导产品主要为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文黄芪生脉饮作为生脉饮制剂的创新研制产品，较生脉饮更具益气滋阴、养心补肺等功效，是治疗
心血管疾病和中老年虚弱症的理想药物，是适应老龄化社会的用药需求的、具有广阔市场前景的好产品。
随着现代社会肥胖、糖尿病患者日见增多，该部分患者对所用药物中是否含有蔗糖十分敏感，为适应该部分患者的需求，公司在现有产品黄芪生脉饮基础上二次开发了无糖型剂型和全国独家产品黄芪生脉颗
粒。由于生脉饮制剂在全国各地均已经具有非常深厚的市场基础，而心脑血管疾病又是老龄化社会最主要的病种之一，因此黄芪生脉类制剂具有广阔的市场前景。
伸筋丹胶囊具有舒筋通络，活血祛瘀，消肿止痛的功效，主要用于血瘀络阻引起的骨折后遗症，
颈椎病，肥大性脊椎炎，慢性关节炎，坐骨神经痛，肩周炎。由于现代社会生活方式的改变，导致颈椎病、肩周炎等疾病高发，因此，伸筋丹胶囊具有广阔的市场空间。
2、产品质量优势公司一直将产品质量作为企业生存的基石，通过采用先进的工艺装备、技术和严格的管理，构建
完善有效的质量管理体系，保证了公司产品质量的优良和稳定。由于公司对产品质量严格要求，公司主导产品黄芪生脉饮多次获得“浙江省名牌产品”称号和“中国中药名牌产品”称号，为公司赢得了良好
的品牌形象。
3、企业品牌优势公司牢固树立“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的经营理念，优良和稳定的产品质量为公司
赢得了良好的品牌形象，“新光”产品优质高效的形象已深入人心。“新光”商标多次荣获“浙江省著名商标”称号。黄芪生脉饮入选浙江省首批“浙产名药”。
4、产品研发优势公司高度重视科研创新和新产品开发，拥有省级高新技术研究开发中心，为浙江省博士后工作试
点单位，且与浙江中医药大学、浙江工业大学、浙江中医药研究院等多家科研院校、单位开展科研创新，
合作开发新产品。多年来，公司自主开发及合作开发了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、四季菜颗粒、增液颗粒、黄芪生脉颗粒等全国首创的品种，负责牵头制订了黄芪生脉饮、慢支固本颗粒、三七胶囊等国家
标准，参与制订伸筋丹胶囊、玉屏风口服液等国家标准。拥有核心自主知识产权 11 项，其中以自主研发方式获得的发明专利 6 项。公司现拥有 6 个剂型、49 个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。
产品品种呈现出多层次、多元化、多剂型优势和主导产品的规模化优势。
5、工艺技术优势公司确立了专业化的现代中药制造的发展方向，多年来极为重视现代科技在中成药生产过程中的
应用，核心技术贯穿于产品生产的全过程，处于行业内先进水平。公司在多能提取技术、薄膜真空蒸发浓缩技术、高速离心技术、洗烘灌轧联动生产技术、反渗透制水技术、现代检测技术、气流超细粉碎技
术、一步制粒等先进生产工艺技术的应用，保证了公司产品质量稳定可靠。2019 年，公司募投项目建成投产，新建的中药提取车间和合剂制剂车间引进国内领先的全自动数字化中药提取生产线和全自动口
服液生产流水线，采用了行业领先的制药工艺技术，实现工艺全过程数字化控制。确保药品质量，提升产品档次，提高劳动生产率。公司以技术创新为支撑，迅速推进自主研发的新技术、新工艺得到转化运
用。
四、主营业务分析
1、概述医药行业是关系到国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业。随着我国经济持续增长，人民
生活水平不断提高，医疗卫生体制改革不断深化，我国医药行业取得了快速发展，2024 年，医药医疗健康行业呈现出机遇与挑战并存的复杂态势，面对行业竞争加剧、市场信心不足等诸多不利因素影响，
公司管理团队保持战略定力，着眼长远发展，坚定实施高质量发展战略，攻坚克难、砥砺奋进。
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文为积极应对挑战和抓住机遇，公司董事会和经营团队围绕公司发展战略，扎实推进主营业务的优
化与整合，努力实现公司业绩企稳，为公司健康可持续发展奠定基础。
报告期内，公司实现营业总收入26,765.99 万元，比上年同期下降1.01% ，本报告期内，公司主导产品黄芪生脉饮营业收入同比下降 4.62%，、伸筋丹胶囊营业收入同比增长 2.24% ，保健品西洋参口服
液营业收入同比增长20.81%。报告期内，公司营业成本17,699.02 万元，较上年同期增加了11.46%。报告期内，公司销售费用2,437.19 万元、管理费用1,751.22 万元、财务费用-1,866.73 万元，三项费用合
计较上年下降226.51 万元，下降幅度8.89%。报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加14.37 万元，与上年同期基本持平。报告期内，实现归属于上市公司股东的净利润5,039.00 万元，
较上年同期下降21.70%。
1、公司主要产品销售收入及贡献情况报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。其中，黄芪生脉饮收入占
比 73.32%；伸筋丹胶囊占比 8.76%；西洋参口服液占比 15.17%。公司综合毛利率为 33.83%。报告期内，
公司继续加大其他产品的市场培育力度，积极培育新的增长点。
2、整合生产资源，切实保障市场供应报告期内，公司根据市场需求，精准研判、快速反应，继续通过整合现有生产资源，科学编制生
产计划、充分挖掘生产潜能，全面提升生产效率，在保证产品质量的同时，保证了主导产品的市场供应。
3、狠抓主导产品培育，开展营销网络建设报告期内，公司主导产品为黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊和西洋参口服液。2024 年，公司积极应对市
场变化，牢牢把握中医药发展新的契机，公司及时调整营销策略，优化整合营销体系，进一步加强终端市场培育，加大市场维护力度，做好客户的维护与管理，积极开展线下线上营销渠道建设，提升学术推
广力度，充分发挥主导产品在老龄化社会中对中老年人群的心血管疾病、颈椎病、肩周炎等以及健康保健等领域的治疗优势，做好慢病管理用药的推广教育；同时，积极培育潜力产品市场。
4、加快募投项目实施，缓解产能不足报告期内，公司注重实现产能优化，加快推进募投项目实施建设。截止本报告期末，公司累计投
入募集资金 15,538.20 万元， 主要用于“年产 2.2 亿支黄芪生脉饮制剂 GMP 生产线建设项目”、“研发质检中心建设项目”及“现代中药研发中心建设项目”的建设。报告期内，公司对“年产 2.2 亿支黄
芪生脉饮制剂 GMP 生产线建设项目”和“研发质检中心建设项目”进行结项。“现代中药研发中心建设项目”也已基本完成建设。
5、重视产品研发，强化工艺革新和技术创新报告期内，公司研发投入总额为1,262.42万元，占营业收入总额的4.72%。
报告期内，公司重点围绕新产品创新研发以及中药的二次开发，致力于制备工艺的优化改进以及产品质量标准的提升研究。公司设有博士后工作站、省级企业研究院等科研平台，充分发挥人才资源，
提高研发能力，开拓产品种类及提高现有产品的生产技术及质量。
报告期内，公司未添加蔗糖的增液颗粒获得国家药品监督管理局颁发的《药品补充申请批准通知书》，并已上市销售。“生脉饮”通过省药监局的复产检查，已恢复生产；慢支固本颗粒已完成辅料变
更备案并正常生产；报告期内，公司与浙江大学医学院附属第二医院等单位合作开展的关于慢支固本颗粒改善新型新型冠状病毒感染患者恢复期运动耐量、促进机体恢复的有效性和安全性的进行前瞻性研究，
进展正常。报告期内，公司合作开发的新药“YHTKL”目前已进入工艺研究阶段。报告期内，根据研发成果，获得发明专利1项，发表SCI 2篇。
6、积极回馈投资者，做好信息披露和投资者关系管理报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、
《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等规范性文件规定，
规范运作。按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《公司章程》等文件的股利分配政策的相关规定，实施了 2023 年
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文度利润分配。组织召开了2023年度业绩网上说明会、2023年度股东大会暨投资者交流会等活动。同时，
严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整的原则，按照规定履行信息披露义务，着力塑造公司在资本市场的良好形象。
7、优化公司治理，推动卓越绩效管理，打造高效管理团队和员工队伍报告期内，公司根据法律法规规范运作，不断加强法人治理，进一步规范管理体制，完善法人治
理结构，及时更新完善公司治理内控制度。
在公司内部建设方面，公司持续推进企业卓越绩效管理，推进以顾客为导向、追求卓越的经营理念，打造高效管理团队和员工队伍，通过薪酬体系建设、绩效考核、员工培训等方式，增强战略执行力，
改善产品和服务质量，推动公司进行管理改进和创新，持续提高公司的整体绩效和管理能力，有效提升了公司整体管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 267,659,927.41 100% 270,399,837.67 100% -1.01%
分行业医药行业 267,659,927.41 100.00% 270,399,837.67 100.00% -1.01%
分产品黄芪生脉饮 196,235,899.35 73.32% 205,736,126.82 76.09% -4.62%
伸筋丹胶囊 23,446,574.07 8.76% 22,932,737.78 8.48% 2.24%西洋参口服液 40,604,200.12 15.17% 33,608,770.07 12.43% 20.81%
其他产品 7,255,260.70 2.71% 8,007,228.19 2.96% -9.39%其他业务 117,993.17 0.04% 114,974.81 0.04% 2.63%
分地区浙江省内 242,145,642.77 90.47% 245,378,936.46 90.75% -1.32%
浙江省外 25,514,284.64 9.53% 25,020,901.21 9.25% 1.97%分销售模式
经销 267,541,934.24 99.96% 270,284,862.86 99.96% -1.01%其他业务 117,993.17 0.04% 114,974.81 0.04% 2.63%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业267,659,927. 177,116,596.
医药制造业 33.83% -1.01% 11.54% -7.44%41 25
分产品196,235,899. 129,253,675.
黄芪生脉饮 34.13% -4.62% 11.70% -9.63%35 12
伸筋丹胶囊 23,446,574.0 14,740,607.8 37.13% 2.24% 5.11% -1.72%浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
7 140,604,200.1 25,392,539.1
西洋参口服液 37.46% 20.81% 19.59% 0.64%2 1
分地区242,145,642. 160,060,390.
浙江省内 33.90% -1.32% 12.08% -7.90%77 18
25,514,284.6 17,056,206.0浙江省外 33.15% 1.97% 6.72% -2.97%
4 7分销售模式
267,541,934. 176,942,418.经销 33.86% -1.01% 11.55% -7.45%
24 10公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
万粒/万片/万支/销售量 53,798.68 51,696.83 4.07%
万瓶万粒/万片/万支/
生产量 50,480.73 55,283.07 -8.69%医药制造业 万瓶
万粒/万片/万支/库存量 11,310.92 14,638.32 -22.73%
万瓶相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重144,834,422. 130,145,452.
医药制造业 直接材料 81.85% 82.05% 11.29%79 73
医药制造业 直接人工 9,038,785.81 5.11% 8,178,166.75 5.16% 10.52%医药制造业 燃料及动力 9,086,561.97 5.14% 8,602,102.24 5.42% 5.63%
13,982,647.5 11,698,454.5医药制造业 制造费用 7.90% 7.37% 19.53%
3 1说明
无浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 122,340,288.25前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.73%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 43,737,020.83 16.35%
2 客户二 33,627,050.88 12.57%3 客户三 18,485,034.30 6.91%
4 客户四 13,700,079.62 5.12%5 客户五 12,791,102.62 4.78%
合计 -- 122,340,288.25 45.73%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 97,525,813.58前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 66.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 45,300,418.81 30.79%
2 供应商二 24,867,283.37 16.90%3 供应商三 11,901,745.68 8.09%
4 供应商四 9,543,233.84 6.49%5 供应商五 5,913,131.88 4.02%
合计 -- 97,525,813.58 66.29%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,371,913.87 26,454,267.67 -7.87%
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 17,512,159.92 17,918,334.79 -2.27%
财务费用 -18,667,302.58 -18,890,740.57 1.18%研发费用 12,624,156.44 15,134,245.96 -16.59%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研究制备未添加蔗糖 已取得国家药品监督 取得国家药品监督管 丰富公司产品管线，
增液颗粒二次开发研 型的增液颗粒，实现 管理局的药品补充申 理局颁发的产品生产 扩大适用消费群体，
究 产业化生产并上市销 请批件，并上市销 批件，实现上市销 提高公司的竞争力及售。 售。 售。 品牌效应。
开展生脉饮复产工艺质量研究，恢复产品 已完成恢复生产备
生脉饮复产研究 恢复生产、销售。 丰富公司产品管线。
生产，实现上市销 案，并上市销售。
售。
（1）筛选慢支固本颗 （1）已完成辅料变更（1）提高产品质量。
粒辅料种类，提高颗 备案，并上市销售。
（2）为慢支固本颗粒 （1）提高产品质量，
粒溶化性。 （2）由浙江大学医学治疗和改善新型冠状 提升核心竞争力。
慢支固本颗粒二次开 （2）开展慢支固本颗 院附属第二医院等单病毒感染恢复期症状 （2）增加新的适应
发研究 粒改善新型冠状病毒 位实施，目前已进行提供证据支持，从而 症，促进产品销售，
感染恢复期运动耐量 多中心、随机、双增加慢支固本颗粒新 提升市场竞争力。
的有效性和安全性研 盲、安慰剂对照临床的适应症。
究。 研究。
已开展相应的动物模开展黄芪生脉系列产 型试验，综合考察黄
增加黄芪生脉系列产品治疗慢性心力衰竭 芪生脉系列产品在治 完成产品安全性探索
黄芪生脉系列产品安 品新的适应症，促进的药效作用研究，拓 疗慢性心力衰竭的作 及研究；拓展黄芪生
全性研究 产品销售，提升市场展新的适应症、提高 用；已收集关于黄芪 脉系列产品适应症。
竞争力。
产品用药安全性。 生脉系列产品的安全性信息及不良反应。
新药“YHTKL”开发研 完成新药注册，上市 丰富产品线，提升企研究阶段 批准上市
究 销售。 业核心竞争力开展伸筋丹胶囊、西
洋参口服液、胃炎宁 持续提升产品的科技对公司现有已上市品 提高产品品质，提升
已上市产品再提升研 颗粒、铁皮枫斗颗粒 含量、临床价值，提种开展产品力提升研 产品核心竞争力，促
究项目 等已上市产品的工艺 高产品品质，促进产究，提高产品品质。 进产品销售。
提升研究和质量标准 品销售。
提升研究。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 43 50 -14.00%研发人员数量占比 13.61% 15.87% -2.26%
研发人员学历本科 32 31 3.23%
硕士 4 2 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 7 15 -53.33%30~40岁 26 19 36.84%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 12,624,156.44 15,134,245.96 15,549,292.08
研发投入占营业收入比例 4.72% 5.60% 4.42%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 282,241,211.92 298,489,538.61 -5.44%
经营活动现金流出小计 228,807,159.66 245,199,113.14 -6.69%经营活动产生的现金流量净
53,434,052.26 53,290,425.47 0.27%额
投资活动现金流入小计 585,236,438.95 464,612,938.54 25.96%投资活动现金流出小计 615,200,158.65 515,987,351.37 19.23%
投资活动产生的现金流量净-29,963,719.70 -51,374,412.83 41.68%
额筹资活动现金流入小计 1,000,000.00 1,000,000.00 0.00%
筹资活动现金流出小计 65,000,000.00 81,000,000.00 -19.75%筹资活动产生的现金流量净
-64,000,000.00 -80,000,000.00 20.00%额
现金及现金等价物净增加额 -40,529,667.44 -78,083,987.36 48.09%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用投资活动产生的现金流量净额同比增加41.68%，主要原因是：报告期内赎回理财产品较上年同期增加 。
现金及现金等价物净同比增加48.09%，主要原因是：报告期内赎回理财产品较上年同期增加 。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性1.理财产品收益
4,452,820.97 元。
投资收益 4,869,269.70 8.54% 2.其他权益工具持有 否期间投资收益
416,448.73元。
1.计提存货跌价准备- 每年期末按会计准则资产减值 -390,462.36 -0.68%
390,462.36元。 计提减值准备1.供应商违约赔偿金
营业外收入 675,188.00 1.18% 否675,188.00元。
1.公益基金捐赠1.008,000.00元。
营业外支出 1,014,700.00 1.78% 否2.非流动资产毁损报
废损失6,700.00元。
1.坏账损失- 每年期末按会计准则信用减值 -109,696.09 -0.19%
109,696.09 元。 计提减值准备1.固定资产处置收益-
资产处置收益 -67,847.01 -0.12% 否67,847.01元。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例503,416,125. 543,945,792.
货币资金 55.33% 58.46% -3.13%46 90
11,800,922.8应收账款 1.30% 9,988,937.91 1.07% 0.23%
69,337,496.6 71,418,704.2存货 7.62% 7.68% -0.06%
3 3105,521,867. 104,472,731.
固定资产 11.60% 11.23% 0.37%76 60
10,999,084.0在建工程 1.18% -1.18%
合同负债 70,141.12 0.01% 157,191.87 0.02% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 155,000,0 4,452,820 30,000,00 185,000,0
金融资产 00.00 .97 0.00 00.00浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
（不含衍生金融资
产）
4.其他权21,395,62 3,889,517 21,420,40
益工具投 24,786.371.76 .63 8.13
资金融资产 176,395,6 4,477,607 3,889,517 30,000,00 206,420,4
小计 21.76 .34 .63 0.00 08.13应收款项 748,356.4 777,484.3
29,127.82融资 8 0
177,143,9 4,477,607 3,889,517 30,029,12 207,197,8上述合计
78.24 .34 .63 7.82 92.43金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容1.报告期内新增购买银行理财产品30,000,000.00元。
2.报告期末应收票据增加29,127.82元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
本期 计入最初 会计 期初 公允 权益 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 的累 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 计公 金额 金额 益 价值 科目
损益 允价浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
值变动
其他境内 公允 2,000 2,197 2,708
60132 交通 510,8 707,5 130,7 权益 自有外股 价值 ,613. ,257. ,148.
8 银行 90.50 34.17 02.13 工具 资金票 计量 86 53 03
投资其他
境内 公允 2,495 - 1,692 1,81200070 浙江 120,0 13,74 权益 自有
外股 价值 ,007. 682,7 ,260. ,260.5 震元 00.00 6.60 工具 资金
票 计量 90 47.80 10 10投资
4,495 3,889 4,520630,8 24,78 144,4
合计 -- ,621. ,517. 0.00 0.00 ,408. -- --90.50 6.37 48.73
76 63 13（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于募
集资金专
用账新股 年06 21,16 21,16 339.7 15,53 73.41 3,286 15.53 1,890
2016 0 户及 0发行 月24 7 7 6 8.2 % .48 % .26
购买日
保本理财
产品。
21,16 21,16 339.7 15,53 73.41 3,286 15.53 1,890合计 -- -- 0 -- 0
7 7 6 8.2 % .48 % .26募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日，公司募集资金使用情况：募集资金总额21,167.00万元，累计使用募集资金15,538.20万浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
元。累计收到理财产品分红1,190.94万元、存款利息收益988.22万元。部分募投项目结项节余资金永久补充流动资金5,917.70万元(含部分理财分红及银行利息收益))。公司使用闲置募集资金购买保本理财产品本金余额为1,500.00万
元，募集资金专用账户余额为390.26万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目年产
2.2亿支
黄芪首次 2016 2019
生脉 12,5 17,0公开 年06 生产 16,4 16,4 326. 76.1 年06 3,24
饮制 否 59.8 26.1 是 否发行 月24 建设 93 93 01 5% 月30 7.37
剂生 8 6股票 日 日
产线GMP
建设项目
区域首次 2016 2022
营销公开 年06 运营 2,57 51.2 51.2 100. 年12 不适
网络 是 0 0 0 是发行 月24 管理 3 4 4 00% 月31 用
建设股票 日 日
项目研发
首次 2016 2021质检
公开 年06 研发 2,11 1,57 1,37 87.4 年12 不适中心 是 0 0 0 否
发行 月24 项目 2 3.19 5.69 5% 月31 用建设
股票 日 日项目
现代首次 2016 中药 2025
公开 年06 研发 研发 3,28 13.7 1,55 47.2 年12 不适是 0 0 0 否
发行 月24 中心 项目 6.48 5 1.39 1% 月31 用股票 日 建设 日
项目21,4 17,0
21,1 339. 15,5 3,24承诺投资项目小计 -- 03.9 -- -- 26.1 -- --
78 76 38.2 7.371 6
超募资金投向年06 不适 0.00 不适
无 无 否 0 0 0 0 0 0 否月24 用 % 用
日0.00
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --21,4 17,0
21,1 339. 15,5 3,24合计 -- 03.9 -- -- 26.1 -- --
78 76 38.2 7.371 6
分项目说明未达到计划
1.“区域营销网络建设项目”尚未使用部分的募集资金已于2021年1月31日全部投入到公司新建的进度、预计
“现代中药研发中心建设项目”，本项目不再作为募集资金投资核算项目。
收益的情况2.“研发质检中心建设项目”是公司为改善研发质检的软硬件环境，优化研发流程，建立高效的技术研
和原因（含发体系，培育和吸引高层次创新人才，增强公司自主创新能力和质量检测水平而实施的募投项目,将为
“是否达到公司长远发展提供有力的保障。本项目已于2024年3月31日结项，不单独形成效益。
预计效益”3.截至2024年12月31日，"现代中药研发中心建设项目"累计投入募集资金金额1,551.39万元，投资
选择“不适进度47.21%。
用”的原因）
1.“区域营销网络建设项目”由于医药行业产业政策比如“两票制”“带量采购”等政策的实施，整体市场环境已经发生了较大变化，加之国内各地楼市政策的变化较大，原定的投资计划已经无法适应目前
的市场环境，继续投入有较大可能无法实现预期效果，为确保募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，同时，由于公司目前自有资金较为充足，公司决定变更该募投项目投资性质，改为以公司自有资
金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金全部投入到公司将建设的“现代中药研发中项目可行性 心建设项目”。
发生重大变 2.由于近年来医药行业产业政策已发生较大变化，要求企业必须加快中药新药创制研究，加大研发创新化的情况说 投入。为了充分利用杭州医药港的区位优势和产学研的协同效应，有利于公司吸引高端技术人才，提高
明 产品研发效率并有效降低研发成本，公司将药品研发和注册的工作从嵊州研发中心剥离，转由建在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）的“现代中药研发中心建设项目”负责，而公司嵊州厂区的研
发中心主要负责产品的工艺改进和成果转化工作，为公司后续生产提供技术支持。因此，公司变更“区域营销网络建设项目”尚未使用的部分资金的用途，并将“研发质检中心建设项目”中部分资金
744.76万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
募集资金投以前年度发生
资项目实施变更“区域营销网络建设项目”尚未使用的部分资金的用途，合并原“研发质检中心建设项目”中部分
地点变更情资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全
况资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
方式调整情 “区域营销网络建设项目”投资性质变更，改为以公司自有资金继续投入建设，将该募投项目的尚未使况 用部分募集资金全部投入到公司建设的“现代中药研发中心建设项目”。
募集资金投 适用资项目先期
2016年7月31日经公司第二届董事会第四次会议及第二届监事会第三次会议审议批准，同意使用募集投入及置换
资金置换预先投入募投项目的自筹资金，置换资金总额为4,020.32万元。
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出 适用现募集资金 1、公司于2024年4月18日召开第四届董事会第十三次会议及第四届监事会第十三次会议，审议通过
结余的金额 《关于首次公开发行股票的部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金及注销部分及原因 募集资金专用账户的议案》，同意公司将首次公开发行股票的募投项目“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文生产线GMP建设项目”、“研发质检中心建设项目”进行结项，并将截至2024年3月31日的节余募集
资金共计5,881.28万元（含结项节余募集资金余额、累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额和累计收到的理财产品分红，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）永久补充流动资金，用于
公司日常生产经营活动。
2、截至2024年3月31日，拟结项的募集资金使用情况及募集资金专户节余募集资金金额情况：(1)"
年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目"募集资金专户节余募集资金加利息金额5,332.95万元；(2)"研发质检中心建设项目”募集资金专户节余募集资金加利息金额548.33万元。
3、2024年5月28日，"年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂生产线GMP建设项目"实际转出募集资金加利息金额5,368.28万元；"研发质检中心建设项目”实际转出募集资金加利息金额549.42万元，共计
5,917.70万元。
4、本次将拟结项项目的节余募集资金补充流动资金，用于公司日常生产经营，有利于提高资金使用效率，避免资金长期闲置。
5、公司在实施本次拟结项的“年产2.2亿支黄芪生脉饮制剂GMP生产线建设项目”与 “研发质检中心建设项目”募集资金投资项目过程中，本着科学、高效、节约的原则，严格按照募集资金管理的有关规
定谨慎使用募集资金，在保证项目质量的前提下，通过严格管控项目建设的成本支出、加强项目建设各环节的控制、不断优化生产工艺、设备配置及产线布局等方式，合理地降低项目建设费用。
2024年7月30日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金进行尚未使用的 现金管理的议案》，董事会同意公司子公司继续使用不超过1,500.00万元的暂时闲置的募集资金进行
募集资金用 现金管理。
途及去向 截至2024年12月31日，公司子公司使用闲置募集资金购买的尚未到期银行理财产品1,500.00万元，
其余资金存放在募集资金专户内。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 项目达
项目拟 本报告 的项目对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益
总额 额 生重大(2) )/(1) 期
(1) 变化区域营
销网络现代中
首次公 建设项 2025年首次公 药研发 3,286. 1,551.
开发行 目&研 13.75 47.21% 12月 0 不适用 否开发行 中心建 48 39
股票 发质检 31日设项目
中心建设项目
3,286. 1,551.合计 -- -- -- 13.75 -- -- 0 -- --
48 392021年2月26日公司召开第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十六次会议，审
议通过了《关于变更部分募投项目资金用途的议案》，并于2021年3月18日公司2021年第一次临时股东大会通过。决定变更“区域营销网络建设项目”投资性质，改为以公
变更原因、决策程序及信息司自有资金继续投入建设，而将该募投项目的尚未使用部分募集资金2,541.72万元及
披露情况说明(分具体项目)“研发质检中心建设项目”中部分资金744.76万元，合计3,286.48万元，用于在杭州
市钱塘新区杭州医药港和达药谷（四期）设立的全资子公司浙江新光医药科技有限公司，建设“现代中药研发中心建设项目”。
未达到计划进度或预计收益无
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重 无
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润研发及销
售：中成药、保健
食品、药品、食
品、医疗器械技
术、卫生用品、医
疗美容用浙江新光
品、生物 35,000,00 38,663,59 38,089,89 10,409,10 381,300.2 376,108.7医药科技 子公司
制品、高 0.00 5.90 7.90 1.77 8 2有限公司
新生物技术、技术
类科研产品；咨
询：健康产品信
息、生物技术、试
验检测技术。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明子公司基本情况:
(1)、名称：浙江新光医药科技有限公司；
(2)、注册地址：杭州市钱塘区下沙街道银海科创中心26幢401室；
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文(3)、法定代表人：王岳钧
(4)、注册资本：人民币3,500.00万元；
(5)、股权结构：公司持有100%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025 年是我国“十四五”规划收官之年，也是“十五五”谋篇布局之年，公司将坚持以习近平新
时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大、二十届三中全会精神和中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，坚定决心信心，按照年初制定的总体目标，继续聚焦主业，持续深
化改革，强化创新驱动，不断增强企业核心功能、提升核心竞争力，高质量完成“十四五”规划目标任务。为确保以上工作思路、目标任务的贯彻落实，着力做好以下工作：一、坚持党建引领，把准高质量
发展航向；二、深耕主责主业，做好医药板块稳健经营发展工作，通过巩固现有销售渠道和拓展新渠道、
探索新模式等多种方式提高市场营销质效，同时持续提升医疗板块精细化运营管理能力，打造公司高质量发展优势；三、紧盯重点项目，做好投后管理工作，夯实高质量发展根基；四、以科技创新为核心，
通过强化公司人才队伍建设，深度推进数字化融合，全面提升改革创新能力，增强高质量发展动力；五、
在坚守高质量发展安全底线的同时，全面提升公司风险控制管理，筑牢高质量发展屏障。
（一）行业发展现状与变化趋势医药行业作为关系国计民生的重要行业，政府从深化医药卫生体制改革、推进健康中国建设、培
育经济发展新动力为出发点，继续着力推进医疗、医保、医药的“三医”联动改革，促使行业加速调整，
推进了国内医药及其相关产业的持续健康发展。但前期支撑我国医药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟需加快增长动能的新旧转换，医药工业持续健康发展
面临不少困难和挑战。
同时，中医药作为世界传统医药的重要组成部分，是中华文明的瑰宝，为人类健康事业作出了巨大贡献。国家对中医药产业更加重视，作出一系列重大决策部署，把中医药发展上升为国家战略，明确
提出要增强中医药健康服务能力。习近平总书记在党的十九大报告中提出，实施健康中国战略，坚持中西医并重，传承发展中医药事业。近年来，国家不断推进医药卫生体制改革，大力发展中医药产业，加
快全民医保体系建设，巩固扩大基本医保覆盖面，提高基本医疗保障水平和管理服务水平，巩固和完善基本药物制度，相继出台了《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》、《中华人民共和国中医药
法》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《中医药发展战略规划纲要（2016-2030）》、《中医药发展“十三五”规划》、《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》、《关于加快中医药特
色发展的若干政策措施》、《关于进一步加强中药科学监管促进中药传承创新发展的若干措施》，《中医药振兴发展重大工程实施方案》，《药品标准管理办法》等一系列文件，使中医药发展有了法规和政
策支撑，同时将中医药发展上升为国家战略，从产业政策扶持、基本药物制度建设、中医药事业发展等多个方面提供进一步的政策支持，大力推进中医药振兴发展，鼓励深入发掘中医药宝库中的精华，推进
产学研一体化，推进中医药产业化、现代化，让中医药走向世界，中医药振兴发展迎来大好时机。根据国家统计局《2024 年国民经济和社会发展统计公报》显示，截至 2024 年 12 月，我国 60 周岁及以上
老年人口达 3.1 亿，占总人口的 22%；65 岁及以上老年人口为 2.2 亿，占 15.60%。到 2050 年，我国老年人口总量预计将超过 4 亿。我国已经步入老龄社会，随着老龄化进程加快，促使我国的人均用药水
浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文平不断提高。由人口老龄化的因素将直接持续拉动医药行业特别是中医药行业的发展，老年病、慢性病
人口的增多，以及多层次多样化健康服务需求增加，将进一步释放中医药健康服务的潜力和活力。
（二）公司未来战略实施公司确立以“提高人类生命质量，共享健康新时光”为使命，朝着“引领现代中药，推进健康产
业”的愿景目标，全力打造集“产、销、研”于一体的现代化中药企业，以“好产品，大市场”的战略，
布局全国，把公司高质量、高疗效的中药精品推向全国市场；借助资本市场的平台，积极拓展大健康产业，为弘扬祖国优秀医药文化，为促进健康产业的发展不懈努力。
（三） 2025年经营计划（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，
并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。）
2025 年公司将继续保持和发扬自身优势，积极应对医药行业政策变化对经营发展带来的重大冲击，
主动适应医药行业“新常态”，坚持主营业务方向，全面提升经营管理水平，加强营销网络建设，促使各项业绩指标顺利达成。
（1）规范公司运行，完善内部控制，提升经营管理水平：2025 年公司将继续不断完善法人治理结构，规范公司治理制度，健全内部控制体系，加强风险防控、规范运作，全面提升企业经营管理水平，
确保公司发展目标实现，及时、准确、完整披露公司信息，做好投资者关系管理工作，维护投资者的合法权益。
（2）加强营销网络建设，省内市场精耕细作，省外市场力求突破。公司将进一步加大营销网络建设力度，积极拓展省外市场的开发，培育主导产品新的市场增长点。精耕细作省内市场，挖掘潜力，稳
固主导产品的主导地位，同时加大其他产品的培育。同时，公司将继续提升营销管理水平，强化“以质量铸就品牌、以诚信赢得市场”的品牌战略，以品牌拓展市场，推动产品销售。
（3）加强生产管理、确保产品质量。公司严格执行新版 GMP 要求，实现 GMP 管理常态化，提高员工 GMP 意识，加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质、
保量完成生产任务，提高劳动生产率及产品质量，增加有效产出。
（4）加强内部管理，提高生产效率，降低生产成本。面对原材料、能源价格、人工成本上涨压力，
公司将完善物料招标采购制度，完善招投标评价标准，确保原材料质量，合理控制采购成本。加强企业内部管理，推进精益生产，提高生产效率，严格遵守操作规范，加强能源计量管理，减少各个环节的浪
费，降低生产成本。
（5）推动科研合作，加快新产品研发，加快新技术应用。 随着“现代中药研发中心建设项目”的建设完成，2025 年，公司将充分利用杭州医药港小镇的技术、信息、人才集聚优势，推动与科研院校
的深度合作，加快新产品的研发和新技术的应用。
（6）加强人才队伍建设，优化人力资源配置。为了适应现代企业对人力资源的要求，坚持“科技兴企，以人为本”的方针，推进“经营管理人才队伍、专业技术人才队伍、技能操作人才队伍”三支人
才队伍建设，加大对人力资源的投资和管理。2025 年，公司将进一步优化薪酬绩效激励机制和人才成长机制，加大对人才的吸引力；完善招聘制度，加大招聘力度，优化人力资源结构；加大职工教育培训
力度，提高职工的专业水平和学历层次，优化职工的专业结构、学历结构和职称结构。
（7）2025年经营目标。2025年，公司初步设定经营目标同比增长0~10%。
上述计划与2025年经营目标预测不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面临的风险（1）行业政策变动风险。随着医疗卫生体制改革的进一步深入，国家对药品生产销售领域的监管
愈加严格，《药品管理法》对制药企业的监管重点将渗透到药品生产生命周期的各个环节，对药品生产企业的研发工艺、质量控制等方面提出了更高的要求；两票制、带量集采、招标限价、医保及基药目录
调整等政策的实施，公司面临销售区域、销售价格受到限制等风险，将可能对公司经营造成影响。公司浙江新光药业股份有限公司2024年年度报告全文
将密切关注行业政策变化，主动应对可能发生的政策风险，有效降低生产经营风险。同时，积极调整营销模式和营销策略，充分发挥产品、质量和品牌优势，积极适应市场经营变化。
（2）产品结构集中风险。公司主营业务为中成药的研发、生产与销售，可生产 6个剂型，拥有 49个药品生产批准文号、2 个保健食品批准文号。根据制药企业的发展特点，公司积聚有限的资源，采取
了单品突破的经营战略，占领市场和创立品牌优势。目前报告期公司产品比较集中，黄芪生脉饮、伸筋丹胶囊、西洋参口服液等 3 个主导产品的生产及销售状况直接决定了公司的收入和盈利水平，存在产
品结构集中的风险。对此，公司在做好主导产品推广的同时，加大力度开拓其他产品的市场。
（3）市场拓展风险。报告期内，公司在浙江省区域近三年的销售收入占当期营业收入比例均超过70%。浙江地区经营情况对公司营业收入产生重要影响，如浙江地区市场环境发生不利变化，将对公司
业绩带来不利影响。对此，公司正着力开展营销网络建设，积极拓展省外市场。但由于药品市场需求不断变化、医保及药品招投标体系规则的调整、医疗体制改革的变化、同类产品品种增多竞争加剧等因素，
公司未来市场开拓将面临一定的困难和风险。
（4）原材料价格波动风险。公司主导产品生产所需的主要原材料包括黄芪、党参、麦冬、五味子、
西洋参等中药材。由于中药材价格受产地气候变化、人工成本变化、市场供求关系变化等多种因素影响，
未来如公司所需主要中药材原料价格大幅上升，将对公司盈利状况造成一定程度的不利影响。
（5）募集资金投资项目实施风险。由于行业形势和市场形势的变化，公司募集资金投资项目建成投产后，如果市场环境发生重大不利变化或其他不可预计的原因等情况，可能影响募集资金投资项目的
实施效果。
公司将积极关注上述可能面临的风险，及时采取应对措施，力争实现2025年经营目标与计划。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
