贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况本公司主要产品凯美纳、贝美纳、赛美纳、伏美纳属于化学制剂药，根据中国证监会《上市公司行
业分类指引》的相关规定，公司属于医药制造业（分类代码C27）。
1、行业概览2023 年，世界经济增长动能不足，国际局势复杂，我国经济处在转变发展方式、优化经济结构、转
换增长动力的攻坚阶段。根据中国医药企业管理协会发布的《2023 年医药工业运行情况》，受医药产品价格下降等因素综合影响，2023年规模以上医药企业实现营业收入29,552.5亿元，同比下降4%。
但是行业的短期下行并未改变医药需求提升的长期趋势：（1）我国人口老龄化趋势仍在加剧；（2）
随着公众健康意识的提升及医疗条件的改善，更多肿瘤及其他疾病的患者被早期发现；（3）在肿瘤、自身免疫、眼科、心脑血管及齿科等领域仍存在大量未被满足的治疗需求，而新技术、新疗法在上述领域
快速发展。
2、行业发展现状（1）政策全链条支持创新药发展
2023 年，我国政府围绕研发创新、审评审批、市场准入等环节出台多项政策，从顶层设计上加强对创新药行业的全链条扶持，引导产业进一步转型升级。
颁布部门颁布时间 名称 主要内容
/报告人《药审中心加快创新药上市 鼓励研发满足临床用药需求的新药，通过早期组建审评团
2023年 国家药监局许可申请审评工作规范（试 队、持续推进沟通交流、积极开展研审联动、确定滚动提交、
3月31日 药审中心行）》 核查检验工作前置等流程，加快创新药品种审评审批速度。
通过明确各方职责、国家药品标准、药品注册标准、省级2023年
《药品标准管理办法》 国家药监局 中药标准、监督管理等方面内容，规范和加强药品标准管理，
7月5日保障药品安全、有效和质量可控，促进药品高质量发展。
《关于开展全国医药领域腐 国家卫健委 聚焦解决当前医药领域腐败的突出问题，以及医药购销和2023年
败问题集中整治工作的指导 等十部委联 医疗服务全链条中容易产生问题的关键环节，开启全国医药领7月初
意见》 合印发 域腐败问题集中整治工作。
推动“以患者为中心”理念在药物研发的实践应用。鼓励2023年 3项《以患者为中心的药物 国家药监局
将患者需求贯穿药物研发全过程，引导临床试验设计体现患者7月27日 临床试验相关指导原则》 药审中心
需求，改善受试者体验、减轻受试者负担。
着力提高医药工业和医疗装备产业韧性和现代化水平，增《医药工业高质量发展行动
国务院常务 强高端药品、关键技术和原辅料等供给能力，加快补齐我国高2023年 计划（2023-2025年）》《医
会议审议通 端医疗装备短板。根据医药研发创新难度大、周期长、投入高8月25日 疗装备产业高质量发展行动
过 的特点，给予全链条支持，鼓励和引导龙头医药企业发展壮计划（2023－2025年）》
大，提高产业集中度和市场竞争力。
《药品附条件批准上市申请2023年 国家药监局 鼓励以临床价值为导向的药物创新，加快具有突出临床价
审评审批工作程序（试行）
8月25日 综合司 值的临床急需药品上市。
（修订稿征求意见稿）》贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
（2）行业创新持续深化，发展质量持续提升根据国家药品监督管理局公布的相关数据，2023 年我国创新药临床试验及新药上市申请获批数量较
上年显著提升，共有1,257个品种的新药临床注册申请（IND）获受理，92个品种的上市申请（NDA）获受理，33个国产创新药获批。
注：数据来源：国家药品监督管理局历年年度药品审评报告。
同时，我国新药研发的主要方向从 me-too 类药物向 best-in-class 乃至 first-in-class 类药物逐步转变。
基于抗体偶联药物（ADC）、双特异性抗体（双抗）、免疫细胞疗法、蛋白降解靶向嵌合分子（PROTAC）、
基因编辑等新技术的新型药物或治疗方法不断进入临床阶段，并覆盖癌症、感染性疾病、自身免疫性疾病、神经系统疾病、罕见病等多种临床需求领域，行业创新持续深化。
此外，随着相关创新药的上市获批及商业化进程，2023 年部分创新药企亏损金额显著减少，乃至首次实现盈利。创新药行业的整体造血能力有所增强，财务数据趋向健康，行业发展质量持续提升。
（3）行业出海出现较大突破随着近年来我国创新药行业的高速发展，产品出海逐步成为了行业的重要发展方向。至 2023 年，泽
布替尼、特瑞普利单抗、呋喹替尼、艾贝格司亭α注射液等多款中国药企研发的新药在美获批，国内创新药出海实现突破。此外，中国药企海外 license-out 也较上年大幅增长，授权交易超过 80 起，交易总金额
达到 400亿美元以上。以 ADC市场为代表的新技术出海渐成主流，这证明了国内新药研发实力逐步获得国际认可，也极大提振了国内创新药企出海的信心。
3、未来展望国内医药市场仍有较大发展空间。长期来看，在社会医疗卫生支出增加、研发投入增长及政策发挥
合力作用等多重因素影响下，我国作为世界第二大医药市场，其韧性强、潜力大、活力足的基本面没有改变。根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）相关报告的数据，2022 年我国医药市场规模已达到 15,541
亿元人民币，预计2030年可达到 26,245亿元人民币，肿瘤新发病例也由2022年的 482.47万预计在2030年增长至580万例，未来市场规模仍将继续增长。
深化创新将推动行业进一步发展。目前国内创新药行业存在的研发同质化、热门靶点管线内卷、源头创新能力不足等问题客观上制约了行业的发展空间，甚至对部分创新药企的生存发展构成了威胁。但
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文这也将倒逼国内创新药企进一步深化创新，以未被满足的临床需求作为基本出发点，逐步积累源头创新
能力。当国内创新药行业在差异化创新能力乃至源头创新能力上取得进一步突破的时候，行业发展的潜在空间将进一步显著提升。
出海仍将是行业发展的坚定选择。国内创新药行业目前已经具备了较强的研发能力和优秀的创新效率，形成了较强的国际竞争力。出海将提升国产优秀创新药的市场空间，对国内创新药企提升收入、利
润水平具有重要意义。在未来差异化及源头创新能力得到显著提升的情况下，产品出海体系的搭建更是国内创新药企成长为世界级领先药企的重要根基。因此出海仍将是国内创新药行业发展的坚定选择。
4、公司所处的行业地位在二十年创新发展过程中，公司持续深耕恶性肿瘤治疗领域，以肺癌治疗为布局重点，搭建有潜力
的研发管线，凭借扎实的创新能力和差异化推广策略，持续加强品牌建设，在创新药市场赢得了广大医生和患者的良好口碑。在肺癌治疗领域，公司成功创制并商业化中国首个自主原研的小分子肺癌靶向药
凯美纳，研发并上市用于治疗间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性晚期非小细胞肺癌（NSCLC）的首个国产新药贝美纳，推动并完成三代表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKI）赛美纳一线、二线治疗
适应症获批上市。同时，公司在肾癌治疗领域实现中国第一个自主知识产权的抗血管生成药物伏美纳上市。公司将坚定不移走创新发展道路，以临床需求为新药开发方向，努力打造产品差异化优势，通过学
术推广和真实世界研究满足专家和患者的治疗需求，推动更多产品成功实现商业化。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披
露要求
1、主营业务和主要产品本公司是一家由海归博士创办的，以自主知识产权创新药物研究与开发为核心，集研发、生产、市
场营销于一体的国家级高新技术企业。自2003年创立至今，公司始终牢记“Better Medicine, Better Life”的使命，致力于新药研发和推广，以解决肺癌等恶性肿瘤治疗领域中未被满足的临床需求。
报告期内，公司已有五款新药上市销售，凯美纳作为公司基石产品持续贡献营收，贝美纳快速放量，
贝安汀符合预期，赛美纳、伏美纳获批上市成为新的营收增长动力，具体介绍如下：
上市 纳入医药品 靶点 适应症 产品特点
时间 保时间治疗表皮生长因子受体（EGFR） 1.国内首个自主原研的小分子
2014年 2017年凯美纳 基因具有敏感突变的局部晚期或 肺癌靶向药物，具有广泛认可的疗
11月 2月转移性NSCLC患者 效和充分的安全性，被纳入包括中
国临床肿瘤学会指南（CSCO 指EGFR
既往接受过至少一个化疗方案失 南）在内的多个指南推荐；
败 后 的 局 部 晚 期 或 转 移 性 2011年 2017年 2.大量临床研究积累了丰富的NSCLC，既往化疗主要是指以铂 6月 2月 循证医学证据，数据充分、运用成
类为基础的联合化疗 熟，在晚期序贯三代药物的全程化贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
上市 纳入医药品 靶点 适应症 产品特点
时间 保时间治疗、早期术后辅助患者的治疗方
面均有重要应用价值；
3.术后辅助治疗相比化疗显著II-IIIA期伴有EGFR基因敏感突变 2021年 2021年 延长 II-IIIA 期患者的中位无疾病生
NSCLC术后辅助治疗 6月 12月 存期（DFS）：47.0 vs. 22.1 个月，3级以上不良事件发生率为10.9%。
ALK 阳性的局部晚期或转移性的 2022年 2023年 1.首个上市的拥有自主知识产贝美纳 NSCLC 3月 1月 权的国产ALK抑制剂；
2.在亚裔人群中的疗效显著，
一线治疗全人群mPFS为41.5个月，
ALK 此前接受过克唑替尼治疗后进展无脑转移人群达到47.1个月；
的或者对克唑替尼不耐受的 ALK 2020年 2021年3.贝美纳一线适应症药品上市
阳性的局部晚期或转移性 NSCLC 11月 12月申请获美国食品药品监督管理局受
患者的治疗理。
贝安汀 转移性结直肠癌和晚期、转移性 2021年\ 1.与原研药安维汀®具有生物等
或复发性NSCLC 11月效性；
VEGF 2.贝伐珠单抗联合EGFR-TKI一复发性胶质母细胞瘤、上皮性卵
2022年 线治疗NSCLC获益人群特征鲜明，
巢癌、输卵管癌或原发性腹膜 \3月 贝安汀均可使用。
癌、宫颈癌等既往未经治疗的EGFR敏感突变局 2023年 1.国产自主原研的新分子实体
\部晚期或转移性NSCLC患者 10月 化合物，显著的生存（PFS、OS）
获益；
2.三代 EGFR-TKI 中最长的赛美纳
PFS，独立评审委员会（IRC）评估的一线 mPFS 为 22.1 个月，二线为
EGFR 16.6个月；二线中位OS高达31.5个具有 EGFR外显子 19缺失或外显 月；一线治疗中，基线有脑转移的
2023年 2023年子21（L858R）置换突变的局部晚 患者ORR高达92.3%，中位iPFS达
5月 12月期或转移性NSCLC成人患者 到24.9个月；对于携带21-L858R突
变的患者，中位PFS为17.9个月；
3.整体安全性良好，腹泻等胃肠道副作用较少。
1.中国肾癌治疗领域首个具有自主知识产权国产新药，作为晚期
肾癌患者二线标准治疗获 2023年最伏美纳
新CSCO肾癌诊疗指南最高“I级推荐”；
与依维莫司联合，用于既往接受2023年 2023年 2.具有较强的靶点亲和力，毒
VEGFR 过酪氨酸激酶抑制剂治疗失败的6月 12月 性小，组织蓄积性低；
晚期肾细胞癌（RCC）患者3.伏美纳联合依维莫司组，中
位PFS达到10个月，中位OS实现30.4 个月，伏美纳单药组 OS 达到
30.5 个月，联合组安全性良好，整体可耐受。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文凯美纳——非凡TKI，我们不一样
盐酸埃克替尼（商品名：凯美纳®，以下简称“凯美纳”）是一种强效、高选择性的小分子口服EGFR-TKI，本品单药“适用于治疗 EGFR 基因具有敏感突变的局部晚期或转移性 NSCLC 患者”的一线
治疗（一线治疗适应症）、单药“治疗既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移性NSCLC”（二线治疗适应症）、及单药“适用于 II-IIIA 期伴有 EGFR 基因敏感突变 NSCLC 术后辅助治疗”（术后
辅助治疗适应症）均已获批上市，均纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》（以下简称“《国家医保目录》”）。凯美纳是中国首个自主原研的小分子肺癌靶向药物，是第一批进入
国家医保目录的自主原研肿瘤靶向药物之一，同时也是国内首个获批术后辅助适应症的小分子靶向药物。
凯美纳上市后，公司持续在患者中开展多项临床研究，包括 CONVINCE研究、ISAFE研究、BRAIN研究、INCREASE研究、EVIDENCE研究等，研究成果发表在国际顶尖医学期刊《肿瘤学年鉴》《肺癌》
（Lung Cancer）、《柳叶刀•呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）、《临床肿瘤研究》（ClinicalCancer Research）、《中华肿瘤杂志》等。截至目前，与凯美纳相关的临床研究达 100多项，发表了259篇
SCI论文（包含14篇影响因子超过10的论文），总计影响因子达1,086.97分，连续多年在美国临床肿瘤学会（ASCO）、世界肺癌大会（WCLC）、欧洲肿瘤内科学会指南（ESMO）等国际学术会议上报告、展示，
充分验证了凯美纳在不同应用人群中的疗效和安全性。
其中 EVIDENCE、CORIN、ICOMPARE 等研究充分证明了凯美纳在术后辅助适应症上的差异化优势：
凯美纳辅助治疗组对比标准化疗组显著延长患者中位 DFS为 47.0 vs. 22.1个月，3年 DFS率为 63.9% vs32.5%；对于完全切除的IB期NSCLC患者，凯美纳辅助治疗组较观察降低77%的疾病复发风险，凯美纳
对比观察组显著提高 3年DFS率为95.1% vs 84.0%；凯美纳辅助治疗 2年组与1年组的中位DFS分别为48.92与32.89个月，绝对获益延长 16个月；经过凯美纳治疗 18个月的中位DFS达到 39.7个月；凯美纳
产生最少的任何级别不良事件以及三级或以上不良事件。
基于上述研究数据，2023 年 1 月，《埃克替尼术后辅助治疗非小细胞肺癌的专家共识》正式发表于《中华肿瘤杂志》：①凯美纳可作为 II-IIIA期 EGFR突变 NSCLC术后辅助治疗的优先选择；②推荐 IB期
EGFR 敏感突变和（或）合并高危因素的人群接受凯美纳术后辅助治疗；②EVIDENCE 研究证明 EGFR-TKI 单药辅助治疗的可行性,未来需要更多研究进一步排查 EGFR-TKI 不敏感人群；②推荐 EGFR 敏感突
变的 II-IIIA期 NSCLC患者至少接受两年的凯美纳术后辅助治疗；②建议在疗效确切的同时，优先选择安全性及耐受性好的药物。
凭借凯美纳多年积累的临床循证医学证据，公司制定了凯美纳“非凡TKI，我们不一样”的定位，以学术引导市场，赢得了专家和患者对凯美纳的广泛认可，在市场上树立了良好的产品品牌形象。通过挖
掘、拓展适应症，满足临床治疗的需求，有效延长了凯美纳的产品生命周期。公司将持续探索凯美纳与管线其他产品联合用药方案，进一步提高疗效，拓展凯美纳有效患者人群，丰富凯美纳的产品运用场景，
充分发挥其临床价值。
贝美纳——ALK阳性患者不二选择盐酸恩沙替尼胶囊（商品名：贝美纳®，以下简称“贝美纳”）是一种新型强效、高选择性的新一代
ALK抑制剂，其“适用于此前接受过克唑替尼治疗后进展的或者对克唑替尼不耐受的 ALK阳性的局部晚期或转移性 NSCLC 患者的治疗”（即二线治疗适应症）、“适用于 ALK 阳性的局部晚期或转移性 NSCLC
患者的治疗”（一线治疗适应症）已获批上市，并被纳入《国家医保目录》；贝美纳“拟用于 ALK 阳性的NSCLC 术后辅助治疗”（术后辅助治疗适应症）的药物临床试验已获得国家药品监督管理局（以下简称
“NMPA”）批准，已完成II-IIIB期受试者入组。
2024年3月，贝美纳一线适应症药品上市申请获美国食品药品监督管理局（以下简称“美国FDA”）
受理，有望成为首款由中国药企主导研发的在全球上市的肺癌靶向创新药。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文贝美纳是第一个用于治疗ALK阳性晚期NSCLC的国产 1类新药，也是ALK领域第一个进入国家医
保目录的国产创新药。凭借突出的创新价值，贝美纳曾获得国家卫健委“重大新药创制”科技重大专项立项支持、工信部高质量发展专项立项支持，获评“2019 年中国肿瘤领域十大原创研究”，成功入选第十
三届健康中国年度论坛十大新药（国内）榜单、“浙江制造精品”名单、“健康中国•21CC”优秀案例等，
荣获浙江省科学技术进步一等奖、浙江省药学会科学技术特等奖等，并作为中国医药创新的代表性成果亮相国家“十三五”科技创新成就展。
自贝美纳上市以来，公司围绕临床需求持续挖掘其内在潜力，通过真实世界研究积累晚期患者中更广泛人群的疗效数据，支持研究者发起研究不断探索贝美纳在多个领域的疗效和安全性，填补多样化临
床需求。
2022年12月，eXalt 3全球开放多中心随机对照Ⅲ期一线临床研究亚裔疗效数据在2022MSK- CTONG中美联合研讨大会（MSK- CTONG Symposium 2022）上重磅发布，是贝美纳在亚裔人群中疗效和安全性
数据的首次发布：中国共入组了 140 名患者，占亚裔总人群的 93%，也是目前为止中国人样本量最大的ALK阳性NSCLC一线证据（中位随访时间为35.6个月）：基线无脑转移的患者中，恩沙替尼组IRC评估
的中位 PFS未达到，INV评估的中位 PFS为 47.1个月；基线脑转移的患者中，恩沙替尼组 IRC评估的中位PFS达23.9个月；亚裔人群中，恩沙替尼组IRC评估的中位PFS达41.5个月；亚裔基线无脑转移人群
中，恩沙替尼组 4年 OS率达 75.7%；且恩沙替尼在亚裔患者中耐受性良好，没有观察到新的安全事件，
安全性与总体人群保持一致。
2023年9月，研究者发起的NEOEAST研究亮相WCLC；2023年10月，研究者发起的贝美纳脑转移IIT研究最新数据亮相 ESMO；2024年 3月，贝美纳二线临床研究更新结果在《癌症通讯》全文发表，研
究表明在晚期克唑替尼耐药的NSCLC患者中，贝美纳中位OS为42.8个月。
此前，中国注册Ⅱ期临床研究、eXalt 3研究、MET 14跳跃突变研究等数据已分别在《柳叶刀•呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）、《胸部肿瘤学杂志》(Journal of Thoracic Oncology, JTO）、《美国医
学会杂志•肿瘤学》（JAMA Oncology）、《中华肿瘤杂志》《欧洲肿瘤杂志》（European Journal of Cancer）
等发表。截至目前，贝美纳已发表文章 64篇，总计影响因子近 400分，研究结果多次亮相 WCLC、美国研究协会（AACR）、ASCO、ESMO等国际会议，充分证实贝美纳的疗效及安全性。
凭借多重研究验证的疗效和安全性数据，公司明确“贝美纳是更适合中国 ALK 阳性肺癌患者不二选择”的策略，持续打造贝美纳在亚裔人群、脑转移患者、辅助治疗等领域的差异化优势，不断拓展应用
人群。在贝美纳一线、二线适应症均被纳入医保后，学术引领及市场推广等多维度协同持续发力，2023年贝美纳快速放量。
目前，随着贝美纳一线适应症上市申请已获美国 FDA 受理、国内术后辅助治疗注册性Ⅲ期临床试验完成II-IIIB期受试者入组，未来产品市场空间有望进一步打开。
贝安汀——效等质优贝伐珠单抗（MIL60，商品名：贝安汀®，以下简称“贝安汀”）是重组抗人血管内皮生长因子人源化
单克隆抗体，获批的适应症为“用于转移性结直肠癌和晚期、转移性或复发性 NSCLC、复发性胶质母细胞瘤、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌、宫颈癌等患者”的治疗。2017年 2月 28日，公司与北
京天广实生物技术股份有限公司（以下简称“天广实”）就贝伐珠单抗项目达成合作，受托生产企业为杭州博之锐生物制药有限公司（曾用名：海正生物制药有限公司）。
贝安汀属于安维汀®的生物类似药，其III期临床研究数据已证明其与安维汀具有生物等效性，主要终点IRC评估的12周ORR，贝安汀组与安维汀组分别为48.6% vs 43.1%，与安维汀等效；两组间次要终点
DOR、PFS及 OS均无显著差异；贝安汀治疗相关不良事件与安维汀没有显著性差异，两组免疫原性相似；
在治疗晚期或复发性非鳞状细胞 NSCLC 受试者中群体药代动力学模型相似，药代动力学参数特征相似。
2021年9月，贝安汀III期临床研究成果亮相2021年ESMO年会；12月，其研究成果在《柳叶刀•呼吸医贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
学》子刊EClinicalMedicine发表。截至目前，贝安汀相关SCI论文已发表3篇，总计影响因子24.23分。
贝安汀作为公司首个获批上市的大分子生物药，标志着公司从小分子到大分子、从肺癌领域拓展到其他实体肿瘤领域的成果。目前，贝安汀 5 大适应症均已获 NMPA 批准上市，是联合治疗的基石用药，
如在贝伐珠单抗联合EGFR-TKI一线治疗NSCLC中，患者获益明显。
在激烈的竞争格局下，公司将积极推进贝安汀商业化策略，依托完备的临床科研、市场推广梯队，
在肿瘤领域继续深耕，为患者治疗带去更多选择。
赛美纳——三代EGFR-TKI中更好的PFS表现甲磺酸贝福替尼（BPI-D0316，商品名：赛美纳®，以下简称“赛美纳”或“贝福替尼”）是全新的、
拥有自主知识产权的国家1.1类创新药，它是一种新型的国产第三代强效、高选择性的小分子口服EGFR-TKI，能够同时结合EGFR敏感突变和T790M突变。2018年12月，公司与益方生物科技（上海）股份公
司达成合作，取得在合作区域（中国大陆、香港和台湾地区）研发、制造和商业化该新药项目（BPI-D0316）的独家权利。
2023年 5月，赛美纳“适用于既往经 EGFR-TKI治疗出现疾病进展，并且伴随 EGFR T790M突变阳性的局部晚期或转移性 NSCLC患者的治疗”（二线治疗适应症）获批上市，同年 12月纳入《国家医保目
录》；2023年 10月，其“拟用于具有表皮生长因子受体外显子19缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性 NSCLC 成人患者的一线治疗”（一线治疗适应症）获批上市。2023 年 1 月，“拟用于
EGFR敏感突变阳性的 IB-IIIB（T3N2M0）期伴有 EGFR基因敏感突变 NSCLC术后辅助治疗”的临床试验申请获得NMPA批准开展；“注射用MCLA-129和甲磺酸贝福替尼胶囊联合用药”的药物临床试验申请
也于2023年7月获得NMPA批准开展。
2023 年 5 月，赛美纳 III 期注册临床研究（IBIO-103 研究）在国际权威期刊《柳叶刀• 呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）杂志全文发表。该研究是一项比较贝福替尼与埃克替尼用于既往未经
治疗的EGFR敏感突变局部晚期或转移性NSCLC患者的多中心、开放标签、随机对照III期研究。贝福替尼组的中位随访时间为 20.7个月，埃克替尼组为 19.4个月；主要研究终点独立审查委员会评估的 PFS赛
美纳组为22.1个月，凯美纳组为13.8个月；基线有脑转移患者中，赛美纳组中位PFS达到19.4个月，凯美纳组中位 PFS 为 13.7 个月；安全性方面大幅降低皮疹、腹泻、口腔黏膜炎等不良反应的发生。研究结
果表明赛美纳在基线有或无脑转移患者的 PFS 具有一致获益，安全性良好，整体不良事件安全可控。《柳叶刀•呼吸医学》在编者按中评价：贝福替尼作为 EGFR 突变的晚期 NSCLC 的新候选药物，可作为中国
患者新的用药选择。在一线和二线治疗临床研究中，赛美纳均创下相同治疗情景下 PFS 的新纪录，已被写入《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南（2023版）》等权威指南中。截至目前，赛美纳相关 SCI论文已发表
5篇，总计影响因子116.66分，并在AACR、WCLC、ESMO Asia等国际学术会议上报告、展示。
赛美纳的获批上市加强了公司在EGFR通路上的肺癌治疗产品管线，其临床研究在PFS数据方面的良好表现显示了临床治疗上的差异化能力，有望为患者带来更优的治疗选择。
伏美纳——国内首个肾癌创新药，眼科适应症值得期待伏罗尼布片（CM082，商品名：伏美纳®，以下简称“伏美纳”）是具有全新化学结构的新型多靶点
受体酪氨酸激酶小分子抑制剂，对血管内皮细胞生长因子受体 2（VEGFR2）、血小板衍生生长因子受体 β（PDGFRβ）、Fms 样酪氨酸激酶-3（FLT-3）、肥大/干细胞因子受体（C-Kit）和 RET 均有较强的抑制作
用。2023 年 6 月，伏美纳与依维莫司联合，用于“既往接受过酪氨酸激酶抑制剂治疗失败的晚期肾细胞癌（RCC）患者”的适应症正式获批上市，同年12月纳入《国家医保目录》。公司通过全资子公司卡南吉
医药科技（上海）有限公司拥有伏美纳全部适应症的中国权益,通过控股子公司 Xcovery Holdings, Inc.拥有伏美纳肿瘤适应症的海外权益，通过控股子公司Equinox Sciences, LLC拥有伏美纳眼科适应症的海外权
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文益。
2023年 1月，伏美纳联合依维莫司治疗肾癌患者疗效和安全性的 II/III期研究（CONCEPT研究）在《欧洲癌症杂志》（European Journal of Cancer）发表。研究数据显示，IRC评估的伏美纳联合依维莫司组
中位PFS为10.0个月，显著优于依维莫司单药组的6.4个月；联合组、依维莫司单药组的中位OS分别为30.4个月、25.4个月；伏美纳联合依维莫司的ORR达到 24.8%，显著高于依维莫司单药组的 8.3%，DCR
达到84.2%，也显著高于单药组；药代动力学参数方面，伏美纳半衰期较短（4-8小时），伏美纳及其代谢物在体内基本无蓄积性，安全性较好；联合组3级以上不良反应、SAE等关键性安全指标，发生率较依维
莫司单药组虽略有提高，但整体可控，未发现明显的毒性叠加效应，在部分特别关注的 ADR（如间质性肺病）发生率上较依维莫司单药组略有下降。截至目前，伏美纳相关 SCI论文已发表 17 篇，总计影响因
子74.06分，并在AACR、ASCO、美国眼科学会年会（AAO）、WCLC等国际学术会议上报告、展示。
2023年7月，公司与EyePoint Pharmaceuticals, Inc.（以下简称“EYPT”）共同申报的EYP-1901玻璃体内植入剂病理性近视脉络膜新生血管（pmCNV）适应症药物临床试验申请已获NMPA批准开展。EYP-
1901玻璃体内植入剂通过EYPT专有的可生物降解的缓释技术Durasert ETM将伏罗尼布注射进入玻璃体内，
使伏罗尼布以可控且可耐受的方式持续地在眼部释放。2023 年 12 月，EYPT 发布新闻，EYP-1901 治疗wAMD 的Ⅱ期临床试验 DAVIO 2 达到所有主要终点和次要终点，呈现了稳定的视力情况，维持良好的安
全性和耐受性：主要终点BCVA的变化对比阿柏西普对照组，EYP-1901剂量组（2mg和3mg）分别相差-0.3 和-0.4 个字母，达到了统计学上的非劣效结论；治疗负担（注射频率）分别减少了 89%和 85%；65%
和 64%的受试者可以六个月内无需进行抗 VEGF补救治疗。此外，EYPT同时推进 EYP-1901在非增生性糖尿病视网膜病变（NPDR）和糖尿病黄斑病变（DME）中开展研究，治疗 DME 的 II 期临床试验
VERONA于2024年1月完成首例患者给药，针对NPDR适应症的PAVIA临床II期研究已完成入组。
伏美纳的上市进一步扩大了公司产品覆盖瘤种的范围，该药在眼科适应症领域的探索已经显示良好的临床潜力和商业价值，公司将加快在眼科领域的临床研究，尽早实现该领域的突破。
2、公司经营模式贝达药业是以自主知识产权创新药物研究和开发为核心，集研发、生产、市场销售于一体的高新制
药企业，致力于通过新药研发，努力实现创新为民、科技惠民，做更多吃得起的好药，让老百姓活得更好。
（1）创新引领，聚焦开发2023 年是公司成立二十周年，回望过去，从研发中国第一个拥有完全自主知识产权的小分子靶向药
开始，公司始终践行以患者为中心、以临床价值为导向的创新药研发理念，构建了以北京研发中心和杭州研发中心为核心的国内领先新药研发体系，组建了一支具有国际先进水平的创新药研发和产业化人才
团队，通过自主研发和战略合作建立了丰富的产品管线。近年来，公司针对未被满足的临床需求，对核心项目和关键领域聚焦资源、加紧推进，同时推动新技术在研发领域的引入和运用，力争在新靶点、新
疗法上取得突破，为企业发展带来新的增长点。
（2）安全生产，匠心制造公司始终坚持“安全生产，匠心制造”的生产管理理念，以质量为依托，满足市场需求，树立品牌
形象，为企业健康持续发展打下良好基础。
公司拥有先进的原料药和固体制剂生产线，为生产高质量标准的药品提供了保障。在管理方面，公司组建了优秀的生产和质量管理团队，不断提升管理能力，建立了以质量体系为中心的 GMP 六大管理体
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文系，将 GMP 贯彻到供应商管理、原辅料采购、药品生产、质量控制及产品放行、贮存和发运的全过程中，
确保所生产的药品符合GMP要求，保证产品质量稳定。
公司以销售、市场和商务团队的产品市场预测为基础，制定下一年的销售计划。生产中心 PMC 部结合销售计划和当年库存，制定下一年的年生产计划。PMC 部每月根据年生产计划和商务部提供的滚动备
货计划，制定月滚动生产计划并下达给物资采购部和生产车间，物资采购部根据月滚动生产计划进行物料采购、入库请验，物料检测合格后投入制造部生产使用。生产车间制定周计划并执行生产，产品生产
完成后进行请验检测，检测合格后办理入库放行。商务部每月收集销售需求后制定销售移库单，审批完成后经生产中心仓储办理出库手续。
具体控制流程如下：
（3）学术引导，双轨驱动公司采用经销商负责物流配送、贝达负责学术推广相结合的销售模式。该模式主要由本公司进行专
业化的学术推广，由经销商主要提供物流体系，并协助公司参加医院进药。
凭借上市新药产品丰富的临床研究数据及多年积累的合规学术推广经验，公司建立了一系列各具特色的学术品牌活动，其中凯美纳上市学术峰会等已成为中国肺癌领域的专业学术交流平台。通过有序组
织开展线上或线下的品牌学术活动、现场拜访等，公司市场销售团队与专家及医生深入探讨、交流肺癌等肿瘤治疗领域的新案例、新经验，全面展示贝达产品的临床优势，受到业内广泛认可。
商务和市场准入部及大客户运营部协同努力，认真学习和理解各省（市）的新政策，制定合适的对策和解决方案，全面落实关键客户的拜访工作，营造合规、顺畅、高效的商业运营环境。2023 年底，凯
美纳、贝美纳、赛美纳及伏美纳均纳入《国家医保目录》，团队及时完成国谈产品各地招采平台信息更新，
持续推进目标医院的开发和药品挂网采购工作，推进院内、院外双渠道药品准入，确保全国各省及省会城市双通道政策落地执行。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、主要的业绩影响因素本报告期内，公司实现营业收入245,619.65万元，较去年同期增长 3.35%；归属于上市公司股东的净
利润为 34,803.25 万元，较去年同期增长 139.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为26,284.88万元，较去年同期增长768.85%。主要的业绩影响因素如下：
1）凯美纳产品生命周期延长，贝美纳市场增速明显，新产品为营收提供新增量公司确立了凯美纳“非凡TKI，我们不一样”的市场定位，制定了“非凡TKI，用中国人数据说话”
的市场策略，凯美纳的研究数据为临床应用提供了充分的循证医学证据，产品不断拓展的差异化优势进一步延长其生命周期。特别是在早期患者的术后辅助治疗领域，凯美纳作为目前术后辅助治疗唯一的一
代EGFR-TKI，其良好的临床疗效、安全性、经济性和可及性优势明显，产品销量稳定。
自2023年起，贝美纳一线、二线适应症均被纳入《国家医保目录》，产品的可及性大幅提升。贝美纳eXalt 3 研究更新亚裔数据结果显示，基线无脑转移人群 mPFS 研究者评估结果达到 47.1 个月，这一数据
夯实了贝美纳是中国 ALK 阳性 NSCLC 患者不二选择的市场定位。公司销售及商业化团队协同努力，依靠多年在肺癌领域布局的销售网络及资源，持续扩大贝美纳差异化优势的影响，产品销量快速提升。
公司生物类似物贝安汀销售符合预期，公司团队继续推进贝安汀在全国的市场准入和临床应用，加快进入各大医院和药店，加紧按照各地招标采购政策申报挂网，加大其品牌建设。
2023 年，公司第三代 EGFR-TKI 赛美纳一线、二线治疗适应症和首个肾癌靶向药伏美纳获批上市，
成为公司营收的新增量。根据新药的临床研究数据特点，公司已制定清晰的产品定位和推广策略，各地的准入工作也逐步展开。2023 年底，赛美纳二线治疗适应症和伏美纳纳入《国家医保目录》，产品可及性
提升有助于新药销售在2024年再上台阶。
2）研发高比例投入，综合管理促效益报告期内公司新药研发项目持续推进，2023年全年研发投入100,205.05万元，较上年同期增长2.53%，
占营业收入比例40.80%。
公司注重投入产出效率，通过预算管理、招投标管理、费用考核、系统控制等机制，合理管理期间费用开支。同时，公司加强经销商管理、信用管理，扩大销量同时积极增加现金回笼。报告期内经营活
动产生的现金流量净额91,422.80万元，同比增长198.05%。
三、核心竞争力分析
1、持续提升创新能力，在研管线聚焦推进创新是贝达的根基和持续发展的动力。公司着眼于临床需求，从战略规划出发，明确研究策略并落
实执行，严格把控研究质量。从凯美纳单品销售到五款产品在售，体现了公司不懈的创新努力及扎实的新药开发能力。
过去三年，公司研发投入占营业收入的比例高达 38.32%、41.12%及 40.80%，助力公司建立起丰富且具有潜力的研发管线，除了五款已上市产品外，贝美纳一线治疗适应症上市申请已获美国 FDA 受理，
BPI-16350 项目 III 期临床、贝美纳术后辅助、赛美纳术后辅助、EYP-1901、CFT8919 等在研项目加紧推进。
2、肺癌领域深入布局，覆盖适应症不断拓宽根据 2022 年中国恶性肿瘤流行数据，肺癌位列恶性肿瘤发病和死亡率首位，临床治疗需求巨大。公
司致力为肺癌患者治疗提供丰富的解决方案，围绕肺癌治疗为核心进行产品布局和开发。通过自主研发与战略合作，深入布局 EGFR 靶点，同时推进肺癌其他突变领域的研究与开发，下图列示公司在肺癌
NSCLC治疗领域的产品线：
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司将凭借深耕肺癌领域数十年的经验，加速推进其他肿瘤候选药物的研究工作，开发肿瘤
治疗领域的多样化产品，探索靶向治疗、免疫疗法及联合用药等创新治疗方案，为肿瘤患者群体带去新选择。
3、专业进行学术推广，巩固差异化优势公司作为中国最早成功实现创新肿瘤药物商业化的创新药企业之一，在过去的二十年间，凭借对国
内患者需求的理解，制定了符合国内市场的销售策略，建立了专门致力于推广创新肿瘤药物的商业化团队，多层次、高潜力员工践行 PEAS（专业 Professional、执行 Execution、承担 Assume、分享 Share）文
化，形成具有高度执行力的商业运营团队。
公司团队充分发挥学术推广的专业能力，通过组织周年庆系列学术活动、BECOMES贝达高峰会、功守道胸外科系列等丰富多样的市场活动建立学术品牌，推动专家跨区域交流，充分展示公司产品的差异
化优势。
4、深化战略合作，协同打造产业生态圈战略合作是公司业务发展的重要方式。过去几年，围绕着研发管线与战略规划，公司与天广实、益
方生物、EYPT、C4T等达成合作，引进了贝安汀、赛美纳、EYP-1901、CFT8919等多款具有价值潜力的新药，丰富了公司研发管线。公司积极贯彻战略合作“引进来，走出去”的工作思路，不断提升战略合
作与自主研发的互补协同，推动公司管线的建设。
同时，公司通过贝达梦工场的建设和运营，出资医药产业基金或直接参与医药领域的项目投资，与潜力企业建立起不同深度的协作关系，打造开放、融合的医疗医药创新生态圈，共同构建创新生态系统，
实现优势互补、协同发展。
5、加强人才引进培养，协同提升管理能力公司始终坚持人才是创新发展核心驱动力的理念，努力给每一位员工提供公平和宽广的舞台。截至
报告期末，公司海内外博士近60人，7位入选国家高层次人才计划、5位入选浙江省高层次人才计划。
公司搭建了全方位、多维度的人才发展平台，并建立了完善的组织发展、人才发展和绩效管理制度体系。通过强化项目管理制度的实施，研发项目实现了多方位综合评估、实时的协调和跟进，使创新药
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文的研发更加聚焦于临床价值导向为目的；引进业务发展急需的人才，助力关键业务核心竞争力的提升；
通过公司年度重点项目的评选，激励员工参与项目，鼓励员工主动积极、深入思考地工作，为组织的发展持续提供动力。
四、主营业务分析
1、概述2023 年公司已有 5 款药品获批上市，产品结构、收入来源更加多元化，其中 4 款纳入《国家医保目
录》。报告期内，公司实现营业收入 245,619.65 万元，同比增长 3.35%；归属于上市公司股东净利润34,803.25 万元，同比增长 139.33%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 26,284.88万元，
同比增长 768.85%；经营活动产生的现金流量净额 91,422.80 万元，同比增长 198.05%；公司通过预算管理、招投标管理、费用考核、系统控制等机制，合理管理期间费用开支。
（1）创新驱动发展，新药上市充实销售管线2023年，公司全年研发投入达到 100,205.05万元，占营业收入比例 40.80%。研发投入推动管线成长，
并陆续取得阶段性成果。2023 年以来，赛美纳二线治疗适应症、一线治疗适应症、伏美纳获批上市，公司上市产品达到5款，其中4款产品进入《国家医保目录》；贝美纳一线治疗适应症上市申请获美国FDA
受理；公司自主研发的 CDK4/6抑制剂 BPI-16350项目“联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的 HR+/HER2-的局部晚期、复发或转移性乳腺癌受试者”的Ⅲ期临床研究于 2023
年4月完成受试者入组，有望为乳腺癌患者带来新的方案选择；贝美纳术后辅助治疗适应症、赛美纳术后辅助治疗适应症等项目顺利推进。
在早期临床方面，2023年初至今，10个候选药物/适应症临床试验申请获批。2023年1月，公司自研的 TEAD 抑制剂 BPI-460372 获中美双批准进入临床研究，赛美纳术后辅助治疗适应症临床试验申请于 2
月获批并于 3 月完成首例受试者入组，其他包括 MCLA-129 和赛美纳联合用药“用于具有 EGFR 外显子19 缺失或外显子 21（L858R）置换突变的局部晚期或转移性 NSCLC 成人患者的治疗”、EYP-1901 玻璃
体内植入剂“拟用于病理性近视脉络膜新生血管（pmCNV）适应症”、CFT8919 片“拟用于 EGFR 突变的局晚期或晚期 NSCLC 患者”、HIF-2α 抑制剂 BPI-452080、首个自研的大分子项目 BPB-101 双抗注射
液、CD73核苷酶抑制剂BPI-472372、Pan-EGFR抑制剂BPI-520105、IDH1/IDH2双抑制剂BPI-221351临床试验申请均获得NMPA批准开展。
（2）真实世界研究充实循证医学证据，医保准入保障产品可及公司坚持学术引导的推广策略，一方面开展以患者需求为导向的临床研究，积累丰富的循证医学证
据，挖掘产品自身的差异化治疗优势；另一方面，基于产品特点，结合市场环境、竞争格局的变化，及时制定并落实适合产品的市场定位、市场策略及推广计划。通过规范组织专业学术推广活动，交流和分
享产品临床数据和真实世界用药经验，加快产品进入更多临床运用。
报告期内，赛美纳一线研究结果在国际领先期刊《柳叶刀·呼吸医学》杂志（The Lancet RespiratoryMedicine）全文在线发表，研究数据显示中位PFS在第三代EGFR-TKI中具有差异化优势；贝美纳二线临
床研究更新结果在《癌症通讯》全文发表，为NSCLC患者获得更长生存带来坚实的循证证据；BPI-16350临床研究数据以摘要形式在 ASCO 大会展示，确认的 ORR 高达 60.5%且安全性良好；凯美纳
NEOIPOWER研究成果、贝美纳NEOEAST研究成果亮相2023WCLC；贝美纳脑转移IIT研究最新数据亮相2023 ESMO；BPI-221351、BPI-452080、BPI-460372、BPI-472372、BPB-101等多项自主研发成果亮相
AACR年会，现场开展多次互动交流，受到业内关注与认可。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文在市场准入方面，2023 年公司发挥产品纳入国家医保目录的优势，认真学习和理解各项准入新政策，
制定和落实应对方案，营造良好、顺畅、高效的商业运营环境，切实保障患者购药的便利性和用药的连续性。2023 年底，凯美纳、贝美纳继续纳入《国家医保目录》，赛美纳二线治疗适应症和伏美纳肾癌适
应症也首次纳入医保。商务团队及时完成国谈产品各地招采平台信息更新，同时持续加强目标医院的开发，推进院内、院外双渠道药品准入，确保全国各省及省会城市双通道政策落地执行。
（3）战略合作与投资联动，打造产业创新生态圈公司坚持“引进来”与 “走出去”相结合的战略合作工作思路，围绕研发管线与总体战略积极对接
全球具有潜力的新药品种，筛选优质项目并开展多元化、多层次的合作；主动寻求全球合作伙伴，推进自主研发项目的转让与合作。
目前，伏美纳眼科适应症境外授权项目 EYP1901 Ⅱ期临床数据良好，新型治疗方案显示出有竞争力的治疗潜力；贝美纳一线治疗适应症上市申请已获美国 FDA 受理，标志着公司新药走向国际市场的重要
一步。
同时，公司通过直接投资和出资参与设立基金，布局具有潜力的医药创新企业和项目，加强与行业优质企业的交流和合作，共同打造产业创新生态圈，并不断优化资源配置，提高投资效率，实现企业之
间优势互补和共同发展。
2023 年 3 月，公司与杭州产业投资有限公司、杭州泰鲲股权投资基金合伙企业（有限合伙）、华东医药股份有限公司及杭州西湖产业基金有限公司等共同投资设立杭州国舜健恒创业投资合伙企业（有限
合伙），认缴出资总额为人民币21,000万元。公司作为有限合伙人认缴出资人民币4,000万元，认缴出资比例为19.05%。
2023年5月，公司与C4 Therapeutics, Inc.（NASDAQ:CCCC，以下简称“C4T”）签署《许可与合作协议》，以 1,000 万美元的首付款取得在中国（包括香港、澳门和台湾地区）开发、制造和商业化
CFT8919 的独家权利，并可获得前述区域以外约定比例的销售提成；同时，通过全资子公司贝达投资（香港）有限公司与C4T签署《股权认购协议》，以 2,500万美元认购C4T增发的 5,567,928股普通股。
CFT8919项目将在已有的一代及三代EGFR抑制剂基础上进一步加强公司在EGFR通路的竞争力。
2023 年 6 月，公司与国药控股股份有限公司签署战略合作协议，通过深化合作，推动原研的美纳系列抗肿瘤药物惠及更多患者。
2023年 8月，公司以 150,000,041.64元参与认购天广实定向发行的 2,095,558股新股，占天广实发行完成后总股本的2.91%。
2023年 12月，公司与天广实签署《〈贝达药业股份有限公司与北京天广实生物技术股份有限公司合作协议〉之补充协议》，公司以 2,500万元买断贝安汀的全部销售提成费。具体内容详见相关公告（公告
编号：2023-033、2023-054、2023-064、2023-101、2024-003）。
2024 年 2 月，公司战略投资项目武汉禾元生物科技股份有限公司（以下简称“禾元生物”）顺利完成植物源重组人血清白蛋白在肝硬化低白蛋白血症患者中的Ⅲ期临床研究，数据显示植物源重组人血清
白蛋白的疗效不劣于对照人血清白蛋白，安全性良好。目前，禾元生物正在全面推进新药上市申请，植物源重组人血清白蛋白项目迎来产业化、商业化的重要里程碑。
（4）稳定生产，保障商业化产品和临床用药供应2023 年，公司上市品种增至 5 个，生产复杂性提高，生产中心提前制定各项生产计划，系统保持一
贯的稳定运行，药品产量稳步增长，质量控制全面落实，为公司发展解决后顾之忧。报告期内，公司充分保障了凯美纳、贝美纳、赛美纳、伏美纳的市场销售和患者用药，全年生产所有批次的产品合格率
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文100%。同时，BPI-442096、BPI-371153、BPI-361175、BPI-452080、BPI-460372、BPI-21668 等项目临床
研究用药的生产按计划供应，切实保障研发项目的研究推进。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
1）盐酸恩沙替尼胶囊一线治疗适应症上市许可申请获得美国FDA受理，主要情况如下：
药品名称 适应症 所属注册分类 注册所处的阶段 进展情况拟用于间变性淋巴瘤激酶（ALK）
盐酸恩沙替尼胶囊 阳性的局部晚期或转移性非小细胞肺癌 化学药品1类 NDA 审评中（NSCLC）患者的治疗
2）报告期内，公司产品赛美纳二线治疗适应症、伏美纳新增纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2023 年）》，且凯美纳、贝美纳在本报告期及去年同期的销售额占公司同期主营业
务收入10%以上，其主要情况如下：
发明专利1 所属注册 是否属于中药药品名称 适应症
起止期限 分类 保护品种1.表皮生长因子受体（EGFR）基因具有敏感突变的局部晚期或转移性
非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗；
盐酸埃克 2.既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移性非小细胞肺 2003/3/28-1类 否
替尼片 癌（NSCLC）； 2023/3/273.II-IIIA 期伴有表皮生长因子受体（EGFR）基因敏感突变非小细胞肺
癌（NSCLC）术后辅助治疗。
盐酸恩沙 限间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性的非小细胞肺 2011/10/7-1类 否
替尼胶囊 癌（NSCLC）。 2031/10/6甲磺酸 既往经表皮生长因子受体（EGFR）酪氨酸激酶抑制剂（TKI）治疗时
2015/11/5-贝福替尼 或治疗后出现疾病进展，并且经检测确认存在 EGFR T790M 突变阳性 1类 否
2035/11/4胶囊 的局部晚期或转移性非小细胞肺癌（NSCLC）成人患者。
与依维莫司联合，用于既往接受过酪氨酸激酶抑制剂治疗失败的晚期 2007/9/14-伏罗尼布片 1类 否
肾细胞癌（RCC）患者。 2027/9/13注：此处“发明专利”指化合物专利（核心专利）。化合物专利到期后，晶型、制备方法等外围专利也会对药物的药
品质量、药效及稳定生产形成技术壁垒。埃克替尼受晶型等多项相关专利权保护，保护期将于 2029 至 2034 年期间届满。
恩沙替尼也受化合物、晶型等相关专利权保护，保护期将于 2031至 2037年期间届满。 贝福替尼的专利保护主题涉及通式结构、具体化合物等，保护期将于2035年届满。伏罗尼布除了化合物专利外，还布局了晶型专利，将于2037年届满。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,456,196,486.62 100% 2,376,629,657.36 100% 3.35%分行业
医药制造 2,456,196,486.62 100.00% 2,376,629,657.36 100.00% 3.35%分产品
药品销售 2,416,782,827.44 98.40% 2,342,445,057.36 98.56% 3.17%推广服务 22,184,716.98 0.90% 19,228,962.27 0.81% 15.37%
厂房租赁 16,132,403.42 0.66% 14,471,389.75 0.61% 11.48%其他 1,096,538.78 0.04% 484,247.98 0.02% 126.44%
分地区国内 2,455,147,197.03 99.96% 2,376,165,460.53 99.98% 3.32%
国外 1,049,289.59 0.04% 464,196.83 0.02% 126.04%分销售模式
经销模式 2,416,782,827.44 98.40% 2,342,445,057.36 98.56% 3.17%其他 39,413,659.18 1.60% 34,184,600.00 1.44% 15.30%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况单位：元
营业收入比 营业成本比 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率
上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减分行业
医药制造 2,456,196,486.62 404,482,752.66 83.53% 3.35% 50.54% -5.16%分产品
药品销售 2,416,782,827.44 378,233,167.79 84.35% 3.17% 53.32% -5.12%分地区
国内 2,455,147,197.03 403,594,832.31 83.56% 3.32% 50.25% -5.14%分销售模式
经销模式 2,416,782,827.44 378,233,167.79 84.35% 3.17% 53.32% -5.12%（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 盒 3,047,651 2,972,847 2.52%
医药制造 生产量 盒 3,806,830 4,516,390 -15.71%库存量 盒 1,550,548 1,553,127 -0.17%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况：不适用贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
（5） 营业成本构成单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
药品销售 主营业务成本 378,233,167.79 93.52% 246,701,129.21 91.81% 53.32%推广服务 其他业务成本 22,184,716.98 5.48% 19,228,962.27 7.16% 15.37%
厂房租赁 其他业务成本 3,170,504.69 0.78% 2,677,003.30 1.00% 18.43%其他 其他业务成本 894,363.20 0.22% 86,999.90 0.03% 928.00%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动报告期内，Beverly Sea Holdings Corporation Limited 被纳入合并范围。详见本报告第十节第九条“合
并范围的变更”的说明。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,509,336,357.20
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 61.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 国药控股股份有限公司 776,737,192.49 31.62%2 华润医药商业集团有限公司 421,730,207.39 17.17%
3 上药控股有限公司 133,421,652.96 5.43%4 浙江英特药业有限责任公司 111,954,241.81 4.56%
5 南京医药股份有限公司 65,493,062.55 2.67%合计 -- 1,509,336,357.20 61.45%
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 699,284,256.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浙江坤鸿建设有限公司 284,380,053.35 17.17%2 杭州新润幕墙工程有限公司 179,619,675.58 10.85%
3 上海药明生物技术有限公司 90,814,529.52 5.48%4 艾昆纬企业管理咨询（上海）有限公司 85,575,838.75 5.17%
5 浙江九洲药业股份有限公司 58,894,159.73 3.56%合计 -- 699,284,256.93 42.23%
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 853,886,240.40 779,057,650.83 9.61%
管理费用 261,755,974.75 455,162,641.93 -42.49% 报告期内股权激励费用等减少财务费用 39,586,386.57 175,570,817.25 -77.45% 报告期内利息支出减少
研发费用 640,138,657.34 699,904,310.08 -8.54%贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入主要研发项目名称 项目信息 适应症 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
国内已获批、 完成FDA盐酸恩沙替尼
化药1类， ALK阳性NSCLC患者的一线治疗（全球多中心）
境外NDA受理 药品注册有望为公司营收贡献新的增量
新一代ALK抑制剂ALK阳性NSCLC患者的术后辅助治疗 Ⅲ期 推进临床试验 有望拓展恩沙替尼的适应症
联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗化药1类，
BPI-16350 既往接受内分泌治疗后进展的HR阳性/HER2阴性的 Ⅲ期 申报 NDA 有望为公司营收贡献新的增量CDK4/6抑制剂
局部晚期、复发或转移性乳腺癌贝福替尼 化药1类， 用于EGFR敏感突变阳性的IB-IIIB（T3N2M0）期
Ⅲ期 推进临床试验 有望拓展贝福替尼的适应症(BPI-D0316) 三代EGFR-TKI NSCLC术后辅助治疗（术后辅助治疗）
化药1类，
伏罗尼布多靶点受体酪氨酸激酶 湿性年龄相关性黄斑变性（w-AMD） Ⅱ期 持续研究 拓宽公司研发管线
(CM082)（RTKs）抑制剂
化药 1 类，
EYP-1901 伏罗尼布和 DurasertTM技术 病理性近视脉络膜新生血管（pmCNV） Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线相结合的玻璃体内植入剂
单药治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线Balstilimab 单克隆抗体，PD-1
联合Zalifrelimab用于治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线Zalifrelimab 单克隆抗体，CTLA-4 联合Balstilimab用于治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
治疗用生物制品1类， 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线MCLA-129
EGFR/c-Met双特异性抗体 联合贝福替尼治疗EGFR敏感突变晚期NSCLC Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线化药 1 类， 急性髓系白血病 Ⅰ/Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
MRX2843MerTK 和 FLT3 双重抑制剂 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
化药1类，
CFT8919 携带EGFR突变的局晚期或晚期NSCLC Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线变构BiDAC™降解剂
化药1类，
BPI-472372 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线CD73抑制剂
化药1类， 晚期实体瘤BPI-460372 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
TEAD抑制剂 （国家药品监督管理局、美国FDA均已批准临床）
化药1类，
BPI-452080 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线HIF-2α抑制剂
化药1类， 晚期实体瘤BPI-442096 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
SHP2抑制剂 （国家药品监督管理局、美国FDA均已批准临床）
化药1类，
BPI-371153 晚期实体瘤/淋巴瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线PD-L1抑制剂
化药1类， 晚期实体瘤BPI-361175 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
四代EGFR-TKI （国家药品监督管理局、美国FDA均已批准临床）
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项目名称 项目信息 适应症 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
化药1类，
BPI-21668 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线PI3Kα选择性抑制剂
治疗用生物制品1类，
GARP和PD-L1为靶点的BPB-101 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
三功能双特异性IgG1亚型人源化抗体
化药1类，
BPI-221351 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线IDH1/IDH2双抑制剂
化药1类，
BPI-520105 携带EGFR突变的实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线Pan-EGFR抑制剂
注：
1、为集中资源发展重点项目，此前开展的BPI-43487、BPI-421286项目因临床优势不明显，公司决定暂停开发；
2、除上表中列示的项目外，公司还在推进其他临床前研究项目。新药研发风险较高，尤其在临床前研究阶段容易受到一些不确定因素的影响，公司会按照项目研发的进展情况及时评估、决策和调整，在积极推进临床前研究项目的同时，按照证监会、交易所有关规定对项目的重大节点情况履行信息披露义务。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 562 647 -13.14%
研发人员数量占比 29.03% 32.99% -3.96%研发人员学历
本科 258 295 -12.54%硕士 207 241 -14.11%
博士 56 57 -1.75%研发人员年龄构成
30岁以下 143 239 -40.17%30~40岁 357 344 3.78%
40岁以上 62 64 -3.13%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 1,002,050,474.27 977,304,654.67 860,589,138.87
研发投入占营业收入比例 40.80% 41.12% 38.32%研发支出资本化的金额（元） 361,911,816.93 277,400,344.59 294,641,339.43
资本化研发支出占研发投入的比例 36.12% 28.38% 34.24%资本化研发支出占当期净利润的比重 108.48% 222.34% 77.63%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响：不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,971,883,647.83 2,400,394,072.82 23.81%经营活动现金流出小计 2,057,655,670.33 2,093,654,438.99 -1.72%
经营活动产生的现金流量净额 914,227,977.50 306,739,633.83 198.05%投资活动现金流入小计 22,213,036.88 252,197,102.73 -91.19%
投资活动现金流出小计 1,527,665,941.92 1,576,539,445.95 -3.10%投资活动产生的现金流量净额 -1,505,452,905.04 -1,324,342,343.22 -13.68%
筹资活动现金流入小计 1,950,788,152.19 1,089,812,504.80 79.00%筹资活动现金流出小计 1,342,594,801.63 148,292,572.48 805.37%
筹资活动产生的现金流量净额 608,193,350.56 941,519,932.32 -35.40%现金及现金等价物净增加额 20,712,054.82 -60,704,694.46 134.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系药品销售现金流入增加；
2）投资活动现金流净流出主要系购建长期资产、对外股权投资。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明报告期内，固定资产折旧、无形资产摊销等非付现费用较大，因此经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性营业外收入 61,581,462.69 19.12% 主要系补偿款 否
其他收益 50,271,066.63 15.61% 主要系与日常经营活动相关的政府补助 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 751,996,914.50 8.22% 731,284,859.68 9.24% -1.02%
主要系报告期内销售应收账款 286,410,358.38 3.13% 433,313,912.37 5.48% -2.35%
货款回笼较好存货 327,501,767.43 3.58% 372,172,656.68 4.71% -1.13%
投资性房地产 33,783,819.44 0.37% 32,682,227.74 0.41% -0.04%主要系报告期内新增
对杭州贝橙创业投资长期股权投资 375,210,221.24 4.10% 107,767,074.61 1.36% 2.74%
合伙企业（有限合伙）等投资
固定资产 524,363,656.99 5.73% 595,184,382.51 7.52% -1.79%主要系报告期内梦工
场二期项目、嵊州创在建工程 2,036,585,745.95 22.27% 1,447,886,763.54 18.30% 3.97%
新药产业化基地项目等项目投入增加
使用权资产 13,127,213.53 0.14% 13,265,149.10 0.17% -0.03%短期借款 300,267,112.23 3.28% 380,386,946.11 4.81% -1.53%
合同负债 4,034,968.51 0.04% 3,130,910.86 0.04% 0.00%报告期内新增银行贷
长期借款 1,816,000,000.00 19.85% 656,030,000.00 8.29% 11.56%款
租赁负债 8,182,841.02 0.09% 7,298,009.37 0.09% 0.00%主要系报告期内新增
对北京天广实生物技其他权益工具投资 1,006,597,002.32 11.00% 811,498,774.91 10.26% 0.74%
术股份有限公司等投资
主要系报告期内新药获批上市，相关开发
无形资产 1,943,510,385.64 21.25% 1,219,002,547.88 15.41% 5.84%支出转入无形资产核
算主要系报告期内新药
获批上市，相关开发开发支出 1,218,618,697.97 13.32% 1,443,854,711.41 18.25% -4.93%
支出转入无形资产核算
主要系报告期末应付应付账款 800,118,473.86 8.75% 591,010,519.29 7.47% 1.28%
长期资产款项增加一年内到期的非流 报告期末主要系一年
305,856,408.81 3.34% 720,967,150.06 9.11% -5.77%动负债 内到期的长期借款
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文境外资产占比较高
保障资产安全性 境外资产占公司 是否存在重资产的具体内容 形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况
的控制措施 净资产的比重 大减值风险Xcovery Holdings, 对外投资/ 委派人员、
140,458.57万元 美国 自主运营 -1,969.65万元 26.25% 否Inc.的股权 股权转让 加强管理等方式
Equinox Sciences, 对外投资/ 委派人员、
7,475.08万元 美国 自主运营 -1,738.23万元 1.40% 否LLC的股权 股权转让 加强管理等方式
Xcovery Betta委派人员、
Pharmaceuticals,Inc 对外投资 2,265.79万元 美国 自主经营 -128.94万元 0.42% 否加强管理等方式
的股权委派人员、
Agenus Inc.的股权 对外投资 2,859.51万元 美国 自主运营 -5,290.72万元 0.53% 否加强管理等方式
委派人员、
Meryx,Inc.的股权 对外投资 292.85万元 美国 自主运营 214.58万元 0.05% 否加强管理等方式
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
本期公允价 计入权益的累计本期计提项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
值变动损益 公允价值变动 的减值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 -312,610.40 222,358.18 629,757.27 539,505.05
生金融资产）
4.其他权益工811,498,774.91 41,845,298.27 135,241,282.45 158,252,929.14 5,000,000.00 1,006,597,002.32
具投资金融资产小计 811,498,774.91 41,532,687.87 135,241,282.45 158,475,287.32 5,000,000.00 629,757.27 1,007,136,507.37
上述合计 811,498,774.91 41,532,687.87 135,241,282.45 158,475,287.32 5,000,000.00 629,757.27 1,007,136,507.37金融负债 10,000,000.00 10,000,000.00
报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末贝达梦工场（浙江）医药控股有限公司土地使用权、梦工场二期项目在建工程用于银行抵
押贷款。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
1,705,971,266.15 1,575,239,639.10 8.30%贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元
投资 截至资产负债表预计被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期 披露索引
方式 日的进展情况 收益Xcovery Holdings, 2023年 巨潮资讯网
医药研发等 增资 716,490,862.42 98.44% 自有资金 无 长期 医药研发 已完成 -19,696,491.56 否Inc. 01月30日 （2023-021）
杭州贝橙创业投资2023年 巨潮资讯网
合伙企业（有限合 医药投资等 新设 249,750,000.00 49.95% 自有资金 杭州产业投资等 长期 医药投资 完成首次认缴 -2,025,441.52 否02月02日 （2023-025）
伙）
北京天广实生物 2023年 巨潮资讯网医药研发等 其他 150,000,041.64 2.91% 自有资金 无 长期 医药研发 已完成 否
技术股份有限公司 08月01日 （2023-064）
合计 -- -- 1,116,240,904.06 -- -- -- -- -- -- -21,721,933.08 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况单位：元
投资是否为固定投资项目 截至报告期末累计 预计 截止报告期末 未达到计划进度和项目名称 本报告期投入金额 资金来源 项目进度 披露日期 披露索引
方式 资产投资 涉及行业 实际投入金额 收益 累计实现的收益 预计收益的原因自有资金和银行借
梦工场二期项目 自建 是 医药制造 382,936,174.43 1,313,872,501.95 72.99% 项目按计划进行款
嵊州创新药产业 自有资金和银行借 2020年 巨潮资讯网自建 是 医药制造 206,794,187.66 644,418,383.30 65.76% 项目按计划进行
化基地项目 款 09月29日 （2020-122）
合计 -- -- -- 589,730,362.09 1,958,290,885.25 -- -- -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况单位：元
会计计量 本期公允价值计入权益的累计 本期出 资金证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目
模式 变动损益 公允价值变动 售金额 来源公允价值 其他权益工具 自有
境内外股票 / AGENUS 139,695,995.60 81,502,367.88 -52,907,243.50 -108,657,869.87 -52,907,243.50 28,595,124.38计量 投资 资金
公允价值 其他权益工具 自有境内外股票 874070 天广实 150,000,041.64 150,000,041.64 150,000,041.64
计量 投资 资金合计 289,696,037.24 -- 81,502,367.88 -52,907,243.50 -108,657,869.87 150,000,041.64 -52,907,243.50 178,595,166.02 -- --
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文2023年7月31日，公司第四届董事会第六次会议、第四届监事会第四次会议审议通过《关于认购北京天广实生物技术股份有限公司定向发行
证券投资审批董事会公告披露日 股票暨构成关联共同投资的议案》，公司以自有资金150,000,041.64元人民币参与认购天广实定向发行的2,095,558股新股。具体内容详见公司期 于2023年8月1日披露在巨潮资讯网上的《关于认购北京天广实生物技术股份有限公司定向发行股票暨构成关联共同投资的公告》（公告编
号：2023-064）。
（2） 衍生品投资情况公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况（1） 募集资金总体使用情况
单位：万元募集 本期已使用 已累计使用 报告期内变更用途累计变更用途的 累计变更用途的 尚未使用募 尚未使用募集资金 闲置两年以上
募集方式 募集资金总额 募集资金净额年份 募集资金总额 募集资金总额 的募集资金总额 募集资金总额 募集资金总额比例 集资金总额 用途及去向 募集资金金额
向特定对象 募集资金专户存储及2020 100,199.99 99,540.54 11,618.75 68,991.37 18,750.57 18.71% 32,899.28
发行股票 暂时补充流动资金合计 -- 100,199.99 99,540.54 11,618.75 68,991.37 18,750.57 18.71% 32,899.28 --
募集资金总体使用情况说明1）实际募集资金金额、资金到位情况
经中国证券监督管理委员会以证监许可[2020] 2213 号《关于同意贝达药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》同意注册，贝达药业股份有限公司向特定对象发行股票10,138,621股，每股发行价格为98.83元，募集资金总额为人民币 1,001,999,913.43元，扣除保荐及承销费用人民币5,000,000.00元(含税)后的余额人民币996,999,913.43元已全部
划转至本公司银行账户。公司本次募集资金总额为人民币1,001,999,913.43元，扣除发行费用人民币（不含税）6,594,538.73元（其中：承销保荐费用为4,716,981.13元，其他与本次发行有关的会计师费用 754,716.98 元、律师费用 1,122,840.62 元）后，实际募集资金净额为人民币 995,405,374.70 元。上述资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）验证，并由其出具信会师报字[2020]第ZF10986号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2）募集资金使用情况及结余情况公司募集资金到账金额为996,999,913.43元，扣减直接投入募投项目金额436,508,329.62元，其中募集资金置换预先投入金额（不含置换预先投入的发行费用）175,480,122.25元，
扣减永久补充流动资金 253,405,374.70 元，扣减支付发行费用 1,594,538.73 元，加上募集资金利息收入减支付的银行手续费 15,130,567.92 元，扣减暂时补充流动资金金额260,000,000.00元，加上暂时闲置募集资金购买理财产品取得的理财收益8,370,575.54元，2023年12月31日募集资金专户余额68,992,813.84元。
3）利用暂时闲置资金购买保本型银行理财产品情况为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，根据 2023年 4月 21日公司召开的第四届董事会第三次会议审议通过，同意公司在确保不影响募
集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，使用不超过 2 亿元的暂时闲置的募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用。截至2023年12月31日，公司尚未使用闲置募集资金购买保本型理财产品。
4）利用暂时闲置资金补充流动资金情况根据2022年12月9日公司召开的第三届董事会第三十八次会议和第三届监事会第三十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过 3 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月。截至 2023 年 12 月 9
日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币3 亿元全部归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过 12 个月。
根据2023 年 11 月 17 日公司召开的第四届董事会第十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过人民币 3 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。根据上述决议，截至2023年12月31日，公司使用向特定对象发行股票闲置募集资金暂时补充流动资金
余额为2.6亿元。
（2） 募集资金承诺项目情况单位：万元
是否已变更 项目达到预本报告截止报告期 项目可行性募集资金承诺调整后投资 本报告期 截至期末累计截至期末投资进度 是否达到
承诺投资项目和超募资金投向 项目(含部分 定可使用状期实现末累计实现 是否发生重投资总额 总额(1) 投入金额 投入金额(2) (3)＝(2)/(1) 预计效益
变更) 态日期 的效益 的效益 大变化承诺投资项目
2026年新药研发及研发设备升级项目 是 74,200 74,200 11,618.75 43,650.83 58.83% 不适用 是
06月30日补充流动资金 否 26,000 25,340.54 25,340.54 100.00% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 100,200 99,540.54 11,618.75 68,991.37 -- -- -- --超募资金投向
无合计 -- 100,200 99,540.54 11,618.75 68,991.37 -- -- -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的“CM082 联合 JS001 用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当前市场环境下取情况和原因（含“是否达到预计效益”选得商业化竞争优势等因素暂停开发。为提高募投资金利用率，根据公司目前实际情况，拟调减新药研发子项目“CM082联合 JS001 用于
择“不适用”的原因） 粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目。
项目可行性发生重大变化的情况说明 “CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目暂停开发。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
2021年 1 月 5 日，公司召开第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投募集资金投资项目先期投入及置换情况 项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币
176,579,962.87 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于贝达药业股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2020]第 ZF11056 号），截止2023年12月31日，前述募集资金置换已实施完成。
适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
根据 2022年 12月 9日公司召开的第三届董事会第三十八次会议和第三届监事会第三十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过 3亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月。截至2023年12月9日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人
民币3 亿元全部归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过 12 个月。
根据2023 年 11 月 17 日公司召开的第四届董事会第十次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过人民币 3 亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。根据上述决议，截至
2023年12月31日，公司使用向特定对象发行股票闲置募集资金暂时补充流动资金余额为2.6亿元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2023年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金余额为2.6亿元，尚未使用的其他募集资金存放在公司募集资金专用
尚未使用的募集资金用途及去向账户上。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他无
情况（3） 募集资金变更项目情况
单位：万元变更后项目拟 截至期末实际 项目达到 本报告 变更后的项目
截至期末投资进度 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 投入募集资金 本报告期实际投入金额 累计投入金额 预定可使用期实现 可行性是否发
(3)=(2)/(1) 预计效益总额(1) (2) 状态日期 的效益 生重大变化
BPI-16350 联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受X-396用于ALK阳性NSCLC一
2026年内分泌治疗后进展的 HR 阳性线治疗临床Ⅲ期、CM082 联合 12,750.57 7,837.9 8,020.09 62.90% 不适用 否
06月30日/HER2 阴性的局部晚期、复发或JS001 用于粘膜黑色素瘤治疗临
转移性乳腺癌临床Ⅲ期 床Ⅲ期、MIL60 非鳞状细胞非盐酸恩沙替尼胶囊用于ALK阳性小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期
2026年NSCLC患者的术后辅助治疗临床 6,000 1,237.53 1,289.27 21.49% 不适用 否
06月30日Ⅲ期
合计 -- 18,750.57 9,075.43 9,309.36 -- -- -- --经2022年9月30日公司第三届董事会第三十六次会议以及2022年10月17日公司2022年第二
次临时股东大会审议通过，公司将调减原“新药研发及研发设备升级项目”中子项目“X-396 用于 ALK阳性NSCLC一线治疗临床期”、“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”和“MIL60非鳞
状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”的募集资金使用金额，新增新药研发子项目“BPI-16350 联合氟维变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的HR阳性/HER2阴性的局部晚期、复
发或转移性乳腺癌临床Ⅲ期”和“盐酸恩沙替尼胶囊用于ALK阳性NSCLC患者的术后辅助治疗临床Ⅲ期”，分别计划使用募集资金12,750.57万元和6,000.00万元，所需资金来源于投资调减的子项目，占
募集资金净额的18.84%。
变更原因为：
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文（1）新增新药研发子项目“BPI-16350 联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分
泌治疗后进展的 HR 阳性/HER2 阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
BPI-16350 是由公司自主研发的全新的、拥有完全自主知识产权的新分子实体化合物，针对的靶点为细胞周期蛋白依赖性激酶 4/6（CDK4/6），拟联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接
受内分泌治疗后进展的 HR 阳性/HER2 阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌。临床前数据显示，
BPI-16350 在动物体内外生物学活性一致，能有效抑制多种实体瘤肿瘤细胞增殖，单药或联合用药在多个实体瘤模型上展现了良好的抗肿瘤作用，同时理化及药代动力学性质优秀。目前，BPI-16350 项
目已进入BPI-16350联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的HR阳性/HER2 阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌的Ⅲ期临床研究。为更好推进该项目的临床研究进
程，公司拟投入募集资金12,750.57万元用于该项目的临床研究。
（2）新增新药研发子项目“盐酸恩沙替尼胶囊用于ALK阳性NSCLC患者的术后辅助治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
盐酸恩沙替尼术后辅助治疗研究为评估盐酸恩沙替尼对比安慰剂在具有 ALK 阳性的 II-IIIB 期NSCLC 患者中辅助治疗的有效性、安全性/耐受性及药代动力学的随机、双盲、多中心 III 期临床研
究，主要目的为探索盐酸恩沙替尼对于早期 NSCLC 的治疗模式。盐酸恩沙替尼胶囊用于 ALK 阳性NSCLC患者的术后辅助治疗的药物临床试验申请于 2022年1月获受理并于2022年4月获得批准开
展。为加快该适应症的研究进程，公司拟投入募集资金6,000.00万元用于该项目的临床研究。
（3）调减新药研发子项目“X-396用于 ALK阳性 NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
拟调减新药研发子项目“X-396用于ALK阳性NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，主要原因为“X-396用于ALK 阳性NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”已完成，且已经获得
批准上市。
（4）调减新药研发子项目“CM082联合 JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
拟调减新药研发子项目“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，主要原因为“CM082联合 JS001用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色
素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当前市场环境下取得商业化竞争优势等因素暂停开发。
（5）调减新药研发子项目“MIL60 非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
拟调减新药研发子项目“MIL60非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，主要原因为“MIL60非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期项目”已完成，且药品已经
获得批准上市。
“CM082联合JS001用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当前市场环境下取得商业化竞争优势等因素暂停开发。为提高募投资金利用率，
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)根据公司目前实际情况，拟调减新药研发子项目“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”
项目尚未使用的募集资金用于其他项目。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况：不适用
2、出售重大股权情况：不适用九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Xcovery Holdings, Inc. 子公司 新药研发等 1,404,585,678.29 1,124,191,283.50 -19,934,993.20 -19,696,491.56
报告期内取得和处置子公司的情况公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
Beverly Sea Holdings Corporation Limited 收购 无重大影响十、公司控制的结构化主体情况：不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势据世界卫生组织统计，癌症是导致人类死亡、缩短预期寿命、威胁人类生命健康的主要原因。根据
《2022年中国恶性肿瘤流行情况分析》，2022年中国恶性肿瘤新发病例估计为 482.47万，死亡病例估计为257.42万，肺癌居肿瘤发病和死亡首位，发病例数106.06万、死亡例数73.33万。加之国民收入提升、
人口老龄化等因素的影响，抗肿瘤药物市场整体将维持稳定较快增长。
今年全国两会期间，习近平总书记强调，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，因地制宜发展新质生产力。政府工作报告将“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力”列为 2024 年政府工作
任务的第一条，明确指出“加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展”。“创新药”首次写入政府工作报告，充分体现党中央对创新药发展的高度重视。
随着国家鼓励医药发展政策体系的持续完善和创新技术的快速发展，肿瘤治疗行业预计将继续朝着更为精准、个性化的治疗方向发展，以满足临床的用药安全和多样化治疗方案的迫切需求。
2、公司未来发展战略公司将坚持自主创新战略，开展聚焦式创新，秉持“Better Medicine Better Life”的发展理念，进一
步推动自主研发、战略合作、市场销售、创新生态圈“四驾马车”协同发展，合力推动研发更多患者需要的好产品，努力加快打造总部在中国的跨国制药企业。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、经营计划（1）商业化运作保障发展
新的一年，公司将继续保持凯美纳围手术期应用优势，抓住凯美纳、贝美纳成功续约、赛美纳、伏美纳首次进入国家医保目录的契机，持续推进医院准入工作，加大对目标医院的开发。围绕五个已上市
产品，进一步完善市场推广和开发策略；同时，公司将持续加强市场销售团队建设，提升团队的专业能力和凝聚力，继续锚定高潜力省市高绩效、高贡献的要求，深入挖掘更大的市场潜能；继续加大不同产
品品牌建设，根据产品特色制定更精准的产品策略和市场计划，通过各项品牌活动的高效实施，巩固品牌影响力；继续加强与临床肿瘤专家的合作，支持由研究者发起的临床研究项目，深挖已上市产品的适
应症拓展潜力，为临床应用提供更多循证医学证据。
（2）持续提升创新能力公司将继续聚焦肿瘤精准治疗领域，围绕新靶点、新机制、新结构、新技术制定好研发策略，做好
差异化研发，进一步夯实公司在肿瘤治疗领域的优势。公司将重点推进 BPI-16350 的 NDA 申报、贝美纳和赛美纳术后辅助临床研究，持续跟进恩沙替尼美国 NDA 的审批进度，高效推进早期临床研究项目进入
关键期临床。公司将不断优化新药研发体系和新药研发人才队伍建设，完善科研人员激励机制，充分调动研发团队的积极性。
（3）“引进来”和“走出去”双向推进公司将采取项目引进和自主转让相结合的策略，一方面结合公司产品布局的需要，进一步加强与国
内外企业接洽合作，围绕癌症治疗前沿领域引进更多优质项目，巩固贝达在肺癌领域的领先地位，并积极拓展多元化治疗手段。另一方面将努力推进自主创新药海外权益的转让工作，争取早日实现零的突破。
此外，公司将继续做好引进项目的综合管理工作，统筹公司各部门加快推进引进项目的临床研究，尽快实现申报上市。
（4）构建生态圈共享创新成果公司未来将以贝达药业主体为核心，医药产业基金、梦工场为两翼，围绕贝达产业、临床需求和前
沿科学，以共建、共享、开放、共赢的理念开展生态圈构建工作。通过孵化、投资、赋能等多种方式布局重组血制品、自身免疫、基因/细胞治疗等多个前沿领域，探索创新的合作模式，进一步扩大贝达的
“朋友圈”，帮助科学家实现创业梦想，让创新成果价值最大化。
4、公司可能面临的风险和应对措施（1）市场竞争风险
新药靶点同质化明显，同业公司已商业化或正在开发与公司产品相同适应症的药物加剧市场环境的竞争。凯美纳、赛美纳不同程度地遭遇了其他一代和三代EGFR-TKI的竞争，贝美纳、贝安汀、伏美纳也
分别面临ALK、贝伐珠单抗、肾癌市场激烈的竞争压力。
风险应对：
1）强化公司产品的市场定位，继续实施差异化竞争策略，加大扩面下沉力度；
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文2）推进凯美纳和贝美纳现有临床研究成果的转化，持续探索新上市产品赛美纳、伏美纳的临床研究，
满足专家的学术需求和患者的治疗需求，深挖各产品市场潜力；
3）实施贝安汀和凯美纳联合推广，推动“凯+T”方案深入患者人群；
4）加强患者教育，在新媒体宣传工作中做出新亮点；
5）加强新药研发的布局，持续推进在研项目。
（2）新药研发及上市风险创新药的研发需要经历完整、可靠的大规模临床试验，过程漫长、成本高昂、不可预测因素较多，
其中可能由于实验方案所载实验程序的变化、患者群体规模及类型的差异等因素导致候选药物未能获得良好的安全及功效数据，进而影响到药物及候选药物无法取得监管批准。此外，新药的上市还面临着规
模化生产、竞品迭代等多种风险，如今国内创新药政策持续优化，国内创新药企fast-follow不断加速，研发靶点也在快速拓展边界，产品更新换代速度加快。如果公司不能合理布局研发管线并高效实现产业化，
很可能会无法按预期收获研发成果，将对公司的持续盈利能力带来不利影响。
风险应对：
1）充分发挥新药项目管理工作的经验，促进研发管线的合理布局，同时在项目进行过程中及时总结、
修正方向，把握新药研发过程中的重大节点，管理和控制好研发风险；
2）夯实产业化能力，持续提升质量管理能力，做好产能建设布局，为新药上市规模化生产做好准备。
（3）核心技术（业务）人员流失的风险核心技术（业务）人员是公司产品领先、市场领先、质量领先、管理创新的关键因素和重要基础。
目前医药行业的人才争夺战不断加剧，如果公司发生核心技术（业务）人员流失，则可能造成在研项目、
商业秘密泄漏，影响项目进度和产品竞争力，给公司的产品开发以及阶段性收入带来不利影响。
风险应对：
1）制定对个人和团队价值贡献评价机制与薪酬体系和激励机制关联，短期与中长期激励相结合；
2）深化企业文化建设，打造和培育贝达“家”文化，使员工高度认同公司文化；
3）制定高潜力人才的发展规划，提升人才管理的体系化和科学化，使核心员工在企业发展的同时，
个人也能得到长足的发展，共享公司发展的平台效益；
4）针对公司核心技术建立完善的保密和知识产权保护制度，维护公司利益。
（4）行业政策及药品招标风险医药产业是和百姓民生密切相关的产业，近年来随着国家医疗体制改革的深入，行业政策不断优化
调整。药品研发层面，优化新药审批流程，加大鼓励FIC新药研发；流通领域，实行两票制、营改增；医保制度改革，创新药加速进入医保，价格谈判趋于温和，以上种种变化对公司来说既是机遇也是挑战，
如果公司不能审时度势，根据行业政策变动情况和趋势及时做好调整和应对，则会对公司的生产经营带来不利影响。
中国各公立医院一般以药品集中招标采购结果作为医院药品的采购目录，由于产品差异化、投标定价等因素存在无法通过集中招标程序赢得向公立医院销售产品机会的风险，公司产品的市场份额及营业
收入可能受到不利影响。
贝达药业股份有限公司2023年年度报告全文风险应对：
1）公司将及时关注国家医药行业政策的调整，了解变动趋势，提前制定应对措施，积极应对；
2）公司将关注各省市政策，积极参与公立医疗机构集中采购，扩大现有客户覆盖范围，做好产品信息传递。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引及提供的资料
华创证券、海通证券、国盛医药及西南医药等，详细机详见公司于2023年4月25
2023年杭州 电话沟通 机构 构见2023年4月25日披露在日披露在巨潮资讯网上的 www.cninfo.com.cn
04月24日巨潮资讯网上的投资者关系投资者关系管理档案
管理档案线上投资者参会，详细机构
详见公司于2023年5月152023年 见2023年5月15日披露在巨
杭州 其他 个人 日披露在巨潮资讯网上的 www.cninfo.com.cn05月12日 潮资讯网上的投资者关系管
投资者关系管理档案理档案
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司未披露“质量回报双提升”行动方案。