广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
（一）行业竞争格局、趋势和整体运行状况根据《国民经济行业与分类代码（GB/T4754—2017）》和《上市公司行业统计分类与代码（JR/T 0020—2024）》，
公司主营业务均属于“皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业”（分类代码：C19）。与纺织业、食品制造等行业类似，都属于和人们日常生活相关度较大的传统制造业。
1. 中国皮具行业整体竞争状况中国是全球最大的皮具制造国，也是皮具的消费大国，但并不是皮具产业强国，皮具行业中高端市场一直以来都是
由欧美等国家主导，受发展阶段及我国消费观念的影响，市场上的国产品牌主要以中高端以下市场为主，依靠劳动力优势在国际竞争中立足，品牌附加值普遍不高，目前国内本土民族品牌还没有一家进入国际品牌第一梯队。我国皮具行业
得益于欧美国家将制造加工产业向亚洲调整转移以及改革开放的优惠政策，完成了从手工作坊、简单加工的粗放方式向现代化产业的转型升级，现在基本上已形成了以中国为加工制造中心的稳定格局。
目前整个皮具市场形成了以国际品牌Louis Vuitton、Prada、Ferragamo为代表的奢侈品牌，以Coach、Michael Kors为代表的高端品牌，以万里马、金利来、百丽国际、奥康国际、红蜻蜓等企业为代表的中高端品牌以及其他低端品牌。
总体来看，国内皮具行业准入门槛较低，竞争逐步加剧，整体处于完全竞争的状态，优胜劣汰的趋势正在形成。
2. 行业竞争格局国内皮具行业是高度市场化的自由竞争行业，准入门槛较低，中小企业多而散，全国性的绝对优势企业尚未出现，
市场整体呈现多层次竞争格局。
本行业按零售价划分为奢侈、高端、中高端、低端四个层次，不同层次产品的竞争格局不尽相同。
①奢侈品牌市场奢侈品牌市场总量规模较小，目前全球的奢侈品牌市场主要被意大利、法国等国家的奢侈品牌所占据，例如全球知
名的Louis Vuitton、Prada、Ferragamo等国际奢侈品牌。该类品牌通常经过较长历史阶段的沉淀，主要定位于占人口基数比例较少的高收入人群，上述品牌的塑造经历了漫长的经营、运作时期，因此品牌附加值较高，消费者粘性也较高。
从销售渠道来看，高端品牌主要集中在一线城市的核心商圈。
②高端市场高端市场总量规模相对较小，目前全球的高端市场主要被法国、意大利、英国、美国的高端品牌所占据，这类品牌
形象突出、品牌调性鲜明、价格昂贵、产品线广泛，涉及服装、服饰、皮具（箱包）、皮鞋、手表、化妆品、居家产品等。皮具行业的高端企业主要以国际品牌Coach、Michael Kors等为代表。从销售渠道来看，高端品牌主要集中在一线的
重要商圈，同时，机场、星级酒店等场所也是高端品牌树立品牌形象，进入市场的重要渠道。
③中高端市场中高端市场近年成长迅速，主要参与者是国内拥有自主品牌和研发制造水平较高的企业，商品的时尚性与舒适性是
品牌核心竞争要素。在这一市场中，各大知名品牌企业依靠多品牌策略抢占市场份额，而企业营销策略与推广、研发的设计与技术、渠道的建设与管理、供应链管理等产业链整合能力则是重要的竞争维度。
与国际高端品牌相比，国内中高端品牌多为具有本土化优势的民族品牌，更熟悉国内消费者偏好、地域性差异，并广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
有效地利用中国作为世界制造中心和全球精品加工大国的供应链资源，通过生产资源优势与市场网络终端优势的结合，
不断提升品牌形象与服务，构筑相对稳定的消费群体。目前皮具行业的中高端企业主要以万里马、百丽国际、奥康国际、
红蜻蜓为代表。
从销售渠道来看，大中城市核心商圈的高级百货是最主要的销售渠道。位于主要城市核心商圈的高级百货不仅覆盖人群广阔，并且由于聚集了众多中高档品牌，满足了消费者一站式购物和比较选购的需要，因此成为中高端品牌最重要
的销售渠道。
除此之外，随着国民生产总值的提高，军队、武警以及国有企事业单位对皮具产品的需求也不断增加，因此，该类客户也成为中高端品牌产品重要的目标客户。
④低端市场低端市场的人口基数较大，一直是行业中主要竞争市场之一，其竞争主要在国内低端品牌企业及小生产商之间展开。
企业品牌运营和渠道管理相对粗放，厂商处在低层次的产品竞争或者处于模仿式的品牌营销阶段，缺乏稳定的客户群，
营销策略以薄利多销为主，企业毛利率相对较低。从销售渠道来看，在二、三线城市开设专卖店、超级市场、批发兼零售市场是低端品牌的主要销售渠道。
根据上述分层，目前，我国皮具行业的主要竞争情况如下：
品牌 主要零售价格 消费人群 与公司竞争关系目标市场定位于为占人口基数比
Louis Vuitton、Prada、Ferragamo5,000元以上 例较小的高收入人士提供各式皮 与公司品牌基本不存在竞争关系
等具用品
与公司“万里马”品牌竞争关系较目标市场是品位高、收入较高的
Coach、Michael Kors、等 2,000元以上 小；与“Sanit Jack”品牌存在一定程消费人群
度的竞争关系万里马、金利来、百丽国际、奥 目标市场为占人口基数比例较多
600-2,000元 与公司存在竞争关系康国际、红蜻蜓等 的中产阶级消费人群
在价格和产品品质上与公司产品目标市场为价格敏感度较高的中
其余小品牌或无品牌产品 600元以下 存在较大差距，与公司基本不存低收入人群
在竞争关系3. 行业整体运行状况
公司所处皮具行业为完全竞争市场，行业全面进入存量竞争阶段。皮具行业企业规模大多数以中小型为主，市场上国内和国际品牌繁多，市场竞争激烈。增长乏力、利润率下滑是行业内众多企业面临的普遍困境。在居民消费结构中，
受居住、医疗等刚性支出挤占效应影响，人均衣着消费支出占居民消费支出的比例持续下滑。根据国家统计局数据显示，
2024年规模以上工业企业皮革、毛皮、羽毛及其制品和制鞋业企业实现营业收入8,533.2亿元，同比增长3.7%，营业成本7,326.0亿元，同比增长2.9%，实现利润总额460.9亿元，同比增长1.6%。
据中国皮革协会和中国轻工业信息中心联合发布2024年12月中轻皮革景气指数〔“中轻皮革景气指数”由中国皮革协会与中国轻工业信息中心合作每月发布，分为行业（皮革、毛皮及制品和制鞋业）总体运行景气指数、产值景气指数、
销售产值景气指数、出口景气指数、资产景气指数、利润景气指数等 6 种分类指数，采用数值、区域、色彩的不同变化，
直观显示出皮革行业月度经济指标与基期数据的对比关系，全面反映皮革行业的整体运行走势〕显示。12月份中轻皮革景气指数为85.77点，继续处于趋冷区间。其中：主营业务收入景气指数86.38点、出口景气指数93.30点、资产景气指
数87.94点、利润景气指数79.52点。凸显行业经营压力与利润增长困境。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文从供给端来看，国内皮具行业已步入成熟期，同质化竞争日益激烈，价格战成为市场常态。一方面，市场中本土品
牌数量众多，新兴网红品牌、淘品牌等线上品牌不断涌现；另一方面，近年来跨境电商与海淘业务蓬勃发展，国外品牌的冲击也不容小觑。此外，新媒体直播电商的迅速崛起，对原有竞争格局形成了新的挑战。
需求端呈现显著变化。随着 90 后、00 后逐渐成为消费主力军，受成长环境与代际观念差异影响，他们的消费理念、
需求及习惯与60后、70后、80后截然不同，消费偏好更加多元且多变。与此同时，互联网、大数据、人工智能等新技术与传统零售深度融合，催生了众多新模式、新业态和新商业形态，推动零售业态持续迭代升级。
消费层面，鞋服作为居民生活的基础需求，与收入水平紧密相关。尽管近年来我国居民收入持续增长，但增速明显放缓。根据国家统计局发布的数据显示，2024年，全国居民人均可支配收入41,314元，比上年名义增长5.3%，扣除价
格因素，实际增长5.1%。细分来看，根据国家统计局发布的数据显示，2024年全年，社会消费品商品零售中的服装鞋帽、针纺织品类零售额为14,691亿元，同比增长0.3%。从消费结构来看，居住和食品是我国居民最主要的两个消费方
向，受居民消费结构中居住、食品、医疗等支出挤占效应影响，人均衣着消费支出占居民消费支出的比例持续下滑。
2024年全年，全国居民人均消费支出28,227元，比上年名义增长5.3%，扣除价格因素，实际增长5.1%。人均衣着消费支出1,521元，增长2.8%，占人均消费支出的比重为5.4%。除此之外，居民整体消费信心不足，短期内对消费造成进一
步冲击。
总体而言，公司行业竞争逐步加剧，整体处于存量竞争阶段。2024年，在皮具行业弱复苏的周期下，整体继续维持洗牌调整格局。
皮具行业是典型的民生产业，从中长期来看，随着长期坚持产品创新和品牌培育，产品竞争力和品牌附加值有望进一步提高。加之数字化转型的深入推进，产业在提质、降本、增效方面的潜力释放，行业整体仍存较大发展空间和增长
动力。
4. 行业发展趋势（1）与现代科技和工业自动化融合
近年来，伴随科学技术发展，皮具行业已经与现代科技和工业自动化融合。随着对外技术交流的日益广泛和深入，
行业技术水平不断提高，制革技术、皮革化工原料、质量标准、检测手段已与国际先进水平同步，部分重视科研、环保的企业技术水平已达到国际先进水平。
一是技术工艺的生态性，这主要是人们环保理念的深入和对绿色、天然的崇尚。其表现形式是注重清洁化生产技术，
生产制造过程中尽量减少对环境的污染，减少化学物质特别是有害物质使用。生产设备上主要向环保节能转型，工艺上主要采用清洁化技术，注重开发无污染工艺以及工艺内的资源再利用与循环。
二是现代高新技术的应用，高新技术可以大大提升皮具行业的设计和制造能力，同时丰富功能型皮革产品的种类。
目前，超声波技术、电子技术、微波和高压技术等高新技术都应用到了皮具产品领域，通过应用高新技术，市场上已出现皱纹（龟裂）革、摔纹革、荧光效应革、仿旧效应革、变色革、绒面革、珠光革、特殊效应革等产品。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文（2）品牌建设成为皮具企业发展的重心
目前，国内皮具企业的增长方式仍然主要依靠于产品品质的提升和营销渠道的扩张，但建立在品牌基础之上的质量、
文化、时尚等众多因素的差异化优势在竞争中的作用正日益趋于明显。近些年来，随着我国居民收入的不断提高，消费结构升级趋势已经愈发明显。消费者对皮具用品的质量要求不断提高，已经不仅仅停留在对皮具产品基本功能的满足上，
而更要求皮具产品与消费者的生活方式和审美文化相吻合，从而对皮具产品设计、用料选择、款式花色乃至品味格调等方面提出越来越多的要求。良好的皮具品牌越来越受到广大消费者的青睐。可以预见，品牌将逐渐成为未来赢得市场的
重要决定性因素，经营品牌、提升品牌将成为皮具企业建立核心竞争力的重要内容。而建立有效的营销网络，传播产品的差异化、个性化特质，充分发挥品牌的市场影响力，也将成为企业提高盈利能力的有力保障。
（3）产品质量成为塑造企业竞争优势的关键随着社会生产力的发展及我国人民群众物质生活的不断丰富，消费者对皮具产品的质量要求也日益提高。皮具产品
的质量主要体现在产品的耐用性、舒适性等方面，而产品质量是否能保持稳定将直接影响到皮具企业的品牌美誉度。保持产品质量的优质与稳定，需要皮具企业从原材料采购、设计、生产到质量检验等各个环节加以把控。长期稳定的质量，
是塑造皮具企业竞争优势的关键性要素，也是打造优势品牌，提升企业综合竞争力的必经之路。
（4）渠道经营从粗放式管理转向精细化管理近些年来，我国皮具行业的渠道经营策略主要是通过迅速发展代理商铺和直营网点来进行跑马圈地、抢占市场。皮
具企业渠道经营理念的核心在于迅速、高效、低成本的占领市场，有效的拓展自身销售渠道和网点的广度，为自身产品打开销路，从而提升市场占有率和盈利能力。未来，随着优势企业的规模不断壮大，以及市场格局的逐渐固化，皮具企
业在特定区域的优势将日益明显，二、三线城市的空白市场也将逐步被开发、占领。在市场格局基本稳定后，精细化的渠道经营模式势必取代粗放式的经营模式，重视渠道规划和布局、在企业和渠道之间建立动态共享的信息平台、强化渠
道的品牌传播力等精细化管理手段，将成为优势企业保持自身竞争优势、维护自身市场地位以及提高盈利能力的重要手段。
（二）报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点1．行业发展阶段
皮具产品是人们日常生活必须的消费品，目前全球皮具产品主要消费市场集中在两类地区，一类是欧美等经济发达的国家和地区，多为中高端及小众个性化品牌，另一类是中国、印度等人口众多的国家及地区，以中低端大众品牌为主。
目前，我国是世界范围内最大的皮具产品开发、生产及销售的中心之一，虽然保持了较快发展，但与发达国家相比，
仍处于较低水平。未来随着国家经济稳定发展，国民可支配收入的不断增加，消费者人均消费量将有较大提升空间，市场仍存在较大发展空间。
2. 行业周期性及区域性（1）周期性
皮具产品属于生活必需品，与人们的日常出行、生活、工作等密切相关，因此行业周期性特征不明显。分价位来看，
价位高的时尚、高端产品受经济周期影响相对明显，而价格较低的大众类产品则受经济周期的影响较小。
（2）区域性皮具产品因不同区域的经济发展水平、居民收入消费水平、审美观念、气候条件等影响存在一定的差异。东部沿海
地区经济发展水平较高，消费者的购买力较强，并且对于时尚趋势更为关注和敏感，因此对中高端价位的产品需求相对较高；中西部地区则购买力相对较低，对于时尚的追求也弱于东部沿海地区，但近年来需求也不断在增长。
3. 业绩驱动因素国内皮具行业是高度市场化的自由竞争行业，准入门槛较低，中小企业多而散，全国性的绝对优势企业尚未出现。
由于我国皮具行业的技术水平起点较低，大企业在产品开发、技术创新以及环境保护方面具有优势，因而发展势头良好。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文近年来超预期因素给世界经济和社会发展带来了全面、重大、深远的影响，对行业也带来了巨大的影响。
从中长期来看，随着国家经济稳定发展，国民可支配收入的不断增加，消费者人均消费量将有较大提升空间，市场仍存在较大发展空间。此外，公司持续布局的防护类产品有望成为新的业绩增长引擎。
（1）在“军民融合”国家战略大背景下，单兵单警防护装备有望成新增长引擎“十八大”以来，军民融合深度发展上升为国家战略，后期军民融合将成为部队提高保障力和战斗力的重要选择。结
合公司业务发展来看，公司形成了团购渠道、直营渠道、电子商务渠道、批发代理商渠道和ODM五大类渠道。其中团购业务发展较好，客户涵盖了军队、武警单位及大型企业，包括但不限于解放军联勤保障部队供应局、武警交通指挥部
后勤部军需物资处、武警森林指挥部后勤部、广东省公安厅、湖南省公安厅、深圳市公安局、中国南方航空股份有限公司、广州铁路（集团）公司站车服务中心等。中国的强军梦离不开单兵作战能力的提升，而精良的单兵作战装备将是不
可或缺的部分。
随着我国国防建设的深入推进，我国国防装备费的稳定增长为军用装备市场带来了较大发展空间。党的十九大提出“确保到2020年基本实现军队机械化，力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世
界一流军队。”未来兼备防护、舒适与美观的单兵防护产品将是公司团购渠道的一个重要发力点。在公司军警类团购业务占比较大的业务模式下，部队后勤保障需求也有望成为拉动业绩增长的重要因素。防弹装备作为重要的军用防护装备，
是国防建设的重要组成部分，未来随着我国国防建设的稳步推进，防弹装备行业将面临较大的发展空间。
（2）政府采购提倡采购民族品牌公司主营业务收入60%以上来自于团购业务，政府采购占比较大。政府采购活动优先采购优质民族品牌产品。近年
来，国家领导人带头使用民族品牌产品，起到了很好的示范作用。“万里马”作为中国驰名商标，深耕皮具行业二十余年，
是中国皮具民族品牌的代表之一，在政府采购中将得到更多的国家相关政策的支持。
（3）国货品牌认可度逐步提升伴随着我国综合国力的提升以及政府的多方引导，消费者对本土品牌的认可度得到了提升。2021年3月，第十四届
人大四次会议审议通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。在涉及供给端方面，特别强调了制造强国战略，推动制造业优化升级，消费端方面特别强调了加快培育完整内需体系，增强消费
对经济发展的基础性作用，稳步提高居民消费水平。在供给和消费的“双升级”背景下，催生了新一轮的品牌升级，迎来国潮品牌升级的历史性机遇。新生代消费群展现出更高的国货消费偏好。
“万里马”品牌作为中国驰名商标和皮具民族品牌代表之一，在品牌底蕴、渠道建设、产品设计、宣传推广等方面均有着深厚的积累。未来紧扣消费群体个性化消费诉求，聚焦核心品类，提高民族品牌认知度，与用户形成良好互动，同
时全面布局多种渠道，快速实现数字化转型，提升运营效率，有望在激烈的竞争中脱颖而出。
报告期内，公司所在行业的国家及地方税收、进出口政策无重大变化，对公司未产生显著影响。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
（一）报告期内公司所从事的主要业务及产品情况公司主营业务为皮具产品和个体防护产品的研发设计、生产制造、品牌运营及市场销售业务。同时，公司采取
ODM 的模式，为国际知名企业生产手袋等产品；通过控股子公司超琦科技为母婴产品、户外运动产品等品牌商提供电商平台旗舰店运营管理、物流管理、代理经销等综合服务；通过控股子公司宇岛科技在抖音、快手等平台网上销售资生
堂旗下欧珀莱/AUPRES、ALLIE/皑丽等产品。
公司经营的产品按用途及渠道主要分为团购产品和时尚消费品类两大类；按用户客群分为民品和军警、公安装备产品；按品牌分为“万里马”、“Saint Jack”、“COOME”3 个自有品牌产品，产品类别主要包括手袋、钱包、拉杆箱、皮鞋和
皮带，同时，公司不断丰富产品线，搭配各式时尚精品小配饰，如眼镜、丝巾、钥匙扣等，具体情况介绍如下：
公司研发生产的军警被装产品及个体防护产品如下：
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文产品名称 示例图片 产品介绍
主要为军警、国家机关及国有大中型企业定制或定鞋靴被装产品
向开发的鞋靴、腰带、箱包等被装产品。
防弹衣（含防弹软质 与防弹插板配合使用，防弹插板可插入防弹衣预置层） 的口袋内。
与防弹携行背心防弹层配合使用，是在消耗枪弹或防弹插板 爆炸物破片冲击能量过程中发挥主要作用的结构
件。
防弹头盔主要由盔壳、面罩和悬挂系统三部分组防弹头盔
成。防弹面罩由透明面板和连接锁紧装置构成。
包括：单兵帐篷、指挥帐篷、卫生救援帐篷、通用帐篷、屏蔽帐篷(防雷达、防 EMP、防毒)、三防帐
野营装具系列产品篷(防辐射、防化、防生)、保暖睡袋、充气式压缩
床垫等产品。
包括：作战救生衣、安全救援头盔、救援靴、救援应急救援系列产品
绳索及救援帐篷等产品。
公司设计、生产的时尚产品主要品类如下：
产品名称 产品示例 产品介绍手袋 随身携带、可展示个人品味的拎包。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文钱包 可收纳现金、银行卡及信用卡的小包。
具有拉杆和滚轮的行李箱，便于旅游、出行，受到拉杆箱
广泛使用。
皮鞋 护足保暖，满足出行、装饰等需求。
用于系束裤服，同时起到装饰、彰显身份和个性的皮带及配饰
作用。
2018年 3月，公司完成对新零售电商公司超琦科技的收购，超琦科技致力于为中产阶级家庭精选全球知名中高端品质生活方式品牌，主要聚焦母婴及户外运动大健康领域，通过线上线下零售相结合的模式，打造领先的“新零售”商业公
司，为品牌商提供全价值链的电子商务服务。超琦科技签约的户外运动品牌包括：ON Running、FREITAG 等；签约的母婴品牌包括MICRO/米高、Radio Flyer等，具体情况如下：
1. 超琦科技代理、运营的主要户外运动品牌品牌名称 主要产品 产品定位 经营渠道
ON Running/昂跑On于2010年1月在瑞士苏黎世诞生。自创
立之日起，品牌致力于为世界带来革新性的 天猫旗舰店跑步体验。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文FREITAG Freitag诞生于1993年，以循环再造
（UPCYCLE）为核心价值，在全世界拥有 天猫旗舰店多个零售点和官方门店。
久光制药株式会社（Hisamitsu 天猫旗舰店、
撒隆巴斯 Pharmaceutical），日本镇痛消炎贴剂领域的京东旗舰店、
百年企业，产品已销售全球多个国家和地 天猫海外旗舰区。其中撒隆巴斯外用消炎镇痛非处方药贴 店、京东海外
剂赢得广大消费者信赖，并成为久光制药的 旗舰店、阿里代表性产品。 大药房
2. 超琦科技代理、运营的主要母婴品牌品牌名称 主要产品 产品定位 经营渠道
MICRO/米高 瑞士滑板车，世界滑板车创造者品牌，高端滑板车的领导者，在
天猫专卖店技术、设计等均引领滑板车领
域，畅销国内外。
Radio Flyer，是一家成立于1917年，拥有悠久历史的美资公司。
Radio Flyer其总部位于美国芝加哥，是美国
天猫旗舰店、京东家喻户晓的经典儿童品牌，主要
旗舰店产品为儿童乘骑类玩具，如儿童
四轮拖车、脚踏三轮车、自行车、滑板车等。
臻护高奶粉臻护高奶粉是针对3-12岁儿童营 京东旗舰店、天猫
养高钙助力长高的奶粉。 旗舰店2021年6月，公司出资255万元设立了控股子公司杭州宇岛科技有限公司，持有宇岛科技 51%股权。其签约的部分
品牌具体情况如下：
品牌名称 主要产品 产品定位 经营渠道深耕中国市场26年的资生堂旗下
品牌AUPRES/欧珀莱所不变的追AUPRES/欧珀莱
求便是始终关注女性肌肤，致力于抖音、快手
开发出更加先进的肌肤护理技术，
从而有效改善肌肤问题，与女性一起追求肌肤之美和年轻状态。
目前，公司已经初步形成了三个自有品牌和多个代理品牌的“3+N”多品牌格局。自有品牌分别是主张“精品设计、精致时尚”的“万里马”，主张“英伦风尚、华彩人生”的“SAINT JACK”，以及主张“趣享缤纷、个性自我”的“COOME”。各品
牌以不同的用料、设计、款式和色彩来表现不同的主题风格，再按照产品的风格、市场定位、价格等因素多层级覆盖目广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
标客群，从而满足各个细分市场的差异化需求。同时，公司还不断加强与国外知名品牌的合作，通过超琦科技和宇岛科技代理多个世界知名品牌，超琦科技签约的户外运动品牌包括：ON Running、FREITAG 等；签约的母婴品牌包括
MICRO/米高、Radio Flyer等；宇岛科技签约了AUPRES/欧珀莱、ALLIE/皑丽等品牌。
公司在聚焦团购产品的同时和时尚消费品双向发力，围绕品质升级打造关键性竞争能力。团购产品客户群体较为稳定，主要分为军警系统、国家权力机关及其分支机构、国有大中型企业等三大类团购客户，业务规模占比较大。时尚品
类主要通过直营渠道、电商渠道及代理加盟渠道面向终端零售开拓市场。
（二）报告期内公司主要经营模式1．采购模式
公司经营的主要产品为手袋、箱包、皮鞋及皮装饰制品，所耗用材料为皮料、鞋底、里布及五金配件等，其中皮料为主要原材料，并以牛皮居多。
公司材料采购采用“订单+预测”的采购模式。公司销售部门根据预测及订单制定生产计划；生产部门依据生产计划以及样板的产品物料耗用表，计算出原料耗费，结合原料库存制定原材料采购请购单，向采购部门提交采购申请，采购部
门据此安排采购，具体采购流程如下：
公司主要供应商为行业境内外知名企业，其工艺技术水平较高、生产能力较强且产品质量稳定，一般与公司合作多年，已建立较为密切且稳定的合作关系。
在供应商选择方面，公司主要综合考察供应商的生产能力、研发实力、产品质量、交易价格、交货期限以及合法合规等方面，对符合条件的供应商列入合格供应商名单。在销售部门汇总各渠道具体需求情况或生产部门确定生产计划后，
公司根据当次采购情况，将具体采购计划发送给若干家合格供应商，随即进行询价、比价并最终确定该次采购的具体供应商，并与其签订采购合同，双方约定产品质量标准、交货地点、运输方式和费用负担、合理损耗、验收标准以及违约
责任等方面。供应商严格按照公司样品提供材料，公司质检人员和仓管人员严格按照样品标准进行入库前的质检和验收。
2．生产模式公司采用“订单+预测”的生产模式组织生产，并采取自主生产与外协生产相结合的方式合理调配产能。公司通过投标
取得团购客户订单，通过订货会取得代理商订单，通过协议取得批发商及 ODM 客户订单，公司直营店、电子商务平台则根据库存以及历史销量合理预测未来销售情况，制定销售预算。公司销售部门及生产部门汇总销售订单以及直营店的
销售预算，结合公司自身的生产能力，制定生产计划。公司各品牌产品的特点存在较大差异，其产品生产方式亦不同，
具体如下：
品牌+产品 产品特点 产品获得方式wanlima产品 款式多样、销量较大 自主生产与外协生产
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文Saint Jack产品 款式多样、销量相对较小 自主生产与外协生产
COOME产品 款式少、销量小 自主生产与外协生产ON Running/昂跑、AUPRES/欧珀莱等产品 款式多样、子公司超琦科技、宇岛科技代理 采购成品
（1）自主生产模式公司依靠自主设计，采用自有技术，按照产品设计要求及生产工艺要求，采购原辅材料，自行组织生产，完成整个
产品制造流程，经验收合格后实现对外销售。公司内部生产的具体流程为：公司生产部门通过生产系统接收销售部门下达的生产计划，确定订单具体生产排期，并出具领料单，仓管按照领料单发料到生产车间，生产车间按照生产排期，并
组织生产。
（2）外协生产模式公司选择外协厂商重点考察其研发实力、经营规模、生产能力、质量管理能力、物控能力以及交货期限管控能力等
方面，符合公司标准的外协厂纳入候选供应商名录。
公司按生产计划的要求优先委托公司合作多年的外协生产厂商生产。为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环节，委派品质管理人员进驻外协供应商，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样本要求。产成品进入公
司仓库前，质检部门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。
公司定期对外协厂商就各重点考察指标进行评审考核并划分为不同等级，对考核结果优异的外协厂商实施奖励，对需要改进的外协厂商提出整改计划，对考核结果较差的外协厂商取消供应商资格。
3．销售模式公司以市场为导向，强大的销售渠道推动公司营收稳步增长。经过多年发展，公司形成团购渠道、直营渠道、电子
商务渠道、批发代理商渠道和ODM五大类渠道，强势开拓市场，深度渗透。各渠道基本情况如下：
（1）团购渠道通过公司多年来在团购业务的战略布局，目前团购业务已形成稳定的客户群体，主要分为军警系统、国家权力机关
及其分支机构、国有大中型企业等三大类团购客户。其中军警类客户占团购业务量最大，公司已成为解放军联勤保障部队供应局合作供应商。军队定制的产品对其制造原材料和生产工艺要求较高，解放军联勤保障部队供应局选择供应商程
序复杂，且较为严格，一般流程如下：
公司充分利用设计、开发和生产等各方面的优势，为上述团购客户定制产品。在推动三大类团购客户齐头并进的同时，重点瞄准军警系统被装产品，利用研发、质量优势逐步涉入特种作战类、防护类产品。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文（2）直营渠道
公司直营渠道模式主要在大中城市核心商圈、专柜，线下提升客户的购买体验，充分整合公司资源，通过直营店的窗口示范、广告宣传作用，在消费者心目中树立良好品牌形象。直营方式也有利于强化对销售网络和销售终端的控制，
开拓市场，提升市场份额。同时，在坚持优势商圈强化直营比重的原则下，逐步向周边城市辐射，构建全国性的营销网络，提高品牌渗透力。另外，直营渠道网点不仅作为销售终端，还可以根据需要迅速调整成团购业务的开拓和售后服务
单元，为团购业务全面开展做储备，使直营渠道与团购渠道优势互补、相互促进。
公司直营渠道管理情况如下：
项 目 主要内容专柜设立 公司负责专柜装修；专柜装修前，公司设计图纸须经进驻场所审核同意后方可施工
分成方式 专柜销售采取联营分成办法，按照联营合同约定，公司和商场按照销售收入的一定比例分成供货方式 公司负责商品组织、供应，定期向商场铺货或应直营店要求供货，以确保有足够的销售库存
结算方式 每月10至25日为结算期；商场以结算系统提供销售数量和金额作为结算依据，向公司提供当商品月销售明细表，包括销售额、双方促销让利折扣分摊金额、公司其他应承担的费用、应结算金额
等；公司复核后，按结算金额开具增值税发票；商场在收到公司开出增值税发票后向公司支付货款促销活动 公司支持传统性节日的促销让利活动，但每项活动前，需征得双方同意方可进行；公司参与商场
VIP卡优惠活动，承担一定比例的让利管理费用 商场需对商品进行统一陈列、推广，公司需每月向商场支付一定管理费用
售后管理 商品售出后发现质量问题，按照国家有关商品质量“三包”规定以及商场对售后商品的一贯原则进行处理
员工管理 公司自行招聘促销员，缴纳五险一金；公司负责培训促销员工，并保证派驻人员的基本数量（3）电子商务渠道
近年来，随着电子商务的快速发展，电商渠道成为销售皮具产品等消费品的重要平台。电子商务销售相比传统的销售渠道具有多种优势，可降低传统销售渠道的人力和物力成本，有助于公司快速了解市场信息，及时做出反应。公司在
收购超琦科技前已经成立了电子商务部，从设计研发、供应链组织乃至销售平台的拓展均区别于线下业务，实现独立运作。公司针对网络消费特性，开发专项产品，主要通过外协采购方式组织产品供应，销售则依托淘宝网、天猫、京东、
唯品会等知名电子商务平台开展网络销售。
公司于2018年3月通过收购以及增资方式控股超琦科技。收购超琦科技有助于充分利用公司及超琦科技各自在线下、
线上领域的丰富经验及客户资源，可以相互转化渠道流量资源，打通公司线上线下渠道，开拓新零售渠道，利用超琦科技优秀运营管理经验，释放公司电子商务销售渠道潜能。超琦科技致力于为中产阶级家庭精选全球知名中高端品质生活
方式品牌，通过线上线下零售相结合的模式，打造领先的“新零售”商业公司，为品牌商提供全价值链的电子商务服务，
目前主要为运动户外产品、母婴产品等品牌商提供物流管理、电商平台旗舰店运营管理、代理经销等综合服务，同时不断新增代运营品牌种类，拓展了化妆品品牌运营。
2021 年 6 月，根据公司发展战略，为了进一步拓展电子商务业务，全面实施公司的“引进来、走出去”发展战略与经营布局，更好地与国外知名品牌进行合作及跨境电商的开展，拓宽业务范围，发挥现有资源优势，提高资金利用效率以
及进一步提升公司的盈利能力，就跨境电商品牌的运营及市场推广，公司出资 255 万元设立了控股子公司杭州宇岛科技有限公司，持有宇岛科技 51%股权。AUPRES/欧珀莱、ALLIE/皑丽品牌方授权宇岛科技通过网上销售渠道销售
AUPRES/欧珀莱、ALLIE/皑丽等产品，宇岛科技在双方约定的抖音电子商务平台上以自己名义登记开设网络店铺，并通过该网店销售相关产品。
（4）批发代理商渠道批发代理商渠道迅速向全国铺货，进一步填补营销网络，提高产品的市场覆盖率。公司根据未来发展计划、直营店
分布情况合理布局销售网络，避免相互挤占市场。同时，公司根据经营效益、盈利能力、信誉挑选优质的批发代理商，
有针对性地对经营场所、员工管理、商品促销及宣传、市场管理、营销方式等方面提供支持。公司授权代理商在规定的广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
授权区域销售授权品牌产品，合作模式基本情况如下：
项 目 基本内容具有独立法人资格的公司、商场、个体经营者；拥有可排他使用并符合发行人要求的经营场地
代理商基本条件及其他经营管理条件
定价政策 公司销售给代理商产品的批发价为建议零售价一定折扣订货会后，通常要求客户预付部分订金；发货后，双方对账确认无误后根据双方协商约定的时
货款结算间收取剩余货款
公司授权代理商在授权区域销售公司产品（不含当地机场、免税店以及电子商务销售）；代理委托及经营范围
商只能在授权区域内经营，未经公司事先书面同意不得跨区销售代理商非因主观恶意的直接或间接窜货到非授权区域内，公司有权责令代理商在 48 小时内收回
窜货规定窜货；代理商不得采取剪吊牌、打孔或撕防伪标等手段恶意窜货
代理商应积极开发授权区域的市场，树立良好的品牌形象，提高终端销售能力；代理商应按照经营场所规定 公司所提供的图纸以及《专卖店、专柜装潢标准》进行装修，货架由公司委托专业厂家统一制
作新开店铺规定 代理商拟新开设专卖店/专柜需向公司申请，经公司现场考察、综合评估审核同意后方可开设
代理商应严格监控价格，防止不正当竞争行为；代理商不得通过互联网销售产品；代理商应及市场管理 时反馈授权区域内经营情况；代理商应有合理的备货，避免出现货源不足而影响销售的情形；
代理商应向公司提供产品市场销售状况、市场需求及客户信息反馈等资料代理商违反约定时发行
发现损害品牌行为或违反约定的情形，对代理商处以没收保证金的处罚，直至取消代理商资格人采取的主要措施
（5）ODM模式ODM 模式由国外品牌商提供面、辅料或由公司自主提供面、辅料，公司按照其款式要求、规格质量和技术标准进
行研发设计并打版，经其确认后加工生产，并出口销售给国外品牌商。
4．报告期内终端店铺情况报告期内，公司直营终端店铺和代理终端店铺的数量及其变化情况如下表：
单位：家2024年度 2023年度 2022年度
类型期初数 新增 关闭 期末数 期初数 新增 关闭 期末数 期初数 新增 关闭 期末数
直 营 终6 2 1 7 12 0 6 6 20 3 11 12
端店铺代 理 终
31 0 4 27 32 0 1 31 37 0 5 32端店铺
合计 37 2 5 34 44 0 7 37 57 3 16 44报告期内，受线下店客流减少、电子商务、直播带货等新兴销售渠道的冲击，公司直营店盈利水平有所降低。同时，
直营店租金等商场费用较高。公司为提高直营渠道的整体运营效率，对部分经营效果未达预期或亏损的门店进行了调整或关闭。
公司代理终端店铺主要分布在三、四线城市以及街边店铺，受直播带货、电子商务等新兴销售渠道的冲击较大，经营压力增加，代理商关闭的终端店铺增加，导致报告期内该类店铺数量呈下降趋势。
5．报告期内各渠道销售情况报告期内，公司主营业务收入按销售渠道划分如下：
单位：万元销售渠道 2024年度 2023年度 2022年度
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文金额 占比 金额 占比 金额 占比
团购 36,376.94 62.86% 37,720.12 61.60% 26,835.61 58.56%直营店 292.13 0.50% 622.92 1.02% 772.42 1.69%
自有渠道 电子商务 13,510.02 23.35% 16,194.93 26.45% 11,980.66 26.15%分销商 7,587.65 13.11% 6,058.85 9.89% 6,156.61 13.44%
小计 57,766.74 99.82% 60,596.82 98.96% 45,745.30 99.83%代理商 101.29 0.18% 635.61 1.04% 77.35 0.17%
合计 57,868.03 100.00% 61,232.43 100.00% 45,822.65 100.00%（三）报告期内公司经营发展事项
报告期内，为推动公司业务可持续发展，公司推进实施了以下工作事项：
1. 防护装备向消防救援领域拓展，稳固团购渠道基本盘近年来，中国消防行业市场规模呈现出稳步扩大的态势。随着城市化进程的加速以及公众消防安全意识的不断提升，
消防救援装备行业的市场规模持续增长。国务院印发的《“十四五”国家应急体系规划》对“十四五”时期安全生产、防灾减灾救灾等工作进行了全面部署，明确了应急管理体系和能力现代化建设的目标。同时，政府通过增加财政投入、设立
专项资金等方式，支持应急救援工程行业的技术研发、装备更新和人才培养，驱动行业快速发展。此外，多部委联合印发的《安全应急装备重点领域发展行动计划(2023-2025年)》也明确提出了一系列重点任务和措施，推动安全应急装备产
业快速发展。
在此背景下，公司基于现有团购渠道以军警客户为主的现状，在防护装备业务板块积极向消防救援领域拓展。报告期内，公司顺应行业趋势，定向研发城市、森林消防应急救援防护装备产品，在深耕军警装备产品的同时，充分挖掘存
量市场潜力，积极开拓增量市场。
2. 持续拓展电商渠道新品牌，实现双线业务协同增长报告期内，公司持续大力发展直播社交电商业务，在电商代运营及电商直播领域取得了良好成效，已获得多家品牌
授权，未来还将继续拓展新品牌，为电商渠道业务增长提供持续动力。
2024年9月，公司子公司超琦科技与瑞士高端户外运动品牌MAMMUT/猛犸象达成合作，双方签署《电子商务零售服务管理协议》。根据协议，猛犸象授权超琦科技作为其在抖音电商平台电商旗舰店及品牌蓝 V 号的网络营运服务商，
负责店铺管理、运营及品牌产品分销工作。
公司在巩固团购业务优势的同时，积极探索电商渠道直播带货等新兴营销模式，实现双线业务双向发力，进一步增强公司盈利能力。
3. 高管增持公司股份，增强市场信心报告期内，公司副总经理、董事会秘书苏继祥先生基于对公司发展前景的坚定信心以及对公司长期投资价值的认可，
同时进一步促进公司持续稳定健康发展，增强投资者信心，实施并完成了股份增持计划。截至本报告披露日，其实际增持了293,100股，占公司总股本比例0.07%，增持金额达100.19万元（不含交易费用）。
4. 把握国际市场机遇，多元营销开拓海外版图近年来，全球地缘政治局势紧张，国际冲突不断，区域紧张局势为公司单兵防护装备业务带来发展机遇。公司紧抓
市场机遇，积极开拓外贸市场，成立了专门的外销团队负责产品出口及外销业务。报告期内，公司参加了欧洲（巴黎）
国际防务展，2023年度公司参加了中东阿布扎比国际防务展览会、法国巴黎国际军警装备技术展览会等国际防务展。公司致力于将海外市场打造为新的业绩增长点，为公司盈利能力提升与长远发展注入新的动能。
5. 持续完善内部控制体系，夯实规范发展根基制度建设是公司健全和完善法人治理结构的根本保证和基础性工作。报告期内，公司持续优化完善制度体系，根据
《公司法》《上市公司独立董事管理办法》等法律法规及规范性文件的相关规定，结合公司实际情况，修订了《公司章广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》，制订了《会计师事务所选聘制度》《独立董事专门会议工作制度》等相关治理制度文件，进一步提升公司治理水平。此外，公司不断强化内审监督，定期评估内控执行效果，围绕业务特点
聚焦重点流程，深化风险防控，为公司持续健康、规范运作筑牢制度根基。
三、核心竞争力分析公司以2024年度经营计划为基础，通过研发创新、营销渠道优化和质量控制体系建设等一系列工作的推进，进一步
加强和提高公司各项竞争力。报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1. 品牌优势万里马品牌已经成为国内较具影响力和认知度的皮具民族品牌之一。公司“万里马”品牌创立于1993年，是国内最早
一批注册的皮具商标。自成立以来，公司一直坚持中高端品牌的营销理念，致力于终端形象推广，并在国内知名商场、
购物中心、机场树立中高端品牌终端形象。品牌已成为公司最核心、最具价值的无形资产。多年的品牌沉淀使公司在国内及海外市场拥有较高的品牌知名度与影响力，并获得了多项殊荣。2007年至今公司一直作为解放军联勤保障部队供应
局、武警后勤部物资采购站的在库供应商，公安部、司法部合格供应商企业。公司先后获得“广州市著名商标”、“广东男鞋十强品牌”、“中国著名畅销品牌”、“中国驰名商标”、“2015年中国皮具十大品牌”、“2016年中国皮革制品行业科技示
范企业”、“2016 年中国制鞋行业科技示范企业”、“2018 年中国箱包领先品牌”以及军警单位保障和服务方面的表彰荣誉。
2. 营销渠道优势健全的营销渠道是公司产品走向市场的必要途径，也是公司抢占市场先机的核心要素。公司以市场为导向，针对不
同的消费客群，采用不同的营销策略。在线下公司通过直营、团购、ODM、批发及代理等渠道积极拓展营销网络，在线上公司通过电子商务拓展业务。强大的渠道管理能力是保持公司经营持续稳定增长的前提。
在直营业务方面，公司选择知名购物商场，这些商场自身定位较高且具有优秀的服务意识和完善的配套质量，对展示公司品牌形象、提升品牌价值、促进业绩提升起着积极作用。公司与商场采取联营的分成方式，这种分配方式有利于
巩固双方合作的持续性。
在团购业务方面，公司从事军品生产多年，参与了解放军、武警部队和公安部的多项产品研发与生产。目前公司已成为部队、武警、公安、电力系统、中国移动、铁路系统、航空系统等客户的稳定合作供应商。
在代理业务方面，公司坚持“互信伙伴、合作共赢、同谋发展”的拓展理念，给代理商产品的结算价为全国统一零售价一定折扣，保障代理商的利润空间。同时公司还为代理商提供多项支持，如协助招聘、岗前培训、在职培训、促销等，
增强双方合作的粘性，多年的积累使公司与代理商形成了合作共赢的稳固关系。
在电子商务方面，公司依托淘宝网、天猫、京东、唯品会、抖音等知名电子商务平台开展网络销售。
3. 产品质量优势公司自成立之初便极为重视产品质量，并顺利通过了ISO9001：2008质量管理体系、ISO14001：2004环境管理体系
认证和GB/T19001-2016/ISO9001：2015质量管理体系等认证，以此标准进行生产管理，在生产质控上进行严格把关、科学管理，从而有效保证了高品质的产品质量。公司设立了品质检验部门，按照产品技术标准和客户要求，建立了完善的
质量管理体系及产品检验体系，制定了严苛的检测标准，并严格执行与监督评估。对外协环节，为保证产品质量，公司主动监督外协加工生产各环节，委派品质管理人员进驻外协加工厂，全程跟踪其生产过程，抽检产成品是否符合规定样
本要求。产成品入库前，质检部门人员将对其进行抽检并出具质检报告，质检合格方可入库。
4. 研发设计优势研发设计是时尚皮具产品的灵魂，强大的研发设计能力是公司产品领先市场的先决条件。公司组建了一支技术力量
雄厚的专业研发设计团队，整个团队具有丰富的设计经验和敏锐的时尚嗅觉，能高效地根据主题挖掘设计元素和设计概念，再将设计元素与概念及时准确地转换为商品，保证每年新品发布的时间与行业内奢侈品牌的发布时间同步。凭借在
研发设计方面的雄厚实力荣获“07武警内腰带第一名”、“07武警校尉皮凉鞋第一名”、“01武警兵皮鞋第一名”、“07A武广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
警校尉常服皮鞋第一名”、“2015年中国皮具十大品牌”、“2016年中国皮革制品行业科技示范企业”、“2016年中国制鞋行业科技示范企业”“2018年中国箱包领先品牌”等荣誉。在研发团队的主导下，公司还借鉴国际奢侈品牌的设计模式，积
极与外部设计机构展开合作，保持公司设计研发优势。
公司研发生产的阅兵靴在中国人民解放军建军90周年朱日和阅兵、香港回归祖国暨驻香港部队进驻二十周年阅兵、
庆祝中华人民共和国成立70周年阅兵仪式中屡获嘉奖。
5. 原材料优势公司对所购原材料重点把关，严格按照 ISO9001 管理体系和公司的采购标准进行采购。公司在供应商选择上主要以
知名供应商优先，部分供应商同时也为国际知名奢侈品品牌供货。对所购原料公司都要求供应商出具相应质检单；对于进口原材料，公司还要求供应商出具相应报关单，确保原产地的真实性。
在原材料入库前，公司还会将部分原材料送往国家质检中心进行检测，确保原材料的拉力、干擦、湿擦等指标符合公司的用料要求，公司也从意大利等国引进了先进的设备用于原材料检测，如剥离强度测试仪、皮料张力测试仪、耐折
试验机等。
6. 线上线下整合优势公司2018年3月收购超琦科技，超琦科技具备丰富的实体零售经验及电商经验，以及专业的大数据分析处理经验，
对于线上线下经营及精准营销形成了丰富的运营管理经验，对于打通线上线下两种销售渠道并整合商场、自媒体等新零售渠道具有可借鉴、移植的丰富经验。同时，超琦科技全价值链综合服务覆盖店铺运营、渠道布局、整合营销、数据挖
掘、仓储物流等。因此，公司将利用与借鉴超琦科技在电子商务零售、线上线下运营经验，对客户进行精准分析，挖掘客户消费动机，灵活改变产品方向以及经营策略，提高公司产品运转效率以及经营规模。
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球经济形势复杂多变，在市场竞争加剧、整体市场需求亟待进一步释放及终端消费内生动力不足等因素
影响下，面对复杂多变的经营环境和诸多挑战，公司坚定战略导向积极应对行业经营压力承压前行。报告期内，公司实现营业收入586,570,863.98元，同比下降5.07%，实现归属于上市公司股东的净利润-175,898,032.95元。业绩亏损的具体
原因为：
1. 行业竞争加剧，主营业务收入下降报告期内，公司所处行业竞争加剧。团购业务是公司核心营销渠道，近三年销售规模占比均超58%，团购渠道客户
销售金额分别为26,835.61万元、37,720.12万元和36,376.94万元，占当期主营业务收入比分别为58.56%、61.60%和62.86%。
团购渠道方面，受团购主要客户招投标项目推迟、订单量减少等因素影响，团购渠道业务规模未达预期，总体订单不足。同时，由于固定成本支出刚性较高，毛利率未达预期水平，整体盈利能力有待改善。
零售渠道方面，受消费信心不足影响，市场需求持续疲软，各大商场、购物中心以及街边商铺客流大幅减少，部分门店甚至关闭。为降低经营风险，公司主动调整经营策略，对线下渠道进行战略收缩，裁撤亏损店铺。
2. 公司固定成本费用抵减利润报告期内，因团购业务规模未达预期，产能利用率不足，导致单位人工成本及制造费用较高。同时，管理部门资产
折旧摊销、员工薪酬等固定成本费用居高不下。此外，为加大电商业务拓展，公司在电商板块投入费用较大，营销费用投入较高，毛利水平不及预期。
3. 计提资产减值损失报告期内，为进一步优化公司库存结构、加速资金回笼，公司加大了对库存的促销力度，同时，公司对库龄较长的
存货计提减值准备，本年度计提存货跌价准备2,556.72万元。另外，公司部分客户回款较慢，导致公司应收账款回收不及预期。公司根据企业会计准则和相关政策规定，计提坏账准备1,177.01万元。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文4. 减少确认部分递延所得税资产
截至2023年12月31日，公司根据税法确认的递延所得税资产账面余额为6,256.74万元。基于当前市场环境和公司自身经营情况，公司预计未来几年的盈利无法完全覆盖前期可弥补亏损；基于谨慎性原则，公司将截至报告期末确认的
递延所得税资产1,338.34万元予以冲回，导致2024年度净利润减少1,338.34万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 586,570,863.98 100% 617,893,004.20 100% -5.07%
分行业皮革、毛皮、羽
毛及其制品和制 373,184,804.31 63.62% 398,849,942.71 64.55% -6.43%鞋业
电子商务行业 25,243,473.03 4.30% 25,377,461.59 4.11% -0.53%零售业 104,391,162.38 17.80% 127,508,426.20 20.64% -18.13%
其他 83,751,424.26 14.28% 66,157,173.70 10.71% 26.59%分产品
皮革及纺织制品 373,184,804.31 63.62% 398,849,942.71 64.55% -6.43%护肤美妆 98,084,990.68 16.72% 119,663,524.62 19.37% -18.03%
快消品 82,167,049.95 14.01% 68,433,383.71 11.08% 20.07%品牌线上营销服
25,243,473.03 4.30% 25,377,461.59 4.11% -0.53%务
其他业务 7,890,546.01 1.35% 5,568,691.57 0.90% 41.69%分地区
华北地区 297,039,382.28 50.64% 291,107,833.33 47.11% 2.04%华南地区 62,792,146.79 10.70% 93,219,099.93 15.09% -32.64%
华东地区 127,982,628.11 21.82% 142,392,555.15 23.04% -10.12%海外地区 79,981,040.19 13.64% 62,633,646.71 10.14% 27.70%
西南地区 15,031.71 0.00% 4,244,006.89 0.69% -99.65%东北地区 4,525,857.93 0.77% 9,879,656.86 1.60% -54.19%
西北地区 12,065,536.91 2.06% 9,460,074.72 1.53% 27.54%华中地区 2,169,240.06 0.37% 4,956,130.61 0.80% -56.23%
分销售模式线上销售 135,100,166.36 23.03% 161,949,274.16 26.21% -16.58%
直营销售 2,921,276.38 0.50% 6,229,173.79 1.01% -53.10%加盟销售 1,012,948.68 0.17% 6,356,162.37 1.03% -84.06%
分销销售 75,876,525.95 12.94% 60,588,482.13 9.81% 25.23%团购销售 363,769,400.60 62.02% 377,201,220.18 61.05% -3.56%
其他业务 7,890,546.01 1.35% 5,568,691.57 0.90% 41.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
单位：元广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
皮革、毛皮、
羽毛及其制品 373,184,804.31 355,973,205.75 4.61% -6.43% 4.67% -10.13%和制鞋业
零售业 104,391,162.38 76,824,755.73 26.41% -18.13% -24.95% 6.69%其他 83,751,424.26 63,582,436.98 24.08% 26.59% 21.48% 3.19%
分产品皮革及纺织制
373,184,804.31 355,973,205.75 4.61% -6.43% 4.67% -10.13%品
护肤美妆 98,084,990.68 71,337,947.20 27.27% -18.03% -25.17% 6.94%快消品 82,167,049.95 66,983,766.62 18.48% 20.07% 15.28% 3.39%
分地区华北地区 297,039,382.28 294,217,359.45 0.95% 2.04% 15.00% -11.16%
华南地区 62,792,146.79 50,945,753.91 18.87% -32.64% -35.87% 4.09%华东地区 127,982,628.11 83,816,368.91 34.51% -10.12% -6.32% -2.65%
海外地区 79,981,040.19 65,575,348.67 18.01% 27.70% 24.00% 2.44%分销售模式
线上销售 135,100,166.36 89,833,095.44 33.51% -16.58% -24.86% 7.33%分销销售 75,876,525.95 61,554,112.54 18.88% 25.23% 20.53% 3.17%
团购销售 363,769,400.60 351,328,392.06 3.42% -3.56% 7.13% -9.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用公司是否有实体门店销售终端
是 否实体门店分布情况
报告期内新开 报告期末关闭门店的类型 门店的数量 门店的面积 关闭原因 涉及品牌
门店的数量 门店的数量门店人流量
直营 7 1,004 2 1 少，无法达到 万里马、圣积预期收益
门店人流量加盟 27 1,988 0 4 少，无法达到 万里马、圣积
预期收益直营门店总面积和店效情况
营业收入排名前五的门店序号 门店名称 开业日期 营业收入（元） 店面平效
1 门店一 2016年09月01日 499,153.33 5608元/㎡2 门店二 2015年07月01日 451,594.12 11693元/㎡
3 门店三 2017年05月01日 377,734.47 590元/㎡4 门店四 2012年04月01日 325,754.70 6265元/㎡
5 门店五 2017年10月01日 294,947.67 2681元/㎡合计 1,949,184.29
上市公司新增门店情况是 否
门店名称 门店地址 开设时间 面积 产品类别 经营模式 物业权属广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
门店一 陕西省西安市 2024年7月 34㎡ 手袋、箱包、鞋等 直营 租赁门店二 陕西省西安市 2024年9月 48㎡ 手袋、箱包、鞋等 直营 租赁
公司是否披露前五大加盟店铺情况是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件 5,772,281 6,476,187 -10.87%
皮革、毛皮、羽毛及其制品和制 生产量 件 5,397,710 6,792,907 -20.54%
鞋业库存量 件 924,760 1,299,331 -28.83%
销售量 件 2,314,054 3,435,605 -32.64%零售业 生产量 件 2,075,436 3,311,942 -37.33%
库存量 件 848,825 1,087,443 -21.94%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用零售业的销售量和生产量同比分别减少32.64%和37.33%，主要原因是护肤美妆营业收入下降18.03%所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
是否存 合同合计 本报 本期确 累计确 应收 合同履行
合同 待履 是否 在合同 未正合同标 对方当 已履 告期 认的销 认的销 账款 的各项条
总金 行金 正常 无法履 常履的 事人 行金 履行 售收入 售收入 回款 件是否发
额 额 履行 行的重 行的额 金额 金额 金额 情况 生重大变
大风险 说明化
标志服 中国移产品 动通信 6,955 3,043. 3,911 3,043.4 2,989
115.36 115.36 是 否 否（皮 有限公 .13 47 .66 7 .09
具） 司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同 是否存在待履 合同未正
合同总 合计已履 本报告期 是否正 履行的各项条 合同无法合同标的 对方当事人 行金 常履行的
金额 行金额 履行金额 常履行 件是否发生重 履行的重额 说明
大变化 大风险AUPRES/ 资生堂丽源
欧珀莱化 化妆品有限 29,456.56 8,942.37 0 是 否 否妆品 公司
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重皮革、毛皮、
羽毛及其制品 材料 216,264,767.37 42.66% 233,126,171.18 46.08% -7.23%和制鞋业
皮革、毛皮、
羽毛及其制品 人工 96,453,674.56 19.03% 73,125,185.75 14.45% 31.90%和制鞋业
皮革、毛皮、
羽毛及其制品 制造费用 43,254,763.82 8.53% 33,826,775.43 6.69% 27.87%和制鞋业
电子商务行业 主营业务成本 10,564,425.14 2.08% 11,125,522.06 2.20% -5.04%零售业 主营业务成本 76,824,755.73 15.15% 102,369,574.80 20.23% -24.95%
其他 63,582,436.98 12.55% 52,339,641.39 10.35% 21.48%合计 506,944,823.60 100.00% 505,912,870.61 100.00% 0.20%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重皮革及纺织制
材料 216,264,767.37 42.66% 233,126,171.18 46.08% -7.23%品
皮革及纺织制人工 96,453,674.56 19.03% 73,125,185.75 14.45% 31.90%
品皮革及纺织制
制造费用 43,254,763.82 8.53% 33,826,775.43 6.69% 27.87%品
品牌线上营销主营业务成本 10,564,425.14 2.08% 11,125,522.06 2.20% -5.04%
服务护肤美妆 主营业务成本 71,337,947.20 14.07% 95,335,958.35 18.84% -25.17%
快消品 主营业务成本 66,983,766.62 13.21% 58,104,345.48 11.49% 15.28%其他业务 2,085,478.89 0.42% 1,268,912.36 0.25% 64.35%
合计： 506,944,823.60 100.00% 505,912,870.61 100.00% 0.20%说明
主营业务成本系超琦电商及杭州宇岛采购成本及代运营成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 466,360,627.81
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 80.60%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 288,541,551.45 49.86%2 客户二 95,571,327.40 16.52%
3 客户三 30,441,183.05 5.26%4 客户四 27,869,067.45 4.82%
5 客户五 23,937,498.46 4.14%合计 -- 466,360,627.81 80.60%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 206,865,436.19
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 45.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 89,423,660.72 19.77%2 供应商二 61,283,923.44 13.55%
3 供应商三 33,506,740.89 7.41%4 供应商四 12,233,699.72 2.70%
5 供应商五 10,417,411.42 2.30%合计 -- 206,865,436.19 45.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 80,042,341.02 74,819,549.57 6.98%
管理费用 46,175,391.39 42,283,320.83 9.20%主要原因系售后回租
财务费用 11,678,984.07 7,854,152.24 48.70% 产生利息支出较去年同期增加所致。
研发费用 30,206,773.60 30,660,066.78 -1.48%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文4、行业信息披露指引要求的其他信息
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“纺织服装相关业务”的披露要求（1） 产能情况
公司自有产能状况本报告期 上年同期
总产能 274.84/万/件/双/条 274.84/万/件/双/条产能利用率 83.40% 95.65%
产能利用率同比变动超过10%是 否
本年产能利用率较上年同期减少 12.25%，主要原因是团购业务鞋品产品的订单较上年同期减少，从而导致本期产能利用率有所下降。
是否存在境外产能是 否
（2） 销售模式及渠道情况产品的销售渠道及实际运营方式
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
销售渠道 营业收入 营业成本 毛利率 年同期增减 年同期增减 同期增减（%） （%） （%）
线上销售 135,100,166.36 89,833,095.44 33.51% -16.58% -24.86% 7.33%直营销售 2,921,276.38 1,496,340.36 48.78% -53.10% -45.59% -7.07%
加盟销售 1,012,948.68 647,404.31 36.09% -84.06% -80.56% -11.52%分销销售 75,876,525.95 61,554,112.54 18.88% 25.23% 20.53% 3.17%
团购销售 363,769,400.60 351,328,392.06 3.42% -3.56% 7.13% -9.64%其他渠道 7,890,546.01 2,085,478.89 73.57% 41.69% 64.35% -3.64%
合计 586,570,863.98 506,944,823.60 13.57% -5.07% 0.20% -4.55%变化原因
1.直营销售：营业收入及营业成本同比分别减少53.10%和45.59%，主要是受整体消费需求疲弱影响，公司线下门店不断减少所致；
2.加盟销售：营业收入及营业成本同比分别减少84.06%和80.56%，主要是受整体消费需求疲弱影响，加盟客户业务不断减少所致；
（3） 加盟、分销加盟商、分销商实现销售收入占比超过30%
是 否前五大加盟商
序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元） 加盟商的层级2012年09月01
1 客户一 否 124,660.12 一级日
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文2022年12月01
2 客户二 否 108,327.43 一级日
2019年01月013 客户三 否 93,721.32 一级
日2024年01月01
4 客户四 否 70,445.38 一级日
2019年01月015 客户五 否 46,208.78 一级
日合计 -- -- -- 443,363.03 --
前五大分销商序号 加盟商名称 开始合作时间 是否为关联方 销售总额（元）
1 客户一 2021年04月01日 否 30,441,183.052 客户二 2021年04月01日 否 23,937,498.46
3 客户三 2021年03月09日 否 21,435,679.804 客户四 2023年03月01日 否 15,676.99
5 客户五 2018年08月01日 否 5,875.22合计 -- -- -- 75,835,913.52
（4） 线上销售线上销售实现销售收入占比超过30%
是 否是否自建销售平台
是 否是否与第三方销售平台合作
是 否公司开设或关闭线上销售渠道
适用 不适用说明对公司当期及未来发展的影响
（5） 代运营模式是否涉及代运营模式
是 否（6） 存货情况
存货情况存货余额同比增
主要产品 存货周转天数 存货数量 存货库龄 原因减情况
皮革及纺织制品 98 924,760 388 -24.26%护肤美妆 94 826,778 183 24.11%
存货跌价准备的计提情况公司存货计提存货跌价准备的依据是按照成本与可变现净值孰低计量。本期公司对于存货因淘汰、全部或部分陈旧
过时或销售价格低于成本等原因导致成本高于可变现净值的部分计提存货跌价准备。本期公司存货账面余额14,482.46万元，存货跌价准备余额为4,887.14万元，存货账面净值为9,595.32万元，存货账面净值占本期流动资产的20.98%。其中
本期原材料2,023.73万元，较上期上升0.7%，库存商品及发出商品10,461.16万元，较上期下降18.71%，委托加工物资广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
327.76万元，较上期上升75.62%，在产品1,669.81万元,较上期下降30.53%，2024年年末存货余额较2023年末下降17.10%。各存货类型的分布情况如下：
2024年12月31日 2023年12月31日项目 增减变动情况
账面余额 比例 账面余额 比例原材料 2,023.73 13.97% 2,009.64 11.50% 0.70%
库存商品 10,461.16 72.23% 12,868.90 73.67% -18.71%委托加工物资 327.76 2.26% 186.62 1.07% 75.62%
在产品 1,669.81 11.53% 2,403.69 13.76% -30.53%合计 14,482.46 100.00% 17,468.85 100.00% -17.10%
加盟或分销商等终端渠道的存货信息（7） 品牌建设情况
公司是否涉及生产和销售品牌服装、服饰以及家纺产品是 否
自有品牌主要产品类 主要产品 主要销售区
品牌名称 商标名称 特点 目标客户群 城市级别型 价格带 域
目标市场为占人口基款式多 数比例较多的中产阶
皮鞋、手 600-3,500 华南地区及 一级、二级万里马 万里马 样、销量 级消费人群；军队、
袋、皮带 元左右 华北地区 城市较大 武警以及国有企业事
业单位员工；
款式多 目标市场为占人口基600-3,500 华南地区及 一级、二级
Saint Jack Saint Jack 皮鞋、手袋 样、销量 数比例较多的中产阶元左右 华北地区 城市
相对较小 级消费人群目标市场为占人口基
款式少、 600-3,500 华南地区及 一级、二级COOME COOME 手袋、钱包 数比例较多的中产阶
销量小 元左右 华北地区 城市级消费人群
合作品牌主要产 主要 品牌及
品牌名 商标 主要产品 目标客户 城市级 合作方 合作方 合作期特点 品价格 销售 商标权
称 名称 类型 群 别 名称 式 限带 区域 权属
路跑鞋、 专业跑昂跑体
防水越野 步鞋 一线、二ON 合作方 育用品
鞋、户外 子，鞋 线城市跑 1400元 中国Runnin On 一级 自有品 （上 代运营 7年
运动服 子有 步人群为 以上 区g 牌 海）有
饰、帽 Cloud 主限公司
子、袜子 专利中高端环 瑞士环 一线、二
保包、环 保包， 线城市 斐睿保袋、卡 使用回 25岁-35 一级、 合作方 (上海)
FREIT FREI 1200元 中国包、钥匙 收卡车 岁，拥有 二级城 自有品 国际贸 代运营 6年
AG TAG 以上 区扣、手机 篷布制 独特个性 市 牌 易有限
包、名片 作，纯 年轻人为 公司夹 手工 主
滑板车、 质量 一二线城 迈古贸800- 一级、 合作方
MICR MIC 手推车、 高，客 市中产阶 中国 易（上2000元 二级城 自有品 代运营 9年
O/米高 RO 头盔、平 单高， 级消费人 区 海）有左右 市 牌
衡车、护 销量较 群，妈妈 限公司广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
具等 大 为主 中山分公司
儿童三轮颜值 瑞飞儿
车、脚踏Radi 高，客 中等消费 400- 一级、 合作方 贸易
Radio 车、电动 中国o 单中 能力的妈 1500元 二级城 自有品 （深 代运营 7.年
Flyer 四轮车、 区Flyer 等，销 妈 左右 市 牌 圳）有
儿童头盔量较小 限公司
等燕窝银耳 广西君
款式 一级、 合作方猫千 鲜露、银 80后女 50-200 华南 宝颜食
猫千岁 少，销 二级城 自有品 代运营 6年岁 耳鲜露、 性群体 元左右 地区 品有限
量较小 市 牌冲泡银耳 公司
复方水杨世界销
酸甲酯薄 80、90 苏州华量第一 一级、 商业公
撒隆巴 撒隆 荷醇贴 职场个户 40-70 中国 泰医药的膏 二级城 司代理 代运营 6年
斯 巴斯 剂、退热 群体占比 元 区 有限公贴，疼 市 品牌
贴、冷敷 高 司痛贴膏
贴、护具复方水杨
世界销酸甲酯薄 80、90 香港九
量第一 一级、 商业公久光制 久光 荷醇贴 职场个户 40-70 中国 瀛盛贸
的膏 二级城 司代理 经销 5年药 制药 剂、退热 群体占比 元 区 易有限
贴，疼 市 品牌贴、冷敷 高 公司
痛贴膏贴、护具
一二线城广州麦
市中产阶 一级、 合作方臻护 奶粉、奶 儿童增 250- 华南 乐生物
臻护高 级消费人 二级城 自有品 经销 6年高 片 高奶粉 300元 地区 科技有
群，妈妈 市 牌限公司
为主香港九
日本第 80、90 一级、 商业公汉方颗粒 160- 中国 瀛盛贸
津村 津村 一汉方 自我调理 二级城 司代理 代运营 2年剂 230元 区 易有限
药品牌 用户群体 市 品牌公司
喜欢徒步 猛犸象猛犸象 服装、鞋 旅行、长 500- 一级、 合作方 户外用
Mam 高端户 中国Mamm 子、配件 途远足户 8000元 二级城 自有品 品（上 代运营 1年
mut 外品牌 区ut 配饰等 外运动风 左右 市 牌 海）有
格的人群 限公司需要补充
营养、改 广州麦核心成 一级、 合作方
伊倍 成人配方 善睡眠质 300- 中国 乐生物伊倍力 分：蝉 二级城 自有品 经销 1年
力 奶粉 量和肠胃 400元 区 科技有花虫草 市 牌
不适的人 限公司群
深耕中国市场
27年， 以美容护资生堂
AUPR 与女性 肤和女装 合作方AUP 100- 中国 丽源化
ES/欧 美容护肤 一起追 为主的 一级 自有品 经销 10年RES 600元 区 妆品有
珀莱 求肌肤 30-50岁 牌限公司
之美和 的女性年轻状
态。
ALLIE 佳丽宝合作方
ALL 是佳丽 中国 一级， 化妆品皑丽 防晒 年轻群体 79-250 自有品 经销 2年
IE 宝 区 二级 (中国)牌
Kanebo 有限公广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
旗下的 司防晒品
牌。
被授权品牌主要产 是否为
品牌名 商标名 主要产 目标客 主要销 城市级 授权期特点 品价格 授权方 独家授
称 称 品类型 户群 售区域 别 限带 权
报告期内各品牌的营销与运营涉及商标权属纠纷等情况
适用 不适用（8） 其他
公司是否从事服装设计相关业务是 否
公司是否举办订货会是 否
5、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响解决产品技术难点， 项目技术在公司各系
新工艺、新技术、新 提高产品质量、性持续推进 提高企业产品研发能 列产品中应用实施，
功能的研发 能；开发新产品力 提高产品竞争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 96 151 -36.42%研发人员数量占比 13.08% 19.76% -6.68%
研发人员学历本科 9 25 -64.00%
硕士 1 -100.00%大专 19 33 -42.42%
大专以下 68 92 -26.09%研发人员年龄构成
30岁以下 6 37 -83.78%30~40岁 31 36 -13.89%
40岁以上 59 78 -24.36%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 30,206,773.60 30,660,066.78 33,916,364.75
研发投入占营业收入比例 5.15% 4.96% 7.13%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要是公司为节约成本开支调减人员结构，同时按项目需求寻找外部机构共同开发产品作为替代。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
6、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 825,249,967.87 657,176,816.17 25.58%
经营活动现金流出小计 746,808,134.80 649,367,719.35 15.01%经营活动产生的现金流量净
78,441,833.07 7,809,096.82 904.49%额
投资活动现金流入小计 320,770.00 29,690,318.54 -98.92%投资活动现金流出小计 13,199,995.36 46,307,104.06 -71.49%
投资活动产生的现金流量净-12,879,225.36 -16,616,785.52 -22.49%
额筹资活动现金流入小计 238,338,439.08 288,832,872.67 -17.48%
筹资活动现金流出小计 294,136,465.77 248,721,618.87 18.26%筹资活动产生的现金流量净
-55,798,026.69 40,111,253.80 -239.11%额
现金及现金等价物净增加额 9,795,775.61 31,307,753.86 -68.71%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1.经营活动产生的现金流量净额同比增加904.49%，主要系本期销售回款较上年同期增加所致。
2.筹资活动产生的现金流量净额同比减少239.11%，主要系本年归还借款较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
由于本期经营活动现金流入较去年同期增加，且部分团购客户集中在年底回款，导致经营活动产生的现金净流量与本年度净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
资产减值 -25,567,249.61 15.83% 主要系存货跌价准备 是广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
营业外收入 409,651.69 -0.25% 主要系赔偿金收入 否主要系合同违约金所
营业外支出 36,652,353.85 -22.69% 否致
主要系应收账款及其信用减值损失 -11,770,069.91 7.29% 是
他应收款坏账计提主要系政府补助及进
其他收益 3,857,837.57 -2.39% 否项税加计抵减
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 158,476,718.50 21.01% 149,113,934.33 14.85% 6.16% 无重大变动
主要系本期销应收账款 161,717,830.94 21.44% 351,593,438.71 35.01% -13.57% 售回款较上年
同期增加所致合同资产 无重大变动
存货 95,953,194.02 12.72% 122,471,248.46 12.20% 0.52% 无重大变动投资性房地产 无重大变动
长期股权投资 无重大变动固定资产 209,021,116.09 27.72% 228,082,649.12 22.71% 5.01% 无重大变动
在建工程 276,146.79 0.04% 0.04% 无重大变动使用权资产 12,019,331.84 1.59% 10,981,408.19 1.09% 0.50% 无重大变动
短期借款 139,890,144.16 18.55% 169,534,305.94 16.88% 1.67% 无重大变动合同负债 2,819,593.12 0.37% 3,283,474.80 0.33% 0.04% 无重大变动
长期借款 无重大变动租赁负债 8,703,130.39 1.15% 8,079,895.63 0.80% 0.35% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况年 末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 1,475,360.60 1,475,360.60 冻结 金融机构开立银行保函而存入银行的保证金固定资产 183,906,995.68 119,624,509.46 抵押 用于银行贷款抵押
固定资产 67,839,114.94 54,575,928.49 抵押 售后回租广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
无形资产 7,451,923.14 4,967,948.86 抵押 用于银行贷款抵押合计 260,673,394.36 180,643,747.41 — —
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
已累 报告期 累计本期 期内 变更 闲置
募集 计使 末募集 变更 尚未 尚未使已使 变更 用途 两年
证券 募集 资金 用募 资金使 用途 使用 用募集募集 募集 用募 用途 的募 以上
上市 资金 净额 集资 用比例 的募 募集 资金用年份 方式 集资 的募 集资 募集
日期 总额 （1 金总 （3）= 集资 资金 途及去金总 集资 金总 资金
） 额 （2）/ 金总 总额 向额 金总 额比 金额
（2） （1） 额额 例
公开 2019 18,02 17,2 589. 10,61 6,68 节余募2019 61.38% 0 0 0.00% 0
发行 年10 9 98.7 01 7.79 0.92 集资金广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
可转 月31 1 全部转换公 日 永久补
司债 充流动券 资金，
并注销相应募
集资金账户。
部分闲置募集
资金用向特 于暂时
定对 41,0 38,5 补充流 38,5年04 42,00 15.3 2,537.
2022 象发 39.8 6.18% 0 0 0.00% 02.4 动资 02.4月21 0 7 41
行股 4 3 金。其 3日
票 余存放在募集
资金专户。
58,3 45,1 38,560,02 604. 13,15
合计 -- -- 38.5 22.55% 0 0 0.00% 83.3 -- 02.49 38 5.2
5 5 3募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况
1、公开发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会《关于核准广东万里马实业股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可
[2019]1572号）文核准，并经深圳证券交易所同意，由承销商海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）组织发行可转换公司债券计180.29万张，每张面值为人民币100.00元，按面值发行。本次发行的可转换公司债券向股权登记日
（2019年10月10日）收市后登记在册的公司原股东实行优先配售，原股东优先配售后余额部分（含原股东放弃优先配售部分）通过深交所交易系统网上向社会公众投资者发行，本次发行认购金额不足18,029.00万元的部分由主承销商包
销。本次发行可转换公司债券募集资金总额为180,290,000.00元，扣除发行费用7,302,857.55元，募集资金净额为172,987,142.45元。以上募集资金已于2019年10月17日到位，上述资金业经立信会计师事务所(特殊普通合伙)验证，
并由其出具了信会师报字[2019]第ZI10670号验资报告。
2、向特定对象发行股票募集资金经中国证券监督管理委员会《关于同意广东万里马实业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕2985号）同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司本次向特定对象发行了人民币普通股（A股）股票75,949,367股，发行价格为5.53元/股，募集资金总额为人民币419,999,999.51元，扣除不含税发行费用人民币
9,601,579.11元，募集资金净额为人民币410,398,420.40元。上述募集资金已于2022年3月25日到账，并由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了验资报告（XYZH/2022SZAA50083号）。
二、募集资金存放和管理情况
1、公开发行可转换公司债券募集资金管理情况为规范公司募集资金管理和使用，保护中小投资者的利益，公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市
公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，制定了《广东万里马实业股份有限公司募集资金管理制度》，对募集资金的存放和使用进行了严格的
规定，规范了公司募集资金的管理和运用。根据《广东万里马实业股份有限公司募集资金管理制度》，公司确定了募集资金存放专用账户，公司分别在中国工商银行东莞长安支行、中国光大银行广州分行、中国建设银行东莞市分行设立募
集资金专项账户，公司、保荐机构海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）与各开户银行分别签订了《募集资金三方监管协议》。为进一步加强募集资金的管理，维护良好的银企合作关系，使公司得到更加优质高效的金融服务，公
司于2022年5月26日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过《关于变更部分募集资金专用账户的议案》，同意将存放于中国光大银行股份有限公司广州分行募集资金专户内的募集资金（含利息，具体金额以转出日为准）转存至兴业
银行股份有限公司东莞分行的募集资金专户内，并授权董事会与海通证券股份有限公司及兴业银行股份有限公司东莞分行签署《募集资金三方监管协议》。公司于2024年1月将剩余募集资金全部转为永久补充流动资金，并注销上述中国
光大银行股份有限公司广州分行的募集资金专户。
三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，符合《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》及相关规定。报告期内，公司在募集资金的使用过程中均按照募集资金专户存储三方监管协议的规定履行，不存在
重大问题。
2、向特定对象发行股票募集资金管理情况广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
为规范公司募集资金管理和使用，保护投资者的利益，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引
第2号——创业板上市公司规范运作》等有关法律、法规及公司《募集资金管理制度》的有关规定，公司分别在中国工商银行股份有限公司东莞长安支行、广东华兴银行股份有限公司广州分行设立募集资金专项账户，公司、保荐机构海通
证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）与各开户银行分别签订了《募集资金三方监管协议》。为进一步加强募集资金的管理，维护良好的银企合作关系，使公司得到更加优质高效的金融服务，公司于2023年10月27日召开第三届董事
会第二十九次会议，审议通过《关于变更部分募集资金专用账户的议案》，同意将存放于中国工商银行股份有限公司东莞长安支行募集资金专户内的募集资金（含利息，具体金额以转出日为准）转存至渤海银行股份有限公司广州分行的募
集资金专户内，并授权董事会与海通证券股份有限公司及渤海银行股份有限公司广州分行签署《募集资金三方监管协议》。公司于2024年3月将存放于中国工商银行股份有限公司东莞长安支行募集资金专户内的募集资金（含利息）转
存至渤海银行股份有限公司广州分行的募集资金专户（账户名称：渤海银行股份有限公司广州分行，账号：
2072636303000469）。
三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，符合《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及相关规定。报告期内，公司在募集资金的使用过程中均按照募集资金专户存储三方
监管协议的规定履行，不存在重大问题。
三、募集资金的实际使用及结余情况1.公开发行可转换公司债券募集资金实际使用及结余情况
截止2024年12月31日募集资金余额为0元。依据2022年 12月9日召开了第三届董事会第二十三次会议及2023年9月6日召开了第三届董事会第二十八次会议，同意对可转债募投项目进行结项并将节余募集资金永久性补充流动资金。
公司于2024年1月已将节余募集资金全部转永久补充流动资金，并注销相应募集资金账户。
2.向特定对象发行股票募集资金实际使用及结余情况截止2024年12月31日募集资金余额为17,157,467.99元，累计扣除的发行费用9,601,579.09元。2024年度募集资金投
入153,716.04元，截止于2024年12月31日，募集资金累计投入25,374,093.98元；2024年度募集资金银行存款利息收入304,187.46元，截止于2024年12月31日，募集资金累计存款利息收入2,135,589.42元；2024年度因使用募集资金发
生手续费121.54元，截止2024年12月31日，因使用募集资金共发生手续费2,447.87元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
截至 项目 截止 项目证 已变 截至
承诺投 募集 调整 期末 达到 本报 报告 可行券 更项 本报 期末 是否
融资 资项目 资金 后投 投资 预定 告期 期末 性是上 项目 目 告期 累计 达到
项目 和超募 承诺 资总 进度 可使 实现 累计 否发市 性质 (含 投入 投入 预计
名称 资金投 投资 额 (3)＝ 用状 的效 实现 生重日 部分 金额 金额 效益
向 总额 (1) (2)/(1 态日 益 的效 大变期 变 (2)
) 期 益 化更)
承诺投资项目公开 201
发行 9年 智能制 202212,0 - -
可转 10 造升级 生产 12,75 439.0 7,683 63.87 年12否 29.7 3,362 3,913 否 否
换公 月 建设项 建设 9 1 .3 % 月081 .83 .16
司债 31 目 日券 日
公开 201发行 9年 研发中 2022
可转 10 心升级 研发 2,47 1,320 53.35 年12 不适否 2,476 0 否
换公 月 建设项 项目 6 .95 % 月08 用司债 31 目 日
券 日公开 201 2023
信息化发行 9年 运营 2,79 1,613 57.77 年09 不适
升级建 否 2,793 150 否可转 10 管理 3 .54 % 月05 用
设项目换公 月 日
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文司债 31
券 日202 高性能
向特2年 陶瓷基 2025
定对04 复合防 生产 37,05 26,1 1,195 4.58 年09 不适
象发 否 12.47 否月 弹衣产 建设 1.3 25.1 .94 % 月25 用
行股21 业化建 日
票日 设项目
202 轻量化向特
2年 非金属 2025定对 14,9
04 防弹头 生产 21,15 1,341 8.99 年09 不适象发 否 14.7 2.9 否
月 盔产业 建设 2.47 .47 % 月25 用行股 4
21 化建设 日票
日 项目58,3 - -
76,23 604.3 13,15承诺投资项目小计 -- 38.5 -- -- 3,362 3,913 -- --
1.77 8 5.25 .83 .16
超募资金投向无
58,3 - -76,23 604.3 13,15
合计 -- 38.5 -- -- 3,362 3,913 -- --1.77 8 5.2
5 .83 .161.公开发行可转换公司债券募集资金
分项目说明“智能制造升级建设项目”未达预计效益主要是因为产线调试磨合期较长导致设计产能未达预期所致；“研
未达到计划发中心升级建设项目”及“信息化升级建设项目”主要为有效提升公司的研发设计能力及经营管理效率而开
进度、预计发投入，因此项目的效益无法单独核算。
收益的情况2.向特定对象发行股票募集资金
和原因（含公司在实施募投项目期间，受经营环境影响，订单不及预期。为确保募集资金投入安全性、有效性、适
“是否达到预应外部环境变化，公司依据中长期发展战略，实行审慎投资策略，采用了谨慎使用募集资金、逐步进行
计效益”选择项目布局的原则稳步推进募集资金投资项目的实施，放缓了固定资产投资进度，故项目实际投资进度较
“不适用”的原计划有所延后。为确保公司募投项目整体质量和提升募集资金使用效率，降低募集资金使用风险，公
原因）
司根据当前募投项目实际建设进度，经审慎研究，决定将项目的建设期延长至2025年9月25日。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 2022年10月13日，公司第三届董事会第二十一次会议及第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关地点变更情 于变更部分募投项目实施地点的议案》，同意公司变更向特定对象发行股票募集资金投资项目“高性能陶
况 瓷基复合防弹衣产业化建设项目”和“轻量化非金属防弹头盔产业化建设项目”的实施地点。本次变更实施地点不改变募集资金的用途及实施方式，不会对公司正常的生产经营和业务发展产生不利影响。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投 适用
资项目先期 2022年4月14日，公司第三届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项投入及置换 目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金1,395.14万元，以及已支
情况 付发行费用的自筹资金658,182.87元，合计14,609,582.87元。
适用用闲置募集
1.公开发行可转换公司债券募集资金广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
资金暂时补 2024年度，公司不存在使用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
充流动资金 2.向特定对象发行股票募集资金情况 2022年7月25日，公司第三届董事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过 37,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月。
2023年7月21日，公司第三届董事会第二十六次会议审议通过了《关于延期归还部分募集资金补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，延期归还闲置募集资金 37,000 万
元并继续用于暂时补充公司流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12 个月。
2024年7月 19日，公司第四届董事会第五次会议审议通过了《关于延期归还部分募集资金补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常进行的前提下，延期归还闲置募集资金 37,000 万元并
继续用于暂时补充公司流动资金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过 12个月。
截止2024年12月31日，闲置募集资金暂时补充流动资金余额37,000.00万元。
适用1.公开发行可转换公司债券募集资金
公司在实施募集资金投资项目过程中，严格执行预算管理，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实项目实施出
际需求出发，科学审慎地使用募集资金。公司在募投项目建设过程中，在保证项目质量和经营需求的前现募集资金
提下，根据市场形势及客户需求的变化，同时考虑项目投资风险和回报，适时调整项目投资进程、投资结余的金额
估算及建设设计方案等，经济、科学、有序的进行项目建设，以最少的投入达到了预期目标，从而最大及原因
限度的节约了募集资金。从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施的前提下，公司对项目进行合理的规划。在设备和软件购置及安装上，公司在采购过程中，优先选用国内供应商，充分
发挥集中采购优势，通过多方比价，控制采购成本，节约了项目的建设成本。
1.公开发行可转换公司债券募集资金尚未使用的
节余的募集资金转为永久补充流动资金。
募集资金用2.向特定对象发行股票募集资金
途及去向公司将部分闲置募集资金用于暂时补充流动资金，其他尚未使用的募集资金存放在募集资金专户。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文公司名 公司
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类型
主要为母婴产品、运动户广州超
外产品的品牌商提供物流琦信息 子公 6,671,400 47,992,8 41,774,70 106,214,5 1,149,878 453,638.1
管理、电商平台旗舰店运科技有 司 .00 66.99 0.40 13.08 .28 6
营管理、代理经销品牌商限公司
产品等综合服务。
杭州宇主要在电商平台运营管 -
岛科技 子公 5,000,000 42,640,0 104,894,6 1,318,939 588,725.9理、代理经销品牌商产品 12,243,61
有限公 司 .00 55.23 83.43 .70 3等综合服务。 2.71
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
公司名称：广州超琦信息科技有限公司注册资本：667.14万人民币
成立时间：2010年05月19日注册地址：广州市番禺区洛浦街迎宾路段19号厦滘商务区A区广州市番禺岭南电子商务产业园市场1街5楼57-63
号企业类型：其他有限责任公司
法定代表人：周志彬经营范围：预包装食品零售;预包装食品批发;商品批发贸易（许可审批类商品除外）；技术进出口；企业形象策划
服务；商品零售贸易（许可审批类商品除外）；货物进出口（专营专控商品除外）；文化艺术咨询服务；企业管理咨询服务广告业。
公司持有超琦电商51%股权。
公司名称：杭州宇岛科技有限公司注册资本：500万人民币
成立时间：2021年06月07日注册地址：浙江省杭州市滨江区西兴街道海威商务中心3幢2001-2室
企业类型：有限责任公司法定代表人：林诗富
经营范围：一般项目：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；互联网销售（除销售需要许可的商品）；信息系统集成服务；物业管理；商业综合体管理服务；互联网数据服务；互联网安全服务；
园区管理服务；人工智能应用软件开发；广告设计、代理；广告制作；数字内容制作服务（不含出版发行）；企业管理咨询；会议及展览服务；市场营销策划；企业形象策划；图文设计制作；文艺创作；组织文化艺术交流活动；国内贸易
代理；销售代理；化妆品批发；化妆品零售；箱包销售；鞋帽批发；鞋帽零售；服装服饰批发；服装服饰零售；服装辅料销售；珠宝首饰批发；珠宝首饰零售；工艺美术品及礼仪用品销售（象牙及其制品除外）(除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：互联网信息服务；广播电视节目制作经营；演出经纪；网络文化经营；
第二类增值电信业务(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。
公司持有杭州宇岛51%股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司以“多品牌、多渠道、多品类”战略为核心，坚守品牌定位，致力于打造高质量、高附加值且高性价比的产品。
在营销层面，持续优化完善营销网络，深入推进团购业务战略布局，紧密结合国家强兵、精兵路线以及军民融合发展战略，推动团购业务与军民融合向纵深发展；同时，大力加强电子商务渠道建设与拓展，充分挖掘电商潜能，实现全渠道
协同发展。
在品牌塑造与产品竞争力提升上，通过不断加强产品设计与功能性开发，强化各品牌的时尚定位，持续提升品牌美誉度，进而增强公司产品的综合竞争力，以抢占更多市场份额。此外，积极推动产业自动化、智能化升级改造，实现研
发、生产的智能化、自动化与信息化，逐步提升研发设计水平，稳固公司新产品的质量优势，力求成为行业内的领军企业。
（二）2025年度经营计划（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营
计划与业绩承诺之间的差异）
1. 聚集单兵单警、消防防护装备研发，深化团购业务布局团购产品特别是军警定制的产品对制造原材料和生产工艺要求较高，产品定向研发能力、稳定可靠的产品质量、成
熟的供应链体系、各类资质及合格供应商资格是团购渠道业务最重要的护城河，在皮具行业趋于同质化激烈竞争中可以保持独有的竞争优势。
随着国家“十四五规划”特别强调了要“深化军民科技协同创新”，军民融合产业进入政策机遇期。另外，目前各军事大国军队均实行“小而精”策略，注重提升单兵战斗力，因此研发具有优良性能的单兵防护装备成为了各军事大国
装备的重点之一。
未来几年，公司将紧紧抓住国家军民融合的政策机遇，针对军警类客户的核心需求，将单兵、单警、消防防护装备作为重点研发方向，在现有团购渠道和产品品类基础上，向特种防护、作战类产品领域拓展，打造兼具特种防护作战功
能与美观性的 “完美防护” 系列产品。同时，将军警被装类系统产品的成功经验，复制应用到其他团购客户群体，推动团购业务全面发展，提升团购业务的战略纵深。
2. 借助人工智能，赋能直播业务发展2024年《政府工作报告》中首次提出了“人工智能+”行动，人工智能和科技进步开始与中国产业升级的趋势紧密
相连。公司一直高度关注科技发展，积极探索前沿应用。今年来，国产AI大模型Deepseek取得了突破性的发展，为公司带来了新的发展机遇。
公司控股子公司宇岛科技业务范围以直播电商、品牌代运营为主，同时涉及新媒体运营、网络营销推广、IT解决方案、摄影制作、网络直播、活动策划、仓储配送、店铺运营、客户服务等。宇岛科技可以充分发挥自身在直播电商、品
牌代运营等领域的业务优势，深度融合人工智能技术，并将其广泛应用于短视频创作、直播带货、电商客服、跨境电商等多个场景。
未来，宇岛科技将持续加大资源投入，利用人工智能技术推动直播业务流程化、标准化，在节省运营成本的同时，
大幅提升服务效率，增强直播观看体验，为公司开拓新的发展机遇。
3. 优化直营渠道，实现精细运营受消费结构调整、内需增速趋缓等因素影响，居民人均衣着消费占人均消费性支出占比持续下滑，大规模铺线下门
店抢占市场的阶段已经过去，行业内开始转变发展方式，放缓渠道拓展速度，并加大当前自有渠道资源的整合。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将以“优化聚焦”和“精细营销”为策略核心，借助大数据等新兴技术，综合分析选址、辐射范围、人
流群体及其消费习惯等因素，科学确定线下实体门店的发展战略。计划推出新一代店铺形象，使其更具时尚感、层次感，
结构更合理且平均成本更低，并制定更加科学、标准化的店铺装修标准，以契合公司品牌价值提升的需求。同时，依据门店盈利水平，及时调整门店结构，关闭部分未盈利门店，缩减财务费用，实现直营渠道的精耕细作与精细营销。
4. 品牌提升计划长期以来，我国皮具行业靠模仿、低价扩张、以量取胜在国际市场竞争中取得了立足之地，但靠复制他人的设计、
走低价竞争的方式难以长久，中国企业必须充分认识到创建被国际市场认可的品牌是企业长远发展的唯一出路，也是维持和提升中国皮具产品国际竞争力的唯一方法。通过多年的运营培育和战略收购，公司目前拥有自有品牌“万里马”、
“SAINT JACK”和“COOME”，同时，公司还不断加强与国外知名品牌的合作，通过子公司超琦科技代理ONRunning、FREITAG等品牌产品的运营和销售。宇岛科技签约了AUPRES/欧珀莱品牌。形成了“3+N”的品牌格局。
公司将在未来几年立足国际化竞争，坚持品牌创建、品牌培育和品牌发展相结合，着重品牌打造和价值提升。一方面，灵活利用新兴媒体（如微博、微信、社区论坛、博客及门户网站等）大力推广；另一方面，加大力度开展多元化品
牌运营，提升各品牌的经营规模，通过不同产品的有效组合以扩大市场份额。与此同时，公司计划结合季节性的产品主题和推广，利用线下实体店铺进行季度和年度宣传，并结合品牌分销策略，对部分重点市场投放大众媒体广告，进一步
提高品牌知名度，继续打造以万里马为主的多品牌运营格局，满足不同消费者的差异化需求，争取将公司打造成国内皮具行业的领军品牌。
5. 并购计划经过公司在团购渠道的战略布局，公司团购业务取得了稳步发展，对稳定公司业绩起到了重要作用。目前，公司团
购业务产品主要为军警系统的列装被装产品及国家权力机关及国有大中型企业的制式服装，以满足日常出行、训练为主。
未来，公司将结合国家强兵、精兵路线和军民融合发展战略的有利时机，研发防刺穿、阻燃、耐腐蚀等特种防护、作战类被装产品，进一步拓展团购业务产品线，增强公司核心竞争力。
材料的进步始终是特种防护装备研制领域的根本，公司将把握军民融合契机，围绕做大做强主营业务的战略目标，
寻求对同行业、上下游企业或新材料企业的收购兼并，通过整合资源实现协同发展，不断扩大企业规模与实力。
（三）可能面对的风险1. 经济波动引起的市场需求风险
皮具产品的消费受宏观经济影响相对较大。如果国民经济不景气或居民收入增长放缓，将影响皮具产品市场的需求，
进而对公司主营业务的获利能力产生一定的不利影响。近年来我国经济增长放缓，消费者购买力相对下降，可能降低消费者对皮具产品的消费频率和金额，公司经营业绩将受到一定的影响。
应对措施：公司将从内部着手，强化自身建设，提高生产经营效率，通过提升品牌附加值，增强核心竞争力，降低宏观经济周期性波动带来的风险。
2. 团购业务波动的风险公司以高质量的产品在业界获得了良好的口碑，并在团购客户中树立了较好的形象。2022-2024年度，公司团购业
务销售规模均维持在58%以上，团购渠道客户销售金额分别为26,835.61万元、37,720.12万元和36,376.94万元，占当期主营业务收入比分别为58.56%、61.60%以及62.86%。随着我国综合实力的提升，国家对军队、武警等系统的后勤支出
将有所增加，将有效地刺激公司团购业务进一步扩张。但是，若团购客户减少对公司产品购置，将对公司盈利能力的稳定性和持续性产生不利影响。
应对措施：公司将通过稳步扩大业务规模、积极拓展经营领域，增强自身实力；同时，积极争取各项资质资格，提升生产能力和产品质量，不断提高整体综合竞争力，以持续拓展团购客户范围。
3. 直营店渠道销售规模降低的风险广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，受电子商务等新兴销售渠道的冲击，公司线下直营店盈利水平持续降低。同时，直营店租金等商场费用不断提升。公司为提高直营渠道的整体运营效率，对部分经营效果未达预期或亏损的门店进行了调整或关闭。未来公司
直营店渠道销售规模存在进一步降低的风险。
应对措施：公司将更加注重门店质量，以精细营销为目标，采取有效措施提高单店盈利水平，改善直营渠道经营状况。
4. 应收账款回收的风险2022年末、2023年末以及2024年末，公司应收账款账面价值分别为31,888.78万元、35,159.34万元以及16,171.78
万元，占资产总额比为33.50%、35.01%以及21.44%，其中两年以内的应收账款占比均为70%以上。公司应收账款主要为应收公司团购客户货款，大部分账龄较短。团购客户与公司合作时间较长，信誉度以及资金实力较强，发生坏账的可
能性很小，但是大额应收账款仍会对公司现金流和资金周转产生不利影响。
应对措施：公司将加强应收账款的管理与清收工作，提高资金周转效率，降低应收账款风险。
5. 原材料价格波动的风险公司积累了较为丰富的供应商资源，为保证生产的有序进行，制定了一系列采购环节的制度及流程。公司产品的原
材料包括皮料（主要以牛皮居多）、里布和五金配件等。受市场的供求状况影响，原材料的价格存在不确定性。若原材料价格出现持续上涨的情形，公司有可能面临采购成本上升的局面，从而对公司正常生产经营造成一定影响。
应对措施：公司凭借产品质量优势和丰富的供应商资源，增强采购议价能力；同时，依据行业经验，合理预测和规划原材料采购规模与时间节点，降低价格波动带来的风险。
6. 未能准确把握市场需求变化的研发风险皮具行业消费者品味和偏好变化频繁，公司产品研发需精准预测市场潮流和消费者需求，并及时开发适销对路的产
品。尽管公司研发团队具备丰富经验和敏锐市场洞察力，但如果对流行时尚和消费者需求判断失误，未能及时推出畅销产品或导致产品滞销，将对产品销售产生不利影响。
应对措施：公司组建专业研发设计团队，加强与外部设计机构合作，通过时尚机构预测、汲取时尚平台和媒体传播元素等方式，与国内外时尚前沿保持同步，获取流行色彩元素和经典款式，激发设计灵感，降低研发风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待方 接待对 谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待对象
点 式 象类型 及提供的资料 索引网络平 投资者关系活动
2024年05 线上参与公司2023年度网上业 2023年度业绩及公司 台线上 其他 记录表（编号：
月10日 绩说明会的全体投资者 相关情况交流 2024-001）
国投证券 梅求军；国海证券 苏 公司领导介绍了志升、杨才玉；高维投资 吴一 公司的基本情
策；战国时代基金 吴国峰；瑞 况，就军品投 投资者关系活动2024年07 实地调
公司 机构 民投资 黄晓坤；润沣私募 冯福 标、订单获取、 记录表（编号：
月03日 研来、黄小嘉；安承投资 李晓 未来业绩增量等 2024-002）
君；中证投资 肖斌；感叹号投 问题进行了沟通资 谭永平等18人 交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
广东万里马实业股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否