广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司隶属于专用设备制造业
（C35）中的医疗仪器设备及器械制造行业，进一步的细分行业为家用医疗器械制造行业。
1、公司所属行业发展现状及趋势（1）远程健康管理与健康IoT市场持续高速增长
随着全球人口自然增长，人均预期寿命与居民可支配收入的持续提升，带动多层次、多样化健康管理需求快速增长。随着我国新医改的深入发展，新时代数字经济的到来，催化着医疗数字化建设高质量
发展。大数据、AI、云计算等新技术为医疗数据的实时采集与交互打通阻塞，院内治疗逐渐向外拓展，
远程医疗驶入发展快车道，数字健康管理融入居家、社区生活日常，带动健康IoT与远程健康管理市场呈高速增长状态。
从行业特点来看，医疗器械的发展与医疗健康行业整体发展强相关，医疗健康行业发展受经济周期影响相对较小，行业稳定性较高。从全球范围内长期来看，医疗器械市场将持续保持增长的趋势。据市
场咨询公司弗若斯特沙利文数据统计，2022年全球医疗器械市场规模达 5752亿美元，同比增长 7.82%。
国内方面，随着改革开放的深入，国家支持力度的不断加大，中国经济规模及发展速度、人口规模都居位世界前列。同时，中国老龄化程度不断加剧，人均可支配收入快速增长，促使中国医疗器械行业获得
突飞猛进的发展。目前中国是全球第二大医疗器械市场，据国际管理咨询公司罗兰贝格数据显示，2022年中国医疗器械市场规模预计达 9582亿元人民币，近 7年复合增速约17.5%，预计2023年中国医疗器械
销售规模将达万亿元，整体市场继续保持持续增长的良好态势。随着检测及诊疗技术的提升、数据采集及慢病管理服务的发展，家用医疗器械行业成为医疗器械领域中增长最快的子行业之一，目前全球家用
医疗器械市场发展迅速，据风投和私募股权公司Insight Partners数据显示，2020年全球家用医疗器械市场规模达336.35亿美元，预计到2028年该市场规模将达571.03亿美元。
目前老龄化人口的不断增多，慢性病人数增长迅速，且治疗时间长，服务需求大，刺激市场对具有远程医疗功能的家用远程医疗产品的需求增加，便携式远程健康管理医疗设备（如血压计、脂肪测量仪、
血糖仪、疾病监控系统等）、医疗级智能可穿戴产品将进入越来越多的家庭。随着患者和医院对诊疗的准确性、可靠性和可跟踪性的要求不断提高，核心监测指标趋于数据化和网络化，未来家用健康IoT产品
将朝着智能化、可穿戴、多功能及远程医疗方向发展。
（2）全面推进“健康中国”国家战略，政策落地利好行业扩容广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
“十四五”时期是全面推进健康中国建设战略的关键时期，聚焦临床需求和健康保障，产业相关利好政策频发，推动健康IoT和远程健康管理行业实现快速发展。《“健康中国2030”规划纲要》规划了健康中国
的战略目标和重要指标，并预计我国医疗健康服务业总规模在 2030 年达到 16 万亿元。为全面贯彻落实《“健康中国 2030”规划纲要》，2019 年 7 月，国务院印发《国务院关于实施健康中国行动的意见》，国
务院办公厅印发《健康中国行动组织实施和考核方案》，国家层面印发《健康中国行动（2019-2030年）》，以上健康中国行动相关文件从政府、社会、个人三个层面协同推进，从以“疾病”为中心向以“健
康”为中心转变，从注重“治已病”向注重“治未病”转变，从依靠卫生健康系统向社会整体联动转变。
2021年12月28日，工信部、国家卫健委等十部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以下简称《规划》）是医疗装备领域首个国家层面的发展规划。《规划》中明确，要着力突破技术装备瓶
颈，加快补齐高端医疗装备短板，积极推动产业高质量发展。到 2035 年，我国医疗装备的研发、制造、
应用提升至世界先进水平，我国进入医疗装备创新型国家前列。《规划》充分考虑了医疗装备与医学服务模式的紧密协同、相互促进的发展关系，明确提出大力推进“5G+医疗健康”，居家社区、医养康养一体
化等新模式发展，推进开源外接设备、医疗健康软件与基础医疗设施同步发展，以实现个人健康实时监测与评估、疾病预警、慢病筛查、主动干预。推动远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗、中医特
色医疗等新业态全面发展。
2022年12月 14日，《扩大内需战略规划纲要（2022-2035年）》（以下简称《纲要》）发布，《纲要》指出，要积极发展“互联网+医疗健康”服务，健全互联网诊疗收费政策，将符合条件的互联网医疗
服务项目按程序纳入医保支付范围。这已经是“互联网+医疗健康”第四年连续出现在政府工作报告当中。
《方案》提出， 将丰富5G网络和千兆光网应用场景，加快研发超高清视频、虚拟现实、可穿戴设备、智能家居、智能教学助手、医疗机器人等智能化产品。
2022 年 12 月 15 日，国家发展改革委印发《“十四五”扩大内需战略实施方案》。《方案》提出，
将丰富 5G 网络和千兆光网应用场景，加快研发超高清视频、虚拟现实、可穿戴设备、智能家居、智能教学助手、医疗机器人等智能化产品。随着我国加快建设以人工智能、5G、数据中心等为代表的新型基础
设施，人工智能技术的应用正逐渐从医疗机构向大众生活延伸，智能可穿戴设备就是生动一例。由此随着 5G 网络、人工智能、工业互联网、大数据中心等“新基建”全面布局，智能可穿戴设备也迎来重大发
展机遇。
2023年 3月 23日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意见》。《意见》指出，要发挥信息技术对医疗的支撑作用，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快
推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗大数据共享交换与保障体系建设。新一代信息技术的迅猛发展，带动人工智能辅助诊断产品、医疗健康
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文可穿戴设备等智能化医疗器械开始普及应用，同时也对深化医药卫生体制改革、加快健康中国建设和推
动医疗健康产业发展起到重要支撑作用。
目前市场对健康IoT产品及远程健康管理需求大幅增加，尤其是与健康监测、治疗建议、生活方式干预、应急防控及健康防护等相关产品，将在家庭医疗市场扩容及基层下沉过程中迎来需求高峰。在明确
政策推动及需求增加的背景下，健康IoT和远程健康管理行业市场规模和容量将不断扩大，为企业提供了良好的发展机遇和外部市场环境。同时，行业资源也将进一步向优质企业倾斜，具有技术优势及丰富经
验的企业将迎来高速增长阶段。
（3）人口老龄化刺激慢病管理需求，远程医疗健康管理迎来增长机会我国目前已经进入老龄化社会阶段，随着人口老龄化程度加深，老龄人口占比逐年增大，医疗健康
需求尤其是慢病管理需求将同步大幅增加。2022 年国民经济年度报告显示，我国人口自然增长率自 1962年以来首次出现负值。根据国家统计局数据显示，截至 2022 年末，我国 60 岁及以上人口占全国人口的
19.8%，其中65岁及以上人口占全国人口的14.9%，接近中度老龄化社会。党的十九届五中全会明确提出实施积极应对人口老龄化的国家战略，2022 年内，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、
《“十四五”健康老龄化规划》等政策相继印发，以老年人健康需求为导向，充分发挥政府在促进健康老龄化工作中的主导作用，鼓励社会资本参与，构建多层次、多样化的老年健康服务体系。为协同推进健康
中国战略和积极应对人口老龄化国家战略，稳步提升老年人健康水平，不仅要完善老年人预防保健服务体系，依托疾病预防控制机构和各级各类医疗卫生机构，健全三级预防体系，构建慢性疾病综合防治服
务体系。加强老年人群高血压、糖尿病、冠心病等重点慢性病以及阿尔茨海默病、帕金森病等神经退行性疾病的早期筛查、干预、分类管理和健康指导。健全医养结合标准规范体系。同时还要促进健康老龄
化的科技和产业发展，提升医养结合信息化水平，发展面向居家、社区和机构的智慧医养结合服务，开展老龄健康医养结合远程协同服务试点，为老年人提供优质高效的远程医疗服务，并着力发展健康管理
与服务、健康检测与监测等智慧健康养老服务。
老龄人群是各种慢性病的高发人群，据数据统计，78%以上的老年人至少患有一种以上慢性病。此外，
心脑血管疾病、糖尿病、精神疾病等慢性疾病患病率逐年提升，患者人群逐渐呈现年轻化趋势，慢性病目前已成为威胁人类健康的重要公共问题。2022 年 5 月，国务院发布《关于印发“十四五”国民健康规
划的通知》，提出实施慢性病综合防控策略，加强国家慢性病综合防控示范区建设，提高慢性病综合防治能力、强化预防、早起筛查和综合干预。2023年 3月 14日，国家卫健委发布《健康中国行动推进委员
会办公室关于印发健康中国行动 2023 年工作要点的通知》，强调要加强高血压、糖尿病等慢性病患者健康管理，推进医防融合，提升服务质量。推动慢性病治理从以治疗为主向防治结合转变，加强对慢性病
患者的健康管理服务，并借助商业机构力量提供专业慢性病管理服务，已成为政策层一致方向。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文随着国家加大对慢病管理防治工作的投入，人们对健康管理、疾病预防的需求日益旺盛，驱动健康
管理行业持续快速增长，且由于可穿戴医疗设备具有实时监测、应急治疗和持续监护等功能，可减轻护理人力成本，可实时满足老年人群及慢病人群的健康管理需求，远程健康管理市场前景极为广阔。
（4）健康需求驱动智能可穿戴市场增长得益于政策环境、经济环境、社会环境及技术创新的支持，智能可穿戴行业保持向好势头。据 IDC
数据显示，经济状况的改善以及新兴市场需求的增加将推动 2023年的新增长，预计出货量将达到 5.39亿部。预计全球可穿戴设备市场将以 5.1%的五年复合年增长率健康增长，到 2026 年底出货量将达到 6.283
亿部。
近年来由于消费者对健康需求的关注，医疗级健康管理设备的必要性正在逐渐提升。随着心率追踪、
心电图（ECG）、血压、血氧及体温等健康传感技术的升级，云计算、大数据和 5G 的高速发展，智能可穿戴行业将向产品聚焦化、数据云端化、体验互动化、诊断远程化、盈利模式创新化发展。未来可穿戴
设备的增长势能将从基础消费级应用向智能健康管理应用倾斜，智能可穿戴设备可应用于健康监测、疾病治疗、远程康复等领域，通过对人体各项生理指标监测、记录、评估、干预从而对用户进行健康管理，
同时在医疗机构、保险、健康管理机构、健身房、教育等领域与专业服务结合落地，驱动智能可穿戴设备市场规模进一步扩大。相较于消费级智能可穿戴设备应用场景单一、市场竞争激烈的现状，专业医疗
级智能可穿戴设备将迎来新的市场机遇，未来前景广阔。
现阶段，国内可穿戴医疗设备市场规模表现出持续增长态势，企业数量与获批产品数量均在不断增加。产业社会关注度高，新技术不断涌现，产品更新迭代较快，产业创新异常活跃，行业创新产品繁荣
发展，市场应用环境丰富多元。其中，远程健康管理将是可穿戴设备未来的重要研究应用领域，专业医疗级智能可穿戴设备作为轻便高效的家用医疗健康电子产品有着更为广阔的市场空间。据云脑智库预测，
2025 年中国可穿戴市场规模达到 1441.6 亿人民币，其中，专业医疗级智能可穿戴设备行业的市场规模将达到336亿元，复合增长率可达21.9%。
（5）抢占数字化转型风口，积极服务“数字化”国家战略2021 年全国两会《政府工作报告》将“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将“打造数字
经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，营造良好数字生态。”列为“十四五”时期主要目标任务之一。其中，产业数字化即企业、产业的数字化转型，通过数字化技术将企业产品、业务、运营、
服务等进行多维度转型。以数字健康服务领域为例，数字健康服务产品涉及到的服务是复杂且特殊的，
存在较高技术壁垒。数据资源的获取、智能健康硬件+软件+服务的结合是竞争的核心。此外，医疗领域专业性强、企业前期研发投入大，使得该领域软件开发具有较高准入门槛。数字化转型作为企业高质量
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文发展的重要引擎，是企业间竞争的关键领域，随着产业数字化的推进，数字化技术将会被要求呈现更加
全面的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
公司深耕智能健康领域，紧抓健康IoT和数字健康服务行业高速发展机遇，积极顺应健康中国和数字化转型的国家战略发展方向，凭借多年在智能健康硬件、大数据、物联网、互联网及深耕健康行业的经
验积累，致力于成为“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”。
公司依托在智能医疗健康、智能可穿戴等领域产品创新研发、产品品质和应用技术等方面的独特优势，将健康IoT、大数据与医疗深度融合，形成“健康IoT+数字健康服务”双轮驱动的主业布局。根据现
有业务属性及战略部署，公司聚焦健康管理垂直领域，积极抢占“数字化”战略风口，先发布局数字健康服务业务，为行业客户提供具备物联网及互联网能力的数字化健康管理整体解决方案，目前已覆盖医
疗、体检、保险、教育、功能性营养食品等多个行业，推动数字化赋能健康管理行业转型，进一步完善乐心医疗远程健康管理领域生态闭环，迎接远程健康管理的数字化经济时代到来。
1、健康IoT业务公司深耕智能健康领域超二十年，具备服务全球高端客户的健康 IoT 实力，专业从事医疗健康产品、
智能可穿戴产品等硬件的研发设计、生产制造、运营服务与销售，与众多国内外知名健康IoT行业巨头建立了长期稳定的合作关系，如伟伦、WITHINGS、博朗、飞利浦等。目前公司拥有健康IoT领域的多维度
体征监测产品线，旗下医疗健康产品包括智能电子血压计、电子健康秤（可分为电子体重秤和电子厨房秤）、智能血糖仪、脂肪测量仪、心贴；智能可穿戴产品包括手环、智能手表等。其中，电子血压计、脂
肪测量仪、医疗级健康手表、心贴已获得二类医疗器械认证。公司通过对核心传感器的延伸应用研究，
成功进入智能货架领域，产品主要应用于智能无人零售、智能办公等场景。
（图1：公司健康IoT产品线）
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文在万物互联的时代，智能健康IoT产品已成为多维体征监测数据流量及健康管理服务入口，公司紧抓
时代发展契机，凭借多年技术的沉淀及对健康管理行业客户痛点和场景的深刻理解，坚持自主研发，不断提高产品的研发效率和创新能力，形成了具有自主知识产权的智能健康产品体系，能满足各领域、多
场景客户的健康管理需求。
盈利模式：公司智能健康硬件业务拥有独立、完整、适合自身发展的原材料采购、产品创新研发、
产品制造、市场营销和用户运营体系，形成了自身的盈利模式。依托公司在医疗健康领域产品创新研发实力、医疗级生产能力及应用技术等多方面的独特优势，以市场需求为导向，不断研发和推出新产品、
新应用，不断丰富健康管理服务内容，不断拓展公司业务领域，公司通过软硬件产品销售积累了大量的用户及健康管理数据，并通过大数据分析及 AI 技术进行用户的健康跟踪和疾病预防，联合第三方健康服
务机构为用户提供专业的健康管理解决方案等增值服务，进一步提高公司产品的用户粘性及核心竞争力，
提升市场占有率，提高公司盈利能力。
生产模式：公司销售的产品源于公司自主生产，且产品核心部件（传感器、气泵等）由公司自主研发生产，以保证产品核心质量及自主知识产权。外销产品公司采用订单驱动式生产，对客户的订单进行
严格的评审，通过评审的订单再行组织生产。内销产品则综合客户的订单情况及市场的需求预测制定均衡的生产计划，并利用动态需求及 ERP 系统中出入库数据对实际销售与生产计划的偏差进行调整，在保
证市场需求的同时，有效降低库存，提高存货周转率。
采购模式：公司主要采用聚量集中采购的模式，但不局限于招投标竞价等方式来控制和降低成本。
由供应链根据销售订单和计划统一采购生产所需要的原物料和零部件，基于供应链的数字化和信息化的建设（SAP和SRM系统上线），达成降本增效的目的。
2、数字健康服务业务 （健康IoT+数字健康服务模式）
（1）远程健康管理解决方案凭借公司多年技术沉淀，持续深挖行业客户对健康管理的核心应用场景，深凿数字化健康管理工具
基础，围绕客户行业严重缺失“管理工具+运营工具+提效工具”的核心痛点，公司逐步推进战略业务升级，加快布局数字健康服务领域，面向行业客户推出“健康 IoT+数字健康服务”的数字化健康管理解决
方案，目前已覆盖保险、体检、慢病管理、功能性营养食品等多个细分行业。
（图2：公司远程健康管理解决方案）
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文乐心数字化健康管理解决方案采用“健康 IoT+数字健康服务”的业务模式，基于数字疗法 3D 模型
（硬件-Device、数据-Data、决策-Decision），通过多维度智能健康硬件可采集 120 种以上的健康数据并具备持续监测能力，与多家专业机构和医学专家联合共研多个健康评估模型及医疗决策方案库，将健康
数据形成用户个性健康风险画像（80 项以上的健康风险标签），并为用户自动生成个性化干预方案，形成了“乐心 AI 健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全
链路的数字化健康管理能力。
乐心搭建了一套基于健康数据的标准化的健康管理平台，以三大系统（数据系统、内容系统、互动系统）、四端产品（用户端、顾问端、门店端、机构端）为核心，可服务不同行业，连接行业资源，构建
生态经济，实现“数字化健康管理+行业”的一站式健康管理解决方案，帮助行业客户达到降低成本、增加收入、运营赋能增效的经营目标。
（2）心脏健康管理业务心脏健康管理业务是公司远程健康管理布局的创新拓展，公司联合顶尖专业医疗机构共研心脏康复
管理方案，通过远程心电监测诊断服务平台，为心血管疾病患者提供早期筛查及手术后的院外预后管理。
医生可随时通过服务平台知晓患者预后状态，动态掌握其术后恢复情况，为患者提供在线动态/静态心电图等报告解读及在线咨询等服务，提供有针对性康复行为干预指导，实现高效管理。患者可通过专业医
疗级智能健康管理设备进行实时多维健康情况监测，依托医生的随访建议，实现居家自主健康管理。
（图3：公司心脏健康管理业务）
（3）校园数字化体育教学管理业务校园数字化体育教学解决方案是围绕学校、家庭、社区为核心应用场景，开发出“乐心青少年运动
健康管理系统”，利用智能可穿戴设备以及互联网化应用，为学校提供涵盖国标体质测定、日常体育课广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
堂运动负荷监测、大课间集体跳绳训练、日常运动睡眠压力健康数据监测的校园智慧体育软件硬件一体化解决方案。通过“智能可穿戴+互联网+大数据”科学技术手段，对学生体适能进行科学测评、制定个
性化锻炼计划、对学生校内校外体育运动及健康指标进行日常数字化监测和管理，为学生建立日常运动、
睡眠、压力、血氧饱和度、视力等多指标动态健康个人档案，以提升青少年体适能为抓手，培养青少年科学运动意识，助力健康成长。
乐心青少年运动健康管理系统以精准运动负荷监测为核心，将智能可穿戴设备与运动教学实践相结合，为教育主管部门、学校、体育老师及体育教育研究人员提供数字化运动监测和科学统计分析，为教
学效果评估、教学方式创新、学生健康数据分析提供科学依据并实现体育教学远程数字化管理。通过对学生运动负荷、运动密度等数据的实时监测，保障了学生运动安全，实时掌握学生动态，有效提高课堂
教学效率。通过学生运动健康数据反馈、体育家庭作业等，打通与家长的校内校外关联，实现体育锻炼家校共育，形成校内校外体育教学管理、学生健康管理闭环。目前该解决方案在多所中小学使用，获得
了学校和体育老师的一致好评。
（图4：校园数字化体育教学管理业务）
盈利模式：数字健康服务业务的主要盈利模式分为四大类：一是持续订阅软件年费收入；二是智能硬件销售收入（包括乐心自研自产健康硬件及引入第三方硬件生态合作伙伴产品）；三是第三方服务分成
收入（在线问诊、保险、体检、课程等）；四是代运营服务收入（商城代运营、用户运营代运营等）。
三、核心竞争力分析
1、“硬件+传感+算法+大数据+AI+云计算+服务”的全链条能力矩阵，构建差异化竞争力智能健康 IoT 的研发横跨工业设计、芯片技术、显示技术、硬件研发、软件系统、AI 算法、传感技
术、生物识别、通信技术、智能制造及云计算、大数据技术等多个领域，是一个涉及多学科、多领域综广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
合的复杂系统。公司长期坚持以研发创新为主导，目前已具备自主的工业设计、硬件研发、软件操作系统、AI 算法、生物传感技术、通信技术和云端大数据等多学科融合的研发能力，已掌握健康 IoT 及数字
健康服务领域全链条的研发服务能力，为公司实现中长期战略目标奠定了坚实的基础。
公司在硬件技术上不断创新，覆盖产品定义、设计、生产、制造全流程，经过公司多年研究积累，
在核心部件（传感器、气泵、传感器光路设计等）和算法上均实现自研自产，在生物信号传感等方面的创新能力亦不断增强，掌握了多PD光机结构、多光谱光学结构、传感器Fresnel纹路设计及仿真、光机皮
肤模型设计及仿真、高性能多参数生理传感器、跨平台多生理参数信号仿真、医疗级生理传感器设计等关键技术，在硬件领域已经实现结构、电子、软件、算法、ID 相互融合，能够满足从产品立项到产品量
产全链条的支持和开发，设计开发能力越趋完善，设计的产品已经完全符合医疗类产品的认证和法规要求，同时基于 4G 通信产品的开发，面向全球推出了更多的具有远程医疗测量类产品，形成了公司特有的
产品研发优势，使公司在智能健康硬件领域具备产品深度研发、技术深度优化能力。公司拥有自主物联网操作系统，构建多设备协同计算框架，本着合作共赢、开放创新的价值观，深入布局数据驱动和数据
开放平台战略，构建了 IoT 端、健康医疗云与大数据 AI 协同的生态。公司十分重视数据安全与用户隐私，
在用户授权、数据加密存储、传输及开放合作资格审查上都建立了严格的标准。
公司在不断提升自身技术研发投入、加强研发团队建设及完善技术研发创新体系的同时，还积极与外部科研机构进行产学研合作，与全球知名行业专家建立了良好的合作关系。自 2018 年起，资助 UIUC
终身教授朱为模研究团队进行人体运动与测量方面的研究。同时，与德国汉堡科学院院士、人工智能机器人权威张建伟院士开始合作。充分利用各自的人才、技术，优化资源配置，形成良好的技术创新机制，
从而保证公司产品技术研发在行业内持续保持领先地位。
2、持续强化技术研发与产品创新能力公司坚持以技术创新作为公司长期经营发展的核心战略，高度重视产品创新研发，始终坚持以市场
为导向、创新为原则、用户需求为核心，紧密捕捉市场需求并快速响应。
公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，除了中山总部的研发中心外，公司在深圳、
上海等多地均设有研发中心，具备良好的持续创新能力，拥有行业领先的硬软件及服务的设计及研发实力。公司近年来持续投入研发创新，报告期内，公司研发投入总额为13,693.22万元，占报告期营业收入
12.86%。
经过多年的产品优化提炼，在自研操作系统的支持下，公司在存储技术、GUI技术、操作系统等三个方面的长期积累，为公司旗下所有产品业务提供有力的技术支撑。目前公司已具备在预研、产品定
义、研发、生产的全链条过程中，软件、硬件、结构、测试等方面的全自研能力。在硬件研发方面，目前公司能快速对接业界成熟的芯片系列，对市面上常见的IC芯片均有良好的技术支持，同时能在和原厂
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文合作的情况下，接入最新的芯片系列，最大限度缩短产品落地时间。在软件研发方面，经过多年的算法
产品落地经验，公司已经建立起完整成熟的算法在线离线验证平台，可快速回归验证算法，以保证产品的发布的可靠性。公司也有成熟的模拟平台支持，可以快速支持新设备、新技术的预研和调试。此外，
公司多年的产品量产经验，也积累了丰富的外设资源和可靠性验证标准，目前所有在研和预研产品均可以直接运用公司级别的可用外设列表与验证标准，加速了量产验证的过程，实现项目快速落地。
公司高度重视产品自主知识产权建设，积极投入知识产权管理，加快关键技术知识产权申请及成果的转换。截至报告期末，公司累计取得专利证书585件，其中发明专利101件，实用新型专利241件，外
观设计专利243件。累计取得软件著作权46件，国内注册商标532件，海外专利证书25件，海外注册商标106件。报告期内，公司在国内新增专利申请79件，其中发明专利23件，实用新型专利43件，外观
设计专利13件。新增国内授权专利97件，其中发明专利11件，实用新型专利73件，外观设计专利13件；新增国内商标新申请10件，新增国内注册商标16件，新增海外商标申请14件，新增海外注册商标
6件。
3、医疗级高标准的产品质量优势健康IoT与医疗健康的联系日益紧密，结合公司全系列产品致力于向医疗级方向的发展战略，公司获
得医疗器械质量体系认证的生产资质所具备的价值将会愈发突显。
公司始终重视产品质量，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量控制制度及体系，目前已经通过 ISO13485:2016 医疗器械质量体系认证、ISO9001:2015 质量管理体系认证、
QC080000：2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境管理体系、ISO45001:2018职业健康管理体系。
此外，公司出口产品已获得了中国 NMPA认证、美国 FDA注册、欧盟 CE认证、加拿大 HC注册、英国MHRA 注册、澳大利亚 TGA 注册、日本《指定外国制造事业者指定书》、MDSAP 五国体系认证、韩国
KGMP 认证，能满足国内外不同市场的法规要求。公司凭借医疗级生产制造能力及突出的产品质量控制优势，长期与国内外优质高端品牌企业合作，产品出口至欧美、亚洲等地区的多个国家，公司的质量控
制体系及产品质量已达到国际先进水平。
公司从成立至今高度重视产品质量管控，坚持“质量零缺陷，服务零距离”的质量方针，建立了完善的质量管理体系，实施了科学的质量管理流程，聘用了高素质的质量管理人才，配备了先进的质量管理设
施。公司通过自主研发、生产产品核心部件，保证产品核心质量及自主知识产权，同时加强对供应链的优化管理，对采购的原材料进行严格的控制及检测，从原材料源头把控产品质量。在生产过程中，公司
严格按照质量手册、程序文件、质量记录清单、以及作业指导书等质量管理流程对生产过程中的各个环节进行控制及检验，实现全流程质量管控。
4、公司拥有健康IoT领域多维度体征监测产品线广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司围绕远程健康管理战略方向，经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现拥有品类丰富、
覆盖面广的健康IoT领域产品线。公司主要产品包括智能血压计、脂肪测量仪、智能血糖仪、医疗级智能可穿戴运动手环手表、医疗级健康手表、心电等多个品类，公司完整的产品系列可以满足多个行业、不
同领域细分客户的产品组合需求。
此外，公司产品族群可为终端用户和第三方健康医疗机构提供海量、连续、多维的身体体征数据，
这些多维体征数据通过公司的智能大数据平台进行关联挖掘、交叉分析和知识图谱建设，建立了更深层次的用户健康价值体系，联合第三方健康医疗服务机构为用户提供更多样化和专业的服务。多品类的产
品布局给公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在健康IoT和远程健康管理行业的整体竞争能力。
5、以循证医学为支撑，医疗服务具备专业理论及实践能力公司将健康 IoT、大数据与医疗深度结合，与医疗健康专家实现紧密合作，获得了丰富的循证医学研
究成果。同时公司也在物联网、大数据和医疗深度融合的场景和方式上积累了宝贵的实战经验，公司与库珀（Cooper）有氧大健康产业有限公司进行深度战略合作；作为主要参与单位承接国家重点研发计划
“重大慢性非传染性疾病防控研究”专项“2 型糖尿病智能化健康管理体系的建立”课题；持续推动中国好血压项目；与新加坡SportMedicineClinic首席医生Dr.Chook试验远程慢病管理与运动干预合作。与此同时，
公司成立了数字健康研发中心，积极拓展远程健康管理系统（RPM），创建软硬件一体化远程数据监控、
朱为模院士有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，形成了“乐心 AI健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全链路的数字化
健康管理能力，着力为医疗机构、保险、体检、功能性营养食品等健康管理机构提供权威的远程健康管理工具和服务，探索“远程健康 IoT+数字健康服务”一体化的数字健康管理解决方案，进一步提升公司在
医疗健康领域的核心壁垒。
6、千万级用户产生的多维生理指标大数据的价值随着乐心健康IoT产品的市场渗透，以及数据开放平台战略的实施，公司积累了超千万量级用户产生
的多维生理指标数据。这些数据拥有海量、多维度、精准、个性化、持续跟踪、源源不断等特性，为用户健康监控管理、数据关联挖掘、健康算法模型优化及智能分析与预测等工作奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，面对全球复杂经济形势、经济持续下行压力及不确定性的加大，公司肩负“感知生命，守
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文护健康”的企业使命，坚定“医疗级健康 IoT+数字健康服务”的战略实施和变革，围绕“以人为纲，效
率为基，产品驱动，全球运营”四大战略纲领，公司初步完成面向客户的组织形态变革，逐步完善智能健康IoT产品矩阵和结构性提升产品核心竞争力，保持对远期产品、技术、数字化的刚性投入并确保资源
使用效率，不断深化与全球战略伙伴间的合作，持续加强新市场和新客户的开拓，同时持续对低毛利、
重资产投入的部分项目进行策略性调整，积极应对市场风险及各种不利因素的挑战。
报告期内，公司实现营业收入为 106,509.66万元，较上年同期减少 41.51%。公司实现归属于母公司股东的净利润为-3,229.32万元，较上年同期减少464.12%。报告期内公司经营业绩承压。
回顾2022年，公司紧紧围绕年度经营目标有序开展各项工作：
1、战略升级把握行业机遇 四大业务板块聚焦远程健康管理近年来在人口老龄化及慢病年轻化进程加快等因素的驱动下，全球健康管理需求市场正迅速扩大。
同时，物联网、大数据、人工智能与云计算等前沿科技的突破以及 5G 移动通信技术的迅速普及，将共同推动远程健康管理实现数字化、网络化和智能化升级。
2022年11月，公司举办了“心战略·新未来”公司成立22周年暨上市6周年庆典，正式发布“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”作为中长期发展的战略定位，聚焦远程健康管理，重新定义公司
四大业务版块：健康IoT设备版块（健康监测设备研发制造）、RPM版块（远程健康监测及设备管理服务）、服务版块（远程健康监测服务、数字慢病管理服务）、创新业务版块（健康管理数字化、智能辅
听、校园体育数字化等）。在快速增长的产业规模和专业化的市场需求驱动下，公司对现有业务布局、产品规划等层面进行通盘考量并制定全新规划，充分发挥核心优势，把握新一轮的行业增长机遇。
（图1：“心战略·新未来”公司成立22周年暨上市6周年庆典）
（1）完善健康IoT产品线布局，巩固远程健康管理生态硬件优势目前公司拥有健康IoT领域的多维度体征监测产品线，并具备中国、欧美、韩国等主流国家的医疗认
证资质，可为客户提供多种医用医疗产品、家用医疗产品及运动健康类产品。报告期内，公司积极完善健康IoT产品线布局，充分发挥医疗智能硬件设备的研发优势，推出血糖监测产品等新品类，并持续对已
有品类进行迭代升级，优化心电算法模块、传感器算法模块等核心部件，提升产品监测精准度，丰富多广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
维体征监测数据流量及健康管理服务入口，巩固公司在远程健康管理领域生态闭环中的硬件优势。
（2）行业需求加速释放，远程健康管理业务迅速增长公司聚焦远程健康管理业务（RPM），将健康 IoT 产品与医疗服务相结合，通过硬软件一体化远程数
据监控、有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，为客户提供远程健康管理整体解决方案。报告期内，公司逐步丰富远程健康管理产品品类，并凭借产品及服务优势迅速
拓展新客户，与众多海内外远程健康管理优质企业建立稳定的合作关系，实现远程健康管理业务收入迅速增长。
报告期内，公司积极探索新兴技术在远程健康管理业务中的应用，运用新兴技术为公司远程健康管理整体解决方案注入新的能量，并加快远程健康管理的业务开发拓展工作。随着全球远程健康管理需求
的加速释放，公司的收入规模有望同步获得提升。
（3）拓展远程健康管理新赛道，打造远程心电监测平台目前，心血管疾病已严重威胁国民健康，全国的医疗正在推进紧密型医共体建设及分级诊疗提升县
镇基层医疗能力，人工智能和互联网远程医疗已成为国策，远程心电监测赛道将迅速发展。
公司围绕战略聚焦，加快推进远程心电监测业务，进一步完善公司远程健康管理领域的战略布局。
报告期内，公司与安徽皖北康复医院共建了心康医疗互联网医院，协同武汉亚洲心脏病医院逐步构建远程监测服务体系，与此同时，公司发布了“远程心电监测诊断服务平台”——Dr.SENSER 心感博士，该
平台系统可以通过人工智能算法进行诊断报告预处理分析，配合公司的远程健康管理医疗设备以及与互联网医院服务，可为患者和医疗机构带来精准、专业的远程心电诊断及监测服务。凭借公司多年来积累
的百万例数据、算法及心电设备研究制造、医院销售渠道等优势，将以领先的产品、高效的服务及创新的业务模式向前迈进，在行业中发挥更大效能。
（图2：远程心电监测诊断服务平台发布） （图3：乐心医疗互联网医院）
2、加强营销体系建设，深化海内外市场布局公司积极推进品牌营销体系建设，建立专业营销团队，拓宽营销渠道网络，同时，通过参加国内外
各大医疗展会，进一步扩大乐心品牌在全球市场的影响力。报告期内，公司参加了中国国际医疗器械博广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
览会（CMEF）、美国国际医疗设备展（FIME）、德国杜塞尔多夫国际医院及医疗设备展览会（MEDICA）
等海内外专业医疗器械展会，精准触达行业优质客户，提升公司营销效能，并扩大公司在医疗级产品领域的品牌知名度。
（图4：美国FIME）
（图5：德国MEDICA） （图6：中国CMEF）
报告期内，在健康管理行业快速发展的背景下，公司积极开拓高质量渠道资源，与健康管理行业内优质企业建立生态伙伴关系，实现资源高效协同。公司也将积极深挖营销潜能，持续深化海内外市场布局，
加速对国际新兴市场的销售网络覆盖，促进公司收入规模实现高质量增长。
3、助力医疗资源下沉，数字管理平台赋能基层慢病防控面对日益严峻的慢性病发展趋势，防控慢性病近年首次提升到了国家战略高度。但作为慢病防控的前
沿阵地，基层医疗机构普遍缺乏有效的慢病管理措施。公司发挥自身研发优势，通过整合医疗级智能设备、互联网软件技术、远程医疗服务，为基层医疗机构提供“硬件+软件+服务”于一体的数字化慢病管
理解决方案。
报告期内，公司已在云南、广东、湖北、重庆等全国多地开展“数字化慢病管理”项目，联合当地医联体/医共体、社区卫生中心（院）共同打造“慢病数字化管理平台”，以智能硬件、互联网软件、远程
医疗服务赋能广大基层医生，助力医生们通过远程的方式对辖区慢病居民开始长期、持续、有效的慢病管理，解决了基层慢病管理中常见的“不知道患者日常数据、没办法针对性干预、难以提升患者依从性”
的难题，极大提升慢病管理效果和医生工作效率。“数字化慢病管理”模式和效果获得了居民患者、基广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
层医生/医院、学术专家以及各地政府主管部门的高度认同。
（图7：助力基层社区开展数字化慢病管理）
4、以创新驱动为本，持续构建全链条能力矩阵，深化差异化竞争力公司始终坚持以研发创新为驱动，2022 年，公司持续研发可穿戴生物传感技术（ECG、体温监测、
血氧、血压检测、PPG 等），不断加强核心部件和算法能力的提升、健康大数据的开发及用户运营能力的研发布局，推动在血压、心血管等方面的慢病管理方向的产品化应用。以公司发展战略为核心，在不断
加强自主创新的同时，通过与拥有成熟技术的国内外技术团队和研发机构合作，加快推进符合公司战略方向的新产品上市，丰富公司产品线，提升产品竞争力。
报告期内，公司研发投入总额为13,693.22万元，占报告期营业收入12.86%。在研发领域拥有结构、
固件、电子、计算机软件、算法、管理等各方面的人才。公司一直注重完善知识产权保护体系，积极投入知识产权管理，拥有一支具有专业资格和专业能力的专职知识产权团队，具备成熟的二类医疗设备生
产体系和全球主流国家的医疗认证。
截至报告期末，公司累计取得专利证书585件，其中发明专利101件，实用新型专利241件，外观设计专利 243 件。累计取得软件著作权 46 件，国内注册商标 532 件，海外专利证书 25 件，海外注册商标
106件。
报告期内，公司在国内新增专利申请 79 件，其中发明专利 23件，实用新型专利 43件，外观设计专利 13件。新增国内授权专利 97件，其中发明专利 11件，实用新型专利 73件，外观设计专利 13件；新
增国内商标新申请10件，新增国内注册商标16件，新增海外商标申请14件，新增海外注册商标6件。
5、构建综合人才竞争力，打造现代人力资源管理体系，开展组织及人才变革（1）在组织建设上，以客户为导向的变革贯穿于所有层级组织，初步变革构建了以前台紧密联系服
务客户、中台深度耦合支撑前台、后台广泛支持前中台，各单位高效有序、支撑有力、保障有劲的组织形态。
（2）在干部管理上，实现加强干部能力和充实干部梯队两手抓，通过系列领导力培养，优秀高潜干广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
部识别和培养，引入大批高学历水平、资深行业从业经验、丰富管理实践的外部优秀干部的方式，不断提升干部战斗力。
（3）在人才队伍建设上，综合运用人才盘点、组织诊断、绩效评优、薪酬激励等手段，洞察人才梯队现状，以强基础为首要目标，快速补缺、重点留才、加强内培、深化传承、激发活力、高效产出，提
高了人才队伍的凝聚力和战斗力。
（图8：公司内部管理培训）
6、优质产能稳步扩张，精益管理全面降本增效报告期内，公司三期产业园项目建设完成并投入使用。作为现代化高标准的医疗级产品设备生产基
地，三期产业园充分体现公司医疗级智能硬件设备生产制造的核心优势，提升公司产品的市场竞争力，
并发挥整体规模化经营效应，降低单位产品生产成本。未来公司也将积极把握医疗健康行业蓬勃发展的行业趋势，有序推进优质产能的全面铺开，打开公司成长新空间。
（图9：公司三期产业园区）
报告期内，公司积极推行精益管理，通过加强供应链各环节成本分析，优化产品工艺等措施，多层面、全方位开展降本增效，公司总体生产经营保持良好的运行态势。针对现有国际头部企业客户以及新
引入的战略客户的项目需求，持续优化供应链服务体系，配合各个项目高交付质量的推进，更好的服务公司的市场及客户战略。随着行业影响力的逐步提升，公司对于核心物料和关键部件的选择更有主动权，
在供应侧上可以获得更有力的支持，整体供应链体系得到进一步优化。
7、完善公司治理结构，合规保障可持续发展广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司一直高度重视集团内部的规范化管理，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等法律
法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，持续健全、完善内控制度和公司治理结构，进一步强化“三会”的规范运作机制，强化董事、监事、高级管理人员及核心团队的责任意识和守法意识，梳理
公司组织架构，积极推进内控建设、信息披露、投资者关系等工作，提升公司治理水平，保障公司实现健康、稳定、可持续发展。
报告期内，公司董事会、监事会顺利完成了换届选举，保证上市公司治理正常运转。新一届董事会成员拥有丰富的企业运作和管理经验，在技术、产品和运营方面拥有极大的热情和独特的洞察力，在产
品开发、市场推广和团队建设等方面具有出色的能力，能够抓住行业发展机遇，为广大股东交出满意的答卷。
（图10：公司第四届董事会、监事会换届选举）
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理，除通过投资者热线电话、投资者关系邮箱、深交所互动易平台及业绩说明会等方式和投资沟通交流外，还不定期召开多场线上线下会议，与机构及个人投资
者进行了及时、有效的沟通，增强了投资者对公司价值的理解和认同，提升公司在资本市场上的品牌形象。同时公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整，
按照规定履行信息披露义务，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实保障了全体股东的利益。
（图11：线下投资者交流活动）
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文在公司内部建设方面，结合公司实际生产经营需要和实际情况，加强风险防控，在公司内部逐步完
善具有可操作性的内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益情况的发生；稳步推进了全面预算管理体系，继续完善财务数据分析体系等管理系统信息化建设优化工作，为公司的稳步发展
奠定基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,065,096,604.57 100% 1,821,072,459.44 100% -41.51%
分行业主营业务收入 1,060,125,643.15 99.53% 1,816,249,769.10 99.74% -41.63%
其他业务收入 4,970,961.42 0.47% 4,822,690.34 0.26% 3.07%分产品
家用医疗产品 599,953,247.66 56.33% 758,465,867.76 41.65% -20.90%家用健康产品 186,992,423.84 17.56% 345,621,674.50 18.98% -45.90%
智能可穿戴 186,035,479.48 17.47% 591,725,910.88 32.49% -68.56%其他 92,115,453.59 8.65% 125,259,006.30 6.88% -26.46%
分地区内销 280,159,372.40 26.30% 662,684,038.50 36.39% -57.72%
外销 779,966,270.75 73.23% 1,153,565,730.60 63.35% -32.39%其他业务 4,970,961.42 0.47% 4,822,690.34 0.26% 3.07%
分销售模式经销 58,505,462.36 5.49% 97,960,125.76 5.38% -40.28%
直销 1,006,591,142.21 94.51% 1,723,112,333.68 94.62% -41.58%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比 营业成本比毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增同期增减
减 减分行业
主营业务收入 1,060,125,643.15 810,343,110.65 23.56% -41.63% -45.30% 5.13%其他业务收入 4,970,961.42 2,373,349.13 52.26% 3.07% 24.16% -8.11%
分产品家用医疗产品 599,953,247.66 447,933,481.04 25.34% -20.90% -23.04% 2.07%
家用健康产品 186,992,423.84 143,665,219.42 23.17% -45.90% -48.31% 3.58%智能可穿戴 186,035,479.48 173,133,767.31 6.94% -68.56% -69.03% 1.42%
其他 92,115,453.59 47,983,992.01 47.91% -26.46% -25.41% -0.74%分地区
内销 280,159,372.40 246,834,763.90 11.89% -57.72% -59.21% 3.22%广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
外销 779,966,270.75 563,508,346.75 27.75% -32.39% -35.69% 3.72%其他业务收入 4,970,961.42 2,373,349.13 52.26% 3.07% 24.16% -8.11%
分销售模式经销 58,505,462.36 42,249,855.61 27.78% -40.28% -51.51% 16.73%
直销 1,006,591,142.21 770,466,604.17 23.46% -41.58% -44.82% 4.49%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 万台 1,402.00 2,642.42 -46.94%生产量 万台 1,344.59 2,607.56 -48.44%
主营业务收入库存量 万台 70.40 127.81 -44.92%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
本报告期销售量为1,402.00万台，同比减少46.94%，主要系报告期内受国际地缘局势紧张、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，消费端需求释放同步减缓，影响公司收入规模较上年同期下降41.51%,因收入规模下降影响，生产
量及库存量均不同程度下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
家用医疗产品 直接材料 388,240,207.30 47.77% 498,810,304.98 33.63% 14.14%家用医疗产品 制造费用 28,708,453.07 3.53% 27,339,069.41 1.84% 1.69%
家用医疗产品 直接人工 30,984,820.67 3.81% 55,869,196.36 3.77% 0.04%家用医疗产品 小计 447,933,481.04 55.12% 582,018,570.74 39.24% 15.88%
家用健康产品 直接材料 121,115,998.77 14.90% 222,470,262.25 15.00% -0.10%家用健康产品 制造费用 11,568,468.01 1.42% 19,098,861.41 1.29% 0.13%
家用健康产品 直接人工 10,980,752.64 1.35% 36,345,505.09 2.45% -1.10%家用健康产品 小计 143,665,219.42 17.68% 277,914,628.74 18.74% -1.06%
智能可穿戴 直接材料 153,366,657.97 18.87% 509,480,532.45 34.35% -15.48%智能可穿戴 制造费用 11,029,959.70 1.36% 18,200,752.55 1.23% 0.13%
智能可穿戴 直接人工 8,737,149.64 1.08% 31,427,465.50 2.12% -1.04%智能可穿戴 小计 173,133,767.31 21.30% 559,108,750.51 37.69% -16.39%
其他 直接材料 40,644,770.56 5.00% 56,158,600.43 3.79% 1.21%其他 制造费用 2,465,584.15 0.30% 2,366,794.56 0.16% 0.14%
其他 直接人工 2,307,099.28 0.28% 3,879,299.71 0.26% 0.02%不得免征和抵
其他 193,188.90 0.02% 11,190.17 0.00% 0.02%税税额
其他 其他业务成本 2,373,349.13 0.29% 1,911,494.05 0.13% 0.16%广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
其他 小计 47,983,992.01 5.90% 64,327,378.91 4.34% 1.56%合计 合计 812,716,459.78 100.00% 1,483,369,328.90 100.00% 0.00%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否Linner electronics Co.自2022年度开展业务起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 325,217,878.72前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 91,228,836.09 8.57%
2 客户二 64,033,333.33 6.01%3 客户三 59,766,167.21 5.61%
4 客户四 58,040,242.76 5.45%5 客户五 52,149,299.33 4.90%
合计 -- 325,217,878.72 30.53%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 113,709,269.27前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 30,803,752.36 5.45%
2 供应商二 30,552,959.02 5.41%3 供应商三 18,769,625.25 3.32%
4 供应商四 17,677,650.67 3.13%5 湖南晶讯光电股份有限公司 15,905,281.97 2.82%
合计 -- 113,709,269.27 20.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 67,071,969.57 97,751,416.50 -31.39% 主要系本报告期销售佣金费用减少所致。
管理费用 66,345,111.06 75,191,147.03 -11.76% 主要系本报告期管理员工薪酬及社保、股权激励费用减少所致。
财务费用 -33,709,355.06 5,329,253.83 -732.53% 主要系本报告期因美元汇率变动以致用美元结算资产的汇兑收益增加所致。
研发费用 136,932,228.73 149,153,209.54 -8.19% 主要系本报告期公司优化产品结构，减少非核心产品项目研发投入所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称已经正式量产应 包含“机构PC端（医生/院长/区域管理 该项目研发成功后有利于公司形成
硬软一体的心血管慢病数字化解决方案，具备风险用，远程控制与 者）”、“患者小程序端”、“医生小程端” “软硬服一体”的核心竞争力，提高
远程血压管理 评估、健康数据采集处理、异常预警、随访管理、
通信可靠性等成 等互联网应用，根据各类角色需求设计不同的 公司在心血管等慢病管理领域的市场系统研究 医患在线交流等功能，适用于社区慢病管理、慢病
果已经在2022年 操作界面，权责分明，操作便捷，有效提升心 地位，助力公司中长期战略规划实施科研、远程健康管理等多类行业场景。
的项目上使用。 血管慢病管理的效果和效率。 落地。
可穿戴设备在普及的过程中，健康管理的理念越来越被公众重视。可穿戴设备收集的数据可以预测疾
病，人们通过可穿戴设备改善运动之外的健康状况将成为新的趋势。在日常生活中，可穿戴设备可跟
已完成系统和应踪使用者的生活方式，记录卡路里消耗、站立次
用的设计开发，
数、睡眠时长、运动时长、压力状态，以及全天的并完成展示。其
心率变化，还原使用者一天的活动状态，对生活方 该项目研发成功后有利于提升公司综通过可穿戴设 中关于交互提醒
式改善的指导，起到指导性的作用，鼓励使用者多 开发出一套使用可穿戴设备检测健康指标的交 合实力，形成自身技术门槛，保持与备实现健康管 逻辑的成果已在
动，少坐，早睡，养成健康的生活习惯。 互逻辑；开发可穿戴设备的血氧、心电测量算 同行业竞争对手在高新技术上的的领理闭环的研究 2022年的量产产
随着传感器技术的不断突破，可穿戴设备能实时监 法。 先优势，极大丰富公司可穿戴设备在与应用 品中使用，算法
测使用者的血氧、心率、心电图等健康指标，当监 医疗级健康领域的技术积累。
类成果将运用于测指标出现异常时，设备自动触发预警提醒，告知
后续的产品开自身的健康状态。为日后就医治疗提供宝贵的参
发。
考。
无论从生活方式的改善，还是健康监测，可穿戴设备更多扮演的是健康管理师的角色，随时随地陪伴
着使用者，指导如何为合适的生活方式，这将是可广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
穿戴设备在健康管理中最核心的作用。
目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比本项目的主要目的是优化压力传感器
商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传在准确度、长期稳定性和可靠性的性
感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很能。主要的研究方向是提升压力传感
已正式量产应 高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提研究目前传感器在准确性与重复性能上的提升，从 器的输出灵敏度，减少其重复性误
用，传感器已在 高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更高精度传感器 而提高用户在使用秤时对精度的要求，优化用户体 差。在目前消费者对电子秤精度要求
2022年量产的部 为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争的究与应用 验。传感器作为电子秤的核心功能部件，优化其性 越来越高的市场驱动下，开发性能更
分厨房秤产品上 力。提高精度最的核心就是提升传感器的精能指标，提升公司的核心竞争力 高，准确性更高的传感器是有必要
使用。 度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能的。传感器作为电子秤的核心器件，
做到2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传感高精度传感器也会成为公司的核心竞
器精度提高到1‰，提高家用电子秤产品的精争力。
度，依靠技术优势赢得更多市场。
欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建
该项研究可使公司在产品上引入远程健康管理技术 立慢性病患者专项档案，实时监测慢性病患者平台，核心研究远程数据采集传输的研究，包括： 的相关指标，并上传患者院外的用药、治疗情
健康检测设备对用户健康指标的测量采集；数据不 况及病情控制情况；医生可根据情况及时联系 开发出至少一款具有远程健康管理技依赖app、手机、蓝牙做中介，秤体在无任何其它 患者、调整治疗方案，适时提醒慢性病患者加 术功能的智能产品及至少获取一项发
1、该项目已经额外操作情况下将数据传输到云平台，数据传输技 强自我管理。研究开发出可对人体体重进行数 明专利；产品可以提供更方便的使用
远程健康管理 完成了1项实用术可以是2G、3G、4G、5G及NB-IOT等通讯；健 字化管理的产品，实现医生端管理名下患者体 体验，并且因为其智能化水平与一般
技术的研究与 新型专利申请；
康数据库建立方法的研究、云技术的应用研究等 重数据，管理者端全方位管理各项健康数据， 智能电子秤产品有本质的区别，技术应用 2、已正式量产
等，远程健康管理技术技术在电子秤上的应用，可 实现慢性病长期管理及监控，三为使用者提供 层次更高，从而提升产品的市场竞争应用。
让用户摆脱手机、APP繁琐操作，使用更便捷，搭 全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提 力；并以此形成一定技术积累，为后载远程健康管理技术的产品的智能化程度有本质的 醒和预警等综合健康管理服务体系。在保证体 续公司专业化路线打下技术基础。
飞跃，其将为用户带来更加方便的用户体验和更加 重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可丰富的功能。 通过蜂窝、蓝牙、WiFi等，体重数据及时上传
到服务器；实现对患者健康管理数据可视化管理。
1、已完成研发 公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较阶段的精度验 完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成
证； 熟。但是在一些特殊群体中，如孕妇群体中和 该项目研发成功后有利于提升公司综
2、已完成欧洲 糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见 合实力，形成自身技术门槛，保持与血压计在特殊 研发部门开发一系列预期使用人群包括特殊人群的
区的临床试验， 的问题；在这些特殊群里中，高血压的机理是 同行业竞争对手在高新技术上的的领人群的精准测 智能便携式电子血压计，主要应用于人体血压测
试验结果满足 否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是 先优势，极大丰富公司云系统大数据量研究 量，进而监控血压变化而达到健康管理的效果。
ISO临床标准； 否再符合这些人群，变得有更多的不确定性。 服务领域的数据；同时拓展公司专属
3、美国区的临 为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕 细分市场的产品线。
床试验证已完 妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的成。 精准度提高到和常规人群相等的水平。
医疗健康IoT 本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用 已完成通用平台 医疗健康IoT主要有以下三个应用场景：医 本项目在公司现在血压计的基础上，
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文通用平台研究 技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相 的参数调整工具 院、家庭、公共卫生场景。医院场景下包括对 应用医疗健康IoT通用平台与云平台计
与应用 同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量； 开发，并将通用 患者数据的采集分析、患者监护、医疗用品和 算技术应用的有机结合，为用户提供同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提 平台推广到相关 设备的识别管理等；家庭场景主要是远程生理 专业的后台健康信息分析增值服务。
高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能 产品开发中，当 指标监控，个人健康管理、出院后恢复治疗检 进一步提升公司知名度，形成自身技力。 前正在不断通过 测等；而公共卫生场景下则包括传染病防控、 术壁垒。
新的产品完善， 医疗用品运输追踪等。公司已经在远程医疗健优化通用平台， 康领域成功开发了多种终端设备，包括血压
扩展平台支持能 计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传输力。 为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源
相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗
IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测
量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展
物联网功能，提升远程服务能力。
本项目在智能手表基础上增加了心电（ECG）监测技术，对静息脉率、运
动脉率、血氧饱和度、血压、运动计步、心电ECG、健康提醒等进行科学
而准确的监测，同时对数据进行专业公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品
医学解读和分析。心脏类健康问题大心电手表通过智能电控终端技术、蓝牙通讯技术、 体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表
已完成系统及应 部分发作时没有症状，有时患者会感心电检测技术、运动检测技术、数据存储等，实现 等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能，
用的开发，其中 到心悸、昏厥、呼吸困难、胸痛，同新一代心电手 数据传输、来电/信息提醒、定位、心率检测、睡 如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个
多导联心电检测 时心房颤动也会增加心脏衰竭、失智表技术平台研 眠检测、摔倒检测、久坐提醒等功能。这些技术旨 更加强大的硬件平台支撑。建立本项目意在打
等技术已经在公 症和中风的危险性。而生物传感监测究 在可以帮助使用者随时随地获取医疗级心电图，让 造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现
司其他医疗产品 技术可实现对心脏健康的监测，通过更多人随时了解自己的身体状况，也让更多人享受 更优的视觉交互效果、能够提供血压引擎等集
中使用。 对ECG的连续监测分析，可实现对包科技带给他们便捷的医疗服务。 成能力以及多终端设备网关，为未来3-5年的
括心房颤动在内的等多种心脏健康问穿戴产品奠定基础。
题的监测和预警。公司采用“硬件+App+云端AI能力”形成产品矩阵，
服务产品化。为国内心脏健康战略提供基础硬件，搭建软硬一体的服务能
力。
研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬件和 1、该项目相关 研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬 此项目的研究，公司可以通过逐步了可语音交互的 软件处理技术、语音识别的硬件和软件处理技术、 技术已获得1项 件和软件处理技术、语音识别的硬件和软件处 解和掌握语音识别的相关技术，培养
智能电子秤的 云技术、网络技术等，通过这些技术的综合应用， 外观专利以及1 理技术、云技术、网络技术等等，通过这些技 相应的人才，并且让产品的智能化程研究与应用 可以让设备只需要通过用户语音就可以识别用户需 项实用新型专 术的综合应用，可以让设备只需要通过用户语 度有本质的飞跃，提升公司产品核心
求，并且做出相应的处理反应。该项目可以让产品 利； 音就可以识别用户需求，并且做出相应的处理 竞争力，有助于公司形成自身技术广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
智能化程度得到质的飞跃，提高产品竞争力，提升 2、该项目已经 反应。该项目可以让产品智能化程度得到质的 “护城河”，促进公司可持续发展。
用户体验。 在产品上实现量 飞跃，提高产品的竞争力，提升用户体验。
产。
项目研发成功后，公司厨房秤的综合研究厨房秤如何提高测量精准度，使之可达到国内 研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升， 性能会实现质的飞跃，在电子厨房秤
计量III级标准、满足日本市场JIS精度精度的标 优化用户体验；深化应变式压力厨房秤在设计 秤上的称重测量功能实现更准确，更高精度厨房秤 准；大幅提升公司厨房秤产品称重的准确性指标， 已正式量产应 技术虚拟化，为厨房秤的技术创新提供高效手 稳定，提升产品竞争力；赢得电子秤
的研究与应用 在同品类市场竞争中取得核心竞争优势，进一步提 用。 段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高 精度要求很高的市场份额。另外，在升公司技术积累，赢取更多对高精准度厨房秤产品 线性、滞后、蠕变等性能，从而提升公司在厨 厨房秤技术开发上经验提升，通过虚
品类的市场空间。 房秤领域的核心竞争力。 拟设计技术，在开发上更高效准确，
提高公司研发实力。
物联网操作系统(Operating System for Internetof Things，IoT OS)，是一种在嵌入式实时操作
系统基础上发展出来的、面向物联网技术架构和应用场景的软件平台。IoT OS目前没有严格
的定义，体系架构和功能各有不同，种类也比较多。例如，ARM Mbed在微控制器(MCU)运
行，Android Things在嵌入式处理器上运行， 本项目以乐心物联网操作系统研究为ThreadX的X-WARE由传统的RTOS改进而 目的，需要打通多个硬件方案平台
成。随着5G的全面部署，物联网正式进入了爆 （ST、Ambiq等），同时能兼容乐心原已基于该系统研
通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个统一的物 发期，各大企业纷纷布局物联网，抢占物联网 有的业务框架代码与算法系统。以乐发了多款量产产
联网操作系统，同时对硬件设备能力进行高度的概 制高点。国际健康管理专家Paul McCarthy曾经 心的多年软硬件研发、生产经验为基品，包括穿戴及
括与抽象化，在保持业务稳定的情况下，迭代强化 在演讲时说，健康医疗市场越来越需要标准化 础，打破了穿戴设备的应用开发需要乐心物联网操 医疗产品，当前
交互能力与体验；支持广泛的硬件平台和小程序框 以及合法化，随着移动生活的需求，健康医疗 依赖具体硬件的限制，导入基于模拟作系统研究 该系统还在不断
架，结合公司的4G，NB-IoT、健康类算法、大数 市场将会逐渐开放，迎来更多的玩家。在面对 器开发、基于JS开发等先进而高效的扩展和重构中，
据后台等资源，完成一个完整的远程健康设备技术 机遇和挑战的同时，英美市场已经开放，而中 开发模式。从而实现一个具备第三方以提升系统稳定
落地方案。 国市场的机会才刚刚开始。乐心物联网系统研 应用二次开发能力的，可快速迁移的性和可扩展性。
究项目也在这种大背景下应运而生。本项目需 大统一的操作系统平台。本项目的研要打通多个硬件方案平台（ST、Ambiq等），同 发有利于提升公司核心竞争力、形成
时能兼容乐心原有的业务框架代码与算法系 技术壁垒。
统。以乐心的多年软硬件研发、生产经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需要依赖具体
硬件的限制，导入基于模拟器开发、基于JS开发等先进而高效的开发模式。从而实现一个具
备第三方应用二次开发能力的、可快速迁移的大统一的操作系统平台。
具有快速响 公司布局远程医疗相关业务，该项目研发旨在提升 项目已完成研发 该项目的研发有助于提升产品对网络1.设备网络连接成功率提升至99.85%；
应、高稳定性 公司远程医疗设备的通信性能，为远程医疗提供通 和验收，并已用 通信的稳定性和数据传效率，形成公2.网络连接速度和数据传输用时缩短30%
和高兼容性的 信支撑。 于远程血压计产 司通信技术壁垒；同时，有助于提升广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
远程医疗网络 品中。 产品的用户使用体验，提升公司品牌系统研发 形象
该项目已经完成下降式血压测量
算法的初版开提升公司血压计测量精度和稳定性，作为基础技术 发，并已在内部 实现不同类型高血压的精准测量，克服传统方 开发出公司旗舰型血压计，作为院外
下降式血压计 路径，可用于搭配多种血压测量技术如音频、光 完成测试；该项 法覆盖不全的缺点，可进一步通过多种传感源 场景的主力机型，有利于实现高精度研发 学、机械等测量手段，形成多模态、高精度血压测 目将进一步搭配 发掘不同高血压患者的血管弹性特点，实现自 测量，提升公司研发实力，有利于实
量方案。 听诊法用于提升 适应血压测量。 现更多业务拓展。
下降式测量精度，目前样机处
于研发阶段。
该项目已开始临床实验，并完成 通过来自不同人群的大规模数据，在典型、高
实现连续血压功能，为公司其它血压作为公司连续血压测量的储备产品，实现常见心血 超过100人次的 价值应用场景（如睡眠血压测量场景）获取用
血压趋势监测 计提供具备连续监测功能的核心模管疾病的早期预警，并可搭配至公司普通血压计作 数据采集，已就 户的血压趋势变化，并由此反馈各类心血管疾
设备研发 组，提升公司产品检测能力，提升自为核心模块，实现更高精度的连续测量。 睡眠场景下的血 病发病风险及愈后监控，进一步为患者提供实
身竞争力，助力公司战略规划落地。
压趋势检测开发 时、有价值的干预方案。
出初版模型。
项目研发成果后，可为传统的动态血基于微型气泵 为血压测量产品实现用户动态血压测量提供无感、 该项目已有初版 作为动态血压产品，提供长周期、全场景的血
压测量产品提供小型化、轻量化的实的血压测量装 轻量化测量方案，帮助院端对血压实现动态监控， 样机，并已搭配 压检测功能，并具备高精度用于院内外血压监
现基础，为公司未来动态血压产品线置研发 提供个性化诊疗方案。 初版算法。 控的主要手段。
构建技术壁垒。
提高用户的使用体验和便利性，使得用户可以更加 研究轻量化结构在电子秤应用上的性能提升，
轻松地进行体重测量。同时满足不同用户的不同需 优化用户体验；深化应变式轻量化结构在设计 该项目研发成功后，公司现有产品形一种轻量化的 到达新材料功能
求，提高电子秤的实用性和适用性。此外，轻量化 技术虚拟化，支持家用电子秤的技术创新；优 态外观会全新升级，同时超薄轻量秤多功能电子秤 手板压力测试阶
的设计可以使得电子秤更加便携，方便用户在不同 化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、 在产品出货时物流成本更有优势，有研发 段。
场合进行使用，扩大电子秤的应用范围，提升电子 滞后、蠕变等性能，从而提升公司家用电子秤 助于公司降本增效，提升经营效益。
秤的市场竞争力。 的核心竞争力。
1、脂肪秤的核心是体脂率精准度，本项目的研满足人们对于健康管理的需求，提高人体阻抗测量 产品可以提升公司与金标体脂率的精
发旨在突破行业最普遍的单频的测量技术，引一种高精度人 的准确性和精度，准确测算出身体的各项指标，如 确度，有助于提升公司产品实力，确
到达硬件方案评 入多频段测量技术，从而提升体脂测量精度；
体阻抗测量技 体脂率、肌肉量、骨量等，可以帮助人们更全面地 保在体脂秤行业拥有核心竞争力，增估及测试阶段。 2、开发出至少一款具有高精度人体阻抗测量技
术研发 了解自己的身体状况，从而更好地进行健康管理和 强客户信赖，有助于提升公司产品形术的智能体脂秤产品及至少获取一项发明专
健身训练。 象。
利。
开发出至少一款使用彩屏显示技术的电子秤产 公司的彩屏显示技术在电子秤上的研彩屏显示技术 通过彩屏显示技术在电子秤上的研究，可以开发出
品，提高我司在彩屏技术应用的能力，提高我 究及应用，可以提高产品的技术含在电子秤上的 功能更加丰富，人机交互更加直观有趣的产品，为 已完成
们对嵌入式系统和嵌入式软件的评估、开发能 量，推动产品技术升级，让产品往中研究及应用 公司推出新品类，拓展新的业务亮点。
力，同时，也可以提高我司在图像信号等高速 高端市场迈进，从而可以提高产品广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
信号在硬件和软件上的处理能力，提升公司的 力，有利于推动公司中长期战略规划市场竞争力。 落地。
该项目的研发解决了使用蓝牙设备做远程医疗引起的数据遗失和数据不及
公司布局远程医疗业务，该项目为远程医疗设备解 实现服务商远程进行医疗设备的配置和设备权时的问题，提升了远程医疗的数据可
AnyHub项目开 决方案的入口集成设备，使用该设备可根据患者的 产品已完成研发 限控制并可实时获取到患者远程检测的的生理靠性，同时建立起快速搭建和集成解
发 需求差异进行医疗设备的便捷整合和解决方案搭 并上市销售。 数据，解决用户需要通过第三方智能设备收集决方案的能力，可为客户高效提供解
建，提升公司解决方案效率。 生理数据延迟或数据缺失等问题。
决方案，为公司远程医疗业务的拓展提供技术支持。
公司布局远程医疗业务，客户的核心需求是持续稳促进公司由单一设备制造商和提供商
定的患者监护和数据监测，该项目研发的目的系基升级为行业解决方案提供商，盈利模
MioConnect平 于公司医疗设备的能力基础上搭建设备接入集成、 已完成研发并投 具有向医疗健康服务商提供远程医疗设备解决式由单一硬件模式升级至硬件+服务的
台开发 设备管理、数据集成、数据分发、通信流量管理、 入市场应用。 方案的全流程交付能力模式，有利于公司构建远程医疗设备
设备交付等能力，以实现远程医疗解决方案交付能及服务解决方案的生态闭环。
力的构建。
公司布局远程医疗，需要更多的IoT产品支持，该 该项目的研发旨在缩短IoT产品的开发周期，
已完成研发，相 提升公司IoT产品的开发交付综合能IoT定制模组软 项目的研发旨在缩短IoT产品的开发周期，提高技 提高技术、组件、模块的复用率，实现相同通
关产品已上市销 力，可快速由商机转化出产品，占领件 术、组件、模块的复用率，以实现缩短产品开发周 信模式的模组软件技术可复用、移植，降低产
售。 市场，提升公司产品的市场竞争力期和降低开发成本及产品管理运营成本的目的。 品成本。
产品整体性能提高，有利于提升产品动态心电图系 完成产品升级，产品整体得到完善，得到更多
通过产品升级，降低用户使用成本。 已完成研发。 竞争力，有利于加快公司远程心电业统升级 用户认可。
务推进落地。
随着人们对于心脏健康关注不断提帮助院端实现患者的实时动态心电图检测，丰富个 升，心电事项逐渐扩大，根据市场需
一种远程实时 已经完成前期预性化诊断方案。为医生提供了更详细和全面的心电 完成产品医疗认证，推动全系列产品往医疗级 求结合公司实际技术能力，推出实时
动态心电图监 研评估，进入下信息，有助于医生更准确地诊断心脏类疾病和制定 方向发展。 心电监测产品，有利于进一步推动公
测产品研发 一步试产中。
最佳治疗计划。 司实现远程心电监测业务落地，助力公司中长期战略规划落地。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 335 433 -22.63%研发人员数量占比 20.63% 19.77% 0.86%
研发人员学历本科 197 258 -23.64%
硕士 21 27 -22.22%广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 88 112 -21.43%
30~40岁 209 281 -25.62%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 136,932,228.73 161,820,261.27 114,321,858.77
研发投入占营业收入比例 12.86% 8.89% 8.55%研发支出资本化的金额（元） 0.00 12,667,051.73 17,803,015.53
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 7.83% 15.57%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 4,605.35% 26.22%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用（一）截止报告期末在研项目情况表
截止报告期末，公司从事的与医疗器械相关的研发项目如下：
序号 研发项目名称 项目拟达到的效果 进展情况研究开发出一套远程血压管理系统系统，主要应用于人体血压进行数字化管理，血压计保证精准测量
同时嵌入蜂窝通讯模组，让数据及时上传到服务器。辅以一套对血压计上传的海量测量数据分析和管理的已经正式量产应用，远程控制与通信可靠性
远程血压管理系统研究 系统，实现医院血压健康管理数据可视化管理。
等成果已经在2022年的项目上使用。
健康管理系统入口分为管理者端，医生端和小程序端：血压计社康设备通过小程序端提供血压数据实时上传服务，医生端管理名下患者数据，管理者端全方位管理各项数据，如患者数据、设备、指标、异常
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文和慢性病管理，三方协同，为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健
康管理服务体系。
可穿戴设备在普及的过程中，健康管理的理念越来越被公众重视。可穿戴设备收集的数据可以预测疾病，人们通过可穿戴设备改善运动之外的健康状况将成为新的趋势。在日常生活中，可穿戴设备可跟踪使
用者的生活方式，记录卡路里消耗、站立次数、睡眠时长、运动时长、压力状态，以及全天的心率变化，
已完成系统和应用的设计开发，并完成展通过可穿戴设备实现健还原使用者一天的活动状态，对生活方式改善的指导，起到指导性的作用，鼓励使用者多动，少坐，早
示。其中关于交互提醒逻辑的成果已在 2022康管理闭环的研究与应睡，养成健康的生活习惯。
年的量产产品中使用，算法类成果将运用于用 随着传感器技术的不断突破，可穿戴设备能实时监测使用者的血氧、心率、心电图等健康指标，当监
后续的产品开发。
测指标出现异常时，设备自动触发预警提醒，告知自身的健康状态。为日后就医治疗提供宝贵的参考。
无论从生活方式的改善，还是健康监测，可穿戴设备更多扮演的是健康管理师的角色，随时随地陪伴着使用者，指导如何为合适的生活方式，这将是可穿戴设备在健康管理中最核心的作用。
目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品现有
高精度传感器的的研究的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争力。 已正式量产应用，传感器已在2022年量产的与应用 提高精度的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到 2~3‰的精部分厨房秤产品上使用。
度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到 1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得更多市场。
欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建立慢性病患者专项档案，实时监测慢性病患者的相关指标，并上传患者院外的用药、治疗情况及病情控制情况；医
生可根据情况及时联系患者、调整治疗方案，适时提醒慢性病患者加强自我管理。
1、该项目已经完成了 1 项实用新型专利申远程健康管理技术的研 研究开发出可对人体体重进行数字化管理的产品，实现医生端管理名下患者体重数据，管理者端全方
请；
究与应用 位管理各项健康数据，实现慢性病长期管理及监控，为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反
2、已正式量产应用。
馈、提醒和预警等综合健康管理服务体系。
在保证体重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可通过蜂窝、蓝牙、WiFi等，体重数据及时上传到服务器；实现对患者健康管理数据可视化管理。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成熟。但是
在一些特殊群体中，如孕妇群体中和糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见的问题；在这些特殊群1、已完成研发阶段的精度验证；
血压计在特殊人群的精里中，高血压的机理是否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有更多的不2、已完成欧洲区的临床试验，试验结果满足准测量研究 确定性。 ISO临床标准；
为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的精准度提3、美国区的临床试验证已完成；
高到和常规人群相等的水平。
公司已经在远程医疗健康领域成功开发了多种终端设备，包括血压计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断扩 已完成通用平台的参数调整工具开发，并将
医疗健康IoT通用平台 展的需求。 通用平台推广到相关产品开发中，当前正在研究与应用 本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相 不断通过新的产品完善，优化通用平台，扩
同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的 展平台支持能力精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。
公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能，如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个更加强大的硬件平台支已完成系统及应用的开发，其中多导联心电
新一代心电手表技术平撑。 检测等技术已经在公司其他医疗产品中使
台研究与应用建立本项目意在打造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现更优的视觉交互效果、能够提供血压用。
引擎等集成能力以及多终端设备网关，为未来3-5年的穿戴产品奠定基础。
研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬件和软件处理技术、语音识别的硬件和软件处理技术、1、该项目相关技术已获得1项外观专利以及可语音交互的智能电子
秤的研究与应用云技术、网络技术等，通过这些技术的综合应用，可以让设备只需要通过用户语音就可以识别用户需求，1项实用新型专利；
并且做出相应的处理反应。这个项目可以让产品智能化程度得到质的飞跃，提高产品的技术含量。 2、该项目已经在产品上实现量产。
研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，优化用户体验。深化应变式压力厨房秤在设计技术虚拟高精度厨房秤的研究与
化，为厨房秤的技术创新提供高效手段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变等性已正式量产应用。
应用能，从而提升公司厨房秤的核心竞争力。
已基于该系统研发了多款量产产品，包括穿乐心物联网操作系统研 通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个统一的物联网操作系统；同时对硬件设备能力进行高度的概
戴及医疗产品，当前该系统还在不断扩展和究 括与抽象化，在保持业务稳定的情况下，迭代强化交互能力与体验。支持广泛的硬件平台和小程序框架，
重构中，以提升系统稳定性和可扩展性。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文结合公司的 4G、NB-IoT、健康类算法、大数据后台等资源，完成一个完整的远程健康设备技术落地方
案。
具有快速响应、高稳定通过优化网络连接流程和参数的配置，同时对不同地区的网络和信号质量做对应的调试优化。在不增项目已完成研发和验收，并已用于远程血压
性和高兼容性的远程医加硬件成本的情况下，提高公司所有4G产品的连接速度和可靠性。从而提升4G网络产品的竞争力。 计产品中。
疗网络系统研发优化血压测量方案，减小升压测量过程中因为气泵加压所带来的震动和噪音，满足个别客户对降压测
量的需求。
1、气泵：虽然升压和降压测量的气泵都能达到法规规定的压力要求，但升压测量过程一般抓到收缩压后稍高一点即停止测量，压力一般是 130-140mmHg。而降压测量大多是达到一定的压力值（比如
150mmHg）后再阶梯放气降压，单次血压测量过程降压测量比升压测量的最大压力要大，而且加压快，对气泵寿命的对比影响需要研究。特别针对高血压患者，如果降压测量第一次抓不到收缩压系统会设定二次
该项目已经完成下降式血压测量算法的初版加压到更高的压力，有些算法超过 180mmHg 以上。降压式测量对气泵的寿命要求会轻微比升压式要求高
开发，并已在内部完成测试；该项目将进一下降式血压计研发 些，需验证对当前气泵实际组装到降压式血压计中的寿命情况，以及其他性能要求，如充气时间，最大压
步搭配听诊法用于提升下降式测量精度，目力，气密，启动电压；
前样机处于研发阶段。
2、阀：两种完全不同的控制模式：A、升压式血压计可使用常规电磁阀和比例阀，正常使用的是常规电磁阀；降压式血压计只能使用比例阀，对于比例阀的稳定性要求较高；B、使用降压式血压计需客户提
供专用的测试设备测试比例阀的模拟血压，对客户提供的设备稳定性要求较高；C、比例阀相对常规电磁阀实际生产良率也会偏低，主要影响在于客户提供的设备稳定性及规格要求和产品组装生产不良；
3、袖带：降压测量的压力大，对降低袖带的寿命，需要验证当前袖带是否满足降压测量要求，包括气囊的耐压、寿命以及魔术贴的粘合强度和寿命。
通过构建国内首个大规模人群的、高精度高采样率的“心血管疾病-动态血压-光电生理信号”数据集该项目已开始临床实验，并完成超过 100
（目前已完成数百人次），实现基于光电生理信号的常见心血管疾病筛查（房颤、动脉粥样硬化、高血血压趋势监测设备研发 人次的数据采集，已就睡眠场景下的血压趋
压）筛查和预警的大型AI模型；开发睡眠等重要使用场景下的血压趋势检测模型；开发多款传统血压测量势检测开发出初版模型。
技术与光电生理信号融合的新型血压监测产品。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文为达到减小设备体积、减轻设备重量的目的，并达到以下目的：1、微型压电泵应用到上臂式血压测
基于微型气泵的血压测量装置研发
量的技术研究；2、管控压电泵应用到上臂式血压测量设备的成本；3、专研上臂式袖带结构与压电泵的匹该项目已有初版样机，并已搭配初版算法。
配性；4、深究上臂式血压测量与压电泵结合的测量方式；5、探究可靠性试验与压电泵的影响关系。
1、通过对材料硬度、受力变形度的研究，发掘可应用在人体秤满足250kg受力且测量准确的新材料，
对比现在传统玻璃材料密度降低 30%以上，使得秤体整体重量值得到大幅度降低，同时产品整体厚度也要一种轻量化的多功能电 得到控制。
到达新材料功能手板压力测试阶段。
子秤研发 2、为配合产品做得更超薄、轻量，需要搭配超薄可充电锂电池，以及集成度更高的 TFT\OLED 屏幕，使得产品整体厚度控制在15mm内。
3、本项目预计获得使用新型发明专利不少于2个。
通过对25K、100K交变电流信号对人体不同成分的离子浓度与电导率之间的关系研究，首先在测量模拟阻抗上达到一定的精准度，同步进行大批量与金标对比的真人测量数据，优化拟合算法达到要求的体脂
一种高精度人体阻抗测率测量精度。
到达硬件方案评估及测试阶段。
量技术研发 1、测量体脂率准确性对标INBODY要求，体脂率误差〈2%内的占比≥60%;〈4%内的占比≥80%。
2、体脂率与金标INBODY测量结果相关系数＞0.9。
3、项目获得使用新型发明专利不少于1个。
研究彩屏显示技术在电子秤的研究和应用，包括彩屏技术特点研究、驱动技术研究、软件控制研究、
彩屏显示技术在电子秤嵌入式系统的研究等等，可以让电子秤产品与用户的交互内容以及产品的功能体现更加丰富多彩，让电子已完成
上的研究及应用秤产品有更加友善的人机交互平台。
18 AnyHub项目开发 推出新的IoT蓝牙网关，和其他智能健康硬件配套销售。 产品已完成研发并上市销售。
19 MioConnect平台开发 通过MioConnect平台，实现对医疗设备的远程管理。 已完成研发并投入市场应用。
20 IoT定制模组软件 将使用定制模组软件的设备提升工作效率，降低整体成本。 已完成研发，相关产品已上市销售。
21 动态心电图系统升级 完成产品升级，提高整体性能。 已完成研发。
一种远程实时动态心电 由穿戴设备记录心电图，并通过蓝牙与健康终端相连，健康终端可查看实时数据或者读取记录仪数22 已经完成前期预研评估，进入下一步试产中
图监测产品研发 据。健康终端具有网络通讯功能，可以发送数据到系统软件进行实时显示或者回放处理。
（二）报告期内公司医疗器械注册相关信息广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
1、报告期内，处于注册（申请）/变更中的医疗器械是否按照国家药品监
注册所处的序号 产品名称 注册分类 受理号 产品型号 临床用途 进展情况 督管理部门的相关规
阶段定申报创新医疗器械
1 电子血压计 II类医疗器械 / LS802-GP适
和用
脉于
率以
，
示其
波数
法值
测供
量诊
成断
人参
的考
收。
缩 压、舒张压/
新第
产三
品方
C审
E核
认中
证否
2 电子血压计 II类医疗器械 K223571 TMB-2266适
和用
脉于
率以
，
示其
波数
法值
测供
量诊
成断
人参
的考
收。
缩 压、舒张压/
新第
产三
品方
F审
DA核
注中
册否
3 电子血压计 II类医疗器械 K223374 WPM05、WPM06用
值于
供测
诊量
断成
参人
考舒
。
张 压、收缩压、脉率，其数/
新第
产三
品方
F审
DA核
注中
册否
用于体外定量检测成人新鲜毛细血管全血中的葡萄糖浓度。供糖尿病人家庭使用，用于
监测血糖控制效果。
4 血糖仪 II类医疗器械 K223722 TeleBGM 2282-G 不适用于新生儿，不能用于糖尿病的诊断或 /新
第产
三品
方F
审DA
核注
中册
否筛查。
该系统用于体外自测（体外诊断用途），单人使用。
广东省药品监督动态心
统电 图系
II类医疗器械 0010600420220599 G12、G12 plus 供人体动态心电记录用。
注册发段
补 阶管理局注册变更 否
审评发补中TMB-1491-SN、TMB-
6 电子血压计 II类医疗器械 / 1491-S、TMB-1491-适
和用
脉于
率以
，
示其
波数
法值
测供
量诊
成断
人参
的考
收。
缩 压、舒张压/
新第
产三
品方
C审
E核
认中
证否
DS
2、报告期内，已获得医疗器械注册证的产品序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至 备注
II类07医用诊察和监护 注册证延续原注册证1 电子血压计 器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
LS
80
5-
、
DSL
、
S8T
M5-
BF
-、
TM
1-B
S- 适用于测量
其成
数人
值舒
供张
诊压
断、
参收
考缩
。
压 、脉率，
2024年9月23日 书字
：
粤食
4第药监
械（
准号
）
II类07医用诊察和监护2 电子血压计 器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
TMB-11T
MB
、
-1T
MB
-988、 适用于测量其
成数
人值
收供
缩临
压床
、
参舒
考张
用压
。
及 脉率，
2026年3月30日原产
注品
准注
册证
号：
粤械
该产品与配套的血糖试纸配合使用，用于3 血糖仪
II类2生
化临
分床
析检
设验
备器 械-02
粤械
注准
LS602-B1 体外监测人体毛细血管全血中葡萄糖浓 2026年8月4日原产
注品
准注
册证
号：
粤械
度；该产品可以由专业人员、熟练掌握该广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
项操作的患有糖尿病的非专业人员或其家属在家中或医疗单位进行血糖监测；该产
品只用于监测糖尿病人血糖控制的效果，
而不能用于糖尿病的诊断和筛查，也不能作为治疗药物调整的依据。
通过人体体重、身体阻抗的测量，算出体体重脂
仪肪 测量 II类6821
设医
备用 电子仪器
粤械
注准
LL
SS
21
2-
-B
B、
1、
LL
SS
212
-B-B
、
脂量
肪（
率骨
和质
（量
或/肌
）
肉体
含脂
量肪
/体量
水，
含并
量推
）
出。
非 脂肪 2023年10月22日 首次注册II类07医用诊察和监护
腕部心器
电 采集器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
LS430-B供
存人
储体
用腕
，
部不
单包
导括
心自
电动
数分
据析
的、
采诊
集断
、
功记
能录 和
2024年7月21日 首次注册e1200、e1200plus、
II类07医用诊察和监护 报告期内注册证延续，
数字电
式图
多机
道 心器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
ee
1e
20
21
、
、
、
ee
1e
20
21
pp
ll
pu
ul
ss
u、
、
s供
八医
导疗
联部
电门
波用
群于
，
提供
取临
人床
体诊
的断
十和
二研
导究
联。
或 十2027年7月17日 原产
注品
准注
册证
号：
粤械
II类07医用诊察和监护 ePCECG-12、ePCECG- 报告期内注册证延续，
7 心电工作站 器械-03生量
理设
参备
数 分析测粤
械注
准12a、
ePeP
CC
EE
CC
GG
-1-1
2 b、
供医八
疗导
部联
门电
用波
于群
提，
取供
人临
体床
的诊
十断
二和
导研
联究
或。
十2027年7月4日 原产
注品
准注
册证
号：
粤械
用于静态心电图、动态心电图数据的接心电
管信
理息
系网
统络 II类2
据1医
处用
理软
软件
件- 03数
粤械
注准
might-net 收、查看能
和，
编不
辑包
，
括报
自告
动打
诊印
断，
部统
分计
。
数 据功 2026年5月26日原产
注品
准注
册证
号：
粤械
II类07医用诊察和监护 e3、e12、e3plus、
移动图
动工
态作
心站
电器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
e12pi1
lus
p、
lusi3
、
、
Mi1
i-R
、
hyi3
thp
mlu s、 供人体动态心电记录用 2024年11月14日
原产注
品准
注册
证号
：
粤械
II类07医用诊察和监护动态心
统电 图系
器械-03生量
理设
参备
数 分析测粤
械注
准G12、G12plus 供人体动态心电记录用。 2025年12月14日 首次注册
II类18妇产科、辅助生 适用于对妊娠32周以上单胎孕妇的胎心率胎儿心
仪率 记录
殖和测
避量
孕、
器监
械护
-0设
2妇备
产 科粤
械注
准A1 进行监测，供医务
估人
使员
用对 胎儿窘迫进行评 2025年11月08日 首次注册
II类07医用诊察和监护12 电子血压计 器械-03生
量理
设参
备数 分析测
粤械
注准
LS818-NL
BS8
、
L-
SB
8 18-F、 适用于测量成其
人数
舒值
张供
压诊
、
断收
参缩
考压 、脉率，
2026年6月20日 首次注册13 电子血压计 II类医疗器械
粤械
注准
BUA6150CN适用于测量
其成
数人
值舒
供张
诊压
断、
参收
考缩
。
压 、脉率，
2027年04月20日 首次注册14 电子血压计 II类医疗器械
粤械
注准
BM361/BM351适用于测量成
数人
值舒
供张
诊压
断、
参收
考缩
。
压 、脉率,其2027年04月20日 首次注册
医用电计
子 血压II类医疗器械
粤械
注准
2000-C适用于测量3岁
及以
脉上
搏的
数儿
。
童 及成人的血压2027年01月19日 首次注册
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文TMB-1490-BS、TMB-
上臂式压
电计
子 血II类医疗器械
粤械
注准
149T
M-A
BS
-、
TM
0-B
S-
、
TM
0-B
C-
S、 适用于测量成数
人值
舒供
张诊
压断
、
参收
考缩
。
压 、脉率,其2027年06月13日 首次注册
1873、TMB-1873-B
3、报告期内，已获得FDA注册K号的产品序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉1 电子血压计 II类医疗器械 K101681 TMB-986,TMB-987,TMB-995
率，其数值供诊断参考。
长期有效2 电子血压计 II类医疗器械 K120058
LS-802,TMB
-10
,TM
8,B
TM-1
B-
10-A
18 -A,TMB- 适用于以示波率
法，
测其
量数
成值
人供
的诊
收断
缩参
压考
、
。
舒 张压和脉长期有效
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉3 腕式电子血压计 II类医疗器械 K122482 TMB-895,TMB-988,TMB-1014,TMB-1117
率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
4 电子血压计 II类医疗器械 K123780 LS802-E率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
5 腕式电子血压计 II类医疗器械 K123669 TMB-1014-BT率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
6 电子血压计 II类医疗器械 K131395 LS802-B，LS805-B，TMB-1018-BT率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
7 电子血压计 II类医疗器械 K161886 TMB-1591-A,RPM-BP100SBP,H-BP100SBP率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
8 电子血压计 II类医疗器械 K181832 2000率，其数值供诊断参考。
长期有效通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率
9 脂肪测量仪 II类医疗器械 K102191 GBF-830,GBF-835,GBF-950,SA-15和（或）体脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
长期有效10 脂肪测量仪 II类医疗器械 K112932
GBF-733-W1,GA
B,G
F-B
F-
95
,B0-
FD
-1 039,BF-1041- 通和
过（
人或
体）
体体
重脂
、
肪身
量体
、
阻骨
抗量
的、
测肌
量肉
，
量估
、
算体
体水
脂分
肪量
率。
长期有效通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率
11 脂肪测量仪 II类医疗器械 K121971 WBS01和（或）体脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量
长期有效通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率
12 脂肪测量仪 II类医疗器械 K123781 LS206-E和（或）体脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
长期有效13 脂肪测量仪 II类医疗器械 K130311
GBF-1251-B,BF-12
55
--
BB
, BF-1256-B,BGF- 通和
过（
人或
体）
体体
重脂
、
肪身
量体
、
阻骨
抗量
的、
测肌
量肉
，
量估
、
算体
体水
脂分
肪量
率。
长期有效通过人体体重、身体阻抗的测量，估算体脂肪率
14 脂肪测量仪 II类医疗器械 K131394 LS203-B和（或）体脂肪量、骨量、肌肉量、体水分量。
长期有效广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉15 腕式电子血压计 II类医疗器械 K202599 TMB-2072
率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
16 电子血压计 II类医疗器械 K202891 LS802-GS率，其数值供诊断参考。
长期有效适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉
17 电子血压计 II类医疗器械 K220676 TMB-2084-T率，其数值供诊断参考。
长期有效4、报告期内，已获得CE证书情况
序号 产品名称 注册类型 证书号 临床用途 有效期至 备注1 电子血压计 II类医疗器械 NO.G10828000026Rev.01 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。 2024年5月26日 /
移动动态心电图工作站：供人体动态心电记录用。
移动动态心电图工作多参数监护仪：供患者的心电、无创血压、体温、呼吸指数监测用。
站，多参数监护仪，
2 II类医疗器械 NO.G10908130010Rev.01 心电工作站：供人体动态心电记录用。 2024年5月26日 /心电工作站和数字式
数字式多道心电图机：供医疗部门用于提取人体的十二导联或十八导联电多道心电图机
波群，供临床诊断和研究。
3 电子血压计 II类医疗器械 NO.G10828000048Rev.00 适用于以示波法测量成人的收缩压、舒张压和脉率，其数值供诊断参考。 2026年9月2日 /5、报告期内，已获得加拿大医疗器械注册证书情况
序号 产品名称 注册分类 证书号 产品型号 临床用途 有效期至TMB-995-S、EBP-095、TMB-1491-
1 臂式电子血压计 II类医疗器械 108696 DS、TMB-2080-N、TMB-2080-K、
适用于测量臂围在2和
2cm脉
~率
。
cm 之间的成人的血压长期有效
TMB-2083、TMB-2083-N2 腕式电子血压计 II类医疗器械 108664
TMB-2
08
5-
、
N、
TMTM
B-B
-1
11
-K
-、
SNT MB- 适用于测量腕围在
血压
3.和
5cm脉
~率
。
.5 cm之间的成人的长期有效
6、本报告期末及去年同期的医疗器械产品注册证的数量项目 医疗器械注册证 FDA注册K号 CE证 加拿大注册证
本报告期末数量 16 17 3 2去年同期末注册证数量 12 16 3 0
本报告期新增证书数量 4 1 0 2广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,454,232,776.21 1,933,358,167.99 -24.78%
经营活动现金流出小计 1,369,582,116.01 1,934,239,013.31 -29.19%经营活动产生的现金流量净额 84,650,660.20 -880,845.32 9,710.16%
投资活动现金流入小计 367,060,688.00 333,761,731.87 9.98%投资活动现金流出小计 354,521,952.20 516,978,523.19 -31.42%
投资活动产生的现金流量净额 12,538,735.80 -183,216,791.32 106.84%筹资活动现金流入小计 136,430,101.45 504,473,868.81 -72.96%
筹资活动现金流出小计 29,054,547.73 188,981,827.05 -84.63%筹资活动产生的现金流量净额 107,375,553.72 315,492,041.76 -65.97%
现金及现金等价物净增加额 216,228,319.17 131,139,137.60 64.88%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加8,553.15万元，变动幅度为9,710.16%，主要系本报告期内加强对资金计划管理以及客户回款管理，客户回款情况良好所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加19,575.55万元，变动幅度为106.84%，主要系上年度购买的银行理财产品在本年度到期收回所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少20,811.65万元，变动幅度为-65.97%，主要系上年度收到向特定对象发行A股股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
主要系本报告期将闲置募集资金购买银行理财投资收益 -7,505,481.45 16.84% 产品确认利息收益、远期外汇合约到期交割产 否
生的投资收益及投资公司分红所致。
主要系公司未到期远期外汇合约产生的公允价公允价值变动损益 1,199,541.83 -2.69% 否
值变动收益所致。
主要系存货跌价损失、固定资产减值、商誉减资产减值 -47,686,997.99 107.00% 否
值所致。
营业外收入 914,754.79 -2.05% 主要系合同违约金收入所致。 否营业外支出 4,365,511.47 -9.80% 主要系本报告期未决诉讼计提预计负债所致。 否
其他收益 12,119,773.57 -27.20% 主要系本报告期收到政府补助所致。 否信用减值损失 -5,006,749.60 11.23% 主要系本报告期应收账款计提坏账准备所致。 否
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本报告期经营活动产生的现金流量净额增加
货币资金 595,311,850.67 38.48% 435,970,358.85 24.30% 14.18%以及向银行借入1年期贷
款所致。
主要系本报告期营业收入应收账款 183,105,470.05 11.83% 402,020,098.66 22.40% -10.57%
下降所致。
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要系本报告期计提存货
跌价准备增加及营业收入存货 111,221,691.39 7.19% 208,807,972.42 11.64% -4.45%
下降致存货需求减少所致。
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%长期股权投资 5,334,309.39 0.34% 6,142,260.81 0.34% 0.00% 本期无重大变化。
固定资产 253,028,117.36 16.35% 277,879,711.19 15.49% 0.86% 本期无重大变化。
主要系上年末在建工程转在建工程 3,388,514.49 0.22% 20,962,500.36 1.17% -0.95%
固所致。
主要系本报告期减少租赁使用权资产 10,659,318.10 0.69% 19,954,147.28 1.11% -0.42%
资产所致。
主要系本报告期新增向银短期借款 133,114,888.89 8.60% 16,619,343.49 0.93% 7.67%
行借入1年期贷款所致。
主要系本报告期收到客户合同负债 54,536,925.92 3.52% 34,556,986.41 1.93% 1.59%
预付款增加所致。
长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要系本报告期因减少租
租赁负债 5,442,640.07 0.35% 12,837,111.03 0.72% -0.37%赁资产所致。
交易性金融资 主要系本报告期末未到期59,541,177.11 3.85% 100,534,108.46 5.60% -1.75%
产 银行理财产品减少所致。
应收款项融资 400,000.00 0.03% 1,500,000.00 0.08% -0.05% 本期无重大变化。
主要系本报告期预付供应预付款项 19,448,761.22 1.26% 15,786,297.01 0.88% 0.38%
商货款增加所致。
主要系本报告期末应收出其他应收款 12,116,517.31 0.78% 7,115,056.21 0.40% 0.38%
口退税增加所致。
主要系本报告期末待抵扣其他流动资产 3,984,493.90 0.26% 19,191,963.34 1.07% -0.81%
进项税额减少所致。
主要系本报告期计提存货递延所得税资 跌价准备及固定资产减值
17,537,987.26 1.13% 10,897,960.76 0.61% 0.52%产 准备增加，相应计提递延
所得税资产所致。
主要系本报告期营业收入应付票据 143,111,892.82 9.25% 353,161,647.62 19.68% -10.43% 下降致材料采购需求减少
所致。
主要系本报告期营业收入应付账款 115,531,205.07 7.47% 193,136,899.89 10.76% -3.29% 下降致材料采购需求减少
所致。
应付职工薪酬 25,974,875.35 1.68% 39,512,406.05 2.20% -0.52% 主要系本报告期末计提的广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
奖金减少所致。
主要系本报告期末计提费其他应付款 19,060,245.62 1.23% 61,319,467.56 3.42% -2.19%
用减少所致。
一年内到期的 主要系本报告期因减少租5,680,603.75 0.37% 8,022,697.49 0.45% -0.08%
非流动负债 赁资产所致。
递延所得税负27,290,129.33 1.76% 22,910,466.16 1.28% 0.48% 本期无重大变化。
债主要系本报告期计提未决
预计负债 4,292,800.00 0.28% 0.00% 0.28%诉讼费用所致。
主要系本报告期收到与资递延收益 10,114,156.92 0.65% 0.00% 0.65% 产相关的政府补助增加所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资
100,534,10 1,199,541.8 320,000,00 362,317,76 59,541,177.产（不含衍生 125,292.28
8.46 3 0.00 5.46 11金融资产）
4.其他权益工具 161,285,34 67,288,900.3 161,593,12投资 9.73 4 6.32
261,819,45 1,199,541.8 67,288,900.3 320,000,00 362,317,76 221,134,30金融资产小计 0.00 125,292.28
8.19 3 4 0.00 5.46 3.431,500,000.0 2,999,830.0 4,099,830.0
应收款项融资 400,000.000 9 9
其他非流动金 5,000,000.0 5,000,000.0融资产 0 0
263,319,45 1,199,541.8 67,288,900.3 327,999,83 366,417,59 226,534,30上述合计 0.00 125,292.28
8.19 3 4 0.09 5.55 3.43金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容主要为债务重组取得的股票资产125,292.28元
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 50,381,356.94 银行承兑汇票保证金、法院冻结款合计
50,381,356.94七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度63,270,330.49 75,779,606.28 -16.51%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
单位：万元计入权益的 期末投资金额
初始投资金 本期公允价 报告期内购 报告期内售衍生品投资类型 累计公允价 期末金额 占公司报告期
额 值变动损益 入金额 出金额值变动 末净资产比例
远期 5,756.16 -838.04 0 55,378.69 56,143.85 4,991.00 4.93%合计 5,756.16 -838.04 0 55,378.69 56,143.85 4,991.00 4.93%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及不适用
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况
公司报告期内以套期保值为目的的衍生品投资合约实际损益为-838.04万人民币。
的说明广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司为规避日常经营中所面临的汇率、利率风险，通过操作金融衍生品对实际持有的风险敞口进行套期保套期保值效果的说明 值。金融衍生品合约损益一定程度上可以对冲由汇率、利率变动而引起的资产或负债的价值变动，实现资
产保值增值的目的。
衍生品投资资金来源 自有资金，不涉及募集资金。
1、开展外汇衍生品交易业务的风险分析公司开展外汇衍生品交易业务旨在防范和规避汇率波动可能带来的风险，不以投机和套利为目的，但也存
在一定的风险：
（1）市场风险：受相关外汇市场影响，外汇衍生品如远期结售汇产品交易价格发生不利波动时，会使企业产生公允价值变动损失，存在一定的风险；（2）流动性风险：如遇特殊情况在非交易时间内企业产生人民
币或外汇资金需求等情况，可能导致企业面临不能及时结汇或者售汇的风险；同时，若到期日企业无法及时获得充足美元资产以完成交割，会导致企业面临流动性风险；（3）履约风险：如在合约期限内合作银行
出现倒闭等情形，导致企业不能以合约价格交割原有外汇合约，企业可能会面临合作方无法履约的风险；
4）政策风险：外汇衍生品如远期结售汇系根据当前相关法律法规和监管规定设计的产品，如遇国家宏观政报告期衍生品持仓的
策、法律法规或监管规定发生变化，企业可能面临无法正常交易或者业务关停等风险；（5）操作风险：在风险分析及控制措施
操作过程中，存在企业因泄露身份识别信息、误使用身份认证方式或操作失误等原因造成不必要损失的风说明（包括但不限于
险。
市场风险、流动性风
2、开展外汇衍生品交易业务的风险控制措施险、信用风险、操作
为了防范开展外汇衍生品交易业务可能带来的风险，公司采取以下风险控制措施：
风险、法律风险等）
（1）以谨慎、稳健为原则开展外汇衍生品交易业务，不以投机和套利为目的。同时加强对外汇市场的研究分析，持续关注国际市场环境变化，结合市场情况适时调整相关策略，最大程度规避汇率波动带来的风
险，促进财务中性；（2）合理安排外汇资产与负债，以保证实施外汇衍生品业务时与公司实际外汇收支相匹配，进而在交割时拥有足额资金供清算，降低流动风险；（3）在选择交易对手方时审慎选择具备相关资
质、信用良好的银行等金融机构开展外汇衍生品交易业务，并审慎审查相关合约条款、产品介绍等内容，
降低履约风险；（4）公司已建立起《金融衍生品交易业务管理制度》并有具体的流程规定，并配备专业人员进行外汇衍生品交易管理，相关岗位的人员具有良好的专业知识与实操经验；同时对于内部管理、审批
权限及操作流程等亦有具体规定，流程完善。公司遵照相关法律法规及公司制度的要求，在开展外汇衍生品交易业务时严格履行相关程序，规范外汇衍生品交易行为，降低操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 外汇衍生品的公允价值变动以公司确定的交割日所在月份的公平市价与合约价格之差额计算。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用。
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年04月26日
有)衍生品投资审批股东
会公告披露日期（如 2023年05月22日有)
经认真审核，独立董事一致认为：公司及下属子公司根据实际业务经营需要，在满足日常经营资金需求的前提下，适度开展外汇衍生品交易业务有利于提高公司及下属子公司应对外汇市场波动风险的能力，可有
独立董事对公司衍生效防范汇率大幅波动带来的不利影响，增强财务稳健性。同时，公司内部已建立起相应的管理制度并配备
品投资及风险控制情专业人员进行外汇衍生品交易管理，内部程序完善。公司及下属子公司开展外汇衍生品交易事项不存在损
况的专项意见害公司及全体股东利益的情形，符合整体经营需要。因此，公司全体独立董事一致同意公司及下属子公司
使用自有资金开展外汇衍生品交易事宜。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变本期已使 内变更 更用途 更用途 闲置两年
募集年 募集方 募集资金 已累计使用募 尚未使用募用募集资 用途的 的募集 的募集 尚未使用募集资金用途及去向 以上募集
份 式 总额 集资金总额 集资金总额金总额 募集资 资金总 资金总 资金金额
金总额 额 额比例公开发 项目已完结，节余募集资金转出后对应募
2016年 20,926.01 0 22,303.25 0 0 0.00% 0 0行股票 集资金专户将不再使用
特定对 截止2022年12月31日，公司剩余尚未2021年 象发行 38,535.59 5,673.7 10,811.33 5,627.6 5,627.6 14.60% 23,748.26 使用的募集资金及利息总额为23,748.26 0
股票 万元。其中购买理财2,800万元。
合计 -- 59,461.6 5,673.7 33,114.58 5,627.6 5,627.6 9.46% 23,748.26 -- 0募集资金总体使用情况说明
一、实际募集资金金额、资金到位情况2016年10月26日，经中国证券监督管理委员会《关于核准广东乐心医疗电子股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可[2016]2432号文）核准，本公司于2016
年11月7日向社会首次公开发售每股面值为人民币1.00元的普通股股票，发行数量14,800,000股，发行价格为每股人民币15.63元，募集资金总额为人民币231,324,000.00元，扣除各项发行费用人民币22,063,900.00元，募集资金净额为人民币209,260,100.00元。
2016年11月12日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验确认，并出具《验资报告》（信会师报字[2016]第712054号）。
2020年12月07日，经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东乐心医疗电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3233号）核准公司以向特定对象发行股票的方式向14名特定投资者（对应22个证券账户）共发行股票23,998,780股，发行价格为16.48元/股，募集资金总额为395,499,894.40元，不含
税发行费用人民币10,143,826.27元，募集资金净额为人民币385,356,068.13元。保荐机构海通证券股份有限公司在扣除相关费用后向公司指定账户划转了认股款。
2021年02月22日，立信会计师事务所（特殊普通合伙）对上述募集资金到账情况进行了审验，并出具了“信会师报字[2021]第ZL10010号”验资报告。
二、以前年度已使用、本年度使用金额及当前余额截至上年末，公司募集资金专户余额为246,329,272.93元。
2022年度，公司收到募集资金临时补流还款人民币97,103,290.08元，专户收到的利息及理财收入扣除银行手续费后的净额为7,063,006.83元；公司实际使用募集资金113,012,982.30元，其中支付募集资金项目56,736,971.84元，2022年度用于永久补充流动资金56,276,010.46元（含利息收入）；截至2022年12月31日止，公司募集
资金余额为237,482,587.54元（包括收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中募集专户余额209,482,587.54元，封闭性理财账户余额28,000,000.00元。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期是否已 截止报 项目可
末投资变更项 截至期末累 本报告 告期末 是否达 行性是
承诺投资项目和超募资 募集资金承 调整后投资 本报告期投 进度 项目达到预定可使用状目(含 计投入金额 期实现 累计实 到预计 否发生
金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 (3)＝ 态日期部分变 (2) 的效益 现的效 效益 重大变
(2)/(1更) 益 化
)承诺投资项目
健康智能手表生产线建否 15,892.32 15,892.32 806.42 2,534.81 15.95% 2024年10月31日 0 0 不适用 否
设项目基于传感器应用的智能
否 5,865.75 5,865.75 4.48 104.34 1.78% 2024年10月31日 0 0 不适用 否货架生产线建设项目
TWS耳机生产线建设项是 5,865.75 5,865.75 36.84 412 7.02% 2022年10月31日 0 0 不适用 是
目研发中心建设项目 否 10,911.77 10,911.77 4,825.96 7,760.18 71.12% 2024年10月31日 0 0 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 38,535.59 38,535.59 5,673.7 10,811.33 -- -- 0 0 -- --超募资金投向
无 否合计 -- 38,535.59 38,535.59 5,673.7 10,811.33 -- -- 0 0 -- --
2022年08月26日，公司召开第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将公司募集资金投资项目健康智能手表生产线建设项目、基于传感器应用的智能货架生产线建设以及研发中心建设项目延期两年，预定可使用状态日
分项目说明未达到计划期由2022年10月31日延期至2024年10月31日。
进度、预计收益的情况上述募集资金投资项目系公司基于中长期战略规划、业务开展情况而确定的，在前期已经过充分的可行性论证。自募集资金到位以来，受外部环
和原因（含“是否达到境、地缘政治紧张局势以及主要经济体通货膨胀高企等因素影响，全球经济下行压力及不确定性仍在持续加大，公司上述募集资金投资项目整体进
预计效益”选择“不适度有所放缓，预计无法在原预定可使用状态日期前完成。公司密切关注募集资金投资项目的行业市场情况及公司经营战略发展及实际生产经营需
用”的原因）
要，本着谨慎使用募集资金及维护全体股东权益的原则，为降低募集资金投资风险，保障资金安全，确保募集资金合理运用，结合公司当前募集资金投资项目的开展情况，经审慎研究，公司对上述募投项目建设进度进行优化调整，公司决定将上述募投项目整体延期两年。
公司于2022年08月26日召开的第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议以及2022年09月16日召开的2022年第四次临时股东大会审项目可行性发生重大变
议通过了《关于变更部分募集资金投资项目用于永久补充流动资金的议案》，同意变更向特定对象发行股票的募集资金投资项目“TWS耳机生产线建化的情况说明
设项目”，将该项目剩余募集资金用于永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途不适用
及使用进展情况广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况适用
报告期内发生集资金投资项目实施方
公司于2022年08月26日公司召开的第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议以及2022年09月16日召开的2022年第四次临时股东大式调整情况
会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目用于永久补充流动资金的议案》。经审慎研究决定，同意公司决定变更向特定对象发行股票的募集资金投资项目“TWS耳机生产线建设项目”，并将该项目剩余的5,627.60万元（含利息收入）募集资金永久补充流动资金。
适用募集资金投资项目先期 公司于2021年03月29日召开的第三届董事会第十九次会议、第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项
投入及置换情况 目自筹资金及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用自筹资金共计人民币12,776,121.41 元。
适用公司于2021年08月09日召开第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
用闲置募集资金暂时补资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，使用不超过10,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董
充流动资金情况事会审议通过之日起不超过十二个月，到期将归还至募集资金专用专户。截至2022年12月31日，公司已归还2021年临时补充流动资金9,710.33
万元。
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用
截止2022年12月31日，公司剩余尚未使用的募集资金及利息总额为237,482,587.54元。其中购买理财28,000,000.00元。
途及去向募集资金使用及披露中
报告期无存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项目本报告期 截至期末实际 截至期末投资 本报告期 项目可行
拟投入募集 项目达到预定可使 是否达到变更后的项目 对应的原承诺项目 实际投入 累计投入金额 进度 实现的效 性是否发
资金总额 用状态日期 预计效益金额 (2) (3)=(2)/(1) 益 生重大变
(1)化
永久性补充流动资金 TWS耳机生产线建设项目 5,627.6 5,627.6 5,627.6 100.00% 2022年10月31日 0 不适用 否合计 -- 5,627.6 5,627.6 5,627.6 -- -- 0 -- --
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文公司于2022年08月26日公司召开的第四届董事会第三次会议、第四届监事会第三次会议以及2022年09月
16日召开的2022年第四次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目用于永久补充流动资变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)
金的议案》。经审慎研究决定，公司决定变更向特定对象发行股票的募集资金投资项目“TWS耳机生产线建设项目”，将该项目剩余的5,627.60万元（含利息收入）募集资金永久补充流动资金。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润中山乐心电子有限公司 子公司 电子健康产品研发、生产 6,000,000 357,417,241.18 134,034,987.02 359,638,607.75 -8,016,453.44 -6,580,948.76
电子健康产品、医疗健康香港创源有限公司 子公司 1,361,800 246,285,230.73 -5,182,688.73 728,575,210.34 5,664,767.23 4,792,159.27
产品销售国内自有品牌产品销售平
深圳市乐心医疗电子有限公司 子公司 20,000,000 20,364,268.20 -108,497,058.25 21,966,298.06 -3,820,925.42 -3,968,307.75台
耳机产品的研发、生产与声源科技（深圳）有限公司 子公司 8,651,899 14,754,561.74 -26,573,854.66 42,992,193.32 -12,812,727.67 -12,251,506.05
销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
医疗健康 IoT 与数字健康服务市场容量不断扩大，人口老龄化加剧、居民健康意识不断提升以及《“十四五”医疗装备发展规划》等诸多行业积极政策推动下，医疗级家用健康产品和远程慢病管理市场需
求日益旺盛。2023 年是乐心二次创业的元年，公司将积极响应国家政策号召，主动把握行业快速发展的机遇，坚定“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”的战略定位，秉承“客户至上、创新进取、务实
平等、共同成长”的核心价值观，致力于实现“远程健康监测全球领导者”的企业愿景。
2023 年，公司制定了明确的经营目标及规划。对内，推行经营责任制，专注产品力的提升，丰富医疗产品矩阵和优化产品结构，深耕医疗设备及服务领域。继续强化公司的敏捷型管理组织和高效治理
（降本增效），引入海内外的创新人才以加强人才梯队建设。对外，建设海外本土化销售和服务团队，
以客户为中心，在坚守自己地盘的同时去“攻城掠地”，开拓新的业务线和客户群。组建国内自有品牌业务团队，加大品牌传播和识别度，同步拓展线上和线下渠道，培育公司新的业绩增长点，以期逐步实
现投资价值的长期增长。具体工作计划如下：
1、深化医疗健康IoT和数字健康服务的战略实施2023 年乐心医疗将围绕公司战略聚焦，实现公司产品矩阵构建与社会医疗需求的同步结合，进一步
完善乐心医疗远程健康管理领域生态闭环，加快推进远程健康监测相关业务规划实施落地。同时，公司也将继续深耕远程医疗、家用医疗、基层医疗、慢病管理领域，目标在各使用场景下均有产品布局及市
场触达，以确保更优的商业转化，实现公司价值的整体提升。同时，公司还将对技术、产品、服务、数字化的投入划定刚性投入线，并以赛道对标领先来设定投入基线，坚定的依靠创新投入和数字化来获得
远期增长和提升为客户服务的能力。
2、多维度深挖降本增效潜能，实现综合盈利能力提升制定围绕远程医疗及服务为核心的战略规划，调整公司组织架构，整合公司内部资源，从人员、生
产、销售、财务等多部门多维度开展降本增效。
（1）提高组织力和人才力的基础，合理优化人员配置，加大财务、质量、研发等重要岗位的核心人才引进力度，并搭建系统化的人才培养机制，使人力资源成长与公司发展相匹配，增加员工凝聚力。
（2）继续推进全面预算管理体系，制定合理的绩效考核指标，控制预算制定使用的严格性及合理性，
同时控制预算制定使用的严格性及合理性，从人均销售额、人均产值、万元人工成本等视角出发，不断提升人效。
广东乐心医疗电子股份有限公司2022年年度报告全文（3）着力构建更有全球竞争力的组织能力，提升全球供应链管理能力，持续改善成本结构，积极提
升整体运营效率及经营质量，采取了各项仓库库存管理优化措施，以提升库存周转率，提高公司抗风险能力。
3、加大战略性投入，拓展产品矩阵，夯实核心竞争力2023 年公司将坚持“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”的战略定位，坚定加大战略性投入，
持续构建长期增长动力。研发是公司生存和发展的基石，公司将继续完善研发体系，加强研发人员梯队建设，完善实验室建设，继续推进产品标准化和器件通用化的战略落地，协同供应链实施集采等战略来
降低物料成本，提升研发效率。
同时，公司将夯实现有产品对于生理参数监控的稳定性和准确性，并进一步依托公司的远程健康战略扩大产品适用的广泛性。完善边缘和云端 AI 能力建设，围绕现有多品类的医疗级健康监测设备和大数
据，为用户提供值得信赖的健康监测服务。
4、以公司战略与业务为核心，持续优化财务管理2023 年公司将紧紧围绕业务发展，加强内部管控，完善财务管理体系建设；推动信息化建设，提高
数据分析的及时性；紧密关注国际形势变化，合理安排套期保值，降低汇率风险，加强跨境外汇资金通道的合规有效使用，拓宽融资通道，持续优化融资结构，为公司的发展战略布局提供资金保障。
5、加强投资者关系管理，强化资本运作能力公司将加大资本运作力度，充分利用多层次资本市场资源支持公司产业发展。积极探索国内外资本
市场融资新工具，进一步优化融资结构，降低融资成本。在公司经营效益持续提升基础上，加强资本市场价值传播，深化创新投资者关系管理工作，多渠道开展投资者沟通交流，增进投资者对公司经营情况、
发展前景的了解，努力实现企业利益和股东价值同步提升。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 的资料 况索引公司2021年度整体经
巨潮咨询网2022年03月 营情况及公司业务、核
线上会议形式 其他 机构 机构投资者 （www.cninfo21日 心竞争力、行业发展趋
.com.cn）
势等内容交流。
2021年度网上业绩说 巨潮咨询网2022年03月 网上业绩说明 线上参与投资
其他 其他 明会，就公司2021年 （www.cninfo28日 会 者
度业绩情况进行交流。 .com.cn）
