广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）主要业务美联新材是一家覆盖高分子材料、精细化工与新能源业务的公司。其中：
1、高分子材料业务：从事高分子复合着色材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供塑料着色一体化解决方案；
2、精细化工业务：氰化钠、三聚氯氰和染料、颜料及其中间体等精细化工产品及氢气等衍生产品的研发、生产和销售；
3、新能源业务：用于锂电池、钠电池和半固态电池等湿法隔膜的研发、生产和销售；普鲁士蓝/白钠离子电池正极材料的研发、生产和销售。
（二）主要产品及应用领域公司的主营产品包括色母粒、三聚氯氰和电池湿法隔膜（基膜和涂覆膜）。
1、色母粒色母粒是以合成树脂为载体，添加高比例的颜料和分散剂等助剂，通过物理掺混、熔融混合、分散、挤出、切粒等
工艺制得的一种新型高分子复合着色材料。根据颜色及功能可分为白色母粒、黑色母粒、彩色母粒及功能母粒等类型，
广泛应用于食品包装、医用包装、家用电器、个人护理材料、农业生产材料、汽车配件、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品等领域。
2、三聚氯氰三聚氯氰是一种重要的精细化学品，又名三聚氰氯、三聚氰酰氯、氰脲酰氯，具有广泛的用途，主要用于生产三嗪
类农药、颜料、活性染料、荧光增白剂、阻燃剂、杀菌剂、固色剂、织物防缩水剂、抗静电剂、防火剂、防蛀剂等。
3、电池湿法隔膜电池湿法隔膜是锂电池、钠电池和半固态电池等关键的内层组件之一，主要作用是使电池的正、负极分隔开来，防
止两极接触而短路，此外还具有能使电解质离子通过的功能，其性能决定了电池的界面结构、内阻等，直接影响电池的容量、循环以及安全性能等特性，性能优异的隔膜对提高电池的综合性能具有重要作用。
电池湿法隔膜为采用湿法生产工艺生产出来的电池隔膜，具有较高的孔隙率和良好的透气性，可以满足动力电池的大电流充放的要求，主要应用于锂电池和钠电池等制造行业。
（三）行业发展状况及总体供求趋势2020 年国务院发布的“碳达峰、碳中和”政策将对化工行业产生重大影响，该政策将进一步加速化工行业供给侧改
革，促进低碳环保、新能源等行业的快速增长。
2022年前后，国家发改委等多部门根据 “十四五”规划提出《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》《“十四五”能源领域科技创新规划》《“十四五”可再生能源发展规划》等多个产业政策，明确发展战略性新兴产业，提出加快壮大
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文新材料、新能源、新能源汽车等产业，指出要优化各产业发展布局，构建开放共赢的国际合作新格局。随着“十四五”
规划的持续推进，新材料和新能源产业发展态势良好。
虽然短期看，国际形势复杂多变，化工行业仍然面临诸多挑战，但从长期来看，随着中国化工不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，中国化工行业将迎来产业重构、产业转型的重大发展机遇。
公司的上游行业主要包括钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒、添加剂、蒸汽和电力等原材料行业和能源行业，上游提供的主要原材料、能源等产品的供应量、价格、技术水平和质量水平对行业均有影响。下
游产业主要包括快递、电线电缆、建筑、日化、食品饮料、农业、制药、纺织、电子电器、汽车、农药、染料、颜料、
荧光增白剂和电池等行业，主要产品的下游行业具有规模大和范围广的特点，单一下游行业的需求波动对整个产品体系影响较小。
1、高分子复合着色材料行业受益于下游塑料制品行业规模巨大和稳定发展以及我国产业升级与政策支持等有利因素，近年来色母粒市场需求保
持平稳增长态势，具体情况如下：
（1）全球塑料制品行业规模庞大保障色母粒市场需求色母粒作为一种环保、经济、实用的高分子复合着色材料，在塑料着色领域的应用已较为成熟和普遍，色母粒行业
在全球市场和国内市场均呈现良好的发展势头，受到下游塑料制品企业的青睐。2023年11月10日，中国染料工业协会色母粒专业委员会代表发言人在全国塑料着色与色母粒学术技贸信息交流会上指出，全球及中国色母粒市场在2022年的
市场容量分别达到 920.58 亿元、360.13 亿元。从全球色母粒需求区域划分来看，母粒的需求与塑料的全球市场相呼应，
亚太地区33%，北美24%，西欧22%，其他21%。中国染料工业协会色母粒专业委员会预测，全球色母粒市场规模在2028年将会以大约5.21%的年均复合增长率达到1241.12亿元，中国360.13亿元预计增长至484亿元。（来源：中国粉体网，
链接：https://news.cnpowder.com.cn/74152.html）
（2）我国下游塑料行业需求空间巨大，确保色母粒行业市场容量大且稳定发展近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增速时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也
不断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。同时，国内消费带动经济增长的作用进一步加强，消费市场升级呈现新趋势，人们对优质产品的需
求将日益旺盛。随着中国从“制造大国”跨入“消费大国”，消费者对高品质产品的需求激增，这将有助于塑料制品行业向高品质方向提升。根据中国产业信息网发布的《2021-2027 年中国塑料制品行业市场行情动态及发展前景展望报
告》，随着产业结构逐步转型升级，高档产品比重逐步加大，基础配套服务功能不断完善，市场空间仍然较大，产值可保持较高增速，在满足社会一般性需求的基础性应用领域保持稳步增长情况下，高端应用领域在逐步强化，塑料制品业
仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进。
（3）可降解塑料需求增长2020 年 1 月 19 日，国家发展改革委、生态环境部公布的《关于进一步加强塑料污染治理的意见》要求在特定领域
禁止、限制使用对环境负担较大的塑料，加快推广传统塑料的可替代产品，比如可降解塑料、纸质包装等，有助于推进可降解塑料对传统塑料的替代进程。
中国是全球塑料消费大国，塑料消费量占全球的比重达 15%。随着全球环保意识的提升、我国生态文明战略深入推进以及全国“禁塑令”全面执行，据华安证券预测，到2025年，预计我国可降解塑料需求量可到238万吨，市场规模可达
477亿元，到 2030年，预计我国可降解塑料需求量可到 428万吨，市场规模可达 855亿元。当前，可降解塑料的市场供需均呈逐年递增趋势。
色母粒着色是可降解塑料制品生产中不可缺少的一环，它不仅能为可降解塑料制品着色，且可赋予可降解塑料多种功能，改善可降解塑料的某些应用特性。生物基可降解母粒不仅能对可降解塑料制品进行着色，且可在自然环境下自行
降解，达到绿色环保效果，是可降解塑料产业链上重要的上游行业，具有广阔的市场和经济效益。
2、精细化工行业广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
精细化工行业属于国家鼓励发展的高新技术产业，是我国“十四五”战略新兴产业发展的重点领域之一。我国十分重视精细化工行业的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家发展计划中，从政策和资金上予
以重点支持。目前，精细化工行业发展态势良好。
三聚氯氰属于精细化工产品，预计未来 3-5 年期间，三聚氯氰的需求将趋于平稳状态，应用领域有所拓宽，更多的终端产品如化妆品和水处理类等将会以三聚氯氰作为其重要的化学中间体。在周期性特点方面，受农药生产特性、环境
因素等影响，三聚氯氰的生产与销售具有一定的季节性波动特征。
随着有机颜料行业的快速发展，经典有机颜料的产能逐步趋于饱和，产品价格和毛利率有所下降，因此高性能有机颜料成为行业发展新趋势。而高性能有机颜料由于技术门槛较高，国际市场大多被巴斯夫、科莱恩等少数几家全球化工
龙头掌握，国内仅有七彩化学、辉虹科技等少数企业掌握核心生产技术。在环保政策趋严和经典有机颜料产能过剩的背景下，高性能有机颜料凭借较高的技术壁垒，竞争格局向好。
下游需求持续上行，高性能有机颜料市场空间进一步扩大。2023 年，我国经济呈现稳中向好的发展趋势，有机颜料下游产业需求逐步复苏，油墨、涂料、塑料产量稳步增长。其中油墨行业在环保政策的加持下，日益向高端化发展；涂
料行业受汽车产销两旺的带动作用，需求逐渐复苏；塑料行业全球产量稳定增长，我国占据较大市场份额。
3、电池隔膜行业近年来，国家先后出台多项政策，如国务院于 2020 年 10 月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035
年）》 、工信部于 2023 年 2 月发布的《关于推动能源电子产业发展的指导意见（征求意见稿）》及《关于组织开展公共领域车辆全面电动化先行区试点工作的通知》、 国家能源局于 2024 年 4 月发布的《关于促进新型储能并网和调度运
用的通知》，鼓励电池隔膜行业及下游行业的发展，为本行业的快速发展提供了良好的政策环境。同时，在国家政策支持下，近年来随着新能源汽车及新型储能等领域对电池市场的快速拉动，作为新能源电池产品必备的核心原材料，电池
隔膜市场规模也实现了快速增长。
在“碳达峰、碳中和”的大背景下，新能源汽车及新型储能等行业的持续快速发展将带动对电池更多的需求，且基于对电池安全性能提升的要求也将带动对电池湿法隔膜更多的需求，电池湿法隔膜行业发展前景广阔。
4、钠电池正极材料产业钠离子电池在资源可控性、量产成本、安全性、高低温性能、倍率性能等相对锂离子电池有比较大的优势，特别是
相较于铅酸电池，无论是能量密度，还是循环寿命，都有比较大的提升。正是因为钠离子电池的成本优势、资源丰富，
我国也制定了一系列钠离子电池相关政策，鼓励钠离子电池的发展。特别是希望钠离子电池在新型领域里，未来能发挥更大的作用。钠离子电池在几个方面多重优势使其获得了较高的性价比，在多个场景都有较理想的应用。其综合性能优
于铅酸电池，有望率先替代铅酸市场（二轮小动力、汽车启停以及通信基站）。同时，随着循环性能进一步的提升以及规模化降本，钠电后续有望实现对磷酸铁锂市场的A00级纯电动车场景以及储能场景的部分替代。
与锂电池相比，钠离子电池变化最大的部分就是正极材料，正极材料也是决定电池能量密度、安全性、循环寿命等性能的关键因素。据起点研究院（SPIR）预测：2025/2030 年钠电池正极材料市场规模为 25 万吨/209 万吨,普鲁士蓝
（白）材料常温即可制作合成简单方便，理论充放电比容量可达 170mAh/g， 且普鲁士蓝无需使用到价格昂贵的金属材料，物料成本低，具有巨大的商业化价值。
（四）市场竞争格局
1、色母粒市场公司的色母粒产品在全球同行业企业中有一定的优势，已有多款产品实现进口替代，但仍然面临实力强大的跨国公
司如埃万特、卡博特、安配色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争。此外，国内一些优秀企业的发展也加剧了公司产品在国内市场的竞争。
2、三聚氯氰市场该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈。
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、电池湿法隔膜市场近年来，新能源汽车及新型储能等行业逐步呈现蓬勃发展的态势，行业市场规模与市场需求持续扩大，持续推动电
池湿法隔膜行业需求快速增长。国内部分隔膜厂商凭借成本及技术等优势，占据了全球大部分的隔膜市场，在隔膜市场具有较强的竞争力。随着新能源行业的快速发展，我国隔膜出货量份额将继续增加。随着电池湿法隔膜行业竞争的加剧，
未来的电池湿法隔膜市场将集中于一些拥有核心技术的企业，行业将更加集中。
4、高档染料、颜料市场公司的系列高性能染料、颜料属吡酮类，是自制中间体萘四甲酸的衍生产品，生产工艺复杂，技术门槛高。产品性
能优异且不可被其他产品替代，市场相对稳定。由于目前国内仅有本公司可以合法生产，国外也只有科莱恩公司凭自身助剂的优势少量生产特殊剂型，所用的中间体萘四甲酸也基本是从辉虹科技采购，所以本公司产品凭借成本和技术优势，
在全球市场有独特的竞争优势。
5、钠电池正极材料市场作为一个新兴产物，钠离子电池的技术和工艺仍面临很多挑战。其中，正极作为钠离子电池所有工艺中最重要的一
个环节，层状氧化物、普鲁士蓝类化合物、聚阴离子化合物三条技术路线相互竞争，尚未有定论。现阶段产业化相对比较成熟的正极材料是层状氧化物，层状氧化物的生产工艺与锂电三元正极材料兼容性较高，中科海纳、振华新材等较多
钠离子电池企业和锂电正极企业选择该技术路线。普鲁士蓝类材料常温即可制作合成简单方便，理论充放电比容量可达170mAh/g ，公司在该技术路线上已经实现产业化，并正致力于持续完善提升各项性能指标，争取尽快实现大批量生
产。
（五）行业地位我国色母粒行业集中度低，绝大部分企业普遍规模较小，市场较为分散。公司经过多年的发展与积累，已成长为国
内色母粒行业领先企业，是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一。同时公司通过技术创新和产品品质的提升，不断巩固各产品在中端市场的竞争优势，并逐步突破国际领先企业在高端产品市场的垄断，
扩大高端产品市场份额。
公司控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰工艺技术的研发，产品的生产和经营，拥有多项与三聚氯氰生产经营相关的发明和实用新型专利技术，掌握着世界上氰化钠、三聚氯氰行业最前沿的工艺技术，三聚氯氰年产能9万吨，是
国内乃至全球三聚氯氰行业的龙头企业，在三聚氯氰行业具有品牌和知名度优势。
公司控股子公司安徽美芯致力于湿法隔膜的研发、生产和销售，拥有经验丰富的管理和技术团队，在该领域拥有多项国家发明专利，目前已有3亿㎡湿法隔膜产能投产，有4亿㎡的产能正在建设中。安徽美芯将立志成为锂电池、钠电
池、半固态电池等产业优秀的湿法隔膜供应商。
公司控股子公司辽宁美彩致力于成为钠离子电池材料领跑者，与星空钠电、七彩化学、立方新能源等公司进行战略合作，与下游干法极片制造商进行深度合作，两项新技术互补互利，成果明显。在控股孙公司辉虹科技原有的颜料级普
鲁士蓝生产线的基础上，利用研发成果对生产车间进行改造，已形成年产1000吨电池级普鲁士蓝/白产能规模，并可根据市场需求迅速扩产。同时公司生产普鲁士蓝/白所需的源头材料氰化钠是控股子公司营创三征的产品，属于自给自足，
极具成本优势。
公司控股孙公司辉虹科技长期生产萘四甲酸中间体及其衍生的高性能染料、颜料系列产品，拥有相关的发明和实用新型专业技术，经过多年的发展与积累，在工艺和成本上优势明显，部分产品甚至在国际上拥有独特的竞争优势。公司
通过技术创新和产品品质的提升，逐步扩大产品应用范围和市场容量。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
工业盐 代理采购 5.36% 否 440.64 372.79戊烷 直接采购 4.07% 否 5,949.38 5,707.33
焦粒 直接采购 2.43% 否 5,347.85 3,702.65代理采购+直接采
液氨 6.28% 否 3,192.89 2,938.37购
钛白 直接采购 21.85% 否 12,541.70 13,436.67树脂 直接采购 9.46% 否 7,436.66 7,361.80
颜料 直接采购 1.55% 否 41,053.19 35,682.70碳黑 直接采购 2.58% 否 8,974.20 9,833.08
助剂 直接采购 3.10% 否 5,884.49 5,966.45原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
焦粒2023年度平均采购单价较2022年下降35.15%，主要系受市场供求变化及原油价格变化影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司拥有雄厚的技术
研发力量及一批优秀的中高级技术与管理
人才，其拥有丰富的行业经验，对色母粒
均为公司员工，持续 行业的配方设计、上各项生产技术较为成 截至目前，获得发明
色母粒 开展研发项目，积极 游原材料特性、下游熟 专利15项。
响应客户需求 塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为
深入地研究，可以快速满足客户的定制化
需求，确保了研发产品的市场竞争力。
营创三征长期致力于三聚氯氰工艺技术的
研发，产品的生产和经营，拥有多项与三
聚氯氰生产经营相关均为公司员工，持续 截至目前，获得发明 的发明和实用新型专
各项生产技术较为成三聚氯氰 开展研发项目，积极 专利11项，实用新型 利技术，掌握着世界
熟响应客户需求 专利61项。 上三聚氯氰行业最前
沿的工艺技术，是国内乃至全球三聚氯氰
行业的龙头企业，在三聚氯氰行业具有品
牌和知名度优势。
安徽美芯拥有一支高均为公司员工，持续
各项生产技术较为成 截至目前，获得发明 水平的技术研发团队电池湿法隔膜 开展研发项目，积极
熟 专利6项。 以及国际一流的生产响应客户需求
设备，具备核心技术广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
研发实力，所生产的电池湿法隔膜产品目
前已达国际标准化水平，在隔膜行业的品
牌价值和市场竞争力正在逐步提升。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
色母粒 102,593 吨 48.27% 0三聚氯氰 90,000吨 53.60% 0
已建成产能3亿㎡，
电池湿法隔膜 3亿㎡ 18.93% 4亿㎡在建产能4亿㎡。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用序
主体名称 项目 环评申请所属阶段号
1 美联新材 无纺布生产项目 环境影响报告书正在审批阶段钠离子电池正极材料产业化改造
2 营创三征 正在编制环境影响报告书项目
新型特种树脂及精细化工表面活3 辉虹科技 环境影响报告书正在审批阶段
性项目普鲁士蓝钠电池正极材料技术改
4 辉虹科技 环境影响报告书正在审批阶段造项目
年产50吨新型树脂单体EX产品5 辉虹科技 正在编制环境影响报告书
项目新型高性能着色剂及其中间体项 竣工环境保护验收已召开专家评
6 辉虹科技目 审，正在修改环评报告。
已于2023年4月26日取得揭阳7 揭阳美联
年产塑料色母粒1200吨建设项市生态环境局批复，批复编号揭
目市环（高新区）审[2023]2号。
已于2023年9月18日取得佛山广东美联新材料股份有限公司顺
8 顺德分公司 市生态环境局批复，批复编号佛德分公司扩建项目
环0302环审〔2023〕64号。
美联新能源及高分子材料产业化9 四川美联 正在编制环境影响报告书
建设项目（一期）
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序主体名称 证书名称 证书编号 有效期
号1 排污许可证（美联路厂区） 91440500723817938W001W 2024年01月08日至2029年01月07日
美联新材2 排污许可证（护堤路厂区） 91440500723817938W002Z 2024年01月08日至2029年01月07日
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文3 排污许可证 91210800771408696L001C 2023年1月12日至2028年1月11日
（辽）WH安许证字4 安全生产许可证 2021年4月20日至2024年4月19日
[2021]0098营创三征
5 危险化学品登记证 21082200006 2022年9月17日至2025年9月16日非药品类易制毒化学品生产备案证
6 （辽）3S21080000010 2022年1月14日至2025年1月13日明
7 排污许可证 91340700MA8L8CHJ0C001U 2022年7月27日至2027年7月26日8 安徽美芯 辐射许可证 皖环辐证[02071] 2022年3月25日至2027年3月8日
9 易制毒化学品购买备案 G34230069004277 2023年2月22日至 2023年3月21日10 濠江分公司 排污许可证登记管理 不适用 不适用
11 天津美联 固定污染源排污登记回执 91120116MA07C1XNXC001Z 2022年7月18日至2027年7月17日12 顺德分公司 固定污染源排污登记回执 91440606MA555FKE01001W 2021年9月30日至2026年9月29日
13 排污许可证 912103810811343842001C 2023年2月15日至2028年2月14日14 辉虹科技 安全生产许可证 （辽）WH安许证[2023]1584 2023年4月24日至2026年4月23日
15 危险化学品登记证 210310122 2022年1月24日至2025年1月23日16 揭阳美联 固定污染源排污登记回执 91445200MABXH8LG6B001Z 2024年02月21日至2029年02月20日
17 成都菲斯特 排污许可证 91510124720351490G001Q 2023年06月07日至2028年06月06日下一报告期内将届满的批复、许可、资质：
序所属公司 批复、许可或资质 证件编号 有效期 续期进展
号（辽）WH安许证字 2021年4月20日至2024年4 已办理完成，续期至2027年4
1 营创三征 安全生产许可证[2021]0098 月19日 月18日
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司是国家高新技术企业，建有“省级工程技术中心”、“省级企业技术中心”和“广东省博士工作站”，拥有国内外先
进的研发技术、设备和检测水平，能够承担国家级、省级、市级重点建设项目所需要的新产品开发任务。同时公司与汕头大学、天津工业大学、广东石油化工学院、广东以色列理工学院等科研机构和高等院校建立了长期的产学研合作关系。
近年来公司先后获评“国家专精特新小巨人企业”、“广东省战略性新兴产业骨干企业”、“广东省中小企业创新产业化示范基地”、“广东省清洁生产企业”、 “广东省守合同重信用企业”等荣誉称号。公司通过了方圆标志认证集团（CQM）
ISO9001质量管理体系认证、ISO14001环境管理体系认证和 GB/T29490知识产权管理体系认证。公司的注册商标“美联”被评为“广东省著名商标”、“MALION”系列色母粒获得广东省名牌产品称号。
公司控股子公司营创三征是国家高新技术企业，在全球三聚氯氰行业处于领先地位，是全球生产、销售三聚氯氰产品的龙头企业，三聚氯氰年产能9万吨。营创三征于2005年在全国同行业中首家通过质量、环境、职业健康安全“三标
一体”认证，为 2014-2015年度国家级守合同重信用企业，2019年获得全国五一劳动奖状，2020 年 12 月荣获国家专精特新小巨人企业称号， 2023年获得国家级绿色工厂称号。营创三征的注册商标 “至同”曾被评为辽宁省著名商标。
公司控股子公司安徽美芯致力于湿法隔膜的研发、生产和销售，拥有经验丰富的管理和技术团队，在该领域拥有多项国家发明专利。安徽美芯已通过 ISO9001：2015质量管理体系认证和 IATF16949汽车行业质量管理体系认证。目前安
徽美芯已向国内部分优秀的电池企业供货，预计2024年将迎来快速发展。
公司控股孙公司辉虹科技是国家高新技术企业、中小型科技企业和雏鹰企业，致力于染料、颜料及其中间体、钠电池正负极材料普鲁士蓝（白）的研发、生产和销售。其中，染料、颜料及其中间体产品具有绿色、环保和无毒等特点，
具体产品有高档颜料橙43、还原橙7、还原红15、还原红14和中间体萘四甲酸。高性能颜料橙43主要应用于高档工业涂料，如汽车涂料、建筑涂料、工程塑料及合成纤维工业，适用于汽车涂料、油墨、塑胶制品以及纤维原液着色等。用
于室外产品着色，有很好的颜色耐候性，特别是用于金属表面涂层有特殊的金属光泽，非常适用于汽车漆及大型船舶等，
也可用于电子产品。高档还原染料系列产品，包括还原橙7、还原红15、还原红14，主要用于棉、涤棉混纺织物染色如高档装饰布、军用迷彩服装等，用于维纶、丝绸及丝棉混纺织物的染色和印花，也可用于涂料印花浆和化学纤维原液着
色。萘四甲酸是用于上述染料、颜料的主要中间体，也可用于合成具有良好绝缘性、抗辐射及耐高温的新型聚酰亚胺型聚合新材料。辉虹科技已经通过质量管理（ISO9001）、环境管理（ISO14001）和职业健康安全管理（IOS45001）体系认
证，2022 年荣获辽宁省“专精特新”中小企业称号。 截至目前，辉虹科技已成为全球首家工业化生产普鲁士蓝钠离子电池正极材料的企业，该业务具有广阔的市场前景和发展空间。
（一）业内领先的技术研发优势公司拥有多项自主研发的国家发明专利、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品和广东省重点新产品等核心技
术和核心产品。公司作为国内高分子复合着色材料行业尤其是色母粒领域具有较强竞争力和成长性的企业，在应对下游行业多样化及个性化的客户需求，以及国家环保节能标准要求的不断提高，不断加强研发投入和技术创新，取得了业内
领先的技术研发优势，具体表现如下：
1、公司建立了自主高效的研发创新机制，其中新产品开发、研发成果转化以及研发人员激励等机制有效地提高了从新产品立项、研发到成果转化的效率。
2、公司拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验，对色母粒行业的配方设计、上游原材料特性、
下游塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为深入地研究，可以快速满足客户的定制化需求。
3、通过多年努力，公司在技术研发方面取得了一系列成果和相关荣誉。截至目前，公司（仅指母公司）拥有国家发明专利8项，国家实用新型专利1项，国际PCT专利1项，广东省高新技术产品26项，正在申请国际PCT专利1项，
另有3项技术成果处于国家发明专利实质审查阶段。
公司子公司的技术研发优势表现如下：
1、公司控股子公司营创三征目前拥有国家发明专利11项，实用新型专利61项，在三聚氯氰生产工艺先进性和技术研发能力方面始终走在世界同行业前列。营创三征采用氰化钠法工艺技术生产三聚氯氰，在长期的生产经营过程中，经
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文过反复的分析论证、模拟试验、生产实践和技术改造，在保证产品品质的前提下，营创三征形成了一整套成熟、先进的
工艺技术体系及高效的质量管理体系、科学可靠的安全生产和环境保护体系等一整套管理体系，对生产进行全过程、全方位的监督控制，极大地保证了三聚氯氰等产品的品质及产量。
2、公司控股子公司安徽美芯拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验。安徽美芯采用湿法异步双向拉伸工艺和自主研发的配方进行生产制造，主营产品有4μm~16μm湿法异步双向拉伸隔膜及涂覆产品，产品具有轻
薄化、机械强度高，低热收缩、高安全性等优势，广泛应用于新能源动力电池、3C消费类电池和储能电池等领域。
截至目前，安徽美芯已获得“一种 SiO2-PS 核壳结构陶瓷涂层隔膜及其制备方法和应用”、“一种含高度剥离超微改性填料的锂电池隔膜及其制备方法与应用”、“一种核壳结构的原位复合陶瓷隔膜及其制备方法和应用”、“一种湿
法聚烯烃隔膜技术产生的废液中回收提纯高纯度石蜡油的方法及其应用”、“一种介孔氧化硅水性陶瓷浆料的制备方法”及“一种原位合成水性陶瓷浆料的制备方法”6项国家发明专利。
3、 公司控股孙公司长沙美南的技术团队由从业近 20 年、拥有深厚锂电池行业背景和丰富薄膜用原料及薄膜、固体电解质研发经验及技术的资深专家领衔，目前该团队对液体电解质隔膜和半固态电池隔膜等进行的开发和应用，已取
得阶段性成果，近期已向部分下游用户送样。
4、公司控股孙公司辉虹科技目前拥有国家发明专利 2 项，实用新型专利 30 项，在颜料这一细分领域有较强的技术研发能力，其产品“颜料橙 43”于 2022 年被评为辽宁省“专精特新”产品。目前，辉虹科技已成为全球首家工业化生
产普鲁士蓝/白钠离子电池正极材料的企业，技术优势领先明显。普鲁士蓝/白具有独特的开放型三维框架结构，有利于大尺寸的钠离子的传输且结构稳定。用作钠离子电池正极材料具有高安全性、高倍率性能、适应快充、优秀的高低温性
能和较高的比容量等优点，普鲁士蓝钠离子电池不仅安全环保而且相对成本低，可广泛用于可再生能源储存、电动交通工具、智能电网及微型电网等领域，在军工、突发事件及应急情况的电力支持中具有重要作用。普鲁士蓝/白具有较低的
溶度积常数，有效避免了在水溶液体系中的溶解流失问题，因此还可作为水溶液体系正极材料。采用普鲁士蓝正极材料制造成的钠电池，具有成本低、耐穿刺和不燃烧等优点，更适用于工业大型储能场景和低速电动车，因此，普鲁士蓝正
极材料业务的快速发展未来可期。同时，辉虹科技积极与沈阳理工大学及辽宁科技大学等科研院校合作，共同推动新材料项目的研发，为后续发展增添了动力。
（二）丰富的优质客户资源优势通过多年来的积累，公司为全球超过2000家客户提供了几千种高分子材料着色及功能化解决方案。目前，公司拥有
长期稳定的客户群，分布于俄罗斯、加拿大、土耳其、意大利、西班牙、南非、东南亚等40多个国家和地区，以及国内华南、华东、华中等塑料工业发达的20多个省市。
在增强客户粘性方面，公司主动参与客户新产品的联合研发，双方共享经验技术，通过全面参与客户的产品设计、
标准制定、生产流程、终端应用等环节，有效地提升自身产品和客户产品的领先性和适用性，在为客户提供更好服务的同时自身也得到不断的提高，使公司与客户从单纯的商业交易关系转变为牢固的合作伙伴关系。
在营销创新方面，公司以“全员营销”、“全员服务”营销理念为导向，销售人员必须掌握一定的高分子材料着色以及塑料制品技术方面知识，同时，研发技术人员也参与到产品销售、技术服务以及市场拓展全过程中。通过专家式营销，
公司在产品开发速度、供货周期、客户维护及技术服务等方面均取得了良好效果。
公司子公司营创三征的三聚氯氰产品已经有三十六年历史，拥有稳定的客户资源，分布在全国各地和世界五大洲，
主要客户均是行业骨干企业。随着三聚氯氰用途的不断开发，客户群体将进一步向多元化发展。
公司子公司安徽美芯已成功开发多个电池客户，产销量正在逐步提升，公司将加大推广力度争取开发更多优质客户。
公司孙公司辉虹科技拥有稳定的客户资源，其染料、颜料及其中间体产品约有80%出口欧、美、日、东南亚等地。
（三）产品质量及品牌优势公司坚持以技术为先导、科学优化母粒配方及工艺设计，大力发展颜料、分散剂和载体相互兼容的生产技术，以满
足下游产品不断升级对色母粒的要求：
1、对技术性能优化，满足下游企业“三高一超”即“高温、高速、高浓缩、超薄”的技术要求，符合下游行业高温生产工艺、高速生产设备、产品超薄化的发展趋势对所需色母粒高浓缩、高分散等特性的要求；
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、对生产工艺及配方优化，从原材料选择、配方搭配、工艺控制、品质检验等方面来提高产品质量稳定性；
3、对产品结构优化，通过新产品开发来丰富产品品种，同时将产品系列化和专业化，以满足下游客户对不同层次产品的质量要求，最终降低客户的综合成本。
公司建立了一套“以科技创新为依托、以产品质量为生命、精心制造超越期望、创造行业一流品牌”为质量方针的完整质量管理体系，通过了 ISO9001:2015质量管理体系认证和 ISO14001:2015环境管理体系认证。公司拥有一批高素质的
技术和专业检验人才，配置先进的检测设备，严把原材料质量关，从源头上控制产品质量。另外，公司拥有全球领先的全自动高速混炼双螺杆挤出成型机生产线，采用国际先进的熔融剪切法生产工艺，控制加工工艺的稳定性，有效的保证
了每批产品的质量稳定性，很好的满足了下游客户在原料供应质量稳定性方面不断提升的特殊要求。
依托优质的产品、稳定的客户资源，公司在业内树立了良好的品牌形象，在国际国内市场形成了较高的品牌知名度和影响力。2008年12月，公司“美联”品牌荣获广东省著名商标；2016年12月，公司“MALION牌塑料色母粒”产品获得
广东省名牌产品称号。同时，公司也获得中国轻工业塑料行业（多功能母料）十强企业的荣誉称号以及连续多年获得广东省守合同重信用企业的荣誉称号。2021年，公司荣获国家第三批专精特新小巨人企业和广东省制造业 500强荣誉称号。
公司子公司营创三征坚持发展循环经济，以三聚氯氰为核心产品，实现了主要原材料氰化钠和氯气、碱的自行配套，
并实现了以三聚氯氰含盐废水回用为核心的水循环，以氰化钠和氯碱副产含氢尾气为核心的气循环。同时，以成熟的生产和技术团队为依托，得益于多项专利技术的使用，“至同”牌三聚氯氰的各项工艺指标均高于国家行业标准，产品质量
稳定，拥有非常好的市场口碑，是国内外高端客户的优先选择。营创三征“至同”牌商标是辽宁省著名商标、“至同”牌三聚氯氰是辽宁省名牌产品。三聚氯氰绿色环保、循环资源产业化工艺及设备技术获辽宁省科学技术奖。
公司子公司安徽美芯通过引进国际一流的生产设备，采用先进的生产工艺技术，在管理、供应商和客户关系及产品、
市场、售后服务等所有方面建立完善的质量管理体系，能确保生产出稳定且高质量的隔膜产品。同时，安徽美芯已通过ISO9001：2015 质量管理体系认证和 IATF16949 汽车行业质量管理体系认证。IATF16949 是国际标准组织颁布的针对汽
车行业的质量管理体系标准，IATF16949：2016 质量管理体系认证证书的获得标志着安徽美芯生产的锂电池湿法隔膜产品全面符合 IATF16949：2016 汽车行业质量管理体系的要求，达到了国际标准水平，有助于安徽美芯进一步提升品牌价
值和市场竞争力，对公司的业务拓展和经营业绩具有一定的积极影响。
公司孙公司辉虹科技所生产的染料、颜料及其中间体，属高性能、高技术、超精细产品，其技术研发团队拥有丰富的经验，能保证生产出高质量的产品。经过多年的用心经营，其品牌在业内已具有一定的知名度，个别颜料产品甚至在
国际上拥有独特的竞争优势。
（四）管理优势公司始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了一套行之有效的人才培养机制和激励机制。公司拥有稳
定的核心管理团队，团队成员均拥有丰富的企业管理经验和多年的行业经验，能够快速把握行业发展趋势，提出高瞻远瞩的战略意见和富有成效的改革措施，并制定相应的经营策略特别是集团资源和上下游产业链整合策略，从而提升公司
的整体经营能力和快速发展能力。
近年来，公司规模迅速发展壮大，公司通过聘请资深注册会计师易东生先生担任公司总裁兼财务总监、公司董事长黄伟汕先生和董事、副总裁兼董事会秘书段文勇先生分别兼任各重要子公司的董事长、董事或总经理、委派公司审计负
责人担任各重要子公司监事、引进高级管理人才并委派到子公司担任总经理或财务总监等关键职位，全面介入并不断加强对子公司的经营管理，实现了集团全面管控和母子公司在管理上的高效衔接。
公司管理团队不断强化集团管控意识，严格按照董事会制定的各项基本制度，不断建立健全公司、各子公司及参股公司的组织架构、管理职能及内部控制制度，在充分调动员工积极性、有效提高工作绩效的同时，也有效地控制了经营
成本，保证和提升了产品质量。
报告期内，公司不断建立健全财务内控体系，强化集团化财务管控职能，赋能业务，确保各项经济业务真实可靠、
资产安全完整。报告期内，公司及各（分）子公司均已实施了集团统一的金蝶 ERP业务管理平台和云之家业务审批控制平台，财务审批权限和其他重要内控制度由母公司制订并宣贯执行。公司统一的信息管理平台实现了业财一体化，促进
了内部控制流程与信息系统的有机结合，公司管理水平和工作效率得到较大的提升。
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文（五）产业集群及战略布局优势
1、色母粒产业布局公司地处广东省汕头市，经过多年的发展，广东省已经成为国内塑料制品的主要产地，而汕头市以及粤东地区已成
为全国最大的包装印刷和包装材料生产、批发基地之一，形成三大相对集中、各具特色的印刷产业带（即烟标、食品包装印刷产业带；化妆品、文具用品包装印刷产业带；玩具包装印刷产业带），与温州、珠三角并列成为国内三大包装印
刷集散地，并且汕头市在交通、出口贸易、塑料工业方面占据得天独厚的优势。因此，产业集群效应及相应的产业政策，
为公司在资源共享、技术创新、市场开拓等多方面提供了广阔的空间。
为突破地域局限、解决服务半径问题、降低产品运输成本、及时反馈客户需求和处理客户售后服务，公司先后通过设立或收购方式在塑料制品业发达的地区建立多家（分）子公司，并在多地布局营销服务中心，所辐射区域广，使得公
司更加贴近市场和高效开拓下游客户，加强了产业集群及战略布局优势。
公司子公司四川美联地处四川省达州市宣汉县，该公司将在达州普光化工园区建设美联新能源及高分子材料产业化建设项目，主要基于以下方面：
（1）宣汉县天然气资源丰富，普光气田即位于宣汉县普光镇，其已探明天然气储量约 4349 亿立方米，是中国第二大气田，同时也是目前国内规模最大、丰度最高的特大型整装海相气田。本项目建成达产后用气量大，项目落地宣汉县，
生产基础能源天然气的供给充足，价格优惠，且不受阶段性“气荒”“气短”等问题的影响；
（2）宣汉县拥有丰富的硫磺、硫酸钾、铁等矿产资源，是亚洲最大的液体硫磺生产基地。相较于其他使用固态硫磺作为原料的钛白粉制造企业，本项目就地直接使用液体硫磺制造硫酸，可以享受优惠的液体硫磺价格，省去购买价格较
高的固态硫磺、长途运输、将固态硫磺熔融使用等环节，能大幅降低生产成本，从而提高产品毛利率。
本次建设项目的前两期项目均有建设硫酸装置和钛白粉装置，可以生产钛白粉和副产品硫酸亚铁（生产新能源材料磷酸铁、普鲁士蓝的中间原料），并将钛白粉作为原料直接用于生产白色母粒，实现白色母粒的一体化生产。上述项目
建成后，有利于公司通过资源整合，逐步完善产业链条，实现产业一体化的目标，将有效降低产品成本，增强公司市场竞争力和盈利能力，提升公司未来的经营业绩。
2、精细化工和新能源产业布局公司子公司营创三征地处辽宁省营口市，该地区长时间低温干燥的气候环境有利于其精细化工产品的生产和保存。
国内的农药企业大多在北方，有利于营创三征降低产品运输成本和及时高效开拓市场。
公司子公司辽宁美彩地处辽宁省鞍山市，距离子公司营创三征和参股公司营新科技均较近，该公司拟在此地区布局新能源产业，建设年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目，与营创三征、营新科技共同构建氰化物上下游产业链，形成
产业集群，协同发展：
钠离子电池普鲁士蓝（白）正极材料所需的源头材料是氰化钠，氰化钠行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，
行业内的企业数量极少。目前，公司控股子公司营创三征拥有30万吨液体氰化钠产能，公司参股公司营新科技拥有4万吨氢氰酸（系氰化钠原料，可对应生产 24 万吨液体氰化钠 ）批文，两家公司均掌握着世界上最前沿的氰化钠生产工艺
技术，且均位于辽宁省营口市，毗邻鞍山市。截至目前，除去日常生产经营所需用量后，两家公司均有液体氰化钠的富余产能，能为计划中的18万吨普鲁士蓝（白）项目便捷地提供原材料配套保障。随着本项目的落地，公司子公司营创三
征和公司参股公司营新科技富余的液体氰化钠产能将得以释放，此举将为公司带来可观的利润。公司生产普鲁士蓝（白）
所需的源头材料氰化钠属于自给自足，极具成本优势，有利于提高普鲁士蓝（白）的毛利率。
3、电池隔膜产业布局公司子公司安徽美芯地处长三角腹地——安徽省铜陵市经济开发区，长三角是我国新能源汽车和动力电池行业的集
聚区，公司在此地区建设湿法隔膜产业化建设项目，贴近市场，有利于降低产品运输成本，并提高和下游客户的沟通效率，及时响应下游客户需求。
4、钠离子电池产业布局钠离子电池正极材料布局：
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文钠离子电池正极材料有三种技术路线：层状氧化物、聚阴离子化合物和普鲁士蓝/白，控股子公司美彩新材主要从事
普鲁士蓝/白正极材料的研发和制造；公司参股企业华钠新材主要从事聚阴离子和层状氧化物正极材料的研发和制造。
钠离子电池产业链的布局：
公司在钠离子电池、PACK、储能领域均有投资布局：公司参股企业立方新能源主营钠离子电池、锂离子电池、燃料电池、储能电池、动力电池、电容器、电子元器件的设计、开发、生产、加工、销售和进出口业务；参股企业星空钠电
主营钠电电池生产、先进储能技术开发应用，储能电池材料、电池组件及成套电池系统研发、生产、销售，储能工程建设，储能电池技术、储能电池系统、高效电池管理控制系统、储能并网系统及综合能量管理系统开发应用，储能电池销
售与推广及储能技术及产品进出口业务。截至目前，公司已完成钠离子电池产业链正极材料、隔膜、钠离子电池、PACK及储能系统全产业链投资，形成了良好的产业布局。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司管理层在董事会的正确决策和带领下，坚持“积极发展高分子和新能源材料”的战略不动摇，认真落
实董事会制定的年度经营计划，对外努力开拓市场，攻坚克难，对内狠抓经营管理，降本增效，经营业绩和各项管理工作取得了一定的成绩。
报告期内，公司实现营业收入 187,093.22 万元，较上年同期下降 22.00%，实现归属于上市公司股东的净利润11,496.14 万元，比上年同期下降 63.75%。报告期内公司业绩同比下降，主要是营业收入较上年同期下降，产品综合毛
利率同比下降所致。
（1）高分子材料业务情况报告期内，公司高分子材料业务实现营业收入 66,330.48 万元，同比下降5.99%，综合毛利率同比上升2.54%。与上
年同期相比，色母粒销量基本持平，单位售价虽有下降，但单位成本下降幅度更明显。
（2）子公司营创三征经营情况报告期内，营创三征实现营业收入 111,219.98 万元，同比下降 32.26% ，其中三聚氯氰业务实现营业收入 82,310.51
万元，同比下降39.85%，毛利率同比下降 10.60% 。
（3）子公司安徽美芯经营情况报告期内，安徽美芯实现营业收入4,606.51万元 ，同比上升143.46%。由于动力电池隔膜认证周期较长、电池企业
认证及验厂环节多和下游需求增长放缓等问题，现有产能有待逐步发挥释放，因此报告期内营业收入较少。
（4）孙公司辉虹科技经营情况报告期内，辉虹科技全年实现营业收入 5,545.89 万元，合并报告期间（5-12 月）实现营业收入 4,280.26 万元，
前述收入主要来源于染料、颜料产品销售。截至目前，辉虹科技“年产 5,500 吨普鲁士蓝正极材料技术改造项目”已完成1,000吨/年产能的建设，剩余工程正在加紧改造中。该项目产能将逐步发挥释放，成为公司新的营业收入增长点。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文营业收入合计 1,870,932,174.66 100% 2,398,506,518.56 100% -22.00%
分行业橡胶和塑料制品业 663,304,782.51 35.45% 705,540,641.65 29.42% -5.99%
精细化工行业 1,152,658,810.25 61.61% 1,639,731,815.83 68.36% -29.70%电池隔膜行业 46,065,061.16 2.46% 18,920,972.00 0.79% 143.46%
其他 8,903,520.74 0.48% 34,313,089.08 1.43% -74.05%分产品
色母粒 645,514,887.70 34.50% 683,639,619.66 28.50% -5.58%三聚氯氰 823,105,122.75 43.99% 1,368,419,260.66 57.05% -39.85%
液碱 214,181,162.08 11.45% 203,604,888.41 8.49% 5.19%电池隔膜 45,228,150.45 2.42% 18,031,160.50 0.75% 150.83%
其他 142,902,851.68 7.64% 124,811,589.33 5.21% 14.49%分地区
境内 1,612,611,081.78 86.19% 2,077,447,755.66 86.61% -22.38%境外 258,321,092.88 13.81% 321,058,762.90 13.39% -19.54%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业橡胶和塑料制
663,304,782.51 564,214,816.46 14.94% -5.99% -8.71% 2.54%品业
精细化工行业 1,152,658,810.25 807,652,536.87 29.93% -29.70% -11.37% -14.50%分产品
色母粒 645,514,887.70 546,797,768.35 15.29% -5.58% -8.51% 2.72%三聚氯氰 823,105,122.75 525,656,147.75 36.14% -39.85% -27.78% -10.67%
液碱 214,181,162.08 140,639,359.92 34.34% 5.19% 21.99% -9.04%分地区
1,285,553,541.境内 1,612,611,081.78 20.28% -22.38% -7.93% -12.51%
境外 258,321,092.88 183,473,796.97 28.97% -19.54% -5.82% -10.34%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
色母粒产品全年实现营业收入
色母粒 49,601.99吨 48,746.43吨 645,514,887.70 基本持平 随行就市元，占总收入的
34.50%三聚氯氰全年实
三聚氯氰 48,239.72吨 48,727.60吨 呈下降趋势 随行就市现营业收入
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文823,105,122.75
元，占总收入的43.99%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 49,972.14 49,441.38 1.07%
橡胶和塑料制品 生产量 吨 50,679.88 49,635.54 2.10%业
库存量 吨 6,010.53 5,302.79 13.35%销售量 吨 287,387.00 252,089.15 14.00%
生产量 吨 284,993.79 256,906.59 10.93%精细化工行业
库存量 吨 6,087.30 8,294.15 -26.61%销售量 万㎡ 5,007.60 1,897.43 163.91%
生产量 万㎡ 5,680.01 2,377.09 138.95%电池隔膜行业
库存量 万㎡ 1,152.07 479.66 140.18%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用电池隔膜行业销售量、生产量以及库存量同比均增幅明显，主要系公司加大市场开拓力度，深化客户合作关系，持续提
高产品交付力度，订单增加导致销售量、生产量、库存量均大幅增加。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重橡胶和塑料制品业 直接材料 502,051,851.70 88.98% 546,006,686.94 88.34% -8.05%
橡胶和塑料制品业 直接人工 10,103,611.77 1.79% 9,193,883.74 1.49% 9.89%橡胶和塑料制品业 制造费用 39,725,386.74 7.04% 49,325,048.11 7.98% -19.46%
橡胶和塑料制品业 运输成本 12,333,966.25 2.19% 13,536,348.89 2.19% -8.88%小计 564,214,816.46 100.00% 618,061,967.68 100.00% -8.71%
精细化工行业 直接材料 589,429,428.90 72.98% 695,979,933.61 76.38% -15.31%精细化工行业 直接人工 48,111,032.61 5.96% 50,907,062.03 5.59% -5.49%
精细化工行业 制造费用 121,392,205.58 15.03% 116,742,395.72 12.81% 3.98%广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
精细化工行业 运输成本 48,719,869.78 6.03% 47,611,085.57 5.22% 2.33%小计 807,652,536.87 100.00% 911,240,476.93 100.00% -11.37%
电池隔膜行业 直接材料 38,003,400.12 47.82% 10,291,503.45 42.08% 269.27%电池隔膜行业 直接人工 3,771,760.97 4.75% 1,404,344.90 5.74% 168.58%
电池隔膜行业 制造费用 36,595,836.26 46.05% 12,679,833.11 51.84% 188.61%电池隔膜行业 运输成本 1,099,533.57 1.38% 84,220.18 0.34% 1,205.55%
小计 79,470,530.92 100.00% 24,459,901.64 100.00% 224.90%说明
“占营业成本比重”，营业成本为该行业营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
辽宁美彩新材料有限公司系公司于2023年1月4日出资设立的控股子公司，注册资本为人民币50,000.00万元，自成立之日起纳入合并范围。
鞍山辉虹颜料科技有限公司系公司下属控股子公司辽宁美彩新材料有限公司收购的全资子公司，注册资本为人民币15,000.00万元，自2023年5月1日起纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
鞍山辉虹颜料科技有限公司系公司下属控股子公司辽宁美彩新材料有限公司的全资子公司，自2023年5月1日起纳入合并范围，其所生产的染料、颜料及其中间体、钠电池正负极材料普鲁士蓝/白将成为公司主营业务产品。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 385,176,749.09前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.59%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 147,338,230.24 7.88%
2 客户2 66,746,460.26 3.57%浙江中晖供应链管理有限公
3 64,605,287.66 3.45%司
4 客户3 61,560,576.15 3.29%山西省印刷物资有限责任公
5 44,926,194.78 2.40%司
合计 -- 385,176,749.09 20.59%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 566,195,774.95前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.06%
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.88%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 302,177,647.69 24.58%2 供应商2 106,177,344.97 8.64%
攀枝花市海峰鑫化工有限公3 61,714,690.29 5.02%
司4 供应商3 48,394,924.75 3.94%
5 供应商4 47,731,167.25 3.88%合计 -- 566,195,774.95 46.06%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商4“营口德瑞化工有限公司”系营创三征持股10%以上股东营口盛海投资有限公司的控股子公司。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 24,338,368.42 23,102,967.17 5.35% 无重大变动
管理费用 83,756,538.46 91,614,100.98 -8.58% 无重大变动财务费用 17,438,273.00 16,894,030.50 3.22% 无重大变动
研发费用 71,219,090.44 94,819,270.92 -24.89% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发出一款以聚乙烯为基质的黑色母粒，
采用共混改性技术进 采用优质炭黑、功能行产品开发。采用易 助剂，具有较高黑度
分散、高黑度的炭黑 和遮盖力的特点，因作为颜料，以PE为载 其具有较好的流动性
体，添加各种功能助 及耐热性，具备优良 拓宽公司色母粒产品土工膜用双抗黑色母
剂（抗UV剂、抗氧化 持续研发中 的加工性能和耐老化 应用领域，增加公司的研发
剂）提升黑色母粒的 性能，主要应用于土 营业收入。
各种性能，通过共混 工膜中，可以维持其技术进行塑料的功能 较好的物理机械性
改进，达到土工膜的 能。具有更加优良的性能要求。 化学性能、物理性
能、生物性能、外观及加工性能。
1、原材料筛选，选择开发一种高雾度、高
合适熔指的高雾度的分散性、高透光率的
树脂，以及合适的添 拓宽公司色母粒产品应用于聚烯烃膜的消 消光母粒，应用于聚
加剂；2、配方体系研 结题 应用领域，增加公司光母粒的研发 烯烃薄膜中，促进国
究，研究不同材料组 营业收入。
内消光母粒的行业发合及配比对雾度的影
展。
响；3、研究探索合适广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
的生产工艺，研究不同的生产工艺对消光
母粒分散性能的影响；4、性能测试，测
试产品的雾度、分散性、熔指、水分、堆
积密度等。
项目针对聚乙烯、聚丙烯等薄膜制品应
主要研究如何在最大用，拟研究开发具有
化程度湿润包裹颜添加量少、着色能力
料、剪切打散颜料团高，分散性能高等特 拓宽公司色母粒产品
高浓度吹膜专用彩色 聚体以达到最高分散持续研发中 点的高浓度吹膜专用 应用领域，增加公司
母粒的研发 性能，同时提高颜料色母粒，应用于日用 营业收入。
浓度达到更强的着色包装，食品包装，电
效果，达到产品颜料子产品，五金行业、
最优饱和状态。
光电行业、印刷行业等领域。
针对客户要求进行独立开发，通过开发的
研究针对目前色母粒配方加入和颜料用量
生产现状，探讨影响最佳配比与合适的分
高浓度色母粒分散性散剂，通过高搅机、
的各种因素及分散剂双螺杆挤出机、密炼
的分散机理，针对生机等多种加工工艺， 拓宽公司色母粒产品
高浓度注塑专用彩色 产要求寻找合适的分让颜料和树脂载体、 持续研发中 应用领域，增加公司
母粒的研发 散剂与颜料，并结合分散剂之间充分混 营业收入。
工作经验，设计适于炼，从而增强色母粒
规模生产的配方，使的性能、亮度和浓
生产过程能够做到连度，让最终生产出来
续、标准、保质保的色母粒在成本可控
量。
的同时符合高端色母粒的标准。
本项目基于分析讨论克服对所需着色制品
的要求及制品的基体材料的特性设计相应
的色母粒配方，其中包括颜料、分散剂、 采用高熔体流动速率
载体等，优化后获得 的载体，分散剂，进最佳配方组合；针对 口颜料，无极颜料，
拓宽公司色母粒产品高浓度吹瓶专用彩色 不同配方在加工过程 云母，相融剂，彩色
持续研发中 应用领域，增加公司母粒的研发 中可能存在的问题， 金属颜料，珠光颜料
营业收入。
如颜料的柔韧性易受 的搭配使其均匀分损害，采用高容积挤 散，实现下游制品无
出机，通过调控剪切 流纹，珠光纹。
速率从而避免熔体温度高而损坏颜料性
能，同时结合拉伸分散工艺以更好地达到
颜料的分散效果。
拟研究不同类型颜 本项目通过研究颜料料、不同分散剂的合 颗粒的湿润、剪切分
理搭配，开发出一系 散、分散体系的稳定 拓宽公司色母粒产品高浓度单色色母的研
列颜料含量不低于 持续研发中 性及广泛适应性等方 应用领域，增加公司发
40%的高浓度单色预制 面，拟开发出一系列 营业收入。
料，产品广泛应用于 高浓度单色预色母聚烯烃制品中。理论 粒，其分散性能优
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文联系实际，设计合理 良，加工过程简便连
的生产线，连续的生 续，应用范围广泛，
产过程。并且搭配标 能够有效填补市场空准化品管手段，实时 缺。
监控生产产品质量。
本研究采用共混改性研发出一款适用PE给
技术进行产品开发。
水管的着色用黑色母采用易分散、高黑度
粒，主要特点是分散的弹回作为颜料，以
性好、环保、抗老化HDPE为载体，添加各
性好、物理性能影响 拓宽公司色母粒产品PE给水管黑色母的研 种功能助剂（抗氧化
持续研发中 小。添加一定比例此 应用领域，增加公司发 剂、加工助剂）改善
色母到HDPE中，挤出 营业收入。
黑色母粒的各种性生产出给水管道，制
能，通过共混技术进品表面光滑、黑度
行塑料的功能改进，
佳、耐老化、物理性达到PE给水管道的相
能佳。
关性能要求。
配色算法与模型方面，颜色信息基础数
据的采集方式及其标准化研究、色母粒状
态与制品颜色关系的本项目将形成具有完 研究、颜色数据库建
全自主知识产权的色 立及配色大数据的收母粒配色算法、模型 集、颜色数据信息存 提高公司色母粒生产
色母粒配色模型研究及系统，建立基础数 持续研发中 储及查询分析、颜色 效率，增加公司营业
及系统开发据库，有效解决彩色 数据挖掘算法、模型 收入。
母粒配色标准化问 预测与优化训练、结题。 果呈现。软件方面，
研发适合色母粒行业配色软件系统，有效
解决配色标准化、配色技术人员瓶颈等问
题。
本研究采用共混改性技术，采用易分散、 开拓BOPET薄膜专用
纳米级的钛白粉、碳 白色母粒市场、提高酸钙作为颜料，以 产能利用率。依靠自
PET为载体，添加各 主创新增加产品的安应用于BOPET双向拉 拓宽公司色母粒产品
种功能助剂改善白色 全性、环保型及轻量伸聚酯薄膜专用白色 持续研发中 应用领域，增加公司
母粒的各种性能，通 化技术含量和品牌价母的研发 营业收入。
过共混技术进行塑料 值，在市场上树立新的功能改进，达到适 的产品和品牌高度、
合BOPET双向拉伸聚 打破外国的技术垄酯薄膜使用的性能要 断。
求。
该项目选用优质的纳米钛白粉和TPE、PP
载体树脂，添加各种 该项目拟研发出适用功能助剂拟研发出适 于纺粘无纺布的着色
用于纺粘无纺布的着 用白色母粒，主要特拓宽公司色母粒产品
应用于纺粘无纺布专 色用白色母粒，主要 点是低压滤差、不粘持续研发中 应用领域，增加公司
用白色母的研发 特点是低压滤差、不 孔、增韧、环保。添营业收入。
粘孔、增韧、环保。 加一定比例此色母到添加一定比例此色母 各种树脂中，经PP纺
到各种树脂中，经PP 粘工艺制得无纺布。
纺粘工艺制得无纺布。
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文通过选择合适的高分
子抗静电剂，需选择具有半导体性能的高
本项目主要研究开发分子材料，不会析
一种不依赖环境湿 拓宽公司色母粒产品永久型抗静电母粒的 出、不依赖环境湿
度、不析出、抗静电 持续研发中 应用领域，增加公司研发 度，可以在制品形成
效果永久有效的抗静 营业收入。
内部导电网，降低体电母粒。
积和表面电阻值，从而达到永久抗静电的
效果。
1.通过超高分子量聚乙烯提高隔膜力学和
高温安全性能；2.隔膜孔结构微观设计，
调控隔膜的孔径分布；3.超高分子量加
拓宽隔膜产品应用领安全特性超高强度 工技术，自主设计的
持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收7um隔膜开发 双螺杆混切挤出技
入。
术；4.特殊设计的干燥炉结构技术，确保
产品物性和外观的一致性。良好的波浪边
及小缺陷控制，助力提高安全性。
1.适配产线设备的超高强度配方设计；2.
实现湿法大倍率拉伸拓宽隔膜产品应用领
湿法异步超高强度 工艺；3.实现超高分持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收
5um超薄隔膜开发 子量产品横/纵向一致入。
性；4.生产线带有纵向回缩功能，回缩率
不低于10%。
1.配方设计：结合各原材料性能优势，优
选性价比原料，配合设计配方工艺，满足
低水分隔膜水分需 拓宽隔膜产品应用领低水分涂覆隔膜技术
求；2.低水分的控 持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收开发
制：从整个工序对隔 入。
膜水分进行管控：涂布工艺、作业环境控
制、成品干燥控制、
辅材优选等工序。
MONAM中间体是公司与纳科公司合作的产
品，属出口美国的定制产品，用于水处理
示踪剂中间体MONAM示踪剂。利用公司现 客户认可品质，实现 提高产品竞争力，增
合成工艺及成套设备 结题有产品4-氯（溴）- 量产及供货。 加公司营业收入。
研发1,8-萘酐做为原料，
进一步深加工合成，
完成工艺开发，形成技术储备。
通过对现有合成工艺高纯度颜料橙43（还 的改进及设备的调
客户认可品质，实现 提高产品竞争力，增原橙7）及中间体工 整，优化产品质量， 结题
量产及供货。 加公司营业收入。
艺改进的研究 降低生产成本，开发高纯剂型实现更多应
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文用场景，提高销售
额。
通过对合成工艺的改进及设备的调整，优
化产品质量，降低生颜料红168合成工艺 客户认可品质，实现 提高产品竞争力，增
产成本，并进行工程 持续研发中及成套设备研发 量产及供货。 加公司营业收入。
化设计及建立生产线，实现新产品落地
销售。
通过改变两组分配比、滴加方式、反应
温度等小试工艺调应用于储能领域的钠
整、开发一种铁铁型 拓宽普鲁士蓝产品应离子电池正极材料铁 客户认可品质，实现
普鲁士蓝钠离子电池 持续研发中 用场景，增加营业收铁型普鲁士蓝类材料 量产及供货。
正极材料，满足储能 入。
开发领域循环性能好、高
低温适用、成本低、
安全性高等要求。
基于铁铁型工艺，通过不同金属掺杂比例
应用于储能领域的钠的调整，调整产品结 拓宽普鲁士蓝产品应
离子电池正极材料锰 客户认可品质，实现晶形态、结晶度、粒 持续研发中 用场景，增加营业收
铁型普鲁士蓝类材料 量产及供货。
度分布等，提高产品 入。
开发应用性能，以满足不
同应用领域的要求。
基于铁铁型工艺，通过不同金属掺杂比例
应用于储能领域的钠的调整，调整产品结 拓宽普鲁士蓝产品应
离子电池正极材料锰 客户认可品质，实现晶形态、结晶度、粒 持续研发中 用场景，增加营业收
铁镍型普鲁士蓝类材 量产及供货。
度分布等，提高产品 入。
料开发应用性能，以满足不
同应用领域的要求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 106 92 15.22%研发人员数量占比 8.75% 8.24% 0.51%
研发人员学历本科 40 31 29.03%
硕士 2 2 0.00%博士 1 2 -50.00%
本科以下 63 57 10.53%研发人员年龄构成
30岁以下 38 35 8.57%30~40岁 54 46 17.39%
40岁以上 14 11 27.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 71,219,090.44 94,819,270.92 68,777,407.17
研发投入占营业收入比例 3.81% 3.95% 3.66%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,494,563,828.38 2,089,007,624.77 -28.46%
经营活动现金流出小计 1,118,153,626.23 1,460,623,661.62 -23.45%经营活动产生的现金流量净
376,410,202.15 628,383,963.15 -40.10%额
投资活动现金流入小计 406,450,146.60 571,697,784.82 -28.90%投资活动现金流出小计 1,032,470,204.78 971,699,494.69 6.25%
投资活动产生的现金流量净-626,020,058.18 -400,001,709.87 56.50%
额筹资活动现金流入小计 659,002,045.87 480,380,434.29 37.18%
筹资活动现金流出小计 415,936,294.33 586,959,810.22 -29.14%筹资活动产生的现金流量净
243,065,751.54 -106,579,375.93 -328.06%额
现金及现金等价物净增加额 -3,673,797.45 124,599,931.58 -102.95%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）筹资活动现金流入同比增加主要系子公司辽宁美彩取得股东投资收到的现金增加所致；
（2）筹资活动现金流出同比减少主要系报告期内偿还银行借款和控股子公司支付少数股东股利减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文需在每个定期报告末
主要系联营企业按权 按会计准则对联营企投资收益 2,927,851.96 1.62%
益法确认的投资收益 业按权益法确认投资损益
需在每个定期报告末主要系金融资产公允 按会计准则对金融资
公允价值变动损益 12,636,161.78 7.01%价值变动所致 产的公允价值变动进
行确认计量不具有可持续性，但
主要系计提存货跌价 需在每个定期报告末资产减值 -36,303,835.39 -20.14% 准备、固定资产减值 按会计准则对存在减
准备 值迹象的资产进行测试
主要系无需支付的货营业外收入 157,226.31 0.09% 款、客户违约金收入 否
等主要系控股子公司营
营业外支出 4,170,178.72 2.31% 创三征固定资产报废 否损失
需在每个定期报告末按会计准则计提的应
信用减值损失 -1,856,725.07 -1.03% 按会计准则进行减值收款项减值准备
测试六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金 390,642,205.13 11.39% 444,341,998.57 14.76% -3.37% 无重大变动应收账款 196,843,333.29 5.74% 209,863,415.76 6.97% -1.23% 无重大变动
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动存货 284,140,747.84 8.28% 277,368,424.59 9.21% -0.93% 无重大变动
投资性房地产 1,217,958.78 0.04% 1,349,871.33 0.04% 0.00% 无重大变动期末余额较期
初余增加52.55%，主要
长期股权投资 184,249,462.22 5.37% 120,782,653.44 4.01% 1.36%系报告期内投
资星空钠电所致
固定资产 1,245,558,191.73 36.30% 1,152,092,188.24 38.27% -1.97% 无重大变动期末余额较期
初余增加364.14%，主
要系报告期内在建工程 404,271,231.01 11.78% 87,100,598.41 2.89% 8.89% 子公司安徽美
芯投资建设“锂电池湿法
隔膜产业化建设项目”所致
使用权资产 4,787,218.49 0.14% 12,416,590.46 0.41% -0.27% 期末余额较期广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
初余额减少61.44%，主要
系报告期内子公司苏州美联
提前解除租赁合同所致
期末余额较期初余额增加
103.04%，主短期借款 329,528,638.96 9.60% 162,297,999.55 5.39% 4.21% 要系为满足经
营管理需要，
公司短期信用借款增加所致
期末余额较期初余额减少
63.78%，主要合同负债 16,200,362.24 0.47% 44,727,275.69 1.49% -1.02% 系报告期末子
公司营创三征预收货款减少
所致长期借款 229,980,000.00 6.70% 186,140,000.00 6.18% 0.52% 无重大变动
期末余额较期初余额减少
64.77%，主要租赁负债 3,209,247.76 0.09% 9,109,030.09 0.30% -0.21% 系报告期内子
公司苏州美联提前解除租赁
合同所致期末余额较期
初余额增加27.73%，主要
无形资产 215,852,423.54 6.29% 168,993,876.07 5.61% 0.68% 系报告期内并购辉虹科技取
得的无形资产增加所致
期末余额较期初余额增加
69.19%，主要商誉 85,748,312.23 2.50% 50,680,711.63 1.68% 0.82% 系报告期内并
购辉虹科 形成的商誉增加
所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元项目 期初数 本期公允价值变 计入权益 本期 本期购买金额 本期 其 期末数
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文动损益 的累计公 计提 出售 他
允价值变 的减 金额 变动 值 动
金融资产5.其他非
流动金融 14,346,105.85 12,636,161.78 40,000,000.00 66,982,267.63资产
金融资产14,346,105.85 12,636,161.78 40,000,000.00 66,982,267.63
小计上述合计 14,346,105.85 12,636,161.78 40,000,000.00 66,982,267.63
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 13,309,136.08 银行承兑汇票保证金、信用证保证金等
固定资产 49,397,603.32 获取综合授信的抵押房屋无形资产 41,745,933.98 获取综合授信的抵押土地使用权
在建工程 88,941,099.33 获取综合授信的抵押在建工程合计 193,393,772.71
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度813,987,114.39 415,618,614.82 95.85%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
七彩钠离
化 巨潮子电
学、 资讯池研
宏成 网发生
62,5 电 - 2023 （公产+
星空 00,0 7.50 自有 力、 164, 年03 告编储能 增资 长期 \ 完成 否
钠电 00.0 % 资金 江 657. 月04 号：
技术0 雷、 93 日 2023
开发崔光 -
应用磊、 016
+服李用 ）
务成
钠电池正 已完
巨潮负极 成工
资讯材料 商变
网普鲁 七彩 更登
637, 自有 - 2023 （公士蓝 化 记，
辽宁 500, 51.0 或自 精细 2,85 年03 告编（白 增资 学、 长期 已支 否
美彩 000. 0% 筹资 化工 5,86 月04 号：
）的 星空 付投00 金 5.33 日 2023
研 钠电 资额-
发、 4,00生产 0.00
）
和销 万元售
已完郑汉 成工 巨潮
电池 杰、 商变 资讯湿法 徐惠 更登 网
-隔膜 250, 祥、 记， 2023 （公
30,8安徽 的研 000, 55.0 自有 黄坤 塑料 已支 年03 告编
增资 长期 98,5 否美芯 发、 000. 0% 资金 煜、 制品 付投 月28 号：
86.4生产 00 陈育 资额 日 2023
和销 茂、 49,6 -售 林华 50.0 039
等 0万 ）
元染
巨潮料、
资讯颜料
网及其
126, - 2023 （公中间
辉虹 000, 100. 自有 精细 2,42 年04 告编体的 收购 \ 长期 完成 否
科技 000. 00% 资金 化工 9,59 月15 号：
研00 9.05 日 2023
发、
-生产
和销）
售辉虹 染 105, 100. 自有 精细 已完 2023 巨潮
增资 \ 长期 否科技 料、 000, 00% 资金 化工 成工 年05 资讯
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文颜料 000. 商变 月23 网
及其 00 更登 日 （公中间 记， 告编
体的 已支 号：
研 付投 2023发、 资额 -
生产 6,30 081和销 0万 ）
售 元涂
健、
朱中 巨潮尧、 资讯
电池 黄伟 网的研 40,0 汕、 2023 （公
立方发、 00,0 2.02 自有 株洲 年06 告编
新能 增资 长期 电池 完成 0.00 否生产 00.0 % 资金 达创 月29 号：
源和销 0 投资 日 2023
售 管理 -中心 098
（有 ）
限合伙）
已完巨潮
成工资讯
色母 商变网
粒的 更登450, - 2023 （公
研 记，
四川 000, 100. 自有 塑料 691, 年07 告编发、 增资 无 长期 已支 否
美联 000. 00% 资金 制品 286. 月06 号：
生产 付投00 40 日 2023
和销 资额-
售 3,600.00
）
万元-
1,6737,0
1,00合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 39,9 -- -- --
0,0095.1
0.0038
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
锂电 网池湿 www.c
法隔 自有 - 2021 ninfo电池 273,4 782,0 144,7 正在
膜产 及自 85.13 73,57 年03 .com.自建 是 隔膜 75,26 08,94 80,00 建设
业化 筹资 % 1,232 月31 cn行业 5.80 7.62 0.00 中
建设 金 .67 日 （公项目 告编
一期 号：
2021-032）
巨潮资讯
普鲁网
士蓝www.c
钠电2023 ninfo
池正 电池 6,699 6,699 正在自有 10.51 年10 .com.
极材 自建 是 材料 ,820. ,820. 0.00 建设资金 % 月26 cn
料技 行业 20 20 中日 （公
术改告编
造项号：
目2023-
144）
巨潮美联
资讯新能
网源及
www.c高分 橡胶
自有 2022 ninfo子材 和塑 4,223 4,223 正在
及自 年11 .com.料产 自建 是 料制 ,345. ,345. 0.16% 0.00 建设
筹资 月12 cn业化 品行 07 07 中
金 日 （公建设 业
告编项目
号：
(—2022-
期)148）
-284,3 792,9 144,7
73,57合计 -- -- -- 98,43 32,11 -- -- 80,00 -- -- --
1,2321.07 2.89 0.00
.67广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截止2023年
12月31日，
公司尚向特定
46,553 45,754 5,782. 22,336 24,507 未使用2021 对象发 0 0 0.00% 0
.9 .99 17 .29 .56 的募集行股票
资金全部存储
于募集资金专
户。
46,553 45,754 5,782. 22,336 24,507合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.9 .99 17 .29 .56募集资金总体使用情况说明
2021年向特定对象发行股票a.实际募集资金
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东美联新材料股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕822号）核准，公司向11名特定对象发行人民币普通股6,846.1617万股, 每股面值为人民币1.00元，
每股发行价格为6.80元，募集资金总额为人民币465,538,995.60元，扣除发行费用7,989,114.73元后，实际募集资金净额为人民币457,549,880.87元。上述资金到位情况已经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出
具了“亚会验字（2021）第01620002号”《广东美联新材料股份有限公司验资报告》。
b.募集资金使用情况及期末余额截至报告期末，公司本期投入募集资金57,821,656.55元，累计使用募集资金223,362,839.16元，募集资金余额
为245,075,600.04元，其中：募集资金银行存款余额为245,075,600.04元，未到期理财产品金额为0元，暂时补充流动资金金额为0元。
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
功能母粒及生
2023年物基可 32,587 32,587 5,782. 9,015. 27.66%
否 12月 不适用 否降解母 .9 .9 17 2 注1
31日粒产业
化项目补充流 13,321 13,321 13,321 100.00
否 0 不适用 否动资金 .09 .09 .09 %
承诺投45,908 45,908 5,782. 22,336
资项目 -- -- -- -- --.99注2 .99 17 .29
小计超募资金投向
不适用45,908 45,908 5,782. 22,336
合计 -- -- -- 0 0 -- --.99 .99 17 .29
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况公司于2022年12月26日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于
和原因延长募集资金投资项目实施期限的议案》，根据募集资金投资项目实际建设进度，在募集资金投资项目实施主
（含体、募集资金用途不发生变更的前提下，同意公司将募集资金投资项目的实施期限延长至2023年12月31
“是否日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用 不适用
途及使用进展
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
（1）公司于2021年8月13日召开第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第三十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特
定对象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至 2022 年2月21日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过
12个月。
（2）公司于2022年2月24日召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币13,000万元的向特定对象
发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了13,000万元，截至 2022 年7月20日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金13,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过
12个月。
用闲置（3）公司于2022年7月29日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关
募集资于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特定对
金暂时象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
补充流公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至2023年2月3日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金
动资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12
情况个月。
（4）公司于2023年2月21日召开第四届董事会第十九次会议及第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特
定对象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至2023年8月4日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12
个月。
（5）公司于2023年8月14日召开第四届董事会第三十次会议及第四届监事会第二十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特
定对象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至2023年12月20日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过
12个月。
项目实 适用施出现 公司于2023年12月29日和2024年1月18日分别召开第四届董事会第三十四次会议和2024年第一次
募集资 临时股东大会,审议通过了《关于募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对金结余 2020年向特定对象发行股票募集资金投资项目予以结项，除预留募集资金2,438.39万元用于支付部分合同尾
的金额 款及质保金外，将节余募集资金22,069.17万元永久补充流动资金（实际金额以资金划转日结算金额为准）。
及原因 详见公司2024年1月3日刊载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于募投项目结项并将节余募集资广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
金永久补充流动资金的公告》（公告号：2024-003）。
尚未使用的募
集资金 截止2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金全部存储于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况注：注1 该募投项目已结项，节余募集资金用于永久补充流动资金。
注2 因公司未使用募集资金置换前期以自有资金支付的律师费、审计费等发行费用154万元，故该部分资金亦用于募投项目，此处金额为扣除发行费用后的募集资金净额与前述未置换金额之和。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润设计、开
发、生产168,000,0 620,058,4 485,857,8 1,112,199 251,832,6 217,023,4
营创三征 子公司 销售三聚00 23.79 17.39 ,828.33 55.95 89.50
氯氰及其衍生产品
电池湿法- -
隔膜的研 400,000,0 1,009,638 558,516,7 46,065,06安徽美芯 子公司 74,618,18 55,846,93
发、生产 00 ,755.45 38.18 1.167.24 7.29
和销售染料、颜 150,000,0 173,445,5 149,149,9 55,458,89 - -
辉虹科技 子公司料及其中 00 45.33 15.26 5.79 5,924,630 5,116,431
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文间体的研 .89 .28
发、生产和销售
原甲酸酯等化工产
300,000,0 588,204,8 326,105,0 246,119,5 10,248,93 9,328,501营新科技 参股公司 品的研
00 68.31 26.14 53.97 0.11 .24发、生产
和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内无重大影响，预计后续对公辽宁美彩新材料有限公司 新增设立
司产生积极影响。
报告期内无重大影响，预计后续对公鞍山辉虹颜料科技有限公司 收购
司产生积极影响。
主要控股参股公司情况说明参见本节“四、主营业务分析”之“1、概述”相关内容。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一)公司发展战略
公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术、氰化物技术和新能源技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营宗旨，以技术优势为依托，以创新的“全系列一体化”解决方案经营模式为保证，打造世界领先的色母粒研究与制造、
氰化物系列产品和新能源产业研发和制造基地，并围绕新型材料这一核心拓展新业务领域，争取三年内将公司打造成为产品线丰富的新材料和新能源企业。具体的讲，公司将继续贯彻“三个确保”和“三个突破”的奋斗目标：
1、三个确保（1）确保完成公司董事会制定的各项经营和管理目标，加快美联新能源及高分子材料产业化建设项目及年产18万
吨电池级普鲁士蓝（白）项目的建设，提升公司产能，同时，努力提升规范运作的能力和水平，把美联新材打造成一家优秀的上市公司；
（2）进一步完善企业文化体系和制度建设，确保企业持续健康发展；进一步完善企业文化体系建设，通过多种方式、
多渠道地让每位员工都能充分理解和领会公司的企业文化，并能结合到实际工作中，让美联文化成为推动公司发展的重要生产力。同时，公司将结合上市公司的有关规章制度，加强母公司和各子公司管理制度的建设与完善，确保公司持续
健康发展；
（3）继续实施公司“年年有进步，三年上台阶”的战略发展计划，确保公司持续稳定发展。
2、三个突破（1）科技创新持续取得突破：积极推进公司已经立项的研发项目的研发工作，积极申报研发成果和申请发明专利，
并结合公司产能实施产业化，实现技术创新的价值；
（2）服务领域的拓展取得突破：公司立足服务于现有行业领域，在现在已经进入的服务领域中，要进一步渗透、深入、专业化；同时要努力拓展新的服务领域，加大进口替代型高新技术产品的研发和推广力度，进一步提高高新技术产
品的市场占有率，使得中高端应用母粒、电池湿法隔膜和电池级普鲁士蓝（白）等产品成为公司新的利润增长点；
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文（3）核心竞争力和装备能力取得突破：通过科技创新，拓展服务领域，增强企业核心竞争力；积极引进最先进的生
产设备，高水平、高要求地建设好美联新能源及高分子材料产业化建设项目及年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目，
提升装备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，为实现公司长期发展战略打好基础。
（二)2024年公司经营计划
1、巩固色母粒主营产品市场地位近年来，公司收购并投资设立多家子公司，进一步完善了色母粒产业的战略布局，能使公司更好地聚焦和专注核心
业务，推动公司主业规模化。未来公司将加大在主营业务领域的研发投入和市场开拓，继续整合上下游资源，提升企业核心竞争力与综合影响力，促进行业标杆地位的进一步凸显，持续巩固和提升色母粒的市场地位。
2、拓宽精细化工产品的市场渠道加大子公司营创三征及孙公司辉虹科技的营销力度，在巩固现有客户的基础上，不断拓展新的销售渠道，不断加强
在精细化工领域的深耕，以形成公司整体价值积淀；继续支持对联营公司营口营新科技化工有限公司的管理工作，提升该公司盈利能力，使之成为公司新的业务端口和利润增长点。
3、做好重点项目建设工作，加速推进项目投产达效公司根据既定战略发展规划，通过四川美联投资建设美联新能源及高分子材料产业化建设项目。该项目正在加紧筹
划建设中，致力于完善公司产业链，打造产业一体化布局的目标，提升公司在所处行业的地位，增强市场竞争力和盈利能力。
为进一步实施新能源产业战略布局，公司拟通过孙公司辉虹科技完成年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目一、二期的建设工作。公司将继续加速推进普鲁士蓝（白）正极材料的投产进度，争取于2024年底前完成一期项目即“年产
5,500吨普鲁士蓝正极材料技术改造项目”的建设工作，持续推动项目投产达效。
4、持续推进数字化战略规划全面推进“ 4 + 3 ”数字化战略规划，加强信息数字资源的整合利用和共享，适时进行智能制造升级改造工作，按
照“精益管理、数字转型、智能应用”三个步骤或阶段推动公司生产制造和经营管理逐步实现“自动化、信息化、数字化、智能化”。
5、优化资本结构，加强成本控制未来继续坚持稳健的财务政策，增加直接融资比例，优化资本结构，保持良好的财务状况，为长期可持续发展奠定
基础。在成本管理上，本着节约资源、降低损耗、杜绝浪费等目的，防范成本与资金风险。同时，加强内部审计，健全内部控制制度，使各项活动均履行相应的内部控制程序，从而促进公司更规范、稳健地运作。
（三) 公司面临的风险和应对措施
1、环保政策风险政策环境的发展趋势要求企业切实绿色发展。未来国家环保标准、资源循环利用标准、生产安全标准将进一步对标
发达国家，对标全球领先企业，加大综合执法力度。随着标准更高、要求更严、力度更大的环保监管督查持续加码，化工企业可能将在未来数年面临环保风险。
应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，牢固树立生态优先、绿色发展理念，主动按照国家对废水、废气、扬尘、噪声和固废处置的新标准、新要求，持续加大环保投入，确保环保设施正常运转，各项污染物达标排放。同
时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。
2、原材料及能源动力价格波动较大的风险公司及控股子公司的主要原材料和能源动力为钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒、添加
剂、电力和蒸汽等，报告期内公司原材料及能源动力成本占主营业务成本的比例较大。因此，原材料和电力的价格波动对公司的成本影响较大。面对近期主要原材料价格的波动，公司可能面临难以及时传导成本的风险，从而对公司经营业
绩带来一定的不利影响，甚至可能存在整体经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。
应对措施：通过国内外资源整合和技术创新，打造更趋完善的产业链，早日实现产业一体化目标；与上游供应商开展更加紧密的合作，努力踏准市场节奏，加强自身成本管控，适当规避原材料价格波动风险，确保生产经营的稳定。
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、投资项目投产后达不到预期效益的风险近年来，公司先后投资多个建设项目，前述项目在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预
期等风险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。
应对措施：公司将通过合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，加强产品市场推广，及时调整营销策略，不断提升客户服务质量，切实做好产品研发工作，不断开发新产品以扩大销售推广范围， 充分挖掘利润增
长点，并按照公司战略计划逐步打通产业链，以应对在未来可能存在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。
4、行业竞争风险公司的色母粒产品在全球同行业企业中有一定的优势，已有多款产品实现进口替代，但仍然面临实力强大的跨国公
司如埃万特、卡博特、安配色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争。此外，国内一些优秀企业的发展也加剧了公司产品在国内市场的竞争。公
司控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰技术的研发、产品生产和经营，该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，
行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈，未来三聚氯氰的销售价格、销售毛利率和营业收入可能出现波动，上述不利变化可能对营创三征的经营业绩造成不利影响。
公司的湿法隔膜产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但行业内激烈的市场竞争可能对公司的经营产生不利影响。
应对措施：公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出高质量产品来抢占激烈竞争的市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的定价权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞争能
力。同时公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力，争取开发出更多可实现进口替代的中高端产品。
5、公司业务快速发展带来的管理风险近年来，由于下游塑料制品行业对色母粒需求量的增加及公司持续的创新能力所带来的客户对公司产品的认可，公
司生产和销售规模迅速扩大。同时，基于公司精细化工板块和新能源板块等业务的增长，公司规模化效益日益明显。随着经营规模的扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，新产品开发、市场开拓、内部管理的
压力也将增大。因此，如果公司不能在经营规模扩大的同时继续完善管理体系和内部控制制度，或不能进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，则将面临一定的管理风险。
应对措施：公司将通过持续深度对标强化经营管理水平，通过多层次、多渠道的培训和交流持续改善公司员工知识结构，同时积极引进相关行业优秀人才及管理团队。此外，公司将继续完善内部控制制度，提高经营管理水平，加强业
务协同和财务管控力度，尽量降低公司业务快速发展带来的管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料通过微信小程 详见公司披露
序“MALION 于巨潮资讯网2023年04月 “约调研”网 美联”小程序 详见相关公告 的投资者关系
其他 其他14日 络平台 参与本次业绩 索引 活动记录表
说明会的广大 （编号：
投资者 2023-001）
华泰证券 详见公司披露辽宁美彩新材 惠泰投资 于巨潮资讯网
2023年07月 详见相关公告料有限公司会 实地调研 机构 智合远见 的投资者关系
01日 索引议室 华安证券 活动记录表
基明资产管理 （编号：
广东美联新材料股份有限公司2023年年度报告全文东亚前海证券 2023-02）
中信建投证券英联投资
国信证券上海星通
道禾集团招商证券
国元创新投资公司通过“全 参与2023广 详见公司披露
景路演”网站 东上市公司投 于巨潮资讯网2023年09月 （https://rs 资者关系管理 详见相关公告 的投资者关系
其他 其他19日 .p5w.net）采 月活动投资者 索引 活动记录表
用网络远程的 网上集体接待 （编号：
方式召开 日的投资者 2023-03）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否