江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................10
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................14
第四节 公司治理..................................................................................................................................................61
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................83
第六节 重要事项..................................................................................................................................................91
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................125
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................131
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................132
第十节 财务报告..................................................................................................................................................133
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名的2024年年度报告文本；
二、载有单位负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表文本；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、广信材料、江苏广信 指 江苏广信感光新材料股份有限公司
江阴广豫 指 江阴市广豫感光材料有限公司江苏宏泰 指 江苏宏泰高分子材料有限公司
湖南宏泰 指 湖南宏泰新材料有限公司湖南阳光 指 湖南阳光新材料有限公司
广州广臻 指 广州广臻感光材料有限公司广州广信 指 广州广信感光材料有限公司
江阴广庆 指 江阴广庆新材料科技有限公司江西广庆 指 江西广庆新材料科技有限公司
深圳乐建 指 深圳市乐建感光材料科技有限公司江西广臻 指 江西广臻感光材料有限公司
江西扬明微电 指 江西扬明微电子材料有限公司江西扬臻光电 指 江西扬臻光电新材料有限公司（已注销）
苏州扬明微电 指 苏州扬明微电子材料有限公司（已注销）
湖南广裕 指 湖南广裕感光新材料有限公司莱特光能 指 江苏莱特光能科技有限公司
江西汉璞、汉璞石墨烯 指 汉璞石墨烯（江西）有限公司审计机构、致同 指 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
评估机构、中联 指 中联国际评估咨询有限公司证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》电子工业使用的专用化工材料，即电子元器件、印刷线路板、工业及消
电子化学品 指费类整机生产和包装用的各种化学品及材料，又称电子化工材料
指通过紫外光、准分子激光、电子束、离子束、X射线等光源的照射或光刻胶 指
辐射，其溶解度发生变化的耐蚀刻材料Printed Circuit Board，中文名称为印制电路板，又称印刷线路板、
PCB 指 印刷电路板，重要的电子部件之一，是电子元器件的支撑体，是电子元器件电气连接的载体
PCB感光阻焊油墨 指 用于涂覆在印制电路板表面形成有选择性的、永久性的聚合物保护层PCB感光线路油墨、PCB湿膜光刻胶、
指 以光成像原理将电子线路图形转移至 PCB 板上的制作PCB电路图形湿膜
是相对湿膜（Wet film）而言的，干膜是一种高分子材料，它通过紫外PCB干膜光刻胶、干膜 指 线的照射后能够产生一种聚合反应，形成一种稳定的物质附着于板面，
从而达到阻挡电镀和蚀刻的功能。
由热固性树脂、感光性树脂、感光剂、热固化剂等成分构成，经过紫外液态感光固化油墨 指 光固化实现显影后的图形转移，再通过热固化处理，产生交联架桥反
应，形成三维网状结构的油墨由感光性树脂、感光剂等成分构成，经过吸收高强度紫外光，产生交联
紫外光固化油墨、UV油墨 指架桥反应，形成三维网状结构的油墨
由热固性树脂、热固化剂等成分构成，在特定温度条件下产生交联架桥热固化油墨 指
反应，形成三维网状结构的油墨金属保护油墨、金属材料精密加工保 精密加工保护油墨的一种，在不锈钢、铝等金属材料的精细化加工处理
指护油墨 过程中所需的保护性油墨
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文浸涂型液体感光蚀刻油墨 指 即普通型UV-6602/LDI专用型UV-6606，一种酸性抗蚀油墨
用于涂覆在LED照明产品内部器件上的油墨，具有反射光线、保护等效LED油墨、背光油墨、铝基板油墨 指
果，一般呈白色，又称超白油LCD 指 Liquid Crystal Display，中文名称为液晶显示
TFT-LCD 指 薄膜晶体管液晶显示TFT Array 指 薄膜晶体管阵列
OLED 指 有机发光二极管OC 指 Over-Coating，中文名称为透明光刻胶
CF 指 Color Filter，中文名称为彩色滤光片IC 指 Integrated circuit，系集成电路
光伏绝缘胶 指 开发应用于BC电池技术中做绝缘保护作用开发应用于0BB点胶、UV串胶焊带粘接及电池片保护等作用，可适用于
光伏封装胶 指xBC、HJT、钙钛矿叠层等太阳能光伏电池工艺组件
开发应用于TOPCon、HJT及其衍生品诸如TBC、HBC等太阳能光伏电池光伏抗蚀刻胶 指 工艺中起到规避激光套刻、SE等工艺对电池片的高能损伤作用的抗蚀刻
保护材料光伏抗电镀胶 指 可以在HF套刻工艺后，进行电镀工艺保护，制作xBC背面正负极
开发应用于太阳能光伏铜电镀新工艺中做图形化光刻材料，包括光伏感光伏感光胶 指
光抗蚀刻胶、光伏感光抗电镀胶等产品发射极钝化和背面接触（Passivated Emitter and Rear Contact）电
PERC电池 指池，一种在制备过程中利用特殊材料在背面形成钝化层的光伏电池
隧穿氧化层钝化接触（Tunnel Oxide Passivated Contact）电池，一TOPCon电池 指 种在硅片背光面制备超薄膜氧化硅和沉积掺杂杂硅薄膜形成钝化接触结
构的光伏电池硅异质结（Silicon Heterojunction）电池，也被称为具有本征非晶层
HJT电池 指 的异质结（Heterojunction with Intrinsic Thin Layer），是一种由晶体和非晶体级别的硅共同组成的光伏电池
交指式背接触（Interdigitated Back Contact）电池，一种把正负电IBC电池 指 极都置于电池背面，减少置于正面的电极反射一部分入射光带来的阴影
损失的光伏电池Busbar，电池片正面上较粗的银质导电线，用于汇集细栅线收集的电
主栅（BB） 指流。常规工艺中电池片为 2-6 主栅，即 2BB-6BB
Zero BusBar（无主栅），通常指去除电池片上的传统主栅线，仅保留0BB 指
细栅线选择性发射极（SE）即在金属栅线（电极）与硅片接触部位进行重掺
SE 指杂，在电极之间位置进行轻掺杂，从而提高光电转换效率的技术
GW，吉瓦 指 太阳能电池片的功率单位，1吉瓦＝1,000兆瓦MW，兆瓦 指 太阳能电池片的功率单位，1兆瓦＝1,000千瓦
添加某些成分，使其具备光学性能、电子性能、物理性能、生化性能及专用涂料 指
承印物表面加工装饰性能等的涂料由单体、感光性树脂、感光剂等成分构成，经过吸收高强度紫外光，产
紫外光固化涂料、UV涂料 指生交联化反应，形成有机三维网状结构膜的涂料
指相对常规防腐涂料而言，能在相对苛刻腐蚀环境里应用，并具有能达重防腐涂料 指
到比常规防腐涂料更长保护期的一类防腐涂料由单体、热固性树脂、热固化剂等成分构成，在特定温度条件下产生交
热固化涂料 指联化反应，形成有机三维网状结构的涂料
用于涂覆在手机和笔记本电脑等消费电子品表面形成的聚合物保护层，
消费电子品专用涂料 指具有美观、耐磨等特点的涂料
用于涂覆在汽车车灯内反射罩、车灯外罩表面形成的银色或无色聚合物汽车专用涂料 指
保护层，具有反射光线或耐磨等特点的涂料用于涂覆在化妆品外包装表面形成的聚合物保护层，具有美观、耐磨等
化妆品包装专用涂料 指特点的涂料
运动器材专用涂料 指 用于涂覆在运动器材表面形成的聚合物保护层，具有美观、耐磨、耐刮江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
伤和抗腐蚀等特点的涂料货车复合材料箱体涂料、轻质箱体涂 用于涂覆在轻质货车箱体表面形成的聚合物保护层，具有高耐磨度等特
指料 点的涂料
用于涂覆在钢管或其它钢材表面形成的临时聚合物保护层，具有防止钢钢材临时防护涂料 指
材生锈、耐磨等特点的涂料Polyvinylchloride，主要成份为聚氯乙烯，用于增强耐热性、韧性、
PVC 指延展性的合成材料
即UV印铁涂料系列。应用于凸版胶印机和湿式胶印方式印刷铁皮（马金属包装涂料 指
口铁）和处理钢板、铝板等金属用油墨的总称单体 指 能参与聚合或缩聚反应形成高分子化合物的低分子化合物
高分子化合物，是由低分子原料、单体通过聚合反应结合成大分子的产树脂 指
物又称光敏剂，是一类能在紫外光区或可见光区吸收一定波长的能量，产
光引发剂 指生自由基、阳离子等，从而引发单体聚合交联固化的化合物
助剂 指 配制涂料的辅助材料，能改进涂料性能溶剂 指 在使用涂料时添加的，降低涂料粘性，方便喷涂的有机物液体或水
用来着色的粉末状物质，在水、油脂、树脂、有机溶剂等介质中不溶颜料 指 解，但能均匀地在这些介质中分散并能使介质着色，同时具有一定的遮
盖力报告期、报告期末 指 2024年1月1日至2024年12月31日、2024年12月31日
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 广信材料 股票代码 300537
公司的中文名称 江苏广信感光新材料股份有限公司公司的中文简称 广信材料
公司的外文名称（如有） Jiangsu Kuangshun Photosensitivity New-Material Stock Co.,LTD.公司的法定代表人 李有明
注册地址 江苏省江阴市青阳镇工业集中区华澄路18号注册地址的邮政编码 214401
公司注册地址历史变更情况 无办公地址 江苏省江阴市青阳镇工业集中区华澄路18号
办公地址的邮政编码 214401公司网址 www.kuangshun.com
电子信箱 gxcl@kuangshun.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 张启斌 周吕嫒江苏省江阴市青阳镇工业集中区华澄 江苏省江阴市青阳镇工业集中区华澄
联系地址路18号 路18号
电话 0510-68826620 0510-68826620传真 0510-86590151 0510-86590151
电子信箱 gxcl@kuangshun.com gxcl@kuangshun.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
媒体名称：证券日报、证券时报；
公司披露年度报告的媒体名称及网址巨潮资讯网：http://www.cninfo.com.cn
公司年度报告备置地点 公司三楼董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场五层签字会计师姓名 彭云峰、庄翠曼
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用 不适用
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
厦门市思明区展鸿路82号厦金圆统一证券有限公司 侯陆方、曾元松 2023年11月17日-2025年1月16日
门国际金融中心10-11层北京市朝阳区建国路81号华
中德证券有限责任公司 曾元松、何济舟 2025年1月17日-2025年12月31日贸中心1号写字楼22层
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 518,231,486.30 509,936,696.25 1.63% 497,871,416.00归属于上市公司股东的净
-32,069,205.77 6,897,191.46 -564.96% -31,988,690.17利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 -30,093,877.71 254,094.65 -11,943.57% -36,162,980.52
（元）
经营活动产生的现金流量-37,216,919.16 26,349,409.51 -241.24% 81,538,963.78
净额（元）
基本每股收益（元/股） -0.1602 0.0356 -550.00% -0.17稀释每股收益（元/股） -0.1602 0.0356 -550.00% -0.17
加权平均净资产收益率 -4.22% 1.24% -5.46% -4.74%2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 1,176,399,513.14 1,264,441,013.26 -6.96% 1,243,492,197.05归属于上市公司股东的净
752,320,401.02 775,925,835.50 -3.04% 659,583,254.31资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 518,231,486.30 509,936,696.25 营业收入营业收入扣除金额（元） 4,552,198.36 598,864.48 主要是材料销售
营业收入扣除后金额（元） 513,679,287.94 509,337,831.77 营业收入扣除后金额公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） -0.1600江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 116,744,027.13 143,757,384.64 125,710,065.92 132,020,008.61
归属于上市公司股东的净利润 14,935,968.73 12,915,353.94 8,146,818.65 -68,067,347.09归属于上市公司股东的扣除非经常性损
14,592,457.48 13,961,451.68 7,916,254.60 -66,564,041.47益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -21,579,810.65 -40,837,598.05 6,131,605.68 19,068,883.86上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的-1,389,596.55 4,714,944.37 7,841.51
冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对 457,961.90 6,576,248.39 4,569,364.54
公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，
非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值 2,204,057.19 1,157,100.39 787,194.19变动损益以及处置金融资产和金融负债产生的损益
委托他人投资或管理资产的损益 1,167,049.48 165,355.11单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 1,139,717.26
-债务重组损益 -730,685.03
2,041,325.81-
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -4,383,849.89 58,580.683,821,829.72
减：所得税影响额 84,374.74 1,143,667.40 682,678.30少数股东权益影响额（税后） -80,756.77 -34,577.11 682.35
合计 -1,975,328.06 6,643,096.81 4,174,290.35 --江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）行业概况及发展趋势
1、电子化学品行业总体发展状况电子化学品行业的发展与下游电子元器件生产行业息息相关，无论是电子化学品的产品类型还是技术革
新，很大程度上都取决于下游行业的生产需求。此外，电子化学品行业作为精细化工行业的细分领域，也和精细化工行业的总体发展水平密切相关，精细化工行业的技术进步是电子信息产业快速发展的重要推动力
量。
近年来，电子化学品行业随着社会的发展和技术的革新也进入了发展的关键时期，呈现出了全新的发展趋势，具体表现为：以工业设计为核心的精细化、多维度、系统化解决方案需求增加；为适应下游技术的迭
代，产品的更新换代速度不断加快；对环保要求日趋严格；应用领域不断延伸和拓宽。
目前，我国的电子化学品行业正处于国产化替代快速发展阶段：一方面，国外电子化学品行业巨头纷纷在国内投资建厂，凭借雄厚资金实力、较先进的管理理念和生产模式、较高的技术水平迅速占领市场；另一
方面，国内电子化学品生产企业依靠不断提高的技术水平和灵活的经营策略，在多个电子化学品细分领域取得突破，逐步改变了早期外资企业独大的市场竞争格局，其中部分企业已逐渐发展成为国内细分行业龙头，
在PCB电子化学品、光刻胶、超净高纯试剂、PCB基板材料、液晶材料、电容器化学品、专用胶粘剂、锂电池化学品、光伏材料、专用涂料等细分行业均涌现多家上市公司。
2、光刻胶行业总体发展状况在全球高新技术发展的背景下，我国政府高度重视半导体、平板显示及PCB行业的发展，而光刻胶作
为其中的关键制造材料，也成为了重点关注的领域。根据QYResearch的统计及预测，2023年，全球光刻胶市场销售额达到了58.77亿美元，预计2030年将达到95.05亿美元，年复合增长率（CAGR）为6.84%。受
益于国家产业政策支持和国产替代趋势，中国本土光刻胶制造商积极提升光刻胶产品技术水平和研发能力，
推进光刻胶国产化的进程。目前，中国正逐步突破高端光刻胶产品的技术壁垒，带动中国光刻胶产量进一步提升。在国家一系列红利政策带动下，我国光刻胶产量随着行业良好发展也呈现稳中有升态势。未来随着汽
车、芯片、人工智能、国防等领域的快速发展，作为半导体、平板显示及 PCB行业制造环节中关键的材料，光刻胶的市场需求将得到快速释放。
与此同时，全球半导体产业、平板显示器、PCB行业逐渐向中国转移，带动中国光刻胶的需求激增，中国光刻胶行业拥有较大发展空间。除此之外，在中国“工业4.0”、“中国制造2025”、“人工智能+”、
“国产替代”和“发展新质生产力”持续深化发展的背景下，行业下游应用终端领域对光刻胶的需求有望持续增长，从而推动中国光刻胶产量提升，市场发展空间广阔。
3、PCB光刻胶行业发展状况PCB的加工制造过程涉及图形转移，即把设计完成的电路图像转移到衬底板上，在此过程中会使用到光
刻胶完成图形化的过程。PCB光刻胶主要包括PCB阻焊光刻胶（PCB阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）、干膜光刻胶等。随着信息技术的不断进步，消费电子和通信行业飞速发展带动了PCB板的生
产需求，而PCB光刻胶作为PCB板的重要原材料，其需求量也逐步上升。
根据Prismark数据显示，2024年全球PCB产值为735.65亿美元，同比增长5.8%；2029年全球PCB市场规模预计将达946.61亿美元，2024-2029年年均复合增长率预计为5.2%。其中，2024年中国大陆PCB产
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文值为 412.13亿美元，2029年 PCB市场规模预计将达 508.04亿美元，2024-2029年年均复合增长率预计为
4.3%。
随着PCB光刻胶外企东移及内资企业的不断发展，中国已成为全球最大的PCB光刻胶生产基地。由于近年来制造PCB光刻胶的关键材料合成树脂的生产技术实现国产化突破，PCB光刻胶亦逐渐摆脱进口，涌
现出了以广信材料、容大感光等为代表的上市公司等多家具有竞争力的内资企业。随着AI技术的普及和新能源车的抢市，AI服务器和车用电子相关的PCB需求显著提升，成为产业成长的重要驱动力，PCB作为电
子设备的核心组件，其行业也将迎来新的机遇。
4、显示光刻胶行业发展状况显示光刻胶是显示面板制作工艺中的关键生产耗材，其质量对面板显示性能至关重要。根据应用在显示
面板制作工序的环节不同，主要将显示光刻胶分为阵列用光刻胶、彩色/黑色光刻胶、触控屏用光刻胶、衬垫保护光刻胶、特种光刻胶等。目前全球显示面板光刻胶市场规模稳步上升，根据QYResearch的统计及预
测，2024年全球显示面板光刻胶市场规模约为16.93亿美元，预计2031年将达到21.86亿美元，2025-2031年期间年复合增长率为3.8%。
近年来在国家产业政策支持、技术实现突破等多重利好因素的推动下，我国已成为全球第一大显示面板产业集中地，为全球新型显示设备和原材料提供了主要市场，根据DSCC预测，中国大陆面板产能份额将由
2020年的53%提升至2025年的71%，随着面板产业的产能不断向中国转移，也将充分传导至显示面板光刻胶需求。根据TrendBank测算，2023年中国显示用光刻胶市场规模达到106.2亿元，预计2021-2025年本土
化率由12.87%上升至约46.22%，平均每年提升8.3个百分点。
5、太阳能光伏材料行业发展情况光伏产业是基于半导体技术与新能源需求而兴起的朝阳产业，得益于全球对清洁能源的迫切需求以及
各国政府对于实现可持续发展目标的政策支持，在光伏发电平价上网和“碳达峰、碳中和”政策的共同驱动作用下，光伏行业景气度持续高涨，未来发展空间广阔。在产业政策引导和市场需求驱动的双重作用下，我
国光伏产业实现了快速发展，产业链布局完整，整体制造能力和市场需求全球领先。根据国家能源局数据，
2024 全国新增光伏装机容量 277.57GW，同比增长 28.3%，刷新了历史纪录，主要得益于 12月单月高达70.87GW的“抢装潮”，累计光伏装机容量达到887GW。在技术路线层面，多年来光伏技术迭代突破始终
围绕在降本增效的主旋律之下，随着目前PERC技术效率提升瓶颈已现，对高效电池片需求不断提升，推动了新技术的百花齐放。
1）TOPCon电池是一种高效率太阳能电池技术，通过在电池表面添加一层超薄的二氧化硅和掺杂多晶硅层，形成钝化接触结构，显著降低表面复合和金属接触复合。TOPCon技术的重要性在于其理论极限效率
高达28.7%，是目前已知的太阳能电池技术中最高的之一，根据共研产业研究院统计及预测，2023年，我国TOPCon电池市场规模为570.4亿元，预计2028年TOPCon电池市场规模将达到2,796.2亿元。
2）HJT电池是一种新型高效率太阳能电池技术，结合了薄膜和结晶硅太阳能电池的优点，具有较高的光电转换效率和稳定性。HJT技术的重要性在于其量产效率普遍已在24%以上，且有望进一步提升至30%以
上。根据智研瞻产业研究院预测，2024-2030年中国 HJT电池行业市场规模平稳上升，2030年将达到4,166.27亿元。
3）BC电池是一种将太阳电池的发射极、背场、基区、发射极电极和背场电极均设计在电池背表面的高效率硅基太阳电池。由于将栅线做到背面，避免金属栅线电极对太阳光线的遮挡，能够最大限度地利用入
射光，减少光学损失。同时，BC电池短路电流密度提高，背部金属化面积增加减少串联电阻，同时，前表面钝化和光学性能方面的优化更加灵活，因而具备较高的光电转化效率。同等约束条件下，BC电池组件相
对于主流TOPCon电池产品，绝对效率高1个百分点，同等面积装机容量提升4.76%，全生命周期发电量高约 8%。根据中信建投证券研报数据，2025年 BC电池产能有望达到 140GW，到 2026年进一步攀升至
185GW。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文BC电池技术受到瞩目，作为平台型技术，能够与其他技术叠加，引领效率提升，市场产能规划超过
100GW。BC电池由于正面无栅线，完全避免了对正面光遮挡，最大限度降低光学损失，具有更高的转换效率，理论极限效率可达29.1%，逼近晶硅电池效率天花板，远高于其他电池。BC电池作为平台型技术，兼
容性优良的技术生命周期也更长，例如激光SE，不仅可以在PERC中使用，也可以用于TOPCon中，兼容多代产品，因此难以被淘汰。BC电池同样具有优良的兼容性，能和任意钝化技术结合形成新的xBC电池，
因此生命周期更长。光伏电池技术迭代快，生命周期长的技术能带来更大的收益，BC电池凭借两大特点保障长生命周期。
广信材料基于在各类光刻胶、涂料等精细化工领域的积累，根据下游客户需求在光伏领域为客户开发的主要包括光伏绝缘胶、光伏感光抗电镀胶、光伏抗蚀刻胶、光伏封装胶等光伏新技术新材料解决方案，其
中光伏绝缘胶主要应用于 BC电池，避免BC电池焊接正负电路短路；光伏感光抗电镀胶主要用于 HJT电池、xBC电池，用于电镀工艺保护；光伏抗蚀刻胶主要用于HJT电池、TBC电池、HBC电池，有效规避激
光套刻、SE等工艺对电池片的高能损伤；光伏封装胶/0BB胶主要用于TOPCon电池、HJT电池、BC电池，
用于焊带粘接及电池片保护作用。
6、专用涂料行业发展状况专用涂料行业的发展与下游应用领域的发展息息相关，下游应用领域的深化和拓宽、国内终端品牌业务
快速增长及供应链国产化等因素带动国内专用涂料行业快速发展。我国涂料行业的技术水平进步较快，涂料品种日趋丰富与完善，涂料产量也有了大幅提升。根据FortuneBusinessInsights，2023年全球涂料市场规模
为2,065.6亿美元，预计从2024年2,173.6亿美元增长至2032年3,039.7亿美元，复合年均增长率（CAGR）
为4.5%。根据涂料行业专业财经媒体《涂界》发布的数据，2023财年全球涂料行业前100强企业的累计销售收入占全球涂料总收入的62.83%，较上一财年提升了3.18个百分点。其中，前10强企业的市场份额达到
44.10%，同比增加了2.57个百分点。根据中国涂料工业协会统计，2024年中国涂料行业总产量3,534.1万吨，同比降低1.60%；主营业务收入4,089.03亿元，同比增长1.56%；利润总额增长262.9亿元，同比增长
9.34%。增长重点仍在工业涂料领域，预计2025年整个行业总产量增速约1%-3%，主营业务收入增速约3%-5%，利润总额预计增速约6%。根据该协会对2024年前三季度工业涂料的发展情况说明，工业涂料中的汽
车涂料、运输装备涂料、船舶涂料及海洋装备涂料等高性能涂料增加较快，呈现好的发展趋势。2023年，国际涂料企业仍然在中国本土占据了相对较大的市场份额，中国涂料市场前 10强企业中，外资企业占据 7
席，本土企业3席，未发生变化；中国涂料市场前100强企业中，外资企业上榜数量为19家，外资企业销售收入占前100强总销售收入的50.83%，而本土企业81家，占前100强总销售收入的49.17%，较往年减少
1.58个百分点。综上，我国涂料整体市场空间广大，细分领域众多，对于国内涂料企业仍有巨大发展空间。
近年来国内外的涂料产业政策都对涂料环保性能提出了越来越严格的要求，各国政府正加强对涂料中挥发性有机化合物（VOC）及其他有害物质的监管力度。根据国务院印发的《“十四五”节能减排综合工作方案
的通知》，以工业涂装、包装印刷等行业为重点，推动使用低挥发性有机物含量的涂料、油墨、胶粘剂、清洗剂，到2025年，溶剂型工业涂料、油墨使用比例分别降低20%、10%，溶剂型胶粘剂使用量降低20%。
《中国涂料行业“十四五”规划》中明确指出，涂料及相关行业发展过程中面临的环保问题主要有：VOCs排放、三废超标排放、重金属污染等。涂料行业通过消除过剩的产能、优化工业结构、提高效率和创新能力等
方式，争取到“十四五”末基本实现“碳达峰”。根据《战略性新兴产业分类（2018）》，将 “无溶剂涂料”等“新型功能涂层材料制造”列入战略性新兴产业。《产业结构调整指导目录（2024年本）》将低VOCs含量的
环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子等重点领域的高性能涂料列为鼓励类行业。《精细化工产业创新发展实施方案（2024—2027年）》，其中针对“涂料”提出，逐步削减高
VOCs溶剂型涂料的生产和使用，大力发展水性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无/低VOCs的环境友好、资源节约型涂料，用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子信息、家居家电、通用机械等领域。
推动企业通过使用新技术（一体化涂装集成/复合技术、多种辐射固化技术、分子结构设计、无机有机复合改性、纳米技术等）、新材料（新型光固化材料、环保溶剂、新型颜填料、高性能特种树脂等）等，提升产
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文品质量档次，增加绿色产品供给。开发定制产品，打造专业的涂装队伍，提高产品性能和质量稳定性。市场
监管总局等七部门《以标准提升牵引设备更新和消费品以旧换新行动方案》（2024年3月）中提到了降低VOCs（挥发性有机化合物）的相关内容。具体来说，该方案提出逐步削减高 VOCs溶剂型涂料生产和使
用，大力发展水性、粉末、辐射固化、高固体分、无溶剂等无（低）VOCs的环境友好、资源节约型涂料，
用于大飞机、高铁、大型船舶、新能源、电子信息、家居家电、通用机械等领域的高性能涂料，以满足消费升级需求。近年来颁布的《鼓励外商投资产业目录（2022年版）》、《支持绿色发展税费优惠政策指引》、
《环境监管重点单位名录管理办法》等政策将环保涂料列入鼓励外商投资产业，并免征消费税，同时将使用环保涂料的工业涂装企业免于列入大气环境重点排污单位，对涂料企业大力发展水性、无溶剂型环保涂料进
行了支持，促进了涂料行业“油转水”的环保技术路线，鼓励了以生产环保涂料为主营业务的企业发展，将会重塑涂料行业的传统竞争格局。《低挥发性有机化合物含量涂料产品技术要求》、《国家危险废物名录
（2021年版）》、《绿色技术推广目录（2020年）》、《环境保护综合名录（2021年版）》、《新污染物治理行动方案》、《深入打好重污染天气消除、臭氧污染防治和柴油货车污染治理攻坚战行动方案》等政策
对涂料行业产品的VOCs进行了限制，大力推广低（无）VOCs涂料的使用。
随着世界各国政府环保政策法规收紧、VOCs控制整治趋严、公众可持续发展理念的发展、消费者对环境友好产品的偏好增强，都在限制传统油性涂料和传统涂装工艺发展，全球涂料行业也在经历从技术研发到
商业模式都在加速转型，对涂料生产企业而言促使加大对低（无）VOCs涂料产品的研发投入，对装备制造商、资产业主、运维方等涂料使用企业而言在高端装备制造、工业资产装备运维面临降低VOCs排放、碳排
放绿色涂装的需求，推动涂料行业整体从传统油性涂料向水性涂料、无溶剂涂料、UV光固化涂料等环境友好型涂料的革新发展。而另一方面，计算机、通讯、消费电子产品、食品饮料金属包装等消费领域，消费者
对外观装饰和环保安全都有更高的要求，而这与其所使用的涂料关系紧密，外表涂层工艺的好坏，已经成为决定产品档次的重要指标之一。
通过大量的研发投入，不断推出科技含量更高、环保性能更佳的新型涂料，已经成为专用涂料行业一个重要的发展趋势，涂料产品开发从提升涂料性能、降低成本两方面提高市场竞争力，到可持续发展理念推动
技术创新回应客户多重需求提高综合可持续竞争力。涂料产品将由传统的油性涂料逐步向UV光固化涂料、
无溶剂高固含涂料、水性涂料、粉末涂料等环境友好型涂料转变，环境友好型涂料在涂料整体行业规模内的占比将加速持续提升，绿色涂装也将获得进一步的发展。
1）在3C消费电子领域，近年来，智能手机和笔记本电脑市场保持平稳趋势，各品牌竞争日益激烈，产品差异化、品质高端化等深化需求日益增多，引领电子涂料行业向定制化、高综合性能、系统服务方向快速
发展。同时，下游新兴细分应用领域的不断拓宽，伴随可穿戴设备、智能家电、乘用汽车零部件领域快速增长，以及5G和物联网技术的发展下，具有网络互联功能的新兴高端消费品应用逐步增多，相关专用涂料需
求呈增长趋势。
随着涂料市场和新型材料的发展，下游客户对涂料的功能化要求越来越高，涂料企业必须立足于下游客户的细分需求，提供个性化的涂料产品。
2）在新能源汽车领域，国内涌现出一批颇有影响力的造车新势力，基于新能源汽车在外观、造型、设计上更具潮流色彩，有消费电子化的特征，新能源汽车厂商对于车灯轮毂、PC表面硬化处理、非金属内外
饰件等汽车内外饰涂料解决方案服务商的选择上持相对更为开放的态度，基于响应速度和服务能力方面更具优势的考虑，相关汽车厂商更易接受业内口碑较好的国内涂料服务商，并且随着新能源汽车的需求量越来越
大，相关的汽车内外饰涂料的需求量也会只增不减，这也将成为专用涂料行业的重要发展方向。
3）在工业重防腐领域，腐蚀一直是制约各国经济发展的重大问题之一，腐蚀问题已经成为影响国民经济和社会可持续发展的重要因素之一。据统计全球每年因腐蚀造成的经济损失约数万亿美元，占各国国民生
产总值GDP的3-5％。平均每分钟会有1吨钢材被腐蚀成废物。腐蚀造成的损失是综合自然灾害——地震、
台风、水灾等损失总和的6倍。有研究表明，2014年我国的腐蚀总成本约占当年GDP的3.34%，总额超过2万1千亿元人民币，相当于每个中国人当年承担1,555多元的腐蚀成本。不仅如此，腐蚀造成的安全事故更
是不胜枚举，腐蚀也对人类的健康和安全带来了威胁。因此，研究开发防腐蚀材料对经济和社会具有深远的江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
意义，其中应用防腐涂料是解决腐蚀问题的主要方式之一。依据涂料应用领域的不同，防腐涂料可以分为常规防腐涂料和重防腐涂料。重防腐涂料是指相对常规防腐涂料而言，能在相对苛刻腐蚀环境里应用，并具有
能达到比常规防腐涂料更长保护期的一类防腐涂料。
因金属腐蚀带来的巨大损耗，无疑刺激着市场对防腐涂料需求的增长。其次，近年来中国基建高速发展，在建筑、交通运输、石化、水电等众多领域都出现了超常规增长，从而带动了相关配套防腐涂料产品需
求的飞速增长。近年来中国防腐涂料市场出现了喜人的局面，需求规模不断扩大。根据智研咨询发布的《2021-2027年中国重防腐涂料行业市场行情动态及投资前景分析报告》显示：重防腐涂料作为国民经济重
要领域的主要工程材料，主要下游行业包括交通运输、石油化工、电力、海洋工程、建筑工程等部门，关系到它们的质量。我国国民经济多年来保持良好的发展势头，也为我国重防腐涂料行业的健康有序的发展奠定
了良好的基础，成为推动我国重防腐涂料行业市场规模增长的重要因素。2023年全球工业重防腐涂料市场规模达数百亿美元，预计到 2030年将以 4%-5%的年复合增长率（CAGR）扩张。中国市场规模 2023年达
1,481.86亿元，占全球比重超30%，且增速显著高于全球均值，预计2030年占比将提升至40%以上。就消费结构而言，船舶、海洋工程、集装箱等海洋领域是我国重防腐涂料最大的消费市场，船舶工业因海洋环境
腐蚀性强，需求占比约35%；工业防护领域占比最高，达46%。
4）在功能膜材及金属包装领域，我国的食品饮料金属包装涂料行业起步较晚，早期一直被 PPG、
AkzoNobel等外资巨头垄断，近些年才有一些民营企业陆续崭露头角，国产化替代开始加速。由于应用领域的特殊性和复杂性，食品饮料金属包装涂料，特别是内涂产品（涉及食品安全相关资质）的质量和技术标准
要求比较严格，行业门槛较高，因此行业参与者较少，行业集中度较高。食品饮料金属包装涂料的市场空间直接受益于下游食品饮料金属包装市场的稳定增长。根据QYResearch调研显示，2024年全球金属包装涂料
市场规模大约为35.58亿美元，预计2031年将达到44.52亿美元，2025-2031期间年复合增长率（CAGR）为3.3%。其中中国金属包装涂料市场规模约占全球的四分之一。中国经济较快增长与中国广大的消费群体决定
了中国金属包装市场总量巨大。在消费复苏和食品饮料安全不断得到重视的大背景下，食品饮料行业发展迅速，也将带动我国食品饮料金属包装涂料行业的快速稳定增长。
（二）报告期内公司从事的主要业务公司属于精细化工行业中的电子化学品行业，一直致力于各类光刻胶、涂料等光固化领域电子化学品的
研发、生产和销售，拥有高性能光刻胶、涂料的自主研发能力，为客户开发提质、增效、降本、减排等创造多重价值的可持续解决方案及相关环保型、高性能、特殊功能的新技术新材料产品及服务。公司是国内头部
的PCB光刻胶、光伏BC电池绝缘胶、3C消费电子外观结构件涂料制造企业。主要产品包括光刻胶领域的PCB光刻胶、显示光刻胶、光伏胶等光刻胶及配套材料，以及涂料领域的3C消费电子涂料、汽车内外饰涂
料、重防腐涂料、PVC地板涂料、功能膜材及金属包装涂料等细分领域专用涂料。属于精细化工行业的电子化学品细分领域，公司所处产业链上下游如下：
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司近年来经过因应光伏新技术用胶、工业防护多重解决方案的实践，公司已经从材料供应商转变为致
力于为客户开发提质增效降本的多重可持续发展需求的新技术新材料解决方案，在产品目前及未来产品规划和开发上主要遵循以下策略：
一、深度、多维度识别及回应多重需求：深入客户工况环境识别分析并回应其产品性能需求、生产制造运维环保减排需求、安全生产需求、长效防护需求、高效作业需求、智能运维需求等多重需求。
二、以高性能材料创造多重价值：以高性能材料突破抓住趋势，为客户提供创造兼顾经济效益（FinancialMateriality）、环境影响（EnvironmentalImpact）和社会影响（SocialImpact）等更大价值的多重
价值的可持续高性能涂层解决方案；
三、可持续发展价值主张：专注于开发UV光固化涂料（UltravioletCuringCoatings）、无溶剂高固含涂料（Solventlesscoatings）、水性涂料（WaterborneCoatings）等环境友好型涂料，降低环境负担，实现可持
续发展。
四、以新技术解决方案创造先发优势：打破传统材料领域从模仿、卷价格到技术提升进行超越的追赶路径，聚焦下游新技术革新中的新材料，以创造性全新解决方案实现对传统跨国品牌市场的国产替代。
五、持续挖掘需求迭代服务持续创造价值：沉淀对工况、工艺、渠道的积累，建立服务粘性，增加细分赛道入口需求获得和回应解决机会，持续针对客户多重需求开发迭代，持续为客户创造多重价值。
（三）公司主要产品及用途
1、公司光刻胶产品的分类和应用光刻胶（Photoresist）又翻译为抗蚀剂、光阻等，主要由树脂（Resin）、光敏剂（Sensitizer）、溶剂
（Solvent）及添加剂（Additive）等不同的材料按一定比例配制而成。光刻胶主要应用于印制电路板、显示面板、集成电路和半导体分立器件等细微图形加工作业。
根据应用领域的不同，光刻胶可分为PCB光刻胶（印制电路板光刻胶）、FPD光刻胶（显示面板光刻胶）以及IC光刻胶（集成电路光刻胶）等。公司优势产品PCB光刻胶等电子材料一直是公司创办以来发展
的基石，主要分为PCB阻焊光刻胶（PCB阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）、PCB干膜光刻胶（PCB干膜）等主营业务产品。
（1）PCB光刻胶PCB光刻胶主要是由树脂、单体、溶剂、无机填料、光引发剂及助剂等物质组成的具有一定颜色的胶黏
流体物质，在产品分类上属于精细化工产品中的电子化学品。其中 PCB阻焊油墨具有固化速度快、解像度高、保护性能好等特点，油墨固化成膜以后可表现出良好的抗物理性和耐化学性，可实现对基板特定区域的
特种保护作用，是电子信息等行业重要的精细化工材料。
公司PCB光刻胶按用途分主要包括PCB阻焊光刻胶（PCB感光阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）等。公司的PCB感光阻焊油墨除具备常规性能外，还有工艺操作使用宽容度大、耐湿热性佳、耐
冷热冲击等特点。公司的PCB感光线路油墨具备以下特点：感光速度快、解像度高、附着力好、抗电镀、
抗蚀刻性好、容易褪膜等特点。公司在原有PCB阻焊光刻胶（PCB阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）的优势基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液态感光蚀刻油墨（代替干膜光刻胶）、LDI专用内层涂
布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场。
公司PCB光刻胶系列具体细分产品及其功能、应用如下：
产品类别 代表产品 主要功能 应用领域丝网印刷型
可对所覆盖精密电子线路发挥绝PCB感光阻焊 感光阻焊油墨 用于单面板、双面板、多层板等各种
缘、防潮、防高温、防腐蚀等保护油墨 LED板用白色 PCB板。
作用。
感光阻焊油墨江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
静电喷涂型感光阻焊油墨
LDI阻焊系列传统内层 本产品采用LED曝光机曝光，曝光适用于PCB内层单、双面板及多层板
线路油墨 速度快，解析好品质稳定。 等的图形转移。
本产品不仅完美兼容市场所有LDI曝光机且具有高解像度及良好的密
LDI专用内层 LDI曝光，适用于PCB内层单、双面着性，适用于印刷电路板内层制
涂布油墨 板及多层板等的图形转移。
PCB感光线路 作，可符合酸性蚀刻及细线路影像油墨（湿膜光 转移的量产要求。
刻胶） 能够用于精细线路（5G/6G板），IC将电子线路图形转移到PCB板上。
载板等硬板的线路应用；对软硬结合配合专门的设备（浸涂机）进行浸
板与孔镀板的高低位都有很好的填充浸涂型液体 泡式涂覆，具有优异的流动性和密
保护效果，能简化双面 FPC生产工感光蚀刻油墨 着性、优良的成像性和耐化学药品
艺，图形转移与封孔（同等于干膜封的性能，配合专用LDI曝光机可满
孔能力），然后直接进行蚀刻最终完足10微米制程需求。
成图形转移。
PCB感光字符 紫外光固化 可直接用丝印方式将图形转移到通常用于单面PCB板。
油墨 字符油墨 PCB板上。
其他油墨 精密加工保护油墨、玻璃油墨保护载体的作用，抗磨、耐氧化、
精密仪器加工、白色家电等领域。
等 耐腐蚀。
（2）显示光刻胶在显示面板（FPD，FlatPanelDisplay）行业中，液晶显示技术（LCD，Liquidcrystaldisplay）依据驱动
方式分为静态驱动、简单矩阵驱动和主动矩阵驱动三种。其中简单矩阵型又可分为扭转向列型（TN，
Twistednematic）和超扭转向列型（STN，Supertwistednematic）两种，而主动矩阵型则以薄膜式晶体管型（TFT，Thinfilmtransistor）为主。TFT液晶显示器显示反应速度更快，适用于动画及显像显示，故广泛应
用于数码相机、液晶投影仪、笔记本电脑、桌上型液晶显示器。由于其色彩品质及反应速度方面较STN型产品为佳，因此也是目前市场上的主流产品。
公司目前已经掌握平板显示光刻胶部分细分品种的成熟工艺，公司所研发的TP光刻胶、TN-LCD光刻胶、STN-LCD光刻胶等显示光刻胶已实现批量销售，并根据市场情况及华南基地更完善的检测条件择机推
动TFT-LCDArray光刻胶、OC光刻胶、BM光刻胶等显示光刻胶的研发和客户验证。
（3）光伏胶近年来，公司在积累各类光刻胶、涂料等光固化领域电子材料的基础上，不断强化研发能力特别是技术
革新中提供降本增效的新材料解决方案的能力，前瞻性研发出光伏绝缘胶、光伏感光胶等多个光伏领域新工艺新产品应用领域。
交叉背接触电池（IBC电池）作为背接触电池，正面无栅线，具有外观美观、转换效率高、弱光响应好、温度系数低、高可靠性等优势，可广泛用于屋顶、地面电站等多种场景应用。背接触电池背面指交叉状
的p区和n区相对容易漏电，因此对绝缘防护的要求较高。
公司光伏材料事业部根据下游太阳能光伏电池组件企业需求开发的光伏绝缘胶产品适用于BC电池，可满足电池组件中的绝缘保护等需求。公司致力于为客户开发降本增效的新材料综合解决方案，根据下游光伏
组件企业新工艺所需的新材料需求配套开发的光伏绝缘胶产品，是公司依托多年的光刻胶等新材料研发生产经验，通过多次产品需求交流跟进、生产技术工艺改进和产品性能配套测试与验证等而研发出的光伏领域新
应用材料，并结合未来发展方向提前布局，开发多方向、多体系的产品，满足未来光伏电池组件新技术路线的多元化需求。
截至目前，公司BC电池用光伏绝缘胶已经在下游太阳能光伏电池组件企业实现销售并快速增长，是行业的主要供应商，下游需求的增长将直接带动公司光伏绝缘胶产品的加速增长，推动公司在光伏材料领域的
拓展和整体盈利水平的提升。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司涂料产品的分类和应用涂料是涂覆在被保护或被装饰的物体表面，并能与被涂物形成牢固附着的连续薄膜，起到保护、装饰或
其他特殊功能。按照分散介质划分，涂料主要分为UV光固化涂料、水性涂料、无溶剂涂料和油性涂料。公司在涂料产品规划上，深入客户工况环境识别分析并回应其产品性能需求、生产制造运维环保减排需求、安
全生产需求、长效防护需求、高效作业需求、智能运维需求等多重需求，专注于开发 UV光固化涂料（Ultraviolet Curing Coatings）、无溶剂高固含涂料（Solventless coatings）、水性涂料（Waterborne
Coatings）等环境友好型涂料，为客户提供创造兼顾经济效益（Financial Materiality）、环境影响（EnvironmentalImpact）和社会影响（SocialImpact）等多重价值的可持续高性能涂层解决方案。
按照现有产品的应用领域划分，公司生产经营的涂料主要涉及3C消费电子涂料、汽车涂料、海工涂料、功能膜材涂料、金属包装涂料、化妆品包装涂料、重防腐涂料，以及其他工业涂料。具体在不同的领
域，公司开发了不同的环保涂层解决方案匹配相关应用场景。
在3C消费电子涂料（3CCoatings）领域和汽车涂料（Automotivecoatings）领域，公司全资子公司江苏宏泰团队是国内较早开发 UV 光固化涂料（Ultraviolet Curing Coatings）产品应用的团队之一，创立了
“HIPRO”涂料品牌，开发的UV光固化涂料具备绿色环保、高效节能、性能出众、批次稳定性高等特点，在3C消费电子涂料、汽车涂料领域积累了良好品牌口碑。近年来在原有3C消费电子用UV光固化涂料主力优
势产品的基础上进一步布局汽车涂料、PVC塑胶地板涂料、UV光固化防腐涂料等，主要应用在3C消费电子产品（如：手机、智能穿戴产品、耳机等外壳）的表面处理，汽车车灯、轮毂和内外饰（非金属件）的特
种保护，货车复合材料箱体（轻质箱体）的特种保护，中高档化妆品包装物（如：口红、香水瓶等外壳）的表面处理，运动器材的外层保护，石油管道防腐保护等领域。此前也随着5G换机潮、国内手机等消费电子
品牌市占率提高、国产替代进口材料等多重因素影响下高速发展，也是国内UV光固化3C消费电子涂料行业龙头之一。目前该板块在公司定位是企稳并随着下游消费电子复苏稳健发展，并随着下游3C消费电子产
业链转向拓展汽车行业的行业趋势发展汽车涂料。
在包装涂料（PackagingCoatings）领域，公司逐步丰富高端化妆品包装涂料、金属食品包装涂料、功能膜材涂料等产品应用领域，并针对金属食品包装开发了金属食品包装用环保型无溶剂 UV光固化涂料
（UltravioletCuringCoatings），产品具有环保、高效、节能、低VOC排放等优点。公司控股子公司江阴广庆的功能膜材涂料及金属包装涂料主要运用于光学膜、电子膜和装饰膜、金属包装表面涂装等领域。功能膜
材及金属包装涂料2023年已经率先快速放量录得营业收入约5,000万左右，2024年录得营业收入约9,000万左右，增长迅猛，未来公司也将在该领域随着市场开拓进一步快速增长。
在船舶海工防护涂料（MarineProtectiveCoatings）等重防腐涂料（Heavy-dutyCoatings）领域，公司早在十多年前就开发了UV光固化（UltravioletCuringCoatings）防腐涂料并应用在石油管道防腐上，近年更是
针对面临强腐蚀、维护难度高的海洋环境开发了更高性能的环保型石墨烯改性水性涂料（WaterborneCoatings）、石墨烯改性无溶剂高固含涂料（Solventlesscoatings）等产品，并孵化HIPRO Graphene汉璞石
墨烯高性能重防腐涂料品牌，产品可为船舶、海洋工程、海上风电、近海设施等强腐蚀环境设备资产提供更高效、更长效、更便捷、更环保、更安全、更经济的系统运维解决方案，适用于海洋重腐蚀防护、工业钢结
构装备和设施的新建结构物涂装和复涂维保，针对多方面需求为业主单位创造更大价值，在工业重防腐防护涂料领域以创造性全新解决方案实现对传统跨国品牌市场的国产替代。
在其他工业涂料方面，公司开发了PVC地板涂料、碳纤维复合材料涂料等多种工业涂料。
公司涂料的细分产品及其功能、应用如下：
产品类别 代表产品 主要功能 应用领域 图解江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
在提升产品质感、
丰富配色效果的同智能穿戴类低时，并严格控制致
智能穿戴类产品专用致敏性涂料 敏源小分子添加。
长期配戴对皮肤无刺激
不仅具有UV光固高流平高质感
化涂料的优良特智能手机类中板，智能穿消费电子 专用UV固化
性，而且兼有镜面戴类壳体涂料 PVD涂料
流平综合PVD涂料和PU
NCL光哑同体 智能手机类背盖，智能穿涂料的优点，实现
涂料 戴类壳体光哑同体效果
可实现产品大面积智能手机类背盖，智能穿
CL镭雕涂料 镭雕，实现不同配戴类壳体
色的叠加效果江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
可解决天线在产品外观面凹凸不平而
PDS免打磨涂 影响产品整体效果智能手机类背盖，中板，
料 的难题。涂料遮盖智能穿戴类壳体性能好，免打磨，
涂装效率更高可解决在PA+55%GF
以上复合材料上的PA+55%GF涂料 智能穿戴中壳，手机中框
附著，性能稳定，
涂装效率高产品性能稳定、通
PC+20%GF涂料透性极佳、流平折叠手机前壳装饰好，涂装效率高
磨砂质感，粒径跨超级闪光砂涂
度小，手感丝滑，智能手机，平板中板料
抗刮耐磨性能优异不仅具有UV光固
高性能消费电化涂料的优良特
子专用UV固性，而且兼有绝佳消费电子专用
化的抗指纹、耐钢丝
PVD涂料绒、疏水特点
可以有效避免操作应用于与人体直接接触的抗指纹纳米
中手机屏幕或者后玻璃、金属、陶瓷表面的保护涂料
盖手指纹 抗指纹处理江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
具备高流平透亮镜应用于复合板材、高强度
高流平抗污 面质感及抗污效注塑PC表面的抗污镜面
镜面涂料 果，增强用户体验处理
感观对光学板材进行防
应用于复合板材、高强度眩光处理，减少眩
AG涂料 注塑PC表面的防眩光处光，增加材料的质
理感和抗脏污能力
特殊基材 耐 220℃高温、抗应用于汽车的前大灯与后PVD涂料 氧化、防腐蚀 尾灯反射涂层
汽车零部件 有机硅高硬质 应用于汽车车灯PC表面PC表面硬化处理
涂料 高耐候涂料 硬化处理替代水电镀工艺，应用于汽车非金属内外饰
汽车内外饰实现塑胶的金属化件的涂装，应用于汽车空
（非金属）涂效果，提供优异的调格栅、档把、门把手、
料保护及装饰效果 车标等
专门针对钢结构腐蚀病害研发的重防应用于铁路、公路、石
腐涂料。以改性环化、电力、船舶、港口、
氧、丙烯酸聚氨酯海上风电、轨道交通等各复合树脂为主要成行各业的新建结构物涂装
石墨烯改性 膜物，以烯土、石和复涂维保，不仅具有良重防腐无溶 墨烯等具有特殊性好的施工性和对环境的适
剂涂料 能的复合材料为改应性，而且在不增加任何性填料，并辅之与综合投入的前提下，涂层
功能性助剂，调配寿命更长，真正体现了出的具有渗透、转“安全、快捷、质好、价
化和稳定三大功能优、环保”的特点。
的重防腐涂料重防腐涂 突破性的以水为溶应用于港口港务、船舶、
剂将石墨烯纳米粉海上风电、海上采油设料
料分散制造成环保备、石油炼化、工业化型重防腐专用涂工、铁路运输、电力系
料，可完全取代现统、热力系统、铁路公有的普通油漆、锌路、轨道交通等重防腐领
粉防腐漆和传统环域，具体应用场景包括海石墨烯改性
氧树脂漆、聚氨酯上升压站钢结构、海上升重防腐水性
类漆等，产品性能压站配电箱、改风电塔涂料
稳定，无易燃、易筒、工业园区管廊、工厂爆、剧毒的危险，金属楼梯踏步、桥梁钢结
存储、运输、使用构、化学储罐、污水处理极为便捷、安全，箱、地埋式变压器、压力
施工简易，不需特容器、热力水槽、供热烟殊工艺和防毒保囱管道、热力地下管道、
护。 水泵叶轮、波纹补偿器风江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
电基桩、风电基座、高铁站房、轨道交通、船舶港
务、海上钻井平台等金属防腐处理。
对化妆品包装盒起化妆品包装 UV固化PVD
到 应用于化妆品包装盒盒涂料 涂料
保护及装饰作用对碳纤维运动器材
UV固化碳纤碳纤维运动 起到装饰、保护作
维 应用于碳纤维运动器材器材涂料 用，优异的耐开裂
保护涂料性能
对 PVC 塑胶地板塑胶UV PVC塑胶地板
起到保护及装饰作应用于PVC塑胶地板涂料 高耐磨涂料
用功能膜材涂料主要用于光
作为替代传统溶剂学膜、电子膜和装饰膜领
功能膜材涂 型的环保产品，其功能膜材涂料 域；
料及金属包 固化速度快，附着金属包装涂料 金属包装涂料用于马口铁
装涂料系列 力强，具有环保、
和铝材等金属包装的表面高效、节能等优点
涂装（1）3C 消费电子涂料
报告期内，公司全资子公司江苏宏泰最主要的产品为3C消费电子涂料产品，该类型产品具有优异的耐磨性和耐候性，同时可以使塑料材料具有金属质感。作为江苏宏泰的主攻方向，紫外光固化涂料产品应用在
手机和笔记本电脑等高档电子消费品的外壳。该等涂料不仅可以保护电子消费品的各种外壳塑胶材料，提高其耐磨性，而且使得产品更美观且富有质感。目前，江苏宏泰在3C消费电子涂料领域具有明显的竞争优
势，产品不仅广泛应用于HUAWEI、OPPO、Moto、传音、联想、三星、TCL、华勤、闻泰、龙旗、歌尔、
立讯、万魔等多家国内知名手机、智能穿戴品牌厂商，同时在手环、手表、耳机、VR、智能眼镜等智能穿戴领域的市场份额持续稳步增加。
（2）汽车零部件涂料车灯涂料是公司全资子公司江苏宏泰在汽车零部件领域的主要开拓方向之一。在该领域，目前江苏宏泰
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文的产品可以分为两大类：一类产品用于车灯灯杯中，在灯杯底材与起反射作用的镀铝层之间，提供一个光滑
致密的中间涂层，使上面的镀铝层起到优异的反射效果；另一类产品用于车灯罩外层，为透明涂料，主要起保护的作用（车灯罩的材质为PC塑料，PC塑料材质硬度较低，容易被砂砾等刮伤，需涂覆一层透明保护涂
层）。目前，江苏宏泰的汽车零部件涂料产品主要应用在吉利、通用五菱等国内汽车品牌的零部件制造。
（3）新能源汽车内外饰涂料公司通过积极参与客户新产品涂料应用项目的投标，采取各种市场拓展措施，与下游客户积极合作，
开发有关汽车涂料新项目，逐步推进汽车涂料产品特别是新能源汽车客户项目的开发和验证。截至本报告期末，公司汽车内外饰涂料产品在相关新能源汽车主机厂的销售量保持稳定并逐步增长，涉及的终端主机厂包
括比亚迪、吉利、哪吒、广汽、长安等，主要运用于汽车的仪表台、扶手箱、档把、门边、门把手、保险杠、边柱、后视镜罩、灯罩等内外饰部件。2025年，公司将持续推进新能源汽车应用领域的客户验证流程，
进一步加快市场的开拓。
（4）化妆品包装涂料主要用于化妆品包装盒的外层保护，兼有美观功能，如粉底盒和口红外管涂料等。化妆品属于快速消费
品行业，消费者在选购化妆品时，影响选购的因素除了品牌影响力、口碑、价格等方面以外，化妆品的外包装是否美观吸引人，也是重要因素。在使用涂料之后，可以使化妆品的外包装具有金属质感和光泽，有效提
升产品包装的美观度和品质。目前，江苏宏泰的主要化妆品包装涂料最终用于迪奥、雅诗兰黛、玉兰油等国际知名化妆品的包装物。
（5）碳纤维运动器材涂料随着我国居民可支配收入的不断提高，以及健康意识的不断提升，叠加“体重管理年行动”的持续推
进，我国居民用于运动健身方面的消费将逐年提升。江苏宏泰的紫外光固化涂料产品可应用于碳纤维材质的自行车和赛车头盔、网球拍、运动自行车、健身器械等运动产品的外层保护，使运动器材具有优异的耐磨
性、耐刮伤性和抗腐蚀性，同时可增加被覆盖物的视觉美观度。与化妆品消费习惯相类似，运动器材的外观也是吸引消费者眼球从而促进消费的重要因素，所以各运动器材制造厂家对涂料的要求也越来越高，江苏宏
泰凭借着技术和产品质量方面的优势，在该细分市场拥有很大潜力。随着人民健身意识的不断增强，我国运动器材行业市场前景十分广阔，运动器材专用涂料预计可成为江苏宏泰产品系列的重要组成部分。
（6）功能膜材涂料公司控股子公司江阴广庆功能膜材涂料主要用于光学膜、电子膜和装饰膜领域。主要产品有3C用高水
滴角高耐磨涂料、投影幕布用水性涂料、亚克力膜材高硬高透涂料、显示屏用高折光率产品、新能源汽车天窗用PC板自清洁超耐候产品以及抗菌抗病毒肤感涂料系列产品。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文（7）金属包装涂料
公司子公司江阴广庆金属包装涂料包括UV固化型外涂涂料和内涂产品，UV外涂产品作为替代传统溶剂型外涂产品，主要用于马口铁和铝材等金属包装的表面涂装，该类产品固化速度快，附着力强，具有环
保、高效、节能等优点。主要包括UV白可丁、UV金属底漆、UV油墨和UV金属罩光面漆四部分产品。内涂产品主要用于三片罐和两片罐的内层涂装，增加耐酸抗腐抗硫等，符合中国食品法规及FDA标准。金属
包装涂料产品在国内市场颇具影响力。当前江阴广庆在EB固化方面也投入大量研究，并取得突破性进展；
EB固化在功能膜材和金属包装领域均有独特的性能优势。
主要产品应用如下：
（8）环境友好型石墨烯改性重防腐涂料海工设备、船舶、港口码头设施、管廊桥架、桥梁、钢结构等金属物体长期暴露在大气中，受到水分、
氧气、盐雾等环境作用，易于发生腐蚀和破坏，因此需要通过重防腐涂料在物体表面涂抹涂料形成保护膜，
可以有效减少腐蚀及破坏情况的发生，增加物体的使用寿命。传统溶剂型防腐涂料因含有大量的有毒重金属和挥发性有机物（VOC）发展受到越来越多的限制, 随着人们环保意识的不断提高，防腐涂料正在向高性
能、功能化、绿色化的方向发展，发展无溶剂型石墨烯改性重防腐材料和水性石墨烯重防腐涂料已成为防腐涂料的重要发展方向。石墨烯是目前已发现的最轻、最薄、强度最高、导电性和导热性最好的纳米级防腐新
材料，石墨烯防腐涂料相对于其他防腐涂料而言，在导电性、热稳定性、力学性能、抗菌性能等方面优势更为明显。通过石墨烯的改性，有效的阻止了电解液的产生，以达到防止电化学腐蚀作用。在物理结构上，经
有效分散后形成多层致密的隔绝层，达到了耐酸、耐碱、耐水、耐油、耐有机溶剂的特性。较传统重防腐涂料的防腐能力可提高3-5倍以上，可长期在潮湿、高温的环境下使用。
在船舶及海工防护涂料等重防腐涂料领域，公司将石墨烯优异性能与改性树脂技术合成，早在十多年前江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
就开发了UV光固化防腐涂料并应用在石油管道防腐上，近年更是针对面临强腐蚀、维护难度高的海洋环境开发了更高性能的环保型石墨烯水性涂料、石墨烯无溶剂高固含涂料等产品，产品可为船舶、海洋工程、海
上风电等海上设施提供更高效、更长效、更便捷、更环保、更安全、更经济的系统运维解决方案，针对多方面需求为业主单位创造更大价值，在工业重防腐防护涂料领域以创造性全新解决方案实现对传统跨国品牌市
场的国产替代。
1）石墨烯改性重防腐无溶剂涂料公司石墨烯改性重防腐无溶剂涂料系列产品是专门针对钢结构腐蚀病害研发的环境友好型石墨烯金属带
锈防腐处理材料，以改性环氧、丙烯酸、聚氨酯复合树脂为主要成膜物，以稀土、石墨烯等具有特殊性能的复合材料为颜料，并辅之与功能性助剂，调配出的具有渗透、转化和稳定三大功能的重防腐涂料，可与多种
油漆（聚氨酯、丙烯酸、氟碳、聚硅氧烷、醇酸类）配套使用，也可单独使用。产品可广泛运用于铁路、公路、石化、电力、船舶、港口、海上风电、轨道交通等各行各业的新建结构物涂装和复涂维保，不仅具有良
好的施工便捷性和对环境的适应性，而且在不增加任何综合投入的前提下，涂层寿命更长，真正体现了“安全、快捷、质好、价优、环保”的特点。
石墨烯重防腐涂料的防腐原理有区别于其它油漆，其它油漆是被动防腐，而石墨烯涂料是主动防腐，通过阻断电解液的产生来达到防腐效果。具有渗透、转化和稳定三大功能：
a.渗透功能：可以把锈层及金属表面空隙中的水分，空气全部置换出来，这就是可以带湿、带锈作业的主要原因。
b.转化功能：在助剂作用下，会把部分铁锈转化为有用的颜料成为涂装的一部分，变废为宝。
c.稳定功能：对于未能转化的铁锈，防腐材料会把这些活跃的铁锈进行包裹钝化，形成稳定的结构。
石墨烯改性重防腐无溶剂涂料耐湿热性能优异，可长期在潮湿、高温的环境下使用，具有对空气湿度、
露点温度、轻度油污、闪锈等高容忍度，解决了涂装行业一直无法解决闪锈问题，突破了传统油漆对除锈等级、涂装温度、湿度、粗糙度和涂装间隔的种种限制，具有无毒、低碳环保、低成本、高品质、高工效、高
安全性、不怕水、不怕锈、不怕盐、不怕油的特点，真正完成了金属防腐由“三分油漆、七分施工”向“七分油漆、三分施工”的转变，开辟了金属、混凝土和玻璃钢结构物复涂维保的新天地。同时，产品绿色环
保，不含苯类、甲醛类以及铅、镉、六价铬、汞等对人体有害重金属，现场施工不配稀释剂，保护施工人员的身体健康，相比传统油漆大幅减低VOCs排放。
2）石墨烯改性重防腐水性涂料石墨烯改性重防腐水性涂料是在国内环境保护法规日益强化的形势下，结合国际上防腐蚀涂料“无污
染、无公害、绿色节能、经济高效”的发展趋势，突破性的以水为溶剂将石墨烯纳米粉料分散制造成环保型重防腐专用涂料，可完全取代现有的普通油漆、锌粉防腐漆和传统环氧树脂漆、聚氨酯类漆等，产品性能稳
定，无易燃、易爆、剧毒的危险，存储、运输、使用极为便捷、安全，施工简易，不需特殊工艺和防毒保护。石墨烯改性重防腐水性涂料可广泛应用于港口港务、船舶、海上风电、海上采油设备、石油炼化、工业
化工、铁路运输、电力系统、热力系统、铁路公路、轨道交通等重防腐领域，具体应用场景包括海上升压站钢结构、海上升压站配电箱、改风电塔筒、工业园区管廊、工厂金属楼梯踏步、桥梁钢结构、化学储罐、污
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文水处理箱、地埋式变压器、压力容器、热力水槽、供热烟囱管道、热力地下管道、水泵叶轮、波纹补偿器风
电基桩、风电基座、高铁站房、轨道交通、船舶港务、海上钻井平台等金属防腐处理，可提高金属使用寿命年限，大大降低防腐运维成本。
公司石墨烯改性重防腐水性涂料以水为分散相，无毒、无味、对人体和动植物无害，符合各机构对项目的环评标准，满足国际HJ2537-2014要求。由于石墨烯的添加改性，使得产品具有极佳的物理、力学性
质。在化学性能上，结合石墨烯优异的导电性能，有效地阻止了电解液的产生，以达到防止电化学腐蚀作用。在物理结构上，经有效分散后形成多层致密的隔绝层，防腐效果具有成膜均匀、柔韧耐磨、耐酸、耐
碱、耐水、耐油、耐有机溶剂的特性。较传统重防腐涂料的防腐能力可提高3-5倍以上，可长期在潮湿、高温的环境下使用。石墨烯改性重防腐水性涂料产品通过国家化学建筑材料测试中心测试，并未检测到游离甲
醛、乙二醇醚、苯、卤代烃、铅、镉、汞等有害物质，VOC的含量也仅为小于10g/L，远远低于国标要求的80g/L及市面上其他重防腐涂料表现。突出的耐盐雾性能，目前已完成 5000h测试，大大高于 HG/T4759-
2014行业标准的规定。
现阶段，公司在工业防护涂料制定了优先集中力量重点突破船舶及海洋工程、高端装备制造及资产单位的大型企业战略。针对海洋工程及船舶领域等重度腐蚀环境重防腐需求的大型企业，公司经过多年积累和
近年针对相关环境工况方案开发验证孵化，相关环保型高性能石墨烯改性重防腐系列涂料产品性能参数及涂装效果已经实现解决方案的代际突破，相关产品性能参数指标自检及第三方CNAS实验室送检结果均远超市
场通用跨国品牌，并已启动NORSOKM-501检测认证。
在客户方面，公司高性能环保型石墨烯重防腐涂料系列已经在港口码头、海洋工程、高端装备制造等场景实现小批量应用并累计了相关行业使用的卓越效果。目前，公司相关高性能重防腐涂料正在部分大型企
业及其指定第三方检测中心试涂检测中。未来将重点开拓于海洋工程装备企业、大型钢铁企业、水电企业、
能源矿业企业等面临强腐蚀环境的场景应用，根据相关测试进展预计2025年将实现相关产品在海洋工程及高端装备制造大型企业的规模化应用。
（四）主要产品的工艺流程公司建立了完善的生产控制系统及辅助系统来保证生产效率及生产质量。在生产环节控制方面，公司
采用行业内先进的PLC控制系统进行生产，生产工艺的主要环节通过PLC控制确保产品品质并有效提高生产效率。
1、PCB光刻胶及光伏胶产品公司PCB光刻胶及光伏胶不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体（树
脂）配料→检验→关键物料配料→分散→研磨→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、显示光刻胶产品公司已形成销售的显示光刻胶主要为LCD用正性光刻胶、触摸屏用光刻胶等，主要包括以下几个步
骤：溶解→老化→过滤→灌装、包装→入库→检验→出厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
3、涂料产品江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
公司专用涂料不同细分产品的工艺流程基本相同，主要包括以下几个步骤：即液体配料→搅拌均匀→关键物料配料→搅拌均匀→过滤→二次分散→关键物料配料→检验→过滤、灌装、包装→入库→检验→出
厂，上述步骤的详细情况如下图所示：
（五）公司经营模式（1）光刻胶及配套材料
1.采购模式公司采购的原材料主要为树脂、溶剂等用于制造光刻胶的化工原料，由采购部统一负责采购。公司建立
了严格的采购管理制度，由生产计划员根据生产计划制订相应的需求计划，采购部根据生产计划的需求制定采购计划，从合格供应商中进行筛选、询价、确定并最终实施采购，采购计划及订单都需经过内部审核。订
单下达后由采购部负责跟单，待供应商交货时，由品质部负责检验，合格原材料入库原料仓，不合格原材料由采购部联系供应商实施退换货处理。公司与主要供应商建立了长期战略合作关系。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文2.生产模式
公司主要采取“订单生产”和“安全库存”相结合的生产模式。经过多年发展，公司与主要客户之间建立了良好的合作关系，订单持续且稳定。公司主要以客户订单作为安排生产的依据，最大限度控制原材料及
成品库存，生产计划也会兼顾常规产品的安全库存，以保证及时供货并充分发挥生产能力。
公司建立了严格的生产过程管理程序，生产计划员负责生产计划的制定、下达及跟进，研发部负责生产工艺标准制订、料号制定及配方调整，生产部组织生产，保证产品的质量及计划的执行，品质部负责生产过
程的监控及成品、半成品的检测。
在生产过程中，合成、研磨、分散、过滤等环节具有较强的技术密集性，公司制定了严格的操作流程并配备了专业的技术人员，通过规范操作方式、优化操作流程、控制生产环境等方式提高合格率；灌装、包装
等环节则呈现出较强的劳动力密集性。公司通过实行计件工资等薪酬激励机制提高员工积极性，在保证产品质量的同时提高了工作效率。
3.销售模式目前国内印制电路板及电子产品生产厂商集中分布在长三角及粤港澳大湾区，为了充分发挥公司的地域
优势，公司下设华东运营中心、华南运营中心，分别负责区域市场的运营、销售及技术服务工作。
公司生产经营的PCB阻焊光刻胶（PCB阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）等PCB光刻胶是印制电路板等产品的重要生产辅料，显示光刻胶是显示面板重要的基础原材料之一，公司产品需与下游客
户的生产工艺有较好的契合度，公司在为客户提供产品的同时也会根据客户需要提供技术支持。
为了更好地发挥公司的产品、技术及服务优势，基于公司产品及下游行业的特点，公司主要采用直销模江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
式，直接面向客户。公司在销售过程中由业务人员、技术服务人员、研发人员共同为客户提供服务，其中业务人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责向客户提供光刻胶使用过程的技术服务，研发
人员负责调整生产配方，使产品能够满足客户的个性化需求。
在公司现有的销售模式下，一般由业务人员负责开拓新客户及维持现有客户关系，就客户在产品使用过程中存在的问题及时和公司技术服务团队或研发团队联系。为更好地对公司业务人员进行规范化管理，同时
激发业务人员的工作热情，公司建立了完善的营销激励机制。
4.研发模式公司长期以来一直坚持“基于市场需求完成产品创新”的理念，采用跨部门的产品开发团队，通过不同
部门之间的有效沟通、协调以及决策，以达到尽快将产品推向市场的目的。公司实行以科研和生产相结合的研发体制，公司技术管理人员主要负责研发与生产之间技术方面的协调、制定企业研发方向与科研课题以及
科研经费的调配工作。
公司目前通过内部研发、合作研发等多种方式，形成了完善的研发机制，在技术创新方式上注重从实验室研究到产业化生产的相结合，并且采用项目管理的方式，从机制上保证研究、开发、生产的一体化。
公司坚持以“自主研发”为主，在具体研发过程中，首先公司根据市场下游行业的需求情况以及业务部门的反馈情况决定研发项目，由公司研发部门负责具体研发工作，公司的品质部门和生产部门负责协助研发
部门完成品质检验及生产工作。
（2）涂料1.采购模式
江苏宏泰和江阴广庆采购的原材料主要为树脂、光引发剂、溶剂等用于制造紫外光固化涂料的化工原料，由采购部负责统一采购。江苏宏泰和江阴广庆建立了严格的采购管理制度，由采购部根据销售和生产计
划以及原材料库存情况确认采购需求，从合格供应商中进行筛选、询价、确定并实施采购，供应商交货时经品管部检验合格后由仓管办理入库手续，财务部依照协议约定向供应商支付货款。
紫外光固化涂料的性能在一定程度上取决于所用原材料的类别和质量，为保证原材料获得优质、稳定的供货来源，江苏宏泰和江阴广庆对供应商实施严格管理。在引入新供应商前，会对其资质、产品质量、价
格、交货期及付款条件等进行全面的考察与评估，评审合格后方可列入合格供应商名单。在原材料使用过程中，采购部、研发部、品管部等部门会不定期对供应商交货的质量、交期、服务进行再评估。
2.生产模式江苏宏泰生产的紫外光固化涂料主要应用于手机等消费电子产品、汽车零部件和化妆品包装等领域，江
阴广庆生产的功能膜材涂料和金属包装涂料主要应用于各类膜材及食品饮料金属包装等领域。由于下游产品存在型号多、更新快等特点，以及客户库存控制等原因，江苏宏泰和江阴广庆的客户多采用小批量、多批次
的采购方式，单次采购规模一般不会超过客户生产当批次产品的需求量。针对客户采购周期短、频率高的特点，江苏宏泰主要按照客户订单组织生产，对于常用产品备有少量存货，原材料及产成品库存较少。
江苏宏泰建立了完善有效的生产排程机制，营销部会根据客户订单并结合产成品库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据原材料、半成品库存情况以及生产能力安排生产。
3.销售模式江苏宏泰的客户主要包括消费电子产品制造商、汽车零部件制造商以及化妆品包装制造商，江阴广庆的
客户主要包括膜材制造商和食品饮料金属包装制造商，生产的紫外光固化涂料主要销往华南、华东以及天津、重庆、西安等地，并有少量产品出口。经过多年发展，江苏宏泰和江阴广庆逐步得到了其对应领域各品
牌厂商的认可，经终端品牌商推荐，客户群体逐渐由二级模厂向规模较大的一级模厂转变。
A.客户开发与维护紫外光固化涂料应用领域广泛，且下游行业市场规模较大，因此江苏宏泰和江阴广庆拥有大量潜在客
户。对于优质潜在客户，销售人员将采取上门推广，向其提供样品，与研发人员一同根据客户需求对配方进行改进等方式，逐步取得客户的认可。对于现有客户，销售人员与其保持密切联系以随时了解客户需求，技
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文术服务人员会在客户出现问题时迅速前往现场进行调试，对于用量较大的客户还会根据需要派专门的技术服
务人员驻场协助生产。若客户工艺或要求变更，销售人员将协调研发人员和技术服务人员及时改进配方以符合客户需求。
B.销售流程江苏宏泰和江阴广庆制定了严格的销售管理制度，销售过程中由销售人员、技术服务人员、研发人员共
同为客户提供服务。销售人员负责了解客户需求和维护客户关系，技术服务人员负责在客户使用涂料过程中提供技术服务，研发人员负责研制产品配方以保证产品满足客户的个性化需求。
客户通常根据自身生产需求向江苏宏泰和江阴广庆进行采购，营销部接到客户采购订单后，结合库存情况向生产部下达生产任务，生产部根据营销部提供的型号、数量、交期等要求安排生产，产成品入库后营销
部根据客户的时间要求通知仓库发货。
4.研发模式江苏宏泰和江阴广庆坚持以市场为导向的研发原则，以自主研发为主，不断开发新产品。江苏宏泰和江
阴广庆拥有完善的技术服务团队，确保第一时间获取下游客户的产品需求，配合配方研究人员，有效加快新产品研发速度。管理层还坚持学习国外前沿的新型涂料技术，与美国、日本和以色列等多个国家的多个机构
保持合作关系，通过参加国际会议等方式，了解光固化涂料领域的国际前沿信息，确保技术水平处于国际前列水平。
（六）行业特征（1）周期性
电子化学品产业链的终端应用领域广阔，需求分散化程度高，没有显著的行业周期性，主要受到国家及全球宏观经济走势的影响。包括PCB光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏胶、涂料等产品在内的电
子化学品属于电子信息产业及电气机械和器材产业重要的生产辅料，专用的市场需求直接取决于下游产业的发展状况。与公司PCB光刻胶、显示光刻胶、光伏胶、涂料等产品密切相关的下游行业包括印制电路板、
消费电子、汽车电子、智能穿戴、光伏、工业高端装备等行业，这些行业的发展和经济周期有着密切的联系。经济发展强劲时，下游产品需求的增加会带动对公司产品的需求，经济发展减缓时，公司产品的需求也
会有所下降。
（2）区域性我国粤港澳大湾区、长江三角洲、环渤海地区和福建沿海地区是我国电子产业的四大产业集聚区。受下
游电子产业区域分布的影响，国内PCB光刻胶市场主要集中在粤港澳大湾区、长江三角洲等区域，该区域内拥有全国乃至全球规模最大、产业链发展最完善的PCB产业集群。应用于消费电子领域的专用涂料市场
也主要集中于上述区域。
（3）季节性PCB光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光伏胶、消费电子涂料、汽车内外饰涂料等电子化学品的交
货期较短，季节性特征不甚明显。但受我国传统春节假期的影响，一般一季度电子化学品行业的整体产销量相对较低，二季度开始逐步恢复，行业内企业一般下半年生产及销售规模会略高于上半年。
（七）公司在行业内的竞争地位及优势（1）PCB光刻胶行业中的竞争地位及优势
公司的PCB阻焊光刻胶（PCB阻焊油墨）、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）等PCB光刻胶覆盖了印制电路板、汽车、消费电子、家电、LED照明等多个细分应用领域。经过多年的发展，公司目前已成为内
资的 PCB光刻胶制造企业的领跑者，无论是新产品的研发创新能力、油墨的生产加工技术还是市场影响力，公司都处于行业前列，部分产品处于领先地位。
公司所在的PCB光刻胶行业的竞争地位主要依赖于公司通过多年经营所形成的技术优势、产品优势、
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文客户优势、品牌优势和管理优势，其中技术优势和产品优势是公司的核心竞争力。PCB光刻胶作为功能性材
料，其市场竞争力主要取决于产品的性能和质量，公司通过自有技术生产的PCB光刻胶产品在多个技术指标上均已处于行业前列，为公司盈利能力提供了坚实保障。
在市场需求量庞大的PCB阻焊油墨领域，目前公司是市场占有率领先的PCB阻焊油墨制造企业。公司作为阻焊油墨行业标准的主要起草者，不仅在研发创新能力、产品质量和技术水平上位居行业前列，更为推
动我国印制电路板行业的健康发展作出了重要的贡献。
在PCB线路油墨领域，公司目前已在原有PCB阻焊油墨主力优势产品基础上，进一步拓宽最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（替代干膜光刻胶）、LDI专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场，公司生产的
高精密度线路油墨适用于双面及多层板精密电路的制作，目前公司最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨、LDI专用内层涂布油墨均已实现销售。随着公司生产配方的持续优化和生产工艺的不断改进，近年来公司在线路油
墨的行业影响力不断增加。
在精密加工保护油墨领域，由于精密加工保护油墨的技术和质量要求都很高，同类竞争企业较少，公司在该领域的技术优势明显，处于行业领先地位。
在LED背光油墨领域，经过多年的技术积累，公司已拥有LED背光油墨的多项技术储备，随着公司生产配方的不断优化，公司LED背光油墨的市场认可度也在不断提高。
综上所述，公司作为行业领先的内资PCB光刻胶企业之一，在PCB阻焊油墨、PCB线路油墨等领域具有较强的竞争地位。
（2）显示光刻胶行业中的竞争地位及优势公司基于原有PCB光刻胶的优势基础上，向显示光刻胶方向等微电子材料的应用领域拓展。公司根据
自身研发计划、资金等能力，以及国内市场发展情况和开发情况，适时进行显示光刻胶及配套材料等微电子材料的产品研发、产线建设以及客户开拓。报告期内，公司LCD光刻胶、TP光刻胶等部分显示光刻胶产品
已实现持续销售。
（3）光伏材料行业中的竞争地位及优势公司非常看好光伏行业的发展和其中新材料的应用机会，公司基于PCB光刻胶、显示光刻胶等光刻胶
及配套材料的基础和近年来在光伏材料领域的研发进展，根据下游客户的需求将产品应用拓展到了太阳能光伏领域，前瞻性布局于光伏新技术新材料领域，成立了光伏材料事业部，致力于为客户开发降本增效的材料
解决方案。
根据在下游应用场景和产品功能属性的不同，公司在光伏领域主要开发了光伏绝缘胶、光伏抗蚀刻胶、光伏抗电镀胶、光伏感光胶、光伏封装胶等多场景多技术路线光伏胶（PVMaterials）产品。其中，光
伏绝缘胶主要用于规避焊带和正负级接触短路，可适用于背接触工艺电池组件；光伏抗蚀刻胶主要用于规避激光套刻、SE等工艺对电池片的高能损伤，可适用于HJT电池、TBC电池、HBC电池等光伏电池工艺；光
伏抗电镀胶可以在HF套刻工艺后，进行电镀工艺保护，制作xBC背面正负极，作为其中的抗电镀胶一般可采用丝网印刷方式，控制相较双面细栅电池略宽的线路，在电镀工艺结束后退膜即可在PN结上形成电极；
光伏感光抗电镀胶主要用于铜电镀光刻图形化制程实现无银化，可适用于HJT等光伏电池工艺；光伏0BB胶/封装胶主要用于0BB点胶、UV串胶焊带粘接及电池片保护等作用，可适用于xBC、HJT、钙钛矿叠层等
工艺光伏电池组件。公司根据下游用户需求定制开发及配合工艺快速迭代，在此领域拥有一定的先发优势及工艺积累优势，未来市场前景可期，将成为公司新的利润增长点。截至目前，公司光伏BC电池绝缘胶（BC
Insulationlayer）已经放量销售并成为主要供应商。
在光刻胶及配套材料板块，公司以PCB光刻胶等电子领域的传统光刻胶为基本盘，PCB光刻胶增长规划为顺应电子信息行业特别是AI、智能机器人等行业带动PCB行业发展而稳健增长；现阶段根据公司行业
积累和应用行业的发展情况，公司将近期重点突破放在光伏新技术用胶为重点增量市场，随着光伏BC电池等光伏新技术发展产生的新需求开发各类光伏BC电池绝缘胶等光伏新技术用胶新应用领域快速增长。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文（4）涂料行业中的竞争地位及优势
公司在专用涂料领域的竞争对手基本为国外涂料巨头或知名企业，例如3C消费电子涂料领域主要为阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）、庞贝捷（PPG）、卡秀（Cashew）等国外品牌，国内主要为松井股份；汽车涂
料领域主要为艾仕得（Axalta）、关西（Kansai）、巴斯夫（BASF）、立邦（Nippon）、金刚化工（KCC）、阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）等，国内主要为华辉涂料、东来技术、金力泰、松井股份等；工业
重防腐涂料领域主要为海虹老人（HEMPEL）、佐敦（Jotun）、阿克苏诺贝尔（AkzoNobel）国际油漆（International）、关西（Kansai）、中涂（CMP，Chugoku Marine Paint）、庞贝捷（PPG）、宣伟
（Sherwin-Williams）等，国内主要为中海油常州涂料化工研究院、中船双瑞、信和、海隆、麦加芯彩等；
食品饮料金属包装涂料领域主要为庞贝捷（PPG）等，国内主要为三新股份、扬瑞新材等。
面对日益激烈的市场竞争，公司涂料事业部制定了细分领域竞争领先战略，通过分析竞争对手的不足之处和市场痛点需求，集中研发资源，不断布局细分领域，重点攻关，通过研发优势，高效率开发出市场领先
产品，并借助服务优势，先后在消费电子、汽车车灯、汽车轻量化、汽车内外饰、高端化妆品包装、玻璃加工、钢管防腐、食品饮料金属包装、功能膜材等领域不断赢得客户信任，逐步实现了进口替代。
江苏宏泰是中国大陆紫外光（UV）固化涂料研发和生产行业最具竞争力的企业之一，始终致力于消费电子专用涂料和汽车专用涂料等产品的研发、生产和销售。其核心研发和管理团队在该行业积淀多年，无论
是技术人员还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。
多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，曾承担“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技
术课题。凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。
江阴广庆主营产品包括功能膜材涂料和金属包装涂料系列两个板块。其中功能膜材涂料主要用于光学膜、电子膜和装饰膜领域。光学膜方面，有用于手机外壳的高水滴角和抗指纹涂料；电子膜方面，有用在家
电面板领域的高耐磨涂料；装饰膜方面，有用于装饰面板领域抗菌抗病毒效果的高光及肤感涂料、投影幕布用的水性涂料、亚克力膜材上的高硬高透涂料等。金属包装涂料包括UV固化外涂涂料和热固化内涂涂料，
UV外涂产品作为替代传统溶剂型外涂产品，主要用于马口铁和铝材等金属包装的表面涂装，该类产品固化速度快，附着力强，具有环保、高效、节能等优点。内涂产品主要用于三片罐和两片罐的内层涂装，增加耐
酸抗腐抗硫等，产品符合中国食品法规及 FDA标准，金属包装涂料广泛应用于中粮、统一、梅林、雀巢、
娃哈哈、银鹭等知名产品包装，国内标杆客户有华源控股、福贞控股、华特容器股份等，并出口至欧洲、中东和非洲地区，产品在国内外市场颇具影响力。功能膜材涂料有宿迁友威、杭州力行得、双星新材、临沂晟
连等客户，终端应用客户有莫干山、欧派、兔宝宝等。当前公司在EB固化方面也投入大量研究，并取得突破性进展，EB固化在卷钢卷铝和膜材领域均有独特的性能优势。
在涂料板块，公司在消费领域现阶段发展战略是企稳3C消费电子涂料并随着下游消费电子复苏稳健发展，并关注下游3C消费电子产业链转向拓展汽车行业的行业趋势发展汽车涂料的市场机会，同时在现阶段
扩大功能膜材及金属包装涂料等穿越周期的刚需市场增长；在工业防护领域公司未来将重点开拓强腐蚀复杂环境的海洋工程、石油化工、能源矿业、交通运输、装备制造等场景，深入客户场景开发关注多重需求的重
防腐涂料（MarineProtectiveCoatings）解决方案，开拓更广阔的工业高端装备及设施防护市场。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
根据生产计划、库存情树脂 50.24% 否 22.24 22.91
况询比价情况根据生产计划、库存情
单体 8.88% 否 17.12 15.00况询比价情况
根据生产计划、库存情光引发剂 7.35% 否 62.61 60.86
况询比价情况根据生产计划、库存情
溶剂 16.45% 否 8.57 7.91况询比价情况
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
不适用。
主要产品生产技术情况主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
产品应用于3C智能穿戴类低辐射固化电镀银效果
致敏性涂料具有良好的耐高穿戴类抗皮肤过敏涂 产品已经量产市售 本公司员工 /
温、耐摩擦、抗皮肤过敏性能料
要求产品应用于汽车PVD内饰件，
汽车PVD内饰件高光 以达到减重、降耗、环保、安产品已经量产市售 本公司员工 /
不积边涂料 全的综合指标，同时性能和外观要求达到汽车通用标准。
产品应用于包装、装饰、汽车UV肤感涂料 量产市售 本公司员工 / 等领域，满足客户附着力、肤
感、耐刮，耐污等要求产品应用于装饰膜、汽车、3C
UV高光硬化液 量产市售 本公司员工 / 领域满足客户附着力、光泽、
耐污，耐污等要求产品应用于智能家居和汽车领
亚克力高硬度高光涂量产市售 本公司员工 / 域、满足客户附着力、光泽、
料硬度，耐污等要求
产品应用于智能家居和装饰领亚克力高硬度肤感涂
量产市售 本公司员工 / 域、满足客户附着力、肤感、
料硬度，耐污等要求
产品应用于食品罐内涂，满足食品罐内涂涂料 量产市售 本公司员工 /
客户耐酸、耐硫等要求产品主要应用于500罐/min
饮料罐高速线内涂 量产市售 本公司员工 /高速线、效率高
耐腐蚀性好，能较好保持啤酒啤酒罐内涂 量产市售 本公司员工 /
风味抗腐蚀性好、加工性能好、终
宠物罐头内外涂 量产市售 本公司员工 /端产品多为出口
零VOC排放，固化速度快、效UV金属罩光涂料 小批量销售 本公司员工 /
率高、附着力好、耐刮好水性肤感涂料 量产市售 本公司员工 手感好，哑度低、耐刮好
1.超高精度成像，支持5-15一种LDI油
μm线宽/线距，可满足高精墨及其制备
度微细线路需求，良率提升LDI阻焊油墨 产品已经量产市售 本公司员工 方法
20%以上，减少对位偏差。2.CN202411486
高效生产，低能量固化（200-159.9
500 mJ/cm²），成像效率提升江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
30%-50%，适配快速量产需求。3.可靠性强，耐高温（TG
＞150℃）、抗化腐蚀（耐酸/溶剂）、机械性能优异（硬度
6H，附着力5B），通过严苛环境测试。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
现有产能：江阴广豫；
光刻胶及配套材料 8,000吨/年 110.13% 16,000吨/年规划建设产能：江西广臻
现有产能：湖南宏泰、湖南阳光；
涂料 6,350吨/年 100.39% 15,000吨/年规划建设产能：江西广臻
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
江阴临港经济开发区石庄石化新材料产业园 PCB光刻胶PCB光刻胶、显示光刻胶、半导体光刻胶、光刻胶配套材料、涂料、自
江西省赣州市龙南经开区化工园区（集中区）
制树脂报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用所有权
证件名 发证单位 证书编号 有效期人
江苏省科学技术厅、
江苏省财政厅、国家 2024.12.16-高新技术企业证书 GR202432014195
税务总局江苏省税务 2027.12.16局
质量管理体系IATF16949： 江苏艾凯艾国际标准 2024.6.22-CNIATF0525267
2016认证 认证有限公司 2027.6.21GB/T19001-2016/ISO
北京中大华远认证中 2024.04.22-9001:2015质量管理体系认证 ANAB24Q0072R5M
心有限公司 2027.04.21证书
GB/T24001-2016/ISO广信材 北京中大华远认证中 2024.04.22-
14001:2015环境管理体系认 ANAB24E0014R5M料 心有限公司 2027.04.21
证证书GB/T45001-2020/ISO
北京中大华远认证中 2022.12.29-45001:2018职业健康安全管 02022S1761R0M
心有限公司 2025.12.28理体系认证证书
对外贸易经营者备案对外贸易经营者备案登记表 3328225 长期
登记机关中华人民共和国海关报关单 中华人民共和国江阴
3216964741 长期位注册登记证书 海关
91320200784366544H00 2022.12.12-排污许可证 无锡市生态环境局
1Q 2027.12.11江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
江苏省工业和信息化 2022.01.01-专精特新中小企业证书 No.20220496
厅 2025.12.3191320281089374710G00 2022.12.06-
排污许可证 无锡市生态环境局1U 2027.12.05
江阴广GB/T19001-2016/ISO
豫 北京中大华远认证中 2024.04.22-9001:2015质量管理体系认证 ANAB24Q0072R5M
心有限公司 2027.04.21证书
苏（锡）危化经字 苏（锡）危化经字（临 2024.10.12-危险化学品经营许可证
（临港）02882 港）02882 2027.10.11对外贸易经营者备案
对外贸易经营者备案登记表 3327479 长期登记机关
中华人民共和国海关报关单 中华人民共和国无锡3222962365 长期
位注册登记证书 海关驻宜兴办事处江苏宏 自理报检企业备案登记证明 中华人民共和国宜兴
3210601601 长期泰 书 出入境检验检疫局
ISO14001:2015环境管理体 上海凯瑞克质量体系 2022.10.11-QAIC/CN/220328
系认证证书 认证有限公司 2025.10.10ISO9001:2015质量管理体系 上海凯瑞克质量体系 2023.04.10-
AMTIVOCN/200133认证证书 认证有限公司 2026.04.06
IATF16949:2016质量管理体 英标管理体系认证 2024.01.02-系认证证书 （北京）有限公司 2027.01.01
（湘）CS-WH安许证字 2022.12.12-安全生产许可证 湖南省应急管理厅
〔2022〕H6-20号 2025.08.22914301815889557201001 2022.05.17-
排污许可证 长沙市生态环境局U 2027.05.16
IATF16949:2016质量管理体 英标管理体系认证 2024.01.02-系认证证书 （北京）有限公司 2027.01.01
ISO9001:2015质量管理体系 上海凯瑞克质量体系 2024.11.08-QAIC/CN/180816
认证证书 认证有限公司 2027.10.31ISO45001:2018职业健康安 上海凯瑞克质量体系 2024.03.08-
湖南宏AMTIVO/CN/239001
全管理体系认证证书 认证有限公司 2026.03.13泰
ISO14001:2015环境管理体 上海凯瑞克质量体系 2024.03.08-QAIC/CN/190828
系认证证书 认证有限公司 2027.01.12湖南省危险化学品登
记注册办公室、应急 2022.04.11-危险化学品登记证 43012200005
管理部化学品登记中 2025.04.10心
湖南省科学技术厅、
湖南省财政厅、国家 2022.10.18-高新技术企业证书 GR202243002113
税务总局湖南省税务 2025.10.18局
对外贸易经营者备案对外贸易经营者备案登记表 4746202 长期
登记机关江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
ISO9001:2015质量管理体系 美国冠美认证有限公 2023.11.07-43011389Q223
认证证书 司 2026.11.06ISO14001:2015环境管理体 美国冠美认证有限公 2023.11.07-
43011389E223系认证证书 司 2026.11.06
对外贸易经营者备案对外贸易经营者备案登记表 3600899 长期
湖南阳 登记机关光 湖南省科学技术厅、
湖南省财政厅、国家 2022.10.18-高新技术企业证书 GR202243001380
税务总局湖南省税务 2025.10.18局
914301817656116710001 2023.05.09-排污许可证 长沙市生态环境局
Q 2028.05.0891360727MA3AC96E430 2024.01.10-
排污许可证 赣州市生态环境局01P 2029.01.09
江西广 危险化学品经营许可证 龙南市行政审批局 赣虔龙审经（乙）字 2024.03.19-[2024]05号 2027.03.18
臻GB/T19001-
2024.2.2-2016/ISO9001:2015 万泰认证有限公司 15/24Q1121R00
2027.2.1质量管理体系认证证书
江西扬 赣虔龙审经(乙)字 2023.08.28-危险化学品经营许可证 龙南市行政审批局
明 [2023]07号 2026.08.27广州广 城镇污水排入排水管网许可 广州开发区行政审批 穗开审批排水（2021） 2021.02.10-
信 证 局 第44号 2026.02.09GB/T19001-2016/ISO
深圳乐 杭州万泰认证有限公 2023.11.22-9001:2015 15/23Q0593R00
建 司 2026.11.21质量管理体系认证证书
苏（锡）危化经字 2023.8.25-危险化学品经营许可证 江阴市应急管理局
江阴广 （澄）02475 2026.8.24庆 北京中大华远认证中 2024.4.24-
质量管理体系认证证书 02024Q0858R0S心有限公司 2027.4.23
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析（1）技术优势
1.领先的技术实力与技术储备江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
光刻胶、涂料等电子化学品属于技术密集型行业，较强的自主创新能力是企业在行业内保持核心竞争力的重要保证。近年来，公司始终专注于各类光刻胶、涂料等电子化学品及其应用领域的技术研发，
并通过自主研发、产学研结合、技术成果转化等多种方式，形成了具有技术优势的产品，在PCB光刻胶、手机涂料、汽车内外饰涂料、高档化妆品涂料、光伏材料等产品类别中不断推出新的产品，通过不
断创新奠定公司的技术优势。
公司建立了产品研发三级梯队战略，即“销售一代、储备一代、研发一代”，确保公司现有的技术水平可以满足未来3到5年的发展需要，从而形成公司的核心竞争力。作为高新技术企业，公司拥有
多种油墨、涂料等产品的核心配方。报告期内公司及子公司新增授权发明专利3项、实用新型专利7项，
截至本报告期末公司及子公司持有的有效专利合计87项，其中：累计拥有授权发明专利52项、实用新型专利35项。
报告期内公司新增授权专利一览表：
序号 专利名称 专利类型 专利号 申请人一种无溶剂碱显影感光性型树脂及其在塞
1 发明专利 ZL 2021 1 1077240.8 广信材料孔油墨中的应用
2 一种光刻胶生产用原料研磨机 实用新型 ZL 2023 2 3227883.3 广信材料3 一种涂料生产用压滤设备 发明专利 ZL 2024 1 0906415.9 江阴广庆
4 一种光刻胶生产用的酯化反应釜 实用新型 ZL2023231788932 广信材料5 一种具有自清洁功能的油墨过滤装置 实用新型 ZL2023232135882 广信材料
6 一种可自动除杂的油墨加工用过滤机 实用新型 ZL2023233349925 广信材料7 一种滤网可拆卸油墨生产过滤装置 实用新型 ZL2023234363421 广信材料
8 一种文字油墨生产用着色力检测机 实用新型 ZL2023235138505 广信材料9 一种可稳定工作的油墨分散机 实用新型 ZL2023233431169 广信材料
一种具有稠环萘结构的碱可溶感光性树脂10 发明专利 ZL 2021 1 0706848.6 广信材料
及其组合物和制备方法2.专业化的研发人才队伍
公司作为高新技术企业、江苏省专精特新中小企业，设有江苏省PCB感光印料工程技术研究中心、
江苏省企业技术中心、江苏省研究生工作站等，凝聚了一批专用油墨领域的研发、生产、技术服务人才，
形成了稳定、经验丰富、专业基础扎实的技术团队，为公司的产品开发和技术创新奠定了坚实的基础。
截至报告期末，公司及子公司拥有研发及技术人员92人，多名人员具有10年以上研发经验。公司的技术研发人员拥有专业的技术背景和丰富的PCB光刻胶、显示光刻胶、涂料及配套材料产品研发
经验，涉及的研究领域包括电气工程学、分析化学、合成化工、颜料化工、色度学、材料力学等学科。
目前公司生产经营的主要产品均是由公司的研发团队自主研发而成，专业的研发团队确保了公司在所处领域拥有较强的自主创新能力。
3.出色的配套研发能力研发创新已成为企业可持续发展的核心驱动力，公司始终将研发视为企业发展战略的重中之重，
持续加大投入力度，引进高端人才、培养青年骨干、优化激励机制，激发团队的凝聚力和创造力。公司现已建有江苏省企业技术中心和江苏省PCB感光印料工程技术研究中心两大研发平台，与江南大学共
建江苏省研究生工作站。公司牵头制订了《印制电路用标记油墨》、《印制电路用阻焊剂》等多项行业重要标准。公司的主打产品阻焊油墨（soldermask）KSM-S6189系列、KSM-180系列产品都已获得美
国UL安全认证。公司作为中国感光学会辐射固化专业委员会副理事长单位、中国电子电路行业协会理事单位、中国电子化工新材料产业联盟常务理事单位，具备高性能印制电路板专用油墨研发能力。
江苏宏泰无论是技术人员，还是产品研发能力都位居国内紫外光固化涂料领域前列，在行业内具有较高的知名度和影响力。多年来，江苏宏泰先后被评为“国家级高新技术企业”、“江苏省民营科技
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文企业”等称号，建立了“江苏省紫外光固化功能材料工程技术研究中心”、“无锡市企业技术中心”，
曾承担“江苏省工业支撑项目”等多个重点高新技术课题。报告期内，其子公司湖南宏泰参与起草制定了《耐指纹涂料》行业重要标准，凭借技术研发优势，江苏宏泰成功打破外资企业对高性能专用涂料的
垄断，成为国内少数具有高性能紫外光固化涂料研发能力和应用领域拓展实力的企业之一。
在微电子领域，公司基于原有PCB光刻胶的优势基础上，向显示光刻胶等微电子领域拓展光固化领域电子材料的应用领域。公司根据自身研发计划、资金等能力，结合国内市场发展情况和开发情况，
将在微电子领域先以发展平板显示光刻胶为主，根据公司及市场情况结合华南生产基地新生产线及更高规格的检测实验环境情况，适时推进半导体光刻胶产品开发。
在光伏领域，公司基于PCB光刻胶、显示光刻胶等传统光刻胶领域的积累，根据下游太阳能光伏客户的新技术新工艺研发需求和降本增效需求，紧密服务客户，致力于为客户开发降本增效的新工艺新
材料解决方案，将产品从电子领域、微电子领域扩展到光伏领域，覆盖更全面的泛半导体领域。经过近年来在太阳能光伏电池组件客户及设备商等的配合开发，公司对于各类太阳能光伏新工艺涉及的新材料
特别是各类光伏胶品形成了一定的行业积累和认知，并通过BC电池用光伏绝缘胶等产品打开了光伏市场和研发口碑，从电子领域进入到光伏领域争取到新工艺新材料的参与机会，对于公司产品结构优化、
应用领域拓展和战略转型奠定了基础。报告期内，公司光伏绝缘胶等产品已实现批量销售并成为主要供应商。
（2）产品优势随着集成电路等电子元器件逐渐朝着精细化方向发展，电路的线路结构越来越复杂，线路分布越
来越密集，印制电路板上的焊点间隔越来越小，对PCB光刻胶等电子化学品的精密度要求也越来越高。
目前公司生产的液态感光固化阻焊油墨的分辨率已达到50微米以内，同时固化后还拥有优异的抗物理性和耐化学性，在质量参数上达到行业先进水平，可有效满足高精密度印制电路板等电子产品的生产要
求。在PCB光刻胶领域，公司目前已在原有PCB阻焊油墨主力优势产品基础上进一步加大最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨（代替干膜光刻胶）、LDI专用内层涂布油墨（湿膜光刻胶）等产品市场，目前公
司最新型浸涂型液体感光蚀刻油墨、LDI专用内层涂布油墨均已实现销售。
江苏宏泰拥有快速研发定制化专用涂料的能力，是国内为数不多的具有高性能专用涂料研发能力的企业之一，在专用涂料领域拥有显著的产品性能优势和产品质量优势。涂料产品作为功能性材料，产
品性能的高低将直接影响甚至决定下游客户产品质量的好坏，江苏宏泰自主研发的多种专用涂料产品不仅在单个性能指标上处于行业前列，在性能指标的均衡性和稳定性方面也拥有明显的竞争优势，并得到
终端及下游客户的普遍认可，产品性能优势已成为江苏宏泰的核心竞争力。其中高固含环保涂料、3C专用油墨、高耐钢丝绒涂料、超高硬度耐指纹涂料、钢铁防腐UV涂料、汽车部件耐候性涂料等产品处
于业内领先地位。根据国内涂料产业专业财经媒体《涂界》（Coatings Industry）发布的“2024年中国涂料细分市场竞争力排行榜”，江苏宏泰荣获“3C涂料类”第四名。“深层加色高性能紫外光固化涂
料体系的关键技术及应用”荣获“全国商业科技进步奖二等奖”。
在产品制造过程中，江苏宏泰采用生产中央控制系统，投料、计量的自动记录系统。告别了传统涂料全人工手动的生产模式，实现了生产过程的自动化及半自动化，保证了生产工艺的稳定，降低了生
产工人的劳动强度。大大降低了生产过程的差错率，为产品质量的稳定提供了硬件基础。
（3）客户优势在PCB光刻胶领域，由于PCB阻焊油墨、PCB湿膜光刻胶（PCB线路油墨）等PCB光刻胶具有
较强的功能性和专用性，PCB光刻胶制造企业与下游客户之间的合作除产品销售之外，还涉及到产品应用解决方案及客户制造工艺的改良等，专用油墨制造企业会根据客户需求调整油墨产品的规格，客户
也会基于专用油墨的产品特性对制造工艺进行改良。经过多年的发展，公司依靠持续的研发创新和高标准的质量管理，确保了产品拥有稳定的品质和良好的使用效果，进而积累了兴森快捷、明阳电路、生益
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文电子、景旺电子、定颖电子、胜宏科技、依顿电子、博敏电子、本川智能、中京电子、奥士康、龙南骏
亚、恩达电路等一批综合实力较强的稳定客户。公司已为其中多数客户供货超过5年，通过在工艺技术及产品销售方面的持续合作，与其形成了互利互惠的合作关系，而且被多家企业评定为优秀供应商。公
司优质的客户群进一步提升了公司的品牌效应，为公司长期持续稳定发展奠定了坚实基础。
在消费电子涂料、汽车涂料等专用涂料领域，经过多年发展，江苏宏泰积累了一批综合实力较强的长期客户，并与其形成了相互信赖、合作共赢的良性伙伴关系。在手机制造领域，目前江苏宏泰与国
内主要终端品牌如HUAWEI、OPPO、1+、Realme、Coolpad、Lenovo、Motorola、Hisense、传音以及TCL等长期保持着通畅的沟通渠道，同时与其一级代工厂如深圳比亚迪、杭州耕德、东莞捷荣、东莞
华誉、领益、厦门通达、伯恩光学、蓝思科技、维达力、硕贝德、胜利精密、歌尔声学、瑞声科技、舜宇、川崎、越南ALMUS等均已建立了良好且长久持续的合作关系。在汽车制造领域，目前江苏宏泰已
经获得比亚迪、吉利、哪吒、奇瑞等知名品牌的信赖与认可，并进一步开拓市场。
（4）服务优势公司根据光刻胶、涂料行业专业性强的特点，建立了快速响应的技术服务队伍，为客户提供专业
化的服务和技术解决方案。光刻胶、光固化涂料行业具有发展及产品迭代速度快的特点，特别是手机等快速消费品行业，外观设计的风格潮流变化迅速，对紫外光固化涂料制造企业的服务质量和反应速度提
出了更高的要求。在技术服务领域，一方面公司自身有强大的研发团队以及新产品储备，能够快速适应市场需求的变化；另一方面，公司拥有完善的售后服务机制：对于各类投诉、质量疑问、质量事故等，
能够快速向客户提供合理答复，对于需要在现场解决的事务，承诺在中国大陆区域48小时之内工作人员到达现场。公司如今在全国范围内设有多个生产和服务基地，无论是在服务质量还是响应速度方面，
均处于行业领先位置，积累了良好的市场口碑。
（5）品牌优势经过多年的深耕细作，公司在PCB光刻胶、光伏胶、消费电子涂料等领域具有较大的行业影响力，
并形成了一定品牌效应。
在PCB光刻胶领域，公司作为PCB光刻胶领域中综合实力较强的民族企业代表，先后负责修订或牵头起草了国家工信部行业标准（阻焊油墨）、中国印制电路行业协会行业标准（阻焊油墨及标记油
墨）、军用印制板设计制造验收标准等多个专业标准，在行业内拥有较高的知名度和较大的影响力。
在涂料领域，湖南宏泰于2024年参与起草了一份关于《耐指纹涂料》的行业标准。江苏宏泰制定细分领域竞争领先战略，通过分析竞争对手的不足之处和市场痛点需求，集中研发资源，不断布局细分
领域，重点攻关，通过研发优势，高效率开发出市场领先产品，并借助服务优势，先后在消费电子、汽车车灯、汽车轻量化、汽车内外饰、高端化妆品包装、玻璃加工、钢管防腐等领域不断赢得客户信任，
逐步实现了进口替代。
（6）整合优势公司一贯以较强的使命感、责任感和勇于开拓进取的精神，积极开创发展新局面，谋求公司长远
稳健的发展。公司新增的年产5万吨电子感光材料及配套材料项目由公司全资子公司江西广臻作为项目主体在江西省龙南市化工产业园区建设运营。公司将通过新建厂房、引进国内外先进的自动化生产设备
和高端技术人才，把位于化工园区的江西广臻打造为华南主要生产基地，作为公司立足华南、辐射华中华东等周边市场的重要布局。随着项目的不断推进，将持续增强区位角度下公司各业务线整合优势，提
升公司核心竞争力。
江西广臻生产基地的建设，一是对原有产能进行优化升级顺应化工入园趋势保障生产经营的可持续性，并继续扩大主营产品PCB光刻胶和涂料的产能，二是部署显示光刻胶及配套材料等微电子产品产
能，进军显示、光伏等泛半导体产品应用新领域，三是向上打通产业链，有效提高公司对关键原材料树江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
脂产品的掌控能力。项目的投建将有利于公司扩大经营规模，持续提升规模效益；有利于公司迎合社会发展新趋势，提升综合产品力，开辟公司成长新赛道；有利于公司持续完善产业上下游布局，逐步形成
以公司主营产品为核心的抗风险体系，并为后期产能整合调整提供保障，促进公司快速形成较强的产品整合优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入51,823.15万元，较上年同期增长1.63%；综合产品毛利率38.02%，
较上年同期增长2.25%；营业利润916.3万元，较上年同期减少33.58%，归属于母公司股东的净利润-3,206.92万元，较上年同期减少 564.96%；期末归属于母公司股东权益 75,232.04万元，较期初减少
3.04%；期末资产负债率为35.38%，较期初减少2.8%；全年实现经营活动现金流量净额-3,721.69万元。
2024 年 2023 年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额（元） 金额（元）
比重 比重主要产品营业收入
1、光刻胶及配套材料 331,814,887.79 64.03% 338,322,888.16 66.35% -1.92%其中：PCB光刻胶 282,149,909.27 54.44% 284,269,645.16 55.75% -0.75%
显示光刻胶 180,318.63 0.03% 398,646.06 0.08% -54.77%光伏胶 49,484,659.89 9.55% 53,654,596.94 10.52% -7.77%
2、涂料 184,827,535.12 35.67% 171,014,943.61 33.54% 8.08%其中：3C消费电子涂料 77,295,189.22 14.92% 88,542,776.70 17.36% -12.70%
汽车涂料 11,622,005.46 2.24% 11,691,800.45 2.29% -0.60%功能膜材及金属包装涂料 89,701,636.45 17.31% 54,010,547.79 10.59% 66.08%
其他工业涂料 6,208,703.99 1.20% 16,769,818.67 3.29% -62.98%
3、其他 1,589,063.39 0.31% 598,864.48 0.12% 165.35%营业收入合计
518,231,486.30 509,936,696.25 1.63%报告期内，在面对复杂多变的国内外经济形势、行业需求波动、上游原材料供应波动及市场竞争激
烈现状后，公司进一步优化资源配置提高经营水平，在围绕龙南基地集中入园的生产整合战略框架下陆续减少历史零散受限产能的优化处置，减少多基地运营带来的资源重复投资、人力多重配置、管理成本
及物流成本高等历史原因造成的成本开支，同时不断优化产品结构，在稳定增长的同时降低低毛利产品的比重，并积极拓展光伏胶、功能膜材及金属包装涂料、重防腐涂料等新产品收入。公司2024年度整
体经营管理工作介绍如下：
（1）强化研发创新，提升核心价值企业的研发能力是企业核心竞争力的保证，公司高度重视研发创新，视其为推动企业持续发展的核
心动力。为满足下游客户不断提升的产品品质要求，公司近几年一直保持较强的研发投入力度，坚持自主创新与吸收引进相结合，在不断优化已有优势产品的基础上，持续加大研发投入，推动技术和产品不
断升级，强化项目储备及新产品的研发。
报告期内，子公司江西广臻3000多平方的研发实验室已开始投入使用；同期对江苏江阴实验室进行改造升级，为高端化人才提供更具行业竞争力的实验环境。报告期内，公司进一步加大了对光伏绝缘
胶、光伏感光胶、光伏封装胶、AG涂料、功能膜材涂料、重防腐涂料等产品研发投入，通过强化自主创新能力和深化企业核心竞争力，以全面提升公司的整体竞争实力。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）深耕主营业务，优化产品结构
报告期内，公司光刻胶及配套材料、涂料的销量及销售收入情况如下表：
销量（吨） 销售收入（万元）
名称 2024年 2023年 同比增长率（%） 2024年 2023年 同比增长率（%）
光刻胶及8,912.21 8,541.19 4.34% 33,181.49 33,832.29 -1.92%
配套材料涂料 5,983.43 5,279.8 13.33% 18,482.75 17,101.49 8.08%
报告期内，公司通过提高综合管理能力、优化资源配置、减少费用支出等举措，积极巩固公司目前主营产品，深耕具有传统优势的PCB光刻胶、3C消费电子涂料等电子材料。此外，公司基于原有产品
与技术，持续向显示面板、光伏、工业重防腐、新能源车等高附加值新应用领域进行技术开发，将更有效地拓宽公司产品市场空间。公司在扩大功能膜材及金属包装涂料等穿越周期的刚需市场的同时，未来
将重点深入客户场景开发，关注多重需求的重防腐涂料解决方案，开拓更广阔的工业高端装备及设施防护市场。
（3）积极产能整合，落实募投项目公司因多基地运营导致管理成本占据高位，公司从长远布局已主动规划整合资源，此前已将公司青
阳基地产能转移至位于化工园区的江阴广豫，并将不具备规模化生产能力和扩产空间的原控股子公司上海创兴60%股权出售，剥离亏损资产后，将有效降低公司多基地运营的管理成本。报告期内，公司注
销江西扬臻、注销苏州扬明，亦将有利于公司整合资源、优化资产结构。
因目前公司位于化工园区的有效产能不足以完全覆盖当前以及未来国内外光刻胶、光伏材料及UV涂料等光固化领域等电子材料的市场需求，公司有必要规划布局新产能以化解一定的环保风险、替代落
后产能并满足更大的市场需求。且公司经过长期的实验与实践探索，已逐步掌握上游原材料特别是改性树脂的生产工艺，公司在江西龙南经济技术开发区新规划的产能中集中生产公司PCB光刻胶、显示光
刻胶、涂料等产品，并配套生产公司生产光刻胶等产品所需的改性树脂等配套材料，这将极大的有利于优化公司现有的生产流程、降低公司的采购成本与运输成本。
（4）优化公司治理，提高运营效率报告期内，公司不断调整和优化经营管理体制，完善法人治理结构，并根据中国证监会、深交所
等关于上市公司规范运作的规定，积极提高管理水平，建立健全各项内控制度和规章制度，及时准确完整履行信息披露义务。报告期内，公司充分调动员工的积极性和创造力，倡导公司与个人共同持续发展
的理念，提高公司的竞争力和凝聚力。此外，报告期内，为了进一步提升企业管理人员的管理水平和能力、增强公司合规运作管理水平，公司从实际工作出发，积极对公司高级管理人员进行培训，加强内部
风险控制建设，保证公司各业务模块工作的顺利开展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 518,231,486.30 100% 509,936,696.25 100% 1.63%
分行业江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
精细化学品行业 518,231,486.30 100.00% 509,936,696.25 100.00% 1.63%分产品
光刻胶及配套材331,814,887.79 64.03% 338,322,888.16 66.35% -1.92%
料涂料 184,827,535.12 35.67% 171,014,943.61 33.54% 8.08%
其他 1,589,063.39 0.31% 598,864.48 0.12% 165.35%分地区
国内 510,750,652.11 98.56% 506,418,897.73 99.31% 0.86%国外 7,480,834.19 1.44% 3,517,798.52 0.69% 112.66%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业精细化学品行
518,231,486.30 321,176,170.93 38.02% 1.63% -1.94% 2.25%业
分产品光刻胶及配套
331,814,887.79 204,184,203.90 38.46% -1.92% -7.49% 3.70%材料
涂料 184,827,535.12 115,090,307.37 37.73% 8.08% 8.16% -0.05%分地区
国内 510,750,652.11 317,319,297.32 37.87% 0.86% -2.53% 2.16%国外 7,480,834.19 3,856,873.61 48.44% 112.66% 97.24% 4.03%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用单位：元
报告期内的售价产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
走势报告期内未发
光刻胶及配套材料 8810.55吨 8912.21吨 331,814,887.79 基本平稳生明显变动
报告期内未发涂料 6375.02吨 5983.43吨 184,827,535.12 基本平稳
生明显变动境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 吨 14,895.64 13,820.99 7.78%精细化学品行业
生产量 吨 15,185.57 13,769.03 10.29%江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
库存量 吨 1,052.4 1,114.85 -5.60%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重精细化工品行业 直接材料 248,919,596.49 77.50% 287,596,948.11 87.81% -10.31%
精细化工品行业 直接人工 12,647,811.59 3.94% 6,552,728.41 2.00% 1.94%精细化工品行业 制造费用 42,886,963.37 13.35% 20,681,719.39 6.31% 7.04%
精细化工品行业 运输费用 16,721,799.48 5.21% 12,686,453.37 3.87% 1.34%精细化工品行业 合计 321,176,170.93 100.00% 327,517,849.29 100.00%
说明未发生重大变化。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 83,669,831.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 46,657,368.09 9.00%
2 第二名 9,483,322.11 1.83%3 第三名 9,322,217.69 1.80%
4 第四名 9,306,458.08 1.80%江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
5 第五名 8,900,465.86 1.72%合计 -- 83,669,831.83 16.15%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 54,657,661.22
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 15,271,200.00 5.72%2 第二名 10,625,019.47 3.98%
3 第三名 10,187,053.04 3.82%4 第四名 9,377,610.60 3.51%
5 第五名 9,196,778.11 3.44%合计 -- 54,657,661.22 20.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 35,940,803.45 32,560,034.64 10.38% 报告期未发生重大变化
管理费用 68,152,462.02 68,898,507.88 -1.08% 报告期未发生重大变化报告期内平均贷款额及贷款
财务费用 4,817,593.12 6,848,034.63 -29.65%利率下降
研发费用 23,559,879.74 29,167,880.92 -19.23% 报告期未发生重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
智能穿戴类低致敏性 满足接触皮肤产品， 华为项目实现批量生 健康环保，满足穿戴 在穿戴领域，环保规涂料 降低致敏性 产销售 性能测试 格高、性能领先。
达到不打磨，满足印满足客户不打磨，提
荣耀手表实现批量生 刷天线在外观面的应 在不打磨印刷天线领PDS免打磨涂料 高生产效率，降低成
产销售 用，性能和外观满足 域技术领先。
品客户需求
在难附着尼龙加纤素满足致敏环保要求， 满足性能测试，满足
PA+55%GF涂料 实现批量销售 材上性能优良，行业并满足性能测试 致敏环保要求
领先。客户优选。
手机中框常用素材。
满足手机测试和外观PC+20%GF涂料 满足手机测试要求 实现批量销售 在各个终端占用一席
需求之地。
辐射固化电镀银效果 开发出低表面能膜层 实现批量销售 具有良好的耐高温、 拓宽产品范围和使用江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
穿戴类抗皮肤过敏涂 的全氟聚醚抗皮肤过 耐摩擦、抗皮肤过敏 领域，提升产品竞争料 敏涂料,具有良好的耐 性能要求 力，提高企业技术创
高温、耐摩擦、抗皮 新能力；增强企业新肤过敏性能要求 的经济增长点和市场
占有率，有效地提升我国高端涂料化工产
业领域的市场占有率，同时加快企业的
转型升级。
通过自主创新，优化产品结构，提高企业
研制出一款汽车PVD 替代水电镀工艺，实 技术创新能力；增强汽车PVD内饰件高光 内饰涂料，性能和外 现塑胶的金属化效 企业新的经济增长
实现批量销售不积边涂料 观要求达到汽车通用 果，提供优异的保护 点，保持市场竞争力
标准。 及装饰效果 和占有率，并开拓新的市场，增强企业的
综合竞争力技术储备，及时跟上
达到符合欧标无双酚 行业发展要求，强化无双酚A白内涂 无双酚A 打样
A要求 公司在金属包装行业的技术优势
技术储备，及时跟上达到符合欧标无双酚 行业发展要求，强化
无双酚A金黄内涂 无双酚A 打样A要求 公司在金属包装行业
的技术优势匹配客户新上双机头 丰富公司产品类型，
两涂一烘食品罐内涂 提高效率 中试设备 提升公司产品竞争力
丰富公司金属包装涂替代传统溶剂型白可
UV白可丁 降低VOC 排放 打样 料产品类型，与UV金丁
属罩光涂料匹配拓展公司功能膜材涂
离型效果好，可多次高剥离性涂料 打样 达到客户指定离型力 料应用领域，增加营
使用收
拓展公司功能膜材涂PS板材表面加硬、抗 附着力，硬度和耐污
PS加硬涂料 小批量生产 料应用领域、增加营污 达到客户要求
收拓展公司功能膜材涂
GAG/PET/PVC等吸塑 附着力、耐污和拉伸可吸塑肤感涂料 打样 料应用领域、增加营
拉伸 性达到客户指定要求收
丰富公司产品类型，
EB固化涂料 膜材、卷钢卷铝 实验室开发 客户指定的性能要求提升公司产品竞争力
丰富公司阻焊油墨类产品，紧跟行业工艺
降低Undercut至 10- 变革，以材料创新驱满足LDI制程工艺要
25μm， 200-500 动PCB行业升级，平LDI阻焊油墨 求，低固化能量、高 实现批量销售
mJ/cm²固化能量，成 衡精度、效率与成解析、高可靠性。
像效率提升30%-50% 本，为高密度、高频高速、绿色制造提供
关键解决方案。
丰富公司阻焊油墨类Undercut由25-40μm 产品，解决了LED光
满足哑光黑色灯板墨 提升至10-20μm，支 电集成中的遮光、散色一致性，高解析、 持5-15 μm线宽/线 热与可靠性难题，成
黑色阻焊油墨 实现批量销售低Undercut、高可靠 距，可满足高精度微 为高端显示（车载
性。 细线路需求，保证批 屏、XR设备）、智能次间墨色一致性 照明等领域的关键材
料，助力客户实现高江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
画质、高耐久、低成本的终端产品设计。
产品会逐步取代一代满足双玻BC电池，提 产品，在2025年BC
二代光伏绝缘胶 实现批量销售 /升整体组件发电效率 整体局面打开的前提
下录得新的增长点响应客户工艺变革，
已经进入终端可靠性三代光伏绝缘胶 提升整体生产效率， /
认证阶段降低损耗与设备投资
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 92 104 -11.54%研发人员数量占比 18.22% 20.00% -1.78%
研发人员学历本科 29 32 -9.38%
硕士 8 4 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 22 23 -4.35%30~40岁 40 40 0.00%
40岁以上 30 41 -26.83%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 23,559,879.74 29,167,880.92 33,365,555.04
研发投入占营业收入比例 4.55% 5.72% 6.70%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 215,840,590.83 332,776,250.36 -35.14%
经营活动现金流出小计 253,057,509.99 306,426,840.85 -17.42%经营活动产生的现金流量净额 -37,216,919.16 26,349,409.51 -241.24%
投资活动现金流入小计 300,893,088.27 103,429,370.00 190.92%投资活动现金流出小计 360,100,796.27 175,029,434.97 105.74%
投资活动产生的现金流量净额 -59,207,708.00 -71,600,064.97 -17.31%筹资活动现金流入小计 211,993,681.25 264,965,034.17 -19.99%
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计 250,240,859.84 163,499,409.60 53.05%
筹资活动产生的现金流量净额 -38,247,178.59 101,465,624.57 -137.69%现金及现金等价物净增加额 -134,648,009.41 56,215,742.68 -339.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动现金流入小计较上年同期下降35.14%，主要系公司报告期销售商品、提供劳务收到的票据增加、现金减少，导致经营活动现金流入较上年同期下降。
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降241.24%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的票据增加、现金减少，同时支付的其他与经营活动有关的现金增加所致。
投资活动现金流入小计较上年同期增加190.92%，主要系报告期内赎回理财产品所致。
投资活动现金流出小计较上年同期增加105.74%，主要系报告期内购买理财产品所致。
筹资活动现金流出小计较上年同期增加53.05%，主要系报告期内偿还债务支出及其他与筹资活动有关的现金支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降137.69%，主要系上年同期吸收投资收到现金，且报告期内偿还债务支出及其他与筹资活动有关的现金支出增加所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期下降339.52%，主要系筹资活动产生的现金流量净额及经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资产持有期投资收益 2,679,220.11 56.70% 否
间取得的收益主要系交易性金融资产变动产
公允价值变动损益 -545,359.52 -11.54% 否生的收益
主要系商誉减值、存货跌价及资产减值 -39,118,845.40 -827.89% 否
固定资产减值产生的损失主要系不需要支付款项、捐赠
营业外收入 512,274.27 10.84% 否利得
主要系非常损失、质量索赔、
营业外支出 4,950,105.29 104.76% 否公益性捐赠
其他收益 1,787,454.56 37.83% 主要系政府补助 否主要系应收账款信用减值产生
信用减值损失 -13,333,931.61 -282.19% 否的损失
主要系处置非流动资产产生收资产处置收益 -1,335,615.42 -28.27% 否
益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例88,269,6 主要系购买理财产品、销售商
货币资金 7.50% 193,657,864.95 15.32% -7.82%76.60 品提供劳务收到现金减少所致
223,558,应收账款 19.00% 243,765,788.22 19.28% -0.28% 报告期内未发生重大变化
420.0878,020,7
存货 6.63% 83,113,481.72 6.57% 0.06% 报告期内未发生重大变化60.86
601,454.投资性房地产 0.05% 0.05% 报告期内未发生重大变化
229,803.长期股权投资 0.02% 300,000.00 0.02% 0.00% 报告期内未发生重大变化
355,978,固定资产 30.26% 173,197,880.74 13.70% 16.56% 主要系在建工程转固所致
393.7490,378,8
在建工程 7.68% 216,015,629.29 17.08% -9.40% 主要系在建工程转固所致83.18
173,715.使用权资产 0.01% 1,519,165.14 0.12% -0.11% 报告期内未发生重大变化
159,508,短期借款 13.56% 144,792,777.77 11.45% 2.11% 报告期内未发生重大变化
290.001,932,61
合同负债 0.16% 3,668,795.79 0.29% -0.13% 报告期内未发生重大变化4.26
租赁负债 525,797.44 0.04% -0.04% 报告期内未发生重大变化境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
金额 金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产48,414,70 2,335,059 342,400,0 299,729,2 93,420,55
（不含衍6.63 .30 00.00 07.93 8.00
生金融资产）
48,414,70 2,335,059 342,400,0 299,729,2 93,420,55上述合计 0.00
6.63 .30 00.00 07.93 8.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文期末
项 目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
信用证保证金、银行承兑汇票保证货币资金 33,144,834.71 33,144,834.71 冻结
金、诉讼冻结、封存固定资产 36,477,407.82 24,850,234.02 借款抵押 借款抵押财产
无形资产 9,560,674.50 7,617,450.48 借款抵押 借款抵押财产合 计 79,182,917.03 65,612,519.21
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,000,000.00 121,784,978.59 -90.15%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况☑适用 不适用
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
专用化学
产品，
江西 涂 功能广庆 料， 膜材
自有 唐新材 金属 6,00 涂料 -
60.0 或自 雄、 进展 不适料科 材料 新设 0,00 长期 和金 0.00 2,68 否
0% 筹资 朱叶 中 用技有 及包 0.00 属包 8.27
金 峰限公 装的 装涂
司 研 料等发、
制造和销
售石墨 石墨
烯材 烯改汉璞 料， 性重
石墨 涂 防腐自有 -
烯 料， 6,00 无溶60.0 或自 赵振 进展 308, 不适
(江 防腐 新设 0,00 长期 剂涂 0.00 否0% 筹资 亮 中 420. 用
西) 材料 0.00 料、
金 32有限 的研 石墨
公司 发、 烯改制造 性重
和销 防腐江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
售 水性涂料
等12,0 -
00,0 311,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
00.0 108.0 59
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润江西广臻 主要从事
105,984,9 465,236,5 101,817,3 97,270,85 6,621,356 5,964,570感光材料 子公司 PCB油墨、
78.59 47.40 41.55 0.56 .22 .65有限公司 涂料、树
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文脂、光刻
胶与配套试剂等产
品的研发、生产
和销售消费电子
专用涂料江苏宏泰
和汽车专 - -高分子材 40,000,00 141,932,1 15,338,32 97,525,47
子公司 用涂料等 5,927,688 35,535,09料有限公 0 48.76 2.93 2.98
产品的研 .93 2.60司
发、生产和销售。
广州广臻 主要从事 - - -126,361,9 173,523,2
感光材料 子公司 PCB油墨销 3,000,000 34,246,30 15,777,37 15,788,3380.62 59.79
有限公司 售 5.69 2.83 2.22功能膜材
涂料和金江阴广庆 属包装涂
新材料科 料系列涂 11,000,00 75,402,40 17,244,44 89,806,49 10,124,14 7,455,197参股公司
技有限公 料等产品 0 7.13 9.74 2.26 2.00 .12司 的研发、
生产和销售。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响由江苏广信感光新材料股份有限公司、唐雄和朱 是公司为进一步满足业务、生
江西广庆新材料科技有限公司 叶峰投资成立，注册资本1,000万元，成立日期 产、发展的需要，基于整体战略为2024年7月23日。 规划及产业布局优化所做的决
由江西广臻感光材料有限公司及赵振亮投资成 策，有利于整合公司产业资源，
汉璞石墨烯(江西)有限公司 立，注册资本1,000万元，成立日期为2024年9 优化产业结构，助力公司业务多月10日。 元化发展
有利于公司整合资源、优化资产江西扬臻光电新材料有限公司 于2024年6月3日已注销完毕
结构主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
未来，公司将秉承“专业、环保、创新”的整体发展战略，立足于电子化学品行业，扎根光固化新材料的生产、研发和服务；抓住环保机遇，运用光固化新技术开发高性能环保产品，不断应用于新领域，
服务传统行业，提升传统行业环保水平；抓住国产化机遇，开发高端电子化学品，替代进口，逐步填补国内技术空白；逐步将广信材料打造为具有国际竞争力的光刻胶、涂料等电子化学品专业供应商。
同时，公司将进一步发挥公司在产品专业化、技术研发、成本控制以及客户资源、区位布局等方面形成的竞争优势，精准把握下游客户的需求及变化，为客户提供满足其需要的多元化产品，并持续提升
市场份额，强化品牌推广，不断累积优化客户群体资源，提升更高的市场美誉度。公司将通过加快华南生产基地项目建设，保证公司的生产经营稳定性、可持续性及未来发展产能储备，进一步扩大公司业务
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文规模，提高产品研发和市场拓展能力，有效提高企业的经营效率与客户服务效率，继续保持公司在国内
相关行业的优势竞争力。通过华南生产基地的实施，公司将不断紧跟行业发展趋势，优化产业布局，扩大生产能力，进一步夯实公司在PCB光刻胶的行业优势地位，同时向显示光刻胶、光伏胶等光固化领
域电子化学品产业链新领域进行延伸，加快开拓光伏材料市场，以保持公司在行业内的竞争力。
另外，公司将努力实现PCB光刻胶、显示光刻胶、光伏胶、重防腐涂料、功能膜材及金属包装涂料等多品类感光材料的协同发展，保持各业务板块的独立运营的同时，充分发挥原有管理团队在不同业
务领域的经营管理优势，提升各自业务板块的经营业绩，通过优化生产运营、集中采购、产业协同等多种方式推动协同发展，共同实现上市公司股东价值最大化。
（二）2025年度主要经营计划
1、聚焦主营业务发展，加强研发技术创新公司将根据市场发展趋势、下游客户需求和主要竞争对手动态合理规划，有计划、有目的、有步骤
的推进主营业务稳步发展，并积极进行产品技术开发和创新。一方面，公司将立足主业、创新发展，夯实现有主营业务发展基础；另一方面，公司将着重提升内部研发能力，注重研发人才培养，持续增加技
术研发投入，开发高附加值的新产品，保证公司产品的竞争优势和可持续发展。
PCB光刻胶板块作为公司经营发展的基石，公司将通过不断丰富产品应用领域，形成覆盖PCB光刻胶、显示光刻胶及配套材料多领域光刻胶系列产品格局。逐步深入开展对显示光刻胶及配套试剂的规
划，顺应国家产业政策和时代发展潮流。公司对光刻胶全领域的逐步覆盖将有利于打造公司光刻胶板块长期稳中向好、稳中有进的局面，有利于提升公司在面对复杂形势和不确定性风险时的防范化解能力，
有利于实现公司长期稳健可持续发展。
在3C消费电子涂料领域和汽车涂料领域，公司全资子公司江苏宏泰团队作为国内较早开发适用于3C的UV光固化涂料团队之一，将在手机涂料和汽车涂料领域不断创新，确保细分领域国内民营企业
领先地位。紧抓国内新能源汽车市场发展机遇，进一步加强与终端品牌的沟通与合作，并且将积极开拓其他国际终端品牌，争取实现新的突破，不断提高市场份额。
2、积极拓展产品领域，巩固市场优势地位在光伏新技术材料增量市场，公司将在光伏领域积极聚焦光伏新技术用胶，致力于为客户开发提质
增效降本的新技术新材料解决方案。瞄准国内光伏领域的广阔市场，紧抓新技术带来的新材料应用机会，
基于多年在PCB光刻胶、显示光刻胶领域的积累和近年来在光伏领域的研发沉淀，进一步加大研发投入，加强各类光伏胶的研发力量和迭代能力，实现从传统PCB光刻胶、显示光刻胶迈向光伏胶的新领
域突破和发展，在传统光刻胶外拓展光伏胶的新增长空间。
在重防腐涂料重要增量市场，经过多年开发验证孵化，公司高性能工业重防腐涂料产品性能参数及涂装效果已经得到突破，已经部分小批量销售并累计了相关行业试用的卓越效果。在现阶段，公司制定
了优先集中力量突破拥有大量高端装备资产的大型企业战略，并在部分大型企业已经开始送样测试、试涂等工作，公司将密切关注并持续沟通测试进展，计划2025年能实现在相关高性能产品的规模化销售。
在功能膜材及包装涂料刚需市场，公司将进一步丰富高端功能膜材涂料、金属食品包装涂料、化妆品包装涂料等产品应用领域，密切配合客户需求持续产品创新。顺应绿色环保发展趋势，不断加强与上
下游企业合作，强化市场优势地位。
3、持续做好“三大优化”，全力推进产能整合一是做好资产优化。公司充分整合内部生产资源优化产能整体规划布局，响应地方政府对化工企业
整合入园的引导意见，在江西龙南新建年产5万吨电子感光材料及配套材料项目作为公司未来华南生产基地也是主要生产基地。该基地因应环保趋势、政策变化和公司所处产业链产能转移趋势，规划集中生
产PCB光刻胶、显示光刻胶、光伏胶、涂料等产品，保证了公司的生产经营稳定性、可持续性及未来发展产能储备，同时使公司更加贴近华南、华中区域客户，有效提高企业的经营效率与客户服务效率。
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文二是做好运营和人员优化。公司将围绕集中生产理念和地理区位优势，不断整合运营降低多地运营
成本的同时减低运输费用，在集中运营生产的同时也强化财务中心、采购中心、人力资源中心、研发中心等总部职能，合并整合相关业务及子公司，优化提升人效比。
三是做好产品结构优化。公司在集中于龙南基地生产的大方针引领下，为了转产再扩产的策略做准备，近年经营策略是合理削减低毛利产品，同时加快产能整合集中生产，在产能整合期间，尽量降低多
地运营的额外成本，在集中生产基地顺利承接就近主要生产任务后再逐步依托集中生产优势扩大销售。
4、加强内部控制，提升治理水平公司将持续完善内部控制制度，根据内部业务发展、法规更新和监管要求等及时完善补充。在财务
管理方面，加强预算、成本和资金监管，确保财务稳健；在内部审计方面，加大审计力度，拓宽审计范围，监督业务活动，力争及时发现并纠正风险问题。依据《公司法》《证券法》等法律法规，结合公司
实践经验，优化治理结构，明确部门和岗位权限，加强决策层、管理层和执行层沟通协作。落实内控制度，推动企业管理规范化、标准化，保障公司稳定运营。
同时公司将建立健全信息披露管理制度，确保信披工作规范化、标准化。加强内容审核，把关信息真实性、准确性和完整性，避免虚假、误导性陈述和重大遗漏，按时准确发布定期报告、临时公告，让
投资者及时了解公司动态。在投资者关系管理方面，以投资者利益为出发点，完善沟通渠道。通过互动易平台回复提问、保持咨询热线畅通、定期查看邮箱回复邮件等方式，认真对待投资者建议，加深投资
者对公司的了解和信任，树立良好的资本市场形象。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 况索引披露于巨潮资
价值在线 关于公司经营业 讯网的2024（https://ww 绩、再融资事项 年5月9日投
2024年05月 网络平台线上w.ir- 其他 全体投资者 进展、新品研发 资者关系活动
09日 交流online.cn/） 进展等21个问 记录表（编
网络互动 题。 号：2024-001）
介绍公司及子公司的基本情况和
产品情况，简要 披露于巨潮资介绍行业发展情 讯网的2024
长城证券况等。并就公司 年5月14日
2024年05月 广信材料三楼 朱斌；兴业实地调研 机构 业绩情况、光伏 投资者关系活
14日 会议室 银行 李新胶产品进展、发 动记录表（编
洋展战略、龙南生 号：2024-
产基地进展、定 002）
增项目进展等问题进行沟通。
赣州发展投 介绍公司及子公资基金 孙 司的基本情况和 披露于巨潮资
高峰 ；江 产品情况，简要 讯网的2024西中文传媒 介绍行业发展情 年5月27日
2024年05月 江西广臻会议其他 机构 蓝海国际投 况等。并就公司 投资者关系活
27日 室；腾讯会议资 练跃 光伏领域情况、 动记录表（编
南、陈敏 发展战略、龙南 号：2024-春；国泰君 生产基地投产情 003）
安证券 左 况、定增项目进江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
瑶、刘伊； 展等问题进行沟首创证券 通。
邓睿祺介绍公司及子公
司的基本情况和披露于巨潮资
财通证券 产品情况，简要讯网的2024
吴锐鹏、广 介绍行业发展情年7月9日投
2024年07月 广信材料三楼 发证券 张 况等。并就公司实地调研 机构 资者关系活动
09日 会议室 芷菡、中邮 下游产能影响、
记录表（编证券 练为 光伏领域布局、
号：2024-军 行业竞争、技术
004）
发展等问题进行沟通。
介绍公司及子公司的基本情况和
产品情况，简要介绍行业发展情 披露于巨潮资
况等。并就公司 讯网的2024江苏高投创 业务发展情况及 年7月12日
2024年07月 广信材料三楼实地调研 机构 业投资 朱 战略、未来市场 投资者关系活
12日 会议室清、雷时海 前景、下游产能 动记录表（编
影响、光伏领域 号：2024-布局、涂料领域 005）
拓展、业绩情况等问题进行沟
通。
介绍公司及子公司的基本情况和
产品情况，简要介绍行业发展情
况等。并就公司披露于巨潮资
24年上半年业绩南方基金 讯网的2024
情况、行业未来金岚枫；国 年9月18日
2024年09月 广信材料三楼 发展、研发规实地调研 机构 诚投资 胡 投资者关系活
13日 会议室 划、光伏领域情均师、朱显 动记录表（编
况、消费电子领东、王秋楠 号：2024-
域预期、涂料领006）
域布局、龙南基地建设情况、小
额快速定增进展等问题进行沟
通。
介绍公司及子公司的基本情况和
披露于巨潮资产品情况，简要
讯网的2024东方财富证 介绍行业发展情
年10月11日2024年10月 广信材料三楼 券 杨安； 况等。并就公司
实地调研 机构 投资者关系活11日 会议室 远海私募基 行业未来市场、
动记录表（编金 邵万琦 光伏领域情况、
号：2024-产能需求、工业
007）
防腐涂料布局等问题进行沟通。
介绍公司及子公 披露于巨潮资星源资本 司的基本情况和 讯网的2024
2024年10月 广信材料三楼 任惠垠；中 产品情况，简要 年10月29日实地调研 机构
29日 会议室 金公司曾 介绍行业发展情 投资者关系活韬、石玉琦 况等。并就公司 动记录表（编
三季度业绩情 号：2024-江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文
况、光伏行业未 008）
来市场及发展趋势、传统业务发
展战略、新产品开拓情况、工业
防腐涂料领域规划等问题进行沟
通。
介绍公司及子公司的基本情况和
诺德基金 产品情况，简要牛致远；鑫 介绍行业发展情
披露于巨潮资元基金 汪 况等。并就公司
讯网的2024壑；财通证 光伏BC电池产
年10月31日2024年10月 广信材料三楼 券 陈思 能扩产预期及影
实地调研 机构 投资者关系活30日 会议室 雨；山西证 响、光伏行业未
动记录表（编券 贾惠 来发展趋势、业
号：2024-淋；申万宏 务发展战略、新
009）
源证券 刘 产品开拓情况、
亮 工业防腐涂料领域规划等问题进
行沟通。
介绍公司及子公司的基本情况和
华福证券产品情况，简要
戴晶晶；广 披露于巨潮资介绍行业发展情
发证券 吴 讯网的2024况等。并就公司
鑫然；万联 年11月8日2024年11月 广州广臻二楼 业务板块整体发
实地调研 机构 证券 粟双 投资者关系活07日 会议室 展战略、光伏BC
丽、陈志 动记录表（编电池产能扩产预
东；前海鸿 号：2024-期及影响、工业
富 吴辉 010）
防腐涂料领域规玲、陈俊杰
划等问题进行沟通。
介绍公司及子公司的基本情况和
产品情况，简要介绍行业发展情
披露于巨潮资况等。并就公司
讯网的2024业务板块整体战
年11月13日2024年11月 公司北京办会 方正证券 略规划及发展重
实地调研 机构 投资者关系活13日 议室 韩宇 点、光伏BC电
动记录表（编池产能扩产的影
号：2024-响、涂料领域发
011）
展趋势、工业防腐涂料领域规划
等问题进行沟通。
介绍公司及子公司的基本情况和
东北证券 披露于巨潮资产品情况，简要
高博禹；中 讯网的2024介绍行业发展情
泰证券 吴 年11月19日2024年11月 广信材料三楼 况等。并就公司
实地调研 机构 鹏；长城证 投资者关系活18日 会议室 短期及长期发展
券 朱斌； 动记录表（编重点、光伏新技
元初资本 号：2024-术发展对公司的
樊小超 012）
影响、HJT铜电镀未来预期、
江苏广信感光新材料股份有限公司2024年年度报告全文PCB行业未来发
展趋势、涂料板块发展、消费电
子涂料预期、汽车涂料领域布
局、工业防腐涂料领域规划、机
器人智能涂装、
投资并购的计划考虑等问题进行
沟通。
介绍公司及子公司的基本情况和
产品情况，简要披露于巨潮资
介绍行业发展情讯网的2024
况等。并就公司年12月13日
2024年12月 汉璞石墨烯会 光大证券 发展战略重点、
实地调研 机构 投资者关系活12日 议室 赵乃迪 光伏新技术发展
动记录表（编对公司的影响、
号：2024-传统PCB光刻胶
013）
发展、工业防腐涂料领域发展等
问题进行沟通。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
