广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司的主要业务
1、公司主要从事高分子复合着色材料的研发、生产、销售和技术服务，为客户提供塑料着色一体化解决方案，为国内色母粒行业领先企业，是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一；
2、公司控股子公司营创三征的主营业务为研发、生产、销售氰化钠和三聚氯氰等精细化工产品及氢气等衍生产品；
3、公司控股子公司安徽美芯的主营业务为用于锂电池、钠电池和半固态电池等湿法隔膜的研发、生产和销售。
（二）主要产品及应用领域公司的主营产品包括色母粒、三聚氯氰、电池湿法隔膜（基膜和涂覆膜）和熔喷无纺布。
1、色母粒色母粒是以合成树脂为载体，添加高比例的颜料和分散剂等助剂，通过物理掺混、熔融混合、分散、挤出、切粒等
工艺制得的一种新型高分子复合着色材料。根据颜色及功能可分为白色母粒、黑色母粒、彩色母粒及功能母粒等类型，
广泛应用于食品包装、医用包装、家用电器、个人护理材料、农业生产材料、汽车配件、塑料管材、工程塑料、塑料家居用品等领域。
2、三聚氯氰三聚氯氰是一种重要的精细化学品，又名三聚氰氯、三聚氰酰氯、氰脲酰氯，具有广泛的用途，主要用于生产三嗪
类农药、颜料、活性染料、荧光增白剂、阻燃剂、杀菌剂、固色剂、织物防缩水剂、抗静电剂、防火剂、防蛀剂等。
3、电池湿法隔膜电池湿法隔膜是锂电池、钠电池和半固态电池等关键的内层组件之一，主要作用是使电池的正、负极分隔开来，防
止两极接触而短路，此外还具有能使电解质离子通过的功能，其性能决定了电池的界面结构、内阻等，直接影响电池的容量、循环以及安全性能等特性，性能优异的隔膜对提高电池的综合性能具有重要作用。
电池湿法隔膜为采用湿法生产工艺生产出来的电池隔膜，具有较高的孔隙率和良好的透气性，可以满足动力电池的大电流充放的要求，主要应用于锂电池和钠电池等制造行业。
4、熔喷无纺布熔喷无纺布是民用、医用和工业用口罩最核心的原材料，并广泛应用于卫生医疗材料、保暖材料、过滤材料、吸油
材料等领域。
（三）行业发展状况及总体供求趋势2020 年国务院发布的“碳达峰、碳中和”政策将对化工行业产生重大影响，该政策将进一步加速化工行业供给侧改
革，促进低碳环保、新能源等行业的快速增长。
2022 年前后，国家发改委等多部门根据 “十四五”规划提出《塑料加工业“十四五”科技创新指导意见》、《“十四五”能源领域科技创新规划》、《“十四五”可再生能源发展规划》等多个产业政策，明确发展战略性新兴产业，提出加快
壮大新材料、新能源、新能源汽车等产业，指出要优化各产业发展布局，构建开放共赢的国际合作新格局。随着“十四五”规划的持续推进，新材料和新能源产业发展态势良好。
虽然短期看，国际贸易摩擦依然持续，化工行业仍然面临诸多挑战，但从长期来看，随着中国化工不断走向世界以及“碳中和”战略的贯彻实施，中国化工行业将迎来产业重构、产业转型的重大发展机遇。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文公司的上游行业主要包括钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒、添加剂、蒸汽和电力等原
材料行业和能源行业，上游提供的主要原材料、能源等产品的供应量、价格、技术水平和质量水平对行业均有影响。下游产业主要包括快递、电线电缆、建筑、日化、食品饮料、农业、制药、纺织、电子电器、汽车、农药、染料、颜料、
荧光增白剂和电池等行业，主要产品的下游行业具有规模大和范围广的特点，单一下游行业的需求波动对整个产品体系影响较小。
1、高分子复合着色材料行业受益于下游塑料制品行业规模巨大和稳定发展以及我国产业升级与政策支持等有利因素，近年来色母粒市场需求保
持平稳增长态势，具体情况如下：
（1）全球塑料制品行业规模庞大且稳定增长带动色母粒市场需求色母粒作为一种环保、经济、实用的高分子复合着色材料，在塑料着色领域的应用已较为成熟和普遍，色母粒行业
在全球市场和国内市场均呈现良好的发展势头，受到下游塑料制品企业的青睐。根据 Reports And Data 咨询公司的报告预计2026年全球色母粒行业的市场规模约为 173.5亿美元，年均复合增长率为 5.2%；根据“2020年中国母粒市场预测与
机遇”(China Masterbatch Market Forecast＆Opportunities,2020)研究报告显示，未来几年国际市场需求增长速度在很大程度上将取决于亚太地区、拉丁美洲、东欧、中东及非洲等发展中经济体的需求增速。而在国内市场，色母粒行业也在不断
发展和壮大，色母粒产量不断增加。
（2）我国下游塑料行业需求空间巨大，确保色母粒行业市场容量大且稳定发展近年来我国国民经济快速发展，塑料工业处于稳定增速时期，塑料制品产量稳定，质量和层次不断提高，新品种也
不断涌现。塑料制品在满足日用消费品市场需要的同时，不断在下游包装、建筑与装饰、汽车、机械、家电、邮电、农业等领域得到应用。同时，国内消费带动经济增长的作用进一步加强，消费市场升级呈现新趋势，人们对优质产品的需
求将日益旺盛。随着中国从“制造大国”跨入“消费大国”，消费者对高品质产品的需求激增，这将有助于塑料制品行业向高品质方向提升。根据中国产业信息网发布的《2021-2027 年中国塑料制品行业市场行情动态及发展前景展望报
告》，随着产业结构逐步转型升级，高档产品比重逐步加大，基础配套服务功能不断完善，市场空间仍然较大，产值可保持较高增速，在满足社会一般性需求的基础性应用领域保持稳步增长情况下，高端应用领域在逐步强化，塑料制品业
仍处于上升发展阶段，转型升级在稳步推进。
（3）可降解塑料需求增长2020 年 1 月 19 日，国家发展改革委、生态环境部公布《关于进一步加强塑料污染治理的意见》要求在特定领域禁
止、限制使用对环境负担较大的塑料，加快推广塑料的可替代产品，比如可降解塑料、纸质包装等，有助于推进可降解塑料对传统塑料的替代进程。
中国是全球塑料消费大国，塑料消费量占全球的比重达 15%。随着全球环保意识的提升、我国生态文明战略深入推进以及全国“禁塑令”全面执行，据华安证券预测，到 2025年，预计我国可降解塑料需求量可到 238万吨，市场规模可达
477亿元，到2030年，预计我国可降解塑料需求量可到428万吨，市场规模可达855亿元。
2、精细化工行业精细化工行业属于国家鼓励发展的高新技术产业，是我国“十四五”战略新兴产业发展的重点领域之一。我国十分重
视精细化工行业的发展，把精细化工作为化学工业发展的战略重点之一，列入多项国家发展计划中，从政策和资金上予以重点支持。
目前精细化工行业发展态势良好，预计未来 3-5 年期间，三聚氯氰的需求将趋于平稳状态，应用领域有所拓宽，更多的终端产品如化妆品和水处理类等将会以三聚氯氰作为其重要的化学中间体。在周期性特点方面，受农药生产特性、
环境因素等影响，三聚氯氰的生产与销售具有一定的季节性波动特征。
3、电池隔膜行业近年来，国家先后出台多项政策（如国务院于 2020年 10月发布的《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》）
鼓励电池隔膜行业及下游行业的发展，为本行业的快速发展提供了良好的政策环境。同时，在国家政策支持下，近年来广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
随着新能源汽车及新型储能等领域对电池市场的快速拉动，我国电池隔膜市场将呈高速发展态势，作为新能源电池产品必备的核心原材料，电池隔膜市场规模也实现了快速增长。
2023年2月13日，国家能源局发布对十三届全国人大代表第BH0108号建议的答复。答复显示，国家发展改革委将积极安排中央预算内投资支持国家储能技术产教融合创新平台建设，着力推动新型储能高质量发展。国家能源局表示，
高度重视并推进健全新型储能价格和市场机制，推动新型储能多元化、市场化、产业化发展。下一步，国家能源局将积极会同有关部门完善新型储能支持政策，指导各地加强新型储能规划布局和调度运用，积极开展试点示范，完善配套政
策机制，强化产学研用协同，推动全产业链协调发展。
新型储能行业作为国家重点发展方向之一，未来将得到长足发展。钠离子电池具有足够的成本优势及优良的电池特性，其应用场景和规模得到了快速发展。2023 年将是钠离子电池产业化元年，因其能量密度及体积特点决定，钠离子电
池未来将率先应用于大型储能场景和两轮电动车、观光车等低速车辆。钠离子电池在电池功率一定的情况下，所需的隔膜用量比锂离子电池更多，随着钠离子电池产业化的放量，未来的电池隔膜市场规模增速将进一步提升。
在“碳达峰、碳中和”的大背景下，新能源汽车及新型储能等行业的持续快速发展将带动对电池更多的需求，且基于对电池安全性能提升的要求也将带动对电池湿法隔膜更多的需求，电池湿法隔膜行业发展前景广阔。
4、医疗卫生材料行业熔喷无纺布主要以聚丙烯为主要原料，其纤维直径可以达到 0.5至 10微米，这些具有独特的毛细结构的超细纤维增
加了单位面积纤维的数量和表面积，从而使熔喷布具有很好的过滤性、屏蔽性、绝热性和吸油性。中国是全球最大的无纺布生产国，近年来随着熔喷无纺布的应用领域不断拓宽，熔喷布的市场需求逐渐提升。
熔喷布及相关卫生材料在未来的需求容量将有所提升，具有一定的市场发展前景。
（四）市场竞争格局
1、色母粒产品市场公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如埃万特、卡博特、安配
色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争。此外，国内一些优秀企业的发展也加剧了公司产品在国内市场的竞争。
2、三聚氯氰产品市场该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈。
3、电池湿法隔膜产品市场近年来，新能源汽车及新型储能等行业逐步呈现蓬勃发展的态势，行业市场规模与市场需求持续扩大，持续推动电
池湿法隔膜行业需求快速增长。国内部分隔膜厂商凭借成本及技术等优势，占据了全球大部分的隔膜市场，在隔膜市场具有较强的竞争力。随着新能源行业的快速发展，我国隔膜出货量份额将继续增加。随着电池湿法隔膜行业竞争的加剧，
未来的电池湿法隔膜市场将集中于一些拥有核心技术的企业，行业将更加集中。
4、熔喷布产品市场目前我国熔喷布产能严重过剩，公司高档熔喷材料及熔喷布的市场竞争非常激烈，产品价格偏低。
（五）行业地位我国色母粒行业集中度低，绝大部分企业普遍规模较小，市场较为分散。公司经过多年的发展与积累，已成长为国
内色母粒行业领先企业，是国内少数能同时批量化生产白色、黑色、彩色母粒和功能母粒的企业之一。同时公司通过技术创新和产品品质的提升，不断巩固各产品在中端市场的竞争优势，并逐步突破国际领先企业在高端产品市场的垄断，
扩大高端产品市场份额。
公司控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰工艺技术的研发，产品的生产和经营，拥有多项与三聚氯氰生产经营相关的发明和实用新型专利技术，掌握着世界上氰化钠、三聚氯氰行业最前沿的工艺技术，三聚氯氰年产能9万吨，是
国内乃至全球三聚氯氰行业的龙头企业，在三聚氯氰行业具有品牌和知名度优势。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文公司控股子公司安徽美芯致力于湿法隔膜的研发、生产和销售，拥有经验丰富的管理和技术团队，在该领域拥有多
项国家发明专利，目前已有3亿㎡湿法隔膜产能投产，有4亿㎡的产能正在建设中。安徽美芯将立志成为锂电池、钠电池、半固态电池等产业优秀的湿法隔膜供应商。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化工业盐 代理采购 5.54% 否 536.38 496.72
戊烷 直接采购 4.65% 否 6,205.34 6,617.23焦粒 直接采购 3.95% 否 6,444.88 7,493.61
代理采购+直接采液氨 8.32% 否 4,035.76 3,616.75
购钛白 直接采购 19.52% 否 16,900.72 12,912.68
树脂 直接采购 13.11% 否 8,379.46 7,774.14颜料 直接采购 1.25% 否 39,045.91 42,342.27
碳黑 直接采购 1.94% 否 9,261.18 10,350.74助剂 直接采购 2.60% 否 6,581.23 6,200.48
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因工业盐2022年度平均采购单价较 2021年上涨47.06%，主要系由于进口原盐困难，叠加原油价格、海运费上涨等因
素，采购成本增加所致。
戊烷2022年度平均采购单价较2021年上涨52.32%，焦粒2022年度平均采购单价较2021年上涨73.10%，主要系由于国际原油价格变动所致。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势公司拥有雄厚的技术
研发力量及一批优秀的中高级技术与管理
人才，其拥有丰富的行业经验，对色母粒
均为公司员工，持续 行业的配方设计、上各项生产技术较为成 截至目前，获得发明
色母粒 开展研发项目，积极 游原材料特性、下游熟 专利14项。
响应客户需求 塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为
深入地研究，可以快速满足客户的定制化
需求，确保了研发产品的市场竞争力。
均为公司员工，持续 截至目前，获得发明 营创三征长期致力于各项生产技术较为成
三聚氯氰 开展研发项目，积极 专利11项，实用新型 三聚氯氰工艺技术的熟
响应客户需求 专利60项。 研发，产品的生产和广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
经营，拥有多项与三聚氯氰生产经营相关
的发明和实用新型专利技术，掌握着世界
上三聚氯氰行业最前沿的工艺技术，是国
内乃至全球三聚氯氰行业的龙头企业，在
三聚氯氰行业具有品牌和知名度优势。
安徽美芯拥有一支高水平的技术研发团队
以及国际一流的生产设备，具备核心技术
均为公司员工，持续各项生产技术较为成 截至目前，获得发明 研发实力，所生产的
电池湿法隔膜 开展研发项目，积极熟 专利3项。 电池湿法隔膜产品目
响应客户需求前已达国际标准化水
平，在隔膜行业的品牌价值和市场竞争力
正在逐步提升。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
功能母粒及生物基可降解母粒产业化项目
色母粒 100,550吨 47.87% 36,300吨 计划建设产能3.63万吨，该项目正在建设
中。
三聚氯氰 90,000吨 71.05% 0锂电池湿法隔膜产业
化建设项目计划建设电池湿法隔膜 1.25亿㎡ 19.02% 4亿㎡ 产能13亿㎡，已建成
产能3亿㎡，在建产能4亿㎡。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
不适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用天津美联于 2022年 5月 12日取得天津市生态环境局《生物基可降解母粒生产及营销服务中心》项目的批复，批复
编号津高新审环准 (2022) 75号。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
序主体名称 证书名称 证书编号 有效期
号1 美联新材 排污许可证（美联路厂区） 91440500723817938W001W 2021年01月08日至2024年01月07日
2 排污许可证（护堤路厂区） 91440500723817938W002Z 2021年01月08日至2024年01月07日3 排污许可证 91210800771408696L001C 2022年8月19日至2027年8月18日
营创三征4 安全生产许可证 （辽）WH安许证字[2021]0098 2021年4月20日至2024年4月19日
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文5 危险化学品登记证 21082200006 2022年9月17日至2025年9月16日
非药品类易制毒化学品生产备案证明
（辽）3S21080000010 2022年1月14日至2025年1月13日7 排污许可证 91340700MA8L8CHJ0C001U 2022年7月27日至2027年7月26日
安徽美芯8 辐射许可证 皖环辐证[02071] 2022年3月25日至2027年3月8日
9 天津美联 固定污染源排污登记回执 91120116MA07C1XNXC001Z 2022年7月18日至2027年7月17日广东美联新材
10 料股份有限公排污许可证登记管理 不适用 不适用司濠江分公司
广东美联新材11 料股份有限公固定污染源排污登记回执 91440606MA555FKE01001W 2021年9月30日至2026年9月29日
司顺德分公司从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司是国家高新技术企业，建有“省级工程技术中心”、“省级企业技术中心”和“广东省博士工作站”，拥有国内外先
进的研发技术、设备和检测水平，能够承担国家级、省级、市级重点建设项目所需要的新产品开发任务。同时公司与中科院、汕头大学、四川大学、天津工业大学、广东石油化工学院、广东以色列理工学院等科研机构和高等院校建立了长
期的产学研合作关系。近年来公司先后获评“国家专精特新小巨人企业”、“广东省战略性新兴产业骨干企业”、“广东省中小企业创新产业化示范基地”、“广东省清洁生产企业”、 “广东省守合同重信用企业”等荣誉称号。公司通过了方圆标志认
证集团（CQM）ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和 GB/T29490 知识产权管理体系认证。公司的注册商标“美联”被评为“广东省著名商标”、“MALION”系列色母粒获得广东省名牌产品称号。
公司控股子公司营创三征在全球三聚氯氰行业处于领先地位，是全球生产、销售三聚氯氰产品的龙头企业，三聚氯氰年产能 9万吨。营创三征于 2005年在全国同行业中首家通过质量、环境、职业健康安全“三标一体”认证，为 2014-
2015年度国家级守合同重信用企业，2019年获得全国五一劳动奖状，现为国家高新技术企业和国家“专精特新”小巨人企业。营创三征的注册商标 “至同”曾被评为辽宁省著名商标。
公司控股子公司安徽美芯致力于湿法隔膜的研发、生产和销售，拥有经验丰富的管理和技术团队，在该领域拥有多项国家发明专利。安徽美芯已通过 ISO9001：2015质量管理体系认证和 IATF16949汽车行业质量管理体系认证。目前安
徽美芯已向国内部分优秀的电池企业供货，预计2023年将迎来快速发展。
（一）业内领先的技术研发优势公司拥有多项自主研发的国家发明专利、广东省高新技术产品、广东省自主创新产品和广东省重点新产品等核心技
术和核心产品。公司作为国内高分子复合着色材料行业尤其是色母粒领域具有较强竞争力和成长性的企业，在应对下游行业多样化及个性化的客户需求，以及国家环保节能标准要求的不断提高，不断加强研发投入和技术创新，取得了业内
领先的技术研发优势，具体表现如下：
1、公司建立了自主高效的研发创新机制，其中新产品对比开发、研发成果转化以及研发人员激励等机制有效地提高了从新产品立项、研发到成果转化的效率。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
2、公司拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验，对色母粒行业的配方设计、上游原材料特性、
下游塑料制品生产工艺及塑料制品性质有较为深入地研究，可以快速满足客户的定制化需求。
3、通过多年努力，公司在技术研发方面取得了一系列成果和相关荣誉。截至目前，公司（仅指母公司）拥有国家发明专利6项，国际PCT专利1项，广东省高新技术产品28项。2022年以来，公司所获成果和荣誉具体情况如下表：
专利情况表序号 成果名称 国内专利申请情况 国际专利申请情况
一种以聚乳酸回收废弃料为载体的彩色母粒及 报告期获得国家其制备方法 发明专利
一种基于活性单体原位聚合制备的色母粒及其 报告期获得国家制备方法 发明专利
一种以聚乳酸回收废弃料为载体的彩色母粒及 2022年获得国家 正在申请国际PCT其制备方法 发明专利 专利
处于国家发明专4 一种高雾度HDPE消光母粒及其制备方法
利实质审查阶段一种以超高分子量聚乙烯回收料为载体的白色 处于国家发明专
母粒及其制备方法 利实质审查阶段一种家电ABS树脂专用高浓度色母粒及其制备 处于国家发明专
方法 利实质审查阶段高新技术产品表
序号 成果名称 所获荣誉1 包装材料专用功能母粒 广东省名优高新技术产品
2 高浓缩高性能色母粒 广东省名优高新技术产品公司子公司的技术研发优势表现如下：
1、公司控股子公司研究院将研发创新立足点放在先进化学制造业优化升级上，建立了融合“应用研究-技术开发-产业化应用-企业孵化”于一体的科技创新链条，其承担的 2019 年广东省科技专项资金重大科技专项“基于水性粘结剂负载
纳米陶瓷颗粒改性聚烯烃隔膜的绿色构建及其应用研究”项目已开发出锂电池隔膜产品 1个，且获得“一种聚烯烃型聚氨酯弹性体增韧聚苯乙烯共混材料及其制备方法”、“一种介孔氧化硅水性陶瓷浆料的制备方法”、“一种氢氧化镁-微胶
囊阻燃剂及其制备方法”3 项国家授权发明专利，另外 “一种原位合成水性陶瓷浆料的制备方法”和“一种湿法聚烯烃隔膜技术产生的废液中回收提纯高纯度石蜡油的方法及其应用”（与安徽美芯联合研发）共 2 项成果正处于国家发明专
利实质审查阶段。
2、公司控股子公司营创三征目前拥有国家发明专利11项，实用新型专利60项，在三聚氯氰生产工艺先进性和技术研发能力方面始终走在世界同行业前列。营创三征采用氰化钠法工艺技术生产三聚氯氰，在长期的生产经营过程中，经
过反复的分析论证、模拟试验、生产实践和技术改造，在保证产品品质的前提下，营创三征形成了一整套成熟、先进的工艺技术体系及高效的质量管理体系、科学可靠的安全生产和环境保护体系等一整套管理体系，对生产进行全过程、全
方位的监督控制，极大地保证了三聚氯氰等产品的品质及产量。
3、公司控股子公司安徽美芯拥有一支高水平的技术研发团队，其成员拥有丰富的行业经验。安徽美芯新材 5um、
7um隔膜开发项目立足于湿法隔膜异步双拉技术，通过设计原料配方和制成工艺，成功开发出了应用于 3C、动力电池的湿法隔膜产品，该产品具备高力学强度和安全性等特点，提高了行业竞争力。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文高强度 7μm 隔膜，具有超薄特性，同时隔膜的力学性能亦得到大幅度提高。对比同等厚度的湿法隔膜，该产品的
拉伸强度 MD方向可达 3500kgf/cm2以上、TD方向可达 2500kgf/cm2以上、穿刺强度≥400gf，该款产品目前已规模化量产并应用于动力型锂电池。安徽美芯已获得“一种 SiO2-PS 核壳结构陶瓷涂层隔膜及其制备方法和应用”、“一种含高
度剥离超微改性填料的锂电池隔膜及其制备方法与应用”和 “一种核壳结构的原位复合陶瓷隔膜及其制备方法和应用”3 项国家发明专利，“一种湿法聚烯烃隔膜技术产生的废液中回收提纯高纯度石蜡油的方法及其应用”正处于国家授权
发明专利实质审查阶段。
（二）丰富的优质客户资源优势通过多年来的积累，公司为全球超过2000家客户提供了几千种高分子材料着色及功能化解决方案。目前，公司拥有
长期稳定的客户群，分布于俄罗斯、加拿大、土耳其、意大利、西班牙、南非、东南亚等40多个国家和地区，以及国内华南、华东、华中等塑料工业发达的20多个省市。
在增强客户粘性方面，公司从被动地根据下游需求开发产品，到主动参与客户新产品的联合研发，双方共享经验技术，通过全面参与客户的产品设计、标准制定、生产流程、终端应用等环节，有效地提升自身产品和客户产品的领先性
和适用性，在为客户提供更好服务的同时自身也得到不断的提高，使公司与客户从单纯的商业交易关系转变为牢固的合作伙伴关系。
在营销创新方面，公司以“全员营销”、“全员服务”营销理念为导向，销售人员必须掌握一定的高分子材料着色以及塑料制品技术方面知识，同时，研发技术人员也参与到产品销售、技术服务以及市场拓展全过程中。通过专家式营销，
公司在产品开发速度、供货周期、客户维护及技术服务等方面均取得了良好效果。
公司子公司营创三征的三聚氯氰产品已经有三十五年历史，拥有稳定的客户资源，分布在全国各地和世界五大洲，
主要客户均是行业骨干企业。随着三聚氯氰用途的不断开发，客户群体将进一步向多元化发展。
公司子公司安徽美芯于2022年第二季度刚建成投产，已成功开发多个电池客户，在本报告期内已实现销售收入零的突破，且产能利用率已快速提升，预计2023年度将迎来快速成长。
（三）产品质量及品牌优势公司坚持以技术为先导、科学优化母粒配方及工艺设计，大力发展颜料、分散剂和载体相互兼容的生产技术，以满
足下游产品不断升级对色母粒的要求：
1、对技术性能优化，满足下游企业“三高一超”即“高温、高速、高浓缩、超薄”的技术要求，符合下游行业高温生产工艺、高速生产设备、产品超薄化的发展趋势对所需色母粒高浓缩、高分散等特性的要求；
2、对生产工艺及配方优化，从原材料选择、配方搭配、工艺控制、品质检验等方面来提高产品质量稳定性；
3、对产品结构优化，通过新产品开发来丰富产品品种，同时将产品系列化和专业化，以满足下游客户对不同层次产品的质量要求，最终降低客户的综合成本。
公司建立了一套“以科技创新为依托、以产品质量为生命、精心制造超越期望、创造行业一流品牌”为质量方针的完整质量管理体系，通过了 ISO9001:2015质量管理体系认证和 ISO14001:2015环境管理体系认证。公司拥有一批高素质的
技术和专业检验人才，配置先进的检测设备，严把原材料质量关，从源头上控制产品质量。另外，公司拥有全球领先的全自动高速混炼双螺杆挤出成型机生产线，采用国际先进的熔融剪切法生产工艺，控制加工工艺的稳定性，有效的保证
了每批产品的质量稳定性，很好的满足了下游客户在原料供应质量稳定性方面不断提升的特殊要求。
依托优质的产品、稳定的客户资源，公司在业内树立了良好的品牌形象，在国际国内市场形成了较高的品牌知名度和影响力。2008年12月，公司“美联”品牌荣获广东省著名商标；2016年12月，公司“MALION牌塑料色母粒”产品获得
广东省名牌产品称号。同时，公司也获得中国轻工业塑料行业（多功能母料）十强企业的荣誉称号以及连续多年获得广东省守合同重信用企业的荣誉称号。2021年，公司荣获国家第三批专精特新小巨人企业和广东省制造业 500强荣誉称号。
公司子公司营创三征坚持发展循环经济，以三聚氯氰为核心产品，实现了主要原材料氰化钠和氯气、碱的自行配套，
并实现了以三聚氯氰含盐废水回用为核心的水循环，以氰化钠和氯碱副产含氢尾气为核心的气循环。同时，以成熟的生产和技术团队为依托，得益于多项专利技术的使用，“至同”牌三聚氯氰的各项工艺指标均高于国家行业标准，产品质量
稳定，拥有非常好的市场口碑，是国内外高端客户的不二选择。营创三征是国家高新技术企业、国家第二批专精特新小广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
巨人企业以及国家级守合同重信用企业，“至同”牌商标是辽宁省著名商标、“至同”牌三聚氯氰是辽宁省名牌产品。三聚氯氰绿色环保、循环资源产业化工艺及设备技术获辽宁省科学技术奖。
公司子公司安徽美芯通过引进国际一流的生产设备，采用先进的生产工艺技术，在管理、供应商和客户关系及产品、
市场、售后服务等所有方面建立完善的质量管理体系，能确保生产出稳定且高质量的隔膜产品。同时，安徽美芯已通过ISO9001：2015 质量管理体系认证和 IATF16949 汽车行业质量管理体系认证。IATF16949 是国际标准组织颁布的针对汽
车行业的质量管理体系标准，IATF16949：2016 质量管理体系认证证书的获得标志着安徽美芯生产的锂电池湿法隔膜产品全面符合 IATF16949：2016 汽车行业质量管理体系的要求，达到了相应的国际标准化水平，有助于安徽美芯进一步提
升品牌价值和市场竞争力，对公司的业务拓展和经营业绩具有一定的积极影响。
（四）管理优势公司始终坚持把人才队伍建设作为企业工作的重心，建立了一套行之有效的人才培养机制和激励机制。公司拥有稳
定的核心管理团队，团队成员均拥有丰富的企业管理经验和多年的行业经验，能够快速把握行业发展趋势，提出高瞻远瞩的战略意见和富有成效的改革措施，并制定相应的经营策略特别是集团资源和上下游产业链整合策略，从而提升公司
的整体经营能力和快速发展能力。
近年来，公司规模迅速发展壮大，公司通过聘请资深注册会计师易东生先生担任公司总裁兼财务总监、公司董事长黄伟汕先生和董事、副总裁兼董事会秘书段文勇先生分别兼任各重要子公司的董事长、董事或总经理、委派公司审计负
责人担任各重要子公司监事、引进高级管理人才并委派到子公司担任总经理或财务总监等关键职位，全面介入并不断加强对子公司的经营管理，实现了集团全面管控和母子公司在管理上的高效衔接。
公司管理团队不断强化集团管控意识，严格按照董事会制定的各项基本制度，不断建立健全公司、各子公司及参股公司的组织架构、管理职能、及内部控制制度，在充分调动员工积极性、有效提高工作绩效的同时，也有效地控制了经
营成本，保证和提升了产品质量。
报告期内，公司不断建立健全财务内控体系，强化集团化财务管控职能，赋能业务，确保各项经济业务真实可靠、
资产安全完整。报告期内，公司及各（分）子公司均已实施了集团统一的金蝶 ERP业务管理平台和云之家业务审批控制平台，财务审批权限和其他重要内控制度由母公司制订并宣贯执行。公司统一的信息管理平台实现了业财一体化，促进
了内部控制流程与信息系统的有机结合，公司管理水平和工作效率得到较大的提升。
（五）产业集群及战略布局优势
1、色母粒产业公司地处广东省汕头市，经过多年的发展，广东省已经成为国内塑料制品的主要产地，而汕头市以及粤东地区已成
为全国最大的包装印刷和包装材料生产、批发基地之一，形成三大相对集中、各具特色的印刷产业带（即烟标、食品包装印刷产业带；化妆品、文具用品包装印刷产业带；玩具包装印刷产业带），与温州、珠三角并列成为国内三大包装印
刷集散地，并且汕头市在交通、出口贸易、塑料工业方面占据得天独厚的优势。因此，产业集群效应及相应的产业政策，
为公司在资源共享、技术创新、市场开拓等多方面提供了广阔的空间。
为突破地域局限、解决服务半径问题、降低产品运输成本、及时反馈客户需求和处理客户售后服务，公司先后通过设立或收购方式在塑料制品业发达的地区建立多家（分）子公司，并在多地布局营销服务中心，所辐射区域广，使得公
司更加贴近市场和高效开拓下游客户，加强了产业集群及战略布局优势。
公司子公司四川美联地处四川省达州市宣汉县，该公司拟在达州普光化工园区建设年产 230 万吨新能源及高分子材料产业化建设项目，主要考虑以下方面：
（1）宣汉县天然气资源丰富，普光气田即位于宣汉县普光镇，其已探明天然气储量约 4349 亿立方米，是中国第二大气田，同时也是目前国内规模最大、丰度最高的特大型整装海相气田。本项目建成达产后用气量大，项目落地宣汉县，
生产基础能源天然气的供给充足，价格优惠，且不受阶段性“气荒”“气短”等问题的影响；
（2）宣汉县拥有丰富的硫磺、硫酸钾、铁等矿产资源，是亚洲最大的液体硫磺生产基地。相较于其他使用固态硫磺作为原料的钛白粉制造企业，本项目就地直接使用液体硫磺制造硫酸，可以享受优惠的液体硫磺价格，省去购买价格较
高的固态硫磺、长途运输、将固态硫磺熔融使用等环节，能大幅降低生产成本，从而提高产品毛利率。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文本次建设项目的前两期项目均有建设硫酸装置和钛白粉装置，可以生产钛白粉和副产品硫酸亚铁（生产新能源材料
磷酸铁、普鲁士蓝的中间原料），并将钛白粉作为原料直接用于生产白色母粒，实现白色母粒的一体化生产。上述项目建成后，有利于公司通过资源整合，逐步完善产业链条，实现产业一体化的目标，将有效降低产品成本，增强公司市场
竞争力和盈利能力，提升公司未来的经营业绩。
2、精细化工产业公司子公司营创三征地处辽宁省营口市，该地区长时间低温干燥的气候环境有利于其精细化工产品的生产和保存。
国内的农药企业大多在北方，有利于营创三征降低产品运输成本和及时高效开拓市场。
公司子公司辽宁美彩地处辽宁省鞍山市，距离子公司营创三征和参股公司营新科技均较近，该公司拟在此地区建设年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目，与营创三征、营新科技共同构建氰化物上下游产业链，形成产业集群，协同发
展：
本次投资项目的最终产品普鲁士蓝（白）生产所需的源头材料是氰化钠，氰化钠行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量极少。目前，公司控股子公司营创三征拥有30万吨液体氰化钠产能，公司参股公司营新科技
拥有 4 万吨氢氰酸（系氰化钠原料）批文，两家公司均掌握着世界上最前沿的氰化钠生产工艺技术，且均位于辽宁省营口市，毗邻鞍山市。截至目前，除去日常生产经营所需用量后，两家公司均有液体氰化钠的富余产能，能为计划中的 18
万吨普鲁士蓝（白）项目便捷地提供原材料配套保障。随着本项目的落地，公司子公司营创三征和公司参股公司营新科技富余的液体氰化钠产能将得以释放，此举将为公司带来可观的利润。公司生产普鲁士蓝（白）所需的源头材料氰化钠
属于自给自足，极具成本优势，有利于提高普鲁士蓝（白）的毛利率。
3、电池隔膜产业公司子公司安徽美芯地处长三角腹地——安徽省铜陵市经济开发区，长三角是我国新能源汽车和动力电池行业的集
聚区，公司在此地区建设湿法隔膜产业化建设项目，贴近市场，有利于降低产品运输成本，并提高和下游客户的沟通效率，及时响应下游客户需求。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司全体员工在董事会的正确决策和公司管理层的带领下，狠抓生产建设项目，稳健经营，攻坚克难，
坚持“积极发展高分子和新能源材料”的战略不动摇保障了生产及建设项目的稳步推进。报告期内，公司管理层认真落实董事会制定的年度经营计划，积极发挥公司产品技术和市场优势，加强市场拓展，不断提升行业地位和综合竞争实力，
公司色母粒和精细化工两大业务板块均取得稳定发展，同时，湿法隔膜项目在报告期内有四条生产线迅速建成投产，在重大项目投资建设上体现了“美联速度”，为美联新材在未来的重大项目建设上积累了宝贵的经验。
报告期内，公司实现营业收入 239,850.65 万元，较上年同期增加 27.53%，实现归属于上市公司股东的净利润31,709.72 万元，比上年同期增加 401.08%。报告期内公司业绩同比大幅度增长，主要是营业收入较上年同期增加，产品
综合毛利率同比提升所致。
（1）色母粒业务情况报告期内，公司色母粒业务实现营业收入 68,726.27万元，同比下降 2.69%，毛利率同比下降 1.02%。虽然受消费下
滑的严重影响，但经过不断努力，色母粒板块业务没有出现较大的下滑，且市场占有率估计仍有小幅提升。
（2）子公司营创三征经营情况报告期内，营创三征实现营业收入 163,973.18万元，同比增长 48.27%，其中三聚氯氰业务实现营业收入 136,841.93
万元，同比增长 52.14 %。报告期内，受下游需求旺盛等因素的驱动，其精细化工产品销售收入和毛利率大幅度增长。
（3）子公司安徽美芯经营情况广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，安徽美芯实现营业收入 1,892.10万元 ，该公司四条锂电池湿法隔膜生产线在报告期内先后建成投产，第
一、二条生产线于 2022年 4月底建成投产，第三、四条生产线于 2022年底建成投产。安徽美芯报告期第二、三季度的主要工作是进行产品打样送检，同时由于动力电池隔膜认证周期较长、电池企业认证及验厂环节多等问题，第四季度产
能才逐步发挥，前述四条生产线合计3亿㎡产能有待2023年释放，因此报告期内营业收入较少。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,398,506,518.56 100% 1,880,766,814.39 100% 27.53%
分行业橡胶和塑料制品
705,540,641.65 29.42% 753,523,301.39 40.06% -6.37%业
精细化工行业 1,639,731,815.83 68.36% 1,105,937,131.37 58.80% 48.27%医疗卫生材料行
34,313,089.08 1.43% 21,117,702.39 1.12% 62.48%业
电池隔膜行业 18,920,972.00 0.79%其他 188,679.24 0.01%
分产品色母粒 683,639,619.66 28.50% 697,491,629.34 37.09% -1.99%
熔喷布 34,313,089.08 1.43% 21,117,702.39 1.12% 62.48%三聚氯氰 1,368,419,260.66 57.05% 899,444,143.48 47.82% 52.14%
液碱 203,604,888.41 8.49% 139,269,085.95 7.40% 46.20%电池隔膜 18,031,160.50 0.75%
其他 90,498,500.25 3.77% 123,444,253.23 6.56% -26.69%分地区
境内 2,077,447,755.66 86.61% 1,677,697,141.59 89.20% 23.83%境外 321,058,762.90 13.39% 203,069,672.80 10.80% 58.10%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元毛利率
营业收入比上年 营业成本比上年 比上年营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 同期增减
分行业橡胶和塑料制
705,540,641.65 618,061,967.68 12.40% -6.37% -5.31% -0.97%品
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文精细化工行业 1,639,731,815.83 911,240,476.93 44.43% 48.27% 4.14% 23.55%
分产品色母粒 683,639,619.66 597,681,485.96 12.57% -1.99% -0.88% -0.98%
三聚氯氰 1,368,419,260.66 727,894,720.73 46.81% 52.14% 0.79% 27.10%分地区
境内 2,077,447,755.66 1,396,273,538.96 32.79% 23.83% 1.39% 14.88%境外 321,058,762.90 194,822,011.36 39.32% 58.10% 11.63% 25.26%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
色母粒产品全年实现营业收入
色母粒 48,137.64吨 48,048.27吨 683,639,619.66 呈下降趋势 随行就市元，占总收入的
28.50%三聚氯氰全年
实现营业收入三聚氯氰 63,948.78吨 62,680.02吨 1,368,419,260.6 呈下降趋势 随行就市
6元，占总收入的57.05%
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 吨 49,441.38 53,511.34 -7.61%
生产量 吨 49,635.54 54,132.87 -8.31%橡胶和塑料制品业
库存量 吨 5,302.79 5,108.63 3.80%销售量 吨 252,089.15 268,537.75 -6.13%
生产量 吨 256,906.59 266,915.20 -3.75%精细化工行业
库存量 吨 8,294.15 3,476.71 138.56%销售量 吨 2,343.08 1,546.36 51.52%
生产量 吨 2,347.30 1,548.02 51.63%医疗卫生材料行业
库存量 吨 48.18 43.96 9.60%销售量 万㎡ 1,897.43 0.00
生产量 万㎡ 2,377.09 0.00电池隔膜行业
库存量 万㎡ 479.66 0.00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
1、精细化工行业2022年期末库存量同比增加138.56%，主要系2023年春节在2023年1月下旬，所以从2022年12月下旬开始为春节备货所致。
2、医疗卫生材料行业生产量与销售量同比有较大涨幅，主要系公司在巩固现有客户的基础上，加强市场开拓所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
橡胶和塑料直接材料 546,006,686.94 88.34% 588,966,798.65 90.23% -7.29%
制品业橡胶和塑料
直接人工 9,193,883.74 1.49% 9,559,776.91 1.46% -3.83%制品业
橡胶和塑料制造费用 49,325,048.11 7.98% 37,054,805.12 5.68% 33.11%
制品业橡胶和塑料
运输成本 13,536,348.89 2.19% 17,158,928.75 2.63% -21.11%制品业
小计 618,061,967.68 100.00% 652,740,309.43 100.00% -5.31%精细化工行
直接材料 695,979,933.61 76.38% 667,076,636.25 76.24% 4.33%业
精细化工行直接人工 50,907,062.03 5.59% 47,121,555.45 5.39% 8.03%
业精细化工行
制造费用 116,742,395.72 12.81% 116,685,547.18 13.34% 0.05%业
精细化工行运输成本 47,611,085.57 5.22% 44,109,736.39 5.04% 7.94%
业小计 911,240,476.93 100.00% 874,993,475.27 100.00% 4.14%
医疗卫生材直接材料 28,924,902.35 77.48% 17,205,627.07 71.85% 68.11%
料行业医疗卫生材
直接人工 1,421,628.96 3.81% 1,092,111.22 4.56% 30.17%料行业
医疗卫生材制造费用 6,282,660.33 16.83% 5,111,483.93 21.35% 22.91%
料行业医疗卫生材
运输成本 704,012.43 1.89% 537,650.23 2.25% 30.94%料行业
小计 37,333,204.07 100.00% 23,946,872.45 100.00% 55.90%电池隔膜行
直接材料 10,291,503.45 42.07%业
电池隔膜行直接人工 1,404,344.90 5.74%
业电池隔膜行
制造费用 12,679,833.11 51.84%业
电池隔膜行运输成本 84,220.18 0.34%
业小计 24,459,901.64 100.00%
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文说明
“占营业成本比重”，营业成本为该行业营业成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
美联新材料（揭阳）有限公司系公司于2022年9月16日出资设立的控股子公司，注册资本为人民币100万元，自成立之日起纳入合并范围。
美联新材料（四川）有限公司系公司于2022年11月3日出资设立的全资子公司，注册资本为人民币5,000万元，
自成立之日起纳入合并范围。
长沙美南新材料有限公司系公司下属控股子公司安徽美芯新材料有限公司于 2022 年9 月15 日出资设立的控股子公司，注册资本为人民币1,500万元，自成立之日起纳入合并范围。
2022 年 1 月 28 日，公司全资子公司广东美联隔膜有限公司完成工商注销手续，并取得汕头市市场监督管理局出具的《核准注销登记通知书》；截止本报告出具之日尚未办理完税务注销手续。公司本期已完成广东美联隔膜有限公司的
吸收合并工作。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
报告期内，安徽美芯投资建设的锂电池湿法隔膜产业化建设项目部分生产线建成投产，该项目生产的电池湿法隔膜成为公司主营业务产品之一。
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 620,918,267.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.89%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 305,954,248.62 12.76%
2 客户2 106,372,035.28 4.43%3 客户3 71,528,495.58 2.98%
4 客户4 68,605,401.77 2.86%5 客户5 68,458,085.92 2.85%
合计 -- 620,918,267.17 25.89%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 731,237,314.19前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.16%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 6.45%公司前5名供应商资料
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 330,242,665.73 23.11%2 供应商2 163,447,610.08 11.44%
3 供应商3 92,168,826.69 6.45%4 供应商4 88,706,429.96 6.21%
5 供应商5 56,671,781.73 3.97%合计 -- 731,237,314.19 51.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
供应商3“营口德瑞化工有限公司”系营创三征持股10%以上股东营口盛海投资有限公司的控股子公司。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员薪资
销售费用 23,102,967.17 18,145,004.18 27.32%和业务费用增加所致
主要系随经营规模扩大，子公司费用增加
管理费用 91,614,100.98 64,513,235.52 42.01%及公司实施股权激励
所致主要系本期汇率波
财务费用 16,894,030.50 28,953,541.44 -41.65% 动，公司产生汇兑收益所致
主要系公司本期加大研发费用 94,819,270.92 68,777,407.17 37.86%
研发投入所致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.原材料筛选，选择合适熔指的聚丙烯树
脂，以及低灰分含量的添加剂；
2.配方体系研究，研究不同添加量的降解
剂对聚丙烯熔喷料的熔体流动速率的影 为公司生产熔喷布配
响； 开发性能优越的熔喷 套提供较低成本的原无纺布专用熔喷材料
3.研究探索合适的降 结题 材料，以满足下游客 材料，也可直接对外的研发
解剂生产控制工艺， 户的不同需求。 销售增加公司营业收通过控制生产过程中 入。
的熔指稳定，来生产出分子量分布窄的熔
喷材料；
4.研究探索合适的产品后处理工艺，将产
品控制在较低的挥发分和气味等级；
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文5.性能测试，测试产
品的熔指、挥发分、
灰分、分子量分布、
气味等级、熔点及堆积密度等，以达到无
纺布专用熔喷材料的技术要求。
1.色母粒的配方体系，研究不同钛白
粉、功能助剂、基体树脂的VOC等级，以
使汽车内饰件用低气及高温加工后的VOC
味白色母粒产品具备"
等级。
白度高、无填充剂"，
2.使用不同的生产设"低VOC、低气味"，" 拓宽公司色母粒产品
汽车内饰件用低气味 备，研究不同的生产结题 易添加、易加工"的性 应用领域，增加公司
白色母研发 工艺对产品VOC及分能，能广泛应用于仪 营业收入。
散的影响。
表板、立柱、门板、
3.测试产品的光学性仿真皮革等行业领
能、物理性能、VOC域。
等级。
4.研究产品性能(气味)的测试方法及标准
化。
1.色母粒的配方体系，研究不同钛白
粉、抗UV剂、抗氧剂、基体树脂的相容
使耐老化帐篷布专用性、协同性、排异
白色母粒产品具备易性。 拓宽公司色母粒产品
耐老化帐篷布专用白 分散、高遮盖、高白2.使用不同的生产设 结题 应用领域，增加公司
色母的研发 度、高抗老化性的性备，研究不同的生产 营业收入。
能，能应用于帐篷生工艺对产品的分散性
产领域。
能、功能助剂流失的影响。
3.测试产品的老化性能、物理性能。
开发出一款以聚乙烯为基质的黑色母粒，
采用共混改性技术进 采用优质炭黑、功能行产品开发。采用易 助剂，具有较高黑度
分散、高黑度的炭黑 和遮盖力的特点，因作为颜料，以PE为载 其具有较好的流动性
体，添加各种功能助 及耐热性，具备优良 拓宽公司色母粒产品土工膜用双抗黑色母
剂（抗UV剂、抗氧化 持续研发中 的加工性能和耐老化 应用领域，增加公司的研发
剂）提升黑色母粒的 性能，主要应用于土 营业收入。
各种性能，通过共混 工膜中，可以维持其技术进行塑料的功能 较好的物理机械性
改进，达到土工膜的 能。具有更加优良的性能要求。 化学性能、物理性
能、生物性能、外观及加工性能。
1、原材料筛选，选择开发一种高雾度、高
合适熔指的高雾度的分散性、高透光率的
树脂，以及合适的添 拓宽公司色母粒产品应用于聚烯烃膜的消 消光母粒，应用于聚
加剂； 持续研发中 应用领域，增加公司光母粒的研发 烯烃薄膜中，促进国
2、配方体系研究，研 营业收入。
内消光母粒的行业发究不同材料组合及配
展。
比对雾度的影响；
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、研究探索合适的生产工艺，研究不同的
生产工艺对消光母粒分散性能的影响；
4、性能测试，测试产品的雾度、分散性、
熔指、水分、堆积密度等。
项目针对聚乙烯、聚丙烯等薄膜制品应
主要研究如何在最大 用，研究开发的多款化程度湿润包裹颜 薄膜制品应用色母具
料、剪切打散颜料团 有添加量少、着色能拓宽公司色母粒产品
高浓度吹膜专用彩色 聚体以达到最高分散 力高，分散性能高等持续研发中 应用领域，增加公司
母粒的 性能，同时提高颜料 特点的高浓度吹膜专营业收入。
浓度达到更强的着色 用色母粒，应用于日效果，达到产品颜料 用包装，食品包装，
最优饱和状态。 电子产品，五金行业、光电行业、印刷
行业等领域。
针对客户要求进行独立开发，通过开发的
研究针对目前色母粒配方加入和颜料用量
生产现状，探讨影响最佳配比与合适的分
高浓度色母粒分散性散剂，通过高搅机、
的各种因素及分散剂双螺杆挤出机、密炼
的分散机理，针对生机等多种加工工艺， 拓宽公司色母粒产品
高浓度注塑专用彩色 产要求寻找合适的分让颜料和树脂载体、 持续研发中 应用领域，增加公司
母粒的研发 散剂与颜料，并结合分散剂之间充分混 营业收入。
工作经验，设计适于炼，从而增强色母粒
规模生产的配方，使的性能、亮度和浓
生产过程能够做到连度，让最终生产出来
续、标准、保质保的色母粒在成本可控
量。
的同时符合高端色母粒的标准。
本项目基于分析讨论克服对所需着色制品
的要求及制品的基体材料的特性设计相应
的色母粒配方，其中包括颜料、分散剂、 采用高熔体流动速率
载体等，优化后获得 的载体，分散剂，进最佳配方组合；针对 口颜料，无极颜料，
拓宽公司色母粒产品高浓度吹瓶专用彩色 不同配方在加工过程 云母，相融剂，彩色
持续研发中 应用领域，增加公司母粒的研发 中肯能存在的问题， 金属颜料，珠光颜料
营业收入。
如颜料的柔韧性易受 的搭配使其均匀分损害，采用高容积挤 散，实现下游制品无
出机，通过调控剪切 流纹，珠光纹。
速率从而避免熔体温度高而损坏颜料性
能，同时结合拉伸分散工艺以更好地达到
颜料的分散效果。
拟研究不同类型颜 本项目通过研究颜料料、不同分散剂的合 颗粒的湿润、剪切分 拓宽公司色母粒产品
高浓度单色色母的研理搭配，开发出一系 持续研发中 散、分散体系的稳定 应用领域，增加公司
发列颜料含量不低于 性及广泛适应性等方 营业收入。
40%的高浓度单色预制 面，拟开发出一系列广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
料，产品广泛应用于 高浓度单色预色母聚烯烃制品中。理论 粒，其分散性能优
联系实际，设计合理 良，加工过程简便连的生产线，连续的生 续，应用范围广泛，
产过程。并且搭配标 能够有效填补市场空准化品管手段，实时 缺。
监控生产产品质量。
本研究采用共混改性研发出一款适用PE给
技术进行产品开发。
水管的着色用黑色母采用易分散、高黑度
粒，主要特点是分散的弹回作为颜料，以
性好、环保、抗老化HDPE为载体，添加各
性好、物理性能影响 拓宽公司色母粒产品PE给水管黑色母的研 种功能助剂（抗氧化
持续研发中 小。添加一定比例此 应用领域，增加公司发 剂、加工助剂）改善
色母到HDPE中，挤出 营业收入。
黑色母粒的各种性生产出给水管道，制
能，通过共混技术进品表面光滑、黑度
行塑料的功能改进，
佳、耐老化、物理性达到PE给水管道的相
能佳。
关性能要求。
1.通过超高分子量聚乙烯提高隔膜力学和
高温安全性能；
2.超高分子量的PE与石蜡油的熔融性与均
拓宽隔膜产品应用领高安全12um圆柱电池 匀性；
结题 实现批量供货 域，增加公司营业收隔膜开发 3.利用循环风温度的
入。
恒压，将石蜡油萃取进行逐步分解，孔径
的一致性；
4.控制低张力收卷隔膜。
1.通过超高分子量聚乙烯提高隔膜力学和
高温安全性能；
2.隔膜孔结构微观设计，调控隔膜的孔径
分布；
3.超高分子量加工技 拓宽隔膜产品应用领安全特性超高强度
术，自主设计的双螺 持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收7um隔膜开发
杆混切挤出技术；4. 入。
特殊设计的干燥炉结构技术，确保产品物
性和外观的一致性。
良好的波浪边及小缺陷控制，助力提高安
全性。
1.适配产线设备的超高强度配方设计；
2.实现湿法大倍率拉伸工艺；3.实现超高 拓宽隔膜产品应用领
湿法异步超高强度分子量产品横/纵向一 持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收
5um超薄隔膜开发致性； 入。
4.生产线带有纵向回缩功能，回缩率不低
于10%。
1.本项目凹版辊、浆 拓宽隔膜产品应用领低内阻涂覆隔膜技术
料固含量、涂布工艺 结题 实现批量供货 域，增加公司营业收开发
参数等方面控制涂布 入。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文隔膜的厚度和面密
度，各项物性指标均满足物性要求； 2.通
过配方中的材料，涂覆的工艺参数，如温
度，风量等，增加浆料持续搅拌工序，并
对隔膜的运输包装进行改进，隔绝外部水
分的影响，达到要求的水分值。
1.配方设计：结合各原材料性能优势，优
选性价比原料，配合设计配方工艺，满足
低水分隔膜水分需拓宽隔膜产品应用领
低水分涂覆隔膜技术 求；
持续研发中 实现批量供货 域，增加公司营业收开发 2.低水分的控制：从
入。
整个工序对隔膜水分进行管控：涂布工
艺、作业环境控制、
成品干燥控制、辅材优选等工序。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 92 94 -2.13%研发人员数量占比 8.24% 10.82% -2.58%
研发人员学历本科 31 19 -5.26%
硕士 2 3 -33.33%博士 2 2 0.00%
本科以下 57 70 -12.86%研发人员年龄构成
30岁以下 35 46 -28.26%30~40岁 46 37 0.00%
40 岁以上 11 11 -9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 94,819,270.92 68,777,407.17 50,399,217.02
研发投入占营业收入比例 3.95% 3.66% 3.32%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,089,007,624.77 1,470,259,652.17 42.08%经营活动现金流出小计 1,460,623,661.62 1,344,220,749.61 8.66%
经营活动产生的现金流量净628,383,963.15 126,038,902.56 398.56%
额投资活动现金流入小计 571,697,784.82 368,453,300.65 55.16%
投资活动现金流出小计 971,699,494.69 743,423,667.30 30.71%投资活动产生的现金流量净
-400,001,709.87 -374,970,366.65 6.68%额
筹资活动现金流入小计 480,380,434.29 745,036,565.05 -35.52%筹资活动现金流出小计 586,959,810.22 406,372,295.02 44.44%
筹资活动产生的现金流量净-106,579,375.93 338,664,270.03 -131.47%
额现金及现金等价物净增加额 124,599,931.58 86,866,479.42 43.44%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入同比增加主要系报告期内销售回款增加所致。
（2）投资活动现金流入同比增加主要系报告期内公司收回购买银行理财产品所收到的现金增加所致。
（3）投资活动现金流出同比增加主要系报告期内公司利用暂时闲置的募集资金进行现金管理及公司购置固定资产、无形资产支付的现金增加所致。
（4）筹资活动现金流入同比减少主要系上年同期公司向特定对象发行股票收到的现金大幅增加所致。
（5）筹资活动现金流出同比增加主要系报告期内偿还银行短期借款和控股子公司支付少数股东股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
需在每个定期报告末主要系联营企业按权 按会计准则对联营企
投资收益 12,105,987.62 2.15%益法确认的投资收益 业按权益法确认投资
损益需在每个定期报告末
主要系金融资产公允 按会计准则对金融资公允价值变动损益 -653,894.15 -0.12%
价值变动所致 产的公允价值变动进行确认计量
资产减值 -6,816,086.78 -1.21% 主要系计提存货跌价 不具有可持续性，但广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
准备 需在每个定期报告末按会计准则对存在减
值迹象的资产进行测试
主要系无需退还的质营业外收入 670,331.24 0.12% 保金收入、客户违约 否
金收入等主要系控股子公司营
营业外支出 3,370,161.80 0.60% 创三征固定资产报废 否损失
需在每个定期报告末按会计准则计提的应
信用减值损失 -6,362,935.31 -1.13% 按会计准则进行减值收款项减值准备
测试六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例期末余额较期
初余增加36.70%，主要
444,341,998. 325,043,609.货币资金 14.77% 12.85% 1.92% 系公司本期销
57 28售规模扩大，
收到的销售款增加所致。
209,863,415. 186,846,066.应收账款 6.98% 7.39% -0.41% 无重大变动
76 76合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动
277,368,424. 247,484,536.存货 9.22% 9.78% -0.56% 无重大变动
59 84投资性房地产 1,349,871.33 0.04% 1,460,298.18 0.06% -0.02% 无重大变动
120,782,653. 95,597,369.6长期股权投资 4.02% 3.78% 0.24% 无重大变动
44 3期末余额较期
初余额增加72.95%，主要
1,152,092,18 666,134,869.固定资产 38.30% 26.34% 11.96% 系下属控股子
8.24 23公司安徽美芯
厂房及设备转固所致
期末余额较期初余额减少
71.50%，主要87,100,598.4 305,576,805.
在建工程 2.90% 12.08% -9.18% 系下属控股子1 32
公司安徽美芯厂房及设备转
固所致12,416,590.4 14,742,071.8
使用权资产 0.41% 0.58% -0.17% 无重大变动6 4
162,297,999. 160,057,222.短期借款 5.40% 6.33% -0.93% 无重大变动
55 61广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
44,727,275.6 37,856,548.9合同负债 1.49% 1.50% -0.01% 无重大变动
9 1期末余额较期
初余额增加30.17%，主要
186,140,000. 143,000,000.长期借款 6.19% 5.65% 0.54% 系下属控股子
00 00公司安徽美芯
新增长期借款所致
11,258,654.3租赁负债 9,109,030.09 0.30% 0.45% -0.15% 无重大变动
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产其他非流 -
1,000,000 14,000,00 14,346,10动金融资 653,894.1
.00 0.00 5.85产 5
-1,000,000 14,000,00 14,346,10
上述合计 653,894.1.00 0.00 5.85
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 63,335,132.07 银行承兑汇票保证金、信用证保证金等应收款项融资 12,111,887.26 为开立银行承兑汇票业务提供质押担保
固定资产 66,459,751.56 获取综合授信的抵押房屋无形资产 22,494,663.42 获取综合授信的抵押土地使用权
合计 164,401,434.31广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度415,618,614.82 361,673,127.10 14.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮原甲
盛海 资讯酸酯
投 网系列
15,0 资、 10,2 2022 （公产品
营新 00,0 36.5 自有 至同 精细 49,9 年01 告编的研 增资 长期 完成 0.00 否
科技 00.0 0% 资金 化 化工 72.8 月15 号：
发、
0 工、 6 日 2022生产
未名 -和销
天源 014售
）
巨潮钠电 资讯
池材 网料的 14,0 蔡伟 2022 （公
华钠 研 00,0 7.00 自有 华和 电池 年08 告编增资 长期 完成 0.00 0.00 否
新材 发、 00.0 % 资金 赵建 材料 月08 号：
生产 0 明等 日 2022和销 -
售 103）
巨潮钛白
资讯粉和
网色母 精细
50,0 2022 （公粒的 化
四川 00,0 100. 自有 完成 年11 告编研 新设 无 长期 工、 0.00 0.00 否
美联 00.0 00% 资金 设立 月22 号：
发、 塑料0 日 2022
生产 制品-
和销售
）
79,0 10,200,0 49,9
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --00.0 72.8
0 6广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
高档 橡胶网
熔喷 和塑www.c
材料 料制2020 ninfo
及熔 品 1,184 63,74 100,0 44,26 市场自有 96.00 年03 .com.
喷无 自建 是 业、 ,986. 4,428 00,00 8,318 需求资金 % 月11 cn
纺布 医疗 45 .00 0.00 .86 下降日 （公
技术 卫生告编
改造 材料号：
项目 行业2020-
021）
巨潮资讯
网医疗 www.c
卫生 医疗 - 2021 ninfo12,18 62,74 18,00 市场
材料 卫生 自有 100.0 2,778 年08 .com.自建 是 1,947 8,283 0,000 开拓
技术 材料 资金 0% ,231. 月28 cn.93 .59 .00 中
改造 行业 57 日 （公项目 告编
号：
2021-095）
巨潮资讯
锂电 网池湿 www.c
法隔 - 2021 ninfo电池 296,4 508,5 144,7 正在
膜产 自有 58.61 20,62 年03 .com.自建 是 隔膜 23,93 33,68 80,00 建设
业化 资金 % 5,821 月31 cn行业 1.45 1.82 0.00 中
建设 .30 日 （公一期 告编
项目 号：
2021-032）
309,7 635,0 262,7 20,86合计 -- -- -- 90,86 26,39 -- -- 80,00 4,265 -- -- --
5.83 3.41 0.00 .99广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截2022年12月
31日公司尚未
使用的募集资
金除部向特定 分用于
45,908. 3,253.5 16,554. 29,962.2021 对象发 0 0 0.00% 暂时补 0
99 3 12 88行股票 充流动
资金和现金管
理外全部存储
于募集资金专
户。
45,908. 3,253.5 16,554. 29,962.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
99 3 12 88募集资金总体使用情况说明
2021年向特定对象发行股票a.实际募集资金
经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意广东美联新材料股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕822号）核准，公司向11名特定对象发行人民币普通股6,846.1617万股, 每股面值为人民币1.00元，
每股发行价格为6.80元，募集资金总额为人民币465,538,995.60元，扣除发行费用7,989,114.73元后，实际募集资金净额为人民币457,549,880.87元。上述资金到位情况已经亚太（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出
具了“亚会验字（2021）第01620002号”《广东美联新材料股份有限公司验资报告》。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文b.募集资金使用情况及期末余额
截至报告期末，公司本期投入募集资金32,535,282.61元，累计使用募集资金165,541,182.61元，募集资金余额为299,628,784.58元，其中：募集资金银行存款余额为29,628,784.58元，未到期理财产品金额为120,000,000.00
元，暂时补充流动资金金额为150,000,000.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目功能母
粒及生2023年
物基可 32,587 32,587 3,232. 3,233.否 9.92% 12月 不适用 否
降解母 .9 .9 44 0331日
粒产业化项目
补充流 13,321 13,321 13,321 100.00否 21.09 不适用 否
动资金 .09 .09 .09 %承诺投
45,908 45,908 3,253. 16,554资项目 -- -- -- -- --
.99 .99 53 .12小计
超募资金投向不适用
45,908 45,908 3,253. 16,554合计 -- -- -- 0 0 -- --
.99 .99 53 .12分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
公司于2022年12月26日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于和原因
延长募集资金投资项目实施期限的议案》，根据募集资金投资项目实际建设进度，在募集资金投资项目实施主（含
体、募集资金用途不发生变更的前提下，同意公司将募集资金投资项目的实施期限延长至2023年12月31“是否
日。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资 不适用
金投资项目实
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
1.公司于2021年8月13日召开第三届董事会第三十五次会议及第三届监事会第三十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特
定对象发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至 2022 年2月21日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过
12个月。
用闲置 2.公司于2022年2月24日召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于使募集资 用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币13,000万元的向特定对象发
金暂时 行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
补充流动资金 公司在规定期限内实际使用了13,000万元，截至 2022 年7月20日，公司已将暂时补充流动资金的募集资
情况 金13,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12个月。
3.公司于2022年7月29日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时性补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币15,000万元的向特定对象
发行股票的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用期限自董事会审批通过之日起不超过12个月。
公司在规定期限内实际使用了15,000万元，截至2023年2月3日，公司已将暂时补充流动资金的募集资金15,000万元归还至向特定对象发行股票募集资金专项账户，使用期限自公司董事会审议通过之日起未超过12
个月。
项目实 不适用施出现
募集资金结余
的金额及原因
尚未使 截至报告期末，公司尚未使用的募集资金除部分用于暂时补充流动资金和现金管理外全部存储于募集资金专用的募 户。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文集资金
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润设计、开
发、生产168,000,0 785,682,5 550,193,6 1,641,925 600,872,3 520,646,4
营创三征 子公司 销售三聚00 82.54 44.87 ,889.04 36.94 73.47
氯氰及其衍生产品
电池湿法- -
隔膜的研 200,000,0 750,572,5 394,564,9 18,920,97安徽美芯 子公司 26,354,76 18,319,61
发、生产 00 83.97 16.24 2.006.33 7.09
和销售钛白粉和
色母粒的 50,000,00四川美联 子公司 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
研发、生 0产和销售
原甲酸酯系列产品
300,000,0 600,239,7 322,730,3 321,764,6 30,236,48 28,082,11营新科技 参股公司 的研发、
00 08.11 94.19 50.38 8.76 7.43生产和销
售广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东美联隔膜有限公司 吸收合并 无重大影响
报告期内无重大影响，预计后续对公长沙美南新材料有限公司 新增设立
司产生积极影响。
系公司进一步战略布局，符合公司总美联新材料（揭阳）有限公司 新增设立 体战略规划，有利于长远发展，目前
无重大影响。
有利于加快公司规模化发展，增加公司未来的收入及利润，推动公司转型
美联新材料（四川）有限公司 新增设立 升级，进一步提升公司综合实力。报告期内无重大影响，预计后续对公司
产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明
1、营创三征和安徽美芯的情况说明参见本节 “四、主营业务分析”之“1、概述” 。
2、四川美联成立于2022年11月3日,为公司全资子公司，目前尚处于筹划建设期。
3、美联隔膜已完成工商注销登记手续。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一)公司发展战略
公司以提升我国高分子材料着色及功能化技术、氰化物技术和新能源技术为使命，秉承“质量第一，客户满意”的经营宗旨，以技术优势为依托，以创新的“全系列一体化”解决方案经营模式为保证，打造世界领先的色母粒研究与制造、
氰化物系列产品和新能源产业研发和制造基地，并围绕新型材料这一核心拓展新业务领域，争取三年内将公司打造成为产品线丰富的新材料和新能源企业。具体的讲，公司将继续贯彻“三个确保”和“三个突破”的奋斗目标：
1、三个确保（1）确保完成公司董事会制定的各项经营和管理目标，加快定增募投项目、锂电池湿法隔膜产业化建设项目、年产
230万吨新能源及高分子材料产业化建设项目及年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目的建设，提升公司产能，同时，
努力提升规范运作的能力和水平，把美联新材打造成一家优秀的上市公司；
（2）进一步完善企业文化体系和制度建设，确保企业持续健康发展；进一步完善企业文化体系建设，通过多种方式、
多渠道地让每位员工都能充分理解和领会公司的企业文化，并能结合到实际工作中，让美联文化成为推动公司发展的重要生产力。同时，公司将结合上市公司的有关规章制度，加强母公司和各子公司管理制度的建设与完善，确保公司持续
健康发展；
（3）继续实施公司“年年有进步，三年上台阶”的战略发展计划，确保公司持续稳定发展。
2、三个突破（1）科技创新持续取得突破：积极推进公司已经立项的研发项目的研发工作，积极申报研发成果和申请发明专利，
并结合公司产能实施产业化，实现技术创新的价值；
（2）服务领域的拓展取得突破：公司立足服务于现有行业领域，在现在已经进入的服务领域中，要进一步渗透、深入、专业化；同时要努力拓展新的服务领域，加大进口替代型高新技术产品的研发和推广力度，进一步提高高新技术产
品的市场占有率，使得中高端应用母粒、电池湿法隔膜和电池级普鲁士蓝（白）等产品成为公司新的利润增长点；
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文（3）核心竞争力和装备能力取得突破：通过科技创新，拓展服务领域，增强企业核心竞争力；积极引进国际最先进
的生产设备，高水平、高要求地建设好定增募投项目、锂电池湿法隔膜产业化建设项目、年产230万吨新能源及高分子材料产业化建设项目及年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目，提升装备能力，搭建适合公司发展的人力资源管理平台，
为实现公司长期发展战略打好基础。
（二)2023年公司经营计划
1、巩固公司色母粒主营产品市场地位近两年，公司收购并投资设立多家子公司，进一步完善了色母粒产业的战略布局，能使公司更好地聚焦和专注核心
业务，推动公司主业规模化。未来公司将加大在主营业务领域的研发投入和市场开拓，继续整合上下游资源，提升企业核心竞争力与综合影响力，促进行业标杆地位的进一步凸显；高档熔喷材料及熔喷无纺布技术改造项目是公司应对市场
态势及履行社会责任的一项重要实践，未来将优化医疗卫生材料业务的人才队伍结构，不断提升产品质量，以加快公司卫生医疗材料产品的升级。
2、拓宽精细化工产品的市场渠道加大子公司营创三征的营销力度，在巩固现有客户的基础上，不断拓展新的销售渠道，不断加强在精细化工领域的
深耕，以形成公司整体价值积淀；继续支持对联营公司营口营新科技化工有限公司的管理工作，提升该公司盈利能力，
使之成为公司新的业务端口和利润增长点。
3、做好重点项目建设工作，加速推进项目投产达效公司根据既定战略发展规划，通过安徽美芯投资建设动力锂电池湿法隔膜产业化建设项目。截至目前，该公司四条
生产线已全部投产，其他生产线将按计划加快推进建设工作，争取尽快全部完成本项目的投资建设，推动我国新能源产业高质量发展。
公司根据既定战略发展规划，通过四川美联拟投资建设年产230万吨新能源及高分子材料产业化建设项目。该项目正在加紧筹划建设中，未来致力于完善公司产业链，打造产业一体化布局的目标，提升公司在所处行业的地位，增强市
场竞争力和盈利能力。
为进一步实施新能源产业战略布局，公司通过辽宁美彩投资建设年产18万吨电池级普鲁士蓝（白）项目。辽宁美彩正在加紧推动辉虹科技的收购工作，加速推进普鲁士蓝（白）正极材料的投产进度，争取于2023年底前完成项目一期建
设工作，2026年全部建成投产，加快推进钠离子电池材料项目建设工作，推动钠离子电池产业发展，以更好的业绩回报股东、回馈社会。
4、优化资本结构，加强成本控制未来继续坚持稳健的财务政策，增加直接融资比例，优化资本结构，保持良好的财务状况，为长期可持续发展奠定
基础。在成本管理上，本着节约资源、降低损耗、杜绝浪费等目的，防范成本与资金风险。同时，加强内部审计，健全内部控制制度，使各项活动均履行相应的内部控制程序，从而促进公司更规范、稳健地运作。
5、充分利用再融资平台，提高募集资金利用率未来，公司将继续利用好上市公司再融资平台，规范募集资金的使用，加快推动“功能母粒及生物基可降解母粒产业
化项目”的建设投产，从而巩固上市公司行业地位，进一步增强公司核心竞争力。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者注意投资风险。
（三) 公司面临的风险和应对措施
1、环保政策风险政策环境的发展趋势要求企业切实绿色发展。未来国家环保标准、资源循环利用标准、生产安全标准将进一步对标
发达国家，对标全球领先企业，加大综合执法力度。随着标准更高、要求更严、力度更大的环保监管督查持续加码，化工企业将在未来数年面临环保风险。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：公司始终重视履行环境保护的社会责任，牢固树立生态优先、绿色发展理念，主动按照国家对废水、废
气、扬尘、噪声和固废处置的新标准、新要求，持续加大环保投入，确保环保设施正常运转，各项污染物达标排放。同时，公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，大力发展综合利用和循环经济。
2、原材料及能源动力价格波动较大的风险公司及控股子公司的主要原材料和能源动力为钛白粉、树脂（PP、PE等）、炭黑、原盐、戊烷、液氨、焦粒、添加
剂、电力和蒸汽等，报告期内公司原材料及能源动力成本占主营业务成本的比例较大。因此，原材料和电力的价格波动对公司的成本影响较大。面对近期主要原材料价格的波动，公司可能面临未能及时调整价格的风险，或调整价格导致客
户流失的风险，从而对公司经营业绩带来一定的不利影响，甚至可能存在整体经营业绩波动或营业利润大幅下滑的风险。
应对措施：通过国内外资源整合和技术创新，打造更趋完善的产业链，早日实现产业一体化目标；与上游供应商开展良好的合作，努力踏准市场节奏，买出利润，适当规避原材料价格波动风险，确保生产经营的稳定。
3、投资项目投产后达不到预期效益的风险公司公开发行可转换公司债券于2020年7月27日起在深交所挂牌交易，募集资金主要用于“年产2万吨高浓度彩色
母粒建设项目”，该项目已完成建设并建成 23,800吨的高浓度彩色母粒产能；2021年 9月，公司投资建设医疗卫生材料技术改造项目，目前该项目已建成投产；公司定增募集资金投资项目“功能母粒及生物基可降解母粒产业化项目”正在建
设中；公司控股子公司安徽美芯拟投资20亿元建设锂电池湿法隔膜产业化建设项目，目前该项目尚处于建设期，其中部分生产线已建成投产，其他生产线正在按计划建设中。上述建设项目在未来可能存在行业竞争加剧、原材料价格波动、
市场需求低于预期等风险，从而给公司的经营和发展带来不利影响。
应对措施：公司将通过合理管控各项成本，严格把控产品质量，做好原材料采购计划，加强产品市场推广，及时调整营销策略，不断提升客户服务质量，切实做好产品研发工作，不断开发新产品以扩大销售推广范围， 充分挖掘利润增
长点，并按照公司战略计划逐步打通产业链，以应对在未来可能存在的行业竞争加剧、原材料价格波动、市场需求低于预期等风险。
4、行业竞争风险公司的色母粒产品虽在国内同行业企业中有一定的优势，但仍然面临实力强大的跨国公司如埃万特、卡博特、安配
色的竞争，上述企业在资金、规模和研发实力上具备一定的优势。公司在中高端色母粒产品市场的销售，面临上述国际领先企业的竞争，公司盈利能力的稳定性和连续性可能受到不利影响。此外，国内一些优秀企业的发展，也会加剧公司
产品在国内市场的竞争，从而对公司的经营产生不利影响。
由于我国熔喷无纺布产能严重过剩，高档熔喷材料及熔喷无纺布的市场竞争非常激烈，导致熔喷布价格降低，对公司的经营业绩造成不利影响。
公司控股子公司营创三征长期致力于三聚氯氰技术的研发、产品生产和经营，该行业的准入资质要求高，生产许可证稀缺，行业内的企业数量较少，但目前行业内市场竞争依然较为激烈，未来三聚氯氰的销售价格、销售毛利率和营业
收入可能出现波动，上述不利变化可能对营创三征的经营业绩造成不利影响。
应对措施：公司将通过资本、人才、技术等方面的持续投入，提高技术科研水平，不断推出高质量产品来抢占激烈竞争的市场领域，并通过准确把握市场发展方向及掌握一定的定价权来进一步巩固和提升公司的行业地位和市场竞争能
力。同时公司把技术创新、科技进步作为企业生存和发展的驱动力，未来公司将持续加大研发投入，以保证公司技术创新能力。
5、公司业务快速发展带来的管理风险近年来，由于下游塑料制品行业对色母粒需求量的增加及公司持续的创新能力所带来的客户对公司产品的认可，公
司生产和销售规模迅速扩大。截止目前，公司全资子公司、控股子公司、控股孙公司共11家，分公司2家，参股公司4家，公司规模化效益日益明显。随着经营规模的扩大，公司在经营决策、风险控制和贯彻实施等方面的难度将增加，新
产品开发、市场开拓、内部管理的压力也将增大。因此，如果公司不能在经营规模扩大的同时继续完善管理体系和内部控制制度，或不能进一步引入相关经营管理和技术方面的人才，则将面临一定的管理风险。
应对措施：公司将通过持续深度对标强化经营管理水平，通过多层次、多渠道的培训和交流持续改善公司员工知识结构，同时积极引进相关行业优秀人才及管理团队。同时，公司将继续完善内部控制制度，提高经营管理水平，加强业
务协同和财务管控力度，尽量降低公司业务快速发展带来的管理风险。
广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
国信证券股份有限公司、华
泰证券股份有限公司、中国
详见公司披露人寿养老保险
于巨潮资讯网汕头市美联路 股份有限公
2022年04月 详见相关公告 的投资者关系1号——公司 电话沟通 机构 司、财达证券
27日 索引 活动记录表会议室 股份有限公
（编号：
司、招商证券2022-01）
股份有限公司、高腾国际
资产管理有限公司等
通过微信小程 详见公司披露序“MALION 于巨潮资讯网
2022年05月 “约调研”网 美联”小程序 详见相关公告 的投资者关系其他 其他
13日 络平台 参与本次业绩 索引 活动记录表说明会的广大 （编号：
投资者 2022-02）
华泰证券、中 详见公司披露信证券、建信 于巨潮资讯网
安徽美芯新材2022年09月 保险、长江养 详见相关公告 的投资者关系
料有限公司会 实地调研 机构20日 老、民生证 索引 活动记录表
议室券、国信证券 （编号：
等 2022-03）
详见公司披露参与2022年
于巨潮资讯网“全景•路演 广东辖区上市
2022年09月 详见相关公告 的投资者关系天下”网络平 其他 其他 公司投资者网
22日 索引 活动记录表台 上集体接待日
（编号：
活动的投资者2022-04）
深圳市前海征途投资管理有
限公司、上海详见公司披露
申银万国证券于巨潮资讯网
汕头市美联路 研究所有限公2022年09月 详见相关公告 的投资者关系
1号——公司 实地调研 机构 司、深圳市金27日 索引 活动记录表
会议室 斧子资本管理（编号：
有限公司、深2022-05）
圳民沣私募证券投资基金管
理有限公司华泰证券股份
有限公司、华 详见公司披露安证券股份有 于巨潮资讯网
安徽美芯新材2022年10月 限公司、海富 详见相关公告 的投资者关系
料有限公司会 实地调研 机构14日 兰克林基金管 索引 活动记录表
议室理有限公司、 （编号：
民生证券股份 2022-06）
有限公司、信广东美联新材料股份有限公司2022年年度报告全文
达证券股份有限公司、开源
证券股份有限公司等
浙商证券股份有限公司、海
通证券股份有限公司、财通 详见公司披露
证券股份有限 于巨潮资讯网汕头市美联路
2022年11月 公司、博时基 详见相关公告 的投资者关系1号——公司 实地调研 机构
29日 金管理有限公 索引 活动记录表会议室
司、景顺长城 （编号：
基金管理有限 2022-07）
公司、申万菱信基金管理有
限公司等光大证券股份 详见公司披露
有限公司、东 于巨潮资讯网汕头市美联路
2022年11月 亚前海证券有 详见相关公告 的投资者关系1号——公司 实地调研 机构
30日 限责任公司、 索引 活动记录表会议室
兴业证券股份 （编号：
有限公司 2022-08）
华创证券有限责任公司、华
鑫证券有限责 详见公司披露任公司、东方 于巨潮资讯网
汕头市美联路2022年12月 财富证券股份 详见相关公告 的投资者关系
1号——公司 实地调研 机构05日 有限公司、深 索引 活动记录表
会议室圳昭图投资管 （编号：
理有限公司、 2022-09）
国海证券股份有限公司
浦发银行、广详见公司披露
发证券 、光于巨潮资讯网
汕头市美联路 大证券研究2022年12月 详见相关公告 的投资者关系
1号——公司 电话沟通 机构 所、社保基14日 索引 活动记录表
会议室 金、华夏久（编号：
盈、泰康养老2022-10）
等
