吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年，政策和技术变革的双重推动，电力系统快速升级。公司围绕“智慧电力+数字新能源+集
成服务”战略开展业务。报告期内，公司所属行业未发生重大变化。
1、智能电网设备业务2024 年以来，国家发展改革委、国家能源局陆续发布了《关于新形势下配电网高质量发展的指导
意见》《电网调峰储能和智能化调度能力建设的指导意见》《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》《关于做好新能源消纳工作保障新能源高质量发展的通知》等行业发展指导意见，旨在提高能效水
平，优化能源结构，强调电网数字化、智能化升级。此外，“十四五”期间全国电网总投资预计近 3万亿元，其中智能化投入超3,000亿元，重点投向变电、配电环节。
2024年国家电网投资首次突破 6,000亿元，同比增长 13.4%，重点投向特高压、县域电网升级及数字化领域；智能变电站新增改造规模显著，国网规划 2020-2025 年累计改造超 7,400 座，配电自动化投
资占比从 55%提升至新一轮周期高点；大数据、云计算、AI 技术深度融入电网运维，未来的智能电网将深度整合这些技术，实现“源-网-荷-储”全链条智能调控；中国电网设备在全球市场份额呈上升趋势，
欧美国家电网供应链尚不够完善，随着电力需求的增加，出口趋势愈发明显，但海外市场标准和认证差异仍是企业需要面对的挑战。
在智能电网设备业务领域，公司涉及的产品主要包括智能电气成套开关设备及智能电表、用电信息采集系统等，同时为客户提供集电气设备研发生产制造、电气工程整体设计、工程施工、运行维护于一
体的城市、社区供电解决方案的全产业链服务。在智能电气成套开关设备领域，公司是东北地区少数具备中压气体绝缘开关制造能力的企业，同时也是国内少数具有 C-GIS 智能环网柜核心部件的生产加工
能力及安装资质的企业，公司研制的电气化、自动化和数字化产品及解决方案在行业内处于领先地位；
在智能电表、用电信息采集系统领域，子公司南京能瑞是国内研发制造智能电表、用电信息采集系统的主流厂家之一，是国内泛在电力物联网的主流供应商。
2、新能源充换电业务报告期内，新能源充换电行业政策主要集中在推动基础设施建设、提升充换电设施的安全性、促进
新能源汽车消费等方面。国家能源局发布的《2024 年能源工作指导意见》中提出将加大县域充电基础11 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文设施建设支持力度，推动实现充电站“县县全覆盖”、充电桩“乡乡全覆盖”的基本要求，构建适度超
前的充电网络体系。中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2025-2031 年）》，提出推进充电桩、换电站等配套设施建设。
根据公安部统计，截至2024年底，全国新能源汽车保有量达3,140万辆，同比增长51.5%，占汽车总量的 8.9%。中国充电联盟最新发布数据显示，截至 2024 年 12 月，全国充电基础设施累计数量为
1,281.8万台，同比上升49.1%。预计未来几年，行业仍将处于高速发展阶段，同时，在构建高质量充电基础设施体系的宏观规划之下，随着液冷、超充、智能柔性充电、“光储充”一体化等新技术的快速普
及，存量市场仍有较大的汰换空间。
在新能源充换电业务领域，公司主要从事充换电设备的研发、生产和销售业务，同时在优势区域开展充电场站运营业务。公司子公司南京能瑞具备“双高新”及“双软”资质，在充换电领域拥有多项核
心技术的知识产权，可为电网公司、新能源汽车制造商、新能源车主、充电设施运营商提供完整的解决方案，是国内少数具备充电设施的设计、制造以及电力安装施工于一体的全资质企业。
3、储能业务近年来，政府出台了一系列鼓励储能发展的政策措施，涵盖了配储类、补贴类、规划类、电价及电
力市场政策等，为储能行业营造了良好的发展环境。2024 年，新型储能首次写入全国人大审议的年度《政府工作报告》，为产业发展按下“加速键”。
报告期内，国内储能技术在锂离子电池的基础上，不断向多元化、高安全性、长寿命方向发展，国家储能行业标准陆续发布，随着储能产品安全性及稳定性的进一步提升，行业投资意愿持续加强。根据
EESA的数据显示，截至2024年底，全国已建成投运新型储能项目累计装机规模达 73.76GW/168.0GWh，
较2023年底增长超过130%。
在储能业务领域，公司主要从事储能变流器、储能模组 PACK、储能系统等产品的研发生产和销售。
公司目前已形成包含储能变流器、储能模组PACK、储能系统等在内的研发、设计、生产制造能力，为发电侧、电网侧、用户侧用户提供成熟的多场景储能解决方案。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要产品
1、智能电网设备①智能电气成套开关设备
12 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文公司具备从产品核心部件到成套开关设备的研发、整体生产制造能力，包括：7.2~40.5kV中压手车
式开关设备、12~24kV六氟化硫气体绝缘环网开关设备、12kV固体绝缘环网开关设备、12kV环保气体绝缘环网开关设备、12kV 空气绝缘环网开关设备、箱式变电站、一体化电站、柱上开关、柱上变台、
各类低压开关设备等全系列配电成套设备，以及 10~40.5kV真空断路器核心部件系列产品，广泛应用于电力系统、冶金化工、轨道交通、电气化铁路、城市地铁、市政建设、港口建设、厂矿企业等领域。
交流金属铠装移开式开 SIVACON 8PT西门子授 SF6绝缘智能型环网开关设备KYN28 权低压开关柜 关设备
交流金属铠装移开式开 BlokSeT施耐德授权低 环保气体绝缘环网开关关设备KYN61 压开关柜 设备
SF6气体绝缘金属封闭MNS低压开关柜 固体绝缘环网开关设备
开关设备13 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文环保气体绝缘金属封闭 空气绝缘SF6灭弧环网
GGD低压开关柜开关设备 开关设备
户内中压真空断路器GCS低压开关柜 空气绝缘环网开关设备
（弹操式）
户内中压真空断路器GCK低压开关柜 一、二次融合环网箱
（永磁式）
预装式变电站（YBM系低压配电箱 低压配电箱
列）
14 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文一二次融合柱上断路器 SLVA国网标准化低压开
(弹操式) 关柜②智能电表、用电信息采集系统
产品主要包括单相与三相智能电表、数据采集器、数据集中器、专变数据采集终端、智能配变终端、
智能融合终端、智能感知设备/终端等，为国家电网“坚强智能电网”战略提供强有力的支撑，同时，产品还向水、气等领域辐射，为不同能源领域的计量与数据采集提供相关产品与解决方案，达到同类产品
的领先水平。公司研发的基于 4G/5G、NB-IOT、LoRa、HPLC、HPLC+微功率无线双模物联网通信技术的智能电表、采集终端传感器、营配融合终端，让智能电表及用电信息采集传感器终端以更低功耗、
更安全及稳健的方式实现智能互联，加快智慧城市建设。
智能电表 集中器 专变终端15 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文通信模块 能效与配变终端 智能融合终端
2、新能源充换电①充电桩
新能源充换电设施系列产品主要包括电动汽车充换电设备、电动自行车充换电柜、船用充电设备（岸电桩）、光储充一体化充换电站和新能源智慧运营平台，其中，电动汽车充电设备包含交流充电桩
(7kW-80kW)，移动式直流充电桩（7kW-20kW）、一体式直流充电桩(30kW-400kW)，分体式直流充电堆(120kW-1440kW)、V2G 充放电一体机、灵动系列空轨充电机器人、预装式配充一体化有序充电站、兆
瓦级液冷大功率充电桩、移动应急充电仓、重卡充电机等充电设备，移动应急充电仓应用于充电高峰时的场站补能需求场景；电动自行车充换电柜包括社区充电柜、外卖和快递用换电柜等；新能源智慧运营
云平台是将充放电设施与电动汽车以及充电用户链接起来的物联网平台，电动汽车用户与充放电设施运营商通过云平台实现充放电交易，云平台以互联互通方式与第三方用户平台和监管平台实现充放电资源
共享、数据共享和用户共享，“锐视”AI 视觉监视系统深度融合 AI 视觉分析技术与智能硬件，解决了传统能源场站因传统消防系统误报率高、无人值守场景安防薄弱等痛点，实现高精度火灾预警与智能化安
全防控。
壁挂式交流充电桩 壁挂式交流充电桩 落地式交流充电桩16 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文壁挂式直流充电桩 移动式直流充电桩 V2G直流充电桩
一体式直流充电桩 一体式直流充电桩 一体式直流充电桩分体式直流充电堆
灵动系列空轨充电机器 灵动系列空轨充电机器 灵动系列空轨充电机器人7kW交流社区版 人40kW直流专业版 人80kW直流运营版
17 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预装式配充一体化有序
兆瓦级液冷大功率充电桩 移动应急充电仓充电站
电动自行车充电桩 “锐士”AI视觉监视系统②换电系统
公司充换电项目组紧跟国家新能源的发展，推出了 S13重卡智能换电系统、S16 乘用车换电站的充电系统、S15交流有序充电系统等产品。
重卡智能换电站-物流 重卡智能换电站-矿山18 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文站控系统-换电区显示 站控系统-站控显示
③新能源场站运营公司通过向公共交通、物流园区、工业园区、高速服务区、大型居民小区等场景提供集中式大功率
快速充电服务或其他配套充电服务获取充电服务收入。
充电场站运营业务方面，公司致力于成为全国领先的“新能源集中式快充网运营商”，子公司南京能瑞是国内主流充电桩运营商之一，在全国范围内运营各类型充电站 1,345 座，其中在江苏、河南、青岛
等区域自营的充电场站数量共计266座。
出租车场站 公交车场站综合性城市快充 城市公交快充
营运车场站 环卫车场站综合性城市快充 特种车辆专用快充站
3、储能业务19 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文公司主要面向发电侧、电网侧、工商业用户侧储能需求，为客户提供多场景储能解决方案，打造除
电芯之外的全套解决方案，公司储能产品涵盖储能模组、储能风冷 PACK、储能液冷 PACK、1000V 电池簇、1500V 电池簇、1000V 储能系统、1500V 储能系统、储能变流器（PCS）、电池管理系统（BMS）、
能量管理系统（EMS）、“天控”AI变流升压一体机、智慧运维云平台等。
储能变流器 AI变流升压一体机 储能集装箱系统 储能集装箱系统（二）经营模式
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
1、运营模式公司采取“集团总部+产业子公司”相结合的运营模式，集团总部统筹负责公司的战略制定、资本运
作、营销管理、财务管理、人事管理，各产业子公司负责根据公司的战略目标和年度经营目标制定其年度运营计划，集团总部以年度目标责任书的形式考核各子公司的年度计划完成情况，考核指标包括业绩
完成状况、新产品研发完成情况、安全生产等。公司的运营管理模式充分结合了集中管控与充分授权的各自优势，既保证了各产业板块在集团统一战略部署下开展业务，又给予了各产业板块相对的自主经营
权，这一运营模式是公司实现“智慧电力+数字新能源+集成服务”的总体发展战略的强有力保证。
2、销售模式公司的业务主要分为两类，一类是销售设备或提供服务，一类是资产运营。对于智能电网设备、充
换电设备、储能系统的销售，以直销为主，通过投标、商务谈判方式获取订单。主要客户包括国内电网公司、工商业企业、新能源汽车整车厂、社会充电运营商以及新能源车辆使用者等。在具体实施时，公
司根据用户订单设计、生产和配置符合用户需求的产品，就具体项目的有关特殊技术要求签订技术协议和商务合同。对于充换电场站运营业务，公司在战略布局区域积极开发合适的停车场站，然后投建并运
营充换电场站，主要面向公交、出租、网约、物流等新能源商用车辆及其他类型新能源车辆提供集中式大功率快速充电服务，通过接入第三方平台或者自行组织线下营销活动，吸引更多的充电车辆，提高单
桩日充电次数，进而提升运营收益。
20 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文
3、研发模式公司研发本着“聚焦市场，持续创新”的思路，围绕“智慧电力+数字新能源+集成服务”领域，积极布
局前沿技术，持续开发具有核心技术优势的绿色产品，智能电气成套开关设备、智能电表、用电信息采集终端、新能源充换电设备等产品围绕数字化、智能化、轻量化等方向持续迭代，储能系统及相关重要
设备围绕高安全、高效率、低成本进行持续探索。公司的产品研发以客户需求为导向，基于技术平台和产品平台，实现产品的高效研发，并通过产品生命周期管理（PLM）系统进行信息化管理。公司产品
研发采取项目制管理，主要划分为研发立项、产品开发、中试实验、产品量产四个阶段，每个阶段都会一次决策评审。立项阶段，基于市场调研和公司业务规划，公司会评估产品研发的必要性、产品方案、
研发投入、研发计划。产品开发阶段，研发项目组会按照研发计划进行项目打样，结合样品的实际测试数据进一步优化产品方案。中试试验阶段，为产品量产前做准备，评估是否符合量产线作业，亦会对产
品做细微调整。产品量产阶段，研发项目组会将各类成果归档供需求部门使用，并开展新品导入，保证顺利量产。
4、采购模式公司拥有完善的供应链管理体系，针对不同的设备及物料采取不同的采购模式。对于大型生产设备、
生产线以及年采购金额较大的物料，公司通常采用公开招标形式，经过审核，确定符合条件的中标厂家。
对于一般性物料，通常采用询价采购模式，向潜在供应商或发出询价通知书让其报价，通过内部价格评审比较，最终选择符合采购需求，质量服务相等，且报价符合预算的最匹配供应商，节约采购时间和费
用。
5、生产模式公司主要采用“以销定产”的定制化经营模式，生产经营围绕客户的订单展开，在签订销售合同后，
根据合同安排采购和下达生产任务，实行按单生产，以降低经营风险。此外，目前公司拥有部分稳定客户，形成标准产品，为应对原材料价格上涨等因素的不利影响，根据计划进行预投生产，能够很好的控
制成本并及时交付。另外，公司积极跟进市场趋势，推出主打产品，进行标准化生产，也有利于公司品牌形成与传播。
（三）主要的业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入10.83亿元，较2023年度下降5.21%，公司主要业绩驱动因素如下：
1、外部驱动因素近年来，国家“双碳”目标驱动新型电力系统加速落地。报告期内，电力设备及新能源行业政策得以
21 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文延续。在国家顶层设计及行业规范指引下，电力设备及新能源市场更趋成熟，存量市场向高端迭代，增
量市场向场景化延伸，形成多层次需求结构。报告期内，行业上游供应链规模化优势进一步凸显，数字化技术持续提升设备效能，产品从“价格竞争”转向“价值竞争”。在政策、市场、效率三重作用下，报告
期内，电力设备及新能源行业发展持续向好。另一方面，同行业企业数量快速增加，部分地区市场竞争加剧，智能电网设备和新能源充换电设备的价格呈现下降趋势，公司不断优化生产和管理，拓展新品，
应对日益激烈的市场竞争。
2、内部驱动因素产品及研发方面：报告期内，公司持续投入产品研发，并针对产品性能、生产工艺、产品质量等进
行了全方位的提升，通过产学研相结合，进一步提升公司的技术研发实力及科研成果产业化转化能力。
报告期内，公司推出了如下产品：“交流有序充电桩”，该产品采用模块化设计，通过智能匹配和有序充电技术、安全保护技术、多点交互技术、数据监测技术满足不同客户的个性化需求；“灵动系列空轨充
电机器人”，该产品可大幅降低人工调度成本，提升充电桩利用率；“锐士”AI 安全防控平台，助力充电场站实现智能化安全防控。报告期内，公司与中国科学院电工研究所共同成立了中科院电工所吉林金冠
电气开关研究发展中心，并与浙江大学、西安交通大学等重点高校建立了产学研联盟，构建了“市场需求-技术预研”创新链路。报告期内，公司新增知识产权 46 项，其中发明专利 10 项，软件著作 12 项，
并荣获国家专精特新企业，国家绿色工厂、国家零碳工厂、省级科技小巨人企业、省级智能制造示范工厂、省级智慧电网设施科学家工作室、省级企业技术中心、省级科学技术一等奖、市级创新产品等荣誉。
产能建设方面：报告期内，公司进一步加强了数字化管理网络基础建设，全方位引进了数字化管理软件，实现了产品研发数字化、计划排程智能化、生产过程透明化、质量检测在线化，大幅提升了生产
效率和资源综合利用率，并基于 QMS 的质量检测系统，降低了产品不良率和质量损失率。报告期内，
公司对南京工厂的部分生产车间进行了布局的调整，提高了资源利用率。
市场方面：报告期内，公司施行了从粗放到精准穿透的市场策略升级，针对市场放量的单品，集中销售资源，重点攻坚，全面提升网内单品中标量。报告期内，公司智能电表及信息采集设备产品的中标
金额累计约 4亿元，较 2023年大幅增长。报告期内，公司新建充电站 25座，截止报告期末，公司累计自营充电站266座，充电桩2,771台，充电总功率18.18万kW。
营销方面：为顺应时代变化与技术发展，公司不断开拓新的渠道形式，报告期内，通过公司官网、
公众号、抖音和微信视频号等线上平台，及时推送和更新公司产品信息，拓展私域流量，持续提升公司的品牌形象和影响力。同时，报告期内，公司还参加了“2024 年俄罗斯国际工业博览会”、“2024 年俄罗
22 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文斯莫斯科国际电网技术展”，积极在海外推介公司产品，拓展境外市场。
三、核心竞争力分析（一）产品与解决方案优势
公司深耕电网行业十余载，一直坚持差异化的竞争策略，在智能电网设备、新能源充换电、储能等领域积累了深厚的产品技术、工程服务及综合解决方案等交付能力。
1、在智能电网设备业务领域，智能电气成套开关设备方面，公司生产的电气开关柜、箱式变压器等产品荣获知名品牌称号，是国家电网多年一级供应商，连续多年被评选为优质供应商，拥有多项知识
产权专利证书。公司多年深耕电力领域，提供集电气设备科研开发、生产制造、电气工程整体设计、工程施工、运行维护于一体的城市、社区供电解决方案的全产业链服务；在智能电表、用电信息采集设备
方面，子公司南京能瑞是国内研发制造智能电表、用电信息采集设备的主流厂家之一，是国内泛在电力物联网的主流供应商。
2、在新能源充换电基础设施业务领域，公司已构建完整的充换电产品技术解决方案、工程建设、
运维运营资质等专业能力，并积累了丰富的投资建设及运营经验。公司产品覆盖各大小功率的交流、直流充电、重卡换电、应急充电仓等各系列产品，拥有大功率直流快充、液冷充电、V2G 充放电、重卡/
轻卡/乘用车换电等多个高新技术产品。 公司持续通过信息化、系统化提升能力，提高效率。公司打造的新能源智慧运营云平台，可以为客户提供不同业务场景的可定制化的解决方案。公司新上线的充电智
能运维系统、数字厂牌系统和“锐士”AI 安全防控平台，可以实现充电基础设施全生命周期的信息数字化和可追溯化管理，充放电运营运维工作效率大幅提升。公司也积极探索人工智能技术在充换电领域
的应用融合，提升终端产品的智能化水平，满足客户对产品的更高需求。
3、在储能产品及解决方案业务领域，公司注重储能自有核心技术的研发，侧重于储能系统的整体集成和 PCS 双向储能变流器的自主研发和生产，拥有储能双向变流器、储能模组 PACK、储能户外一
体柜、集装箱储能系统等产品在内的研发、设计、生产制造能力。公司研发的液冷技术，已完成储能系统的生产线及检测环境的搭建。
（二）技术研发创新与人才优势核心技术创新优势是公司可持续增长的重要支撑。公司坚持以科技创新引领产业升级，高度重视技
术创新研发能力，并获得了国家级“专精特新”小巨人称号。公司凭借多年来在电网行业积淀的研发和生23 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文产经验，已建成高效的技术研发与创新体系，不断实现公司产品技术和业务的迭代升级，推动公司产品
进一步向高技术含量、高数智化、高附加值的方向发展。
公司拥有一批富有专业知识和科研创新能力强、素质优良、经验丰富的专业技术人才，与中国科学院电工研究所共同成立了中科院电工所吉林金冠智能电气开关研究发展中心，并与华北电力大学、南京
大学等有关重点高校形成产学研联盟，进一步增强了公司的技术研发实力及科研成果产业化转化能力。
公司建立江苏省研究生工作站，依托高校的人才和技术优势，为公司的发展提供强大的人才支持，努力实现合作共赢，增强自主创新能力。
（三）优秀的营销团队及客户资源优势经过多年的在电网行业沉淀和优化，公司已组建了一支了解客户需求、富有能力、积累了丰富的客
户资源和销售渠道的优秀营销团队。公司采取多元化客户群体策略，客户群体涵盖了国家电网、新能源汽车、交通运输、数据通讯、轨道交通、能源发电、石油化工、公共建筑等多个行业。公司重视数据驱
动的客户管理，通过 CRM 系统和大数据分析，实现对客户需求的精准把握和个性化服务，并通过不断创新产品和优化服务，满足客户不断变化的需求，提升了客户粘性，持续提升公司的市场竞争力。
（四）先进的智能制造及协同优势公司目前拥有三个国家级高新技术企业、两个省级企业技术中心、一个智能开关研究发展中心、两
个智能电网产品研发中心和一个电力检测中心，分别在长春、南京、杭州、常州拥有四大生产研发制造基地，均拥有现代化的高标准厂房，建有多条先进的智能化、自动化生产流水线，配套有较为齐全的国
内外先进生产检测仪器设备，拥有高效的智能生产制造能力，同时各个产业基地通过发挥各自的技术及区域优势可以在全国范围内形成市场和业务协同优势。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况24 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,083,779,434.87 100% 1,143,365,698.75 100% -5.21%
分行业输配电及控制设备 711,864,306.31 65.68% 706,423,197.54 61.78% 0.77%
仪器仪表制造 141,781,564.59 13.08% 150,018,701.82 13.12% -5.49%充电桩制造及场站
148,282,878.69 13.68% 186,957,836.46 16.35% -20.69%运营
储能业务 13,016,530.42 1.20% 7,251,197.17 0.63% 79.51%其他 68,834,154.86 6.36% 92,714,765.76 8.11% -25.76%
分产品高低压成套开关柜 262,650,842.94 24.23% 216,829,936.98 18.96% 21.13%
环网柜 264,221,284.45 24.38% 338,950,310.07 29.64% -22.05%箱式变电站 184,992,178.92 17.07% 150,642,950.49 13.18% 22.80%
智能电表及用电信141,781,564.59 13.08% 150,018,701.82 13.12% -5.49%
息采集系统其他智能电网设备 27,935,065.11 2.58% 32,508,501.59 2.84% -14.07%
电力安装及技术服8,353,597.49 0.77% 37,584,863.76 3.29% -77.77%
务充电桩 126,374,792.11 11.66% 161,474,667.99 14.12% -21.74%
新能源充电场站运21,908,086.58 2.02% 25,483,168.47 2.23% -14.03%
营储能业务 13,016,530.42 1.20% 7,251,197.17 0.63% 79.51%
其他业务 32,545,492.26 3.00% 22,621,400.41 1.98% 43.87%分地区
东北地区 174,947,692.28 16.14% 228,136,085.80 19.95% -23.31%华东地区 456,339,082.15 42.11% 438,500,167.16 38.35% 4.07%
华北地区 173,419,978.16 16.00% 117,115,414.43 10.24% 48.08%华中地区 87,845,141.22 8.11% 59,324,487.29 5.19% 48.08%
西北地区 110,548,601.92 10.20% 187,768,057.57 16.42% -41.12%西南地区 67,424,693.81 6.22% 85,461,119.46 7.47% -21.10%
华南地区 13,254,245.33 1.22% 27,060,367.04 2.37% -51.02%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同营业收入 营业成本 毛利率
同期增减 同期增减 期增减分行业
输配电及控制设711,864,306.31 534,195,573.44 24.96% 0.77% 5.08% -3.08%
备仪器仪表制造 141,781,564.59 118,612,713.64 16.34% -5.49% 6.01% -9.08%
充电桩制造及场148,282,878.69 152,027,185.77 -2.53% -20.69% -2.87% -18.81%
站运营分产品
高低压成套开关262,650,842.94 191,611,113.85 27.05% 21.13% 25.02% -2.27%
柜环网柜 264,221,284.45 187,446,146.30 29.06% -22.05% -21.27% -0.70%
箱式变电站 184,992,178.92 155,138,313.29 16.14% 22.80% 32.58% -6.18%智能电表及用电
141,781,564.59 118,612,713.64 16.34% -5.49% 6.01% -9.08%信息采集系统
25 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
充电桩 126,374,792.11 119,809,050.00 5.20% -21.74% -8.84% -13.41%分地区
东北地区 174,947,692.28 133,221,978.47 23.85% -23.31% -16.21% -6.46%华东地区 456,339,082.15 381,283,119.30 16.45% 4.07% 9.06% -3.83%
华北地区 173,419,978.16 140,872,170.86 18.77% 48.08% 54.01% -3.13%西北地区 110,548,601.92 78,166,787.44 29.29% -41.12% -36.66% -4.98%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 7,609 8,205 -7.26%生产量 台 9,436 9,805 -3.76%
输配电及控制设备库存量 台 276 211 30.81%
销售量 台 393,848.00 496,823.00 -20.73%生产量 台 497,157.00 498,543.00 -0.28%
仪器仪表制造库存量 台 122,817.00 31,325.00 292.07%
销售量 台 13,860.00 23,349.00 -40.64%生产量 台 18,352.00 25,049.00 -26.74%
充电桩制造库存量 台 3,064.00 4,012.00 -23.63%
销售量 台 92 27 240.74%生产量 台 111 28 296.43%
储能业务库存量 台 5 1 400.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、输配电及控制设备业务期末库存量同比增加30.81%，主要系期末订单备货增加。
2、仪表仪器制造业务期末库存量同比增加292.07%，主要系期末订单备货增加。
3、充电桩制造业务本年销售量同比下降40.64%，主要系市场竞争激烈，公司订单减少。
4、储能业务本年销售量同比增加240.74%，生产量增加296.43%，期末库存量增加400.00%，主要系本年度储能业务订单增加。
26 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重输配电及控制设
原材料 464,628,742.80 86.98% 434,593,267.73 85.49% 6.91%备
输配电及控制设人工工资 15,583,967.01 2.92% 19,637,454.90 3.86% -20.64%
备输配电及控制设
费用 53,982,863.63 10.10% 54,125,085.76 10.65% -0.26%备
仪器仪表制造 原材料 91,536,392.41 77.17% 98,899,369.78 88.39% -7.44%仪器仪表制造 人工工资 6,801,446.46 5.73% 3,076,671.11 2.75% 121.07%
仪器仪表制造 费用 20,274,874.77 17.10% 9,908,847.94 8.86% 104.61%充电桩制造及场
原材料 82,754,242.98 54.43% 109,359,285.82 69.87% -24.33%站运营
充电桩制造及场人工工资 4,289,223.33 2.82% 6,044,195.03 3.86% -29.04%
站运营充电桩制造及场
费用 64,983,719.46 42.75% 41,117,739.70 26.27% 58.04%站运营
储能业务 原材料 9,723,572.51 84.33% 5,232,043.22 82.33% 85.85%储能业务 人工工资 1,379,379.92 11.96% 948,408.47 14.92% 45.44%
储能业务 费用 428,104.74 3.71% 174,516.33 2.75% 145.31%其他业务 小计 59,214,544.99 100.00% 68,932,630.00 100.00% -14.10%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告、九、合并范围的变更（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 698,467,179.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
27 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国家电网有限公司 583,755,477.82 53.86%
2 第二名 52,879,456.05 4.88%3 第三名 23,583,945.20 2.18%
4 第四名 20,800,460.18 1.92%5 第五名 17,447,840.66 1.61%
合计 -- 698,467,179.91 64.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 162,081,155.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.45%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 41,884,239.74 5.28%
2 第二名 35,516,300.06 4.48%3 第三名 31,370,637.31 3.96%
4 第四名 26,836,518.30 3.39%5 第五名 26,473,460.19 3.34%
合计 -- 162,081,155.60 20.45%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系本年投标咨询服
销售费用 176,243,843.25 129,275,308.79 36.33%务费增加
管理费用 91,866,416.45 84,013,431.85 9.35% 变化不大财务费用 12,132,803.94 13,786,039.23 -11.99% 变化不大
研发费用 68,491,258.25 75,155,836.23 -8.87% 变化不大4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
RD110 全工况常压环保 全工况常压环保型新能 通过新技术转化完成了 通过新技术转化完成全 随着全工况常压环保型型新能源智慧供电设备 源智慧供电设备是不使 全工况常压环保型新能 工况常压环保型新能源 新能源智慧供电设备产
技术研发 用温室气体做绝缘介质 源智慧供电设备产品的 智慧供电设备产品的试 品研发成功，将大大提28 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
的环保型产品，将为企 试验样机，已获得国家 验样机，并获得国家级 高企业在新型环保电力业在“30、60”国策的背 级检测机构出具检测合 检测机构出具检测合格 系统中的市场竞争力。
景下，持续发展提供强 格的型式试验报告，现 的型式试验报告，达到有力的推动作用。 已在智能开关自动化生 在智能开关自动化生产
产线批量生产。 线批量生产。
通过项目研发形成了产品的核心技术，并申报
了“一种用于太阳能的小型光伏逆变器”、“一种
新能源场景下双向电源 随着新能源场景下双向储能变流器用功率模块通过项目研发获得产品
逆变系统是新能源电力 电源逆变系统产品的技RD111 新能源场景下双 及储能流器”和“一种用核心技术的知识产权，
储能系统的核心部件， 术研发成功，将成为企向电源逆变系统技术研 于风电逆变器的循环冷并通过新技术转化形成
也是企业进军新能源领 业进军新能源领域的基发 却系统”三项发明专利，新能源场景下双向电源
域的基石，将成为企业 石，为企业后续发展提发明专利正在审理中。逆变系统产品。
后续发展的动力。 供了巨大的动力。
现项目已进入技术方案优化阶段，通过核心技
术转化，完成产品技术方案的优化设计。
通过新技术转化完成了 通过新技术转化完成智智能化节能环保型预装 智能化节能环保型预装 能化节能环保型预装式 随着智能化节能环保型
式变电站产品，将为企 式变电站产品的试验样 变电站产品的试验样 预装式变电站产品研发RD112 智能化节能环保
业在新型环保电力系统 机，已获得国家级检测 机，并获得国家级检测 成功，将大大提高企业型预装式变电站研发
中持续发展提供强有力 机构出具检测合格的型 机构出具检测合格的型 在新型环保电力系统中的推动作用。 式试验报告，现已形成 式试验报告，达到批量 的市场竞争力。
批量生产能力。 生产能力。
智能模块化充电设备是 随着智能模块化充电设通过新技术转化完成智
新能源充电系统的核心 通过新技术初步转化完 备产品的技术研发成RD113 智能模块化充电 能模块化充电设备产品
部件，将成为企业后续 成了智能模块化充电设 功，将成为企业后续在设备技术研发 的试验样机。达到批量
在新能源充电领域发展 备产品的设计图纸。 新能源充电领域发展的生产并投入试运行。
的动力。 动力。
通过新技术转化完成环保型交流金属封闭开关
提升环保型交流金属封 随着环保型交流金属封通过新技术转化完成了 设备产品的试验样机，
RD114 10kV/1250A- 闭开关设备系列产品的 闭开关设备产品性能指环保型交流金属封闭开 并获得国家级检测机构
4000A环保型交流金属 性能指标及标准化，提 标的提升，将大大提高关设备产品的试验样 出具检测合格的型式试
封闭开关设备技术研发 高企业在电力系统中系 企业在电力系统中的市机。 验报告，达到在智能开
列产品的市场竞争力。 场竞争力。
关自动化生产线批量生产。
通过新技术转化完成40.5kV交流金属铠装移
提升 40.5KV 交流金属铠 随着40.5kV交流金属铠通过新技术转化完成了 开式开关设备产品的试
RD115 40.5kV/1250A- 装移开式开关设备产品 装移开式开关设备产品40.5kV交流金属铠装移 验样机，并获得国家级
3150A交流金属铠装移 的性能指标及标准化， 性能指标的提升，将大开式开关设备产品的试 检测机构出具检测合格
开式开关设备技术研发 提高企业在电力系统中 大提高企业在电力系统验样机。 的型式试验报告，达到
产品的市场竞争力。 中的市场竞争力。
在智能开关自动化生产线批量生产。
通过新技术转化完成了 通过新技术转化完成三三遥配电自动化开关设
三遥配电自动化开关设 遥配电自动化开关设备备可实现电力系统的监 随着三遥配电自动化开
备产品的试验样机，获 产品的试验样机，并取RD116 三遥配电自动化 控、控制和保护更加高 关设备产品研发成功，
得国家级检测机构出具 得国家级检测机构出具开关设备研发 效和智能化，提高公司 将提高企业在智能配电
检测合格的型式试验报 检测合格的型式试验报在智能配电领域的竞争 领域的市场竞争力。
告，现已在智能开关自 告，达到在智能开关自力。
动化生产线批量生产。。 动化生产线批量生产。
为了推动物流运输业的 通过重卡底部换电技术 通过重卡底部换电技术 随着重卡底部换电产品RD117 重卡底部换电技 绿色低碳转型，提高运 研发，形成了重卡底部 研发，形成了重卡底部 的核心技术知识产权的
术研发 输效率，降低成本，并 换电产品的核心技术， 换电产品的核心技术， 取得，后续将通过核心为公司在新能源领域的 获得了“一种适应高寒环并取得知识产权。 技术的转化，形成重卡
29 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
发展增加新动力。 境的重卡底部换电站”发 底部换电产品，为企业明专利。 在新能源领域的发展提
供强大的发展动力。
通过新技术转化完成了 通过新技术转化完成10kV/1250A-4000A抗震10kV/1250A-4000A抗震
随着10kV/1250A-4000A提升 10KV 交流金属铠 耐污秽型交流金属封闭 耐污秽型交流金属封闭
RD118 10kV/1250A- 抗震耐污秽型交流金属装移开式开关设备产品 开关设备产品的试验样 开关设备产品的试验样
4000A抗震耐污秽型交 封闭开关设备产品研发的性能指标，提高企业 机，获得国家级检测机 机，并取得国家级检测
流金属封闭开关设备技 成功，将提高企业在国在电力系统中产品的市 构出具检测合格的型式 机构出具检测合格的型
术研发 家电网配电产品领域的场竞争力。 试验报告，现已在智能 式试验报告，达到在智
市场竞争力。
开关自动化生产线批量 能开关自动化生产线批生产。 量生产。
通过多场景适用型模块 通过多场景适用型模块化可移动式小型金属封 化可移动式小型金属封
闭变电设备技术研发， 闭变电设备技术研发，
形成了产品的核心技 形成了产品的核心技随着多场景适用型模块
术，获得了五项发明专 术，取得知识产权；并化可移动式小型金属封
促进电力系统向智能 利；并通过新技术转化 通过新技术转化完成多RD119 多场景适用型模 闭变电设备产品研发成
化、灵活化的发展，提 完成了多场景适用型模 场景适用型模块化可移块化可移动式小型金属 功，将提高企业在国家
高企业在新型电力系统 块化可移动式小型金属 动式小型金属封闭变电封闭变电设备 电网新型电力系统配电
领域的市场竞争力。 封闭变电设备产品的试 设备产品的试验样机，
产品领域的市场竞争验样机，获得国家级检 取得国家级检测机构出
力。
测机构出具检测合格的 具检测合格的型式试验型式试验报告，现已在 报告，达到在智能开关
智能开关自动化生产线 自动化生产线批量生批量生产。 产。
随着高低压一体化群充提升新能源汽车充电产 电系统技术研发，将提
品的充电效率、优化用 通过高低压一体化群充 通过高低压一体化群充 升新能源汽车充电产品RD120 高低压一体化群 户体验、保障能源安全 电系统技术研发，形成 电系统技术研发，形成 的充电效率、优化用户
充电系统技术研发 性，提高企业在新能源 了高低压一体化群充电 高低压一体化群充电系 体验、保障能源安全充电领域的市场竞争 系统产品的技术方案。 统产品的技术方案。 性，提高企业在新能源
力。 充电领域的市场竞争力。
随着新能源微电网系统促进低碳、高效、安全
通过新能源微电网系统 通过新能源微电网系统 技术研发，将促进低的现代能源体系构建发
RD121 新能源微电网系 技术研发，形成了新能 技术研发，形成新能源 碳、高效、安全的现代展，提高企业在新能源
统 源微电网系统产品的技 微电网系统产品的技术 能源体系构建发展，提微电网领域的市场竞争
术方案。 方案。 高企业在新能源微电网力。
领域的市场竞争力。
通过新技术转化完成了 通过新技术转化完成分 随着分布式（台区）储促进新能源供电系统的 分布式（台区）储能系 布式（台区）储能系统 能系统技术研发，将促
RD122 分布式（台区） 发展，提高企业在新能 统产品的试验样机，获 产品的试验样机生产， 进新能源供电系统的发储能系统技术研发 源供电系统领域的市场 得国家级检测机构出具 取得国家级检测机构出 展，提高企业在新能源
竞争力。 检测合格的型式试验报 具检测合格的型式试验 供电系统领域的市场竞告。 报告。 争力。
通过智能化高原耐污秽 通过新技术转化完成智型成套柱上断路器项目 能化高原耐污秽型成套 随着智能化高原耐污秽
提升成套柱上断路器产的研发，形成了的产品 柱上断路器产品的试验 型成套柱上断路器研发
RD123 智能化高原耐污 品的性能指标，提高企的核心技术方案，后续 样机，并取得国家级检 产品研发成功，将提高
秽型成套柱上断路器研 业在电力系统中产品在将通过核心技术的转 测机构出具检测合格的 企业在电力系统中产品
发 智能化、多场景应用方化，进行试验样机生 型式试验报告，达到在 在智能化、多场景应用
面的市场竞争力。
产，到国家级检测机构 智能开关自动化生产线 方面的市场竞争力。
进行型式试验等工作。 批量生产。
基于国网要求，采用国 已完成产品研发工作 ， 有助于公司在国网拓展FM33A048B+RN8209C 产品性能达到行业领先
产管理芯和计量芯、创 并在国网24年中标单相 单相表市场，丰富产品单相智能计量平台研发 水平。
新的高速率通信电路设 表应用并批量供货。 技术平台，扩展公司的30 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
计，实现高精度A级单 技术实力。
相计量功能和高速率传输下通信可靠性，提高
公司单相电能计量误差测量精度及可靠性。
基于国网要求，采用国产管理芯和计量芯实现 已完成产品研发工作 ， 有助于公司在国网拓展
HT系列三相智能计量平高精度三相计量功能， 并在国网24年中标三相产品性能达到行业领先 三相表市场，丰富产品台研发 提高公司三相电能计量 表应用，即将批量供 水平。 技术平台，扩展公司的
误差测量精度及可靠 货。 技术实力。
性。
集中器I型具有国网投基于国网即将发布的24
资多、技术含量高的特版集中器标准，采用
点，一直以来是国网用1GHz高性能芯片 按预发布稿完成产品研
基于SCC8130L的24版 该系列产品已完成样机 电信息采集业务的主力(SCC8130L)硬件设计， 发，为下一步招投标做
集中器I型平台研发 的研发工作。 项目，该系列的研制提模块化分布式软件设 好技术准备。
升公司的竞争力，并为计，实现智能电网新的
公司获取相应市场份额监控与信息采集需求。
提供技术支撑。
超充技术是24年的热研究超大功率液冷超充
点，未来的市场前景很技术，满足大型电动车
大，研究并掌握该核心兆瓦级液冷超充技术研 辆的快速充电需求，尤 已完成产品研发工作 ， 产品性能达到行业领先
技术，有利于抢占市场究 其适用于大型物流车辆 并实现订单交付。 水平。满足超充需求。
先机，促进超充技术的的快速补电场景，提高
发展，为公司创造新的大型运输车运营收益。
利润增长点。
预装式配充一体化有序研究落地快、占地少、
充电站实现了配电和充效率高、投资省的充电
已完成产品研发工作 ， 电集成设计，丰富了公预装式配充一体化有序 场站建设模式，实现配 产品性能达到行业领先
并通过第三方权威检 司产品线，提升公司的充电站研制 电和充电、安全监控、 水平。
测。 竞争力，并为公司获取有序负荷调度一体化高
相应市场份额提供技术度集中设计。
支撑。
交流桩因其技术成熟度高、成本低、安装便利 高防护、低成本、好使
等因素，成为当下私家 用的壁挂交流充电桩有面向C端客户的高防护 已完成产品研发工作 ， 产品性能达到行业领先
车目的地充电的主流。 助于扩大公司交流充电交流桩研制 并开始批量供货。 水平。
研究高防护、好使用的 桩的市场，为公司创造面向C端交流桩以适应 新的利润增长点。
市场需求。
在国家政策激励下电动一体式重卡直流充电机
重卡的发展势头非常迅研制丰富了公司产品
猛，为适配重卡充电功 已完成产品研发工作 ，
一体式重卡直流充电机 产品性能达到行业领先 线，提升公司的竞争率大、运营环境差、运 并通过第三方权威检
研制 水平。 力，并为公司获取相应营场景集中的特点，研 测，实现订单交付。
市场份额提供技术支制重卡充电机已满足市
撑。
场需求。
基于国网电能表技术要提供公司单三相电能
求，实现在各种环境下已完成国网单相电能 表、集中器等产品高速
的高速率通信技术，提高速率传输下通信可靠 表、三相电能表研发、产品性能达到行业领先率通信的基础技术，以
升公司产品高速率传输性研发项目 集中器研发，均已实现水平。 提高通信成功率及可靠
通信成功率及通信可靠量产。 性，提升公司产品竞争
性，为相关产品提供基力。
础技术。
研究散热技术、功率切已完成系列化直流充电通过一系列新技术的开该系列产品的研发，将高可靠型充电机研制 换技术、控制系统集成桩产品研发，并实现量发，完成高可靠型充电加大公司在充电产品的
技术、模块化设计技术产交付。 机产品的试验样机，并系列化应用，满足客户31 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
等关键技术，研制具有 获得国家级检测机构出和行业的新需求，降低高便捷性、兼容性、可 具检测合格的型式试验产品的售后成本，提升
靠性和更高效率的充电 报告，达到批量生产能客户满意度。
机。 力。
为解决传统运维模式中的沟通成本高、响应滞
后、运维过程监管缺失 已完成产品研发工作 ， 实现运维效率与用户体 提升运维效率与用户体智能运维平台研发
以及维护记录追溯困难 并开始推广应用。 验的双重提升。 验，降低售后成本。
等诸多痛点而开发的智能运维平台。
实现充电桩设备全生命周期的数字化管理。为
每台设备提供唯一的数字档案，以智能二维码
为载体串联了项目启动、设计、生产、质 为产品的设计及质量追
检、物流、售后、运维 踪提供数据依据，也为已完成产品研发工作 ，
全流程追踪与管理。提 实现充电桩设备全生命 运营商和维护团队提供数字厂牌技术研究 并在充电桩产品推广应
供整个生命周期的数据 周期的数字化管理。 全面的数据支持。提升用。
记录，包括设备的基础 公司产品全生命周期的信息，设计图纸，维护 数字化管理水平。
手册以及维护记录等。
不仅为产品的设计及质量追踪提供数据依据，
也为运营商和维护团队提供全面的数据支持。
通过技术更新完成了 通过技术更新完成了12kV环网箱标准化设计12kV环网箱标准化设计符合国网标准化要求，
适应国家电网标准化要[RD53]12kV环网箱标准 定制方案技术研发产品 定制方案技术研发产品 适应市场需求，提高企
求，提高企业在电力系化设计定制方案技术研 的试验样机，并已获得 的试验样机，并已获得 业在电力系统中的市场
统中该产品的市场竞争发 国家级检测机构出具检 国家级检测机构出具检 竞争力，提高产品的中
力。
测合格的型式试验报 测合格的型式试验报 标率告，现已批量生产。 告，现已批量生产。
通过技术研发完成了电通过技术研发完成了电 适应市场发展需求，拓
适应市场发展需求，拓 动汽车充电桩产品的试动汽车充电桩产品的试 展公司产品类别，提升
[RD56]电动汽车充电桩 展公司产品类别，提升 验样机，暂未获取相关验样机，获取相关报告 公司盈利能力，为企业
技术研发 公司市场竞争力，提升 报告资质，但已有配套资质，达到自主批量生 后续持续发展奠定了基
公司盈利能力 其他公司进行批量生产产的能力 础。
的能力通过技术研发完成了智
适应市场发展需求，拓通过技术研发完成了智 能综合配电箱（JP柜） 适应市场发展需求，拓
展公司产品类别，适应能综合配电箱（JP柜） 的试验样机，获取相关 展公司产品类别，提升
[RD57]智能综合配电箱 国网标准化要求，提高的试验样机，已获取相 报告资质，拓展公司产 公司盈利能力，为企业
（JP柜）技术研发 企业在电力系统中该产关报告资质，并进入批 品类别，提升公司市场 后续持续发展奠定了基
品的市场竞争力，提升量生产阶段 竞争力，形成批量生产 础。
公司盈利能力能力
通过技术更新，完成低通过技术研发完成铁路 适应市场发展需求，拓
适应市场发展需求，拓 压部分产品样机试制，
DC600V地面电源箱产 展公司产品类别，提升[RD58]铁路DC600V地 展公司产品类别，提升 暂未获取整体相关报告
品的试验样机，获取相 公司盈利能力，为企业面电源箱技术研发 公司市场竞争力，提升 资质，但已有配套其他
关报告资质，达到自主 后续持续发展奠定了基公司盈利能力 公司进行批量生产的能
批量生产的能力 础。
力适应市场发展需求，拓 通过技术更新，现已完 通过技术更新，完成产 适应市场发展需求，拓
展公司产品类别，适应 成产品各种类别设计， 品各种类别设计，进行 展公司产品类别，提高[RD59]紧凑型环保气体
国网标准化要求，提高 并进行产品样机试制， 产品样机试制，获取整 企业在电力系统中的市环网箱技术研发
企业在电力系统中市场 暂未获取整体相关报告 体相关报告资质，达到 场竞争力，提升公司盈竞争力，提升公司盈利 资质，但已有配套其他 自主批量生产的能力 利能力，为企业后续持
32 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
能力 公司进行批量生产的能 续发展奠定了基础。
力拓展公司产品类别，完
通过技术更新，完成环拓展公司产品类别，完 善公司现有产品供应
通过技术更新，现已完 保气体开关技术研发，
善公司现有产品供应 链，降本增效，提高企成产品样机试制，暂未 完善公司现有产品供应
[RD60]环保气体开关技 链，降本增效，提高企 业在电力系统中该产品获取整体相关报告资 链，降本增效，提高企
术研发 业在电力系统中该产品 的市场竞争力，提升公质，已有进行批量生产 业在电力系统中该产品
的市场竞争力，提升公 司盈利能力，为企业后的能力 的市场竞争力，提升公
司盈利能力 续持续发展奠定了基司盈利能力
础。
通过技术研发完成C-适应市场发展需求，拓 GIS大电流充气柜技术 适应市场发展需求，拓
展公司产品类别，提高 本研发项尚在研究开发 研发，完成试验样机生 展公司产品类别，提升[RD61]C-GIS大电流充
企业在电力系统中产品 阶段，暂未进入样机试 产，并获取相关报告资 公司盈利能力，为企业气柜技术研发
的市场份额，提升公司 制 质，拓展公司产品类 后续持续发展奠定了基盈利能力 别，提升公司市场竞争 础。
力，形成批量生产能力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 198 180 10.00%
研发人员数量占比 22.45% 19.00% 3.45%研发人员学历
本科 101 85 18.82%硕士 14 7 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 66 72 -8.33%
30~40岁 105 92 14.13%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 70,529,030.72 82,023,612.81 58,053,931.25
研发投入占营业收入比例 6.51% 7.17% 5.13%研发支出资本化的金额（元） 2,037,772.47 6,867,776.58 0.00
资本化研发支出占研发投入的2.89% 8.37% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
-0.61% 26.93% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
33 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文上年度进入开发阶段的三个研发项目中，高速率传输下通信可靠性研发项目、高可靠型充电机研制
两个项目在本年度四月份已取得 2个实用新型专利，在技术上具备了使用可行性、预期能带来经济利益、
公司有完成相关无形资产的意图、有所需的技术、财务和相关资源支持，且开发阶段的支出能够可靠计量，自开发支出转入无形资产核算，相关支出不再计入研发项目资本化支出。本年度进行的其他研发项
目尚未达到项目开发阶段，相关支出直接计入当期费用。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,752,255,878.09 1,170,149,966.20 49.75%
经营活动现金流出小计 1,358,774,886.97 1,526,505,865.75 -10.99%经营活动产生的现金流量净额 393,480,991.12 -356,355,899.55 210.42%
投资活动现金流入小计 4,751,293.33 331,200,265.04 -98.57%投资活动现金流出小计 357,786,440.89 115,970,016.92 208.52%
投资活动产生的现金流量净额 -353,035,147.56 215,230,248.12 -264.03%筹资活动现金流入小计 380,387,215.76 601,126,973.17 -36.72%
筹资活动现金流出小计 566,725,243.36 315,557,905.92 79.59%筹资活动产生的现金流量净额 -186,338,027.60 285,569,067.25 -165.25%
现金及现金等价物净增加额 -145,892,184.04 144,443,415.82 -201.00%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入较上年同期增加49.75%，主要系报告期内销售回款及其他回款增加所致。
2、投资活动现金流入较上年同期减少 98.57%，主要系报告期内投资收回收到的现金较上年同期减少。
3、投资活动现金流出较上年同期增加 208.52%，主要系报告期内购建长期资产及股权投资较上年同期增加。
4、筹资活动现金流入较上年同期减少36.72%，主要系报告期内取得的银行借款较上年同期减少。
5、筹资活动现金流出较上年同期增加79.59%，主要系报告期内偿还银行借款较上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
34 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在的重大差异主要是以下两方面原因
综合影响形成：一方面是经营性应收减少约 46,234.32 万元，经营性应付增加约 4,007.31 万元；另一方面是计提减值准备、折旧和摊销等非付现影响约31,134.61万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法核算确投资收益 -125,346.71 0.03% 否
认的联营企业投资亏损公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要系计提商誉、长期资产减值 -174,016,855.41 47.49% 股权投资减值以及存货 否
跌价准备所致主要系政府补助、违约
营业外收入 2,338,789.70 -0.64% 金收入、无法支付的款 否项产生的利得
主要系非流动资产毁损营业外支出 5,571,096.35 -1.52% 否
报废损失主要系计提应收款项坏
信用减值损失 -69,120,789.56 18.86% 否账准备所致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本年度投
资、筹资活动现货币资金 253,304,803.37 7.57% 387,043,686.63 10.05% -2.48%
金净流入减少所致
主要系销售商品应收账款 709,709,478.30 21.21% 854,892,930.26 22.21% -1.00%
回款增加所致合同资产 87,850,636.42 2.63% 96,825,893.21 2.52% 0.11% 变化不大
主要系在产品、
库存商品及合同存货 290,864,994.27 8.69% 261,334,728.56 6.79% 1.90%
履约成本增加所致
主要系本年将部分房产对外出租
投资性房地产 11,532,349.18 0.34% 0.00% 0.34% 从固定资产转入投资性房地产核
算所致主要系新增投资
长期股权投资 249,640,006.61 7.46% 212,054,642.88 5.51% 1.95%所致
固定资产 399,032,901.42 11.93% 378,577,933.83 9.83% 2.10% 主要系在建的充35 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
电场站、厂房改造、机器设备完
工转入固定资产所致
主要系充电场站建设、厂房改
在建工程 24,010,554.00 0.72% 82,136,990.87 2.13% -1.41% 造、房产装修完工转入固定资产
所致主要系长期租入
使用权资产 16,795,704.11 0.50% 13,440,633.86 0.35% 0.15% 的充电场站增加所致
主要系金融机构短期借款 351,018,113.90 10.49% 302,905,127.26 7.87% 2.62% 短期贷款增加所
致主要系预收客户
合同负债 39,327,266.48 1.18% 25,287,502.18 0.66% 0.52%货款增加所致
主要系金融机构长期借款 95,445,535.32 2.85% 170,352,161.32 4.43% -1.58% 长期借款到期还
款所致主要系支付租金
租赁负债 9,634,820.12 0.29% 14,408,464.07 0.37% -0.08%所致
主要系票据到期应收票据 61,163,361.73 1.83% 83,371,982.44 2.17% -0.34%
收款所致主要系上期就预
计可回购的股权交易性金融资产 0.00% 22,773,002.19 0.59% -0.59% 确认的交易性金
融资产本期回购注销所致
主要系期初预付预付账款 52,932,001.44 1.58% 342,118,605.63 8.89% -7.31%
款本期收回所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的累
本期公允价 本期计提 本期购 本期出项目 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 买金额 售金额动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 22,773,002.19 -22,773,002.19 0.00产）
4.其他权益工具投资 72,983,598.68 -66,752,621.74 56,693,178.263.应收款项融资 27,214,995.85 -11,151,836.92 16,063,158.93
上述合计 122,971,596.72 -66,752,621.74 -33,924,839.11 72,756,337.19金融负债 0.00 0.00
36 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
1、交易性金融资产其他变动为上期就预计可回购的股权确认的交易性金融资产本期回购注销所致。
2、应收款项融资其他变动为本年持有的信用程度较高的银行承兑汇票的变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告、七、22所有权或使用权受到限制的资产
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
37 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称 类型南京能
智能电表、用电信息瑞自动
子公 采集系统和充电桩产化设备 193974000 936,307,284.56 596,418,643.04 288,249,327.48 -158,938,117.84 -137,888,041.28
司 品的生产、销售、研股份有
发；新能源场站运营限公司
北京古都金冠
子公 技术开发、咨询、转新能源 30000000 1,133,322,416.98 963,557,709.45 -139,348,641.35 -139,348,641.35
司 让等服务科技有
限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
中豫金冠运营管理（洛阳）有限公司 投资设立 对本年经营情况无重大影响主要控股参股公司情况说明
38 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文
1、子公司南京能瑞自动化设备股份有限公司本报告期净利润下降，主要原因为：（1）部分订单因客户需求延期未在2024年交付，营业收入下降导致毛利额减少；（2）市场竞争导致市场投入加大、部
分产品价格下调造成整体毛利率下滑；（3）市场定位改变、产品更新导致存货减值准备增加；（4）部分客户信用恶化导致信用减值增加。
2、子公司北京古都金冠新能源科技有限公司本报告期净利润下降，主要原因为：（1）对外股权投资出现明显减值迹象。根据被投资单位经营及财务状况，结合相关法律意见书，计提资产减值准备；
（2）部分应收款项未如约收回，根据预期可收回金额，计提信用减值准备。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局及趋势
详见本报告第三节“管理层讨论与分析”的第一部分“报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
（二）公司发展战略未来，公司将围绕“智慧电力+数字新能源+集成服务”的发展战略，坚持“高品质、低成本、高效率”
的经营本质，为电网、新能源汽车、交通运输、数据通讯、轨道交通、能源发电、石油化工、公共建筑等行业提供全场景的综合性系统解决方案，致力于成为配电网、能源网、微电网三网融合的碳中和引领
者，打造电力设备数字化的精益制造、智能运维体系的集成商，打造中国最具活力的数字化充电生态系统解决方案提供商，打造电力和新能源领域全生命周期的系统解决方案服务商。
（三）经营计划2025年是“十四五”规划的收官之年，也是“十五五”规划的谋篇之年，公司将重点围绕以下方向开展
工作：
1、营销变革，聚焦市场集团营销统筹管理，确保资源共享和流动，统一指挥、统一绩效，避免条块分割。坚持电网设备的
主导地位不动摇，大力建设电网根据地，扩大市场份额和区域覆盖度，增加直销省份占比。聚焦充电核心客户，以合投共销的模式，重点开拓能源央企、地方政府专项债及示范县、猛攻重卡、聚焦下沉市场
39 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文的中小投资人。开启公司发展第二增长曲线，稳步推进国际化，小步慢跑、稳中求进，少品类、精市场、
建通道。
2、精准投资，精细运营猛攻重卡短岛充电业务场景，以运力为抓手形成商业闭环。大力推广公快站共投建站模式，强力开
展目的地充电业务，推广空轨式充电，丰富业务布局。聚焦一二线城市路侧车位充电站建设，填补城市充电网空缺，与公快站差异化竞争。加强场站精细化运营，深挖充电场站潜力，联合多方资源，线上线
下结合，打造会员体系，扩大非电营收，拓展数据增值服务。
3、集成创新，开创新品围绕智慧变配电、智慧充电、智慧微电网、综合能源服务等四大业态，聚焦集成式创新，聚焦供应
链集成，聚焦电网纵深多元化，聚焦横向客户多元化，聚焦降本与创新协同，聚焦客户导向、以终为始，
聚焦深技术，聚焦公司战略下的技术创新，形成以“智慧、绿色、低碳、节能、降耗产品与技术”和“针对性场景解决方案及系统应用”为核心的产品创新战略。
4、数字赋能，生态共赢通过与行业领先的新能源数字平台开发商深度合作，强力推进充电运营与智能运维平台、虚拟电厂
平台、能碳交易平台的研发应用，用数字化深度赋能行业营销与生态共建。以大数据、人工智能、区块链、物联网为核心技术引擎，打造“智慧平台+智能运维+数字增值服务”的数字化产品解决方案，实现生
态伙伴的协同创新与价值倍增。
5、成本革命，减肥增肌通过“成本革命”优化资源配置，“减肥”淘汰低效环节，“增肌”强化高附加值领域，向利润驱动型、
服务增值型模式转型。统筹开展公司主营产品降本工作，从主营产品相关的设计成本、材料成本、制造成本、质量成本、存货占用成本等方面制定降本目标及实施策略。重点推进人均效能提升，实现组织精
简、敏捷、高效，激发组织活力，提升组织战斗力，把更多的资源、资金、人员等强化到高价值、打粮食的部门。
6、全面预算，业财融合以实现目标利润为导向，落实全面预算管理，将企业战略目标量化为可执行的财务与非财务指标，
贯穿“战略-计划-预算-执行-考核”全链条，动态分配人、财、物资源，优先保障研发创新、市场拓展等40 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文高价值业务，同时，财务深度参与产品定价、项目投资等业务前端决策，将成本管控、现金流优化融入
业务考核目标。
7、绩效激励，增利分享建立以利润为导向的绩效激励与增利分享机制，将员工个人收益与企业利润深度绑定，激发全员价
值创造活力，实现“企业增效、员工增收”的双赢格局。精准激励，分层分类设计绩效指标（高管/团队/个人），聚焦战略关键结果（利润、营收、订单、回款、降本、人效等）；利润共享，建立超额利润分
配机制，让员工从企业增长中直接获益，强化主人翁意识；长期绑定，通过股权激励、项目跟投等方式，
留住核心人才。
8、文化引领、锻造团队推动打造“二次创业”文化，从“打工思维”到“创业者精神”，以“高品质、低成本、高效率”为导向，
倡导“归零心态、敢打硬仗、结果导向、共享共担”的价值观；锻造狼性团队，从“个体优秀”到“群体作战”，聚力打造具备敏锐市场嗅觉、高效执行力、协同作战能力、强韧抗压性的狼性军团。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、政策风险公司的智能电网、新能源充换电、储能等业务较易受到国家总体经济政策和宏观经济环境的影响。
国家电网、南方电网以及国电投、国家能源集团、大唐电力等“五大六小”电力央企每年度的招投标总额决定了整个电力行业的景气程度，公司智能电网及新能源业务受此影响较大；新能源补贴政策的调整对
公司的新能源充电桩业务亦存在较大影响。
应对措施：电网、新能源充换电、新能源电站、储能电站等是国家重要的基础设施建设，政策具有持续稳定性。公司设立战略投资部门及产业研究院，围绕公司业务研究研判政策、技术、业务模式等变
化趋势，及时调整发展策略，在确保核心主业持续增长的同时，大力发展增长空间大、国家政策鼓励的储能及新能源业务。
2、市场竞争风险公司的智能电网设备、新能源充换电、储能及新能源业务均属于高新技术行业，行业技术的发展趋
势将对公司的核心竞争力形成直接影响。公司的研发布局不得滞后于国家电网、南方电网的技术要求，
且应进行前瞻性布局。此外，国内电力系统智能化技术路线迎来重大变化，若公司无法跟进相关技术趋势，则有可能落后于其他厂家。
41 / 214
吉林省金冠电气股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：面对逐步竞争加剧的市场环境，公司一方面将持续提升技术水平、增强创新能力、扩大
产能规模和提高经营管理效率，提高产品竞争力，加强从整机到核心部件的研发、生产能力，通过技术升级全面提升产品核心竞争实力；另一方面，不断拓宽市场渠道，提升客户资源禀赋，促进销售增长。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待接待接待方 接待
接待时间 对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引地点 式 对象
类型2024年 网络平 线上 2024年5月29日15:00-16:30，参与2024年吉林辖区上市《吉林省金冠电气股份有限
全景05月29 台线上 其他 投资 公司网上集体业绩说明会，与广大投资者进行了在线互动 公司投资者关系活动记录表》
网日 交流 者 交流，回答了投资者较为关注的问题。 （2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否42 / 214