广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司的主要产品包括主轴、转台、直线电机、数控系统、谐波减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等高端装备核心功能部件，其下游应用领域为数控机床、机器人、运动控
制领域、新能源汽车领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司属于通用设备制造业（代码为：
C34）；根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”类别。
（二）行业基本情况
1、数控机床领域数控机床是制造业的加工母机和国民经济的重要基础，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域，具有基础性
和战略性地位。自2006年以来，国务院、国家发改委、工信部等多部门都陆续印发了支持、规范数控机床行业的发展政策，并将高档数控机床列为国家政策鼓励发展和扶持的重点对象。《中国制造 2025》将“高档数控机床”列为中国制造业
的战略必争领域之一，并对中国高档数控机床的发展方向做出的规划，中国数控机床将重点针对航空航天装备、汽车、
电子信息设备等产业发展的需要，开发高档数控机床、先进成形装备及成组工艺生产线。2022年 6月中国机械工业联合会印发了《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022 版）》，将“高端工业母机之数控机床”列为目录内
容第一大项，同时将“高端工业母机核心系统和关键零部件”也纳入目录。2022 年 9 月，工信部“大力发展高端装备制造业”发布会上表示将会同有关部门继续做好工业母机行业顶层设计，统筹产业、财税、金融等各项政策，积极推进专项接
续，进一步完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群，保持产业链供应链稳定，推动工业母机行业高质量发展。 2024年4月，工业和信息化部、国家发展改革委等七部门联合发布了《推动工
业领域设备更新实施方案》，提出至 2027年，我国工业领域的设备投资规模相较 2023年增长 25%以上，规模以上工业企业的数字化研发设计工具普及率和关键工序数控化率要分别达到 90%和 75%以上。方案特别强调，将加快淘汰落后低
效设备，聚焦工业母机行业，积极推动服役超过10年的机床等设备更新换代。强有力的政策支持了数控机床行业的发展，
也为公司经营发展提供了良好的政策环境。
近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，产业规模持续扩大。 2021 年我国数控机床产业规模 3,589.00 亿元，同比增长 10.4%。 预计2024 年我国数控机床产业规模将达 4,420.30 亿元。（数据来源：
中商产业研究院）。
功能部件是数控机床的单元技术载体，决定了数控机床整机性能水平的高低，近年来，国家陆续出台多项产业政策引导制造业逐步淘汰落后产能，加速推动产业结构升级，促使下游企业对数控机床的加工精度、效率、质量、稳定性和
可靠性等方面的要求不断提高，我国机床行业的需求结构不断升级。在政策鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，
未来我国数控机床行业预期迎来广阔的发展空间。随着我国对制造加工的高端化需求增加，高速度、高精度、高价值的高档数控机床需求占比将有所提高，这将间接带动数控机床相关高端装备核心功能部件主轴、转台、直线电机、数控系
统、伺服电机、驱动器等产品需求增加。
2、机器人及运动控制领域机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标
志。而运动控制是实现现代工业生产自动化的基础技术之一，随着劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，高端装备的快速发展以及人工智能技术的新突破，全球工业自动化进程呈现加速趋势。我国对智能制造装备以及以机器人产品为
核心的自动化产业结构的优化升级是必然趋势。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文当前我国制造业工业机器人密度仍低于欧韩日等发达国家，根据 IFR 统计，2022 年我国制造业工业机器人密度为
392台/万人，而同期的韩国、日本、德国工业机器人密度分别为 1,012台/万人、397台/万人、415台/万人，我国机器人密度低于欧韩日等发达国家，仍有进一步提升空间。2022年我国工业机器人市场规模 609亿元，占全球工业机器人市场
规模的比例为 45%。工业机器人在汽车、电子、金属制品、塑料及化工产品等行业得到了广泛的应用。根据 IFR、中国电子学会数据显示，历经2019-2020连续两年低迷， 2021年全球工业机器人市场强劲反弹至 1,225亿元，同比增长26%。
作为全球制造业中心，中国工业机器人需求持续扩张， 2022 年我国工业机器人市场规模约 609 亿元， 占全球工业机器人市场规模的比例为 45%。工业机器人自动化生产线成套设备已成为自动化装备的主流及未来的发展方向，预计 2021-
2024年全球和中国工业机器人市场规模年复合增速分别为9.5%和15.3%。
当前，国家对智能制造和机器人高度重视，工信部、发改委、科技部等多部门都在力推机器人产业的发展，从顶层设计、财税金融、示范应用、人才培养等多个方面着手推进自主品牌智能制造装备、机器人产业发展。2021 年底，工信
部、国家发改委、科技部等 15部门联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》和《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出，力争到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，并将推动一批机器
人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；
机器人产业营业收入年均增速超过 20%；制造业机器人密度实现翻番。2023年 1月，工业和信息化部等 17部门联合发布《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番等目标。
近年来，随着运动控制、高性能伺服驱动、高精密减速器等关键技术和部件加快突破，我国机器人整机功能和性能显著增强。机器人在汽车、电子、金属制品、塑料及化工产品等行业已得到了广泛的应用。随着市场需求的持续释放以
及工业机器人的进一步普及，工业机器人市场规模将持续增加，作为工业机器人的相关高端装备核心功能部件减速器、
伺服电机、驱动器、传感器等产品需求有望持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“立足自主技术创新、服务全球先进制造”的发展战略，紧抓我国高端装备制造业快速发展的契机，立足
主轴行业，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机器人、新能源汽车等高端装备的核心功能部件领域横向扩张，已经发展成为一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设
计、生产制造、销售与维修服务的国家高新技术企业。报告期内，公司拥有 2家全资子公司、1家控股子公司以及 13家全资孙公司，并已成立机器人事业部、高速风机事业部、精密事业部、直驱事业部等多个事业部，生产基地分布国内外。
公司产品涵盖数控机床领域的主轴、转台、直线电机、数控系统、直线电机等；机器人领域的谐波减速器、DD 电机、低压伺服驱动、刹车机构、编码器、末端执行、力矩传感器等；新能源汽车领域的氢燃料电池空压机和曝气鼓风机等。
（一）公司主要产品情况
1、主轴公司的主轴产品主要包括 PCB 钻孔机和成型机电主轴、数控雕铣机主轴、高速加工中心主轴、钻攻中心主轴、磨床
主轴、车床主轴、木工主轴、牙雕机电主轴、划片机电主轴等几大系列产品，主要配套各类数控机床，广泛应用于 PCB加工，牙齿雕刻，玻璃磨削，木工雕刻，金属零件加工，精密和超精密模具加工，汽车零部件加工、航空航天零件加工，
半导体超精密加工等领域，产品品种系列齐全，产品功能持续丰富，复合化、智能化水平不断提高。
公司在主轴的设计，制造和测试方面均拥有多项核心技术，并与国内多所知名高校和研究机构进行联合技术研究，
拥有“省级工业设计中心”、“省高精密电主轴工程实验室”“省电主轴工程技术研究中心”“高性能电主轴联合技术创新中心”“广东高档数控机床及关键功能部件创新中心等国家级、省级企业技术中心和研发平台。同时公司承担 “十四五”国家
重点研发计划“高性能制造技术与重大装备”重点专项2022年度项目--超高速空气轴承电主轴关键技术、“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项（简称：04 专项）--大功率精密电主轴关键技术研究及在高档数控机床上的应用等多项国家
项目。
公司 PCB 钻孔机主轴中最高转速达 40 万转/分，50nm 回转精度的超精密电主轴已实现批量生产；高档五轴加工中广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
心电主轴功率覆盖10-75kw，扭矩最大可达500Nm，尺寸规格覆盖安装直径33—285mm。部分超精密主轴技术已达到世界先进水平，3C 行业用主轴连续多年市场占有率行业领先，加工中心主轴在功能和性能指标上已达到国际先进水平。公
司电主轴产品于2021年获得国家工信部认定的第六批制造业单项冠军。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 配套机床 配套机床的用途以数值控制单元配合高速主轴、自动夹持、自动
PCB钻孔机 换刀、自动检测等组件，在线路板上钻出各种规格尺寸的孔。
PCB 钻孔机和成 PCB钻孔机电主轴型机电主轴
通过主轴带动刀具高速旋转，切除 PCB 外围多PCB成型机 余的边框，或在内部进行局部挖空，以将 PCB
切割成要求的规格尺寸和形状。
PCB成型机电主轴主要用于玻璃的磨边、钻孔、倒角、开槽、抛
玻璃雕铣机 光、异形等加工，目前广泛应用于消费电子产品玻璃防护屏、玻璃保护膜等玻璃制品的加工。
玻璃雕铣电主轴（玻璃磨削电主轴）
主要用于将金属毛坯料加工成大小不同、结构各金属雕铣机 异的零件，广泛应用于消费电子产品金属外观件
和结构件、小型精密模具制造等行业。
数控雕铣机主轴 金属雕铣电主轴可用于铜、铝及其合金等金属材料，以及亚克力
的端面和倒角高光，可达到光亮效果（高光加工），甚至镜面效果（超精加工），主要用于消费
高光机、雕铣机电子产品金属按键及外壳、精密模具制造等行
业；也可用于陶瓷、蓝宝石玻璃等高硬脆材料的平面铣削、磨边、钻孔、倒角、开槽等加工。
高光/超精电主轴金属雕铣机、玻璃
用于加工硬脆性材料或新型材料，如蓝宝石玻雕铣机、陶瓷雕铣
璃、陶瓷、半导体、石英等。
机超声波电主轴
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文加工中心电主轴
加工中心能自动换刀，可完成钻铣、镗削、钻高 速 加 工 中心 削、攻螺纹和切削螺纹等多种加工功能，主要应
高速加工中心、钻（钻攻中心）主 用于加工形状复杂、工序多、精度要求高的工
攻中心轴 件，如箱体类工件、复杂曲面类工件、异形件及
盘、套、板类工件等。
直联主轴/皮带主轴钻攻中心电主轴
包括电主轴和机械主轴两大类别，具有高转速、
数控车床高刚度、高精度等特点，应用于各类数控车床。
车床主轴主要应用于轴承、精密机械零件、汽车零部件
磨床 （如油泵、油嘴）等行业的高精密产品的磨削加工。
磨床电主轴采用液静压轴承，实现了超高的回转精度和支撑
其他领域主轴精密磨床 刚性，主要应用于超精密内/外圆磨床、曲轴磨
床，轴承磨和平面磨床等。
液静压主轴体积小，转速高，扭矩大，加工精度高；配置在
走芯车床、车铣复复合加工机床上，可以集成车、铣、钻、镗等多合加工中心 种加工能力，实现对各种形状复杂、精度要求较
高的零件在一次装夹中进行完全加工。
动力头电主轴用于木材、塑料、铝和纤维板等材料的钻铣削加
木工机械、雕铣工，具有结构紧凑、重量轻、惯性小、震动小、
机、加工中心等 噪声低等特点，可以实现高转速、高精度及高运转稳定性。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文木工电主轴
用于义齿产品的成型加工，主要加工材料为金属牙雕机
薄片、玻璃陶瓷、氧化锆、树脂等。
牙雕机电主轴主要应用于半导体晶圆、IC芯片封装、LED封装
划片机等领域超高精密精密切割划片。
2、转台公司的转台产品分为力矩电机转台和谐波转台两大类，包括四轴（立式、卧式）、五轴（单臂、摇篮）等多个规格品
种，可配套加工中心、钻攻中心等各类数控机床，功能丰富，性能高，成熟度高，可用于复杂零件的复合加工、超精加工和超精检测。
公司在转台的设计、制造和测试方面均拥有多项核心技术。在电机技术、刹车技术、编码器技术和可靠性等方面均实现了突破，独创的大扭矩力矩电机的扭矩比普通 DD 电机提升 63%，具有响应速度快，联动加工性能优异的特点；自
主技术的编码器，定位精度可达±3″,重复定位精度可达±1″；自主技术的刹车机构，刹车刚性是普通碟刹的 3 倍，反应迅速，并具备掉电自锁功能。公司转台产品的功能和性能均已达到世界先进水平。公司的力矩电机转台（四轴转台）于
2017年被广东省高新技术企业协会认定为“广东省高新技术产品”。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 产品特点 配套机床 配套机床的用途采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度±1”，具有刚度大、转速高、精度高、运
可实现高效五轴联动转稳定等特点，配合机床可实现一次装数控加工中心
加工夹多面加工的五轴联动加工方式，大大
提升加工效率；此外，采取可靠稳定的摇篮五轴转台 刹车机构，反应速度快，刹车力强劲。
采用力矩电机直接驱动，最高转速可达250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度
±1”，配备高刚度精密轴承，使转台的旋 车铣复合加工，A\C数控机床、加
力矩电机转 转跳动精度≤2u，刚度比普通轴承高 3.9 轴联动可实现五轴曲工中心
台 倍，全机采用 IP65 的防护等级，密封性 面加工好，采用新型刹车机构，刹车稳定可
单臂五轴转台 靠，反应速度快。
该产品系力矩电机直接驱动的数控回转工作台，具有高精度、高承载刚度、转
速高、响应快、密封性好、刹车机构强可实现高效四轴联动
劲等特点，配备高刚度精密轴承，转台数控加工中心加工
的旋转跳动精度≤2μ，刚度比普通轴承高3.9 倍，定位精度可达到±3”，重复精度
卧式四轴转台 ±1”。
DZGD-180A广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
采用力矩电机直接驱动，最高转速可达3,000rpm，分度精度可达到±10，重复精
度±2，配备高刚度精密轴承，使转台的旋转跳动精度≤2u，刚度比普通轴承高
数控机床、加3.9倍，全机采用 IP65的防护等级，密封 车铣复合加工
工中心性好，采用气缸活塞式刹车方式配以刹
车增力机构，使转台在相同气压下，刹立式四轴转台
车锁紧力矩增大到 1.5倍，使用转台车削DZGD-200A
铝合金表面，光洁度可达Ra0.04-0.1。
采用具有自主创新技术的谐波减速器，
转台定位精度/重复定位精度高；整体结构紧凑，输出扭矩大，扭转刚性强。配数控加工中心 可实现高效五轴加工
合机床 XYZ 轴可以实现高效五轴联动加工，效率大幅度提升。
谐波单臂五轴转台谐波转台
采用具有自主创新技术的谐波减速器，
定位精度/重复定位精度高，可达±15″/±5″；谐波减速器采用高传动刚性结
构，接触齿数更多，接触应力小，磨损数控加工中心 可实现高效四轴加工
慢，整体精度保持性更好；同时，由于接触齿数的提升，转台输出传动刚性更
强。刹车机构采用新型刹车机构，刹车谐波卧式四轴转台
稳定可靠，反应速度快
3、直线电机、DD电机公司自主研发的永磁同步直线电机通过自主创新的齿槽力抑制技术，解决了低速爬行和高精度定位等问题；通过引
进新材料，采用专利设计方案，大大提高了电机的推力密度；采用高导热封装材料和直接水冷等方法，解决了电机内部热传导和温升问题，提高了电机的过载能力；通过专利的结构设计和工艺方案，提升了产品防护等级，并较好的解决了
制造成本过高问题，更容易市场推广应用。公司产品的处于国内领先地位，可替代进口产品，具备较强的市场竞争力。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备 配套设备的用途与传统的伺服电机加滚珠丝杠传动相比，
可广泛应用于高速高精度永磁同步直线电机采用直驱技术，刚性连 金属加工、PCB钻孔、
数控机床、半导体、激光接，具有高响应、高速度、高精度和高效 成型加工、高精度定
加工、FPD 检测、新能源率等特点；可按机床的行程灵活配置直线 位、扫描和检测等。
等自动化设备中电机的长度，不损失电机性能。
直线电机1.呈扁平化的设计形式，在有限的体积空
间内获取最大的输出转矩；
主要与数控机床核心功能部件（如电主轴和转台2.采用内转子永磁同步电机的拓扑形式；
等）配套使用。
3.采用定子有齿槽的结构，以获取最大的转矩密度。
DD电机4、 减速器、机器人关节模组、末端执行机构等机器人领域功能部件
在减速器方面， 经过多年的研究和积累，公司已经拥有完整的、完全自主的谐波减速器的设计、制造和测试技术，
可独立减速器产品的研发、制造和销售。目前公司已经先后攻克了齿形设计、凸轮廓设计、齿轮表面处理等关键技术，
并形成了 14至 50型号的减速器，速比涵盖 30-160。公司的产品性能方面：精度高出行业标准 20%以上，刚性高出行业标准10%以上。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文公司主导承担了多个省级、市级科技项目，包括广东省重点领域研发计划2018～2019年度“智能机器人与装备制造”
重大科技专项高精度、高可靠性的智能机器人用谐波减速机关键技术研究；2017 年广东省科技发展专项资金项目（第三批）-重大科技专项工业机器人关节用谐波减速器关键技术研究与应用等。公司的谐波减速器具有高精度、使用寿命长、
体积小、重量轻、传动平稳、承载力大、扭动刚性大、振动小、耐冲击等特点，产品的精度及寿命能够与世界一流品牌竞争，并荣获了“金手指奖2019年中国国际机器人年度评选”之“创新产品奖”和“广东省名优高新技术产品”。同时，
公司还开发了专业的谐波减速器测试平台，并建立了谐波减速器测试标准及检测体系，能够对谐波减速器的各项重要参数进行严苛、专业、快速的检测，大大缩短了产品横向评价周期，从而助力公司产品的市场推广。此外，公司还正在进
行RV减速器的研发。
同时，公司还进一步开发了机器人关节模组、末端执行机构等相关产品，上述产品可应用于汽车制造、金属制品、
食品饮料、3C、医药、物流等行业，应用领域广泛。
公司的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协作机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。凭借在机器人领域深厚的技术积累，公司先后攻克了
智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心功能部件的全国产
化。公司与客户共同开发的按摩机器人，已成功应用于美业专业连锁机构。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套机器人 配套工业机器人的用途
采用公司自主研发的独特 ES 齿形，齿轮接触和啮合一般用于小型
的范围比较广，负载时同时啮合的齿数将达到总齿数工业机器人；
的约 30%，较之传统的渐开线齿形，在精度、强度、
工业机器人的刚性、使用寿命等各方面实现大幅提升，传动比大且
小臂、腕部或传动范围宽，传动精度高，实现零齿隙传动，传动平
手部等末端轴稳、无冲击、工作可靠，结构简单、体积小、重量
位置；协作机轻，较之一般齿轮减速器，在传动比和承载条件相当
器人的情况下，体积和重量可减小1/3至1/2。
谐波减速器应用领域广
泛，包括汽车制造业、
金 属 制 品公司开发的无框力钜电机，具有以下特点：（1）转矩主要应用于协
业、食品饮波动≤1%，更利于机器人力矩控制；（2）3.5 倍过载作机器人和轻
料行业、3C能力，使得机器人负载能力大大加强。 型机器人
行 业 、 医药 、 美 业
等。
无框力钜电机公司开发的刹车机构，具有以下特点：（1）最大主要应用于协
4.2Nm 以上的刹车力；（2）厚度≤9.5mm，结构更为作机器人和轻紧凑；（3）开启电压＜24V，保持电压＜7V。 型机器人
刹车机构广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
公司开发的编码器，具有以下特点：（1）（定位精度）≤±20-40" ，重复点位精度≤±3-10"；（2）工作温主要应用于协
度范围宽：-40℃至+85摄氏度，满足严苛气候条件下作机器人和轻的应用；（3）可靠性高、耐油污粉尘和水汽，维护方型机器人
便，性能稳定可靠。
编码器公司开发的电磁快换模块，具有高精度（重复定位精
度±0.2mm）、高安全性（采取断电时吸合的设计逻辑，此时负载高达 25kg，确保使用安全性）、低配套主要应用于协
成本（较常规气动快换模块，无需配套空压机、调压作机器人和轻阀和气管等，节省占地空间）和安装便捷（电模块配型机器人
套续航进行电信号快速连接，满足客户即插即用）的特点。
电磁快换模块公司开发的六维度力钜传感器具有以下特点：（1）世
界级的力控精度≤0.1Nm；（2）温度自补偿，蠕变小，结构解耦；（3）18或 24位 A/D转换，采样率高主要应用于协
达 1KHz；（4）通信协议：Ethercat、以太网、CAN、作机器人和轻R485 等多种选择；（5）卡尔曼和巴特沃双重滤波算型机器人
法，力/力矩输出更平顺；（6）6 通道模拟信号输入，
六维度力钜传感器 低噪声仪表放大。
公司开发的控制系统：（1）利用 TI AM5728 平台的技术特色（双 CPU+DSP）集示教器与控制器为一体；
（2）采用 Ethercat 总线模式控制，控制周期 1ms，主要应用于协抖动小于 5‰；（3）融合高精度力矩传感器和 3D 视作机器人和轻
觉相机信息，并采用自适应力控算法进行机器人柔性型机器人控制，力控精度在 1N 以内；（4）有好的人机交互界
控制系统 面，结构紧凑，体积小巧 。
公司开发的关节模组具有定位精度和重复定位精度高；重量轻，结构紧凑；内置温度传感器保护；传动
平稳，负载力大，寿命长；多种规格面对不同应用场主要应用于协合及负载要求，轻松选型，易于安装；可兼容众多机作机器人和轻
器人控制器。主要满足小型化、轻量化、模块化的需型机器人求，可满足机器人厂商快速实现机器人功能化、实用
化的目标。
关节模组公司正在研发的 RV 减速器，是一款主轴承内置型摆
线针轮减速器，可承受中载荷，运转稳定，工作可主要应用于六
靠，精度保持性好；其传动比大且范围宽，单级传动关节机器人、
的传动比 i=31~185；传动精度高，传动误差≤60 弧冲压机械手等
秒；扭矩刚性大，振动小，耐冲击；传动效率高，传动效率达到85%~92%。
RV减速器公司正在研发的摆线针轮行星减速器，是一款主轴承
内置型摆线针轮减速器，可承受中载荷，运转稳定，
主要应用于六工作可靠，精度保持性好；其传动比大且范围宽，单
关节机器人、
级传动的传动比 i=31~185；传动精度高，传动误差冲压机械手等
≤60 弧秒；扭矩刚性大，振动小，耐冲击；传动效率高，传动效率达到85%~92%。
摆线针轮行星减速器广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
公司开发的气动手指精度达到国际水平，零件表面经过特殊硬化处理，经 100 万次试验测试，精度无损
失；重量经过轻量化设计，优化结构，重量低于国际同类产品。 各类机器人
公司开发的快换模块夹紧和松开只需 0.1s，大幅度提高生产效率，搬运和组装的灵活性；异常断气可自
锁，保证安全性。
末端执行机构（气动手指、快换模块）
5、运动控制产品（1）伺服电机
伺服电机在伺服系统中作为执行元件，其作用是将伺服控制器的脉冲信号转化为电机转动的角位移和角速度。伺服电机主要由定子和转子构成，定子上有励磁绕组和控制绕组，其内部的转子是永磁铁或感应线圈，转子在由励磁绕组产
生的旋转磁场的作用下转动。Mavilor 是公司伺服电机产品的研发和生产主体，其伺服电机产品覆盖直流伺服电机和交流伺服电机。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备完整的产品范围：可选择 220V 系列或 400V 系列；堵
转转矩从 0.18Nm—82Nm，如有需要可扩展到 250Nm；
高转速：最高转速达 11000RPM；电机工作温度范围-40℃至+75℃；线圈工作温度可达150℃。
精密交流伺服电机BL30/40/50/70/110/140/190DC28-48V 供电，实现真正低伺服；紧凑体积设计，充
分节省空间；电机最高转速可达 3000RPM；电机工作温度范围-40℃至+75℃；供电电压范围：10-60VDC。
低压无刷伺服电机 BL48V数控机床、加工中
心及其他数控装特式结构设计，可安装于易燃易爆的场合；特殊结构备、机器人、多轴
设计，保证同等力矩及动态性能下，最紧凑长度，适转台、激光加工设合各种狭小空间安装。 备、自动焊接设备
及其它通用自动化防爆直流伺服电机Eexdiilc 设备。
空心轴直径可达 40mm；体积紧凑；最大转速可达5000RPM；适合于高精度控制场合；适合于直连控制
场合。
空心轴伺服电机HSM全不锈钢设计，实现真正意义上全面防水；IP67 防护
等级，可在水下 1 米运行；可适用于食品、医药等全面防水有特殊要求的场合；电机端电缆无接头设计。
全不锈钢防水伺服电机 BFS广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
无铁芯转子设计，可以有效延长电机使用寿命并提高工作效率；特殊结构设计，极大延长电刷的寿命，解
决了长期困扰直流电机的问题；特殊结构设计，保证同等力矩及动态性能下，最紧凑长度，适合各种狭小
空间安装；高加速度转矩，最大加速度转矩可达额定转矩的10倍。
盘式直流伺服电机 MSS体积小巧；方形结构；径向磁通；无铁芯转子设计，
可以有效延长电机使用寿命并提高工作效率；特殊结构设计，极大延长电刷寿命。
小型直流伺服电机CML（2）伺服驱动
伺服驱动是信号转换和信号放大的中枢，将多个输入信号与反馈信号进行综合并加以放大，根据综合信号的极性的不同，输出相应的信号控制伺服电机正转或者反转。伺服驱动器主要由前置磁放大器、触发管、晶闸管主回路和电源等
部件组成。Infranor 法国是公司伺服驱动产品的研发和生产主体，其推出的 PAC、CD、EASY 系列交流伺服驱动器，具有电机驱动控制性能卓越、功能丰富、应用组合灵活及易用性好等特点。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备可自由配置功能的柔性通用交流伺服驱动器；支持多
种编码器反馈单元；可编程式开关量和模拟量输入输出和设计；支持 CANopen 和 EtherCAT 总线；紧凑式
结构设计；集成欧洲标准的安全扭矩关断功能（STO）；功率等级：230 驱动器：峰值电流 5-
17Arms；400驱动器：峰值电流8-100Arms。
紧凑型交流伺服驱动器 PAC数控机床、加工中心及其他数
全数字驱动交流电机；位置环、速度环及转矩环均为控装备、机器人、多轴转台、
闭环控制；多种模式控制（模拟量、脉冲、
激光加工设备、自动焊接设备CANOPEN、PROFIBUS）；最高可控转速为25000rpm。
及其它通用自动化设备。
通用型交流伺服驱动器 CD支持旋转变压器、TTL 增量式编码器、霍尔传感器、
“增量式编码器+霍尔”等位置反馈模式；支持CANOPEN、扭矩模式、位置模式、速度模式等控制指
令模式；可配置 I/O 逻辑信号电压 24VDC、I 路可配置模拟量输入等输入输出接口；具有驱动器自动配置
功能。
Easy系列低压伺服驱动器（3）运动控制器
Cybelec 瑞士和 Cybelec 中国是运动控制器产品的研发和生产主体。运动控制器产品的核心是软件系统，公司的运动控制器拥有丰富、强大的底层专用运动控制算法并且拥有成熟的软件开发能力。此外，公司重视更方便用户使用的人
机交互界面中的触屏技术的设计，使技术人员可快速和准确的实现相应的指标的设置，极大的降低操作难度、提高操作效率和操作准确度。
Cybelec 运动控制器在折弯、剪板等金属成型机械领域建立了一定的竞争优势，同时通过持续的产品开发和推广，
其应用领域不断延伸，目前已成功开发了应用于工业机器人、加工中心、数控铣床、多轴联动数控机床等领域的运动控广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
制器（数控系统）产品。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品配置 配套设备显示屏：6寸/8寸/12寸
HMI：数码/2D操作系统：Cybelec
用于：折弯机CybTouch 6W
CybTouch 6G CybTouch 8PSCybTouch 12PS
显示屏：15/19寸 折弯、剪板等金属成型机械、
HMI：2D/3D 工业机器人、加工中心、数控操作系统：Windows 7 铣床、多轴联动数控机床。
用于：折弯机ModEva Pac ModEva 19T ModEva
19RA显示界面：DVI
显示器分辨率为1920x1200用途：工业机器人、加工中心、数控铣床、多轴机床
等处理器内置现场总线系统。
VisiTouch系列6、高速风机产品
高速离心式空气压缩机（又称“燃料电池空压机”）是公司基于现有产品的相关技术自主研发的产品。经过多年的研究和积累，公司已经拥有完整的、完全自主的高速离心式空压机的设计、制造和测试技术，可独立完成空压机产品的
研发、制造和销售。截至目前，公司已完成DK-GF110、DK-GF150、DK-GF180三个系列燃料电池空压机产品的开发工作，
可满足60~150kW燃料电池系统的使用需求。另外，公司正在研发的DK-GF220和DK-GF300系列空压机也已进入实验室测试阶段，测试完成后可将公司空压机的应用范围延伸至 160~240kW 的燃料电池系统。同时，公司紧跟行业前沿，进行能
量回收型氢燃料电池空压机研究和开发，先后研发了DK-GF150-3.0T、DK-GF180-3.0T和DK-GF220A-T三款能量回收型燃料电池空压机产品（尚在实验中），该系列产品将大幅提高空压机效率，降低空压机的能耗。其主要情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备具有无油润滑、高功率密度、高效率、高主要与配套于氢燃料电池汽车和燃料电池发电
可靠性、长寿命、高抗振性能。 系统等领域。
燃料电池高速离心式空气压缩机7、零配件及维修业务
公司能够自主生产各类型主轴所需的大部分零配件，除配套公司自主生产的主轴外，还能够应用于国际主流主轴品牌的维修。同时，凭借对主轴核心技术的全面掌握和实践中积累的丰富维修经验，除公司生产的主轴产品外，公司还可
提供 PCB 行业、消费电子行业不同品牌、不同系列的上百种主轴的维修服务。随着公司产品种类的不断丰富以及技术水平的不断提升，除各类型主轴外，公司还可提供直线电机、转台、伺服电机等产品的维修服务。
此外，公司还可向消费电子零配件制造商、PCB 制造商等数控机床终端用户提供刀柄、夹头、自动化夹具系列（内拉卡盘、零点定位模块）等机械加工耗材。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司的经营模式
1、研发模式公司技研部以及各事业部下属的研发部门和工艺课负责公司的技术研发相关工作，并根据公司目前主要产品的技术
方向以及未来产品研发规划，设置了专业研发小组。公司根据客户的需求进行开发，布局新的产品领域并进行前瞻性研究，还致力于对现有产品的性能进行持续优化和升级，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效
率、加工精度要求不断提高的需求，巩固公司的产品领先优势。此外，Cybelec 瑞士、Infranor 法国和 Mavilor 分别设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控制器、伺服驱动和伺服电机的开发和升级，并基于客户确定的规格、参数、
时间、预算和技术等要求，为客户提供定制化的运动控制解决方案。目前，公司正积极整合瑞士Infranor集团在运动控制领域的研发资源和技术积累，不断推进公司整体研发水平和产品性能的提升。
除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重与院校、科研院所等外部机构进行“产、学、研”合作，并与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，不断加强公司研发人员对于基础理论和技术的掌握和学习，进一步提高了
研发人员的能力，增强了公司的技术储备和技术创新能力。
2、采购模式公司境内业务的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，采购部将按照公司的生产计划、采购
制度和流程，从市场上直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要是针对客户的特定需求而进行，公司在进行指定采购时严格按客户的具体要求，在充分进行价格评估的基础上，采购相关原材料及零部件。此外，Cybelec 瑞
士、Cybelec 中国、Infranor 法国和 Mavilor 均设立了各自的采购部门，均以本地化采购为主，并各自制定了合格供应商体系，经过与供应商在价格、质量等条款达成一致且供应商通过后续各项审核后，将其纳入合格供应商名单。
3、生产模式对于境内业务的生产模式，公司采取“以销定产、安全库存”相结合的生产模式。营销部根据客户订单及预估未来
市场需求，制定并下达销售产品内部订单，物控计划课根据库存、在制数量并与相关部门沟通后制定并下达生产计划。
生产运营部根据计划安排组织生产。其中，公司自主设计的专用非标零件，基本实现自主生产，部分工序委托外部单位加工，而对于滚珠轴承、密封件、传感器、紧固件、接头等市场上较为常见的通用标准件，公司主要通过外购方式获得。
此外，Cybelec 瑞士、Cybelec 中国、Infranor 法国和 Mavilor 以定制化产品为主，由于客户数量多、单个订单产品需求数量小的特点，公司主要根据订单安排生产。其中，Cybelec 瑞士和 Cybelec 中国负责运动控制器产品的生产，
Infranor 法国负责伺服驱动产品的生产，Mavilor 负责伺服电机产品的生产。对于运动控制器和伺服驱动产品，上述子公司采用自主生产和外协生产相结合的生产模式，低附加值半成品组件主要由外协生产完成，自主生产的工序主要包括
半成品组装、软件烧录、测试、老化试验和检验等核心工序。对于伺服电机产品，为确保产品质量，Mavilor 采取了不同的生产模式，产品生产所需的敏感部件全部由其自主生产，能够满足定制化、小批量伺服电机订单的需求。
4、销售模式公司产品销售以直销为主、经销为辅。公司客户主要包括机床制造商、机床终端用户、工业机器人系统集成厂商和
工业机器人终端用户等。
在国内市场，公司通过专业展会展示公司产品，不断提升公司产品的品牌美誉度和在行业内的影响力，同时通过营销和技术人员与客户进行深入交流，充分挖掘和满足客户需求。随着公司品牌知名度和业内口碑的不断提升，机床制造
商、机床终端用户、工业机器人系统集成厂商和工业机器人终端用户等也主动与公司联系业务合作。国外业务方面，
Infranor集团在瑞士、西班牙、法国等各生产主体均设有销售部门，可进行市场拓展和产品销售，Infranor集团在美国、
英国、意大利、德国、法国等国家还设立了销售与技术支持子公司，负责相关市场的客户开拓和销售，此外，Infranor集团在众多目标市场拥有多家经销商合作伙伴，由其在当地进行产品推广和销售。
在国内售后服务市场上，除通常的根据客户需求提供零配件配套和产品维修服务外，还形成了“建站模式”等颇具特色的销售模式。“建站服务”模式是指：公司在客户端建立能自主检测、维修、调试主轴的维修站，客户负责维修设
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文备的购置，公司负责维修设备的调试、安装以及客户维修员工的培训、考核，并定期对客户进行技术支持，并根据需要
在客户端设立常用零配件仓库，双方定期盘点结账，客户则在合同约定的期限内向公司采购维修主轴所需的零配件。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、特许经营权丧失等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（一）技术研发优势公司高度重视研发投入，2021 年度、2022 年度、2023 年公司的研发投入分别为 8,957.87 万元、9,635.37 万元和
10,753.46 万元，占营业收入的比重分别为 7.77%、9.99%和 10.75%。公司拥有一支长期专注于数控机床、机器人等高端装备核心功能部件开发的研发团队，团队成员具备较为丰富的技术积累和研发经验。
经过长期经营积累和技术创新，公司已逐步建立和形成了先进的研发体系，并已拥有“广东省电主轴工程技术研究中心”、“广东省企业技术中心”和“广东省电主轴工程实验室”等研发平台；公司多项产品获得“国家重点新产品”、“国家知
识产权局中国专利优秀奖”、“广东省高新技术产品”和“广东省名优高新技术产品”等荣誉；公司也曾荣获“广州市科学技术进步奖二等奖”、 “广州市专精特新‘小巨人’企业”、“广东省科学技术三等奖”、“2022 年度广东省科学技术奖科技进步
奖一等奖”、“2022年广东省制造业 500 强”、“2022年等省级制造业单项冠军企业” 和“国家绿色工厂”等奖项；还牵头承担了国家多项重点研发计划，包括工业强基工程专项“超精密静压电主轴产业化实施方案”、国家重大研发计划重大科学
仪器设备开发重点专项“高速高精度电机性能综合测试仪”、“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项。同时，公司境外子公司 Cybelec瑞士、Infranor法国和 Mavilor等均设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控制器、伺服驱动和
伺服电机的开发，公司正积极整合瑞士 Infranor 集团在运动控制领域的研发资源和技术积累，不断推进公司整体研发水平和产品性能的提升。公司注重“产、学、研”合作，与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，并共同开展项目合
作，不断加强公司研发人员的能力，增强公司的技术储备和技术创新能力，有效的提升了公司技术研发的理论水平和前沿技术的储备。
公司强大的研发实力和持续的研发投入有助于公司对现有产品性能进行持续优化和升级，快速响应客户的定制开发需求，并自主布局新产品、新技术的研发，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效率、加工精
度要求不断提高的需求，巩固并不断提升公司产品的市场竞争力。
截至2023年12月31日，公司及境内子公司合计拥有专利483项，其中发明专利182项，实用新型专利289项，外观设计专利12项。报告期内公司及境内子公司新增授权发明专利24项和实用新型专利15项。情况如下：
新增授权专利明细序号 专利名称 专利号 授权日 专利类型 专利权人
1 一种主轴拉刀结构和电主轴 202110381760.1 2023/3/31 发明 昊志机电2 一种电主轴和机床 202111303998.9 2023/3/31 发明 昊志机电
3 一种接触式中心出水永磁同步电主轴 201710566490.5 2023/4/25 发明 昊志机电4 一种自扇风冷自动换刀电主轴 201710642766.3 2023/4/25 发明 昊志机电
5 一种电主轴 201710652594.8 2023/4/25 发明 昊志机电一种喷丸最佳强度确定方法、系统、装置
及存储介质201911221102.5 2023/6/6 发明 昊志机电
7 一种电主轴的防护结构 201710590789.4 2023/8/4 发明 昊志机电8 一种非接触式旋转密封结构 201710675848.8 2023/8/4 发明 昊志机电
9 一种拉刀结构 201710773254.0 2023/8/4 发明 昊志机电10 一种调节装置 201710923972.1 2023/8/4 发明 昊志机电
11 一种便携式精密锥度测量装置 201711008227.0 2023/8/4 发明 昊志机电一种直线电机初级和直线电机初级的冷却
结构的加工方法201710675829.5 2023/10/3 发明 昊志机电
13 一种电主轴和机床 202110243750.1 2023/10/3 发明 昊志机电广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
14 一种卧式主轴密封装置 201710776044.7 2023/11/14 发明 昊志机电15 一种异步电机 201710855509.8 2023/11/14 发明 昊志机电
16 一种高精度电主轴热伸长检测装置 201710855522.3 2023/11/14 发明 昊志机电17 一种用于轴端的密封结构 201711195046.3 2023/11/14 发明 昊志机电
18 一种离心式空压机和燃料电池系统 202111281776.1 2023/11/14 发明 昊志机电19 气浮电主轴 201710851333.9 2023/12/12 发明 昊志机电
20 主轴结构 201710931113.7 2023/12/12 发明 昊志机电21 一种双头主轴 201711002714.6 2023/12/12 发明 昊志机电
22 一种用于主轴的润滑结构 201711100086.5 2023/12/12 发明 昊志机电23 一种电主轴 201711277384.1 2023/12/12 发明 昊志机电
24 一种离心式空压机和燃料电池系统 202111298396.9 2023/12/12 发明 昊志机电25 一种主轴和机床 202222368269.8 2023/2/3 实用新型 昊志机电
26 一种角轴头和机床 202222015603.1 2023/4/7 实用新型 昊志机电27 一种电主轴频谱监控结构、电主轴和机床 202223133541.0 2023/4/28 实用新型 昊志机电
28 一种测速传感器和气浮主轴 202223137432.6 2023/4/28 实用新型 昊志机电29 一种电主轴和机床 202223137433.0 2023/4/28 实用新型 昊志机电
30 一种电主轴和加工设备 202223197766.2 2023/4/28 实用新型 昊志机电31 一种主轴拉刀组件、主轴和加工设备 202223201675.1 2023/4/28 实用新型 昊志机电
32 一种直线动力模组和设备 202222975738.2 2023/6/6 实用新型 昊志机电一种X射线检
线测
检用
测精
设密
备运 动平台和X射
202223329645.9 2023/6/6 实用新型 昊志机电34 一种液体静压转台和加工设备 202320602913.5 2023/8/4 实用新型 昊志机电
35 一种中心出水滚珠砂轮电主轴 2022235117487 2023/6/9 实用新型 显隆电机36 一种高速气浮式电主轴的高性能电机 2022235117491 2023/6/9 实用新型 显隆电机
37 一种油雾润滑的高速滚珠电主轴 2022235134798 2023/6/9 实用新型 显隆电机38 一种高速电主轴的HSK拉刀装置 2022235134800 2023/6/9 实用新型 显隆电机
39 一种应用于气浮主轴的自动清洗夹头装置 2023202642892 2023/7/4 实用新型 显隆电机同时，公司收购的 Infranor集团拥有主要专利共计 55项。公司的创新能力、研发水平和专利储备保持在行业领先水
平。
（二）产品优势公司产品面向中高端市场，主要产品的综合性能达到国内领先水平，部分产品可与国际领先品牌直接竞争。在追求
产品性能领先的同时，得益于国内制造业的人力成本优势、公司良好的成本控制能力，相对于国外竞争对手，公司产品性能优异、价格更具竞争力，且提供的保固寿命更长、售后服务更优、后续维护成本更低，具有较明显的性价比优势。
目前公司产品涵盖PCB钻孔机/成型机/划片机电主轴、数控金属/玻璃雕铣机电主轴、数控车床主轴/电主轴、走芯车床电主轴、直结与皮带式机械主轴、加工中心电主轴、钻攻中心电主轴、高速内/外圆磨床主轴、木工雕铣机电主轴、高光及
超精加工电主轴、超声波电主轴、液静压主轴、铣削动力头、末端执行机构、刀柄夹头、数控转台、直线电机、谐波减速器、按摩机器人核心功能部件、数控系统、伺服电机、驱动器、传感器、氢燃料电池空压机和曝气鼓风机等数十个系
列上百种产品。公司完善的产品序列和更广泛的下游应用领域可有效的地分散个别应用领域的市场波动对公司经营业绩的影响。
凭借较强的研发实力和深厚的经验积累，公司在持续进行产品升级改型，在提升产品性能、保持产品领先优势的基础上，也紧跟市场趋势，进行新产品的开发和储备，不断拓宽产品应用领域、培育新的利润增长点，目前公司储备及正
在研发的产品包括RV减速器、摆头、高速风机产品、伺服驱动器、传感器、编码器等。
（三）精密制造及质量管控优势在多年的主轴生产过程中，公司积累了丰富的高精密制造设备生产线优化设计、使用、调试和维护经验，掌握了一
系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，逐步建立了完善的产品质量管控体系，形成了规模化的精密制造能力。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文同时，公司还不断探索工业互联网技术的应用，进一步提升了生产过程的控制管理，公司在精密制造和质量管控方面具
有较强优势。
（四）经营模式优势公司着眼于高端装备制造业，立足主轴，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机
器人和新能源汽车燃料电池系统等行业横向扩张，丰富公司产品结构，保持公司的产品和技术的领先优势和多样性，支撑公司未来可持续发展。公司以全方位、多元化的综合服务体系和快速的客户需求响应速度，不断提升市场占有率和品
牌影响力，在业内赢得了良好的口碑，进一步增强公司的核心竞争力。
（五）高端客户优势公司是国内主轴行业的领先企业，经过多年经营积累，公司现已拥有一大批知名的机床制造商客户资源，公司在研
发实力、技术水平、产品质量、售前售后服务能力等方面深受数控机床和工业机器人制造商的认可。公司将继续巩固与现有客户的合作关系，深入挖掘客户需求。同时，在与上述客户的长期合作过程中，公司有机会跟随客户的发展和创新
节奏而获得产业、技术进步信息和客户需求信息，并更好地认知公司与国外竞争对手在产品性能、服务水平、管理等方面的差距，从而使公司获得持续改进和创新的动力。此外，公司在国内外均建有代理销售体系，全面开发和拓展国内市
场；公司收购的 Infranor 集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国和中国等国家均设有子公司，并且在众多新兴市场国家拥有合作伙伴，建立了遍布全球的营销渠道，并积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑，公司将充
分利用Infranor集团的营销资源，加快公司业务在海外市场的开拓。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设计、生产制造、销售与维修服
务的国家高新技术企业。
（一）经营情况方面报告期内，公司实现营业收入 100,028.00 万元，同比增长 3.66%；实现利润总额-21,139.40 万元，同比下降
1,100.50%；实现归属于上市公司股东的净利润为-19,396.90 万元，同比下降 944.48%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为-23,880.76万元，同比下降 3,753.70%；报告期末，公司资产总额为 243,521.23万元，较上年末下降
9.44%。主要原因为：1、2023 年，由于全球终端消费电子行业景气度下滑，市场竞争加剧以及公司禾丰智能制造基地在2022 年末转固并投入使用等因素影响，公司主营业务毛利率有所下滑，新增折旧等固定成本较高；2、受全球宏观经济
疲弱的影响，市场需求较预期减少，市场竞争相对激烈，Infranor集团的部分客户采购策略发生了一定的变化，客户更注重产品的性价比及成本控制，而 Infranor 集团主要产品为定制中高端产品，成本较高，售价较高，虽管理层采取了一系
列的积极措施，包括加大市场宣传等，但整体而言，Infranor集团盈利能力较预期弱，故商誉存在较大减值。以上因素综合导致公司2023年度的整体利润较上年大幅下滑。
面对当前的挑战，公司将继续采取积极措施，包括但不限于加强成本控制和提高运营效率；优化产品结构，提升产品的市场竞争力；加大研发投入，推动技术创新等，以期提升公司的盈利能力。
公司主营业务收入中，主轴业务；转台、直线电机、减速器等功能部件（含转台、直线电机、减速器等）；运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）；维修及零配件业务收入和其他业务收入占营业收入的比重分别为 38.55%、
12.47%、38.22%、10.14%和0.61%，各业务板块的经营情况具体分析如下：
（1）报告期内，公司主轴业务实现销售收入38,564.44万元，同比下降4.71%，其中PCB成型机主轴、PCB钻孔机主轴销售收入较上年大幅下降，主要原因为PCB行业2023年度市场需求下降导致。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文（2）报告期内，公司转台、直线电机、减速器等功能部件（含转台、直线电机、减速器等）实现销售收入
12,475.39 万元，同比增长 10.46%，主要原因是公司转台产品竞争力有所加强。其中公司减速器及按摩机器人核心功能零部件实现收入2,008.12万元。
（3）报告期内，Infranor集团生产的运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）实现销售收入38,232.13万元，同比增长15.29%。
（4）报告期内，公司维修、零配件业务实现销售收入10,147.37万元，同比下降-5.06%。
（5）报告期内，公司其他业务收入为608.68万元，同比下降30.57%。
（二）技术研发方面公司坚持以自主创新为核心，结合市场需求，在巩固和发展主轴产品的同时，不断向机器人核心功能部件等产业延
伸。截至2023年12月31日，公司及境内子公司合计拥有专利483项，其中发明专利182项，实用新型专利289项，外观设计专利 12项，同时，公司收购的 Infranor集团拥有主要专利共计 55项。 2023年度，公司研发投入达 10,753.46万
元 ，同比增长11.60%，占营业收入的比重为10.75%，有力的支持了公司的研发创新。
报告期内，公司不断加大研发投入力度，持续进行产品的优化和升级，以不断满足下游行业的发展需求，提升公司的产品领先优势。
1、在数控机床领域：
（1）在电主轴产品方面，公司持续对产品的性能进行优化升级，同时积极开拓产品应用领域。
（2）在直线电机方面，公司目前已取得2项发明专利和9项实用新型专利，并有9项发明专利正在申请过程中（其中7项处于实质审查阶段）。经过终端客户长时间的加工论证，公司自主开发的DLMF-0904W永磁直线电机在各项性能
参数以及稳定性方面均已达到国际领先水平，并荣获“CDDIA 2022年度直驱领域最具竞争力创新产品”奖项。
（3）在伺服系统、伺服电机和运动控制器方面，公司不断推进境内研发团队与瑞士 Infranor 集团研发人员的交流、
学习和合作，加快开发满足国内市场需求以及应用于公司转台、电机等相关产品的伺服电机、伺服驱动和数控系统产品。
2、在机器人领域：当前的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协助机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。公司生产的谐波减速器已经达到较
高的精度及寿命标准，相关产品已实现批量销售。凭借在机器人领域深厚的技术积累，以及通过与瑞士 Infranor 集团研发人员的交流、学习和合作，公司先后攻克了智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、
“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心功能部件的全国产化。
3、在新能源汽车领域：公司已取得了9项燃料电池空压机领域的发明专利，另有3项发明专利申请已处于实质审查阶段。报告期内，公司开发了多款两级压缩空压机和带涡轮能量回收功能的燃料电池空压机，已通过公司内部测试和多
家用户的台架测试，并由客户进行小批量试验应用。同时，公司搭建了多套燃料电池空压机综合性能测试平台，能够实现自动化测试。目前公司的燃料电池空压机产品已实现小批量销售。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入合计 1,000,279,989.66 100% 964,921,516.22 100% 3.66%分行业
通用设备制造 1,000,279,989.66 100.00% 964,921,516.22 100.00% 3.66%分产品
主轴 385,644,381.17 38.55% 404,701,421.82 41.94% -4.71%转台、直线电
机、减速器等功 124,753,850.29 12.47% 112,942,459.27 11.70% 10.46%能部件
维修、零配件 101,473,690.15 10.14% 106,883,183.98 11.08% -5.06%运动控制产品 382,321,270.60 38.22% 331,628,192.38 34.37% 15.29%
其他业务收入 6,086,797.45 0.61% 8,766,258.77 0.91% -30.57%分地区
华南地区 402,195,035.18 40.21% 376,291,187.50 39.00% 6.88%华东地区 215,075,418.96 21.50% 197,892,007.53 20.51% 8.68%
西南地区 13,754,442.30 1.38% 23,885,081.68 2.48% -42.41%华北地区 19,451,537.99 1.94% 17,540,953.82 1.82% 10.89%
华中地区 17,128,056.17 1.71% 50,543,896.44 5.24% -66.11%东北地区 1,467,185.82 0.15% 1,750,013.07 0.18% -16.16%
西北地区 5,672,629.07 0.57% 6,094,653.80 0.63% -6.92%海外地区 325,535,684.17 32.54% 290,923,722.38 30.15% 11.90%
分销售模式主营业务收入 994,193,192.21 99.39% 956,155,257.45 99.09% 3.98%
其他业务收入 6,086,797.45 0.61% 8,766,258.77 0.91% -30.57%说明
报告期内，公司在华南和华东以及海外地区的销售均有所增加，西南地区和华中地区的销售收入大幅下降。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业通用设备制造 1,000,279,989.66 675,750,827.18 32.44% 3.66% 9.74% -3.74%
分产品主轴 385,644,381.17 259,139,283.73 32.80% -4.71% -0.11% -3.10%
转台、直线电机、
124,753,850.29 87,314,260.50 30.01% 10.46% 14.16% -2.27%减速器等功能部件
维修、零配件 101,473,690.15 84,100,254.39 17.12% -5.06% 6.26% -8.83%运动控制产品 382,321,270.60 239,210,960.77 37.43% 15.29% 19.47% -2.19%
分地区华南地区 402,195,035.18 296,698,302.62 26.23% 6.88% 17.77% -6.82%
华东地区 215,075,418.96 139,467,377.11 35.15% 8.68% 0.98% 4.95%海外地区 325,535,684.17 205,490,957.15 36.88% 11.90% 22.31% -5.37%
分销售模式主营业务收入 994,193,192.21 669,764,759.39 32.63% 3.98% 8.85% -3.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 支 180,394 145,220 24.22%生产量 支 188,719 154,811 21.90%
通用设备制造业库存量 支 33,042 31,200 5.90%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通用设备制造业 直接材料 304,211,906.88 45.02% 323,261,797.51 52.50% -5.89%通用设备制造业 直接人工 195,408,621.59 28.92% 161,967,748.38 26.30% 20.65%
通用设备制造业 制造费用 176,130,298.70 26.06% 130,559,599.90 21.20% 34.90%通用设备制造业 合计 675,750,827.18 100.00% 615,789,145.78 100.00% 9.74%
说明本报告期营业收入增加，受到用工成本增加的影响，直接人工成本有所增加，随着禾丰智能制造基地的投入使用，
折旧费增加，制造费用相应增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 126,789,532.90前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.68%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 52,262,229.37 5.22%2 第二名 24,295,091.14 2.43%
3 第三名 18,464,726.81 1.85%4 第四名 16,006,832.02 1.60%
5 第五名 15,760,653.56 1.58%合计 -- 126,789,532.90 12.68%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 65,969,076.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 14.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 17,145,776.69 3.67%2 第二名 15,421,919.78 3.30%
3 第三名 12,485,144.30 2.67%4 第四名 11,452,003.36 2.45%
5 第五名 9,464,232.15 2.03%合计 -- 65,969,076.28 14.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 104,557,220.34 88,919,501.36 17.59%
管理费用 127,860,740.81 105,022,483.39 21.75%财务费用 41,820,861.87 33,285,136.84 25.64%
研发费用 89,510,196.83 91,122,234.31 -1.77%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文影响
丰富公司产品线，提高适应市场需求，满足客户应用
已进入小批量生 实现量产，行 公司在大功率大扭矩主机床电主轴1 需求，进行新产品系统开发，
产阶段 业内推广 轴领域的竞争力，提高拓宽产品应用领域
加工中心电主轴销量该研发项目能够丰富和
适应市场需求，配合公司战 细分我司产品在机器人实现量产，行
摆线减速器1 略，进行机器人核心部件的创 样机装配 核心部件领域的产品业内推广
新开发，拓展精密减速器市场 线，提升我司产品在市场上的综合竞争力
该研发项目能够丰富和适应市场需求，配合公司战 细分我司产品在机器人
实现量产，行摆线减速器2 略，进行机器人核心部件的创 样机装配 核心部件领域的产品
业内推广新开发，拓展精密减速器市场 线，提升我司产品在市
场上的综合竞争力减速器产品类型拓展，满足更
批量使用在谐波 实现量产，行 新一代产品技术储备，
谐波减速器1 多客户需求，提升产品在精度转台产品上 业内推广 提升综合竞争能力
及刚性方面的优势减速器产品类型拓展，满足更
批量使用在谐波 实现量产，行 新一代产品技术储备，
谐波减速器2 多客户需求，提升产品在精度转台产品上 业内推广 提升综合竞争能力
及刚性方面的优势应用最新一代的氢燃料
适应市场需求，配合公司发展 与氢燃料电池 电池空压机技术，采用战略，开发能量回收型氢燃料 系统实现匹配 “两级压缩+能量回收
氢燃料电池空压机1 产品测试中电池空压机，达到大幅降低空 测试和上车测 +VNT”技术，有望大幅
压机功耗的目的。 试 提升空压机效率，降低功耗。
适应市场需求，满足客户应用 丰富公司产品线，满足已进入小批量生 实现量产，行
机床电主轴2 需求，进行新产品系统开发， 客户的更多需求，提高产阶段 业内推广
拓宽产品应用领域 加工中心电主轴销量适应市场需求，配合公司战 丰富公司产品线，填补
产品已在客户工 实现量产，行力矩电机摆头1 略，进行力矩电机摆头创新开 我司力矩电机摆头系列
厂试用 业内推广发，拓宽产品应用领域 产品空白
适应市场需求，满足客户应用 丰富公司产品线，满足已进入小批量生 实现量产，行
机床电主轴3 需求，进行新产品系统开发， 客户的更多需求，提高产阶段 业内推广
拓宽产品应用领域 加工中心电主轴销量适应市场需求，满足客户应用 丰富公司产品线，满足
实现量产，行力矩电机摇篮五轴1 需求，进行新产品系统开发， 样机验证阶段 客户的更多需求，提高
业内推广拓宽产品应用领域 摇篮五轴转台销量
适应市场需求，升级适用于 与汽车配套上产品已完成客户 提高我司空压机性能，
60~80kW车载燃料电池系统 公告，实现量氢燃料电池空压机2 端台架测试，暂 建立竞争优势，提升产
使用的空压机，提升空压机性 产，行业内推未能上车测试 品竞争力
能。 广丰富产品线，提高产品
气浮超精密晶圆研磨 适应市场需求，进行新产品开 已进入小批量生 实现量产，行 竞争力，提升我司产品电主轴 发，拓宽产品应用领域 产阶段。 业内推广。 在半导体减薄研磨加工
领域的占有率。
适应市场需求，满足客户应用 丰富公司产品线，满足已进入小批量生 实现量产，行
力矩电机摇篮五轴2 需求，进行新产品更新迭代， 客户的更多需求，提高产阶段 业内推广
拓宽产品应用领域 摇篮五轴转台销量适应市场需求，配合公司发展 丰富我司燃料电池空压
与200~240kW战略，开发适用于 产品已完成台架 机领域的产品族，填补
系统匹配配套燃料电池空压机 200~240kW车载燃料电池系 测试，暂未能上 我司在200~240kW功率
上公告，实现统使用的空压机，补全我司氢 车测试 段燃料电池系统匹配的
量产燃料电池空压机产品族。 空白。
适应市场需求，针对客户特殊 产品已完成客户 配套项目落 该项目紧密贴合客户使氢燃料电池空压机3
需求，开发满足客户130kW 端台架测试、装 地，实现量产 用需求，具有更高的综广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
氢燃料电池系统特定应用工况 车测试 合效率，竞争优势明的空压机。 显。
适应市场需求，配合公司发展 丰富我司燃料电池空压与160~200kW
战略，开发适用于 产品已完成台架 机领域的产品族，填补系统匹配配套
氢燃料电池空压机4 160~200kW车载燃料电池系 测试，暂未能上 我司在160~200kW功率上公告，实现
统使用的空压机，补全我司氢 车测试 段燃料电池系统匹配的量产
燃料电池空压机产品族。 空白。
油气润滑主轴的技术成熟标志着我司产品已达
对标国外先进水平，产品技术已进入小批量生 实现量产，行 到先进水平，提升了产
内圆磨电主轴 升级，提升产品竞争力，拓宽产阶段。 业内推广。 品竞争力，丰富产品
产品应用领域。
线，提升磨床主轴产品销量。
丰富公司产品线，提高适应市场需求，满足客户应用
已进入小批量生 实现量产，行 公司在大功率大扭矩主机床电主轴4 需求，进行新产品系统开发，
产阶段 业内推广 轴领域的竞争力，提高拓宽产品应用领域
加工中心电主轴销量丰富公司产品线，提高
适应市场需求，满足客户应用已进入小批量生 实现量产，行 公司在大功率大扭矩主
机床电主轴5 需求，进行新产品系统开发，
产阶段 业内推广 轴领域的竞争力，提高拓宽产品应用领域
加工中心电主轴销量适应市场需求，满足客户应用 丰富公司产品线，填补
产品已在客户工 实现量产，行力矩电机摆头2 需求，进行新产品更新迭代， 我司力矩电机摆头系列
厂试用 业内推广拓宽产品应用领域 产品空白
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 317 365 -13.15%研发人员数量占比 15.72% 19.95% -4.23%
研发人员学历本科 127 153 -16.99%
硕士 35 35 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 105 139 -24.46%30~40岁 148 154 -3.90%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 107,534,571.40 96,353,748.37 89,578,696.40研发投入占营业收入比例 10.75% 9.99% 7.77%
研发支出资本化的金额18,024,374.57 5,231,514.06 2,367,918.40
（元）
资本化研发支出占研发投入16.76% 5.43% 2.64%
的比例资本化研发支出占当期净利
9.32% 20.70% 1.62%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用受全球宏观经济疲弱的影响，市场需求较预期减少，市场竞争相对激烈，而Infranor集团主要产品为定制中高端产品，
为了提高产品竞争力，Infranor集团加大了研发投入。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 990,603,701.32 1,034,845,949.24 -4.28%
经营活动现金流出小计 849,190,323.70 913,554,266.43 -7.05%经营活动产生的现金流量净
141,413,377.62 121,291,682.81 16.59%额
投资活动现金流入小计 110,306.98 139,468.26 -20.91%投资活动现金流出小计 129,652,623.83 245,576,083.26 -47.20%
投资活动产生的现金流量净-129,542,316.85 -245,436,615.00 47.22%
额筹资活动现金流入小计 365,917,844.62 933,936,844.66 -60.82%
筹资活动现金流出小计 468,336,953.62 913,660,205.57 -48.74%筹资活动产生的现金流量净
-102,419,109.00 20,276,639.09 -605.11%额
现金及现金等价物净增加额 -90,630,234.41 -102,768,091.25 11.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期投资活动现金流出较上年下降47.20%，主要是上年支付禾丰智能制造基地工程款，本报告期支付金额有所下降所致。
2、本报告期筹资活动现金流入较上年下降60.82%，主要是本报告期取得的借款及开展融资租赁有所减少。
3、本报告期筹资活动现金流出较上年下降48.74%，主要是本报告期偿还到期债务支付的现金有所增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为14,141.34万元,本报告期公司实现的净利润为-19,345.02万元，大幅低于经营活动产生的现金流量净额，主要系本报告期公司发生信用减值损失553.22万元、资产减值损失20,416.85万元，
此外固定资产折旧为9,326.16万元，该类非付现成本对净利润影响较大。剔除以上影响外，报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 0.00% 否公允价值变动损益 14,124,544.61 -6.68% 否
本报告期受部分存货库龄拉长及Infranor资产减值 -209,700,758.99 99.20% 否
集团商誉减值的影响，公司计提了广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
20,416.85万元资产减值损失，此外部分客户经营状况不佳，未按期回款，导致
本期计提了553.22万元信用减值损失。
营业外收入 7,563,479.04 -3.58% 否营业外支出 2,357,036.22 -1.11% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
本报告期期末余额比上年同期末下降58.74%，期末余额
占总资产的比重较期初下降货币资金 70,521,426.24 2.90% 170,929,011.20 6.35% -3.45% 3.45%，主要系本报告期公
司支付了禾丰智能制造基地建设款及按期偿还到期借款
所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长10.52%，期末余额
应收账款 443,673,292.36 18.22% 401,458,450.72 14.92% 3.30% 占总资产的比重较期初增长3.30%，主要系本报告期销
售收入有所增长所致。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%本报告期期末余额比上年同
期末下降2.25%，期末余额占总资产的比重较期初增长
存货 476,794,041.33 19.58% 487,764,391.71 18.13% 1.45%1.45%，主要系受到部分存
货库龄拉长的影响，计提了减值所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长100.00%，期末余
额占总资产的比重较期初增投资性房地产 78,292,396.03 3.22% 0.00% 3.22%
长3.22%，主要系本报告期将闲置厂房用途改为出租，
纳入投资性房地产所致。
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%本报告期期末余额比上年同
期末下降13.62%，期末余额1,025,890,662.2 占总资产的比重较期初下降
固定资产 896,454,808.75 36.81% 38.13% -1.32%4 1.32%，主要系本报告期将
闲置厂房用途改为出租，纳入投资性房地产所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长15.99%，期末余额
占总资产的比重较期初增长在建工程 38,358,955.06 1.58% 33,070,267.79 1.23% 0.35%
0.35%，主要系本报告期需安装调试的机器设备及系统
软件增加所致。
本报告期期末余额比上年同使用权资产 17,934,599.43 0.74% 10,615,682.88 0.39% 0.35%
期末增长68.94%，期末余额广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
占总资产的比重较期初增长0.35%，主要系本报告期房
屋租赁增加所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降46.96%，期末余额
短期借款 155,822,413.26 6.40% 293,803,263.29 10.92% -4.52% 占总资产的比重较期初下降4.52%，主要系本报告期偿
还了到期借款所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降36.97%，期末余额
合同负债 11,875,780.03 0.49% 18,840,485.06 0.70% -0.21% 占总资产的比重较期初下降0.21%，主要系本报告期预
收货款减少所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长41.69%，期末余额
占总资产的比重较期初增长长期借款 405,577,864.28 16.65% 286,252,259.42 10.64% 6.01%
6.01%，主要系本报告期短期借款到期归还后，置换为
长期借款所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长105.48%，期末余
租赁负债 9,214,307.93 0.38% 4,484,199.22 0.17% 0.21% 额占总资产的比重较期初增长0.21%，主要系本报告期
房屋租赁增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产 是否存保障资产安
资产的具 占公司净 在重大形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 收益状况
体内容 资产的比 减值风措施
重 险本报告期盈利
公司内部控Infranor集 35,113.74 1,402.82万元
现金收购 瑞士 独立运营 制措施及内 12.12% 是团 万元 （已调整合并增
外部审计值的摊销金额）
公司自2020年1月将Infranor集团纳入合并范围。2020年1月非同一控制下合并瑞士Infranor集团形成商其他情况 誉22,685.46万元（商誉以瑞士法郎计量，该金额已包括相应的外币折算差）。根据《企业会计准则》规
说明 定，上述商誉在未来每年度终了需进行减值测试。截至2023年12月31日，公司对Infranor集团商誉累计计提的核心商誉减值准备金额为2,105.07万瑞士法郎，非核心商誉减值准备金额为21.78万瑞士法郎。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期
计入权益的 本期 本期本期公允价值 计提
项目 期初数 累计公允价 购买 出售 其他变动 期末数变动损益 的减
值变动 金额 金额值
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 197,911.31 14,124,544.61 -197,911.31 14,124,544.61
生金融资产）
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文4.其他权益
1,870,218.77 -46,076.49 -865,857.72 1,824,142.28工具投资
金融资产2,068,130.08 14,078,468.12 -865,857.72 -197,911.31 15,948,686.89
小计应收款项
36,729,880.19 31,430,103.77 5,299,776.42融资
上述合计 38,798,010.27 14,078,468.12 -865,857.72 31,232,192.46 21,248,463.31金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、交易性金融资产系应收岳阳市显隆电机有限公司原股东业绩补偿款。
2、本报告期内，公司将信用等级高的银行承兑汇票纳入应收款项融资核算，应收款项融资的发生额纳入其他变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
受 受项目
限 限账面余额 账面价值 受限情况 账面余额 账面价值 受限情况
类 类型 型
银行承兑 银行承兑冻 冻
货币资金 1,091,332.73 1,091,332.73 汇票保证 15,887,114.52 15,887,114.52 汇票保证结 结
金 金冻
货币资金 5,018,431.24 5,018,431.24 司法冻结结
冻 质押银行应收票据 1,566,493.35 1,566,493.35
结 承兑汇票应收票据 应收票据
质押（逾 质押（逾期 未 收 期 未 收
应收账款 200,000.00 200,000.00款，已重 款，已重
分类应收 分类应收账款） 账款）
应收款项 质 质押银行11,000,000.00 11,000,000.00
融资 押 承兑汇票抵 融资 抵 融资
固定资产 834,275,128.54 716,960,136.88 973,601,859.30 843,052,458.02押 抵押 押 抵押
抵 抵押 抵 抵押无形资产 49,094,950.00 41,078,455.23 49,094,950.00 42,060,371.55
押 借款 押 借款投资性房 抵 抵押
139,677,635.34 78,292,396.03地产 押 借款
其他非流 质 租赁571,835.25 571,835.25
动资产 押 押金合计 1,029,357,477.85 842,440,752.11 1,051,922,252.42 914,138,272.69
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度42,329,989.31 262,782,067.70 -83.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
2017年度创业
25,705. 20,705. 25,757. 20,705.2019年 板非公 1.47 0 80.55% 0 不适用 0
55 55 86 55开发行
股票2020年 公司尚
21,192. 14,892. 4,231.5 19,126. 14,892. 14,892.2021年 度创业 70.27% 0.7 未使用
82 82 3 74 82 82板向特 的募集
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文定对象 资金，
发行股 存储在票 公司开
立的募集资金
专户，
将继续投入项
目建设。
46,898. 35,598. 44,884. 14,892. 35,598.合计 -- 4,233 75.91% 0.7 -- 0
37 37 6 82 37募集资金总体使用情况说明
1、2017年度创业板非公开发行股票经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州市昊志机电股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2018]1308号）核准，公司向3名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票32,952,669股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币8.24元，募集资金总额人民币271,529,992.56元，扣除发行费用后，实际募集资金净
额为人民币257,055,508.91元，募集资金已于2019年1月29日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2019]第ZC10009号验资报告。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机
构、募集资金专户开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
2、2020年度创业板向特定对象发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意广州市昊志机电股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]3609号）同意注册，公司向特定对象发行股票22,083,747股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币10.03元，募集资金总额人民币221,499,982.41元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币211,928,218.46元。募集资
金已于2021年4月20日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2021]第ZC10227号《验资报告》。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机构、募集资金专户开户银行签署
了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
3、截至2023年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币44,884.60万元（含前期置换金额人民币5,274.87万元）。公司尚未使用的募集资金，存储在公司开立的募集资金专户，将继续投入项目建设。公司按照《上市公
司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规
定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目禾丰智
能制造基地建
设项目2022年
（2017 20,705. 20,756. 100.24是 65,000 1.47 12月 0 0 不适用 否
年度创 55 19 %31日
业板非公开发
行股票）
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文补充流
动资金项目
（20175,001.6 100.03
年度创 否 5,000 5,000 0 0 0 不适用 否7 %
业板非公开发
行股票）
禾丰智能制造
基地建设项目 2022年 - -
14,892. 4,231.5 12,824.(2020 是 33,000 86.11% 12月 2,036.6 2,036.6 否 否
82 3 9年向特 31日 7 7
定对象发行股
票)补充流
动资金项目
(2020 6,301.8 100.03否 12,000 6,300 0 0 0 不适用 否
年向特 4 %定对象
发行股票)
承诺投 - -46,898. 44,884.
资项目 -- 115,000 4,233 -- -- 2,036.6 2,036.6 -- --37 6
小计 7 7超募资金投向
无 否归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计- -
46,898. 44,884.合计 -- 115,000 4,233 -- -- 2,036.6 2,036.6 -- --
37 67 7
分项目 1、公司于2019年12月6日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了说明未 《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目实施的实际情况，对“禾丰智能制造基地建设项目”
达到计 的建设进度进行优化调整，项目达到预定可使用状态的日期延长至2021年12月。调整的原因为：2018年，
划进 国家颁布了新的设计规范和标准，如《建筑设计防火规范（2018年修订版）》（2018年10月1日实施）、《防烟度、预 排烟系统技术标准》（2018年8月1日实施）等，公司“禾丰智能制造基地建设项目”的施工图相应需根据要求
计收益 进行调整，导致项目的设计及施工时间有所延迟。同时，因受中美贸易摩擦、下游需求放缓，以及汽车、3C的情况 等行业设备投资力度下降等因素影响，公司的经营业绩有所波动，但高端装备制造业是受国家大力支持和鼓
和原因 励的行业，随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自（含 动化升级将为我国数控机床和工业机器人行业带来良好的发展机遇，行业总体发展前景向好，因此，经审慎
“是否 研究后公司决定拟继续建设实施“禾丰智能制造基地建设项目”，并对该项目建设进度进行优化调整。
达到预 2、公司于2021年12月31日召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
计效 于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据当前实际建设情况及后续规划，在募投项目实施主体、募集资金益”选 用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后项目整
择“不 体预计将于2022年7月达到预定可使用状态，具体内容详见公司于2022年1月1日在巨潮资讯网适用” （www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
的原 3、公司于2022年7月29日召开的第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了因） 《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目的实际建设与投入情况，在募投项目实施主体、募
集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后预计项目达到预定可使用状态日期为2022年12月，具体内容详见公司于2022年8月2日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
4、截至2022年末，禾丰智能制造基地建设项目已完成了厂房及配套设施的建设及部分新设备的购置，上述项目已于2022年12月达到预定可使用状态，并转入固定资产。
5、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施内容的议案》，
结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，从而将禾丰智能制造基
地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资
金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目建设，具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披
露的相关公告。
6、报告期内，公司“禾丰智能制造基地建设项目”已投入使用。受终端消费电子行业景气度下滑、市场竞争加剧等因素影响，公司主营业务毛利率有所下滑，再加上公司禾丰智能制造基地在2022年末转固并投入使用
后，新增折旧等固定成本较高，综合导致项目未能达到预计效益。
项目可行性发
生重大募集资金投资项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
报告期内发生
1、公司分别于2020年7月8日和2020年7月27日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十三次会议和2020年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司募集
资金投资项目的建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司实际情况出发，
募集资 为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者负责的原则，公司拟对募集资金投金投资 资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主轴、车床主轴、木工主轴、转台、直线电机、减速器
项目实 等，公司拟将项目规划产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目施方式 计划投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年度非公开发行股票募集资金尚未使用的部分将继续用于
调整情 “禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网况 （www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
2、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施内容的议案》，
结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，从而将禾丰智能制造基
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生
产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目
建设。具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
适用
一、2017年度创业板非公开发行股票募集资
在募集资金实际到位之前，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，截至2019年1月29金投资
日，公司已以自筹资金人民币5,274.87万元预先投入公司“禾丰智能制造基地建设项目”。公司第三届董事会第项目先
十六次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的期投入
自筹资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票的募集资金人民币5,274.87万元置换预先已投入募集资金项及置换
目的自筹资金。
情况
二、2020年度创业板向特定对象发行股票不存在募集资金投资项目先期利用自筹资金投入并用募集资金予以置换的情况。
适用
一、2017年度创业板非公开发行股票用闲置 不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
募集资 二、2020年度创业板向特定对象发行股票金暂时 在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，为提高募集资金使用
补充流 效率，降低财务费用，缓解流动资金的需求压力，维护公司和股东的利益，公司根据相关规定，于2023年9动资金 月8日召开第五届董事会第三次会议及第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
情况 暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用2,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专
户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 1、公司2017年度创业板非公开发行股票取得的募集资金已在2023年度使用完毕。
集资金 2、截至2023年末，公司2020年度创业板向特定对象发行股票募集资金尚未使用的部分，存储在公司开立的用途及 募集资金专户及信用证活期保证金存款账户，将继续投入项目建设。
去向2023年下半年，为使用信用证支付募投项目进口设备相关合同款项，公司将部分募集资金转账至信用证活期
募集资保证金存款账户，截至2023年末尚有13.00万元欧元存放于上述信用证活期保证金存款账户，将待相关设备
金使用的质量保函到期后兑付。截至本报告出具之日，公司已将上述尚未到期兑付的保证金等额款项及相关利息转
及披露回至募集资金专户。上述情况系公司根据募投项目进口设备采购需求而发生，未对公司募投项目的实施产生
中存在不利影响。除上述情况外，2023年度，公司按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使
的问题用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号—
或其他—创业板上市公司规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规定，真实、准确、完整、及
情况时的披露了募集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
禾丰智能 禾丰智能 2022年35,598.37 4,233 33,581.09 94.33% -2,036.67 否 否
制造基地 制造基地 12月31广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
建设项目 建设项目 日合计 -- 35,598.37 4,233 33,581.09 -- -- -2,036.67 -- --
1、公司分别于2020年7月8日和2020年7月27日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十三次会议和2020年第一次临时股东大会，并审议通
过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司实际情况出发，为
进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者负责的原则，公司拟对募集资金投资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主
轴、车床主轴、木工主轴、转台、直线电机、减速器等，公司拟将项目规划产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目计划
投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年度非公开发行股票募集资金尚未使用的部分将继续用于“禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020
年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关变更原因、决策程序及信息披露
公告。
情况说明(分具体项目)
2、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过
了《关于变更募集资金投资项目实施内容的议案》，结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行
调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，
从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地
建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集
资金将继续投入项目建设。具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
1、公司于2019年12月6日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项
目实施的实际情况，对“禾丰智能制造基地建设项目”的建设进度进行优化调整，项目达到预定可使用状态的日期延长至2021年12月。调整的原因为：2018年，国家
颁布了新的设计规范和标准，如《建筑设计防火规范（2018年修订版）》（2018年10月1日实施）、《防烟排烟系统技术标准》（2018年8月1日实施）等，公司“禾丰
智能制造基地建设项目”的施工图相应需根据要求进行调整，导致项目的设计及施工时间有所延迟。同时，因受中美贸易摩擦、下游需求放缓，以及汽车、3C等行
业设备投资力度下降等因素影响，公司的经营业绩有所波动，但高端装备制造业是受国家大力支持和鼓励的行业，随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提
高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自动化升级将为我国数控机床和工业机器人行业带来良好的发展机遇，行业总体发展前景向好，因此，经审慎研究后公司
决定拟继续建设实施“禾丰智能制造基地建设项目”，并对该项目建设进度进行优化调整。
2、公司于2021年12月31日召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十未达到计划进度或预计收益的情 一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据当前实际
况和原因(分具体项目) 建设情况及后续规划，在募投项目实施主体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后项目整
体预计将于2022年7月达到预定可使用状态，具体内容详见公司于2022年1月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
3、公司于2022年7月29日召开的第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项
目的实际建设与投入情况，在募投项目实施主体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后预
计项目达到预定可使用状态日期为2022年12月，具体内容详见公司于2022年8月2日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公
告》。
4、截至2022年末，禾丰智能制造基地建设项目已完成了厂房及配套设施的建设及部分新设备的购置，上述项目已于2022年12月达到预定可使用状态，并转入固定
资产。
5、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文了《关于变更募集资金投资项目实施内容的议案》，结合公司的实际情况和经营计
划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，
从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地
建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集
资金将继续投入项目建设，具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
6、报告期内，公司“禾丰智能制造基地建设项目”已投入使用。受终端消费电子行业景气度下滑、市场竞争加剧等因素影响，公司主营业务毛利率有所下滑，再加上
公司禾丰智能制造基地在2022年末转固并投入使用后，新增折旧等固定成本较高，综合导致项目未能达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重大变变更后项目可行性无重大变化。
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润数控机床
主轴及其零配件的
岳阳市显 研发设1,000,000. 263,458,60 198,640,87 107,495,02 22,627,972. 22,477,376.
隆电机有 子公司 计、生产00 7.82 8.16 0.40 49 69
限公司 制造、销售与配套
维修服务。
从事伺服驱动、伺
服电机和数控系统
等工业运Infranor集 351,137,38 133,326,41 382,321,27 14,983,032. 14,028,237.
子公司 动控制领 84,604,920.团 0.96 7.49 0.60 07 68
域核心部 00件的研发
设计、生产制造、
销售。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文注：Infranor 集团注册资本为1,005.00万瑞士法郎。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明详见本报告第十节“财务报告”十、1、“在子公司中的权益”的相关说明。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司已成为国内领先的主轴制造商，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主轴，以“立足自主技术创新、服务全球先进制造”为发展战略目标，稳步向转台、直线电机、数控系统、谐波
减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等数控机床、工业机器人和新能源汽车核心功能部件行业横向扩张，致力于成为全球顶级的高端装备核心功能部件设计制造商。未来，公司
将继续聚焦深耕数控机床、工业机器人、新能源汽车燃料电池系统等行业领域，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，将公司打造成为世界顶级装备核心功能部件设计、制造公司，致力于助力全球先进装备制造、提升人类良好体验而
奋斗不止。
（二）公司2024年工作重点
1、加强市场开拓和品牌推广2024 年，营销将继续加强国际与国内两大市场的营销力度，在国内市场方面，重点加强对华东和西南地区的市场拓
展，加大对华北、华中、西北等地区以及潜在客户的开拓力度，并不断开拓大中型终端客户群，树立主轴、转台和机器人减速器等细分领域标杆客户，稳步提升公司产品在国内市场的占有率；在国际市场方面，逐步完善产品的国际市场营
销体系，重点开拓印度、欧洲、东南亚、美国和以色列客户，同步在印度、韩国、越南、以色列及美国等国家建立销售渠道，发展代理及授权服务中心；此外，Infranor集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国等国家均设有
子公司，并且在众多新兴市场国家拥有合作伙伴，公司将借助其遍布全球的营销网络，加快公司产品在海外市场的业务开拓。同时，公司将加强直线电机、驱动器、机器人减速器及关节模组的市场推广，以及公司产品在划片机、牙雕机、
首饰机领域的开拓，进一步扩大公司的品牌影响力。
2、技术开发与创新继续引进与培养创新人才，完善创新机制，加大技术创新资源投入，充分利用 Infranor 集团在运动控制领域的先进
技术和研发经验，推动公司自身研发水平和产品性能的升级，提升公司核心竞争力。加大与高校及科研机构合作，加强技术发展战略的研究，掌握前沿技术和市场需求动向。加强对机器人关键零部件开发和测试、直线电机开发与应用测试、
智能物流直驱解决方案的开发，划片机、牙雕机主轴的技术完善与实现批量量产、燃料电机压缩机和内圆磨床电主轴的开发和测试工作；加紧创新项目的推进，实现技术成果转化，全面提升仿真能力及实施模块化规范，持续进行成本优化
等工作。持续完善公司知识产权保护体系；积极寻求技术合作伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术领域的拓展，提升公司的可持续发展能力。
3、业务与资源整合公司收购瑞士 Infranor 集团后，将核心功能部件产品线拓展至数控系统、伺服电机、伺服驱动器等运动控制领域核
心产品，公司将通过现有产品与 Infranor 集团运动控制产品的系统性研发和有效组合，提升公司服务高端装备制造业的广度和深度，提升公司向装备制造商提供核心功能部件产品系统化解决方案的服务能力。公司将继续整合境内外业务中
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文的技术、渠道、客户、品牌等，逐步实现伺服电机及伺服驱动在国内的产业化以及实现公司现有产品在海外市场销售的
增长，充分发挥境内外业务的协同效应，提升公司盈利能力。
4、资本运作根据公司发展战略，公司将充分利用行业主导地位，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在主轴及相关零配件
和数控机床其他核心功能部件、机器人核心功能部件产业链的稳步扩张，并积极寻求新外延扩张突破，合理整合资源，
围绕公司主业对外开展投资并购，完善公司市场战略布局，与已有业务协同发展，提升自身竞争实力。
5、公司管理公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司和子公司治理结构，规范公司及
子公司运作。按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，优化日常办公及管理流程推进企业信息化管理。加强内部审计工作，提高信息披露水平，确保信息披露及时、公正、准确，做好投资者关系管理，加强与投资者
的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。
（三）可能面临的风险
1、下游行业需求的不确定性带来的经营风险公司主要从事主轴、转台、减速器、运动控制器、伺服驱动、伺服电机等数控机床和机器人等高端装备核心功能部
件的研发、生产、销售以及配套维修服务。装备制造业属于周期性行业，行业景气度与国民经济运行周期具有较强的相关性。当下游行业景气度较高时，数控机床和机器人投资热情高涨，公司产品的市场需求相应较为旺盛，而当下游行业
市场低迷时，数控机床和机器人投资力度减弱，公司产品的市场需求相应下降。从长期来看，在国家产业政策支持、制造业产业结构升级等因素推动下，我国高端装备制造业发展前景良好。未来，如果我国宏观经济环境发生变化、固定资
产投资增速持续下滑，各行业的设备投资力度持续下降，数控机床及工业机器人的下游行业需求持续低迷、应用领域不能持续扩大，将对公司产品的市场需求带来较大不利影响，进而影响公司的经营业绩。为应对下游行业需求的不确定性
带来的经营风险，公司将充分利用自身的研发优势，加大研发力度，加快调整产品结构，进一步丰富公司的产品布局，
不断向数控机床和工业机器人其他核心功能部件行业横向扩张，降低公司经营风险。
2、毛利率下降风险2023年，公司的综合毛利率为 32.44%，主轴产品的毛利率为32.80%，分别较上年同期下降 3.74个百分点、3.10个
百分点。随着行业竞争日益加剧，公司产品销售价格面临下调的风险。在成本方面，公司面临原材料价格上涨的风险，
以及因国内劳动力成本的不断提高而带来的人工成本上涨风险，此外，如公司产能利用率不足，公司产品的单位成本也将因分摊固定成本增加而提高。上述因素都将使公司的毛利率存在下降的风险。为此，公司将通过持续重视研发投入和
产品创新、改进技术工艺，降低生产成本等方式应对毛利率下降风险。
3、存货账面价值较大的风险截至2023年12月31日，公司存货的账面价值为47,679.40万元，占公司资产总额的比重为19.58%，账面价值较大。
公司的存货金额较大与公司的产品特性、经营模式、业务特点和市场需求情况相关，且公司已按《企业会计准则》的相关要求对存货计提了跌价准备，但未来公司仍可能面临因市场发生不利变化、客户临时取消订单或推迟提货计划、过于
乐观估计市场需求导致投产过大、产品无法满足下游市场需求等情况导致的存货积压及跌价风险。同时，大额存货余额也降低了公司的资金周转效率，增加了公司的资金压力。对此，公司将进一步完善和优化公司的存货结构，同时，加强
客户销售订单和预计需求的评审，使投产情况与市场需求更加匹配，降低因订单变更造成的库存增加，提高存货周转率。
4、应收账款及应收票据无法及时收回的风险中对前五大欠款客户的应收账款占公司应收账款余额的比重达 24.23%，对第一大欠款客户深圳市远洋翔瑞机械有限
公司的应收账款余额为7,592.01万元，占公司期末应收账款余额的比重为 13.16%，因其已被申请破产，公司已对深圳市广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文
远洋翔瑞机械有限公司的应收账款单项计提坏账准备，计提比例为 97.61%；对第二大欠款客户深圳智准多轴技术有限公司的应收账款余额为1,683.08万元，占公司期末应收账款余额的比重为2.92%。
其中，对于深圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款，公司已向深圳市远洋翔瑞机械有限公司、惠州沃尔夫自动化设备有限公司、龚伦勇提起诉讼。2021 年 4 月 21 日收到广州市中级人民法院出具的《民事判决书》，判决深圳市远洋
翔瑞机械有限公司向公司支付货款 7,602.01 万元并支付相应利息，惠州沃尔夫自动化设备有限公司承担连带责任，龚伦勇在 3,000 万元范围内承担连带责任。截至目前《民事判决书》已生效，但因深圳市远洋翔瑞机械有限公司以及惠州沃
尔夫自动化设备有限公司的破产程序尚在进行中，相关债权的清偿情况存在较大不确定性。
除应收账款外，截至2023年12月31日，公司的应收商业承兑汇票账面价值为1,434.40万元，金额较大，该等商业承兑汇票仅以企业信用为基础。
如果未来我国宏观经济形势持续低迷，客户所处行业或客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来应收账款和应收票据无法及时收回或无法全部收回的风险，这将对公司的经营业绩和现金流量造成较大不利影响。
因此，针对规模较大的应收账款，公司将实时跟踪，定期进行分析，确保每笔应收款项有跟踪、有反馈，从而降低应收款项回收风险。
5、短期偿债压力较大及流动性风险截至 2023 年 12 月 31 日，公司合并报表的资产负债率为 54.74%，其中短期借款及一年内到期的非流动负债共计
31,096.69 万元、流动负债为 76,163.40 万元，短期偿债压力较大。目前，公司与相关金融机构的合作正常，尚未使用的银行授信额度也相对较大，对于已经到期的金融机构借款均能按期偿还或展期。未来，如果公司的经营业绩和经营活动
现金流量出现不利变化，或者与相关金融机构的合作关系出现不利变化，可能导致公司面临较大的偿债压力和流动性风险。对此，公司将加强货款催收，确保公司的应收账款和应收票据按期回收；继续加强业务开拓和成本控制，着力提升
公司的整体盈利能力，提升公司自身的现金流量水平，积极防范偿债风险，确保到期债务按期归还。同时，公司将综合运用票据结算、银行借款和融资租赁等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持
融资持续性与灵活性之间的平衡。
6、商誉减值风险截至2023年12月31日，公司商誉的账面价值为7,309.76万元，其中2017年10月非同一控制下合并显隆电机形成
商誉 2,528.99万元，2020年 1月非同一控制下合并瑞士 Infranor集团形成商誉 4,780.77万元。根据《企业会计准则》的规定，上述商誉在未来每年年度终了需进行减值测试。如果显隆电机、瑞士 Infranor 集团的经营情况不如预期，则相关
商誉将存在减值风险，这将对公司的经营业绩造成较大不利影响。截至2023年12月31日，公司对Infranor集团商誉累计计提的核心商誉减值准备金额为2,105.07万瑞士法郎，非核心商誉减值准备金额为21.78万瑞士法郎。对此，公司
将继续加强下属公司的后续整合和管理工作，深化在财务管理、人力资源管理、客户管理、项目管理、资源统筹、业务拓展等方面的融合，发挥整合协同效应，激发增长新动能。同时通过信息化系统的集团化应用和数据对接，建设集团化
风险控制体系，最大限度地降低商誉减值风险。
7、海外业务整合风险瑞士Infranor集团是欧洲知名的工业自动化解决方案提供商，公司完成瑞士Infranor集团的并购后获得了其在运动控
制器、伺服驱动和伺服电机等领域的产品、技术、品牌、渠道和团队，进一步丰富了公司的产品线，拓宽了公司的下游市场领域。由于瑞士 Infranor 集团主要经营主体位于境外，其适用的监管法规、会计税收制度等外部经营环境，以及其
在发展过程中形成的管理模式、经营特点和企业文化，与公司境内主体均存在一定差异。根据公司的规划，瑞士Infranor集团将保持其经营实体存续并在其原管理团队管理下运营，公司也将积极推进在财务管理、研发和技术、客户资
源、业务拓展、企业文化等方面进行融合，相关业务整合计划对公司的运营及管理能力提出了较高的要求，而公司缺乏成熟的境外经营和相关整合经验。如果公司无法建立具备国际化经营能力的管理团队以及有效的管理机制，瑞士
Infranor集团相关业务、人员等各方面的整合无法顺利实施或者整合效果未能达到预期，将对公司的整体经营造成较大不利影响。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文8、国际化经营风险
瑞士 Infranor 集团在海外的经营主体涉及瑞士、西班牙、法国、德国、英国、意大利和美国等多个国家和地区，上述国家或地区的法律法规、会计税收制度、商业惯例、管理制度、企业文化等经营管理环境方面与国内存在较大差异。
此外，当前时期，国际政治经济形势复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多，再加上近年来世界经济复苏缓慢，国际贸易保护主义抬头，贸易摩擦及贸易壁垒日趋严重，如果未来国际政治、经济、法律及其他政策等因素发生不利变化，可
能对公司在相关国家和地区的业务拓展及经营造成不利影响。
9、行业竞争加剧的风险主轴是数控机床的核心功能部件，近年来，随着我国数控机床行业的快速发展，我国主轴行业的整体技术水平也不
断提升，主轴生产厂商不断增加，但推出的主轴产品质量参差不齐，部分厂商以低价格作为主要竞争手段，也对市场造成了一定冲击，这都使主轴行业的市场竞争日益加剧。目前，主轴是公司主要的收入来源，日益加剧的行业竞争将对公
司的利润水平和经营业绩带来不利影响。公司相关产品转台、减速器、伺服电机的技术含量和进入门槛均相对较高，中高端产品仍严重依赖进口，公司面临国际大型厂商以及国内领先厂商的市场竞争，如果这些厂商采取较为激进的竞争策
略或行业内的企业不断增加，公司可能面临市场竞争加剧的风险。为提高公司应对行业竞争加剧等风险的能力，公司将进一步优化产品应用领域比重，在技术研发、市场拓展上加大投入，改进技术工艺，并向客户提供良好的售后服务，提
高公司综合竞争实力。
10、未决诉讼及其执行风险目前，公司存在部分诉讼事项，具体请见“第六节重要事项”之“十一、重大诉讼、仲裁事项”，上述诉讼不涉及公司
目前的核心专利、商标、技术或者主要产品，部分未决诉讼、仲裁尚未取得生效判决、裁决，最终判决结果存在不确定性，取得判决结果后的执行情况也受被告的财务状况、配合程度等多种因素影响，存在较大不确定性。
11、实际控制人及相关人员被有关机关立案调查的风险公司控股股东及实际控制人和公司及相关人员被有关机关立案调查，具体请见“第六节重要事项”之“十二、处罚及整
改情况”，在调查期间，前述人员将积极配合有关机关的调查工作，并将严格按照相关要求履行信息披露义务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料南方基金、路博迈、
WT、博时基金、 详见公司于Platina、中金资管、 2023年2月8
拾贝投资、大家资 日在巨潮资讯主要围绕公司
管、千合资本、 网2023年02月 及子公司经营
/ 电话沟通 机构 Pinpoint、太保资产、 (http://www.cni06日 情况及规划等
千合资本、鹏杨基 nfo.com.cn/)披事项。
金、南方基金、富国 露的《投资者基金、合众资产、安 关系活动记录
本标准投资、Point 72 表》。
等机构的调研人员主要围绕公司 详见公司在全
及子公司2022 景网全景网 通过全景网参加2022
2023年05月 网络平台线 年度经营情 （http://rs.p5w.（http://rs.p5w. 其他 年度业绩说明会的投
08日 上交流 况、产品研 net）举行的net） 资者
发、未来经营 2022年度业绩计划等事项。 说明会上的回
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文复以及于2023
年5月8日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)披
露的《投资者关系活动记录
表》。
谢诺投资、思昊资详见公司于
本 、颐和久富、山西2023年7月6
证券、红华资本、海日在巨潮资讯
雅金控、顶天投资、 主要围绕公司2023年07月 网
金鹰基金、中金公 及子公司经营04日-2023年 公司会议室 实地调研 机构 (http://www.cni
司、鹏扬基金、富国 情况及规划等07月05日 nfo.com.cn/)披
基金、开源证券、国 事项。
露的《投资者盛机械、中银国际证
关系活动记录券、方略资产等机构
表》。
的调研人员详见公司于
平安基金、广发基2023年7月18
金、明源私募、长城主要围绕公司 日在巨潮资讯
基金、开源证券、平及子公司2023 网
2023年07月 安养老、杭州红骅投公司会议室 实地调研 机构 年度经营情 (http://www.cni
14日 资、合众资产、杭州况、未来发展 nfo.com.cn/)披
哲云、恒识投资、长等事项。 露的《投资者
安基金、开源证券等关系活动记录
机构的调研人员表》。
详见公司在全景网
（http://rs.p5w.net）举行的
“2023广东辖区上市公司投
资者关系管理通过全景网参与“2023
主要围绕公司 月活动投资者全景网 广东辖区上市公司投
2023年09月 网络平台线 及子公司经营 集体接待日”上（http://rs.p5w. 其他 资者关系管理月活动
19日 上交流 情况及规划等 的回复以及于net） 投资者集体接待日”的
事项。 2023年9月19广大投资者
日在巨潮资讯网
(http://www.cninfo.com.cn/)披
露的《投资者关系活动记录
表》。
详见公司于2023年12月
主要围绕公司 22日在巨潮资及子公司2023 讯网
2023年12月公司会议室 实地调研 机构 光大证券的调研人员 年度经营情 (http://www.cni
21日况、未来发展 nfo.com.cn/)披
等事项。 露的《投资者关系活动记录
表》。
广州市昊志机电股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
