深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
（一）公司所处行业现状在“碳达峰、碳中和”的大背景下，中国新能源行业发展迅猛，产业链整体处于全球领先地位，能源结构加速向低碳、
清洁、高效转变。电池隔膜作为电池生产的关键材料之一，对电池的性能和安全起到至关重要的作用，其行业技术水平和生产能力的发展状况对整个电池行业的发展具有重要意义。电池隔膜行业是国家政策支持的新能源领域重点发展的关键材
料行业，在国家政策支持下将取得快速发展。
（二）行业政策信息隔膜是锂离子电池的关键材料之一，属于国家重点支持行业，近年来，我国颁布的相关产业政策具体如下：
日期 部门 名称 内容将锂离子电池用三元和多元、磷酸铁锂等正极材料、中间相
《产业结构调整指导目录炭微球和硅碳等负极材料、单层与三层复合锂离子电池隔2019年9月 发改委
（2019年本）》 膜、氟代碳酸乙烯酯（FEC）等电解质与添加剂列入鼓励类产业范畴。
到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增强，动力电《新能源汽车产业发展规池、驱动电机、车用操作系统等关键技术取得重大突破，安
2020年10月 国务院办公厅划（2021-2035年）》 全水平全面提升，新能源汽车新车销售量达到汽车新车销售
总量的20%左右。
《鼓励外商投资产业目录将锂离子电池隔膜列入全国鼓励外商投资产业目录。
2020年12月 发改委、商务部（2020年版）》
到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。到2030年，实现新型储能全面市场化发展。推动技术
进步，壮大储能产业体系。《意见》指出，开展前瞻性、系统性、战略性储能关键技术研发，以“揭榜挂帅”方式调动企
业、高校及科研院所等各方面力量，推动储能理论和关键材国家发展改革委 国家《关于加快推动新型储能料、单元、模块、系统中短板技术攻关，加快实现核心技术
2021年7月能源局 发展的指导意见》 自主化，强化电化学储能安全技术研究。坚持储能技术多元
化，推动锂离子电池等相对成熟新型储能技术成本持续下降和商业化规模应用，实现压缩空气、液流电池等长时储能技
术进入商业化发展初期，加快飞轮储能、钠离子电池等技术开展规模化试验示范，以需求为导向，探索开展储氢、储热
及其他创新储能技术的研究和示范应用。
研发钠离子电池、液态金属电池、 钠硫电池、固态锂离子《“十四五”能源领域科技电池、储能型锂硫电池、水系电池等新一代高性能储能技
2021年11月 能源局 科技部创新规划》 术；研发电化学超级电容器、高倍率锂离子电池等各类功率
型储能器件。
明确了锂离子电池行业内的锂电池、正极、负极、隔膜、电解液等企业的产业布局和项目设立、工艺技术和质量管理、
《锂离子电池行业规范条2021年12月 工信部 产品性能、安全和管理、资源综合利用和生态环境保护等规
件》（2021年本）
范条件，其中对隔膜的纵向拉伸强度、横向拉伸强度、穿刺强度等性能指标参数进行了详细说明。
将用户侧分布式智慧储能关键技术纳入推荐目录，鼓励以高《国家工业节能技术推荐
2021年12月 工业和信息化部 效长寿命磷酸铁锂电池为核心发展智慧储能系统，锂电池在目录(2021)》
储能领域的市场需求逐渐显现。
“十四五”新型储能核心技术装备攻关重点方向——多元化技《“十四五”新型储能发展术：百兆瓦级压缩空气储能关键技术，百兆瓦级高安全性、
2022年1月 发展改革委能源局实施方案》 低成本、长寿命锂离子电池储能技术，百兆瓦级液流电池技
术，钠离子电池、固态锂离子电池技术，高性能铅炭电池技深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
术，兆瓦级超级电容器，液态金属电池、金属空气电池，氢（氨）储能、热（冷）储能等。
加强可再生能源前沿技术和核心技术装备攻关。突破适用于国家发展改革委
《“十四五”可再生能源发可再生能源灵活制氢的电解水制氢设备关键技术，研发储备2022年6月 国家能源局
展规划》 钠离子电池、液态金属电池、固态锂离子电池、金属空气电财政部等
池、锂硫电池等高能量密度储能技术。
加快绿色低碳产业集群培育。优化科技创新空间布局，依托《科技支撑碳达峰碳中和各区资源禀赋，强化新能源、新能源汽车、绿色石化、纺织
2022年8月 科技部等 实施方案（2022- 等产业链补链、延链、强链，提升绿色低碳产业链整体水2030）》 平。打造氢能、风电、新能源汽车、动力电池、可再生资源
等产业集群。
各地工业和信息化主管部门要及时了解本地锂电制造及一阶材料（正极材料、负极材料、隔膜、电解质等）、二阶材料
（电池级碳酸锂、氢氧化锂等）产业发展情况，按照“十四五”制造业系列规划和《关于推动能源电子产业发展的指导
意见》等要求，实事求是制定本地区锂电产业发展政策。指工业和信息化部办公 《两部门关于做好锂离子
导锂电企业结合实际和产业趋势合理制定发展目标，在关键2022年11月 厅 国家市场监督管理电池产业链供应链协同稳
材料供应稳定、研发创新投入充足、配套资金适量充裕的前总局办公厅 定发展工作的通知》
提下，因时因需适度扩大生产规模，优化产业区域布局，避免低水平同质化发展和恶性竞争，建立创新引领、技术优
先、公平竞争、有序扩张的发展格局。鼓励锂电上下游企业深度合作，通过签订长单、技术合作等方式建立长效机制，
引导上下游稳定预期、明确量价、保障供应、合作共赢。
《关于推动能源电子产业推动基础材料生产智能升级，提升硅料硅片、储能电池材料2023年2月 工业和信息化部 发展的指导意见（征求意和高性能电池等生产、包装、储存、运输的机械化与自动化
见稿）》 水平，提高产品一致性和稳定性。
要求加快推进公共领域车辆全面电动化，加快智能有序充电、大功率充电、自动充电、快速换电等新型充换电技术应
《关于组织开展公共领域用，加快“光储充放”一体化试点应用。同时探索新能源汽车2023年2月 工业和信息化部 车辆全面电动化先行区试参与电力现货市场的实施路径，完善储放绿色电力交易机
点工作的通知》 制，加大智慧出行、智能绿色物流体系建设，促进智能网联、车网融合等新技术应用，加快新能源汽车与能源、交通
等领域融合发展。
要求加快推进公共领域车辆全面电动化，加快智能有序充电、大功率充电、自动充电、快速换电等新型充换电技术应
《关于组织开展公共领域用，加快“光储充放”一体化试点应用。同时探索新能源汽车2023年2月 工业和信息化部 车辆全面电动化先行区试参与电力现货市场的实施路径，完善储放绿色电力交易机
点工作的通知》 制，加大智慧出行、智能绿色物流体系建设，促进智能网联、车网融合等新技术应用，加快新能源汽车与能源、交通
等领域融合发展。
支持范围：新型储能产业领域具备较大竞争优势的锂电池、
钠离子电池、液流电池、氢储能/燃料电池等产品的工程研发及产业化项目。储能电池用材料、电子元器件、生产工艺
《省级促进经济高质量发装备等产品的工程研发及产业化项目。
展专项资金（支持新型储2023年6月 广东省政府 采用事后奖励形式，对符合申报条件的项目在规定时间内投
能产业发展）管理实施细入的产业化费用（仅限于设备购置费、配套软件购置费、设
则（征求意见稿）》备软件安装调试费、研发材料购置费、自研设备外协加工
费、工程样品测试费，不含税），按照不超过30%的比例予以支持，奖补资金最高不超过1000万元。
聚焦锂离子电池正极负极材料、隔膜材料和工艺以及搅拌、
涂覆、卷绕、分切等高效设备；钠离子电池领域高能量密度层状氧化物钠电正极材料、水系钠离子电池、长寿命宽温钠
《深圳市光明区关于支持离子电芯等技术；液流电池、半固态/固态电池技术等；支
新型储能产业加快发展的2023年7月 光明区政府 持企业、科研机构、高校开展攻关。对企业联合区内科研机
若干措施 （征求意见构、高校组建联合实验室的，按项目实际建设投入的20%，
稿）》给予最高200万元资助。对企业委托科研机构、高校开展攻
关的，经认定，按单个项目合同金额的10%给予企业资金资助；对委托辖区内科研机构、高校的，经认定，按单个项目
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文合同金额的20%给予企业资金资助。对承担国家级项目的牵
头或参与单位，按获得国家实际资助金额的10%，单个项目给予最高200万元配套资助。对承担省、市级项目，按实际
获得资助经费的10%，单个项目给予最高100万元配套资助。同一单位年度给予最高500万元资助。
支持下一代高性能新能源材料研发与应用。围绕电化学储能、新能源汽车、光伏等领域快速发展过程中对材料提出的
《深圳市关于推动新材料更高要求，重点支持钙钛矿材料、固态电解质、金属锂负极2023年9月 深圳市政府 产业集群高质量发展的若材料、硫化物正极材料等下一代高性能新能源材料的研发与
干措施》 应用，灵活采用“里程碑式资助”“赛马式资助”“揭榜挂帅式资助”等方式予以支持，单个项目资助金额不超过3000万
元。
《汽车产业绿色低碳发展提出在乘用车领域，2025年新能源乘用车渗透率达到2023年12月 汽车工程学会
路线图》 50%，2030年达到65%。
电池的主要材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜，其中隔膜属于电池材料中技术壁垒最高的环节，在电池体系中起着分隔正负极、阻隔充放电时电路中电子通过、允许电解液中锂离子自由通过的作用，可在电池充放电或温度升高
的情况下有选择地闭合微孔，以限制过大电流、防止短路，其性能的优劣直接决定了电池的整体性能。
受惠于国家政策的支持，以及新能源汽车、储能等下游行业的快速发展，国内龙头企业逐步发展中高端产品路线，瞄准海外市场；在全球隔膜市场供给上保持较好竞争力。
（三）行业发展情况（1）双碳政策驱动，锂电池隔膜规模化发展
锂电池隔膜行业与下游锂离子电池产品终端应用领域的关联度较高。锂离子电池终端应用主要集中在新能源汽车、储能及消费电子领域，当前，碳达峰和碳中和已成为国际社会的共识，在各国政策支持下，新能源汽车替代传统燃油车的趋
势较为明显；能源生产方面，储能电池能够弥补清洁能源风能和光能的时空分布不均衡性，发展空间较大；消费电子市场容量较大，尤其是数码电池及高倍率电池的需求增长较快。新能源汽车、储能产业以及消费电子的快速发展为隔膜行业提
供了广阔的市场空间。根据鑫椤资讯统计数据显示，2023 年我国锂电隔膜市场出货量为 195.1 亿平米，同比增长 25.8%。
其中湿法产量接近145亿平米，干法产量超过50亿平米。国内隔膜产量达到150亿平米，全球份额达到85%。
（2）技术领先成本优势明确，中高端隔膜出海打开增量当前我国隔膜企业较多，产品质量参差不齐，中高端动力类电池对隔膜产品的品质要求极高，隔膜的厚度、稳定性、
一致性、力学性能、闭孔破膜温度、孔径大小直接影响着电池的能量密度、安全性、寿命及充放电速率等。隔膜企业设备端向着更大宽幅、更高线速的方向迭代，当中专注于中高端隔膜产品的龙头企业凭借良好产品质量、较强的产能扩张能力
不断扩大全球市场份额。
随着我国企业在资金上的投入和制备工艺上的突破，国产隔膜海外市场份额逐步提升，2023 年，中国隔膜全球市场占有率已达到 85%。由于国内隔膜生产企业技术日趋成熟，成本更具竞争力，未来，隔膜产业将进一步向中国转移并辐射全
球。
（四）行业竞争格局长远来看，随着我国推进能源结构转型，大力发展绿色能源，加快培育以新能源、新材料、先进制造为主的战略性新
兴产业，加速发展新质生产力，推进数智化、人工智能与新能源、新材料融合赋能，新能源、新材料上下游产业链依然充满发展机遇。
从全球电池隔膜市场来看，由于生产技术高壁垒、生产线建设周期长、达产时间与实际产能不确定等因素影响，隔膜市场中高端产能供给依旧存在不足。虽然我国隔膜产业起步相对较晚，但是我国隔膜厂商已经凭借技术水平进步以及成本
优势迎头赶上，发展速度较快。从全球份额来看，我国隔膜企业2023年已占领全球80%以上的市场。随着国内龙头企业产能规模逐步扩大，以及与国外一线电池厂商合作进一步深化，我国隔膜出货量份额将继续增加。
从国内隔膜市场来看，国产隔膜厂商在产能建设、成本控制、技术提升等方面陆续取得进步。行业竞争将主要集中在技术工艺、产品品类和品质、设备能力、生产效率以及规模效应带来的品牌、客户、海外知名度、成本优势等方面，具备
自主核心技术及成本优势的优质隔膜生产厂商的市场地位将稳步提升。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
的披露要求
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求（一）公司主营业务情况
公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的新能源、新材料和新能源汽车领域的国家级高新技术企业，是锂离子电池隔膜有关国家标准起草的牵头单位和编委会副组长单位。锂离子电池隔膜作为锂离子电池的关键材料，与锂离子
电池一道是各国政府优先支持和重点发展的新能源产业。公司以“星源膜创造新生活”为使命，专注于新能源、新材料领域，
致力于为全球的绿色能源建设贡献力量。
（二）公司主营产品简介公司生产的隔膜主要包括湿法隔膜、干法隔膜、涂覆隔膜及各种功能膜，产品广泛应用于新能源汽车、储能电站、电
动自行车、电动工具、航天航空、3C数码及医疗环境等领域。主要情况如下：
产品系列 主要规格 产品外观 产品用途用于电动汽车、电动自
常规/超薄/高强度/高韧性/抗干法隔膜 7-40μm 行车、电动工具、数
注液起皱/多组分系列码、储能用电池等领域
常规/超薄/小孔径/低闭高破/ 用于电动汽车、电动工湿法隔膜 高强度/ 超高强度/特殊性能 3-25μm 具、高端数码等电池领
系列 域高耐热/低水分高粘接/高耐
用于对安全性要求更高热高剥离低阻抗/超薄高耐
涂覆隔膜 5-25μm 的动力、数码、储能电热/高破膜高剥离/高性价比
池领域系列等系列
（三）产品及应用领域现阶段，隔膜最大的需求市场仍来源于动力类锂离子电池，主要应用于电动汽车、电动自行车、大型电动工具、航空
航天以及电动船舶、电动飞行器等新兴应用领域，2023 年新能源汽车销量快速增长，带动动力电池需求量大幅提升。随着全球“双碳”的有力推进，储能型电池需求逐步放量，接续动力电池，成为隔膜第二大需求来源。另外，在 5G市场的带动下，
智能手机、智能穿戴、智能音箱、无线耳机、电子烟等市场稳步增长，消费类锂电池需求持续上涨，是隔膜的又一重要应用领域。此外，随着近年来钠离子电池等技术及产业化的突破，以及人类对生活环境质量的要求越来越高，隔膜的应用领
域将进一步扩大。
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）主要产品的上下游产业链
公司所处行业为电池隔膜行业，隔膜作为电池的核心部件，处于产业链核心的中游区域。下图为新能源汽车产业链示意图：
1、上游行业公司所处的锂离子电池隔膜行业，上游行业主要包括聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）、陶瓷粉、勃姆石、聚合物、白油、
二氯甲烷及各种添加剂等化工行业。
2、下游行业锂离子电池隔膜行业与下游电池产品终端应用领域的关联度较高。终端应用的领域以新能源、新材料及新能源汽车三
大朝阳产业为主，因其符合国家产业结构升级和消费升级的发展方向，近年来一直保持强劲的增长势头。同时，由于锂离子电池产品在包括手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴式智能设备、移动电源等数码类电子产品领域，以及新能源汽车、
电动工具、储能电站、电动自行车等动力类应用终端领域均起到关键作用。消费电子、新能源汽车以及储能产业的快速发展为隔膜行业提供了广阔的市场空间。
（五）公司主要经营模式深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、研发模式：公司采取“构思一批、预研一批、研究一批、开发一批、应用一批”的技术创新路径，以 IATF16949 为基础，建立了科学合理的研发流程。公司在收集整理市场需求信息、技术自身发展信息的基础上，进行新产品及应用开发，
经过可行性论证后进入立项、评审、设计、试制、批量、验收等环节，完成产品研发流程。同时，公司采用信息化管理系统，对隔膜研发全过程及产品全生命周期进行系统化管理和推进，以加快研发成果转化。
2、采购模式：公司采购物料主要是用于电池隔膜生产的原材料和辅料，其中原材料为聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）
及添加剂等基体材料，辅料为包装材料、生产辅料等通用原材料。公司根据实际订单、历史数据进行预测，向供应商和经销商洽谈并发出采购订单。公司建立了较为完善的供应商的选择和评价控制程序，对供应商进行甄选，对合格供应商列入
《合格供应商名录》进行管理，同时对合格供应商进行严格的供货情况考核和定期评估。
3、生产模式：公司基本实行“以销定产”的订单生产模式，导入了 ERP、MES系统，制定了 ISO生产过程控制程序，
建立了一套快速有效的订单处理流程。在订单签订后，公司根据订单产品技术指标、规格、数量和交货期等内容进行生产计划编制、采购组织、生产和储备、品质控制、出货等全过程的生产管理。该生产模式有利于满足不同客户的要求，提升
订单按时交付率和客户满意度，提高产品品质的一致性，降低库存水平，从而合理控制成本和提高资金运用效率。此外，
为充分利用公司产能，公司亦根据以往的产品销售历史并结合客户具体需求，进行正常备货。
4、销售模式：公司主要采取直接销售给终端客户的直销模式，国内外市场均有销售，主要通过互联网宣传、目标客户上门洽谈、参与客户招投标、参加行业展会等方式获取订单。由于锂离子电池材料体系复杂，制造过程要求高精密度控
制，要求隔膜供应商能够提供不同材料体系和控制体系下的配套技术方案与专业及时的售前、售中和售后的技术支持与服务，以保证锂离子电池产品的优良品质。为解决客户分布广、发展速度快和规模差异较大的问题，公司在管理模式上采取
区域管理和大项目管理并行的方式，以最大限度地利用市场资源，实现产品技术、产品质量和物流运输的迅速应对，快速响应客户需求。对于战略客户，根据其对产品技术参数的具体要求，实现针对客户的定制生产，以保障其对产品稳定供应
和高性能要求。同时，根据产品系列设立专职产品经理，引导客户需求，为客户提供合适的隔膜技术解决方案。
（六）公司所属行业的情况公司所处行业为锂离子电池隔膜行业，属于新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行业。根据《上市
公司行业分类指引》（2012年修订）行业目录及分类原则，锂离子电池隔膜行业属于“C26 化学原料和化学制品制造业”。
隔膜是轻工业行业的细分领域，作为电池的关键材料之一，是其产业链的重要组成部分。隔膜具有良好的机械性能、
化学稳定性和高温自闭性能，可以隔离电池正负极、允许锂离子通过、防止高温引起的电池爆炸，从而提高锂离子电池的综合性能，并使得锂离子电池较传统的铅酸、镍镉电池在能量密度、循环寿命、环保性及安全性等方面有明显优势。目前，
隔膜广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码电子产品等领域。
从全球整体来看，过去锂电池隔膜的全球市场份额主要是被日本、美国、韩国占据，近年来随着国内企业在隔膜制备工艺上的突破及资金投入，国产锂离子电池隔膜产品逐步打入海外市场，日本、美国、韩国隔膜企业的市场份额下降明显。
2023 年，中国企业占据全球隔膜市场份额 80%以上。近年来，锂电隔膜行业以较高的速度发展，出货量大幅增长。根据研究机构鑫椤锂电数据显示，按照每GWh锂电池需要隔膜数量，预计到2030年全球锂电池产量将达到4500Gwh以上，隔膜
出货量将达到610亿平方米,其中预计530亿平米以上的出货由中国企业提供。
公司是国内较早从事隔膜研发和制造的企业，处于行业领先地位。经过二十余年的技术沉淀，公司能很好地整体兼顾隔膜的厚度、孔径、孔隙率、力学性能、热收缩及水分含量等，隔膜产品品质处于国际高品质水准，是全球中高端锂离子
电池隔膜主流供应商之一。公司全面掌握干法、湿法和涂覆隔膜制备技术，拥有隔膜微孔制备工艺的自主知识产权，并建有国际先进的隔膜生产线，同时公司建立了以“企业为主体、产学研相结合”的技术创新体系，不断完善隔膜设计、开发与
检测平台，努力打造集基础研究、工艺技术研究、产业化生产开发、成套装置设备设计、产品性能检测评价、市场应用推广服务于一体的完整的工程技术开发产业链，为公司的持续发展奠定坚实的技术基础。随着公司隔膜工艺技术和产品质量
管理水平的持续提升，公司隔膜的设计开发能力、产品制备技术和产品性能指标等整体技术水平在全球隔膜行业处于领军地位。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
采购额占采购总 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
额的比例 生重大变化原材料A 直接采购 25.97% 否 1.06 1.00
原材料B 直接采购 15.07% 否 1.15 1.10原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
公司子公司星源材质（佛山）新材料科技有限公司已于2023年6月28日取得佛山市生态环境局下发的《佛山市生态环境局关于<星源材质高安全高性能离子电池隔膜项目（一期）建设项目环境影响报告表>审批意见的函》（佛环南审
[2023]84号）以及取得佛山市生态环境局南海分局的批准决定书。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 ☑不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析公司在发展中不断沉淀、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内处
于领先地位。公司核心竞争力主要体现在：
1、研发优势（1）公司建立了行业领先的研发平台
公司在了解国际先进技术信息动态和把握行业发展趋势的基础上，始终专注于自主研发设备投入和相关平台建设。在政府及相关主管部门的支持下，公司建立了行业内领先的隔膜研发平台，先后组建了“广东省微孔电池隔膜材料工程技术研
究中心”、“深圳高分子材料特种功能膜工程实验室”、“锂电池隔膜制备及检测技术国家地方联合实验室”等研发机构，用于专业从事锂离子电池隔膜基础材料、工艺技术、生产设备、产品终端应用及高分子特种功能膜材料的研究。公司与四川大
学、广东工业大学开展“产学研”合作，与华南理工大学联合创建“博士后创新实践基地”，并与清华大学、北京大学、上海交通大学、华中科技大学、重庆大学、南方科技大学、南京理工大学、江苏产业研究院等多所高校、科研机构开展高性能
动力锂离子电池隔膜及多种功能膜的设备、工艺、技术开发和人才培养工作。同时，为与国际高校合作，吸纳国际领先人才，整合全球资源，搭建全球客户服务网络，公司在德国、瑞典、日本江苏等分别设立了多个研究院，实现了以深圳为中
心的全球研发布局。
公司通过参加国际性行业展会、学术交流会及与国内外先进企业开展咨询和互访等形式，扩大在产品工艺技术创新、
升级方面的信息渠道。
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文经过多年的研发平台建设，公司建立了完整的工程技术开发产业链，打造了“企业为主体、产学研相结合、自主研发”
的技术创新体系，突破并掌握了隔膜制造的关键工艺技术和关键设备应用技术，为研发下一代电池隔膜和新型功能膜打下了坚实的技术基础。
（2）公司建立了行业领先的研发团队和研发机制一直以来，公司高度重视锂离子电池隔膜研究和开发专业队伍建设，成立技术委员会负责审议确定公司技术研发战略
规划及新产品研发方向，评估新技术研发项目、产品重大革新项目、引进专利技术及新设备选型方案，是引导公司整体科研发展方向的最高机构。公司技术委员会各委员具有多年的锂离子电池隔膜及各种功能膜研究开发经验，对锂离子电池隔
膜行业有着深刻的认知。公司研发工作实行项目制管理，通过多年的培养和引进，公司拥有多名资深工程技术专家，具有丰富的锂离子电池隔膜研发生产经验。上述核心管理人员和业务骨干已经成为公司研发和经营管理的重要力量。
公司在立足自主研发的基础上，充分利用已有研发平台、产学研合作平台、技术交流平台、全员创新平台和信息化管理平台，创建了多维度技术研发创新体系。公司采取“构思一批、预研一批、研究一批、开发一批、应用一批”的技术创新
路径，建立了较为科学合理的研发流程，充分调动各相关方面的资源，不断提高自身的研发能力、技术水平，提升公司的行业竞争力。
（3）公司的研发成果处于行业领先水平报告期内，公司研发团队建设和项目研发工作有序推进，多个研发项目取得重大进展，公司在产品研发上取得关键性
技术突破以及产品性能得到大幅提升。
截至 2023年 12月 31日，公司及控股子公司共申请专利 558件，其中申请国外专利 118件；目前已取得有效专利 285件，其中授权发明专利 122件（含国外发明专利 36件），授权实用新型专利 163件。公司自主研发了隔膜原料分析表征技
术、配方预处理技术、硬弹性基膜结构成型控制技术、硬弹性基膜检测表征技术、基膜高效热处理重整技术、分步拉伸多层复合技术、PP/PE复合隔膜制造技术、PP/PE挤出复合技术干法成套生产线设计整合技术、隔膜电化学应用分析技术、微
孔控制技术等一系列锂离子电池隔膜关键技术，拥有超薄高强度、低阻抗、高效率聚烯烃微孔膜制备技术，低闭高破聚烯烃微孔膜制备技术，超薄高耐热复合膜制备技术，高耐热低水分陶瓷复合膜制备技术，粘结性 PVDF 复合膜制备技术，
PFAS-free 粘结性复合膜制备技术，高耐热、快浸润纤维高分子材料配方和复合膜制备技术，高性能工程高分子材料配方和复合膜制备技术，固态电解质复合膜制备技术，湿法无纺布成膜技术等多项技术发明。公司多项研发成果得到了市场、
政府主管部门与行业协会的认可，整体技术水平在全球隔膜行业处于领先地位，为公司持续拓展国内外中高端市场提供了重要保障。
2、市场优势隔膜作为电池的“第三极”，是电池中的核心内层组件之一。其性能的好坏对电池的整体性能有着非常重要的影响，是
制约电池发展的关键技术之一。随着电池应用领域的不断扩大和锂电产品在人们生活中的影响不断深化，人们对电池性能的要求也越来越高。为了满足电池的发展要求，隔膜作为电池的重要部件应具有良好的化学稳定性，优异的热安全性，较
高的力学强度和较低的制造成本等。因此，下游电池厂家在导入时会对隔膜供应商进行较长时间的考察和审核，一般为 9-24 个月，产品的导入周期较长。也因此，在认证通过后通常供需双方会建立稳定的长期合作关系。公司有专业的市场经理
团队和产品经理团队，能精准把握客户及市场需求，并能为客户提供专业的隔膜解决方案，加之公司产品质量优、性价比高、售后服务到位，合作伙伴对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，为公司的可持续发展提供了保障，有效缩短了新产
品开发和市场推广周期，提升了公司产品的国内外声誉和影响力。公司干法系列产品紧跟下游客户脚步，继续保持强劲增长；湿法系列产品随着产能进一步释放。秉持着做精做优的生产理念，经过多年发展，公司在行业内树立了良好的品牌形
象，拥有优秀的客户群体，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。在国内市场，公司主要客户覆盖宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、欣旺达、蜂巢能源、亿纬锂能、天津力神等知名锂离子电池厂商中的多家企业；在国际市场，公司产
品批量供应 LG化学、三星 SDI、远景 AESC、NORTHVOLT、村田、SAFT等一线厂商，并与多家大型锂离子电池厂商建立了业务合作关系，多次获得头部客户颁发的 LGES“优秀合作伙伴”、“品质优秀协力社”、亿纬锂能 2023 年度“卓越质
量奖”、欣旺达“最佳战略伙伴”等奖项，同时通过有计划的性能提升和创新产品开发，不断增强公司在国际市场的竞争优势。
3、整体解决方案优势深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司在多年的市场服务中，凭借不断提升的研发实力，积累了较为丰富的行业经验，形成了包含原材料配方筛选和快速配方调整、微孔制备技术、成套设备自主设计、快速满足客户产品定制需求、全程技术服务的“产品+服务”的整体解决方
案优势。
（1）原材料配方筛选和快速的配方调整优势在原材料配方筛选方面，隔膜原料主要以聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等聚烯烃为主，辅以各种添加剂、氧化铝、聚
合物等涂层材料，材料细分品种众多、用途各异，需要经过多次试验才能筛选出符合不同隔膜性能要求的原材料配方。公司自主研发的隔膜原料分析表征技术可为快速准确判定原材料配方构建有效模型，根据电池厂商的工艺流程和工艺参数研
发设计具有针对性的原材料配方，满足电池厂商对各种产品规格、品质的不同要求。在原材料配方调整方面，受电池厂商的生产工艺、产品规格、操作经验等多种因素的影响，不同的电池厂商乃至同一电池厂商生产的不同型号的锂离子电池，
对隔膜的产品性能要求均有所不同。凭借着多年为大中型电池厂商服务的经验与自身配方技术的积累，公司使用独特的快速配方调整技术，能够及时根据客户需求进行筛选和快速调整，并确保隔膜的适用性和稳定性。
（2）微孔制备技术优势隔膜生产的技术难点之一在于微孔的制备和控制技术。锂离子电池对隔膜孔径大小、微孔分布要求极高，纳米级的微
孔制备工艺非常复杂且要求极为精细，且并直接影响到隔膜成品率和产品品质。公司是全球少数同时掌握干、湿、涂覆隔膜专利技术并产业化的锂离子电池隔膜厂商，同时在隔膜孔隙率、机械强度、孔径及孔径分布、透气度、热收缩等产品性
能指标上具备了精确调控的技术能力，使得隔膜产品具有孔径均匀、透过性良好、一致性和稳定性强、安全性较高等特点。
同时，公司拥有设备完善、功能齐全的隔膜性能在线检测与评价技术平台，通过对隔膜生产全过程的实时监控，实现对原材料配方和产品性能指标的精确控制，满足电池厂商对产品品质的个性化需求。
（3）兼容性配方优势通过表面涂布氧化铝、勃姆石、陶瓷、聚合物、纳米纤维等材料和处理方式对隔膜进行深加工，可以有效改善基膜的
耐热性能和电化学性能。公司自 2011年起布局隔膜深加工技术，拥有相关专利技术 240余项，产品配方兼顾耐高温热收缩和低水分含量，破膜温度大于200℃。产品批量供应一线电池厂商，部分产品居于一供地位。
（4）成套设备自主设计优势隔膜行业属于资金密集型、技术密集型的重资产行业。隔膜生产工艺复杂和控制难度高，使得隔膜配套制造设备的生
产难度远高于一般的薄膜配套设备，因此要求隔膜制造设备的选型必须与自身工艺相配套，即根据具体的工艺要求来定制相关的设备。经过多年的自主研发，公司同时掌握了干法、湿法和涂覆生产的关键装置设备技术，隔膜生产线使用的原料
处理设备、挤出流延设备、拉伸设备、萃取装置、回收系统、分切设备、涂覆设备及检测分析设备等相关配套设备均由公司自主研发设计、由国内外专业设备厂商定制打造，能够确保隔膜制造设备与自主工艺技术高度匹配，满足生产高品质隔
膜的高精度标准要求，同时确保制造设备根据市场和成本需求不断迭代，有效保障产品品质和满足市场需求。
2023年 8月公司于全球首发第五代超级湿法线单线，设备宽幅超 8米，产能 2.5亿平方米，在第四代湿法线的基础上单线产能提升超 2 倍，生产效率刷新行业标准，打造了设备上的竞争壁垒。迭代后的生产设备在自动化和智能化方面均有
突破性进步，不仅于业内首创智造系统 2.0 平台，还引入仓库管理系统（WMS）、仓库控制系统（WCS）并与制造执行系统（MES）链接，通过 MES、WMS 和 WCS 的协同作业，实现实时监测，道道工序检测，每件产品拥有唯一 ID，实现产
品品质全程追溯，确保高品质出品。同时，第五代超级湿法线还具备超低排放、超高回收等特点，在品质、效率、智能化、
低碳化等指标方面均刷新行业标准。
（5）快速满足客户产品定制需求的优势下游电池厂商因原材料体系、生产设备、制造工艺等因素的不同，导致其对隔膜的需求各异，单一标准的隔膜已不能
满足不同锂离子电池厂商的差异化需求。经过多年的积累和实践，公司拥有行业领先的电化学专家团队、先进的研发项目管理机制和锂离子电池试验线，使公司具备快速了解、消化、高效满足客户定制需求的能力。公司为国内外一线客户设计、
制造适合其自身工艺特点的个性化产品，有助于客户在最大限度地降低生产成本的同时提升产品品质。
（6）全过程技术服务优势为提升对客户需求的响应能力，保障隔膜的最终使用效果，公司建立了辐射国内外主要电池厂商的技术服务网络，汇
集隔膜研发设计、制造、应用、质量管控和电化学分析等专业人才，形成了以产品经理为主体、以客户服务为宗旨，以售前沟通、售中指导和售后故障快速排除为主要内容的全过程技术服务体系。在产品销售前，产品经理根据客户需求对隔膜
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文和电池工艺流程及工艺参数提出合理建议，协助客户改善工艺流程、完善工艺参数；在产品使用过程中，通过对锂离子电
池隔膜性能的了解和掌握，为客户提供全程优化的工艺技术指导，保障产品最佳使用效果。在产品使用过程中出现问题时，
协助客户快速分析原因，制定技术解决方案。专业、完善的售后服务体系为公司树立专业的品牌形象，建立整体解决方案优势打下了坚实的基础。
4、产品领先优势公司是国内率先实现隔膜规模化生产的制造商之一，产品获得国内外市场的一致认可。公司生产的隔膜种类、规格、
型号齐全、质量稳定，占领了国内外新能源汽车、储能、数码、电动工具、航空航天用电池领域的一线市场。公司自主研发申请的“一种微孔隔膜的制备方法及微孔隔膜”专利技术荣获“中国专利优秀奖”和“第二十届中国专利优秀奖”。公司被授予
“国家级知识产权示范企业”、“广东省知识产权优势企业”、“光明新区知识产权优势企业”等荣誉称号。
此外，公司多个隔膜研究项目被纳入“国家火炬计划”、“863 计划”、“深圳市重点工程项目”等，荣获国家重点新产品奖、
教育部科技进步一等奖、中国国际专利与名牌博览会金奖、广东省政府质量奖、广东省科学技术奖、安徽省科学技术奖、
深圳市科技进步奖、深圳市科技创新奖等多个奖项，被评为全国制造业单项冠军。
5、品牌优势多年来，公司持续致力于锂离子电池隔膜及功能膜的基础技术研究、产品开发及装置设备设计。随着公司干法单向拉
伸工艺和湿法工艺技术攻关取得突破，公司隔膜的一致性、稳定性和安全性能不断提升，实现了隔膜的规模化生产和国内外批量供货，树立了“SENIOR 星源材质”在锂离子电池隔膜行业的优势品牌地位，被评为广东省高新技术产品、广东省著
名商标、深圳市质量百强企业、深圳知名品牌、深圳市质量强市骨干企业、大湾区领航企业等。目前，公司已持续为国内外一线锂离子电池厂商提供了具有综合领先优势的隔膜产品。公司较强的整体实力和良好的品牌声誉、优良的产品质量和
运行的稳定性，得到了市场的广泛认可。
6、管理优势公司拥有一支经验丰富的管理、营销及技术队伍，主要管理人员和业务骨干均有多年隔膜工作经验，对该行业有着深
刻的认识。公司核心管理层保持开放性的管理思维，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。同时，为保持管理团队稳定、充实管理团队实力，公司
通过对高级管理人员及核心业务骨干实施全面绩效管理和股权激励，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。
公司为进一步提升在战略制定、经营目标以及重大发展事项等方面的决策效率，设立专门的决策委员会负责对战略规划、年度经营计划、年度财务预算、决算方案、技术委员会和管理委员会管理审议等，提高公司重大事项的决策效率。
为进一步拓宽核心管理团队人员视野、提升管理能力，公司与华南理工大学、清华大学、北京大学、华中科技大学等大专院校机构建立了长期稳定合作关系，聘请高校材料领域的专家组成顾问团队，为核心团队保持持续技术创新能力、满
足后备人才需求提供有力保障。
此外，公司重视管理流程、管理系统和管理方法的创新和提升。通过了 ISO9001 质量管理体系、IATF16949 汽车质量管理体系和 GB/T29490-2013知识产权管理体系认证，并建立了德国汽车工业协会 VDA6.3的过程审核标准、日本索尼有害
物质管理体系（GP）以及产品的全生命周期评估（LCA），涵盖了从设计开发、生产制造到技术服务的全工作流程，保证公司具有良好的运营管理能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 30.13亿元，比上年同期增长 4.62%；归属于母公司所有者的净利润为 5.76亿元，比上
年同期下降19.87%。截至2023年12月31日，公司总资产为179.45亿元，比本年期初增长30.98%，归属于公司股东的所有者权益为97.94亿元，比本年期初增长16.10%。报告期内公司主要经营情况回顾如下：
（一）积极开拓客户，生产经营稳步推进深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司通过加强与业内全球领先企业的信息交流和业务合作，为国内外知名锂离子电池生产厂商提供具有竞争力锂离子电池隔膜及售后服务，充分利用公司的品牌优势和产品优势，进一步打开国内外市场。公司客户已涵盖宁德时
代、比亚迪、国轩高科、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、韩国LG化学、三星SDI、远景AESC、村田等国内外知名锂离子电池厂商。公司凭借着先进的产品制备技术、优良的产品性能、持续的研发设计和快速响应的技术服务能力，在行业内树
立了“SENIOR”良好的品牌形象，赢得国内外知名客户的广泛认可。
（二）加强资本市场再融资，为产能布局提供资金保障在新能源汽车和储能行业长期发展的预期下，动力电池厂商在海外持续扩张产能布局。随着下游客户产能扩大，对锂
离子电池隔膜的需求量相应增加，具备高品质供应能力和产能保障的企业将获得大量业务机会。2023年 12月 18日，公司完成发行全球存托凭证 （Global Depositary Receipts, “GDR”）并在瑞士证券交易所正式挂牌上市交易。本次发行GDR募集
资金拟用于公司全球业务拓展及国际化布局，同时补充公司流动及运营资金。通过本次再融资，公司将进一步把握行业机遇，进一步实施全球发展战略，积极开拓海外市场足迹；同时，公司计划进一步优化产品组合，提升全球产能，加强技术
创新研发实力，打造兼备研发、制造、销售及客户服务一体化能力的全球经营网络，进一步巩固公司领先的行业地位，把握全球市场的增长机会。
（三）积极布局新产能，为开拓国内外市场奠定基础公司始终坚持国际化的发展战略，以开放发展的心态紧跟行业发展步伐，在“碳达峰、碳中和”背景下，越来越多国家
积极出台政策措施推动可再生能源加速转型，基于全球新能源汽车的发展机遇，并结合公司发展战略，公司积极推进南通基地、 佛山基地、欧洲基地的项目建设，进一步扩大公司湿法隔膜产能及高性能涂覆锂电池隔膜产能，更好地满足锂离子
电池隔膜的中高端市场对公司产品的需求，从而进一步增强公司的整体实力，为公司与海外知名车企开展合作奠定良好的基础。
公司将加大力度拓展海外客户，持续深化和加快与国外大型知名锂离子电池厂商的稳定业务合作关系和产品认证工作，
在完善公司全球产能布局的同时，提升为下游客户提供本土化配套能力，进一步提升全球市场份额落实全球战略布局，实现国内国际两个市场稳步增长。
（四）推动技术升级，提升新质生产报告期内，公司持续加大对新技术、新产品的研发投入，有效帮助公司在行业前沿技术方面加速创新迭代，驱动公司
新质生产力的高速发展。在新产品开发方面，公司针对功能膜产品加快更新和布局，其中新型交联复合膜、高安全性聚酰亚胺涂覆隔膜、固态电解质复合隔膜等新产品均体现显著的产品优势；生产设备方面，公司湿法隔膜设备迭代至第五代超
级湿法线，干法隔膜产线迭代至第六代产线，在品质、效率、智能化、低碳化等指标方面均刷新行业标准，推动技术与数据相融合，不断增强有利于新质生产力形成的内生动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,013,233,775.99 100% 2,880,270,166.38 100% 4.62%
分行业锂离子电池隔膜新
2,981,862,551.31 98.96% 2,866,718,402.13 99.53% 4.02%能源新材料
其他 31,371,224.68 1.04% 13,551,764.25 0.47% 131.49%深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品锂离子电池隔膜 2,981,862,551.31 98.96% 2,866,718,402.13 99.53% 4.02%
其他 31,371,224.68 1.04% 13,551,764.25 0.47% 131.49%分地区
华南 482,605,821.70 16.02% 410,288,382.75 14.24% 17.63%华中 122,064,782.31 4.05% 114,232,906.44 3.97% 6.86%
华北 33,944,478.32 1.13% 64,618,998.54 2.24% -47.47%华东 1,531,057,785.13 50.81% 1,500,823,735.42 52.11% 2.01%
东北 4,687,911.51 0.16% 9,633,177.15 0.33% -51.34%西北 149,824,343.10 4.97% 134,948,567.65 4.69% 11.02%
西南 219,831,407.70 7.30% 102,033,462.77 3.54% 115.45%海外 469,217,246.22 15.57% 543,690,935.66 18.88% -13.70%
分销售模式直销 3,013,233,775.99 100.00% 2,880,270,166.38 100.00% 4.62%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 ☑不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分业务锂离子电池隔膜
2,981,862,551.31 1,657,260,599.03 44.42% 4.02% 5.82% -0.95%新能源材料
分产品锂离子电池隔膜 2,981,862,551.31 1,657,260,599.03 44.42% 4.02% 5.82% -0.95%
分地区华南 472,221,020.41 279,690,255.38 40.77% 15.09% 0.45% 8.63%
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文华东 1,510,544,022.11 852,902,102.56 43.54% 0.65% 7.22% -3.46%
海外 469,217,246.22 237,666,416.08 49.35% -13.70% -9.11% -2.56%分销售模式
直销 2,981,862,551.31 1,657,260,599.03 44.42% 4.02% 5.82% -0.95%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标
☑适用 不适用性能指标
技术路线 产品特点厚度（μ） 透气（s） 孔隙率（%）
干法 7-40 120~500 33~52 低成本、高熔点、高强度湿法 3~25 70-500 35-55 超薄、高强度、高安全、高效率
超薄、低水分、高耐热、高安全、高浸涂覆 5~25 100~400 30~70
润性、高粘接性占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 ☑不适用境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 ☑否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万㎡ 252,853.07 170,283.66 48.49%锂离子电池隔膜 生产量 万㎡ 258,932.31 172,731.36 49.90%
新能源材料库存量 万㎡ 12,063.42 5,984. 18 101.59%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明☑适用 不适用
2023年销售量为252,853.07万㎡，同比增幅48.49%，生产量为258,932.31万㎡，同比增幅49.90%，库存量为12,063.42万㎡，同比增幅101.59%，主要因销售订单增长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用单位：万元
影响重大合同 是否存
本期确 累计确 合同未合计已 本报告 应收账 履行的 在合同
合同标 对方当 合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 正常履履行金 期履行 款回款 各项条 无法履
的 事人 金额 金额 售收入 售收入 常履行 行的说额 金额 情况 件是否 行的重
金额 金额 明发生重 大风险
大变化Murata 账期内
2.5亿平Manufact 25,765.6 25,765.6回款，
方米隔 2,251.64 2,251.64 是 否 否uring 5 5 无超账
膜Co., Ltd. 期
1.2亿平 深圳市账期内
方米隔 比克动16,015.9 16,015.9回款，
膜 力电池 4,810.64 4,810.64 是 否 否8 8 无超账
（2019 有限公期
年度） 司欣旺达
账期内10亿平 惠州动
10,403.5 10,403.5 回款，
方米隔 力新能 62,977.4 62,977.4 是 否 否3 3 无超账
膜 源有限期
公司账期内
锂电池 Northvol 19,143.4 19,143.4回款，
334,000 13,456.7 13,456.7 是 否 否隔膜 t AB 4 4 无超账
期湿法涂
LG 账期内覆锂离
Energy 159,270. 65,137.5 65,137.5 159,270.回款，
子电池 431,100 是 否 否Solution 24 7 7 24 无超账
隔膜材，Ltd 期
料湿法锂 FREYR 账期内
离子电 Battery 回款，
73,700 79.73 79.73 79.73 79.73 是 否 否池隔膜 Norway 无超账
材料 AS 期已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同履行的各 是否存在合
合计已履行 本报告期履 是否正常履 合同未正常合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 项条件是否 同无法履行
金额 行金额 行 履行的说明发生重大变 的重大风险
化双向拉伸微
孔电池隔膜生产线设备 布鲁克纳机
的设计、制 械有限公造、供应、 司、苏美达 80,871.92 80,871.92 30,267.02 0 是 否 否 已履行完毕
安装指导、 国际技术贸执行调试和 易有限公司
开机试车等服务
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文双向拉伸微
孔电池隔膜生产线设备 布鲁克纳机
的设计、制 械有限公造、供应、 司、苏美达 169,394.31 60,463.87 39,102.62 108,930.44 是 否 否 无
安装指导、 国际技术贸执行调试和 易有限公司
开机试车等服务
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
锂离子电池隔膜 材料成本 657,766,731.76 39.69% 569,104,859.42 36.34% 15.58%说明
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
子公司名称 变动原因星源材质（佛山）新材料科技有限公司 新设成立
星材清洁能源（南通）有限公司 新设成立英诺威（新加坡）有限公司 新设成立
英诺威新材料科技(马来西亚)有限公司 新设成立（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,903,483,360.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.17%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 795,237,463.04 26.39%2 客户二 367,030,899.11 12.18%
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文3 客户三 275,451,428.62 9.14%
4 客户四 242,734,030.31 8.06%5 客户五 223,029,539.64 7.40%
合计 -- 1,903,483,360.72 63.17%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 499,747,934.94前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 47.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 208,472,191.80 19.81%
2 供应商二 147,685,232.39 14.03%3 供应商三 53,374,032.93 5.07%
4 供应商四 45,978,491.77 4.37%5 供应商五 44,237,986.05 4.20%
合计 -- 499,747,934.94 47.49%主要供应商其他情况说明
适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,728,300.45 43,768,519.71 -11.52% 主要系职工薪酬及销售代理费减少所致
管理费用 299,488,757.50 199,636,364.47 50.02% 主要系职工薪酬及咨询费增加所致财务费用 9,941,483.70 5,986,753.93 66.06% 主要系利息支出增加所致
主要系公司持续加大对新技术、新产品研发费用 242,463,525.80 207,284,905.42 16.97%
的研发投入所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目进展 预计对公司未来发展的影响
为未来隔膜应用提供新的方向，提高公司自主创新能力和技新型水处理膜开发 设备设计，场地规划
术储备能力全球第五代优质高效湿法产线 单线生产效率提升>50%，缓解公司湿法产能紧张问题，降
量产设计 低制造成本
开发并导入国产化材料，丰富公司原材料种类，降低断供风险和采购成本，提升产品竞争力。 同时配合客户终端项目，
PE原料开发 量产推广开展本地化原料战略，降低运输成本，提高公司在客户端的
竞争优势第二代纳米纤维材料开发 量产导入 进一步优化产品成本，提高产品的市场竞争力
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文耐热性湿法基膜开发项目 客户导入 差异化产品开发，提高产品竞争力，保持行业技术领先
工程实验室测试分析、加工能力升级，建立更全面的隔膜产二期实验平台建设项目 实验室搬迁；新增场地规划 品试验及表征平台，进而有针对性的开展产品、装备开发，
加快成果转化开发新型涂覆材料，降低材料供应风险，引领行业技术发展
水性胶粘剂开发项目 客户验证方向
固态电解质膜开发 产品开发，客户验证 匹配聚合物固态电池体系，推动固态电池技术产业化开发粘接力更强、外观可控的高端复合膜，提高浆料利用率
点阵涂覆产品开发 技术开发和产品竞争力
响应全球绿氢计划，依托企业多年膜产品及装备开发经验，
碱性电解水制氢膜开发 小试验证切入绿氢领域，促进企业可持续发展
第五代干法线设计 设备安装 宽幅产品，提高生产效率，降低制造成本，缓解成本压力第六代干法线设计 产线设计 更宽幅、高速，颠覆历史生产线，提高企业竞争力
超薄高强度基膜产业化，引领锂电池发展趋势，提高产品竞高强度超薄湿法隔膜开发 产品开发，产线安装
争力引进信息管理系统，规范化研发项目管理，加快研发成果转
研发项目管理信息化系统开发 需求采集，功能设计化
建立大客户快速响应机制，定制化产品设计，加强企业战略国内外客户开发APQP项目 产品评测，定型导入
合作，保持企业领先地位丰富产品种类，配合客户完成电池结构升级，提高品牌影响
第三代刀片产品开发 客户验证力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 575 454 26.70%研发人员数量占比 14.42% 15.68% -1.26%
研发人员学历本科 446 258 72.87%
硕士 42 18 133.33%博士 15 5 200.00%
本科以下 72 173 -58.38%研发人员年龄构成
30岁以下 358 213 68.08%30~40岁 204 227 -10.13%
40岁以上 13 14 -7.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 242,463,525.80 207,284,905.42 111,262,013.27
研发投入占营业收入比例 8.05% 7.20% 5.98%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 ☑不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 ☑不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 ☑不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,368,363,483.79 2,979,876,192.91 13.04%经营活动现金流出小计 2,234,290,800.28 1,686,877,719.54 32.45%
经营活动产生的现金流量净额 1,134,072,683.51 1,292,998,473.37 -12.29%投资活动现金流入小计 8,862,702,983.27 3,305,763,539.90 168.10%
投资活动现金流出小计 12,654,213,135.19 8,602,305,196.58 47.10%投资活动产生的现金流量净额 -3,791,510,151.92 -5,296,541,656.68 -28.42%
筹资活动现金流入小计 4,738,856,916.41 7,031,919,131.30 -32.61%筹资活动现金流出小计 1,657,535,840.39 2,403,712,400.50 -31.04%
筹资活动产生的现金流量净额 3,081,321,076.02 4,628,206,730.80 -33.42%现金及现金等价物净增加额 450,455,854.97 642,726,474.77 -29.91%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额较上期减少154,688.57万元，下降33.42%，主要系上期非公开发行股票募集资金较高所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 36,780,572.38 5.13% 主要为理财产品投资收益 否公允价值变动损益 3,635,924.31 0.51% 否
资产减值 -34,195,492.06 -4.77% 主要为计提的存货跌价准备 否深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
营业外收入 3,494,048.67 0.49% 否营业外支出 110,181,344.14 15.37% 主要为和解费用 否
其他收益 110,662,669.63 15.43% 主要为与日常经营活动有关的政府补助 否信用减值损失 -12,728,550.33 -1.78% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,873,348,110.09 21.58% 3,130,515,188.81 22.85% -1.27%
应收账款 1,593,747,443.57 8.88% 1,271,709,781.72 9.28% -0.40%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系报告期内公司业务存货 396,863,910.72 2.21% 283,701,766.13 2.07% 0.14% 规模扩大，期末备货增加
所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 5,117,511.65 0.03% 64,968,885.13 0.47% -0.44%主要系报告期内公司产能
固定资产 5,018,014,178.71 27.96% 3,657,371,580.11 26.69% 1.27% 扩张，固定资产投资增加所致
主要系报告期内公司产能在建工程 3,519,979,780.20 19.61% 2,087,150,270.84 15.23% 4.38%
扩张，工程建设增加所致使用权资产 39,580,264.56 0.22% 41,324,817.90 0.30% -0.08%
主要系报告期内公司借款短期借款 1,747,261,240.22 9.74% 787,354,089.95 5.75% 3.99%
增加所致合同负债 3,576,748.11 0.02% 2,348,860.89 0.02% 0.00%
主要系报告期内公司借款长期借款 2,923,824,531.90 16.29% 2,202,447,017.34 16.07% 0.22%
增加所致租赁负债 37,134,400.51 0.21% 38,260,586.49 0.28% -0.07%
境外资产占比较高适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
买金额 售金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不含衍 3,635,924 4,587,00 5,275,87
1,555,872,332.79 870,638,033.54生金融资产） .31 0,000.00 0,223.56
6,000,00 57,911,755.其他非流动金融资产 300,000.00 64,211,758.72
0.00 8.72深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
3,635,924 4,593,00 5,275,8757,911,75金融资产小计 1,556,172,332.79 934,849,792.26
.31 0,000.00 0,223.56 8.7279,584,5 87,502,7
（二）应收款项融资 87,502,723.09 79,584,586.7386.73 23.09
3,635,924 5,363,3757,911,75上述合计 1,643,675,055.88 4,672,58 1,014,434,378.99
.31 2,946.65 8.724,586.73
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司部分长期股权投资改按金融工具确认和计量准则进行会计处理，转为其他非流动金融资产。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限原因
货币资金 2,128,939,351.37 定期存款、保证金固定资产 1,195,058,690.89 借款抵押
在建工程 1,173,711,624.04 借款抵押无形资产 285,267,991.14 借款抵押
合计 4,782,977,657.44七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度922,711,150.00 1,212,103,960.43 -23.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索投资 资金来 项目进 预计收
项目名称 固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如方式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因星源材质华 自建 是 锂离子 71,081,9 501,946,自筹及 95.00% 无
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文南基地二期 电池隔 03.70 668.07 银行借
功能膜项目 膜行业 款年产10亿
锂离子 募集资平方米锂离 68,486,6 1,476,91 1,145,17
自建 是 电池隔 金及自 99.13% 无子电池涂覆 88.79 4,000.24 8,400.16
膜行业 筹隔膜项目
年产36000万平方米高 锂离子 自筹及
77,112,4 490,289,性能超薄锂 自建 是 电池隔 银行借 94.95% 无
62.15 193.47电池隔膜项 膜行业 款
目二期巨潮资
高性能锂离 讯网子电池湿法 募集资 （公告
锂离子 2021年隔膜及涂覆 2,281,02 3,896,77金、自 12,862,9 编号：
自建 是 电池隔 51.96% 无 05月28隔膜（一 1,029.35 2,781.56 筹及银 88.25 2021-
膜行业 日期、二期） 行借款 067、
项目 2021-144）
巨潮资讯网
（公告瑞典湿法隔 锂离子 债券融 2020年
402,235, 753,009, 编号：
膜生产线及 自建 是 电池隔 资及股 38.18% 无 09月15394.80 856.26 2020-
涂覆生产线 膜行业 权融资 日117、
2021-163）
星源材质高锂离子 自筹及
安全高性能 761,752, 761,752,自建 是 电池隔 银行借 7.62% 无
离子电池隔 310.01 310.01膜行业 款
膜项目锂离子 自筹及
深圳基地干 90,832,9 90,832,9自建 是 电池隔 银行借 75.69% 无
法扩产项目 78.26 78.26膜行业 款
1,158,04合计 -- -- -- -- -- -- -- --
1,388.414、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入权
本期公益的累
证券品 证券代 证券简 最初投 会计计 期初账 允价值 本期购 本期出 报告期 期末账 会计核 资金来计公允
种 码 称 资成本 量模式 面价值 变动损 买金额 售金额 损益 面价值 算科目 源价值变
益动
交易性50,200,0公允价 50,002,11,800,64 1,800,6451,802,7 自有资
其他 300207 欣旺达 金融资00 值计量 09.23 0.19 0.19 49.42 金
产红士创 交易性
200,000,公允价 200,000, 200,000, 自有资基金 004968 新货币 金融资
000.00 值计量 000.00 000.00 金B 产
合计 250,200, 50,002,11,800,64 200,000, 1,800,64251,802,深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
000.00 09.23 0.19 000.00 0.19 749.42（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 ☑不适用2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
本期已使 已累计使 尚未使用 闲置两年募集资金 募集资金 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 以上募集总额 净额 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
金总额 金总额 总额 资金金额金总额 额 额比例 向
募集资金可转换公
2021年 100,000 99,097.68 12,435.55 84,152.34 0 67,099.83 67.71% 17,329.35 专户、定 0司债券
期存款募集资金
专户、定非公开发 347,862.3 140,865.8 212,583.5
2022年 350,000 25,239.06 0 0 0.00% 期存款、 0行股票 9 1 9
结构性存款
446,960.0 225,018.1 229,912.9合计 -- 450,000 37,674.61 0 67,099.83 14.91% -- 0
7 5 4募集资金总体使用情况说明
1、2021 年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会证监许可证监许可[2020]3426 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发
行100,000.00 万元可转换公司债券，扣除发行费用 9,023,236.86 元（不含税金额），实际募集资金净额为人民币990,976,763.14 元。上述募集资金已于 2021 年 1月 26 日全部到位。上述募集资金到位情况业经致同会计师事务所（特殊
普通合伙）验资，并出具了“致同验字（2021）第 440C000050 号”《验资报告》。
为提高募集资金使用效率，实现股东利益最大化，公司于 2021 年 10 月 19 日召开的第五届董事会第十五次会议及2021年 11月 5日召开的 2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，将
由公司全资子公司江苏星源实施的原募投项目“超级涂覆工厂项目”、全资子公司常州星源实施的原募投项目“年产 20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中的剩余募集资金 67,099.83 万元（截至 2021 年 9月 30日，含累计利息和现金管理收
益，具体金额以资金转出日银行结息后实际金额为准）全部用于公司全资子公司星源材质（南通）新材料科技有限公司（以下简称“南通星源”）在江苏省南通市经济开发区负责实施的“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）
项目”的建设。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金841,523,412.70元，尚未使用的金额为173,293,506.14元（包括以暂时闲置募集资金购买定期存款100,000,000.00元）。截至2023年12月31日，公司募集资金专户累计取得的存储利息扣
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文除手续费净额为23,840,155.70元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕891 号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向特定对象发行股票
125,673,249 股，募集资金总额为 3,499,999,984.65 元，扣除发行费用 21,376,087.52 元（不含税金额）后，实际募集资金净额为人民币 3,478,623,897.13 元。上述募集资金已于 2022 年 7月 13 日全部到位。上述募集资金净额已经致同会计师事务
所（特殊普通合伙）致同验字（2022）第 440C000398 号《验资报告》验证。
截至2023年12月31日，公司累计已使用募集资金1,408,658,076.85元，尚未使用的金额为2,125,835,900.22元（包括以暂时闲置募集资金购买定期存款1,770,000,000.00元和结构性存款290,000,000.00元）。截至2023年12月31日，公
司募集资金专户累计取得的存储利息扣除手续费净额为55,870,079.94元。
3、发行全球存托凭证（“GDR”）募集资金使用情况根据中国证券监督管理委员会发出的《关于核准深圳市星源材质科技股份有限公司首次公开发行全球存托凭证并在瑞
士证券交易所上市的批复》（证监许可〔2022〕3150号）和瑞士证券交易所监管局出具的《关于深圳市星源材质科技股份有限公司的决定》，公司完成发行全球存托凭证（“GDR”）并于2023年12月18日在瑞士证券交易所正式挂牌上市交
易。
公司本次发行的GDR数量为12,684,800份，其中每份GDR代表5股公司A股股票，相应新增基础证券A股股票数量为63,424,000股，本次发行价格为每份GDR9.46美元，本次发行的募集资金总额约为1.20亿美元。截至2023年12月
18日，本次发行募集资金扣除承销费用后实际到账金额为118,544,144.81美元，折合人民币843,726,342.67元，扣除其他发行费用19,364,393.43元（不含税金额），实际募集资金净额为人民币824,361,949.24元。截至2023年12月31日，
GDR募集资金全部尚未使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
1）2021年公开发行可转换公司债券募集资金单位：万元
截止报 项目可是否已 截至期末
承诺投资项 募集资金 截至期末 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是变更项 调整后投 本报告期 投资进度
目和超募资 承诺投资 累计投入 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生目(含部 资总额(1) 投入金额 (3)＝
金投向 总额 金额(2) 态日期 的效益 现的效 效益 重大变分变更) (2)/(1)
益 化承诺投资项目
超级涂覆工是 30,000 2,874.54 0 2,874.54 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 是
厂（二期）
年产 20,000万平方米锂
是 40,000 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 是离子电池湿
法隔膜项目高性能锂离
子电池湿法隔膜及涂覆
否 0 67,099.83 12,435.55 52,174.68 77.76% 2 0 26年06月 3,156.15 3,156.15 不适用 否隔 膜 （ 一
期、二期）
项目补充流动资
否 29,097.68 29,097.68 0 29,103.12 100.02% 不适用 不适用 不适用 不适用 否金
承诺投资项-- 99,097.68 99,072.05 12,435.55 84,152.34 -- -- 3,156.15 3,156.15 -- --
目小计超募资金投向
不适用归还银行贷
-- -- -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- -- -- -- -- --
金（如有）
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文超募资金投
-- -- -- -- --向小计
合计 -- 99,097.68 99,072.05 12,435.55 84,152.34 -- -- 3,156.15 3,156.15 -- --分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况超级涂覆工厂（二期）累计实现效益未达到预计效益，主要是该项目投资计划发生变更，项目整体未达到设和原因（含定产能。年产 20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目募集资金
“是否达到发生变更，全部用于“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。高性能锂离子电池预计效益”湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目尚未建设完成。
选择“不适用 ” 的 原
因）
项目可行性根据公司实际经营情况与未来发展规划，为使公司位于江苏省常州市、南通市的生产基地得到更有效的整发生重大变合，便于集中建设、管理和运营，提升生产效率和规模效应，公司将可转债募投项目“超级涂覆工厂”、“年产
化的情况说20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”并入“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项明 目”，由南通星源作为实施主体继续实施公司新增涂覆隔膜与湿法隔膜产能项目。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用募集资金投以前年度发生
资项目实施经公司 2021年11月 5日召开的 2021年第四次临时股东大会审议，同意了《关于变更募投项目以及部分募集方式调整情资金用途的议案》，将原计划投入“超级涂覆工厂(二期)”和“年产 20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中
况 的剩余募集资金 67,099.83 万元（截至2021年9月30日，含累计利息和现金管理收益）全部用于“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的截至 2023年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金购买的 1亿元定期存款尚未到期外，其他尚未使用的
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文募集资金用募集资金全部存放在募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
2）2021年向特定对象发行股票募集资金单位：万元
项目可承诺投资 是否已变 截至期末 截止报告
募集资金 截至期末 项目达到预 本报告 是否达 行性是项目和超 更项目 调整后投 本报告期 投资进度 期末累计
承诺投资 累计投入 定可使用状 期实现 到预计 否发生募资金投 (含部分 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 实现的效
总额 金额(2) 态日期 的效益 效益 重大变向 变更) (2)/(1) 益
化承诺投资项目
高性能锂离子电池
湿法隔膜289,529.3 289,529.3
及涂覆隔否 25,239.06 82,532.81 28.51% 2026年06月 3,156.15 3,156.15 不适用 否9 9
膜 （ 一期 、 二
期）项目补充流动
否 58,333.00 58,333.00 58,333.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否资金
承诺投资 347,862.3 347,862.3-- 25,239.06 140,865.81 -- -- 3,156.15 3,156.15 -- --
项目小计 9 9超募资金投向
不适用归还银行
贷款（如 -- -- -- -- -- --有）
补充流动资金（如 -- -- -- -- -- --
有）
超募资金-- -- -- -- --
投向小计347,862.3 347,862.3
合计 -- 25,239.06 140,865.81 -- -- 3,156.15 3,156.15 -- --9 9
分项目说明未达到
计 划 进度、预计
收益的情况和原因高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目尚未建
（含“是设完成。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
超募资金的金额、
用途及使不适用用进展情
况适用
募集资金以前年度发生投资项目公司于 2022年 11月 21日召开第五届董事会第三十一次会议、第五届监事会第二十七次会议，审议通过了《关
实施地点于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将 2021年度向特定对象发行A股股票募集资金投资变更情况 项目“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”部分实施地点进行变更。变更后实施地点增
加了“南通市经济技术开发区竹林路以东，和兴路以北，新兴路以南，德和路以西地块”。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金
投资项目先期投入不适用
及置换情况
用闲置募集资金暂
时补充流不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资截至2023年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金购买的 17.70亿元定期存款和2.90亿元结构性存款尚未
金用途及到期外，其他尚未使用的募集资金全部存放在募集资金专户中。
去向募集资金
使用及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后项目 变更后的项
截至期末实 截至期末投 项目达到预变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实 本报告期实 是否达到预 目可行性是
际累计投入 资进度 定可使用状目 诺项目 资金总额 际投入金额 现的效益 计效益 否发生重大
金额(2) (3)=(2)/(1) 态日期(1) 变化
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文超级涂覆工
高性能锂离厂（二
子电池湿法期）、年产
隔膜及涂覆 2026年0620,000万平 67,099.83 12,435.55 52,174.68 77.76% 3,156.15 否 否
隔膜 （一 月30日方米锂离子
期、二期）
电池湿法隔项目
膜项目合计 -- 67,099.83 12,435.55 52,174.68 -- -- 3,156.15 -- --
根据公司实际经营情况与未来发展规划，为使公司位于江苏省常州市、南通市的生产基地得到更有效的整合，便于集中建设、管理和运营，提升生产效率和规模效应，经
公司2021年11月5日召开的2021年第四次临时股东大会审议，同意了《关于变更变更原因、决策程序及信息披露情
募投项目以及部分募集资金用途的议案》，将原计划投入“超级涂覆工厂（二期）”和况说明(分具体项目)
“年产20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中的剩余募集资金67,099.83万元（截至 2021年9月30日，含累计利息和现金管理收益）全部用于“高性能锂离子电
池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。
未达到计划进度或预计收益的情况 “高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”系由“超级涂覆工厂”和和原因(分具体项目) “年产 20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”变更而来，该工程项目尚未完工。
变更后的项目可行性发生重大变化不适用
的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润锂离子电池隔膜
合肥星源新能源 及各类功能膜的 65,000 万1,196,057,313. 633,670,202. 282,028,490.51,816,789.1子公司 45,603,225.29
材料有限公司 研发、生产、销 元人民币 18 28 04 1售及服务
锂离子电池隔膜常州星源新能源 及各类功能膜的 30,000 万2,054,570,037. 1,431,696,43 779,009,796.266,682,824. 230,482,867.7
子公司材料有限公司 研发、生产、销 元人民币 91 6.80 69 96 7
售及服务锂离子电池隔膜
江苏星源新材料 及各类功能膜的 30,000 万2,896,535,485. 1,774,853,21 1,607,780,13491,615,798. 429,238,101.6子公司
科技有限公司 研发、生产、销 元人民币 15 6.52 1.04 40 6售及服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 ☑不适用
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望党的二十大报告提出，“积极稳妥推进碳达峰碳中和”，强调“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变
革。”在绿色发展以及“双碳”战略不断推进和落实的背景下，国内新能源产业的发展迎来重大历史机遇。在国家政策的大力驱动下，全球储能技术已经逐步迈入大规模商业化应用阶段，储能技术正成为推动全球能源系统实现低碳转型的重要引擎，
不同应用场景下的储能技术迎来加速增长。同时新能源汽车在新时代新征程中仍将保持战略性新兴产业的地位，是实现“双碳”目标的重要抓手之一，全球汽车行业正在经历绿色低碳转型升级的重要阶段，各国高度重视新能源汽车的发展，从研发
支持、购置补贴到基础设施建设等多方面相继出台了各种支持政策，带动了全球新能源汽车的高速发展。锂离子电池隔膜作为新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行业，面临良好的发展环境。
锂电池终端应用对锂电池在容量、性能、稳定性、安全性等方面的要求越来越高，对隔膜的新工艺、新技术研发及生产过程控制能力要求越来越高。公司经过近二十年专注于锂离子电池隔膜的研发、生产和产业化发展，已经成为在全球具
有一定影响力的锂离子电池隔膜专业制造商。未来公司将充分利用多年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优势，继续巩固和提升行业领先地位，继续立足于自主研发、不断创新，优化整合全球技术和人才资源，提高核心竞争力；同时，依
托在锂离子电池隔膜领域多年来所形成的专业高分子材料研究人才队伍及关键技术平台，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研发和制造一流企业，实现“做全世界最好的功能膜”的企业愿景，为我国新材料产业发展及国家产业安全作出
重要的贡献。
（一）2024年，公司主要发展规划和措施如下：
1、深化现有客户关系，积极开拓全球新客户随着新能源行业的发展及优质客户业务规模的扩大，隔膜行业的市场需求相应增长。公司凭借自身在技术、产能、产
品品质、市场等综合优势，在行业内树立了“SENIOR”良好的品牌形象，赢得国内外知名客户的广泛认可。公司已与宁德时代、比亚迪、国轩高科、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、韩国LG化学、三星SDI、日本村田等国内外知名锂离子电池厂商
建立了长期稳定的合作关系。随着公司所处行业的高速发展和公司产能的不断释放，公司将进一步加大海内外市场的开发力度，继续深化和加快与知名锂离子电池厂商的稳定业务合作关系和产品认证工作，同时积极在全球范围内开拓新客户，
进一步提升公司的全球市场份额。报告期内，公司与LG Energy Solution, Ltd.签订全球战略合作备忘录。《全球战略合作备忘录》的签订，进一步凸显了公司在锂离子电池隔膜领域的优势地位，为公司隔膜产品在国内外市场的进一步推广带来积
极作用。
2、积极布局建设全球产能，稳步提升全球市场份额在全球气候变化叠加欧洲能源危机大背景下，越来越多国家积极出台政策措施推动可再生能源加速转型，下游电池厂
商纷纷扩产提速，新能源汽车、储能产业以及消费电子的快速发展为隔膜行业提供了广阔的市场空间。近年来，公司持续加码国内外产能布局，完善国内外生产基地布局和产能提升，积极推进江苏南通“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜
（一期、二期）项目”及欧洲“瑞典湿法隔膜及涂覆项目”。报告期内，基于佛山市聚焦氢能、光伏、新能源汽车等技术研发和装备制造，推动先进产业集群蓬勃发展的现状，公司在佛山市南海区投资建设具有国际领先水平的锂电池隔膜生产基地。
上述扩产项目的顺利实施，将进一步提升公司干法、湿法及涂覆隔膜的产能，使公司成为锂电池隔膜种类齐备，供应能力强大，产品技术水平国际领先的专业化隔膜研发、生产企业，从而也将进一步巩固并提高公司的全球行业地位。
3、多元化产品布局，提升公司产品的竞争力公司在巩固市场领先地位的同时，紧盯全球市场和客户需求，持续加强新产品、新市场的开发。为快速响应客户的需
求，公司通过不断提升基膜及涂覆产品研发能力，持续为客户提供高品质的隔膜产品：包括低闭孔湿法产品、纳米纤维超薄涂覆膜、油涂低成本产品等开发项目量产，进一步提高产品的市场竞争力。对于半固态电池市场，公司已开展聚合物固
态电解质隔膜等半固态电池隔膜的设计开发，为推动半固态电池技术产业化提供充分的技术支持。同时为完善公司在氢能深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
源产业链的技术研发和布局，探索氢能产业链创新发展模式，报告期内，公司利用自身领域的技术优势和经验联合仙湖实验室开展氢能源关键膜材料（包括但不限于海水制氢、燃料电池）的开发工作，前瞻布局氢能产业领域，同时公司也将凭
借技术优势及技术积累，积极尝试向其他功能膜领域拓展，如水处理膜，氢能用膜等其他功能膜产品的研发，提高公司自主创新能力和技术储备能力，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研发和制造一流企业。
（二）面对的经营风险
1、产品价格下跌及毛利率波动的风险锂离子电池隔膜产业相关技术的不断进步、资金投入形成的规模优势和产能的迅速增加在推动生产成本逐步降低的同
时，也使得市场竞争日趋激烈，特别是低端市场竞争加剧。与此同时，随着竞争对手不断加大投资规模和研发力度，日趋激烈的市场竞争使得公司在面临发展机遇的同时也面临风险和挑战，从而影响公司的盈利能力。因此，公司存在因市场竞
争加剧而可能导致产品价格下跌的风险。
应对措施：公司着力开拓中高端市场，不断优化客户结构，加大与国内外知名锂离子电池厂商的业务合作。知名锂离子电池厂商看重的更多是锂离子电池隔膜的产品品质与安全性能，将有助于降低国内低端市场日趋激烈的竞争对公司的不
利影响。
2、客户集中的风险公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的国家级高新技术企业，主要客户包括宁德时代、比亚迪、中创新
航、国轩高科、欣旺达、亿纬锂能、韩国 LG 化学、三星 SDI 等国内外知名的锂离子电池厂商。鉴于国内外知名锂离子电池厂商在盈利能力和规模效益等方面的优势，公司未来仍将继续加强对上述重要客户的业务承接力度，公司客户集中度可
能在未来一段时期内仍将保持较高水平。若出现公司与上述主要客户发生纠纷致使对方终止或减少向公司采购，或对方自身生产经营发生重大变化，而公司无法及时拓展新的其他客户，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
应对措施：公司将持续在全球范围内不断拓展新的客户，控制对主要客户的依赖程度。
3、业绩下滑的风险未来的发展受到技术进步、市场竞争等综合因素的影响，若公司无法有效应对上述因素对生产经营带来的不利影响，
可能导致公司存在业绩下滑风险。
应对措施：公司将加强维护与主要客户的合作关系，提高市场竞争力。同时积极开发新的应用领域，拓展新应用市场。
4、原材料成本上升的风险公司锂离子电池隔膜生产所需的主要原材料 PP、PE 主要从海外进口，价格一定程度上受到汇率变动的影响。尽管公
司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力，但若未来 PP、PE 价格不断上升，仍然可能在一定程度上影响公司毛利率水平，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力。同时不断开发新的供应商，开发国产原材料，降低供应风险，进一步提升议价能力。
5、业务和产品单一的风险公司主营业务突出，报告期内公司的营业收入主要来源于锂离子电池隔膜产品的销售。由于业务和产品结构相对单一，
在锂离子电池隔膜市场竞争加剧导致产品价格进一步下跌的情况下，若公司未能及时调整产品结构，培育新的利润增长点，
可能对公司持续盈利能力产生不利影响。
应对措施：开展多种功能膜的研究，丰富公司产品种类和结构，增强公司的盈利能力。
6、应收账款坏账损失风险随着公司业务规模的迅速增长，应收账款余额可能保持相对较高的水平。如果公司短期内应收账款大幅上升，客户出
现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，从而对资金周转和利润水平产生不利影响。
应对措施：公司主要客户均为信誉状况良好的知名厂商，同时公司制定了较为严格的应收账款管理制度，以减少发生大额坏账损失的风险。
7、汇率变动的风险公司生产锂离子电池隔膜所用的原材料以及主要设备主要是从国外进口，同时近年来，公司积极拓展海外业务。公司
境外销售、采购结算货币以美元、欧元为主，人民币兑美元、人民币兑欧元的汇率波动将可能对公司的生产经营产生不利深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
影响。未来公司仍将持续拓展海外业务，境外销售和采购金额将保持提升，公司将面临因人民币兑美元、人民币兑欧元汇率波动所带来的价格优势削弱或汇兑损失增加的风险。
应对措施：公司将选择强势货币进行结算，减少汇率波动影响；同时，调节外币收支结算时间点和结算量，控制外币持有量；并及时关注汇率走势，利用银行或金融机构提供的金融工具，提高控制汇率风险能力。
8、锂离子电池隔膜行业技术进步和产品替代的风险目前，能够将化学能转化为电能的电池种类很多。经过多年的发展，锂离子电池已经在体积比能量、质量比能量、质
量比功率、循环寿命和充放电效率等方面优于传统二次电池，锂离子电池隔膜作为锂离子电池的关键材料，与锂离子电池一道成为各国政府优先支持和重点发展的新能源产业。从锂离子电池商业化的发展来看，其研发、产业化、性价比、节能
环保效果的验证及市场推广均经历了较为漫长的过程。虽然在相当长的时期内锂离子电池尚难以被其它类型的电池所取代，
但是随着科学技术的不断进步，仍面临着被如燃料电池、锂金属电池、锌空气电池、全固态电池等其他产品替代的可能。
应对措施：目前公司正在致力于锂离子电池隔膜及其他功能膜的新产品和新技术的开发，与上下游产业链开展技术合作，共同开发前沿技术和产品，降低因行业技术进步带来的产品替代风险。持续加强与上下游战略合作，建立更加紧密的
资源和市场合作关系，保持公司的可持续发展。
9、核心技术泄密和核心技术人员流失的风险锂离子电池隔膜是涉及高分子材料学、材料加工、纳米技术、电化学、表面和界面学、机械设计与自动化控制技术、
成套设备设计等多学科的技术密集产业，新技术、新工艺和新产品的开发和改进是公司持续发展的关键。近年来，公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有
部分研发成果和专有技术是公司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。
应对措施：为了防止核心技术人员流失，公司制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员和技术骨干及其研究成果的尊重，充分调动研发人员的工作积极性。为防止公司核心技术外泄，在研发及生产过程中，公司也采取了相应措
施，如在关键研发及工艺节点采取技术接触分段屏蔽的保密制度。另一方面，公司与核心技术人员签订保密协议和竞业限制协议，严格规定技术人员的权利和责任。
10、终端市场政策变化的风险近些年，各国密集出台支持新能源汽车行业发展的产业政策。受益于政策支持，新能源汽车行业快速发展，从而带动
了包括锂离子电池隔膜在内的上游相关产业的发展。未来如产业政策发生变化将对整个新能源汽车产业链的发展产生不利影响，进而可能对锂离子电池隔膜行业及公司经营业绩造成不利影响。
应对措施：加大资金投入，研究开发隔膜新的功能，开拓其新的商业化应用市场，在一定程度上降低终端市场政策变化对公司的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容 调研的基本情况接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
及提供的资料 索引具体请见公司于
2023年5月22日在深交所互动
2023年05月19 以网络远程的方 网络平台线上交 易上发布的其他 个人和机构 公司经营情况
日 式举行 流 《300568星源材质业绩说明会、
路演活动信息20230522》
具体请见公司于2023年06月07 2023年6月9日
公司 实地调研 机构 机构 公司经营情况日 在深交所互动易
上发布的深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
《300568星源材质调研活动信息
20230609》具体请见公司于
2023年9月27日在深交所互动
2023年09月27公司 实地调研 机构 机构 公司经营情况 易上发布的
日《300568星源材
质调研活动信息20230927》
具体请见公司于2023年10月30
日在深交所互动2023年10月30
公司 实地调研 机构 机构 公司经营情况 易上发布的日
《300568星源材质调研活动信息
20231030》具体请见公司于
2023年11月8日在深交所互动
2023年11月08公司 实地调研 机构 机构 公司经营情况 易上发布的
日《300568星源材
质调研活动信息20231108》
具体请见公司于2023年11月15
日在深交所互动2023年11月15
公司 实地调研 机构 机构 公司经营情况 易上发布的日
《300568星源材质调研活动信息
20231115》具体请见公司于
2023年11月152023年11月15 以网络远程的方 网络平台线上交 日在深交所互动
其他 个人和机构 公司经营情况日 式举行 流 易上发布的《投
资者关系活动记录表20231115》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否公司制定的“质量回报双提升”行动方案，主要措施如下：
一、专注主业提升质量，深耕隔膜行业公司是国内较早从事锂离子电池隔膜研发和制造的企业，自成立以来，专注于新能源、新材料领域锂电池隔膜的研发
与生产。产品涵盖干法、湿法、涂覆及各种功能膜，广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码类电子产品等领域。经过多年经营及研发，公司形成了以深圳总部为中心，以深圳、合肥、常州、江苏、
南通、欧洲瑞典、佛山、东盟八大生产基地为依托，深圳、日本大阪、华东（南通）及欧洲瑞典四大研发中心并存的全球战略布局。
公司将进一步聚焦主业发展，弘扬企业家精神和工匠精神，秉承“技术领先、隔膜专家”的行业定位，坚持扎根实业、
深耕主业、做精专业，培养核心竞争力。坚持稳健投资，防止盲目扩张，同时强化募集资金使用管理，避免脱实向虚。
二、创新引领发展，增强核心竞争力深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司持续加大研发投入力度，在保持已有技术优势的同时，以创新驱动发展，关注行业前沿技术发展并科学布局，持续保持技术领先优势。公司于 2023年全球首发第五代超级湿法线，在品质、效率、智能化、低碳化等指标方面均刷新了行
业标准，提升公司行业领先优势，增强公司盈利能力，巩固行业市场地位。公司始终重视技术研发工作，2022 年的研发投入为20,728.49万元，近三年平均研发投入占比达到6.57%，持续保持高额研发投入。
在政府及相关主管部门的支持下，公司建立了行业内领先的锂离子电池隔膜研发平台，同时公司与四川大学、广东工业大学开展“产学研”合作，与华南理工大学联合创建“博士后创新实践基地”，并与清华大学、北京大学、江苏产业研究院
等多所高校、机构开展高性能动力锂离子电池隔膜及多种功能膜的设备、工艺、技术开发和人才培养工作。不断提升原创创新能力，探索材料技术前沿。并积极尝试向其他功能膜领域拓展，如水处理膜，氢能用膜等，为公司培养新的利润增长
点。
三、规范运作，持续提高公司治理水平公司治理是企业高质量发展的重要环节，公司将不断夯实公司治理基础，建全内部控制制度，促进“三会一层”归位尽
责，持续提升规范运作水平。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益，切实保护中小投资者合法权益。
公司将不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。公司管理层将进一步提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和
全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。
四、重视投资者回报（一）回购计划
基于对公司未来发展前景的信心，为维护广大股东利益，增强投资者信心，同时进一步建立健全公司长效激励机制，
促进公司可持续健康发展，综合考虑公司经营情况、财务状况、盈利能力及发展前景等。公司于 2022年 10月14日召开第五届董事会第三十次会议、第五届监事会第二十六次会议，审议通过《关于回购公司股份方案的议案》，公司决定使用自
有资金以集中竞价交易方式回购公司股份，用于实施用于股权激励计划及/或员工持股计划。回购总金额不低于人民币5,000万元（含）且不超过人民币10,000万元（含）。回购价格不超过人民币25.00元/股，回购股份实施期限为自公司董事
会审议通过本次回购股份方案之日起3个月内。
截至 2023年 1月 13日，公司累计通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份 2,413,500股，占公司当时总股本的 0.19%，最高成交价为 23.49元/股，最低成交价为 18.80元/股，成交均价 21.03元/股，成交总金额为 50,764,477元
（不含交易费用）。
（二）分红计划为完善和健全公司的股东回报机制，增加利润分配政策决策透明度和可操作性，积极回报投资者，根据《中华人民共
和国公司法》、《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等法律、法规和规范性文件，以及《公司章程》的规定，
自公司上市以来，多次制定《未来三年股东分红回报规划》，公司最近三年具体分红情况如下：
2021年5月19日，公司2020年年度股东大会审议通过《关于公司 2020年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，并于2021年6月23日披露《2020年年度权益分派实施公告》，以公司总股本448,906,436股为基数，向全体股东
每10股派发0.999182元现金红利（含税），共计派发现金股利4,485.40万元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增5.995096股。
公司2020年度共计派发现金股利4,485.40万元（含税），占2020年度归属于上市公司股东净利润的37.02%。
2022年3月24日，公司2021年年度股东大会审议通过《关于公司 2021年度利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，并于2022年4月14日披露《2021年年度权益分派实施公告》，以公司总股本770,941,353股为基数，向全体股东
每10股派发0.498357元现金红利（含税），共计派发现金股利4,485.40万元（含税），不送红股，以资本公积金向全体股东每10股转增4.983573股。
公司2021年度共计派发现金股利3,842.04万元（含税），占2021年度归属于上市公司股东净利润的13.58%。
2023年5月17日，公司2022年年度股东大会审议通过《关于公司2022年度利润分配预案的议案》，并于2023年5月 23日披露《2022年年度权益分派实施公告》，以公司总股本 1,281,727,020股扣除公司回购专户中已回购股份 2,413,500
深圳市星源材质科技股份有限公司2023年年度报告全文股后的总股本 1,279,313,520 股为基数，向全体股东每 10 股派发 1.000000 元现金红利（含税），共计派发现金股利
12,793.14万元（含税），不送红股，不以资本公积转增股本。
公司2022年度共计派发现金股利12,793.14万元（含税），占2022年度归属于上市公司股东净利润的17.79%。
公司坚持以持续丰厚的分红机制积极回馈股东，近 3 年分红金额（含回购）合计 26,197.02 万元，现金分红总金额占期间累计净利润的23.32%。
五、加强投关管理，提升信息披露质量公司将持续通过接待投资者现场调研、互动易、电话、邮件等诸多渠道，保障公司与投资者的良好沟通，打造高效透
明的沟通平台。同时，欢迎中小投资者积极参加股东大会，参与公司重大事项决策。
在 2022-2023年度信息披露考评中，公司信息披露考评连续两年为 A。公司将坚持以投资者需求为导向做好信息披露工作，主动披露对投资者投资决策有用的信息，强化行业竞争、公司业务、风险因素等关键信息披露，减少冗余信息披露。
常态化开展业绩说明会。杜绝炒概念、蹭热点行为，防范股票炒作风险。
公司将继续严格履行信息披露义务，坚持以投资者为本，履行上市公司的责任和义务，持续践行“质量回报双提升”，
聚焦主业，优化资源配置，保持可持续健康发展，努力通过规范的公司治理、积极的投资者回报，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
