南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司及子公司主要从事超硬材料工具和半导体制造相关设备的研发、生产和销售。超硬材料工具包括电镀金刚线与
金刚石砂轮，其中电镀金刚线主要用于光伏硅材料、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割加工；金刚石砂轮包含半导体晶圆加工用耗材，主要用于晶体硅、蓝宝石、碳化硅、石英、陶瓷、磁性材料、玻璃、硬质合金等材料的切割、磨削、
抛光等精密加工；半导体制造相关设备用于半导体行业和太阳能光伏行业，具体包括硅棒磨倒一体机、倒角机、减薄机和边抛机等。报告期内，公司营收主要来自电镀金刚线和金刚石砂轮，金刚石砂轮中的半导体耗材营收较上年有较大增
长，半导体设备首次实现营收，但占比较小。由于光伏行业的剧烈波动，硅切片线单价和销量均大幅下滑，公司的营业收入较上年下降明显。
1、电镀金刚线行业（1）金刚线行业发展概况
金刚线是采用特殊的技术手段，将坚硬的金刚石均匀地固着在钢线基体上，利用表面镶嵌有金刚石的钢线和待切割材料之间的相互高速摩擦作用，实现对硬脆材料的切割。金刚线技术来源于日本和美国，随着国内企业金刚线技术的突
破，金刚线逐渐实现了进口替代。早期金刚线规模化应用于蓝宝石的切割，到2010年左右，金刚线切割技术逐步取代游离砂浆线，开始应用于光伏领域，包括硅开方、硅截断和硅切片。
随着协鑫集团、隆基绿能、TCL中环等领先硅片企业开始转向金刚线切片，以及光伏行业的迅速发展，从2021年开始，硅片薄片化与金刚线细线化加速推进，硅切片线线径由最初的140μm，迭代至现在钨丝的24μm左右。
（2）硅切片金刚线行业发展趋势当前，硅切片是金刚线的主要应用场景之一。金刚线细线化能够降低切片过程中的锯缝损失，从而提高出片量、降
低硅成本。因金刚石微粉的粒径较小，主要通过降低母线线径实现细线化。目前单晶硅切片用金刚线的主流线径规格已演进至28μm，接近碳钢线的物理极限。随着线径进一步减小的需要，金刚线在切割过程中能承受的张力随之减小。现
有碳钢母线受此因素影响，线径进一步下降的空间已经非常小，而钨丝的抗拉强度更高、受拉力不易变形，在同等破断力条件下可以做得更细，且耐酸碱程度高，对储存及生产环境要求更宽松，因此钨丝正逐渐成为硅切片线细线化情况下
的基材（母线）。目前钨丝金刚线已经普遍应用于金刚线的生产上，钨丝金刚线在提高出片率上有较大优势。钨丝金刚线价格是影响其切割经济性的核心因素，此前的高价主要是由于钨丝母线价格高，后续有望随母线成本降低和规模提升
而不断降低。
（3）光伏行业的发展情况经过多年的发展，太阳能光伏发电在很多国家已成为清洁、低碳、同时具有价格优势的能源形式。光伏行业的技术
进步，推动光伏发电成本持续下降，光伏发电进入平价上网阶段，光伏装机量持续稳定增长。发展以光伏为代表的可再生能源已成为全球共识，全球光伏市场得以快速增长。
2024年，全球光伏发电新增装机规模再破纪录。国际能源署近日发布的2024年度报告显示，去年全球光伏发电新增装机容量约为553GW，同比增长超47%。截至2024年底，全国太阳能发电装机容量约886.66GW，同比增长45.48%。
其中2024年全国新增光伏装机277.17GW，同比增长27.8%。预计2025年中国光伏新增装机容量仍将达到215GW至255GW，占全球装机量的40%以上。
金刚线的大规模使用得益于光伏行业的快速发展。在双碳背景下，全球光伏行业近几年呈现出快速发展态势，新增装机量屡创新高，对金刚线的需求不断增长。同时金刚线的发展，对光伏行业的降本起到了关键作用。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文报告期，由于光伏全产业链出清库存及海外关税壁垒的双重影响，光伏行业出现阶段性产能过剩，金刚线的需求受
到抑制。
（4）蓝宝石行业金刚线发展概况蓝宝石目前是LED行业的衬底材料和消费电子行业光学材料，其中LED衬底为蓝宝石最主要的应用，占蓝宝石需
求量的约80％以上。LED照明凭借其无污染、能耗低、寿命长、体积小、色彩纯度高等优点，市场渗透率逐渐提高，需求不断增长。从2017年到2022年，我国LED照明市场规模由6,364.8亿元增长至10,107.4亿元，年均复合增长率为
9.69%。
Mini/MicroLED是将LED芯片尺寸缩小到百微米或十微米以下，实现高密度排列和高效发光的新型显示技术，具有高亮度、高对比度、低功耗、长寿命、可折叠等优点，被认为是未来显示技术的颠覆者。随着Mini/MicroLED高端显示
技术的日臻成熟和商用化的推动，也拉动了蓝宝石衬底的需求量快速攀升，为蓝宝石的应用打开了新的增长空间。
蓝宝石衬底片的生产主要由长晶、掏棒、截断、滚圆、切片或长晶、开方、截断、研磨、切片，及后续加工等几个环节组成。金刚线可用于蓝宝石开方和切片。随着LED行业的发展，蓝宝石市场需求也将持续扩大，作为蓝宝石加工的
主要耗材，公司的金刚石切割线产品也迎来更大的发展空间。
（5）磁性材料行业发展情况磁性材料是工业和信息化发展的基础性材料，广泛应用于电声、电信、电表、电机等领域。磁性材料的生产由配料、
混合、烧结、加工、表面处理等环节组成，其硬度高、性脆，机械加工存在一定难度。由于金刚线优异的硬脆材料切割性能，金刚线极大地提高了磁性材料的加工效率和切割质量。国内磁性材料切割使用的大量锯片切割设备已改造成为金
刚线切割设备，金刚线已成为磁性材料切割领域的主流切割工具。
2、金刚石砂轮行业发展情况我国新材料、集成电路、光伏等产业蓬勃发展，对超硬材料以及硬脆材料的需求不断上升，推动金刚石砂轮应用领
域不断拓宽，应用需求不断增长。金刚石砂轮应用领域众多，可应用于光伏硅材料、蓝宝石、磁性材料、半导体材料、
陶瓷、玻璃、硬质合金等诸多硬脆材料的“切、削、磨、研、抛”等精密加工。有数据显示2023年中国金刚石砂轮需求量为3014.88万片。
3、金刚石工具在半导体行业的发展半导体的加工技术是芯片制造的基础，也是国家高端装备和先进制造技术水平的重要标志之一。半导体加工是从晶
棒到单个芯片的制造过程，金刚石工具在这一过程中起着至关重要的作用，如晶棒剪裁、硅片倒角；CMP过程中的抛光垫修整、晶圆背面减薄，以及封装过程中划片、切割等，均要用到金刚石工具。
半导体行业用金刚石工具因其精密度要求极高、制造难度大、技术门槛高，主要为日本、韩国和美国的金刚石工具制造商控制。近几年，我国半导体加工用金刚石工具发展迅速，但对高端产品的加工需求仍难以满足。随着国内半导体
产业供应链的国产化与进口替代，半导体行业用精密金刚石工具的市场空间巨大。
公司的金刚线和金刚石砂轮两大类金刚石工具产品还有较明显的协同效应。两类产品处于硬脆材料加工的不同环节（切割、磨削、抛光），几乎所有可以用金刚线切割的材料，都需要用金刚石砂轮加工，从而可以共享市场与客户资源。
同时，金刚石工具与半导体制造装备也具有协同效应。子公司江苏三芯研发和生产的半导体制造装备，如硅棒磨削中心、
晶圆减薄机等，都要用到公司配套的金刚石工具，来实现对目标产品的切磨抛研加工。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务、主要产品及用途
公司是专业从事金刚石、立方氮化硼工具的研发、生产和销售的高新技术企业，致力于成为国内领先并具国际影响力的精密超硬材料制品的供应商。公司始终围绕超硬材料工具的生产和研发工作，主要产品包括电镀金刚线与金刚石砂
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文轮（包括半导体用精密金刚石砂轮）两大类，产品主要用于各类硬脆材料的切割、磨削、抛光等精密加工工序。其中，
电镀金刚线目前主要用于蓝宝石、硅材料、磁性材料等硬脆材料的切割工序；金刚石砂轮则主要用于蓝宝石、硅材料（包括半导体硅晶圆）、磁性材料、碳化硅、石英、玻璃、陶瓷、硬质合金等硬脆材料的切割、磨削和抛光等工序。线
径小于80μm的电镀金刚石线用于硅材料切片；100-200μm的金刚线主要用于磁性材料的切割，包括软磁和硬磁；200-250μm的金刚线主要用于石英、玻璃和蓝宝石的切割；250μm以上线径的金刚线和环形金刚线则用于蓝宝石或硅碇的开
方和硅棒截断。
金刚石砂轮除了传统的用于磁性材料、蓝宝石、光学玻璃等加工的产品外，还包括专用于精密刀具加工的精密金刚石砂轮，和专用于包括第三代半导体碳化硅在内的半导体芯片加工过程中的减薄砂轮、倒角砂轮和CMP-Disk，以及封
装过程中使用到的树脂软刀、金属软刀、电镀软刀、硬刀（划片刀）等。
光伏行业和半导体行业专用设备是公司新的主营产品，目前光伏硅棒磨削中心在报告期内已形成销售，该设备具有高精度、高效率，和单位GW投入低等优势；全新设计的单轴半自动减薄机和子母轴半自动减薄机如期推出样机，试磨
出的产品检测数据达到设计要求；同时全自动子母轴减薄机也在设计研发中，后续还将陆续推出半导体用的倒角机和边抛机等。
（二）公司的经营模式经过多年的发展和积累，形成了符合公司特点的研发、生产和销售的业务模式，能有效地控制运营风险，满足不断
扩大的业务发展需要，实现较好的经济效益。
1、采购模式公司采购的主材包括人造金刚石、母线、镍（镍球、镍饼）、电镀液、铝基等。上述原材料市场均较为成熟，符合
公司要求的供应商众多，不会存在供应短缺的情形。公司根据生产工艺、价格、质量等因素选择适当的合格供应商，并直接向供应商采购，品质部门依据《产品的监控和测量控制程序》对采购的商品进行品质管控。公司制定了《物资管理
作业流程》《采购过程管理程序》和《供应商管理控制程序》，对公司的采购活动涉及对供应商选择、采购价格等方面进行了规范和控制。
2、生产模式（1）金刚线的生产模式
金刚线是通用性较强的产品，同规格产品可以适用于多个不同客户，公司根据客户订单量制订生产计划，再根据生产计划组织生产。
（2）金刚石砂轮的生产模式金刚石砂轮属于定制化程度较高的产品，属于小批量多品种的产品，不同客户为适应其自身生产需求可能向公司采
购不同规格、型号的产品。因此，公司金刚石砂轮主要根据销售订单组织生产，同时对部分销量较大、同行业相同需求的品种进行适度备货生产。
（3）设备的生产模式光伏行业和半导体行业设备都是专用设备，采用面向订单装配（ATO）生产组织形式，按订单组织生产。设备的所
有机械零部件均采用外协加工、电子电器元器件选用标准件和通用件的采购方式，在公司车间进行组装和调试完成后，
交付客户。
3、销售模式公司的产品销售主要是直接销售，直接面对终端客户，了解他们的需求，提出解决方案，并提供最佳匹配产品给客
户，协助客户解决产品使用过程中的问题。
公司的直接销售主要流程为：（1）获得销售订单；（2）按期发出货物；（3）客户收货，公司主要按月对账并开具销售发票；个别客户采用寄售模式进行结算，即客户在生产领用后，按照当月实际领用量与公司对账，公司同时开出销
售发票；（4）如遇客户反映出现产品质量问题，公司将视情况提供售后服务或退换货。
公司直接销售主要以赊销为主。公司通常给予下游客户一定的信用额度和3—6个月以内的信用期。不同客户的信用政策主要根据客户订购量、合作时间、回款状况调整。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文另外，公司还有签约经销商若干，利用经销商的客户资源和渠道优势，销售公司的产品，对公司的销售形成了有效
的补充和支持。
（三）公司产品市场地位公司是国内最早从事金刚石线的研发、生产和销售的企业之一，是国内较早掌握金刚石线核心技术并大规模投入生
产的企业和国内主要的金刚石线制造商，是行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T12543-2015）的参编单位。
经过多年的技术创新和市场开拓，公司已发展成国内主要的金刚石线专业制造企业之一，公司产品已发展和延伸到磁性材料、半导体、蓝宝石、陶瓷、石墨、石材等更广阔的应用领域，并保持一定的领先优势。公司是国内在单晶硅切片用
电镀金刚石线有规模供货能力和应用实绩的品牌企业，并拥有在全球范围内与国际知名品牌竞争的实力，行业知名度高。
未来，随着公司创新型产品的持续推出以及公司产能规模的持续提升，公司产品的销售规模及市场占有率有望持续、稳步扩大。
公司从事金刚石砂轮的研发和生产已经有20多年，是国内磁性材料用金刚石砂轮的主要供应商。公司还是国家标准《超硬磨料制品半导体芯片精密划切用砂轮》(GB/T43136-2023)、《超硬磨料制品精密刀具数控磨削用砂轮》
(GB/T43132-2023)和《超硬磨料制品半导体晶圆精密磨削用砂轮》(GB/T44687-2024）的主要起草单位之一，并主导起草国家标准《半导体芯片化学机械抛光垫修整用金刚石盘》(20250180-T-604)。半导体用金刚石工具中，半导体晶圆背减
砂轮、倒角砂轮、电镀划片刀（硬刀）和CMP-Disk产品，已掌握的核心技术在国内处于领先地位，该等产品已经被国内多家知名半导体厂商采用。目前公司半导体用相关金刚石工具均已经形成批量销售，将来，随着营销力度的加大，半
导体金刚石工具的销售规模会有望得到提升。
（四）主要的业绩驱动因素
1、报告期内，公司主营产品之一硅切片线（细线），受光伏行业波动等因素影响，销售价格和订单均大幅下降，影响了公司业绩。
2、报告期内，公司金刚线粗线订单量和价格均有所下滑，营收较上年有所减少，影响了当期业绩。
3、报告期内，公司根据会计准则的要求，并基于谨慎性原则，对存在可能发生减值迹象的资产进行减值测试，2024年共计提资产减值准备共计人民币14,527.59万元，影响了当期业绩。
4、控股子公司江苏三晶的半导体精密金刚石工具相关产品，报告期内有较大增长，实现营收3,886.06万元，较上年同期增长67.54%，其在金刚石砂轮板块中的占比接近50%，首次实现净利润163.55万元。
5、控股子公司江苏三芯的磨倒一体机通过国内一知名光伏企业验收，实现营收899万元。全新设计的单轴半自动减薄机和子母轴半自动减薄机如期推出样机。
三、核心竞争力分析（一）拥有较强的研发与创新能力
公司始终坚持“以人为本，技术领先”发展理念，自设立以来注重研发与创新，专注于超硬材料工具行业的研发。经多年积累，目前已研发成功树脂结合剂、金属结合剂、陶瓷结合剂和电镀四大类几十种产品，上千个规格，涉及电子、
机械、汽车、光伏、光学等诸多行业，掌握了多项金刚石工具制造相关的核心技术。公司拥有超硬材料行业内资深的国内外籍专家和技术骨干，组建了一支以国外专家为主导、国内中青年技术工程师为中坚的研发团队。报告期内公司及其
子公司共获得20项专利授权，其中发明专利8项。截至报告期末，公司累计获得授权专利109项（其中发明专利29项）。公司已在金刚线、金刚石砂轮两大类产品方面形成较为全面的专利体系，以及较为丰富的技术储备。
公司是国内较早掌握金刚线相关技术并成功产业化的本土企业，参与起草了我国首个电镀金刚石线锯的行业标准《超硬磨料制品电镀金刚石线》（JB/T12543-2015）。公司先后获得“金刚石丝锯及其制造方法”“金刚石丝锯及其制造方
法和专用设备”“一种金刚石丝锯的上砂方法”“金刚石线锯均匀性上砂装置及上砂方法”“镀镍金刚石表面耐电腐蚀的处理方法”“金刚石表面磁性镀层及其镀覆方法”“金刚石线锯均匀性上砂装置及上砂方法”等一系列金刚线相关发明专利授权。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文公司对金刚线生产设备进行不断地研发和改进创新，并成功量产多规格多用途的金刚线产品，被光伏太阳能、蓝宝石、
磁性材料等行业的许多家大型客户采用。
公司自设立以来始终专注金刚石砂轮产品的研发，截至本报告期末，拥有几十项相关专利技术，积累了数十种金刚石砂轮的关键配方和核心技术。公司在日本设立了研发中心，为母公司研发新产品，并引进经验丰富的日本专家来进一
步加强公司金刚石砂轮相关产品的研发能力。报告期内，子公司半导体用金刚石工具，包括树脂软刀、电镀软刀、电镀硬刀、CMP-Disk等产品，取得了核心技术突破，产品通过多家知名半导体厂商的验证，并均已经形成了批量销售，
其中倒角砂轮和软刀等金刚石砂轮，还形成了小批量出口。
子公司江苏三芯精密机械有限公司，拥有一支在日本有半导体相关设备研发经验和有批量销售业绩的技术团队，具有较强的研发能力。拥有发明专利“一种提高长方形硅棒加工效率的方法及装置”授权，以及与该项目相关的实用新型9
项，目前光伏硅棒磨削中心在报告期内已形成销售，该设备具有高精度、高效率和单位GW投入低等优势。全新设计的单轴半自动减薄机和子母轴半自动减薄机在报告期内推出样机，试磨出的产品检测数据达到设计要求；全自动子母轴减
薄机也在设计研发中。
公司还参与了国家标准《超硬磨料制品半导体芯片精密划切用砂轮》（GB/T43136-2023）、《超硬磨料制品精密刀具数控磨削用砂轮》（GB/T43132-2023）和《超硬磨料制品半导体晶圆精密磨削用砂轮》(GB/T44687-2024）的编制工
作，并主导起草国家标准《半导体芯片化学机械抛光垫修整用金刚石盘》(20250180-T-604)。
（二）拥有丰富的金刚线制造经验金刚线生产对精密制造能力要求较高，而且线径越细，要求越高。以单晶硅切片线为例，目前单卷最大长度达
240km，裸线直径在0.040mm以下，破断拉力低于6.3N，生产过程如果没有设备精度保证，很容易断线，而且需要连续长时间稳定的生产才能完成，同时要求金刚石以一定的分布密度牢固、均匀地固着于裸线上，且成品线径波动控制在
±1.5μm以内。因此，金刚线厂家须具备精密、稳定的制造能力，否则容易产生产品质量问题甚至导致产品报废。
公司自2012年金刚线大规模投产以来，经过不断摸索和改进，已经积累了较丰富的精密制造经验，现能够生产适用于多种用途的多种规格的产品，所生产的产品质量稳定。公司金刚线的自动化生产线，经不断研发改进，生产效率和产
品性能得到较大提高和改善。公司丰富的精密制造经验以及配套设备的研发能力，为公司大规模生产高质量产品奠定了良好基础。
（三）拥有产生协同效应的产品体系公司主要生产金刚线和金刚石砂轮两大类金刚石工具，产品的种类较齐全。公司已开发出包含环形金刚线在内的多
种规格的金刚线，包括硅切片线、硅芯切割线、硅开方截断线、磁性材料切片线、蓝宝石切片线、蓝宝石开方线和高端大理石切割线等。公司生产开发出树脂、青铜、电镀、陶瓷等四大类几千个产品型号的金刚石砂轮。公司的产品可以满
足光伏硅材料（包括光伏硅材料、半导体硅晶圆等）、蓝宝石、磁性材料、集成电路、陶瓷、玻璃等多个行业客户的“切、
削、磨、研、抛等”精密加工需求。
公司的主要产品金刚线和金刚石砂轮两大类产品还有较明显的协同效应。该两类产品处于硬脆材料加工的不同环节（切割、磨削、抛光），几乎所有可以用金刚线切割的材料，都需要用金刚石砂轮加工，从而可以共享市场与客户资源，
有利于市场开拓，并于产业链中获取更多利润。同时，金刚石工具与半导体制造装备也具有协同效应，子公司江苏三芯研发和生产的半导体制造装备，如硅棒磨削中心、晶圆减薄机等，都要用到公司配套的金刚石工具，来实现对目标产品
的切磨抛研加工。公司的一类产品成功销售往往给另一类产品带来了潜在客户。
（四）拥有稳定优质的客户凭借技术积累和工艺进步，公司以高性价比的产品和优质的服务，赢得了众多下游实力用户的认可。公司的产品主
要用于硅材料、蓝宝石、磁性材料等硬脆材料的切割、磨削、抛光。公司目前已与江苏协鑫、华耀光电、TCL中环、晶澳科技、弘元绿能、天合光能、隆基绿能、宇泽半导体等知名光伏行业企业，天通股份、水晶光电、三安光电、兆驰股
份等知名蓝宝石行业企业，厦门TDK、横店东磁等知名磁性材料行业企业，华润微、长电科技、华天科技、通富微、甬矽电子等知名集成电路封测行业企业，比亚迪、天科合达、烁科等碳化硅行业企业建立了较稳定良好的业务合作关系。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文这些客户拥有较大的业务规模、较高的行业影响力、严格的供应商管理体系，与该等客户的良好业务合作关系能够为公
司业务的持续稳定发展打下良好的基础。
（五）拥有专注于金刚石工具的经营管理团队公司的核心团队长期从事金刚石工具的研发、生产和销售，有着近30年相关工作经验。公司已通过内部培养和外部
引进的方式建立了专注于金刚石工具行业的经营管理团队。公司的经营管理团队对行业的技术、市场等发展态势有深刻的认识，对公司的长远发展有举足轻重的作用。公司建立了完善的激励机制和绩效考核制度，加强关键岗位的人员风险
管理，减少关键职位人员的流失，提高他们的工作积极性，促进公司效率和效益的提升，稳定公司的成长基石，确保公司持续发展的源动力。
（六）全面的管理体系认证公司在成立初期就注重管理体系的建设，通过了国际著名认证机构SGS的认证机构ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系和ISO45001职业健康管理体系的认证，从而建立了科学、规范和持续改进机制，提高了公司的管理水平和能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期，公司实现营业收入34,882.83万元，同比下降27.49%，实现归属上市公司股东净利润-14,093.84万元，同比
下降623.64%，实现扣非净利润-14,494.65万元，同比下降673.42%。报告期影响业绩变化的主要因素如下：
1、报告期内，公司主营产品之一硅切片线（细线），受光伏行业波动等因素影响，销售价格和订单均大幅下降，影响了公司业绩。
2、报告期内，公司金刚线粗线订单量和价格均有所下滑，营收较上年有所减少，影响了当期业绩。
3、报告期内，公司根据会计准则的要求，并基于谨慎性原则，对存在可能发生减值迹象的资产进行减值测试，2024年共计提资产减值准备共计人民币14,527.59万元，影响了当期业绩。
4、控股子公司江苏三晶的半导体精密金刚石工具相关产品，报告期内有较大增长，实现营收3,886.06万元，较上年同期增长67.54%，其在金刚石砂轮板块中的占比接近50%，首次实现净利润163.55万元。
5、控股子公司江苏三芯的磨倒一体机通过国内一知名光伏企业验收，实现营收899万元。全新设计的单轴半自动减薄机和子母轴半自动减薄机如期推出样机。
公司针对2024年年初制订的年度经营计划，并结合行业发展的重大变化，重点开展了以下工作：
围绕深耕金刚石工具及智能制造装备领域，持续投入保持技术的创新性，精细化打磨各类产品，推动新产品落地，
进一步提升公司的核心竞争力。面对国内外经济环境复杂多变和光伏行业产能过剩的严峻挑战，公司积极应对，通过优化内部管理和调整人员结构等措施，适应市场环境变化，保证核心板块保持稳定发展。
1、坚持新品研发和技术创新、提升核心竞争力公司始终坚持把新品研发和技术创新作为企业持续发展的核心驱动力。为了应对市场的变化，以及开发新产品的需
求，公司持续推进研发创新工作，加大研发投入，推动公司技术创新升级，巩固公司的核心竞争实力。2024年，公司新增“金属结合剂周边砂轮”“砷化镓LED切割硬刀”“8000#陶瓷精磨减薄砂轮”“双粒度金刚石CMP-Disk”“8吋单轴晶圆减薄
机”等多项新品研发项目，丰富了产品结构，为公司的发展奠定了基础，提升了公司核心竞争力。
上年度研发成功的“高端石材金刚线”，在2024年实现销售收入约800万元，成为公司新的增长点；“金刚线粗线提速改造”项目，使粗线生产速度平均提高30%，有效地完成了粗线降本增效的目标。
2024年，子公司江苏三超通过了“国家专精特新小巨人企业”认定；公司及其子公司共获得20项专利授权，其中发明专利8项，累计拥有109项授权专利，其中发明专利29项。同时，公司继续加大研发资金的投入，全年共投入研发费
用3,634万元，占营业收入的10.42%，首次突破10%。新品的研发为公司持续发展提供了有力的技术支撑。
2、优化金刚线板块人力布局，降低用工成本南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
从2024年下半年开始，由于光伏行业的剧烈波动，下游硅切片企业为出清库存而停产减产，导致光伏用金刚线需求急剧下降，硅切片线的销售价格大幅下降，订单显著减少，光伏用粗线和环形线的订单量也出现萎缩。面对光伏行业的
下行压力，和产能利用率低的情况，为合理节约人力和管理等成本，公司主动收缩硅切片线产出规模，临时关停了“年产4100万公里超细金刚石线锯生产项目一期”金湖基地的全部生产线，仅保留了句容基地的部分硅切片线产能以应对硅切
片线订单需求的生产，并对包括光伏粗线和环形线在内的一线员工，以及部分管理人员进行了优化，有效降低了人力成本。
3、南京三芯公司更名为江苏三芯，整体搬迁至金湖，并如期推出晶圆减薄机由于硅棒磨倒一体机主要服务于光伏行业，鉴于光伏行业持续低迷及其复苏时间的不确定性，综合各项费用支出及
用工成本等因素，公司及其他股东一致决定将南京三芯半导体设备制造有限公司更名为江苏三芯精密机械有限公司，整体搬迁至江苏三泓厂区，在保证技术及售后维护等关键人员稳定的条件下，对人员进行了优化，压缩管理成本，等待行
业复苏。
三芯研发的第二款设备——半导体晶圆减薄机也取得了阶段性成果。全新设计的单轴半自动减薄机和子母轴半自动减薄机如期推出样机，试磨出的产品检测数据达到设计要求；同时全自动子母轴减薄机也在研发中。晶圆减薄机的成功
推出，标志着公司正式进入半导体制造装备领域，拓展了公司的发展空间，丰富了产品结构，有助于公司长期稳定的发展。
4、与南京市规划和自然资源局江宁分局签署土地出让合同，启动建设第三代半导体精密制造装备及材料产业化项目江苏三晶在南京市江宁开发区取得面积为21.4亩的工业用地使用权，用于开展半导体芯片减薄砂轮、倒角砂轮、软
刀、划片刀（硬刀）以及CMP-Disk等核心半导体耗材的研制和销售，并建设用于半导体精密加工的晶圆减薄机、倒角机和边抛机生产线，完善公司的产业拼图。
5、调整募投项目“年产4100万公里超细金刚石线锯生产项目（一期）”规模报告期内，公司综合考量目前市场环境和下游需求的变化，为降低短期持续扩产带来的运营风险、提高资金使用效
率，经审慎研究，调整该募投项目产能为1,007万千米/年，暂不再使用自有资金进行剩余793万千米/年的产能建设；剩余募集资金将继续存放于募集资金专户中，用于支付该项目已发生的工程、设备等采购合同的质保金和尾款，募集资金
不足支付尾款部分公司将使用自有或自筹资金进行支付。截至目前，“年产4100万公里超细金刚石线锯生产项目（一期）”已经建设完成并结项，剩余的募集资金在专户中继续管理，用于支付募投项目的质保金和尾款。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 348,828,326.12 100% 481,047,822.26 100% -27.49%
分行业超硬材料制品 310,956,107.44 89.14% 444,368,131.08 92.38% -30.02%
其他 37,872,218.68 10.86% 36,679,691.18 7.62% 3.25%分产品
金刚石砂轮 71,135,342.12 20.39% 55,808,077.32 11.60% 27.46%电镀金刚线 239,820,765.32 68.75% 388,560,053.76 80.77% -38.28%
其他 37,872,218.68 10.86% 36,679,691.18 7.62% 3.25%分地区
境内销售 336,202,035.31 96.38% 468,124,607.48 97.31% -28.18%境外销售 12,626,290.81 3.62% 12,923,214.78 2.69% -2.30%
分销售模式南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
直销 271,677,648.07 77.88% 407,836,049.80 84.78% -33.39%寄售 77,150,678.05 22.12% 73,211,772.46 15.22% 5.38%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业超硬材料制品 310,956,107.44 253,591,362.51 18.45% -30.02% -21.58% -8.78%
分产品金刚石砂轮 71,135,342.12 33,478,473.43 52.94% 27.46% 16.07% 4.62%
电镀金刚线 239,820,765.32 220,112,889.08 8.22% -38.28% -25.27% -15.98%分地区
境内销售 336,202,035.31 279,592,698.39 16.84% -28.18% -16.81% -11.37%分销售模式
直销 271,677,648.07 220,946,184.79 18.67% -33.39% -22.59% -11.34%寄售 77,150,678.05 65,488,337.43 15.12% 5.38% 20.50% -10.65%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 个 199,872.00 128,156.00 55.96%
金刚石砂轮 生产量 个 225,056.00 143,631.00 56.69%库存量 个 44,247.00 28,500.00 55.25%
销售量 千米 6,486,545.29 8,189,150.26 -20.79%电镀金刚线 生产量 千米 6,669,154.35 9,336,920.12 -28.57%
库存量 千米 2,416,710.82 2,480,620.45 -2.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用1．金刚石砂轮销售量较上期增加，系半导体用砂轮开始批量销售所致；
2．金刚石砂轮产量较上期增加，系报告期销售量增加，开始量产所致；
3．金刚石砂轮库存较上期增加，系本报告期为满足市场需求，适度备货半导体砂轮所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
电镀金刚线 直接材料 120,790,037.22 42.17% 167,578,510.96 58.50% -27.92%电镀金刚线 直接人工 29,298,324.48 10.23% 35,442,796.86 12.37% -17.34%
电镀金刚线 能源和动力 18,442,972.27 6.44% 25,575,707.64 8.93% -27.89%电镀金刚线 制造费用 51,581,555.10 18.01% 58,868,155.25 20.55% -12.38%
金刚石砂轮 直接材料 11,265,033.91 3.93% 10,477,036.32 3.66% 7.52%金刚石砂轮 直接人工 7,944,086.42 2.77% 8,625,003.44 3.01% -7.89%
金刚石砂轮 能源和动力 1,235,867.36 0.43% 1,279,844.21 0.45% -3.44%金刚石砂轮 制造费用 13,033,485.75 4.55% 8,143,062.49 2.84% 60.06%
其他业务成本 32,843,159.71 11.47% 23,783,958.55 8.30% 38.09%合计 286,434,522.22 100.00% 339,774,075.72 100.00% -15.70%
说明报告期内金刚石砂轮制造费用增加60.06%，系报告期内砂轮收入增加，成本增加所致；
报告期内其他增加38.09%，系报告期内光伏设备收入增加，成本增加所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 107,177,233.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.72%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 31,334,619.44 8.98%
2 客户二 29,545,352.18 8.47%3 弘元绿色能源股份有限公司 18,906,836.73 5.42%
4 客户四 14,623,559.64 4.19%5 江苏润阳新能源科技股份有限公司 12,766,865.04 3.66%
合计 -- 107,177,233.03 30.72%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 84,040,574.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.76%
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 24,034,513.27 13.37%2 供应商二 23,707,090.66 13.19%
3 供应商三 15,398,774.04 8.57%4 供应商四 11,163,343.94 6.21%
5 供应商五 9,736,852.88 5.42%合计 -- 84,040,574.79 46.76%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 21,277,953.08 19,268,935.46 10.43% 主要系本年江苏三晶业务拓展增加所致
管理费用 38,688,183.11 45,168,742.02 -14.35% 主要系本年股权激励费用减少所致财务费用 3,359,946.27 3,129,129.96 7.38% 主要系本年利息收入减少所致
研发费用 36,339,984.73 36,713,439.76 -1.02%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展的影
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标响
推出新产品，丰富产品 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场石英铣磨砂轮的研发 已结题
结构 内先进水平 上的竞争优势LCD行业倒边倒角磨轮 推出新产品，实现进口 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场
进展中及磨棒的研发 替代 内领先水平 上的竞争优势
树脂结合剂光伏精磨砂轮 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场推出新产品，增加营收 进展中
的研发 内领先水平 上的竞争优势刀具行业树脂结合剂抛光 推出新产品，丰富产品 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场
进展中砂轮的研发 结构 内先进水平 上的竞争优势
光伏玻璃类加工砂轮的研 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场推出新产品，增加营收 进展中
发 内先进水平 上的竞争优势树脂结合剂微钻微铣砂轮 产品升级，提高产品使 产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场
进展中的研发 用寿命 内领先水平 上的竞争优势
产品上市，达到国 提高公司砂轮产品在市场微钻用开槽砂轮的研发 提升产品质量和寿命 进展中
内先进水平 的竞争优势30-34um金刚石线的提速
提高生产效率降本增效 已结题 提升生产效率 降低硅切片线生产成本工艺的研发
提高公司半导体行业用金砷化镓LED划片刀的研 推出新产品，实现进口 产品上市，达到国
进展中 刚石工具产品市场竞争优发 替代 内领先水平
势和份额，增加营收提高公司半导体行业用金
推出新产品，实现进口 产品上市，达到国SiC倒角砂轮的开发 已结题 刚石工具产品市场竞争优
替代 内领先水平势和份额，增加营收
#8000陶瓷精磨减薄砂轮 推出新产品，实现进口 产品上市，达到国 提高公司半导体行业用金进展中
的研发 替代 内领先水平 刚石工具产品市场竞争优南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
势和份额，增加营收陶瓷结合剂冶炼及先进工 产品上市，达到国 提高公司金刚石工具产品
推出新产品 已结题艺研发 内先进水平 市场竞争优势
提高公司半导体行业用金50微米以下金属软刀的 推出新产品，实现进口 产品上市，达到国
进展中 刚石工具产品市场竞争优研发 替代 内先进水平
势，增加营收推出新产品，丰富产品 产品上市，达到国
硅片倒角机 进展中 丰富产品结构结构 内先进水平
SAG-811系列单轴/子母 推出新产品，丰富产品 产品上市，达到国进展中 丰富产品结构
轴减薄机 结构 内先进水平金刚线粗线整体提速降本 提升生产效率和产 提升粗线产能，降低生产
提高生产效率降本增效 已结题增效 品质量 成本
提升金刚线产品质量，提金刚石微粉分散剂 提升产品质量 进展中 提升产品质量
高市场竞争力高效低脆性上砂分散剂的 提升金刚线产品质量，提
提升产品质量 进展中 提升产品质量研究 高市场竞争力
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 112 146 -23.29%研发人员数量占比 16.79% 12.98% 3.81%
研发人员学历本科 25 33 -24.24%
硕士 9 12 -25.00%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 35 50 -30.00%
30~40岁 39 69 -43.48%40岁以上 38 27 40.74%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 36,339,984.73 36,713,439.76 29,598,801.70研发投入占营业收入比例 10.42% 7.63% 7.28%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 312,373,006.27 371,796,597.56 -15.98%南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流出小计 301,308,158.87 396,173,691.39 -23.95%经营活动产生的现金流量净额 11,064,847.40 -24,377,093.83 145.39%
投资活动现金流入小计 298,211,786.60 230,305,695.42 29.49%投资活动现金流出小计 364,189,413.32 312,264,828.13 16.63%
投资活动产生的现金流量净额 -65,977,626.72 -81,959,132.71 19.49%筹资活动现金流入小计 184,125,923.11 263,289,754.55 -30.07%
筹资活动现金流出小计 120,574,699.76 112,084,928.99 7.57%筹资活动产生的现金流量净额 63,551,223.35 151,204,825.56 -57.97%
现金及现金等价物净增加额 8,792,679.32 44,923,353.15 -80.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用报告期筹资活动现金流入同比减少30.07%，主要系公司上期收到股东投资款项所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 114,525,377.93 11.79% 110,617,847.75 9.34% 2.45%
应收账款 126,296,684.28 13.00% 177,613,068.66 14.99% -1.99%主要系本期存货跌价准
存货 133,528,716.36 13.74% 217,585,314.35 18.37% -4.63%备计提增加所致
固定资产 327,579,681.72 33.71% 415,601,548.79 35.08% -1.37%在建工程 8,740,659.87 0.90% 22,736,850.50 1.92% -1.02%
使用权资产 3,166,088.03 0.27% -0.27%主要系本期银行贷款增
短期借款 94,635,907.97 9.74% 74,070,308.33 6.25% 3.49%加所致
合同负债 6,571,348.54 0.68% 5,328,672.75 0.45% 0.23%主要系本期超过一年期
长期借款 61,872,376.29 6.37% 29,763,351.55 2.51% 3.86%的银行贷款增加所致
租赁负债 2,264,239.15 0.19% -0.19%境外资产占比较高
适用不适用南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 35,047,222.22 61,562.50 47,222.22 327,000,000.00 297,000,000.00 65,061,562.50生金融资产）
上述合计 35,047,222.22 61,562.50 47,222.22 327,000,000.00 297,000,000.00 65,061,562.50金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 账面价值 受限制的情况
货币资金 1,184,824.68 银行承兑汇票保证金应收账款 1,627,482.74 应收账款债权凭证贴现，不符合终止确认条件
固定资产 46,210,507.53 抵押借款无形资产 8,695,466.09 抵押借款
合计 57,718,281.04七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文（2）衍生品投资情况
适用不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期末 闲置
报告期 累计变 累计变 尚未使募 本期已 已累计使 募集资金 尚未使 两年
证券 募集 募集资金 内变更 更用途 更用途 用募集集 募集 使用募 用募集资 使用比例 用募集 以上
上市 资金 净额 用途的 的募集 的募集 资金用年 方式 集资金 金总额 （3）= 资金总 募集
日期 总额 （1） 募集资 资金总 资金总 途及去份 总额 （2） （2）/ 额 资金
金总额 额 额比例 向（1） 金额
支付尚公开 2020 未到期
202 发行 年08 的设备19,500 18,837.78 200.73 14,855.49 78.86% 0 0 0.00% 189.64 0
0年 公司 月17 款和质债券 日 量保证
金支付尚
向特2023 未到期
定对202 年05 的设备
象发 12,000 11,507.13 1,052.01 8,541.18 74.23% 0 0 0.00% 3,111.00 03年 月17 款和质
行股日 量保证
票金
合-- -- 31,500 30,344.91 1,252.74 23,396.67 77.10% 0 0 0.00% 3,300.64 -- 0
计募集资金总体使用情况说明
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：经中国证券监督管理委员会《关于核准南京三超新材料股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可〔2020〕1183号）核准，公司公开发行19,500.00万元可转换公司债券，每张面
值为100元人民币，共195万张。募集资金总额195,000,000.00元，扣除此前未支付的保荐承销费用5,000,000.00元后，
实际到位资金为190,000,000.00元。扣除其他待支付的发行费用1,622,169.81元（不含税），实际募集资金净额为人民币188,377,830.19元。上述募集资金已全部存放于募集资金专户，并由天衡会计师事务所（特殊普通合伙）2020年7月31
日出具天衡验字[2020]00085号《验资报告》审验。本公司本年度实际使用募集资金200.73万元，募集资金余额1,896,377.36元。
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：经中国证券监督管理委员会《关于同意南京三超新材料股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2023]438号）核准，公司向特定对象发行股票9,382,329股，每股面值人民币1元，
发行价格为每股12.79元，共计募集资金总额人民币119,999,987.91元，扣除不含税发行费用人民币4,928,662.57元，公司实际募集资金净额为人民币115,071,325.34元。上述募集资金已全部存放于募集资金专户，并由天衡会计师事务所（特
殊普通合伙）2023年4月21日出具天衡验字[2003]00005号《验资报告》审验。本公司本年度实际使用募集资金1052.01万元，募集资金余额31,109,992.25元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文
是否承诺 截至 项目 项目
已变投资 期末 达到 可行
项 更项 截至期末 截止报告 是否融资 证券 项目 募集资金 调整后投 本报告 投资 预定 本报告期 性是
目 目 累计投入 期末累计 达到项目 上市 和超 承诺投资 资总额 期投入 进度 可使 实现的效 否发
性 （含 金额 实现的效 预计名称 日期 募资 总额 （1） 金额 （3） 用状 益 生重
质 部分 （2） 益 效益金投 ＝ 态日 大变
变向 (2)/(1) 期 化
更）
承诺投资项目年产
万2020 生 2022
km年08 扩大 产 78.28 年08
金刚 否 18,337.78 18,337.78 200.73 14,355.37 -6,636.72 -6,855.32 否 否月17 产能 建 % 月31
石线日 设 日
锯建设项
目补充
年08 补 100.02 不适流动 补流 否 500 500 0 500.12 否
月17 流 % 用资金
日年产
万公里超
2023 生 2024细金
年05 扩大 产 74.23 年09刚石 否 11,507.13 11,507.13 1,052.01 8,541.18 -6,534.99 -5,615.61 否 否
月17 产能 建 % 月29线锯
日 设 日生产
项目（一
期）
- -承诺投资项目小计 -- 30,344.91 30,344.91 1,252.74 23,396.67 -- -- -- --
13,171.71 12,470.93超募资金投向
无- -
合计 -- 30,344.91 30,344.91 1,252.74 23,396.67 -- -- -- --13,171.71 12,470.93
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：受多重因素的影响，中村超硬设备经过多次调试，调试结果仍无法达到双方约定的验收标准，因此未能投入生产。本公司子公司江苏三超金
刚石工具有限公司于2021年11月17日向新加坡国际仲裁中心提出申请解除与中村超硬签订的《设备买卖合同》《技术许可合同》等相关全部合同与协议、申请要求中村超硬返还已支付的
分项目说明未达到计 合同款以及赔偿其他相关损失与费用，本公司委托专业机构对仲裁案件中的客观证据进行详细划进度、预计收益的 分析，本公司管理层综合专业机构的评估结果对中村超硬设备于2021年度计提减值准备
情况和原因（含“是否 5,264.93万元。公司于2021年12月16日召开第三届董事会第四次会议审议通过《关于调整募达到预计效益”选择 投项目部分设备的议案》，同意年产1000万公里超细金刚石线锯生产项目一期使用国产金刚线
“不适用”的原因） 生产设备替代中村超硬设备。“年产1000万公里超细金刚石线锯生产项目一期”于2022年8月31日达到预定可使用状态，受市场竞争加剧影响，销售价格急剧下降，导致公司毛利下滑，导
致公司项目未达预计收益。
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：受下游行业波动、市场竞争加剧等因素影响，硅切片线生产线产能利用率处于较低水平、产品价格下降，效益未达预期。
项目可行性发生重大不适用
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文募集资金投资项目实
不适用施地点变更情况
募集资金投资项目实不适用
施方式调整情况适用
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：经2020年8月26日公司第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的议案》，以募集资金置换预先投
入募集资金投资项目之自筹资金7,476.60万元。该事项经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）
审验，并由其出具《南京三超新材料股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金募集资金投资项目先
专项审核报告》（天衡专字（2020）01642号）。
期投入及置换情况
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：经2023年5月18日公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的议案》，使用5,631.85万元募集资金
置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。该事项经天衡会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《南京三超新材料股份有限公司募集资金置换专项审核报告》（天
衡专字（2023）01122号）。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：目前，国产金刚线生产设备制造技术水平日趋成熟，性能稳定，与公司金刚线生产工艺相匹配。国产设备生产的产品质量可以满足公司客户的
需求，同时具备调试周期短、投产快等优势，因此，利用国产设备替代日本设备有利于募投项项目实施出现募集资 目的实施。采购的国产设备实际支出小于计划支出。公司于2022年10月27日召开的第三届董
金结余的金额及原因 事会第九次会议、2022年11月14日召开的第三次临时股东大会，审议通过了《关于可转换公司债券募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司募投项
目已实施完毕，为提高公司募集资金使用效率，降低财务成本，根据相关法律、法规及规范性文件的要求，公司将募投项目结余资金4,367.79万元永久补充流动资金。
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：无。
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：截至2024年12月31日止，未使用闲置募集资金购买理财产品；截至2024年12月31日止，存放于募集资金专户余额合计为1,896,377.36
尚未使用的募集资金元。
用途及去向
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：截至2024年12月31日止，未使用闲置募集资金购买理财产品；截至2024年12月31日止，存放于募集资金专户余额合计为31,109,992.25元。
1、公开发行可转换公司债券获取的募集资金：不适用。
2、向特定对象发行股票获取的募集资金：①公司本年度收到江苏证监局警示函提示募集资金账户性质问题：2023年5月至2024年3月，公司全资子公司江苏三泓新材料有限公司（以下简称
“江苏三泓”）存放募集资金的账户均为一般账户，未将募集资金存放于专项账户中集中管理和使用，公司在《2023年半年度募集资金存放与使用情况的专项报告》和2023年度《关于募集
资金年度存放与使用情况的专项报告》中未准确披露募集资金账户情况。针对该募集资金账户性质问题，江苏三泓已及时变更账户性质，确保募集资金管理与使用的合规性，同时公司相关
人员已进一步加强对募集资金管理制度的学习，确保募集资金使用的规范性。
募集资金使用及披露②公司于2024年8月28日召开第四届董事会第三次会议及2024年9月19日召开了2024年第
中存在的问题或其他一次临时股东大会，审议并通过了《关于调整募投项目“年产4100万公里超细金刚石线锯生产
情况项目（一期）”规模的议案》。公司综合考量目前市场环境和下游需求的变化，为降低短期持续
扩产带来的运营风险、提高资金使用效率，经审慎研究，调整“年产4100万公里超细金刚石线锯生产项目（一期）”募投项目产能为1,007万千米/年，暂不再使用自有资金进行剩余793万千
米/年的产能建设；并将剩余募集资金将继续存放于募集资金专户中，用于支付该项目已发生的工程、设备等采购合同的质保金和尾款，募集资金不足支付尾款部分公司将使用自有或自筹资
金进行支付。本次调整募投项目规模是公司根据市场变化结合经营发展情况审慎做出的调整，
符合公司生产经营的实际情况和规划发展布局，不会对公司生产经营产生重大不利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本江苏三超金刚石 子公 超硬材料工具的
30,000 51,024.03 20,992.66 26,745.09 -13,079.69 -11,009.05工具有限公司 司 生产加工、销售
子公 超硬材料制品的株式会社SCD 660.68 577.53 390.31 336.00 -17.97 -17.92
司 研发和设计半导体行业相关
江苏三晶半导体 子公的精密砂轮的研 7,200 6,929.10 4,709.56 3,886.06 133.44 163.55
材料有限公司 司发、生产和销售
江苏三泓新材料 子公 超硬材料工具的12,000 19,810.12 8,778.93 2,726.31 -4,498.08 -3,295.56
有限公司 司 生产加工、销售光伏及半导体材
江苏三芯精密机 子公料加工设备的研 1,000 4,046.87 -425.83 913.40 1,086.53 -720.54
械有限公司 司发、生产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明
1、江苏三超金刚石工具有限公司为重要全资子公司，主要业务为金刚石线锯产品的研发、生产、销售。报告期内，销售大幅下降，江苏三超亏损110,090,505.70元。
2、株式会社SCD是公司在日本设立的子公司，主要业务为超硬材料产品领域的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务等，同时为母公司研发项目提供技术支持和引进高层次专业技术人才。
3、江苏三晶半导体材料有限公司，主要业务为半导体行业用的精密金刚石工具的研发、生产及销售，为2021年12月份设立的控股子公司。
4、江苏三泓新材料有限公司，主要业务为超硬材料工具的生产加工、销售，为2022年7月份设立的全资子公司。
5、江苏三芯精密机械有限公司，主要业务为光伏及半导体材料加工设备的研发、生产与销售，为2022年11月份设立的控股子公司。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司继续坚持以“超越国际先进技术，振兴中国超硬行业，打造独具特色技术领先的创新型百年企业”为发展使命、
“以人为本、技术优先”的发展理念，致力于通过构建独立完整的技术研发能力、优质稳定的产品制造能力、良好的市场开拓能力以及优秀的管理团队建设，发展成为国内领先并具有国际影响力的精密超硬材料制品的供应商。
（二）2025年经营计划2025年，公司将继续深入布局半导体行业的半导体耗材和装备，加强金刚线和金刚石砂轮的销售，并着重抓好以下
几个方面的工作：
1、坚定不移地加大研发投入，促进研发投入与技术创新协同发展2025年，公司仍将保持较高的研发投入水平，坚持以技术进步作为企业发展的核心驱动力，持续改进老产品，开发
新产品，提升产品品质与核心竞争力，保证技术领先，确保产品优势，避免市场上的同质化竞争，提高产品差异化竞争优势。金刚线方面，以降本增效为核心，围绕提高产品的稳定性，优化分散剂，研究提速工艺，提升产品质量，把金刚
线的制造成本切切实实地降下来。金刚石砂轮方面，继续推进划片刀、减薄砂轮等产品的稳定性和良品率，优化Fab端用于12吋晶圆的CMP-Disk工艺，立项研发“高精密内镀滚轮”“氧化铝陶瓷砂轮”等多个新品，力争尽快实现这些研发新
品的技术突破和规模销售。
2、加强市场开拓力度，现有客户持续挖潜，并大力开发重点新客户在光伏行业景气度持续下行的情况下，努力开拓金刚线粗线在磁性材料、宝石、玻璃、大理石、碳化硅、半导体硅
材料等其他应用领域的市场，提升公司优势产品金刚线粗线的销售规模。
三晶半导体的减薄砂轮、倒角砂轮、树脂软刀、CMP-Disk和硬刀等产品，经过两年多的精耕细作，均已实现批量化出货，为公司金刚石砂轮板块贡献了近50%的营收。今年要加强市场推广工作，争取更多更优质的客户，开发重点新
客户，强化战略合作伙伴的开拓，把成熟优势产品尽快做大做强，抓住机遇，尽快提升市场占有率。
传统砂轮是公司的立足根本，公司将通过参加国内外各类行业展会的形式，与其他优势产品一起，展示公司产品和技术实力，守住和做强公司的发展根基。
同时，充分发挥金刚线与金刚石砂轮两类产品的市场协同效应，以及金刚石工具和半导体制造装备的协同效应，加大海外市场推广力度，寻求与国外经销商和代理商的合作，提升品牌知名度，为后续发展夯实基础。
3、加大江苏三芯设备的推广力度（1）关注光伏市场变化，推进磨倒一体机的销售工作
经过一年多的改进和优化，硅棒磨倒一体机已经日臻成熟，其具有高精度、高效率，以及单位GW投入低等优势，
在硅棒磨倒市场有很强的竞争力。公司年底前已收到某知名光伏企业采购的硅棒磨倒一体机的验收通过报告，报告中的设备生产运行性能均达到合同约定的指标要求。2025年要做好已交付设备的售后服务工作，同时紧盯市场变化，推进磨
倒一体机的销售工作，力争实现一定规模的新增订单。
（2）加快减薄机测试和现场验证，努力实现减薄机的市场销售用于半导体减薄加工的首款晶圆减薄机在年内如期推出样机。该机型分单轴和子母轴两种，用于8吋及以下的硅、
碳化硅、蓝宝石等多种半导体晶圆片的减薄加工。经内部测试，试磨出的产品经检测，数据达到了设计要求。2025年要加快安排其客户端测试和现场验证工作，努力实现减薄机的销售突破。
4、推进江苏三晶第三代半导体精密制造装备及材料产业化项目建设江苏三晶第三代半导体精密制造装备及材料产业化项目，目前已经开始基建施工阶段，争取年内实现基建主体工程
竣工。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文5、加强内部管理，坚决落实绩效考核
内部管理是公司经营管理的核心环节，随着企业规模的扩大和业务范围的拓展，内部管理的复杂性和难度也在不断增加。公司要加强健全的管理体系建设，明确各部门的职责和权限，优化业务流程，提高管理效率。要强化各级员工的
危机意识、责任意识，激发领导和员工工作积极性、主动性，时刻把公司利益放在首位，充分调动员工的工作积极性和创造性，提高团队整体执行力和工作效率，完善绩效考核体系，建立科学合理的激励机制，落实包括经理级以上在内的
全员绩效考核。​展望2025年，虽然公司面临诸多挑战，但也充满机遇。公司将继续秉持创新驱动、质量为本的发展理念，不断优化
业务结构，提升核心竞争力，努力实现公司业绩的稳步增长，为股东创造更大的价值。
（三）可能面对的风险
1、行业竞争加剧的风险金刚线和金刚石砂轮行业中的企业众多。随着技术进步和市场变化，金刚石工具市场逐渐趋于饱和，竞争对手可能
通过降价等方式抢占市场份额。金刚线在光伏、半导体、蓝宝石、磁性材料、碳化硅、大理石等诸多行业的广泛使用，
市场前景广阔。但近几年金刚线行业的产能扩张明显，供应能力增强，导致竞争加剧，产品价格及毛利率逐年下降。报告期内，光伏行业金刚线产能过剩问题已经非常突出，2024年下半年硅切片金刚线单价进一步大幅下调，出现阶段性产
品销售单价不能覆盖单位成本的情况。如果金刚线粗线或金刚石砂轮行业市场竞争也进一步加剧，将对公司产品的市场地位、销售价格、毛利率产生不利影响，从而导致公司出现营业利润大幅下滑的风险。
应对措施：持续关注市场动态，合理预测市场需求；持续研发投入，推动产品创新和质量提升，保持产品竞争力；
优化成本结构，提高生产效率，降低单位成本，以应对市场价格下降的压力，保持合理的利润水平。
2、主要客户经营状况变动的风险报告期内公司的销售收入相对集中，前五大客户（受同一实际控制人控制的客户合并计算）销售收入为10,717.72万
元，占销售总收入的比例为30.72%。若公司主要客户的经营和财务状况发生不利变化，或公司与主要客户之间的合作关系受到影响，且无法迅速开发新的大型客户，将可能对公司的经营业绩造成负面影响。
应对措施：积极维护现有重点客户，优化客户结构，拓展多元化市场，降低对大客户的依赖，分散市场风险。
3、应收账款回收的风险公司产品广泛应用于硅、蓝宝石、石英等硬脆材料加工领域，下游行业如光伏、半导体等受宏观经济、技术发展、
产业政策等因素影响波动较大。随着公司营收规模的不断扩大，公司应收账款金额也不断增加。尽管公司加强了应收账款的管理，且绝大部分应收账款账龄在1年以内，并已按照会计准则足额计提了预期损失，但如果经济环境、下游行业
发生重大不利变化，或客户经营不善，导致公司客户，特别是主要客户发生违约的应收账款不能及时足额回收，甚至不能回收，将对公司的经营业绩和经营性现金流产生不利影响。
应对措施：公司将持续做好客户信用信息的收集和评价工作，加强信用政策管理和信用风险管控，时刻关注客户的经营财务状况和回款情况，强化应收账款管理和货款催收工作，最大限度降低坏账风险。
4、下游技术替代或技术路线发生变化的风险光伏等下游行业均存在技术替代或技术路线发生变化的可能性。当期我国光伏行业中晶体硅太阳能电池占主导，但
若钙钛矿电池技术、薄膜太阳能电池技术等取得显著进步，可能会侵蚀甚至取代晶体硅太阳能电池的主导地位，则可能使公司现有的产品体系的市场需求出现大幅下降。蓝宝石、磁性材料等其他行业也不排除出现新型切割技术的可能性。
因此，随着技术进步，下游行业有可能发生技术替代或技术路线变化，改变现有的需求关系，从而影响甚至根本性地改变公司的生产经营状况。
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：短期内公司将加强成本管控，改善产品质量、降低生产成本，以提高公司产品的核心竞争力；长期仍坚
持通过持续的技术进步，加快研发新品，如公司半导体装备等，培育新的业务增长点，从而抵御下游技术路线变化带来的不利影响。
5、宏观经济波动的风险全球经济复杂多变，不确定性加剧，客户会因此缩减材料采购支出，直接导致对公司产品需求减少。经济衰退或不
稳定的时期，下游行业的投资和生产活动可能放缓，对公司产品的需求也会受到抑制，从而影响营收。
应对措施：开发和生产多种不同类型的产品，避免过度依赖单一产品，降低公司整体的经营风险；同时拓展不同的市场区域，包括国内不同地区以及国际市场。降低因某个特定市场经济下滑而受到的冲击。
6、新产品研发投入的风险公司下游客户产品技术更新迭代迅速，公司需要不断投入资金和人力进行研发创新，以保持产品的竞争力。如果公
司在技术研发方面投入不足或研发方向失误，或公司的技术研发步伐跟不上客户需求，未能及时推出符合市场需求的新产品，可能会对公司的产品竞争力及市场份额带来不利影响，影响营收，甚至出现因产品升级换代导致部分资产因难以
满足市场需求而面临减值的风险。
应对措施：深入了解客户需求，确保新产品研发方向与市场需求相符；制订清晰的研发项目目标和时间表，将研发项目分解，明确每个阶段的任务和责任人，确保研发工作按计划有序推进。
7、原材料涨价的风险公司主要的原材料为镍材、金刚石微粉、母线、砂轮铝基体等，占公司产品成本的比例较高，若原材料价格上涨，
将会直接影响公司产品的成本和毛利率。虽然公司与主要原材料供应商建立了长期稳定的战略合作关系，但如果出现原材料价格上涨幅度较大的情况，将会导致公司产品直接成本的上升，若无法将成本转嫁到产品价格上，会挤压利润空间；
提高产品价格，又可能影响产品竞争力和市场销量，进而影响营收。
应对措施：寻找其他供应商，引入供应商竞争机制，降低对单一供应商的依赖度；优化生产工艺、加强生产过程管理，降低原材料在生产过程中的损耗，提高原材料利用率，并消除生产过程中的浪费。
8、存货跌价风险若下游行业出现技术快速迭代导致的需求变化、市场需求规模降低等情况，或将导致公司产品及相应原材料大幅降
价或滞销，公司可能面临大幅计提存货跌价准备的风险，并将对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：采用“以销定产、以产定购”的计划型采购模式，对存货规模积极控制。
9、与中村超硬的新加坡国际仲裁结果对我司不利的风险公司与日本中村超硬的仲裁案于2023年7月开庭，仲裁庭已经进入评议及裁决阶段，但目前仍未作出最终裁决。其
结果存在不确定性，如果最终裁定结果对我司不利，则对公司当期业绩存在重大影响的风险。
应对措施：调整公司战略和运营计划，制定相应的应对措施，以降低不利影响，并积极寻找新的业务机会和市场，
拓展业务渠道，降低公司对受仲裁影响业务的依赖。通过多元化经营，分散风险，增强公司的抗风险能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待地 接待 接待对 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待对象
点 方式 象类型 及提供的资料 情况索引2024年 公司会 东海证券：周啸宇、付天赋；金鹭资本： 详见公司于
电话 http://www.cn05月07 议室及 机构 李泓桦；海通证券：肖隽翀、张幸；中信 2024年5月7
沟通 info.com.cn日 通讯 建投：孙芳芳、李孟城、田国涛；金光紫 日在巨潮资讯网
南京三超新材料股份有限公司2024年年度报告全文金：李润泽；泳诚基金：范海波；金股投 披露的《300554
资：曹志平；君翼博星资本：汤仙君；点 三超新材投资者石汇鑫投资：李世杰；睿澜基金：罗贵 关系管理信息
文；世纪致远投资：罗云；道亦基金：庄 20240507》佳伟；麦臻投资：陈佳铭；橡果资产：魏
鑫；华安证券：李元晨；善达投资：闫旭；PinPoint：邓书豪
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否