中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业的发展情况
《中华人民共和国突发事件应对法》将突发事件分为自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件四大类，
应对过程包括预防与应急准备、监测与预警、应急处置与救援、事后恢复与重建四个阶段。应急产业是为上述突发事件中前三阶段提供支撑的产业，是我国新兴产业，具有覆盖面广、产业链长、行业交叉等典型特点。根据国家工业与信息
化部发布的《安全应急产业分类指导目录》，应急产业被划分为“安全防护类”、“监测预警类”、“应急救援处置类”、“安全应急服务类”4个大类。
监测预警类在公共卫生、社会安全方面发展迅速，资金资本聚集，但是在自然灾害和事故灾难方面还有待发展。
安全防护类围绕个体防护的产品种类繁多，但相对较大众化，具有跨时代的高精尖技术应用产品不多。应急救援处置类已基本实现模块化配置且各类高科技产品层出不穷，但应对重大突发事故救援仍有很大差距，供需不平衡。安全应急服
务类未来有很大的发展空间。总体表现为普遍性、大众化产品及服务供大于求，而专业化、智能化产品及服务却供不应求。整个产业以中小企业为主，大型、规模化的应急企业较少，从事高端应急装备研发的企业甚微。
近年来，我国对安全应急产业发展的重视程度持续提升。一是习近平总书记关于我国应急管理体系和能力现代化建设的重要讲话，为新时代应急管理工作指明了发展方向；“十四五”国家应急体系规划、安全应急装备重点领域发展行
动计划（2023-2025 年）的逐步落实，为安全应急产业发展带来了新机遇。二是政府主导建设（规划）的国家级应急物资储备库、国家区域应急救援中心、国家综合性应急救援队伍建设、若干省级储备中心在陆续实施，为公司应急装备市
场开发创造了良好的外部环境，政府及有关机构购买服务的需求凸显旺盛态势。三是军队提出的全域机动保障的实战化要求，为公司应急装备提供更多的机会，有利于公司现有的保障装备的列装配备。四是随着中国“一带一路”国家发展
战略的逐步深入，通过与“一带一路”沿线国家的深入交流合作，不但促进了当地经济发展，也为我们赢得了良好的口碑和更多的发展机会，实现了合作共赢和共同发展，为我们拓展国际贸易市场奠定了坚实的基础。
（二）公司所处的行业地位分析报告期内,公司在应急交通工程装备细分领域保持国内市场领先优势,市场占有率稳居第一。公司应急系列产品与区
域需求有适配性，有较大的市场需求空间。比如有些区域国家地震、洪水等自然灾害频发，相关采购体系对应急装备的关注度呈上升趋势，通过前期调研，应急救援装备在这些国家有一定的市场空间。公司产品的特性是建设周期短、机动
性强、适应能力强、技术性能高，对于发展中国家来说，对比欧美国家的同类产品，公司产品性价比更高。随着国家“一带一路”的战略引领，公司早期的国际化经营思路，市场开拓的逐年深入，中船应急的品牌在应急行业已被越来越
多的客户认知。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务基本情况
公司遵循“战时为战、保障打赢，急时应急、服务经济”的企业宗旨，专注应急产业，以应急保障装备为核心，积极向应急救援、应急预警、应急服务板块拓展，主导产品应急交通工程装备覆盖公路、铁路、水路、航空四大交通领域，
为军队遂行作战、政府保通救灾、企业工程施工提供产品、服务和解决方案。
公司秉持“以应急事业为己任，为人类安全作贡献”的企业使命，研制的多型应急装备在汶川地震、舟曲泥石流、
孟加拉洪水、巴基斯坦地震、泰国洪灾、四川阿坝州泥石流、西藏金沙江堰塞湖、鄱阳湖溃口封堵、河南暴雨、京津冀暴雨等自然灾害救援中发挥了重要作用。产品不仅国内拥有大批用户，还销往亚非拉50多个国家和地区，是联合国救援
机构应急采购的合格供应商。
（二）主要产品中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司产品涵盖应急保障、应急救援、应急预警和应急服务四大板块业务，聚焦应急交通工程和防汛抢险装备两条主线，具体情况如下：
1.应急保障板块，主要产品有：应急浮桥，用于紧急状态下迅速克服江河障碍；应急机械化桥，用于快速克服干壑、
雨裂、中小河川，拥有应急轻型机械化桥、应急重型机械化桥、应急大跨度机械化桥和超大跨度应急机械化桥等全序列产品；应急两栖机械化桥，水陆两栖,用于快速克服壕沟、弹坑等人工和天然障碍;应急装配式公路桥梁，用于快速架设
临时性桥梁，保障车辆迅速克服江河、断桥、沟谷等障碍，主要用于抢险救灾或国民经济建设中架设临时性支撑；应急快速硬质路面，用于泥泞、雪地、沙滩等低承载能力地段快速铺设临时通道；应急机动铁路站台，用于铁路站台在毁损
情况下快速搭设临时站台，进行铁路输送物资的滚装作业；应急停机坪,用于保障直升机应急快速起降；应急组合式渡船，
经快速拼装后，迅速实施水上交通运输及工程作业；应急码头，可快速拼组成多种形状的水上作业平台和靠泊码头。
2.应急救援板块，产品涵盖核应急、水域救援、自然灾害处置、矿山救援等方向。主导产品有：核应急发电机组、
深潜救生装备、海上应急搜救系统、水下打捞装备、水上危化品应急转输装置、多功能应急抢险救援平台、溃堤决口封堵抢险系统、堰塞湖排水抢险装备、落石区保障通道、应急泄洪虹吸装备、沙袋装填机、水陆两用桥、抛沙应急救援车、
矿用救生舱产品等。在消防救生装备领域，产品涵盖舰艇消防装备、消防车辆、消防器材等方向。主导产品有：大中型水面舰艇综合消防设备、弹库防火防爆安全系统、灭火抑爆系统、消防机器人、大功率远程供水消防系统、高楼逃生应
急缓降装置等。
3.应急预警板块，主导产品有：核电消氢测氢设备、核电厂房辐射监测系统、痕量物质分析检测仪器等。
4.应急服务板块，产品主要包括基于 AR/VR 技术的工程装备模拟训练系统。其他领域产品涉及公众应急装具和装备智能化升级系统，其中，公众应急装具产品涵盖集成类装具、照明类装具、安防类装具等方向。主导产品有：车载应急
箱、应急启动电源、多功能破窗器、逃生缓降器、应急手电等。
公司重点关注地震、水灾、火灾、交通、水域、危化安监、反恐处突等灾害救援产品和服务。重点做好有利于增强自主创新能力和提高应急保障水平且具有前瞻性、基础性、紧迫性的专用产品进行布局。
（三）经营模式1.采购模式
公司主要采购方式有：部队选型订货、直接向厂家订货和市场采购。前两种采购方式主要针对军品，根据国家军用标准有关外购器材质量监督要求，军用应急交通工程装备产品所需的关键设备及特殊原材料供应商由军方直接指定，公
司与相关供应厂商签订采购合同，军方监督该等供应商向公司的供应情况；对于军品关键设备及特殊原材料以外的部分原材料和配件，公司采用直接与供应厂家签订采购合同的方式采购，减少中间环节，降低材料采购成本。除上述情况以
外，对于部分通用性较强的原材料和配件，公司根据市场价格变化和自身流动资金情况直接在市场上采购。根据公司质量管理体系要求，公司进行市场采购时，会先在采购合格供方名单中圈定采购范围，再从中进行比价或招议标程序以确
定最终采购方。报告期末，列入公司合格供方名录的供应商数量达400多家。
2.生产模式公司产品核心部件的生产和整车组装由公司完成。总体来说，公司以“柔性生产”方式为主，即主要依靠有高度柔性
的、以数控机床为主的制造设备来实现多品种、小批量的生产方式，能较好地适应公司产品总体上型号多、品种全、个性强，但单一品种、型号产品的订单量较少的特点。除此之外，在毛坯件加工、热处理、喷砂等加工环节，公司选择优
秀的社会资源进行配套协作。通过外协加工能够充分发挥专业化协作分工机制，减少不必要的固定资产投入，提高资金使用效率，满足公司的生产需要。
3.销售模式公司一般与客户直接签订销售合同，其中军品的产品价格根据《军品价格管理办法》由军方审价确定，民品的定价
方式为市场定价，价格趋势为随行就市。但在国际贸易业务中，军品外贸出口根据国家相关规定，只有拥有军品出口经营权的军贸公司才能从事军品出口业务，公司的军品外贸合同签订及产品出口需通过军贸公司进行。
（四）主要业绩驱动因素1.行业快速发展推动因素
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文一是习近平总书记关于应急管理工作的一系列重要指示以及党的二十大报告中对应急管理的有关要求，为新时代应
急管理工作指明了发展方向；安全应急装备重点领域发展行动计划（2023-2025 年）的逐步落实，为应急产业发展带来了新机遇。
二是随着“十四五”国家应急体系规划及专项分规划的发布，明确了应急行业的发展重点，形成了清晰的发展计划与指标要求。同时，政府应急相关万亿国债以及主导建设（规划）的国家级应急物资储备库、国家区域应急救援中心、
国家综合性应急救援队伍建设、若干省级储备中心在陆续实施，为公司应急装备市场开发创造了良好的外部环境，政府及有关机构购买服务的需求凸显旺盛态势。
三是军队提出的全域机动保障的实战化要求，有利于公司现有的保障装备的列装配备。
四是随着中国“一带一路”国家发展战略的逐步深入，通过与“一带一路”沿线国家的深入交流合作，不但促进了当地经济发展，也为我们赢得了良好的口碑和更多的发展机会，实现了合作共赢和共同发展，为我们拓展国际贸易市场
奠定了坚实的基础。
2.公司自身优势一是公司上市后品牌影响力进一步提升，产业发展和品牌推广动力强劲。在军队、政府、大型工程公司等市场拓展
工作上稳中有进且合作不断深入，公司能较好的把握国家政策导向和市场动向，多年来形成的良好的管理氛围和执行力、
行动力是做好市场拓展的内在竞争力。
二是赤壁产业园被纳入“第三批国家应急产业示范基地”，在产业布局、技术改造、重大专项、公共服务平台建设等方面将争取到更大支持。
三是公司在应急装备科研产品研发方面的持续投入，将为应急装备市场开发提供强有力的支撑。公司拥有一支包括国务院特殊津贴专家、多名研究员级高级工程师、外聘专家在内的优秀技术研发团队，逐渐掌握了可变结构体系舟桥总
体设计技术、舟体浮游自展直技术、大跨度桥梁模块化设计技术、大跨度快速桥内嵌式导梁自平衡架设技术、主挂多轴协同驱动技术、多模式转向协调技术、基于轴荷控制的多轴驱动防滑技术等关键技术，承担着多项国家重点专项课题。
2022年公司以“应急交通工程装备”成功申报湖北省制造业“单项冠军”示范企业，2023年底获评“国家知识产权优势企业”。
四是公司在海外市场已有二十余年的市场运营经验，拥有稳定的国际客户关系，海外专职高素质营销团队，国际化经营具有一定规模，公司军品在国际市场取得一定的成绩，并实现重点市场全球布局，成立了四大区域中心并依托区域
中心辐射周边国家和地区，在销售区域留下了良好的口碑并构建了丰富的人脉关系网络，为下一步的业务拓展积攒了宝贵的资源。公司采用强化国际市场化思维，拓展经营范围，推动国际贸易经营模式创新。逐步形成了经营人员、海外布
点、经营方式、产品种类、市场基础等全方位要素的协调、平衡、有序、健康发展。
三、核心竞争力分析（一）技术与研发优势
公司是中国专业化军事后勤运输投送保障装备（舟桥、机械化桥）领域集研发、设计、生产、销售和技术服务于一体的高新技术企业。拥有武汉研发、赤壁制造、北京营销三大基地，具备雄厚的防汛抢险救援装备和应急交通工程装备
的科研、生产技术力量及完善的试验、生产条件。建设有国家级企业技术中心、应急交通工程装备湖北省工程研究中心、
湖北省应急预警与救援装备工程技术研究中心、湖北省博士后创新实践基地和国家应急交通运输装备工程技术研究中心分中心等高水平创新平台。
公司以良好的创业环境和发展平台，凝聚了一支优秀的科研队伍。拥有一支包括国务院特殊津贴专家、多名研究员级高级工程师、外聘专家在内的优秀技术研发团队。在舟桥总体设计及制造技术、机械化桥梁总体设计及制造技术专用
重型特种载运平台总体设计及制造技术等领域取得了突破，逐渐掌握了可变结构体系舟桥总体设计技术、舟体浮游自展直技术、大跨度桥梁模块化设计技术、大跨度快速桥内嵌式导梁自平衡架设技术、主挂多轴协同驱动技术、多模式转向
协调技术、基于轴荷控制的多轴驱动防滑技术等关键技术。
公司坚持“科技引领发展,创新成就未来”的发展理念，不断强化创新体系建设，与业内高等院校、科研院所等外部智力机构开创了“联合开发、优势互补、利益共享、风险共担”的新模式，促进产学研用合作机制建设。产品核心技术
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文在业内始终保持领先地位，被列入《应急产业重点产品和服务指导实录》。主导产品获国家科技进步奖、军队和省部级
科技进步奖一百多项。其中国家科技进步一等奖1项，军队级科技进步一等奖5项。
报告期内，公司国防军工产品有序推进，某型特种运输车完成技术状态审查，并进行了小批量交付；某带式重型舟桥通过技术状态鉴定，正在开展性能鉴定试验；某型冲击桥、某型机械化桥、某型硬质机动路面完成样机研制，进入外
贸市场推广阶段。国家和省部级科研项目集群突出创新引领，科技部“船载液态危化品快速应急输转技术”、“堰塞湖应急抢险装备”和“南水北调工程快速修复关键技术与装备研究”等项目，工信部“新一代轻量化方舱医疗救治系统”
等项目完成结题验收；应急部“基于水上动力平台的溃口封堵成套技术装备”完成了样机试制；科技部“可拖挂专用重型特种载运平台”和“设施柔性运行与灾后快速恢复关键技术及装备”等按课题节点任务完成了样机试制和应用示范；
首次作为项目牵头单位承担的“十四五”国家重点研发计划“高性能救援艇研发及示范应用”项目取得立项批复并开展研制工作。民用应急交通工程装备和防汛抢险装备领域成果丰硕，81 米超大跨度应急机械化桥、舰员舷梯、货物航空器
材、打桩船等圆满完成交付投入市场，取得客户认可。
报告期内，公司瞄准核心产品升级换代和登破缷系统装备，加大产品关键技术和新材料的基础应用研究，全年滚动提出预研课题 12 项，年度高质量完成预研成果 11 项，为新产品研制提供了技术支持。围绕应急交通工程装备等核心业
务板块申报发明专利超99件，取得发明专利授权20项，实现军品转化18件；完成了可拖挂项目团体标准和“舟桥装备气密性试验规程”等 5 项企业标准的发布，取得“超大跨度应急机械化桥”集团标准立项，“81 米超大跨度应急机械化
桥”等 2 项成果获“第五届中国先进技术转化应用大赛优胜奖”，模块化组合式应急抢险水上打桩平台等 2 项成果获集团公司科技进步奖。自主研发能力不断增强，知识管理水平不断提升，突破和掌握了一批关键技术，核心技术保护进一
步增强，为开拓新市场、新客户提供了高质量的成果供给。
截止报告期末，公司拥有的商标、软件著作权、发明专利等情况如下：
序号 项目 数量（项） 备注1 商标 18
2 软件著作权 43 发明专利 136
4 专利 实用新型专利 1525 外观设计专利 3
（二）市场品牌优势公司自成立以来一直专注于应急领域,凭借在技术、产品、市场等方面的竞争优势,与各主要领域客户建立了良好且
持久的合作关系，公司更名为“中船应急”后品牌影响力进一步提升，公司产品在应急交通领域具有较强的优势与较高的市场占有率，且近年来公司产品在抗洪救灾抢险中发挥的重要作用，广受客户赞誉，各大主流媒体发布公司相关产品
应用及相关救灾纪实等相关视频，进一步的提升了公司品牌知名度，使公司具有很好的市场影响力及品牌知名度。公司研制的野战站台车参加国庆70周年阅兵盛典，是继主导装备在新中国成立60周年、建军90周年阅兵后的再次亮相。三
代重型舟桥参加中央电视台“挑战不可能”栏目，获得成功，反响热烈。应急钢桥紧急驰援四川省阿坝州，参与泥石流抢险救灾，发挥重要作用，广受好评。重型机械化桥等装备在俄罗斯举行的军事比赛中表现优异，取得了单项第一名的
好成绩。特别是在2020年7月份江西鄱阳湖堤决口事故险情中，公司闻“汛”而动，快速集结应急救援分队和动力舟桥装备，紧急驰援江西鄱阳抢险救灾，为溃口封堵争取到了宝贵的时间，国内各大媒体及央视相继报道，取得了良好的社
会效益及公共效应。在公司策划和集团支持下，分级分批拜访应急管理部领导和相关部门，应急管理部副部长亲临考察，
在2023年中国国际应急管理展览会上，应急管理部部长、副部长等领导一行莅临公司展位指导，公司美誉度和知名度进一步扩大。
公司优化调整“十四五”海外市场分规划，促进亚、非、拉三大区域市场协调发展。形成了泰国、孟加拉国、秘鲁、
肯尼亚四大区域中心，从区域中心的制度建设管理和实体运行上促进了海外市场的拓展，由点及面深入开发拓展市场，
积累了较丰富的海外项目实施经验，尤其是对整个区域的社会经济形势、风土人情和政治状况有了一定程度的了解，初步融入了当地社会，集聚了社会资源和关系，自主生存和发展的特色模式初步形成。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司研制的多型装备参加了2023年中国国际应急管理展览会，应急管理部领导观摩了“应急交通工程装
备”系列产品的研发、性能和实际应用等情况，对公司给予了高度赞扬及肯定，进一步彰显了公司的品牌影响力。公司研制的多型装备参加了全国“公路交通军地联合应急演练”、2023 年长三角地区防汛防台风联合演练、“应急使
命·2023”高山峡谷地区地震灾害空地一体化联合救援演习，演练总体效果达到预期，获得了广泛关注和认可。公司历年来多次参与的应急救援行动广受业内赞誉，产业发展和品牌动力强劲。
（三）生产模式优势公司的产品寓军于民、军民两用。作为军用应急交通工程装备的重要供应商，公司在长期军工生产实践中逐步拥有
了较强的装备研制能力，并积累了丰富的产品种类和产品型号，成为国内少数拥有多品种应急交通工程装备研制生产能力的企业之一。由于公司生产的同类型的军用和民用应急交通工程装备在制造技术基本相通，仅在技术性能指标上有所
区别，为适应多种类、小批量的生产特点，公司建立了柔性生产模式，一方面可以避免产能闲置，保证了持续稳定的军品供应能力；另一方面公司可通过军用技术的民用化来研制各类民品，提高品牌知名度，增加销售收入和利润。
（四）专业人才优势公司通过多年发展积累，聚积了一批优秀的应急装备研发人员，同时一直与各大高校保持紧密合作。公司一直注重
人才特别是专业人才的引进和培养，薪酬水平向专业技术岗位和营销岗位倾斜，近年来公司专业人才水平和数量显著提升。
（五）经营管理优势公司在军队、政府、大型工程公司等市场拓展工作上稳中有进且合作不断深入，公司能较好地把握国家政策导向和
市场动向，多年来形成的良好的管理氛围和执行力、行动力是做好市场拓展的内在竞争力。
政府主导建设（规划）的国家级应急物资储备库、国家区域应急救援中心、国家综合性应急救援队伍建设、自然灾害工程救援基地建设、若干省级储备中心将有持续效应，为公司应急装备市场开发创造了良好的外部环境，政府及有关
机构购买服务的需求凸显旺盛态势。
军队提出的全域机动保障的实战化要求，将为公司应急装备向全军（警）种渗透提供更多的机会，军改给公司参与其他厂家装备竞争带来了机遇。
四、主营业务分析
1、概述2023年度，公司实现营业收入60,311.36万元，归属于上市公司股东的净利润-21,748.16万元，公司经营业绩不理
想，营业收入较上年同期有较大幅度下降，同时归属于上市公司股东的净利润亏损，主要原因为：一是受国际经营环境等因素影响，部分国际业务合同未能在2023年完成签约或达成生效条件；二是订单延后，部分重要招标项目因各种原因
未能按期启动；三是受订单延后影响，公司全年营业收入同比下降，在营业收入中，工程市场项目占比较大，因工程市场项目毛利较低，且固定成本与上年同比基本持平，导致公司当期利润下降。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1.公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有机融合、一体推进，努力将党建优
势不断转化为发展优势和核心竞争力。
2.公司以客户需求为牵引，用成熟产品巩固传统市场，用新产品拓展新市场，全力承接高质量订单。
3.公司坚持创新驱动发展，加快新项目研制和型号项目的升级迭代，高质量完成了军、民及军贸共17个科研项目试制任务，新一代舟桥等10个预研项目完成结题，科技部可拖挂课题顺利完成验收及应用示范，牵头抓总并承担的国家重
大专项高速救援艇项目通过专家评审，81 米超大跨度机械化桥等项目荣获“第五届中国先进技术转化应用大赛优胜奖”。
公司获评2023年“国家知识产权优势企业”。
4.公司深入开展“对标世界一流企业价值创造行动”，注销应急科技公司、赤壁分公司，转让核应急公司 3%股权，
如期完成“两非”压减任务。调整内部组织机构，压缩二级单位管理层级，实行扁平化管理。通过“进、退、留、转”中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
完成中层干部调整，一批“80后”、“85 后”顺利接棒。完成了行政楼、科研综合楼、展厅等改造工程，物流、PLM 等信息化系统上线运行，企业高质量发展基础进一步巩固。
5.公司着力提升精细化管理水平，通过了集团公司精细化管理成熟度评价现场检查、档案专项检查、能源节约与生态环境保护检查、安全标准化复评达标检查。全年质量损失率小于 3.91‰，未发生环境污染、火灾及失泄密事件。抓实
抓细生产策划,137个商品项目按期交付。
6.公司积极履行社会责任，第一时间协调动力舟桥、51 米桥等装备参加京津冀等地抗洪抢险行动，圆满完成了某部队及两个战区组织的大型演练和工程保障任务。应邀参加国内外应急产业发展高端论坛并作主旨发言，扩大了企业知名
度。提升售后服务质量，全年收到表扬信75封、锦旗4面，体现了市场对“中船应急”品牌的信任与认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 603,113,601.59 100% 1,658,124,428.85 100% -63.63%
分行业应急交通 320,572,993.20 53.15% 899,985,469.66 54.28% -64.38%
核应急 101,443,243.98 16.82% 155,956,351.62 9.41% -34.95%其他 181,097,364.41 30.03% 602,182,607.57 36.31% -69.93%
分产品应急交通工程装备 320,572,993.20 53.15% 899,985,469.66 54.28% -64.38%
核应急设施 101,443,243.98 16.82% 155,956,351.62 9.41% -34.95%其他 181,097,364.41 30.03% 602,182,607.57 36.31% -69.93%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业应急交通 320,572,993.20 303,445,080.09 5.34% -64.38% -57.25% -15.78%
核应急 101,443,243.98 72,607,576.36 28.43% -34.95% -36.83% 2.13%其他 181,097,364.41 250,619,248.74 -38.39% -69.93% -47.24% -59.51%
分产品应急交通工程装备 320,572,993.20 303,445,080.09 5.34% -64.38% -57.25% -15.78%
核应急设施 101,443,243.98 72,607,576.36 28.43% -34.95% -36.83% 2.13%其他 181,097,364.41 250,619,248.74 -38.39% -69.93% -47.24% -59.51%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 205 329 -37.69%应急交通工程装备 生产量 套 200 329 -39.21%
库存量 套 13 18 -27.78%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司2023年承接合同减少，导致销售量、生产量下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重应急交通工程装备 原材料 216,963,232.26 34.62% 962,479,752.81 74.05% -77.46%
应急交通工程装备 专项费用 86,481,847.83 13.80% 219,948,106.52 16.92% -60.68%本报告期营业成本比上年同期减少745,516,520.60元，本报告期营业成本主要构成原材料和专用费用分别为
216,963,232.26元与86,481,847.83元。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 2022年合并范围 2023年合并范围 备注中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限 中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有
公司 限公司2 北京中船华舟贸易有限责任公司 北京中船华舟贸易有限责任公司
3 湖北华舟应急装备科技有限公司 湖北华舟应急装备科技有限公司中国船舶重工集团应急预警与救援装备玻
4 武汉华舟应急装备研究设计院有限公司利维亚公司
中国船舶重工集团应急预警与救援装备玻利维亚5 武汉华舟智慧应急科技有限公司
公司6 西安陕柴重工核应急装备有限公司
1.公司于2023年12月召开董事会及股东大会，审议通过了《关于转让西安陕柴重工核应急装备有限公司3%股权暨关联交易的议案》，同意将控股子公司核应急3%的股权转让给陕西柴油机重工有限公司。本次交易完成后，公司对核应
急持股比例由51%降至48%，核应急将不再纳入公司合并报表范围。
2.公司于2022年8月26日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于注销武汉华舟应急装备研究设计院有限公司的议案》，并于2022年12月完成注销登记手续。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文3.公司于2023年4月25日召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，
同意公司以自有资金成立全资子公司武汉华舟智慧应急科技有限公司，并于2023年5月完成工商注册登记手续。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 250,332,608.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 41.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 16.34%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 政府L 80,019,734.54 13.27%
2 中国船舶重工国际贸易有限公司 65,365,973.17 10.84%3 中国航空技术北京有限公司 36,105,262.33 5.99%
4 政府H 35,637,751.61 5.91%5 中国船舶重工集团公司第七一九研究所 33,203,887.23 5.50%
合计 -- 250,332,608.88 41.51%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 55,938,380.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.23%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 3.96%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 陕西重型汽车有限公司 19,763,380.00 7.50%
2 中国船舶重工集团国际工程有限公司 10,444,527.80 3.96%3 湖北万华工程设备有限公司 9,493,720.00 3.60%
4 中国电子科技集团公司第二十二研究所 9,090,000.00 3.45%5 常熟市亚邦船舶电气有限公司 7,146,752.80 2.71%
合计 -- 55,938,380.60 21.23%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系维保售后费用
销售费用 30,905,716.09 16,722,611.61 84.81%增加
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文管理费用 133,707,702.37 133,206,479.17 0.38%
财务费用 -3,110,396.63 -17,420,579.32 82.15% 主要系利息收入减少研发费用 145,651,158.23 120,871,880.14 20.50%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名 项目 预计对公司未来发展的项目目的 拟达到的目标
称 进展 影响采用模块化两QC首平推的架设方式，
全面提升我军后勤保 在国内外具有较为广泛装备主要由底盘、桥跨、架桥系统和辅
TT项目 50% 障能力和战时应急能 的市场需求，有利于公助器材组成，每套装备可架两座短桥，
力 司营业收入增加。
也可架一座长桥针对公司现有产品GZQ的诸多问题，新 满足部队快速机动， 新型产品将具备较广阔
ZQ项目 型ZQ将重点提高承载能力和流速适应 20% 提高部队遂行工程保 的市场空间，有利于公性等方面。 障的能力 司营业收入增加。
采用分段箭体水平组装、整体运输、起 将大幅提高装备的自 在军品和民品领域需求QS项目 竖的作业方式，从而实现HJ装备组 80% 动化程度，提升我 较大，有利于公司营业
装、运输和起竖作业功能一体化。 军装备机动发射能力 收入增加。
基于新材料、新技术、新工艺，研制一大跨度桥梁高墩 型可快速化架设的轻量化抢修墩，以满 保障大跨高墩桥梁在 具有很大的需求和广阔
快速化抢修技术 足桥墩高度50m以下的桥梁抢修需求以 10% 自然灾害条件下损伤 的市场前景，有利于公与装备项目 及50m墩抢修墩架设时间不超过5h的 后的快速恢复 司营业收入增加。
要求。
本项目系基于公司现有产品技术，将通过对材料费、人员薪酬、测试化验加工
对公司研发设施进行费等的投入，实现登破卸系统装备、全
全面升级，有效提升水域装卸快速保 域装卸系统保障装备、机械化桥系列装
公司新技术、新产品 增强公司综合实力，提障技术装备研发 备、防汛抢险应急装备技术的研究、试 5%
的研发能力，维护公 高国际市场竞争力项目 验，研制HZLM90全向硬质机动路面
司技术的先进性，突车、可拖挂专用重型特种载运平台、Q-
破现有技术难点，
80战术保障桥、高性能救援艇、模块化组合式应急抢险水上打桩平台。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 230 227 1.32%研发人员数量占比 18.34% 17.53% 0.81%
研发人员学历本科 6 6 0.00%
硕士 224 221 1.36%研发人员年龄构成
30岁以下 69 65 6.15%30~40岁 109 112 -2.68%
40岁以上 52 50 4.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 145,651,158.23 120,871,880.14 109,717,196.15
研发投入占营业收入比例 24.15% 7.29% 6.46%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,388,295,165.21 1,672,035,278.98 -16.97%经营活动现金流出小计 1,398,269,652.65 1,667,426,770.37 -16.14%
经营活动产生的现金流量净-9,974,487.44 4,608,508.61 -316.44%
额投资活动现金流入小计 412,260,576.44 344,948,314.80 19.51%
投资活动现金流出小计 347,232,029.88 283,140,544.52 22.64%投资活动产生的现金流量净
65,028,546.56 61,807,770.28 5.21%额
筹资活动现金流入小计筹资活动现金流出小计 4,226,952.39 23,274,572.47 -81.84%
筹资活动产生的现金流量净-4,226,952.39 -23,274,572.47 81.84%
额现金及现金等价物净增加额 51,229,012.57 46,258,937.67 10.74%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明☑适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额变化原因:本期项目收款较少，导致现金流净额为负；
筹资活动现金流变化原因:本期分配股利金额较少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 97,040,727.35 45.80% 主要系处置子公司形成 否主要系应收账款、合同资
资产减值 -15,790,413.42 7.45% 是产计提减值准备
主要系境外子公司佣金不营业外收入 28,678,902.67 13.54% 否
再支付形成营业外支出 53,496.94 0.03% 罚款赔付等 否
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 重大变比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 动说明货币资金 1,630,900,640.06 41.65% 1,794,119,811.24 39.04% 2.61%
应收账款 117,347,473.15 3.00% 455,662,156.26 9.91% -6.91%合同资产 400,681,621.17 10.23% 740,743,877.48 16.12% -5.89%
存货 244,819,322.78 6.25% 377,597,994.69 8.22% -1.97%长期股权投资 210,672,000.00 5.38% 30,619,172.89 0.67% 4.71%
固定资产 594,022,099.48 15.17% 631,185,986.79 13.73% 1.44%在建工程 290,391,106.51 7.42% 171,483,849.02 3.73% 3.69%
使用权资产 5,662,861.78 0.12% -0.12%合同负债 391,994,190.17 10.01% 285,488,734.09 6.21% 3.80%
租赁负债 4,010,980.25 0.09% -0.09%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
买金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产4.其他权
益工具投 26,375,794.32 26,375,794.32资
上述合计 26,375,794.32 26,375,794.32金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止报告期末，本公司全资子公司玻利维亚公司境外业务终止，形成建设合同纠纷。公司就玻利维亚公司五个保函
（涉及3个公路建设项目）分批向武汉市中级人员法院提起国内临时止付申请，武汉市中级人民法院均出具了临时止付令，本公司在中信银行武汉自贸区支行7382910182100000334账户缴纳止付保证金170,264,984.26元。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度133,112,320.10 13,013,202.93 922.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存于募集资金
首次公76,824 71,403 7,846. 61,438 专户，
2016 开发行 0 5,340 6.95% 17.29 0.8 .8 48 .2 按计划
股票投入募
投项目发行可 81,893 80,561 5,464. 29,884 13,694 13,694 53,368 存于募
2020 16.72% 0转换公 .12 .4 75 .23 .81 .81 .62 集资金
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文司债券 专户，
按计划投入募
投项目158,71 151,96 13,311 91,322 13,694 19,034 53,385
合计 -- 11.99% -- 07.92 5.2 .23 .43 .81 .81 .91
募集资金总体使用情况说明
一、首次公开发行募集资金经中国证券监督管理委员会核准，公司于2016年7月公开发行新股，发行人民币普通股（A股）11,570.00万股，
发行股价为每股人民币6.64元，募集资金总额为人民币768,248,000.00元。中国国际金融股份有限公司于2016年7月29日将上述募集资金扣除相关承销保荐费人民币46,100,000.00元（含增值税进项税额2,609,433.97元）后的余款
人民币722,148,000.00元汇入公司银行账户，上述募集资金已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具了信会师报字[2016]第711855号验资报告。其中发行费用8,110,000.00元，扣减尚未支付的发行费用募集资金净额
为714,038,000.00元。
截止2023年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为17.29万元（为专户余额，含利息收入）。
二、发行可转换公司债券募集资金经中国证券监督管理委员会核准，“应急转债”于2020年4月10日公开发行。本次可转债期限为6年，首年票面
利率0.3%，共募集资金818,931,200.00元。本次发行可转换公司债券募集资金扣除承销及保荐费1,200万元后的余额80,693.12万元已由保荐机构（主承销商）于2020年4月16日汇入公司指定的募集资金专项存储账户。立信会计师事
务所（特殊普通合伙）已对前述募集资金到账情况进行了验资，并出具了“信会师报字[2020]第ZE10091号”《验资报告》。公司已签署《募集资金三方监管协议》，对募集资金采取了专户存储管理。
截止2023年12月31日，公司尚未使用募集资金总额为53,368.62万元（为专户余额，含临时补流及利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目应急交
通装备 2019年40,462 100.00
赤壁产 是 56,300 50,960 08月 0 0 不适用 否.59 %
业园项 01日目
武汉厂2024年
区设计 15,103 20,443 7,846. 20,975 102.60是 04月 0 0 不适用 否
能力建 .8 .8 48 .61 %08日
设项目全域机
动保障 2024年44,118 44,118 4,673. 8,036.
装备能 否 18.22% 07月 0 0 不适用 否.51 .51 93 47
力建设 31日项目
2022年补充流 21,046 102.67
否 20,500 20,500 06月 0 0 不适用 否动资金 .88 %
01日国际营 2024年
17,274 2,801.销平台 是 10.77 20.83 0.74% 07月 0 0 不适用 是
.61 02网络建 31日
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文设项目
水域装卸快速
2025年保障技 14,473
是 780.05 780.05 5.39% 04月 0 0 不适用 否术装备 .59
30日研发项
目承诺投
153,29 153,29 13,311 91,322资项目 -- -- -- 0 0 -- --
6.92 6.92 .23 .43小计
超募资金投向无
归还银行贷款
-- -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- -- -- -- --
小计153,29 153,29 13,311 91,322
合计 -- -- -- 0 0 -- --6.92 6.92 .23 .43
分项目
一、首次公开发行募集资金投资项目说明未
1.应急交通装备赤壁产业园项目已建成并投产使用，主要负责产品的中间加工环节，不直接产生效益。
达到计2.武汉厂区设计能力项目的主要功能为提升公司应急装备技术研发条件，提高应急装备系列化研发生产
划进能力，属于支撑性环节，为整个生产销售流程的一部分，不直接产生效益。
度、预
二、发行可转换公司债券募集资金投资项目计收益
1.全域机动保障装备能力建设项目拟建设数字化研发设计平台，配套购置相应软硬件设施，建设包括产的情况
品研发数字化设计平台、设计与制造数字化协同平台、产品制造内部数字化协同平台、设备数据采集系统、
和原因知识数字化管理、智能制造标准数字化体系平台，主要负责加强产品研发设计之间的协同，提高开发效率，
（含降低新产品的研制生产成本，尚不直接产生效益。
“是否2.补充公司及项目的流动资金项目的实施在一定程度上缓解公司的资金压力，提高中国应急抗风险能力
达到预和可持续发展能力，不直接产生效益。
计效3.国际营销平台网络建设项目内容为建设营销网络中心，为产品及服务销售流程的一部分，不直接产生
益”选效益。
择“不4.水域装卸快速保障技术装备研发项目内容为实现登破卸系统装备、全域装卸系统保障装备、机械化桥
适用”系列装备、防汛抢险应急装备技术的研究、试验，研制 HZLM90全向硬质机动路面车、可拖挂专用重型特种载
的原运平台、Q-80战术保障桥、高性能救援艇、模块化组合式应急抢险水上打桩平台，尚不直接产生效益。
因）
公司于2023年4月25日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于2023年5月17日召开股东大会及可转债债券持有会议，审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议
项目可案》。因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项
行性发目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司
生重大变更原募投项目募集资金用途，调整原募集资金使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投
变化的入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”。调整后，公司将募集资
情况说金中的2,801.02万元（含前期已投入的10万元）继续投入“国际营销平台网络建设项目”，用于设备购置
明及市场推广，其他剩余资金13,694.81万元投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”，该新增项
目计划总投资为14,473.59万元，不足部分由公司自筹资金补足。
超募资金的金
不适用额、用
途及使中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
用进展情况
适用以前年度发生
一、武汉厂区设计能力建设项目（一）项目地址变更决议情况
公司在实施募集资金项目建设过程中，在一定的时间跨度内，由于受客观因素变化影响和公司实际需要，包括建设资源合理配置、设施功能优化、工程总体布局等方面影响，必然需要对前期募集资金项目建设
预案作必要、合理的修正，在此前提下，同时也要保证募投项目达到项目建设目标，因此，综合上述因素，
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司（以下简称“中船应急”或“公司”）于 2019年1月11日召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于变更调整部分募集资金
项目实施地址的议案》，公司拟对两个募投项目做适当调整，以充分实现募投项目建设目标。
（二）项目地址变更原因武汉厂区设计能力建设项目实施地址原确定在公司武汉厂区生产场地内进行，但由于武汉厂区地域狭
小，仅170亩。而该募投项目前期预测总建筑面积为：20,260.50㎡,且经过后期可行性分析和项目工程量测算，项目总建筑面积为44,650㎡，再加上配套设施用地，总占地面积在92亩左右，显然，公司武汉厂区现
募集资有面积根本满足不了项目建设用地的实际需求，基于此，公司只能将拟对武汉厂区设计能力建设项目实施地
金投资点进行重新选址。
项目实（三）项目地址变更方案
施地点武汉厂区设计能力建设项目实施地点重新选址事宜，经公司认真研究，反复遴选，并得到当地政府部门
变更情大力支持，现拟定项目建设新地址为：武汉市江夏区“江夏阳光创谷”产业园内；新地址距离公司武汉厂区
况约3公里，项目建设用地申购约92亩左右，能充分保证项目建设用地的实际需要和建设目标的实现，土地申
购的资金来源为自有资金，税费等合计约5,100万元左右。
二、国际营销平台网络建设项目（一）项目地址变更决议情况
公司于2021年4月26日召开的第二届董事会第二十四次会议审议通过了《关于变更调整部分募集资金项目实施地址的议案》。
（二）项目地址变更原因北京是全国的政治中心、文化中心、国际交往中心、科技创新中心，是全国拥有国际组织和企业总部及
其代表机构、外国大使馆、高校等资源最多的城市，国际营销平台网络建设项目实施地由武汉变更为北京，
更具“磁场效应”和“集聚效应”、更加高效便捷、更加契合公司国际营销定位、更有利于开拓业务渠道和国际市场并加速推进公司国际化进程等显著比较优势。
（三）项目地址变更方案国际营销平台网络建设项目实施地点重新选址事宜，经公司认真研究，反复遴选，现项目建设新地址
为：北京市海淀区正福寺4号。
适用报告期内发生
一、应急交通装备赤壁产业园项目与武汉厂区设计能力建设项目调整情况（一）调整原因
公司募集资金项目全部围绕主营业务进行，其中应急交通装备赤壁产业园项目为新建包括应急桥梁、经济抢通器材和各类专用车辆改装在内的多个军用和民用产品的柔性生产能力；武汉厂区设计能力建设项目有利于
公司提升应急装备技术研发条件，显著提升应急装备系列化自主研发能力。
公司在实施募集资金项目建设过程中，在一定的时间跨度内，由于受客观因素变化影响和公司实际需要，包募集资 括建设资金筹集、资源合理配置、工程设计优化、生产线路布局、设备设施遴选、建设项目地址变更等方面
金投资 影响，可能需要对前期募集资金项目建设预案作必要、合理的修正，在此前提下，同时也需要保证两个募投项目实 项目都能基本达到项目建设目标，因此，综合上述因素，公司于2019年1月11日召开第二届董事会第十三
施方式 次会议和第二届监事会第十三次会议审议通过了《关于调整募集资金投资项目内部结构的议案》，公司拟对调整情 两个募投项目使用募集资金做适当调整，以充分实现募投项目建设目标。
况 （二）募集资金项目内部结构调整的内容本次募集资金项目调整同时涉及应急交通装备赤壁产业园和武汉厂区设计能力建设两个募投项目。
1.应急交通装备赤壁产业园项目使用募集资金调整情况，在保证应急装备赤壁产业园项目建设目标、制造能力以及预期经济总量不变的前提下，为提高募集资金使用效率及优化资源配置，公司拟根据实际情况适当调
减其投资总额，即：项目投入募集资金总额由原估算的56,300万元调整为50,960万元，调减金额5,340万元，且调减下来的募集资金全部用于武汉厂区设计能力建设项目。
2.武汉厂区设计能力建设项目使用募集资金调整情况，公司拟根据实际情况适当调减武汉厂区设计能力建设项目投资总额315万元，调整完成后武汉厂区设计能力建设项目投资总额为21,712万元。其中，武汉厂区设
计能力建设项目原募集资金承诺投资金额为15,103.80万元，加上从应急装备赤壁产业园项目调入的募集资中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
金5,340万元，调整后武汉厂区设计能力建设项目原募集资金承诺投资金额变为20,443.80万元，武汉厂区设计能力建设项目缺口部分将以自有资金解决。
二、国际营销平台网络建设项目调整情况公司于2023年4月25日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于2023年5月17日
召开股东大会及可转债债券持有会议，审议通过了《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。
因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，为进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原
募投项目募集资金用途，调整原募集资金使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”。调整后，公司将募集资金中
的2,801.02万元（含前期已投入的10万元）继续投入“国际营销平台网络建设项目”，用于设备购置及市场推广，其他剩余资金13,694.81万元投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项目”，该新增项目计
划总投资为14,473.59万元，不足部分由公司自筹资金补足。
募集资 适用金投资
2016年10月26日，经公司第二届董事会第一次临时会议和第二届监事会第一次会议审议通过，并经保项目先
荐人核查同意，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金72,848,110.68元。上述募集期投入
资金置换业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2016]第711988号《募集资金置及置换
换专项审核报告》。
情况适用
1.2021年8月27日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币48,900.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资
金，使用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2021年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动资金余额48,900.00万元。
2022年8月26日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金48,900.00万元全部归还至募集资金用闲置
专用账户，使用期限未超过12个月。
募集资2.2022年8月26日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
金暂时动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币48,000.00万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使
补充流用期限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集
动资金资金专户。截至2022年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动余额48,000.00万元。
情况2023年8月25日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金48,000.00万元全部归还至募集资金
专用账户，使用期限未超过12个月。
3.2023年8月28日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，董事会同意公司使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期
限为自本次董事会审议通过之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至公司募集资金专户。截至2023年12月31日，公司用闲置募集资金暂时补充流动余额20,000万元。
适用项目实 应急交通装备赤壁产业园项目募集资金结余的原因包括：
施出现 1.在项目建设过程中，公司严格执行公开招投标程序，在招标之前，编制工程量清单及控制价，预设招募集资 标拦标价，有效的控制和节省了部分建设费用；
金结余 2.在施工前，组织相关单位进行图纸会审，尽量减少在施工过程中的设计变更及现场签证的工程量；
的金额 2019年4月24日，公司召开第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于单个募投项目结项并将结余募集及原因 资金永久补充流动资金的议案》，同意公司将赤壁产业园项目结余资金108,632,052.59元用于永久补充流动
资金。
尚未使用的募
集资金 截止2023年12月31日，尚未使用的募集资金存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露公司已及时、真实、准确、完整的披露了募集资金使用情况的相关信息；公司募集资金存放、使用、管理及
中存在披露不存在违规情形。
的问题或其他
情况中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 期实现 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 的效益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
国际营销 国际营销2024年07
平台网络 平台网络 2,801.02 10.77 20.83 0.74% 0 不适用 否月30日
建设项目 建设项目水域装卸
国际营销快速保障 13,694.8 2025年05
平台网络 780.05 780.05 5.70% 0 不适用 否技术装备 1 月17日
建设项目研发项目
16,495.8合计 -- 790.82 800.88 -- -- 0 -- --
因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项目建设进度情况，并结合公司发展战略和经营发展需要，为
进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司拟变更原募投项目募集资金用途。
公司拟调整原募集资金使用计划，降低“国际营销平台网络建设项目”募集资金投入金额，同时将部分募集资金投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项
目”。“国际营销平台网络建设项目”原计划投资总额17,274.61万元，截至2023年3月31日，项目已投入募集资金10.00万元，扣除发行费及保荐费用后，剩余
变更原因、决策程序及信息披露 募集资金账户余额16,495.83万元（含利息收入）。调整后，公司拟将募集资金中情况说明(分具体项目) 的2,801.02万元（含前期已投入的10万元）继续投入“国际营销平台网络建设项
目”，用于设备购置及市场推广，其他剩余资金13,694.81万元（具体金额以实际结转时募集资金专户余额为准）拟投入新增的“水域装卸快速保障技术装备研发项
目”，该新增项目计划总投资为14,473.59万元，不足部分由公司自筹资金补足。
公司于2023年4月25日召开第三届董事会第七次会议和第三届监事会第七次会议，于2023年5月17日召开2022年年度股东大会和2023年第一次债券持有人
会议，分别审议通过《关于变更部分可转债募投项目募集资金用途的议案》。具体内容详见公司于2023年4月26日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分可转债募投
项目募集资金用途的公告》（公告编号：2023-021）
因国际形势复杂多变，随着区域冲突升级，公司国际营销中心的建设无法按照预期进行。基于募投项目建设进度情况,并结合公司发展战略和经营发展需要，为
进一步提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司变更原募投项目募集资金用途。
国际营销平台网络建设项目内容为建设营销网络中心，为产品及服务销售流程未达到计划进度或预计收益的情
的一部分，不直接产生效益；水域装卸快速保障技术装备研发项目内容为实现登破况和原因(分具体项目)
卸系统装备、全域装卸系统保障装备、机械化桥系列装备、防汛抢险应急装备技术的研究、试验，研制HZLM90全向硬质机动路面车、可拖挂专用重型特种载运平
台、Q-80战术保障桥、高性能救援艇、模块化组合式应急抢险水上打桩平台，不直接产生效益。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 司贡 股权 是否权为 出售对 易对 股权 划实
交易对 被出售 出售 价格 献的 出售 为关 披露 披露上市 公司的 方的 是否 施，
方 股权 日 （万 净利 定价 联交 日期 索引公司 影响 关联 已全 应当
元） 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
根据中和
资产 详见评估 公司
有限 披露公司 公司 于巨
出具 已于 潮资的 2023 讯网
《资 年12 （www产评 月收 .cnin
估报 到交 fo.co告》 易对 m.cn
，以 方 ）上公司对 2023 1,316 的
核应急 年6 实际 .7万 《关西安陕 持股比 月30 控制 元的 于转
柴重工 例由 日为 人均 交易 让西陕西柴 2023 2023
核应急 51%降至 基准 为中 款 安陕油机重 年12 1,316 1,638 年12
装备有 48%，核 7.73% 日， 是 国船 否 项。 柴重工有限 月28 .7 .36 月07
限公司 应急将 标的 舶集 截至 工核公司 日 日
3%的股 不再纳 公司 团有 本报 应急权 入公司 股东 限公 告披 装备
合并报 全部 司 露 有限表范围 权益 日， 公司
评估 核应 3%股价值 急3% 权暨
为 股权 关联43,89 变更 交易
0.00 手续 的公万 正在 告》
元， 办理 （公以上 中。 告编
述 号：
《资 2023-产评 072）
估报告》
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文的评
估结果为
定价依
据，
交易双方
同意标的
公司3%股
权交易定
价为1,316
.7万元
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型核电站应急内燃
发电机组及配件的研发、设计、
生产、安装、技术咨询、维修、
销售、技术服西安陕柴 务；货物与技术
重工核应 参股公 的进出口经营 1,000,000 325,297,0 266,406,0 101,447,9 18,459,47 16,383,56急装备有 司 （国家限制、禁 .00 98.05 27.49 60.98 6.41 3.25
限公司 止和须经审批进出口的货物和技
术除外）。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式2023年4月25日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关
于注销玻利维亚公司的议案》，同意注销全资子公司中国船舶重工集团应急预中国船舶重工集团 警与救援装备玻利维亚公司，并授权经营管理层依法办理清算和注销等相关工
应急预警与救援装 注销 作。公司根据境外项目实际运行情况和整体战略规划审慎研究，为进一步优化备玻利维亚公司 资源配置，降低管理成本，提高公司资产管理效率，公司决定退出项目并注销
玻利维亚公司。玻利维亚公司注销后，公司合并财务报表范围将发生相应变化，但不会对公司合并报表财务数据产生重大影响，不会对公司整体业务发展
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文和盈利水平产生重大影响，也不会损害公司及股东的利益。
因玻利维亚公司涉及未决诉讼，相关注销工作尚无法进行，公司将努力推进相关工作，并及时履行法定信息披露义务。
2023年4月25日，公司召开第三届董事会第七次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，同意公司以自有资金成立全资子公司武
武汉华舟智慧应急设立 汉华舟智慧应急科技有限公司。公司以自有资金出资设立子公司，不会对公司
科技有限公司及子公司的财务及经营状况产生重大不利影响。本次对外投资符合公司目前的
战略规划和经营发展的需要，不存在损害公司及股东利益的情形。
2023年12月6日，公司召开第三届董事会第十次会议，并于2023年12月22日召开2023年第二次临时股东大会，审议通过了《关于转让西安陕柴重
工核应急装备有限公司3%股权暨关联交易的议案》，同意将控股子公司西安西安陕柴重工核应 陕柴重工核应急装备有限公司3%的股权转让给陕西柴油机重工有限公司。本
转让3%股权急装备有限公司 次交易完成后，公司合并报表范围将发生变动，核应急将不再纳入公司合并报
表范围，有利于公司降低经营管理成本、提高运营效率，符合公司整体发展战略。本次交易对公司持续经营能力、未来财务状况和经营成果不会产生重大影
响，不存在损害公司及股东利益的情形。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司面临的形势
科学研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”，才能在短期波动中把握长期趋势，在危机挑战中创造发展先机，在外部变局中塑造发展新局。
从国家政策看，以习近平总书记为核心的党中央高度重视应急产业发展，去年8月17日，总书记在中央政治局常委会上就建强应急指挥体系、加强区域应急救援能力、提升基层防灾避险能力等作出重要指示。工业和信息化部、应急管
理部等五部门印发《安全应急装备重点领域发展行动计划》，应急管理部发布《防汛抢险先进技术装备推广目录》，这些鲜明的政策导向，为企业可持续发展指明了方向、提供了机遇，利好公司在应急救援、应急消防、应急服务及基层市
场有更大作为，但公司业务板块发展不均衡、应急救援市场转化不足等问题还有待破解，新型无人化智能化轻量化装备研制需加快步伐。
从公司防务产业看，世界各地战乱、冲突增多，我国周边安全形势日趋严峻，东南方向、西南方向、南海区域受到威胁，部队对打赢现代战争的应急保障装备需求越来越强烈。但随着科技水平提高，战争环境对装备要求发生了深刻变
化，一方面海军、空军和火箭军得到长足发展，另一方面强调“高质量、高效益、低成本、可持续”，对装备的技术、
性能及企业内部管理提出了全新的要求。
从公司应用产业看，去年四季度，政府增发 1 万亿元国债用于支持灾后重建和提升防灾减灾救灾能力，应急管理部等部委持续加大防汛抢险等领域投入，大型工程公司和部分民企也在推进传统施工装备升级，我们有望分得一杯羹。但
政府采购周期长，预算存在不确定性，社会上应急装备生产厂家持续增加且舍得投入，发展形势严峻，竞争态势逼人。
从公司海外市场看，国家实施“一带一路”战略已经十年，惠及了许多发展中国家，带动了当地经济发展，应急装备和军贸装备作为一类特殊装备，在海外拥有广阔的市场前景。但国外市场存在贸易壁垒、国际化竞争激烈，公司营销
渠道存在依赖性，在技术、标准、结算等方面存有较大风险。
从公司自身条件看，经过50多年的发展，我们在市场上站稳了脚根，在应急行业和军品保障装备领域占有一席之地，
两次募集资金为公司克服短期困难、保持可持续发展提供了“血源”，船舶工业快速发展，需要兼具研发和制造的厂家参与协作，公司有望搭上“顺风车”。但对标国内一流企业，我们在科技、市场、人才、精细化管理等方面仍有不小的
差距。
（二）公司发展战略中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以习近平总书记对船舶工业作出的系列重要指示批示为根本遵循，
全面贯彻党的二十大精神，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，
坚持战略引领、市场导向，坚持自主创新、产业协同，坚持系统推进、重点突破，坚持安全可控、开发共赢，全面贯彻中国船舶集团有限公司《“十四五”规划》精神，全面落实集团公司发展壮大应用产业部署，抢抓应急产业发展机遇，
积极融入国内国际双循环新格局；聚焦主业主责，强化创新驱动，增强核心竞争力；深化改革创新，激发活力动力，实现转型发展；坚持质量第一，效益优先，推进高质量发展战略落实落地，实现公司质量、速度、效益和安全的有机统一，
在实现中华民族伟大复兴、建设世界一流船舶集团、加快我国应急产业发展的征程中贡献中船应急力量。
一是坚持党建统领，履行央企使命。
坚持党对企业一切工作的领导，切实发挥党委把方向、管大局、保落实的领导作用，以高质量党建促进企业高质量发展，营造良好政治生态和干事创业的环境。发挥军工央企使命担当，积极落实兴装强军、制造升级、科技强国、保障
民生等国家战略和政策要求，践行使命，切实履行央企社会责任与公共义务。
二是坚持以军为本，牢记强军首责。
始终牢记建企初心，突出军工核心地位，聚焦各军种作战保障装备顶层论证和系统研究，抓住军事斗争需求和技术双向牵引，提升防务装备科研生产能力，加快研制一批彰显作战保障效能的重大型号装备，高质量履行军品合同任务，
切实提升公司在各军种保障装备体系中的贡献率，确保为我军提供一流装备、一流技术、一流服务。
三是坚持稳中求进，质量效益优先。
“稳”是指坚持应急装备的主体地位不动摇，牢牢把握企业发展的基本盘；同时，注重持续提升规划建设、市场营销、投资融资、海外开拓等方面的风险识别、预判和防控能力，严格合规管理。“进”是指面向企业经营领域拓展，做
好核心能力建设，提前布局产业资源，抢抓发展机遇。同时，将质量第一、效益优先的理念贯穿生产经营全过程，加快实现发展动力由“依靠要素投入”向“依靠技术进步和改革创新”转变、发展方式从“规模速度型”向“质量效益型”
转变。
四是坚持改革创新，变革动力机制。
牢固树立创新发展理念，着力推动以科技创新为核心的全面创新，提高创新意识，营造创新氛围，汇聚创新人才，
变革创新机制，突破自身局限；把创新进取摆在高质量发展全局的关键位置，以强大的创新能力积聚差异化竞争优势。
充分发挥改革的突破性和先导性作用，激发高质量发展的内生动力，推进资源优化重组，推行混合所有制改革，科学设置组织架构和运行机制，以变革激发组织活力动力，有效带动公司转型升级。
五是坚持赋能强基，集聚发展后劲。
摆脱传统有形资源禀赋约束，梳理识别各维度竞争力并提出提升目标，以赋能思想重塑企业发展内涵。坚持目标引领和问题导向，补短板、固底板、锻长板，聚焦公司发展中的突出问题，破解主要矛盾，消除制约公司发展的人才、技
术、市场瓶颈和体制机制障碍，实现现有劣势向后发优势的转化，累积发展优势和效益。
（三）2024年度经营计划1.2024年工作方针
问题导向、强化管控、创新突破、扭亏增盈问题导向，就是将专项审计、内控检查、体系审核、安标检查中发现问题作为全年工作改进的抓手，建立问题清单，
补足短板弱项，建立长效机制，提高企业规范化管理水平。
强化管控，就是在体制机制改革过程中，注重加强在授权、审批、分配等方面的科学统筹，形成权责清晰、各负其责、有效协同的工作机制，做到管而不死，放而不乱。各职能部门履职尽责，合规有序，系统提升公司资源配置和整体
运营效率。
创新突破，就是强化危机意识，以变应变，围绕国家战略、产业政策和客户需求，加强前端对接，工作方法“上要顶天、下要立地”，着力解决研发“强与弱”“多与少”的矛盾，最大限度地释放企业创新活力，成为行业引领者。
扭亏增盈，就是按照“稳增长提质效工作方案”，把主要经济指标提上去，尽快将亏损企业名号从集团公司剔除，
在此基础上，保持一定的增长速度。
2.2024年工作计划（1）聚焦主责主业，注重统筹谋划，实现合同承接新突破
中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文一要全面开发军品市场。常态化走访机关、基层部队和部队院所，听取意见建议，有针对性地开发新产品，打通从
概念到论证、设计、制造、试验、使用的装备体系链条。
二要系统开发民品市场。围绕“国内哪个灾种多、哪种救援力量弱、哪种救援物资匮乏、我们适合做什么”去调研、
论证，从源头上找到民用装备产业开发方向。
三要深度开发海外市场。坚持“成建制、成体系、成规模”的产品构建图谱，深入挖掘亚非拉等传统市场，推动厄瓜多尔、哥伦比亚、老挝等国项目信息转化为合同。
四要挖掘二级经营市场。华舟应急要抢抓“平安中国”建设、“乡村振兴”等政策窗口期，对接省、市、县三级交通、水利部门，维护同大型工程公司良好合作关系，在城市排涝、农村防溃坝、桥梁建设等领域有更大作为；武汉分公
司发挥地域优势，以项目为纽带，为集团公司成员单位总体所、大型企业实施配套服务。
（2）强化创新驱动，注重内外协同，实现科研开发新突破一要做实科技委。围绕公司主责主业及行业发展趋势，大力争取省部级重大科技项目和“揭榜挂帅”项目，提升在
行业的话语权；充分发挥科技委专家作用，在建言献策、顶层设计、科技开发、技术审查把关、人才培养和管理提升等六个方面创新工作，降低项目研制风险，规避重大问题发生。
二要立足于公司应急装备产业规模化、特色化、标准化发展模式，坚持有所为有所不为，下大力气开发几型军民两用的长线产品，形成新的经济增长极。
三要按照科研工作“四个面向”开展预先研究，有重点、有方向性的培育 1-2 个“专精特新”项目或行业单项冠军。
四要对传统产品进行升级换代，突出智能化、信息化运用，提高技术门槛，丰富产品系列。
五要加强对新领域装备设计和通用质量特性标准研究，以我为主进行编制，填补公司空白；以应急动力舟桥工艺指导性文件为模板，完成公司主导产品数据输入；全面普及PLM系统应用范围，推广三维设计，提升工作效率。
（3）深化降本增效，注重事先算赢，实现经济效益取得新突破一要践行“三赢”理念。
二要加强生产组织策划。多维度开展项目策划，充分识别重点环节、关键工序瓶颈；强化技术工艺、物资配套两个关键环节的协调，提高配套的科学性、合理性；总结经验、查找不足，持续提高项目管理水平；严格执行专项任务管理
办法，推行项目制管理，调动参与人员的积极性和主观能动性。
三要规范财务管理。坚持“闭环管理，刚性约束”，形成上下畅通、高效运转的预算执行定期分析报告和纠偏机制，
实现全面预算管理横到边、纵到底；加大产品交付和货款回收力度；提高资金管理效能；提升会计信息化水平，完成应收应付、费控系统建设。
（4）深化企业改革，注重一体推进，实现改革攻坚新突破一要贯彻落实中央及上级决策部署。高质量推进经理层成员任期制和契约化管理，加强精准考核和刚性兑现。攻坚
“十四五”规划，管控重大节点，压实任务标准，确保各项工作全面高效完成。深入推进国有企业改革深化提升行动、
对标世界一流企业价值创造实施方案等专项工作，提升公司精益管理水平。
二要深化三项制度改革。在“工资包”政策框架下，动态调整绩效考评体系，实现单位、个人收入与企业效益强挂钩，解决职工收入“能增能减”问题；通过“赛马”方式选拔干部，实施多种优化退出方式，解决干部“能上能下”问
题；坚持市场化用工，解决职工“能进能出”问题。根据外部环境、企业效益、产品结构变化，做好成本分析和费用切块，确保人工成本稳中有降。
三要推进资本运作。加强与证监部门沟通，提高信息披露质量，不发生被行政处罚事例；关注股价变化，关注投资者期待；推进募集资金项目实施，按计划完成相关建设内容，同时树立底线思维，做好风险应对。
四要完善能力布局。发挥募投资金“孵化”作用，做实做细建设方案和前期论证，赤壁产业园主要是提升核心能力，
武汉厂区主要是补短板，北京外贸公司主要是添硬件。通过精打细算，把每一分钱都用在“刀刃上”，产生应有的价值。
五要盘活存量资产。用好现有硬件设备条件，推动CNAS实验室恢复，提升实验保障能力；系统思考应急服务的发展方向和途径；在确保合规和安全的前提下，盘活老厂区资产，争取更多收益。
六要实施科学管控。总部要处理好管控、服务和监督的关系，在服务中监督，在监督中服务，持续激发子公司内生动力和发展活力。华舟应急要进一做实，创新体制机制，增强造血功能，减少对公司的依赖。
（5）规范专业管理，注重短板发力，实现管理效能新突破中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
一要加强“四体系”管理。继续抓好质量问题归零，遏制问题增量；压紧压实各级人员安全生产责任，大力整治突出风险隐患，防止漏管失控；加强涉密人员、生产试验现场、外包劳务工管理，强化周边安全保密治理，抓好机要室、
信息化室等敏感部位管理，筑牢保密安全防线，严防失泄密事件发生。
二要加快智能工厂建设。结合公司实际，打造“好用、管用、实用”的数字化设计、智能化制造、信息化管理平台。
三要加强人力资源管理。严格控制人员总量；继续举办职工讲坛活动，宣讲正反典型，提高干部职工的爱岗敬业意识；引进一定比例的技能人才，充实到生产一线，形成人才梯队。
四要加强合规、风险管理和内控体系建设。深化业法融合，强化合规管理，加大法律纠纷案件处置力度，零星案件全部实现清零；强化内控体系建设，从物资出入库案例中吸取教训，避免“层层把关、层层失守”现象发生；强化审计
部门对重点领域和关键环节的监督，提升监督效能。
五要加强物资管理。科技、市场、生产部门要结合今年的生产任务，全力减存量、遏增量；培育优秀供应商，形成命运与共的利益共同体，确保供应链安全；用好物流管理系统，加快数据输入和成本归集，提高物资配套能力。
六要加强档案管理。规范特殊工种人事档案和二级单位档案管理，查漏补缺，确保档案材料真实、可利用。按计划完成档案信息化建设，编制数字档案室建设方案，加快推进。
七要加强招投标管理。开展招标策划，引进更多有实力的供应商，营造公平的竞争环境，促进招投标工作规范化。
八要加强外事管理。认真落实国家和集团公司有关工作要求，绷紧“外事无小事”这根弦，不发生未经审批出国或延迟回国现象。
（6）突出党的建设，注重示范引领，实现双向融合新突破一要强化党的创新理论武装。深入贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，把学习宣贯习近平新时代中国特色
社会主义思想作为首要政治任务，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神;巩固拓展主题教育成果，在常学常新、常态长效上下功夫，不断将主题教育成果转化为高质量发展的生动实践。
二要持续提升党建工作质量。围绕改革发展中心任务、重大专项任务，组织开展富有特色的党建活动，推动党建工作与中心工作深度融合。
三要推进干部人才队伍建设。在急难险重任务中考察识别干部，对表现突出的，要给予表扬表彰、大胆使用；对作风飘浮、敷衍塞责、推诿扯皮的，要严肃问责。大兴调查研究之风，推行“一线工作法”，将问题解决在现场。用心用
情做好人才培养工作，确保引得进、留得住、用得好；发挥技术专家、华舟工匠、特级技师作用，做好传帮带，培养 2-3名集团公司级专家。
四要加强党风廉政建设和反腐败工作。持续抓好“中央八项规定”精神落实，防止“四风”反弹。按计划组织开展内部巡察或“回头看”，对物资采购、工程建设、公车管理、业务招待等重点领域和关键环节制度执行情况开展监督检
查。加大对身边“微腐败”案例通报曝光力度，为企业营造风清气正的发展环境。
五要提升企业文化软实力。强化公众号、短视频宣传质量，创新对外宣传报道形式、内容与手段，提高公司品牌知名度和美誉度。积极履行社会责任，参加各地抗洪抢险救援行动、应急演练活动，参与有一定影响力的应急行业发展论
坛或展会活动，充分展示企业形象。
（四）可能面临的风险1.上游产品价格及供给波动的风险
上游产品的价格及供给波动将对公司产品的生产成本产生影响，从而影响公司盈利情况。公司的上游行业主要为钢铁和重型卡车行业。钢铁和重型卡车行业内厂商较多，竞争充分，在一定程度上能减少价格及供给波动的影响，但行业
整体价格及供给发生大幅波动，将对公司盈利能力产生较大影响，特别是钢铁行业价格波动较大，对原材料成本价格影响较大。此外，少数军品使用的钢材和液压件品质较高，上游产能相对较小，该部分原材料及部件的采购更容易受到上
游价格及供给波动的影响，从而影响公司的盈利能力。受美国引起的贸易保护主义和愈演愈烈的中美贸易战影响，加之以国家倡导的去产能和环境保护等政策，原材料价格不断攀升，美标材料采购周期较长，导致出口拉美等地区的钢桥项
目存在延期交货的风险。核应急机组配套辅助设备采购成本上涨，部分原材料涨价，核电监管加强，质保和技术要求提高，增加了采购成本和管理成本的投入；另一方面核电产业对供应商产品需求量小，可选择厂家有限，无法从供方获得
更优惠的价格，导采购成本控制难度大，从而影响项目的利润。
2.应急交通工程装备军品市场风险中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
目前公司的产品销售主要面向军方，存在市场主要集中于军品的风险。国内市场方面，军方的采购计划通常受制于相关国防支出预算,而相关国防支出预算受军方政策影响,因此,公司的军品销售受未来军方政策变化的影响较大,具有一
定的不确定性。且“民企参军”会对原军工体系带来一定的冲击。国际市场方面，部分已实现了出口的产品。在国外军方有需求的情况下，其能否顺利出口还受到国家的对外战略、国际安全局势及进出口国家的双边关系等多方面因素的影
响。此外，由于国际军品的特殊性及重要地位，国外军方一般对其的采购较为慎重，决策级别较高，决策周期较长，这导致军品国际市场开拓的周期较长，且结果具有一定的不确定性，导致公司未来军品的国外销售业绩存在不确定性。
3.主要产品销售客户集中的风险公司的主要客户为军方、政府、大型工程建设企业和大型机械制造企业。公司对前五大客户的销售较为集中，且主
要为政府（含军方）。政府（含军方）的采购计划与国家的军事、国防战略以及社会发展等因素密切相关，大型工程建设企业和机械制造企业受宏观经济和国家宏观调控影响较大，公司存在客户集中的风险。公司海外业务过于依赖军贸公
司和传统市场，信息来源较为单一，新市场的贡献率不足，市场发展不均衡，存在订单量减少的风险。核应急方面主要客户集中在国内四家具有核电建设资质的四家大型国有企业中，由于核电站建设需要的资质条件较为繁复，很少有企业
能够成功介入，还有少部分项目分散在国内的涉核单位，相对来说客户高度集中。同时国家核电建设受制于大环境的影响，全球的核事故及国际关系都能影响到新项目的审批，进而波及到公司的产品销售，使得销售任务难以完成。
4.新产品研发风险目前国内竞争对手都在进行不同程度的新产品的研发，且研发的共同点比较大，对研发周期的要求和成本的投入要
求很高，同时研发最终的验证存在不确定性。
5.证券市场风险影响股票价格波动的原因十分复杂，股票价格不仅受公司的经营状况、盈利能力和发展前景的影响，同时受国家的
宏观经济状况、国内外政治经济环境、利率、汇率、通货膨胀、市场买卖力量对比、重大自然灾害以及投资者心理预期的影响而发生波动。我国资本市场属新兴市场，股票价格波动较国外成熟市场更大。因此，公司提醒投资者，在购买公
司股票前，对股票市场价格的波动及股市投资的风险需有充分的认识。
6.玻利维亚保函止付败诉风险公司于2013年进入玻利维亚工程建设市场，先后共承接五个工程项目，合同金额累计20.17亿元，但承接的公路项
目受原材料需跨境采购、热带雨林地区半年雨季难以施工、政局动荡、营商环境等因素影响，持续亏损。为进一步降低管理成本，堵住亏损源，公司董事会于 2023 年4 月25 日根据境外项目实际运行情况和整体战略规划审慎研究，决定退
出项目并注销玻利维亚公司。为避免大额资金流失，争取谈判主动权，公司于2022年陆续就玻利维亚5个保函（保函金额合计约 1.7 亿元）向武汉中级人民法院提起止付诉讼，但境外案件受诉周期长，且受国际关系以及所在国当地司法环
境影响，案件审判结果很难在玻国实际执行，且存在一定败诉风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供象类型 索引
的资料详见公司披露于
通过全景网“投资者巨潮资讯网
全景网“投资者 关系互动平台” 公司2022年（www.cninfo.c
2023年05月 关系互动平台” 网络平台线 （http://ir.p5w.ne 业务发展和其他 om.cn）上的
16日 （https://ir.p5 上交流 t）参与公司2022年 经营业绩情《投资者关系活
w.net） 度网上业绩说明会的 况动记录表》（编
投资者号：20230516）
上海证券交易所 通过上证路演中心 公司2022年 详见公司披露于2023年05月 上证路演中心 网络平台线 （http://roadshow. 业务发展和 巨潮资讯网
其他23日 （网址： 上交流 sseinfo.com）参与 经营业绩情 （www.cninfo.c
http://roadshow 中国船舶集团控股上 况 om.cn）上的中国船舶重工集团应急预警与救援装备股份有限公司2023年年度报告全文
.sseinfo.com） 市公司2022年度集 《投资者关系活体业绩说明会的投资 动记录表》（编
者 号：20230523）
通过全景网“投资者 详见公司披露于关系互动平台” 巨潮资讯网
全景网“投资者 公司2022年（http://ir.p5w.ne （www.cninfo.c
2023年05月 关系互动平台” 网络平台线 业务发展和其他 t）参与2023年湖北 om.cn）上的
25日 （https://ir.p5 上交流 经营业绩情辖区上市公司投资者 《投资者关系活
w.net） 况网上集体接待日活动 动记录表》（编
的投资者 号：20230525）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
