健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司专业从事生物材料和高科技医疗器械的研发、生产及销售，是具有创新技术的血液净化产品提
供商，自主研发的一次性使用血液灌流器、一次性使用血浆胆红素吸附器、DNA 免疫吸附柱、细胞因子吸附柱、血液透析粉液及血液净化设备等产品广泛应用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、
多器官功能衰竭等领域的治疗，可有效挽救患者生命或提高病患者生活质量。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业”，行业代码为C35，公司主要产品为三类医疗器械，属于医疗器械行业中血液净化行业。
（一）医疗器械行业基本情况随着全球人口自然增长，人口老龄化程度提高，居民生活水平的提高，以及发展中国家经济增长，
长期来看全球范围内医疗器械市场持续增长。根据《中国医疗器械蓝皮书（2024 版）》公布的数据，
2023年全球医疗器械市场规模为5826亿美元，同比增长9.35%。预计2024年全球医疗器械产业市场规模将达到6176亿美元，市场规模持续扩大。
在鼓励国产、优先国产、采购国产等国家政策的大力支持下，我国医疗器械企业替代进口产品的能力得到了有效提升，我国医疗器械行业迎来了快速发展。随着医疗保险制度不断完善，医疗机构和个人
对医疗器械的需求持续加大，我国医疗器械市场规模也在不断扩大。根据《中国医疗器械蓝皮书（2024版）》，2023年我国医疗器械市场规模达10328亿，同比增长7.79%，五年复合增速约14.67%；预计2024
年中国医疗器械产业市场规模将达到11103亿元，延续快速增长趋势。
（二）公司所处行业的发展阶段血液净化技术是二十世纪后期在用人工肾治疗慢性肾功能衰竭的基础上发展起来的一种新型医疗技
术，是把患者血液引出体外，通过净化装置除去其中某些致病物质、净化血液，达到治疗某些疾病目的的医疗技术，常用于终末期肾脏疾病（尿毒症）、危重症、急性中毒等患者的治疗。
1、肾科领域随着人口老龄化程度不断加深，肾病患者人数不断增长，血液透析医保报销比例也在不断提高，推
动血液净化耗材需求增加。根据医械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书（2019版）》，预计到 2030年我国尿毒症患者人数将突破400万人。近年来，我国大陆血液透析人数逐年增长，根据中国研究数据服务
平台的登记数据，截至 2023年 12月底我国血液透析患者约 91.6647万人，是 2011年的 3.91倍。目前我国终末期肾病患者的透析治疗率较低，与世界平均37%、欧美国家75%的透析治疗比例仍相距甚远。
目前，血液透析患者使用血液灌流治疗一般为 1 月/次。根据国家卫健委《血液净化标准操作流程（2021年）》：每周1次HA树脂血液灌流器与血液透析器串联治疗，可显著提高维持性血液透析患者的
血清 iPTH 和 β2-微球蛋白的清除率，改善瘙痒症状。假设透析患者按照每周 1 次进行血液灌流治疗，且假设 50%的透析患者开展血液灌流治疗，则以 2023 年透析患者数量测算（尚不考虑透析患者每年持续增
加的情形），肾病领域血液灌流器市场容量将达到 2383 万支/年（91.6647 万患者*50%*52 支）。随着我国终末期肾病患者人数的增长及患者透析治疗率的提升，未来我国血液透析产品市场仍将保持快速增长。
2、肝病领域我国肝衰竭每年新发病例约80-100万人，这些患者均有血液灌流治疗的适应症，按每名患者接受3-5
次血液灌流治疗（非生物型人工肝治疗肝衰竭指南推荐用量），则每年的灌流器市场容量约在 300-500万支，市场潜力超过百亿元。
双重血浆分子吸附系统（DPMAS）是公司首创的新型人工肝治疗模式，是指将 BS330 血浆胆红素吸附器与 HA330-II 血液灌流器两种产品联合应用、协同增效的血液净化模式。其中，BS330 可清除胆红素
和胆汁酸，迅速改善黄疸症状，HA330-II可清除TNF-α等炎性介质，来重建内稳状态。DPMAS可以单独健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
或与血浆置换等治疗方式联合，以迅速改善症状，提高救治成功率，改善患者预后，可用于治疗各种原因导致的肝衰竭、肝肺综合征、多脏器功能障碍综合征（MODS）等。
DPMAS技术已先后被写入《非生物型人工肝治疗肝衰竭指南（2016年版）》《中国药物性肝损伤诊治指南（2023 年版）》《肝衰竭诊治指南（2024 年版）》《肝硬化肝性脑病诊治指南（2024 年版）》
《抗结核药所致药物性肝损伤诊治指南（2024 年版）》《非生物型人工肝设备与技术专家共识》《人工肝血液净化系统应用于重型、危重型covid-19治疗的专家共识》《人工肝血液净化技术临床应用专家共识
（2022 年版）》《肝细胞癌靶向药物及免疫检查点抑制剂相关肝损伤管理共识（2024 年版）》《血液净化标准操作规程（2021 年版）》《非生物型人工肝血液净化治疗儿童急性肝衰竭技术规范》《双重血浆
分子吸附系统的临床应用及操作技术规范》等我国五大重磅肝病指南、四大专家共识以及三大规范共识文件中。
3、危重症领域自 1991 年危重症医学进入快速发展期，血液灌流技术不断应用于危重症患者救治中，成为重症血液
净化体系中重要技术之一，为重症医生提供了新的治疗思路和方案选择。
（1）血液灌流在脓毒症治疗有广阔应用潜力。脓毒症发生率高，已成为严重威胁人类健康的公共卫生问题。全球每年约有4890万例脓毒症新发病例，导致近1100万例脓毒症相关死亡；《中国脓毒症流行
病学的研究进展》数据显示，我国每年有近 250 万脓毒症患者，并有超过 70 万患者死亡。脓毒症的病情凶险，具有高病死率及高致残率的特点，远期预后差，疾病负担重。其发病是病原体或损伤导致细胞因
子的大量释放，快速引起器官功能障碍或衰竭，使患者病情急剧加重恶化甚至危及生命。目前控制炎症风暴是临床治疗的重点和难点。细胞因子无法用传统透析或滤过的肾替代治疗清除。血液灌流可相对特
异性地吸附血液中的中大分子物质，有效清除炎症细胞因子、纠正炎症失衡，阻断脓毒症的快速进展并保护器官功能。
（2）血液灌流已逐步成熟联合应用于外体外循环治疗中。《2023 年中国心血管外科手术及体外循环数据调查白皮书》显示，2023年体外循环总量近 20万例，考虑到手术延期的影响，未来医院体外循环病
例数将快速上升。另一方面，中国每年有 34.18万例心外科手术，术后并发脓毒症和急性肾损伤比例分别为 4%和 18%。血液灌流吸附技术能有效降低成人体外循环期间患者的全身炎症反应，稳定器官功能并提
高患者预后，这种方法为体外循环管理开辟了新的应用前景。
（3）急性胰腺炎是一种常见且可能致命的胃肠道疾病，全球每年发生约 280 万例急性胰腺炎病例，
其中约 20%的患者会发展成中度或重症胰腺炎，病死率高达 13%-35%。急性胰腺炎可引起全身炎症反应，
严重时可导致多器官功能衰竭。血液灌流可有助于中重度胰腺炎病程中的炎症介质清除。《高甘油三酯血症性急性胰腺炎诊治急诊专家共识》推荐血液灌流用于病因治疗。
除此之外，血液灌流还可应用于烧伤、多发伤、横纹肌溶解症等危重症疾病领域，未来应用市场空间广阔。
4、新应用领域《健康中国行动（2019—2030 年）》提出从以“疾病”为中心向以“健康”为中心转变，在策略上，
从注重“治已病”向注重“治未病”转变。代谢综合征（MetS）是指人体的蛋白质、脂肪、碳水化合物等物质发生代谢紊乱的病理状态，是一组复杂的代谢紊乱症候群，其中糖代谢和脂代谢紊乱最为常见。
多项研究表明，MetS 是导致糖尿病及心脑血管疾病的危险因素。根据上海交通大学医学院附属瑞金医院、
上海市内分泌代谢病研究所与中国疾病预防控制中心报告，中国成人中代谢综合征患病率已达 33.9%，估计约有 4.5 亿代谢综合征患者；研究还发现，有代谢综合征者 10 年冠心病风险明显升高，患心脑血管病
风险增加 3倍，过早死亡的风险大幅增加。如果不长期治疗控制 MetS疾病发展，最终会发展成为心脑血管、肾脏疾病等致死率较高的并发症。血液灌流的相对特异性地吸附功效，可改善血液中异常升高的血
糖、血脂水平，并有效清除同型半胱氨酸、终末期糖基化产物、超敏 C 反应蛋白、炎症因子等，可能起到预防MetS发生和阻断MetS进展的治疗效果。
（三）公司的行业地位健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
血液灌流技术是新兴的医疗手段，尚处于行业发展的初期阶段。目前国内从事血液灌流器产品生产的公司数量有限、且规模较小，公司处于行业主导地位。公司于 2021 年 11 月获评国家工信部“第六批制
造业单项冠军示范企业”，是中国医疗器械行业中首批入选的两家企业之一。国家工信部《制造业单项冠军企业培育提升专项行动实施方案》中明确指出：“制造业单项冠军企业”是细分领域的行业制高点，是中
国制造核心竞争力的体现，入选企业均为各行业翘楚。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主营业务公司专业从事生物材料和高科技医疗器械的研发、生产及销售，是具有创新技术的血液净化产品提
供商，自主研发的一次性使用血液灌流器、一次性使用血浆胆红素吸附器、DNA 免疫吸附柱、细胞因子吸附柱、血液透析粉液及血液净化设备等产品广泛应用于尿毒症、中毒、重型肝病、自身免疫性疾病、
多器官功能衰竭等领域的治疗，可有效挽救患者生命或提高病患者生活质量。
作为手术、药物之外的第三种疗法，血液净化技术正越来越广泛的用于各种疑难慢性病及危急重症等疾病的临床治疗。公司立足于产品研发及创新，依靠自身专业的营销团队，通过产品技术的学术推广
及对各医疗机构的服务支持，为患者提供安全有效的血液净化产品。
（二）主要产品
1、血液灌流器及吸附器产品（1）公司掌握吸附材料生产核心技术，并研制出适用不同病症及不同病患群体的一次性使用血液灌
流器产品：
①肾病领域：公司肾科领域具备3个产品注册证：HA系列、KHA系列、pHA系列血液灌流器产品，
可以为全透龄阶段、不同类型的并发症提供预防及治疗方案，更加充分地满足 MHD患者的个体化治疗需求。针对维持性 HD（MHD）患者多种并发症防治需求的 HA 系列（HA80/HA100/HA130/HA150/HA230
等）；专用于尿毒症且能满足高效吸附治疗需求的 KHA 系列（KHA80/KHA130/KHA200）；面向慢性肾脏病（CKD）患者及终末期肾病（ESRD）患者心血管疾病防治需求的pHA130。
②肝病领域：根据肝病患者的类型、疾病分级及其综合情况，HA330-Ⅱ血液灌流器可以满足不同的治疗模式（全血吸附/血浆吸附/DPMAS 治疗模式），被临床用于急性肝损伤、重型肝炎、肝衰竭及肝性
脑病等重症肝病的救治。一次性使用血浆胆红素吸附器（BS 系列）采用适当的树脂孔径、树脂表面的正电性基团、树脂骨架的亲脂基团，实现对胆红素和胆汁酸相对选择性吸附。其应用领域为各种疾病引起
的高胆红素血症、高胆汁酸血症。
③危急重症领域：HA330 血液灌流器被临床用于治疗有机磷农药中毒、药物中毒、除草剂中毒、毒蕈中毒、蜂蛰伤等；HA380 血液灌流器可以有效控制细胞因子风暴的爆发，从而改善患者血液流动力学，
减少重要脏器损伤急并发症，被临床用于心外科手术、重症急性胰腺炎、多器官功能障碍综合征、急性呼吸窘迫综合征、脓毒症/脓毒性休克、严重烧伤等。CA系列细胞因子吸附柱是国内首个获批医疗器械注
册证的细胞因子吸附类产品，专用于脓毒症患者炎症早期或细胞因子风暴期。
④免疫领域：针对免疫性疾病的 HA280，可用于治疗过敏性紫癜、银屑病、类风湿性关节炎等风湿免疫疾病；DNA230免疫吸附柱则适用于系统性红斑狼疮的救治，尤其适合对激素类药物及免疫抑制剂不
耐受或产生抗药性的患者。
2、血液透析相关产品（1）透析粉液及消毒液：血液透析粉液产品可用于急、慢性肾功能衰竭，严重的水电解质代谢紊乱
和酸碱失衡，药物中毒的血液透析。包含血液透析浓缩液、血液透析干粉、血液透析联机干粉袋/筒、消毒液等产品。公司共有高钾配方透析液、枸橼酸型透析液/粉、含糖透析液、不同钙离子浓度透析液等不
同品规的血液透析浓缩液/干粉产品系列，可以满足临床个性化的治疗需求。
（2）一次性使用血液透析器：公司一次性使用血液透析器适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗，其采用亲水性和生物相容性更佳的聚醚砜膜材，具有优秀的生物相容性及稳定高效的毒素
清除性能，兼具优异的产品品质及良好的临床治疗效果。公司共有高通、低通系列血液透析器，其中高通系列血液透析器共13个规格，低通系列血液透析器共11个规格，覆盖了该类产品的市场通用规格，能
更好地满足血透患者多样化的治疗需求。
3、血液净化设备健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
（1）DX-10血液净化机公司 DX-10 血液净化机可用于目前临床上常用的血液净化组合治疗方式，如连续性血液滤过、连续
性血液透析滤过、血浆置换、血浆吸附或全血吸附、持续血浆配对吸附等。DX-10血液净化机支持开放友好的自设编程模式，允许操作人员根据临床需要进行功能拓展，具有智能安全、功能全面的特点，获评
为“第五批优秀国产医疗设备产品”。
（2）血液灌流机公司JF-800A血液灌流机是为临床血液净化提供体外循环动力及安全监测的医疗设备，其具备操作简
便、兼容性强、性价比高的特点，临床上可用于药物中毒、危重症、脓毒症、免疫相关疾病等领域的血液灌流和免疫吸附治疗。公司生产的一次性使用血液灌流器主要在血液净化相关科室的血液透析机、
CRRT机上使用，而公司自主研发的 JF-800A血液灌流机作为血液灌流的专用动力设备，有利于进一步促进公司血液灌流器在医院的广泛使用。
（3）Future F20血液净化设备公司原研的Future F20可以支持血液灌流（HP）、血浆吸附（PA）和双重血浆分子吸附（DPMAS，
即人工肝技术）等血液吸附治疗模式，能与公司的 HA系列灌流器和 BS系列吸附器配合使用，为医护和患者提供更优质的血液吸附治疗服务。Future F20 入选 2021 年度珠海市科技创新产品。2021 年已取得欧
盟CE认证。
（4）红外线治疗仪YH 系列红外线治疗仪是用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗设备，用来辅助改善维持性血液透
析患者内瘘的护理效果，可以加速内瘘成熟、延长内瘘寿命、提升内瘘血流量、缓解穿刺疼痛，从而达到对血透治疗效果发挥积极作用。
（三）主要经营模式
1、研发模式为提高研发效率，公司采取自主研发与联合研发相结合的研发模式。
（1）自主研发：公司以“形成自主的持续研发能力”作为公司的基本研发策略，自主研发是公司研发工作的重点，是形成核心技术的重要因素。目前公司主攻的研发领域主要包括以下几个方面：①分别用
于全血和血浆吸附的载体制备理论和技术；②载体表面活化耦合技术；③配基制备及固定技术；④吸附剂表面改性理论及技术（包括生物膜技术）；⑤全方位的生物学、免疫学、血液学评价技术。
（2）联合研发：目前血液灌流产业处于发展的初期阶段，产业内相关公司数量较少、实力较弱，研发投入有限。为推动血液灌流产业技术发展并提升公司技术实力，公司与科研院校通过联合实验室、联
合研发、委托研发、联合博士后培养等方式进行合作研发，并签署合作协议书对合作研发成果的分配进行明确约定。联合研发通过利用相关社会科研资源的方式，提高公司研发效率，并降低研发风险；公司
在相关联合研发成果的基础上进行应用性改进或深化，以使其能够实际应用。
2、采购模式（1）主要原材料 HA 树脂的采购模式：公司主导产品一次性使用血液灌流器的主要原材料为化工级
HA 树脂，该种树脂需要具备特异性的大小规格及性能。目前公司掌握 HA 树脂合成的关键配方及工艺流程。HA 树脂的采购模式为：公司与树脂供应商签订原材料采购协议，由公司提供关键合成配方及工艺流
程，并派驻研发人员进行技术指导和监督；供应商在公司的指导及监控下生产公司所需的HA树脂，并全部向公司销售。供应商根据协议要求遵守保密要求，防止关键配方泄露，并承诺不向任何第三方销售类
似公司要求的树脂原料。HA 树脂的配方及生产工艺完全由公司掌握，公司与树脂供应商在综合考虑工业级树脂原料的采购价格、产品加工工序的复杂性和精密程度、市场通用性以及合理的利润空间等因素的
基础上确定HA树脂的采购价格，HA树脂采购价格符合商业规律，价格公允。
（2）公司其他原材料及一般物资实施集中订购与分散、零星采购相结合的采购模式。原辅材料的采购根据《原辅材料需求计划》从合格供应商处定期集中订购；设备、固定资产等大宗采购（采购额大于
100,000元时）采取招标采购的方式；低值易耗品采取零星采购的方式。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、生产模式公司产品属于标准化产品，并且属于医疗耗材，在公司以学术推广为主要手段的市场需求启发下，
已经形成了稳定且不断增长的市场需求。公司每月根据产品适应症的发病率、各地区市场推广的深度及往年销售情况制定下月的销售目标及销售计划。公司根据上月末库存情况、下月销售计划、产能及经济
产量情况制定下月的生产计划并安排生产。
生产模式的主要特点：
（1）标准化产品并批量连续生产：血液灌流器产品属于标准化的医疗耗材，所有产品均按照核定的生产流程标准化批量连续生产。通过公司对相关技术的学术推广，市场需求不断得到启发，医疗机构根
据临床使用情况通过经销商向公司提出采购，公司通常维持两个月左右的安全库存以备市场需求。公司产品全部为自主生产。
（2）产品质量要求高、检验严格：血液灌流器作为国家Ⅲ类医疗器械产品，受到各级市场监督管理机构的严格监管；为控制产品质量，公司围绕产品生产制定了300余项工艺流程文件和近200项质量控制
文件，涵盖了整个生产流程，每批产品严格按国家批准的生产工艺规程进行生产；产品批次记录内容完整，填写规范，数据详实，由质量管理部门进行全程生产监督，对生产记录进行审核和存档。
4、销售模式公司血液灌流器产品主要采用经销商买断式的销售模式，实现对医院终端销售。为了加强对销售渠
道的跟踪管理，经销商主要承担在医院产生产品需求时、向公司采购产品并销售至医院的职能，而产品的研发、生产，以及市场开发、专业学术推广、技术培训及售后服务等工作主要由公司自建的推广团队
完成，以实现自身对销售市场要素的有效掌控。
（1）专业学术推广：血液灌流是新兴的细分医疗器械产业，产品市场发展及技术认可度提升均需要公司进行大量市场推广。公司始终将专业学术推广、产品技术培训作为提升产品技术认可度的核心手段，
从而实现培育市场需求的目的。
（2）服务支持：公司的销售人员和学术推广人员直接面向经销商、医护人员、患者。通过学术推广人员在终端医院召开病友会、科室会、全院会、学术沙龙等一系列学术活动，推介公司产品，提高品牌
和产品知名度及美誉度；向经销商提供系统的产品知识培训，并协助进行产品市场销售，加强销售客户合作关系；公司设立客户服务中心，负责终端客户的远程咨询、客户管理和客户维护工作，并设立了 24
小时客户服务专线，由专人负责管理和服务。公司市场中心、销售中心、客户服务中心的专业人员为客户提供周到、细致的售前、售中和售后服务，提升公司品牌形象。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）科技领先实力
1、研发优势公司先后获评为国家火炬计划重点高新技术企业、国家制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示
范企业、国家知识产权示范企业。荣获国家科技进步二等奖、广东省科学技术进步一等奖，获批组建国家企业技术中心、院士工作站、博士后工作站等科研平台，并承担 30 多项国家、省、市级科技及产业化
项目，具备从原材料制备到产品制造的完全自主知识产权。
截至2024年底，公司拥有 486名研发人员，占公司员工总数的17.38%，其中研究生以上学历占比超30%。专业覆盖了高分子合成、有机合成、生物工程、医用生物工程材料、临床医学、分子生物学、临床
检验、基础医学、免疫学等。国际肾病研究院主席、国际肾病协会前主席 Claudio Ronco 教授受聘担任我公司临床医学顾问。在临床应用研究方面，已与国内80余家大型医院建立了紧密的科研协作关系。
报告期内公司研发投入为 2.40亿元，占公司营业总收入的 8.97%。截至目前，公司共有 28个医疗器械产品注册证，其中 25个为三类注册证；公司拥有有效授权专利 373项，其中发明专利 105项，获 1项
中国专利优秀奖，1项广东省专利金奖。
2、公司血液灌流器的核心技术优势（1）载体制备技术：公司在载体制备技术上具有明显优势，近年来已形成了自主的研发能力，能够
控制载体制备过程中的孔径大小及孔径分布，根据产品的临床用途、致病物质的分子大小、吸附原理等多学科知识，合理设计载体制备工艺路线，实现最佳的吸附效果。公司与南开大学合作完成的“高性能血
液净化医用吸附树脂的创制”项目曾荣获国家科技进步二等奖。
（2）包膜技术：公司具有先进的包膜技术，包括包膜方式和生物相容性较好的膜材料的优化和合成。
采用优良的包膜材料和包膜技术对合成的载体进行包膜，提高了吸附剂的生物相容性，可广泛用于全血灌流。
（3）配基技术：吸附剂对致病物质的吸附能力包括化学吸附、物理吸附、生物亲和吸附，其中生物亲和吸附由于吸附剂表面接枝有识别致病物质并与致病物质的分子相结合的配基，使吸附剂具有相对特
异性。公司在配基技术及接枝技术方面具有优势，正在销售的 DNA 免疫吸附柱及在研的内毒素吸附柱、
仿生免疫吸附柱等产品均运用了该类技术。
（4）医用级净化处理技术：血液灌流器产品核心是吸附剂的制备，包括吸附剂性能要满足临床需要，
但更重要的是吸附剂的医用级净化处理。吸附剂一般为化学原料合成的树脂，如果医用级净化处理技术不可靠，将导致产品的安全性不能满足临床需要。公司根据多年生产经验，对吸附剂的医用级净化处理
技术进行不断的创新和改进。目前，公司生产的血液灌流器医用级净化处理水平处于行业领先水平，产品自上市以来从未发生过因产品质量问题导致的医疗事故。
3、自动化、智能化水平不断提高公司加大在智能制造及自动化改造方面的投入，持续提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力。
并不断通过工艺改进，提高产品品质和生产效率，提升企业整体制造实力。目前公司主要生产工序已实现自动化作业，并在多个场景应用AI+视觉检测技术以提升产品品质。公司拥有先进的血液灌流器自动化
生产车间，关键技术均为公司自主研发，拥有完全自主知识产权，其中磁悬浮输送线、固液混合灌装等多项先进技术为首次在国内药械业应用。
（二）先进的营销方式及完善的营销组织架构公司拥有 1000 余人的专业学术推广队伍，在不断的市场推广过程中探索出符合行业特点及自身经营
能力的整体营销方式，营销体系下设市场中心、销售中心、客户服务中心，各中心综合协调，面向市场共同承担公司的市场销售工作。其中市场中心是整个营销体系的核心与发动机，承担发起各种大、中型
学术推广活动、患者科普教育及产品技术培训活动等，能向市场推广血液灌流这一新兴医疗技术；销售中心承担各区域内的学术推广工作，并应各区域医院或经销商的要求组织技术培训；客户服务中心负责
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文对公司举办的各学术推广活动进行分析总结，并负责客户的远程维护及服务工作，各部门协作形成了多
角度、多层次立体的学术推广体系。公司以专业化的学术推广、科普教育及产品技术培训为主的营销工作为血液灌流技术这一新兴医疗手段能够迅速被医院及医护人员接受并掌握奠定了基础，提高了医院终
端和消费者对公司产品的认可度，增强了客户的粘性和忠诚度，为公司业务的持续、快速发展提供了保障。
（三）系统的产品质量控制能力血液灌流器作为一次性使用无菌Ⅲ类医疗器械，产品的使用直接关系到病患者健康和生命安全。血液
灌流器产品生产企业受到市场监督管理局等部门的严格监管；产品从设计开发、采购、生产、销售和售后服务等环节必须按规范要求进行全程管控。公司是全国首批、广东省第二家通过医疗器械 GMP 检查的
企业，连续 12年被评为广东省质量信用 A类医疗器械生产企业，是具备系统产品质量控制能力的血液净化产品提供商，公司产品已通过 MDR 法规认证、CE 认证及 ISO 国际质量管理体系认证。公司目前拥有
约 15 万平方米生产厂房及先进的血液灌流器生产线，其中万级及十万级洁净厂房约 20000 平方米，为生产行业领先的安全、有效、稳定、优质的产品提供保障。
（四）人力资源及管理优势全公司现拥有管理、科研开发、质量保证、生产、营销等各级各类员工 2797 人，其中本科及以上学
历人员占比为 53.59%。公司建立了完善的人才培养制度和激励机制，建立了多层次的研究开发组织体系，
并拥有高素质、国际化、多学科交叉的人才团队。公司核心管理团队具有丰富的医疗器械行业经验和全球化视野，制定了符合公司情况和行业发展趋势的企业发展战略，使公司能够准确把握技术发展趋势、
快速匹配客户需求，有效提升公司产品创新效率和科技成果转化能力。
血液灌流器产品的生产工艺技术较为复杂，公司经过多年的实践及经验积累，将工艺技术能力、生产管理能力、质量检验能力等各项核心能力有机结合，形成了高水平的系统化生产管理模式，并打造了精
诚合作、具备多年行业生产工作经验的生产管理人员及核心技术人员团队，保障公司生产经营政策的稳定和有效执行，为公司持续快速稳定发展奠定基础。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业收入 26.77 亿元，较去年同期增长 39.27%；其中各种血液灌流器、吸附器
产品实现销售收入 25.04亿元，同比增长 59.58%。实现归属于上市公司股东的净利润 8.2亿元，较去年同期增长87.91%；实现扣除非经常性损益的净利润7.79亿元，同比增长90.46%。报告期内，公司整体毛利
率为 80.78%，其中血液灌流器产品毛利率为 85.01%，保持强劲的盈利能力和市场竞争力。经营活动产生的现金流量净额为10.51亿元，超出净利润2.37亿元，收入和净利润的质量持续提高。
报告期内，公司持续发挥在血液灌流领域的科技及市场领先优势，在肾病、肝病、危急重症等领域业务发展态势良好，实现公司营业收入同比增长。公司以增效降本原则开展各类经营活动，产量规模增
加有效降低了单位生产成本，同时期间费用率同比下降，因此归属于上市公司股东的净利润同比实现大幅增长。报告期内，公司各领域主要经营进展如下：
（一）营销领域
1、肾科领域公司肾科产品已覆盖全国 6000 余家二级及以上医院。通过透析并发症疾病筛查和宣教，精准识别有
治疗需求的患者，提升尿毒症患者灌流渗透率，打造透析患者慢病管理新业态，进一步巩固公司在肾科血液净化领域的领航者地位。报告期内，肾科领域血液灌流器产品（即 HA 系列、KHA 系列、pHA 系列）
销售收入同比增长57.23%。
（1）全病程管理与专业吸附方案：聚焦维持性血液透析患者（MHD 患者）的全病程管理，公司肾科领域在原有HA系列基础上新增KHA系列、pHA系列血液灌流器产品。KHA系列在HA系列基础上升
级迭代，有效吸附率进一步提升；pHA 系列血液灌流器是全球首款拥有专利电荷技术，可实现相对特异性吸附的创新产品，可以同时高效吸附清除尿毒症患者体内中大分子毒素及蛋白结合毒素，有效降低心
血管疾病及死亡风险，守护患者心肾健康。肾科三大系列产品可为全透析龄阶段、不同类型的并发症提供预防及治疗方案，满足维持性血透患者的个体化治疗需求。
（2）肾科新品推广与应用：KHA 系列和 pHA 系列血液灌流器产品为患者提供更多治疗选择。KHA系列产品已覆盖600多家医院，报告期内销售收入1.46亿元，同比增长188.37%；pHA系列灌流器自2023
年11月上市以来，已在100多家临床医院推广使用。
（3）主动调整产品价格，惠及广大肾病患者：为支持国家医改、减轻患者经济压力，公司在报告期初主动将 HA130 血液灌流器的终端价格调降 26%。报告期内，HA130 血液灌流器的销售收入同比增长
54.55%，销售支数同比增长99.97%。
（4）学术合作与规范化诊疗进展领航计划成果：与中国医学论坛报社携手推进“领航计划——规范引领 高质启航·血液灌流规范化
诊疗项目”，建设多个血液灌流规范化诊疗示范中心，开展真实世界研究，推动血液灌流技术的创新发展：
血液灌流规范化诊疗医联体建设：以血液灌流技术规范化推广为主题，完成了全国 28 个医联体建设：
即28家示范中心医院、300家卓越中心医院、新建500家实践中心，内容包括肾脏疾病诊疗规范、血液净化标准操作规程理论学习及病例研讨等。通过建设多层次的诊疗中心网络，有力推动了血液灌流技术在
临床中的规范化应用，提升了医疗机构的诊疗水平，为患者提供了更加优质、高效的治疗服务。
健康中国行 3.0-透析并发症防治项目：该项目覆盖全国 29省，助力 2777家医院，实现近 28万人的筛查、近 25 万人的并发症防治宣教，让患者切实了解透析并发症，增加自我管理能力，提高患者生存质
量。
科研赋能-血液灌流微科研项目：该项目覆盖全国 71项临床 IIT科研项目，通过搭建官方指导、专家引领、多机构融合协作的科研平台，以《血液吸附在维持性血液透析患者中的临床应用上海专家共识》
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文为基本研究指导方向，开展科研课题评审和学术交流，有力提升医院的学术牵引力，强化国内外学术影
响力。
（5）血液透析器产品集采中标：公司布局血液净化全产业链产品，积极拓展血液透析器及透析粉液的开发与销售。2024年 3月，在河南 22省（兵团）血液透析类医用耗材省际联盟带量采购项目中，公司
高通量血液透析器、非高通量血液透析器、血液透析管路产品获得中选资格。2024 年 6 月，公司参与京津冀“3+N”联盟血液透析类医用耗材带量联动采购。在上述两次带量采购项目中公司高通量血液透析器、
非高通量血液透析器、血液透析管路产品获得约 800 家医疗机构 90 万支（套）的申报需求量。报告期内，
公司高通量、低通量血液透析器通过集采实现的销售收入为962万元、血液透析管路通过集采实现的销售收入为336万元。
2、肝科领域目前公司在肝病领域的相关产品已覆盖 2000 余家医院。报告期内，肝科产品（BS330 胆红素吸附柱、
HA330-II 血液灌流器、血浆分离器）销售收入同比增长 77.15%。公司围绕核心技术双重血浆分子吸附系统（DPMAS）开展多项全国性项目，通过已建成的中心级人工肝标杆中心，以点带面全面推动人工肝技
术的临床应用。肝病领域新品规一次性使用血浆分离器（JMPS07、JMPS05）、一次性使用细胞因子吸附柱（CA280）全面开展肝衰竭合并脓毒症患者救治的新领域探索。
（1）DPMAS技术写入多个指南共识：DPMAS技术新增写入《肝衰竭诊治指南（2024年版）》《肝硬化肝性脑病诊疗指南（2024 年版）》《抗结核药所致药物性肝损伤诊治指南(2024 年版) 》《肝细胞癌
靶向药物及免疫检查点抑制剂相关肝损伤管理共识(2024 年版）》。截止目前，DPMAS 技术已被纳入五大指南、四大共识和三个技术规范，DPMAS的临床应用有指南可循、有共识可依、有技术规范可指导。
（2）数项DPMAS最新研究成果在2024年亚太肝病年会(APASL)和2024年美国肝病年会（AASLD）
上发布：多项DPMAS最新研究成果在2024年亚太肝病年会(APASL)和2024年美国肝病年会（AASLD）
进行了壁报交流，初步结果如下：[APASL 会议摘要集发表于 Hepatology International（《国际肝病学》IF=5.9），AASLD会议摘要发表于肝病学顶级期刊、美国肝病学会官方期刊 HEPATOLOGY (IF=12.9)]：
南方医院牵头开展的《前瞻性、多中心、集群对照的登记研究发现 DPMAS（双重血浆分子吸附系统）
治疗的最佳适应症研究》（即“真实世界研究PADSTONE study”），初步研究结果《DPMAS Therapy inPatients with Liver Failure: A Nonrandomized Cluster-controlled Study (PADSTONE)》发布：提示符合入组标
准的肝衰竭患者，DPMAS组28天无移植病死率明显低于SMT（标准药物治疗）组。
中山大学附属第三医院《Cost-effectiveness analysis of two non-biological artificial liver modes in earlyHBV-ACLF》 对两种非生物型人工肝模式治疗早期乙型肝炎病毒相关慢加急性肝衰竭（HBV-ACLF）的
成本效果分析得出：与血浆置换（PE）相比，DPMAS+LPE (双重血浆分子吸附+低剂量血浆置换）在早期 HBV-ACLF患者中提高了 90天的生存率，并且具有成本效果。此外，DPMAS+LPE在90天的经济效
益超过了相应的成本阈值。在支付意愿（WTP）为人均 GDP的 3倍时，DPMAS+LPE在 30天和 90天的经济概率分别为 45%和 90%。通过经济学分析，证明了 DPMAS+LPE在早期 HBV-ACLF患者中的优越
性和成本效益，为临床治疗提供了重要参考。
四川大学华西医院发表了数篇DPMAS临床应用包括治疗剂量、短期预后、血小板的影响、颅内压的影响等临床研究，证明 DPMAS 对慢加急性肝衰竭（ACLF）中的预后价值，以及验证了 DPMAS 的安全
性和临床实践方案的优化策略，具有重要意义和价值参考。
（3）中国肝衰竭血液净化诊疗（远航）项目二期正式启动：为助力健康中国建设，响应世界卫生组织2030年消除病毒性肝炎危害的号召，中国肝炎防治基金会于2021年启动中国肝衰竭血液净化诊疗（远
航）项目（以下简称“远航项目”），二期参与的临床单位进一步扩增至 212 家。截至报告期末，88 家中心通过伦理审查，62 家中心开始病例入组。
报告期内，公司构建血液净化基地网络，组织基地医院开展肝衰竭血液净化诊疗培训、操作观摩、
科普患教活动近200场次，受众医护患3000余人次，极大提高了人工肝血液净化规范性诊疗水平。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（4）DPMAS 首个技术规范发布：远航项目支持的基石研究（PADSTONE Study）是探索DPMAS治
疗慢加急性肝衰竭（acute-on-chronic liver failure，ACLF）患者最佳适应证的前瞻性、多中心、集群对照研究，旨在为 DPMAS 血液净化技术及操作规范提供循证证据。该项研究在全国 54 家医院入组肝衰竭患
者 1270 例，是目前国内人工肝血液净化领域研究中心数、入组病例数最多的前瞻性临床研究。基于真实世界研究 PADSTONE Study1.0 编写的《双重血浆分子吸附系统的临床应用及操作技术规范》已在《中华
肝脏病杂志》（2024年 12期）重点号发表，该技术规范围绕 DPMAS治疗技术的原理、适应证和时机选择、治疗方案制定原则、DPMAS 血管通路建立和维护、抗凝策略选择、技术流程和操作规范、常见并发
症及处理策略、仪器报警及处理、疗效评估指标等 11 个部分进行阐述。肝衰竭是最多见的 DPMAS 治疗适应证。救治策略宜采取“阵地前移”，较早的慢加急性肝衰竭存在早期预警和干预时间窗，恰当、及
时治疗，可减少肝衰竭疾病进展的速度和程度、缩短病程、改善患者预后。对于DPMAS治疗的频率和次数，应依据患者的病情而定，基本原则为：第 1～2周，每周 2～5次，以后每周 1～2次，每例患者总治
疗次数平均3～5次。对于儿童急性肝衰竭患者，第1周每日1次或隔日1次；连续3～4次治疗以后，每周1～2次；每例患者总治疗次数平均3～5次。这是DPMAS的首个技术规范，是DPMAS临床规范化应
用的又一重磅利器。
3、重症与急诊领域目前公司急危重症产品已覆盖1800余家医院。公司自主研发生产的一次性使用细胞因子吸附柱（CA
系列）是国内首个用于清除脓毒症患者体内以 IL-6 为代表的细胞因子水平的产品，目前已在 150 余家医院开展应用。公司也持续加大血液吸附技术在重症领域的推广，不断提升临床对血液吸附技术认可及应
用：
（1）中美欧重症血液净化国际课程：公司携手权威美国重症医学会（SCCM）立项，汇聚中美欧 17位顶尖重症专家匠心策划，推出国际首个重症血液净化课程体系，于 2024 年 4 月首期落地珠海。来自中
国、美国、欧洲的26位顶级重症医学专家团授课分享，吸引全国范围内27个省市直辖市107家头部医院近150位学术专家参与，共同探索血液吸附技术最新前沿，进一步推动血液吸附在全球重症领域创新成果
及应用学术价值。
（2）“吸附工程”科研及学术提升项目：自 2023 年起“重症血液净化吸附技术科研及学术提升工程”（“吸附工程”）携手中华医学会专家团，成功设立“吸附工程”专项基金，筛选出 49 项课题深化
血液吸附技术循证建设。聚焦脓毒症、胰腺炎、急性呼吸窘迫综合征（ARDS）、体外膜肺氧合（ECMO）、横纹肌溶解综合征及热射病等重症领域方向，2024 年启动第二期课题申报，已筛选出逾 50
项优秀课题，持续探索血液吸附技术在重症领域的临床实践。
报告期内新增 3 篇研究成果：山东省立医院《HA380 血液灌流在脓毒症休克治疗中的疗效》2024 年5 月发表国际期刊《J Transl Crit Care Med》、随州中心医院《连续性静脉-静脉血液透析滤过串联血液灌
流 HA380 治疗 15 例热射病合并多器官功能障碍综合征患者的疗效观察》2024 年 5 月发表国内核心期刊《中华危重症急救医学》、四川大学华西医院《血液吸附联合持续肾脏替代治疗横纹肌溶解合并急性肾
损伤的疗效分析：回顾性研究》2024年12月发表国际期刊《Clinical Kidney Journal》。
（3）“吸附型体外生命支持技术示范中心”项目：公司自2021年与中国医师协会体外生命支持专业委员会合作，截至目前共授牌 50 家“吸附型体外生命支持技术示范中心”。示范中心作为中心枢纽，积
极发挥区域带动作用，提升吸附型体外生命支持技术应用发展。继 2021、2022 年设立专项基金后，2024年遴选新增10项课题，至此共支持39项课题。
报告期内新增 1 篇专家共识：西京医院金振晓教授和首都医科大学附属北京安贞医院侯晓彤教授牵头，完成《改善体外循环相关全身炎症反应专家共识》撰写及2024年10月发表国内核心期刊《中国体外
循环杂志》，共识中明确了细胞因子吸附技术的有效性及安全性，HA380获应用推荐。
报告期内新增 2 篇研究成果：1）中南大学湘雅医院《非选择性心脏手术及抗血栓药物治疗的血液吸附与凝血系统再平衡》2024年 1月在国际期刊《Blood Purification》发表，提示对于接受非选择性心脏手
术并服用抗血栓药物的患者，体外循环术中联合血液吸附(HA380)治疗，可以显著降低输血率和输血量、
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文缺血/血栓栓塞事件的发生率、急性肾损伤和中枢神经系统损伤的发生率，从而简单、安全地实现术后凝
血系统的再平衡。2）首都医科大学附属北京安贞医院团队《血液吸附对非体外冠状动脉移植术后体外膜氧合患者全身炎症反应的影响》2024 年 8 月发表国内核心期刊《心肺血管病杂志》，提示血液吸附技术
在 OPCABG（非体外循环冠状动脉旁路移植术）术后 VA-ECMO 期间对降低炎症反应及并发症表现出显著优势。
4、血液净化设备领域（1）设备产品市场拓展与应用：截至 2024年底，公司设备产品（DX-10血液净化机、Future F20血
液净化设备、JF-800A血液灌流机、YH01/YH02红外线治疗仪）已装机覆盖 4000 多家医疗机构，其中国内三甲医院覆盖率超过50%，县级医院覆盖持续提升，有效扩大了在国内市场的应用范围。2025年3月，
公司设备产品成功入选中国医学装备协会《县级综合医院医学装备产品集》，进一步提升了公司在县级医院市场的影响力和认可度。
公司也加大了血液净化设备在国际市场的拓展进度。Future F20血液净化设备产品取得欧盟最新MDR法规下的 CE认证证书，连续性肾脏替代治疗用管路在海外取得泰国、巴西、菲律宾等国家和地区的注册
证，为公司产品在国际市场的拓展提供了有力支持。设备产品新增东南亚、中东地区6个国家的装机并投入使用，萨尔瓦多使用DX-10血液净化机成功开展中美洲首例DPMAS治疗，公司在国际市场应用不断取
得突破。
（2）产品规格不断丰富：连续性肾脏替代治疗用管路国内新增82个规格，一次性使用血液透析管路国内新增 24 个规格，能更好满足多样化的临床需求。在海外市场，连续性肾脏替代治疗用管路取得了泰
国、巴西、菲律宾等国家和地区的注册证，为产品的国际销售和应用提供了保障。
（3）血液净化装备技术实践培训基地建设：2024 年，血液净化装备技术实践培训基地分基地建设继续加强。海南医学院第一附属医院、北京中日友好医院，完成培训班项目，打造区域血液净化治疗的标
杆，建立血液净化规范化诊疗全局网络，辐射周边省市，培养近1000名血液净化技术专业医护人员。
（4）提升设备规范使用：2024年持续开展“智在净化，DX护航”技能工作坊及血液净化培训班 30余场，搭建区域血液净化技术交流平台，提高各级医院血液净化治疗能力，规范设备的使用和临床操作
应用。同时，在标杆医院或地区举办 DX-10 设备操作比赛，建立设备规范化操作流程，实现医院内各科室开展血液净化技术标准化、同质化。
5、新业务领域通过和顶级学术带头医院、学术领袖合作，结合中国卒中学会和健康管理学分会等机构“健康中国
2030 目标”，公司积极探索代谢性心脑血管疾病和相关健康管理等新业务领域，并推进循证医学证据链的建立。报告期内，公司在中山三院、中大五院等多家医院的开展脑卒中相关临床研究课题。持续探索
心血管和健康管理领域，拓展产品的应用范围和市场潜力。
针对代谢紊乱和抗衰老方向的靶点、场景和差异化优势进行研究，公司“血液净化和生活方式改善亚健康”项目荣获“2024 健康中国创新实践奖”（人民网•人民健康频道主办），标志着血液吸附在创新
应用领域的潜力。
公司将持续深化在代谢性心脑血管疾病和健康管理领域的业务布局，加强临床研究和技术创新，为人类健康事业做出更大贡献。
6、国际业务领域报告期内，公司海外市场实现收入 5,935.84 万元，同比增长 13.51%。公司产品已取得德国、瑞士、
英国、意大利、西班牙、印度、俄罗斯、墨西哥、巴西等98个国家的产品准入，并在海外2000多家医院临床应用。
（1）公司产品海外临床应用广泛：报告期内，公司产品在海外临床应用不断取得突破：世界排名第六的瑞士洛桑大学医院，采用健帆 HA60+体外循环（CPB）/体外膜肺氧合（ECMO）治疗，救治出生 11
天的新生儿过程顺利，也是全球使用灌流救治年龄最小的患者，展现了公司在重症领域的技术实力和临健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
床价值。在世界排名第十的新加坡综合医院（SGH），HA380+CPB 治疗模式被纳入科室常规化治疗方案，
成功建立了围术期器官保护新范式，进一步提升了公司在全球医疗领域的影响力。
（2）全球协作构建学术生态：公司积极开展跨国科研合作，2024 年 6 月在意大利维琴察 AKI＆CRRT大会上，意大利 IRRIV国际肾病研究院主席 Claudio Ronco教授及澳大利亚奥斯汀医院重症监护医
学科主任Rinaldo Bellomo教授联合发布“SAILING项目”首轮评选结果。从58个临床研究方案中评选出17 项获奖课题，覆盖肾病、脓毒症、心脏外科、药物中毒等 8 大领域，有力推动了全球血液吸附技术的
科研创新。
国际重症肾脏病领域权威组织第30届急性疾病质量倡议工作组（Acute Disease Quality Initiative, ADQI）
于2023年6月9日至12日在意大利维琴察召开共识会议，由墨尔本大学Rinaldo Bellomo教授领衔，联合来自澳大利亚、沙特阿拉伯、加拿大、美国、意大利、英国、德国、奥地利、巴西、法国、克罗地亚、
瑞士、日本、荷兰、比利时等15个国家的34位重症医学、肾病学、麻醉学、急诊医学、生物工程及护理学领域专家，共同制定了《血液吸附治疗国际共识报告》（Hemoadsorption: consensus report of the 30th
Acute Disease Quality Initiative workgroup）。该共识通过改良德尔菲法系统评估现有证据，全文发表于《Nephrol Dial Transplant》杂志2024年第52卷，明确推荐血液吸附用于中毒（农药、药物过量）、脓毒
症/脓毒性休克、急性肝衰竭、代谢紊乱（横纹肌溶解）、心脏手术相关炎症风暴等六大领域，并制定分层治疗决策框架。该共识作为全球首个系统性血液吸附技术共识，标志着该领域从经验性应用向循证医
学时代的跨越，为产品研发及临床推广提供了高级别循证依据。
血液吸附联合血液透析（HAHD）在终末期肾病应用的罗马共识会议于 2025 年 1 月召开，由意大利维琴察国际肾脏研究院主席 Claudio Ronco教授联合 15国 23位肾脏病学专家共同参与并制定共识内容，
预计在未来一年内发表。
7、数字营销2024 年营销升级转型，通过数字营销与技术营销，全面提升营销精准度、效率和客户体验。通过数
字化平台的搭建及运用提升了营销效率，实现了精细化管理，数字化传播提升品牌曝光度，助力销售效率。
数字化平台的搭建：搭建销售行为管理信息化平台帆客通，满足业务部门精细化管理需求，推动营销加速奔跑。搭建方便快捷的民营医院网络渠道及电商平台，可直接关联实控人，及时共享公司产品
信息及最新进展。
数据化经营分析系统打造：梳理经营数字化指标，通过信息化平台进行分析及监控，对重点指标进行预警及跟踪，提升经营效率。
数字化传播及运营：集团品牌数字化传播，首次构建集团覆盖医护、公众、C 端（肾友端）的全方位立体化新媒体矩阵，全年触达率达1000万+。对重大事件进行网络宣传，扩大品牌宣传面，提升品牌
形象。
（二）研发领域报告期内公司研发投入为2.4亿元，占公司营业收入的8.97%。公司获得授权专利27项，其中发明17
项。截至目前，公司拥有累计授权专利373项，其中发明专利105项（包括1项美国/境外专利），实用新型226项，外观设计42项。
报告期内，公司主营产品血液灌流器（HA 系列、KHA 系列）、血浆胆红素吸附器（BS 系列）、细胞因子吸附柱（CA 系列）、血浆分离器产品先后获得按照欧盟医疗器械法规 Medical Devices Regulation
（EU）2017/745（以下简称“MDR”）签发的欧盟MDR认证，可在欧盟国家及其他认可欧盟CE认证国家销售，是国内首个通过欧盟最新医疗器械法规 MDR 认证的血液灌流器产品和血浆胆红素产品。欧盟
MDR法规有123项条款，较仅有23项条款的原MDD法规，从原料、生产过程、成品，到上市后的监管和追溯等方面的要求大幅提高，再次彰显了公司产品行业领先地位。
公司原研原创、全球领先的树脂吸附血液净化技术，获“人民匠心技术奖”，是血液净化领域唯一获奖企业，证明了公司在业界的成就和范本价值。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）人才建设方面
报告期内，随着公司业绩的显著改善及公司金鼎产业园（即健帆集团医疗器械产业（血液净化）项目一期）的投产使用，公司加大招聘力度积极引入员工，为公司未来发展提供充足人力保障。截至报告
期末，公司总员工2797 人，较去年同期增加389人，其中生产人员增加320人，营销人员较期初增加109人。
报告期内，公司董事长、总经理董凡先生获评国务院政府特殊津贴专家，其在科技创新和先进制造领域的突出贡献获国家认可。2025 年 3 月，公司客户服务中心被授予“2024 年度全国三八红旗集体”称
号，是广东省唯一获此殊荣的民营企业集体。客户服务中心是链接公司与医护、患者的关键桥梁，致力于普及树脂吸附全血灌流技术，专业服务临床一线，是中国生物医药产业高质量发展中的“她力量”的体现。
报告期内，公司入围“全国家庭友好型工作场所案例”，在构建和谐劳动关系、推动家庭友好型工作场所建设中的创新实践获得国家级认可，彰显了企业以人为本的管理理念和社会责任担当。公司工会
委员会荣获“全国模范职工之家”称号，基层工会工作获得国家级肯定。公司始终秉承“以人为本、以精立业、以质取胜、以诚服务”的经营理念，健全工会制度和后勤保障服务两大体系，搭建技能提升、技术
攻关、和谐劳动关系创建示范三个平台，全面提升员工生活品质，共建让员工满意的幸福型企业。
（四）全面推进数字化建设2024 年，公司全面推进数字化基础设施建设，通过技术与业务场景的整合，提升公司年运营效能，
为企业高质量发展奠定坚实基础。
在智能制造与供应链管理领域：公司部分车间试点部署生产制造执行系统（MES），实现生产流程标准化、透明化管控。同步引入SCADA系统（数据采集与监控系统），完成对生产设备的实时数据采集、
远程监控与智能分析，进一步强化生产过程的可视化与动态优化能力。搭建产供销协同平台，强化需求端、生产端与供应端的数据联动，缩短订单响应周期。通过供应商互联系统与备品备件管理系统的应用，
推动供应链资源动态调配能力与全生命周期管理水平持续优化。积极响应绿色制造理念，上线智能能耗管理系统，实现能源使用效率的精细化提升。
在财务与运营管理方面：在资金结算、合规管理等高频业务场景中规模化部署 RPA（流程自动化）
机器人，提高流程自动化水平。同时，公司构建安全高效的电子签系统，实现合同签署、文件审批等流程线上化，有效提升了跨部门协同效率与法律合规保障水平。
在市场拓展与客户服务领域：公司针对民营医院市场自主研发电商平台，构建数字化营销新生态，
强化客户服务响应能力与市场覆盖精准度。
通过全链路数字化升级，公司在降本增效、资源协同及决策智能化等方面得到显著提升。面向未来，
公司将加速推动生物医药产业与数字技术的融合创新，以开放生态构建行业数字化新范式，持续为全球医疗健康事业贡献科技力量。
（五）积极回购和高比例分红公司始终重视投资者利益，实现公司经营发展质量、投资价值以及可持续发展水平的提升。公司多
年实施持续稳定的利润分配方案，让股东持续分享公司的经营成果。2024年 5月公司实施了 2023年度利润分配方案，以每 10股派现金红利4.00 元（含税），合计派发现金红利3.10亿元（含税），股利支付率
达 70%。2024 年 9 月，公司完成 5 亿元回购公司股份（第一次回购）的注销，结合注销回购股的资金，
公司 2016年上市至今累计分红金额为 34.51亿元，累计分红金额是公司 IPO及再融资金额的 2.45倍，累计股利支付率超70%。
2024年4月3日，公司完成了第二次回购公司股份方案，共计回购金额为 49,999.69 万元（不含交易费用），回购股份2424万股，占公司总股本的3%，回购股份全部用于公司可转换债券的转股来源。
2025年 4月，公司董事会审议通过《2024 年度利润分配预案》，拟每 10股派现金红利 8.00 元（含税），预计合计派发现金红利 6.2亿元（含税），股利支付率提高至75%以上，公司进一步加大现金分红
力度，与广大股东积极共享公司经营成果。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司通过执行持续稳定的利润分配方案、积极回购公司股份，彰显公司对自身内在价值的认可和对
未来发展前景的坚定信心，切实维护广大投资者的利益，增加投资者的信心。
（六）积极履行社会责任2024年，公司对外捐赠现金及物资价值 3830万元，主要用于慈善公益、乡村振兴、帮扶特殊群体、
社会医疗卫生等公益项目，彰显公司服务大局、服务社会的担当。
报告期内，公司荣获“中国红十字奉献奖章”、“全国模范职工之家”“广东扶贫济困红棉杯”铜杯、珠海市工商联 2023-2024年度“爱心慈善卓越贡献奖”。公司以“创新突破医用技术垄断，以爱心探
索公益慈善模式”入选中国民营企业社会责任“科技创新类”优秀案例。
未来，公司将继续积极响应政府号召，恪守产业报国初心，积极助推公益事业，勇担社会责任。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
占营业收入 占营业收入金额 金额
比重 比重营业收入合计 2,677,320,710.76 100% 1,922,348,169.84 100% 39.27%
分行业医疗器械制造业 2,669,506,954.16 99.71% 1,917,570,030.46 99.75% 39.21%
其他业务 7,813,756.60 0.29% 4,778,139.38 0.25% 63.53%分产品
一次性使用血液灌流器 2,308,663,667.80 86.23% 1,468,431,928.24 76.39% 57.22%一次性使用血浆胆红素吸附器 172,521,636.71 6.44% 91,874,627.64 4.78% 87.78%
血液净化设备 41,015,455.26 1.53% 235,648,081.62 12.26% -82.59%血液透析粉液产品 35,737,512.60 1.33% 56,590,524.66 2.94% -36.85%
管路产品 35,613,732.57 1.33% 21,446,674.46 1.12% 66.06%血浆分离器 31,067,836.75 1.16% 26,250,597.39 1.37% 18.35%
其他 52,700,869.07 1.98% 22,105,735.83 1.14% 138.40%分地区
境内 2,617,962,349.55 97.78% 1,870,053,114.48 97.28% 39.99%境外 59,358,361.21 2.22% 52,295,055.36 2.72% 13.51%
分销售模式经销 2,655,029,973.48 99.17% 1,852,885,477.02 96.39% 43.29%
直销 22,290,737.28 0.83% 69,462,692.82 3.61% -67.91%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
√适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗器械制造2,669,506,954.16 507,185,482.79 81.00% 39.21% 31.73% 1.08%
业分产品
一次性使用血2,308,663,667.80 351,160,103.03 84.79% 57.22% 62.89% -0.53%
液灌流器健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分地区
境内 2,617,962,349.55 505,950,133.69 80.67% 39.99% 33.00% 1.01%分销售模式
经销 2,655,029,973.48 508,917,677.20 80.83% 43.29% 39.06% 0.58%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 √不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 支 5,961,897 3,000,673 98.69%医疗器械制造业 生产量 支 6,625,986 2,141,444 209.42%
库存量 支 1,714,676 1,243,908 37.85%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√适用 不适用主要系报告期初公司主动将主营产品的市场价格下调 26%，有效促进产品使用提升，实现产品销量增加，
公司相应调整生产计划，因此销售量、生产量均同比上升。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 √不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
医疗器械制造业 材料费用 263,977,259.63 52.05% 164,504,171.49 42.73% 60.47%医疗器械制造业 人工费用 119,026,458.84 23.47% 115,247,395.54 29.93% 3.28%
医疗器械制造业 其他费用 124,181,764.32 24.48% 105,267,810.45 27.34% 17.97%医疗器械制造业 合计 507,185,482.79 100.00% 385,019,377.48 100.00% 31.73%
说明因会计政策变更，追溯调整2023年营业成本数据。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 √否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 √不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 358,540,654.05
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 80,613,021.93 3.01%2 客户二 80,092,985.28 2.99%
3 客户三 78,775,674.89 2.94%4 客户四 61,959,826.73 2.31%
5 客户五 57,099,145.22 2.14%合计 -- 358,540,654.05 13.39%
主要客户其他情况说明适用 √不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 150,770,163.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.90%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 44,877,599.13 13.36%2 供应商二 33,732,300.82 10.05%
3 供应商三 27,723,401.36 8.26%4 供应商四 25,754,328.73 7.67%
5 供应商五 18,682,533.77 5.56%合计 -- 150,770,163.81 44.90%
主要供应商其他情况说明适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 691,993,102.56 610,501,507.89 13.35%
管理费用 189,201,207.13 177,386,061.47 6.66%主要系本期公司资金结构调整，存款比例下降，导致利
财务费用 32,444,026.94 -33,895,731.62 195.72% 息收入较上年同期下降；同时可转债利息支出较上年同期增加所致。
研发费用 240,093,157.22 245,378,745.01 -2.15%4、研发投入
√适用 不适用预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
推出新产品并取得注册证，
开发一种中空纤维血液 技术达到具有国际先进水透析器,主要解决终末期 平，并能与现有医院的血液 丰富产品线，提升
血液透析产品开发 试生产肾衰竭尿毒症患者毒素 净化设备配套。公司同步开 公司核心竞争力
蓄积问题 发新材料，解决进口原料卡脖子问题，提升产品性能。
开发通用透析管路和专 推出新产品，为不同设备及丰富产品线，提升
血液净化配套耗材项目 用配套管路，与设备和 注册申报 血液净化耗材提供相应的配公司核心竞争力
血液净化耗材配合使用 套产品。
开发一次性使用血液/血 开发新产品及现有产品优浆吸附产品，用于临床 化，取得注册证/变更批件， 丰富产品线，提升
血浆吸附产品 试生产上治疗胆红素吸附/炎症 达到治疗疾病的目的及更好 公司核心竞争力
介质吸附/免疫性疾病等 的疗效。
支持绝大部分血液净化临床模式，为患者连续性血液净
开发连续性血液净化设 丰富产品线，提升血液净化设备 注册申报 化、血液吸附、血浆吸附以
备，临床用于血液净化 公司核心竞争力及血浆分离置换疗法提供体
外循环动力及安全监测。
开发新材料，提升产品性推出升级产品、使用新 提升公司现有产品
产品升级迭代开发 基础研究中 能，升级生产工艺，推动现材料替代产品 竞争力，降本增效
有产品的迭代升级。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标发展的影响
通过对设备软硬件的升级优提升设备产品性能，以 化，开发出符合国内临床应 丰富产品线，提升
设备产品性能提升研究 上市满足临床的需求 用需求的性价比高的设备产 公司核心竞争力
品。
开发一次性使用血液吸附产品，用于临床上治 开发新产品，取得注册证， 丰富产品线，提升
血液吸附产品 试生产疗内毒素/细胞因子吸附 达到治疗疾病的目的。 公司核心竞争力
等公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 486 544 -10.66%
研发人员数量占比 17.38% 22.59% -5.21%研发人员学历
本科 278 294 -5.44%硕士 162 166 -2.41%
博士 6 8 -25.00%本科以下 40 76 -47.37%
研发人员年龄构成30岁以下 148 203 -27.09%
30~40岁 297 296 0.34%40岁以上 41 45 -8.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 240,093,157.22 245,378,745.01 253,908,240.42研发投入占营业收入比例 8.97% 12.76% 10.19%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 √不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用 不适用健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发投入总额占收入比重较上年下降3.79个百分点，主要是本期营业收入增长所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况√适用 不适用
截至目前，公司共有 28个医疗器械产品注册证，其中 25个为Ⅲ类注册证。2024年初至今，公司新增 1个产品注册证、6个产品欧盟 CE认证（MDR法规），新增注册证及欧盟CE认证情况具体如下：
新增产品注册证序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人
血液透析浓缩液1 III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2024/8/14 2029/8/13 湖北健帆
（超纯透析液标准）
新增CE认证序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used in extracorporeal blood circuits, it is indicated toDisposable Hemoperfusion
一次性使Ca
用rtr
血idg
液e
灌流器 （MII
Db
R ）
rb
ei
mlir
ou
vb
ein ,
e nm
de
ot
gab
eno
oli
uc
st o
ax
ni
dn s,
ep
xr
oo
gt
ee
nin
o-
ub
so u
mn
od
l eto
cx
ui
ln
es
s,
ir
ne
csi
ld
uu
da
inl
gd ru
ing
fs
la.
mmatory mediators and cytokines,2024/2/4 2029/2/3 健帆生物
一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用于清除内源性和外源性分子，包括炎症介质（HA系列）
和细胞因子、胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
Disposable Plasma Bilirubin一次性
A使
ds用
orp血
ti浆
on胆
Co红
lu素
mn吸 附器 （M
IID
bR ）
D一
is次
po性
sa使
ble用
P血
las浆
m胆
a B红
il素
iru吸
bin附
A器
ds用
or于
pti清
on除
C胆
olu红
m素
n和
is胆
de汁
sig酸
ne。
d to remove bilirubin and bile acid.2024/2/4 2029/2/3 健帆生物
（BS系列）
Disposable Hemoperfusion Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used in extracorporeal blood circuits, it is indicated toCartridge remove medium-macromolecular toxins represented by β2-MG and protein-bound toxins represented
by IS in end stage renal disease, and alleviate the deterioration of the disease caused by the complex3 一次性使用血液灌流器
（MII
Db
R）
p一
at次
ho性
ph血
ys液
iol灌
og流
ica器
l c可
ha用
ng于
es体
re外
lat血
ed液
to循
th环
e e，
xc用
es于
siv清
e p除
re存
sen在
ce于
o终
f h末
arm期
f肾
ul病
su的
bst以
ancβ
es
-.
MG为代表的中2024/8/22 2029/8/21 健帆生物
（KHA系列） 大分子毒素，及以 IS为代表的蛋白结合毒素，并减轻与有害物质过量有关的复杂病理生理变化所导致的疾病恶化。
The Cytokine Adsorption Column is a non-pyrogenic, sterile, single use polymer based adsorptionsystem designed for the extracorporeal therapies to remove Inflammatory Mediators represented by
Cytokine Adsorption Column Cytokines, P2Y12-Inhibitor represented by Ticagrelor, Factor Xa-Inhibitor represented by细胞因子吸附柱 （M
IID
bR）
R细
iv胞
ar因
ox子
ab吸
an附
, B剂
ili柱
rub为
in无
an热
d M原
y、
og无
lo菌
bin、
to一
a次
lle性
via使
te用
the的
d聚
ete合
rio物
ra吸
tio附
n o系
f统
the，
di用
se于
ase体
.外循环，可去除
2024/8/22 2029/8/21 健帆生物由细胞因子为代表的炎性介质、由替格瑞洛为代表的P2Y12抑制剂、以利伐沙班为代表的Xa
因子抑制剂、胆红素和肌红蛋白，以减轻疾病恶化。
This product is suitable for blood purification treatment, separating plasma from blood through theHollow
血Fi
浆be
分r P
离las
器m afilters
（MI
DIa
R）
separation membrane. 2024/12/10 2027/3/27 健帆血液净化健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
该产品适合血液净化治疗，通过分离膜从血液中分离血浆。
This product provides extracorporeal circulation power and safety monitoring for blood purificationtreatment of hemoperfusion(HP), plasma adsorption(PA) and double plasma molecular adsorption
Hemoadsorption equipment（
血F
液ut
净ure
化F
设备
）
（MII
Db
R）
s本
体ys
外产
tem循
品(
环为
DP动
血M
力液
AS和
净).
安化
Th全
治e
监疗
pr测
o的
d。
u血
ct该
液is
产灌
in品
t流
en适
(d
He
用P
d)
于f
、
or体
血u
重s
浆e
超o
吸n
过附
adu
(Plt
A公
p)
a和
斤tie
双的
nt血
s成
w浆
年ho
分患
w子
者ei
吸g
。
h附
t m系
or统
e t(
hD
anP M
Ak
Sg.
)提供2025/3/12 2030/3/11 健帆生物
截至目前,公司拥有28个医疗器械注册证，具体情况如下：
序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况 注册人1 高分子固定绷带 I 用于对肢体提供束缚力，以起到固定作用。 2022/3/24 长期 / 健帆生物
2 红外线治疗仪 II 用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗。 2025/2/13 2031/7/4 延续注册 健帆生物3 红外线治疗仪 II 用于改善血液循环、缓解疼痛的辅助治疗。 2025/2/13 2031/6/27 延续注册 健帆生物
4 一次性使用血液灌流器 III本
球产
蛋品
白用
（于
β2维
-M持
G）
期为
血代
液表
透的
析尿
患毒
者症
进中
行大
血分
液子
灌毒
流素
治 疗，清除以β2微2023/2/27 2029/12/3 延续注册 健帆生物
一针
次性使用动静脉穿刺III 本产品适用于临床上血液透析时的血管穿刺。 2024/1/11 2030/5/8 延续注册 健帆生物
本品与血液净化装置配合进行血液灌流治疗，利用合成树脂的吸6 一次性使用血液灌流器 III 附作用，通过体外循环血液灌流的方法来清除人体内源性和外源 2024/1/31 2030/5/24 延续注册 健帆生物
性代谢产物、毒物及余量药物。
7 血液灌流机 III 临床用于血液灌流时体外循环的动力提供和安全监测。 2023/4/14 2030/6/3 延续注册 健帆生物该产品在体外血液净化治疗过程中提供动力及安全监测,与兼容的
8 血液净化设备 III 一次性使用耗材联合使用,实现成人患者的血液灌流、血浆吸附和 2023/4/14 2030/7/27 延续注册 健帆生物双重血浆分子吸附。
利用血浆分离器和血液净化支持系统，将高胆红素血症、高胆汁一
吸附次
器性 使用血浆胆红素
III酸
浆血
吸症
附患
，
者清
的除
血患
液者
引体
出内
体的
外胆
，
红经
素血
和浆
胆分
汁离
酸器
，
分达
离到
出净
血化
浆血
，
液进
的行
治血
疗2024/10/25 2030/9/26 延续注册 健帆生物
目的。适用于各种疾病引起的高胆红素血症、高胆汁酸血症。
10 DNA免疫吸附柱 III 系统性红斑狼疮 2024/10/9 2030/12/21 延续注册 健帆生物一
路次性使用血液透析管
III 用于血液透析治疗时承担血液通路的功能。 2024/11/15 2031/3/9 延续注册 健帆生物健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册情况 注册人本产品适用于脓毒症患者的炎症早期或细胞因子风暴期，降低血
12 细胞因子吸附柱 III 液中以白细胞介素-6（IL-6，分子量约 26 kD）为代表的细胞因子 2025/3/14 2031/7/19 延续注册 健帆生物的水平。
本产品用于清除终末期肾病（ESRD）患者体内以硫酸吲哚酚13 一次性使用血液灌流器 III （IS）、硫酸对甲酚（PCS）为代表的蛋白结合毒素和以 β2 微球 2023/8/9 2028/8/8 / 健帆生物
蛋白（β2-MG）为代表的中大分子毒素。
连管路
续 性肾脏替代治疗用III 用于连续性肾脏替代治疗中，承担血液通路的功能。 2023/8/9 2028/8/8 / 健帆生物
15 血液净化机 III 该产品适用于临床单膜血浆置换、双膜血浆置换、血液滤过。 2024/6/17 2030/11/8 延续注册 北京健帆16 血液透析干粉 III
本碱失
产衡
品，
用药
于物
急中
、
毒慢
的性
血肾
液功
透能
析衰
。
竭 ，严重的水电解质代谢紊乱和酸2022/4/1 2027/7/2 延续注册 湖北健帆
17 血液透析浓缩液 III本
碱失产
衡品
，
用药
于物
急中
、
毒慢
的性
血肾
液功
透能
析衰
。
竭 ，严重的水电解质代谢紊乱和酸2024/9/3 2030/9/6 延续注册 湖北健帆
血（
液普
透通
析配
浓方
缩）
液III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2024/8/20 2030/11/8 延续注册 湖北健帆
血（
液含
透糖
析配
浓方
缩）
液III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭患者的血液透析治疗。 2021/8/18 2026/8/17 / 湖北健帆
20 医用可吸收带针缝合线 III主
品。
要 用于一般外科手术缝合。进行神经、心血管手术时禁用本2023/1/10 2029/3/10 延续注册 珠海健强
血（
液枸
透橼
析酸
浓液
缩）
液III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2022/2/11 2027/2/10 / 湖北健帆
血（
液枸
透橼
析酸
干粉
粉）
III 本品适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2022/2/23 2027/2/22 / 湖北健帆血
（液
高透
钾析
配浓
方缩
）
液III 急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2022/7/14 2027/7/13 / 湖北健帆
24 柠檬酸消毒液 III 本产品适用于血液透析机内部管路的清洗和热消毒。 2022/10/31 2027/10/30 / 湖北健帆25 一次性使用血液透析器 III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗。 2022/10/31 2027/10/30 / 健帆血液净化
26 血液透析器 III本
品一产
次品
性适
使用
用于
。
急 、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗，产2023/6/29 2028/6/28 / 健帆血液净化
27 一次性使用血浆分离器 III 本产品用于血液净化治疗，通过分离膜将血浆从血液中分离。 2023/11/9 2028/11/8 / 健帆血液净化血
（液
超透
纯析
透浓
析缩
液液
标准 ）
III 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。 2024/8/14 2029/8/13 新增 湖北健帆健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
截至目前，公司已取得欧盟CE认证的产品情况：
序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used in extracorporeal blood circuits, it is
Disposable Hemoperfusion indicated to remove endogenous and exogenous molecules including inflammatoryCartridge IIb mediators and cytokines, bilirubin, metabolic toxins, protein-bound toxins, residual
1 一次性使用血液灌流器 （MDR） drugs. 2024/2/4 2029/2/3 健帆生物（HA系列） 一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用于清除内源性和外源性分子，
包括炎症介质和细胞因子、胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used in extracorporeal blood circuits, it isDisposable Hemoperfusion indicated to remove endogenous and exogenous molecules including inflammatory
Cartridge IIb mediators and cytokines, bilirubin, metabolic toxins, protein-bound toxins, residual2 一次性使用血液灌流器 （MDD） drugs. 2019/8/7 2024/5/27注 健帆生物
（HA系列） 一次性使用血液灌流器可用于体外血液循环，用于清除内源性和外源性分子，
包括炎症介质和细胞因子、胆红素、代谢毒素、蛋白结合毒素、残留药物等。
Disposable Plasma Bilirubin一次性
A使
ds用
orp血
tio浆
n胆
Co红
lu素
mn吸 附器 （M
IID
bR ）
Db
一i
il
s次
ep
ao
性c
si
ad
使b
.le
用P
血las
浆m
胆a B
红il
素iru
吸bin
附A
器d
用sor
于pt
清ion
除C
胆olu
红m
素n
和is
胆d
汁esi
酸gn
。
ed to remove bilirubin and2024/2/4 2029/2/3 健帆生物
（BS系列）
Disposable Plasma Bilirubin一
P次
erf性
us使
io（
n用
AB
血d
Ss
浆o
系rp
胆列
ti红
o）
n素
Co吸
lu附
m器
n（M
ID
IbD ）
Id
适t
i s用
ie
sa
于s
ae
ps
各p
.l
种ied
疾t
病o
引hy
起per
的bi
高liru
胆bi
红ne
素mi
血a
症an
、
d高
hy胆
pe汁
rbi酸
lea血
ci症
de。
mi a caused by all kinds of2019/8/7 2024/5/27注 健帆生物
Disposable Hemoperfusion Cartridge can be used in extracorporeal blood circuits, it isindicated to remove medium-macromolecular toxins represented by β2-MG and protein-
Disposable Hemoperfusionbound toxins represented by IS in end stage renal disease, and alleviate the deterioration
CartridgeIIb of the disease caused by the complex pathophysiological changes related to the
一次性使用血液灌流器 （MDR）
excessive presence of harmful substances. 2024/8/22 2029/8/21 健帆生物（KHA系列）
一次性血液灌流器可用于体外血液循环，用于清除存在于终末期肾病的以 β2-MG 为代表的中大分子毒素，及以 IS 为代表的蛋白结合毒素，并减轻与有害物
质过量有关的复杂病理生理变化所导致的疾病恶化。
The Cytokine Adsorption Column is a non-pyrogenic, sterile, single use polymer basedadsorption system designed for the extracorporeal therapies to remove Inflammatory
Mediators represented by Cytokines, P2Y12-Inhibitor represented by Ticagrelor, FactorCytokine Adsorption Column Xa-Inhibitor represented by Rivaroxaban, Bilirubin and Myoglobin to alleviate the
细胞因子吸附柱 （MII
Db
R ）
d细
et胞
eri因
or子
ati吸
on附
of剂
th柱
e d为
ise无
as热
e.原、无菌、一次性使用的聚合物吸附系统，用于体外
2024/8/22 2029/8/21 健帆生物循环，可去除由细胞因子为代表的炎性介质、由替格瑞洛为代表的 P2Y12 抑制
剂、以利伐沙班为代表的 Xa 因子抑制剂、胆红素和肌红蛋白，以减轻疾病恶化。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称 注册分类 临床用途 发证日期 有效期 注册人
This product is suitable for blood purification treatment, separating plasma from bloodHollow
血Fi
浆be
分r P
离las
器m afilters
（MI
DIa
R ）
through the separation membrane.2024/12/10 2027/3/27 健帆血液净化
该产品适合血液净化治疗，通过分离膜从血液中分离血浆。
This product provides extracorporeal circulation power and safety monitoring for bloodpurification treatment of hemoperfusion(HP), plasma adsorption(PA) and double
Hemoadsorption equipment plasma molecular adsorption system(DPMAS). The product is intended for use on adult（
血F
液ut
净ure
化F
设备
）
（MII
Db
R ）
p本
at产
ien品
ts为
wh血
o液
we净
ig化
ht治
mo疗
re的
th血
an液
灌kg
流.
(HP)、血浆吸附(PA)和双血浆分子吸附系统2025/3/12 2030/3/11 健帆生物
(DPMAS)提供体外循环动力和安全监测。该产品适用于体重超过 40公斤的成年患者。
This product provides extracorporeal circulation power and safety monitoring for bloodpurification treatment of hemoperfusion(HP), plasma adsorption(PA) and double
Hemoadsorption equipment plasma molecular adsorption system(DPMAS). The product is intended for use on adult（
血F
液ut
净ure
化F
设备
）
（MI
DIb
D ）
p本
at产
ien品
ts为
wh血
o液
we净
ig化
ht治
mo疗
re的
th血
an液
灌kg
流.
(HP)、血浆吸附(PA)和双血浆分子吸附系统2021/1/20 2024/5/26注 健帆生物
(DPMAS)提供体外循环动力和安全监测。该产品适用于体重超过 40公斤的成年患者。
It is applicable to high-throughput hemodialysis treatment for adult patients with acuteHigh Flux Hemodialyzer IIb chronic renal failure, and the product is used once.
中空纤维血液透析器（高通） （MDR） 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗，且为一次性使用2022/3/28 2027/3/27 健帆血液净化
产品。
It is applicable to high-throughput hemodialysis treatment for adult patients with acuteLow Flux Hemodialyzer IIb chronic renal failure, and the product is used once.
中空纤维血液透析器（低通） （MDR） 本产品适用于急、慢性肾功能衰竭成人患者的血液透析治疗，且为一次性使用2022/3/28 2027/3/27 健帆血液净化
产品。
注 ：根据MDR过渡期法案(EU)2023/607 的规定，本产品在2028年12月31日前可以继续投放市场。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,031,200,823.77 2,523,492,517.54 20.12%经营活动现金流出小计 1,980,212,402.37 1,606,748,650.65 23.24%
经营活动产生的现金流量净额 1,050,988,421.40 916,743,866.89 14.64%投资活动现金流入小计 3,780,380,657.98 12,604,014.50 29,893.46%
投资活动现金流出小计 4,907,852,936.29 262,253,333.78 1,771.42%投资活动产生的现金流量净额 -1,127,472,278.31 -249,649,319.28 -351.62%
筹资活动现金流入小计 419,418,426.61 893,213,486.28 -53.04%筹资活动现金流出小计 1,409,239,488.08 1,345,124,776.65 4.77%
筹资活动产生的现金流量净额 -989,821,061.47 -451,911,290.37 -119.03%现金及现金等价物净增加额 -1,065,877,046.63 215,194,652.03 -595.31%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用 不适用
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减 增减变动说明
投资活动现金流入小计 3,780,380,657.98 12,604,014.50 29893.46% 主要系本期赎回理财产品，上年同期无此业务。
投资活动现金流出小计 4,907,852,936.29 262,253,333.78 1771.42% 主要系本期购买理财产品，上年同期未购买理财产品。
投资活动产生的现金流量净额 -1,127,472,278.31 -249,649,319.28 -351.62% 主要系本期购买理财产品，上年同期未购买理财产品。
筹资活动现金流入小计 419,418,426.61 893,213,486.28 -53.04% 主要系本期减少银行借款所致。
主要系本期减少银行借款，归还银行借款较上年同期增筹资活动产生的现金流量净额 -989,821,061.47 -451,911,290.37 -119.03%
加所致。
现金及现金等价物净增加额 -1,065,877,046.63 215,194,652.03 -595.31% 主要系本期公司购买理财产品、减少银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 √不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系本期购买理财产品、归还银行借款、支付股份回购款所
货币资金 1,724,720,027.58 32.04% 2,810,294,219.25 50.70% -18.66%致。
应收账款 53,455,197.95 0.99% 74,850,201.41 1.35% -0.36%存货 337,786,618.28 6.27% 384,996,423.31 6.95% -0.68%
固定资产 1,643,693,763.47 30.53% 1,633,717,142.19 29.47% 1.06%在建工程 244,451,362.76 4.54% 122,429,893.11 2.21% 2.33%
主要系本期子公司天津市标准生物制剂有限公司部分厂房退租使用权资产 6,237,303.49 0.12% 14,415,941.70 0.26% -0.14%
所致。
短期借款 77,505,234.56 1.44% 261,830,399.01 4.72% -3.28% 主要是本期归还银行借款所致。
合同负债 16,863,687.56 0.31% 37,568,137.04 0.68% -0.37% 主要系本期收到客户预订货款减少所致。
主要系本期公司提前归还部分银行长期借款、部分长期借款将长期借款 97,898,471.20 1.82% 404,932,720.51 7.30% -5.48% 于一年内到期，重分类至“一年内到期的非流动负债”科目所
致。
主要系子公司天津市标准生物制剂有限公司部分厂房退租所租赁负债 4,740,033.93 0.09% 11,348,909.00 0.20% -0.11%
致。
交易性金融资产 593,073,228.90 11.02% 0.00% 11.02% 主要系本期购买理财产品所致。
应收款项融资 2,150,702.47 0.04% 6,359,290.43 0.11% -0.07% 主要系本期末持有的银行承兑汇票减少所致。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增减 重大变动说明占总资产 占总资产
金额 金额比例 比例
预付款项 48,645,736.76 0.90% 11,570,533.56 0.21% 0.69% 主要系本期原辅材料采购预付款增加所致。
其他应收款 3,664,652.79 0.07% 6,513,743.65 0.12% -0.05% 主要系本期员工备用金减少所致。
主要系非同一控制下合并取得的子公司悦保保险经纪有限公司商誉 7,010,722.70 0.13% 12,206,869.77 0.22% -0.09%
业绩不达预期所致。
应付票据 23,913,595.64 0.44% 42,147,156.67 0.76% -0.32% 主要系本期未到期的应付票据减少。
应交税费 89,798,080.64 1.67% 57,408,199.28 1.04% 0.63% 主要系本期销售收入增长，相应的税费增加所致。
一年内到期的非流动194,033,083.35 3.60% 20,629,317.91 0.37% 3.23% 主要系一年内到期的银行长期借款较年初增加所致。
负债其他流动负债 1,971,334.54 0.04% 4,868,834.05 0.09% -0.05% 主要系本期收到客户预订货款减少所致。
预计负债 5,997,050.39 0.11% 0.00% 0.11% 主要系本期新增计提设备产品售后质保费用所致。
资本公积 231,255,579.85 4.30% 694,142,579.39 12.52% -8.22% 主要系本期注销部分回购股份所致。
主要系公司对众惠财产相互保险社的股权投资（持股比例8%）
其他综合收益 682,771.65 0.01% -371,679.19 -0.01% 0.02%本期公允价值变动所致。
少数股东权益 758,309.78 0.01% 5,399,499.61 0.10% -0.09% 主要系本期非全资子公司亏损所致。
境外资产占比较高适用 √不适用
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债√适用 不适用
单位：元本期公允价值 计入权益的累计公 本期计提的 其他
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 允价值变动 减值 变动
金融资产1.交易性金融资产
0.00 42,617,791.38 0.00 0.00 4,325,000,000.00 3,732,950,000.00 592,577,914.75（不含衍生金融资产）
2.衍生金融资产 495,314.15 495,314.154.其他权益工具投资 116,128,767.69 1,240,530.40 117,369,298.09
金融资产小计 116,128,767.69 43,113,105.53 1,240,530.40 0.00 4,325,000,000.00 3,732,950,000.00 0.00 710,442,526.99上述合计 116,128,767.69 43,113,105.53 1,240,530.40 0.00 4,325,000,000.00 3,732,950,000.00 0.00 710,442,526.99
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 √否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 7,406,869.91 保证金定期存款货币资金 5,000,000.00 保险中介机构注册资本托管定存使用受限
货币资金 8,395,959.26 员工持股计划账户资金使用受限货币资金 6,809,033.79 银行承兑汇票保证金
货币资金 6,697.20 账户冻结健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
项 目 期末账面价值（元） 受限原因应收款项融资-银行承兑汇票 1,984,514.43 票据质押
合 计 29,603,074.59七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度69,118,215.52 123,919,698.41 -44.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 √不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用 不适用
单位：元截止报
未达到计是否为 截至报告期末 告期末
投资 投资项目 本报告期投 项目 预计 划进度和 披露日期项目名称 固定资 累计实际投入 资金来源 累计实 披露索引（如有）
方式 涉及行业 入金额 进度 收益 预计收益 （如有）
产投资 金额 现的收的原因
益巨潮资讯网
生物材料自建 是 血液净化 69,118,215.52 207,855,822.43 自有资金 85.00% 不适用 2020-11-11 （http://www.cninfo.com.cn）
项目公告编号2020-108
合计 -- -- -- 69,118,215.52 207,855,822.43 -- -- 0.00 0.00 -- -- --健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 √不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况√适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资√适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远/择期外汇 0 0 40.62 0 35,392.01 34,750.24 764.14 0.23%外汇掉期 0 0 8.91 0 735.92 0 735.92 0.22%
合计 0 0 49.53 0 36,127.93 34,750.24 1,500.06 0.45%报告期内套期保值业务的
会计政策、会计核算具体 根据财政部《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 37 号原则，以及与上一报告期 ——金融工具列报》等相关规定及其指南，对开展的外汇套期保值业务进行相应的核算和
相比是否发生重大变化的 披露。会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重大变化。
说明报告期实际损益情况的说
报告期实际损益金额为248.44万元。
明套期保值效果的说明 有效规避外汇市场的风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响。
衍生品投资资金来源 公司自有资金
一、交易风险分析公司及子公司开展外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机和套利为目的的外汇交
易，所有外汇套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范汇率风险为目的。但是开展外汇套期保值业务仍存在一定的风险：
（1）汇率波动风险：在外汇汇率波动较大时，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇金融衍生品价格变动，造成亏损的市场风险；
（2）流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险；
报告期衍生品持仓的风险（3）内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，公司在开展上述业务
分析及控制措施说明（包时，如发生操作人员未按规定程序报备及审批，或未准确、及时、完整地执行相关业务，
括但不限于市场风险、流将可能导致交易损失或丧失交易机会；
动性风险、信用风险、操（4）交易违约风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈
作风险、法律风险等）
利从而无法对冲公司实际的汇兑损失，将造成公司损失；
（5）法律风险：因相关法律制度发生变化或交易对方违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
二、风险控制措施（1）公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境的变化，适时调整操作策略和
操作规模，以最大限度地避免汇兑损失；
（2）为尽可能降低汇率波动风险，公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
价值变动，及时评估外汇套期保值交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
（3）公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务的操作原则、审批权限等作出明确规定，有效规范外汇套期保值业务行为。公司将严格按照相关规定的要求
及董事会批准的交易额度开展外汇套期保值业务，并定期对交易合约签署及执行情况进行核查，有效地保证制度的执行；
（4）开展外汇套期保值业务时，公司会审慎挑选经国家外汇管理局和中国人民银行批准、
具有外汇套期保值业务经营资格的金融机构进行交易，审慎审查合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，保证公司外汇套期保值工作开展的合法性；
（5）公司内审部门将不定期对外汇套期保值交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变
动的情况，对衍生品公允远期外汇合约报告期内产生公允价值变动损益为人民币49.53万元。
价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参
数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公2024年02月29日
告披露日期（如有)2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 √不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 √不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析适用 √不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 √不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2025年公司发展战略公司将继续立足血液净化领域，精耕国内血液净化市场，积极出海拓展国际市场，坚持走高质量可
持续发展之路。深耕尿毒症等慢性病市场，重点拓展肝病、危重症（心外科手术、脓毒症、急性胰腺炎等）两大市场增长点，并积极探索血液灌流技术在亚健康等新领域的应用。同时借助资本市场工具，寻
找优质并购标的，以扩充产品线、增强技术实力，同时借助相互保险平台力量，布局医疗健康产业，打造独有的血液净化耗材、设备、药品及保险、慢病管理、医疗服务等多位一体的血液净化全产业链，实
现集团化、品牌化、多元化发展，打造世界一流的高科技医疗技术企业集团。
（二）2025年经营计划
1、研发方面公司坚持“上市一批、储备一批、在研一批”的研发战略，致力于通过高效的研发体系建设和新产
品开发，持续快速满足客户不断增长和变化的需求。
通过持续的技术提升和客户体验优化，不断开发出换代产品，或新增不同的规格型号，保障现有产品性能一流和使用方便性，巩固公司血液灌流器产品的技术领先优势和绝对市场竞争力。
在充分调研基础上，主动开发新产品，完成血液净化耗材和设备等新产品的研发和注册申报，以灌流器产品为重心，进一步完善血液净化产业链，适时拓展其他预期收益好的器械。有针对性地自主或联
合外部科研力量，开发创新性的新技术、新材料，为上述新产品开发提供基础。
加强研发人才储备和队伍建设，持续完善研发质量管理体系，推进信息化建设，促进活力涌流，实现研发实力大提升。
2、生产方面配合经营需要，建设适宜的生产基地，保障产能。持续推进智能制造,并开展精益生产改善，以提高
产品品质、降低成本，建立在血液净化行业领先的制造实力，提高公司产品的市场竞争力。建立有韧性的供应系统，保障供应安全，同时加强核心原料的部署，全面掌控核心技术。以营销需求为依托，规划
生产环节的主要工作，实现集团在生产领域的战略要求。
3、营销方面立足血液净化领域，深耕血液灌流，精耕血液透析，做透做深市场。以灌流器为主营业务，着力开
拓透析器、透析粉液、设备、管路产品等其他业务，多点开花，推动实现销售的快速增长。以市场需求为导向，以终端客户为着眼点，保持行业领军地位。变革营销发展模式，以适应未来业务快速增长的需
要。
4、人力资源方面人才是公司发展的核心力量，是可持续发展的基础。公司的人力资源发展将围绕公司发展规划展开。
公司将充分利用上市公司资源，利用中长期的激励机制、股权激励等方式，全方位引进高层次人才，特别是加强销售与研发技术人才的引进，建立人才梯队储备制度，通过人才引进带动公司销售团队、研发
技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。公司将继续推进学习型组织的建设，通过加强公司和部门内部培训，提升员工的业务能力，并通过外部专家和专业机构的培训，提高员工的整体素质，提
升关键岗位人员的专业视野和经验。公司将进一步完善绩效考核制度，充分激发、调动员工的积极性、
主动性与创造性。公司将继续加强与知名高校、科研院所、企业合作，联合进行产品与技术的开发，共同培养人才，不断强化公司核心技术的自主开发和创新的能力。
（三）公司可能面临的风险
1、产品市场风险健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司销售收入中一次性使用血液灌流器产品占比较高，一次性使用血液灌流器主要用于尿毒症等慢性病及中毒、重型肝病、多器官功能衰竭等危急重症的治疗。目前我国尿毒症患者透析治疗
率相对较低，市场规模与国外成熟市场相比尚有差距。危急重症领域市场需求仍需进一步启发和培育。
虽然潜在增长空间较大，但当前整体市场规模相对有限，如市场增速不达预期或出现重大不利变化，公司业务未来增长将受到限制。
公司将密切关注并支持血液灌流技术及血液灌流器应用相关的循证医学研究，推动血液灌流技术的临床应用。持续加强肾科、肝科及危重症产品领域的团队建设，积极吸引、培养、激励优秀人才，为公
司可持续高质量发展提供人才储备。加强对医生护士的学术支持，更好地满足临床治疗需求，同时，增强对患者的科普教育，加强患者对公司产品的理解与认识，让临床使用得到提升。
2、行业竞争风险公司血液灌流器产品目前处于行业主导地位，且行业内其他企业血液灌流器产品销售规模较小，但
随着国内血液灌流器行业的快速发展，行业内原有企业的发展和更多新企业的加入，行业竞争变得愈发激烈，对公司该类产品的未来盈利水平产生一定的影响。
公司将继续聚焦主营业务，坚持技术创新，积极拓展产品线布局，推进产品的技术转化和产品应用的升级迭代。持续提升生产过程的自动化水平和信息化管理能力，并不断通过工艺改善提高产品品质，
不断提升整体制造实力。并利用数字化技术提升经营管理水平，提升管控治理，助力增效降本，以应对市场竞争加剧所带来的影响。
3、技术更新迭代风险血液灌流行业属于技术密集型行业，公司在血液灌流领域具备较强的领先优势，公司也建立了一支
行业领先的研发团队，但随着行业内企业研发投入的不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和技术。
如果行业出现替代性产品且公司不能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，将会对公司的业务产生不利影响。
公司高度重视研发体系建设，在技术研发环节强化前瞻性战略布局，加大对符合市场需求导向的新产品研发的投入力度，并加快对现有产品的技术升级和优化，加强主营业务领域研发创新能力的管理，
提升综合研发创新实力，保持技术上的领先优势。
4、产品质量控制风险公司的主要产品一次性使用血液灌流器属于 III 类医疗器械产品。血液灌流器作为血液净化的一种耗
材产品，直接接触人体血液，产品质量直接关系患者的生命健康安全。我国在该类产品的生产与销售，
以及该类产品生产企业的设立等方面均设置了极为严格的资格与条件审查，公司已按照国家质量控制标准建立了适合各类产品从研发到生产各阶段的质量管理体系，强化日常质量管理，自公司成立以来，未
发生因产品质量问题造成的医疗事故，但如未来出现因公司产品质量问题进而造成医疗事故的情况，将给公司的生产经营造成重大不利影响。
5、行业政策变化风险医疗器械行业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行业，包括行业准
入、生产条件、质量标准等。随着国家对医疗卫生、医疗保障和药品生产与制造领域相关改革的持续深化，《医疗器械监督管理条例》《关于进一步促进医疗器械标准化工作高质量发展的意见》等新法规陆
续颁布，医疗器械监管日趋严格。如果公司不能在经营策略上及时调整以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则以及行业监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。
针对上述风险，公司严格遵守国家及行业相关监管法规与政策，密切关注相关行业政策的变化，灵活调整自身经营策略尽可能降低行业监管政策变化带来的经营风险。公司将继续依法依规开展学术交流
活动，坚持以临床证据为导向，遵守合规底线；以及继续加强合规培训，提升合规风险管理能力，积极应对行业政策变化风险。同时，公司聚焦主营业务市场需求，持续加大符合市场需求导向产品的研发投
入与前瞻性战略布局，推动公司业务的可持续发展。
6、集中采购政策的风险健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，国家层面先后发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》《关于完善医药集中带量采购和执行工作机制的通知》等政策，并
推进 DRG/DIP支付方式改革、公立医院绩效考核体系改革的深化实施。2024年 1月，河南省医保局发布《血液透析类医用耗材省际联盟集中带量采购文件》，明确由河南省牵头，23 个省（自治区）联合开展
血液透析类医用耗材带量采购。本次集采产品范围包括血液过滤器、血液透析器、血液净化装置体外循环管路等，不包含血液灌流器。截至目前公司血液灌流器产品尚未被纳入国家及省级等集中带量采购范
围，但未来不排除血液灌流类产品被纳入带量集中采购的可能性。参照现行集采政策，若公司血液灌流器产品被纳入集采范围，可能面临产品市场价格下降的风险，从而导致公司毛利率下降，对公司盈利能
力产生阶段性影响。
针对该风险，公司将密切关注集采政策动向，并不断加强生产经营和内部管理，持续加强技术创新与产品升级迭代，丰富血液灌流器产品线，提高公司产品结构的多样化。在巩固现有市场的基础上持续
开发新市场，拓展重型肝病、危急重症领域，并加大海外市场的业务拓展，努力提升新业务及海外业务占比，提高公司产品市场占有率。
敬请投资者注意相关风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用 不适用
接待谈论的主要内容及 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象提供的资料 情况索引
类型中信建投、国投证券、易 了解行业动态、公
珠海健帆 方达基金、景顺长城基 司基本情况、公司2024年03月08日 实地调研 机构
科技园 金、华夏基金等38名投 未来战略规划，未资者 提供资料。
了解公司基本情国投证券、兴业证券、银 况、2023年全年度
河证券、中金公司、广发 经营情况 、20242024年04月29日 / 电话沟通 机构
证券、国金证券等100余 年第一季度经营情位投资者 况及未来战略规
划，未提供资料。
了解公司经营情线上参与公司2023年度
网络平台 况、公司未来战略2024年05月10日 / 其他 业绩网上说明会的全体投
线上交流 规划，未提供资资者
料。 巨潮资讯网华泰证券、中信建投证 了解公司基本情 （www.cnin
券、国信证券、西南证 况、2024年上半年 fo.com.cn）
2024年08月08日 / 电话沟通 机构 券、国金证券、国投证 经营情况及未来战 “公司公告”券、中金公司等130余名 略规划，未提供资 之“调研”
投资者 料。
通过“2024广东辖区上市了解行业动态、公
公司投资者关系管理月活网络平台 司经营情况及未来
2024年09月12日 / 其他 动投资者集体接待日”线线上交流 战略规划，未提供
上参与公司投资者说明会资料。
的投资者珠海上市公司协会、华泰
证券、广州私募基金协 了解行业动态、公会、汇聚投资、玄甲基 司2024年前三季
珠海健帆2024年11月26日 实地调研 其他 金、 宸泽基金、太朴持信 度经营情况及未来
科技园等30余位参加“零距离约 战略规划，未提供
企业——珠海大健康产业 资料。
深度行活动”的投资者健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
√是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 √否公司于 2024年 12月 10日召开第五届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于制定公司〈市值管
理制度〉的议案》。公司依据《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第 10 号——
市值管理》及其他有关法律法规，制定了《市值管理制度》，切实加强市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，有利于维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
√是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国常会指出的“要大力提升
上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，公司制定了“质量回报双提升”行动方案。公司在巨潮资讯网于 2024年 3月 7日披露了《关于推动落实“质量回报
双提升”行动方案的公告》，以及于2024年4月26日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。
报告期内，公司贯彻落实的主要举措有：
1、聚焦血液净化领域，致力于打造世界一流的高科技医疗技术企业集团公司先后获评为国家火炬计划重点高新技术企业、国家制造业单项冠军示范企业、国家技术创新示
范企业、国家知识产权示范企业。目前，公司产品已在尿毒症、肝病领域取得多项重要学术成果，已覆盖全国 6000 余家二级及以上医院，并销往德国、瑞士、英国、意大利、西班牙、印度、俄罗斯、墨西哥、
巴西等92个国家，已纳入瑞士、土耳其、越南、德国、波黑、拉脱维亚等13个国家医保。
2、加大研发投入，引领行业发展公司始终坚持以自主创新引领发展，高度重视研发创新工作，持续加大研发投入。公司 2024 年度研
发投入2.40亿元，占公司营业收入的比重为8.97%。
2024年度，公司新增 1个新产品注册证：血液透析浓缩液。截至目前，公司共有 28个医疗器械产品注册证，其中25个为III类注册证。公司拥有有效授权专利373项，其中发明专利105项，获1项中国专
利优秀奖，1项广东省专利金奖。2024年至今，公司共获得 MDR法规下的 6个产品 CE认证，涵盖公司一次性使用血液灌流器（HA 系列）、一次性使用血浆胆红素吸附器（BS 系列）、细胞因子吸附柱（CA
系列）、一次性使用血液灌流器（KHA系列）、一次性使用血浆分离器、Future F20血液净化设备等血液净化耗材及设备产品。
3、重视股东回报，积极分红与股东共享发展成果公司追求自身发展的同时，高度重视对投资者的合理投资回报，通过执行持续稳定的利润分配方案，
切实与投资者共享发展成果。2024年 5月，公司 2023年度利润分配方案已实施完成，合计派发现金红利3.1亿元，股利支付率高达 70%。自 2016年上市至 2023年度，公司每年度均实施高比例分红，累计分红
达29.5亿元，是IPO及再融资金额的2.09倍，累计股利支付率超60%。
2025年 4月，公司董事会审议通过《2024 年度利润分配预案》，拟每 10股派现金红利 8.00 元（含税），预计合计派发现金红利 6.2亿元（含税），股利支付率提高至75%以上，公司进一步加大现金分红
力度，与广大股东积极共享公司经营成果。
健帆生物科技集团股份有限公司2024年年度报告全文未来，公司将按照《公司章程》及《未来三年（2023年-2025年）股东分红回报规划》相关规定，兼
顾战略发展规划和股东回报，保障公司经营业务拓展的前提下，持续加大对股东的回报力度，为股东创造更大的价值。
4、开展股份回购及注销，积极维护市场稳定2023年 7月 17日，公司推出回购公司股份方案，将使用自有资金以集中竞价方式回购公司股份不低
于人民币2.5亿元且不超过人民币5亿元（均含本数）。2024年4月3日，此次回购公司股份方案已实施完成，公司以集中竞价交易方式累计回购公司股份24,242,904股，占总股本比例为3.00%，回购成交金额
为49,999.69万元（不含交易费用）；加上2021年第一次回购金额5亿元，公司累计回购金额达10亿元。
2024年 9月，公司完成 5亿元回购股份的注销（2021 年第一次回购公司股份），结合本次注销的回购股份资金，公司2016年上市至今累计分红合计34.51亿元，是IPO及再融资金额的2.45倍。
5、提升信息披露质量，积极展示公司价值公司在强化内在价值的同时，持续提升投资者关系管理的能力和水平，建立多维度、多样化的投资
者交流渠道，积极传递公司投资价值，增进投资者对公司的了解和认可。公司按照真实、准确、完整、
及时、公平的原则履行信息披露义务，并积极通过业绩说明会、互动易平台、分析师会议、接待参观调研、投资者热线电话、不定期参加券商策略会等多种渠道加强与投资者沟通。公司于 2024 年度通过线上
线下渠道，共接待 6 批逾 300 名机构及个人投资者。投资者可亲临珠海健帆科技园现场观摩公司产品展厅、血液灌流器智能化生产车间、血液灌流研发试验中心，并与公司管理层进行深度交流；同时公司还
通过全景网平台和线上会议等数字化方式，为无法到场的投资者搭建高效线上调研沟通桥梁，落实多维度多渠道的投资者调研接待机制，让公司股东平等地享有知情权，使投资者更直观、更全面地了解公司
投资价值，增强对公司未来发展的信心。
未来，公司将持续加强研发创新，不断增强公司核心竞争力，将公司发展愿景融入国家发展大局中，
立足实体，深耕主营，致力于推动公司血液灌流技术在临床应用，救治患者造福社会。公司将坚守回报股东意识，坚持以投资者为本，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，增强投资者信心，切实维护
投资者利益，为稳市场、稳信心积极贡献力量。