欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司目前主要从事的为眼视光业务，包括眼视光产品和眼视光技术服务。公司主营的
眼视光产品为硬性接触镜类镜片及其护理产品，其收入是公司总收入主要部分，而硬性接触镜类镜片及其护理产品均属于医疗器械，因此公司所属的大行业为医疗器械业。
硬性接触镜类产品用于视力矫正，其中角膜塑形镜被广泛用于青少年近视防控。由于应试教育导致的长时间近距离用眼以及电子产品的普及使用，青少年近视率居高不下，发
病年龄提前，近视度数增长速度加快，高度近视人数增加，危及国民的眼健康，引起了政府的高度关注，习近平总书记 2018 年亲自批示过问，中央八部门随后联合印发《综合防
控儿童青少年近视实施方案》，国家卫健委发布《近视防治指南》和《儿童青少年近视防控适宜技术指南》，都将角膜塑形镜列为近视防控的有效方法之一。在实际应用中，角膜
塑形镜在 2023 年之前一直是占据主导地位的近视防控产品，但自 2023年开始，减少周边远视离焦的框架眼镜由于其非医疗器械产品的特性，凭借宣传管控较松、配镜网点众多、
价格较低等市场推广优势，销量快速上升，吸引了部分角膜塑形镜的潜在用户，角膜塑形镜的市场推广遭遇增长瓶颈。不过，鉴于角膜塑形镜临床应用十几年来在近视矫正和减缓
近视加深二个方面都取得了令专家和用户普遍满意的效果，明显优于框架眼镜类产品，是大部分专家的首选，而角膜塑形镜在青少年近视患者中的使用率还比较低，预计角膜塑形
技术的应用在度过这段瓶颈期后，还将继续增长。除了角膜塑形镜外，硬性接触镜类中还有一个主要产品-硬性巩膜接触镜，其用于常规视力矫正，由于其极佳的视力矫正效果、
配戴舒适、眼表水润，被认为是最好的隐形眼镜，是复杂角膜形态患者的刚性选择，也是追求更好配戴体验的普通隐形眼镜用户的升级选择。硬性巩膜镜刚进入国内，预计其用户
将以较快速度增长。
眼视光服务是以视力健康为中心的专业服务，包括定期视力健康检查及视力档案的建立、视力矫正、近视防控、视功能改善、视疲劳与干眼缓解与理疗等，服务受众广大。眼
视光在发达国家是一个独立的学科和行业，眼视光医师和技师是一个独立的医疗技术系列，
眼视光服务机构通常以社区化小型诊所形式设立，类似于牙科诊所。在中国，长期以来眼视光都是眼科的一个亚专科，而且一直比较弱，验光配镜则一直归为技工类，与钟表修理
一样归属劳动部门管理，未纳入医疗健康行业。改革开放以后，现代眼视光学术和技术逐欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
步进入我国，眼视光学科、专业、产品、服务也一步一步地发展起来。随着我国经济社会的不断发展，知识化和城市化的推进，人们对视力健康的需求不断增长，尤其在国家将青
少年近视防控提高到国家战略高度后，眼视光在学术上的地位快速提高，成为眼科中重要的亚专科之一。近年来，越来越多的医学高校在眼科学专业之外又开设眼视光医学专业，
卫健委也新设立了眼视光医学技师系列，一些城市出现眼视光医院等专业、独立的眼视光服务机构，标志着眼视光逐步成为一个独立的行业，向发达国家的眼视光业态靠近，因此，
合理预测，眼视光服务业将在未来一段时间内继续成长，是一个朝阳行业。
公司的业务具有一定的季节波动特征。由于公司目前主营产品角膜塑形镜的用户基本上是儿童青少年学生，公司眼视光服务业务中近视防控占据较大份额，因此，寒暑假期间
的业务优于学校上学期间，周末优于非周末。鉴于暑假时间长（通常两个月），第三季度的业务量明显大于其它季度。
在医疗器械行业中的硬性接触镜这一细分行业，公司是我国硬性接触镜产业体系的开拓者，包括镜片材料和各种系列镜片的研发和生产、配套护理产品和安全监控产品的研发
和生产、安全验配体系的创立、专业人才的培养等，是首家眼视光研发、生产上市企业。
二十四年来，基于公司在眼视光领域持续不断的技术和行业经验积累，研发、生产和销售的硬性接触镜类产品得到市场充分的信任，是硬性接触镜细分领域的领导企业。同时，随
着硬性接触镜类产品中目前市场规模第一的角膜塑形镜的销量不断扩大，进入这个领域的品牌也在逐年增加，品牌间的竞争也在加剧。
除角膜塑形镜外，低浓度阿托品也是列入国家卫健委《儿童青少年近视防控适宜技术指南》的产品。国内已有一款低浓度阿托品产品于 2024 年获批上市销售，正在提升销售
规模。此外，软性多焦点接触镜也被认为可以减少远视离焦，从而减缓近视的加速，美国库博光学生产的用于减缓近视进展的 MiSight 软性接触镜已于 2021 年获批注册进入中国
市场。前几年，使用低强度激光类红光照射眼睛减缓眼轴增长的产品也有在市场上销售，
其在 2023 年被国家相关监管部门警示并提高了产品注册的等级和标准后呈下降态势，但已有企业获得了用 LED 红光辅助治疗近视的二类医疗器械产品注册证并开始销售，其近视
防控效果尚不明确，市场前景尚难预测。2024年度，减离焦框架眼镜在市场上销量较大，
其优势是配镜和使用简单、使用成本较角膜塑形镜低，同时不属于医疗器械，在数量众多的眼镜店销售，广告宣传的管理较角膜塑形镜（三类医疗器械）松，劣势是其效果未经严
格的临床验证和长期、大量的用户确认。所有这些减缓近视增长的方法中，角膜塑形是在欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
我国临床应用时间最长、用户最多且已被证实普遍有效的方法，同时还拥有让用户白天免戴任何眼镜的突出优点，目前依然是大多数眼科专家的首选。
2022年 12月 26日，国家卫健委发布了《诊所备案管理暂行办法》及《诊所基本标准（2022 年版）》，明确了包括眼科诊所在内的诊所设立标准及备案制，是国家层面上首次
制定眼科诊所标准和登记办法。2023年，河北省牵头三明采购联盟举办了角膜塑形镜的集中带量采购并已开始在参与的区域实施，公司为中标企业之一，目前因规模较小影响不大，
后续对价格和数量的综合影响尚难判断 。2024 年 12 月 26 日，国家卫健委发布了《角膜塑形镜验配技术操作规范（2024年版）》，对开展角膜塑形镜验配技术的医疗机构提供了
科学、规范的指导。
2024年，硬性接触镜类产品中另一个重要品种--硬性巩膜镜逐步进入市场，硬性巩膜镜是发达国家中应用较为广泛的一款视光产品，具有矫正视力效果好（尤其是不规则角
膜）、配戴舒适、眼表保持水润等突出优点，是疑难角膜/屈光状态患者的刚性需求，也是高端隐形眼镜用户的升级选择，有望成为角膜塑形镜之后的又一款具备一定市场潜力的
硬性接触镜类产品。公司研发生产的硬性巩膜镜除了巩膜镜的通用优点外，还拥有透氧系数（DK为 185）明显高于现在市场上竞品的额外优势以及材料自产的成本优势，将在 2025
年上市销售。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
1、公司主营业务（一）主要业务
公司的主要业务分为“视光产品”和“视光服务”两大板块，发展战略为开发“全视光产品”和拓展“全年龄段视光服务”。
（二）主要产品及其用途公司的产品包括硬性接触镜类及其护理产品、硬镜以外的其它视光产品、其它眼健康
产品等，其中主要产品是角膜塑形镜及其护理产品，用于视力矫正和减缓近视加深。角膜塑形镜根据用户的角膜几何形状和屈光度个性化设计制作，通过暂时性的改变角膜形态达
到暂时性降低近视度数的效果，用户可以睡觉时配戴，起床后摘下，整个白天裸眼视力清晰。临床研究表明，长期配戴角膜塑形镜可以减少或消除旁中心远视离焦，减缓眼轴的增
长，从而显著减缓近视度数的加深。角膜塑形镜已被列入国家卫健委 2024 年 5 月发布修欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
订后《近视防治指南》（2024 年版）和 2019 年 10 月发布（2021 年 10 月更新）《儿童青少年近视防控适宜技术指南》，受到眼科专家和用户的认可。
公司是目前国内及全球领先的角膜塑形镜研发与生产企业。拥有“梦戴维”和“DreamVision”两个塑形镜品牌。其中，“梦戴维”品牌角膜塑形镜已应用二十年，在
这类产品中具有较高的知名度，“DreamVision”产品则集智能化、个性化、简易化、自动化为一体，技术上独具一格。公司角膜塑形镜的累计用户已超过 200 万，效果和满意度
普遍良好。
2024 年 12 月，公司硬性巩膜接触镜获批上市，产品采自产材料 OVCTEK 200，透氧系数 DK为 185，是目前全球已上市的巩膜镜中透氧系数处于领先水平，为硬性接触镜类增
添了一个重要成员，进一步提升了公司市场竞争力。同时，公司新一代角膜塑形镜（DK值185）的注册申请也已获国家药品监督管理局受理，预计在2025年上半年将获批。
（三）产品销售模式公司采用经销、直销、直营相结合的模式。在经销方面，公司拥有一批已取得医疗器
械经营许可证的经销商，授权他们向某个特定区域，或某些眼视光服务机构销售公司的产品。在直销方面，一些民营视光机构及公司（或子公司）所在区域的非民营医疗机构，由
公司或子公司直接供货。在直营方面，公司拥有一批控股和参股的视光服务终端，这些服务终端从事全面的视光技术服务和全视光产品销售，包括公司自产的产品。
公司为客户（经销商和视光服务机构）提供技术培训、规范经营培训、验配技术支欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
持、规范性督查、产品售后服务、安全风险防范协助等专业化服务。
公司主营产品角膜塑形镜为个性化定制，客户通过公司自主开发的订单信息管理系统下达订单，该系统包含产品的设计、生产、质检、物流等环节，客户下单、订单审核、生
产计划、产品加工、检验、发货等全流程均可在信息系统完成，实现了过程全追溯管理。
（四）主要业绩驱动因素公司 2024 年度实现营业收入 1,813,611,324.98 元，较上年同期增长 4.40%，实现归
属于上市公司股东的净利润 572,230,427.37 元，较上年同期下降 14.16%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润491,529,464.94元，较上年同期下降14.12%。
下面从收入和利润两个方面分别说明。
（1）收入（i）按产品分类
公司业务收入主要来自产品销售和医疗服务。产品收入又分为硬性接触镜类产品、护理产品、框架镜等其他视光产品及技术服务、非视光类产品（含医疗耗材、医疗器械批发
等）等四大类。
硬性接触镜类产品的销售主要来自主营产品角膜塑形镜，本报告期总销售收入下降6.73%。主要原因与上年度类似，一是高端消费仍然较为疲软，二是减离焦框架镜（成本
较低、零售点多、管控较松）等近视防控产品分走了部分潜在用户，三是角膜塑形镜品牌增多造成竞争加剧。公司在报告期内延续了上年度的应对策略，采取了增加各区域销售和
技术支持人员、出台促销政策、推出特色产品和套餐优惠等多种方式，对稳定硬镜的销售收入起了有效的作用。
护理产品的销售，公司在报告期内同样延续了去年的策略，大力推广促销自产护理品，虽然购镜片送护理品和自产护理品促销等活动导致护理品总销售收入小幅下降
2.18%，但自产护理品的占比继续提升，毛利率也继续提高，盈利性增强。
框架镜等其他视光产品及技术服务收入在报告期内继续较快增长，同比增长 32.65%，
主要是功能性框架镜等非硬镜产品收入以及非医疗机构技术服务收入增长。
本报告期非视光类产品收入同比下降 15.69%，主要是并表子公司的医疗器械和耗材的经销收入的下降所致。
医疗服务方面，本报告期同比增长20.26%，主要来自于控股医院医疗收入的增长。
(ii) 按销售模式分类欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
按照销售模式分类，公司收入主要分为经销收入、直销收入和终端收入三类。报告期内，经销收入下降 7.11%，直销收入小幅增长 4.18%，终端收入则增长 13.21%，终端收入
占比继续提升，达到52.91%。
（iii）按地区分类本报告期西南区域销售收入下降 4.96%，主要是护理产品和非视光类产品（医疗器械
和耗材的经销）销售收入下降所致。其它区域均为增长，其中东北和华北区域增幅较大，
分别增长33.33%和18.75%，主要来自并表自子公司和线上业务增长的贡献。
（2）净利润报告期公司归母净利润下降14.16%，主要原因有：（i）毛利率较高的硬镜收入下
降，毛利率较低的其它产品收入和医疗收入增加，造成增收不增利；（ii）销售费用同比增加22.40%，主要来自于销售人员和技术支持人员的增加、开展促销活动等；（iii）新
建的视光终端前期收入小但固定成本高，增收却减利；（iv）计提了长期股权投资减值准备、应收款项坏账准备和商誉减值准备合计6714万，同比增加5438万，对净利润影响较
大。去除这一部分的影响，归母净利润的下降幅度约为7.52%。
报告期公司归母扣非净利润较上年同期下降 14.12%，与归母净利润的下降幅度接近。
若去除长期股权投资减值准备、应收款项坏账准备和商誉减值准备的计提的影响，扣非归母净利润下降幅度约为6.39%。
2、报告期内公司所属行业的发展阶段、周期性特点以及行业地位等如本节“一、报告期内公司所处行业情况”中所述，公司所处行业为眼视光，分为视
光产品的研发生产销售和专业视光服务两大板块。
公司的主营视光产品是医疗器械大类下的硬性接触镜类产品，用于视力矫正和近视防控，是临床应用普遍有效的视光产品。目前，角膜塑形镜是国内硬性接触镜类产品中唯一
具有较大销量的产品，用于青少年的近视矫正和防控，在临床应用中展现了良好的效果，
自 2005 年起直至 2022 年经历了 18 年的快速增长。2023 年，一些知名框架眼镜生产企业推出了模拟角膜塑形镜减缓近视加速原理的减少周边远视离焦的框架眼镜并全面宣传推
广。由于框架眼镜不属于医疗器械，宣传管控较角膜塑形镜松，同时，框架眼镜可以在数量庞大的眼镜店销售，而角膜塑形镜只能在专业视光服务机构销售，加上框架眼镜售价较
低和消费降级的大环境，部分角膜塑形镜的潜在用户选择了减离焦框架镜作为近视防控的起始产品，导致 2023 和 2024 两年角膜塑形镜总体销售量出现小幅下滑。此外，最近几
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文年，国内角膜塑形镜生产厂家大幅增加，竞争加剧，也导致产品的出厂和零售价格下调，
毛利降低。因此，硬性接触镜行业目前处于发展瓶颈期。
虽然硬性接触镜类产品的销售最近二年遇到瓶颈，但长远仍然看好，原因如下：一是角膜塑形镜大概率会恢复增长，因为其近视防控效果普遍好于离焦框架镜，通过一段时间
的验证，近视患者会重新将角膜塑形镜作为第一选择，而目前角膜塑形镜的渗透率仍然较低；二是消费降级是阶段性的，将逐步恢复；三是另一款重要硬性接触镜类产品-巩膜镜
已经上市，有望成为第二个有一定市场规模的产品。
公司是硬性接触镜类产品的开拓者，也是目前国内的领军企业。公司是国内最早推出角膜塑形镜的企业，也是不断推动角膜塑形技术升级换代的企业，累计 200 多万用户。
“梦戴维”、“DreamVision”两个品牌具有广大的用户群体和广泛的影响力，在角膜塑形镜品牌不断增多、竞争加剧的环境下，根据一些研究报告，公司的角膜塑形镜市场占有
率最近两年并未明显下降。随着消费环境的恢复、角膜塑形镜相对其它产品近视防控效果优势的再度确认，加上公司新一代超高透氧（DK185）角膜塑形镜如获批和超高透氧巩膜
镜的上市、硬镜护理品的全面国产化替代，公司在硬性接触镜这一领域的领导地位将会加强，业务规模也有望扩大。
公司的另一项主要业务为眼视光服务，以社区化视光中心和诊所为主要形式。这类视光服务机构在发达国家是视光服务的主要提供者，数量多，单个体量小，总体规模大。在
我国，专业视光服务为医院眼科中的一个亚专科，从业人员少，患者就医不方便，社会上的视光服务需求得不到充分满足，而数量较多的眼镜店则是常规视力矫正产品（如框架
镜、隐形眼镜）的零售商，不能提供更专业的解决方案。公司在国内率先提出社区化专业视光服务体系的模式并带头尝试，目前已建立了 490 余家视光服务终端，提供眼健康检
查、视力矫正、近视防控、视功能提升训练、视疲劳和干眼理疗等专业解决方案和个性化服务，旨在让社区居民在家门口就能享受专业的视光服务。因此，公司是我国社区化视光
服务体系的倡导者，目前也是领导者。公司自开展社区化视光服务终端业务以来，终端数量和业务总规模持续增长。2024年，公司控股视光终端的业务收入已超过公司总业务收入
的一半。可以预计，我们的眼视光服务行业和公司的眼视光服务板块将会继续增长。
3、报告期内医疗器械项目的研发、生产及销售情况医疗器械研发方面，在研的医疗器械项目的进展如下：
（一）硬性接触镜镜片材料方面，替代进口材料的 OVCTEK100（第一代）已投产并在欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
产品中使用，正在成为公司现有硬镜产品的主要原材料；第二代材料 OVCTEK200 制作的超高透氧角膜塑形镜和巩膜镜均已提交注册申报，其中巩膜镜已取得注册证，塑形镜处于注
册技术审评阶段。
（二）第三代硬镜材料已开发成功并取得注册检验报告，即将启动临床试验。
（三）多焦点设计软镜完成全部临床试验入组和部分随访观察。
（四）新型光疗仪去年完成注册检验后由于国家进行分类变更暂停，现正在明确分类，启动临床试验。
（五）护理液、润滑液、冲洗液区分线下和线上版，再次增加新规格。
（六）完成普拉洛芬和毛果芸香碱两项药品滴眼剂工艺验证，进入稳定性考察阶段。
（七）专业版舒眼仪（超声雾化仪）注册申报受理，在评审中。
（八）控股子公司安徽欧物完成308皮肤治疗仪动物实验。
（九）控股子公司欧普视方的低浓度硫酸阿托品滴眼液（0.01%和 0.02%浓度）三期临床试验已完成全部入组和部分临床观察。
（十）控股子公司江苏多姿医疗取得43%含水月抛彩片注册证。
（十一）公司启动了白内障光疗仪、非接触脊柱侧弯检测仪、眼视光 OCT 等新医疗器械研发项目并获得阶段性进展。
医疗器械产品生产方面的进展如下：
（一）主营产品硬性接触镜新增四套高精度镜片生产设备，产能提升，使得 2024 年寒暑期旺季镜片订单保质保量供货，且周期更短，提高了客户满意度。
（二）新的镜片原材料生产车间已投产，产能为每年 100 万个镜片毛坯原料，自产原材料已开始规模化生产和使用。
（三）护理产品的生产，已完成二期护理品生产车间第三和第四条生产线的安装并投产，量产后护理品产线产能得以进一步提高。
公司在销售的医疗器械类产品主要是角膜塑形镜等硬性接触镜类镜片和护理产品。这两大类产品的销售情况及分析在本年度报告“二、报告期内公司从事的主要业务”中的第
2节“公司主营业务”中的第（四）点“主要业绩驱动因素”已有说明。
三、核心竞争力分析
1、硬性接触镜类产品的研发优势欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司历来高度重视研发，“创新领航”是发展纲领之一，不断优化，建立完善的研发创新体系。公司拥有一支在硬性接触镜领域深耕了二十余年的研发团队，拥有一系列与硬
性接触镜材料、设计和生产相关以及配套眼视光相关技术的完全自主知识产权，已取得了角膜塑形镜、硬性角膜接触镜、硬性巩膜接触镜、硬性接触镜护理液、润滑液、冲洗液及
试纸类产品注册证，实现了高透氧和超高透氧硬镜原材料的自产。公司经过多年经营，积累了大量的产品临床使用经验和数据，为公司不断进行技术研发、产品创新和工艺提升提
供了市场化导向支持和方向引领，保持同行业市场竞争领先地位。近两年，公司加速推进“全视光产品”战略，加强了硬镜之外的其它视光产品的研发，已形成了角膜塑形镜、多
焦点软镜、减离焦框架眼镜等近视防控产品矩阵，同时还在积极开发视功能、视疲劳和干眼、眼健康、滴眼药剂等产品并已经推出部分产品。在自主研发新产品之外，公司继续通
过委托开发、合作开发、投资并购等方式扩大产品与技术范围，为公司未来的发展提供新技术新产品。
报告期内，公司继续开展科研立项，引进高素质研发人员，扩建研发实验室，同时对研发体系进行改革，体现了公司对技术创新的高度重视以及对未来发展的长远规划。
2、硬性接触镜类产品优势公司是国内角膜塑形镜等硬性接触镜类产品这一细分领域的领军企业，在这一领域深
耕二十余年，有着丰富的行业经验、庞大的用户数量、强大的研发和技术支持团队、领先的生产规模和设备。与同类产品相比，公司的角膜塑形镜产品具有以下优势：
（一）矫正度数范围较广。公司的角膜塑形镜允许近视降幅最高为600度，较市场同类产品高（通常为500度及以下）；
（二）个性化设计加工能力强。公司研发实力领先，镜片个性化设计和制作经验丰富，
可以及时解决用户的疑难问题。同时，镜片的各项允许参数区间较大，能够最大程度地实现参数设计的个性化；
（三）镜片原材料自产的稳定供给和成本优势；
（四）独创的智能设计及简易验配技术。DreamVision镜片拥有智能设计与自动调节参数、验配简单、全自动生产等优势，大大缩短了验配人员的验配耗时；
（五）真正意义上的一对一定制。镜片全部为接到订单后制作，不使用库片，是真正意义上的个性化定制，同时，交货及时、稳定。对于客户的特殊加急需求，公司提供了有
偿加急服务。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年末，公司取得了硬镜类产品中另一个市场潜力较大的品种 - 硬性巩膜接触镜
的注册证且使用了市场上透氧系数最高（DK为185）的材料，进一步加强公司在硬镜产品上的优势。此外，公司研发生产的超高透氧角膜塑形镜已在注册申报的后期，如获批准公
司在硬镜产品上的优势将再度加强。
公司同时拥有最完整的硬镜材料和硬镜护理产品体系，包括护理液、湿润液、冲洗液、
深度清洁液、双氧水消毒液等品类。
公司拥有视光产品矩阵，已推出目前学术上认可的近视防控系列产品，包括角膜塑形镜、巩膜镜、多焦点软性接触镜、减离焦框架镜、视功能训练产品、干眼雾化产品、近疲
劳框架眼镜、护眼润眼灯具等，一些新产品正在研发中。
3、技术培训体系优势公司的主要产品硬性接触镜及其它视光产品普遍具有非常强的个性化特征，成功率、
效率、客户满意度与视光技术人员的技能有着很强的关联性，高水平技术人员的培养是企业发展的重要因素。公司经过多年的经验积累，创立了一套健全的技术培训体系，为经销
商、医疗机构等相关从业人员提供持续、系统的培训。
公司全资设立的“欧普康视眼视光技术培训学校”，不但开展产品方面的培训，还对公司眼视光从业人员进行系统化的职业培训。欧普康视眼视光技术培训学校获得了国家职
业技能认定资格，并和二十余家具有眼视光专业的高校达成校企合作关系。
4、品牌优势公司经过多年经营和专注发展，品牌知名度、美誉度逐年提升。旗下已拥有“梦戴维”
“DreamVision”“日戴维”“华锥”“镜特舒”“梦视清”等多个产品类商标品牌和“欧普眼视光”“康视眼科医院”等机构类商标或商号品牌。多元化的产品矩阵和卓越的
服务品质等共同构筑了公司强大的品牌壁垒，赢得了市场的广泛认可与信赖。
5、人才优势经过二十多年发展，公司形成了一支专业配置完备、年龄结构合理、工作经验丰富、
创新意识较强的产品研发、技术培训和销售团队，专业涵盖光学、机械、电子、计算机、
化学/化工、医学、药学、管理等多个学科，年龄结构以中青年为主，年富力强，富于创新精神。尤其是建立了一支敢于创新、勇于实践，并坚持“开门”做研发的老中青相结合
的创新研发梯队。为公司持续研发创新提供强大的人力支撑，是同类企业难以短时间获取的宝贵资源。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文技术人才队伍建设是推动公司自主创新、科技进步和提升企业核心竞争力的重要力量。
公司坚持以人为本的理念，员工与企业之间相互信任、相互尊重。公司为员工的职业规划提供更多的机遇与空间，为员工的技术创新与管理创新创造必备的条件，并对表现突出的
员工给予奖励，授予股权激励，实现员工和公司的共同发展。
公司聘用的原则是“最适合”就是“最优秀”“最适合”就是胜任岗位职责要求、认同公司稳健发展理念和实干兴业的文化，接受公司按工作业绩考评的薪酬奖励体系，奖罚
分明，公平、公正、公开。公司定期推出股权激励，员工的工作激情、上进心、稳定性都较好，有着很强的归属感和幸福感。
公司高度重视人才梯队建设和人才储备，经过多年发展和人才积累，公司人才培养体系已逐步完善，有序发展的人才梯队也已经形成，此举有效保证了公司软实力的竞争性，
为公司高质量可持续发展提供了有力保障。
6、完善的综合营销服务网络优势经过二十年的布局，公司已形成了完整的营销及售后服务网络，遍及除西藏以外的全
国各地。2024 年，公司新增的合作终端 500 多家，目前已建立合作关系的终端总数超过2500家。同时拥有控股和参股的视光服务终端490余家。
7、抗风险能力优势硬性接触镜产品的风险主要体现在产品质量控制和使用的安全性上。
公司始终将产品使用的安全放在首位，从公司组建运营之初就以“安全第一”为核心经营理念，构建风险防控体系，包括产品质量、规范经营、专业验配培训和指导、客户使
用跟踪管控等重要环节。此外，在研发和生产硬性接触镜产品的同时，同步开展安全辅助类产品的研发推广，已推出硬镜综合检测仪、硬镜试戴片组消毒盒、角膜状态实时监控仪
等多款产品。
在质量管控方面，公司成立的由研发、生产、质检、医学、销售等各部门主要领导参与的质量控制管理委员会有效运行，依据各级法规要求及时协同处理各类内审和客户反馈
问题。在合作监督方面，公司对经销商资质和人员能力有严格要求，对验配环节的适用人群、症状、检查项目、评估方法和标准作出严格规定，坚持“能用则用，不能用坚决不用”
等原则。在实时的技术支持方面，定期或应市场需求安排技术人员赴各医疗单位进行现场技术指导，通过电话、网络、视频等各种渠道提供即时的技术咨询，解决疑难问题。在配
后服务方面，公司设计开发了用户管理和沟通、配后服务指导和监控体系，包括注意事项欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
推送、定期复查提醒、规范护理、按时更换产品等重要风险防控节点。公司坚持实施不良事件上报制度，同时建立“验配终端的不良反应防控与治疗指导”体系。风险防范体系的
完善使公司抵抗风险的能力持续提高。
8、扩张发展的综合优势眼视光产业在中国仍处于发展期，角膜塑形镜是初期推动眼视光产业发展的主要动力，
新的视光产品的进入将推动产业的持续发展。公司是国内首家专注于角膜塑形镜研发生产的眼视光科技企业，自有资金充足，融资能力较强，品牌影响力较高，同时拥有研发和生
产全视光产品的人才和实力，形成了在眼视光行业内扩张发展的综合优势，在引进技术、
人才，以及投资并购等方面占据较为有利的位置。公司上市以后的八年多来，已经投资了一批新产品研发制造型公司和眼视光服务型公司，形成了一支专业的投资队伍，积累了宝
贵的经验，为后续的高质量投资打下了良好基础。
四、主营业务分析
1、概述2024年度，公司继续按照董事会制定的全视光发展战略，在视光产品和视光服务两个
主要板块持续创新和实干，在高端消费整体乏力和主营产品竞争加剧的大环境下仍然取得了较好的经营业绩，下面分类总结。
（一）产品和技术升级按照2024年度报告中制定的经营计划并根据市场的变化适当调整，取得了以下进展，
包括：
（1）镜片自产替代材料OVCTEK 100量产，进一步扩大使用规模。
（2）完成了超高透氧OVCTEK 200的产线建设，实现部分投产。
（3）完成第三代硬镜材料 OVCTEK FX（暂定）的开发和 FX型角膜塑形镜的注册检验。
（4）完成了超高透氧巩膜镜的注册申报，获批注册证。
（5）完成多焦设计软镜的临床试验的全部入组和部分临床研究。
（6）提交了加热式超声雾化器（智能舒眼仪专业版）的Ⅱ类医疗器械注册申报并被受理，进入技术审评阶段。
（7）完成了双氧水中和环镀膜关键技术的工程研究和生产产线建设，已投产。
（8）完成精适减离焦框架镜微透版产品的开发和上市销售。
（9）完成了硬性接触镜验配试纸的注册申报，已获证。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文（10）完成普拉洛芬和毛果芸香碱两项药品滴眼剂的临床前研究工艺验证和稳定性考
察研究。
（11）完成基于BFS系列护理品的实验室研究。
（12）完成特色雾化液的开发、检验和试用评估。
（13）完成了戴镜助手小工具的开发和上市。
（14）完成了免试戴验配系统的开发，已启用试用。
（15）完成眼部按摩仪的开发，已上市销售。
（16）完成自动反转拍的开发，已上市销售。
（17）完成单眼雾化润眼仪的开发，已上市销售。
（18）控股子公司安徽欧物完成308皮肤治疗仪的动物实验，进入注册申报阶段。
（19）控股子公司欧普视方的低浓度硫酸阿托品滴眼液（0.01%和 0.02%浓度）完成三期临床试验的全部入组和部分临床研究。
（20）控股子公司欧普光电完成梦戴维护眼润眼大路灯的开发。
另外，公司在白内障光疗仪、非接触脊柱侧弯检测仪、眼视光 OCT、角膜巩膜镜两用清洗仪、角膜巩膜镜两用检测仪等研发项目上也取得了阶段性进展。
2024年度，公司获新授权发明专利 4 件、外观设计 1件，公司申报安徽省人民政府质量奖入围受理名单。此外，公司通过阶段性评审，继续持有“合肥市近视控制工程研究中
心”“安徽省企业技术中心”“合肥市企业技术中心”“安徽省视觉系统生物材料及装备工程研究中心”四大省市级创新研发平台以及一个联合共建学科重点实验室。
（二）生产设施及产能增加2024年度，公司新增和扩建的生产设施包括：
（1）完成二期工程基建工程。
（2）完成无菌产品 BFS 生产车间、食品固体制剂车间及预充针生产线建设；完成大瓶型护理品第二条生产线、深度洁净液专用配液系统生产线及药化研发专用实验室建设。
（3）机电产品车间面积扩增至 1200 平方米，含 2 个有源医疗器械车间和 1 个组装车间，设有4条电子装配线和检验检测实验室2个。
在产能提高方面，公司在2024年度取得了以下进展：
（1）新投产1条全自动生产线、6套镜片单机组合生产线，产能提升20%。
（2）新建镜片材料生产车间投产，产能为年产100万个镜片毛坯料。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）完成护理品生产车间第三和第四条生产线的安装并投产，已投产的二期工程护
理品生产线，产能较一期提高五倍。
（4）完成中和环生产线建设并投入使用。
（三）视光服务终端的连锁化经营和视光服务终端规模的扩增2024年度，公司继续推动“欧普眼视光”连锁服务终端的品牌建设和规模扩增，同时
开始启动“欧普眼视光战略合作店”招商计划。完成了以下工作：
（1）全面修订了“欧普眼视光”连锁终端负责人工作标准手册，更加贴合实际需求，
旨在提升负责人的专业能力、服务水平及标准化作业，为顾客提供更优质的眼视光服务。
（2）成功举办第二届“欧普眼视光杯”视光技能大赛。本届大赛以全面提升眼视光技术终端专业技能和服务水平为导向，吸引了来自全国的 606 名眼视光技术人员参赛，全
国三个赛区、52 支团队最终进入了复赛和总决赛阶段，专业性和影响力得到业界认可。赛事期间，还同步开展了眼健康科普活动，直接惠及消费者达 27,000 余人，有效提升了公
众对视光技术的认知水平。
（3）为培养连锁终端的技术人才，欧普康视眼视光技术培训学校共举办了每月举办专项培训班，涵盖专业视光的各项技术、产品和服务。同期还设立了眼镜验光、眼镜定配
工、儿童青少年近视防控技术考证认定基地，承担相关从业人员技能考证认定工作，合计开展 50 余场培训与考核，并为 589 人组织技能证书认定考核。为培养更多的眼视光服务
技术人员，在公司的重点区域新增 1 所分校，同时新增有眼视光专业的合作院校 4 所，累计已设立了8家分校和20家合作院校。
（4）通过商品组合科学规划和采购风控管理，大幅降低全国视光服务终端库存风险。
通过统一集中采购降低视光服务终端产品采购成本。
（5）利用新媒体工具赋能视光服务终端，通过私域建立品牌社群，邀请用户加入，
定期举办社群活动，增强用户归属感，提高用户满意度和转化率。
（6）通过新建和投资，新增控股和参股视光服务终端 69 家，公司合计控股和参股的视光服务终端490余家。
（四）产品销售业绩的提升举措2024年度，高端消费继续疲软，加上减离焦框架眼镜分走部分市场、角膜塑形镜品牌
增多带来的竞争加剧等多重因素影响，公司产品销售价格和数量、公司视光服务业务的拓欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
展都受到严重的挑战。公司通过多重措施的组合，实现了总销售收入的小幅增长，但由于高毛利的硬镜产品销售收入有所下滑，造成增收却减利的结果。公司采取的主要措施包括：
（1）针对高端消费疲软，继续推广套餐优惠方案，减少用户的支出，其中采购镜片送护理品的活动受到普遍欢迎。
（2）推出自研的减离焦框架眼镜增效版和微透版，增加用户的选择性，形成了由角膜塑形镜、多焦点软性接触镜、多版本减离焦框架镜组成的近视防控产品矩阵。
（3）针对角膜塑形镜品牌增多、竞争加剧的情况，公司将继续实施有效的营销策略：
（i）进一步增加常驻各区域的销售和技术支持人员，提供更加及时的技术支持和服务；
（ii）对客户实施个性化促销政策和个性化服务政策；（iii）继续强化品牌宣传、学术推广、人员培训、销售赋能等营销力度（见下面的阐述）；（iv）利用公司的产能优势，
进一步缩短定制镜片的交货周期、提供更加个性化的产品。
（4）继续强化自产护理产品的销售，利用自产护理产品的质量优势和促销政策，进一步提升了自产护理品的占比，护理品的毛利也继续提升。
（5）大幅加强线上销售团队的建设和线上的营销推广，线上销售业绩明显提升，同时启动了跨境电商销售。
（6）加强了硬镜以外的视光产品和眼健康产品的销售团队建设和营销推广活动，该部分销售业绩继续增长。
除了上述营销举措外，公司继续以学术推广和技术支持带动销售，2024年度完成的相关活动包括：
（1）进一步强化了产品技术支持和技术指导力度，技术支持工作全面覆盖公司所有产品品类的销售领域。在帮助和指导合作机构解决技术问题的同时，更加注重技术规范性
要求。另外，公司还推出了根据客户具体培训需求定制培训内容的服务，为大客户量身打造专项培训与考核，全方位促进合作机构专业能力的提升。全年共完成 2400 余场现场技
术支持，成功解决多个技术难题，提升客户满意度；共开展 160场线上技术培训；5900人次线上技术答疑等；对360个合作机构进行了技术巡访；累计培训人数达6300余人。
（2）举办了 46 期线下培训班。培训内容丰富多样，涵盖视光类技能（如各类产品的验配与推广）、销售培训、管理培训以及技能考证等多个领域。参训学员总数达 4062 人
次。此外，学校还设立了专业的技术人员考证平台，为学员提供支持，并组织了 18 个批欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
次的培训与考核。通过系统化的培训与严格的考核，共有 259 人获得了国家认可的专业证书，实现了持证上岗及就业。
（3）作为国家职业技能等级评价机构，公司获批成为安徽省首家眼镜验光师特级技师评聘试点单位。特级技师团队的组建与评聘，为技术技能革新、技术流程专业化、标准
化，以及技术人才的传帮带工作拓展了新的形式和方法。
（4）参展全国性眼科和眼视光学术交流会议 7 场，其中包括“海上之光”＆“关爱近视微笑”论坛（上海）、上海国际眼科和视光技术及设备展览会 COOC（上海）、视觉健
康创新发展国际论坛 VisionChina（温州）、第二届八闽视觉健康大会（福州）、中华医学会第二十八次眼科学术大会 CCOS（武汉）、第十九届世界近视眼大会 IMC（长沙）、第
十八届中国医师协会眼科医师分会年会（成都），除展位产品技术交流外，也组织开展相关学术讲座、卫星会、新品发布会、专家实操交流等多种形式的品牌亮相。
（5）参与眼镜行业年度大会，包括上海国际眼镜展、北京国际眼镜展，深度介入并开拓与传统眼镜行业的合作和交流，并同步发出全视光产品合作伙伴招募、“欧普眼视光”
品牌加盟招募等方案。
（6）通过参展、参会、大会讲座、专场培训、学术论坛以及案例赛事等多种形式，
共协办、主办 35 场区域性学术交流活动，覆盖安徽、江苏、广州、上海等 23 个关键销售区。其中包括近视防控暨角膜塑形技术研讨会暨欧普康视 2024 年度合作伙伴大会（郑
州）、2024 眼科医师分会会议暨天府眼科学术会议（四川）、东北亚眼眶与相关疾病高峰论坛暨首届视觉-长白山论坛（吉林）、欧普康视合作伙伴大会（合肥）、江苏省眼科年
会以及金陵眼科学术会议（江苏）等重要活动。
（7）举办全国产品营销活动“智慧视光万里行”，已完成“上海站”与“鄂尔多斯站”，将于 2025 年在其它城市继续举办。该活动将公司内六大视光产品融入情景化的门
店实战运营需求里，赋能个性化解决方案。
（8）依托视频号、公众号等媒体平台，面向 B 端、C 端发布数百篇科普推广和品牌营销作品。
（9）举办了 DreamVision 六周年全国普惠庆典，涵盖寒假视力 OK 计划、300 万奖池豪礼大放送、Dream-OK半年抛特惠套餐、年年换新片超值体验、视力焕新护理保障计划等
多项营销活动。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文（10）强化技术人员的自主学习平台搭建和内容更新，借助视频号这一高效传播渠道，
将眼健康科普知识普及至全国范围。通过“欧普康视微课堂”微信小程序平台，设置 9 大板块，对“精品课程”和“产品动态”等板块进行了系统性的整理与更新，新增智汇宝典
板块，涵盖行业内论文文献，精选案例及专业解读。目前，该平台已整合了 220 节视频课程和近 40 项产品详情，注册会员数量 9,930 人，相较于 2023 年的 6,309 人，实现了 57%
的增长率。视频课程的总浏览量已超过600,522人次，反映了其强大的影响力。
（五）继续投资生命健康类新技术新产品，助推未来发展2024年度，公司继续在生命健康领域布局和投资，完成以下工作：
（1）欧普康视投资有限公司并购了三类医疗器械（软性亲水接触镜）的设计、开发、
生产及销售的专业制造企业江苏多姿医疗科技有限公司；
（2）安徽善泓创业投资合伙企业（有限合伙）（以下简称“山蓝欧普基金”）投资了泌尿及盆底健康领域平台型研发企业益佳达医疗科技（上海）有限公司；
（3）合肥中安庐阳创业投资二期基金合伙企业（有限合伙）（以下简称“中安欧普基金”）投资了大功率超快固体激光器研发与生产的高科技企业安徽华创鸿度光电科技有
限公司；
（4）中安欧普基金投资了太赫兹激光、太赫兹激光干涉仪技术等领域处于国际领先地位的研发企业安徽中科太赫兹科技有限公司；
（5）山蓝欧普基金投资了血管内介入旋磨装置研发和产业化研发企业广州博鑫医疗技术有限公司；
（6）山蓝欧普基金投资了专注于人工晶体和后房晶体等眼科高端耗材产品的研发、
⽣产、销售为一体的生物科技企业麦得科科技有限公司；
（7）山蓝欧普基金投资了全球领先的血管腔内介入手术机器人和人工智能创新企业上海奥朋医疗科技有限公司；
（8）山蓝欧普基金投资了国际唯一自主设计 4K3D 成像到显示系统架构，自研 3D 软硬件成像系统的研发企业嘉兴智瞳科技有限公司；
此外，欧普康视孵化产业园已纳入了“科大硅谷”的政策支持范围，“科大硅谷”是安徽省重点支持的技术创新和产业化平台，与“科大硅谷”深度融合将使公司有机会参与
国际化高水平生命健康项目的投资和合作。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 同比增减
金额 金额 占营业收入比重比重
营业收入合计 1,813,611,324.98 100% 1,737,168,463.82 100% 4.40%分行业
硬性接触镜行业 1,018,961,876.94 56.18% 1,079,645,699.99 62.15% -5.62%医疗服务行业 363,420,376.09 20.04% 302,190,291.46 17.40% 20.26%
其它视光与专业353,066,335.87 19.47% 266,162,240.06 15.32% 32.65%
服务非视光&其它 78,162,736.08 4.31% 89,170,232.31 5.13% -12.34%
分产品硬性接触镜 761,959,025.08 42.01% 816,917,773.78 47.03% -6.73%
护理产品 257,002,851.86 14.17% 262,727,926.21 15.12% -2.18%医疗收入 363,420,376.09 20.04% 302,190,291.46 17.40% 20.26%
框架镜等其他视光产品及技术服 353,066,335.87 19.47% 266,162,240.06 15.32% 32.65%
务非视光类产品 66,233,231.59 3.65% 78,560,103.45 4.52% -15.69%
其他业务收入 11,929,504.49 0.66% 10,610,128.86 0.61% 12.44%分地区
东北地区 108,600,711.61 5.99% 81,452,021.01 4.69% 33.33%华北地区 78,053,581.48 4.30% 65,728,483.94 3.78% 18.75%
华东地区 1,108,181,666.34 61.10% 1,071,843,631.89 61.70% 3.39%华南地区 82,843,290.97 4.57% 76,910,751.70 4.43% 7.71%
华中地区 140,537,227.93 7.75% 135,993,801.29 7.83% 3.34%西北地区 78,938,566.59 4.35% 77,490,420.79 4.46% 1.87%
西南地区 216,456,280.06 11.94% 227,749,353.20 13.11% -4.96%分销售模式
经销业务 598,307,001.96 32.99% 644,089,800.14 37.08% -7.11%直销业务 255,765,072.49 14.10% 245,499,513.98 14.13% 4.18%
终端业务 959,539,250.53 52.91% 847,579,149.70 48.79% 13.21%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
硬性接触镜行1,018,961,876.94 190,173,223.87 81.34% -5.62% -5.08% -0.11%
业医疗服务行业 363,420,376.09 125,373,540.61 65.50% 20.26% 44.64% -5.82%
其它视光与专353,066,335.87 106,268,491.92 69.90% 32.65% 28.02% 1.09%
业服务分产品
硬性接触镜 761,959,025.08 89,108,080.93 88.31% -6.73% 1.00% -0.89%欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
护理产品 257,002,851.86 101,065,142.94 60.68% -2.18% -9.86% 3.35%医疗收入 363,420,376.09 125,373,540.61 65.50% 20.26% 44.64% -5.82%
框架镜等其他视光产品及技 353,066,335.87 106,268,491.92 69.90% 32.65% 28.02% 1.09%
术服务分地区
华东地区 1,108,181,666.34 256,244,050.21 76.88% 3.39% 16.12% -2.53%西南地区 216,456,280.06 101,756,497.08 52.99% -4.96% -5.98% 0.51%
分销售模式经销业务 598,307,001.96 213,231,473.37 64.36% -7.11% -3.12% -1.47%
直销业务 255,765,072.49 62,645,154.34 75.51% 4.18% 15.76% -2.45%终端业务 959,539,250.53 205,440,316.14 78.59% 13.21% 25.38% -2.08%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 片 666,247.00 715,368.00 -6.87%
生产量 片 704,069.00 747,370.00 -5.79%硬性接触镜行业
库存量 片 35,442.00 41,796.00 -15.20%采购量 片 26,295.00 24,967.00 5.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重硬性接触镜行业 190,173,223.87 39.51% 200,345,633.16 45.73% -5.08%
医疗服务行业 125,373,540.61 26.05% 86,677,104.01 19.79% 44.64%其它视光与专业
106,268,491.92 22.08% 83,010,836.39 18.95% 28.02%服务
非视光类&其它 59,501,687.45 12.36% 68,046,501.55 15.53% -12.56%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文51,924,350.8 48,217,509.6
硬性接触镜 直接材料 58.27% 54.65% 7.69%3 8
11,529,107.8硬性接触镜 辅助用料 8,623,021.41 9.68% 13.07% -25.21%
17,715,830.3 18,597,448.5硬性接触镜 直接人工 19.88% 21.08% -4.74%
4 3硬性接触镜 制造费用 9,687,902.59 10.87% 8,760,241.01 9.93% 10.59%
硬性接触镜 运输费用 1,156,975.76 1.30% 1,122,677.82 1.27% 3.06%说明
硬性接触镜-直接材料包含子公司销售其他品牌硬性接触镜的销售成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节 财务报告 九、合并范围的变更。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 136,187,411.03前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.51%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 69,463,229.63 3.83%
2 客户二 19,792,880.05 1.09%3 客户三 18,965,539.34 1.05%
4 客户四 14,335,005.81 0.79%5 客户五 13,630,756.20 0.75%
合计 -- 136,187,411.03 7.51%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 79,365,202.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.90%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 20,168,028.54 5.31%
2 供应商二 18,307,892.58 4.82%3 供应商三 17,306,610.60 4.56%
4 供应商四 12,312,919.88 3.24%欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
5 供应商五 11,269,750.66 2.97%合计 -- 79,365,202.26 20.90%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 461,360,166.80 376,920,999.74 22.40%
管理费用 109,237,358.49 117,885,081.77 -7.34%主要系本期银行存款
财务费用 8,153,476.88 -1,155,770.57 805.46%利息收入减少所致。
研发费用 42,277,748.21 40,296,977.95 4.92%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
已完成三代镜片材料的开发，其中第一代
开发自产镜片原材料 材料已成主要自用材 不断推出特色镜片材 掌握材料开发核心技硬性接触镜材料 和更新综合性能新材 料；第二代已在产品 料和新材料镜片，提 术，减少镜片材料的
料 中使用；第三代材料 升竞争力。 外购，降低成本。
制作的镜片已通过注册检验。
推出透氧性更好的镜推出使用新材料制造 产品升级，更具竞争
超高透氧角膜塑形镜 已在技术审评阶段。 片，提升产品使用安的角膜塑形镜 力，提升销售收入。
全性和市场竞争力。
推出新产品，提高硬镜白天配戴的舒适
度，具有健康、水 推出第二个具备市场推出白天配戴、舒适 已取得注册证和上 润、高清视觉，满足 规模的硬镜产品，提
超高透氧巩膜镜性更好的硬镜 市。 2000度以内的近视和 升竞争力和销售收
远视，尤其适合眼干 入。
人士，也能满足特殊角膜用户。
推出新产品，为不能推出减少近视患者周
在临床试验后期阶 使用角膜塑形镜的近 丰富产品矩阵，提升减少远视离焦软镜 边远视离焦的软性接
段。 视患者提供另一种防 竞争力和销售收入。
触镜控产品。
完善硬镜相关产品矩产品重新分类，推出
硬性接触镜验配试纸 已取得注册证。 提供常用验配耗材。 阵，包括耗材，提升自产新产品
竞争力和销售收入。
吹灌封类系列护理产 推出小包装护理产 丰富产品线，提升竞推出自产新产品 完成实验室研究。
品 品，满足市场需求。 争力和销售收入。
预充针类眼科耗材注 完成实验室研究和效 丰富产品矩阵，提升推出新产品 推出自产新产品。
册检验 果评估 销售收入推出自产新产品，提
丰富产品线，提升竞双氧水消毒液 推出新产品 已上市。 供给硬镜用户日常护
争力和销售收入。
理。
硬镜清洁液 推出新产品 配方优化，注册检验 推出自产新产品，提 丰富产品线，提升竞欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
准备阶段。 供给硬镜用户日常护 争力和销售收入。
理。
推出新产品，为不能推出减少近视患者周
已有三款产品上市销 使用接触镜的近视患 丰富产品矩阵，提升精适减离焦框架镜 边远视离焦的个性化
售。 者提供另一种防控产 竞争力和销售收入。
定制的框架镜品。
两个品种在稳定性考 进入滴眼剂药品产滴眼液药品 推出新产品 察阶段；新项目在小 推出眼科用滴眼剂。 业，提升竞争力和销
试研究阶段。 售收入。
完成小试研究、工艺推出自产眼健康新产 丰富产品线，提升竞
叶黄素的开发 推出新产品 开发和试用评估，以品。 争力和销售收入。
及新生产线的建设。
推出自产新产品，清加热式雾化器已在技
有源器械：清洗仪、 洗仪用于硬镜日常护 丰富产品线，提升竞推出新产品 术审评阶段；清洗仪
加热式雾化器 理；雾化器用于干眼 争力和销售收入。
在新产品开发阶段。
和视疲劳缓解。
推出新产品，使用红已完成注册检验，进 丰富产品线，提升竞
近视光疗仪 推出新产品 光照射，延缓眼轴增入临床研究。 争力和销售收入。
长。
利用光照射，改善白光配方和样机研究阶 丰富产品线，提升竞
白内障光疗仪 推出新产品 内障晶体的透明度，
段。 争力和销售收入。
延缓白内障的发展。
开发成本较低，专用丰富产品线，提升竞
视光用OCT 推出新产品 样机开发阶段。 于眼视光业务的争力和销售收入。
OCT。
非接触脊柱侧弯检测 使用红外光检测脊柱 丰富产品线，提升竞推出新产品 样机开发阶段。
仪 侧弯。 争力和销售收入。
308纳米准分子激光用于治疗白癜风等皮 丰富产品线，提升竞
皮肤仪（控股子公司- 推出新产品 临床评价阶段。
肤疾病。 争力和销售收入。
欧物）
护眼大路灯（控股子 已完成开发，即将上 提供有助于眼健康的 丰富产品线，提升竞推出新产品
公司-欧普光电） 市销售。 灯具。 争力和销售收入。
0.01%&0.02%低浓度硫推出延缓近视进展的 丰富产品线，提升竞
酸阿托品滴眼液（控 推出新产品 III期临床试验中。
药物。 争力和销售收入。
股子公司-欧普视方）
掌握材料开发核心技软性亲水接触镜材料
完善软性接触镜材料 多款软性接触镜材料 为各类软性接触镜提 术，生产更多花色品工艺（控股子公司-江
工艺 在开发中。 供原材料。 种的产品，降低成苏多姿）
本。
软性亲水接触镜模具 完善镜片的面型设 掌握软性接触镜的设开发相关产品的生产
开发（控股子公司-江 试验中。 计，生产出舒适度高 计加工技术，开发更模具
苏多姿） 和性能更好的产品。 多新产品。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 113 100 13.00%研发人员数量占比 3.16% 3.10% 0.06%
研发人员学历本科 63 54 16.67%
硕士 12 10 20.00%博士 3 3 0.00%
其他 35 33 6.06%研发人员年龄构成
30岁以下 30 35 -14.29%30~40岁 59 48 22.92%
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文40岁以上 24 17 41.18%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 68,299,814.48 73,434,748.47 33,627,778.81研发投入占营业收入比例 3.77% 4.23% 2.20%
研发支出资本化的金额26,022,066.27 33,137,770.52 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入38.10% 45.13% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
4.19% 4.55% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械情况：
是否按照国家药品监督注册申请中的 注册
序号 临床用途 注册所处的阶段 进展情况 管理部门的相关规定申医疗器械名称 分类
报创新医疗器械该产品适用于日戴型，采用光学
硬性巩膜接触1 III 成像原理，用于矫正患者近视、 首次注册 已完成 否
镜远视。
硬性接触镜验 用于评估接触镜的适配性，不用2 II 首次注册 已完成 否
配试纸 于角膜损伤诊断。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文镜产品适用于近视度数在-
超高透氧角膜 0.50D~-4.00D之内，散光度数3 III 首次注册 技术审评阶段 否
塑形镜 在1.50D以内的佩戴者近视的暂时矫正
加热式超声雾 供医疗机构及家庭用户用于对液4 II 首次注册 技术审评阶段 否
化器 态药物进行雾化供治疗用。
该产品适用于满足该产品说明书软性亲水接触
所列条件，并且近视度数在-5 镜(控股子公 III 0.00D~-10.00D之内的佩戴者近 首次注册 技术审评阶段 否
司-江苏多姿)视的暂时矫正，抛弃周期为1天
的43%含水量透片。
（二）已获得注册证的医疗器械情况注册 是否为报告期内新注册、
序号 医疗器械名称 临床用途 注册证有效期分类 变更注册或者注册证失效
该产品适用于满足该产品说明书所角膜塑形用硬性 列条件，并且近视度数在-0.50D~-
1 III 2030.03.01 否透气接触镜 6.00D之内，散光度数在1.50D以
内的佩戴者近视的暂时矫正。
适用于无禁忌、近视范围为0.002 硬性角膜接触镜 III 至-20.00、角膜散光小于3.50D的 2029.01.24 否
患者矫正屈光不正。
泪液分泌检测滤3 II 用于诊断眼科泪液分泌障碍疾病。 2029.06.12 否
纸本产品适用于清洁、除蛋白、冲
硬性接触镜护理 洗、消毒、贮存氟化硅酮丙烯酸酯4 III 2029.09.22 否
液 及硅酮丙烯酸酯硬性透气角膜接触镜。
荧光素钠眼科检 用于眼角膜等眼表结构细胞损伤的5 II 2025.12.30 否
测试纸 检查。
硬性接触镜冲洗本产品适用于对硬性接触镜的冲
6 液 III 2027.03.09 否洗。
硬性接触镜润滑 该产品适用于对硬性接触镜的湿润7 III 2028.02.01 否
液 处理， 在配戴和摘取欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
时滴在镜片上起润滑作用。
视感知觉训练软件 适用于儿童轻、中度弱视及融合功
8 II 2025.01.30 否(控股子公司-珠 能不足的治疗。
海广目)该产品适用于日戴型，采用光学成
9 硬性巩膜接触镜 III 像原理，用于矫正患者近视、远 2029.12.15 是视。
硬性接触镜验配 用于评估接触镜的适配性，不用于10 II 2029.12.15 是
试纸 角膜损伤诊断。
该产品适用于满足该产品说明书所软性亲水接触镜 列条件，并且近视度数在-0.00D~-
11 (控股子公司-江 III 10.00D之内的佩戴者近视的暂时矫 2029.08.13 是苏多姿) 正，抛弃周期为1个月的43%含水
量彩片。
该产品适用于满足该产品说明书所软性亲水接触镜 列条件，并且近视度数在-0.00D~-
12 (控股子公司-江 III 10.00D之内的佩戴者近视的暂时矫 2028.11.29 否苏多姿) 正，抛弃周期为1天的43%含水量
彩片。
本报告期末及去年同期的医疗器械注册证的数量，以及报告期内的新增与失效数量：
本报告期末医疗器械注册证的数量 12去年同期的医疗器械注册证的数量 8
报告期内新增数量 4报告期内失效数量 0
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,001,451,469.07 1,949,426,280.69 2.67%
经营活动现金流出小计 1,316,545,221.52 1,226,042,038.94 7.38%经营活动产生的现金流量净
684,906,247.55 723,384,241.75 -5.32%额
投资活动现金流入小计 3,638,849,124.85 3,827,222,863.20 -4.92%投资活动现金流出小计 4,332,507,290.86 3,827,347,151.59 13.20%
投资活动产生的现金流量净-693,658,166.01 -124,288.39 -558,003.75%
额筹资活动现金流入小计 150,912,528.66 187,849,345.19 -19.66%
筹资活动现金流出小计 441,394,090.93 806,283,493.30 -45.26%筹资活动产生的现金流量净
-290,481,562.27 -618,434,148.11 53.03%额
现金及现金等价物净增加额 -299,233,479.81 104,825,805.25 -385.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（1）本报告期投资活动产生的现金流量净额-693,658,166.01元，较上年下降558,003.75%，主要系本期购买的理财产品增加、以及到期收回的理财产品减少所致。
（2）本报告期筹资活动产生的现金流量净额-290,481,562.27元，较上年增长53.03%，主要系本期支付少数股东股权转让款减少所致。
（3）本报告期现金及现金等价物净增加额-299,233,479.81元，较上年下降385.46%，主要系本期购买的理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期理财产品投资收益 86,939,319.04 11.94% 否
收益。
主要系本期以公允价值计量且其变动计入
公允价值变动损益 9,548,967.81 1.31% 否当期损益的金融资产
公允价值变动损益。
主要系本期计提的存货跌价准备、商誉减
资产减值 -47,186,682.83 -6.48% 否值准备、长期股权投
资减值准备。
主要系本期小规模纳营业外收入 2,192,754.24 0.30% 税人免征的增值税、 否
赔偿款收入等。
主要系本期对外捐赠营业外支出 13,553,428.21 1.86% 否
支出等。
主要系本期计提应收信用减值损失 -23,954,205.29 -3.29% 否
款项的坏账准备。
主要系本期政府补助其他收益 11,358,231.30 1.56% 及增值税加计扣除 否
等。
主要系本期非流动资资产处置收益 6,034,739.22 0.83% 否
产处置利得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产 金额 占总资产欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
比例 比例主要系本期购买的
货币资金 758,365,298.49 12.57% 1,057,160,297.31 19.16% -6.59% 理财产品增加所致。
应收账款 267,619,184.85 4.44% 241,689,850.56 4.38% 0.06%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 158,054,167.28 2.62% 160,033,426.81 2.90% -0.28%投资性房地产 0.00% 1,027,489.66 0.02% -0.02%
长期股权投资 458,074,831.67 7.60% 466,639,865.12 8.46% -0.86%固定资产 329,735,651.94 5.47% 277,873,595.14 5.03% 0.44%
主要系本期接触镜和配套产品产业化
在建工程 187,933,815.33 3.12% 115,306,362.93 2.09% 1.03% 建设工程、待安装设备持续投入所
致。
使用权资产 282,001,018.73 4.68% 243,418,404.70 4.41% 0.27%短期借款 17,057,242.90 0.28% 11,128,198.46 0.20% 0.08%
合同负债 66,253,261.59 1.10% 47,987,034.38 0.87% 0.23%长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 185,321,578.26 3.07% 171,757,565.98 3.11% -0.04%主要系本期以公允
交易性金融资 1,253,826,886.420.79% 1,004,978,044.59 18.21% 2.58% 价值计量的理财产
产 3品增加所致。
预付款项 52,570,686.23 0.87% 61,526,001.68 1.11% -0.24%其他应收款 61,122,672.84 1.01% 49,038,376.69 0.89% 0.12%
1,235,083,297.4其他流动资产 20.48% 1,119,557,466.18 20.29% 0.19%
其他权益工具69,989,118.72 1.16% 38,199,137.63 0.69% 0.47%
投资投资性房地产 0.00 0.00% 1,027,489.66 0.02% -0.02%
无形资产 20,299,984.35 0.34% 21,767,977.54 0.39% -0.05%开发支出 59,159,836.79 0.98% 33,137,770.52 0.60% 0.38%
商誉 560,831,932.72 9.30% 499,166,029.01 9.04% 0.26%长期待摊费用 92,488,382.08 1.53% 76,944,205.05 1.39% 0.14%
递延所得税资17,052,687.24 0.28% 15,146,429.37 0.27% 0.01%
产主要系本期到期日
其他非流动资166,691,991.01 2.76% 36,299,859.97 0.66% 2.10% 一年以上的理财产
产品增加所致。
主要系本期并表的交易性金融负 单一资管计划中债
192,125,331.79 3.19% 116,982,556.16 2.12% 1.07%债 券质押协议回购增
加所致。
应付账款 86,471,232.05 1.43% 71,976,238.49 1.30% 0.13%应付职工薪酬 41,778,413.24 0.69% 37,697,080.85 0.68% 0.01%
应交税费 33,170,680.06 0.55% 49,485,667.95 0.90% -0.35%主要系本期股权激
励计划确认回购义务减少，以及本期
其他应付款 110,561,453.21 1.83% 179,192,316.23 3.25% -1.42%支付前期收购子公
司股权转让款所致。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文一年内到期的
90,350,256.50 1.50% 66,268,820.02 1.20% 0.30%非流动负债
其他流动负债 6,918,815.91 0.11% 3,382,435.00 0.06% 0.05%租赁负债 185,321,578.26 3.07% 171,757,565.98 3.11% -0.04%
预计负债 900,000.00 0.01% 0.00 0.00% 0.01%递延收益 48,639,233.58 0.81% 44,092,799.26 0.80% 0.01%
递延所得税负7,689,781.11 0.13% 7,899,879.16 0.14% -0.01%
债境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产896,237,3 9,381,129 2,413,732 2,237,619 1,080,688
（不含衍 0.00 0.00 0.0097.44 .20 ,058.92 ,720.89 ,552.56
生金融资产）
4.其他权 - -38,199,13 48,000,00 69,989,11
益工具投 0.00 15,965,01 0.00 50,000.00 195,000.07.63 0.00 8.72
资 8.91 0- -
金融资产 934,436,5 9,381,129 2,461,732 2,237,669 1,150,67715,965,01 0.00 195,000.0
小计 35.07 .20 ,058.92 ,720.89 ,671.288.91 0
- -934,436,5 9,381,129 2,461,732 2,237,669 1,150,677
上述合计 15,965,01 0.00 195,000.035.07 .20 ,058.92 ,720.89 ,671.28
8.91 010,360,41 167,838.6 4,400,550 8,968,246 5,624,877
金融负债 0.00 0.00 0.001.85 1 .00 .06 .18
其他变动的内容本期其他权益工具投资其他变动系重分类计入长期股权投资的部分。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告 七、合并财务报表项目注释、31所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
237,174,741.76 272,290,682.81 -12.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投资 本报 披露
为固 期末 期末 计划进项目 投资 项目 告期 资金 项目进 预计 日期 披露索引
定资 累计 累计 度和预名称 方式 涉及 投入 来源 度 收益 （如 （如有）
产投 实际 实现 计收益行业 金额 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
接触镜和
调整内 2024 巨潮资讯配套
硬性 部投资 年 网产品 53,47 192,8
接触 募集 结构、 06 （http://产业 自建 是 0,174 04,07 99.00% 0.00 0.00
镜行 资金 增加实 月 www.cninf化项 .06 5.98
业 施地点 20 o.com.cn目建
及延期 日 ）
设工程
53,47 192,8合计 -- -- -- 0,174 04,07 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.06 5.984、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
募集资金
向特2022 专户
定对年06 150,3 149,4 16,04 39,67 26.56 118,4 存储
2022 象发 0 0 0.00% 0月20 17.14 06.89 1.06 7.38 % 03.07 及购
行股日 买理
票财产
品150,3 149,4 16,04 39,67 26.56 118,4
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 017.14 06.89 1.06 7.38 % 03.07
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意欧普康视科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2021]3405号）核准，公司于2022年6月向特定对象发行人民币普通股（A股）42,594,826.00股，每股发行价为人民币35.29元，应募集资金总额为人民币150,317.14万元，根据有关规定扣除发行费用人民币910.25万元（不含税）
后，实际募集资金金额为人民币149,406.89万元。该募集资金已于2022年6月到账。上述资金到账情况业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天职业字[2022]33490号《验资报告》验证。公司对募集资金采取了专户存储管
理。
2024年度，公司募集资金使用情况为：直接投入募集资金项目16,041.06万元。2024年度公司累计使用募集资金39,677.38万元，募集资金专用账户累计利息收入1,749.73万元，累计理财收益6,923.82万元，扣除累计已使用募集
资金后，考虑利息收益以及理财收益后，募集资金余额为118,403.07万元，其中使用闲置募集资金购买理财产品共计105,677.00万元，募集资金专户2024年12月31日余额合计为12,726.07万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目接触 接触
镜和 镜和2022 2025
配套 配套年06 生产 41,7 41,7 8,51 28,9 69.2 年07 不适
产品 产品 否 0 0 否月20 建设 60 60 6.91 04.7 2% 月06 用
产业 产业日 日
化项 化项目 目
社区 2022 社区 162, 107, 10,7 2026投资 7,52 10.0 不适
化眼 年06 化眼 否 395. 646. 72.6 年05 0 0 否并购 4.15 1% 用
视光 月20 视光 12 89 8 月31欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务 日 服务 日终端 终端
建设 建设项目 项目
204, 149, 16,0 39,6承诺投资项目小计 -- 155. 406. 41.0 77.3 -- -- 0 0 -- --
12 89 6 8超募资金投向
不适用204, 149, 16,0 39,6
合计 -- 155. 406. 41.0 77.3 -- -- 0 0 -- --12 89 6 8
1、接触镜和配套产品产业化项目原预计达到预定可使用状态日期为2024年7月6日，出于对募集资金分项目说明 投入的审慎考虑，为保证募集资金投资项目的建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的
未达到计划 权益，公司决定延长募集资金投资项目实施期限至2025年7月6日。公司第四届董事会第十次会议及进度、预计 第四届监事会第十次会议审议通过了《关于对募集资金投资项目之“接触镜和配套产品产业化项目”调
收益的情况 整内部投资结构、 增加实施地点及延期的议案》。
和原因（含“是否达到 2、社区化眼视光服务终端建设项目，目前投资进度较慢，主要原因系：（1）特殊时期，部分地区视光
预计效益” 终端的经营时间不能保证，原计划的部分终端项目延后；（2）受消费疲软等因素影响，视光产品和服选择“不适 务属于中高端消费也受到影响，部分计划拓展的终端项目延后；（3）受到经济调整的影响，公司为保
用”的原 证项目成功率及投资回报率，对终端建设项目的选择更加谨慎，部分计划拓展的终端项目延后；（4）
因） 由于募集资金使用审核周期长以及使用用途限制的原因，公司部分终端建设项目系使用自有资金投资，
未使用募集资金。后续公司将继续高质量地拓展这一业务。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
募集资金投 ①公司于2022年8月5日召开公司第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资资项目实施 金投资项目实施方式及增加实施地点的议案》，项目实施地点由安徽、江苏、湖北、山东、福建、陕
地点变更情 西、广东、河南八个省份扩展至全国。公告编号：2022-072。②公司第四届董事会第十次会议及第四届况 监事会第十次会议审议通过了《关于对募集资金投资项目之“接触镜和配套产品产业化项目”调整内部
投资结构、增加实施地点及延期的议案》，“接触镜和配套产品产业化项目”中角膜塑形镜生产线由原实施地点（本次募投项目建设厂房）调整到公司原有3号楼一楼。公告编号：2024-061
适用募集资金投
以前年度发生资项目实施
公司于2022年8月5日召开公司第三届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金方式调整情
投资项目实施方式及增加实施地点的议案》，项目实施方式由原来的公司及子公司新建方式变更为公司况
及子公司独资新建、合资新建、投资并购方式相结合。公告编号：2022-072。
适用募集资金投 公司于2022年7月6日召开第三届董事会第二十五次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先
资项目先期 投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，使用募集资金8,332.38万元置换预先投入的自投入及置换 筹资金，以上方案已实施完毕。上述事项已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核并出具了
情况 《关于欧普康视科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》的鉴证报告（天职业字[2022]36443号），公司全体独立董事、公司监事会发表了明确的同意意见，保荐机构出具了明确同意的核查意见。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文现募集资金
结余的金额 截至2024年12月31日止，募投项目尚未完工形成结余。
及原因尚未使用的 截至2024年12月31日止，公司尚未使用的募集资金金额118,403.07万元，其中：募集资金专户存储
募集资金用 余额12,726.07万元（其中累计银行存款利息收入1,749.73元，理财收益6,923.82万元），期末募集途及去向 资金购买理财产品余额105,677.00万元。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润一般项
目：从事投资活
动；企业管理咨
询；科技中介服
务；创业欧普康视
空间服 203,690.1投资有限 子公司 30000.00 75,063.56 78,175.39 8,744.82 6,578.93
务；财务 3公司
咨询；法律咨询
（不含依法须律师
事务所执业许可的
业务）；
信息咨询欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
服务（不含许可类
信息咨询服务）；
市场营销策划；物
业管理；
非居住房地产租
赁；餐饮管理；停
车场服务；电子
产品销售；计算
机软硬件及辅助设
备零售；
会议及展览服务；
单位后勤管理服务
（除许可业务外，
可自主依法经营法
律法规非禁止或限
制的项目）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内取得和处置子公司的情况详见第十节 九、“合并范围的变更”
主要控股参股公司情况说明公司名称：欧普康视投资有限公司
统一社会信用代码：91340100MA2N19N83W业务类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
成立时间：2016 年 10 月 14 日注册地址：安徽省合肥市高新区望江西路 4899 号 2 号楼 3 层 305 室
法定代表人：张宜炳注册资本：30000万元人民币
经营范围：一般项目：从事投资活动；企业管理咨询；科技中介服务；创业空间服务；财务咨询；法律咨询（不含依法须律师事务所执业许可的业务）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；市场营销策划；物业管理；非居住房地
产租赁；餐饮管理；停车场服务；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备零售；会议及展览服务；单位后勤管理服务（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
欧普康视投资有限公司为本公司全资子公司，主要从事股权投资，本公司通过欧普康视投资有限公司投资了一些营销服务终端。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用是
否金额
持有 纳名称 公司承担的权利义务 期限 资金投向 （亿
比例 入元）
合并
权利：取得资产管理计划财产收益；追加华安 本资管计划投资
或提取委托财产；取得清算后的剩余资产证券 于国内依法发行
管理计划财产，包括但不限于利息等；获智赢 的国债、企业债
得资产管理计划的信息披露资料；监督管259 本计划对投资人每笔申购 券、公司债券、
理人及托管人履行投资管理和托管义务的号单 100% 是 资金设置360天的最短持 货币市场基金及 2.7
情况；
一资 有期限。 中国证监会允许义务：及时、足额地向管理人、托管人交
产管 本资管计划投资付本计划委托财产；按时、足额支付管理
理计 的其他标准化债费、托管费、业绩报酬（如有）及税费等
划 权类资产。
费用。
权利：取得资产管理计划财产收益；追加华安 本资管计划投资
或提取委托财产；取得清算后的剩余资产证券 于国内依法发行
管理计划财产，包括但不限于利息等；获智赢 本计划自成立后每周一、 的国债、企业债
得资产管理计划的信息披露资料；监督管265 周三、周五开放，投资者 券、公司债券、
理人及托管人履行投资管理和托管义务的号单 100% 是 可在开放期追加与赎回委 货币市场基金及 1.25
情况；
一资 托资产，遇节假日及非交 中国证监会允许义务：及时、足额地向管理人、托管人交
产管 易日顺延。 本资管计划投资付本计划委托财产；按时、足额支付管理
理计 的其他标准化债费、托管费、业绩报酬（如有）及税费等
划 权类资产。
费用。
权利：取得资产管理计划财产收益；追加华安 本资管计划投资
或提取委托财产；取得清算后的剩余资产资管 于国内依法发行
管理计划财产，包括但不限于利息等；获智赢 本计划自成立后每周一、 的国债、企业债
得资产管理计划的信息披露资料；监督管313 周三、周五开放，投资者 券、公司债券、
理人及托管人履行投资管理和托管义务的号单 100% 是 可在开放期追加与赎回委 货币市场基金及 1.1
情况；
一资 托资产，遇节假日及非交 中国证监会允许义务：及时、足额地向管理人、托管人交
产管 易日顺延。 本资管计划投资付本计划委托财产；按时、足额支付管理
理计 的其他标准化债费、托管费、业绩报酬（如有）及税费等
划 权类资产。
费用。
固定收益类资联储
权利：按照本合同的约定取得资产管理计 产：国内依法发证券
划财产收益；取得清算后的剩余资产管理 行并在银行间市时利 本计划为开放式资产管理
计划财产；按照本合同的约定追加或提取 场和交易所交易7号 计划。在开放期内，投资
100% 是 受托财产； 的国债、中央银 1.8单一 者可按合同约定追加或提
义务：按照资产管理合同的约定支付资产 行票据、政策性资产 取受托资产。
管理计划的管理费、业绩报酬（如有）、 金融债、地方政管理
托管费及税费等合理费用等。 府债、企业债、
计划公司债等。
本资产管理计划期限为申万
【1】年，从本单一资产管宏源 权利：按照本合同的约定取得资产管理计 国债、中央银行
理计划成立日起算，单一徽享 划财产收益；取得清算后的剩余资产管理 票据、地方政府
资产管理计划成立日以管优选 计划财产；按照本合同的约定追加或提取 债、政府支持机
理人发送的《受托资产起1号 100% 是 受托财产等。 构债券、债券逆 0.5
始运作通知书》约定为单一 义务：按照资产管理合同的约定支付资产 回购、同业存
准。如发生法律法规、监资产 管理计划的管理费、托管费（如有）及税 单、银行存款
管要求或本合同约定的终管理 费等合理费用等。 等。
止情形，本合同终止；经计划
管理人、投资者、托管人欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
协商一致，可提前终止本合同。
本计划的投资范南京
权利：按照本合同的约定取得资产管理计 围为固定收益类证券
划财产收益；取得清算后的剩余资产管理 资产。包括国聚宝
计划财产；按照本合同的约定追加或提取 债、地方政府7号 本计划每周开放不超过三
100% 是 受托财产等。 债、央票、各类 0.8单一 天。
义务：按照资产管理合同的约定支付资产 金融债（含次级资产
管理计划的管理费、托管费（如有）及税 债、混合资本债管理
费等合理费用等。 等）、同业存单计划
等。
十一、公司未来发展的展望
1、行业格局和趋势如第三节《管理层讨论与分析》中“一、报告期内公司所处行业情况”中所述，公司
所处行业为眼视光，分为视光产品的研发生产销售和专业视光服务两大板块。
公司的主营视光产品是医疗器械大类下的硬性接触镜类产品，用于视力矫正和近视防控，是临床应用普遍有效的视光产品。目前，角膜塑形镜是国内硬性接触镜类产品中唯一
具有较大销量的产品，用于青少年的近视矫正和防控，在临床应用中展现了良好的效果，
自 2005 年起直至 2022 年经历了 18 年的快速增长。2023 年，一些知名框架眼镜生产企业推出了模拟角膜塑形镜减缓近视加速原理的减少周边远视离焦的框架眼镜（简称“离焦框
架镜”）并全面宣传推广。由于框架眼镜不属于医疗器械，宣传管控较角膜塑形镜松，同时，框架眼镜可以在数量庞大的眼镜店销售，而角膜塑形镜只能在专业视光服务机构销售，
加上框架眼镜售价较低和消费降级的大环境，部分角膜塑形镜的潜在用户选择了减离焦框架镜作为近视防控的起始产品，导致 2023 和 2024 两年角膜塑形镜总体销售量出现小幅下
滑。此外，最近几年，国内角膜塑形镜生产厂家大幅增加，竞争加剧，也导致产品的出厂和零售价格下调，毛利降低。因此，硬性接触镜行业目前处于发展瓶颈期。
虽然硬性接触镜类产品的销售最近二年遇到瓶颈，但长远仍然看好，原因如下：一是角膜塑形镜大概率会恢复增长，因为其近视防控效果普遍好于离焦框架镜，通过一段时间
的验证，近视患者会重新将角膜塑形镜作为第一选择，而目前角膜塑形镜的渗透率仍然较低；二是消费降级是阶段性的，将逐步恢复；三是另一款重要硬性接触镜类产品-巩膜镜
已经上市，有望成为第二个有一定市场规模的产品。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文公司是硬性接触镜类产品的开拓者，也是目前国内的领军企业。公司是国内最早推出
角膜塑形镜的企业，也是不断推动角膜塑形技术升级换代的企业，累计 200 多万用户。
“梦戴维”“DreamVision”两个品牌具有广大的用户群体和广泛的影响力，在角膜塑形镜品牌不断增多、竞争加剧的环境下，根据一些研究报告，公司的角膜塑形镜市场占有率
最近两年并未明显下降。随着消费环境的恢复、角膜塑形镜相对其它产品近视防控效果优势的再确认，加上公司新一代超高透氧（DK185）角膜塑形镜如获批和超高透氧巩膜镜的
上市、硬镜护理品的全面国产化替代，公司在硬性接触镜这一领域的领导地位将会加强，
业务规模也有望扩大。
公司的另一项主要业务为眼视光服务，以社区化视光中心和诊所为主要形式。这类视光服务机构在发达国家是视光服务的主要提供者，数量多，单个体量小，总体规模大。在
我国，专业视光服务为医院眼科中的一个亚专科，从业人员少，患者就医不方便，社会上的视光服务需求得不到充分满足，而数量较多的眼镜店则是常规视力矫正产品（如框架镜、
隐形眼镜）的零售商，不能提供更专业的解决方案。公司在国内率先提出社区化专业视光服务体系的模式并带头尝试，目前已建立了约 490 余家视光服务终端，提供眼健康检查、
视力矫正、近视防控、视功能提升训练、视疲劳和干眼理疗等专业解决方案和个性化服务，
旨在让社区居民在家门口就能享受专业的视光服务。因此，公司是我国社区化视光服务体系的倡导者，目前也是领导者。公司自开展社区化视光服务终端业务以来，终端数量和业
务总规模持续增长。2024年，公司控股视光终端的业务收入已超过公司总业务收入的一半。
可以预计，我们的眼视光服务行业和公司的眼视光服务板块将会继续增长。
2、公司发展战略公司的发展战略可以这样概括：
（一）全力发展全视光产品，包括近视防控产品、各年龄段功能性视力矫正产品、视功能训练产品、干眼与视疲劳诊疗产品等，确保在硬性接触镜类产品这一细分领域的领导
地位。
（二）拓展全年龄段视光服务，通过投资合作与自建结合，积极拓展眼视光服务市场及其它非基础保障性医疗服务市场。
（三）投资合作与自研结合，积极开发眼视光产品及其它市场需求大的生命健康类产品和专业服务。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文硬性接触镜类产品的研发、生产、销售是公司目前的主业，经过超过二十年的奋斗成
为国内这一细分领域的领导者，规模上也是领先的。由于国民近距离用眼时间越来越多、
电子产品越来越普及、老年人用眼需求越来越长等众所周知的原因，视力矫正、近视防控等视力健康需求在逐年增长，这种增长将会一直持续下去，而硬性接触镜类产品在近视防
控和解决疑难视力矫正问题等方面优势明显，其使用人群也将越来越多。基于这一判断，
公司将保持在硬镜行业领导地位作为首要战略目标，总部（母公司）将全力以赴，在硬镜及配套产品研发、产能扩大、质量提升、学术推广、技术培训、市场拓展、售后服务等方
面加大投入、增加人员并提高人员的水平，不断根据实际情况制定和调整政策，确保达成这一战略核心目标。
硬镜产业的发展推动了眼视光行业的发展，眼视光技术在不断丰富，眼视光产品在不断多样化。儿童青少年的眼视光需求主要是视力矫正和近视防控，在角膜塑形镜之外，低
浓度阿托品、减离焦软镜、减离焦框架眼镜等产品也进入市场。中老年群体的干眼症和视疲劳、部分儿童的视功能缺损、老年群体的老视等都有巨量的市场需求。因此，公司的在
视光产品板块的发展，已经从硬性接触镜类产品拓展到全视光产品。
硬镜产业的发展也推动了中国眼视光服务业的成长，使得眼视光服务从眼科服务中的一个小分专科正逐步成为一个主要分专科，并且有成为一个独立专科的趋势，最终有可能
形成像许多西方国家那样的体制：眼科（眼病诊疗）和视光（视力矫正）为并行的二个学科。基于这一观察和分析，公司向眼视光服务行业拓展是自然的业务延伸，充分利用了公
司在眼视光行业已经形成的影响力和资源。与眼病诊疗相比，视力矫正服务的需求人数大，
后续服务量大，不需要大型医疗设备和病房，和牙科类似，适合在社区开展。公司经过近六年的尝试，已形成了投资区域合作伙伴，成立合资子公司，支持子公司在当地拓展眼视
光服务机构的发展模式，而在公司总部具有资源和人才优势的区域（如南京和合肥），公司将采用自建自营视光终端的方式拓展视光服务市场。
随着中国经济的发展，国民生活水平不断提高，对生活质量的需求越来越多，除视光服务外，还有一些健康与医疗服务的市场需求也在增加，如牙科、医美、康复、脊柱矫正
等，这些虽然属于医疗服务范畴，但不属于保障性基础医疗服务，公立非营利性医疗机构不会大量投资发展，是民营医疗机构按照市场规律投资、发展的机会。作为眼视光服务的
类似运营模式，公司将探索这些领域，如有合适的机会，将以投资合作方式进入。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文除视光产品外，公司将通过投资合作的方式向眼科与眼健康产品以及其它市场需求大
的健康类产品，最大程度地利用我们的专业积累、销售网络、品牌影响力，提高成功率。
总部（母公司，上市主体）将重点拓展硬镜及其配套产品，同时自主研发生产公司战略上应该拥有但找不到合作伙伴的新产品。对于非硬镜类产品，公司将以投资专业开发团队或
合作企业的方式拓展，同时嫁接公司的营销、品牌、资本等优势资源，实现共赢。
3、经营计划（一）在研项目的推进
2025年度的新产品研发计划争取完成以下主要工作：
（1）硬镜材料与新材料镜片（i）以第二代材料（OVCTEK 200）为原料的超高透氧角膜塑形镜市场潜力较大的新
产品已在技术审评阶段，尽早取得注册证。
（ii）第三代硬镜材料（OVCTEK FX （暂定））已通过注册检验，争取在年内完成塑形镜临床试验的全部入组，同时启动巩膜镜的临床试验工作。
（iii）启动下一代角膜塑形镜的开发。
（2）硬镜护理及验配辅助产品（i）完成双氧水护理液（三类医疗器械版）的注册申报。
（ii）完成硬性接触镜清洁液（三类医疗器械）的注册检验，进入临床试验。
（iii）完成全自动智能硬镜清洗仪（清洗、冲洗、储存）的开发及上市。
（iv）完成巩膜镜戴镜助手和巩膜镜检测仪的开发及上市。
（v）完成吹灌封类系列护理产品的注册检验。
（3）其它近视防控类产品（i）完成多焦软镜的注册申报。
（ii）启动第四款功能框架镜和AI护眼眼镜的开发。
（iii）子公司欧普视方完成 0.01%和 0.02%低浓度硫酸阿托品滴眼液临床试验第一年观察和评估。
（iv）推进近视光疗仪项目临床试验工作。
（4）干眼诊疗产品（i）完成特色雾化液和中药雾化器的产品上市。
（ii）完成加热式超声雾化器（智能舒眼仪专业版）的Ⅱ类医疗器械注册及上市。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）药品及眼科耗材
（i）提交普拉洛芬滴眼液的注册申报，完成毛果芸香碱滴眼液的IND申报。
（ii）完成一款预充针类眼科耗材注册检验。
（6）眼健康产品（i）完成自研自产叶黄素的规模生产和上市销售。
（ii）完成特色洗眼液的上市销售。
（iii）子公司欧普光电完成大路灯的上市销售。
（iv）完成智能全自动反转拍的开发及上市销售。
（7）普通软性接触镜（i）子公司江苏多姿医疗取得 43%日抛透明片医疗器械注册证，完成 38%彩色半年抛
片的注册检测并提交注册，完成55%日抛彩色片的注册送检。
（8）其它有源器械类产品方面（i）完成白内障光疗仪的配方优化、动物活体实验、原理样机开发及测试。
（ii）完成非接触脊柱测弯的开发试制，提交注册检验。
（iii）完成眼视光OCT样机开发。
（二）生产设施建设、产品生产和产能提升2025年度，公司在生产相关的硬件建设和产能提升上做好下列工作：
（1）全面完成视光研发生产基地二期的扫尾工程并通过全面验收。
（2）镜片材料及镜片生产（i）完成超高透氧OVCTEK200镜片材料的规模化生产。
（ii）完成镜片扣料加工区改造，产能增加2倍。
（iii）完成硬镜科研产品专用加工区域改造，提升科研保障能力。
（3）护理产品和配镜辅助产品的生产（i）完成预充针产品中试生产验证。
（ii）完成护理品全自动生产线与立体自动化仓库对接及量产。
（4）药品（i）完成药品生产许可（滴眼剂）检查验收并获证。
（ii）完成叶黄素片量产。
（iii）完成护理品单剂量（BFS）洗眼液量产。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）机电产品
（i）完成机电车间新增产线的布局设计及建设。
（三）产品推广和销售在产品推广和销售方面，2025年主要工作如下：
（1）大力宣传推广新产品超高透氧巩膜镜，以验配培训、技术支持、售后服务、合理价格带动使用群体扩大和销量提升，将巩膜镜打造成为继角膜塑形镜之后又一个上规模
的硬镜产品。
（2）预计 DK 为 185 的超高透氧角膜塑形镜将在上半年获批。如实现，将利用这一新品在市场上最高透氧性这一优势，进一步增加公司在角膜塑形镜市场上的竞争力，推动新
用户的开发和老用户的升级。
（3）继续推出特色产品和优惠组合套餐，在彰显产品差异化的同时有效降低用户成本，增加产品竞争力。
（4）在护理产品方面，突出公司护理品品类齐全、线上线下联动的优势，同时进一步丰富促销方案，提升自产护理品的占比。
（5）继续加强华东以外区域驻地营销和技术团队的力量，加强产品的推广、销售和售后服务，提升目前销售相对薄弱区域的业务规模。
（6）在泛视光渠道推广角膜塑形镜以外的视光和眼健康产品，重点推广潜在用户群体较大的巩膜镜、功能性软镜、功能性框架镜、舒润仪、护眼灯、眼部按摩仪、特色叶黄
素等。
（7）加快线上平台建设和营销力度，开展跨境电商、加深与第三方电商平台合作，
保持线上销售业绩的继续增长。
（8）进一步加强品牌宣传、技术培训、市场拓展、客户服务、售后保障：（i）参展全国性眼科学术组织举办的眼科和眼视光大会，除展示产品外同步举办学术报告、产品发
布、专业讨论等活动；（ii）参展各省眼科年会，举办学术交流活动；（iii）加强在自媒体上的品牌宣传；（iv）定期举办各类视光技术培训班、实训班；（v）继续开展每年
二期的全国巡访技术帮扶活动；（vi）提供最短的个性化定制镜片交货周期，提供无忧的产品售后服务。
（四）视光服务终端的拓展欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
视光服务业务是公司的第二大板块，销售收入已超过公司总收入的一半。2025年，公司将继续做大做好视光服务终端业务。
（1）加强视光服务终端经营的连锁化，强化员工招聘管控、技术培训、在岗考核、
职称评定，提升专业化技术和服务水平；强化集采平台降低成本；扩增服务项目覆盖全年龄段人群。
（2）加强“欧普眼视光”连锁视光服务品牌的宣传推广：（i）打造欧普眼视光的品牌IP，独立参加眼视光、眼镜等主要行业展会；（ii）独立开展公益性活动，凸显欧普眼
视光品牌，如每年的爱眼日西藏公益活动、侨爱心光明行、常年社区义诊、全国性眼视光技术大赛等。
（3）为体系内视光终端赋能：（i）通过校企合作储备人才和引进更多合格的视光技术人员；（ii）通过开展视光终端经营中关键人才和技能的培训、交流、带教、见习、实
训等，提高视光终端的经营水平；（iii）通过集采等降低装修、商品、仪器设备等成本；
（iv）建立欧普眼视光线上营销平台，为各终端引流；（v）开展全国性促销活动。
（4）扩大连锁终端数量和规模：（i）在安徽、江苏等优势区域启动欧普眼视光战略合作点计划，为终端数量和规模的拓展培育种子；（ii）通过投资，并购一批已有一定经
营规模和业绩的视光服务终端，增厚视光服务终端板块的业绩。
（五）投资生命健康类新产品新技术2025年度，公司将继续通过全资子公司欧普康视投资有限公司以及参资的产业基金，
投资生命健康类新产品新技术，重点投资和公司业务有协同性或者与公司计划拓展的新业务板块相关联的项目，为公司未来的业务发展储备动能。同时，公司将积极寻找标的，投
资并购一些相对成熟的企业，在较短的周期内为公司的业务拓展做出贡献。
注：以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提请投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
4、公司可能面临的风险及应对措施（一）国家行业政策的变化和产品法律风险
（1）医疗改革政策影响的风险当前，国家正在推动公立医院高值医用耗材采购的集中带量采购，河北省牵头三明采
购联盟已举办了角膜塑形镜的集中带量采购并已开始在参与的区域实施，公司为中标企业欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文
之一，目前因规模较小影响不大，后续对公司在这些区域产品销量和收入的影响具有不确定性。
为减少医保带量采购的风险，公司正在推进以下行动：
（i）增加新品种的开发，丰富产品矩阵。公司新产品超高透氧巩膜镜已获得注册证，
超高透氧角膜塑形镜也预计即将获批注册证。
（ii）进一步丰富角膜塑形镜产品的个性化和特色化，与其它标准化的产品区分开，
维护好产品的价格体系。
（iii）加大控股和参股终端的建设，以高质量服务和服务收费弥补产品降价后的收入和利润。
（iv）减少经销环节，增加直接对医院的供货，保障公司的收益。
（2）产品使用法律风险公司主营产品为长期接触体内的眼科光学器具，产品质量以及用户个体差异、使用不
当等因素将会导致一定的使用安全风险，若因上述因素造成使用者伤害，可能会引起与公司产品相关的法律诉讼、仲裁，对公司的业务、经营、财务及声誉造成不利影响。
为应对以上风险，公司通过全面落实ISO13485医疗器械质量管理体系管控产品质量，
通过加强技术培训、技术支持和督查管控验配质量，通过加强医生对用户的护理培训和定期复查管控护理质量，通过推出自主研发的护理产品和安全监控产品，通过建立角膜感染
防控及诊疗体系等措施，降低风险的发生。
（二）高端消费疲软和产品竞争加剧的风险公司销售收入目前主要来自角膜塑形镜及其相关产品以及眼视光服务。角膜塑形镜使
用成本较高，属于高端消费类医疗器械。2024年度，国内高端消费继续呈现疲软态势，如果这种态势持续，会继续影响公司的经营业绩。此外，角膜塑形镜的注册品牌越来越多，
市场竞争加剧。同时，低浓度阿托品、软性减离焦接触、减离焦框架眼镜等产品也在进入青少年近视防控市场，抢夺市场份额，对公司的销售增长造成不利影响。
公司正在采取多种措施应对，包括推出产品优惠套餐降低用户使用成本；丰富产品种类，形成包括软性减离焦接触、减离焦框架眼镜等近视防控产品在内的产品矩阵；推出细
分化特色塑形镜产品、调整营销政策、加强技术支持和服务；扩展自控眼视光服务终端的数量、业务内容、业务规模等，并取得了初步成效。此外，公司超高透氧（DK185）的巩
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文膜镜已经获批上市销售，超高透氧角膜塑形镜也预计很快获批，这两个产品具有较大的市
场潜力，预计对公司业绩产生正面影响。
（三）销售区域较为集中的风险华东地区是公司业务的起始地，占比较高，公司近年来一直在努力提升其他区域的业
务量且其他地区的业绩也保持增长，但目前华东地区占总体业绩的份额仍然明显高于其它区域，若华东地区的业务环境发生重大不利变化，将对公司业绩带来不利影响。
公司正在通过增加华东以外区域驻地销售和技术支持人员以及投资并购当地眼视光服务机构等多种方式增加这些区域的业务规模，2024年度，东北和华北区域的收入增幅明显
高于华东，显示销售区域集中的情况正在改善。
（四）财务风险（1）毛利率波动风险
公司主要产品角膜塑形镜毛利率相对较高，随着角膜塑形镜市场竞争的加剧，角膜塑形镜的毛利率可能出现下滑，从而影响公司经营业绩。
公司正在以推出特色产品和新产品，以及强化个性化定制和个性化服务等方式和同类产品差异化经营，同时加大控股终端的销售占比，避免毛利率的大幅下滑。
（2）商誉减值风险公司在部分股权投资中对标的企业的估值高于其净资产，因此产生了一定的商誉。如
果标的企业的经营状况达不到预期，会造成商誉减值。
公司投资并购的大部分标的都是已经度过风险期的眼视光服务企业，在当地已有一定的基础，具备持续盈利能力。公司在投资并购估值时持谨慎保守态度，在投资协议中明确
约定了经营发展要求、超标奖励、未达标补偿等条款，从长远和整体看，眼视光行业仍处于上升阶段。
（五）子公司较多带来的内控管理风险公司通过新设或非同一控制下合并设立子公司的方式建设营销服务网络以发展当地业
务，分、子公司数目不断增加，对公司的管理、能力提出了较高要求，如果公司管理水平跟不上，将可能造成不利影响。
子公司大部分是视光服务机构，业务由公司终端管理委员会制定规范并指导、督查，
财务由总部垂直管理。公司采取区域中心管理构架，每个区域中心有综合性经营管理团队，
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文负责下属终端的日常经营，向总部定期汇报，总部也经常举办培训、交流、考评，发现异
常的会及时调整。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料
1、东吴证券研究所、中信https://stat
证券研究所、中信建投证券ic.cninfo.co
研究所相关工作人员。
m.cn/finalpa2024年04月 网络平台线 2、嘉实基金、朱雀基金、
线上会议 其他 公司经营情况 ge/2024-04-01日 上交流 人保资产、博时基金、汇添
01/121949372富基金、华宝基金、兴业基
7.PDF1219493金等153家机构和个人投资
727.PDF者，合计244位参会者。
https://static.cninfo.co
线上参与公司2023年年度2024年04月 网络平台线 2023年年度报 m.cn/finalpa
线上会议 个人 报告网上说明会的投资者。
08日 上交流 告网上说明会 ge/2024-04-（未具名）
08/1219539040.PDF
https://static.cninfo.co
2024年04月 “走进创业板50上市公司• 实地参观及公 m.cn/finalpa公司 实地调研 其他
23日 欧普康视”投资者69人。 司经营情况 ge/2024-04-24/121977826
4.PDF
1、国金证券研究所、中信https://stat
建投证券研究所、信达证券ic.cninfo.co
研究所相关工作人员。 2024年第一季2024年04月 网络平台线 m.cn/finalpa
线上会议 其他 2、嘉实基金、博时基金、 度公司经营情28日 上交流 ge/2024-04-
景顺长城基金、国泰基金等 况28/121989461
72 家机构和个人投资者，
6.PDF合计85位参会者。
1、东吴证券研究所、中信证券研究所、中信建投证券
研究所、东北证券研究所相 https://stat关工作人员。 ic.cninfo.co
2024年08月 网络平台线 2、汇添富基金、永安国 2024年半年度 m.cn/finalpa线上会议 其他
16日 上交流 富、广发基金、东海资管、 公司经营情况 ge/2024-08-华夏香港、澄怀投资、博道 17/122089780
基金、国金基金、鹤禧投资 7.PDF等85家机构和个人投资
者，合计107位参会者。
https://static.cninfo.co
线上参与欧普康视2024年 2024年半年度2024年08月 网络平台线 m.cn/finalpa
线上会议 个人 半年度报告网上说明会的投 报告网上说明26日 上交流 ge/2024-08-
资者（未具名） 会26/122098953
1.PDF2024年10月 网络平台线 1、中信证券、中信建投证 2024年第三季 https://stat
线上会议 其他28日 上交流 券、海通证券、国金证券、 度公司经营情 ic.cninfo.co
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文平安证券、民生证券等研究 况 m.cn/finalpa
所相关工作人员。 ge/2024-10-
2、汇添富基金、易鑫安资 29/122154533管、农银人寿、财通证券资 9.PDF
产管理、易方达基金、民生加银基金、嘉实基金等87
家机构和个人投资者，合计117位参会者。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年3月12日，公司召开第四届董事会第十三次会议审议并通过了《关于制定〈欧普康视科技股份有限公司市值管
理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否2024年3月7日，为落实中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”
及国常会提出的“要大力提升上市公司质量和投资价值,要采取更加有力有效措施,着力稳市场、稳信心”的指导思想，欧普康视科技股份有限公司(以下简称“公司”)制订了相关
行动方案并披露了《关于落实“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-022）。
2024年4月9日披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：
2024-045），针对行动方案相关举措进展进行说明。
2025年3月29日披露《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：
2025-029），针对行动方案相关举措进展进行说明。相关进展如下：
一、战略升级，持续巩固核心优势，加速布局视光业务公司自成立以来，持续深耕眼视光领域，专注眼视光产品及相关配套产品的研发、生
产、销售，以及眼视光服务。通过不断的技术创新和市场深耕，公司不断提升自身实力，
持续引领行业发展。
欧普康视科技股份有限公司2024年年度报告全文面对日益激烈的市场竞争和高端消费市场的疲软态势，公司凭借在硬镜接触镜领域的
深厚积淀和领先优势，灵活调整战略方向，积极拓展多元化业务版图。我们不仅在现有产品线上精益求精，更将目光投向了更为广阔的视光产品领域和视光服务市场，旨在通过
“全视光产品”与“全年龄段视光服务”的双轮驱动的发展战略，为公司的未来发展注入新的活力。
2024年，公司新一代角膜塑形镜申报受理、巩膜镜产品获批上市，推出多款视光产品。
新产品的推出不仅将进一步丰富公司的产品线，提升市场竞争力，更将为广大消费者提供更加全面、专业的视光解决方案。
未来，公司将继续坚守初心，深耕主业，不断提升自身实力和技术水平，为更多的客户提供更好的眼健康服务。同时，公司还将积极拓展新的应用领域和市场，推动眼健康技
术的不断创新和发展，为行业的进步和发展贡献更多的力量。
二、提高分红比例，重视股东回报2025 年 3 月 28 日，公司召开第四届董事会第十四次会议审议并通过了《欧普康视科
技股份有限公司2024年度利润分配预案》。
公司拟定 2024 年度利润分配预案为：以公司现有总股本 896,152,386 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利人民币 2.24 元（含税），合计派发现金红利
200,738,134.46元，剩余未分配利润结转以后年度，本年度不送红股，不以公积金转增股本。2024 年度利润分配预案中现金分红占同期归母净利润比例从 30%提升至 35%，2022-
2024年度分红比例持续加大。公司持续加大分红比例与投资者共享公司发展成果。
未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，实现“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续提升投资者的获得感。
三、召开业绩说明会、畅通投资者沟通渠道公司计划在2024年年度报告对外披露后，公司将通过召开2024年度业绩说明会形式，
与投资者保持密切互动，增加投资者对公司生产经营情况的了解，传达公司价值和发展方向，增强投资者对公司的认同感和信心。
公司将持续实施“质量回报双提升”行动方案的相关举措，努力通过良好的业绩表现、
积极的投资者回报、规范的公司治理，将“以投资者为本”理念落到实处，切实履行上市公司的责任和义务，增强投资者信心，实现公司持续高质量发展。
