武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................12
第四节公司治理....................................................................................................................................................55
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................77
第六节重要事项....................................................................................................................................................79
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................116
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................125
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................126
第十节财务报告....................................................................................................................................................131
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有法定代表人签名的公司2024年度报告文本。
五、其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券法务部。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容精测电子、公司、本公司 指 武汉精测电子集团股份有限公司
武汉精测电子集团股份有限公司董事董事会 指
会武汉精测电子集团股份有限公司股东
股东大会 指大会
武汉精测电子集团股份有限公司监事监事会 指
会武汉精立 指 武汉精立电子技术有限公司
昆山精讯 指 昆山精讯电子技术有限公司苏州精濑 指 苏州精濑光电有限公司
宏濑光电 指 宏濑光电有限公司（台湾）
香港精测 指 精测电子（香港）有限公司JINGCEELECTRONIC(USA)CO.,
美国精测 指LTD.
武汉精鸿 指 武汉精鸿电子技术有限公司武汉精能 指 武汉精能电子技术有限公司
武汉精毅通 指 武汉精毅通电子技术有限公司武汉加特林 指 武汉加特林光学仪器有限公司
上海精测 指 上海精测半导体技术有限公司韩国IT&T 指 IT&TCo.,LTD.
苏州科韵 指 苏州科韵激光科技有限公司武汉颐光 指 武汉颐光科技有限公司
视涯科技 指 视涯科技股份有限公司常州市晶讯聚震科技有限公司（曾用
常州晶讯 指名“珠海晶讯聚震科技有限公司”）
上海精濑 指 上海精濑电子技术有限公司上海精圆管理咨询合伙企业（有限合
上海精圆 指伙）
湖北三维半导体集成创新中心有限责湖北三维半导体 指
任公司武汉精测电子集团股份有限公司韩国
韩国分公司 指分社
WINTEST 指 WINTEST株式会社伟恩测试 指 伟恩测试技术（武汉）有限公司
武汉精创 指 武汉精创电子技术有限公司北京精测 指 北京精测半导体装备有限公司
北京精亦 指 北京精亦光电科技有限公司上海精卓 指 上海精卓信息技术有限公司
子牛亦东 指 北京子牛亦东科技有限公司上海精积微 指 上海精积微半导体技术有限公司
常州精测 指 常州精测新能源技术有限公司深圳精测 指 深圳精测光电有限公司
深圳精积微 指 深圳精积微半导体技术有限公司越南宏濑 指 HIROSEVIETNAMCO.,LTD.
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文北京精材 指 北京精材半导体科技有限公司
苏州精材 指 苏州精材半导体科技有限公司宏濑光电韩国分公司 指 宏濑光电有限公司韩国分社
武汉精至 指 武汉精至投资中心（有限合伙）
武汉精锐 指 武汉精锐投资中心（有限合伙）
江苏动力及储能电池创新中心有限公江苏动力储能 指
司昆山龙雨 指 昆山龙雨智能科技有限公司
长江先进存储产业创新中心有限责任长江存储创新中心 指
公司武汉颐思谱 指 武汉颐思谱科技有限公司
江门广汇新测科技合伙企业（有限合广汇新测 指
伙）
江门精测 指 江门精测电子技术有限公司上海芯物 指 上海芯物科技有限公司
武汉精一微 指 武汉精一微仪器有限公司中创新航 指 中创新航科技股份有限公司
克莱美特 指 武汉克莱美特环境设备有限公司浙江众凌 指 浙江众凌科技有限公司
湖北星辰技术有限公司（曾用名“湖北湖北星辰 指
江城实验室科技服务有限公司”）
合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有晶汇聚芯基金 指
限合伙）
武汉精能电子技术有限公司深圳分公精能深圳分公司 指
司芯盛智能科技（湖南）有限公司（曾
芯盛智能 指 用名“江苏芯盛智能科技有限公司”）
武汉华测 指 武汉华测通信有限公司控股股东 指 彭骞
实际控制人 指 彭骞证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《武汉精测电子集团股份有限公司章《公司章程》 指
程》会计师事务所、立信 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
保荐机构、广发证券 指 广发证券股份有限公司元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
2024年1月1日至2024年12月31报告期、报告期末 指
日、2024年12月31日武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 精测电子 股票代码 300567
公司的中文名称 武汉精测电子集团股份有限公司公司的中文简称 精测电子
公司的外文名称（如有） WUHANJINGCEELECTRONICGROUPCO.,LTD.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 彭骞注册地址 洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层
注册地址的邮政编码 4300702020年12月7日由“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”变更为“武汉东湖新技术
公司注册地址历史变更情况 开发区流芳园南路22号”；2023年3月20日由“武汉东湖新技术开发区流芳园南路22号”变更为“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”
办公地址 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路22号办公地址的邮政编码 430205
公司网址 http://www.wuhanjingce.com电子信箱 zqb@wuhanjingce.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘炳华 程敏武汉市东湖新技术开发区流芳园南路 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路
联系地址22号 22号
电话 027-87671179 027-87671179传真 027-87671179 027-87671179
电子信箱 liubinghua@wuhanjingce.com chengmin@jcdz.cc
三、信息披露及备置地点《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日
公司披露年度报告的证券交易所网站报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn（巨潮资讯网）
公司年度报告备置地点 深圳证券交易所、公司证券法务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼签字会计师姓名 李洪勇、刘小华
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省广州市黄埔区中新广2022年6月21日-2025年
广发证券股份有限公司 州知识城腾飞一街2号618 陆靖、何旭12月31日
室公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2023年 2022年2024年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 2,565,073,020.9 2,429,367,608. 2,429,367,608. 2,730,571,764. 2,730,571,764.
5.59%（元） 8 64 64 41 41
归属于上市公司股东的净利 -97,598,457.82 150,102,379.43 150,102,379.43 -165.02% 271,825,395.87 271,890,634.58
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
非经常性损益 -158,561,190.92 32,878,987.85 32,878,987.85 -582.26% 120,957,788.73 121,023,027.44的净利润
（元）
经营活动产生的现金流量净 197,403,723.75 -31,749,789.44 -31,749,789.44 721.75% -7,622,801.58 -7,622,801.58
额（元）
基本每股收益-0.35 0.54 0.54 -164.81% 0.99 0.99
（元/股）
稀释每股收益-0.24 0.55 0.55 -143.64% 1.03 1.03
（元/股）
加权平均净资-2.71% 4.27% 4.27% -6.98% 8.07% 8.07%
产收益率本年末比上年
2023年末 2022年末2024年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 10,076,306,760. 9,221,334,854. 9,221,334,854. 7,473,913,588. 7,476,925,470.
9.27%（元） 49 61 61 86 39
归属于上市公3,463,816,767.3 3,705,568,724. 3,705,568,724. 3,225,001,716. 3,225,225,961.
司股东的净资 -6.52%7 68 68 59 48
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
财政部于2024年12月6日发布了《企业会计准则解释第18号》（财会〔2024〕24号，以下简称“解释第18号”），
该解释自印发之日起施行，允许企业自发布年度提前执行。公司于2024年1月1日执行解释18号的该项规定，对于在首次执行解释18号的财务报表列报最早期间的期初，本公司按照解释18号规定进行追溯调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否项目 2024年 2023年 备注
显示、半导体、新能源销售营业收入（元） 2,565,073,020.98 2,429,367,608.64
及其他业务收入出租固定资产、销售材料实
营业收入扣除金额（元） 39,346,380.78 46,102,860.31现的收入
显示、半导体、新能源销售营业收入扣除后金额（元） 2,525,726,640.20 2,383,264,748.33
实现的收入公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） -0.3489六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 418,012,552.15 703,030,437.26 709,595,433.91 734,434,597.66归属于上市公司股东
-15,926,789.96 65,754,667.44 32,413,240.05 -179,839,575.35的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -23,723,164.75 20,703,296.22 3,680,824.90 -159,222,147.29
的净利润经营活动产生的现金
-83,668,604.82 -113,994,143.77 78,680,978.36 316,385,493.98流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
6,656,862.84 5,191,487.43 85,868,510.11减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
74,245,445.74 153,900,539.66 108,601,695.66照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
-15,600,000.00 -15,200,000.00 -15,100,000.00融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益委托他人投资或管理
1,755,759.57 1,411,945.21 7,554,164.93资产的损益
债务重组损益 -1,010,600.84 2,656,517.21除上述各项之外的其
1,881,513.84 -1,916,999.25 -3,271,667.51他营业外收入和支出
减：所得税影响额 4,223,807.20 4,977,324.28 19,984,313.53少数股东权益影
2,742,440.85 23,842,774.40 12,800,782.52响额（税后）
合计 60,962,733.10 117,223,391.58 150,867,607.14 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）主营业务
1、平板显示检测行业平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光学、信号、电气性能等各
种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性。
（1）国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业快速发展近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商持
续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。根据Frost＆Sullivan预计，国内显示面板出货量将由2020年9,110万平方米，增长至2025年约12,120万平方米，年复合增长率为
5.88%，远高于全球增长水平。
2016-2025E年国内显示面板市场规模（出货量）
数据来源：Frost＆Sullivan显示面板市场主要分为LCD和OLED面板市场。CINNOResearch报告指出，全球面板行业在2024年实现回暖增长，
2024年全球TFT-LCD和AMOLED面板产能合计达到4.09亿平方米，同比增长2.5%。预计2025年全球面板产能将继续增长2.3%，AMOLED产能占比维持在接近10%的水平。中国大陆地区在2025年仍有部分新产线新产能陆续释放，部分
LCD高世代线和AMOLEDG6产线也有扩产计划，进一步推动全球面板产能的增长。2024年全球面板企业营收预计达到1,192亿美元，同比增长5.8%。预计2025年全球面板营收将增长2.8%，主要受出货面积增长及价格小幅波动的推动。
2024年，OLED与LCD的交锋依旧激烈。一方面，LCD面板继续占据主导地位，但已进入产业与技术的成熟期，产能增速趋缓，行业应用集中在电视、笔记本电脑等大屏幕显示领域。根据Frost＆Sullivan数据，2020年国内LCD面板出货量
占比为98.68%，预计2020-2025年出货量年复合增长率为5.07%；另一方面，OLED在色彩表现、响应速度等规格方面更加具有优势，其独特的柔性特质因能满足曲面和折叠屏的需求，从而被广泛应用于智能手机和智能穿戴等消费电子领域。
在技术与收益的双重加持下，全球面板企业将发展重心逐渐转移至OLED。虽然大尺寸OLED受技术以及成本等因素限制，但OLED在手机、平板、笔电、显示器等领域的渗透率正逐步拉升。根据Frost＆Sullivan数据，2020年国内OLED
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文面板出货量仅为120万平方米，预计2020-2025年出货量年复合增长率为38.43%，市场份额将由1.32%进一步提升至
5.03%。根据TrendForce的数据，2023年中国OLED面板产能全球占比为43.7%，而韩国全球占比为54.9%，面对韩国OLED面板厂的扩张，中国大陆面板厂商也不甘落后，中国OLED面板产能全球市占率正在快速追赶。
（2）中大尺寸OLED、Mini/Micro-LED产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从LCD到OLED及Mini/Micro-LED快速迭代发
展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。
OLED相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。随着中大尺寸OLED产线良率提升及成本下降，OLED在LCD传统领域（如电视和笔记本电脑等）加速渗透。UBIResearch数据显示，
中大尺寸OLED出货量预计将从2022年的2,610万片扩大到2027年的6,950万片，电视用OLED以销售额为标准主导中大尺寸OLED市场；其中，2027年电视用OLED出货量将达到1,480万片，年均增长率为11.2%，销售额将达到91.8亿美
元，将占中大尺寸OLED市场总销售额的62.8%。
Mini/Micro-LED作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。在Mini-LED领域，凭借较好的显示效果和相对可控的成本，主要面向
Mini-LED背光和RGB直显领域，在3C和商用市场的应用已进入量产初期。根据MillionInsights预计，2025年全球Mini-LED市场规模将达59亿美元，2019-2025年复合增长率达86.60%。在Micro-LED领域，目前行业应用集中在VR/AR、智
能手表等小显示模块领域，是显示行业普遍认可的未来显示技术，目前尚处于产业化初期，但随着产业制程中巨量转移技术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据国际数据公司IDC的数据，2024年全球AR/VR头戴设备市场
迎来了久违的增长，整体出货量同比增长了10%，在经历了两年的下滑后重回增长轨道。因此，受益于新兴消费电子产品的需求拉动，Mini/MicroLED和MicroOLED等新型微显示技术未来将具有广阔的市场前景，未来也将带动配套平板显示
检测设备需求增长。IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增长率达99%。
随着市场需求增加和新型显示技术的逐渐成熟，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资。此外，以三星、
LG、京东方、华星光电和惠科股份等为代表的面板厂商正在投资建设中大尺寸OLED生产线。随着新型显示技术产业化的快速推进，叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，将带动新型显示器件检测行业的快速发展。
（3）下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示技术的应用紧密相关。一
方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于
Mini/MicroLED采用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷往产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良率的要求更为严苛，下游客户积
极寻求高效的综合良率管理解决方案。
2、半导体检测行业半导体产业设备投资占总投资规模的比例达到60%以上，具有技术含量高、制造难度大、设备价值高等特点。半导体
检测是半导体生产各制程中的必备环节，与半导体产业的发展具有较强的联动性。
（1）半导体检测设备市场规模快速增长随着人工智能、物联网等新兴技术的快速发展，半导体设备行业迎来了新的发展机遇，市场规模持续扩大。2019-2023
年期间，我国半导体设备市场规模总体呈增长态势，由968亿元增长到2,190亿元。在此背景下，作为半导体产业重要的设备之一，受益于半导体设备市场的快速发展，我国半导体检测设备也得到了较大的发展。受益于国内半导体产业的蓬勃
发展和政策大力扶持，多家国内领先的半导体制造企业进入产能扩张期，国内半导体检测设备市场规模快速增长。5G通信、汽车电子、工业电子、人工智能、云计算、各类消费电子产品等终端市场需求快速增长，行业内“缺芯”情况进一步加
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文剧，台积电、英特尔、格罗方德、三星、中芯国际等国际大厂纷纷加大资本开支。根据Omdia预测，2021-2025年中芯国
际、华虹、长江存储、长鑫存储、华润微等本土主要晶圆制造厂商每年资本开支合计将继续维持在110-130亿美元，将进一步带动上游半导体检测设备行业的发展。
（2）半导体设备国产化替代加速推进我国是全球半导体设备最大的市场，但国产化率较低。SEMI（国际半导体设备与材料协会）报告称，从全球半导体设
备市场来看，2024年全球设备支出预计达到创纪录的1,128亿美元，未来三年将持续增长。中国已连续五年为全球半导体设备最大市场，但半导体设备市场目前依然基本处于美日寡头企业垄断的局面。CINNOResearch统计数据显示，2024年全
球前十大半导体设备厂商中欧美、日本等国处于绝对领先地位。此外，半导体检测设备依然基本被美国科磊半导体、泰瑞达和爱德万垄断，但近年来我国半导体产业的自主可控进程明显加速，国产替代已成为行业发展的核心主线。
近年来，受中美贸易摩擦升级的影响，作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半导体设备国产化替代进入重要机遇期。一方面，根据国务院发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》
和《中国制造2025》规划，2030年国内集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，2025年实现70%的核心基础零部件、关键基础材料自主保障；另一方面，国内下游晶圆厂商基于自身供应链安全，积极扶持上
游本土半导体设备厂商发展，加大对国产设备的采购和支持，半导体检测设备国产化替代加速推进，市场空间广阔。
3、新能源设备行业公司目前在新能源设备领域的主要业务为锂电池设备的研发、生产和销售。锂电池设备是指锂电池生产制造过程中所
使用的生产设备，其发展直接受下游锂电池厂商新增产线投资所驱动，与动力电池和储能电池产业的发展具有较强的联动性。锂电池生产流程分为前段、中段和后段三个环节。前段为极片制片环节，将原材料加工成为极片，以涂布机为核心设
备；中段为电芯装配环节，将极片加工成为未激活电芯，以卷绕机（圆柱和方壳电池）或叠片机（方壳及软包电池）为核心设备；后段为电芯检测和组装环节，目的在于激活电芯使之成为成品电池包，通过PACK集成系统最终进入电池厂，以
化成分容系统为核心设备。
锂电池生产工艺复杂、技术更新快，不同型号电池、甚至同一型号电池不同厂商采用的生产工艺均会存在差异。锂电池生产的一般工艺流程及主要设备如下：
（1）下游市场需求快速增加，锂电池设备市场前景广阔近年来，受益于政策和市场需求推动，以动力电池和储能电池为代表的锂电池厂商加速扩产，带动锂电池设备需求增
加，行业进入快速发展期。目前，主要下游市场具体发展情况如下：
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文①动力电池领域
随着环保意识的日益增强和技术的不断创新，加之受新能源产业政策的引导和推动，新能源汽车快速普及，新兴消费电子需求快速增长，锂电企业全球化布局已是大势所趋，中国企业正成为全球化布局主力。
在中国市场强劲增长带动下，2024年全球新能源汽车销量将突破1,750万辆。预计2025年全球新能源汽车销量有望突破2,100万辆，全球汽车电动化渗透率将达到23.2%。2025年以旧换新、税收优惠、购车补贴等政策有望延续，刺激车市
需求保持增长。叠加中央经济工作会议要求支持新能源汽车下乡和以旧换新政策持续推进，GGII预计2025年我国新能源汽车销量将达1,610万辆，电动化渗透率有望突破50%。行业继续增长主要归因于以下几方面：第一，国内需求中高速增
长，在核心部件动力电池成本持续下降及更多、更丰富的电动车车型推出情况下，2024年我国新能源汽车销售约1,135万辆，同比增长49.7%；动力电池装机量约531GWh，同比增长47.6%；第二，海外市场需求增长，即使在贸易壁垒日渐增
加的2024年，中国汽车出口量依旧达到了586万辆，同比增长19%。而日本同期汽车出口量为421万辆，同比下滑5%。
2023年-2024年，中国汽车出口已经连续两年超越日本，再登全球榜首位置。考虑到海外新能源汽车渗透率低于国内，其需求增速将高于国内市场；第三，商用车电动化率加速，中国汽车工业协会发布数据显示，2024新能源商用车国内销量
53.2万辆，市场渗透率仅占17.9%。2025年，以补贴、路权优先、充电设施建设等“组合拳”，为新能源商用车铺就了一条黄金赛道，在物流、矿山等行业降本和减碳背景下，加速物流车、重卡油换电已成为趋势，再叠加锂电池价格下降，预计
2025年锂电池的需求将进一步增长。
2022-2025年中国锂电池出货量及预测（GWh，%）
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），2025年1月②储能电池领域
随着新能源在电力系统中占比的不断提升，与新能源发展紧密相关的储能电池也进入了发展快车道。储能电池拥有性能优异、成本下降空间和政策支持等优势，海内外众多企业进行扩产，将成为未来锂电市场的重要增量。据GGII调研数
据统计，2024年全球储能锂电池出货量同比增长超55%，其中中国储能锂电池出货量同比增长超60%。中国是全球储能锂电池市场的主要参与者，国内锂电池企业正主导全球储能锂电池市场格局。2024年中国企业储能电池出货量占全球出货超
90%，全球市场前十均为中国企业。2024年尽管储能锂电池市场出货实现了快速增长，但由于激烈的价格战，锂电池及上游材料企业普遍量增利减，国内超六成锂电上市公司归母净利润同比下降40-60%。2024年，中国锂电池企业出海速度加
快，在全球储能市场的渗透率进一步提升，预计到2025年中国储能电池出货量将达到58GWh，2020-2025年复合增长率达到29.06%，将直接带动上游锂电池设备行业发展。
2021-2027年全球储能锂电池出货量及预测（GWh，%）
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：高工产研储能研究所（GGII），2024年1月
因此，受益于动力电池和储能电池行业快速发展，锂电池设备需求旺盛。根据EVTank数据显示，2024年全球锂离子电池总体出货量1,545.1GWh，同比增长28.5%；预计全球锂离子电池出货量在2025年和2030年将分别达到1,899.3GWh
和 5,127.3GWh。GGII预计 2027年全球数据中心储能锂电池出货量将突破 69GWh，到 2030年这一数字将增长至300GWh，2024-2030年复合增长率超过80%。
（2）锂电池设备持续升级，智能化和整线化趋势明显随着新能源汽车和锂电池产业的高速发展，为了满足下游大规模扩产需求、提高客户粘性，锂电池工艺技术快速提
升，带动锂电池生产设备持续升级。国家政策大力支持“智能制造”，进一步推动行业智能化发展。一方面，随着方壳电池在国内成为主流，锂电池中段叠片工艺较卷绕工艺在充放电速率、安全性、能量密度等方面处于优势地位，随着叠片工艺
效率快速提升，使之逐渐成为下游动力电池厂商的主流选择；另一方面，锂电池生产设备逐渐从简单的功能实现，转向智能化、高精度、标准化和集成化，以满足锂电池厂商对高性能、高稳定性和降本增效的需求，市场主流锂电设备厂商纷纷
布局工艺智能、机器视觉检测、生产管理系统等，锂电设备行业已进入数字化、信息化发展阶段；第三，由于锂电池生产线具有投资规模大、生产工艺复杂和生产设备种类繁多的特点，随着锂电池厂商进入快速扩产期，单机设备将向分段整线
集成，再到智能化的总线集成转变，可大幅缩短产线建设周期、降低设备投资成本、提升生产稳定性和产品一致性、提高加工工艺自动化和连续化水平。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主要从事显示、半导体及新能源检测系统的研发、生产与销售。公司目前在显示领域的主营产品涵盖LCD、
OLED、Mini-LED、Micro-OLED、Micro-LED等各类显示器件的检测设备，包括信号检测系统、AOI光学检测系统、
OLED调测系统、自动化装备集成产品、AI检测软件与系统以及智能和精密光学仪器等。在半导体领域的主营产品分为前道和后道测试设备，包括膜厚量测系统、光学关键尺寸量测系统、电子束缺陷检测系统、半导体硅片应力测量设备、明场
光学缺陷检测设备和自动检测设备（ATE）等。在新能源领域的主要产品为锂电池生产及检测设备，主要用于锂电池电芯组装配和检测环节等，包括锂电池切叠一体机、CT＆XRAY无损检测机、化成分容系统、CIR组装配线、锂电池视觉检测
系统和BMS检测系统等。
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在LCD和OLED产品等平板显示器件的生产过程中进行外观形貌、光学性能、电气性能等各种功能检测，主要用以确认生产制程是否完好、分辨平板显示器件良品与否、对每道工
序上的不良品进行复判以及对不良品分类并加以解析提升产线良品率。平板显示检测系统行业的发展受下游平板显示产业的新增产线投资及因新技术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文公司现有的半导体量测、检测设备主要分为前道和后道测试设备。公司前道检测主要用于晶圆加工环节，目的是检查
每一步制造工艺后晶圆产品的加工参数是否达到设计的要求或者存在影响良率的缺陷，偏向于物理性的检测；后道测试设备主要是用在晶圆加工之后、封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求，偏向于电性能的检测。
公司新能源领域中锂电池切叠一体机及生产检测系统、CT＆XRAY无损检测机、打包线处于锂电池产业链的中游，
CIR组装配线为锂电池生产后段工序，这两段设备系锂电池研发、生产及应用的重要组成部分。锂电池检测系统主要用于锂电池生产、锂电池功能性、安全性及可靠性检测，包括CT＆XRAY无损检测机、锂电池化成分容、锂电池组充放电检
测、BMS检测、锂电池组EOL检测及工况模拟检测等。锂电池切叠一体机主要用于方形与软包等液态、固态锂电池的裁切、叠片、热压成型及品质检测，包含全自动的切叠一体机、激光模切机、CT＆XRAY无损检测、打包线等产品。
主要产品具体如下：
产品类别 产品类型 产品用途 具体产品信号检测系统可提供多种信号接口并支持通道配
置，通过灵活简易的UI控制，为显示模组提供信LCD 模组信号检测系统、
号、图像、高精度电源，驱动模组在被测环境工LCD CELL信号检测系统、
信号检测系统 作，便于快速检查出被测品缺陷。可针对显示面Touch panel检测系统、LED
板、显示模组的显示效果和电气参数等进行多功点灯检测设备等
能检测，适用于显示面板和模组的研发、生产、
信赖性试验等环节的全面测试需求通过单个或多个高清工业相机、亮色度仪器自动 2.5D CG素玻璃外观检测系
扫描被测品采集图像，运用系统软件进行图形采 统、中大尺寸 OC API检测集识别等处理，识别待测物缺陷并对缺陷进行分 系统、LCD在线AOI检测系
AOI光学检测系统类分等，修复Mura类缺陷。可针对模组、面板、 统、大尺寸 LCD DeMura设
背光的光学、图像、外观等进行多功能自动检测 备、宏观检查机、微观检查平板显示检测
和量化评价，适用于被测品的产线测试需求 机等设备
OLED调测系统为被测品提供视频信号、微安级 OLED模组检测系统、OLED超高精度电源，便于快速检查出待测物缺陷。可 CELL图形信号检测系统、
针对OLEDCELL、模组、触控效果的光学特性、 OLED光学检测系统、OLEDOLED调测系统 电气特性进行多功能检测，整合工业相机及亮色 gamma 调测系统、OLED
度仪器，可实现亮色度曲线的校正，显示缺陷自 Mura补偿系统、OLED寿命动检测，灰度补偿等；适用于产品研发、生产、 检测系统、OLED光学量化
信赖性试验等完整测试需求 评价系统等通过单个和多个机械模组、运动单元、控制系统
框胶检查机、膜厚测量机、
以及影像系统实现面板的清洁、吸附、移载、旋平板显示自动化设 Open cell 线体、PCBI 检查
转、精密定位、自动压接、点亮、检测、打标、
备 机、清洗机、分选机、自动扫码、量测、老化测试、自动包装、自动堆栈等
包装机、人机协作线等功能，可用于平板显示生产全制程
能准确的确定半导体制造工艺中的各种薄膜参数和细微变化（如膜厚、折射率、消光系数等）， 集成式膜厚量测设备、高性
膜厚量测系统应用范围包括刻蚀、化学气相沉积、光刻和化学 能独立式膜厚量测设备
机械抛光（CMP）等工艺段的测量可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检查
（AEI）等多种工艺段的二维或三维样品的线宽、
侧壁角度（SWA）、高度/深度等关键尺寸光学关键尺寸量测 （CD）特征或整体形貌测量，可测量二维多晶硅 高精度光学关键尺寸量测设
系统 栅极刻蚀（PO）、隔离槽（STI）、隔离层 备（OCD）
半导体量测、
（Spacer）、双重曝光（DoublePatterning）或三检测设备
维连接孔（VIA）、鳍式场效应晶体管（FinFET）、闪存（NAND）等多种样品
可以对光学缺陷检测设备的检测结果进行高分辨电子束缺陷检测系 先进的晶圆在线电子束缺陷
率复查、分析和分类，满足28纳米及更先进集成统 复查和分类设备
电路工艺制程的需求高速检测晶圆芯片电路中的short（短路）、open
光学缺陷检测系统 明场光学缺陷检测设备（断路）、凹陷和凸起等典型制造缺陷
Memory老化 在高低温环境中，对Memory芯片进行低速或者 JH5302低速Bist老化测试设（Burn-In）测试 高速动态老化测试，按照不同的测试 Pattern、 备、JH5400高速老化测试设
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文设备 Workload等文件和流程，模拟终端用户的使用习 备、JH5500DramRDBI老化
惯来对芯片进行 Read、Write、Erase等压力测 测 试设 备、 JH5510 Dram试，以筛选出fail芯片，并保存fail信息以便分析 RDBI 老 化 测 试 设 备 、
定位原因，对于有些芯片还需要进行修复 JH5800HBM老化测试设备Memory晶圆探测 用于对Memorywafer上的芯片进行DC参数测试
JH6800 CP 测 试 设 备 、
自动测试设备 和功能测试设备，配合探针台、ProbeCard等完JH6810uLEDCP测试设备
（CPATE） 成自动测试Memory最终测试
用于对封装后的Memory芯片进行功能、性能测 JH8800 高 速 FT 测 试 、
自动测试设备试，配合Handler完成自动分选 JH8600中速FT测试
（FTATE）
主要用于锂电池生产工序中的电芯装配和检测环锂电池检测和生产 节，系中后段重要生产和检测设备；BMS检测系 锂电池切叠一体机、无损检
设备 统则适用于电池管理系统，从研发、设计到生产 测机、BMS检测系统等各阶段的测试验证
锂电池电芯的化成分容系统，是通过充放电的形锂离子电池电芯化 电芯化成分容柜、化成产线
式实现电池的初始化，使电芯的活性物质激活，
新能源设备 成分容系统 系统、负载电源等实现能量转换的过程设备
设备主要检查电池堆叠对齐度，对电芯进行管 CT＆XRAY一体机、CT检无损检测机
控，检出电芯内异物等 测机、XRAY检测机将单体电芯组装为完整电池模组或电池包的核心
手动组装配线、半自动组装CIR组装配线 产线。实现电芯集成、模组装配、系统集成、外
配线、全自动组装配线壳封装及性能检测。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司一般根据销售订单安排采购，对于集成芯片、电子元器件、电源、连接器等标准化零部件，依据销售订单的预测
以及上游原材料的供应情况进行适当备货，其中集成芯片通过代理商采购；配套设备、PCB电路板、结构件等非标准化零部件，通过定购的方式向专业厂商采购。
为保证原材料的品质，公司由各大事业群组下属研发部门和运营部门负责原材料选型，并由供应链管理部对供应商进行遴选；为保障按时交货，公司建立了安全库存管理制度，满足公司的正常生产。
2、生产模式由于不同客户的生产工艺、技术水平、产品类别和技术指标有所差异，需求定制化特征突出，公司主要采用“以销定产”
的生产模式。
若承接的订单为公司已有成熟产品，则直接由各大事业群组下属生产制造部门和测试部门负责产品生产和出货检验；
若订单标的为新型产品，则各大事业群组下属市场部门接到客户订单后，由产品线经理进行部门间协调，先交由其研发部门对客户的需求进行技术预判，再协同运营部门、生产制造部门开发小批量样品，之后交由测试部门进行检测，完成后则
开始进行批量生产。除少数产品以外，公司大部分产品需要提供现场安装调试服务。
3、销售模式公司主要销售模式为直销。公司客户多为知名的平板显示厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，公司在获得客户采购需
求后，由各大事业群组下属市场管理部组织群组内市场、技术、研发、生产等部门人员，针对客户的需求拟定产品技术方案，确定合作后签署正式供货合同。
4、研发模式武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要采取自主研发模式，坚持以客户需求为导向，注重知识产权建设，持续加大对“光、机、电、算、软”技术融合与提升的研发投入，并已形成了完善的研发创新体系，实现“销售一代、开发一代、储备一代”的研发战略。
由于公司平板显示、半导体和新能源设备产品主要为非标准化设备，产品研发主要采用客户需求定制化研发及行业前瞻性研发相结合的方式进行。客户需求定制化研发指公司通过市场与销售获得商业机会后，根据客户的个性化需求和工艺
特点，利用公司已有的技术成果，制定具有技术和成本优势的综合解决方案。行业前瞻性研发指公司基于行业及技术发展趋势，持续跟踪市场和客户需求，进行具有前瞻性的技术与平台预研、新产品和核心部件开发，不断对产品进行优化和迭
代升级，确保可持续性的技术和成本优势。
三、核心竞争力分析
1、技术优势平板显示检测系统涉及基于机器视觉的光学检测、自动化控制以及基于电讯技术的信号检测等多项技术，涵盖电路优
化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，技术门槛较高。我国平板显示检测行业起步较晚，行业核心技术早期主要被境外厂商垄断。公司成立以来，主要专注于基于电讯技术的信号检测，坚持实
施自主创新，注重技术的积累与创新，以市场需求为导向，紧随平板显示产业发展趋势，成功研发了多项平板显示检测系统，是国内较早开发出适用于液晶模组生产线的3D检测、基于DP接口的液晶模组生产线的检测和液晶模组生产线的Wi-
Fi全无线检测产品的企业，也是行业内率先具备8k×4k模组检测能力的企业。经过多年的发展，公司Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显，为公司的快速发展奠定了基础。
公司目前在显示领域的主营产品包括电测及调试系统设备、前制程AOI设备、自动化装备集成产品、微显示缺陷检测、
AR/VR制程设备、AI检测软件与系统以及智能和精密光学仪器等，在传统及新型显示器件的主要制程均能提供相应的产品，
随着主动显示器件的普及，公司紧跟技术前沿，加大研发投入。在信号检测系统产品方面，不断完善相关电讯指标及显示接口技术、精准量测技术、精密信号互联系统、控制与分析软件等，对目前高度集成与高可靠性应用场合提供支撑。在
OLED调测系统及AOI光学检测产品方面，公司集合传感、电学、嵌入式运算等技术在计算视觉多维度弱信号的捕获、量化、传输、运算处理上建立技术优势，突破了机构精密运动控制、抗扰以及精密可靠压接系统。公司完善了全套综合服务
软件体系，涵盖检测系统、修复系统、评价系统、线体与品控管理系统等。同时，公司自主研发基于AI的检修一体化算法库及相关产品。在平板显示自动化设备产品方面，整合了低阻抗高可靠性的自动压接系统、高精度定位的移载系统、基于
大数据分析及设备监控的软件系统等使其具有适用范围广（可适用不同制程、不同尺寸产品）、快速高精度定位及对位、
可靠的全流程自动化操作等。
行业内具有较强市场竞争力的企业数量较少，且市场集中度较高，而公司在Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显。Cell制程检测系统的市场份额之前主要被日本、韩国和台湾地区企业占据，随着公司近年
的不断投入及发展，公司在该制程检测系统的收入规模快速增长，目前公司产品完全覆盖Cell制程。Array制程检测系统的市场份额主要被日本企业占据，公司已通过技术积累开始涉足，部分产品亦已完成开发并实现了批量销售。同时平板显
示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、
电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
半导体产业化过程，设备先行，半导体前道检测设备是制约我国半导体制造产业的“卡脖子”难题，以美国科磊半导体为代表的国际巨头占据了全球量测检测设备大部分的市场。在政府引导和下游市场需求的双重推动下，越来越多的国产设
备企业投入到半导体测试领域。
公司在半导体领域致力于半导体前道量测检测设备以及后道电测检测设备的研发及生产，在光学领域自主开发针对集成电路微细结构及变化的OCD测量、基于人工智能深度学习的OCD人机交互简便易用三维半导体结构建模软件等核心技
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文术，在电子束领域自主开发了半导体制程工艺缺陷全自动检测、晶圆缺陷自动识别与分类等核心技术，填补了国内空白。
此外，公司在半导体光学、半导体电子光学及泛半导体领域积极进行项目研发，在半导体单/双模块膜厚测量设备、高性能膜厚及OCD测量设备、半导体硅片应力测量设备、FIB-SEM双束系统、全自动晶圆缺陷复查设备、明场光学缺陷检测设
备、DRAMRDBI测试设备、CP/FTATE设备等方面积累了大量经验，形成了较好技术沉淀。
2、服务优势我国平板显示检测行业发展初期，国内平板显示厂商多从日本、韩国、台湾地区进口检测系统，不仅价格昂贵，而且
存在操作界面较为复杂、售后服务不及时、服务定制化程度差等问题。公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，在客户相对集中的地区，如苏州、成都、合肥、北京、深圳、厦门、重庆、南京等地配置了客户服务小组，配备专门的技术支持
人员，辐射全国主要平板显示器件生产基地，形成了较为完善的客户服务体系，能够迅速响应客户的需求。贴身式的服务一方面有助于为客户提供全面的售后维护服务，及时解决可能发生的问题，提升客户的使用满意度；另一方面，有助于公
司深入理解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司成功抢占了部
分国内市场份额，赢得了客户的信任，与众多大型面板和模组厂商建立了合作关系。
在半导体检测领域，相比国际知名厂商，公司设计研发、生产、销售及售后技术团队均位于国内，公司生产基地位于上海、武汉，具备规模化生产的净化间及配套生产人员，能够更迅速地响应下游客户需求，缩短销售、发货、验收的周期。
成立以来，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。公司为客户建立了专属的服务团队以提供及时的驻厂技术服务支持，经验丰富的售后团队能够保证快速响应客户的需求，及时到达现
场排查故障、解决问题，提供及时周到的驻厂支持服务，缩短新产品导入的工艺磨合时间。
3、客户优势平板显示行业较为集中，行业前10名平板显示厂商占据了行业的绝大部分产能，这些企业规模大，有较为严格的供应
商准入标准，只有产品质量稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格供应商名单。而平板显示厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言，通常需要数年的时间沉淀。公司自设立
以来，专注于平板显示检测系统业务，客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明显，
为公司业务的持续发展提供了充分保障。
近年来，我国平板显示行业投资规模增长迅速，全球平板显示产业向中国转移态势明显。此外，随着设备国产化的不断推动，客户更易采用公司的产品。因此，与主要竞争对手相比，公司具有较明显的客户优势。
在半导体领域，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。在新能源领域，公司与中创新航签署《战略合作伙伴协议》，确定公司为其锂电设备的优选合作商，在锂电设备领域开展深
度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力。公司控股子公司常州精测参与中创新航港股发行，进一步巩固、深化双方战略合作关系，发挥双方在资源整合、技术支持、业务协同等方面的优势，进一步推进双方在锂电设备领域开展深度
合作。
4、人才优势公司是国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一，研发、市场、管理等专业人才团队是公司快速发展的关键。
首先，平板显示检测系统的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，对技术研发人员的素质要求较高。经过多年的积累，公司组建了一支结构合理、人员稳定、业
务精良的研发团队，并制定了有效的研发激励和人才培养机制，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
础。公司研发部门员工人数已超过公司员工总数的50%，涵盖电子、光学、计算机、信息工程及自动化等多个专业。研发团队中的核心成员均具有专业教育背景，参与过本行业多项研发项目和公司新产品开发项目，在平板显示检测技术的研发
方面具有丰富的实践经验。
其次，公司销售团队成员大多具有丰富的平板显示行业从业经验，对相关技术发展和客户需求变化趋势有较深入的理解和掌握，能够深入理解客户的需求，进而促进公司产品的研发方向更加符合行业发展趋势，在市场竞争中易于获得客户
的认可。
再次，公司主要创始人具有多年的市场经验和扎实的研发能力，管理层具有丰富的行业经验，能够基于实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为
公司的发展提供持续的驱动力。
另外，在半导体领域，目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，公司具备半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的
高端人才，形成了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
最后，公司基于自身实力，给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，建立了专业化、年轻化的人才团队。公司中层及以上管理人员、核心业务人员稳定，并不断引入新的专业人才，这是公司保持持续快速发展的关键因素。
5、基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势平板显示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司
基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆盖了平板显示各类主要检测系统：从检测对象来看，目前公司产品已覆盖LCD、OLED等各类平板显示器件，能提供基于LTPS、IGZO等新型显示技术以及8K屏等
高分辨率的平板显示检测系统，并能提供触摸屏检测系统，满足客户的各类检测系统需求；从生产制程来看，公司产品已覆盖Module制程的检测系统，并成功实现了部分Array制程和Cell制程产品的开发和规模销售，成为行业内少数几家能够
提供平板显示三大制程检测系统的企业。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，受全球政治经济局势动荡、宏观经济复苏趋缓以及行业周期性等多方面不利因素的影响，市场需求较为疲
软，公司显示、新能源领域面临较大的挑战和压力，为了巩固公司市场地位，公司根据市场情况下调了部分显示领域的产品价格，积极参与竞争，导致公司显示领域毛利率相较于去年同期有一定幅度下降，显示领域的净利润出现较大幅度下
滑。在新能源领域，报告期内营业收入和毛利率下滑明显，报告期亏损约为8,900万元。公司在半导体领域进展迅速，半导体领域营业收入76,794.21万元，较上年同期增长94.65%；同时，半导体领域属于典型的资金、技术密集型行业，行业
新产品研发投入较大，投资周期较长，公司目前在半导体的新业务领域仍处于高投入期。公司2024年研发投入73,061.77万元，较上年同期增长10.78%（其中半导体检测领域研发投入35,797.66万元，较上年增长32.76%）。报告期内，公司实
现营业收入256,507.30万元，同比增长5.59%；实现归属于上市公司股东的净利润-9,759.85万元，同比下降165.02%；报告期末公司总资产为1,007,630.68万元，较期初增长9.27%；归属于上市公司股东的净资产为346,381.68万元，较期初减少
6.52%。
公司半导体前道量测领域部分主力产品已完成7nm先进制程的交付及验收，目前更加先进制程的产品正在验证中。先进制程产品占公司整体营收和订单的比例不断增加，预计后续会成为公司业绩的核心驱动力。同时，针对新能源领域持续
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文亏损的不利局面，公司将进一步优化、调整业务结构，聚焦半导体等优势领域。公司对整个半导体领域行业以及公司在该
领域持续快速增长充满信心。截至本报告披露日，公司取得在手订单金额总计约28.44亿元，其中显示领域在手订单约7.64亿元、半导体领域在手订单约16.68亿元、新能源领域在手订单约4.12亿元，公司半导体业务已成为公司经营业绩的
重要支撑。
（1）半导体量检测业务报告期内，随着电动汽车产业、大数据及人工智能的快速发展，对芯片（特别是高端算力芯片）产出的需求量与日俱
增，国内对半导体设备需求强烈，后续仍将有比较长的持续增长周期。且伴随着芯片领域国际竞争形势变化剧烈以及受中美贸易摩擦升级的影响，作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半
导体设备国产化替代进入重要机遇期。同时，公司所处的半导体检测设备领域，特别是前道量测领域，生产线的国产设备供给率较低，公司的多款主力产品已得到诸多一线客户认可，并取得良好的市场口碑，同时公司还在加紧其余核心产品的
研发、认证以及拓展。
目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，逐步形成在半导体检测前道制程、先进封装和后道检测的全领域量检测技术产品布局。公司子公司武汉精鸿主要聚焦自动测试设备（ATE）领域（主要产品是存储芯片测试设备），老化
（Burn-In）产品线在国内一线客户实现批量重复订单、CP（ChipProbe，晶片探测）/FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）产品线相关产品已取得相应订单并完成交付。在晶圆外观检测设备领域，公司于2019年开始晶圆级产品的立项，现已
成功推出W1200系列与WST1200系列产品并交付封测头部客户。此外，公司自主研发的探针卡产品系列产品也已实现量产。
公司子公司上海精测主要聚焦半导体前道量检测设备领域，掌握光谱散射测量、光学干涉测量、光学显微成像、电子束/离子束成像、电学测试等关键核心技术，致力于半导体前道量测检测设备的研发及生产，设备广泛应用于硅片加工、晶
圆制造、科研实验室、第三代半导体四大领域。
公司半导体量检测产品布局情况详见下表：
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文公司膜厚系列产品、OCD设备、电子束设备、半导体硅片应力测量设备、明场光学缺陷检测设备等核心产品均处于国
内行业领先地位，竞争优势明显。其中膜厚系列产品、OCD设备、电子束设备已取得国内先进制程重复性订单；半导体硅片应力测量设备验证通过且已取得国内多家头部客户重复批量性订单；明场光学缺陷检测设备已取得多台正式订单，其中
先进制程明场缺陷检测设备报告期内已正式交付客户；有图形暗场缺陷检测设备等其余储备的产品目前正处于研发、认证以及拓展的过程中。随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司半导体检测
业务开拓迅速，订单以及销售收入持续快速增长。
现阶段，公司半导体领域订单主要来源于前道量检测领域，前道量检测领域订单占半导体领域订单九成以上，后道检测等领域尚处于市场培育阶段，占公司半导体领域营收和订单的比例较低。报告期内公司在整个半导体板块实现销售收入
76,794.21万元，较上年同期增长94.65%，占公司整体营业收入的29.94%；截至本报告披露日，公司在半导体领域在手订单约16.68亿元，占公司整体订单58.65%。半导体领域已成为公司经营业绩的核心支撑。
目前在国际晶圆制造企业工艺不断迭代的同时，国内下游晶圆制造企业的工艺也在朝着更加先进制程的方向不断发展，这对检测设备的灵敏度、可适用性及稳定性等不断提出了新的挑战。公司顺应半导体市场发展趋势，针对下游晶圆制
造企业半导体制造工艺节点的升级需求对公司半导体检测设备进行技术迭代，报告期内公司进一步加大了对先进制程领域（14nm及以下）的研发投入，公司14nm先进制程工艺节点的明场缺陷检测设备报告期内已正式交付客户，其他部分主力
产品已完成7nm先进制程的交付及验收，目前更加先进制程的产品正在验证中。先进制程产品占公司整体营收和订单的比例不断增加，预计后续会成为公司业绩的核心驱动力。
同时，为了抓住数据中心、超算、AI等行业快速发展对高性能芯片带来的强劲需求，公司积极对先进封装技术进行战略布局，通过增资湖北星辰，深化与核心客户的战略合作与绑定，加强在研发、产品、市场等方面的深度融合。公司在半
导体行业的布局从前道量测设备拓展至半导体制造封装产业链，有利于公司抓住数据中心、超算、AI产业快速发展的历史机遇，同时促进公司半导体业务的增长，对公司的长远发展具有重要意义。报告期内，公司收购芯盛智能11.93%的股权，
旨在通过协同开发、产业落地等方式，打破芯片产品研发与测试装备研发的行业壁垒，构筑差异化竞争性优势，进一步增强公司在半导体测试领域的优势。
未来，公司将继续坚持以自主创新为核心、以产学研合作为两翼，通过全栈自研软硬一体“光机电算软”核心技术平台，继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，依托武汉、上海、北京三大半导体研发生产基地协同发
力，逐步形成在半导体检测前道制程、先进封装和后道检测的全领域量检测技术产品布局，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程。
（2）平板显示检测业务报告期内，受全球政治经济局势动荡、宏观经济复苏趋缓、下游消费电子市场需求阶段性波动、市场竞争加剧、成本
上涨等不利因素制约，市场需求较为疲软，消费电子行业景气度仍处于低位回升阶段，公司显示领域面临较大的挑战和压力。为了巩固公司市场地位，公司根据市场情况下调了部分显示领域的产品价格，积极参与竞争，报告期内公司显示领域
毛利率38.36%，相较于去年同期下降9.02%，显示领域的净利润同步出现较大幅度下滑。报告期内，公司在显示领域总体经营情况平稳有序，显示领域实现销售收入159,078.09万元，相较于去年同期下降8.98%。截至本报告披露日，公司在显
示领域在手订单约7.64亿元。
2025年，平板显示行业正逐渐走出周期性底部，LCD大尺寸、超大尺寸预计仍存在扩线投资需求；OLED技术日趋成熟，应用场景和销售占比逐步增加，后续随着消费领域头部客户IT类产品逐步使用OLED屏幕带来的行业风向标，以及国
内龙头企业京东方G8.6OLED项目的投建，中大尺寸OLED的新建投资预计会持续进行。公司将积极抓住显示产业上述市场机遇，继续保持在显示领域的高研发投入，不断优化调整产品结构，持续提升精益生产管理能力，加大毛利率相对较高
的新产品市场投入，公司对整个显示检测领域行业以及公司在该领域保持稳健发展充满信心。
报告期内公司在新型显示以及智能和精密光学仪器领域取得明显进展。公司在智能和精密光学仪器领域进一步探索、
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文深化、整合显示颜色测量技术、高速数据处理技术和光电设计等核心技术和能力的同时，构建全信息化的运营管理机制、
信息化自动化生产制造体系，为后续的软件系统化、硬件模块化以及该领域的快速发展奠定了坚实的基础。公司在智能和精密光学仪器领域，主力产品色彩分析仪、单点光谱仪、光谱共聚焦仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、
AR/VR测量仪等核心产品打破国外垄断，陆续取得研发、产品突破，获得了国内外核心客户重复批量订单，现阶段已实现较大规模的销售，未来将对显示领域的快速发展提供重要的支撑。
报告期内，公司聚焦新型显示产业革命性机遇，在AR/VR赛道实现全产业链深度布局，与全球AR/VR行业龙头达成战略协同，构建起覆盖“核心器件-模组-整机”的全制程检测解决方案。在VR领域，公司依托自主知识产权的光学检测系
统，成功斩获全球 TOP客户MicroOLED微显示及Pancake光学模组全流程检测设备独家订单；在AR领域，公司在DisplayEngine光引擎、Eyepiece目镜模组及FATP整机组装制程检测环节保持技术代差优势，持续收获重复订单。不仅如
此，公司积极探寻新的合作增长点，不断拓展合作边界，正在与海外头部客户基于Waveguide光波导检测需求的项目合作，为公司未来业务增长注入强劲动力。这一系列丰硕的合作成果，进一步稳固了公司在头显检测设备领域的技术领先地
位。
未来公司将继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系，为未来几年迎来该领域全面爆发式增长奠定坚实基础。随着新型显示技术的进一步突破以及商业化应用进程不断加
快，公司在显示领域的整体竞争能力将进一步增强，公司对整个显示检测领域行业以及公司在该领域持续稳健增长充满信心。
（3）新能源检测业务报告期内，受锂离子电池市场需求增速放缓，国内新能源行业呈现阶段性供需失衡的严峻环境下，锂电池装备制造行
业市场竞争加剧、电池厂商验收周期延长等因素影响，公司在新能源领域营业收入同比有所下滑，主要产品毛利率下降。
中国新能源产业作为全球不可或缺的重要战略支撑产业，其长期向好趋势不会改变。现阶段，公司在新能源领域的主要产品为锂电池生产及检测设备，主要用于锂电池电芯组装配和检测环节等，包括锂电池切叠一体机、CT＆XRAY无损检
测机、化成分容系统、CIR组装配线、锂电池视觉检测系统和BMS检测系统等。报告期内，公司进一步加强与核心战略客户中创新航在锂电设备领域的深度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力；同时，公司通过加强人员培训，优化
调整组织结构及流程提升内生动力等多种举措，进一步提升公司核心竞争力。此外，公司正积极开拓与国内外知名电池厂商的合作关系，特别是海外核心客户的合作关系。
报告期内新能源领域研发投入5,735.39万元，较上年下降34.38%。受收入结构变动、市场竞争加剧、动力锂电设备技术工艺尚处于磨合期等因素影响，客户整体验收节奏放缓。报告期内公司在新能源领域实现销售收入16,700.37万元，较上
年同比下降30.71%。截至本报告披露日，公司在新能源领域在手订单约4.12亿元。
（4）研发持续高投入，不断拓展应用领域报告期内，公司继续保持研发投入强度，研发投入73,061.77万元，较上年同期增长10.78%，占营业收入28.48%。其
中，显示检测领域研发投入31,528.71万元，较上年增长4.23%；半导体检测领域研发投入35,797.66万元，较上年增长32.76%；新能源领域研发投入5,735.39万元，较上年下降34.38%。
截至2024年12月31日，公司已取得2,433项专利授权（其中1,106项发明专利，925项实用新型专利，402项外观专利）、354项软件著作权、56项软件产品登记证书、82项商标（其中国际商标28项）。
随着研发投入不断向经营成果进行转化，将对未来公司进一步提升核心竞争力、巩固行业领先地位起到至关重要的作用。未来公司将保持研发投入强度，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固已有技术优势，加大新型显示的研究
开发力度，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；继续加大在半导体检测设备上的研发投入，持续孵化新技术、新产品，半导体检测设备的订单金额、销售收入持续增长，成为了公司新的业绩增长点，未来，通过持续的研发投入，半导体
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文检测业务预计将成为公司业绩增长的重要引擎。
（5）持续提升信息披露质量，强化投资者关系上市以来，公司连续多年在深圳证券交易所信息披露考核等级中取得佳绩，并在创业板上市公司2023-2024年度信息
披露评价中再次获得A级评定。报告期内，公司继续保持优良的工作传统，不断加强业务学习，认真履行信息披露义务。
同时在遵守信息披露有关规定的前提下及时回复互动易平台中的投资者提问，举办多场次的机构投资者交流会、业绩说明会，始终保持投资者关系电话的畅通，保障了投资者与上市公司的畅通交流，增加了公司运作的透明度，有效履行了公司
的义务，维护了公司的形象，进一步强化了公司的投资者关系。
后续，公司将继续紧抓高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、智能和精密光学仪器以及Micro-OLED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导向，积极研
发出满足客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
公司将持续加大对半导体领域的研发投入，进一步完善新业务板块产业布局，加快公司半导体、新能源测试设备的产品进一步突破和产业化进程，推动公司半导体、新能源测试设备业务板块的发展。同时，积极寻找半导体、新能源测试领
域优秀的合作伙伴，共同推进半导体、新能源测试技术及产品应用的发展，快速提升竞争力。同时，针对新能源领域持续亏损的不利局面，公司将进一步优化、调整公司的业务结构，聚焦半导体等优势领域。公司对整个半导体领域行业以及公
司在该领域持续快速增长充满信心。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,565,073,020.98 100% 2,429,367,608.64 100% 5.59%
分行业主营业务收入 2,525,726,640.20 98.47% 2,383,264,748.33 98.10% 5.98%
其他业务收入 39,346,380.78 1.53% 46,102,860.31 1.90% -14.66%分产品
显示 1,590,780,859.97 62.02% 1,747,733,355.62 71.94% -8.98%半导体 767,942,070.58 29.94% 394,518,381.28 16.24% 94.65%
新能源 167,003,709.65 6.51% 241,013,011.43 9.92% -30.71%其他业务收入 39,346,380.78 1.53% 46,102,860.31 1.90% -14.66%
分地区华东 680,373,885.39 26.52% 846,725,356.76 34.85% -19.65%
华南 504,058,283.80 19.65% 296,318,914.64 12.20% 70.11%华中 390,608,963.90 15.23% 136,162,452.00 5.60% 186.87%
华北 178,267,150.53 6.95% 102,194,501.13 4.21% 74.44%西南 405,845,987.99 15.82% 784,074,297.57 32.27% -48.24%
西北 74,520,145.87 2.91% 2,175,606.86 0.09% 3,325.26%东北 894,690.26 0.03% 1,136,283.19 0.05% -21.26%
港澳台 66,429,103.34 2.59% 12,747,228.10 0.52% 421.13%国外地区 264,074,809.90 10.30% 247,832,968.39 10.20% 6.55%
分销售模式武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
直销 2,565,073,020.98 100.00% 2,429,367,608.64 100.00% 5.59%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
显示 1,590,780,859.97 980,631,876.45 38.36% -8.98% 6.62% -9.02%半导体 767,942,070.58 416,593,593.86 45.75% 94.65% 119.65% -6.18%
新能源 167,003,709.65 115,546,269.53 30.81% -30.71% -25.84% -4.54%分产品
显示 1,590,780,859.97 980,631,876.45 38.36% -8.98% 6.62% -9.02%半导体 767,942,070.58 416,593,593.86 45.75% 94.65% 119.65% -6.18%
新能源 167,003,709.65 115,546,269.53 30.81% -30.71% -25.84% -4.54%分地区
华东 680,373,885.39 410,552,039.88 39.66% -19.65% -21.63% 1.53%华南 504,058,283.80 286,185,804.39 43.22% 70.11% 145.62% -17.45%
西南 405,845,987.99 194,743,498.44 52.02% -48.24% -45.90% -2.07%华中 390,608,963.90 277,817,131.10 28.88% 186.87% 169.07% 4.71%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台、套、片 466,133 621,522 -25.00%仪器仪表制造业 生产量 台、套、片 466,133 621,522 -25.00%
库存量相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用注：以下重大销售合同均为按照公司内部确认的自愿性披露标准等相关规定进行披露的合同。
1、公司于2024年1月13日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2024-003），公司控股子公司常州精测与海外客户签订了一份销售合同，拟向客户出售多台新能源设备
等，总交易金额合计137,300,240元。
2、公司于2024年4月8日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于控股子公司签订日常经营合同暨关联交易的公告》（公告编号：2024-046），公司控股子公司上海精测与关联方湖北星辰签订多笔合同，总金额为
110,175,000元。
3、公司于2024年12月21日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
公告》（公告编号：2024-173），公司控股子公司上海精测拟向客户出售明场缺陷检查机和应力测试仪等，总金额为120,345,000元。
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重显示 直接材料 816,194,977.38 53.01% 805,778,803.58 62.69% 1.29%
显示 直接人工 47,471,895.29 3.08% 30,549,168.16 2.38% 55.40%显示 制造费用 41,398,617.89 2.69% 37,654,729.04 2.93% 9.94%
显示 其他费用 75,566,385.89 4.91% 45,734,160.10 3.56% 65.23%半导体 直接材料 339,341,776.74 22.04% 164,094,042.11 12.77% 106.80%
半导体 直接人工 35,382,818.98 2.30% 12,931,949.87 1.01% 173.61%半导体 制造费用 18,069,103.13 1.17% 10,656,262.21 0.83% 69.56%
半导体 其他费用 23,799,895.01 1.55% 1,976,697.40 0.15% 1,104.02%新能源 直接材料 98,131,462.15 6.37% 141,992,081.51 11.05% -30.89%
新能源 直接人工 1,660,590.23 0.11% 455,315.23 0.04% 264.71%新能源 制造费用 7,188,552.52 0.47% 2,102,960.13 0.16% 241.83%
新能源 其他费用 8,565,664.63 0.56% 11,255,452.03 0.88% -23.90%说明
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否
1、武汉精能电子技术有限公司深圳分公司于2024年3月设立，经营范围是仪器仪表制造；
2、公司子公司武汉精创电子技术有限公司于2024年9月办理公司注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,165,748,311.88前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.46%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 437,221,437.47 17.05%
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文2 第二名 335,126,812.03 13.07%
3 第三名 166,453,593.94 6.49%4 第四名 125,610,453.00 4.90%
5 第五名 101,336,015.44 3.95%合计 -- 1,165,748,311.88 45.46%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 327,176,851.21
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.53%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 118,695,575.23 6.36%2 供应商二 70,935,744.97 3.80%
3 供应商三 69,357,993.18 3.72%4 供应商四 38,838,086.61 2.08%
5 供应商五 29,349,451.22 1.57%合计 -- 327,176,851.21 17.53%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 187,486,551.95 184,174,153.80 1.80%
管理费用 308,019,137.42 298,433,559.05 3.21%借款利息增加1648
财务费用 78,092,402.48 51,278,858.39 52.29% 万、汇兑收益减少911万
研发费用 724,053,661.86 640,597,244.37 13.03%4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
FOPLP先进封装板级 开发一款应对板级玻 针对半导体TGV先进提升产品竞争力，提
玻璃基RDL线路2D 璃基RDL线路2D 小批量出货 封装应用领域，构建高市场占有率
AOI量检测设备 AOI量检测设备 量检测设备产品矩阵打造通用外观检测光
机平台，以标准机的智能光学检测平台 开发一款通用外观检 提升产品竞争力，提
批量生产 形式对整个外观检产AOP 测光机平台 高市场占有率
品形态进行全面升级；低成本解决行业
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文多角度多光源方式的
行业拍摄痛点问题；
市场拓展与竞争优势确立，凭借先进技
术、快速打开中小尺寸领域的市场。
完善在中大尺寸开发应用于中大尺寸 OLED产品测试领域
中大尺寸OLED 提升产品竞争力，抢OLED模组CELL段 批量测试 的产品布局，强化高
CELL检查机 占市场先机测试用的检查机 端CELL检查机的技
术优势完善在Micro
OLED/LED不同工艺开发一款应用于特定 进一步完善产品线，
MicroOLEDCELL检 领域的信号测试设备工艺MicroOLED 已实现交付 为客户提供一体化解
查机 布局，形成行业细分CELL段的检查机 决方案
技术领域的先发优势和技术优势
提升高端LCD液晶模组测试产品的竞争
开发一款适用于中小中小尺寸LCD车载模 力，进一步巩固公司 深挖显示需求，促进
尺寸LCD车载测试应 已实现交付组信号发生器 在高端信号测试领域 营收提升
用的模组检查机的领导地位，抢占高
端LCD测试市场嵌入式新平台导入，
光谱增强型成像色度 产品迭代升级性能提 提升产品竞争力，抢批量生产 提升产品均匀性，获
计 升，获取批量订单 占市场先机得产线批量复制订单
产品迭代升级性能提 性能提升、TT优化并 提升产品竞争力，抢多视角光谱测量仪 批量生产
升，获取批量订单 获得的批量重复订单 占市场先机针对ARVR相关的关
提升产品竞争力，抢近眼显示测量仪 键技术预研和产品开 原型样机开发完毕 产品开发及获取订单
占市场先机发
主要用于准确的测量半导体制造工艺中的
高性能独立式膜厚量 8/12英寸晶圆制程中 提升产品竞争力，提批量生产 各种薄膜参数的设
测设备 的薄膜参数测量 高市场占有率备，可以为提高工艺
制程的良率提供依据可以进行显影后检查
（ADI）、刻蚀后检查（AEI）等多种工
12英寸晶圆制程中的全自动光学关键尺寸 艺段的二维或三维样 提升产品竞争力，提
纳米结构特征参数测 批量生产量测设备 品的线宽、侧壁角度 高市场占有率
量（SWA）、高度/深度
等关键尺寸（CD）特征或整体形貌测量
先进的12英寸晶圆在线电子束缺陷复查和
分类设备，对光学缺高精度电子光学制程 8/12英寸晶圆缺陷的 陷检测设备的结果进 提升产品竞争力，提
批量生产控制设备 高分辨率复查和分析 行高分辨率复查、分 高市场占有率
析和分类，满足集成电路先进工艺制程的
需求可以进行显影后检查
6/8/12英寸晶圆制程 （ADI）、刻蚀后检全自动电子光学关键 提升产品竞争力，提
中的纳米结构特征参 小批量生产 查（AEI）等多种工尺寸量测设备 高市场占有率
数测量 艺段的二维或三维样品的线宽、侧壁角度
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文（SWA）、高度/深度
等关键尺寸（CD）特征或整体形貌测量
高速检测晶圆芯片电路中的short（短 进一步完善产品线，
明场光学缺陷检测设 8/12英寸晶圆制造过 已实现交付，具备小路）、open（断 为客户提供一体化解
备 程中的微小缺陷检测 批量生产能力路）、凹陷和凸起等 决方案
典型制造缺陷8/12英寸的硅片形貌
半导体硅片应力测量 8/12英寸的硅片形貌 及应力测量，可以为 提升产品竞争力，提小批量生产
设备 及应力测量 提高工艺制程的良率 高市场占有率提供依据
实现支持最新UFS4.0协议，测试速率高达
23.2Gbps，整机高速FLASHBI设备
高速FlashBI测试设 8slot，并支持- 提升产品竞争力，提迭代支持最新 已实现送样验证
备迭代研发 40~150℃宽温老化测 高市场占有率UFS4.0协议
试，并可以搭配handler实现自动上料
和分选。
实现HBM芯片的-HBM老化测试设备研 实现对HBM的高低 10~150℃高低温测 提升产品竞争力，抢
已实现送样验证发 温老化测试 试，测试速率达到 占市场先机
100MHz/200Mbps高速FT设备实现对
开发针对高速 UFS4.0协议适配，信UFS4.0芯片FT测试 号速率最高达
UFS高速FT测试系 提升产品竞争力，提设备，满足未来国内 批量生产 23.2Gbps最大并测数
统 高市场占有率高速UFS存储器量产 支持512DUT，并可
需求 以支持DC测试和Function测试。
开拓锂离子电池关键聚焦下一代电池技
先进制程设备，形成术，开发锂离子电池 提升产品竞争力，提
锂电池生产装配设备 新能源板块主力产 批量生产并交付装配前沿制程设备。 高市场占有率
品，并占据快速发展海外形成批量订单。
中的市场开拓锂离子电池关键
先进制程（电芯中段，模组pack）设 产品性能和可靠性得
电池电芯、模组pack 提升产品竞争力，提备，形成新能源板块 已实现交付 到验证和客户认可；
装配设备 高市场占有率主力产品，并占据存 海外形成批量订单。
量与部份增量中的市场
开拓锂离子电池关键产品性能和可靠性得
先进制程（电芯后到验证和客户认可。
锂离子电池电芯化成 段）设备，形成新能 提升产品竞争力，提已实现交付 已实施欧洲产线订单
分容系统 源板块主力产品，并 高市场占有率交付中，积累海外交
占据快速发展中的市付经验。
场开拓锂离子电池关键
先进制程（电芯中 量产产品性能和可靠段）设备，形成新能 性得到验证和客户认 提升产品竞争力，提
锂离子电池检测设备 已实现交付源板块主力产品，并 可。海外形成批量订 高市场占有率
占据快速发展中的市 单。
场公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员数量（人） 1,776 1,558 13.99%研发人员数量占比 52.79% 52.30% 0.49%
研发人员学历本科 945 824 14.68%
硕士 465 387 20.16%博士 60 75 -20.00%
大专及以下 306 272 12.50%研发人员年龄构成
30岁以下 693 611 13.42%30~40岁 882 784 12.50%
40岁以上 201 163 23.31%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 730,617,653.73 659,546,545.58 589,304,290.79
研发投入占营业收入比例 28.48% 27.15% 21.58%研发支出资本化的金额
6,563,991.87 18,949,301.21 15,265,817.05（元）
资本化研发支出占研发投入0.90% 2.87% 2.59%
的比例资本化研发支出占当期净利
2.95% 21.18% 7.33%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,439,816,125.69 3,216,985,723.24 6.93%
经营活动现金流出小计 3,242,412,401.94 3,248,735,512.68 -0.19%经营活动产生的现金流量净
197,403,723.75 -31,749,789.44 721.75%额
投资活动现金流入小计 3,475,519,868.17 1,259,675,337.21 175.91%投资活动现金流出小计 4,466,428,037.07 1,817,546,012.70 145.74%
投资活动产生的现金流量净-990,908,168.90 -557,870,675.49 -77.62%
额筹资活动现金流入小计 2,595,374,561.36 3,470,833,591.18 -25.22%
筹资活动现金流出小计 1,909,712,819.11 1,899,651,672.12 0.53%筹资活动产生的现金流量净
685,661,742.25 1,571,181,919.06 -56.36%额
现金及现金等价物净增加额 -106,830,727.61 982,794,069.53 -110.87%武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额19,740.37万元，主要系本期销售回款增加所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额-99,090.82万元，主要系本期投资联营企业增加投入所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额68,566.17万元，主要系上期发行精测转2债券所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
本期销售回款良好，另公司为拓展应用领域，继续加大研发投入，导致本期经营活动现金流净额与净利润出现较大差异。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
对联营、合营企业权投资收益 -14,632,091.17 6.82% 否
益法核算的投资收益交易性金融负债公允
公允价值变动损益 -15,600,000.00 7.28% 否价值变动损失
合同资产坏账准备及资产减值 -21,286,910.29 9.93% 是
存货跌价损失与日常经营活动无关
营业外收入 5,113,737.87 -2.39% 否的收入
与日常经营活动无关营业外支出 3,356,574.58 -1.57% 否
的支出信用减值损失 -506,444.57 0.24% 应收款项坏账准备 是
财政补助不具有可持收到的政府补助与软
续性；增值税即征即件增值税实际税负超
其他收益 132,365,479.36 -61.73% 退，除非国家政策发过3%的即征即退税
生重大变化，具有可款
持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,738,838,605. 1,849,843,441.
货币资金 17.26% 20.06% -2.80%61 33
1,247,852,197. 1,502,479,805.应收账款 12.38% 16.29% -3.91%
75 60合同资产 373,797,161.61 3.71% 348,542,204.12 3.78% -0.07%
1,927,544,158. 1,489,194,657.存货 19.13% 16.15% 2.98%
18 99投资性房地产 0.00 0.00% 1,821,049.54 0.02% -0.02%
长期股权投资 826,992,094.59 8.21% 302,000,233.96 3.28% 4.93% 本期新增对联武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
营企业的投资2,415,968,318. 2,010,732,095.
固定资产 23.98% 21.81% 2.17%98 94
在建工程 475,616,372.47 4.72% 628,823,502.77 6.82% -2.10%使用权资产 27,940,668.33 0.28% 28,211,887.89 0.31% -0.03%
1,199,607,172. 1,159,603,831.短期借款 11.91% 12.58% -0.67%
91 10合同负债 387,326,230.43 3.84% 389,495,530.93 4.22% -0.38%
本期新增长期长期借款 768,851,329.87 7.63% 273,002,119.69 2.96% 4.67%
借款租赁负债 18,786,915.45 0.19% 11,816,172.01 0.13% 0.06%
其他权益工具331,357,738.04 3.29% 334,455,053.97 3.63% -0.34%
投资无形资产 315,043,381.67 3.13% 297,883,432.22 3.23% -0.10%
开发支出 3,088,855.59 0.03% 23,796,958.94 0.26% -0.23%1,000,137,002.
应付账款 9.93% 869,971,953.19 9.43% 0.50%应付职工薪酬 211,567,601.25 2.10% 165,878,085.11 1.80% 0.30%
一年内到期的495,959,925.20 4.92% 196,123,213.07 2.13% 2.79%
非流动负债1,109,975,723. 1,362,188,785.
应付债券 11.02% 14.77% -3.75%76 32
递延收益 355,557,292.30 3.53% 240,583,175.34 2.61% 0.92%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产- -
4.其他权益 90,955,053. 67,912,738.23,042,315. 132,084,30
工具投资 97 0493 6.31
- -金融资产 90,955,053. 67,912,738.
23,042,315. 132,084,30小计 97 04
93 6.31-
应收融资 11,227,910. 2,379,875.98,848,034.4
款项 42 3- -
其他权益 243,500,00 25,045,000. 263,445,005,100,000.0 23,100,000.
工具投资 0.00 00 0.000 00
- - -345,682,96 25,045,000. 333,737,61
上述合计 28,142,315. 155,184,30 8,848,034.44.39 00 3.97
93 6.31 9160,400,00 15,600,000. 176,000,00
金融负债0.00 00 0.00
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额（元） 账面价值（元） 受限类型 受限情况
银行承兑汇票保证金货币资金 42,307,936.93 42,307,936.93 保证金
及履约保函保证金货币资金 23,953,674.57 23,953,674.57 质押定期存单
货币资金 1,124.82 1,124.82 存出投资款合计 66,262,736.32 66,262,736.32
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度554,000,000.00001 831,353,500.00 -33.36%
注：001上述金额为报告期内对外投资审批金额，非报告期内实际出资金额。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截至资
被投 投 持 投 产 预 是 披露 披露产负债 本期
资公 主要业 资 投资 股 资金 资 品 计 否 日期 索引合作方 表日的 投资
司名 务 方 金额 比 来源 期 类 收 涉 （如 （如进展情 盈亏
称 式 例 限 型 益 诉 有） 有）
况集成电 详见
路芯片 湖北江城实验 巨潮及产品 室、湖北勃海 资讯
制造及 科技投资合伙 2024 网500,0 43. 不 不
湖北 销售， 增 自有 企业（有限合 年03 （公00,00 38 适 适 已完成 否
星辰 半导体 资 资金 伙）、湖北泓 月26 告编0.00 % 用 用
器件专 海科技投资合 日 号：
用设备 伙企业（有限 2024-制造及 合伙） 037
销售 ）
集成电 国家集成电路 详见路的设 103,8 11. 产业投资基金 不 不 巨潮
芯盛 收 自有 年09计、研 56,21 93 股份有限公 适 适 已完成 否 资讯
智能 购 资金 月24发、制 8.16 % 司、上海中移 用 用 网
日造、销 数字转型产业 （公
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文售及相 私募基金合伙 告编
关技术 企业（有限合 号：
服务等 伙） 2024-）
603,80.
合计 -- -- 56,21 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --8.16
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元披
截至 截止露
是否 报告 报告投资 本报 未达到计 日 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 划进度和 期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计收益 （ （如
产投 实际 实现行业 金额 的原因 如 有）
资 投入 的收有
金额 益）
巨潮精测 20
资讯新能 该项目完 21
- 网源智 106,82 517,86 13,035 工投产1 年
新能 募集 102.32 10,807 （公能装 自建 是 3,396. 2,583. ,600.0 月，尚不 05
源 资金 % ,681.7 告编备生 22 41 0 足预计一 月
6 号：
产项 年盈利 292021-
目 日056）
高端 巨潮测试 资讯
募集 21设备 网
141,91 400,96 资 年研发 平板 65.87 （公
自建 是 6,308. 7,386. 金、 不适用 09及智 显示 % 告编
80 96 自有 月能制 号：
资金 18造产 2021-
日业园 101）
-248,73 918,82 13,035
10,807合计 -- -- -- 9,705. 9,970. -- -- ,600.0 -- -- --
,681.702 37 0
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
本期 计入最初 会计 期初 公允 权益 本期 本期 报告 期末 会计
证券 证券 证券 资金投资 计量 账面 价值 的累 购买 出售 期损 账面 核算
品种 代码 简称 来源成本 模式 价值 变动 计公 金额 金额 益 价值 科目
损益 允价武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
值变动
- - 其他境内 199,9 公允 90,95 67,91
中创 23,04 132,0 权益 自有外股 03931 97,04 价值 5,053. 2,738.
新航 2,315. 84,30 工具 资金票001 4.35 计量 97 04
93 6.31 投资- -
199,9 90,95 67,9123,04 132,0
合计 97,04 -- 5,053. 0.00 0.00 0.00 2,738. -- --2,315. 84,30
4.35 97 0493 6.31
证券投资审批董事会公2022年09月22日
告披露日期注：0012022年9月26日，公司购买建信海外掘金101号单一资产管理计划资产，10月6日该资管计
划认购中创新航股票570.27万股，认购金额港币216,702,600.00元，公司将该资管计划纳入合并范围并将通过其持有的中创新航股票指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
尚未使用
的募向特
2021 集资定对
2021 年05 149,4 148,2 11,28 123,0 82.98 43,41 29.28 26,09 金存象发 0
年 月13 00 73.58 6.11 40.05 % 8.11 % 2.75 于公行股
日 司募票
集资金专
户2023 向不 2023 127,6 126,3 12,76 83,08 65.74 35,68 尚未
年 特定 年03 00 78.77 4.52 0.79 % 5.7 使用武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
对象 月22 的募发行 日 集资
可转 金存换公 于公
司债 司募券 集资
金专户
277,0 274,6 24,05 206,1 75.05 43,41 15.81 61,77合计 -- -- 0 -- 0
00 52.35 0.63 20.84 % 8.11 % 8.45募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】679号文《关于同意武汉精测电子集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行A股股票31,446,011股，发行价格每股47.51元，募集资金总额为人
民币1,493,999,982.61元。此次向特定对象发行A股股票募集资金总额扣除保荐承销费用不含税金额10,000,000.00元，
其他发行费用不含税金额1,264,150.94元，实际募集资金净额为人民币1,482,735,831.67元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司此次向特定对象发行A股股票募集资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2021]第ZE10231号
《验资报告》。
2、公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2023】9号文《关于同意武汉精测电子集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券的批复》的核准，公司向不特定对象发行可转换公司债券1,276.00万张，每张面值为人民币100.00
元，发行数量1,276.00万张，发行价格为每张人民币100.00元，募集资金总额为人民币1,276,000,000.00元。广发证券股份有限公司于2023年3月8日将上述募集资金扣除相关承销保荐费人民币10,600,000.00元（含税）后的实际募集资
金为人民币1,265,400,000.00元汇入公司募集资金专用账户。此次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额扣除保荐承销费用不含税金额10,000,000.00元，其他发行费用不含税金额2,212,264.14元，实际募集资金净额为人民币
1,263,787,735.86元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司此次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2023]第ZE10032号《验证报告》。
3、本报告期实际使用募集资金24,050.64万元，截止2024年12月31日，募集资金余额为人民币61,778.45万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目上海
精测半导
2021 体技生产
年向 2021 术有 2022建设 -
特定 年05 限公 74,33 59,53 56,93 95.65 年06和研 是 38.87 418.7 否 否
对象 月13 司研 0 1.26 9.44 % 月30发项 6
发行 日 发及 日目
股票 产业化建
设项目
2021 2021 Micr 研发年向 年05 o- 及产 30,13 30,13 6,829 17,83 59.18 不适
是 否特定 月13 LED 业化 0.58 0.58 .31 0.81 % 用
对象 日 显示 项目武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
发行 全制股票 程检
测设备的
研发及产
业化项目
年向 2021补充
特定 年05 43,81 43,81 43,81 100.0 不适流动 补流 否 否
对象 月13 3 3 3 0% 用资金
发行 日股票
上海精测
半导体技
年向 2021术有
特定 年05 研发 14,79 4,456 4,456 30.12 不适限公 是 否
对象 月13 项目 8.74 .81 .81 % 用司研
发行 日发中
股票心建
设项目
高端显示
年向用电
不特 生产2023 子检
定对 建设年03 测系 48,50 48,50 6,611 14,35 29.59 不适
象发 和研 否 否月22 统研 0 0 .86 1.53 % 用
行可 发项日 发及
转换 目产业
公司化项
债券目
年向 精测不特 新能 生产
2023 2024定对 源智 建设 - -
年03 53,00 53,00 6,152 43,85 82.74 年11象发 能装 和研 否 1,080 1,080 否 否
月22 0 0 .66 0.49 % 月08行可 备生 发项 .77 .77
日 日转换 产项 目
公司 目债券
年向不特
定对 补充年03 24,87 24,87 24,87 100.0 不适
象发 流动 补流 否 否月22 8.77 8.77 8.77 0% 用
行可 资金日
转换公司
债券- -
274,6 274,6 24,05 206,1承诺投资项目小计 -- -- -- 1,041 1,499 -- --
52.35 52.35 0.64 20.85.9 .53
超募资金投向武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
不适用
- -274,6 274,6 24,05 206,1
合计 -- -- -- 1,041 1,499 -- --52.35 52.35 0.64 20.85
.9 .53分项目说明
未达到计划进度、预计
1、上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设项目未达到预计效益，主要原因为：由于市场需求收益的情况
和公司产品规划变化，项目收入确认有所滞后性，盈利能力受到影响。
和原因（含
2、精测新能源智能装备生产项目未达到预计效益，主要原因为新能源项目完工投产1月，尚不足预计“是否达到预
一年盈利。
计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
截至2024年12月31日止，本公司项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生、报告期内发生
1、经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意
将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立募集资金投 电子技术有限公司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰
资项目实施 宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横地点变更情 路以北、佛祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由
况 36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。
2、经2024年第三次临时股东大会、第四届董事会第三十七次会议及第四届监事会第二十九次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施地点和实施方式的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备
的研发及产业化项目原租赁厂房部分（约2,000平方米）的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以
北、佛祖岭四路以西，实施方式由租赁厂房变更为自建厂房。
适用以前年度发生、报告期内发生
1、经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意
将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立募集资金投 电子技术有限公司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰
资项目实施 宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横方式调整情 路以北、佛祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由
况 36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。
2、经2024年第三次临时股东大会、第四届董事会第三十七次会议及第四届监事会第二十九次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施地点和实施方式的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备
的研发及产业化项目原租赁厂房部分（约2,000平方米）的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以
北、佛祖岭四路以西，实施方式由租赁厂房变更为自建厂房。
适用募集资金投 1、根据公司2021年5月28日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第二十四次会议，
资项目先期 通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及控股子公司上海精投入及置换 测半导体技术有限公司使用22,120.20万元募集资金置换先期已投入募投项目的自筹资金。2021年5月
情况 将该置换资金转出。
2、根据公司2023年4月10日召开的第四届董事会第二十一次会议和第四届监事会第十七次会议，通武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及全资子公司武汉精立电子技术有限公司、控股子公司常州精测新能源技术有限公司使用30,934.77万元募集资金置换先期已
投入募投项目的自筹资金。2023年4月将该置换资金转出。
适用用闲置募集 经第四届董事会第三十五次会议、第四届监事会第二十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集
资金暂时补 资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设进度的情况下，使用不充流动资金 超过人民币40,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12
情况 个月，到期或募集资金投资项目需要时及时归还至募集资金专户。截至2024年12月31日止，本公司尚未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
适用
1、根据2022年6月30日召开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议、于2022年7月18日召开2022年第六次临时股东大会，审议通过了《关于公司部分募投项目结项并将节余募集资金永
久补充流动资金的议案》，同意公司将向特定对象发行A股股票募集资金投资项目“上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设项目”专户节余资金（含利息收入）183,049,888.20元永久补充流动资金，
项目实施出同时注销对应的募集资金专户。
现募集资金
2、根据2024年11月14日召开了第四届董事会第四十一次会议、第四届监事会第三十二次会议，审议结余的金额
通过了《关于公司部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于公司向不特定及原因
对象发行可转换公司债券募投项目之“精测新能源智能装备生产项目”已达到预定可使用状态，为提高公司募集资金使用效率，降低财务成本，根据相关法律、法规及规范性文件的要求，公司将上述募投项目
专户节余资金（含利息收入）95,064,954.82元永久补充流动资金，同时注销对应的募集资金专户。截至2024年12月31日，永久补流实际使用资金93,536,347.33元，利息收入258,229.29元，该募集资金专
户期末余额1,786,836.78元，账户已于2025年2月27日注销。
尚未使用的尚未使用的募集资金存入于公司募集资金专户，截至2024年12月31日，本公司未使用的募集资金总
募集资金用额为617,784,510.82元。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
Micro- Micro-LED LED
2021年 显示全 显示全向特定
向特定 制程检 制程检 30,130. 6,829.3 17,830.对象发 59.18% 0 不适用 否
对象发 测设备 测设备 58 1 81行股票
行股票 的研发 的研发及产业 及产业
化项目 化项目上海精 上海精
测半导 测半导2021年
向特定 体技术 体技术向特定 14,798. 4,456.8 4,456.8
对象发 有限公 有限公 30.12% 0 不适用 否对象发 74 1 1
行股票 司研发 司研发行股票
中心建 及产业设项目 化建设
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文项目
44,929. 11,286. 22,287.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
32 12 62
1、经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分
募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子技术有限公司，尚未建设部分的实
施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、佛
祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资
金投入。
经2024年第三次临时股东大会、第四届董事会第三十七次会议及第四届监事会第二十九次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施地点和实施方式的议案》，同意将
Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目原租赁厂房部分（约2,000平方米）
变更原因、决策程序及信息的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实业有限公司光
披露情况说明(分具体项目)谷产业园101#厂房变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、佛祖岭四路以西，实施方
式由租赁厂房变更为自建厂房。
2、经第四届董事会第二十六次会议、第四届监事会第二十次会议、2023年第三次临时股东大会，审议通过了《关于调整部分向特定对象发行A股股票募集资金用途的议案》和
《关于变更向特定对象发行A股股票募集资金投资项目承诺的议案》，同意公司将向特定对象发行A股股票募集资金投资项目“上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设
项目”已建设完成的3号楼和5号楼及对应地下部分区域调整为公司以自有资金进行建设开发，并以自有资金全额置换上述调整区域前期已投入的募集资金合计14,798.74万元及
其对应利息（具体金额以实际结转日测算为准），同时变更相关承诺。置换出的募集资金将用于“上海精测半导体技术有限公司研发中心建设项目”，新项目实施主体为上海精测
半导体技术有限公司，项目总投资约为1.82亿元。2024年8月，公司已完成以自有资金置换募集资金工作，置换金额共计16,582.88万元（含利息1,784.14万元）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型武汉 子公 测试系统生产、销 266,450,00 1,905,235,5 1,045,368,7 462,980,44 195,105,77 197,851,02
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文精立 司 售、研发及技术服务 0 38.21 47.65 3.66 6.69 0.39
武汉子公 50,000,000. 53,816,764. 40,156,103. 61,792,938. 28,442,545. 25,848,841.
精一 仪器仪表制造司 00 44 34 43 40 09
微- -
苏州 子公 光电子器件、显示器 285,000,00 1,511,634,4 680,921,31 610,406,8336,853,199. 37,604,248.
精濑 司 件、自动化设备 0 95.61 0.56 7.7043 15
电器及视听电子产品 - - -宏濑 子公 新台币 209,078,22 222,431,33
制造、电子零组件制 10,979,189. 5,050,220.5 11,956,662.光电 司 50,000,000 3.21 1.30
造 72 0 29上海 子公 半导体、计算机、测 2,072,652,7 2,938,767,6 1,736,844,3 711,878,74
589,569.76 388,679.70精测 司 试设备等 77.00 47.06 55.45 2.35
上海 - -子公 半导体、计算机、测 459,275,00 346,707,27 192,943,01 51,043,244.
精积 98,978,035. 98,978,034.司 试设备等 0 8.54 2.98 37
微 42 41- -
常州 子公 新兴能源技术研发、 400,000,00 1,228,127,2 220,395,35 132,666,5039,843,092. 39,872,153.
精测 司 设备制造、销售 0 74.04 0.40 4.4313 86
- - -武汉 子公 锂电池测试系统、电 297,023,32 161,239,93
55,000,000 35,539,129. 49,436,113. 49,419,628.精能 司 源测试系统 5.81 6.22
26 79 79- -
北京 子公 半导体器件专用设备 480,000,00 485,676,97 376,374,90 18,927,920.34,999,560. 34,999,560.
精测 司 制造 0.00 5.03 7.87 1080 80
技术服务、技术开 - -苏州 子公 65,000,000. 61,829,815. 32,085,643.
发、电子专用材料制 650,000.00 14,343,165. 14,343,165.精材 司 00 06 38
造 76 76子牛 参股 半导体专用设备制造 13,666,666. 437,795,16 243,659,51 537,668,77 51,126,384. 47,199,082.
亦东 公司 和销售 00 4.45 9.70 7.43 91 12- -
湖北 参股 集成电路芯片及产品 29,358,218. 5,404,020,3 580,936,26 382,341,7937,074,473. 22,525,005.
星辰 公司 制造 00 96.06 4.60 7.8414 05
模拟、混合信号IC - -WIN 参股 1,674,419 55,413,902. 32,351,726. 19,283,321.
用检测装置的研发、 50,993,704. 50,993,704.TEST 公司 千日元 91 68 97
生产及销售 48 48报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用报告期内取得和
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响处置子公司方式
设立精能深圳分公司是基于公司战略发展作出的决策，依托大湾区人才发展及地精能深圳分公司 新设 理位置优势，吸引技术人才组成研发团队，为集团未来技术研发、产品孵化及迭
代作出强而有力的支撑，进一步提升了公司的产品研发能力。
公司参与认购晶汇聚芯基金，是在保证公司主营业务稳健发展的前提下，借助专业投资机构在投资领域的专业团队优势、项目资源优势和平台优势，进一步完善
晶汇聚芯基金 增资和加快公司在半导体行业的业务布局，同时积极寻找具有良好发展前景的项目有
利于为公司及股东创造合理的投资回报，符合公司的发展战略。
增资完成后，公司在半导体行业的布局从前道量测设备拓展至半导体制造封装产湖北星辰 增资 业链，有利于公司抓住数据中心、超算、AI产业快速发展的历史机遇，同时促进
公司半导体业务的增长，对公司的长远发展具有重要意义。
此次减资旨在优化资本结构，提升竞争力，提高资金使用效率。本次减资事项不北京精测 减资
会改变北京精测的股权结构，减资完成后，其仍为公司的全资子公司。
对北京精亦减资是基于其目前实际经营状况做出的审慎决定，有利于进一步整合北京精亦 减资、增资 公司资源、提高资金使用效率、促进公司长期可持续发展；对其增资旨在补充流
动资金，获得业务发展的资金支持，符合其长远规划和发展战略。
此次向苏州精材增资有利于公司增量市场开拓，不断优化客户结构，加速研发技苏州精材 增资
术创新迭代，提高公司在行业内的竞争力，从而促进公司的长远及稳定发展。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文武汉华测的设立顺应了当前工业互联网发展方向，基于前期公司在半导体、显示
和新能源测试领域积累的大量的检测数据，通过获得虚拟运营商业务布局5G+智武汉华测 新设
能检测领域，有助于提高为客户的大数据服务能力，为公司的进一步发展提供保障。
芯盛智能是存储国产化的领先企业，拥有丰富的芯片与存储产品开发测试经验，
及行业领先的端到端国产化经验。公司拟受让芯盛智能部分股权有利于推动国产化测试装备在国产化存储领域的应用与产业化，通过协同开发、产业落地等方
芯盛智能 收购式，打破芯片产品研发与测试装备研发的行业壁垒，构筑差异化竞争性优势，进
一步增强公司在半导体测试领域的优势，加速已有产品的商业化推进，增强产品结构。
为了进一步优化股权结构，提高运营效率，公司控股子公司常州精测收购武汉精收购部分股权提
武汉精能 能少数股东部分股权，此举符合公司整体规划以及武汉精能未来经营发展，对助高持股比例
推公司新能源领域产业发展及未来发展具有积极影响。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有9家全资子（孙）公司，15家控股子（孙）公司，22家参股公司及4家分公司，其中报告期
内参股公司新增湖北星辰、晶汇聚芯基金、武汉华测、芯盛智能，分公司新增精能深圳分公司，对北京精测、北京精亦进行了减资，对北京精亦、苏州精材进行了增资，注销了武汉精创。具体内容如下：
1、报告期内，新增参股公司情况（1）湖北星辰技术有限公司（公司持有43.38%股权）
公司于2024年3月25日召开第四届董事会第三十三次会议，审议通过了《关于对外投资暨签署〈增资协议〉的议案》，公司于2024年3月25日与湖北星辰技术有限公司、湖北勃海科技投资合伙企业（有限合伙）、湖北泓海科技投资
合伙企业（有限合伙）等签订了《增资协议》，公司以自有资金向湖北星辰出资50,000万元人民币，其中1,273.5670万元计入实缴注册资本，48,726.4330万元计入资本公积。本次增资完成后，公司将持有湖北星辰43.38%的股权。
湖北星辰（曾用名“湖北江城实验室科技服务有限公司”）设立于2021年8月25日，注册资本2,935.8218万元，经营范围：一般项目：工程和技术研究和试验发展，集成电路芯片及产品制造，集成电路芯片设计及服务，集成电路芯片及产
品销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，以自有资金从事投资活动，企业管理咨询，
信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务），信息技术咨询服务，货物进出口，技术进出口，进出口代理，创业空间服务，
标准化服务，工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外），软件开发，信息系统运行维护服务，园区管理服务，
物业管理，非居住房地产租赁。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）许可项目：检验检测服务，认证服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可
证件为准）。
（2）合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有限合伙）（公司持有4%份额）
经公司总经理办公会审议通过，公司于2024年3月22日与上海高信私募基金管理有限公司、合肥晶合集成电路股份有限公司、合肥晶满创业投资合伙企业（有限合伙）、合肥新汇成微电子股份有限公司、上海普陀科技投资有限公司、合
肥汇芯创业投资合伙企业（有限合伙）、天津高信明润创业投资合伙企业（有限合伙）签署了《合肥晶汇聚芯投资基金合伙企业（有限合伙）合伙协议》。公司作为有限合伙人，以自有资金2,000万元人民币认缴晶汇聚芯基金对应的合伙份额，
出资占比4%。
晶汇聚芯基金设立于2023年11月23日，注册资本50,000万元，经营范围：一般项目：创业投资（限投资未上市企业）；以自有资金从事投资活动（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）。
（3）武汉华测通信有限公司（苏州精濑持有40%股权）
经公司总经理办公会审议通过，公司全资子公司苏州精濑与北京华夏通信有限公司共同出资1,000万元成立合资公司武汉华测，苏州精濑以现金人民币400万元出资，占武汉华测注册资本比例为40%。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文武汉华测于2024年8月2日完成设立，经营范围：许可项目：互联网信息服务，基础电信业务，第一类增值电信业务，
第二类增值电信业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，组织文化艺术交流活动，
会议及展览服务，贸易经纪，社会经济咨询服务，市场调查（不含涉外调查），市场营销策划，咨询策划服务，其他文化艺术经纪代理，电影摄制服务，专业设计服务，以自有资金从事投资活动，自有资金投资的资产管理服务，通讯设备销售，
单用途商业预付卡代理销售，物料搬运装备销售，智能物料搬运装备销售。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
（4）芯盛智能科技（湖南）有限公司（公司持有10.53%股权）
公司于2024年9月23日召开第四届董事会第三十九次会议，审议通过了《关于拟以公开摘牌方式参与江苏芯盛智能科技有限公司部分股权转让项目的议案》，同意公司以公开摘牌方式与上海中移数字转型产业私募基金合伙企业（以下简
称“中移基金”）组成联合体参与芯盛智能41.93%股权转让项目，其中：公司拟收购芯盛智能11.93%的股权，中移基金拟收购芯盛智能30.00%的股权；交易底价为36,500.00万元（其中公司受让底价为10,385.62万元，中移基金受让底价为
26,114.38万元）。2024年10月21日，上海联合产权交易所出具了《组织签约通知》，确认公司与中移基金为芯盛智能41.93%股权的受让方，受让价格为人民币36,500万元。公司与国家集成电路产业投资基金股份有限公司签署了《上海市产
权交易合同》。芯盛智能已完成了工商变更登记手续。2025年4月，芯盛智能成功引入新投资者，公司持有芯盛智能的股权被稀释为10.53%。
江苏芯盛设立于2018年7月27日，注册资本67,571.4505万人民币，经营范围：一般项目：集成电路设计；集成电路制造；集成电路销售；集成电路芯片及产品制造；集成电路芯片及产品销售；电子元器件制造；电子元器件零售；电子元
器件批发；计算机软硬件及外围设备制造；计算机软硬件及辅助设备零售；计算机软硬件及辅助设备批发；软件开发；软件销售；通信设备销售；智能车载设备销售；安防设备销售；物联网设备销售；云计算设备销售；网络设备销售；半导体
器件专用设备销售；电子专用材料销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；
技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
2、报告期内，公司新增分公司情况（1）武汉精能电子技术有限公司深圳分公司
经公司总经理办公会审议通过，武汉精能深圳分公司设立于2024年3月28日，注册地址：深圳市龙华区大浪街道龙平社区祥昭大厦802。经营范围：仪器仪表制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
3、报告期内，子公司减资情况（1）北京精测半导体装备有限公司（公司持有100%股权）
北京精测设立于2020年9月22日，注册资本48,000万元，经营范围：半导体器件专用设备制造；半导体和泛半导体装备、配件、耗材的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；电子技术、自动化科技、计算机科技领域内
的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售电气设备、机械设备、电子产品；设备安装；货物进出口、
技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
经公司总经理办公会审议通过，公司全资子公司北京精测根据实际发展需要，对其注册资本进行了变更，注册资本由50,000万元减少至48,000万元。北京精测已完成了工商变更登记手续。
（2）北京精亦光电科技有限公司（北京精测持有73.91%股权）
北京精亦设立于2020年10月9日，注册资本2,300万元，经营范围：半导体和泛半导体装备、配件、耗材、计算机科技领域内、电子技术、自动化科技的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售电气设备、机电设备、
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文电子产品；设备安装；货物进出口；技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项
目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
经公司总经理办公会审议通过，公司控股孙公司北京精亦根据实际发展需要，对其注册资本进行了变更，注册资本由2,000万元减少至1,500万元。北京精亦已完成了工商变更登记手续。
4、报告期内，子公司增资情况（1）北京精亦光电科技有限公司（北京精测持有73.91%股权）
北京精亦设立于2020年10月9日，注册资本2,300万元，经营范围：半导体和泛半导体装备、配件、耗材、计算机科技领域内、电子技术、自动化科技的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售电气设备、机电设备、
电子产品；设备安装；货物进出口；技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
经公司总经理办公会审议通过，公司控股孙公司北京精亦根据实际发展需要，对其注册资本进行了变更，注册资本由1,500万元增加至2,000万元；后引入新增投资者湖北招赢智能网联汽车创业投资基金合伙企业（有限合伙）对北京精亦增
资，注册资本由2,000万元增加至2,300万元。北京精亦已完成了工商变更登记手续。
（2）苏州精材半导体科技有限公司（北京精材持有100%股权）
苏州精材设立于2023年7月3日，注册资本6,500万元，经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；电子专用材料研发；电子专用材料制造；电子专用材料销售；合成材料销售；新材料技术
研发；新材料技术推广服务；货物进出口；技术进出口（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
经公司总经理办公会审议通过，公司控股子公司北京精材亦根据苏州精材根据实际发展需要，向其增资1,500万元。
苏州精材已完成了工商变更登记手续。
5、报告期内，注销子公司情况（1）武汉精创电子技术有限公司（武汉精立持有100%股权）
武汉精创设立于2020年7月15日，注册资本5,000万元，经营范围：机械设备、智能设备、软件的研发、生产、销售、技术咨询、技术推广、技术服务；基础软件服务；应用软件服务；计算机系统服务；货物或技术进出口；企业管理咨
询。（涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）武汉精创已于2024年9月2日核准注销。
6、报告期内，公司收购股权情况（1）武汉精能电子技术有限公司（公司直接持有54.55%，控股子公司常州精测直接持有22.73%）
武汉精能设立于2018年6月25日，注册资本5,500万元，经营范围：太阳能、锂电池、燃料电池新能源产品测试系统及工业自动化成套设备、电源测试系统、仪器仪表的研发、生产、销售、安装、维护及技术服务；软件开发及维护；软
件产品销售；货物及技术进出口。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）
经公司总经理办公会审议通过，根据公司实际发展需求，公司控股子公司常州精测受让武汉精能股东宁波科翔投资合伙企业（有限合伙）持有其22.73%的股权，对应注册资本1,250万元。武汉精能已完成工商变更登记手续。
注：截至本报告披露日，收购江门精测72.5%股权事宜、收购武汉精毅通部分股权事宜已完成，具体情况如下：
（1）江门精测电子技术有限公司（公司持有100%股权）
公司于2025年1月9日召开第四届董事会第四十三次会议，审议通过了《关于收购参股公司股权的议案》，公司与其参股公司江门精测的股东江门广汇新测科技合伙企业（有限合伙）（以下简称“广汇新测”）于2025年1月9日签订了《股
权转让协议》，公司以自有资金8,850万元人民币受让广汇新测持有的江门精测72.5%的股权（对应注册资本21,750万元，
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文其中广汇新测实缴注册资本8,850万元），本次股权转让价格为每注册资本1元，所受让的江门精测股权中尚未出资到位
的认缴注册资本12,900万元人民币，由受让方按照修改后的章程承担后续实缴出资义务。本次交易完成后，公司将持有江门精测100%股权。江门精测已完成了工商变更登记手续。
江门精测设立于2023年8月18日，注册资本30,000万人民币，经营范围：电子元器件与机电组件设备制造；工程和技术研究和试验发展；智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；显示器件制造；显示器件销售；电子元器件与机电组件设
备销售；软件开发；人工智能应用软件开发；工业设计服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；机械零件、零部件加工；计算机系统服务；货物进出口；技术进出口；计量技术服务。（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）
（2）武汉精毅通电子技术有限公司（公司持有76%股权）
经公司总经理办公会审议通过，公司同意收购武汉精毅通股东深圳凯智通电子技术有限公司（以下简称“深圳凯智通”）
持有武汉精毅通的32%股权及武汉精毅通设立员工持股平台。本次收购完成后，公司持有武汉精毅通95%的股权，深圳凯智通持有武汉精毅通5%的股权；同时武汉精毅通引入员工持股平台武汉精霖投资咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称
“武汉精霖”）、武汉精聚管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“武汉精聚”），增资完成后，武汉精霖和武汉精聚分别持有武汉精毅通15%、5%的股权，公司持有武汉精毅通76%的股权。武汉精毅通已完成了工商变更登记手续。
武汉精毅通设立于2018年7月5日，注册资本6,250万元，经营范围：一般项目：仪器仪表制造，显示器件制造，技术进出口，通用零部件制造，机械零件、零部件加工，通用设备制造（不含特种设备制造），金属加工机械制造，电子元
器件与机电组件设备制造，其他电子器件制造，机械设备研发，金属制品研发，机械设备销售，货物进出口。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年度经营计划
1、加强技术及产品研发突破公司创立至今，始终坚持实施自主创新的发展战略，并已形成了较完善的研发创新体系，积累了很强的自主创新能力，
并已形成较牢固的知识产权保护体系。2024年，公司研发投入再创历史新高，并带动知识产权数、各项主要经济指标同步增长。
公司将继续秉承“科技成就未来、品质赢得信赖”的经营理念，注重技术积累，坚持自主创新驱动发展，培养引进高端人才，进一步加大对“光、机、电、算、软”技术融合与提升的研发投入，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固
已有技术优势，进一步加大对新型显示以及智能和精密光学仪器领域的研发投入，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；在半导体领域，加快已有产品的技术完善升级及市场客户拓展，进一步加大了对先进制程领域（14nm及以下）的研发
投入，积极推进新产品的研发布局，推动半导体业务板块的规模快速增长；在新能源领域，进一步优化、调整业务结构，
通过研发创新加快现有大客户的产品认证，积极拓展新的一线客户需求，推动新能源业务板块的发展。
2、积极开拓市场，推动各业务板块增长武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
2025年，公司将抓住高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、关键核心部件以及Micro-OLED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导向，积极研发出满足
客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
公司在平板显示检测领域的客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、惠科股份、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明
显。未来，公司将积极拓展新领域客户（如泛半导体客户、车载产品客户等）及新技术客户（如Micro-LED制作厂家），
布局东大区、南大区、中大区、台湾地区及海外市场五大营销区域，提升公司为客户提供高品质产品及高质量服务的能力。
在半导体检测领域，2025年公司在前道量测领域将继续增加投入研发光学检测设备（纳米薄膜椭偏测量装备、光学关键尺寸（OCD）测量装备、明场光学缺陷检测设备、硅片应力测量装备）和电子光学检测设备（CD-SEM扫描电子显微镜
关键尺寸测量装备、Review-SEM全自动晶圆缺陷复查设备、FIB-SEM双束系统），实现研发设备的产业化批量生产，打破集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，填补国内空白，实现进口替代；在后道电测领域，继续加大老化（Burn-
In）产品线、CP（ChipProbe，晶片探测）、FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）新产品的研发，加大核心客户的开拓力度，丰富Memory领域测试设备产品的同时，加快晶圆外观检测设备、半导体级探针卡的新品推出及升级迭代速度，
进一步巩固行业领先地位。另一方面，公司将充分利用资本市场功能及优势，采取多元化方式，积极做大做强公司半导体业务板块，提升竞争力。
未来，公司将继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，不断推进半导体检测前道、后道全领域的布局，重点推进光学检测和电子光学检测两大方向半导体前道量测和测试领域的关键设备研发及产品迭代，提升公司自主
研发创新力，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程。同时，通过增资湖北星辰技术有限公司，深化与核心客户的战略合作与绑定，加强在研发、产品、市场等方面的深
度融合。公司在半导体行业的布局从前道量测设备拓展至半导体制造封装产业链，有利于公司抓住数据中心、超算、AI产业快速发展的历史机遇，同时促进公司半导体业务的增长，对公司的长远发展具有重要意义。
同时，针对新能源领域持续亏损的不利局面，公司将进一步优化、调整公司的业务结构，聚焦半导体等优势领域。公司对整个半导体领域行业以及公司在该领域持续快速增长充满信心。
3、加强人才梯队建设，丰富人才激励手段公司现有平板显示、半导体及新能源检测产品的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多
个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，未来公司将继续加大人才引进和培训力度，确保研发团队结构合理、人员稳定、业务精良，强化公司销售团队对行业技术发展、客户需求变化等趋势的理解能力，为公司的发展提供持续的驱动力。
2025年，公司将进一步完善多层次薪酬及激励体系建设，重点丰富人才激励手段，让更多更优秀的人才参与进来，与公司共同成长。同时完善人力资源引进、开发、使用与退出管理机制，重点突出高端创新人才的引进及基础岗位员工的培
训工作。一方面通过完善的考核和激励体系，充分调动员工的积极性和增强员工的主人翁精神，提高人力资源对企业发展的推动作用；另一方面通过各类高端技术型人才和基础岗位员工的培训，增强公司研发创新竞争力以及科技创新人才后备
力量的培养，为公司的可持续发展提供有力的人力资源保障。
4、进一步提升企业经营管理能力公司管理层具有丰富的行业经验，能够基于公司实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富
的运营经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策。未来，公司将给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，
建立专业化、年轻化的管理团队，不断引入新的专业人才，确保公司持续快速发展。
5、进一步加强投资者关系管理工作，维护公司良好市场形象武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是衡量上市公司高质量发展的重要因素。公司董事会将继续严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》（以下简称“《创业板股票上市规则》”）等法律、法
规、规范性文件的有关要求，认真自觉履行信息披露义务，保障投资者知情权和参与权，积极维护公司与投资者良好关系，
提高公司信息透明度，提升上市公司可持续发展能力与内在价值，维护公司良好市场形象。
（二）可能面临的风险和应对措施
1、宏观环境不确定性风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，叠加经济下行、全球政治环境不稳定等因素的影响，尚未出现经济全面复苏的
趋势，依然面临下滑的可能。此外，受中美贸易摩擦影响，一方面供应链的完整性和安全性日益受到重视，下游厂商更多选择国产测试设备以推动国产化替代；另一方面，中美贸易摩擦对芯片等原材料的供应及价格产生负面影响，进而对公司
生产及盈利带来不利影响。若全球经济放缓以及贸易摩擦进一步升级，可能对消费电子产业链及集成电路产业链带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
应对措施：针对宏观环境的不确定性，公司将进一步加强以市场为导向，加强产品的研发，优化产品结构，进一步提高公司产品的竞争力。其次，公司内部将进一步优化管理，实施精益生产，提高生产效率，减耗降费。
2、客户集中风险公司下游行业企业主要为规模较大的面板或模组厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，行业产能集中度高。受此影响，
公司2022年、2023年以及2024年前五大客户销售额占同期营业收入的比例分别为63.52%、59.55%和45.46%，客户集中情况较为明显。虽然公司凭借良好的产品性能和客户服务赢得了下游主要客户的信赖，也在积极开拓半导体和新能源检测
业务，但是，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营状况恶化导致对公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：规模较大的平板显示厂商处于基础性核心地位，其投资规模直接影响着平板显示检测行业企业的业绩。近几年，全球平板显示产业向国内转移趋势明显，公司凭借产品良好的性价比和客户服务优势较好地满足了国内面板厂商的
需求，与京东方等主要客户建立了稳定信赖的合作关系，并获得了全球主要平板显示厂商的认可，公司一直努力拓展客户，
在巩固平板显示客户中的占有率之外，还积极向模组面板的上下游厂商拓展新的客户，以减少未来的客户集中风险。
3、核心技术泄密的风险公司所属行业属于知识和技术密集型，行业技术的核心涉及信号编解码、信号扩展、信号驱动、自动化控制、机器视
觉等多学科跨领域的知识。与国内同行业企业相比，公司在技术上处于领先地位，与国外同行业传统优势企业之间在技术上的差距也不断缩小。报告期内，公司主营业务收入主要来自于利用核心技术研发的各项产品，因此这些核心技术对公司
的生产经营至关重要。目前，公司执行了严格的技术保密制度，并与员工签署保密协议，防止核心技术泄密。但是，如果出现核心技术泄密的情形，公司的技术领先地位及市场竞争优势将可能被削弱，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司与管理层及核心人员均签署了《保密协议》及《竞业禁止协议》；同时，公司在研发及技术管理制度上不断完善，增强核心技术的保护能力。
4、核心技术人员流失的风险半导体检测设备、显示检测设备以及新能源检测设备的研发生产属于技术密集型行业，涉及电路优化设计、精密光学、
集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，其中产品研发人员、生产技术人员、销售人员、
售后工程师以及核心管理人员均需具备一定的专业知识和素养。公司尤其重视研发体系的搭建和研发能力的培养，同时为武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
保障产品质量、客户产品使用价值和高水准经营管理，公司一贯视人才资源为公司最重要和宝贵的资源，因而不断通过引进、培养、激励等手段壮大和稳定人才队伍。但随着市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险，若核心人才流失过多将
会对公司的发展和运营带来风险。
应对措施：为了留住人才吸引人才，公司一方面搭建有吸引力的薪酬机制，同时在上市前即进行了针对高管及核心人员的股权激励；2017年7月，公司又针对部分核心员工实施了限制性股票激励方案；2019年，公司子公司上海精测设立员
工持股平台；2021年公司子公司武汉精能设立员工持股平台；2022年公司实施了限制性股票激励方案。今后，公司会不断通过良性的薪酬奖励及股权激励吸引人才、留住人才。
5、半导体设备技术研发风险半导体行业具有技术含量高、设备价值大等特性，其中占半导体营收80%以上的集成电路行业这一特点尤为突出。在
摩尔定律推动下，不断向前衍进的制程节点对设备技术的提升提出了更高要求。精测电子虽然在面板检测设备领域积累了丰富的技术经验，但半导体检测设备对技术研发的要求更高，难度更大。公司在半导体检测设备领域从零开始，面临研发
投入大，以及新技术、新产品的研发、认证及产业化不达预期的风险。
应对措施：内部充分挖潜，利用公司超过10年积累的“光、机、电、算、软”应用研发能力进行研发的跨界与升级转型；
对外通过具有竞争力的薪酬体系吸纳顶尖半导体设备研发人才及团队；同时利用市场手段，寻找具有成熟半导体设备技术及产品的企业进行并购或合作。
6、市场竞争加剧的风险随着显示、半导体和新能源等行业快速发展，国内设备厂商不断提升自身研发实力和产品竞争力，公司所处的显示、
半导体、新能源检测系统行业市场持续扩容，行业内主要设备供应商不断扩张以获取更大市场份额，拟进入或新进入的设备供应商亦具备较强的投资意愿。若公司不能在技术、服务、人才和客户资源上保持优势，并及时开发出满足需求的产品，
则公司可能由于市场竞争加剧的风险，对业绩增长产生不利影响。
应对措施：公司一贯坚持实施自主创新的发展战略，经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力，在显示检测领域形成了基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆
盖了平板显示各类主要检测系统，成为行业内少数几家能够提供平板显示三大制程检测系统的企业，具有较为明显的技术、
产品、服务、客户优势。公司将充分利用及巩固上述优势，防范和应对上述竞争风险。
7、公司快速发展的管理风险在目前公司快速发展的形势下，公司子公司和新员工数量不断增多，异地建设项目也相应增加，集团及子公司管理更
趋复杂。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面储备了充足的人才，但若公司的管理人员、管理体系无法适应公司业务、规模迅速扩大带来的变化，将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司深入研究，改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。
8、研发、技术产业化及客户验证风险近年来，公司加大对半导体检测、新能源领域的研发投入，把半导体、新能源行业的设备规划为公司新的发展方向。
在半导体检测领域，公司已开发薄膜椭偏测量技术、光学关键尺寸测量技术、高分辨率电子束检测技术等核心技术，主要产品包含膜厚量测类设备、光学关键尺寸量测系统、电子束缺陷检测系统以及存储芯片测试设备、驱动芯片测试设备等半
导体检测前道、后道设备；在新能源设备领域，公司已开发双目视觉对位与纠偏技术、卷材收/放卷张力控制技术等核心技术，主要产品包含切叠一体机、化成分容系统等锂电池中后段生产及检测设备。由于上述大部分为公司报告期新增产品，
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文且部分产品处于送样阶段，进入市场前仍需要经历下游客户较长时间的验证过程。2022-2024年，公司研发投入分别为
58,930.43万元、65,954.65万元和73,061.77万元。
若公司产品未能通过客户验证，或者通过客户验证后未能实现批量出货，将对公司持续盈利能力产生不利影响。此外，
由于半导体、新能源领域设备的技术研发较平板显示检测具有一定的差异性，若公司产品研发进展缓慢或研发产品未能匹配客户需求导致研发失败，将可能对公司巩固现有市场份额，并在半导体、新能源领域开拓新的市场份额产生不利影响，
同时将产生研发沉没成本，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
9、募投项目无法达到预期效益的风险公司2021年向不特定对象发行A股股票募集资金总额为14.94亿元以及公司于2023年向不特定对象发行了12.76亿元
的可转换公司债券，每个募投项目均经过充分的市场调研及严谨的论证并结合公司实际经营状况而确定的，符合公司的实际发展需求，能够提高企业的整体效益，对全面提升公司核心竞争力具有重要意义。但若在募集资金投资项目实施过程中，
产业政策、市场环境、发展趋势、项目审批备案手续等诸多方面出现不利变化，募集资金投资项目可能面临实施进度不达预期，或者无法实现预期效益的风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：公司将密切关注募投项目的进展情况以及可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，
公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料上海市青浦 详见公司于2024年1月18
区赵巷镇沪 长江证券、 日披露于巨潮资讯网2024年01 公司2023年全年
青平公路 实地调研 机构 华西证券、 http://www.cninfo.com.cn）
月17日001 业绩情况如何等2875号上海 东方证券等 的《300567精测电子投资者
精测会议室 关系管理信息20240118》详见公司于2024年1月24
交银施罗日披露于巨潮资讯网
2024年01 德、新华基 公司在MR领域公司会议室 电话沟通 机构 http://www.cninfo.com.cn）
月23日002 金、招商基 的布局情况等的《300567精测电子投资者
金等关系管理信息20240124》
详见公司于2024年1月25财通证券、 日披露于巨潮资讯网
2024年01 2023年四季度公公司会议室 电话沟通 机构 民生证券、 http://www.cninfo.com.cn）
月25日 司的经营情况等中泰证券等 的《300567精测电子投资者
关系管理信息20240125》详见公司于2024年4月23
民生证券、 公司2023年、 日披露于巨潮资讯网2024年04
公司会议室 电话沟通 机构 天风证券、 2024年第一季度 http://www.cninfo.com.cn）
月22日长江证券等 主要经营情况等 的《300567精测电子投资者
关系管理信息20240423》线上参与精 详见公司于2024年4月29
营业收入有所下测电子2023 日披露于巨潮资讯网
2024年04 “投关易”微 网络平台线 降，这是否与全其他 年度网上业 http://www.cninfo.com.cn）
月29日 信小程序 上交流 球显示面板市场绩说明会的 的《300567精测电子投资者
需求减少有关等投资者 关系管理信息20240429》
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文详见公司于2024年5月16
管理层如何看待全景网“投资 日披露于巨潮资讯网
2024年05 网络平台线 投资者网上 当前可转债的转者关系互动 其他 http://www.cninfo.com.cn）
月16日 上交流 提问 换率，这是否符平台” 的《300567精测电子投资者
合公司的预期等关系管理信息20240516》
详见公司于2024年5月28汇添富基 公司2023年、
日披露于巨潮资讯网2024年05 金、国盛证 2024年第一季度
公司会议室 实地调研 机构 http://www.cninfo.com.cn）
月28日 券、招银理 主要经营情况介的《300567精测电子投资者
财等 绍等关系管理信息20240528》
详见公司于2024年8月27民生证券、 公司2024年上半 日披露于巨潮资讯网
2024年08公司会议室 电话沟通 机构 广发证券、 年主要经营情况 http://www.cninfo.com.cn）
月27日博时基金等 介绍等 的《300567精测电子投资者
关系管理信息20240827》上海市青浦 详见公司于2024年9月6
区赵巷镇沪 博时基金、 公司各个板块在 日披露于巨潮资讯网2024年09
青平公路 实地调研 机构 银华基金、 手订单情况如何 http://www.cninfo.com.cn）
月06日2875号上海 华泰证券等 等 的《300567精测电子投资者
精测会议室 关系管理信息20240906》详见公司于2024年10月24
民生证券、 公司2024年第三 日披露于巨潮资讯网2024年10
公司会议室 电话沟通 机构 易方达、长 季度主要经营情 http://www.cninfo.com.cn）
月24日江证券等 况介绍等 的《300567精测电子投资者
关系管理信息20241024》注：0012024年1月17日、1月18日
0022024年1月23日、1月24日十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否2025年2月21日，公司召开第四届董事会第四十四次会议，审议通过了《关于制定公司〈市值管理制度〉的议案》，
并于2025年2月22日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《武汉精测电子集团股份有限公司市值管理制度》。
公司制定《市值管理制度》旨在加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，提升公司投资价值，维护公司与投资者的合法权益。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否公司于2024年3月1日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于推动
“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-028）。
为践行以“投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，基于对公司未来发展前景的信心及价值的认可，
公司制定了“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
一、创新引领高质量发展武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司成立于2006年4月，是一家主要从事显示、半导体及新能源检测系统的研发、生产与销售的高新技术企业。公司产业布局日趋完善，打造以武汉、苏州、上海、北京、常州五大产业基地和美、日、韩及台湾地区研发基地为基础的全球
化布局。经过多年的创新发展，公司的面板检测行业模组段设备占比全球领先，目前是国内显示、半导体检测设备领域领军企业。公司联合华中科技大学、复旦大学创建联合研究中心，并先后荣获“国家制造业单项冠军示范企业”、“国家创新示
范企业”、“国家知识产权示范企业”等称号。
作为高技术附加值的公司，公司创立至今，始终坚持实施自主创新的发展战略，积累了较强的自主创新能力，并已形成了较完善的研发创新体系和牢固的知识产权保护体系。目前显示行业正处于从LCD到OLED、Micro-OLED、Micro-LED
快速迭代发展阶段，为了更好的抓住平板显示检测行业新一轮发展机遇，公司在不断巩固传统显示竞争优势的同时，积极布局新型显示领域，协同上下游产业链积极发展新型显示技术，不断加大在新型显示领域的战略研发投入，推出了色彩分
析仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪、Micro-LED微显示多功能亮色度测量仪等多款仪器仪表核心器件，Micro-LED显示模组综合良率管理系统，Micro-OLED检测相关设备、半导体微显示ATEAOI检测系统等高技
术附加值的新型产品，与公司上下游产业链合作伙伴一起共同引领和推进显示行业特别是新型显示领域的进一步发展。在半导体光学量测领域，公司作为国内少数拥有完全自主知识产权的穆勒矩阵椭圆偏振仪的企业，在此核心技术基础上完成
了光学关键尺寸量测系统的研究开发和产业化，不同于此前业内流行的分离式全斯托克斯型OCD，公司完成开发的是分离式穆勒矩阵增强型OCD，是目前业内最新一代的OCD检测手段，测量精度和量测稳定性相较全斯托克斯型OCD有着明显
的优势。穆勒型OCD具有常规OCD无法测量的各项异性表征能力，能够对纳米光栅的细微结构进行精确测定。在电子光学检测领域，公司作为国内极少数拥有完全自主知识产权的扫描电子显微镜的企业，在此技术基础上完成了电子束缺陷检
测系统的研究开发和产业化，在此过程中开发和突破超高分辨率扫描电子显微镜技术，适用于1Xnm先进集成电路制程的工艺缺陷的自动检测，开发基于深度神经网络（DNN）的人工智能算法进行缺陷自动识别与分类，突破常规的基于机器学
习的分类算法，极大提高了晶圆缺陷分类的准确度。
公司重视技术研发工作，持续多年保持较高研发投入力度，研发投入占营业收入比例逐步提高。2020年-2024年，公司研发投入分别为32,212.43万元、45,435.55万元、58,930.43万元、65,954.65万元、73,061.77万元，占当年营业收入比例
分别为15.51%、18.86%、21.58%、27.15%、28.48%。同时，研发人员数量也由2020年的1,075人增加至2024年的1,776人，已取得的专利授权数量从2020年的1,074项增加至2024年的2,433项。
未来，公司将继续秉承“科技成就未来、品质赢得信赖”的经营理念，注重技术积累，坚持自主创新驱动发展，继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系；在半导体领域，公
司将继续深耕集成电路领域，面向世界科技前沿，加大研发投入，不断推进光学检测和电子光学检测两大方向半导体前道量测和测试领域的关键设备研发及产品迭代，提升公司自主研发创新力，致力于打破目前集成电路高端检测设备被国外厂
家垄断的局面，不断推进、引领半导体检测设备国产替代化进程；在新能源领域，不断推动研发创新，加快现有大客户的产品认证，积极拓展新的一线客户需求，进一步加大海外市场的拓展力度，推动新能源业务板块的快速增长。
二、以投资者为本，重视投资者回报（一）持续现金分红，回报投资者
公司历来高度重视投资者回报，致力于在保证可持续高质量发展的前提下，保持股东回报水平的长期、稳定，提升投资者认同感和获得感。公司自2016年上市以来持续进行现金分红，累计现金分红金额已达8.71亿元（含回购股份）。
2021年-2023年，公司以现金方式（含回购股份）累计分红4.18亿元，占三年实现的归属于上市公司股东净利润总额的68%。未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，合理制定利润分配政策，
持续提升广大投资者的获得感。
（二）实施增持及回购，提振市场信心武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文
公司于2024年1月19日披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于部分董事、高级管理人员增持股份计划的公告》（公告编号：2024-009），基于对公司未来持续稳定发展和长期投资价值的信心，公司董事、副总经理沈亚非先生、副总
经理、董事会秘书刘炳华先生、财务负责人游丽娟女士计划自增持计划披露之日起6个月内（除法律、法规及深圳证券交易所业务规则等有关规定不准增持的期间之外），以自有或自筹资金增持公司股份，增持金额合计不低于人民币700万元。
2024年7月18日公司披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于部分董事、高级管理人员增持股份计划期限届满暨增持完成的公告》（公告编号：2024-113）刘炳华先生通过竞价交易增持公司1.66万股，增持金额为100.81万元；游丽娟女
士通过竞价交易，增持公司1.66万股，增持金额为100.52万元；沈亚非先生通过竞价交易增持公司8.36万股，增持金额为503.09万元。
基于对公司未来发展前景的信心和对公司内在价值的认可，维护广大投资者的利益，增强投资者对公司的信心，经综合考虑公司自身财务状况、经营状况和发展战略等因素，公司分别于2022年和2024年进行了股份回购。
公司于2022年3月17日分别召开第四届董事会第二次会议及第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币1亿元（含本数）且不超过人民币2亿元（含本数）自有资金以集中竞价
交易方式回购公司部分股份。截至2022年5月13日，公司本次回购已实施完毕。公司累计通过股票回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份5,750,030股，交易总金额为199,611,259.30元（不含交易费用）。2024年6月26日公司
披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于部分回购股份注销完成暨股份变动的公告》（公告编号：2024-099），公司注销2022年回购股份2,944,015股，占注销前公司总股本的1.06%。注销完成后，公司总股本由278,152,125股变更为
275,208,110股。
公司于2024年2月2日分别召开第四届董事会第三十二次会议及第四届监事会第二十四次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，同意公司使用不低于人民币1亿元（含本数）且不超过人民币2亿元（含本数）自有资金以集
中竞价交易方式回购公司部分股份。公司后续将结合市场情况在回购期限内继续实施本次回购计划，并根据相关监管规则及时履行信息披露义务。未来，公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，结合
公司经营情况和业务发展目标，合理制定利润分配政策，切实让投资者分享企业的成长与发展成果。同时重视运用股份回购等方式，提振市场信心。2024年5月25日公司披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于回购公司股份进展暨回购
完成的公告》（公告编号：2024-088），公司通过回购专用证券账户以集中竞价交易方式累计回购公司股份1,741,300股，
占公司总股本的0.63%，最高成交价为62.28元/股、最低成交价为48.16元/股，交易总金额为100,008,791.72元（不含交易费用）。2024年7月10日公司披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于回购股份注销完成暨股份变动的公告》（公
告编号：2024-108），公司注销2024年回购股份为1,741,300股，占注销前公司总股本的0.63%。注销完成后，公司总股本由275,208,110股变更为273,466,810股。
三、持续提升信息披露质量，强化投资者关系公司不断完善公司治理制度体系，严格按照《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司治理准
则》《创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》（以下简称“《创业板上市公司规范运作》”）等法律法规、中国证监会、深圳证券交易所业务规则等有关要求，不断健全公司治理结
构及“三会”议事规则，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，提高公司治理水平。规范公司及股东的权利义务，防止滥用股东权利、管理层优势地位损害中小投资者权益。
上市以来，公司连续多年在深圳证券交易所信息披露考核等级中取得佳绩，并在创业板上市公司2022-2023年度、
2023-2024年度信息披露评价中获得A级评定。公司不断加强业务学习，认真履行信息披露义务。此外，为保证信息披露的公平性、公开性及公正性，使广大投资者能够更加全面地了解公司，特别是半导体、新能源测试领域生产经营情况，结
合公司当前的业务规模，确定了自愿性披露标准。
武汉精测电子集团股份有限公司2024年年度报告全文公司高度重视投资者关系管理工作，在遵守信息披露有关规定的前提下及时回复互动易平台中的投资者提问，举办多
场次的机构投资者交流会、业绩说明会，始终保持投资者关系电话的畅通，保障了投资者与上市公司的畅通交流，增加了公司运作的透明度，有效履行了公司的义务，维护了公司的形象，进一步强化了公司的投资者关系。
公司将持续积极主动向市场传导公司的长期投资价值，提高信息传播的效率和透明度，重视投资者的期望和建议，构建与投资者良好互动的生态，为投资者创造长期价值。未来，公司将继续深耕显示、半导体和新能源检测领域，坚持创新
驱动和科技引领，不断加大研发和创新力度，加快产业布局，持续提升产品竞争力，实现公司高质量发展。同时公司将继续坚持以投资者为本，通过持续规范公司治理、提高信息披露质量、加强投资者沟通交流、强化投资者回报，切实履行上
市公司的责任和义务，不断提升公司投资价值。