广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司的主要产品包括主轴、转台、直线电机、数控系统、谐波减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等高端装备核心功能部件，其下游应用领域为数控机床、机器人、运动控
制领域、新能源汽车领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司属于通用设备制造业（代码为：
C34）；根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”类别。
（二）行业基本情况
1、数控机床领域数控机床是制造业的加工母机和国民经济的重要基础，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域，具有基础性
和战略性地位。
自2006年以来，国务院、国家发改委、工信部等多部门都陆续印发了支持、规范数控机床行业的发展政策，并将高档数控机床列为国家政策鼓励发展和扶持的重点对象。《中国制造 2025》将“高档数控机床”列为中国制造业的战略必争
领域之一，并对中国高档数控机床的发展方向做出规划，中国数控机床将重点针对航空航天装备、汽车、电子信息设备等产业发展的需要，开发高档数控机床、先进成形装备及成组工艺生产线。2022年 6月中国机械工业联合会印发了《重
大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022 版）》，将“高端工业母机之数控机床”列为目录内容第一大项，
同时将“高端工业母机核心系统和关键零部件”也纳入目录。2022 年 9 月，工信部在“大力发展高端装备制造业”发布会上表示将会同有关部门继续做好工业母机行业顶层设计，统筹产业、财税、金融等各项政策，积极推进专项接续，进一步
完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群，保持产业链供应链稳定，推动工业母机行业高质量发展。2024年 4月，工业和信息化部、国家发展改革委等七部门联合发布了《推动工业领域设备
更新实施方案》，提出至 2027年，我国工业领域的设备投资规模相较 2023年增长 25%以上，规模以上工业企业的数字化研发设计工具普及率和关键工序数控化率要分别达到 90%和 75%以上。方案特别强调，将加快淘汰落后低效设备，聚
焦工业母机行业，积极推动服役超过 10 年的机床等设备更新换代。2024 年 9 月，党的二十届三中全会通过的《中共中央关于进一步全面深化改革、推进中国式现代化的决定》提出，抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成电路、
工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技术攻关、
成果应用，再次从健全提升产业链供应链韧性和安全水平角度强调了工业母机的重要性。强有力的政策支持了数控机床行业的发展，也为公司经营发展提供了良好的政策环境。
从宏观经济层面来看，2024年全球制造业PMI均值为49.3%，较2023年上升0.8个百分点，全年制造业整体增长水平好于上年，但全球经济恢复的推动力仍显不足。根据国家统计局数据，截至 2024年 12月，我国制造业 PMI为 50.1%，
连续3个月保持在临界点以上，2024年我国GDP同比增长5.0%。国家统计局发布的2024年全国固定资产投资（不含农户）同比增长3.2%，其中工业投资增长12.1%，制造业投资增长9.2%，投资整体实现平稳增长。通用设备、专用设备、
汽车、铁路、船舶、航空航天和其他运输设备制造业固定资产投资均保持增长，同比增速分别为15.5%、11.6%、7.5%、
3.49%，宏观经济形势总体平稳向好发展。
根据中国机床工具工业协会的行业报告显示，机床的经济使用寿命通常为 8-10年，受技术迭代、加工需求升级影响，
实际更换周期可能略有波动。前瞻经济学人发布的《2024 年中国数控机床行业全景图谱》和华泰证券《机械行业 2024年展望》数据显示，2023年中国数控机床市场规模达到约4,090亿元，近五年年均复合增长率达5.75%，预计2024-2026
年国产高端机床渗透率提升，带动新一轮增长，到2029年，中国数控机床市场规模预计将超过6000亿元。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文功能部件是数控机床的单元技术载体，决定了数控机床整机性能水平的高低，近年来，国家陆续出台多项产业政策
引导制造业逐步淘汰落后产能，加速推动产业结构升级，促使下游企业对数控机床的加工精度、效率、质量、稳定性和可靠性等方面的要求不断提高，我国机床行业的需求结构不断升级。在政策鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，
未来我国数控机床行业预期迎来广阔的发展空间。随着我国制造业不断优化升级，新一轮上行周期叠加中国制造业产业转移，中国正在经历从高速发展向高质量发展的重要阶段，对机床的加工精度、效率、稳定性、智能化、集成化等指标
要求逐渐提升，存量更新市场规模大，机床更新升级和国产替代需求将驱动行业长期稳定增长，这将间接带动数控机床相关高端装备核心功能部件主轴、转台、直线电机、数控系统、伺服电机、驱动器等产品需求增加。
2、机器人及运动控制领域机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标
志。而运动控制是实现现代工业生产自动化的基础技术之一，随着劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，高端装备的快速发展以及人工智能技术的新突破，全球工业自动化进程呈现加速趋势。我国对智能制造装备以及以机器人产品为
核心的自动化产业结构的优化升级是必然趋势。
近年来，中国机器人应用速度持续加快，市场规模持续增长。据 IFR统计，2023年，我国制造业工业机器人密度达到 470台/万人，同期的韩国、新加坡分别为 1,012台/万人、770台/万人，我国超过德国与日本，跃居世界第三，据 IDC
预测，到 2027 年中国制造业机器人密度将约 650 台/万人。市场规模方面，作为全球制造业中心，中国工业机器人需求持续扩张，市场规模始终保持增长态势，出货量占全球出货量的比例已由 2013年的14%提升至2023年的 51%，市场销
售额已从 2020年的476.26亿元增长至 725.38亿元。2024年以来，在政策密集出台和市场不断成熟等多重因素驱动下，
我国工业机器人市场继续保持迅猛增长态势，除了汽车、3C电子两大需求最为旺盛的行业，化工、石油等应用市场也在逐步打开，预计 2024年国内工业机器人市场规模已增长至 842.62亿元，2025年有望达到 900亿元以上。（资料来源：
国家统计局、智妍咨询）
当前，国家对智能制造和机器人高度重视，工信部、发改委、科技部等多部门都在力推机器人产业的发展，从顶层设计、财税金融、示范应用、人才培养等多个方面着手推进自主品牌智能制造装备、机器人产业发展。2021 年底，工信
部、国家发改委、科技部等 15部门联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》和《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出，力争到2025年，我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，并将推动一批机器
人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；
机器人产业营业收入年均增速超过 20%；制造业机器人密度实现翻番。2023年 1月，工业和信息化部等 17部门联合发布《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到2025年，制造业机器人密度较2020年实现翻番等目标。2024年1月，工业
和信息化部等七部门联合印发《关于推动未来产业创新发展实施意见》，从技术创新、产品突破、产业竞争等方面提出到 2025 年和 2027 年的发展目标，包括突破机器人高转矩密度伺服电机、高动态运动规划与控制等核心技术，重点推进
智能制造、家庭服务、特殊环境作业等领域产品的研发及应用。
近年来，随着运动控制、高性能伺服驱动、高精密减速器等关键技术和部件加快突破，我国机器人整机功能和性能显著增强。机器人在汽车、电子、金属制品、塑料及化工产品等行业已得到了广泛的应用。随着市场需求的持续释放以
及工业机器人的进一步普及，工业机器人市场规模将持续增加，作为工业机器人的相关高端装备核心功能部件减速器、
伺服电机、驱动器、传感器等产品需求有望持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“立足自主技术创新、服务全球先进制造”的发展战略，紧抓我国高端装备制造业快速发展的契机，立足主
轴行业，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机器人、新能源汽车等高端装备的核心功能部件领域横向扩张，已经发展成为一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设计、
生产制造、销售与维修服务的国家高新技术企业。报告期内，公司拥有 3家全资子公司、2家控股子公司以及 13家全资孙公司，并已成立高速风机事业部、精密事业部、直驱事业部等多个事业部，生产基地分布国内外。公司产品涵盖数控
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文机床领域的主轴、转台、直线电机、数控系统、编码器等；机器人领域的谐波减速器、DD 电机、低压伺服驱动、刹车
机构、编码器、末端执行、力矩传感器等；新能源汽车领域的氢燃料电池空压机和曝气鼓风机等。
（一）公司主要产品情况
1、主轴公司的主轴产品主要包括 PCB钻孔机和成型机电主轴、数控雕铣机主轴、高速加工中心主轴、钻攻中心主轴、磨床
主轴、车床主轴、木工主轴、牙雕机电主轴、划片机电主轴和晶圆减薄主轴等几大系列产品，主要配套各类数控机床，
广泛应用于 PCB加工，牙齿雕刻，玻璃磨削，木工雕刻，金属零件加工，精密和超精密模具加工，汽车零部件加工、航空航天零件加工，半导体超精密加工等领域，产品品种系列齐全，产品功能持续丰富，复合化、智能化水平不断提高。
公司在主轴的设计，制造和测试方面均拥有多项核心技术，并与国内多所知名高校和研究机构进行联合技术研究，
拥有“国家企业技术中心”“省级工业设计中心”“省高精密电主轴工程实验室”“省电主轴工程技术研究中心”“高性能电主轴联合技术创新中心”“广东高档数控机床及关键功能部件创新中心”等国家级、省级研发平台，并已获批设立博士后科研工
作站。同时公司承担“十四五”国家重点研发计划“高性能制造技术与重大装备”重点专项 2022 年度项目--超高速空气轴承电主轴关键技术、“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项（简称：04 专项）--大功率精密电主轴关键技术研究及
在高档数控机床上的应用等多项国家项目。
公司 PCB 钻孔机主轴中最高转速达 40 万转/分，50nm 回转精度的超精密电主轴已实现批量生产；高档五轴加工中心电主轴功率覆盖10-75kw，扭矩最大可达500Nm，尺寸规格覆盖安装直径33—285mm。部分超精密主轴技术已达到世
界先进水平，3C行业用主轴连续多年市场占有率行业领先，加工中心主轴在功能和性能指标上已达到国际先进水平。公司电主轴产品曾荣获广东省名优高新技术产品和国家工信部认定的第六批制造业单项冠军等奖项。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 配套机床 配套机床的用途以数值控制单元配合高速主轴、自动夹持、自动换刀、
PCB钻孔机自动检测等组件，在线路板上钻出各种规格尺寸的孔。
PCB钻孔机电主轴通过主轴带动刀具高速旋转，切除 PCB 外围多余的边
PCB电主轴 PCB成型机 框，或在内部进行局部挖空，以将PCB切割成要求的规格尺寸和形状。
PCB成型机电主轴应用多类分板机设备（PCB/LED/FPC），全自动曲线分
板机、铡刀式分板机、铣刀式自动分板机，主轴特点功PCB分板机 率密度大、转速高、精度高、体积小、加工效率高；实
现多种材料、工艺高质量切割。专为 PCB 分板研制的ESD防静电功能有效保护电路板上电子元件不损坏。
PCB分板机电主轴主要用于玻璃的磨边、钻孔、倒角、开槽、抛光、异形
数控雕铣机主玻璃雕铣机 等加工，目前广泛应用于消费电子产品玻璃防护屏、玻
轴璃保护膜等玻璃制品的加工。
玻璃雕铣电主轴（玻璃磨削电主轴）
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文主要用于将金属毛坯料加工成大小不同、结构各异的零
金属雕铣机 件，广泛应用于消费电子产品金属外观件和结构件、小型精密模具制造等行业。
金属雕铣电主轴可用于铜、铝及其合金等金属材料，以及亚克力的端面
和倒角高光，可达到光亮效果（高光加工），甚至镜面效果（超精加工），主要用于消费电子产品金属按键及
高光机、雕铣机外壳、精密模具制造等行业；也可用于陶瓷、蓝宝石玻
璃等高硬脆材料的平面铣削、磨边、钻孔、倒角、开槽高光/超精电主轴 等加工。
金属雕铣机、玻璃雕铣 用于加工硬脆性材料或新型材料，如蓝宝石玻璃、陶机、陶瓷雕铣机 瓷、半导体、石英等。
超声波电主轴加工中心电主轴
加工中心能自动换刀，可完成钻铣、镗削、钻削、攻螺高速加工中心
高速加工中心、钻攻中 纹和切削螺纹等多种加工功能，主要应用于加工形状复（钻攻中心）
心 杂、工序多、精度要求高的工件，如箱体类工件、复杂主轴
曲面类工件、异形件及盘、套、板类工件等。
直联主轴/皮带主轴钻攻中心电主轴
包括车床电主轴、车床机械主轴、走芯车电主轴三大类数控车床 别，具有高转速、高刚度、高精度等特点，应用于各类
数控车床。
车床主轴主要应用于轴承、精密机械零件、汽车零部件（如油
其他领域主轴 磨床泵、油嘴）等行业的高精密产品的磨削加工。
磨床电主轴采用液静压轴承，实现了超高的回转精度和支撑刚性，
精密磨床 主要应用于超精密内/外圆磨床、曲轴磨床，轴承磨和平面磨床等。
液静压主轴广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
体积小，转速高，扭矩大，加工精度高；配置在复合加走芯车床、车铣复合加 工机床上，可以集成车、铣、钻、镗等多种加工能力，
工中心 实现对各种形状复杂、精度要求较高的零件在一次装夹中进行完全加工。
动力头电主轴用于木材、塑料、铝和纤维板等材料的钻铣削加工，具
木工机械、雕铣机、加有结构紧凑、重量轻、惯性小、震动小、噪声低等特
工中心等点，可以实现高转速、高精度及高运转稳定性。
木工电主轴用于义齿产品的成型加工，具有低温升、低振动、密封
牙雕机 可靠、可配套高性能变频器的特点，主要加工材料为金属薄片、玻璃陶瓷、氧化锆、树脂等。
牙雕机电主轴主要应用于半导体晶圆、IC 芯片封装、LED 封装等领
域超高精密切割划片，主要加工材料有硅片、陶瓷、玻划片机
璃、蓝宝石、PCB板等，可加工产品规格有6寸/8寸/12划片机电主轴 寸，安装方式有吊装、法兰、抱夹等。
主要应用于半导体晶圆超高精密切割划片，主要加工材料有硅片、陶瓷、玻璃、蓝宝石等，可加工产品规格有
减薄机6寸/8寸/12寸。
晶圆减薄主轴
2、转台公司的转台产品分为力矩电机转台和谐波转台两大类，包括四轴（立式、卧式）、五轴（单臂、摇篮）等多个规格品
种，可配套加工中心、钻攻中心等各类数控机床，功能丰富，性能高，成熟度高，可用于复杂零件的复合加工、超精加工和超精检测。
公司在转台的设计、制造和测试方面均拥有多项核心技术。在电机技术、刹车技术、编码器技术和可靠性等方面均实现了突破，独创的大扭矩力矩电机的扭矩比普通 DD 电机提升 63%，具有响应速度快，联动加工性能优异的特点；自
主技术的编码器，定位精度可达±3″,重复定位精度可达±1″；自主技术的刹车机构，刹车刚性是普通碟刹的 3 倍，反应迅速，并具备掉电自锁功能。公司转台产品的功能和性能均已达到世界先进水平。公司的力矩电机转台（四轴转台）于
2017年被广东省高新技术企业协会认定为“广东省高新技术产品”，DZGD-180A力矩电机转台于 2024年荣获中国机床工具工业协会认定为“产品质量十佳”。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 产品特点 配套机床 配套机床的用途
采用力矩电机直接驱动，最高转速可达250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度
±1”，具有刚度大、转速高、精度高、运转稳力矩电机 数控加工中 可实现高效五
定等特点，配合机床可实现一次装夹多面加工转台 心 轴联动加工
的五轴联动加工方式，大大提升加工效率；此摇篮五轴转台 外，采取可靠稳定的刹车机构，反应速度快，
刹车力强劲。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度 车 铣 复 合 加±1”，配备高刚度精密轴承，使转台的旋转跳 数控机床、 工，A\C 轴联
动精度≤2u，刚度比普通轴承高 3.9 倍，全机 加工中心 动可实现五轴采用 IP66 的防护等级，密封性好，采用新型 曲面加工
刹车机构，刹车稳定可靠，反应速度快。
单臂五轴转台采用力矩电机直接驱动，大电机扭矩，定位精
度可达到±3”，重复精度±1”，配备高刚度精密龙门式加工 联动可实现五
轴承，全机采用 IP66 的防护等级，密封性中心 轴曲面加工
好，采用新型刹车机构，刹车稳定可靠，反应速度快。
力矩电机摆头该产品系力矩电机直接驱动的数控回转工作
台，具有高精度、高承载刚度、转速高、响应快、密封性好、刹车机构强劲等特点，配备高 数控加工中 可实现高效四
刚度精密轴承，转台的旋转跳动精度≤2μ，刚 心 轴联动加工度比普通轴承高 3.9 倍，定位精度可达到
卧式四轴转台 ±3”，重复精度±1”。
DZGD-180A采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
3,000rpm，分度精度可达到±10，重复精度±2，配备高刚度精密轴承，使转台的旋转跳动
精度≤2u，刚度比普通轴承高 3.9 倍，全机采数控机床、
用 IP65 的防护等级，密封性好，采用气缸活 车铣复合加工加工中心
塞式刹车方式配以刹车增力机构，使转台在相同气压下，刹车锁紧力矩增大到 1.5 倍，使用
立式四轴转台 转台车削铝合金表面，光洁度可达 Ra0.04-DZGD-200A 0.1。
采用具有自主创新技术的谐波减速器，转台定位精度/重复定位精度高；整体结构紧凑，输 数控加工中 可实现高效五
出扭矩大，扭转刚性强。配合机床 XYZ 轴可 心 轴加工以实现高效五轴联动加工，效率大幅度提升。
谐波单臂五轴转台谐波转台
采用具有自主创新技术的谐波减速器，定位精度/重复定位精度高，可达±15″/±5″；谐波减速
器采用高传动刚性结构，接触齿数更多，接触数控加工中 可实现高效四
应力小，磨损慢，整体精度保持性更好；同心 轴加工
时，由于接触齿数的提升，转台输出传动刚性更强。刹车机构采用新型刹车机构，刹车稳定
谐波卧式四轴转台 可靠，反应速度快。
3、直线电机、DD电机、模组平台公司自主研发的永磁同步直线电机通过自主创新的齿槽力抑制技术，解决了低速爬行和高精度定位等问题；通过引
进新材料，采用专利设计方案，大大提高了电机的推力密度；采用高导热封装材料和直接水冷等方法，解决了电机内部热传导和温升问题，提高了电机的过载能力；通过专利的结构设计和工艺方案，提升了产品防护等级，并较好的解决了
制造成本过高问题，更容易市场推广应用。公司产品的处于国内领先地位，可替代进口产品，具备较强的市场竞争力。
公司自主研发的模组平台通过自主创新的模块化设计技术，解决了系统集成复杂性和扩展性不足等问题；通过引进先进的材料与制造工艺，采用专利设计方案，大大提升了平台的承载能力和稳定性；通过专利的结构优化和工艺创新，
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文降低了生产成本，提升了产品的性价比，更易于市场推广应用。此外，公司还推出了气浮模组平台，采用非接触式气浮
技术，实现了高精度、无摩擦的运动控制，特别适用于超精密加工、光学检测等高要求领域。公司模组平台的技术水平处于国内领先地位，可替代进口产品，具备较强的市场竞争力，广泛应用于工业自动化、智能制造等领域。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备 配套设备的用途可广泛应用于高速高
与传统的伺服电机加滚珠丝杠传动相比，永磁同步直 金属加工、PCB 钻精度数控机床、半导
线电机采用直驱技术，刚性连接，具有高响应、高速 孔、成型加工、高精体、激光加工、FPD
度、高精度和高效率等特点；可按机床的行程灵活配 度定位、扫描和检测检测、新能源等自动
置直线电机的长度，不损失电机性能。
化设备中。
等。
直线电机1.呈扁平化的设计形式，在有限的体积空间内获取最
大的输出转矩； 主要与数控机床核心功能部件（如电主轴2.采用内转子永磁同步电机的拓扑形式； 和转台等）配套使用。
3.采用定子有齿槽的结构，以获取最大的转矩密度。
DD电机公司自主研发的模组平台产品具有高精度、高稳定
性、模块化设计及高性价比等核心优势。通过自主创新的模块化设计技术，平台实现了高度灵活的系统集
该平台可广泛应用于各类高精度设备，如成和扩展能力，能够快速适配多种复杂应用需求。采
数控机床、激光切割与焊接设备、半导体用先进的材料与制造工艺，结合专利结构优化技术，
封装与检测设备、3C 电子生产线、医疗仪显著提升了平台的承载能力、运行效率和使用寿命。
器设备以及机器人自动化系统等。
此外，平台还具备低噪音、低能耗的特点，进一步降低了用户的运营成本，为客户提供了高效、可靠的运
模组平台 动控制解决方案。
4、 减速器、机器人关节模组、末端执行机构等机器人领域功能部件在减速器方面，经过多年的研究和积累，公司已经拥有完整的、完全自主的谐波减速器的设计、制造和测试技术，
可独立减速器产品的研发、制造和销售。目前公司已经先后攻克了齿形设计、凸轮廓设计、齿轮表面处理等关键技术，
并形成了 14至50型号的减速器，速比涵盖 30-160。公司的产品性能方面：精度高出行业标准 20%以上，刚性高出行业标准 10%以上。公司的谐波减速器具有高精度、使用寿命长、体积小、重量轻、传动平稳、承载力大、扭动刚性大、振
动小、耐冲击等特点，产品的精度及寿命能够与世界一流品牌竞争。同时，公司还开发了专业的谐波减速器测试平台，
并建立了谐波减速器测试标准及检测体系，能够对谐波减速器的各项重要参数进行严苛、专业、快速的检测，大大缩短了产品横向评价周期，从而助力公司产品的市场推广。
公司还开发了机器人关节模组、末端执行机构等相关产品，上述产品可应用于汽车制造、金属制品、食品饮料、3C、
医药、物流等行业，应用领域广泛。公司的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协作机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。凭借在机器人领域深
厚的技术积累，公司先后攻克了智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心
功能部件的全国产化。公司与客户共同开发的按摩机器人，已成功应用于美业专业连锁机构。
公司主导承担了多个省级、市级科技项目，包括广东省重点领域研发计划 2018～2019年度“智能机器人与装备制造”重大科技专项高精度、高可靠性的智能机器人用谐波减速机关键技术研究；2017 年广东省科技发展专项资金项目（第三
批）-重大科技专项工业机器人关节用谐波减速器关键技术研究与应用等，并荣获了“金手指奖 2019年中国国际机器人年度评选”之“创新产品奖”和“广东省名优高新技术产品”。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文公司的主要产品 产品特点 配套机器人 配套工业机器
人的用途采用公司自主研发的独特 ES 齿形，齿轮接触和啮合的
范围比较广，负载时同时啮合的齿数将达到总齿数的约一般用于小型工业
30%，较之传统的渐开线齿形，在精度、强度、刚性、
机器人；工业机器使用寿命等各方面实现大幅提升，传动比大且传动范围
人的小臂、腕部或宽，传动精度高，实现零齿隙传动，传动平稳、无冲
手部等末端轴位击、工作可靠，结构简单、体积小、重量轻，较之一般
置；协作机器人齿轮减速器，在传动比和承载条件相当的情况下，体积
谐波减速器和重量可减小1/3至1/2。
公司开发的无框力钜电机，具有以下特点：（1）转矩波主要应用于协作机
动≤1%，更利于机器人力矩控制；（2）3.5 倍过载能器人和轻型机器人
力，使得机器人负载能力大大加强。
无框力钜电机公司开发的刹车机构，具有以下特点：（1）最大 4.2Nm
主要应用于协作机以上的刹车力；（2）厚度≤9.5mm，结构更为紧凑；
器人和轻型机器人（3）开启电压＜24V，保持电压＜7V。
刹车机构应 用 领 域 广
公司开发的电磁快换模块，具有高精度（重复定位精度 泛，包括汽车±0.05mm）、高安全性（采取断电时吸合的设计逻辑， 制造业、金属
负载高达 20kg，确保使用安全性）、低配套成本（较常主要应用于协作机制品业、食品规气动快换模块，无需配套空压机、调压阀和气管等，器人和轻型机器人 饮料行业、3C
节省占地空间）和安装便捷（内置电信号模块，满足客 行业、医药、
户即插即用）的特点。 美业等。
电磁快换模块公司开发的六维度力钜传感器具有以下特点：（1）世界
级的力控精度≤0.1Nm；（2）温度自补偿，蠕变小，结构解耦；（3）18 或 24 位 A/D 转换，采样率高达 1KHz；
主要应用于协作机（4）通信协议：Ethercat、以太网、CAN、R485 等多
器人和轻型机器人种选择；（5）卡尔曼和巴特沃双重滤波算法，力/力矩输
出更平顺；（6）6 通道模拟信号输入，低噪声仪表放六维度力钜传感器 大。
公司开发的控制系统：（1）利用TI AM5728平台的技术特色（双 CPU+DSP）集示教器与控制器为一体；（2）
采用 Ethercat 总线模式控制，控制周期 1ms，抖动小于主要应用于协作机
5‰；（3）融合高精度力矩传感器和 3D视觉相机信息，
器人和轻型机器人并采用自适应力控算法进行机器人柔性控制，力控精度
在 1N 以内；（4）有好的人机交互界面，结构紧凑，体控制系统
积小巧。
公司开发的关节模组具有定位精度和重复定位精度高；
重量轻，结构紧凑；内置温度传感器保护；传动平稳，
负载力大，寿命长；多种规格面对不同应用场合及负载主要应用于协作机要求，轻松选型，易于安装；可兼容众多机器人控制器人和轻型机器人
器。主要满足小型化、轻量化、模块化的需求，可满足机器人厂商快速实现机器人功能化、实用化的目标。
关节模组广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
公司正在研发的 RV 减速器，是一款主轴承内置型摆线针轮减速器，可承受中载荷，运转稳定，工作可靠，精
主要应用于六关节度保持性好；其传动比大且范围宽，单级传动的传动比
机器人、冲压机械i=31~185；传动精度高，传动误差≤60 弧秒；扭矩刚性
手等大，振动小，耐冲击；传动效率高，传动效率达到
85%~92%。
RV减速器公司正在研发的摆线针轮行星减速器，是一款主轴承内
置型摆线针轮减速器，可承受中载荷，运转稳定，工作主要应用于六关节
可靠，精度保持性好；其传动比大且范围宽，单级传动机器人、冲压机械
的传动比 i=31~185；传动精度高，传动误差≤60 弧秒；
手等扭矩刚性大，振动小，耐冲击；传动效率高，传动效率
摆线针轮行星减速器达到85%~92%。
公司开发的行星减速器关节模组具有结构紧凑；传动平主要应用于人形机稳，噪声低；扭矩密度大，承载能力高；寿命长；效率器人关节、机械狗
高；成本低；结构简单，便于维护；传动比范围大，有关节、航空航天、
多种传动比可选择，能够运用于各种恶劣环境中等优医疗器械、工业自势。 动化领域等
行星减速器关节模组公司开发的气动手指精度达到国际水平，零件表面经过
特殊硬化处理，经 100 万次试验测试，精度无损失；重量经过轻量化设计，优化结构，重量低于国际同类产
各类机器人品。公司开发的快换模块夹紧和松开只需 0.1s，大幅度
提高生产效率，搬运和组装的灵活性；异常断气可自末端执行机构（气动手指、快换锁，保证安全性。
模块）
公司与客户共同开发的按摩机器人，具有一机多能特点，适配不同的按摩手法。按摩系统通过 3D 结构光视
主要应用于按摩理觉扫描自动对按摩区域进行三维感知，提取人体表面的
疗环境，如：美容深度点云 XYZ信息和 RGB彩色信息，基于人体关键点
院、按摩院等大模型定位计算人体轮廓和按摩穴位区域；通过柔性的
力控和轨迹技术，让按摩效果更智能。
按摩机器人5、运动控制产品
（1）伺服电机伺服电机在伺服系统中作为执行元件，其作用是将伺服控制器的脉冲信号转化为电机转动的角位移和角速度。伺服
电机主要由定子和转子构成，定子上有励磁绕组和控制绕组，其内部的转子是永磁铁或感应线圈，转子在由励磁绕组产生的旋转磁场的作用下转动。Mavilor 是公司伺服电机产品的研发和生产主体，其伺服电机产品覆盖直流伺服电机和交
流伺服电机。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备数控机床、加工中心及
完整的产品范围，高度客户化定制，可选择 220V系列或 400V其他数控装备、机器
系列；堵转转矩从 0.18Nm—82Nm，如有需要可扩展到人、多轴转台、激光加
250Nm；高转速：最高转速达 11000RPM；电机工作温度范围-工设备、自动焊接设
40℃至+75℃；线圈工作温度可达150℃。
备、电池供电系统及其精密交流伺服电机
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文它通用自动化设备。
无槽定子设计赋予电机卓越的技术特性，如高速、高扭矩、零齿槽效应、最小转矩波动、高效率和高刚性。适用于各种高要
求的伺服应用。产品范围广泛，高度可定制：提供 48VDC、
220VAC或 400VAC系列，堵转扭矩范围：0.24Nm至 75Nm，
最高转速可达 36,000RPM，工作温度范围：-40°C 至+75°C 线无槽无刷伺服电机
圈温度可达150°C。
FP系列电机低压多极无刷电机,适用于需要高扭矩重量比和超紧凑体积的场
景。其高效能设计，使电池供电系统具备更长续航能力。可适应极端温度（高温或低温）、核环境及真空环境，防护等级高
紧凑型无刷伺服电机 达IP69K。
BR系列电机DC28-48V 供电，实现真正低伺服；紧凑体积设计，充分节省
空间；电机最高转速可达 3000RPM；电机工作温度范围-40℃至+75℃；供电电压范围：10-60VDC。
低压无刷伺服电机 BL48V特式结构设计，可安装于易燃易爆的场合；特殊结构设计，保
证同等力矩及动态性能下，最紧凑长度，适合各种狭小空间安装。
防爆直流伺服电机Eexdiilc全不锈钢设计，实现真正意义上全面防水；IP67 防护等级，可
在水下 1 米运行；可适用于食品、医药等全面防水有特殊要求的场合；电机端电缆无接头设计。
全不锈钢防水伺服电机 BFS无铁芯转子设计，可以有效延长电机使用寿命并提高工作效
率；特殊结构设计，极大延长电机的寿命，解决了长期困扰直流电机的问题；特殊结构设计，保证同等力矩及动态性能下，
最紧凑长度，适合各种狭小空间安装；高加速度转矩，最大加速度转矩可达额定转矩的10倍。
盘式直流伺服电机 MSS体积小巧；方形结构；径向磁通；无铁芯转子设计，可以有效
延长电机使用寿命并提高工作效率；特殊结构设计，极大延长电机寿命。
小型直流伺服电机CML（2）伺服驱动
伺服驱动是信号转换和信号放大的中枢，将多个输入信号与反馈信号进行综合并加以放大，根据综合信号的极性的不同，输出相应的信号控制伺服电机正转或者反转。伺服驱动器主要由前置磁放大器、触发管、晶闸管主回路和电源等
部件组成。Infranor 法国是公司伺服驱动产品的研发和生产主体，其推出的 PAC、CD、EASY 系列交流伺服驱动器，具有电机驱动控制性能卓越、功能丰富、应用组合灵活及易用性好等特点。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备可自由配置功能的柔性通用交流伺服驱动器；支持多种编码
器反馈单元；可编程式开关量和模拟量输入输出和设计；支持 CANopen 和 EtherCAT 总线；紧凑式结构设计；集成欧洲
标准的安全扭矩关断功能（STO）；功率等级：230 驱动器：
峰值电流5-17Arms；400驱动器：峰值电流8-100Arms。
紧凑型交流伺服驱动器PAC全数字驱动交流电机；位置环、速度环及转矩环均为闭环控
制；多种模式控制（模拟量、脉冲、CANOPEN、PROFIBUS）；
最高可控转速为25000rpm。
通用型交流伺服驱动器 CD数控机床、加工中心及
支持旋转变压器、TTL 增量式编码器、霍尔传感器、“增量其他数控装备、机器
式编码器+霍尔”等位置反馈模式；支持 CANOPEN、扭矩模人、多轴转台、激光加
式、位置模式、速度模式等控制指令模式；可配置I/O逻辑工设备、自动焊接设备
信号电压 24VDC、I 路可配置模拟量输入等输入输出接口；
及其它通用自动化设具有驱动器自动配置功能。
备。
Easy系列低压伺服驱动器专用于机器人关节，EtherCAT现场总线，2个编码器接口：
BiSSC/TTL/TTL+HES,2 种额定规格：直径 70mm 时，峰值电流 24A/连续电流 8A；直径 92mm 时，峰值电流 60A/连续电
流 20A，集成安全功能：STO 和 SBC，标配集成安全功能Ird-eb系列伺服驱动器
SafeTorqu Off(STO)。
PacHP 全数字驱动器采用正弦 PWM 控制,用于带位置传感器的无刷交流电机的伺服驱动器。标准控制接口包括：
CANopen、EtherCAT，、PROFINET、模拟量控制、步进电机仿PacHP系列伺服驱动器
真、逻辑I/O，标配集成安全功 Safe Torque Off (STO)。
（3）运动控制器Cybelec瑞士和 Cybelec中国是运动控制器产品的研发和生产主体。运动控制器产品的核心是软件系统，公司的运动
控制器拥有丰富、强大的底层专用运动控制算法并且拥有成熟的软件开发能力。此外，公司重视更方便用户使用的人机交互界面中的触屏技术的设计，使技术人员可快速和准确的实现相应的指标的设置，极大的降低操作难度、提高操作效
率和操作准确度。
Cybelec运动控制器在折弯、剪板等金属成型机械领域建立了一定的竞争优势，同时通过持续的产品开发和推广，其应用领域不断延伸，目前已成功开发了应用于工业机器人、加工中心、数控铣床、多轴联动数控机床等领域的运动控制
器（数控系统）产品。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品配置 配套设备广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
提供全新的全合一解决方案：多点触控屏幕 CNC;开放式CNC 平台；多通道支持；5 轴插补；用户友好的人机界
面；易于设置，配备向导/自动调谐功能。
Visitouch CNC多轴机床数控系统
专为激光切割机开发的高端数控系统，凭借用户友好型界面，为操作员带来独特体验。具有精准割缝计算、技术数
据库管理、断电后自动恢复至上次位置的技术优势。主要折弯、剪板等金特性：多种FHD显示屏选项;兼容CANopen和EtherCAT现属成型机械、工
场总线，实现高效机床控制;支持斜面切割（Bevel 业机器人、加工Cutting）;支持管材/型材切割;摄像头板材识别功能。 中心、数控铣
床、多轴联动数控机床。
激光切割数控系统专为 CNC 折弯机设计,提供全新的一体化解决方案。24 英
寸全触摸屏，全数字化，通过 CANopen®和 EtherCAT®现场总线控制多个轴；快速、简便且高效地导入、编程、可
视化和模拟工件的弯曲过程，所有操作均为3D展示;通过 CybMVA 模块,可与各种液压系统、I/O 和模拟轴接
口，模块安装在控制柜内,除了具备控制简单以及复杂折弯机的所有功能（包括液压、电气和混合型机床），
VisiTouch 24 MX3D 图形数控系统
VisiTouch24MX还提供一个开放系统，能够根据行业 4.0的生产管理要求进行定制化。
易于使用、安全可靠，小型车间也能像大型工厂一样实现自动化，即使在小型车间也能带来生产效率的大幅提升，
即插即用，设置即工作：完全集成的折弯单元解决方案；
单一数控系统同时控制折弯机和机器人；无需编程机器人单一数控折弯单元 折弯机与机器人之间在整个弯曲过程中实现实时完美同
步；显著的成本节约。
6、编码器产品经过多年的研究和积累，公司已经拥有完整的、完全自主的角度编码器研发设计、制造和销售体系。截至目前，公
司已完成 N系列和 S系列角度编码器产品的开发工作，可满足机器人、直驱转台、DD马达、电主轴的使用需求，并在上述应用领域获得批量应用。公司的产品主要针对工业制造行业的中高端应用，其各项性能指标处于行业领先水平。其
主要情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备公司开发的 N 系列角度编码器，具有以下特
主要应用于协作机器人和轻点：（1）定位精度±40"以内，重复定位精度
型机器人，还可应用于汽车±10"以内，分辨率 18~21 位；（2）超薄、超轻
制造业、金属制品业、食品中空结构；（3）工作温度范围宽：-40℃至
饮料行业、3C行业、医药、
+85℃；（4）可靠性高、耐油污粉尘和水汽，
美业等工业机器人领域。
维护方便，性能稳定可靠。
N系列角度编码器广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
公司开发的 S 系列角度编码器，具有以下特点：（1）±3″高精度定位，±1″重复定位精度，
广泛用于直驱转台、DD马分辨率最高可达26位；（2）大中空结构，方便
达、电主轴等领域。
用户使用；（3）工作温度范围宽：-40℃至+85℃，（4）可靠性高、耐油污粉尘和水汽。
S系列角度编码器7、高速风机产品
高速离心式空气压缩机（又称“燃料电池空压机”）是公司基于现有产品的相关技术自主研发的产品。经过多年的研究和积累，公司已经拥有完整的、完全自主的高速离心式空压机的设计、制造和测试技术，可独立完成空压机产品的研
发、制造和销售。截至目前，公司已完成 DK-GF110、DK-GF150、DK-GF180、DK-GF220、DK-GF300 等多个系列燃料电池空压机产品的开发工作，可满足 50~240kW 燃料电池系统的使用需求。同时，公司紧跟行业前沿，进行能量回收型
氢燃料电池空压机研究和开发，先后开发了 DK-GF150-3.0T、DK-GF180A-T和 DK-GF300A-T三款能量回收型燃料电池空压机产品，该系列产品将大幅提高空压机效率，降低空压机的能耗。其主要情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备具有无油润滑、高功率密度、高效率、高可靠主要与配套于氢燃料电池汽车
性、长寿命、高抗振性能。 和燃料电池发电系统等领域。
“两级压缩”型氢燃料电池空压机具有无油润滑、高效率、高可靠性、长寿命、高
抗振性能，设有可变截面涡轮能量回收系统，能主要与配套于氢燃料电池汽车有效回收电堆排放的尾气能量，最大可使空压机和燃料电池发电系统等领域。
能耗降低30%以上。
“能量回收型”氢燃料电池空压机8、零配件及维修业务
公司能够自主生产各类型主轴所需的大部分零配件，除配套公司自主生产的主轴外，还能够应用于国际主流主轴品牌的维修。同时，凭借对主轴核心技术的全面掌握和实践中积累的丰富维修经验，除公司生产的主轴产品外，公司还可
提供 PCB行业、消费电子行业不同品牌、不同系列的上百种主轴的维修服务。随着公司产品种类的不断丰富以及技术水平的不断提升，除各类型主轴外，公司还可提供直线电机、转台、伺服电机等产品的维修服务。
此外，公司还可向消费电子零配件制造商、PCB 制造商等数控机床终端用户提供刀柄、夹头、自动化夹具系列（内拉卡盘、零点定位模块）等机械加工耗材。
（二）公司的经营模式
1、研发模式公司技研部以及各事业部、各子公司下属的研发部门和工艺课负责公司的技术研发相关工作，并根据公司目前主要
产品的技术方向以及未来产品研发规划，设置了专业研发小组。公司根据客户的需求进行开发，布局新的产品领域并进行前瞻性研究，还致力于对现有产品的性能进行持续优化和升级，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革
以及生产效率、加工精度要求不断提高的需求，巩固公司的产品领先优势。此外，Cybelec瑞士、Infranor法国和Mavilor分别设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控制器、伺服驱动和伺服电机的开发和升级，并基于客户确定的规格、
参数、时间、预算和技术等要求，为客户提供定制化的运动控制解决方案。目前，公司正积极整合瑞士 Infranor 集团在广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
运动控制领域的研发资源和技术积累，不断推进公司整体研发水平和产品性能的提升。
除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重与院校、科研院所等外部机构进行“产、学、研”合作，并与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，不断加强公司研发人员对于基础理论和技术的掌握和学习，进一步提高了研
发人员的能力，增强了公司的技术储备和技术创新能力。
2、采购模式公司境内业务的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，资材部将按照公司的生产计划、采购
制度和流程，从市场上直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要是针对客户的特定需求而进行，公司在进行指定采购时严格按客户的具体要求，在充分进行价格评估的基础上，采购相关原材料及零部件。此外，国内子公司
以及Cybelec瑞士、Cybelec中国、Infranor法国和Mavilor均设立了各自的采购部门，均以本地化采购为主，并各自制定了合格供应商体系，经过与供应商在价格、质量等条款达成一致且供应商通过后续各项审核后，将其纳入合格供应商名
单。
3、生产模式对于境内业务的生产模式，公司及国内子公司均采取“以销定产、安全库存”相结合的生产模式。营销部根据客户订
单及预估未来市场需求，制定并下达销售产品内部订单，物控计划课根据库存、在制数量并与相关部门沟通后制定并下达生产计划。生产运营部根据计划安排组织生产。其中，公司自主设计的专用非标零件，基本实现自主生产，部分工序
委托外部单位加工，而对于滚珠轴承、密封件、传感器、紧固件、接头等市场上较为常见的通用标准件，公司主要通过外购方式获得。
此外，Cybelec瑞士、Cybelec中国、Infranor法国和 Mavilor以定制化产品为主，由于客户数量多、单个订单产品需求数量小的特点，公司主要根据订单安排生产。其中，Cybelec瑞士和Cybelec中国负责运动控制器产品的生产，Infranor
法国负责伺服驱动产品的生产，Mavilor负责伺服电机产品的生产。对于运动控制器和伺服驱动产品，上述子公司采用自主生产和外协生产相结合的生产模式，低附加值半成品组件主要由外协生产完成，自主生产的工序主要包括半成品组装、
软件烧录、测试、老化试验和检验等核心工序。对于伺服电机产品，为确保产品质量，Mavilor采取了不同的生产模式，
产品生产所需的敏感部件全部由其自主生产，能够满足定制化、小批量伺服电机订单的需求。
4、销售模式公司及国内子公司均产品销售以直销为主、经销为辅。公司客户主要包括机床制造商、机床终端用户、工业机器人
系统集成厂商和工业机器人终端用户等。
在国内市场，公司通过专业展会展示公司产品，不断提升公司产品的品牌美誉度和在行业内的影响力，同时通过营销和技术人员与客户进行深入交流，充分挖掘和满足客户需求。随着公司品牌知名度和业内口碑的不断提升，机床制造
商、机床终端用户、工业机器人系统集成厂商和工业机器人终端用户等也主动与公司联系业务合作。国外业务方面，
Infranor 集团在瑞士、西班牙、法国等各生产主体均设有销售部门，可进行市场拓展和产品销售，Infranor 集团在美国、
英国、意大利、德国、法国等国家还设立了销售与技术支持子公司，负责相关市场的客户开拓和销售，此外，Infranor集团在众多目标市场拥有多家经销商合作伙伴，由其在当地进行产品推广和销售。
在国内售后服务市场上，除通常的根据客户需求提供零配件配套和产品维修服务外，还形成了“建站模式”等颇具特色的销售模式。“建站服务”模式是指：公司在客户端建立能自主检测、维修、调试主轴的维修站，客户负责维修设备的
购置，公司负责维修设备的调试、安装以及客户维修员工的培训、考核，并定期对客户进行技术支持，并根据需要在客户端设立常用零配件仓库，双方定期盘点结账，客户则在合同约定的期限内向公司采购维修主轴所需的零配件。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、特许经营权丧失及其
他关键事项发生重大变动等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文（一）技术研发优势
公司高度重视研发投入，2022 年、2023 年和 2024 年公司的研发投入分别为 9,635.37 万元、10,753.46 万元和12,136.58 万元，占营业收入的比重分别为 9.99%、10.75%和 9.29%。公司拥有一支长期专注于数控机床、机器人等高端
装备核心功能部件开发的研发团队，团队成员具备较为丰富的技术积累和研发经验。
经过长期经营积累和技术创新，公司已逐步建立和形成了先进的研发体系，并已拥有“国家企业技术中心”“广东省电主轴工程技术研究中心”、“广东省企业技术中心”和“广东省电主轴工程实验室”等研发平台，并已获批设立博士后科研工
作站；公司多项产品获得“国家重点新产品”、“国家知识产权局中国专利优秀奖”、“广东省高新技术产品”和“广东省名优高新技术产品”等荣誉；公司也曾荣获“广州市科学技术进步奖二等奖”、“广州市专精特新‘小巨人’企业”、“广东省科学技
术三等奖”、“2022年度广东省科学技术奖科技进步奖一等奖”、“2022年广东省制造业 500强”、“2022年等省级制造业单项冠军企业”和“国家绿色工厂”、“持续 15 年高新技术企业卓越成就奖”、“《机电产品再制造行业规范条件》企业”等奖
项；还牵头承担了国家多项重点研发计划，包括工业强基工程专项“超精密静压电主轴产业化实施方案”、国家重大研发计划重大科学仪器设备开发重点专项“高速高精度电机性能综合测试仪”、“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项。
同时，公司境外子公司 Cybelec瑞士、Infranor法国和 Mavilor等均设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控制器、
伺服驱动和伺服电机的开发，通过瑞士 Infranor 集团在运动控制领域的研发资源和技术积累，公司整体研发水平和产品性能持续提升。公司注重“产、学、研”合作，与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，并共同开展项目合作，不
断加强公司研发人员的能力，增强公司的技术储备和技术创新能力，有效的提升了公司技术研发的理论水平和前沿技术的储备。
公司强大的研发实力和持续的研发投入有助于公司对现有产品性能进行持续优化和升级，快速响应客户的定制开发需求，并自主布局新产品、新技术的研发，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效率、加工精
度要求不断提高的需求，巩固并不断提升公司产品的市场竞争力。
截至2024年12月31日，公司及境内子公司合计拥有有效专利407项，其中发明专利203项，实用新型专利200项，
外观设计专利4项。报告期内公司新增授权发明专利21项和实用新型专利16项。情况如下：
新增授权专利明细序号 专利名称 专利号 授权日 专利类型 专利权人
1 一种调整轴承游隙的装置及主轴 201710930489.6 2024/2/27 发明 昊志机电2 一种带隔离冷却结构的直线电机初级部件 201711099306.7 2024/2/27 发明 昊志机电
3 一种万能锥度检测装置 201710774925.5 2024/3/1 发明 昊志机电4 一种永磁同步电机 201710855456.X 2024/4/9 发明 昊志机电
5 一种车铣复合高速永磁同步电主轴 201711329857.8 2024/4/9 发明 昊志机电6 谐波减速器 201711252663.2 2024/5/17 发明 昊志机电
7 一种微伸缩结构的攻丝刀柄 201810306219.2 2024/5/31 发明 昊志机电8 一种机械换刀中心出水电主轴和机床 202011420753.X 2024/5/31 发明 昊志机电
定子铁芯及定子铁芯的工装及电主轴用双斜槽定子9 201710851345.1 2024/7/9 发明 昊志机电
的高性能铜转子异步电机10 一种主轴电动换单元 201711329878.X 2024/7/9 发明 昊志机电
11 一种超声波电源电路 201810121563.4 2024/7/9 发明 昊志机电12 一种超声波发生器 201810121572.3 2024/7/9 发明 昊志机电
13 一种卧式主轴后端防水结构 201810955870.2 2024/8/20 发明 昊志机电14 一种多轴转台和机床 202110288839.X 2024/8/20 发明 昊志机电
15 超声波电源设备及其控制方法 202111634265.3 2024/8/20 发明 昊志机电16 轴承润滑结构、高速电主轴及轴承润滑方法 202311381408.3 2024/8/20 发明 昊志机电
17 一种气浮高速超精密电主轴结构 202311843442.8 2024/8/20 发明 昊志机电18 一种超声振动高速电主轴 201711193816.0 2024/9/6 发明 昊志机电
19 一种主轴结构 202010497611.7 2024/9/6 发明 昊志机电20 一种钻孔机Z轴结构和钻孔机 202110279014.1 2024/10/11 发明 昊志机电
21 一种气动手指气缸 201811221458.4 2024/12/31 发明 昊志机电广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
22 一种六维力传感器 202322642344X 2024/5/31 实用新型 昊志机电23 一种高速电主轴及机加工设备 202322854680.0 2024/5/31 实用新型 昊志机电
24 一种六维力传感器 202322642344.X 2024/5/31 实用新型 昊志机电25 一种主轴机体组件、气浮电主轴和钻机 202323571184.0 2024/8/20 实用新型 昊志机电
26 一种主轴直线驱动结构、钻孔机和机床 202420017180.3 2024/8/20 实用新型 昊志机电27 一种搅拌摩擦焊主轴和焊机 202323559278.6 2024/9/6 实用新型 昊志机电
28 一种卸刀驱动机构、电主轴和机床 202420046132.7 2024/9/6 实用新型 昊志机电29 一种角位移传感器 202420285031.5 2024/10/11 实用新型 昊志机电
30 一种电容式时栅角位移传感器 202420286244.X 2024/10/11 实用新型 昊志机电31 一种带温度补偿的绝对式角位移传感器 202420286238.4 2024/10/11 实用新型 昊志机电
32 一种主轴中心出水结构、机械主轴和机床 202323669199.0 2024/11/26 实用新型 昊志机电33 一种主轴密封排水结构、电主轴和机床 202420017188.X 2024/11/26 实用新型 昊志机电
34 一种转台和机床 202323447826.6 2024/12/31 实用新型 昊志机电35 一种主轴结构、电主轴和机床 202323490302.5 2024/12/31 实用新型 昊志机电
36 一种电主轴和机床 202323619549.2 2024/12/31 实用新型 昊志机电37 一种轴系预紧结构、电主轴和机床 202323619683.2 2024/12/31 实用新型 昊志机电
同时，公司收购的 Infranor集团拥有主要专利共计 55项。公司的创新能力、研发水平和专利储备保持在行业领先水平。
（二）产品优势公司产品面向中高端市场，主要产品的综合性能达到国内领先水平，部分产品可与国际领先品牌直接竞争。在追求
产品性能领先的同时，得益于国内制造业的人力成本优势、公司良好的成本控制能力，相对于国外竞争对手，公司产品性能优异、价格更具竞争力，且提供的保固寿命更长、售后服务更优、后续维护成本更低，具有较明显的性价比优势。
目前公司产品涵盖PCB钻孔机/成型机/划片机电主轴、数控金属/玻璃雕铣机电主轴、数控车床主轴/电主轴、走芯车床电主轴、直结与皮带式机械主轴、加工中心电主轴、钻攻中心电主轴、高速内/外圆磨床主轴、木工雕铣机电主轴、高光及
超精加工电主轴、超声波电主轴、液静压主轴、铣削动力头、末端执行机构、刀柄夹头、数控转台、直线电机、谐波减速器、按摩机器人核心功能部件、数控系统、伺服电机、驱动器、传感器、编码器、氢燃料电池空压机和曝气鼓风机等
数十个系列上百种产品。公司完善的产品序列和更广泛的下游应用领域可有效的地分散个别应用领域的市场波动对公司经营业绩的影响。
凭借较强的研发实力和深厚的经验积累，公司持续进行产品升级改型，在提升产品性能、保持产品领先优势的基础上，紧跟市场趋势，进行新产品的开发和储备，不断拓宽产品应用领域、培育新的利润增长点，目前公司储备及正在研
发的产品包括RV减速器、摆头、高速风机产品、传感器等。
（三）精密制造及质量管控优势在多年的主轴生产过程中，公司积累了丰富的高精密制造设备生产线优化设计、使用、调试和维护经验，掌握了一
系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，逐步建立了完善的产品质量管控体系，形成了规模化的精密制造能力。
同时，公司还不断探索工业互联网技术的应用，进一步提升了生产过程的控制管理，公司在精密制造和质量管控方面具有较强优势。
（四）经营模式优势公司着眼于高端装备制造业，立足主轴，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机
器人和新能源汽车燃料电池系统等行业横向扩张，丰富公司产品结构，保持公司的产品和技术的领先优势和多样性，支撑公司未来可持续发展。公司以全方位、多元化的综合服务体系和快速的客户需求响应速度，不断提升市场占有率和品
牌影响力，在业内赢得了良好的口碑，进一步增强公司的核心竞争力。
（五）高端客户优势广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
公司是国内主轴行业的领先企业，经过多年经营积累，公司现已拥有一大批知名的机床制造商客户资源，公司在研发实力、技术水平、产品质量、售前售后服务能力等方面深受数控机床和工业机器人制造商的认可。公司将继续巩固与
现有客户的合作关系，深入挖掘客户需求。同时，在与上述客户的长期合作过程中，公司有机会跟随客户的发展和创新节奏而获得产业、技术进步信息和客户需求信息，并更好地认知公司与国外竞争对手在产品性能、服务水平、管理等方
面的差距，从而使公司获得持续改进和创新的动力。此外，公司在国内外均建有代理销售体系，全面开发和拓展国内市场；公司收购的 Infranor 集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国和中国等国家均设有子公司，并且在
众多新兴市场国家拥有合作伙伴，建立了遍布全球的营销渠道，并积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑，公司将充分利用Infranor集团的营销资源，加快公司业务在海外市场的开拓。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设计、生产制造、销售与维修服
务的国家高新技术企业。2024 年，面对复杂多变的国内外经济形势，公司管理层严格遵照法律、法规及监管部门的各项制度要求，认真履行职责，并按照公司年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项经营管理工作，公司整
体经营能力稳步提高。随着消费电子行业景气度的逐步回暖，市场需求增加以及子公司显隆电机大力拓展数控车床主轴等产品领域，报告期内，公司整体销售收入较上年实现较大增长；同时，公司对经营成本实施有效管控，产品毛利率方
面较去年同期有所提升，以上情况综合导致公司2024年度归属于上市公司股东的净利润较上年大幅增长，并扭亏为盈。
报告期内，公司实现营业收入 130,669.20万元，同比增长30.63%；实现利润总额9,422.08万元，同比增长 144.57%；
实现归属于上市公司股东的净利润为 8,290.04 万元，同比增长 142.74%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为4,255.51万元，同比增长117.82%；报告期末，公司资产总额为263,120.38万元，较上年末增长8.05%。
（一）经营情况方面报告期内，公司实现营业收入 130,669.20万元，同比增长 30.63%，其中主轴业务；转台等功能部件相关业务（含转
台、直线电机、减速器及机器人核心功能零部件、导轨等）；运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）；维修及零配件业务和其他业务收入占营业收入的比重分别为 52.31%、14.04%、24.02%、8.78%和 0.85%，各业务板块的经
营情况具体分析如下：
（1）报告期内，公司主轴业务实现销售收入 68,355.40 万元，同比增长 77.25%，占营业收入的比重由上年的 38.55%增加至 52.31%，其中数控雕铣机主轴、PCB 钻孔机主轴、PCB 成型机主轴、高速加工心主轴及小滚珠主轴销售收入同
比均出现较大幅度的增长。
（2）报告期内，公司转台等功能部件相关业务（含转台、直线电机、减速器及机器人核心功能零部件、导轨等）实现销售收入 18,337.75万元，同比增长 46.99%。其中，转台产品实现销售收入 10,734.69万元，同比增长 48.53%；导轨
产品实现销售收入 3,906.33 万元，同比增长 86.50%；减速器及机器人核心功能零部件实现销售收入 1,141.56 万元，较2023年有所下降。
（3）报告期内，Infranor集团生产的运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）实现销售收入31,386.14万元，同比下降 17.91%，主要是受欧元区国家能源价格持续上涨、通货膨胀率居高不下，PMI指数持续低迷，客户投资欲
望降低、投资计划推迟等因素影响所致。
（4）报告期内，公司维修、零配件业务实现销售收入11,473.18万元，同比增长13.07%。
（5）报告期内，公司其他业务收入为1,116.72万元，同比增长83.47%。
（二）技术研发方面广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持以自主创新为核心，结合市场需求，在巩固和发展主轴产品的同时，不断向机器人核心功能部件等产业延伸。截至2024年12月31日，公司及境内子公司合计拥有有效专利407项，其中发明专利203项，实用新型专利200项，
外观设计专利 4项，同时，公司收购的 Infranor集团拥有主要专利共计 55项。2024年度，公司研发投入达 12,136.58万元，同比增长12.86%，占营业收入的比重为9.29%，有力的支持了公司的研发创新。
报告期内，公司不断加大研发投入力度，持续进行产品的优化和升级，以不断满足下游行业的发展需求，提升公司的产品领先优势。
1、在数控机床领域：
（1）在电主轴产品方面，公司持续对产品的性能进行优化升级，同时积极开拓产品应用领域。
（2）在直线电机方面，公司目前已取得 5 项发明专利和 11 项实用新型专利，并有 5 项发明专利正在申请过程中（其中4项处于实质审查阶段）。经过终端客户长时间的加工论证，公司自主开发的DLMF-0904W永磁直线电机在各项
性能参数以及稳定性方面均已达到国际领先水平，并荣获“CDDIA 2022年度直驱领域最具竞争力创新产品”奖项。
（3）在伺服系统、伺服电机和运动控制器方面，公司不断推进境内研发团队与瑞士 Infranor集团研发人员的交流、
学习和合作，加快开发满足国内市场需求以及应用于公司转台、电机等相关产品的伺服电机、伺服驱动和数控系统产品。
2、在机器人领域：当前的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协助机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。公司生产的谐波减速器已经达到较
高的精度及寿命标准，相关产品已实现批量销售。凭借在机器人领域深厚的技术积累，以及通过与瑞士 Infranor 集团研发人员的交流、学习和合作，公司先后攻克了智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、
“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心功能部件的全国产化。
3、在新能源汽车领域：公司已取得了9项燃料电池空压机领域的发明专利，另有3项发明专利申请已处于实质审查阶段。报告期内，公司开发了多款两级压缩空压机和带涡轮能量回收功能的燃料电池空压机，已通过公司内部测试和多
家用户的台架测试，并由客户进行小批量试验应用。同时，公司搭建了多套燃料电池空压机综合性能测试平台，能够实现自动化测试。目前公司的燃料电池空压机产品已实现小批量销售。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,306,691,990.42 100% 1,000,279,989.66 100% 30.63%
分行业通用设备制造 1,306,691,990.42 100.00% 1,000,279,989.66 100.00% 30.63%
分产品主轴 683,554,022.42 52.31% 385,644,381.17 38.55% 77.25%
转台、直线电机、减速器等功 183,377,535.06 14.04% 124,753,850.29 12.47% 46.99%
能部件维修、零配件 114,731,831.44 8.78% 101,473,690.15 10.14% 13.07%
运动控制产品 313,861,399.81 24.02% 382,321,270.60 38.22% -17.91%其他业务收入 11,167,201.69 0.85% 6,086,797.45 0.61% 83.47%
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文分地区
华南地区 533,685,712.57 40.84% 402,195,035.18 40.21% 32.69%华东地区 342,491,897.10 26.21% 215,075,418.96 21.50% 59.24%
西南地区 57,567,883.82 4.41% 13,754,442.30 1.38% 318.54%华北地区 22,164,560.43 1.70% 19,451,537.99 1.94% 13.95%
华中地区 59,068,162.98 4.52% 17,128,056.17 1.71% 244.86%东北地区 1,086,741.40 0.08% 1,467,185.82 0.15% -25.93%
西北地区 19,436,204.52 1.49% 5,672,629.07 0.57% 242.63%海外地区 271,190,827.60 20.75% 325,535,684.17 32.54% -16.69%
分销售模式主营业务收入 1,295,524,788.73 99.15% 994,193,192.21 99.39% 30.31%
其他业务收入 11,167,201.69 0.85% 6,086,797.45 0.61% 83.47%报告期内，受益于国内消费电子行业景气度逐步回暖，市场需求增加，公司在华南、华东、西南、华中和西北地区
的销售收入均有所增加；但因欧元区市场需求下降，公司海外地区的销售收入有所下降。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造 1,306,691,990.42 855,842,679.87 34.50% 30.63% 24.17% 3.41%
分产品主轴 683,554,022.42 448,082,576.51 34.45% 77.25% 64.36% 5.14%
转台、直线电机、减速器等 183,377,535.06 121,236,158.00 33.89% 46.99% 38.85% 3.88%
功能部件运动控制产品 313,861,399.81 193,509,498.41 38.35% -17.91% -19.11% 0.91%
分地区华南地区 533,685,712.57 367,590,935.93 31.12% 32.69% 18.51% 8.24%
华东地区 342,491,897.10 224,401,485.60 34.48% 59.24% 60.90% -0.67%海外地区 271,190,827.60 166,502,409.84 38.60% -16.69% -18.97% 1.73%
分销售模式主营业务收入 1,295,524,788.73 847,666,741.55 34.57% 30.31% 24.07% 3.29%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 支 313,918 180,394 74.02%
通用设备制造业 生产量 支 321,803 188,719 70.52%库存量 支 29,805 33,042 -9.80%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文受益于消费电子行业景气度逐步回暖，市场需求增加，报告期公司产品销售量、生产量均较上年有所增加，具体情况
请参见“四、主营业务分析”中的“1、概述”相关内容。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
通用设备制造业 直接材料 410,246,247.71 47.93% 304,211,906.88 44.14% 34.86%通用设备制造业 直接人工 235,376,309.02 27.51% 208,883,781.75 30.31% 12.68%
通用设备制造业 制造费用 210,220,123.14 24.56% 176,130,298.70 25.55% 19.35%通用设备制造业 合计 855,842,679.87 100.00% 689,225,987.33 100.00% 24.17%
说明本报告期营业收入大幅增加，营业成本相应增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、为了拓展公司业务，提升市场竞争力，公司于 2024年 11月 21日以自有资金与非关联自然人徐红共同出资人民币 1,000万元设立了控股子公司广州市昊志测量仪器有限公司，其中公司认缴出资人民币 800万元，占注册资本的 80%，
徐红认缴出资人民币 200万元，占注册资本的 20%。昊志测量主要从事角度编码器研发、生产、销售业务。根据相关规定，该对外投资事项未达到董事会、股东大会的审议标准，经公司董事长审批后实施。
2、公司于 2024年 3月 1日召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于对外投资设立全资子公司的议案》，为进一步明晰战略布局，完善公司组织架构和管理体系，公司拟设立全资子公司“广州市昊
志机器人有限公司”承接公司机器人事业部业务，负责机器人核心功能部件（包括但不限于谐波减速器、无框力钜电机、
刹车机构、编码器、电磁快换模块、六维度力钜传感器、控制系统、关节模组、末端执行机构（气动手指、快换模块）
以及RV减速器等机器人领域功能部件）研发、生产、销售等，截至2024年11月26日，昊志机器人已完成工商注册登记手续，并取得由广州市黄埔区市场监督管理局颁发的营业执照，具体内容详见公司分别于 2024年 3月 2日和 2024年
11月29日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
鉴于公司对昊志测量和昊志机器人的直接持股比例超过 50%，根据企业会计准则的规定，公司自 2024年 11月起，
将昊志测量和昊志机器人纳入合并财务报表的合并范围，公司的合并报表范围发生变化。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 227,224,120.20
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 17.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 64,943,235.95 4.97%2 第二名 51,910,587.31 3.97%
3 第三名 40,232,320.23 3.08%4 第四名 38,398,658.22 2.94%
5 第五名 31,739,318.49 2.43%合计 -- 227,224,120.20 17.39%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 86,072,913.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.23%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 35,670,789.14 6.31%2 第二名 16,262,901.33 2.88%
3 第三名 13,788,641.87 2.44%4 第四名 10,180,191.19 1.80%
5 第五名 10,170,390.22 1.80%合计 -- 86,072,913.75 15.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 92,649,134.86 91,082,060.19 1.72%
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文管理费用 121,907,610.47 127,860,740.81 -4.66%
财务费用 45,987,095.65 41,820,861.87 9.96%研发费用 102,499,905.61 89,510,196.83 14.51%
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户
实现量产，行业摩擦焊电主轴 产品开发，拓宽产品应 样机验证阶段 的更多需求，提高搅拌摩擦
内推广用领域。 焊系列产品销量。
对标国际先进水平，产丰富公司产品线，提高公司
品技术升级，提升产品 实现量产，行业气浮高速电主轴1 样机装配阶段 在大功率高转速主轴领域的
竞争力，拓宽产品应用 内推广竞争力。
领域。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户实现量产，行业
机床电主轴1 产品开发，拓宽产品应 样机验证阶段 的更多需求，提高加工中心内推广
用领域。 电主轴系列产品销量。
适应市场需求，满足客丰富公司产品线，满足客户
户应用需求，进行新产 产品已进入小 实现量产，行业机床电主轴2 的更多需求，提高加工中心
品更新迭代，拓宽产品 批量生产阶段 内推广电主轴系列产品销量。
应用领域。
适应市场需求，满足客丰富公司产品线，满足客户
户应用需求，进行新产 产品已进入小 实现量产，行业机床电主轴3 的更多需求，提高加工中心
品更新迭代，拓宽产品 批量生产阶段 内推广电主轴系列产品销量。
应用领域。
攻克多轴气浮运动平台 已完成机械部 实现量产，行业 填补公司在高精度气浮直线精密运动平台
的技术空白。 分组装 内推广 运动部件的空白。
适应市场需求，满足客丰富产品线，提高产品竞争
户应用需求，进行新产 实现量产，行业气浮高速电主轴2 样机装配阶段 力，提升公司产品在PCB钻
品更新迭代，拓宽产品 内推广孔领域的占有率。
应用领域。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户产品已进入小 实现量产，行业
电主轴 产品开发，拓宽产品应 的更多需求，提高搅拌摩擦批量生产阶段 内推广
用领域。 焊系列产品销量。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户实现量产，行业
机床电主轴4 产品开发，拓宽产品应 样机验证阶段 的更多需求，提高加工中心内推广
用领域。 电主轴系列产品销量。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户产品已进入小 实现量产，行业
机床电主轴5 产品开发，拓宽产品应 的更多需求，提高加工中心批量生产阶段 内推广
用领域。 电主轴系列产品销量。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户实现量产，行业
机床电主轴6 产品开发，拓宽产品应 样机验证阶段 的更多需求，提高加工中心内推广
用领域。 电主轴系列产品销量。
适应市场需求，针对客接近行业领先水 提高公司夹具性能，建立竞
膜片卡盘 户特殊需求，开发满足 产品测试中平 争优势，提升产品竞争力。
客户快换的夹具。
适应市场需求，满足客户更高的应用需求，完 丰富公司产品线，填补公司
产品已在客户 实现量产，行业力矩电机摇篮五轴 善公司产品族谱，拓宽 力矩电机五轴摇篮系列产品
工厂试用 内推广产品在航空航天的应用 空白
领域。
适应市场需求，进行新 丰富公司产品线，满足客户实现量产，行业
机床电主轴7 产品开发，拓宽产品应 样机验证阶段 的更多需求，提高加工中心内推广
用领域。 电主轴系列产品销量。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文适应市场需求，针对客 应用最新一代的氢燃料电池
户特殊需求，开发满足 空压机技术，采用“两级压缩产品已在客户 配套项目落地，
氢燃料电池空压机1 客户130kW氢燃料电池 +能量回收+VNT”技术，有望工厂试用 实现量产
系统特定应用工况的空 大幅提升空压机效率，降低压机。 功耗。
适应市场需求，配合公司发展战略，开发适用
与氢燃料电池系 满足客户使用需求，具有更于160~200kW车载燃料
氢燃料电池空压机2 产品测试中 统实现匹配测试 高的综合效率，竞争优势明电池系统使用的空压
和上车测试 显。
机，补全公司氢燃料电池空压机产品族。
适应市场需求，满足客丰富公司产品线，满足客户
户应用需求，进行新产 产品已进入小 实现量产，行业机床电主轴8 的更多需求，提高加工中心
品更新迭代，拓宽产品 批量生产阶段 内推广电主轴系列产品销量。
应用领域。
适应市场需求，整合内部资源，满足客户应用 丰富公司产品线，填补公司
产品已在客户 实现量产，行业PCB板测试 需求，进行新产品系统 力矩电机摆头系列产品空
工厂试用 内推广开发，拓宽产品应用领 白。
域。
适应市场需求，满足客丰富公司产品线，满足客户
户应用需求，进行新产 实现量产，行业机床电主轴9 样机验证阶段 的更多需求，提高加工中心
品更新迭代，拓宽产品 内推广电主轴系列产品销量。
应用领域。
对标国际先进水平，产丰富产品线，提高产品竞争
气浮超精密铣削电主 品技术升级，提升产品 实现量产，行业样机装配阶段 力，提升公司产品在超精密
轴 竞争力，拓宽产品应用 内推广铣削加工领域的占有率。
领域。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 366 317 15.46%研发人员数量占比 16.28% 15.72% 0.56%
研发人员学历本科 128 127 0.79%
硕士 48 35 37.14%研发人员年龄构成
30岁以下 121 105 15.24%30~40岁 169 148 14.19%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 121,365,786.05 107,534,571.40 96,353,748.37研发投入占营业收入比例 9.29% 10.75% 9.99%
研发支出资本化的金额18,865,880.44 18,024,374.57 5,231,514.06
（元）
资本化研发支出占研发投入15.54% 16.76% 5.43%
的比例资本化研发支出占当期净利
22.68% 9.32% 20.70%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 953,940,789.75 990,603,701.32 -3.70%经营活动现金流出小计 818,976,019.37 849,190,323.70 -3.56%
经营活动产生的现金流量净额 134,964,770.38 141,413,377.62 -4.56%投资活动现金流入小计 498,309.74 110,306.98 351.75%
投资活动现金流出小计 111,446,605.85 129,652,623.83 -14.04%投资活动产生的现金流量净额 -110,948,296.11 -129,542,316.85 14.35%
筹资活动现金流入小计 542,615,832.97 365,917,844.62 48.29%筹资活动现金流出小计 563,075,422.97 468,336,953.62 20.23%
筹资活动产生的现金流量净额 -20,459,590.00 -102,419,109.00 80.02%现金及现金等价物净增加额 1,716,581.97 -90,630,234.41 101.89%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动现金流入较上年同期增长 351.75%，主要系本报告期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加所致。
2、筹资活动现金流入较上年同期增长48.29%，主要系本报告期收到其他与筹资活动有关的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期公司经营活动产生的现金流量净额为13,496.48万元，本报告期公司实现的净利润为8,318.51万元，大幅低于经营活动产生的现金流量净额，主要系本报告期公司发生信用减值损失 56.52 万元、资产减值损失 3,075.13 万元，此
外固定资产折旧为 9,353.81 万元，该类非付现成本对净利润影响较大。剔除以上影响外，报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益 -745,860.78 -0.79% 否公允价值变动损益 7,123,652.61 7.56% 否
本报告期受部分存货库龄拉长及Infranor集团商誉减值的影响，公司计提了3,075.13万元资产减值损失，
资产减值 -31,316,499.94 -33.24% 否此外由于部分客户经营状况不佳，未按期回款，导致
本期计提了56.52万元信用减值损失。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文营业外收入 2,329,108.54 2.47% 否
营业外支出 2,193,795.12 2.33% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
本报告期期末余额较期初增长1.26%，期末余额占总资产的比
重较期初下降0.19%，主要系货币资金 71,407,919.50 2.71% 70,521,426.24 2.90% -0.19%
本报告期公司收到的政府补助有所增加及公司期末总资产增
幅较大所致。
本报告期期末余额较期初增长37.15%，期末余额占总资产的
应收账款 608,501,613.38 23.13% 443,673,292.36 18.22% 4.91% 比重较期初增长4.91%，主要系本报告期销售收入增长所
致。
本报告期期末余额较期初增长1.85%，期末余额占总资产的比
重较期初下降1.12%，主要系存货 485,601,030.55 18.46% 476,794,041.33 19.58% -1.12%
本报告期销售收入增长，公司相应增加部分产品的备货及公
司期末总资产增幅较大所致。
本报告期期末余额较期初下降5.68%，期末余额占总资产的比
投资性房地产 73,844,083.42 2.81% 78,292,396.03 3.22% -0.41% 重较期初下降0.41%，主要系本报告期计提投资性房地产折
旧所致。
本报告期期末余额较期初下降2.41%，期末余额占总资产的比
固定资产 874,824,751.49 33.25% 896,454,808.75 36.81% -3.56% 重较期初下降3.56%，主要系本报告期计提固定资产折旧所
致。
本报告期期末余额较期初下降9.02%，期末余额占总资产的比
在建工程 34,899,917.26 1.33% 38,358,955.06 1.58% -0.25% 重较期初下降0.25%，主要系本报告期需安装调试的机器设
备减少所致。
本报告期期末余额较期初下降3.20%，期末余额占总资产的比
使用权资产 17,361,234.54 0.66% 17,934,599.43 0.74% -0.08% 重较期初下降0.08%，主要系本报告期使用权资产摊销所
致。
本报告期期末余额较期初下降6.23%，期末余额占总资产的比
短期借款 146,110,155.28 5.55% 155,822,413.26 6.40% -0.85% 重较期初下降0.85%，主要系本报告期偿还了到期借款所
致。
本报告期期末余额较期初下降合同负债 9,691,362.71 0.37% 11,875,780.03 0.49% -0.12%
18.39%，期末余额占总资产的广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
比重较期初下降0.12%，主要系本报告期预收货款减少所
致。
本报告期期末余额较期初增长7.01%，期末余额占总资产的比
长期借款 433,988,800.69 16.49% 405,577,864.28 16.65% -0.16% 重较期初下降0.16%，主要系本报告期新增借款及公司期末
总资产增幅较大所致。
本报告期期末余额较期初下降2.37%，期末余额占总资产的比
租赁负债 8,996,244.84 0.34% 9,214,307.93 0.38% -0.04% 重较期初下降0.04%，主要系本报告期支付了房屋租赁租金
所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产 是否存保障资产
资产的具 占公司净 在重大形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况
体内容 资产的比 减值风控制措施
重 险公司内部 本报告期亏损
Infranor集 33,671.92 控制措施 325.27万元(已现金收购 瑞士 独立运营 10.44% 否
团 万元 及内外部 调整合并增值审计 的摊销金额)
公司自2020年1月将Infranor集团纳入合并范围。2020年1月非同一控制下合并瑞士Infranor集团形成商其他情况 誉21,551.78万元（商誉以瑞士法郎计量，该金额已包括相应的外币折算差）。根据《企业会计准则》规
说明 定，上述商誉在未来每年度终了需进行减值测试。截至2024年12月31日，公司对Infranor集团商誉累计计提的核心商誉减值准备金额为2,205.46万瑞士法郎，非核心商誉减值准备金额为24.72万瑞士法郎。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累 本期本期公允价 计提 本期出售金
项目 期初数 计公 购买 其他变动 期末数值变动损益 的减 额
允价 金额值
值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 14,124,544.61 7,123,652.61 15,016,152.39 6,232,044.83
生金融资产）
4.其他权益1,824,142.28 -292,802.73 1,531,339.55
工具投资金融资产
15,948,686.89 6,830,849.88 15,016,152.39 7,763,384.38小计
应收款项 -5,299,776.42 29,108,009.37
融资 23,808,232.95上述合计 21,248,463.31 6,830,849.88 15,016,152.39 - 36,871,393.75
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文23,808,232.95
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
1、交易性金融资产系应收岳阳市显隆电机有限公司原股东业绩补偿款。
2、本报告期内，公司将信用等级高的银行承兑汇票纳入应收款项融资核算，应收款项融资的发生额纳入其他变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目受限 受限 受限 受限
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值类型 情况 类型 情况
银 行 银 行承 兑 承 兑
货币资金 69,534.20 69,534.20 冻结 汇 票 1,091,332.73 1,091,332.73 冻结 汇 票保 证 保 证
金 金司 法 司 法
货币资金 5,210,141.06 5,210,141.06 冻结 5,018,431.24 5,018,431.24 冻结冻结 冻结
应 收 应 收票 据 票 据
质 押 质 押（ 逾 （ 逾
期 未 期 未收 收
应收账款 200,000.00 194,000.00 200,000.00 194,000.00款 ， 款 ，
已 重 已 重分 类 分 类
应 收 应 收账 账
款） 款）
融资 融资固定资产 796,004,444.46 672,068,398.10 抵押 834,275,128.54 716,960,136.88 抵押
抵押 抵押抵押 抵押
无形资产 49,094,950.00 40,096,538.93 抵押 49,094,950.00 41,078,455.23 抵押借款 借款
投资性房地 抵押 抵押139,677,635.34 71,404,305.67 抵押 139,677,635.34 78,292,396.03 抵押
产 借款 借款合计 990,256,705.06 789,042,917.96 1,029,357,477.85 842,634,752.11
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度54,597,852.81 42,329,989.31 28.98%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
截至资产
被投 投 披露 披露负债 本期
资公 主要业 资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 务 方 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 式 有） 有）
展情况
广州市昊
绘图、
志测 8,000 已完 -计算及 新 80.00 自有
量仪 ,000. 徐红 长期 股权 成注 0.00 274,8 否 /测量仪 设 % 资金
器有 00 册 72.69器制造
限公司
工程和技术研
究和试详见
验发公司
展；人在巨
工智能潮资
硬件销讯网
售；人披露
工智能的
应用软《关
件开于对
发；智外投
能控制资设
系统集立全
成；软自有 资子
件开资金 公司
发；货和非 的公
物进出货币 告》
广州 口；技资产 (公告
市昊 术进出 - 202460,00 （相 已完 编
志机 口；技 新 100.0 3,768 年030,000 关的 / 长期 股权 成注 0.00 否 号：
器人 术服 设 0% ,310. 月02.00 固定 册 2024-
有限 务、技 38 日资 011)
公司 术开产、 和
发、技无形 《关
术咨资 于对
询、技产） 外投
术交资设
流、技立全
术转资子
让、技公司
术推的进
广；服展公
务消费告》
机器人(公告
销售；
编工业机
号：
器人销2024-
售；智090)
能机器人销
售；智广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
能机器人的研
发；服务消费
机器人制造；
工业机器人制
造-
68,004,043
合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --,183.
.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
2017 20192019 25,70 25,70 25,75 100.2 20,70 80.55 不适
年度 年02 0 0 0 0年 5.55 5.55 7.86 0% 5.55 % 用
创业 月20广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
板非 日公开
发行股票
公司尚未
使用的募
集资金，
存储年度
在公创业 2021
司开2021 板向 年04 21,19 21,19 19,22 90.72 14,89 70.27
99.05 0 0.33 立的 0年 特定 月29 2.82 2.82 5.79 % 2.82 %
募集对象 日
资金发行
专股票
户，
将继续投
入项目建
设。
46,89 46,89 44,98 95.92 35,59 75.91合计 -- -- 99.05 0 0.33 -- 0
8.37 8.37 3.65 % 8.37 %募集资金总体使用情况说明
1、2017年度创业板非公开发行股票经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州市昊志机电股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2018]1308号）核准，公司向3名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票32,952,669股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币8.24元，募集资金总额人民币271,529,992.56元，扣除发行费用后，实际募集资金净
额为人民币257,055,508.91元，募集资金已于2019年1月29日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2019]第ZC10009号验资报告。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机
构、募集资金专户开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
2、2020年度创业板向特定对象发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意广州市昊志机电股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]3609号）同意注册，公司向特定对象发行股票22,083,747股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币10.03元，募集资金总额人民币221,499,982.41元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币211,928,218.46元。募集资
金已于2021年4月20日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2021]第ZC10227号《验资报告》。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机构、募集资金专户开户银行签署
了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
3、截至2024年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币44,983.65万元（含前期置换金额人民币5,274.87万元）。公司尚未使用的募集资金，存储在公司开立的募集资金专户，将继续投入项目建设。公司按照《上市公
司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规
定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目项目 上市 投资 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行
性质名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文和超 目(含 投资 额(1) 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 部分 总额 金额 (3)＝ 用状 益 实现 生重金投 变更) (2) (2)/(1 态日 的效 大变
向 ) 期 益 化承诺投资项目
禾丰智能
制造基地
建设 禾丰项目 2019 智能 2022
（20 年02 制造 生产 65,00 20,70 20,75 100.2 年12 不适是 0 0 0 否
17年 月20 基地 建设 0 5.55 6.19 4% 月31 用度创 日 建设 日
业板 项目非公
开发行股
票）
补充流动
资金项目
（20 2019补充
17年 年02 5,001 100.0 不适流动 补流 否 5,000 5,000 0 0 0 否
度创 月20 .67 3% 用资金
业板 日非公
开发行股
票）
禾丰智能
制造基地 禾丰
建设 2021 智能 2022项目 年04 制造 生产 33,00 14,89 12,92 86.78 年12 2,115 不适
是 99.05 78.74 否(2020 月29 基地 建设 0 2.82 3.95 % 月31 .41 用
年向 日 建设 日特定 项目
对象发行
股票)补充
流动资金
项目 2021补充
(2020 年04 12,00 6,301 100.0 不适流动 补流 否 6,300 0 0 0 否
年向 月29 0 .84 3% 用资金
特定 日对象
发行股票)
115,0 46,89 44,98 2,115承诺投资项目小计 -- 99.05 -- -- 78.74 -- --
00 8.37 3.65 .41超募资金投向
0 2021 0 0 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 不适 否广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
年04 用月29
日115,0 46,89 44,98 2,115
合计 -- 99.05 -- -- 78.74 -- --00 8.37 3.65 .41
1、公司于2019年12月6日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目实施的实际情况，对“禾丰智能制造基地
建设项目”的建设进度进行优化调整，项目达到预定可使用状态的日期延长至2021年12月。调整的原因为：2018年，国家颁布了新的设计规范和标准，如《建筑设计防火规范（2018年修订版）》（2018年
10月1日实施）、《防烟排烟系统技术标准》（2018年8月1日实施）等，公司“禾丰智能制造基地建设项目”的施工图相应需根据要求进行调整，导致项目的设计及施工时间有所延迟。同时，因受下游需求放
缓，以及汽车、3C等行业设备投资力度下降等因素影响，公司的经营业绩有所波动，但高端装备制造业是受国家大力支持和鼓励的行业，随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐
步消失，制造业的智能化、自动化升级将为我国数控机床和工业机器人行业带来良好的发展机遇，行业总体发展前景向好，因此，经审慎研究后公司决定拟继续建设实施“禾丰智能制造基地建设项目”，并对
该项目建设进度进行优化调整。
2、公司于2021年12月31日召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据当前实际建设情况及后续规划，在募投项目实施主
体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施分项目说明
期限，调整后项目整体预计将于2022年7月达到预定可使用状态，具体内容详见公司于2022年1月1未达到计划
日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
进度、预计
3、公司于2022年7月29日召开的第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通收益的情况
过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目的实际建设与投入情况，在募投项目实和原因（含
施主体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的“是否达到预
实施期限，调整后预计项目达到预定可使用状态日期为2022年12月，具体内容详见公司于2022年8计效益”选择
月2日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
“不适用”的原4、截至2022年末，禾丰智能制造基地建设项目已完成了厂房及配套设施的建设及部分新设备的购置，
因）
上述项目已于2022年12月达到预定可使用状态，并转入固定资产。
5、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施内容
的议案》，结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，
从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资
合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目建设，具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3
月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
6、公司“禾丰智能制造基地建设项目”已于2023年投入使用。2024年度，公司“禾丰智能制造基地建设项目”产生效益2,115.41万元。受市场竞争加剧，行业景气度变化等因素影响，公司产品销售单价和销
量未及前期预期，加之受禾丰智能制造基地转固并投入使用后新增折旧等固定成本较高等因素影响，公司产品成本有所上升，主营业务毛利率未及预期，进而综合导致项目未能达到预计效益。
项目可行性发生重大变
募集资金投资项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投 适用资项目实施 以前年度发生
方式调整情 1、公司分别于2020年7月8日和2020年7月27日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
况 会第二十三次会议和2020年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司
实际情况出发，为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者负责的原则，
公司拟对募集资金投资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主轴、车床主轴、木工主轴、
转台、直线电机、减速器等，公司拟将项目规划产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目计划投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年度非公开发行股票募
集资金尚未使用的部分将继续用于“禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
2、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变更募集资金投资项目实施内容
的议案》，结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，
从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资
合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目建设。具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3
月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
适用
一、2017年度创业板非公开发行股票在募集资金实际到位之前，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，截至2019年1
募集资金投月29日，公司已以自筹资金人民币5,274.87万元预先投入公司“禾丰智能制造基地建设项目”。公司第
资项目先期三届董事会第十六次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投
投入及置换入募集资金项目的自筹资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票的募集资金人民币5,274.87万元置
情况换预先已投入募集资金项目的自筹资金。全体独立董事发表了明确同意的独立意见。
二、2020年度创业板向特定对象发行股票不存在募集资金投资项目先期利用自筹资金投入并用募集资金予以置换的情况。
适用
一、2017年度创业板非公开发行股票2024年度，公司不存在使用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
二、2020年度创业板向特定对象发行股票2023年9月8日，公司召开第五届董事会第三次会议和第五届监事会第三次会议，审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设的资金需求、
用闲置募集保证募集资金投资项目正常进行的前提下，使用2,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限
资金暂时补自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2024年9月6日，公司已
充流动资金将上述用于暂时补充流动资金的2,000万元募集资金全部归还至公司募集资金专户。
情况在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，为提高募集资金
使用效率，降低财务费用，缓解流动资金的需求压力，维护公司和股东的利益，公司根据相关规定，于2024年9月9日召开第五届董事会第十二次会议及第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用2,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个
月，到期将归还至募集资金专户。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的 1、公司2017年度创业板非公开发行股票募集资金已在2023年度使用完毕。
募集资金用 2、截至2024年末，公司2020年度创业板向特定对象发行股票募集资金尚未使用的部分，部分存储在途及去向 公司开立的募集资金专户，部分用于暂时补充流动资金，将继续投入项目建设。
募集资金使 2024年度，公司按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳用及披露中 证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司
存在的问题 规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的披露了募或其他情况 集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
变更后变更后 截至期 截至期 项目达
本报告 的项目对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 期实际 可行性原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计
目名称 式 的项目 投入金 是否发项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益
额 生重大总额(1) (2) (1) 期
变化禾丰智 禾丰智 禾丰智
向特定 2022年能制造 能制造 能制造 35,598. 33,680. 2,115.4
对象发 99.05 94.61% 12月 否 否基地建 基地建 基地建 37 14 1
行股票 31日设项目 设项目 设项目
35,598. 33,680. 2,115.4合计 -- -- -- 99.05 -- -- -- --
37 14 1
1、公司分别于2020年7月8日和2020年7月27日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十三次会议和2020年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于
变更募集资金用途的议案》，根据公司募集资金投资项目的建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司实际情况出发，为进一步提高募集资金使
用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者负责的原则，公司拟对募集资金投资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主轴、车床主轴、木工主轴、转台、直
线电机、减速器等，公司拟将项目规划产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目计划投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年
度非公开发行股票募集资金尚未使用的部分将继续用于“禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网
变更原因、决策程序及信息 （www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
披露情况说明(分具体项目) 2、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变
更募集资金投资项目实施内容的议案》，结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂
的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部
件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需
购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目建设。具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公
告。
1、公司于2019年12月6日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目实施的实际
情况，对“禾丰智能制造基地建设项目”的建设进度进行优化调整，项目达到预定可使用状态的日期延长至2021年12月。调整的原因为：2018年，国家颁布了新的设计规范和标
准，如《建筑设计防火规范（2018年修订版）》（2018年10月1日实施）、《防烟排烟系统技术标准》（2018年8月1日实施）等，公司“禾丰智能制造基地建设项目”的施工图相应
需根据要求进行调整，导致项目的设计及施工时间有所延迟。同时，因受下游需求放缓，以及汽车、3C等行业设备投资力度下降等因素影响，公司的经营业绩有所波动，但
高端装备制造业是受国家大力支持和鼓励的行业，随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自动化升级将为我国数控机床
未达到计划进度或预计收益 和工业机器人行业带来良好的发展机遇，行业总体发展前景向好，因此，经审慎研究后的情况和原因(分具体项目) 公司决定拟继续建设实施“禾丰智能制造基地建设项目”，并对该项目建设进度进行优化调
整。
2、公司于2021年12月31日召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据当前实际建设情况及后
续规划，在募投项目实施主体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后项目整体预计将于2022年7
月达到预定可使用状态，具体内容详见公司于2022年1月1日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
3、公司于2022年7月29日召开的第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目的实际建设
与投入情况，在募投项目实施主体、募集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后预计项目达到预定可使用状态日期为2022年12月，具体内容详见公司于2022年8月2日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
4、截至2022年末，禾丰智能制造基地建设项目已完成了厂房及配套设施的建设及部分新设备的购置，上述项目已于2022年12月达到预定可使用状态，并转入固定资产。
5、公司分别于2023年2月24日和2023年3月15日召开了第四届董事会第二十四次会议、第四届监事会第十八次会议及2023年第一次临时股东大会，并审议通过了《关于变
更募集资金投资项目实施内容的议案》，结合公司的实际情况和经营计划，经审慎研究和综合评估，公司对“禾丰智能制造基地建设项目”的实施内容进行调整，将江东厂和田园厂
的设备搬迁至禾丰智能制造基地，并购置其他相关设备，从而将禾丰智能制造基地打造成涵盖主轴、转台、减速器、伺服电机等公司现有及拟拓展的各类高端装备核心功能部
件的综合性生产制造基地。“禾丰智能制造基地建设项目”原计划的设备购置及安装投资合计为28,287.08万元（包括自有资金及募集资金投入），本次实施内容变更后，项目所需
购置的新设备将会减少，剩余募集资金将继续投入项目建设，具体内容详见公司分别于2023年2月28日和2023年3月16日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公
告。
6、公司“禾丰智能制造基地建设项目”已于2023年投入使用。2024年度，公司“禾丰智能制造基地建设项目”产生效益2,115.41万元。受市场竞争加剧，行业景气度变化等因素
影响，公司产品销售单价和销量未及前期预期，加之受禾丰智能制造基地转固并投入使用后新增折旧等固定成本较高等因素影响，公司产品成本有所上升，主营业务毛利率未
及预期，进而综合导致项目未能达到预计效益。
变更后的项目可行性发生重变更后项目可行性无重大变化。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型数控机床主轴
及其零配件的岳阳市显
研发设计、生 1,000,000. 384,102,50 248,459,11 219,360,45 55,727,286. 47,891,593.隆电机有 子公司
产制造、销售 00 4.89 9.60 6.20 71 28限公司
与配套维修服务。
从事伺服驱动、伺服电机 - -
Infranor集 80,376,885. 336,719,22 124,206,90 315,997,24子公司 和数控系统等 2,207,878.1 3,252,676.0
团 00 1.06 1.45 6.54工业运动控制 0 7
领域核心部件广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
的研发设计、
生产制造、销售。
注：Infranor 集团注册资本为1,005.00万瑞士法郎。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响昊志机器人公司于2024年11月成立，目前主要
新设全资子公司，公司持有广州市昊志机器人有限公司 是承接原机器人事业部的业务，目前尚未对公司
100%股权的生产经营和业绩产生重大影响。
昊志测量于2024年11月成立，目前处于初设阶新设控股子公司，公司持有80%
广州市昊志测量仪器有限公司 段，业务量尚小，因此尚未对公司的生产经营和股权
业绩产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明详见本报告第十节“财务报告”十、1、“在子公司中的权益”的相关说明。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司已成为国内领先的主轴制造商，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主轴，以“立足自主技术创新、服务全球先进制造”为发展战略目标，稳步向转台、直线电机、数控系统、谐波减
速器、伺服电机、驱动器、传感器、编码器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等数控机床、
工业机器人和新能源汽车核心功能部件行业横向扩张，致力于成为全球顶级的高端装备核心功能部件设计制造商。未来，
公司将继续聚焦深耕数控机床、工业机器人、新能源汽车燃料电池系统等行业领域，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，将公司打造成为世界顶级装备核心功能部件设计、制造公司，致力于助力全球先进装备制造、提升人类良好体
验而奋斗不止。
（二）公司2025年工作重点
1、加强市场开拓和品牌推广2025 年，营销将继续加强国际与国内两大市场的营销力度，在国内市场方面，重点加强对华东和西南地区的市场拓
展，加大对华北、华中、西北等地区以及潜在客户的开拓力度，并不断开拓大中型终端客户群，树立主轴、转台和机器人减速器等细分领域标杆客户，稳步提升公司产品在国内市场的占有率；在国际市场方面，逐步完善产品的国际市场营
销体系，重点开拓印度、欧洲、东南亚和以色列等客户，同步在印度、韩国、越南、以色列及美国等国家建立销售渠道，
发展代理及授权服务中心；此外，Infranor集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国等国家均设有子公司，
并且在众多新兴市场国家拥有合作伙伴，公司将借助其遍布全球的营销网络，加快公司产品在海外市场的业务开拓。同时，公司将加强直线电机、驱动器、机器人减速器及关节模组的市场推广，以及公司产品在划片机、牙雕机、首饰机领
域的开拓，进一步扩大公司的品牌影响力。
2、技术开发与创新继续引进与培养创新人才，完善创新机制，加大技术创新资源投入，充分利用 Infranor 集团在运动控制领域的先进
技术和研发经验，推动公司自身研发水平和产品性能的升级，提升公司核心竞争力。加大与高校及科研机构合作，加强技术发展战略的研究，掌握前沿技术和市场需求动向。加强对机器人关键零部件开发和测试、直线电机开发与应用测试、
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文智能物流直驱解决方案的开发，划片机、牙雕机主轴的技术完善与实现批量量产、燃料电机压缩机和内圆磨床电主轴的
开发和测试工作；加紧创新项目的推进，实现技术成果转化，全面提升仿真能力及实施模块化规范，持续进行成本优化等工作。持续完善公司知识产权保护体系；积极寻求技术合作伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术领域的拓展，提
升公司的可持续发展能力。
3、业务与资源整合公司收购瑞士 Infranor 集团后，将核心功能部件产品线拓展至数控系统、伺服电机、伺服驱动器等运动控制领域核
心产品，公司将通过现有产品与 Infranor 集团运动控制产品的系统性研发和有效组合，提升公司服务高端装备制造业的广度和深度，提升公司向装备制造商提供核心功能部件产品系统化解决方案的服务能力。公司将继续整合境内外业务中
的技术、渠道、客户、品牌等，逐步实现伺服电机及伺服驱动在国内的产业化以及实现公司现有产品在海外市场销售的增长，充分发挥境内外业务的协同效应，提升公司盈利能力。
4、资本运作根据公司发展战略，公司将充分利用行业主导地位，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在主轴及相关零配件
和数控机床其他核心功能部件、机器人核心功能部件产业链的稳步扩张，并积极寻求新外延扩张突破，合理整合资源，
围绕公司主业对外开展投资并购，完善公司市场战略布局，与已有业务协同发展，提升自身竞争实力。
5、公司管理公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司和子公司治理结构，规范公司及
子公司运作。按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，优化日常办公及管理流程推进企业信息化管理。加强内部审计工作，提高信息披露水平，确保信息披露及时、公正、准确，做好投资者关系管理，加强与投资者
的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济及下游行业需求的不确定性带来的经营风险公司主要从事主轴、转台、减速器、运动控制器、伺服驱动、伺服电机等数控机床和机器人等高端装备核心功能部
件的研发、生产、销售以及配套维修服务。当前全球经济呈现高通胀、高利率的复杂态势，欧元区制造业 PMI 连续 12个月处于荣枯线下方，公司主营的高端装备核心部件需求与制造业固定资产投资强度挂钩，若全球工业设备投资增速进
一步放缓，或导致订单出现波动风险，叠加 2025年美国"对等关税"政策，国际贸易环境复杂性显著提升，可能进一步抑制电子产品、新能源汽车等下游消费需求，间接拖累制造业固定资产投资意愿。另一方面，装备制造业属于周期性行业，
行业景气度与国民经济运行周期具有较强的相关性。当下游行业景气度较高时，数控机床和机器人投资热情高涨，公司产品的市场需求相应较为旺盛，而当下游行业市场低迷时，数控机床和机器人投资力度减弱，公司产品的市场需求相应
下降。但从长期来看，在国家产业政策支持、制造业产业结构升级等因素推动下，我国高端装备制造业发展前景良好。
未来，如果我国宏观经济环境发生变化、固定资产投资增速持续下滑，各行业的设备投资力度持续下降，数控机床及工业机器人的下游行业需求持续低迷、应用领域不能持续扩大，将对公司产品的市场需求带来较大不利影响，进而影响公
司的经营业绩。为应对下游行业需求的不确定性带来的经营风险，公司将充分利用自身的研发优势，加大研发力度，加快调整产品结构，进一步丰富公司的产品布局，不断向数控机床和工业机器人其他核心功能部件行业横向扩张，降低公
司经营风险，同时积极关注海内外政策动向，优化供应链布局，动态调整市场策略以应对风险。
2、毛利率下降风险2024年，公司的综合毛利率为 34.50%，主轴产品的毛利率为 34.45%，分别较上年同期增长 3.41个百分点、5.14个
百分点。随着行业竞争日益加剧，公司产品销售价格面临下调的风险。在成本方面，公司面临原材料价格上涨的风险，
以及因国内劳动力成本的不断提高而带来的人工成本上涨风险，此外，如公司产能利用率不足，公司产品的单位成本也将因分摊固定成本增加而提高。上述因素都将使公司的毛利率存在下降的风险。为此，公司将通过持续重视研发投入和
产品创新、改进技术工艺，降低生产成本等方式应对毛利率下降风险。
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文
3、存货账面价值较大的风险截至2024年12月31日，公司存货的账面价值为48,560.10万元，占公司资产总额的比重为18.46%，账面价值较大。
公司的存货金额较大与公司的产品特性、经营模式、业务特点和市场需求情况相关，且公司已按《企业会计准则》的相关要求对存货计提了跌价准备，但未来公司仍可能面临因市场发生不利变化、客户临时取消订单或推迟提货计划、过于
乐观估计市场需求导致投产过大、产品无法满足下游市场需求等情况导致的存货积压及跌价风险。同时，大额存货余额也降低了公司的资金周转效率，增加了公司的资金压力。对此，公司将进一步完善和优化公司的存货结构，同时，加强
客户销售订单和预计需求的评审，使投产情况与市场需求更加匹配，降低因订单变更造成的库存增加，提高存货周转率。
4、应收账款及应收票据无法及时收回的风险截至2024年12月31日，公司的应收账款账面原值为74,028.40万元，占公司资产总额的比重为28.13%，账面价值
较大。其中对前五大欠款客户的应收账款占公司应收账款余额的比重达 21.57%，对第一大欠款客户深圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款余额为 7,363.70 万元，占公司期末应收账款余额的比重为 9.95%，因其已被申请破产，公司已对深
圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款单项计提坏账准备，计提比例为 100.00%；对第二大欠款客户苏州维嘉科技股份有限公司的应收账款余额为2,336.10万元，占公司期末应收账款余额的比重为3.16%。
其中，对于深圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款，公司已向深圳市远洋翔瑞机械有限公司、惠州沃尔夫自动化设备有限公司、龚伦勇提起诉讼。2021 年 4 月 21 日收到广州市中级人民法院出具的《民事判决书》，判决深圳市远洋
翔瑞机械有限公司向公司支付货款 7,602.01 万元并支付相应利息，惠州沃尔夫自动化设备有限公司承担连带责任，龚伦勇在 3,000 万元范围内承担连带责任。截至目前《民事判决书》已生效，但因深圳市远洋翔瑞机械有限公司以及惠州沃
尔夫自动化设备有限公司的破产程序尚在进行中，相关债权的清偿情况存在较大不确定性。
除应收账款外，截至2024年12月31日，公司的应收商业承兑汇票账面价值为2,548.12万元，金额较大，该等商业承兑汇票仅以企业信用为基础。
如果未来我国宏观经济形势持续低迷，客户所处行业或客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来应收账款和应收票据无法及时收回或无法全部收回的风险，这将对公司的经营业绩和现金流量造成较大不利影响。
因此，针对规模较大的应收账款，公司将实时跟踪，定期进行分析，确保每笔应收款项有跟踪、有反馈，从而降低应收款项回收风险。
5、短期偿债压力较大及流动性风险截至 2024 年 12 月 31 日，公司合并报表的资产负债率为 54.71%，其中短期借款及一年内到期的非流动负债共计
29,704.19 万元、流动负债为 82,471.16 万元，短期偿债压力较大。目前，公司与相关金融机构的合作正常，尚未使用的银行授信额度也相对较大，对于已经到期的金融机构借款均能按期偿还或展期。未来，如果公司的经营业绩和经营活动
现金流量出现不利变化，或者与相关金融机构的合作关系出现不利变化，可能导致公司面临较大的偿债压力和流动性风险。对此，公司将加强货款催收，确保公司的应收账款和应收票据按期回收；继续加强业务开拓和成本控制，着力提升
公司的整体盈利能力，提升公司自身的现金流量水平，积极防范偿债风险，确保到期债务按期归还。同时，公司将综合运用票据结算、银行借款和融资租赁等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持
融资持续性与灵活性之间的平衡。
6、商誉减值风险截至2024年12月31日，公司商誉的账面价值为6,244.48万元，其中2017年10月非同一控制下合并显隆电机形成
商誉 2,528.99万元，2020年 1月非同一控制下合并瑞士 Infranor集团形成商誉 3,715.49万元。根据《企业会计准则》的规定，上述商誉在未来每年年度终了需进行减值测试。如果显隆电机、瑞士 Infranor 集团的经营情况不如预期，则相关
商誉将存在减值风险，这将对公司的经营业绩造成较大不利影响。截至 2024年12月31日，公司对Infranor集团商誉累计计提的核心商誉减值准备金额为 2,205.46 万瑞士法郎，非核心商誉减值准备金额为 24.72 万瑞士法郎。对此，公司将
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文继续加强下属公司的后续整合和管理工作，深化在财务管理、人力资源管理、客户管理、项目管理、资源统筹、业务拓
展等方面的融合，发挥整合协同效应，激发增长新动能。同时通过信息化系统的集团化应用和数据对接，建设集团化风险控制体系，最大限度地降低商誉减值风险。
7、海外业务整合风险瑞士Infranor集团是欧洲知名的工业自动化解决方案提供商，公司完成瑞士Infranor集团的并购后获得了其在运动控
制器、伺服驱动和伺服电机等领域的产品、技术、品牌、渠道和团队，进一步丰富了公司的产品线，拓宽了公司的下游市场领域。由于瑞士 Infranor 集团主要经营主体位于境外，其适用的监管法规、会计税收制度等外部经营环境，以及其
在发展过程中形成的管理模式、经营特点和企业文化，与公司境内主体均存在一定差异。根据公司的规划，瑞士Infranor集团将保持其经营实体存续并在其原管理团队管理下运营，公司也将积极推进在财务管理、研发和技术、客户资
源、业务拓展、企业文化等方面进行融合，相关业务整合计划对公司的运营及管理能力提出了较高的要求，而公司缺乏成熟的境外经营和相关整合经验。如果公司无法建立具备国际化经营能力的管理团队以及有效的管理机制，瑞士
Infranor集团相关业务、人员等各方面的整合无法顺利实施或者整合效果未能达到预期，将对公司的整体经营造成较大不利影响。
8、国际化经营风险瑞士 Infranor 集团在海外的经营主体涉及瑞士、西班牙、法国、德国、英国、意大利和美国等多个国家和地区，上
述国家或地区的法律法规、会计税收制度、商业惯例、管理制度、企业文化等经营管理环境方面与国内存在较大差异。
此外，当前时期，国际政治经济形势复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多，如果未来国际政治、经济、法律及其他政策等因素发生不利变化，可能对公司在相关国家和地区的业务拓展及经营造成不利影响。
9、行业竞争加剧的风险主轴是数控机床的核心功能部件，近年来，随着我国数控机床行业的快速发展，我国主轴行业的整体技术水平也不
断提升，主轴生产厂商不断增加，但推出的主轴产品质量参差不齐，部分厂商以低价格作为主要竞争手段，也对市场造成了一定冲击，这都使主轴行业的市场竞争日益加剧。目前，主轴是公司主要的收入来源，日益加剧的行业竞争将对公
司的利润水平和经营业绩带来不利影响。公司相关产品转台、减速器、伺服电机的技术含量和进入门槛均相对较高，中高端产品仍严重依赖进口，公司面临国际大型厂商以及国内领先厂商的市场竞争，如果这些厂商采取较为激进的竞争策
略或行业内的企业不断增加，公司可能面临市场竞争加剧的风险。为提高公司应对行业竞争加剧等风险的能力，公司将进一步优化产品应用领域比重，在技术研发、市场拓展上加大投入，改进技术工艺，并向客户提供良好的售后服务，提
高公司综合竞争实力。
10、未决诉讼及其执行风险目前，公司存在部分诉讼事项，具体请见“第六节重要事项”之“十一、重大诉讼、仲裁事项”，上述诉讼不涉及公司
目前的核心专利、商标、技术或者主要产品，部分未决诉讼、仲裁尚未取得生效判决、裁决，最终判决结果存在不确定性，取得判决结果后的执行情况也受被告的财务状况、配合程度等多种因素影响，存在较大不确定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引象类型
的资料主要围绕公 详见公司在全景网
通过全景网全景网 司及子公司 （http://rs.p5w.net）举行的
2024年05月 网络平台 参加2023年（http://rs.p5w. 其他 2023年度 2023年度业绩说明会上的回
10日 线上交流 度业绩说明net） 经营情况、 复以及于2024年5月11日在
会的投资者产品研发、 巨潮资讯网
广州市昊志机电股份有限公司2024年年度报告全文未来经营计 (http://www.cninfo.com.cn/)披
划等事项。 露的《投资者关系活动记录表》。
主要围绕公详见公司于2024年8月12日
嶺信资本等 司及子公司在巨潮资讯网
2024年08月 机构及个人 2024年上公司会议室 实地调研 机构 (http://www.cninfo.com.cn/)披
08日 投资者共计 半年经营情露的《投资者关系活动记录
38名 况、产业布表》。
局等事项。
通过全景网 详见公司在全景网主要围绕公
参与“2024 广 （http://rs.p5w.net）举行的司及子公司
东辖区上市 “2024广东辖区上市公司投资2024年上
全景网 公司投资者 者关系管理月活动投资者集2024年09月 网络平台 半年经营情
（http://rs.p5w. 其他 关系管理月 体接待日”上的回复以及于12日 线上交流 况、产品研
net） 活动投资者 2024年9月13日在巨潮资讯发、未来经
集体接待日” 网(http://www.cninfo.com.cn/)营计划等事
的广大投资 披露的《投资者关系活动记项。
者 录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
