成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）教育行业宏观经济形势：
1.财政教育投入优先保障，支持教育强国建设2024年，中共中央、国务院印发《教育强国建设规划纲要(2024—2035年)》要求:健全教育战略性
投入机制,各级政府要加大财政投入力度，确保财政一般公共预算教育支出逐年只增不减，保证国家财政性教育经费支出占国内生产总值比例高于 4%;逐步提高预算内投资用于教育的比重;优化完善教育领
域相关转移支付;优化教育支出结构，强化经费监管和绩效评价等。教育作为国家战略性投入，获得国家财政予以优先保障和重点投入。
根据教育部、国家统计局、财政部发布《关于 2023 年全国教育经费执行情况统计公告》（教财〔2024〕2 号）内容显示：2023 年，全国教育经费总投入为 64595.04 亿元，比上年增长 5.33%。其中，
国家财政性教育经费为 50439.47 亿元，比上年增长 4.06%，国家财政性教育经费占国内生产总值比例为 4.00%，做到了“一般不低于 4%”。这也是国家财政性教育经费占国内生产总值比例连续 12 年超过
4%。2024 年财政报告还指出，2025 年财政政策要更加积极，持续用力、更加给力，将重点做好大力实施科教兴国战略，优先保障财政教育投入，支持教育强国建设等工作。
2024 年国家发展改革委、财政部发布相关措施，安排 3000 亿元超长期特别国债资金支持大规模设备更新和消费品以旧换新，其中 1480 亿元左右超长期特别国债专项资金支持“两新”建设，教育领域
设备更新被纳入支持范围 。2025 年继续加力推进设备更新，加大重点领域设备更新项目支持力度，教育领域作为重点之一，可积极争取超长期特别国债资金。
稳定的财政投入为教育信息化的持续推进提供了坚实基础，确保了教育系统在硬件设施、软件资源以及师资培训等方面的持续改善与升级。同时，国家不断追加对教育信息化的专项投入，用于建设教育
专网、智慧校园、教育资源公共服务平台等关键基础设施，推动教育信息化从基础建设阶段向应用融合与创新发展阶段迈进。
2.家庭教育信息化支出呈增长趋势2018—2019 学年，全国普通全日制教育各学段家庭教育支出平均为 11297 元，生均家庭教育支出
为 8139 元。近年来，随着居民收入水平的提高和教育观念的转变，家庭教育投入不仅稳定增加，结构成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
也出现明显变化。特别是“双减”后，家庭教育支出不再局限于传统的学杂费、书本费、课外辅导等，
家庭在教育信息化产品和服务上的支出也呈现增长趋势，如在线教育课程、智能学习设备等。
未来，随着人工智能、大数据、云计算等新兴技术在教育领域的广泛应用，在财政保障和家庭教育投入的共同作用，教育信息化市场规模将持续扩大，并逐步成为推动我国教育现代化和经济高质量发展
的重要力量。佳发教育深耕教育领域 20 余载，在教育信息化市场全面布局，已推出各类符合国家教育发展方向的信息化产品，不断提升自身盈利能力和业务规模。
（二）教育行业政策环境：
教育信息化是国家教育现代化的重要组成部分，是实现教育高质量发展的重要手段。随着信息技术的快速发展和教育改革的深入推进，国家出台了一系列政策，推动教育信息化建设，促进信息技术与教
育教学的深度融合，提升教育公平性和质量。
1.战略规划引领2024 年中共中央、国务院印发的《教育强国建设规划纲要(2024—2035 年)》提出，要以教育数字
化开辟发展新赛道、塑造发展新优势，提升终身学习公共服务水平，实施国家教育数字化战略，促进人工智能助力教育变革。这为教育信息化行业的发展提供了长期的战略指引，明确了教育数字化在教育强
国建设中的重要地位。在政策支持下教育信息化围绕教育数字化、智能化、自主可控等方向持续推进。
2.强调技术创新推动随着新型技术的发展，国家越来越重视技术推动行业发展，发布了多项政策文件，强调安全可控的
利用大数据、云计算、5G、人工智能等新兴技术全面赋能教育信息化。
《中国教育现代化 2035》明确提出加快信息化教育基础设施建设，推动教育大数据、人工智能等技术在教育领域的应用。加强教育信息化平台建设，推动优质教育资源共享，缩小城乡、区域和校际间
的教育差距。
《“十四五”国家信息化规划》将教育信息化作为重点任务，提出推动教育数字化转型，加强关键核心技术（如人工智能、大数据）的自主创新，支持信创产业与教育场景深度融合，强调教育信息化设
备国产化的重要性，支持国产化软硬件的研发和应用。
《关于推进教育新型基础设施建设构建高质量教育支撑体系的指导意见》强调加快教育新型基础设施建设，推动教育信息化与国产化技术深度融合。提出推动 5G、人工智能、大数据、物联网等技术在
教育领域的应用，提升教育信息化水平；加强教育信息化设备的国产化，推动核心技术和设备自主可控。
《关于加强中小学人工智能教育的通知》，提出2030年前实现中小学AI教育的基本普及，推动人工智能与教育教学深度融合。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文各省市根据国家政策，结合本地教育发展实际，制定了相应的教育信息化政策措施，推动区域教育
信息化建设。教育信息化行业在政策的推动下，正朝着数字化、智能化、自主可控、资源共享等方向加速发展。
在教育数字化、智慧化的发展背景下，佳发教育聚焦智慧考试和智慧教育两大业务方向，以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，推出覆盖各类考试和 K12、高教职教
教学场景的综合解决方案，服务全国 31 个省（直辖市、自治区），应用于上千个教育管理机构及上万所学校。公司秉持“做产品就是做人品，做产品就是做服务”的核心理念，坚持守正创新，致力于让考
试更公平，让教育更智慧，让数智走进每一所学校。公司承建国家教育部考试中心考试综合管理平台和巡查指挥平台，承建多个省份的省级指挥中心，在行业政策背景的加持下，公司在教育考试领域的业绩
将会进一步的释放。
（三）信息化投资需求1.考试评价体系深度改革、标准化考点全域覆盖与智能化升级
报告期内，国家持续扩大标准化考场应用范围，除高考、研究生考试外，中考、高中学业水平考试、
社会类考试及艺考均纳入标准化考场体系。2024 年重点推进三大技术升级，第一，AI 作弊防控系统：
在 7 省份试点人工智能作弊识别分析基础上，全面推广考场视频 AI 回查、智能安检门、专业手机屏蔽设备；第二，全域联网监测：建立省级考试指挥平台，实现考场视频监控、考务指令、应急调度的全国
联网；第三，新型终端部署：为艺术类统考新增面部识别终端设备，强化“考评分离”模式下的考生身份核验。
同时，国家教育部门将考试公平作为教育重要的保障工程。在考务流程再造方面，推行艺术类专业面试全省统考、校考属地化（取消跨省考点），通过标准化流程降低人为操作风险；在数字监管体系方
面，建立考生报考信息区块链存证系统，实现从报名、考试到录取的全链条数据可追溯。重点开发覆盖“教学-考试-评价”全场景的智慧平台，集成 AI 阅卷、学情分析、命题质量评估等功能。典型案例包
括艺术类统考采用的远程线上初选系统，以及高职单招全省统一建设的数字化命题评卷平台。佳发教育智慧考试解决方案涵盖考务环境、考务安全、考务管理等方面，是业内提供标准化考点完整解决方案和
核心设备的知名企业，能为各类考试提供安全、稳定、全面的考试产品及考试服务。
2.教育数字化战略升级为考试改革奠定基础，考试深度智能化迎来广阔空间2024年，中共中央、国务院印发的《教育强国建设规划纲要（2024-2035年）》中明确提出“以数
字化开辟教育发展新赛道”、“教育部同步推进教育数字化”、“集成化、智能化、国际化”三阶段战略。各地积极响应，如河南省制定三年行动计划，推广人工智能在教学全场景的应用，探索 AI 情景式
教学；上海市启动覆盖职业院校与中小学校的数字化发展状况调研，探索标准化应用路径。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文在考试业务模式转型的三大核心领域中，首先，智能化考试场景扩展作为重中之重，英语听说、体
育、艺术类科目率先实现 AI 评测，理化生实验考试引入 VR/AR 虚拟仿真操作评价系统。其次，评价体系重构是发展要点，通过考试数据分析学生知识盲点，为教师提供精准教学建议。第三，机考在学业水
平考试中将逐步推开。目前，全国已有 21 个省份在信息技术学业水平考试实施机考模式，有 8 个省通用技术科目学业水平考试采用机考模式。上海、江西、湖北、广东等地正在积极探索其他科目采用机考
的方式进行学业水平考试。从机考覆盖考学科目的角度上分析，目前全国机考普及率还处于比较低的水平，整体来看学业水平机考，还处于试点探索阶段，蕴含着巨大的空间。
在考试深度智能化发展道路上，教育部计划2025年建成国家级考试AI监管平台，实现命题、组卷、
监考全流程自动化。进一步促进教育信息化厂家将与高校共建 AI、元宇宙等新兴专业考试标准，推动“产业需求-人才培养-考试认证”一体化。
基于 20 余年的行业深耕，佳发教育通过领先的研发创新能力、丰富的一线服务经验、资深的专业技术团队、科学的项目管理和有效的实施保障体系，打造了面向考前、考中、考后全生命周期的智能化
考试一体化解决方案，可提供涵盖考试系统开发、考场环境部署、考务组织以及考务安全管理等多方面需求。佳发教育凭借技术创新能力，运用互联网、大数据和人工智能等新兴技术，全面提升教育考试领
域的信息化和智能化水平，推动教育行业数字化转型，持续塑造健康的教育生态环境。
3、教育信息化深度渗透、高等教育与职业教育设备迭代加速2024 年 3 月，国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》明确提出，到 2027 年教
育领域设备投资规模较 2023 年增长 25%以上，重点支持高校、职业院校更新先进教学科研设备，严格落实学科装备配置标准，并强化教育信息化产品应用。
高等教育与职业教育设备迭代作为重点升级领域，高校及职业院校需优先置换智能化实验室设备、
虚拟仿真教学系统、工业级实训装备，如上海市将教学科研设备更新列为重点支持方向，推动产教融合型设备占比提升。基础教育设施标准化升级同时作为需求重点，须严格执行《中小学教学仪器设备配备
标准》，重点更新理化生实验器材、音体美专用设备等。
教育信息化深度渗透教学领域，导致智慧教育管理系统需求激增，包括精准教学平台（如 AI 作业批改系统）、课堂行为分析设备、物联化管理终端。高等教育领域同步推进数据平台建设，推动教育信
息从 “硬件更新+数字赋能+管理升级”的三维改造。
未来，佳发教育将继续关注教育行业的动态需求，随着政策的落实，发挥自身优势，以科技创新为驱动力，积极拓展信息技术在教育领域的应用，优化产品体系，为我国教育事业提供更为卓越的解决方
案，引领教育行业与时俱进。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司从事的主要业务
公司主营业务涵盖智慧考试和智慧教育两大方向，致力于提供集研发、生产、销售、实施、服务于一体的教育数智化产品及解决方案，且具有自主品牌及知识产权。公司产品主要终端用户为各级教育管
理机构和学校，采用“以销定产”的经营模式，根据客户需求及中标等情况进行产销的统筹规划。公司产品依托 AI 人工智能、机器视觉、大数据分析等先进技术，从教、学、管、练、评、考、研等多个方
面有效提高学校教学和教学管理质量与效率。
（二）主要产品及其用途报告期内，公司聚焦智慧考试和智慧教育两大业务方向，以自有核心产品与落地服务能力为基础，
将先进技术与业务认知深度融合，推出一系列覆盖各类考试以及 K12、高等教育、职业教育等教学场景的综合解决方案。智慧考试与智慧教育的产品及解决方案应用干全国 31 个省份（直辖市、自治区），
上万个B端客户和上百万C端用户，致力于让考试更公平，让教育更智慧，让数智走进每一所学校。
1、智慧考试（1）考试环境专项治理（标准化考场）
通过网上巡查、身份验证、作弊防控、智能安检门等业务系统，对考试实施过程中所涉及到的考点、
考场等物理场所、网络环境、关键人员、关键环节组成的综合体进行整体监管，具体业务方案如下：
网上巡查解决方案：网上巡查系统通过从国家到学校五级联网的架构模式对考试过程实施全方位监控和录像，为查处考试违纪作弊行为提供有力证据。目前佳发网上巡查系统在全国已建多省市，相较于
传统巡查，佳发网上巡查系统集成了高度智能化的功能，譬如一键参数设置，一键巡检，考试计划自动接收，统计报表自动生成等，结合可视化、智能化运维能力，为国家教育考试有序进行提供有力支撑。
身份验证解决方案：身份验证系统创新性的将领先的图像识别、生物识别、非接触式 IC 卡识别等验证技术和算法与教育考试身份认证流程关键节点进行有效结合，通过先进验证技术的应用，核心算法
的设计和优化，专业硬件的设计、生产，将考生的身份信息和生物信息进行绑定，做到了人证合一，有效地杜绝了考生替考现象。
作弊防控解决方案：作弊防控系统采用“侦测引导阻断”的工作模式对专业无线电作弊进行反制，
系统主要包含三个部分——侦测服务器、屏蔽终端、作弊防控管理服务器，可对考场周边的无线电作弊信号进行侦测、还原和有效屏蔽。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文守正智能安检门解决方案：守正智能安检门适用于印卷厂、考点、阅卷场等各类考试场所，既能实
现手机精准高效检测，还支持一体化网上巡查、人脸识别绑定安检信息、安检情况多维度可视化展示，
辅助决策管理者动态掌握安检趋势。
（2）考试安全保障通过试卷流转、智能保密室等业务系统，保证试卷在命题、制卷、运送、保管、分发、施考、回收、
评卷等关键环节和相关人员的保密管理，具体业务方案如下：
试卷流转解决方案：试卷流转系统通过业务流程再造和信息化手段提升等多重手段，实现对场所环境（试卷流转工作场所），考试工作人员（考试管理工作组织主体），运卷车辆和试卷等原数据的实时、
全面采集。涵盖从印刷至装车等全链路管理。并致力于打造包括 PC 客户端、流转 APP、车载设备、门禁及检测等全终端设备。做到人员信息、试卷跟踪、音视频沟通上报及回放等试卷流转全过程管理。
智能保密室解决方案：智能保密室将人工视频巡查升级为智能化监管，覆盖更多业务场景。系统结合智能终端设备（诸如人数统计、人脸识别、环境监测设备），对异常情况实时分析推送，将被动防御
转变为主动预警。并提升管理工作智能化水平与主动预警能力，实现资料可保管，事件可追溯，为国家标准化考试公平、公正、公开的考试环境提供保障。
（3）考试管理水平全面提升通过综合考务、应急指挥、信息化体检、行为分析等业务系统，助力考试管理机构在报名、体检、
考务上报、违规违纪处理、录取等方面管理水平全面提升，实现决策和指挥的一体化、即时化、可视化，
具体业务方案如下：
国家教育考试综合管理平台解决方案：国家教育考试综合管理平台是标准化考点建设的重要组成部分，是信息汇聚中心和考试指挥中枢，是解决实际问题、满足改革需要、提升治理能力的重要抓手。佳
发教育国家教育考试综合管理平台自 2014 年发布以来，以国家建设指南为指引，辅以人工智能、云计算、物联网、大数据应用等先进技术，服务于国家教育部考试中心和十余个省级考试机构，引领考务管
理新业态。
云视讯指挥解决方案：云视讯全面负责考试期间各项考试管理工作的指挥，突发（偶发）事件处置、
协调，实现标准化考点从建设向应用的全面提升。利用信息技术手段将指挥与网上巡查系统有机结合、
合二为一，实现“指挥有巡查可依，巡查为指挥所控”，打通考务指挥“最后一公里”，丰富应急指挥的内容及手段。
信息化体检解决方案：信息化体检系统是以信息化手段对医院体检流程进行调整和优化。系统支持身份验证终端互用、考生报名数据互用。提升体检工作效率的同时增加体检结果准确性与可信度，为考
生高考录取工作保驾护航。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文考试行为分析 AI 解决方案：考试行为分析系统基于考务手册违纪违规行为判定规则，通过我司自
主研发的 AI 智能分析技术，对考场异常行为进行智能分析和告警，系统面向实时监控和录像回放两种业务需求，提出智能化解决方案，实现监考过程异常行为智能分析全覆盖。
（4）考试模式机考转变通过英语听说机考、理化生实验考试、通用机考等业务系统，采用信息化的手段，减少考试组织产
生的工作量；实现省级中心统一调度，省、市、区（县）和考点的分级管理模式，降低考试的组织难度和人力成本，具体业务方案如下：
英语听说AI解决方案：英语听说AI解决方案的考、评、训等子系统以提高学生的英语实际应用水平为核心，以面向素质教育为目标，促进教学，从根本上解决学生哑巴英语的现状，满足国家招生考试
制度改革的要求。同时结合行业经验，复用普通教室打造智能移动终端应用场景，解决传统机房模式“多套卷”等一系列问题，提升考试公平性、安全性，保障英语听说教考改革平稳有序的进行。
理化生实验AI解决方案：理化生实验AI解决方案主要针对初中物理、化学、生物的实验操作教学和考试两大应用场景，利用信息化、智能化的技术手段，实现对理化生业务在线管理。覆盖教学和考试
两个业务场景，实现现考现评、现考后评、现考机评多种考评模式，满足教学云资源共享、云备课等新时代教学需求，响应国家数字化转型号召，促进理化生实验正向发展。
“多考合一”通用机考解决方案：“多考合一”通用机考应用于多科同考、一次性组织并采取机考方式进行考试的场景中。通过搭建考务管理平台、命题组卷平台、机考考试系统和阅卷服务系统，完整
覆盖考务组织、考试管理和阅卷评分全流程。“多考合一”通用机考可按照国家政策要求实现通用性无纸化考试测评，并提供产品线运维、快速部署、license 校验等商用所需组件，形成完整无纸化机考解
决方案。
2.智慧教育（1）高校智慧教室解决方案
高校智慧教室解决方案，立足于学校丰富的教学管理数据资源，致力于智慧教学模式的创新和教学管理水平的提升。该方案融合了佳发教育的领先技术，以课堂教学为核心，构建了覆盖课前、课中和课
后的教学全场景。通过全面、无感且即时的教学过程数据采集与分析，构建一个适应学校发展的“智慧教、智慧学、智慧管”的教育体系，为教师创造一个“爱教、乐教、善教”的教学环境，为学生打造一
个“勤学、悦学、慧学”的学习空间，同时，也为学校提供一个集“管理、控制、维护”于一体的灵活学习空间。
（2）体育教育AI解决方案成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
顺应国家及地方体育政策要求，利用 5G+云网优势，结合 AI 视觉识别、大数据等先进技术，提供了基于摄像头及多种终端支撑的体育教学、锻炼、测试、管理及评价、运动氛围营造的一体化体育教育
AI 解决方案，可满足学校精准教学、灵活测试、组织计划测试、数字化管理、家庭作业监管、线上比赛、体质健康测试、模拟测试等需求，实现运动人脸识别、姿态分析、违规判定、运动处方、测试回溯、
精准反馈等功能。旨在解决体育课程缺少可视化提升手段、学生缺乏针对性训练、家长辅导难、学校体育运动氛围不足、体育教育缺少数据支撑等问题，促进学生体质科学稳步地提升。
（3）智能巡课解决方案智能巡课解决方案是基于学校教学应用环境，通过复用标准化考场、常态化录播和平安教室硬件设
备，满足学校对日常教学秩序进行检查和记录的需求，促进学校教学质量提升，实现可视化的教学秩序管理，为巡课教师和校领导提供智慧化巡课服务。从而提升教学与管理效率，同时减轻业务人员工作负
担，增加标准化考场设备的利用率，降低管理成本，实现教育管理和教学应用工作信息化、实时化、精准化、动态化，提升学校总体教学管理水平。
（4）虚拟仿真实训解决方案虚拟仿真教学全栈解决方案是一套包含虚拟实验室建设、虚拟实验内容开发、教学课程建设、师资
培训、实践基地等完整全栈式解决方案，能满足市场和客户对虚拟仿真软硬件以及定制化解决方案的全方位需求。融合了 PC、AR、VR、移动设备等终端，可服务于中高职及高校多专业有效开展“虚实结合”
的实训实践课程，真正实现了多专业跨学科本地共享教学。
（5）学生发展指导中心解决方案学生发展指导承接着新高考生涯教育、选课指导、学业规划指导、身心健康指导等综合职能。解决
方案涵盖生涯、学业、心理、生活等多方面指导，配备多个功能教室，搭载生涯规划教育云平台、导师制、测评系统和档案系统等，为学生发展指导课程落地提供专门场地，让学生在体验中心进行自我认知、
环境探索，增加学校学生发展指导中心的功能性和体验性。
（6）高校职校职业生涯与就业指导中心解决方案职业生涯与就业指导中心建设解决方案以帮助学生培养职业能力，助力高校提升就业质量为核心目
标，以数字化为手段，将大数据、VR 技术等前沿科技与生涯内容相结合，通过空间规划建设，搭载教学装备和课程服务内容，打造“空间支撑，科技引领，就业导向”的生涯教育融合新模式的职业生涯与
就业指导教学场所，贯彻落实就业育人政策，为大学生职业生涯发展教育工作提供全面的定制服务。
（三）公司产品经营模式、市场地位及竞争情况
1、产品经营模式成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产及服务模式：公司产品主要终端用户为各级教育管理机构和学校，采用“以销定产”的经营模式，根据客户需求及中标等情况进行产销的统筹规划。对于不同的产品采取不同的生产方式，大部分硬
件由公司委托合格供应商定制化生产，软件部分由公司自主生产。公司将定制化的部件作为基本原材料采购用于生产，并进行后续自主开发的软件灌装、品质检测及包装等工序以完成生产。
销售模式：公司主要采取经销和非经销方式进行销售，根据客户需求及合同约定的不同，分为需要安装调试和不需安装调试两类。报告期内，公司80%以上收入来源于经销方式。
采购模式：对于嵌入式主板、阻断模块、控制模块、射频信号采集模块、机箱等需定制化生产的产品，公司提供所需产品的规格、技术参数或设计图纸等，由上游厂商进行定制化生产；对于电源、内存、
硬盘等标准化产品，公司根据生产所需直接向供应商采购。
2、市场地位公司作为最早参与教育考试信息化建设的厂商之一，产品功能完善、性能稳定，受到了各级教育部
门和学校的认可，是国家标准化考点各子系统核心产品的全域供应商，是全国教育考试信息化行业的引领者。公司是将先进技术与业务认知深度融合的智慧教育解决方案供应商，公司坚持以自有核心产品为
基础，深耕智慧教育行业赛道，推进拓宽产品应用场景，客户覆盖基础教育、高教职教领域，是市场上为数不多能够提供完整的区、校智慧教育整体解决方案和顶层设计厂商之一。
3、竞争情况教育信息化行业市场竞争激烈，各类教育信息化产品和服务层出不穷。目前参与企业数量众多，除
了知名企业外，还有大量初创企业和创新型企业进入市场，加剧了市场竞争。但教育信息化企业规模普遍不大，市场份额分散。据教育部装备中心《2023 教育信息化白皮书》数据显示：注册资本在 1000 万
以上的企业占比约为 21%，而注册资本在 100 万以内的企业约 2 万家。且教育行业多元化、差异化的需求，催生大量垂直领域厂商，故市场分散且差异化显著。随着教育信息化的深入发展和信息技术的不断
更新迭代，技术实力成为企业竞争的关键。拥有先进技术和创新能力的企业能够提供更多元化、更高质量的产品和服务，从而在竞争中占据优势。
报告期内，公司继续进行研发投入，利用人工智能、大数据、云计算等先进技术，提升产品创新能力，获得“国家级知识产权优势企业”、“中国教育装备行业十大创新品牌”、“国家重点软件企业”
等荣誉资质，获得四川省专利奖、四川省科学技术进步奖等奖项；通过长期与政校保持稳定合作及多年的行业耕耘让佳发教育信息化的入口优势越发明显、品牌优势不断提高、技术优势逐步沉淀、市场先发
优势稳步增长。由于竞争厂商众多，行业技术更新发展快，虽然公司重视研发技术提升，但公司与行业顶尖内头部企业相比较仍然存在经营规模较小，高精尖技术研发投入绝对值差异等竞争劣势，公司未来
将以公司在考试信息化领域的优势，聚焦细分市场，占领考试制高点，将更多的考试信息化设备向更多成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
的考试类型、考试科目覆盖；通过考试信息化业务向教学和教学管理信息化领域延伸拓展，以实现公司规模的提升；并加强对前沿技术的应用，持续跟踪行业发展趋势，提升管理能力，将公司深耕行业多年
积累的对业务的深度认知与先进技术融合，实现公司研发投入的持续、精准、高效，提升公司的竞争力。
同时，发挥上市公司及细分垂直领域头部企业优势，通过对外的技术融合、生态协同整合等形式不断扩大规模，提升公司的竞争力。
（四）主要的业绩驱动因素
1、国家政策支持推动行业发展国家层面对于教育信息化的高度重视和相关政策的出台是行业发展的核心驱动力，2024 年是实施
国家教育数字化战略行动的第三年，也是“智慧教育元年”，国家明确提出加快信息化时代教育变革，
推进教育信息化向更深层次发展。职业教育信息化被纳入重点领域，产业链结构明确（上游基础设施、
中游平台开发、下游应用场景），推动市场集中度提升。2025 年政策或进一步向智慧校园、职教改革倾斜，为企业提供持续增长空间，但竞争加剧倒逼企业强化差异化布局。
2、政府经费投入的保障教育信息化的经费主要由政府进行投入，主要在国家教育经费投入中列支。2025 年全国一般公共
预算中教育支出安排 44647 亿元、社会保障和就业支出安排 44091 亿元，依然是占比最大，也是 2025年规模增长最多的两项。且随着教育数字化转型的实施，教育对信息化建设需求不断升级，国家财政性
教育经费投入增加，行业的市场空间扩大，但须关注部分地区预算收紧对行业的冲击。
3、科学技术迭代与竞争门槛提升近年来，人工智能（如ChatGPT、DeepSeek等）、云计算等技术深度融合教育场景，过去几年行业
竞争焦点转向“技术+业务”的深度适配能力。企业需通过技术沉淀和大数据积累精准匹配教学需求，
避免陷入“重研发、轻应用”陷阱。2025 年技术壁垒进一步凸显，具备 AIoT、虚拟现实等前沿技术整合能力的企业将在市场上更加具有竞争优势。
公司产品覆盖 50 多万间教室，有丰富的数据及案例支撑，能够准确理解和解读客户需求，用科技赋能教育数字化，为客户提供“好学、易用、爱用”的智能产品，满足客户实际需求，从教、学、管、
练、评、考、研等多个方面有效提高学校教学和教学管理质量和效率，竞争力突显。公司紧跟行业发展趋势，持续对AI及自主可控等相关新产品进行研发投入和市场推广，虽然公司AI相关产品类型不断增
多，全系列产品的国产化程度不断提升，市场认可度和需求逐步提升，但目前仍处于市场储备和拓展初期，此类产品在报告内业务规模未及预期。
4、丰富的产品形态和优质的渠道，满足客户多元化需求成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司英语机考、智慧体育、理化生实验考试等新产品及高职高校领域市场推广成果的呈现，公司产品线更加丰富，市场覆盖领域更加宽广、商业模式也更加灵活。由过去单一产品销售和整体解决方
案模式转变为产品销售、解决方案、运营服务、租赁服务融合一体的多元模式；客户群体也由G端客户、
B端客户向C端客户进行试点延伸，关于专项业务的驱动因素概括如下：
（1）英语听说政策导向：教育部门对英语听说能力的重视程度不断提高，将其纳入中高考等重要考试的考核范围，
促使学校和学生更加注重英语听说训练，从而推动相关产品和服务的市场需求。
教育理念转变：随着教育理念的更新，人们越来越认识到英语听说能力在实际应用中的重要性，学校和家长对培养学生英语听说能力的意识不断增强，愿意投入更多资源用于英语听说教学和训练。
技术进步：语音识别、自然语言处理等技术的不断发展，使得英语听说教学和测评更加智能化、精准化。例如，通过智能语音评测系统，可以实时对学生的发音、语调等进行评估和反馈，提高了教学效
果和效率，也为相关产品的研发和推广提供了技术支持。
升学压力：在升学考试中，英语听说成绩的占比逐渐增加，学生为了提高总分，会更加积极地参与英语听说训练，这为英语听说相关产品和服务提供了广阔的市场空间。
（2）理化生实验教育改革需求：新课程标准强调学生的实践能力和创新思维培养，理化生实验作为培养学生科学素
养的重要环节，受到教育部门和学校的高度重视。学校为了满足教学要求，需要配备先进的实验设备和系统，推动了理化生实验相关产品的市场需求。
考试评价改革：部分地区将理化生实验操作纳入中考等考试的考核范围，促使学校更加重视实验教学，加大对实验设备和系统的投入，以确保学生能够熟练掌握实验操作技能，提高考试成绩。
技术应用创新：随着人工智能、大数据等技术在教育领域的应用，理化生实验教学方式不断创新。
例如，通过虚拟实验平台，学生可以在虚拟环境中进行实验操作，解决了传统实验教学中设备不足、实验危险性等问题，提高了实验教学的效果和安全性，也为相关企业带来了新的业务增长点。
素质教育推进：社会对素质教育的重视程度不断提高，家长和学校更加注重学生综合素质的培养，
理化生实验作为培养学生科学探究精神和实践能力的重要途径，受到越来越多的关注，市场需求有望进一步扩大。
（3）体育教育教育信息化趋势：教育信息化的推进为 AI 体考提供了良好的发展环境。学校和教育部门越来越倾
向于采用智能化、信息化的手段来提高考试管理的效率和准确性，AI 体考作为一种创新的考试方式，
能够满足这一需求，因此受到广泛关注。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文考试公平与公正性要求：传统体育考试存在一定的主观性和误差，而 AI 体考通过智能设备和算法，
能够实现对体育考试的客观、准确评估，减少人为因素的干扰，提高考试的公平性和公正性，这对于维护教育公平具有重要意义，也是推动AI体考发展的重要因素之一。
技术成熟与成本降低：随着人工智能技术的不断发展和成熟，以及相关硬件设备成本的逐渐降低，
AI 体考的实施成本也在不断下降，使其在学校和教育机构中的应用变得更加可行和经济，有利于推动其市场规模的扩大。
数据驱动的教学改进：AI 体考能够收集大量的学生体育考试数据，通过对这些数据的分析和挖掘，
学校和教师可以更好地了解学生的体育水平和运动能力，从而为个性化教学和训练提供依据，推动体育教学质量的提升，这也为AI体考的发展提供了有力支持。
（4）高职教信息化政策支持：国家高度重视教育信息化建设，出台了一系列政策文件，明确了教育信息化的发展目标
和任务，并加大了对教育信息化的投入力度。这些政策为高职教信息化的发展提供了有力的政策保障和资金支持。
教育改革与创新需求：传统的教育模式和教学方法已经难以满足现代社会对人才的需求，教育改革与创新成为必然趋势。高职教信息化能够为教育教学提供更加丰富、多样化的资源和手段，促进教育教
学模式的创新和变革，提高教育教学质量和效率，因此受到教育部门和学校的高度重视。
技术发展与应用：随着互联网、大数据、人工智能、云计算等信息技术的快速发展，其在教育领域的应用越来越广泛和深入。这些技术为高职教信息化提供了强大的技术支持，使得教育教学更加智能化、
个性化、便捷化，也为教育信息化企业带来了新的发展机遇。
市场竞争与行业整合：教育信息化市场的不断扩大吸引了众多企业的参与，市场竞争日益激烈。为了在竞争中脱颖而出，企业需要不断提升自身的技术水平和服务质量，加大研发投入，推动技术创新和
产品升级。同时，行业整合也在不断加速，一些具有技术优势和市场竞争力的企业通过并购、重组等方式扩大规模，提升市场集中度，进一步推动了高职教信息化行业的发展。
产业升级与人才需求：随着产业升级和经济结构调整，社会对高素质技能型人才的需求不断增加，
高等学校和职业教育在人才培养中的作用日益凸显。信息化手段能够更好地满足职业教育的实践教学需求，提高人才培养质量，为产业升级提供有力的人才支持，从而推动高职教信息化的快速发展。
在线教育与远程教学需求：近年来，在线教育和远程教学的需求不断增加，特别是在疫情期间，这种需求更加明显。高职教信息化能够为在线教育和远程教学提供技术支持和平台保障，满足学生和教师
的多样化学习和教学需求，进一步拓展了高职教信息化的市场空间。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司在全国有近 3000 家合作伙伴，销售渠道网络下沉至每一个区县；公司建设了大量考试
业务数据平台和部分区域智慧教育平台，能为B端和C端的客户拓展提供入口优势。丰富的产品形态，
庞大且优质的渠道能够帮助公司快速完成业务布局，满足客户多元化的需求。但 2024 年受市场有效需求不足、部分项目延期等因素的影响，导致公司销售收入同比下降。
三、核心竞争力分析（一）品牌优势
公司深耕教育信息化行业 20 余载，是国内最早从事智慧考试业务的企业之一，是国家标准化考点各子系统全部核心产品的供应商，已在行业内形成自主品牌优势。承担过国家火炬计划项目，获批多项
国家、省市级荣誉称号；承建了国家考试业务平台及多个省级考试业务平台，获得各级学校、各级教育管理部门、教育考试院的一致好评；是细分领域的龙头企业，公司品牌优势深入人心，自身品牌实力和
品牌影响力不断提升，品牌优势明显。
（二）入口优势公司参与 31 个省、自治区、直辖市，200 多个地市的标准化考点的建设，先后承建国家端教育考
试网上巡查系统、考试综合管理平台，承建多个省级综合考务平台，并以考试领域平台建设为基础，布局多个地市智慧教育平台。在完成平台的建设之后，公司在继续建设大量的到学校端的业务时，可更好
实现数据有效对接，并且核心团队在教育信息化领域工作多年，拥有庞大客户资源，以上均让公司在竞争中取得一定的入口优势。
（三）市场优势公司业务覆盖31个省、自治区、直辖市，服务于上万所学校,上千万考生及家长，拥有成熟的销售
体系、高质的渠道资源，与基础教育、职业院校、高校等各级学校及各级教育主管部门建立长期合作关系。教育行业的客户对综合解决方案提供商的要求较高，行业应用的成功案例、业绩积累和品牌知名度
是客户进行招投标时的重要参考指标，同时，行业客户也倾向于选择有长期合作关系、产品质量稳定和服务及时的供应商。在教育数字化进程中，公司可依托雄厚的用户基础，快速拓展教育市场。
（四）技术优势公司产品及解决方案贯穿教育考试全业务线，拥有核心专利 40 余项，计算机软件著作权近 500 项，
并长期致力于人工智能、大数据、云计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，先后获国家重点软件企业、四川高新技术企业、四川省建设创新型企业、四川省知识产权示范企业、四川省诚信示范企业等荣
誉称号，公司在长期的业务发展过程中，已建立起一支技术精湛、经验丰富、团结合作稳定的技术团队，
公司坚持以市场为导向，紧抓市场需求，使用新技术、融合新理念，不断更新换代推出新的产品，以自成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
有核心产品与落地服务能力作为基础，将先进技术与业务深度融合，始终保持公司核心产品处于行业领先水平；专注于教育信息化行业核心产品的设计与开发，以多年的实践经验，从教育行业的实际出发，
充分理解客户需求、用户目标、业务难点，将先进技术与业务认知进行深度融合，更好地为用户提供解决方案及服务。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“创于教、专于心、诚于行”的企业宗旨，聚焦“智慧考试”与“智慧教育”
两大业务，以业务创新和产品创新为驱动，全面落实公司发展战略。受市场有效需求不足、部分项目延期落地等因素影响，公司实现营业收入 429,915,617.42 元，较上年同期下降 28.87%；实现归属于母公
司股东的净利润 36,387,434.68 元，较上年同期下降 72.23%。报告期内，公司根据市场情况，及时调整市场策略、持续进行研发投入、贯彻“AI+”战略、推进核心技术自主可控等夯实长期竞争力。
报告期内，主要经营情况如下：
1、紧跟市场变化，调整市场策略报告期内，面对复杂多变的市场及行业环境，部分项目落地不及预期。公司紧跟市场变化，及时调
整市场策略，及时推出租建结合、运营服务等多元模式，满足客户不同需求。
同时，公司紧跟国家“设备更新”的政策，积极协助各地各部门进行项目申报，助力客户落地教育信息化设备更新；抓住各地专项债、特别国债等财政政策积极孵化高产值项目，为公司业务增收奠定基
础。
2、智慧考试产品品类需求不断增加报告期内，公司综合考务、网上巡查、作弊防控、AI智能保密室试卷流转及身份验证等一系列
“拳头”产品又一次整齐上阵，在高考、中考、研究生考试等高利害考试重点环节发挥作用，保障考试顺畅、平稳进行。
2024年高考期间公司全面响应各级招生考试机构提出的“积极推进高考考场实时智能巡查和保密室实时智能巡检工作”的要求，依托网上巡查系统，利用AI分析考试违规和异常行为，实现考场实时
AI智能巡查、考生违规行为实时智能报警等，全面提升考务管理效率。截至报告期末，公司已助力全国26个省份百余个地市的考点和保密室实现AI智能巡查以及视频回放分析，助力考试主管部门构建智
能预警和一体化干预机制，辅助监考、值守工作高效开展。
3、智慧产品持续获得行业认可，高职校业务不断落地成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司加大智慧教育市场的拓展力度，产品获得行业认可。由公司承建的成都市双流区智慧教育平台入选《2024 年度智慧教育优秀案例名单》；由公司承建的河南工业大学课堂生态建设案例
荣膺第七届智慧高校CIO上海论坛“凌云奖”-智慧教学解决方案卓越贡献奖。同时，公司高校、职校业务不断落地，成功中标河北、四川、山东、甘肃、安徽、重庆等省份的部分高校、职校的智慧教育业
务。
4、多项 AI 产品与应用场景持续落地公司的“AI+”战略与相关 AI 能力已顺利在体育、英语、理化生实验等多个学科的教学和考试场
景中取得显著成果，并向智慧教室、资源平台等多场景拓展应用。
（1）参与国标制定，AI 赋能体育教育全面发展报告期内，公司利用 5G+云网优势，结合AI机器视觉识别、大数据等先进技术，提供了基于摄像
头及多种终端支撑的体育教学、锻炼、测试、赛事及评价、运动氛围营造的体育教育 AI解决方案获得市场认可。在2024年全国初中体育考试中，佳发教育“AI新体考”方案应用到全国300余个考点中，
有效的提升了考试的高效性和公平性。公司体育教育AI解决方案除“AI新体考”外，还可以为学校构建数字化运动空间，形成“学、练、测、赛、评”一体化闭环体系，已为近百万师生在体育教学、训练
及竞赛方面的“教会、勤练、常赛”提供了坚实的技术支撑。
报告期内，公司参与了国家《学生运动能力测评规范》的研制，该标准是我国体育学科领域首套用于评价学生运动能力的国家标准，该标准的出台也将带动体育日常教学、日常测评模式的改变。在标准
执行方面国家强调强化智慧赋能，创建数字平台，并在全国范围内启动一期试点，预计涵盖近2,000所学校。公司与中国教科院携手合作，推进新标准的落地执行，赋能体育教育全面发展。
（2）英语听说AI解决方案G、B、C端全面落地公司的新一代英语听说 AI 解决方案凭借其全流程数字化和可单套试卷进行大规模人次考试的优势，
陆续在辽宁、浙江、山东等省份的部分区域落地应用，用于英语听说大规模人次考试。其中，在今年大连中考的英语听力口语考试中，该产品实现全市5.2万余名考生“一套卷”完成考试，大大提升了考试
的工作效率与数字化水平。此次考试的圆满落地，为全国范围内正在推进的英语听说数字化考试提供了全新示范。
新一代英语听说AI解决方案不仅应用于中考、高考等考试场景，还扩展应用于学校英语教学课堂和学生课外练习场景。报告期内，公司升级更新了用于英语教学课堂的软件产品，推出智能语音互动硬
件，形成“软件+硬件”的全套B端解决方案；正式面向市场推出基于AI应用的学生端英语听说产品“灵语通”英语课后练习备考创新产品，依照考纲、教材、话题定制内容资源，基于中高考标准提供听
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文说人机对话测评，通过同步练习、拓展、备考学习快速提升英语听说能力，助力公司英语听说产品在B
端和C端释放更大价值。
（3）AI理化生实验产品蓄势待发2023年5月教育部印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》，提出了包含“科学素养提升行
动”在内的五大教学改革深化行动方案。明确提出“加强实验教学，强化学生动手操作实验，将实验操作纳入中考。”实验操作能力、科学素养的提升一直是国家中小学教育考试改革主要目标之一，随着各
级政策的陆续出台，各地教育主管部门及学校积极开展理化生实验数字化教考模式的探索，AI理化生实验市场蓄势待发。
报告期内，黑龙江、陕西、甘肃等省份的部分教育局引入佳发教育理化生实验AI解决方案，采用智能设备，实现实验过程的自动化分析和评价，打造理化生数字化实验室。解决了传统理化生实验操作
考试中存在的考试组织复杂、监考师资不 足、过程回溯难、评分方式主观性难避免等一系列问题，树立了区域标杆示范项目。同时，公司根据市场需求，对理化生实验 AI 解决方案进行全面升级， 打造
出满足考试、日常教学等需求的不同价位的整体解决方案供客户选择。
5、贯彻“AI+”战略，推进核心技术自主可控（1）提升自研教育大模型能力，并加强对外合作
报告期内，公司自研“灵汩文本生成大模型算法”成功通过国家网信办算法备案认证。同时，持续进行大模型应用能力的持续迭代，实现大模型从单模态到多模态的迭代和升级，力求为用户提供更为丰
富、全面的体验。
为深化AI技术在教育领域的广泛应用，增强人工智能产品的效能，佳发教育全面接入DeepSeek大模型，与公司业务深度融合，为智慧考试和智慧教育领域的AI核心产品进行赋能与升级。在智慧考试
领域，模型的应用显著提高了AI命题、数据分析、智能交互等环节的效率；在智慧教育领域，则通过模型增强了个性化学习、及时评估与反馈、资源生产的趣味性、精准度和高效性。公司在自研模型的基
础上，通过与DeepSeek等先进人工智能技术的深度融合，实现了更高效、更智能、更个性化的教育服务。
（2）核心技术全链路实现自主可控报告期内，公司结合国家自主可控方针和自身业务发展，自主研发了实时数据流分析框架，全面支
持国产化算力设备，并使得算力使用效率显著提升。同时，还开发了基于不同硬件算子的神经网络搜索框架，能够针对各种国产算力设备，快速优化和迁移模型，确保在不同硬件环境下保持算法的高精度和
执行速度。公司与华为基于教育数字化和自主可控需求深度开展合作，在教育智能化领域从硬件到算法成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
层进行产品的联合研发、深度适配与优化，并共同开展品牌营销和市场拓展，推动教育领域的全面自主可控。
6、组织优化，效能提升报告期内，公司持续加强内部管理流程的优化、提升运营效率、加速信息共享、建立内部资源平台。
继续完善人才梯队建设，建立有效的人才激励机制，并着重从职业技能、业务水平提升方面组织内部培训，培养高素质的人才队伍，保证人才供给，提升组织的执行力和创新能力，为公司后续的高质量发展
提供源源不断的动力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 429,915,617.42 100% 604,374,550.28 100% -28.87%
分行业信息服务-计算机
429,915,617.42 100.00% 604,374,550.28 100.00% -28.87%应用
分产品教育考试标准
化考点产品及 269,527,154.43 62.69% 420,513,502.44 69.58% -35.91%整体解决方案
智慧教育产品及93,399,579.27 21.73% 116,589,056.18 19.29% -19.89%
整体解决方案运营服务 24,164,753.54 5.62% 27,719,884.38 4.59% -12.83%
其他 42,824,130.18 9.96% 39,552,107.28 6.54% 8.27%分地区
东北地区 25,853,842.00 6.01% 40,056,259.66 6.63% -35.46%华北地区 83,050,167.16 19.32% 52,600,923.95 8.70% 57.89%
华东地区 45,532,712.14 10.59% 111,304,447.89 18.42% -59.09%华南地区 33,625,144.08 7.82% 36,809,570.27 6.09% -8.65%
华中地区 54,410,586.23 12.66% 71,277,232.41 11.79% -23.66%西北地区 59,348,270.18 13.80% 69,115,194.69 11.44% -14.13%
西南地区 128,094,895.63 29.80% 223,210,921.41 36.93% -42.61%分销售模式
直接客户 71,423,192.43 16.61% 108,709,280.24 17.99% -34.30%与集成商或代理
358,492,424.99 83.39% 495,665,270.04 82.01% -27.67%商合作
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
113,884,8 146,440,1 77,709,72 91,880,89 67,598,48 237,438,3 130,970,4 168,367,2营业收入
63.25 34.86 7.46 1.85 3.83 56.47 69.72 40.26归属于上
-市公司股 6,525,364 36,221,80 7,508,739 3,483,768 84,756,09 27,602,22 15,195,88
13,868,47东的净利 .77 9.34 .10 .99 6.47 6.91 2.66
8.53润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司经营具有一定的季节性，主要系公司是一家专注于教育数智化业务的公司，公司的终端客户为
国家各级教育管理机构和学校，学校的教学和管理具有一定的季节性所致。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业信息服务-计
429,915,617.42 208,827,840.05 51.43% -28.87% -28.39% -0.32%算机应用
分产品教育考试标准
化考点产品及 269,527,154.43 113,176,041.96 58.01% -35.91% -39.39% 2.41%整体解决方案
智慧教育产品及整体解决方 93,399,579.27 58,540,832.43 37.32% -19.89% -7.61% -8.33%
案分地区
东北地区 25,853,842.00 12,392,888.71 52.07% -35.46% -49.12% 12.88%华北地区 83,050,167.16 35,741,852.56 56.96% 57.89% 67.88% -2.56%
华东地区 45,532,712.14 24,323,945.42 46.58% -59.09% -54.56% -5.33%华南地区 33,625,144.08 16,586,318.14 50.67% -8.65% -5.74% -1.52%
华中地区 54,410,586.23 18,627,939.09 65.76% -23.66% -30.78% 3.52%西北地区 59,348,270.18 27,579,626.37 53.53% -14.13% -22.93% 5.30%
西南地区 128,094,895.63 73,575,269.76 42.56% -42.61% -34.39% -7.20%分销售模式
直接客户 71,423,192.43 28,600,411.65 59.96% -34.30% -54.98% 18.40%与集成商或代
358,492,424.99 180,227,428.40 49.73% -27.67% -20.98% -4.26%理商合作
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售量 台 120,573 172,695 -30.18%信息服务-计算机
生产量 台 118,846 183,659 -35.29%应用
库存量 台 30,843 32,570 -5.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系报告期内公司业绩下降，公司产品产销量同步下降。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重信息服务-计
主营业务 181,513,629.99 86.92% 266,065,775.36 91.24% -31.78%算机应用
信息服务-计其他业务 27,314,210.06 13.08% 25,543,424.55 8.76% 6.93%
算机应用单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
教育考试标准 人工成本 3,342,571.69 1.60% 4,256,745.52 1.46% -21.35%化考点产品及 间接成本 7,538,565.41 3.61% 8,831,571.63 3.03% -14.50%
整体解决方案 直接成本 102,294,904.86 48.99% 173,627,914.88 59.54% -41.09%智慧教育产品 人工成本 1,158,305.51 0.55% 1,180,199.78 0.40% -2.13%
及整体解决方 间接成本 2,612,348.43 1.25% 2,448,588.68 0.84% 6.39%案 直接成本 54,770,178.49 26.23% 59,735,277.89 20.48% -8.29%
说明：无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
人工成本 5,331,647.47 2.55% 5,717,546.27 1.96% -6.75%间接成本 12,024,565.80 5.76% 11,862,329.82 4.07% 1.37%
直接成本 164,157,416.72 78.61% 248,485,899.27 85.21% -33.94%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司本期投资设立了全资子公司佳发安泰（宜宾）教育科技有限公司和控股子公司广州佳壹智能科技有限公司，注销了控股子公司四川凯发智能科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 72,294,748.10前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.82%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 24,245,179.44 5.64%
2 第二名 22,731,058.70 5.29%3 第三名 10,356,027.72 2.41%
4 第四名 8,258,076.87 1.92%5 第五名 6,704,405.37 1.56%
合计 -- 72,294,748.10 16.82%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 96,942,102.93前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 41,645,079.59 19.81%
2 第二名 15,460,411.41 7.36%3 第三名 15,092,588.54 7.18%
4 第四名 14,262,869.47 6.79%5 第五名 10,481,153.92 4.99%
合计 -- 96,942,102.93 46.13%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 68,091,821.91 78,403,949.67 -13.15%
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文主要系报告期摊销员工持
管理费用 84,136,713.81 66,890,678.74 25.78%股计划费用所致。
主要系银行存款利息收入财务费用 -16,994,190.05 -21,433,662.74 -20.71%
减少所致。
研发费用 42,242,494.04 44,940,872.84 -6.00%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
1.国产化屏蔽终端的1.屏蔽终端完成芯片 成熟落地，有利于稳
国产化替代并批量供 固和保持公司产品的1.利用自身在无线电 货，产品功能性持续 行业领先地位，降低
信号侦测与阻断上多 保持行业领先。完成 芯片外采风险，成本年的技术积累和大数 系统服务器国产CPU 可控，交期可控。
1.国产化替代屏蔽终据优势，持续开展高 和操作系统的信创适 2.核心技术衍生出来
端批量量产和出货。
科技作弊防控系统的 配。 的人社和无委产品，
服务器信创方案可批优化；持续保持产品 2.针对全国屏蔽终端 能持续带来新的市场
量供货。
的先进性和适应性。 的5G升级需求，在保 和利润空间。
2.无委产品持续完善同时，积极响应和推 持现有投资价值基础 3.团队人员统筹开展
和销售。
进行业技术进步，促 上，开发5G增补的产 了智能手机检测门的3.人社产品持续完善
无线电作弊防控产品 进行业的不断发展。 品。 核心硬件研发工作，
和服务。
线 2.同时基于相关核心 3.人社产品持续完 提高团队资源使用效4.数字式手机屏蔽发
技术，积极开展无 善，平台和考点移动 率，保障硬件研发产展阶段，公司仍然提
委、人社考试等其他 式便携式屏蔽产品均 品质量。
供高性价比、持续优行业的产品拓展和定 完成新一轮迭代，继 4.积极参与和响应国
化的产品和服务方制化模块。利用智能 续加大试点和服务。 家数字式手机屏蔽技
案，持续保持产品在信号侦测技术和小功 4.开展数字式手机屏 术迭代要求，通过不
行业的竞争力和优势率欺骗式干扰技术， 蔽技术语言及产品储 断探索和积累，可持
地位。
有效打击作弊信号， 备。同时，打造了针 续保持产品线的整体形成行业内的产品标 对专业作弊的专用屏 竞争力，既满足市场
杆。 蔽终端，以搭配数字 新需求，又为老产品式手机屏蔽设备使 升级换代提供更多选
用。 择，预期将迎来更大市场空间。
1．搭建智慧教育统一 1.基础支撑：主要功 智慧教育云平台建设 1.通过智慧教育云平数据中心，为教育信 能涵盖统一认证、单 的目标是为了满足区 台产品实现公司在
息化应用提供集中统 点登录、内容管理系 域教育发展的需求， 省、市、区县等区域一的数据支撑。基于 统、服务门户、空间 构建一个智能、灵 进行产品和服务布
全区域所有学校的学 服务等模块，满足单 活、运转高效的教育 局，打造区域智慧教业、资源、教学等数 点登录统一入口、个 信息服务和管理平 育生态，整合自身和
据进行主题挖掘分 性化定制等需求，为 台，提高教育满意 友商教育类产品，制析，为教育主管部门 整个应用系统提供统 度。通过提供多样化 定教育服务方案，为
和学校管理决策提供 一的用户界面以及系 的教育资源和服务， 区域内教育相关人员区域智慧教育云平台
数据支撑；实现跨部 统入口。2.资源平 优化教学过程，促进 提供全方位教育服产品线
门、跨业务、跨应用 台：已完成资源平台 学生全面发展，支持 务。2.区域智慧教育和跨终端的数据信息 的基本功能，包括资 教师专业成长，加强 项目的实施具有重要
共享，各应用系统之 源传输、资源编目、 家校合作，推动教育 的市场战略意义，区间实现数据交换、数 资源检索、资源展 改革，并关注学生的 域智慧教育云平台项
据整合和信息共享。 示、资源推送等。3. 身心健康，从而实现 目的落地，可以推进2．建设智慧教育基础 数据平台：数据平台 教育的现代化和智能 公司其他教育类产品
支撑软件平台，为区 是智慧教育云平台的 化。概括起来有以下 的布局和使用。形成域和学校各种信息应 底层数据支撑，为教 几个方面：1.通过区 集团化产品服务形
用提供稳定高效的支 育云平台的各级应用 域教育云平台的建 态，达到快速占领市成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
撑服务，包括用户集 提供数据和标准的支 设，使区域教育管理 场的经营目标。3.智成、统一用户管理、 撑服务。目前已经完 工作能够更加高效， 慧教育云平台的发展
统一身份认证、组织 成数据平台的数据标 对业务的感应、衡量 需要不断的技术创新机构管理、内容管理 准制定，多数据库支 和调度更加的清晰； 来支持。公司可以利
等基础服务支持，实 持等工作，并提供定 能实现快速、准确的 用这一机遇，加大研践教育管理和办学效 制化的数据看板生成 获取区域教育信息化 发投入，开发新的技
能的可持续性科学发 服务。4.业务应用层 过程中产生的各类数 术和产品，如人工智展。3．构建区域内智 面，已自研完成OA办 据，通过综合数据分 能、大数据分析等，
慧教育校园信息和教 公服务、党团建工作 析和统计模型为管理 以保持在行业中的竞学应用服务平台，实 管理服务、采购监督 改进和业务流程再造 争力。4.参与区域智
现区域内师生、家长 备案服务、校舍管理 提供数据支持，推动 慧教育云平台的建设共同参与，以教师专 服务、支出预算管理 教育机构进行制度创 和运营，可以提升公
业发展、学生综合素 服务、学位供需监测 新、管理创新，实现 司的品牌知名度和影质成长为核心，学校 预警服务、教师信息 决策科学化和管理规 响力。通过高质量的
各类信息资源和应用 管理服务、学生信息 范化；2.通过应用服 产品和服务，公司可系统建设为基础，面 管理服务、职称评审 务的集成与融合实现 以在教育领域树立良
向全区域学校满足教 服务、教育督导管理 教育的信息获取、信 好的品牌形象。5.参育教学管理、学校教 服务、考核管理服 息共享和信息服务， 与智慧教育项目是企
育教学科研、校园文 务、学生资助服务、 从而推进智慧化的教 业履行社会责任的表化建设、师生校园生 学前教育管理服务、 学、智慧化的教研、 现，有助于提升企业
活等多层次的信息化 职业学校管理服务、 智慧化的管理、智慧 的社会形象，同时也应用需求，提供综合 校园安全管理服务、 化的评价以及智慧化 能够吸引和留住更多
的、全面的、个性化 学生健康管理服务、 的服务的实现进程。 关注社会责任的优秀的信息资源共享和工 来访登记服务、网络 而其最终目标就是实 人才。6.智慧教育是
作业务流程协同服 教研服务、智慧填报 现教育信息化和智能 一个长远的发展趋务，构建学校高效、 服务、线上作业系统 化；3.推动区域教育 势，公司通过早期参
科学的教育信息资源 服务、备授课系统服 均衡优质发展，建立 与和布局，可以为未服务和保障体系。4. 务、考务管理服务、 教育资源共建共享平 来的可持续发展奠定
建立统一的业务中 考试阅卷服务、教学 台，实现教育资源和 基础。
台，实现教育业务流 质量分析服务等业务 技术服务的动态、均程的标准化和自动 应用，为用户提供全 衡配置和全面共享，
化，提高教育管理的 方位的服务。5.项目 促进教育公平。建设效率和质量。5.开发 实施：双流区区级平 智慧教育管理服务体
适用于不同教育场景 台已完成建设并投入 系，规范信息服务标的应用，满足教师教 运行；河南省省级智 准；为各类角色提供
学、学生学习、家长 慧教育云平台正在建 相应的智慧教育服参与等多方面的需 设中，目前已完成数 务；4.实现各级单位
求，提升教育的个性 字底座（包括组织中 数据无缝对接与服务化和互动性。6.推动 心、资源中心、应用 升级，推动信息技术
教育终端设备的智能 中心、数据中心、消 与教育教学的深度融化，如智慧屏(电子班 息中心、运营中心及 合；5.通过平台，教
牌)、智慧课堂等，以 智脑）的建设，实现 师可以获得更多的教适应新技术条件下的 平台的统一入口、统 学资源和工具，以辅
教育需求。7.系统提 一身份认证、统一数 助他们的备课和授课供开放平台，除了公 据服务等功能，支撑 过程，提高教学效率
司自研产品，还可以 教育应用快速布局、 和质量。6.平台提供便捷的接入不同厂商 数据汇聚、业务协 教师研修的资源和服
的应用服务，为用户 同。通过教育数字底 务，帮助教师提升专提供个性化的解决方 座的建设，提高平台 业技能，实现教师队
案，以满足不同区 优质资源和应用的汇 伍的专业发展；7.除域、不同学校的特定 聚能力，实现新增应 了学科知识学习，平
需求，确保教育云平 用和业务的快速上线 台还关注学生的德台的有效性和实用 并降低成本，提高已 育、体育、美育和劳
性。同时，区域智慧 有业务迭代速度，提 动教育，以及课后服教育云平台的建设还 升平台服务能力和面 务，旨在培养学生的
注重安全和可靠性， 向学生、家长、教 全面素质。
确保教育数据的安全 师、教育管理者等教和隐私保护。通过区 育用户的使用体验，
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文校一体化解决方案， 提高教育教学数据在
实现教育资源的优化 各类应用系统间的数配置和高效利用，最 据共享交换、挖掘数
终目的是形成一个多 据价值。
维度、全方位的教育服务生态，支持教育
的现代化发展。8.优化拓展区域智慧教育
云平台在省级落地，
完成以教育数字底座为支撑、以优质资源
和应用为基础、涵盖学生智能学习中心、
智能教学中心、智能化培训中心、数智化
教育管理中心、精准化评价中心、智慧化
教育大脑等省级智慧教育平台建设。围绕
提高学习兴趣，激发学习潜能，服务精准
教学，实现因材施教，建立全省智慧教
育资源供给体系、教学研究体系和运行保
障体系，服务学生自主学习、学校精准施
教、教育行政部门科学管理、家校协同育
人，推动学生学习方式、教师教学方式和
教育治理模式变革。
1.完成核心单品“在线巡课”与“课堂教
学质量评价”大版本融合。建设了一套从
公司标考设备已在全巡课到教学质量评价
基于标准化考试场景 国大面积应用，用户完整体系。实时高效
延伸日常教学场景建 1.拓宽公司产品受 对标考设备进行应用的在线巡课系统，加
设，考试与日常教学 众，强化公司智慧教 升级及教学整合有强强学校管理人员及领
在软硬件层面进行有 育行业影响力。2.拓 烈需求，使其不仅应导对教学秩序、课堂
机应用融合，实现系 展公司业务方向，从 用于考试；鉴于如此纪律、教学内容探知
统功能的有机拓展， 考试到日常教学的管 形势，公司基于标考和管理，教师依据督
让整个基于教室的信 理、教授、学习、管 系统，通过构建考教导结果进行课堂回
息化系统覆盖用户群 理、评价等方向。3. 大数据中心，整合现教考融合产品线（高 溯，实现自我教学能
体更广，使用率更 实现考试场景和教学 有业务系统，实现一教） 力提升。同时建设规
高，更具价值；同时 场景的软硬件设备的 套系统多种应用，轻范灵活的业务流程，
对已建设的信息化设 高度复用，降低学校 松便捷的为用户构造完善课堂教学质量评
施和软件进行集中整 信息化建设成本。4. 起考教融合应用体价、课程评价、专业
合管理，让信息化易 打通国产化软硬件方 系，为用户提供持续评价等多维度的教学
用易管。为学校构建 案，服务国家信创需 且经济便利的产品与质量监控与评价管
起数字化、考教双场 求，按需提供市场销 服务，将为公司在校理。提供教学质量数
景覆盖的智能教室环 售。 园信息化建设领域收据可视化，帮助掌握
境。 获良性增长的项目回评价情况、评价结
报。
果、报告，辅助发现问题。2.完成AI无感
知考勤、课堂智能大数据分析等产品升级
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文研发，考教融合产品
线大版本迭代完成。
3.完成流媒体优化，
提升拉流速度、使用流畅度等用户体验
1.依托智慧教室中核心的音视频设备，已
完成音视频信息采集、课堂教学过程赋
能、校本资源沉淀、
1.形成智慧教室特色学生预约服务等能力
依托《教育信息化 方案，提供过中大型提供，目前已完成一
2.0 行动计划》和 1.结合优质客户需 高教项目落地能力。
体化资源平台、一体《数字中国建设整体 求，构建有技术和业 2.结合现有标准化考
化互动平台、自习吧布局规划》中构建智 务特点的智慧教室解 试渠道，拓展公司业
等应用研发。2.结合慧学习支持环境要 决方案，如师范类实 务范畴，为公司智慧
友商，以智能录播主求，结合公司现有音 训室方案。2.打造佳 教育业务方向核心能
机、AI摄像机、智能视频能力和智能硬件 发特色轻录播解决方 力构建打下基础，加
音频处理器、智慧黑优势，通过物联网技 案，针对不同教室类 大公司业务量。3.强
智慧教室产品线（高 板、智能中控、智能术、云计算技术和人 型使用情况，构建差 化公司人工智能和大
教） 扩音、智能灯光等为工智能技术等，打通 异化软硬件产品，提 数据领域能力使用场
核心的硬件产品初版智能硬件建设、智能 高用户使用业务场景 景，拓宽相关技术落
整合已经测试完成，
数据采集、大数据汇 贴合度。3.大力推进 地能力。4.强化公司形成硬件解决方案。
聚及治理、AI数据分 智慧教室整合方案的 产品的用户使用率，
3.结合教室内现有音析等技术瓶颈，结合 市场推广，提高公司 提高公司和学校用户
视频设备，已完成轻日常业务认知，构建 在此领域的市场占比 的粘度。5.赋能日常
录播方案研发，完成智慧教学管评考一体 和业务量。 教学场景，提高公司
高性价比课堂实录采化教室环境。 在学校用户间的知名
集能力。4.大数据汇度和影响力。
聚及治理和AI数据分析产品研发中，目前
相关模型能力已完成，动态获取教学过
程中关键数据。
1.该产品线当前版本已研发完成；已在陕
西、甘肃等省份完成项目落地。2.实现了
1.与考试复用班牌，
作为电子班牌及信息 新款硬件的量产，大形成佳发特色的班牌
发布系统替代方案， 幅提高硬件稳定性和 1.实现公司电子班牌解决方案。2.是公司
全新发布了校园智慧 外观亮点。3.在电子 产品的全新起航，拉面向高教、职教等学
屏系统方案。该方案 班牌与标考硬件合用 起与行业主流综合方校用户的核心可单独
切实贴近用户在建设 基础上，扩展教室集 案厂家的能力水平。
推广产品。3.助力学智慧屏产品线（高 同类型设备时的所需 控物联、信息发布等 2.服务于高教智慧教
校完成校园宣传、教教） 所想，实现了应用场 场景建设，拓展学校 室建设，形成特色单
室管理等场景，让智景自由化、业务需求 文化宣传渠道，提升 品。3、为公司已有教
慧教室和教育信息化可选化的目标。为学 设备使用便利性。通 考融合、智慧教室身
对学生、普通教师均校提供了无限个性、 过考时考务信息发布 份验证等方案进行搭
高度可感知，提高佳无限场景，无限应用 显示与考生验证，教 配使用。
发公司的用户知名的能力。 时信息发布、学生考
度。
勤、教室预约、教室引导、门禁管控，提
升设备与教室的使用率。
产教融合区块链大数 1．该产品已经完成数 1．夯实“新基础”， 1．推进职业教育，职据中心平台，在新基 据采集、汇总、清洗 筑牢数字基座底座。 业教育大数据是“智
产教融合区块链大数础设施建设、新数据 等内容。 以数据基座为核心， 慧教育”最重要的基
据中心平台治理体系上、新资源 2．可有效构建高安 聚集数据要素，打造 础，是产学研用协同
供给、新场景构建上 全、高可靠、高效 全面支撑教育数字化 发展和创新的核心要成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
下功夫，打破学校类 能，全市统一的区块 转型场景的新基建， 素。为教育系统和经型界限和条块分割的 链大数据平台。将会 通过中高职的校局贯 济系统协调发展提供
藩篱，推动建立“市 推动政府搭平台、做 通，打造产教融合全 支撑，推动教育、人域统筹、分级负责、 推手，所有参与主体 量数据中台、共享平 才、产业和创新四链
共建共治”的职业教 都能通过产教融合区 台并向全市职业教育 融合发展。
育管理体制。以市级 块链大数据中心平台 系统开放。提升数字 2．是公司面向教育教育局为中心，打造 获得有价值的信息， 资源服务能力，增强 局、教育厅等核心用
1+1+4产教融合大数 以确保信息的及时、 数字治理能力，提升 户单独推广产品。
据中心，汇聚市内所 真实、海量。 师生数字应用能力， 3．在当下智能化时中职及高职院校相关 3．完善产教融合评价 全面改善数字基础环 代，职业教育实现与
数据，实现产教情况 体系，实现教与学之 境。 技术的融合，赋能职统筹管理、产教需求 间的评价（师生），产 2．优化“新架构”， 业教育的创新发展，
统一对接、全域学生 与教之间的评价（校 建设大数据治理体 符合公司在TO G的整统一管理、能力资质 企）、产与学之间的评 系。促进教育信息系 体业务布局，完善整
统一认证，基于统一 价（企生）形成以市 统深度整合和基础数 个发展体系。
门户提供功能入口， 场人才需求为导向的 据规范采集，全市职 4．推动各级学校利用并向各类主体提供精 评价体系。 业教育数据逐步实现 产教融合区块链大数
准化信息发布、检 “一数一源”。完善 据平台开展业务应索、推荐等相关服 教育数据交换共享机 用，推进教育信息资
务。 制，有序推进数据的 源的整合共享，进一跨层级、跨部门、跨 步提高政府社会管理
区域共享。加强职业 和公共服务水平。
教育管理业务协同和 5．加速技术创新与成数据联动，开展互联 果转，通过整合高校
网+教育监管和教育评 科研资源与企业需价，推动数据驱动的 求，产教融合平台可
教育管理与科学决 推动产学研协同创策，促进教育治理体 新，缩短技术研发周
系和治理能力的现代 期。
化。 6．优化人才储备与结3．供给“新资源”， 构。
实现产教融合共享。 7．推动公司深度参与结合共同的愿景，利 行业标准制定与教育
用校企双方的资源或 链重构，公司通过共优势，建立优势互 享高校智力资源，可
补、利益共享的合 快速响应市场变化，
作。融合全市职业院 提升产品服务附加校教育大数据资源， 值，形成差异化竞争
加强精品课程、实验 优势。
实训、数据文献，科 8．构建可持续发展的研成果等共享。融合 生态，促进公司融入
产业大数据，包括企 区域经济协同网络，
业的最新技术、标准 形成“教育投入—人和工艺，高水平教学 才输出—产业升级—
团队，职业资格证书 反哺教育”的良性循等，增强产教供需对 环。
接精准性，促进学生学历与能力双提升。
4．构建“新场景”，
赋能精准实习就业。
充分运用“大数据”构建学生精准实习就
业服务体系，建立实习就业信息共享机
制，加强信息资源汇集，对优质企业的实
习就业资源进行定向采集、靶向定制，强
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文化招聘资源的整合和
共享，定期向学生推送人力资源市场各专
业岗位的需求情况。
全程打造实习就业服务“一张网”，有力
推进学生实习就业服务的常态化、精准
化、智能化。同时，
基于大数据，不断探索开发教、学、管、
考、评和研究、服务、资源、实践活
动、家校互动等十类教育应用场景建设。
1.该产品根据实训教 1.形成师范类特色方室设备已完成视频采 案。公司协助学校更
集、AI分析、课堂数 好落实国家“十四据收集等。达到教 五”期间教育部加强
学、学习测评等结果 学校人才队伍、学科分析。做到教师教育 1.增强教学实践能 专业等建设，整体提
理实融合、学测融 力。为师范生提供了 到师范教育办学水合、教赛融合、教研 一个模拟真实教学环 平，培养高素质教师
以教育部印发的《中融合。 境的平台，使他们能 政策提供支撑保障并
学教育专业师范生教2.项目实施：已在重 够在实际操作中练习 提供专业指导，更好
师职业能力标准（试庆师范大学落地运 和提升教学技能。2. 推进教育数字化目
行）》文件为标准，通行。通过精心构建实 培养创新教育理念。 标。
过创造师范生职前一训实习管理平台和引 鼓励师范生尝试新的 2.是公司打造示范类
体化、数字化、智慧教师职业能力一体化 进尖端智能化教学设 教学方法和技术，培 特色重要体现，面向
化的实训教学环境，
（高教） 备，不仅有效弥合了 养他们的创新思维和 师范类院校单独推广基于学校音视频能
师范教育中理论知识 适应教育改革的能 的产品。
力，加强学生基础素与实践应用的差距， 力。3.提交实训教学 3.强化公司的技术优
养养成、教学技能习而且显著提升了师范 质量，促进就业竞争 势。在AI场景下与各
得、综合育人能力培生的教学实践能力与 力。通过实际操作和 教学场景深度结合，
养，提高教师教育人职业素养，实现了教 模拟工作环境，师范 不断进行技术创新进
才培养质量。
学效果的最大化，为 生能够积累宝贵的职 一步夯实公司的技术培养高素质的教育人 业经验，提高解决实 能力，推进公司成为
才奠定了坚实基础。 际问题的能力。 行业标杆，进一步完3.业务拓展：针对师 善相关教育类产品。
范类院校需求，增强 根据教育产品强耦合微格互动、数智分析 关系，进一步升级提
等能力，完善学校使 升教育产品服务能用场景。 力。
1.构建覆盖考试全流 1.基础能力建设：完 1.模块化配置：基于 1.生态协同：通过决程的智能化指挥管理 成以考试基础数据库 功能点实现数据提供 策指挥系统串联其身
平台，以考试基础数 为核心的数据中台搭 及展示的服务化，同 份验证、作弊防控、
据库为中枢、数字地 建，满足省级全域考 时实现全场景的模块 巡查指挥、智能安检图为可视化载体，实 点人员、场所、设 化配置，实现数据汇 等各类设备，进一步
现考务数据的实时整 备、事件等数据的实 集与提供一套标准， 占据领先地位，拓展合与应急指挥的精准 时归集、多维统计、 数据呈现多形态，多 其他业务的发展。
决策指挥系统 调度。 可视化展示及异常预 业务场景灵活、快速 2.应用拓展：系统已2.通过打通“数据采 警响应。 搭建。 全面应用在高考、自
集-分析决策-指挥执 2.指挥体系贯通：系 2.AI深度融合：进一 考、研考、成考等各行”闭环，重点解决 统整体实现考情总 步加强AI分析及预 大中小型考试，具备
传统考试管理中数据 览、身份验证、智能 警，实现自然灾害、 可横向拓展的能力，
孤岛、响应迟缓、处 安检、作弊防控、考 考场行为、异常风险 远期可应用于人事考置碎片化等核心痛 点巡查、灾害预警、 等的预警判断与推 试，适配区域性考
点，为决策层提供全 试卷流转、保密室值 送，有效加强考试全 试，AI应用场景也可成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
局化、场景化的决策 守等全部考试流程场 流程的监管与指挥配 进一步单独成品，实支持，为执行层赋能 景的覆盖，整合视频 置，实现新一代的 现多方位的拓展，为
考场级精细化运营， 会议、车载押运定 “数智化”决策指挥 公司发展提升产值。
推动考试管理从“被 位、考场考务通等多 系统。
动应急”向“主动防 类终端设备，实现了控”升级，助力公司 指挥体系的整体贯
抢占教育数字化赛道 通，构建起了模块化先机。 的应用中心。
3.深化AI融合：系统率先针对考场行为、
保密室值守接入AI，
实现AI的异常巡检与自动上报预警，进一
步提升“主动防控”能力，减轻考务负
担、提质增效。
1.系统功能深化：持续优化算法，大幅提
升人证、人照比对精 1．该系统作为高考业准度，杜绝替检。引 务领域的刚需项目，
入指纹、虹膜等多模 一方面填补了公司在依据国家及各省普通
1.在2024年于多个省 态生物识别技术，契 这一细分领域的空高考相关要求，全体
份的实际应用中，依 合不同场景与考生需 白，完善了公司招考考生均需参与体检。
据各省反馈对系统功 求，保障复杂环境下 信息化建设方面的产本项目顺应考试行业
能进行优化改进。完 识别准确率处于高 品体系结构；另一方信息化发展趋势而构
善管理平台、采集终 位。 面探索出从卖产品到建，致力于实现体检
端 APP、体检公众号 2.服务效能升级：优 卖服务的创新模式，
业务的全面无纸化。
服务等软件产品，妥 化服务器架构与数据 实现产品的可持续化在此模式下，体检医
善规划解决各地区共 处理流程，显著缩短 发展。
院与考生无需填写纸有的业务功能问题， 考生查询体检结果的 2．与网报业务和考务
质体检表，考生体检充分兼容地区性差异 时间，提升便捷性。 业务不同，本项目由
信息采集全程电子化需求。 搭建全流程实时监督 区县招办主导。通过
化，体检结论以数据2.新增体检业务各用 模块，实现体检全程 构建该系统，公司业
形式呈现，助力各地户可视化大屏及数据 透明化，方便招生考 务得以有效下沉到区
市（县）招生考试机智能分析功能，为用 试机构、学校及家长 县市场，在满足区县
构与中学实现规范化户提供直观、高效的 监督。 高考体检业务需求的
体检信息化管理系统 管理。相较于传统体数据洞察。 3.行业标准引领：以 同时，带动公司其他
检方式，“无纸化”3.全面升级系统数据 本系统为范例，推动 系统（如身份验证系
体检优势显著：可借加密及传输，确保最 制定全国统一的高考 统）的市场增长。
助多元化识别技术开终数据结果的安全性 体检信息化行业标 3．随着体检数据的不
展人证、人照比对，
与准确性，使其完全 准，规范各环节流 断积累与深入挖掘分有效防范考生替检现
符合等保要求。 程，助力各地高考体 析，可从体质健康角象；实现数据录存无
4.成功扩展与综合考 检工作标准化、规范 度，结合国家相关标纸化，提升数据管理
务平台的集成，实现 化，实现高效、精 准，形成按区域、学效率；为考生提供便
单点登录，优化用户 准、公平。 校、班级维度的体质捷查询服务；确保体
操作体验。同时，通 4.业务拓展创新：在 健康报告。并可进一检工作全程公开透
过对多个建设省份的 高考体检基础上，将 步结合考生志愿数据明；保障结果录入零
深入需求调研与交 系统拓展至成人高 进行融合创新，从专差错，大幅提高体检
流，持续拓展业务覆 考、自学考试等教育 业受限角度为考生提医院工作效率与精准
盖范围，全面适配项 类考试体检，探索向 供报考专业受限查询度，从而为考生提供
目的定制化需求。 职业健康、入职体检 服务，逐步向学生市更优质服务。
领域延伸。短期内新 场（2C）产品延伸，
增多个业务场景，未 拓展公司业务边界与来几年大幅扩大业务 市场空间。
覆盖，打造全方位体检信息化平台。
教育部教育考试综合 该项目是在国家数字 1.系统建设：建成的 1.通过模块化应用实 1.通过在国家平台系管理系统 化战略背景下，面向 符合教育部国家教育 现各类考试各类业务 统进行技术创新，可
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文教育部教育考试业务 考试业务的考试综合 管理，使已接入考试 在行业领域起到引领
领域，通过大数据、 管理系统，已运用于 项目在组考管理的使 和积累形成技术护城人工智能等技术创 各考试项目中。系统 用率达到100%，全面 河，支撑公司向教育
新，形成科学化决 在汇集各省实时数据 提升组考管理效能。 数字化全领域拓展。
策、精准化管理的教 业务方面，采用了更 2.构建面向考试全流 2.在生态链延伸方育考试一体化综合系 先进数据交换架构技 程的数据传输与校 面，形成“考试管理+
统。在业务系统方 术，优化动态资源调 验，保障数据完整性 学生服务”双轮驱动面，围绕国家教育考 度和自动化计算资 和传输效率，为全国 模式，通过深度业务
试综合管理平台的 源，保障了数据质量 大规模考试场景中的 绑定，稳固用户关“业务、数据、指 和时效性，为考试会 数据管理提供强有力 系。
挥”顶层设计，进一 商指挥提供稳定可靠 的支持。 3.该项目通过技术驱步提升教育部数字资 的实时信息；完成了 3.面向教育考试业务 动和生态化布局，不
源处理和应用能力， 教育考试机构考试指 流程的智能化升级， 仅满足国家教育考试开创适应于考试机构 挥统一APP，实现了 突破传统技术壁垒， 现代化需求，更推动
组考管理体系的业务 考试机构在组考管理 引进人工智能技术， 公司从单一设备供应管理体系，实现业务 中的多部门协同等业 实现和完善在考试业 商向综合服务商转
的流程化、及时化、 务，实现了考试业务 务中的考场监考和保 型，为长期增长注入移动化、数字化；在 的组考指挥协同一掌 密室智能巡检应用， 核心动能。
技术创新方面，利用 管理，提升考试管理 提高考试管理水平。
人工智能技术，解决 效率。
考试大数据汇集的资 2.业务拓展：根据项源调度能力，以及考 目述求，进一步扩大
试大数据图谱应用； 了考试项目类型的业利用人工智能技术分 务支持，完成同等学
析考试违规和异常行 力、艺考等考试覆为，实现异常风险告 盖，实现教育考试项
警和预警，打造“六 目全面数字化，并将位一体”的高科技作 业务从信息管理延伸
弊防护网，提高考试 至指挥协同。
安全管理效率。 3.研发创新：针对考场、保密室等场所业
务管理创新需求，通过AI人工智能技术实
现异常行为等管理落地，有效降低人工干
预，完成了AI视觉识别和分析技术的阶段
性创新里程碑。
为深入贯彻落实国家 1.省级平台功能迭代 1.构建标准化、智能 1.抢占教育考试信息关于“三库、两流、 与用户反馈优化：结 化的省级考试管理平 化市场先机，巩固行
一图”（考点库、考 合10+省份反馈的真 台通过深度整合全国 业龙头地位生库、涉考人员库、 实业务需求，对平台 10+省份的真实业务需 • 通过省级平台标准
考生信息流、试卷流 进行整体优化及功能 求，打造覆盖80%以 化功能覆盖80%以上转流、决策指挥大 迭代，已满足80%以 上省份通用考务场景 省份需求，差异化参
屏）的核心建设要 上的省份的通用需 的标准化平台，利用 数适配能力已形成技求，平台功能优化聚 求，差异化需求通过 参数化配置灵活适配 术壁垒，成为政府端
焦数据融合、智能决 参数适配方式已满足 差异化需求，显著提 招考管理平台的头部智慧招生考试管理平 策与全流程闭环管理 使用，历经多年高 升系统的普适性与兼 供应商。
台 三大方向，深度融合 考，稳定性、健壮性 容性。历经多轮高考 • 国产化适配（操作人工智能技术，构建 已提升一倍以上 实战验证，平台稳定 系统、数据库、中间
新一代智慧招生考试 2.技术架构升级与业 性与健壮性提升超 件全栈信创）契合国管理平台。 务覆盖扩展：拓展运 100%，为各省考试机 家自主可控政策导
1.数据基座重构与智 维监控中心，将运维 构提供“高可用、可 向，助力公司进入政能化升级：基于国家 服务能力提升一个等 定制”的智慧化管理 府采购白名单，带动
“三库”标准化体 级、扩展历史数据管 基座。 信创领域订单增长，
系，整合多源异构数 理业务，与友商拉开 2. 建立技术领先的运 尤其在高考、研考等据资源，构建纵向贯 差距，打造亮点，目 维与数据管理标 国家级考试场景形成
通、横向联动的动态 前已交付使用 杆 升级分布式运维 优势。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文数据中心。通过AI驱 3.决策指挥支持移动 监控中心，实现全链 2. 技术壁垒构建与商
动的数据清洗与关联 指挥能力，扩展移动 路实时故障预警与自 业模式升级分析，实现考点库、 端平板应用，让领导 动化修复，将运维服 • AI监巡考技术和移
考生库、涉考人员库 随时随地掌握考试情 务响应效率提升至分 动指挥系统已形成专的精准映射与实时更 况 钟级；创新性扩展历 利壁垒，可向职业资
新。 4.实现考场、保密室 史数据管理模块，构 格考试、企业招聘等2.全流程动态监控与 智能异常行为分析及 建可追溯、可分析的 泛考试场景延伸。
风险预警：针对“两 数据实时呈现，打造 考试数据资产体系， • 历史数据管理模块流”管理，平台引入 AI监巡考应用，节省 形成与竞争对手的差 与友商形成代差优
物联网+区块链技术， 人力资源，为考试公 异化优势，打造行业 势，支持考试数据资打造试卷流转全生命 平打造新防线。 数据治理新标杆。 产化运营，未来可通
周期闭环监管链。3. 5.国产化适配版本已 3. 实现全场景决策指 过数据增值服务，提智能决策中枢与可视 进行操作系统、中间 挥能力升级突破传统 升客户粘性。
化指挥：基于“一 件、数据库等的国产 PC端指挥模式限制， 3. 拓展行业生态，推图”架构，构建多维 化适配 研发移动端平板应 动业务多元化
度数据驱动的智慧决 用,，集成GIS地图、 • 运维监控中心能力策大屏。整合GIS地 考场实时视频、异常 升级可对外输出为教
理信息、实时视频流 事件热力图等多维度 育行业专属SRE（站及考场态势数据，在 数据，实现领导移动 点可靠性工程）服
高考期间可实时展示 端“一键触达”考试 务，承接省级考试院各省份考生入场率、 全局态势，提升突发 IT运维外包项目，增
作弊防控热点区域， 考务事件的跨区域协 加运维服务年营并联动视频会议系统 同处置效率。 收。
实现跨区域协同指 4. 创新AI驱动的考 • 移动指挥平板应用挥。 务深度融合计算机视 的跨平台能力，可复
4.AI赋能业务场景与 觉与行为分析算法， 用于应急管理、智慧生态延伸：平台深度 在考场、保密室等关 城市等场景，助力公
融合生成式AI技术 键场景部署智能监巡 司从教育赛道向政府（AIGC），开发智能考 考系统，实现考生异 数字化综合治理领域
务助手功能，基于知 常行为和试卷流转风 渗透。
识图谱构建考务知识 险的毫秒级识别与预 4. 品牌价值与行业话库，为考务装上‘大 警，异常数据实时推 语权提升
脑’。 送至指挥中心大屏， • 主导制定“三库两5.信创适配与安全加 人力巡查成本降低， 流一图”（考点库、
固全面兼容国产化操 构建“人防+技防”双 考生库、人员库、考作系统，采用技术保 保障的公平考试生 生流、试卷流、指挥
障数据传输安全，并 态。 大屏）等行业标准，
通过联邦学习框架实 5.筑牢自主可控的国 掌握教育考试数据治现跨区域数据协同计 产化安全基座完成平 理规则话语权，为参
算，确保隐私合规。 台全栈国产化适配， 与国家级招考政策制确保考试数据在存 定提供技术背书。
储、传输、处理环节 5. 数据资产沉淀与的绝对安全，满足国 AI能力迭代
家教育考试领域自主 • 积累的千万级考生可控战略要求。 行为数据和PB级考试
视频数据，可反哺AI算法持续优化，形成
“数据-模型-应用”闭环，大大降低监考
误报率进一步降低人力成本。
1.响应国家教育数字 1.多考试场景集成： 1.开发移动端应用： 1.省、市级教育考试化战略：根据教育部 平台已实现中考、高 支持人脸识别、智能 综合管理平台建设：
《教育信息化2.0行 考、专升本、自考、 客服等功能，使用户 教育部要求2025年前网上报名系统V2.0 动计划》及《数字中 成考、学考、特岗教 满意度目标达95%以 完成五级平台建设
国建设整体布局规 师招考等7类考试的 上。 （国家-省市-考区-考划》，项目旨在构建覆 全流程线上化管理。 2.数据驱动的决策： 点-考场），公司已承
盖全考试场景的“一 2.全流程线上服务： 支持构建考试大数据 接国家平台及多省省成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
站式”服务平台，推 考生可通过统一入口 分析模块，为教育部 级平台项目，市场占动考试报名、缴费、 完成考籍预注册、身 门提供报名趋势预 有率领先，有望在剩
材料审核等流程的数 份信息采集、网上缴 测、区域教育资源调 余省（区、市）全面字化转型，提升教育 费（支持银联卡、微 配建议等。 推广中抢占核心份
行政效率。 信、支付宝）、报名表 3.行业标准与生态构 额。
2.优化资源配置与服 格下载、准考证打印 建：推动平台成为省 2.数据驱动服务延务质量：整合中考、 等操作，并支持相关 级教育考试信息化标 伸：基于考试大数据
高考、专升本等多元 申请提交，例如学考 杆项目，参与制定智 开发报名趋势预测、
考试入口，解决传统 考籍变动相关申请及 慧招考行业技术标 教育资源调配分析等线下报名效率低、数 自考毕业相关申请 准。 增值服务，未来有望
据孤岛等问题，通过 等。 向教育部门提供数据统一平台实现跨部门 订阅服务，拓展收入
数据共享与业务协 来源。
同，降低行政成本。 3.平台入口优势转3.助力教育公平与精 化：公司已建成覆盖
准服务：通过智能化 多省份的考试管理平审核、材料在线提交 台，未来可通过数据
等功能，减少城乡考 接口无缝对接学校端生信息不对称问题， 教务系统，推动智慧
尤其为农村地区提供 校园整体解决方案销便捷服务。 售，形成“招考-教学
-管理”闭环生态。
1.统一多类考试报名入口，打破数据孤
岛：整合中考、高考、专升本、自考等
考试报名业务，实现跨考试类型的统一入
口管理，解决传统分1.实现各类报名全流
散系统导致的重复填程线上化：包括考生
报、数据无法复用等账号注册、信息填 1.国家教育考试平台
问题。通过标准化接报、资格审核、缴费 建设加速：根据教育
口与省级学籍库、财 1.引入AI辅助审核模及现场确认、考场编 部要求，国家教育考
政非税系统对接，确 块：自动核验户籍、
排、考务材料下载、 试综合管理平台已覆保考生身份、缴费信 学籍一致性，使人工
成绩录入等多业务串 盖多个省（区、市），
息实时核验，提升招 复核工作量减少70%联。 目标2025年建成五级
考机构工作效率。 并提高其审核准确2.外部数据对接：系 应用体系。佳发教育
2.优化全流程数字化 率。
统支持与学籍库、成 作为行业龙头企业，
考试综合业务管理平 服务能力：构建从考 2.移动端审核及管理绩库、单招编排数据 承接了国家端及多省
台 籍注册、资格审核到 功能支持：上线集成库财实时对接，打破 平台建设项目，增长
材料归档的全流程线 智能客服、电子签数据源孤岛，降低数 点：第三轮标考建设
上化管理，支持移动 章、AI自动核验等功据维护成本提高其安 周期启动，新增安检
端身份采集（如OCR 能的移动应用，突破全性。 门、AI监考等设备升
识别、人脸比对）技 使用场景及网络的灵3.高校端协同应用： 级需求，叠加中考标
术，解决考生材料提 活性并提上工作管理与多所高校合作，实 考百亿级市场潜力，
交难、人工审核效率 工作效率。
现自考、体育统考报 持续提高市场占有低等痛点。
名数据、考籍数据及 率。
3.强化数据安全与合成绩数据同步，减少
规性：基于《国家教人工录入错误率。
育考试数字化指挥平台》技术标准，采用
国产化加密传输与分布式存储架构，保障
考生隐私数据安全，
满足教育考试信息系统的等保要求。
公司研发人员情况成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 238 283 -15.90%
研发人员数量占比 34.44% 34.98% -0.54%研发人员学历
本科 189 211 -10.43%硕士 14 18 -22.22%
大专及以下 35 54 -35.19%研发人员年龄构成
30岁以下 84 105 -20.00%30~40岁 124 147 -15.65%
40岁以上 30 31 -3.23%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 55,545,433.70 63,306,925.21 59,642,053.03
研发投入占营业收入比例 12.92% 10.47% 14.45%研发支出资本化的金额（元） 13,302,939.66 18,366,052.37 16,692,322.01
资本化研发支出占研发投入的比例 23.95% 29.01% 27.99%资本化研发支出占当期净利润的比
44.49% 14.17% 23.55%重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
无纸化体检系统的建设，主要是用于高考前考生体检数据采体检信息化系统 集、辅助主检在线下结论、生成考生体检结果表，形成考生
1,424,361.49 完工并结转V1.5 体检电子档案，用于录取过程中判断的不宜就读学校或专业
为学生志愿填报和学校录取提供相关依据。
网上报名系统以网报综合业务平台为核心构建。在平台建设上，将以信息主页、通用基础、注册认证、监管运维等四个
门户作为作为各考试业务系统的通用、公用部分，以此形成网报基础平台，其中各门户的功能模块将以统一标准或微服
务的形式构建，以提供公用性的系统服务；同时将业务门户网上报名系统V2.0 1,386,143.01 完工并结转
作为各考试业务系统的差异化定制部分，如编排、考务数据生成及下载等。通过网报系统，旨在解决多系统基础部分重
复建设、系统维护困难、考务监管不便、数据难互通等问题，并以此构建基于多报名考试业务的一体化的综合信息化
业务管理平台。
系统旨在为学校、班级、教师和学生提供一个全面的学科能学科能力测评系统 力评估平台，适用于日常周考、月考以及期中、期末考试。
1,976,740.42 完工并结转V1.0 系统允许教师自主创建或挑选试题，组织试卷，安排考试，
并指定阅卷人员。考试结束后，通过扫描仪快速处理答卷，
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文教师随后进行评分，系统即时生成学生成绩，准确识别学生
在各学科上的薄弱点，从而进行深入的学情分析。基于这一分析，系统能够定制个性化的学习手册，针对学生的薄弱领
域提供专项提升方案，旨在帮助学生有效提高学科能力和总体学业成绩。通过这一平台，教师和学生可以更加精准地掌
握学习进展，优化教与学的过程。
学科潜力测评系统，采用国内外先进理念与专业量表，结合本土教育实践，以科学务实的态度，完善的系统化服务，解
决基础教育领域各方的核心关切，为学生发展赋能，为教育高质量提升助力。
产品的核心价值在于帮助学生发现自己的学科潜能，全面了学科潜力测评系统
2,287,081.50 解自己的专业和职业兴趣，为新高考选科或者自身学习能力 完工并结转V1.0
提升提供多维度数据支持和专业建议；帮助家长全面认识孩子，发现闪光点，不再盲目焦虑；帮助校级管理者挖掘有潜
质的优秀学生，为青少年科技创新人才培养、发展学校特色创造条件。帮助学校老师掌握学情，为精准科学的因材施教
提供指导依据。
一体化教学平台是基于一体化教学管理理念，围绕教育教学场景，教学过程，教学数据，教学资源和教学管理进行一体
一体化教学平台1,586,933.83 化规划，突出学生培养模式和教学管理个性化特点，对学校 完工并结转
V3.0教务和管理从顶层设计角度进行深度融合，形成整套一体化
教学管理与服务系统。
智慧教研系统是在数字化、网络化、智能化技术快速发展的背景下应运而生的一种新型教育科研工具。它依托云计算、
大数据、人工智能等先进技术，对传统教研活动进行革新，
以提升教育质量、实现教育公平、推动教育现代化具有重要智慧教研系统 V1.0 1,411,742.61 意义。智慧教研系统是在数字化、网络化、智能化技术快速 完工并结转
发展的背景下应运而生的一种新型教育科研工具。它依托云计算、大数据、人工智能等先进技术，对传统教研活动进行
革新，以提升教育质量、实现教育公平、推动教育现代化具有重要意义。
智能保密室V2.0版本将根据行政管理属性实现级联管理，
使得上级智能保密室平台可查看所辖区域的所有保密室数据，利用统计数据与动态图表搭建保密室数据驾驶舱，直观
地呈现信息，帮助用户更轻易地从数据中了解情况或发现问智能保密室系统
1,445,488.62 题；同时为上下级互动打造高效快速的通道，适用于上报异 完工并结转V2.0
常、指挥调度等多种场景。
V2.0版本将业务数据统一规范管理，形成大数据中心看板，
为指挥决策提供数据参考，为工作流程的优化提供强有力的数据依据。
随着互联网的普及和信息技术的快速发展，越来越多的用户倾向于通过在线方式完成报名操作，以提高效率和便利性。
无论是学校招生、考试报名、活动参与还是其他报名场景，
网上综合报名系统都能够满足用户的在线报名需求，减少纸在线巡考V3.0 3,338,391.39 完工并结转
质申请和排队等待的繁琐过程。网上综合报名系统可以减少纸质材料的使用和人力成本，提高报名流程的自动化和智能
化水平。同时，通过在线支付、数据分析等功能，系统还可以为机构带来更多的商业机会和收益。
通过集成师范生OBE人才培养模式、数字化“新师范”实训AI模型和基于教师职业能力的评价指标体系建设，形成全方
位、多层次、立体化的教师教育生态系统。围绕OBE（成果导向教育）体系，以明确学习成果、围绕成果组织教学活动
教师职业能力一体化 的理念为基础，结合深化师范生培养过程，以师范生毕业时312,941.46 31.00%
平台V1.0 应达到的知识、技能、态度等为具体目标，确保师范生能够掌握未来从事教师职业所需的核心能力和素质。打通实训教
学、实践训练、实习试教、职业能力测评的师范人才培养过程，提高人才培养的针对性和有效性，实现“精教学、
强实践、善研发”的师范生培养。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文项目遵循“两级建设、五级应用”建设模式，围绕“业务、
数据、指挥”，由国家和省级考试机构进行统筹建设，覆盖国家、省市、考区、考点、考场五级用户，配齐、配足各省
实施国家教育考试综合改革所需标准化考点（考场），建设和完善试卷跟踪、身份认证、作弊防控、标准化考点管理等
教育部教育考试综合 功能，在国家端开发以考生库、考点库、工作人员库为主体234,054.27 28.00%
管理系统 的考试全局基础数据库和数据交换平台，开发以考试大数据为支撑、以动态数字图为展呈的决策指挥系统，实现考生、
试卷两大数据流的动态管理，实现各类考试管理指挥的一体化、可视化和即时化，实现对教育考试的全局统一指挥、全
程分级管理、全域实时监控，使国家教育考试决策科学化、
管理精准化、服务高效化迈上新的台阶。
考生公众服务平台是一款集各类考试报名、信息查询、业务办理、证明开具、在线缴费、采集认证于一体的综合性考生
服务平台，该平台深度融合了AI智能引擎、大数据分析、
精准数据挖掘与区块链不可篡改等尖端技术，通过数据的高考试综合业务管理平
393,370.84 度互通、共享和外部安全链接，打破数据壁垒，即实现了业 34.00%台
务的统一整合，又实现了各类服务的标准、统一，解决了考生多平台报名、资格验证困难、数据独立多样等问题，从根
本上实现了流程重构，功能模块化、服务化，构建起一个数据高度互通、共享且安全无忧的生态系统。
项目拟开发的区域教育管理平台，通过整合教育资源、优化教育管理流程、提升教育信息化水平，推动区域教育的均衡
发展和教育质量的全面提升。平台将基于云计算、AIGC、人工智能等先进技术，构建一个集教育资源管理、教学管理、
区域教育管理平台480,353.82 学生管理、教师管理、数据分析等功能于一体的综合性教育 33.00%
V1.0管理平台。通过平台的建设，能够提升教育资源的整合与共
享效率，推动教育信息化的深入发展。基于先进的技术架构，平台能够提供更加智能化、个性化的服务，满足不同用
户的需求。
解决线下大型&高规格考试例如高考、研考等全业务流程标准化、规范化、智能化管理问题的平台型应用。致力于打造
一级建设、多级使用的国家教育智慧考试综合管理平台，对智慧招生考试管理平
758,493.11 考试全业务流程进行管理，利用AI及物联网技术全方位保 29.00%台
障考试安全、高效运行，保障考试的公平公正，实现对教育考试的全局统一指挥、全程分级管理、全域实时监控，切实
提高教育考试管理与服务的专业化、规范化、精细化水平。
通过项目的实施将有效解决当前教育考试扫描评卷及成绩管理过程中的监管缺失、数据失准等问题，提升考试管理的透
明度和公信力。通过扫描评卷监管系统，考试院能够深入了解和掌握扫描评卷的全过程，减少对厂商的依赖，确保数据
智能评卷管理系统395,961.77 的实时性、完整性和准确性。同时，成绩合成系统的自动化 27.00%
V2.0处理与校验机制将极大提高成绩的准确性和可靠性，为考生
提供更加公正、透明的成绩服务。此外，该系统的应用还将优化资源配置，提高工作效率，降低人工成本，为教育考试
事业的健康发展贡献力量。
针对教育考试考生入场身份验证场景，以身份证阅读+AI生物识别技术为核心，实现参考考生身份的“人证合一”认
证，致力于入场考生身份信息认证应用及业务场景，防止考自主可控的第五代身
447,552.71 试替考现象的发生，保证考试的公平公正。本项目为软硬一 36.00%份验证系统
体化项目，包含身份验证终端硬件研发及配套软件APP研发，第五代身份验证终端硬件开发，其目标是达到设备软硬
件的全面国产化，以满足现行教育行业的信创国产化需求。
通过智慧教研云平台，教研活动的组织和管理将更加高效。
平台支持在线评课、课例评课和现场观摩等多种教研形式，
智慧教研云V1.0 217,084.51 教研员和教师可以通过平台快速创建、参与和管理教研活 26.00%动，减少传统线下教研的时间成本和资源浪费。平台通过大
数据分析技术，能够对教师的教研活动、学生的学习情况进成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
行深度分析，生成多维度的数据报告，帮助教师和教研员精准定位教学中的问题，优化教学策略。通过教师发展画像功
能，平台能够对教师的教学能力进行全方位评估，帮助教师了解自身的教学优势和不足，提供个性化的成长建议，促进
教师的专业发展。
以考试基础数据库为核心，以数字地图为展示手段，对考试情况进行全面呈现，在突发事件发生时，辅助进行决策指挥
和应急处置。面向决策人员：实现全面考务数据的实时动态采集、呈现及展示的场景式决策辅助（包括考情总览，身份
验证，作弊防控，试卷流转，智能巡查，智能安检，自然灾害等）；打通多种指挥手段（包括传统电话、视频会议、网
决策指挥系统V1.0 309,568.22 30.00%上巡查、车载押运、考场考务通、移动APP、PC），建设完整
的发现问题到分析问题，再到解决问题的完整管理闭环。面向业务人员：构建到考点及考场的微观业务场景，实现考试
管理专项数据分析和业务分析辅助。实现全场景决策辅助支撑，全覆盖应急指挥调度，真正实现最后一公里，最后一百
米的应急指挥。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 570,483,784.36 665,424,557.86 -14.27%
经营活动现金流出小计 520,347,756.15 485,696,950.93 7.13%经营活动产生的现金流量净
50,136,028.21 179,727,606.93 -72.10%额
投资活动现金流入小计 259,732,071.97 4,765,889.15 5,349.81%投资活动现金流出小计 452,201,956.99 39,304,786.04 1,050.50%
投资活动产生的现金流量净-192,469,885.02 -34,538,896.89 -457.26%
额筹资活动现金流入小计 36,381,940.76 39,329,050.00 -7.49%
筹资活动现金流出小计 79,916,069.29 29,868,888.88 167.56%筹资活动产生的现金流量净
-43,534,128.53 9,460,161.12 -560.18%额
现金及现金等价物净增加额 -185,867,985.34 154,648,871.16 -220.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降72.10%，主要系公司报告期“销售商品、提供劳务收
到的现金”较上年同期降低所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期下降457.26%，主要系报告期购买理财产品较上年同期增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降560.18%，主要系报告期收到员持股计划缴款较上年同期降低、分配股息较上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司在报告期内对参股公投资收益 -2,758,848.26 -8.37% 司按权益法核算，计提参 是
股公司投资收益。
主要系公司在报告期内，
公允价值变动损益 736,935.62 2.24% 是计提变易性金融资产损益
系公司在报告期内，计提资产减值 -8,553,216.80 -25.94% 是
商誉减值损失。
营业外收入 0.00营业外支出 389,859.33 1.18% 其他 否
公司在报告期内，计提应信用减值 -5,874,195.36 -17.82% 收账款及其他应收款信用 是
减值损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 重大变动说明金额 金额 占总资产比例 减
例货币资金 475,169,572.94 33.70% 638,110,756.38 44.64% -10.94%
应收账款 153,607,827.04 10.89% 161,509,995.24 11.30% -0.41%合同资产 0.00% 1,065,488.92 0.07% -0.07%
存货 121,009,820.39 8.58% 93,806,041.69 6.56% 2.02%长期股权投资 65,698,184.78 4.66% 68,094,188.98 4.76% -0.10%
固定资产 224,235,256.15 15.90% 236,862,340.04 16.57% -0.67%使用权资产 0.00% 583,021.40 0.04% -0.04%
短期借款 20,000,000.00 1.42% 0.00% 1.42%合同负债 14,083,782.75 1.00% 11,487,681.35 0.80% 0.20%
租赁负债 0.00% 203,547.76 0.01% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 的累计公 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 允价值变
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文动
金融资产1.交易性
金融资产431,000,0 260,000,0 142,149.0 171,142,1
（不含衍00.00 00.00 9 49.09
生金融资产）
4.其他权10,001,44 3,000,000 13,001,44
益工具投9.80 .00 9.80
资金融资产 10,001,44 434,000,0 260,000,0 142,149.0 184,143,5
小计 9.80 00.00 00.00 9 98.8910,001,44 434,000,0 260,000,0 142,149.0 184,143,5
上述合计9.80 00.00 00.00 9 98.89
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 20,859,330.71 20,859,330.71 保证金 保证金货币资金 2,067,471.19 2,067,471.19 冻结 冻结
合计 22,926,801.90 22,926,801.90七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度452,201,956.99 39,304,786.04 1,050.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润从事计算
机网络科技、计算
上海好学 机软件科 - -10,000,00 12,888,82 6,689,229 5,392,215
网络科技 子公司 技、计算 7,198,500 9,480,4320 4.25 .86 .38
有限公司 机信息技 .47 .41术咨询服
务，数据处理服务
成都佳发 10,000,00 24,929,95 - 18,918,83 4,651,846 3,056,571子公司 运维服务
教育服务 0 0.13 7,644,681 1.47 .11 .26成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
有限公司 .13计算机软
硬件、网成都佳发
络设备生 30,000,00 421,014,1 413,667,7 54,591,94 33,583,28 27,388,02教育科技 子公司
产、销 0 87.29 44.32 2.46 6.11 7.48有限公司
售、技术开发
广州佳壹 软件和信 - -10,000,00 3,356,851 2,478,897 394,458.2
智能科技 子公司 息技术服 3,020,903 3,021,1020 .29 .44 8
有限公司 务 .21 .56报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
本报告期新设立子公司对整体生产经佳发安泰（宜宾）教育科技有限公司 设立
营和业绩影响较小。
本报告期新设立子公司对整体净利润广州佳壹智能科技有限公司 设立
影响达到-10.10%。
本报告期注销的子公司对整体生产经四川凯发智能科技有限公司 注销
营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明参见“主营业务分析之概述”部分。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
公司坚持以自有核心产品与落地服务能力为基础，将先进技术与业务认知深度融合，结合资本赋能、
模式创新与生态合作，为教育、考试行业提供数智化解决方案。以“1+4+N”创新业务体系为支撑，深耕教育考试领域，重点推出英语听说、体育教育、理化生实验及高等教育信息化四大专项业务协同发展，
并深挖教育数据资产价值，通过整合尖端技术和生态平台资源，构建"技术研发-场景落地-数据增值"的教育科技生态闭环。公司业务形成了覆盖 ToG、ToB、ToC 的全域、全场景解决方案，服务全国 31 个省
（直辖市、自治区），为数千个教育主管部门及数万所学校提供多场景建设的产品与解决方案。
成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）下一年度的经营计划
1、整合资源，快速响应在日益竞争激烈的行业和市场环境中，全面信息的掌握和整合至关重要，及时掌握宏观及行业信息，
整合内外可利用资源，提升业务的运转速度是未来经营的重中之重。公司将紧跟国家政策趋势，强化教育拳头产品的竞争力。积极布局考试智能行为分析、英语听说、理化生实验、体育教育等新业务；优化
收入结构及时开拓新业务，新商业模式，新的客户群体，通过推动业务多元化，从而增强公司的盈利能力和抗风险能力。同时，着力加强渠道网络的建设，拓宽销售渠道，以提升市场的覆盖率和渗透力，确
保公司产品和服务能够触及更广泛的客户群体，增强我们在教育领域的竞争力和影响力。
2、着眼细分，技术引领积极融入到人工智能和信创技术的升级浪潮中，逐步实现所有产品的全面国产化；同时，融入更多
的人工智能技术，借助技术升级与行业积累，在更多教育业务领域进行深入探索，推出更多更加智能化、
高效化、个性化的教育服务及产品。对行业发展趋势进行前瞻性研判，做好新技术、新产品的研发储备工作，助力市场提前布局和长远发展。
3、合作共赢，聚势谋远建立开放的生态合作关系，合力谋划，聚焦长远发展。致力于构建强大的生态合作体系，与行业内
杰出的企业建立长期稳固的合作伙伴关系，共享资源、技术、数据、市场等信息，积极探索合作研发、
销售和商业模式创新等路径，推出更多的新产品、新业务以及多元化的商业模式等，以快速实现资源优化、创新转化、市场份额扩大，从而获得更多的竞争优势。
（三）公司可能面对的风险
1、政策延期落实的风险成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，教育信息化被多次写入党和国家重要会议决议、规划和文件，纳入国家教育现代化战略部署。在数字化产业发展浪潮中，国家的政策支持力度持续加大，教育信息化被提升到新的战略高度，政
策红利将持续释放，但是仍然存在部分地区财政预算收紧，政策落地不及预期的风险。
教育是国家长期支持和投入的重要事业。未来，公司将及时做好行业政策变化应对措施加大新产品的研发，加快推广英语听说、体育教育、理化生实验等未来具有大规模市场空间的新产品，丰富公司产
品线和市场覆盖，防范分散单产品落地的政策风险。
2、行业依赖程度较高风险公司产品大部分终端客户为全国各级教育管理机构和各类学校，主营业务对教育信息化行业的发展
依赖程度较高。虽然公司主要产品网上巡查、应急指挥、直录播等系统也可应用于信息化的其他细分领域，如远程教育、校园安全以及金融、交通、公共安全等多个领域，但如果未来国家宏观政策或教育信
息化相关政策发生变化，将导致教育信息化行业不景气或信息化建设速度放缓，可能影响到该行业客户群体对公司产品的需求。
随着数字中国建设、新时代教育评价改革、考试招生制度改革等政策的驱动，公司所在行业展现出良好的发展机遇，市场空间持续向好。公司将密切关注国家行业政策的变化，拓宽主要产品应用领域，
在巩固智慧考试市场的基础上，不断拓展智慧教育业务，丰富公司产品线和商业模式，增强抗风险能力。
3、毛利率波动风险公司业务包括智慧考试、智慧教育两大业务板块。智慧考试业务主要针对于教育考试信息化领域的
标准化考点建设项目，属于软硬件结合产品，其收入占主要营业收入绝大部分。该应用领域对产品的功能、安全、稳定性要求较高，且存在定制化个性需求。虽公司在该领域毛利率相对稳定，但仍受原材料
价格波动等因素的影响导致毛利率波动。
智慧教育方面，随着公司智慧教育业务的拓展，智慧教育收入不断增加。公司在智慧教育的产品及服务受到越来越多客户的认可，智慧教育产品种类多，覆盖面广，应用领域广泛，存在结构性波动，且
可能面临市场的激烈竞争，造成毛利率波动。
公司将通过持续的技术创新，紧跟、引领行业技术发展方向，关注行业变化，不断推出满足市场需要的新产品，以保持公司研发创新能力和行业地位的持续提升，增强产品核心竞争力，掌握市场选择权，
减少毛利率波动。
4、管理风险随着公司快速发展，业务类型和业务开展区域也会不断增加，将给公司目前的管理等带来更大挑战
和更高要求。如果公司管理经营不善，将会导致公司声誉受损及带来其他不利影响。
历经多年的发展和探索，公司治理结构优化，进一步健全和完善内控体系，严格按照相关法律法规成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
规范运作，提升各项决策的科学性和透明度，不断推动公司制度创新，提升研发、生产、销售等方面的管理水平，全面提升运营管理效率。
5、技术风险公司所处软件与信息技术服务行业，行业新技术发展快，虽公司长期致力于人工智能、大数据、云
计算、物联网和 5G 等核心技术应用创新，保持公司核心产品始终处于国内领先水平，但仍存在技术革新发展落后，研发投入产出滞后，转化不及预期的风险。
未来，公司将更加注重核心技术创新，洞察行业发展，加强对新兴技术的应用研究，提前研判行业发展趋势，为用户提供更优质的产品与服务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象类 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资型 况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
线上参与公司佳发教育 2023年度业绩2024年04 同花顺路演 网络平台线 佳发教
其他 2023年度网上业绩说明 说明、公司发月02日 平台 上交流 育： 2024年
会的投资者 展规划等4月2日投资
者关系活动记录表
广发证券：李婉云、刘雪峰淡水泉（北京）投
资：杜娟珠海立本私募基金：孙
昊晋江市晨翰私募基金：
蔡再雄宏利基金：张勋
淳阳基金：谢伟玉 巨潮资讯网中信证券：朱珏琦 （www.cninfo
兴证全球基金：谢治宇 .com.cn）佳淳厚基金：张传植 2023年度业绩 发教
2024年04电话会议 电话沟通 机构 富国基金：陈天元 说明、公司发 育： 2024年
月26日华富基金：姚明昊 展规划等 4月26日、4
明河投资：王蒙 月29日投资磐厚动量：于昀田 者关系活动记
名禹投资：陈美风 录表中邮理财：李杰、朱战
宇光大资管：李公民
长江资管：杨杰中国中信金融资产：朱
晗红杉资本：闫慧辰
华夏久盈：杨子霄成都佳发安泰教育科技股份有限公司2024年年度报告全文
巨潮资讯网（www.cninfo
长江证券：宗建树、郭 .com.cn）佳敬超 2023年度业绩 发教
2024年04电话会议 电话沟通 机构 太平洋证券：王湛 说明、公司发 育： 2024年
月29日沣京资本：谢承津 展规划等 4月26日、4
万家基金：傅一特 月29日投资者关系活动记
录表全景路演
“全景路 2024半年度报线上参与四川辖区2024 （https://rs
2024年09 演” 网络平台线 告业绩说明、
其他 年投资者网上集体接待 .p5w.net/htm月12日 （https://r 上交流 公司发展规划
日的投资者 l/144475.shts.p5w.net） 等
ml）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
