新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）所处行业
公司主营业务为公安与智慧城市领域的大数据智能应用软件以及网络安全测评服务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业属于“I65 软件和信息技术服务业”行业；根据中华人民共和国国家
统计局2017年发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所处行业属于“I65软件和信息技术服务业”行业。
细分领域为政府大数据应用软件。
（二）行业发展概况及预测
1、大数据软件行业工信部统计数据显示，2024 年，我国软件业务收入 13.73 万亿元，同比增长 10.0%，保持了平稳增长。利润总额增
速小幅回落。软件业利润总额 16,953 亿元，同比增长 8.7%。中国大数据软件行业在政策驱动、技术突破与市场需求的多重作用下，呈现“数据要素深化应用、安全防御智能化升级”的双轮驱动格局。
根据国际数据公司（IDC）2024年9月发布的2024年V2版IDC《全球大数据支出指南》(IDC Worldwide Big Dataand Analytics Spending Guide)，随着全球数字化转型市场蓬勃发展，云计算、人工智能、大数据、5G等技术的应用范围
不断扩大，全球企业的数字化转型已经来到了持续发展阶段，这也促使了企业不断加大其在数字化转型的投入。IDC 预计，
2028年中国大数据IT支出规模预计为502.3亿美元，全球占比约8%，五年复合增长率约为21.9%，增速位居全球第一。
聚焦中国市场，我国政府一直积极推动数字化经济发展，并出台了一系列政策鼓励企业进行数字化转型，如《数字中国建设整体布局规划》及与数字化相关的“十四五”规划。此外，全球范围内大数据、生成式AI等新兴技术的广泛应用，
使得各行各业的终端用户对于数字化转型的需求不断增加。因此，中国的数字化转型市场将保持高速增长态势。IDC 预计，
2028年中国数字化转型软件市场支出将超过1,200亿美元。国家和企业对软件的重视程度越来越高，软件的SaaS化也是大势所趋，因此软件的增长高于平均市场增长，占数字化转型支出的比例也从2023年14.1%提升到2028年16.8%。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文政策及趋势：
2021 年工业和信息化部陆续发布《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》《“十四五”大数据产业发展规划》等政策文件，我国将在“十四五”时期深入实施国家软件发展战略，加快建设行业大数据平台，着力推动数据资源高质量
发展，全面支撑制造强国、网络强国、数字中国建设。
2021 年 12 月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，“十四五”时期，我国数字经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。强调以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数字基础设施建设，
完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数字化，赋能传统产业转型升级，催生新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%，软件产业业务
收入将达到14万亿元，目标年复合增长率11.4%。到2035年，数字经济迈向繁荣成熟期，力争形成统一公平、竞争有序、
成熟完备的现代市场体系，数字经济发展基础、产业体系发展水平位居世界前列。
2023 年，标志着数字中国建设迈向关键节点，2023 年2 月27 日国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，以下简称“规划”。战略层面上，《规划》明确了“建设数字中国是数字时代推进中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争新
优势的有力支撑”，确定了建设数字中国的重要意义。时间规划上，《规划》明确提出了两个时间节点，即“到2025年基本形成横向打通、纵向贯通、协调有力的一体化推进格局；到2035年，数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取得
重大成就”。实施框架上，数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数字技术创新体系和数字
安全屏障“两大能力”，优化数字化发展国内国际“两个环境”。随着此次《规划》的最终落地，有关部门围绕数字经济做的一系列顶层规划有望加速落地进程，进一步支撑我国信息化整体渗透率的加速提升。软件行业关系着国家数字技术创
新发展和数字安全，受产业政策的强力支持，发展空间广阔。
2023年10月25日，国家数据局正式揭牌。国家数据局负责协调推进数据基础制度建设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，由国家发展和改革委员会管理。
2024年1月，国家数据局等十七部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，旨在推动数据要素在工业制造、城市治理、应急管理等 12 个行业和领域的应用，发挥数据要素的乘数效应，释放数据要素价值；到 2026
年底，数据要素应用广度和深度将实现大幅拓展，在经济发展领域数据要素乘数效应得到显现，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力。
2、网络安全行业行业现状及预测：
近三年，政企客户整体IT投资的需求下降，中国网络安全市场增速随之有所放缓，但随着数字化转型、人工智能与大模型的不断进步，新兴技术的发展与落地将利好网络安全市场。一方面，人工智能的引入帮助终端用户降低了安全运营成
本；另一方面，利用多模态模型和自动化操作加强了网络安全威胁检测和响应，帮助企业减少网络攻击和威胁。这些趋势将促进网络安全人才的培养力度，为未来的网络安全市场创造了广阔的发展空间和丰富的机遇。受地缘政治、宏观经济等
因素的影响，全球网络安全支出和上期预测相比小幅降低。
随着网络安全“三法一条例”的稳步推进和实施，根据 2024 年 V2 版 IDC《全球网络安全支出指南》(IDC WorldwideSecurity Spending Guide)预测，中国网络安全市场规模从2023年的121.6亿元人民币平稳增长至2028年的202亿元人
民币，期间年复合增长率为 10.7%。未来中国网络安全市场将更加成熟，在整体技术市场组成中，安全防御硬件设备逐步云化，网络安全软件和服务市场持续增长，五年复合增长率分别为12.8%和12.6%。
受《关键信息基础设施安全保护条例》政策推动，我国政府、金融服务与电信等行业的基础设施对网络安全需求更高，
对于数据保护意识更敏感，对网络攻防更有前瞻性。因此，近六成网络安全支出来自于这些终端用户。此外，制造行业的网络安全支出也在飞速增长。保护知识产权、数据安全需求、供应链安全和法规合规要求都是驱动中国制造业在网络安全
投资方面的重要因素。这些因素促使制造业企业加大网络安全投资，提升网络安全防护水平，保障企业的可持续发展。除此之外，数字化转型、人工智能与大模型的进步，促进新兴技术与网络安全结合，为企业提供更全面和有效的安全保障。
随着技术的进步和企业需求的变化，网络安全软件市场将迎来更多创新和机遇。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文政策及趋势：
2021年9月1日正式实施的《关键信息基础设施安全保护条例》对关键信息基础设施运营者落实网络安全责任、建立健全网络安全保护制度、设置专门安全管理机构、开展安全监测和风险评估、报告网络安全事件或网络安全威胁、规范网
络产品和服务采购活动等作了规定。其颁布实施既是落实《网络安全法》要求、构建国家关键信息基础设施安全保护体系的顶层设计和重要举措，更是保障国家安全、社会稳定和经济发展的现实需要。开启了我国关键信息基础设施安全保护的
新时代。
2021年9月1日正式实施的《数据安全法》是我国首部为数据安全制定的专项法案，围绕数据处理全流程搭建了数据安全保障的整套框架，包括数据分类分级保护、国家核心数据管理、数据安全风险评估及监测预警、数据安全应急处置、
数据安全审查、出口管制、数据相关的投资和贸易等措施和制度。
2022年11月1日正式施行的《个人信息保护法》在对个人信息概念和范围进行科学界定的基础上，规定了个人的权利和义务，进一步明确了处理个人信息应遵循的原则和规则。
2023 年1 月，工信部、国家网信办、国家发展改革委等十六部门联合发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，
聚焦数据安全保护及相关数据资源开发利用需求，提出促进数据安全产业发展的总体要求，分两个阶段明确发展目标。目标到 2025 年，数据安全产业基础能力和综合实力明显增强，数据安全产业规模超过 1,500 亿元。产业政策体系进一步健
全，数据安全关键核心技术、重点产品发展水平和专业服务能力跻身世界先进行列，各领域数据安全应用意识和应用能力显著提高。
2023年2月27日国务院印发《数字中国建设整体布局规划》指出，要强化数字中国关键能力，筑牢可信可控的数字安全屏障，切实维护网络安全，完善网络安全法律法规和政策体系。增强数据安全保障能力，建立数据分类分级保护基础制
度，健全网络数据监测预警和应急处置工作体系。
2024年1月11日，财政部发布《关于加强数据资产管理的指导意见》（财资〔2023〕141号），要求数据资产各权利主体均应落实数据资产安全管理责任，按照分类分级原则，在网络安全等级保护制度的基础上，落实数据安全保护制度，
把安全贯彻数据资产开发、流通、使用全过程，提升数据资产安全保障能力。
2024 年 2 月 26 日，工信部发布《工业领域数据安全能力提升实施方案（2024-2026 年）》（工信部网安〔2024〕34号，一是明确了指导思想、基本原则和总体目标，在总体目标中细化了各项关键任务指标；二是围绕提升工业企业数据保
护、数据安全监管、数据安全产业支撑三类能力，明确提出11项任务；三是围绕《实施方案》落地实施的保障需求，提出了加强组织协调、加大资源保障、强化成效评估、做好宣传引导4项工作。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2024年2月27日，中华人民共和国第十四届全国人民代表大会常务委员会第八次会议修订通过《中华人民共和国保守
国家秘密法》（中华人民共和国主席令第20号），本次保密法的修订从法律制度上明确了进一步加强党对保密工作的领导，
高度重视保密科技创新和科技防护，并完善了网络信息、数据保密管理，此外，还加强了与《数据安全法》的协同衔接，
新增涉密数据管理及汇聚、关联后涉及国家秘密数据管理的原则规定。
2024年11月23日，国家数据局发布《可信数据空间发展行动计划（2024—2028年）》（国数资源〔2024〕119号），
明确可信数据空间是基于共识规则，联接多方主体，实现数据资源共享共用的一种数据流通利用基础设施。并提出可信数据空间参与各方须遵守网络安全法、数据安全法、个人信息保护法等法律规定，落实数据分类分级保护、动态感知、风险
识别、监测预警、应急处置、治理监管等要求，建立可信数据空间安全管理体系。
2024年12月30日，国家发改委、国家数据局、教育部等六部门联合发布《关于促进数据产业高质量发展的指导意见》（发改数据〔2024〕1836号），提出到2029年，数据产业规模年均复合增长率超过15%，数据产业结构明显优化，数据技
术创新能力跻身世界先进行列；并明确要提高数据领域动态安全保障能力，包括支持企业创新数据分类分级、隐私保护、
安全监测、应急处置等数据安全产品和服务；建立健全数据安全风险识别、监测预警、应急处置等相关规范，落实数据流通利用全过程相关主体的安全责任。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）业务概述
公司深耕政企大数据分析领域二十余年，业务聚焦公共安全、网络和数据安全和数字经济三大领域，致力于使用大数据及人工智能等前沿信息技术打造面向垂直领域行业客户的大数据智能应用软件及解决方案，同时为行业客户提供网络安
全相关的测评及咨询服务。
报告期内，公司的大数据智能应用软件产品及解决方案主要服务于公共安全、数字园区、智慧文旅等政企行业场景，
并帮助客户进行相关大数据资源底座的建设工作。公司在服务上述客户的过程中，聚焦于客户的数据资产，依托公司自主研发的“盖娅”数字智能开放平台，帮助客户完成从数据接入、数据资源底座构建、大数据分析、业务应用搭建到数据可
视化的端到端的业务数字化转型工作，帮助客户实现数据资产管理、数据价值挖掘和数据支撑决策等业务目标。
在网络和数据安全领域，公司向包含政府、金融、教育、医疗在内的全行业客户提供网络及数据安全相关的测评及咨询服务。近年来，网络和数字安全业务领域的客户数量和收入发展迅速，服务行业和地域不断拓展，已成为公司重要利润
来源。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）产品与服务体系
公司的产品、技术与服务体系分为两类。第一类是以公司盖娅数字智能开放平台中的中台能力沉淀形成的通用型或工具型产品，如易联系列网关产品、易数数据治理平台、易图知识图谱引擎、易搭数字化流程引擎、得心低代码可视化平台
等；第二类是依托盖娅数字智能开放平台搭建形成的行业性的应用软件产品和解决方案，直接服务于终端行业用户。
1、“盖娅”数字智能开放平台（1）易联系列网关产品
“易联”系列网关产品基于熙菱多年安防项目建设过程中积累的音视频、图片、物联传感等多源异构数据的对接处理经验，将视频和物联数据接入能力整合，在生产各类数据的终端硬件设备和应用多维数据的业务软件之间，搭建起数据安全
传输及应用的桥梁。通过自研的异步高性能流媒体转发模型、轻量级集群负载均衡技术以及 CPU/GPU 自决策解码技术，为客户解决数据接入难、传输难、应用难的问题。
图：“易联”系列网关产品业务视图（2）易数—数据治理平台
“易数”数据治理平台是助力政企客户实现数字化转型的得力助手。易数是国内领先的AI驱动且适配多行业的数据治理平台，平台提供一站式数据采集、汇聚、处理、组织及服务的大数据治理全生命周期管理功能，确保数据流转的顺畅与
高效。通过与AI及知识图谱技术的深度融合，平台实现对数据的智能识别和处理，从而显著提升数据治理的成效。无论是数据中心还是多元化的业务应用，“易数”都能轻松满足数据使用的全方位需求，推动数据向标准化、资产化方向迈进，
最大程度地释放数据价值，为客户实现数字治理目标提供有力支撑。
图：“易数”智能数据治理平台功能架构新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
“易数”系列产品拥有 3 大产品特性：对于数据使用者，拥有快速、丰富的数据调用统一入口，满足数据使用的丰富性、服务形式多样性、数据内容可信性、时效性需求；对于数据处理者，是AI驱动的数据治理全流程工具，治理成本更低
效率更高，结果质量更好；对于数据管理者，拥有一站式的数据资产管理能力，协助提供高质量的数据资产服务能力。
（3）易图—知识图谱引擎易图知识图谱引擎，易图是国内技术领先的知识图谱构建、图形化表示工具，适用于多行业。通过可视化的配置可快
速完成节点间关系的构建计算，具备强大的实体构建、关系构建、标签构建能力，通过数据驱动，高效绘制图谱，以图形化的方式展示海量数据间关联关系。
图：易图-知识图谱引擎-研判中心易图能够对万级别的数据进行高效的复杂绘制渲染展示，基于内存的数据碰撞检测计算，可支持大量数据流程的动态
交互体验。提供多种高效的布局算法，可多视角可视化呈现数据，更清晰地洞察数据结构和发现隐藏的关系线索利用penggraph 组件，在图谱开发效率提升 90%以上；借助易图知识引擎，项目的交付效率至少提升 40%；快速完成知识图谱的
构建与开发，与以往的开发模式相比，开发效率至少提升 30%；基于可视化的勾选配置，自动生成开发脚本，大大降低开发的难度。
（4）易搭—数字化流程引擎易搭数字化流程引擎将高度抽象的页面元素、业务流程等封装为可视化拖拽的设计器，通过拖拽和配置方式，灵活构
建业务管理系统，推动行业客户业务流程数字化，有效降低业务逻辑、业务流程管理的再造成本。
“易搭”系列拥有4大产品特性：可缩短开发时间60%以上，开发效率提升3-5倍；交付环节压缩，业务交付速度提升50%；可视化构建减少沟通障碍和误解，实时协作和反馈减少沟通的延迟；相较于传统的修改和维护，减少了对编程技能和
专业知识的依赖，降低出错风险。
易搭平台通过可视化拖拽、高度可配置性、简单易用的工作流引擎、细粒度的权限控制等特色，帮助开发人员快速构建应用程序，降低开发难度，提高开发效率，推动数字化转型和业务创新。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文图：易搭数字化流程引擎-表单设计器
（5）得心—可视化业务重塑系统：
得心可视化业务重塑系统，为用户构建可视化数字孪生应用的强有力软件工具集，提供对场景构建、全要素数据融合、
场景效果设计、场景服务发布等全流程工具，实现从数据到产品应用的全过程配置化、可视化，提升交付速度，拓宽行业领域。通过丰富的图表组件、建筑模型、组件样式、场景方案，以及自定义组件开发能力，帮助客户实现特定业务场景下
兼具视觉效果展示和业务交互能力的可视化实战应用方案。
图：得心-可视化引擎典型场景“得心”系列拥有3大产品特性：一站式的数据可视化服务能力，通过简单的拖拉拽，即可完成可视化应用配置，项目
交付可配置率达 70%以上；以得心低代码开发作为项目实施的工具，提高自身的系统部署效率，增强交付效果；作为小型数据资产管理平台，通过数据可视化分析工具，为数字化管理赋能。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、行业应用场景产品与解决方案（1）公共安全
针对公安机关不同警种的科技信息化需求，公司推出了面向各个警种的多个细分产品：
①科信产品a 时空大数据多维融合分析平台
时空大数据多维融合分析平台是遵循行业大数据及公共安全视频图像领域的标准规范，凭借“视频+智能+大数据”的强大能力，以海量前端采集的感知数据为根基，融合多维度数据进行深度挖掘与分析。该平台能够实现视频图像的全时段
高效调阅、多要素精准解析比对以及多维度关联分析等功能，打造了一个集事前预警、事中处置、事后研判分析于一体的智能化视频图像实战应用平台。通过深度视频应用和多维数据融合应用，提升了案件侦破效率，有效缓解了警力不足等痛
点问题，并助力形成了以主动防控为主要手段的公共安全管理新模式。
图：多维大数据融合分析平台系统截图-登录页面b新一代视频图像信息数据库
新一代视频图像信息数据库是一款基于“视频+智能+大数据”的视图数据治理和应用平台，以视频图像为主、多种资源关联叠加实现视图、手机、车辆等信息的整合和汇聚，达到人、屋、车、场等信息关联融合，可为各警种、各基层实战
单位提供一个资源共享、能力开放、安全可控的多元化视频资源服务平台，通过系统性地进行数据的治理和深度加工，实现数据从资源化到价值化的深度转化。
② 情报产品a AI警情大数据分析平台
AI警情大数据分析平台构建了以警情全生命周期分析管理为核心的“中枢大脑”：实现对警情的全要素精准归集、多维度标签管理、交互式图谱分析、全过程闭环管控；推动接处警、一体化指挥等“肢干臂指”高效、规范、协调运行；牵
引“情指行”一体化机制改革，赋能有效降警和精准处置。在平台中，公司基于语义解析算法，利用 AI 替代了约80%的人工操作，并基于关联关系，突破性实现以事件为中心的警情图谱；全程可视化图谱呈现，支持多种研判交互能力。实现了
事件级别的风险预警，并持续性地关注事件的风险态势变化。
b AI情报大数据分析平台110 警情风险洞察分析平台充分应用熙菱“数据中台”和“应用中台”能力，构建全维度警情线索池，突破性建立以
警情事件为核心的警情知识图谱，提供“拖、拉、拽、点”的交互式事件因素分析工具，实现事件、要素级别的风险预警，
推动接处警、一体化指挥等“肢干臂指”高效、规范、协调运行，从而支撑“情指行”一体化机制改革，赋能有效降警和精准处置。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文③ 侦查业务产品
a 星图智能图谱分析平台星图智能图谱分析平台是立足业务警种工作需要，运用云计算、知识图谱、AI算法、可视化等信息技术，开发的面向
实战的大数据智能研判分析平台。系统能够有效实现数据-自动标准化、智能-分析关系、算法-准确刻画图谱、研判-精准锁定对象等核心业务功能，是一款符合一线研判人员实战需求的智能研判平台。
b 明镜智能分析系统“明镜”智能分析系统立足于帮助各地市侦查部门从“向外求”转为“内外结合”。结合侦查警务工作实际需要，运
用知识自学习、AI 算法、图谱可视化等信息技术，提供电子数据采集能力，融合多源数据分析研能力、可视化图谱研判能力，实现数据高效获取、情报智能挖掘、网络拓线及可视化研判的智能化SaaS服务平台。
④ 治安产品a 智慧派出所融合指挥平台
智慧派出所融合指挥平台，围绕基层民警实战应用，通过对现有数据信息与业务应用的整合重组，打通业务流、信息流、管理流三重壁垒，为派出所打造从综合感知、内部管理、社区管控、应急指挥、领导驾驶舱等全过程问题解决机制，
构建一体化综合指挥平台，实现业务围绕场景，场景围绕决策的警务工作新模式。
b 大型活动安保解决方案大型活动安保解决方案，围绕一张图、一张网、每件事、每个人为核心，全面整合各相关信息资源，融合智能分析功
能，实现“人、地、事、物、组织”全面监测，协助管理者在大型活动安保工作中做到事前预警、事中指挥调度、事后分析研判，推动大型活动安保工作由被动应对到主动保障的转变。打造了集综合态势展示、实时监测预警、数据研判分析、
协同联动处置为一体的安保主题，提升安保防控能力，保障大型活动“安全、有序、宽松、尊严、高效”地开展。
公司的大型活动安保解决方案主要案例包括：亚信峰会、G20 峰会、中非论坛、连续五届进博会、连续两届环意 RIDELIKE A PRO长三角公开赛、北京冬奥会等国家和世界级重大活动。
图：重大活动立体化运行保障指挥平台c 公安情指中心可视化实战应用平台
公安情指中心可视化实战应用平台是一款以“智慧公安”为核心打造的多场景、多维度、多终端的数据融合实战平台,平台依托 GIS、大数据、人工智能等技术,通过设备与技术的互联化、物联化、智能化,针对公安业务工作中的日常治安、
社区管控、警情分析、指挥调度、商圈管理等多个实战场景,使公安系统各功能模块协调运作,高度集成,达到警务信息“深新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
度应用、高度共享、强度整合”,构建出情指勤舆一体联动的警务新模式,实现大数据、可视化引领下的警务机制系统重塑,有效推进公安工作和社会治理现代化,为群众提供更高水平、更优质的平安服务。
（2）网络和数据安全公司数字安全业务由全资子公司固平安全实施，固平安全是一家提供网络安全咨询、网络安全等级保护测评、信息安
全风险评估、网络安全技术服务、工业互联网安全评估等一站式服务的专业机构。
经过多年的行业经验和技术积累，固平安全形成了突出的品牌优势，目前已经成为新疆自治区市场份额最高的网络安全咨询与评估机构之一。近年来，固平安全的营收规模增长强劲，处于高速发展阶段。
技术方面，固平安全自主研发的生产管理平台“易安云”，不仅实现了在自有业务上的效率和质量提升，未来还将会积极探索商业模式上的创新，通过将该平台 SaaS 化赋能于生态合作伙伴和监管部门，形成垂直领域内的专业业务平台，
进一步提高在网络安全测评领域的竞争壁垒和业务规模。
固平安全的主要业务包括：
① 网络安全等级测评服务依据国家及行业信息安全相关标准，对信息系统的安全保护状况提供权威的测评服务。通过测评，发现信息系统中存
在的安全隐患，客观评价信息系统与国家标准之间的差距，并为建设整改提供依据，进而大大减少信息安全事件的发生，
不断提高信息系统的安全保障水平。
② 商用密码应用安全性咨询服务商用密码应用安全性咨询服务，指在采用商用密码技术、产品和服务集成建设的网络和信息系统中，对其密码应用的
合规性、正确性和有效性等进行规划、设计等咨询工作。
密评咨询工作的责任主体是涉及国家安全和社会公共利益的重要领域网络和信息系统的建设、使用、管理单位。咨询对象包括基础信息网络、涉及国计民生和基础信息资源的重要信息系统、重要工业控制系统、面向社会服务的政务信息系
统，以及关键信息基础设施、网络安全等级保护第三级及以上的信息系统。
密评咨询主要依据被测信息系统通过评审的密码应用方案和 GB/T 39786-2021《信息安全技术信息系统密码应用基本要求》，从总体要求、物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应用和数据安全、密钥管理以及安全管理等
方面开展相关咨询工作。
③ 信息安全风险评估依据国家及行业信息安全相关标准，对信息系统和资产所面临的威胁、存在的弱点、造成的影响，以及三者综合作用
所带来的风险的可能性的评估，信息安全风险评估是加强信息安全保障体系建设和管理的关键环节。通过开展信息安全风险评估工作，可以发现信息安全存在的主要问题和矛盾，找到解决诸多关键问题的办法。
④ 网络安全咨询和培训提供网络安全领域内（等级保护、分级保护）的政策、标准、技术等方面的咨询、规划和设计。包括信息安全方案规
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文划、安全技术体系设计、安全管理体系设计，信息安全问题响应，信息安全培训，安全制度、体系的辅导等。协助信息系
统运营使用单位完成战略规划、行业指南、标准编制、体系设计、建设整改、制度落地等工作，从而在满足国家信息安全相关政策和标准要求的基础上，实现信息安全防护能力的持续提升。
⑤ 软件测试应用系统部署到客户的网络环境中时，对系统进行第三方入网前的安全评估并出具入网安全测评报告。入网安全测评
报告是信息系统或者软件使用中必不可少的一项。公司的“系统与软件工程，系统与软件质量要求与评价”是根据 GB/T25000.51-2016 系统与软件工程系统与软件质量要求与评价(SQuaRE)、就绪可用软件产品(RUSP)的质量要求和测
试细则，主要开展用户文档集、功能性、兼容性、易用性、信息安全性等相关检测。
⑥网络安全渗透攻防依托顶级安全技术资源，提供漏洞扫描、渗透测试及报告，参与“护网”等国家级网络安全对抗行动。
⑦工业互联网安全评估服务依据国家及行业工业互联网安全相关标准，提供工业互联网安全评估和工业互联网企业网络安全分类分级的咨询、评
估和技术服务。
⑧安全测试服务依据行业要求，对信息系统安全测试服务，通过漏洞扫描、渗透测试等手段，评估系统安全性，提供整改建议，保障
信息安全。
（3）数字经济① 数智政务大数据资源服务平台
数智政务大数据资源服务平台是依照电子政务数据元规范等标准文件要求，构建数据标准体系，并应用于数据治理全流程的政务服务平台，助力政府部门统一数据口径，清晰数据方位，理清数据关系，充分发挥数据价值，赋能服务效能提
升，助力数字政府建设。
图：某市市场监督管理局大数据资源服务平台② 政务服务中心大数据分析决策平台
政务服务中心大数据分析决策平台依托公司易联网关的视频融合、数据融合技术，汇聚大厅各类运行数据（视频、文字、图片及业务数据），通过公司的智能数据治理、标签中心等应用对数据进行清洗及标签化处理，生成上层业务分析所
需数据，实现智慧大厅“先知、先觉、先行”的观管结合、处调结合的管理决策体系，实现“一屏统览”。平台结合业务场景开发了 130 多个指标模型，形成深度挖掘的主题化分析，对各场景涉及到的人员、窗口、数据、视频等业务要素进行
管理调度。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文图：政务服务中心分析决策系统驾驶舱
③ 市域治理实战应用平台针对市域治理这一更聚焦的业务场景,整合数字城管、12345、物联网、视频监控、工单系统、网格化管理等多方面数
据,利用自研可视化基础平台、二三维城市可视化地图、AR 实景融合等技术,结合丰富的可视化形式，形成适用于大屏展示、
PC端指挥调度、移动端任务派遣的多端呈现的业务实战系统，为用户重塑更灵活、更精细的治理模式。
④ 智慧城市一网统管平台以互联网、大数据、人工智能、数字孪生等技术手段为支撑,以经济运行、城市管理、交通管理、社会民生、政务服
务等业务场景为导向,通过数字技术与城市治理深度融合,推动城市治理流程优化、业务协同和模式创新,引领带动城市治理数据化转型,提高城市管理科学化、精细化、智能化水平,有力支撑城市治理体系和治理能力现代化。
⑤智慧园区数字孪生平台智慧园区数字孪生平台利用 AI、AR 等技术将园区态势、安全防控、设备运维、能效监管、后勤服务、交通监测、物
业管理等维度的信息在园区的数字孪生世界进行汇集、认知、决策、协同,实现各维度要素的可查、可管、可追踪,从而构建出“物联、数联、智联”三位一体的智慧园区管理体系，有效提高园区管理者的管理效率，降低园区的管理成本。
图：智慧园区数字孪生平台⑥智慧校园数字孪生综合管理平台
智慧校园数字孪生综合管理平台围绕“教-学-考-评-管-用-安”等建设管理要素，利用物联网、音视频融合、大数据分析处理、数字孪生等创新技术，融合校园不同维度数据，形成校园的基础空间数据底座，通过底层数据与校园各类应用
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文系统融合，让实体校园同比例虚拟化，为实体校园运行提供全场景式的交互服务体验，实现紧密闭环的可视化管理和分析
决策体系，全力支持全国数字教育新基建。
三、核心竞争力分析公司的核心竞争力是公司能够持续取得竞争优势的能力，关系着公司在市场竞争中能否胜出，更关系着公司的生存与
发展。报告期内，公司的核心竞争力主要包括：
（一）以服务客户为核心的业务创新能力公司深耕政企信息化数字化领域二十余年、公共安全科技信息化领域十余年，是新疆区域内最早从事软件开发的信息
技术类企业之一。公司业务覆盖全国30多个省、市、自治区及东南亚等海外地区，服务公安、政务、文旅、园区、医疗、
烟草等30多个业务场景，为500余家政府机构和事业单位提供服务，最长服务客户超20年，单产品年数据分析量达2000亿次以上。凭借丰富的行业服务经验，公司积累了深厚的行业知识（know-how），并形成了对政企行业通过信息化和数字
化手段赋能业务应用的深度理解。这种理解不仅是公司核心竞争力的体现，也为其长期服务客户群体、跨区域和跨行业的市场拓展奠定了坚实基础。公司始终贴近用户需求，将行业理解转化为实际应用能力，精准把握客户需求，提供贴合实际
的解决方案，实现与客户的长期合作。公司的发展战略明确且清晰，从具体的应用场景出发，通过持续的产品化迭代，打造针对性强、易于落地的解决方案型产品。这些解决方案中的核心产品不仅是先进技术的载体，更是公司业务理念和创新
精神的集中体现。它们是公司持续成长的动力源泉，也是公司在市场竞争中脱颖而出的关键优势。
（二）自主研发能力公司高度重视科技创新和产品研发，始终以客户需求为导向，积累了丰富的科技成果产业化经验，已构建起完善的综
合研究与开发体系。在过去三年（2022 年至2024 年），公司累计研发投入约 4772 万元，占合计营业收入的比重约 10%。
为了保持技术的领先性和前瞻性，公司将继续保持一定的研发投入，不断打磨产品能力，完善技术、产品与方案，形成从研发到市场、再由市场反馈至研发的良性循环体系。
公司与国家视频工程实验室、北大、上海交大等机构开展产学研合作，建立国家级博士后科研工作站、省级企业技术中心、国家级工程实验室、省级网络与数据安全产业创新研究院等高标准研发平台，曾承担国家高新技术产业化专项、国
家重点研发专项、国家火炬计划项目等多项国家级科研项目，并主导或参与制定了3项国家标准、3项行业标准、5项地方标准，展现出在大数据智能应用领域强大的自主创新研发能力。截至2024年12月31日，公司已拥有各类软件著作权252
项，公司已获得授权专利36项，其中发明专利35项，实用新型专利1项。报告期内，公司新增了7项发明专利授权，3项发明专利申请，19项软件著作权；取得了5项资质证书。
（三）技术优势
1、高兼容性和安全性的物联感知数据接入与应用能力公司专注于通过结构化与非结构化的多维数据融合分析，打造数据智能型应用和解决方案。其中，将多源异构的前端
物联感知设备数据高效、全量、稳定且安全地接入到DaaS层，是实现数据智能的关键基础。
凭借在智慧安防领域多年的深耕，公司积累了丰富的音视频数据协议转换、数据接入和数据应用能力。近年来，公司基于这些能力，成功研发了“易联”系列智慧物联产品。该系列产品依托公司自主研发的核心技术，包括异步高性能流媒
体转发模型、轻量级集群负载均衡技术以及 CPU/GPU 自决策解码技术，实现了主流接入应用协议和各类终端设备的全兼容。
“易联”系列网关产品不仅支持多语言，还具备高安全保障和高稳定性等特点，已成为国内外多个智慧城市和行业数字化转型场景下音视频数据接入与应用的优秀实践，为数据智能的实现提供了坚实支撑。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、基于AI及知识图谱的智能数据中台构建能力公司凭借长期积累的数据中台构建和数据治理经验，自主开发了基于知识图谱的智能数据中台构建技术。该技术利用
人工智能技术替代大部分数据工程师的操作，将数据治理过程智能化、标准化，实现“一切资源化、资源目录化、目录全局化、全局标准化”的数据中台建设目标。
报告期内，公司进一步适配了最新的公安部大数据标准。智能数据中台构建技术通过将数据治理流程切片化，在数据调研结果分析的基础上，利用相似度、实体关联度、规则推理等技术，实现数据治理知识图谱中实体关系的补全。同时，
借助知识图谱智能推荐功能，在模型融合的基础上，完成智能数据对标、数据自动探查、数据质量检核和数据自动标准化等数据治理流程。这些技术的应用大幅降低了对操作人员的业务水平和行业经验要求，显著提升了数据治理效率。
此外，该技术不仅支持传统业务数据治理，还扩展到视图数据治理。通过将感知数据与业务数据融合，公司能够更全面地挖掘数据价值，有效提升数据的应用价值，支持更丰富、更高效的数据分析和查询需求。这一创新为公司的数据中台
建设服务带来了显著的成本优势和质量优势。
3、灵活便捷高效的知识图谱引擎分析能力基于长期积累的业务数据和丰富应用场景，公司自主研发了一套标准统一、灵活便捷且高效流畅的知识图谱引擎。该
引擎能够自动化构建图谱中的实体、关系、属性和标签的计算任务，快速生成图谱内容，从而大幅减少开发工作量。它具备强大的可视化能力，能够高效绘制和展示万级以上的实体和关系，提供丰富且详细的信息内容，渲染性能接近浏览器性
能极限，确保流畅的用户体验。
此外，该引擎提供多种图交互、图布局和图分析算法，帮助用户快速洞察图谱结构、发现隐藏关系线索，极大提升用户的分析效率和能力。同时，产品支持多租户授权模式，能够灵活适应多种知识图谱构建场景，满足不同用户的需求。
4、灵活便捷的数字化流程构建能力基于公司在数字化转型场景中的长期积累和定制化项目需求，公司自主研发了一套低代码数字化流程引擎。该引擎通
过可视化配置方式，使开发者能够快速构建行业数字化应用，大幅提升定制化应用的开发效率，同时降低流程表单类应用开发的技术门槛。平台支持定制化和扩展，能够灵活满足特殊需求的实现，支持私有化部署，确保数据安全和自主可控。
此外，平台还支持多种集成模式，具备完善的安全质量保障，涵盖常规通用开源组件的安全加固与优化，以及对信创软硬件的适配能力，为企业的数字化转型提供了高效、灵活且安全可靠的解决方案。
5、深度场景化的数据可视化应用能力公司拥有一支在数据可视化领域深耕多年的技术团队，深度理解公共安全、社会治理、企业数字化转型等专业场景下
的用户业务需求。团队致力于通过数字孪生模式支撑用户进行更精准、科学的业务决策，能够提供从业务咨询、系统定制到一体化交付的端到端服务。
基于公司自主研发的 GIS 地图三维引擎、视频超融合引擎、事件引擎和能力聚合平台等核心技术，公司的“得心”可视化业务重塑系统将数据展现与业务决策支撑有机结合。该系统能够实现 AR、GIS 二三维地图、UE4、BI、3D 模型等多种
可视化技术的融合应用，打通了BS和CS架构之间的技术断层，解决了当前市场上多数数据可视化服务厂商“重视觉展现、
轻业务交互”的短板，真正实现了从数据到应用的最后一公里。
此外，公司将原有的单一用户管理能力升级为多租户授权模式，支持不同租户之间、同一租户下不同用户之间的差异化授权，并开放用户权限，为市场提供更多灵活的权益选择。这一创新不仅提升了系统的灵活性和适应性，更形成了公司
在数据可视化领域的强大解决方案优势。
6、专业的网络安全防护与评估能力公司全资子公司固平安全坚持创新，不断探索、积极实践，率先建立了“网络安全等级保护关键技术实验室”，对信
息安全新技术、新应用和信息安全基础设施关键技术进行研究；同时，作为国家信息安全专控队伍之一，积极配合相关部门开展网络安全检查工作，为重点领域、重点行业提供信息系统的等级测评、规划设计、咨询服务和宣传培训，技术优势
主要体现在以下几个方面：
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（1）全面掌握和紧跟国内先进的信息安全管理和技术并有一套体系贯彻到服务系统中，掌握了国内信息安全的标准
和政策并有足够力度体现到服务体系中，具备最新的信息安全实践技术和防范技术，遇到突发情况能够解决问题的专家团队。拥有成熟的监控技术，能够方便、简单、易操作地安装到所有接入设备和系统中，并且不会引入新的安全隐患；具有
监控数据分析与处理技术；具有知识库或专家库支持应急事件决策技术。
（2）固平安全在吸取以往测评自动化系统的优点和借鉴风险评估理论的基础上，进行测评生产管理平台的自主设计和研发，主要实现了以下目标：1）实现测评自动化提高效率，尽量减少人为干预，减轻人员负担；2）形成标准化流程，
避免因人员变动等情况造成的干扰；3）提升测评机构水平，形成知识库、版本库等方便维护和在测评过程中使用；4）完善项目档案管理，减少资料缺失和不符合相关要求的风险。目前“测评生产管理平台”已上线稳定运行，大大提高了等保
测评的规范化、流程化、便捷化，极大提升了等保测评工作的规范性、完整性和交付效率。
（四）信息技术应用创新适配和高安全标准优势公司所服务的政府客户群体对自主可控的要求极高，信息安全和数据安全始终被视为企业发展的生命线。随着国家信
息技术应用创新产业的蓬勃发展，公司积极布局，针对性地开展信创集成与适配工作，确保核心产品能够全面、稳定地服务于各大信创生态。目前，公司的核心产品及组件已成功适配通用的信创软硬件环境，涵盖鲲鹏体系服务器，银河麒麟、
欧拉、龙蜥等操作系统，达梦、人大金仓数据库，以及东方通中间件等主流技术栈，全面满足客户对国产化替代的需求。
在安全开发领域，公司基于行业现状和优秀实践，深入分析法律法规、标准规范以及安全实践，提炼出产品的主要安全需求，并建立了公司自研产品的安全基线要求。该基线从16个关键维度详细规定了产品安全的要求描述及验证步骤，目
前已升级至 2.0.1 版本。通过这一系统化的安全开发体系，公司极大地保障了产品的应用和数据安全，持续提升了自研产品的整体安全质量水平，为客户提供安全可靠、自主可控的数字化解决方案。
（五）重点打造样板项目，搭建多元化的客户体系公司在开拓市场过程中，深刻洞察客户群体在采购解决方案和软件应用服务时的痛点，即对使用效果和需求实现的不
确定性存在较大顾虑。因此，同行业的标杆性案例和客户的口碑传播对用户选择具有极强的引领和示范作用。基于此，公司始终注重样板点的打造，借助样板点客户在行业和区域内的引领地位，将公司的成功方案推广至周边乃至全国市场。这
些样板点项目往往也是国家级或省级的试点建设项目，其成功建设不仅为公司在行业内树立了建设标准和基线方案，还极大地促进了公司产品和方案的广泛推广。近年来，公司在深耕疆内市场和拓展疆外市场的过程中，打造了诸多具备标杆性
的样板点项目，例如：中国国际进口博览会的大型活动安保服务、2022 年冬奥会大型活动安保服务、西南某市社会治安立体防控体系建设（国家级试点）、华东某市智慧警情多维分析应用（省级数字化改革试点项目）、西北某省企业登记微信
办照平台（国家首创）。这些样板项目为公司在同行业的市场开拓中带来了显著的竞争优势，也为公司赢得了良好的市场口碑。
（六）党建引领优势公司始终坚持党建引方向、文化铸灵魂，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，
瞄准成为中国大数据智能应用服务一流企业的愿景，秉承“让大数据说话，使社会更智慧”的使命，紧紧围绕数字中国、
网络安全建设的战略目标，充分发挥党的政治引领功能，在促进企业履行社会责任，团结凝聚群众，维护各方权益，建设先进文化，推动党建工作与经营发展目标同向，有机融合，互促共进，彰显党建品牌的熙菱特色。党建发展增强了公司以
“奋斗为本”，以“奋斗为荣”的企业文化氛围，党组织政治核心和政治引领作用发挥明显，在促进企业健康发展中发挥了重要作用。报告期内公司荣获“2024年度全国企业党建创新优秀案例”。
上述核心竞争力彰显了公司在创新能力、研发能力、技术能力、信创适配、品牌建设以及党建引领等关键领域的强劲实力。这些优势不仅为公司在激烈的市场竞争中提供了坚实支撑，助力企业稳步扩大市场份额与综合实力，更赋予了公司
持续保持竞争优势以及实现可持续发展的能力。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024 年，国民经济在坚持稳中求进、以进促稳的大方针下，稳定增长、持续恢复，但外部环境错综复杂，国内有效需
求依然不足，经济回升向好基础仍需巩固，宏观经济依然承压；报告期内，公司坚持围绕自有产品体系建设持续优化业务结构，围绕公司主营业务立体化推动各业务板块的均衡发展，围绕“降本增效”持续推进经营业绩修复，确保公司长期稳
健发展。
一、营业数据分析2024 年公司营业收入实现 1.63 亿元，较上年小幅上升。净亏损为 6,055.25 万元，亏损主要来自于本年度历史项目回
款节奏低于预期而产生的信用减值损失计提，剔除信用及资产减值计提的影响，公司整体营业利润减亏超过 30%。具体如下：
(1)收入结构的变化报告期内，公司实现营业收入与毛利双增长。其中，毛利同比增长32.18%，报告期毛利率达37.35%，较上年提升
8.43个百分点，毛利及毛利率已连续两年保持正增长。
公司毛利及毛利率的持续提升，得益于公司近年来的产品化转型战略。一方面，公司通过产品体系建设，优化收入结构，大幅提升高毛利业务收入占比。报告期内，软件产品、软件开发及服务收入占总收入约 64.50%，较去年同期增长
19.36 个百分点。除测评咨询业务提供稳定收入基本盘外，公司在多个新兴领域实现突破：数字政务领域，北京某政务大厅分析决策系统的成功交付验收，为产品能力积累奠定基石；海南某市城市超级大脑智慧文旅项目的签约建设，实现智慧
旅游监管服务业务突破；新加坡等地区的收入进账，更是标志着海外业务从零到有的跨越，有效拓展了市场版图。另一方面，在优化成本与提高效率方面下功夫，公司大力推进“盖娅”产品底座建设，围绕易联、易数、易图、易搭、得新等底
层产品引擎加大研发投入，显著提升交付效率并优化产品成本。报告期后，公司进一步构建熙菱大模型引擎能力，接入Deepseek等国内主流大模型打造 “易智” 引擎，持续为产品开发端提效赋能。
(2)期间费用的变化报告期内，公司销售费用同比增长 10.07%，主要原因为在一些标杆客户的软件产品交付项目上的测试等售前投入有所
增加，相应的标杆客户的储备增加也为后续公司持续的业绩释放提供基础。公司管理费用同比下降 13.01%，主要得益于公司在2024年的人员优化与汰换，持续进行管理架构提效、人员成本优化。
(3)其他主要变化报告期内，公司因回款周期以及整体宏观环境等因素，本期信用资产减值损失计提 3,134.89 万元，去年同期转回
1,811.10 万元，因此本期计提与去年同期转回的减值损失差异，导致两年净利润变化了 4,945.99 万元。尽管本期经营业绩有所改善，但因信用资产减值损失计提使净亏损有所扩大。此外，由于历史项目回款情况未达预期，公司整体经营活动
现金流出现净流出。
近年来，在各级部门的政策支持下，公司在历史项目的回款解决和项目清理取得一定进展，推动长账龄和长库龄的应收款项及存货逐步收回及结转。同时也因近年来的业务结构优化，新投入的项目整体交付周期及现金回收周期显著缩短，
推动了整体营运资产的周转率提升，整体流动资产的质量有所提升。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文二．主营业务板块及公司各重大方面的经营情况
（一）公共安全板块（对应年度报告中的“智能安防及信息化工程”收入分类）
报告期内，公司在公共安全板块中，聚焦视频应用与大数据分析两大核心领域，全力推动业务拓展与创新。在视频应用领域，公司锚定标杆客户，持续加大投入力度，致力于重点项目落地以及标准体系构建，力求以卓越的技术与服务树立
行业标杆。在大数据分析领域，公司深耕垂直行业，全力推动情指、侦查、治安等业务警种的数智化转型。
其中在情指方面，公司构建了以AI警情分析和AI情报分析为核心的情指行一体化解决方案，通过智能化手段优化警情处理流程，为警务决策提供精准高效的信息支持。在侦查方面，公司成功打造了集监测预警、案件侦办、决策指挥、执
法打击为一体的数字化侦查产品体系。“明镜”侦查大数据分析平台作为核心产品，紧密贴合侦查警务工作实际需求，以服务化模式助力各级侦查部门实现内部数据汇聚沉淀、信息共享碰撞拉通、主动高效自产线索，显著提升公安侦查工作的
实战效能。在治安方面，公司全新推出派出所智慧警情系统正式上线，优化警情处理流程，为派出所提供精准高效的信息支持，实现从被动应对到主动防范的转变，确保警务工作更加主动、专业与智能，全面助力基层公安新质战斗力提升。
（二）网络与数据安全板块（对应本报告中的“信息安全产品、服务与综合解决方案”收入分类）
公司数字安全板块营业收入较去年同期下降，这一变化主要源于两方面原因：一方面，公司聚焦网络安全等级保护测评业务，本期未开展解决方案型项目，导致该板块收入有所减少，但同时提升了总体毛利率；另一方面，随着测评业务打
破地域限制，市场竞争加剧，导致客单价有所下滑。
报告期内，为了应对竞争环境的变化，公司积极采取多项举措：首先，通过持续提升技术和服务能力，巩固在新疆地区的区域优势，并不断拓展准入资质，扩大业务领域。报告期内，子公司固平安全在新疆地区取得了多项资质和荣誉，包
括获得新疆维吾尔自治区市场监督管理局颁发的“检验检测机构资质认定（CMA）证书”，入选“新疆通信管理局 2024-2026年度网络和数据安全技术支撑单位”，以及在商用密码行业协会会议上获颁“2023年度优秀会员单位”称号。未来，
公司将继续深耕新疆市场，从医疗卫生、运营商、兵团及政府机关等多个行业及领域出发，加深业务理解，增强客户粘性。
其次，公司从行业场景出发，完善生产力工具，推出“易安云”开放平台，通过全流程高效数字化管理，实现测评过程的数字化转型，帮助各行业领域的信息系统进行安全保障及风险评估，提升测评机构水平，完善项目档案管理，提升测
评项目质量。固平安全入选《关键信息基础设施安全保护支撑能力白皮书》的“检测评估业务场景-网络安全服务机构-等保测评机构图谱”，公司也在积极探索将“易安云”作为基础平台赋能等级保护测评机构的产品路径与商业路径，进一步
推动该业务的价值链延伸。
此外，公司以网络安全等级保护测评业务为基础推动市场拓展，一方面通过全国性布局，推动该业务在疆外多个地区的收入增长，报告期内在华东等地区已形成了一定的业务积累；另一方面通过布局“密评”等业务，横向拓展服务品类，
并结合公司的“网络和数据安全产业创新研究院”，围绕数字安全领域，通过产学研结合，在研发、人才体系建设和研究成果转化等方面助力安全业务的纵深发展。同时，公司与多个机构建立合作，拟开展安全领域的关键人才培训业务，在扩
大业务范围的同时，反哺公司整体人才建设，进一步加深在安全领域的服务价值（三）数字经济板块（对应年度报告中的“其他数字政府及企业服务与综合解决方案”收入分类）
报告期内，公司在非公共安全领域的政企行业中，充分发挥自身在公安领域积累的技术优势，通过横向拓展，推动业务多元化发展。公司聚焦于类园区场景以及对前端感知设备高度依赖的领域，如智慧园区、智慧校园、智慧应急等，精心
打造了一系列创新解决方案和应用试点项目。这些项目充分复用了公司在公安领域积累的前端感知设备能力，以及业务数据的采集、接入、治理和融合分析经验，深度挖掘“视频+大数据”的技术亮点，助力用户在数字化转型和智能化升级方面
实现创新突破，为公司在相关行业的深耕与拓展奠定了坚实基础。
在智慧城市建设领域，公司推出了一网统管解决方案，采用“一个支撑底座+四个维度感知汇聚+一个智能中枢+N个应用场景”的整体框架，助力城市治理迈向智能化。具体来说，通过整合了计算、存储、网络和安全资源，构建了强大的技
术支撑底座，为城市数字化运行提供坚实基础。同时，通过全面感知城市的“脉搏”，包括数据、视频、城市部件和通信信息，实现了对城市体征的实时监测。借助 CIM 基础平台，用户能够洞察城市态势，智能分析并做出精准判断，从而实现
对城市全要素的精细化管理。丰富的应用场景覆盖了指挥调度和事件协同，能够高效处置各类城市管理事件。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文在政务服务数字化领域，公司“智慧大厅数字化运营管理系统”凭借其创新性和实用性，在第七届数字中国建设峰会
上荣获殊荣。该峰会由国家发展和改革委员会、国家数据局、国家互联网信息办公室、科学技术部等权威部门联合主办，
是数字领域极具影响力和权威性的行业盛会。在“2024 数字中国创新大赛·数字城市赛道”中，公司“智慧大厅数字化运营管理系统”经过组委会的严格评审，从数百个参赛作品中脱颖而出，成功入选“数字城市百景奖”。该系统以创新性理
念为核心，深度融合业务模型、技术支撑与决策管理三大要素，构建了相互作用、循环影响、平衡协同的管理架构，实现了观管结合、处调结合的高效管理决策体系。作为熙菱信息在数智政务领域的重要布局成果之一，该系统有效提升了政务
服务大厅的管理水平和服务质量，实现了“先知、先觉、先行”的数字化管理理念，为推动政务服务数字化转型树立了标杆典范。该系统是北京某地四智大厅数字化运营项目的重要一环。四智大厅作为优化政务服务、推动“高效办成一件事”
的典型经验案例，已被国务院印发推广，进一步彰显了公司在政务服务数字化领域的领先地位与卓越实力。
（四）核心技术能力持续升级报告期内，公司在底层技术核心能力方面持续迭代升级，取得了显著成果。公司完成了核心技术和产品组件的省级优
化，进一步提升了技术竞争力。依托盖娅平台，公司在产品创新方面取得了丰硕成果，实现了易联视频管理平台（EVMS）、
易搭-数字化流程化引擎、得心-可视化业务重塑系统、智慧大厅数字化运营管理系统、派出所智慧警情系统、派出所任务管理系统、“一网统管”解决方案等 10 余款产品/解决方案的发布或升级。特别是在数字警务领域，公司正式上线了首个
SaaS级产品，充分展现了公司在技术创新和产品应用方面的强大实力。
在流程再造方面，易搭-数字化流程引擎完成升级，新增应用、资产、运维、集成等多个中心，大幅提升了交互操作的便捷性、并发性能和页面响应速度。在指标管理方面，公司构建了指标中心，显著提高了指标管理和开发效率，进一步
强化了盖娅平台的底层能力。
在市场拓展方面，公司近两年不断深耕国内市场，提高自研核心产品占比的同时，实现了网关系列产品的海外市场突破。其中，新加坡项目已顺利完成建设，标志着公司在国际市场的布局取得了重要进展，为未来进一步拓展海外市场奠定
了坚实基础。
（五）收购北京资采，强化数字化服务能力报告期内，公司通过现金收购的方式，推动对北京资采 67%股权的战略收购，并在报告期后完成交割。此次交易完成
后，公司的大数据服务能力将成功延伸至通信运营商领域，进一步拓展业务布局。同时，公司将持续聚焦数字经济等新质生产力方向，致力于打造全方位、多层次的数字化服务体系。
此次收购不仅有助于强化上市公司在通信领域的客户服务能力，还将实现产品线的延伸与增强，进一步提升公司在数字化领域的整体解决方案实力。通过资源整合与协同效应，公司能够实现多环节的强链补链目标，稳固并提升核心竞争优
势，为未来的可持续发展奠定坚实基础。
(六) 高质量产学研平台赋能和深耕数字新疆区域战略市场报告期内，由公司牵头创建并经自治区党委组织部与工信厅联合认定的“新疆维吾尔自治区网络和数据安全产业创新
研究院”坚持市场主导与政府引导相结合，依托信创、区块链、云计算、人工智能等前沿技术，积极推动云安全、数据安全、工控安全、物联网安全和信创安全五大安全领域的发展。研究院采用理事会（董事会）领导下的院长负责制，推行企
业化管理模式。公司董事长何岳担任理事长及院长，同时设立数据安全、网络安全、数字经济、智能制造四大产业分院，
全力推进技术攻关和产业链深度融合。此外，研究院还设立了智库中心和人才促进中心，在综合办公室的组织协调下，全面支撑和赋能产业孵化。研究院的核心任务是推动智库成果的市场化、促进产业资源的落地以及培养和开发网络安全人才，
助力新疆网络与数据安全领域的新质生产力建设。为此，研究院建立了专家智库，积极参与标准编制并提出政策建议。同时，成立专家委员会，为研究方向和质量把关，为技术攻关提供引导，并为产业孵化打通渠道。
2024 年 9 月，根据《自治区工程技术研究中心管理办法》（新科规〔2021〕3 号）规定，自治区科技厅组织完成了2024 年度自治区工程技术研究中心的组建评审工作，并对拟批复组建的 66 家工程技术研究中心进行公示。公司与武汉大
学获批组建“新疆数据分类分级应用工程技术研究中心”，与新疆大学、新疆维吾尔自治区人民医院获批组建“新疆多模态智能处理与信息安全工程技术研究中心”。后续公司将与相关机构、院校紧密协作，加快推动两大工程技术研究中心的
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文建设，重点围绕自治区产业发展的需求，突破制约产业发展的关键共性技术，推动科技成果转移转化，集聚和培养高层次
工程技术研究人才，为推动实现自治区高水平科技自立自强提供有力支撑。
2024 年9 月，在国家数据局、新疆维吾尔自治区人民政府的指导下，由自治区数发局等单位主办的 2024 年“数据要素”大赛新疆分赛圆满落幕。在此次大赛中，申报的《数据要素重塑路径类赛事物资保障动态供给模式》和《等保测评合
规数字智能管理平台（易安云）》两个项目脱颖而出，分别荣获城市治理赛道二等奖和科技创新赛道二等奖。其中，《数据要素重塑路径类赛事物资保障动态供给模式》项目聚焦于路径类活动赛事，通过激活和运用赛事活动的五大类数据要素，
有效解决了数据要素在复杂赛事环境中的物资准备、动态调度和智能供给等问题，实现了物资管理的数实融合，为市域治理安保协同指挥提供了有力支持。
《等保测评合规数字智能管理平台（易安云）》项目则由公司下属分支机构新疆屏翰网络和数据安全产业创新研究院倾力打造。该项目通过对海量安全静态数据进行细粒度知识抽取和多来源知识融合，构建了科学的数据知识底座，有力支撑了
等保测评等模型的开发与训练。基于此，研发出的易安云平台，成功解决了以往安全静态数据未能充分发挥其作为数据底座支持安全模型开发作用的问题，有效缓解了“安全底数不清”“系统多而散，难以统筹安全”“重技术、轻管理，安全
管理能力弱”等痛点，为网络安全服务的数字化转型注入了强大动力。
（七）报告期内新增荣誉、资质、标准及知识产权情况报告期内，公司新增了7项发明专利授权，3项发明专利申请，19项软件著作权；取得了5项资质证书。截至报告期
末，公司已拥有各类软件著作权252项，公司已获得授权专利36项，其中发明专利35项，实用新型专利1项。报告期内获得的专利、荣誉列举如下：
发明专利授权序号 发明专利名称 专利号
1 一种基于BFF架构的服务接口编排方法和系统 ZL202111104479.X2 一种动态识别非结构化对象身份信息的方法 ZL202010782497.2
3 一种单页面多维度穿透场景可视化展示的交互方法及系统 ZL202010265025.X4 一种动态过滤抓拍对象比对结果异常数据的方法 ZL202010902668.0
5 一种基于consul的配置文件管理系统及方法 ZL202010796666.86 一种可配置插件式服务集成系统及方法 ZL202010902666.1
7 一种基于时空轨迹的根据同行者追踪可疑人员的方法及系统 ZL202111134553.2发明专利申请
序号 发明专利名称 专利申请号1 一种等保测评的流程化管理方法 CN2024100688903
2 一种通用API检测方法 CN20241080981963 一种基于业务对象快速构建多模态业务组件的方法 CN202411009639.6
软件著作权序号 著作权名称 登记号
1 熙菱智能图谱分析平台 [简称：星图] V2.0 2024SR0119236新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2 熙菱数据中心机房运维数字孪生系统V1.0 2024SR02834043 熙菱数据中心机房IT设备资产盘点系统软件 V1.0 2024SR0381995
4 熙菱明镜智能分析平台 [简称：明镜] V1.0 2024SR04621835 易搭数字化应用构建平台 [简称：易搭] V1.0 2024SR0462734
6 熙菱易联视频管理平台软件V2.0 2024SR05593497 熙菱易联数据接入网关软件[简称：数据接入网关] V2.1 2024SR0585463
8 熙菱易联音视频接入网关软件V1.3 2024SR07225249 熙菱画像中心系统 [简称：画像中心] V1.0 2024SR0914868
10 “铁公机”人员筛查管控系统 V1.0 2024SR093457311 熙菱易联视频应用网关软件[简称:应用网关]V1.2 2024SR0952345
12 熙菱智能数据治理平台V3.4 2024SR123024313 熙菱智能多维图谱分析平台[简称:熙菱智图]V1.0 2024SR1846031
14 熙菱智能大数据分析平台[简称:熙菱智数]V1.0 2024SR184602915 熙菱智能情报分析系统软件V1.0 2024SR1904490
16 熙菱易联物联网网关软件[简称:物联网关]V1.0 2024SR195617017 固平易安云SaaS服务平台 [简称：易安云]V1.0 2024SR0258626
18 工业互联网态势感知分析平台软件 V1.0 2024SR004218419 易安云安全合规数字化平台软件V2.0 2024SR1903203
新增科创平台/项目1 新疆数据分类分级应用工程技术中心 新疆维吾尔自治区科学技术厅
2 新疆多模态智能处理与信息安全工程技术研究中心 新疆维吾尔自治区科学技术厅2024年自治区两区科技发展计划项目-基于大模型的数
3 新疆维吾尔自治区科学技术厅据要素流通标签标识关键技术研究及示范
2024年青浦区软件信息服务业扶持项目-“互联网+”4 产业发展项目-基于大数据和知识图谱的智能明镜分析 上海市青浦区经济委员会
平台项目2024自治区重点技术创新专项资金支持项目-基于AI
5 大模型技术实现多维数据融合赋能工业安全领域的应用 新疆维吾尔自治区工业和信息化厅研究
新增资质及荣誉序号 名称 授予机构
1 中国国家强制性产品认证证书 中国质量认证中心2 检验检测机构资质认定证书（CMA） 新疆维吾尔自治区市场监督管理局
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文3 国产化信息系统集成和服务能力评估证书 广州赛宝认证中心服务有限公司
4 实验室认可证书（CNAS 17025） 中国合格评定国家认可委员会(CNAS)5 检验机构认可证书（CNAS 17020） 中国合格评定国家认可委员会(CNAS)
6 认证级解决方案开发伙伴证书 华为有限公司7 2023年度乌鲁木齐市促进经济高质量发展先进集体 中共乌鲁木齐市委员会、乌鲁木齐市人民政府
8 2024年度全国企业党建创新优秀案例 《中国企业报》集团9 2024数字化转型优秀企业 第十届中国-中亚数字安防博览会委员
10 2024服务八大产业集群支撑奖 第十届中国-中亚数字安防博览会委员11 2024年数字中国创新大赛“数字城市百景奖” 数字中国建设峰会组委会
12 2024年数字化转型优秀企业 中亚数字安防博览会委员13 2024年服务八大产业集群支撑奖 中亚数字安防博览会委员
2024年度新疆维吾尔自治区数字化科学技术进步奖一新疆维吾尔自治区软件行业协会/计算机学会/电
14 等奖-基于多场景多维感知设备数据接入融合关键性技子学会
术研究与应用2024年“数据要素”大赛-数据要素重塑路径类赛事物
15 “数据要素”大赛大赛新疆分赛组委会资保障动态供给模式-城市治理赛道二等奖
2024年“数据要素”大赛-等保测评合规数字智能管理16 “数据要素”大赛大赛新疆分赛组委会
平台(易安云)-科技创新赛道二等奖17 2024上海软件核心竞争力企业（创新型） 上海市软件行业协会
18 中国国际商会新疆商会副会长单位 中国国际商会新疆商会19 新疆维吾尔自治区数字经济联合会副会长单位 新疆维吾尔自治区数字经济联合会
20 新疆维吾尔自治区河南企业联合会（商会）副会长单位 新疆维吾尔自治区河南企业联合会（商会）
延续以前年度资质及荣誉1 中国保密协会会员单位证书 中国保密协会
2 上海市软件行业协会理事单位证书 上海市软件行业协会3 中国安全防范产品行业协会常务理事单位证书 中国安全防范产品行业协会
4 北京安防音视频编解码技术产业联盟理事单位证书 北京安防音视频编解码技术产业联盟5 中国国家强制性产品认证证书 中国质量认证中心
新疆维吾尔自治区计算机信息系统集成（信息工程）企 新疆维吾尔自治区软件行业协会/计算机学会/电业能力评估证书[甲级] 子学会（IT三会）
7 软件企业证书 中国软件行业协会8 第三批国家专家特新“小巨人”企业 国家工业和信息化部
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 162,742,890.05 100% 159,018,023.77 100% 2.34%
分行业政府客户 121,251,394.10 74.50% 128,783,236.48 80.99% -5.85%
非政府客户 41,491,495.95 25.50% 30,234,787.29 19.01% 37.23%分产品
智能安防及信息65,975,548.51 40.54% 51,945,618.31 32.67% 27.01%
化工程信息安全产品、
服务与综合解决 41,332,421.11 25.40% 58,107,040.74 36.54% -28.87%方案
其他数字政府及企业服务与综合 55,305,098.88 33.98% 48,960,142.24 30.79% 12.96%
解决方案其他收入 129,821.55 0.08% 5,222.48 0.00% 2,385.82%
分地区国内-新疆 70,349,568.34 43.23% 71,017,296.00 44.66% -0.94%
国内-疆外 90,528,513.06 55.63% 88,000,727.77 55.34% 2.87%海外 1,864,808.65 1.15%
分销售模式按时点确认收入 154,467,430.85 94.92% 150,995,998.90 94.96% 2.30%
按时段确认收入 8,275,459.20 5.08% 8,022,024.87 5.04% 3.16%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 28,796,925.51 37,174,056.11 48,137,751.08 48,634,157.35 33,600,898.91 48,991,853.89 28,520,193.96 47,905,077.01归属于上市
公司股东的 -14,947,213.89 -6,174,730.07 -4,406,499.57 -35,024,102.68 -2,475,463.17 -8,516,268.76 -22,450,367.77 -6,711,948.01净利润
归属于上市公司股东的
扣除非经常 -17,643,778.20 -8,061,924.61 -10,142,471.66 -37,208,535.56 -4,094,158.50 -10,824,054.42 -24,058,510.47 -9,701,843.95性损益的净
利润经营活动产
生的现金流 -49,517,206.22 -10,771,314.99 11,470,693.94 24,166,297.39 -14,126,302.79 17,253,814.93 -21,501,256.11 49,822,432.36量净额
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司的主要客户集中在政府机关、事业单位等，这些客户通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为每年年初制订年度预算和投资计划，立项通常集中在4~5月，采购招标和项目实施则安排在年中和下半年，大多情况下下半年为项目
验收集中期，由此导致公司的收入主要集中在下半年，收入呈现一定的季节性特征，但近两年随着部分政府项目招投标进度的影响，季节性特征有所减弱。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业政府客户 121,251,394.10 75,760,014.86 37.52% -5.85% -20.09% 11.13%
非政府客户 41,491,495.95 26,205,647.80 36.84% 37.23% 43.74% -2.86%分产品
智能安防及信息65,975,548.51 47,236,933.55 28.40% 27.01% 13.80% 8.31%
化工程信息安全产品、
服务与综合解决 41,332,421.11 14,825,240.39 64.13% -28.87% -44.30% 9.94%方案
其他数字政府及企业服务与综合 55,305,098.88 39,847,483.44 27.95% 12.96% -11.27% 19.68%
解决方案分地区
国内-新疆 70,349,568.34 37,632,978.92 46.51% -0.94% 16.57% -8.03%国内-疆外 90,528,513.06 63,518,912.53 29.84% 2.87% -21.34% 21.60%
海外 1,864,808.65 813,771.21 56.36%分销售模式
按时点确认收入 154,467,430.85 94,920,249.55 38.55% 2.30% -11.26% 9.39%按时段确认收入 8,275,459.20 7,045,413.11 14.86% 3.16% 16.10% -9.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增减
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
智能安防及信材料成本 20,578,922.84 43.57% 19,163,820.55 46.17% 7.38%
息化工程智能安防及信
劳务外包成本 19,696,776.04 41.70% 13,269,478.97 31.97% 48.44%息化工程
智能安防及信工时成本 5,325,949.94 11.27% 6,213,917.36 14.97% -14.29%
息化工程智能安防及信
实施费用 645,651.44 1.37% 1,633,532.36 3.94% -60.48%息化工程
智能安防及信售后服务费 989,633.29 2.10% 1,229,097.98 2.96% -19.48%
息化工程智能安防及信
小计 47,236,933.55 100.00% 41,509,847.22 100.00% 13.80%息化工程
信息安全产品、服务与综 材料成本 18,819.48 0.13% 12,342,157.52 46.37% -99.85%
合解决方案信息安全产
品、服务与综 劳务外包成本 9,059,964.21 61.11% 9,035,734.43 33.95% 0.27%合解决方案
信息安全产品、服务与综 工时成本 4,026,209.22 27.16% 3,263,517.18 12.26% 23.37%
合解决方案信息安全产
品、服务与综 实施费用 1,100,261.16 7.42% 1,097,344.15 4.12% 0.27%合解决方案
信息安全产品、服务与综 售后服务费 619,986.32 4.18% 878,576.15 3.30% -29.43%
合解决方案信息安全产
品、服务与综 小计 14,825,240.39 100.00% 26,617,329.43 100.00% -44.30%合解决方案
其他数字政府及企业服务与 材料成本 19,841,321.67 49.79% 23,797,683.78 52.99% -16.62%
综合解决方案其他数字政府
及企业服务与 劳务外包成本 14,306,037.30 35.90% 18,031,575.09 40.15% -20.66%综合解决方案
其他数字政府及企业服务与 工时成本 4,244,957.13 10.65% 1,515,264.19 3.37% 180.15%
综合解决方案其他数字政府
及企业服务与 实施费用 625,590.92 1.57% 189,694.47 0.42% 229.79%综合解决方案
其他数字政府及企业服务与 售后服务费 829,576.42 2.08% 1,374,898.73 3.06% -39.66%
综合解决方案其他数字政府
及企业服务与 小计 39,847,483.44 100.00% 44,909,116.26 100.00% -11.27%综合解决方案
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
材料成本 40,439,063.99 39.66% 55,303,661.85 48.94% -26.88%劳务外包成本 43,062,777.55 42.23% 40,336,788.49 35.68% 6.76%
工时成本 13,597,116.29 13.33% 10,992,698.73 9.72% 23.69%实施费用 2,371,503.52 2.33% 2,920,570.98 2.58% -18.80%
售后服务费 2,439,196.03 2.39% 3,482,572.86 3.08% -29.96%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 51,892,539.59
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.89%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 14,371,879.49 8.83%2 第二名 12,385,929.20 7.61%
3 第三名 9,647,367.39 5.93%4 第四名 8,335,952.58 5.12%
5 第五名 7,151,410.93 4.39%合计 -- 51,892,539.59 31.89%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 31,058,534.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 9,026,478.00 8.21%2 第二名 6,881,384.00 6.26%
3 第三名 5,542,766.71 5.04%4 第四名 5,018,164.00 4.56%
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5 第五名 4,589,742.00 4.17%
合计 -- 31,058,534.71 28.24%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 45,548,160.64 41,382,365.65 10.07%
管理费用 51,761,943.91 59,506,661.35 -13.01%银行存款利率下降导
致利息收入减少以及财务费用 -1,373,354.93 -2,840,963.83 51.66% 以前年度分期收款项
目逐渐到期确认的融资收益减少所致。
研发费用 15,377,229.61 16,338,819.20 -5.89%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
旨在形成一个全新的SaaS化“数据-应
以数据为基础，技术能力为核用”解决方案，既能 探索一种基于SAAS
熙菱明镜智能分析平 心，数据传输的安全链路为保解决基层研判民警最 已开发完成 服务化可持续收入
台V1.0 障，为案件侦办提供数据分析为迫切的数据拓展需 的业务模式
智能支撑。
求，又能支撑快速研判深挖的能力。
基于熙菱知识图谱能力，围绕专业业务警
种深入应用，打造一 立足侦查打击工作实际需求，
款能够快速适配各种 运用知识构建、AI算法、可视数据类型、内置快速 化图谱等技术，开发的面向实 基于公司"盖娅"核
熙菱智能图谱分析平 精准身份落地算法、 战的大数据智能研判分析平 心能力，打造适用已开发完成
台-星图V2.0 拥有多种贴合实战的 台。能够有效解决侦查打击管 于实战业务细分警技战法功能、模型自 控工作中的”信息共享难、深 种实战应用能力。
动推送嫌疑号码、精 度挖掘难、串并经营难“等问准及时发现案件串并 题。
的多维图谱研判平台软件。
项目旨在解决社会面音视频资源接入难
题，尤其是在前端监 全面符合GB28181/35114标提升公安交通机场
控标准不统一、协议 准，获权威检测报告，提升合园区竞争力，促销
复杂的背景下,通过增 规安全。平台运行更稳定流熙菱易联视频管理平 售增长。支撑业务
强现有网关产品的功 项目实施阶段 畅，视频延迟显著降低，提供台软件V2.0 扩张，拓发展空
能，平台将提升市场 高效可靠视频体验。重点升级间。技术积累奠定
竞争力，扩大覆盖范 密钥系统整合、GB35114信令及智能平台基础。
围，并克服现有产品 播放器兼容。
功能分散、部署升级难等不足，最终为客
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文户提供更安全、易
用、可持续迭代的视频管理平台
为了满足行业标准及高性能需求，我们全
面升级打造新一代视频监控平台软件，显
著提升了系统的统一管理能力和运行效
率。平台性能得到显 功能全面覆盖图像监控、资源著提升，可支持百万 接入、联网汇聚、权限管理、
级视频资源的管理、 数据备份、可视化运维等,具备熙菱易联EVMS新一代 十万级设备的接入以 安全可控、对外赋能等能力。 树立行业标杆，提
项目实施阶段PVG软件 及两千路视频的并发 性能达百万级资源管理、十万 升市场竞争力。
处理，同时进一步提 级接入、两千路并发，接口响升了平台的安全合规 应≤200ms。符合标准规范，通
性。为外部用户提供 过权威检测，系统稳定可靠。
强大的视频联网服务和可视化运维功能，
致力于打造一个高性能、安全可靠且便于
运维的下一代视频监控联网平台。
实现数据质量探查模块的灵活部署。针对不同项目场景可以
采取不同的部署策略，并预置打造轻量化、在原有
常见数据质量探查场景规则，
熙菱智能数据治理平 数据治理平台的基础 提供对数据质量的已开发完成 快速部署、高效产出结果，定
台V3.4 上增加了数据质量诊 快速探查能力。
位数据问题，并可持续更新质断和监测工具
量探查场景，能有效为后续数据服务流程指出方向，提高数
据治理效率。
应对复杂项目环境中实施效率不高的挑
通过优化元数据管理、数据开战，通过从元数据管 通过这些功能升
发及运维三大关键环节，显著理、数据开发及运维 级，公司能够在复
减少实施工作量，从而实现整三个关键环节入手， 杂环境中提供更高
体项目提效。此外，平台新增熙菱智能数据治理平 显著减少实施工作 效、更可靠的解决
项目实施阶段 任务运维子模块，并对离线文台V3.5 量，从而实现整体项 方案，从而显著提
件上传和自动对标逻辑进行了目实施提效，为用户 升数据治理能力，
全面优化，为用户在复杂环境在复杂环境中提供更 最终增强公司的核
中提供更高效、更可靠的解决高效、更可靠的解决 心竞争力。
方案。
方案，最终增强企业的核心竞争力。
打造一个高效、灵 在上一版本的基础上，我们升活、易用的数字化应 级增强了“易搭”平台的易用
用的构建引擎工具， 性和定制化开发效率，以进一通过其可配置化的组 步降低实施成本，同时为用户
件和简单易上手的操 提供了更加高效、灵活和便捷 作为公司的盖娅能作界面，用户能够快 的开发体验。具体实现了以下 力的一部分，易搭
熙菱业务中台易搭 速实现流程类和表单 几项关键功能的增强与新增： 的升级进一步提高项目实施阶段
V2.0 类的业务需求，显著 首先，通过界面优化和交互改 了公司定制化开发提升易用性。这不仅 进，显著提升了平台的易用 效率，增强了公司
极大地提高了定制化 性，从而降低了用户的学习成 的核心竞争力。
开发的效率，更有效 本，提升了整体使用体验。其降低了实施成本，从 次，新增了模版管理功能，这
而助力用户更加便捷 一功能大大增强了定制化开发地构建符合自身业务 的效率，减少了开发过程中的
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文需求的数字化应用， 重复劳动，使得开发过程更加
加速数字化转型进 高效。再者，数据服务接口的程。 开发效率也得到了提升，通过
新增的数据服务模块，用户能够更简便地进行接口开发，减
少了不必要的复杂操作。此外，为了增强样式开发的灵活
性，我们引入了全局和可视化样式配置，这不仅能够提高效
率，还能更好地满足用户的个性化需求。最后，工作流引擎
的升级解决了表单数据回填的问题，进一步增强了平台的灵
活性和实用性，为用户带来了更加流畅的开发流程。
通过画像方式构建业务对象的全息可视化 沉淀画像应用的共性需求，抽
档案，方便用户对业 取画像中心CBB，以模板页面和 助力画像业务敏捷务关注对象的全方位 接口服务的方式向各产品线及 迭代，提升项目交
熙菱画像中心V1.0 项目实施阶段信息进行查询、维护 项目提供画像应用支撑，提高 付效率降低维护成
和管理，满足后续对 画像业务需求的开发效率，加 本业务关注对象的立体 速业务迭代。
化分析研判需求。
将指标开发管理的功 实现指标的定义、开发、服务能进行提取与简化， 的标准统一的管理服务中心，
构建公司的基础核心 完成指标的标准定义、指标类 赋能有指标相关需熙菱业务中台-指标中
能力，从而通过复用 项目实施阶段 别定义以及指标开发进等功 求的业务产品，提心软件V1.0
这些底层功能在多个 能，为上层业务系统提供丰富 升企业交付效率项目中提升实施效率 的指标等级类别、定义等相关
和交付速度。 API服务以支撑业务应用提炼各业务系统中的
标签通用功能，通过规范配置与流程管
标签中心升级版优化了实体导理，构建公共、可复
入功能，支持主键导入，同时用的能力。这种方式
增强了标签定义，支持提取脚使各业务系统能够专 赋能有标签相关需
熙菱业务中台-标签中 本维护。另外在标签开发方面注于自身业务，同时 项目实施阶段 求的业务产品，提
心软件V2.1 新增PG数据库支持，并提供自通过复用标签中心的 升企业交付效率
动打标功能，可将宽表数据同功能显著提升多项目
步至ES，还支持增量数据提的实施效率和交付速
取。
度，从而增强公司整体的标签核心竞争
力。
本产品在上一版本的基础上主要实现了界面及交互优化，通
优化易安云的界面及 深度优化产品在垂过改进界面设计和交互操作，
交互操作，进一步提 直领域的行业解决显著提升用户的操作体验，使
升用户的操作体验， 方案，全面提升其系统更加直观、流畅，降低使
固平易安云安全合规 针对某一客户群体， 适配能力，不仅能已开发完成 用门槛。同时针对特定的客户
数字化平台软件V2.0 对垂直领域的知识库 够有效开拓新兴市群体和垂直领域，对接其知识
和作业指导书，使得 场，还能进一步巩库内容和专属的作业指导书，
易安云在该领域中能 固并提升公司的核以满足该行业的具体需求，使
够更好的使用。 心竞争力。
产品在该领域中的应用更加高效和精准。
汇聚大厅运行数据， 辅助发现办事过程中的堵点、 提升公司产品在政熙菱智能分析决策平 深度挖掘分析，以数 难点，窗口人员服务过程中的 务行业的竞争力，
项目实施阶段台V1.0 据为导向推进智慧大 问题、不足以及政务服务日常 为经济服务发展提
厅全量数据在线化， 运行中存在的问题，建立全面 供政务服务支持。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文分析预测科学化、管 的数据指标模型，实现智慧
理调度智慧化。 “先知、先觉、先行”的观管结合、处调结合的管理决策体
系。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 99 117 -15.38%研发人员数量占比 30.18% 31.70% -1.52%
研发人员学历本科 86 99 -13.13%
硕士 5 5研发人员年龄构成
30岁以下 30 50 -40.00%30~40岁 61 59 3.39%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 15,377,229.61 16,338,819.20 16,908,185.24研发投入占营业收入比例 9.45% 10.27% 9.46%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 907,680.12
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 5.37%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% -1.49%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 247,645,865.45 344,040,657.55 -28.02%
经营活动现金流出小计 272,297,395.33 312,591,969.16 -12.89%经营活动产生的现金流量净额 -24,651,529.88 31,448,688.39 -178.39%
投资活动现金流入小计 849,102,058.56 1,695,522,691.10 -49.92%新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 856,027,437.66 1,744,928,240.69 -50.94%投资活动产生的现金流量净额 -6,925,379.10 -49,405,549.59 85.98%
筹资活动现金流入小计 625,000.00 2,000,000.00 -68.75%筹资活动现金流出小计 11,671,629.07 20,051,185.36 -41.79%
筹资活动产生的现金流量净额 -11,046,629.07 -18,051,185.36 38.80%现金及现金等价物净增加额 -42,623,538.05 -36,008,046.56 -18.37%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额-2,465.15万元，去年同期为3,144.87万元，主要系本报告期销售回款较去年同期下降所致。
2、本报告期投资活动产生的现金流量净额-692.54万元，去年同期为-4,940.55万元，主要系去年同期“研发中心及产业实验室项目”购置房产及装修支付款项所致。
3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额-1,104.66万元，去年同期为-1,805.12万元，主要系去年同期偿还银行贷款而本报告期未发生所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-2,465.15万元，净利润为-6,055.25万元，差异金额为3,590.10万元，主要原因如下：
1、因存货减少影响数为2,749.31万元,经营性应收项目的减少影响数为2,730.25万元，经营性应付项目的减少影响数为-4,338.83万元，三者共同作用使得经营活动产生的现金净流量与净利润产生1,140.73万元差异。
2、因计提信用减值损失及资产减值准备影响数为2,182.57万元,导致经营活动产生的现金净流量与净利润产生差异2,182.57万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
结构性存款产生的投资收益和收到杭广东
主要系购买结构性存领信部分股权转让款
款产生的投资收益及产生的投资收益不具
投资收益 2,895,148.64 -4.68% 收到广州领信部分股有可持续性，以权益
权转让款产生的投资法核算的长期股权投
收益资的投资收益具有持
续性主要系合同资产转入
资产减值 9,523,196.00 -15.40% 应收账款转回资产减 具有可持续性值准备
主要系收到的客户支营业外收入 41,528.53 -0.07% 不具有可持续性
付的违约金主要系本报告期个别
营业外支出 565,434.15 -0.91% 不具有可持续性项目违约支付的违约
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文金
增值税即征即退及个主要系收到政府补助 人所得税手续费返还
其他收益 9,560,626.15 -15.47%及增值税即征即退 具有持续性，其余不
具有持续性主要系计提的应收款
信用减值损失 -31,348,906.26 50.71% 具有可持续性项的预期信用损失
资产处置收益 38,908.33 -0.06% 不具有可持续性 不具有可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 241,066,029.19 37.24% 282,546,374.52 37.37% -0.13%应收账款 193,017,976.04 29.82% 240,333,202.66 31.79% -1.97%
合同资产 19,255,980.72 2.98% 18,442,073.13 2.44% 0.54%公司以软件服
务类业务为存货 28,686,322.47 4.43% 59,162,453.10 7.83% -3.40% 主，采购金额
减少导致存货减少
投资性房地产 3,444,133.16 0.53% 3,681,710.54 0.49% 0.04%长期股权投资 9,698,750.04 1.50% 9,700,765.50 1.28% 0.22%
固定资产 55,346,626.13 8.55% 49,878,686.04 6.60% 1.95%在建工程 0.00% 3,503,392.39 0.46% -0.46%
使用权资产 2,207,821.41 0.34% 3,886,172.89 0.51% -0.17%合同负债 31,052,566.57 4.80% 53,450,937.75 7.07% -2.27%
租赁负债 293,484.69 0.05% 1,318,440.89 0.17% -0.12%一年内到期的
10,460,816.45 1.62% 10,383,724.08 1.37% 0.25%非流动资产
无形资产 1,624,749.49 0.25% 4,568,939.19 0.60% -0.35%递延所得税资
46,406,061.59 7.17% 42,989,313.24 5.69% 1.48%产
长期应收款 6,307,800.50 0.97% 8,671,785.27 1.15% -0.18%应付账款 227,060,962.42 35.08% 243,839,882.59 32.25% 2.83%
递延收益 11,470,000.00 1.77% 13,495,000.00 1.79% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益的累 本期
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他 期末数允价值 计公允价值变 计提
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文变动损 动 的减 变动
益 值金融资产
1.交易性金融资产
（不含衍 846,000,000.00 846,000,000.00生金融资
产）
4.其他权益工具投 6,502,554.00 3,929,423.22 10,431,977.22
资上述合计 6,502,554.00 3,929,423.22 846,000,000.00 846,000,000.00 10,431,977.22
金融负债 6,502,554.00 3,929,423.22 846,000,000.00 846,000,000.00 10,431,977.22其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日资产权利受到限制的货币资金为4,210,524.55元，其中承兑和保函保证金为4,166,014.82元，履
约保证金为500.00元，休眠户等冻结资金为44,009.73元。应收票据2,227,590.46元，为已背书未到期未终止确认票据。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告
期内
报告期 变 尚未本期 闲置
末募集 更 累计变 使用已使 累计变更 两年
证券 已累计使用 资金使 用 更用途 募集募集 募集 募集资 募集资金净 用募 用途的募 尚未使用募 以上
上市 募集资金总 用比例 途 的募集 资金年份 方式 金总额 额（1） 集资 集资金总 集资金总额 募集
日期 额（2） （3）= 的 资金总 用途金总 额 资金
（2）/ 募 额比例 及去额 金额
（1） 集 向资
金总
额截至
年12月31
日，
公司募集
资金存放
专项账户
的余额为
人民向特
2021 币定对 14,0
2021 年12 283.4 149,6象发 30,000 28,777.68 14,770.52 51.33% 0 6,911.68 23.04% 14,007.16 07.1
年度 月16 0 46,84行股 6
日 6.27票
元（包
含银行利
息及现金
管理产品
收益等）
，不存在
尚未归还
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文的用
于闲置募
集资金现
金管理的
余额。
14,0合计 -- -- 30,000 28,777.68 283.4 14,770.52 51.33% 0 6,911.68 24.02% 14,007.16 -- 07.1
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意新疆熙菱信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3429号）核准，
新疆熙菱信息技术股份有限公司（以下简称：公司或本公司，熙菱信息）获准向特定对象发行股票注册。
公司于2021年11月向特定对象发行人民币普通股（A股）30,303,030股，发行价格为9.90元/股，共募集配套资金人民币299,999,997.00元，扣除发行费用（不含税）合计人民币12,223,191.44元，实际募集资金人民币287,776,805.56元。根据天职国际会计师事务所（特殊普
通合伙）出具的验资报告》《（天职业字［2021]44564号），公司本次募集配套资金（扣除承销费等费用后）290,999,997.00元，已于2021年11月30日划至公司指定的资金账户。
截至2024年12月31日，公司募集资金存放专项账户的余额为人民币149,646,846.27元（包含银行利息及现金管理产品收益等），不存在尚未归还的用于闲置募集资金现金管理的余额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是
否已 截至 是
项目 截止 项目变 截至 期末 否
承诺投 达到 本报 报告 可行项 更 本报 期末 投资 达
资项目 预定 告期 期末 性是融资项目名 证券上市 目 项 募集资金承 调整后投资 告期 累计 进度 到
和超募 可使 实现 累计 否发称 日期 性 目 诺投资总额 总额(1) 投入 投入 (3) 预
资金投 用状 的效 实现 生重质 (含 金额 金额 ＝ 计
向 态日 益 的效 大变部 (2) (2)/ 效
期 益 化分 (1) 益
变更)
承诺投资项目
1、城市
1、城市治 治理大 研不
理大脑解决 2021年12 脑解决 发是 13,103.73 0 适 否
方案建设及 月16日 方案建 项用
推广项目 设及推 目广项目
2、研发研 2025
2、研发中 中心及 不2021年12 发 283. 5,77 29.1 年12
心及产业实 产业实 否 20,725.1 19,777.68 适 否月16日 项 4 0.52 8% 月31
验室项目 验室项 用目 日
目
3、补充 不
3、补充流 2021年12 补 9,00 100.流动资 否 14,000 9,000 适 否
动资金 月16日 流 0 00%金 用
283. 14,7承诺投资项目小计 -- 47,828.83 28,777.68 -- -- -- --
4 70.5新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
超募资金投向不适用
归还银行贷款（如有） -- -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- -- -- -- --合计 -- -- -- -- --
研发中心和产业实验室建设项目：
2022年，受宏观经济波动和行业下行的影响，“研发中心和产业实验室建设项目”在选址、装修等方面面临较大不确定性，公司基于谨慎性原则，综合考虑内外部因素和投资风险，审慎进行募集资金投入，推迟了募投项目的建设
进度。2023年以来，市场环境有所好转，公司结合自身实际情况积极推进募投项目建设。
2023年12月4日第四届董事会第十八次会议及第四届监事会第十六次会议审议通过《关于调整募投项目达到预定可使用状态时间的议案》，公司拟对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整，调整后“研发中心及产业实验
分项目说明未达到计划室建设项目”预计达到可使用状态日期为2024年12月31日。
进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到
2024年至今，公司致力于推进募投项目的顺利实施，积极寻找合适的办公地点。目前位于新疆乌鲁木齐市的项目建预计效益”选择“不适
设正按计划顺利推进，但对于上海市松江区的项目，考虑到宏观经济形势、地产行业价格波动、地段选择以及等待用”的原因）
更优的当地政策等多重因素的影响，使得办公场所选址工作尚未最终确定。公司综合考虑内外部因素和投资风险，
为保证“研发中心及产业实验室建设项目”的建设效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，延缓了募投项目“研发中心及产业实验室建设项目”在办公场所购置、场地装修、设备与软件购置等方面的资金投入，
进而影响了募投项目的整体进度。
2024年12月27日第五届董事会第四次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目重新论证并延期的议案》，公司拟对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整，调整后“研发中心及产业实验室建设项目”预计达到可使用状
态日期为2025年12月31日。
项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明超募资金的金额、用途
不适用及使用进展情况
募集资金投资项目实施不适用
地点变更情况募集资金投资项目实施
不适用方式调整情况
募集资金投资项目先期不适用
投入及置换情况用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金情况
项目实施出现募集资金不适用
结余的金额及原因尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，公司募集资金存放专项账户的余额为人民币149,646,846.27元（包含银行利息及现金管
途及去向 理产品收益等），不存在尚未归还的用于闲置募集资金现金管理的余额。
募集资金使用及披露中 本公司2024年度已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况，已使用的募集资金均投向所承诺存在的问题或其他情况 的募集资金投资项目，不存在违规使用募集资金的重大情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
变更后截至期
变更后项目 本报告 截至期末 项目达到 的项目对应的 末投资 本报告 是否达
融资项 募集方 变更后 拟投入募集 期实际 实际累计 预定可使 可行性原承诺 进度 期实现 到预计
目名称 式 的项目 资金总额 投入金 投入金额 用状态日 是否发项目 (3)=(2 的效益 效益
(1) 额 (2) 期 生重大)/(1)
变化城市治
2020年 研发中 理大脑向特定
向特定 心及产 解决方 2025年12对象发 19,777.68 283.40 5,770.52 29.18% 不适用 不适用 否
对象发 业实验 案建设 月31日行股票
行股票 室项目 及推广项目
合计 -- -- -- 19,777.68 283.40 5,770.52 -- -- 不适用 -- --2024年12月27日，公司第五届董事会第四次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目重新论证
变更原因、决策程序及信息并延期的议案》，公司拟对募投项目达到预定可使用状态的时间进行调整，调整后“研发中心及产
披露情况说明(分具体项目)业实验室建设项目”预计达到可使用状态日期为2025年12月31日
2024年至今，公司致力于推进募投项目的顺利实施，积极寻找合适的办公地点。目前位于新疆乌鲁木齐市的项目建设正按计划顺利推进，但对于上海市松江区的项目，考虑到宏观经济形势、地产行
业价格波动、地段选择以及等待更优的当地政策等多重因素的影响，使得办公场所选址工作尚未最未达到计划进度或预计收益
终确定。公司综合考虑内外部因素和投资风险，为保证“研发中心及产业实验室建设项目”的建设的情况和原因(分具体项目)
效果，合理有效地配置资源，更好地维护全体股东的权益，延缓了募投项目“研发中心及产业实验室建设项目”在办公场所购置、场地装修、设备与软件购置等方面的资金投入，进而影响了募投项
目的整体进度。
变更后的项目可行性发生重延期后募投可行性未发生重大变化。
大变化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润智能安
装、软件上海熙菱
技术开信息技术 子公司 20,172 33,842.45 1,524.51 12,792.12 -6,763.37 -6,411.17
发、信息有限公司
系统集成服务
固平信息信息安全
安全技术 子公司 5,000 6,707.40 5,229.00 4,108.49 1,448.44 1,247.45测评咨询
有限公司新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明上海熙菱信息技术有限公司于2025年3月19日注册资本变更为30,172万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025年，公司将积极把握数字经济高速增长带来的巨大发展机遇，以国家战略需求为导向，聚力进行原创性引领性
科技攻关，持续推进公共安全板块、网络与数据安全板块、数字经济板块三大战略业务。在董事会的领导下继续以市场拓展和业绩改善为最优先目标开展工作：
（一）发展战略方面公司坚守大数据智能应用服务商的定位和“让大数据说话，使社会更智慧”的核心使命，坚持以科技创新和客户价值
创造为最根本的发展驱动力，不断寻找新的战略突破口，创造出更多元化、更专业化的业务场景。在过去近10年里，公司完成了从系统集成商到公共安全领域专家，再到大数据软件产品和服务提供商的战略升级，积累了丰富的核心技术能力和
行业场景基础。尽管外部市场环境充满不确定性，短期经营成果面临挑战，但公司创造社会价值和客户价值的初心从未改变。展望2025年，公司将坚定不移地推动公共安全和数字经济领域的数智化转型，加速行业数字化变革。公共安全领域作
为公司的核心业务，基础扎实、积累深厚。公司将进一步深化各垂直领域的专业化服务能力，从软件开发项目向数据资产及数据要素运营的商业模式转变，充分发挥在“视频+大数据”领域的差异化优势，深耕新疆与华东市场。在数字经济等开
拓领域，公司将继续坚持垂直领域深耕战略，聚焦数字化转型潜力大、数据基础薄弱且与公司技术体系协同性强的业务场景，做深做透。通过内部孵化与外部投资并购相结合的方式，快速形成多元化业务布局，为公司经营业绩筑牢基础，提升
抗风险能力。
(二)公司2025年工作计划当前，外部环境复杂多变，不确定因素有增无减，但《民营经济促进法》即将出台、国常会通过了新的公共视频系统
管理条例、全国人大常委会批准新增6万亿元地方政府债务限额等一系列利好，为公司2025年业绩攻坚战增添了筹码。熙菱信息作为上市企业，必须展现对用户、对员工、对股东、对社会的价值创造。踏准时代节拍，抢抓政策机遇，深挖内外
潜力，加速创新步伐，不断壮大公司新质生产力，乘胜追击，推动经营实现增长。具体部署如下：
1、聚焦党建引领，全面加强党的建设。始终把坚持党的领导作为第一要务，全面提升党性修养，用创新理论武装头脑、指导实践、推动工作；主动推进融入式党建，将党建引领与完善公司治理、管理、业务等深度融合，让党的政治优势
转化为科学决策、稳健经营的管理优势。
2、推动以现有业务为技术底座的业务发展，在新一代信息技术蓬勃发展的浪潮中，公司要以现有业务的技术积累为坚实基础，推动业务迈向新阶段。为此，公司将加快易智大模型引擎的开发进程，确保其能够实现对 DeepSeek、通义千问
等10余类主流AI大模型的标准化接口协议适配。该引擎体将作为核心驱动力，实现所有业务场景应用产品ALL in AI，从而显著提升大模型在行业纵深场景的工程化落地效率，为业务发展提供更强大的技术支撑与创新动力。
3、聚焦发展质效，提升业务增长能力。营销管理方面，强化市场意识、开拓意识，从市场、销售和产品三个维度全面完善机制，大力提升营销管理专业性。主营业务方面，不断提升垂直应用能级和综合竞争力。服务能力方面，面对政府
客户、战略客户等，加大协同，持续提升公司级一体化服务支撑力。服务品质方面，服务意识上准确理解客户诉求，尊重客户，真诚沟通；服务水平上加强交付品质控制，提高履约能力；服务机制上建立重点客户定期走访机制和客户服务回访
机制，推动服务水平不断提高。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4、构建人才梯队建设，确保企业高质量发展。公司将巩固人才梯队建设，以更开放的管理思维，打造更优秀的企业
文化和有效的人才激励机制，以点燃员工的激情和活力。公司计划探索适应发展的内部创业机制，以现有主营业务为基础，
依托丰富的资源优势及领先的人才战略，培养优秀的人才队伍，打造具有活力的组织平台。不断优化完善薪酬分配结构，
利用股权激励、员工持股计划等多种手段切实做到价值贡献和薪酬激励正向分配，真正形成全方位、多层次、立体化的薪酬福利体系，满足和引导不同层次的人才激励需求，激活全体人才。此外，将常态化开展多元化人才培训工作，以加强精
细化管理为宗旨，形成具有熙菱信息特色的人才培养体系，为公司的长远发展贡献力量。
5、强化资本运作平台，助推企业高质量发展。公司将充分发挥上市公司资本运作平台优势，建立长期有效的市值管理机制，促进公司在资本运作和产业运营方面的协同发展，要推动公司价值的持续增长，确保公司内在价值得到合理体现；
要加强资本市场研究，助力企业发展；要加强产融结合，以资本驱动产业，以产业凝聚资本，实现产融互动的良性循环。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济与市场波动风险目前，全球正面临通胀、国际局势等带来的宏观经济压力，若未来宏观经济和市场需求下滑，将影响整个软件与信息
技术服务行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。
应对措施：公司将始终坚持长期主义原则，将改善经营业绩作为首要目标。一方面，在聚焦主业的同时积极寻找新的业务增长点，与公司现有客户、技术和产品充分发挥协同效应，通过生态伙伴拉动全国市场以及创新业务的渗透；另一方
面，强化组织运营能力建设，加强应收账款回款管理，不断提高主营业务的盈利能力、抗风险能力和现金流能力。目前公司已在智慧消防、智慧园区、智慧监管等智慧城市细分领域实现了创新业务突破，同时网络安全业务板块实现了较快的业
绩增长。
2、软件产品的市场竞争加剧风险软件与信息技术服务业是典型的技术密集型行业，随着云计算、大数据、人工智能等技术的不断演进，行业技术更新
换代极为迅速，信息产业的竞争将进一步加剧。产品技术优势和持续创新能力是核心竞争力中重要的组成部分，公司在新技术、新产品研发上面临着一定程度的投入高、更新换代快的风险。为了保持竞争优势，公司需要准确预测行业技术发展
趋势。
应对措施：经过多年的技术积累和创新，公司目前拥有多款核心产品和行业应用解决方案，依托自主研发的大数据+视频”中台，形成了多款核心产品和行业应用解决方案，技术优势明显。公司将创新作为发展的核心理念和长期性要求，
持续进行前沿技术领域的研究投入，不断强化公司在视频综合应用、数据综合应用和数据可视化三个方向的底层核心技术优势，围绕知识图谱持续深入挖掘布局智慧城市领域的新场景、新业务、新模式，丰富产品体系，打造数据智能应用核心
竞争力。
3、新行业市场拓展风险公司正在拓展增加新的业务板块，开拓“数字产业”新业务领域。新业务板块在行业特点、市场环境、客户结构及技
术背景等方面可能与公司原有业务存在一定的差异，由于新业务涉及全新的领域，在此期间公司可能会由于行业经验不足、生态合作机制推进不利、未充分了解市场需求等各种原因造成新业务板块的拓展出现不利。如果新业务的拓展未及预
期，将对公司达成年度经营目标产生不利影响。
应对措施：公司在新业务的拓展上秉持在同一产业链进行横向拓展的策略，依托现有的物联中台、数据中台、以及知识图谱引擎等核心技术，以“新疆产业创新研究院”“新疆数字产业集团”为载体，整合构建业务生态体系，与行业龙头
构建长期有效合作机制，稳妥延伸拓展至新的业务和市场。同时借鉴学习行业优秀经验，做好市场调研和可行性分析，开发出最大程度贴近用户需求的产品，并及时根据市场变化调整经营策略，以完善的产品功能和良好的用户体验，确保新业
务新市场的顺利拓展。
4、应收账款占比较高且回款周期较长的风险现阶段公司部分合同实施及结算周期较长，公司主要客户为政府部门、事业单位和大型企业，受资金预算安排以及付
款审批程序的影响，存在付款周期较长的情形，从而导致公司应收账款回款周期较长。如果公司客户的财务状况或经济形势未好转，应收账款不能及时收回，公司存在应收账款规模进一步增加、回款周期进一步延长的风险。
新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将加强重大项目的预评估，谨慎选择项目；加强对业务部门的应收款工作管理，设立了应收账款催收
机制和专项小组，加大应收账款责任制实施力度，同时出于谨慎考虑，对应收账款实施合理的坏账计提，以有效防范坏账可能给公司带来的风险。未来公司将力争在1-2年内解决历史逾期应收账款问题，并严控新增应收账款逾期比例，保证主
业的健康可持续发展。
5、季节性波动风险公司利润的实现具有明显的上下半年不均衡特点，下半年实现的收入占全年收入的比例较高。现阶段公司的主要客户
集中在政府部门、事业单位等，客户通常采用预算管理和产品集中采购制度，一般为每年年初制订年度预算和投资计划，
采购招标和项目实施则安排在年中和下半年，年底为项目验收集中期，受上述客户项目立项、审批、实施进度安排及资金预算管理的影响，故公司的营业收入、净利润、经营性现金流呈现不均衡的季节性分布。投资者不宜以公司季度或者半年
度业绩推测全年盈利情况。
应对措施：公司将加大品牌与市场工作力度，及时了解、掌握和引导客户的投资计划，尽早介入项目前期规划工作，
同时合理调配人力资源，使得项目实施尽量能够均衡开展，减少因自身因素造成的项目实施时间集中问题；同时，加大收款考核力度，与客户保持及时有效沟通，减少因人为因素造成的收款时间集中问题。
6、人力资源风险作为软件和高新技术类的技术密集型企业，企业的发展高度依赖于人力资源，如何保持现有技术队伍和管理层的稳
定，保障公司的管理绩效、研究开发和市场开拓能力，提高管理能力以及培养以适应未来的成长需要和市场环境的变化，
对公司的快速发展至关重要。
应对措施：公司将根据业务发展需要，持续优化组织架构和管理流程，进一步优化人才引进、培养、激励机制和任职资格管理体系，通过业务培训、管理培训、岗位轮换等各种措施培养、选拔和任用管理人才，以及锻炼和提升与其管理岗
位相适应的管理能力。同时通过构建具有市场竞争力的薪酬和福利体系，建立公平有序的晋升机制，提供全面完善的培训计划，创建开放协作的工作环境来稳定和凝聚人才队伍，建设一支积淀丰富、合力强大、规模递增的人才梯队，有效支撑
战略推进。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司2024 详见公司2024
价值在线 年5月17日披 年5月17日披线上参与公司
（https://www 露于巨潮资讯 露于巨潮资讯2024年05月 网络平台线 2023年度业绩
.ir- 其他 网的投资者关 网的投资者关17日 上交流 说明会的投资
online.cn/） 系活动记录表 系活动记录表者
网络互动平台 （编号：2024- （编号：2024-投001） 投001）
详见公司2024 详见公司2024线上参与新疆 年6月14日披 年6月14日披
全景网“投资 辖区上市公司 露于巨潮资讯 露于巨潮资讯2024年06月 网络平台线
者关系互动平 其他 2024年投资者 网的投资者关 网的投资者关14日 上交流
台” 网上集体接待 系活动记录表 系活动记录表日的投资者 （编号：2024- （编号：2024-
投002） 投002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否新疆熙菱信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
