无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是宽带网络智能连接和智慧应用整体解决方案提供商，业务涵盖通信设备研发制造和软件信息技术服务，以通
信设备研发制造为主。根据《中国上市公司协会上市公司行业统计分类指引》，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业（代码：C39）。
公司网络传输业务服务客户主要为广电运营商，为广电网络双向化改造和建设下一代广播电视网提供网络传输类产品、数据通信类设备及智慧应用整体解决方案，这些设备是广播电视网（以下简称“广电网”）的重要组成部分。广电网
作为国家信息网络的重要基础设施，是通达千家万户的最普及的信息工具和最便捷的大众信息载体，在政策宣传和舆论导向以及满足广大人民群众的精神文化需求方面发挥着不可替代的作用，随着用户对网络带宽、速率等信息服务需求的
提升，广电运营商加大对网络建设和改造的投资需求，是带动公司网络传输设备业务的主要因素。近年来，随着新技术的发展以及媒体传播格局的深刻变化，传统以有线电视收视费为代表的To C业务由于受互联网和新媒体冲击，缴费用户
数持续下滑。但 2023年国家相关部门对直播电视业务市场进行了规范化管理，同时对电视行业开展了电视“套娃”收费和操作复杂工作的“双治理”工作，根据国家统计局发布的《中华人民共和国 2023年国民经济和社会发展统计公报》，截止
2023 年末，我国有线电视实际用户为 2.02 亿户，其中有线数字电视实际用户 1.93 亿户。近五年来，有线电视用户数仍呈现整体下降趋势，这抑制了广电网络建设和改造，广电网络投资呈下滑趋势，对公司网络传输类设备业务造成一定负
面影响。
上述行业竞争格局的变化，也促使着广电运营商加快向综合信息服务商转型，积极对接政府和社会信息化建设需求，
大力推动以广电5G、政府专网智慧广电为代表的集客业务（To B/To G），广电网络运营商呈现To C与To B/To G并重的业务格局，从而催生了业务形态丰富的智慧物联应用需求，给行业内有能力提供相关解决方案的厂商带来丰富的新业
务机会，公司的智慧物联应用业务正是顺应了这一行业发展趋势，经过较长时间的摸索、培育，逐步成熟。
2023 年是广电运营商全面驶入 5G 运营期的关键一年，已建成上线了全国固定语音业务网、互联网骨干网（CBNET）、内容集成播控平台，使得广电运营商于一体化管理以及“四大业务”加持下的“1+4”运营管理格局终于形成。
广电5G服务开始规模商用，“192”用户快速增长，“固移融合”业务、700MHz垂直行业应用、广电5G特色应用取得创新性成果，展现“有线+5G”，“广电+通信”深度融合发展的潜力和机会。广电网络各省市公司深耕细分市场，为老年人、军
人、球迷以及政府机关、大型企事业单位订制专属套餐服务，积极开展各领域应用实践，有助于其参与政府专网、智慧城市、数字乡村、工业互联网、融媒体建设等 To B/To G 业务，也给行业内有能力提供相关解决方案的厂商带来丰富的
新业务机会。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文近年来广电运营商设备逐步向高度集成化、技术融合化方向发展。解决方案和产品智能化越来越多的出现，融入 AI
技术，如智能语音识别、自动网络识别等，使得设备更能理解并响应用户需求。公司坚持创新驱动，推动高质量发展，
通过物联网、5G、区块链、感知计算、扩展现实、人工智能、数字孪生等技术逐步实现网络运营商各类业务的数字化、
智能化、智慧化。各类网络运营商也将以全新的数字化方式建立全媒体，泛在融合的公共通信网络和主流媒体传播网络，
为用户提供集电视、宽带、移动通信、数字家庭于一体的智慧数字生活服务，这些技术特点共同展现了通信设备行业的创新活力和市场潜力，推动着行业技术不断向前发展，公司始终助力广电运营商业务转型，促进用户回流。
公司立足广电网络深耕市场，是行业内少数几家能够覆盖双向网改全部主流技术路线的综合解决方案提供商之一，
可提供相关技术路线下的 FTTH、EOC、HFC、WiFi 全系列设备产品。同时，公司敏锐捕捉网络运营商的需求，利用自身在技术、人才、客户及资源整合方面的优势，相继推出视频监控、应急广播、智慧平安社区、智慧旅游、数字乡村等
一系列协助运营商推广集客业务的解决方案，为运营商创造新的收入增长点。公司产品及服务可全面满足“新广电”进行网络改造及开展“智慧+”业务的需要，是行业内较早从设备提供商转型为宽带网络智能连接和智慧应用整体解决方案提供
商的厂商之一，并将该类业务的客户从广电网络运营商拓展至其他通信运营商及政企客户。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司是宽带网络智能连接和智慧应用整体解决方案提供商，为广电网络运营商和其他政企客户提供网络传输建设、
应用的相关设备及技术服务。公司主要产品和服务具体如下：
主营业务 主要产品/服务 说明主要以广电运营商宽带网络的建设和改造需求为导向，以“产品+服务”的
模式向广电运营商提供广电网络接入网综合解决方案；结合网络传输当前技术和光纤到户（FTTH）趋势，公司开发了适应主流技术路线的网络传
网络接入网综合解 输设备和数据通信产品，主要包括光放大器、光接收机、光发射机、光工决方案和产品 作站、电放大器、光平台、反向光接收机、光开关、供电器、多功能光节
点；EOC局端、多合一局端和终端产品；HINOC2.0局端一体机和终端产宽带网络智能连接业务 品；G/EPON 设备（OLT、ONU）、家用光终端等设备及相关的解决方
案。
满足广电运营商提高网络智能化和监控管理水平的需求，自主开发了具有完全知识产权的广电网络综合网管系统，该系统具有动力环境监测、设备
网络运维监测综合网管监控、网络运维管理等功能，实现对整个基础网络（包括核心网设
解决方案备、机房光传输设备、机房动力环境、光缆、野外光设备等）进行综合监
控和运维管理，做到网络端到端可管、可控，保障网络基础设施的安全和无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
稳定运行。该项业务下，公司提供包括综合管理平台研发、技术方案咨询、机房建设、设备安装、系统调试、维护管理等一站式服务。.
该产品和服务依托控股子公司路通物联，面向景区、旅游监管部门及其他涉旅商企，提供景区网络规划、数据融合服务、景区智能化建设、商业系
统整合、游客服务系统建设、全网营销平台建设的综合解决方案，其中，
“核心软件产品智慧旅游云平台”涵盖了景区综合管理、游客一站式服务、
智慧旅游全网营销三大功能，既可为景区提供架构完整、灵活性强、集管智慧旅游解决方案
理、服务、营销功能于一体的综合解决方案，又可基于海量数据为旅游监管、推广、指挥调度提供有力手段。公司在微山湖景区、江苏某 5A级景
区、西安回民街、衡水湖等多个智慧旅游全域/全场景项目的综合实践，
进一步验证了产品的市场成熟度，为公司持续开拓规模较大、复杂度较高的智慧旅游项目奠定了坚实基础。
该产品和服务属于国家“十四五”规划重点建设项目范围，可广泛使用于自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全突发事件的预警、协调、联动及
处置。近年来，应急广播系统在各省市、尤其是广大农村地区的政策宣讲、应急预警、工作部署、打通政策宣传“最后一公里”等方面发挥了重要
作用。公司自主研发适用多网融合环境下的调度/播控一体化应急广播系统解决方案，形成了国家广电总局标准下的省级平台、市级平台、县级播
控等全系列产品，实现了省、市、县、乡（镇）、村五级联动、可管可控、综合覆盖的目标；同时，公司着力推进全系列软、硬件产品的拓展应
应急管理解决方案智慧物联应用业务 用，在自研应急广播系统基础上，实现了与视频监控（雪亮工程）、智慧
旅游、智慧平安社区等系统的融合，并与其它运营商系统的对接，构建应急管理综合解决方案，扩大了产品应用范围。报告期内，公司应急广播全
系列软、硬件产品批量出货，并在既有的广电网络运营商客户外，凭借完善的产品线切入了其它通信运营商客户的供货体系；同时，基于运营商已
建成的天网工程、雪亮工程，向客户推广“视播一体”产品，通过在已有摄像头上加装广播终端，实现视频监控与应急广播功能的融合，更好的满足
了政府对于社会综合治理的需要。
该产品和服务可满足平安城市、公安、城管、安监、教育等领域部门或用户的需求，通过与网络运营商共同合作，公司提供技术方案、软硬件产品
和安装调试等服务，实现实时监控、存储管理、系统巡查等功能，构建市（县、区）、乡镇、村、农户四级联网联控视频监控网络，多方位建设人
防、物防、技防相结合的立体化社会治安防控体系。公司自主研发的雪亮视频监控（雪亮工
工程软件平台已成功扩展成雪亮视播一体平台并实施于江西等地项目，后程）解决方案
续将进一步持续拓展和改善平台使用功能，引进视频会议、综治系统、视频联网、能源管理等解决方案供应商，打造系统融合的一体化平台，提供
一站式智能系统解决方案。公司已在四川、湖北、江苏、江西、重庆等省市项目实施落地，为社会综治维稳提供了强有力的技术保障，并为此类项
目的多地扩展积累了丰富的建设、运营经验。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文该产品和服务主要应用于景区数字孪生和景区元宇宙等场景。基于时空
数字孪生平台解决 GIS 的景区数字孪生建设理念，面向应用、数据和 AI 分析的综合服务，
方案 满足景区全周期规划、建设、管理、运营和服务需求，赋能智慧景区生态环境，助力景区实现精细化管理、产业优化升级和智能化运营。
该产品和服务是指将现代信息化技术融入园区建设中，实现智慧化、数字化、节能化。公司提供完整的智慧园区技术方案以及软硬件产品和安装调
试服务。综合应用这些智能化解决方案，可实现园区的智能化管理和运智慧园区解决方案 营，包括智能能源管理，智慧安防系统，智能楼宇管理，物联网应用，数
据分析和决策支持，智能停车系统，环境监测和保护等应用功能，可提高园区的效率和竞争力，助力产业园区、场馆、制造园区等客户实现数字化
转型，也可为企业和居民提供更便捷、安全、舒适的园区生活。
该产品和服务通过自主开发的智能灯控网关为基础，以以太网和无线网络为网络传输层，以基础云资源技术、物联管控技术、GIS 技术、大数据分
智慧照明解决方案析、图像识别、商业智能等技术为技术支撑，实现对城市和园区照明的综
合管理运维。
主要是为网络运营商的网络改造和工程施工提供规划设计服务，包括现有网络规划设计及工
相关技术服务 网络信息勘测、网络信息录入、业务承载规划、网络架构方案设计、技术程施工服务
选型、施工图及概算设计、造价咨询、施工改造等服务。
（二）主要经营模式报告期内，公司主要经营模式未发生变化。根据业务种类的不同，公司经营模式可分为两类：
1、设备类业务经营模式（1）研发模式：公司具有完整的研发组织架构，能够对来自于市场、客户的需求进行软件、硬件、结构、测试
方面的开发研制工作。研发流程遵循 ISO9000 体系规范。产品研发过程包括市场调研、设计需求分析、下达设计任务、
外观结构设计、打样、初样评审、改进改良、终评、定型、小批试制、定型鉴定、设计改良、量产、上市销售、收集客户反馈、持续改进等。
（2）采购模式：主要原材料为集成电路、放大模块、激光器、PCB 板、机壳、电源等，通过对合格供应商采取招标、议价、比价等方式，确定最终采购价格和采购数量，下达采购订单，并建立了基于订单实时采购和“安全库存”
的动态采购模式。
（3）生产模式：主要采取自产为主、外协为辅、“以销定产”的生产模式。生产计划和数量根据客户实际订单（或合同）的需求为主，为克服季节性影响，缩短交期并辅以预测性生产。广电宽带网络智能连接业务由于存在产品
技术需求多样化，功能更新升级较快，产品规格较多等行业特点，公司结合客户阶段性订货需求、各不同规格型号等进行备料、生产、调试以及质量检验等生产全过程管理。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文（4）销售模式：主要采取直销模式，通过公开招投标方式入围各地广电运营商招标并获取订单。产品销售对象
包括全国各省广电网络公司、各级政府部门等。在客户集中和主要销售区域安排有售前及售后工程师，提升客户服务效率和质量。
2、服务类业务经营模式公司服务类业务的客户有广电网络运营商、政府机构、公共事务服务机构及其他企业客户，服务内容涵盖智慧物
联应用方案设计、软件开发、软硬件集成、项目实施和工程规划、勘察、设计、施工、网络优化、运维等。销售采取直销模式，通过公开招投标方式或直接洽谈签订合同，向客户销售组成系统所需的软硬件产品或设计方案，并形成软
硬件产品销售收入和系统安装、工程设计实施及维保收入。该类业务通常采取项目制模式，针对客户的特定需求，成立跨部门、跨产品线合作的项目组，实行项目经理负责制。
（三）公司产品市场地位详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”
（四）业绩驱动因素2023 年，国家广电总局印发了《智慧广电技术体系及实施指南》，提出以“算力+算法+数据”为重要支撑的智慧广
电技术体系，这是智慧广电建设发展新阶段的指引性文件，推动广电网络由传统媒体向综合文化信息服务的转型，凸显了广电行业在国家层面的战略地位。随着信息技术的进步、5G 网络和相关产品的应用，互动视频、沉浸式视频、
VR 视频等作为高新视频业态的重要组成部分和当下广电业务的典型形态，已培养出大量新应用、新产品、新业态和新消费，为推进行业演进升级提供了基础性的实践指引。广电服务智慧化态势已成为新常态，行业紧密对接政企专网、
数字乡村、强边固边、新型城镇化建设等战略部署，广电公共服务体系逐步完善，重点惠民工程深入实施，全国应急广播体系建设规模不断扩大，服务质量不断提高。
广电网作为国家信息网络的重要基础设施，是通达千家万户的最普及的信息工具和最便捷的大众信息载体，在政策宣传和舆论导向以及满足广大人民群众的精神文化需求方面发挥着不可替代的作用，随着用户对网络带宽、速率等
信息服务需求的提升，广电运营商对基础网络建设、改造和升级提出了多样化的需求，包括 FTTH、EOC、HFC、
WiFi6/7、4G/5G 等多种技术路线下设备产品和解决方案。在广电运营商加快全国有线电视网络整合和 5G 一体化发展，
提升业务承载能力，建设高品质广电5G网络，加强广电互联网骨干网建设的同时，存在市场竞争环境加剧，提速降费政策影响以及有线电视传统业务下滑等不利因素影响。
2023 年，公司销售团队坚守传统业务市场，保持和巩固了广电市场份额，增强客户黏性；同时，随着传统广电市场的持续深耕和多家老对手的转型，公司传统产品已成为广电细分市场的领导者，具备产品系列化、可靠性好等优势
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文地位，取得了一些令人鼓舞的突破和进展。其中，结合 PON、HFC 和 EOC 多项技术的多合一光节点产品在市场取得
成功，不仅为广电运营商留住了有线电视用户，也为公司打开了新的增长点。在其他广电运营商市场，多合一光节点也开始展现出较强的竞争力。
在网络接入网产品市场方面，广电运营商以“夯基固本、稳中求进”为总基调，聚焦“网络智能化、产品融合化、产业生态化”为战略方向，尽管网络建设规模和设备需求总量下降，但推动了诸如高速率 PON产品、WiFi6产品和 5G产
品的需求。公司持续为客户定制开发换代产品，并加强服务支持和技术培训，客户满意度显著提升。2023 年原材料采购平稳，交货周期和成本总体正常，满足公司生产需求。
在智慧物联应用板块，依托传统销售渠道，公司创新产品云信融通（智慧灯杆）在国内陆续取得订单。其中，某地云信融通项目落地采用“新老结合”的策略，将云信融通与应急广播业务相结合，既为传统的应急广播赋能，增加了
应急广播系统的横向融合能力，又化整为零，推动和促进云信融通产品落地，为后期新产品推广奠定基础。2023 年销售团队积极拓展数字乡村项目，并顺利完成全套方案建设交付。智慧文旅业务与国内多家大型企业建立了业务合作，
与多个景区达成了意向合作，为公司智慧文旅生态圈建设迈出坚实一步。同时，积极介入 AIGC 领域，团队自研的“路通 AI 文旅大模型”已正式上线，通过人工智能技术为客户提供智能化解决方案，为文旅行业智慧化带来新的思路，进
一步提升了自有产品的行业竞争力。积极参与广播电视基本公共服务县级标准化建设，与各地政府以及广电运营商合作实施。公司实施的公共服务县级综合调度指挥平台是基于无线广播、应急广播、地面无线数字电视、有线数字电视、
视频监控、物联网终端等系统，结合边缘计算、视播一体、一体数据融合可视化等技术搭建的综合调度指挥及管理的平台。通过开放接口，把无线广播、应急广播、地面无线数字电视、有线数字电视、视频监控等同时接入到综合调度
指挥平台中，实现一个平台可看、可管、可控、可视、可播、可听、可调度、可指挥的全向功能，为管理部门或单位提高管理效能。
此外，结合应市需求，公司在传统产品上进行“微创新”研发，实现多项降本增效设计优化，并助力传统产品提升转型，更加适应智慧物联应用场景。在应急广播产品中应用“5G”技术，在同类产品中率先实现“支持全新广电 700M 频
段、支持 5G/700MHz/4G自动识别”；积极拓展新领域，利用公司在通信及物联网产品领域的深厚积累，开发了应急广播+智能养老产品，是将智慧养老功能赋能应急广播产品的又一项实用功能拓展,并顺利完成了客户的产品定型测试；
开发了应用于广电移动业务的 MIFI/UFI等终端产品，并中标客户集采；开发了应用于智慧照明的 PLC/4G单灯控制器，
适用于园区、工厂，学校等多场景；全年完成 4项发明专利、6项实用新型、10项外观专利、16项软件著作权的申报，
进一步夯实了公司自主知识产权和产品竞争力。
（五）业绩变化是否符合行业发展状况报告期内，公司业绩变化基本符合行业发展状况。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文（六）其他
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件
产品名称 复用技术 传输速率 信号传输损耗 抗干扰指标 封装模式性能指标
设备状态监光发射机 / / / / / 控、故障告
警、远程管理设备状态监
1550nm 光 放WDM / / / / 控、故障告
大器警、远程管理
设备状态监光接收机 / / / / / 控、故障告
警、远程管理从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
业务配置、接入控制、版本升级、设备
PON终端设备光纤接光纤接入 2.50Gbps/10Gbps / 状态监控、系统信息
入采集、故障告警、远
程管理从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用（1）光发射机、光接收机作为电信号和光信号转换设备，不适用复用技术、传输速率、信号传输损耗、抗干扰指标、
封装模式指标，适用的指标发射光功率为6～31mW，接收光功率为-20～+2dBm；
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文（2）1550nm 光放大器作为光信号放大设备，不适用传输速率、信号传输损耗、抗干扰指标、封装模式指标，适用
的指标输出功率为12～37dBm；
（3）PON终端设备支持GPON、EPON协议，不适用带宽利用率指标。
2、公司生产经营和投资项目情况产品名 本报告期 上年同期
称 产能 产量 销量 营业收入 毛利率 产能 产量 销量 营业收入 毛利率网络传
输及智 54.8 50.35 80.51 74.690 16,443.05 90 20,446.45
慧物联 万台 万台 22.02% 万台 万台 22.37%万台 万元 万台 万元
应用设 （套） （套） （套） （套）
备变化情况
公司设备类产品主要采取自产为主、外协为辅、“以销定产”的生产模式，报告期内公司设备类产品的产量及销量有所下降，主要系行业网改进度整体放缓，部分省网客户设备招标需求缩减所致。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化广电网络运营商 区域集中招标 4,372条 15,304.95万元 84.04% 否
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析
1、研发及产品优势宽带接入网技术发展演变，逐步呈现出多样化、多种技术共存、相互融合等特点，公司专注于广电网络接入网，
紧跟客户需求，持续进行研发投入，形成了行业领先、覆盖主要技术路线的解决方案，是行业领军企业之一。公司根据广电网络多种技术共存的特点，以及广电接入网演进向移动和光纤发展的趋势，利用自身具备全面掌握主流接入网
技术的优势，为广电运营商定制化开发了大量“跨技术路线”产品，如 FTTH+EOC 技术路线的入户光节点、10G无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
EPON+HINOC 一体化产品、XGPON+WiFi6 家庭网关、5G+WiFi6 网络终端等。这些经整体设计的“跨技术路线”的一体化产品，能够有效降低网络建设成本、方便运营商进行网络维护。新的解决方案和新产品的不断涌现是公司业绩的
坚实基础，奠定了公司在广电接入网领域的领先地位。伴随着广电运营商在网络规划及改造建设过程中出现的技术服务外包需求和增值应用服务机会，公司相继介入广电网络的综合网管、规划设计、工程施工业务。并抓住广电及电信
运营商大力推广集客业务的行业机遇，相继推出视频监控、应急广播、智慧平安社区、智慧旅游等一系列协助运营商推广集客业务的解决方案，为运营商创造新的收入增长点。公司整合生产制造相关资源，完成了产线优化改造，探索
开展智能制造代工业务。公司积极利用公司对运营商网络的深刻理解和人才储备，以及多年来形成的客户资源，从设备向系统、技术服务延伸，形成“产品+服务”互为依托、互为促进的综合解决方案。依托强大的自主研发能力和领先的
技术创新能力，公司在行业发展各个关键时点对即将到来的市场热点进行了提前部署，以优异的产品性能和服务质量积累了良好口碑，成功把握了发展机遇，从而在技术路线迭代和市场环境变化带来的行业洗牌过程中保持竞争力。
2023年，公司拓展承建了某数字乡村项目，锻炼了团队“智慧赋能乡村振兴、弥合城乡数字鸿沟、助力乡村高质量发展”的开发和交付能力，为公司 2024年数字乡村解决方案的全面推广打下基础。公司完成智慧灯杆项目研发工作，科技赋
能助力公共机构后勤管理。公司ONU光网络设备智能装配车间被认定为市级智能制造标杆企业，进一步推动公司信息技术与先进制造业的融合。公司智慧文旅业务国内多家大型企业建立了业务合作，与多个景区达成了意向合作，为公
司智慧文旅生态圈建设迈出坚实一步。同时，积极介入 AIGC领域，团队自研的“路通 AI文旅大模型”已正式上线，通过人工智能技术为客户提供智能化解决方案，为文旅行业智慧化带来新的思路，进一步提升了自有产品的行业竞争力。
公司持续进行研发投入，研发能力不断增强，积累了丰富的知识产权。截至报告期末，公司及子公司共拥有 114 项专利、131项软件著作权。公司多名技术人员主持或参与了3项国家标准、4项行业标准和1项行业规范的制定。
2、市场及服务优势历史上广电网络存在各辖区内运营商自成体系、各自为政的特点，设备采购分散，行业集中度不高。自 2009年以
来，在国家广电总局的推动下逐步实行了“一省一网”整合。省网整合完成后，省网广电网络公司作为省级运营主体和投资主体，改变了过去广电网络省、市、县各自为政的建设格局。设备统一采购的招标入围模式，改变了本行业内企
业的销售模式，以前与分散的各地区运营商直接建立购销关系，转变为供应商通过公开招投标先进入省级运营商的入围名单，才有机会与省网下属的各地市级运营商进行商务洽谈并实现最终销售，市场进入门槛大大提高，一般的小型
厂商或新进入企业难以获得省级网络运营商的入围资格，从而提升了行业集中度。公司抓住了省网整合带来的发展机遇，通过广泛参与多个省级广电运营商的入围招标，扩大了市场份额，树立了品牌效应。截至目前，公司已累计在全
国 24家省级广电网络公司招标中入围，产品和服务覆盖了全国大部分区域，通过大量成功的项目案例树立了品牌效应，
为公司进一步拓展业务奠定了坚实基础。同时，公司深刻理解广电运营商发展历程，充分体会技术服务能力和服务意识对广电运营商的价值，在入围省网建立了强大的营销网络体系，营销人员与技术服务人员共同在哈尔滨、沈阳、石
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文家庄、郑州、成都、重庆、武汉、南昌、福州、南宁、北京、宁波和广州等地建立了本地化服务机构或派驻服务代表，
加强本地化营销服务和技术服务能力，是行业中本地化服务网络最广，服务能力最强的企业之一，充分满足了广电网络运营商本地化、定制化、全过程跟进式服务的需求。
3、品牌和资质优势公司生产的网络传输设备和数据通信产品获得了广播电视设备器材入网认定证、电信设备进网许可证、中国国家
强制性产品认证等特许许可证，性能优异，在广电行业内享有较高的市场知名度；除设备类产品的各项资质外，公司还获得了安防工程企业设计施工维护能力证书（壹级）、CMMI（软件能力成熟度模型集成）三级评估认证证书、信
息安全管理体系认证等项目类或软件类的重要资质，对公司向客户提供更成熟的行业解决方案和更高质量的服务、提高信息技术服务能力、健全信息安全管理体系发挥重要的作用，有助于公司进一步开拓智慧物联应用业务，对公司的
长期持续发展具有重要意义。2023年，公司取得多项省市荣誉奖项。在2023年度省级专精特新中小企业认定中，公司被认定为省级专精特新中小企业；公司入选 2023年第二批省星级上云企业；公司通过工信部数据管理能力成熟度评估
模型（DCMM）认证；公司入选市级第一批瞪羚培育入库企业；公司凭借自主研发的 MES 系统（制造执行系统）打造的“ONU光网络设备智能装配车间”荣获市级智能车间称号。
4、人才优势公司始终坚持打造开放、平等的组织氛围和坚守“以价值创造者为本，给想做事的以舞台，给能做事的以机会，给
做成事的以待遇”的用人观。通过自培外引，推行多项人才招募行动、人才培养计划、继任者计划，不断提升公司内部人才储备的宽度和厚度，形成自身人才优势。持续健全激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司核心团队的积极性，
有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
2023 年，为促进公司业务转型和效能提升，不断优化人才结构，公司内部提拔任命数名关键岗位人员，外部招聘多名市场化人才补强。报告期内，公司获无锡滨湖之光引才育才奖；在无锡市滨湖区“五湾五城”创新项目评选中，公司
员工获评项目带头人奖项。2023年末，公司员工人数248人。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，广电网络运营商对于网络双向化建设和网络宽带化改造的投入维持较低水平，公司经营充满挑战。当年
实现营业收入 18,211.37 万元，较上年同期下降 14.71%；因长账龄应收账款增加，计提信用减值损失较去年同期增加，
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文公司理财规模下降、研发投入增加等原因所致，2023 年公司实现利润总额-4,557.36 万元，较上年同期下降 103.73%；实
现归属于母公司所有者的净利润-3,445.70 万元，较上年同期下降 83.20%；报告期末公司总资产 69,052.55 万元，较期初下降12.91%；归属于母公司所有者权益为56,959.84万元，较期初下降6.41%。
报告期内，公司在经营策略调整、内部管理优化及经营风险控制方面主要做了如下工作：
（1）应急广播业务稳步发展，拓展创新应用场景应急广播是国家政策宣传、应急管理、社会治理和精神文明建设的重要基础设施，在政策宣传、科普知识教育等方
面发挥了重要作用，报告期内各地应急广播建设热情高涨，相关业务取得较大增长，公司是行业内为数不多的具有省、
市、县应急广播平台实际应用案例的生产厂家。
在现有应急广播解决方案的基础上，运用 5G 技术进行创新发展，在行业内率先推出 5G 广播终端进一步提升了产品的覆盖性能和安全能力，在不少实际项目中应用并得到客户好评。
2023 年，国家广播电视总局相继发布《应急广播系统总体技术规范》等十二项广播电视和网络视听行业标准，该规范从平台体系到消息协议，从信息安全到通信方式等方面明确了具体技术规范，这既给行业提出了更高的发展要求，
也给行业带来了诸如信息技术应用创新、卫星通信等方面新需求，给相关企业带来了提升盈利水平和市场竞争力的机会。
公司将不断增加科技投入，创新产品设计，提高产品工艺和质量。
同时，公司继续响应国家广播电视总局加快推动建设全国应急广播体系的要求。在创新平台产品方面，加快推出“横向打通、纵向贯通、综合覆盖、安全可靠、精准高效”的应急广播平台，融合已有广播电视体系和新建应急广播大喇
叭系统；在拓展应用场景方面，加强协同对接，横向上加强与应急、气象、地震、水利等部门信息系统的对接，推动应急广播与应急管理、雪亮工程、智慧旅游、智慧城管、智慧交通、智慧水利等系统的融合应用，推出应急广播系统与各
行业信息化系统深度融合的“视播一体”解决方案和系列产品，实现“可视、可播、可听、可指挥调度”的管理模式；推出多渠道播发、多终端接收机制的产品，确保在火灾、地震、洪涝等各类自然灾害以及各类突发事件中，应急广播系统有
效发挥作用。通过事前监测预警、事中干预、事后调查取证，全程指挥调度，让事件变得更加可管可控以满足社会综合治理的更高要求，应用场景广泛。
（2）智慧旅游业务迭代创新报告期内，控股子公司路通物联继续深耕智慧旅游领域，智慧旅游产品涵盖了景区综合管理、游客一站式服务、智
慧旅游全网营销，既可为景区提供架构完整、灵活性强，集管理、服务、营销功能于一体的综合解决方案，又可基于海量的数据为旅游监管、推广、指挥调度提供有力手段。报告期内，路通物联还实现了智慧旅游 AI 大模型产品的完整研
发以及全场景智慧景区系统的迭代升级，以更成熟的产品，更大的市场开拓力度，相继中标并实施了多个智慧景区及全域智慧旅游项目，同时为客户提供一站式整体解决方案。但受宏观经济波动、加大研发投入及衡水湖项目尚未验收结转
收入的影响，路通物联营业收入较去年同期减少 426.36万元，下降 39.75%；营业利润较去年同期减少 751.27万元，下降470.69%；净利润较去年同期减少585.01万元，下降304.53%。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文（3）传统网络传输建设业务技术研发与创新
公司在传统网络传输产品保持技术投入，销售团队坚守传统业务市场，牢牢巩固了广电市场份额。随着传统广电市场的持续深耕和多家老对手的转型，公司传统产品如HFC、EOC等已成为广电细分市场的领导者，具备产品系列化、可
靠性好等优势地位，取得了一些产品和市场的突破和进展。其中，结合 PON、HFC 和 EOC 多项技术的多合一光节点产品在市场取得成功，不仅为广电运营商留住了有线电视用户，也为公司打开了新的增长点。在其他广电运营商市场，多
合一光节点也开始展现出较强的竞争力。报告期内，公司以“网络智能化、产品融合化、产业生态化”为战略方向，加大更高带宽，更灵活组网技术产品的研发，尽管广电网络建设规模和设备需求总量下降，但推动了诸如高速率PON产品、
WiFi6产品和 5G产品的需求。在接入网应用方面，公司 5G、10GPON产品在江苏、贵州、湖北等地区相继通过客户招标测试并成功入围集采；在室内宽带应用方面，支持更高带宽的 WiFi6 无线传输产品已实现批量生产，并供货到电信运
营商；在工业物联应用方面，开发出基于 HPLC/4G 技术的智慧照明灯控产品以及高算力边缘网关设备，掌握了多项核心技术，并在相关领域加大了知识产权体系布局。报告期内，公司持续为客户定制开发换代产品，并加强服务支持和技
术培训，客户满意度显著提升。
（4）大力推动智慧物联市场开拓报告期内，公司持续大力推动智慧物联应用业务，不限于在广电网络市场寻找项目机会，进一步拓展国内市场。在
智慧物联应用板块，依托传统销售渠道，公司创新产品云信融通（智慧灯杆）在贵州、广西、山东等多地相继取得订单，
并按客户采购需求进行供货。其中，部分云信融通项目落地采用“新老结合”的策略，将云信融通与应急广播业务相结合，
既为传统的应急广播赋能，增加了应急广播系统的横向融合能力，又化整为零，推动和促进云信融通产品落地，为后期新产品推广奠定基础。2023 年销售团队积极拓展数字乡村项目，公司发挥自身在方案设计、采购交付、项目管理和售后
运维方面的经验，并顺利完成全套方案建设交付验收。
（5）智能制造业务稳步推进2023 年，公司继续整合生产制造相关资源，智能制造代工业务逐步开展。报告期内，公司坚持以效率驱动，在信
息化与数字化方面重点建设，打造了能源管理、数据全采集/全记录流水线等智能制造模块，以提高智能制造水平并降低成本。公司自主研发建设的 MES系统上线运行稳定，提升了制造部门生产和管理效率，由此打造的“ONU光网络设备智
能装配车间”也获评市级“智能车间”称号。公司全年完成了多种技术方案多种规格形态产品的试制和生产，包括WiFi5/WiFi6 路由器，EPON/GPON/10G PON 等网关产品，IPON-C/HINOC 智能终端产品，夯实了智能制造经验和供应
链资源。报告期内，公司制造部门持续提高全员质量意识和专业技术能力，优化产线规范作业，产品测试等环节，全年无重大质量和安全事故发生。
（6）多措并举，持续加强经营风险管控公司对项目风险控制提出了精细化、全生命周期管理要求。首先，公司致力于提升全体从业人员风险控制意识，通
过加强全公司范围员工培训，提高全体从业人员工作责任感，让员工意识到在不同的岗位及不同业务开展阶段所应当注无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
意的风控细节。其次，对于应收账款攻坚，制定了有针对性的绩效考核，必要时由管理层牵头专项管理。同时公司加大法务催收力度，由专业法律从业人员赴客户现场沟通谈判，必要时采取诉讼手段推进回款。最后，对于公司新拓展的项
目，采取审慎的风险评估态度，尤其是针对可能存在系统性风险的潜在客户，公司对相关项目负责人通过项目风险自评自查、项目风险书面问询、专项会议评审进行系统风险控制评估。对于新拓展的项目在项目过程中动态跟踪项目风险变
化，在存在风险时尽量控制相关项目投入，严控项目成本。
（7）主要财务数据同比变动情况主要财务数据 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因
营业收入 182,113,702.05 213,512,180.55 -14.71% 无重大变化营业成本 145,976,229.27 166,076,198.21 -12.10% 无重大变化
税金及附加 2,247,219.04 1,966,706.05 14.26% 无重大变化销售费用 17,802,807.38 18,616,792.54 -4.37% 无重大变化
管理费用 23,077,215.14 24,873,997.76 -7.22% 无重大变化研发费用 22,027,823.06 17,515,251.99 25.76% 无重大变化
主要系本期银行借款利息减财务费用 -5,510,680.96 -2,288,910.89 -140.76%
少所致其他收益 2,684,823.00 3,190,472.94 -15.85% 无重大变化
主要系本期理财收益减少所投资收益 1,329,988.78 3,655,176.82 -63.61%
致主要系交易性金融资产公允
公允价值变动收益 -82,526.88 -519,029.32 84.10%价值变动所致
信用减值损失 -24,906,259.59 -12,553,805.04 98.40% 主要系计提坏账增加所致资产减值损失 -1,868,744.34 -2,104,246.43 -11.19% 无重大变化
主要系本期收到政府补助增营业外收入 1,101,076.46 721,938.10 52.52%
加所致主要系上期计提证监局行政
营业外支出 325,087.63 1,512,635.82 -78.51%罚款所致
主要系利润总额影响和计提所得税费用 -8,619,772.33 -4,334,840.31 -98.85%
递延所得税所致主要系本期支付供应商和其
经营活动产生的现金流-8,233,606.69 -88,656,102.34 90.71% 他与经营活动有关现金减少
量净额所致
投资活动产生的现金流 主要系本期购买理财金额减45,545,949.17 74,773,543.52 -39.09%
量净额 少幅度较大所致筹资活动产生的现金流 主要系本期未取得银行借款
-37,204,691.54 -7,280,298.47 -411.03%量净额 和支付银行借款利息减少所
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 182,113,702.05 100% 213,512,180.55 100% -14.71%
分行业网络设备制造 75,626,534.94 41.52% 96,600,854.35 45.25% -21.71%
物联网应用及技103,326,645.92 56.74% 115,495,639.59 54.09% -10.54%
术服务其他业务收入 3,160,521.19 1.74% 1,415,686.61 0.66% 123.25%
分产品网络传输系统 76,728,153.51 42.13% 97,918,310.24 45.87% -21.64%
智慧物联应用 87,702,373.16 48.16% 106,546,183.96 49.90% -17.69%技术服务 14,522,654.19 7.97% 7,631,999.74 3.57% 90.29%
其他业务收入 3,160,521.19 1.74% 1,415,686.61 0.66% 123.25%分地区
华东 129,884,290.06 71.31% 105,625,896.60 49.47% 22.97%西南 31,409,307.29 17.24% 68,879,818.44 32.26% -54.40%
东北 2,688,901.69 1.48% 15,450,059.11 7.24% -82.60%华中 6,456,709.90 3.55% 6,325,349.86 2.96% 2.08%
华北 1,970,622.80 1.08% 11,036,562.77 5.17% -82.14%华南 6,021,489.32 3.31% 3,146,345.55 1.47% 91.38%
国外 250,192.87 0.14% 1,595,135.68 0.75% -84.32%西北 259,292.03 0.14% 37,325.93 0.02% 594.67%
港澳台 12,374.90 0.01% 100.00%其他业务收入 3,160,521.19 1.74% 1,415,686.61 0.66% 123.25%
分销售模式直销 182,113,702.05 100.00% 213,512,180.55 100.00% -14.71%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
对主要收入来源地的销售情况单位：万元
产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况网络传输及智慧物联
国内 50.35万台（套） 16,443.05 正常回款中应用设备
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
公司收入主要来源于国内，汇率或贸易政策的变化，对公司生产经营不会产生重大影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业网络设备制造 75,626,534.94 65,779,561.34 13.02% -21.71% -20.56% -1.27%
物联网应用及103,326,645.92 76,848,378.35 25.63% -10.54% -7.45% -2.48%
技术服务分产品
网络传输系统 76,728,153.51 66,220,773.12 13.69% -21.64% -20.38% -1.37%智慧物联应用 87,702,373.16 61,996,984.11 29.31% -17.69% -17.95% 0.22%
分地区华东 129,884,290.06 103,010,388.81 20.69% 22.97% 25.80% -1.79%
西南 31,409,307.29 23,110,376.78 26.42% -54.40% -56.87% 4.21%分销售模式
直销 182,113,702.05 145,976,229.27 19.84% -14.71% -12.10% -2.38%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台（套） 50.35 74.4 -32.33%
计算机、通信和其他电子设备制 生产量 万台（套） 54.8 80.1 -31.58%
造业库存量 万台（套） 5.05 4.47 12.97%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、2023年度销售量比去年同期减少32.33%，主要原因为报告期受广电网络市场需求变动，HFC、EOC系列产品对比去年同期销量减少；
2、2023年度生产量比去年同期减少31.58%，主要原因为报告期HFC、EOC系列产品产量减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化衡水
邯郸湖景
市绿区5A
艺市提升
政工智慧 不适
程有 8,000 0 0 0 0 0 0 是 否 否旅游 用
限公项目
司衡专业
水分分包
公司合同
注：报告期内，该项目工程已基本完工，公司累计收到交易对手合同价款合计34,063,200元。由于该项目正在组织验收，公司尚未将上述合同价款结转收入。目前，合同双方正在切实推动合同履行工作。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重网络设备制造 成本 65,779,561.34 45.06% 82,799,258.42 49.85% -20.56%
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文物联网应用及
成本 76,848,378.35 52.64% 83,031,884.20 50.00% -7.45%技术服务
其他业务收入 成本 3,348,289.58 2.30% 245,055.59 0.15% 1,266.34%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
网络传输系统 成本 66,220,773.12 45.36% 83,175,067.43 50.08% -20.38%智慧物联应用 成本 61,996,984.11 42.47% 75,556,781.19 45.50% -17.95%
技术服务 成本 14,410,182.46 9.87% 7,099,294.00 4.27% 102.98%其他业务收入 成本 3,348,289.58 2.30% 245,055.59 0.15% 1,266.34%
说明公司部分产品核心元器件如核心芯片依赖进口，由于进口元器件的生产及供货周期较长，且部分元器件为厂商独家
生产和供应，如果不能保证按时、足量供货，将对公司的正常生产经营造成不利影响。此外，汇率变动、原厂供货紧张等因素可能影响进口元器件价格产生较大波动，将可能造成成本上升、库存元器件跌价损失和产品市场销售价格下降，
从而导致公司部分产品毛利率下降。
公司采取了增加订货量、扩大库存、寻找替代芯片等方式防范主要芯片供应不足的影响，并通过采购成本控制、研发设计降本等措施，避免或减少因核心元器件价格波动对产品毛利率造成的影响。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 109,951,315.15前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 60.37%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 49,353,961.58 27.10%2 第二名 25,565,654.43 14.04%
3 第三名 13,181,326.38 7.24%4 第四名 11,061,139.93 6.07%
5 第五名 10,789,232.83 5.92%合计 -- 109,951,315.15 60.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前 5大客户主要是广电网络运营商客户，与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要客户直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 21,897,900.50
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,117,575.53 5.70%2 第二名 4,564,311.05 4.25%
3 第三名 4,058,487.71 3.78%4 第四名 3,762,031.27 3.50%
5 第五名 3,395,494.94 3.16%合计 -- 21,897,900.50 20.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前 5大供应商主要是芯片、模块等原材料厂商，与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方未在主要供应商直接或间接拥有权益。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 17,802,807.38 18,616,792.54 -4.37% 无重大变化
管理费用 23,077,215.14 24,873,997.76 -7.22% 无重大变化主要系本期银行借款
财务费用 -5,510,680.96 -2,288,910.89 -140.76%利息减少所致
研发费用 22,027,823.06 17,515,251.99 25.76% 无重大变化4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
根据不同应用需求，
对家用接收机、
ONU、EOC及上述设备一体机进行系列化
丰富FTTH产品形 设计，可以适应更低不断增强公司FTTH
态，提高产品性能， 的接收光功率（-FTTH终端设备系列 投放市场并持续改进 产品的市场竞争力，
强化其功能性与兼容 20dBm能够工作）、
化设计 阶段 并逐步满足其他运营性，使之适应更丰富 实现更大余量的系统
商需求的使用场景 指标、增加更多的端
口配置选择、并可根据不同的业务逐步增
加相应模块，从而大大增强产品竞争力。
在已有的智慧社区业务融合超级APP基础
面向社区不断成熟的上进行升级，进一步
功能需求，持续开融合、提升社区政务 持续拓展公司智慧社
智慧社区业务融合超 发，增强其功能性， 投放市场并持续改进党建系统、物业服务 区产品功能性、便捷
级APP升级 扩展其横向接口，满 阶段系统、邻里社交系 性，提升市场竞争力
足人民群众不断增长统、社区电商系统、
的智慧生活需求智能弱电系统等模块
各种应用功能与UI友无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
好度，增强用户体验。
本项目以景区和全域综合管理系统为基
础，全面升级智慧全面向广大人民群众日
域旅游平台，提供景益增长的文化旅游需 持续拓展公司智慧旅
智慧全域旅游平台升 投放市场并持续改进 区网络规划、数据融求，结合数字孪生等 游产品功能性、便捷
级 阶段 合服务、景区智能化高新技术持续提升旅 性，提升市场竞争力
建设、商业系统整游产品
合、游客服务系统建设、全网营销平台建
设的综合解决方案。
基于HINOC2.0技术的EOC系列产品可以
国产高性能同轴宽带 扩展更高频段，为用接入技术HINOC作 户提供泛在的千兆接
作为高性能同轴接入基于HINOC 2.0标准 为Home Plug AV2技 入能力，满足高带
投放市场并持续改进 覆盖场景的解决方的下一代EOC系列产 术的替代，其2.0版 宽、低延迟、全功
阶段 案，其性价比具有较品开发 提供了更高带宽、更 能、易部署的未来信
高的市场竞争力低时延，值得公司持 息接入要求，成为实
续演进 现5G渗透、8K传输、媒体融合的重要
载体。
目前大部分农村广电网络双向改造的模式
中，使用PON+EOC农村WIFI无线接入 技术的改造模式成为
覆盖是实现乡村振兴 主流，但在农村偏远的重要的信息技术， 地区由于用户分散、
为助力智慧广电更好 数量少，网络改造的更好地支持智慧广电
农村广电WIFI无线 地支持乡村振兴战 投放市场并持续改进 投入产出比不明显。
等运营商着力于乡村接入覆盖设备开发 略，客户需要丰富农 阶段 采用融合有线、无线
振兴战略村广电WIFI无线接 接入技术的光纤
入覆盖设备，持续满 +WIFI覆盖方案，灵足农村广电双向网络 活结合ONU+WIFI、
的各种业务需求 CM+WIFI、
EOC+WIFI等方式可以实现农网用户的低
成本双向覆盖。本项无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
目以OFDM和DSSS技术的开发为重点，
面向农村广电用户宽带无线接入应用领
域，研制先进实用的室外型无线数据通信
产品，涵盖微波发射、接收和转换设备
领域，覆盖室内到室外无线网络应用。
三网融合，各种先进的光纤、电缆传输技
术解决了最后100m进一步拓宽公司家庭
网络传输的问题，入组网解决方案与产
面向家庭宽带覆盖及 户后多房间、多终端品，使之满足日益增
智能家居等物联组网 的覆盖、分发需求逐长的家庭宽带网与物
新业态要求，不断结 步迫切，借助EOC、
联网的组网及覆盖能家庭组网系列设备开 合5G、WiFi6等新技 投放市场并持续改进 HPLC、WIFI等技
力提升的需求，不仅发 术，支持主流物联网 阶段 术，充分利用家庭现
实现多终端高带宽稳协议，提升家庭宽带 有的同轴线、网线、
定接入，同时支持智网与物联网的组网覆 电力线，解决家庭场
慧家居物联网融合，
盖能力 景中广播电视网、数业务范围向智慧家居
据网覆盖各个房间及等进一步拓宽
各种接入终端（TV、
手机、PAD、智能家电等）的问题。
丰富应急广播产品形 应急广播系统是响应态，提高产品性能， 国家公共应急预警信
强化其功能性与兼容 息发布和国家应急广性，使之适应更丰富 播体系建设的需要而 拓宽了产品应用场
的使用场景。与接入 产生的，在应对自然 景，横向可与智慧水设备的融合能进一步 灾害、事故灾害、公 务、智慧城管、智慧
应急广播系列设备开 投放市场并持续改进降低网络建设投入及 共卫生和社会安全等 社区、智慧旅游智慧
发升级 阶段运维成本。并通过与 突发公共事件处置中 安防等融合，纵向可
清洁能源、储能设施 起到信息发布和传播 深入每家每户，提升的融合降低其对电网 的作用，是确保人民 了市场竞争力
的负荷要求，通过向 群众财产安全的重要家庭端场景及物联网 手段，同时还发挥着
的融合，使应急管理 舆论引导、政令传无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
深入到每家每户。 达、公共信息发布等重要作用。HFC、
EOC、PON等产品与业务方向的积累，对
于应急广播前端、终端核心设备的研发都
起到了事半功倍的支持。
聚焦于应急广播核心设备 可管可控、系统
联动，核心业务的信应急管理体系不断深 息流通、安全保护等
化，应急广播平台联 问题，不断优化升级 持续拓展、深化应急应急广播管理平台升 投放市场并持续改进
动、分析等功能需要 应急广播管理平台， 广播平台功能，进一级 阶段
持续增强以满足市场 从软件产品兼容性、 步提升了市场竞争力需求 功能性（如调度+播
控一体、视频监控+应急广播一体）等方
面提高竞争力。
对于传统HFC网络扩容提速升级，国外及
部分国内市场选择基于DOCSIS3.x技术进
持续优化HFC产品设 行平滑升级，结合备，提高产品性能， RFoG技术可以兼容
不断增强公司HFC产强化其功能性，更好 PON网络实现FTTx
1.2GHz 投放市场并持续改进 品的市场竞争力，并地满足国内多样化场 架构，基于自有的
HFC传输系统开发 阶段 更好地满足外贸客户景与国外基于 EDC专利技术动态进
需求DOCSIS技术演进的 行光纤色散补偿，实
需求 现直接调制光发射机进行宽带覆盖，构建
从前端到终端的整套1.2GHz HFC传输系
统。
基于EPON、GPON 增加公司更高速率的开发下一代10Gbps
技术与产品的积累， FTTH产品序列，提10G 速率PON产品，支撑 投放市场并持续改进
对xPON技术与产品 升公司FTTH产品市EPON系列设备开发 各大运营商更高接入 阶段
进行升级换代，开发 场竞争力，并逐步满带宽的网络建设要求
10G EPON系列设 足其他运营商需求无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
备，提供更大带宽、
更大分光比，可以更好地适应运营商
4K/8K超高清视频及各类新增智慧应用所
需的更高接入带宽和网络承载能力。
该项目基于5G、
WiFi6及各种物联网通讯技术，实现基于
5G大带宽、低时延、
面向家庭端及工业互 海量连接的无线接 健全公司在家庭端及联网领域提供基于无 入，搭载WiFi6宽带 工业互联网领域5G+
5G线传输的信息基础设 覆盖技术，充分展现 WiFi6解决方案与产
CPE系列设备开发 试生产阶段施，同时更好地支撑 5G优势。同时，可选 品，逐步提升公司在
/5G智能音柱公司各智慧应用解决 配主流物联网通讯技 信息基础设施领域的
方案 术，实现家庭端、工 市场竞争力业厂房等场景传感设
备连接，为智慧应用提供数字化底座和网
络传输保障。
该平台通过和信息采集端的设备对接，以
以太网和无线网络为 打造具有公司特色的网络传输层，以基础 城市智慧照明综合管
云资源技术、物联管 理平台，逐步提升公智慧灯杆管理照明系 面向城市管理部门及 投放市场并持续改进
控技术、GIS技术、 司信息基础设施产品统平台 大型企事业运管部门 阶段
大数据分析、图像识 在智慧城市、智慧园别、商业智能等技术 区领域的广泛应用和
为技术支撑，实现对 核心竞争力城市和园区照明的综
合管理运维。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 92 98 -6.12%研发人员数量占比 37.10% 35.77% 1.33%
研发人员学历本科 56 57 -1.75%
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文硕士 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 29 42 -30.95%
30~40岁 48 44 9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 22,027,823.06 17,515,251.99 13,580,779.32
研发投入占营业收入比例 12.10% 8.20% 7.06%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
报告期内，对公司主要产品或业务有重要影响的专利或专利授权未发生重大变化｡公司报告期内研发投向主要为传统网络传输设备升级、应急广播系列设备、智慧物联应用解决方案等。报告期内，公司的研发模式主要为自主研发。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 181,193,477.34 245,398,311.82 -26.16%
经营活动现金流出小计 189,427,084.03 334,054,414.16 -43.29%经营活动产生的现金流量净 -8,233,606.69 -88,656,102.34 90.71%
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文额
投资活动现金流入小计 158,882,758.71 604,035,526.82 -73.70%投资活动现金流出小计 113,336,809.54 529,261,983.30 -78.59%
投资活动产生的现金流量净45,545,949.17 74,773,543.52 -39.09%
额筹资活动现金流入小计 0.00 36,454,760.53 -100.00%
筹资活动现金流出小计 37,204,691.54 43,735,059.00 -14.93%筹资活动产生的现金流量净
-37,204,691.54 -7,280,298.47 -411.03%额
现金及现金等价物净增加额 27,580.05 -20,627,115.96 100.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额-823.36万元，同比增加8,042.25万元，增加90.71%。主要原因是：经营活动现金流入 18,119.35万元，同比减少 6,420.48万元，下降 26.16%，主要是因为本期销售商品、提供劳务收到的现金
较去年同比减少 5,445.26万元，下降 26.43%，以及本期收回的资金占用款项较去年同期减少共同影响所致；经营活动现金流出18,942.71万元，同比减少14,462.73万元，下降43.29%，主要是因为本期支付供应商款项减少、上期发生关联方
资金占用所致。
2、本报告期投资活动产生的现金流量净额 4,554.59万元，同比减少 2,922.76万元，下降 39.09%。主要原因是：投资活动现金流入15,888.28万元，同比减少44,515.28万元，下降73.70%，主要是因为本期赎回理财和收到的理财收益减
少所致；投资活动现金流出11,333.68万元，同比减少41,592.52万元，下降78.59%，主要是因为去年同期支付园区改造工程款和本期购买理财减少所致。
3、本报告期筹资活动产生的现金流量净额-3,720.47 万元，同比减少 2,992.44 万元，下降 411.03%。主要原因是：
筹资活动现金流入 0万元，同比减少 3,645.48万元，下降 100.00%，主要是因为本期未有融资需求，未取得银行借款所致；筹资活动现金流出3,720.47万元，同比减少653.04万元，下降14.93%，主要是因为本期支付银行借款利息金额减少
和偿还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系公允价值变动损益、资产减值、折旧摊销等非付现成本及经营性应收减少等影响。详见第十节财务报告附注78、现金流量表补充资料。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内闲置投资收益 1,329,988.78 -2.92% 资金购买理财产品的 否
投资收益以公允价值计量的交
公允价值变动损益 -82,526.88 0.18% 易性金融资产产生的 否变动损益
主要系计提的存货跌资产减值 -1,868,744.34 4.10% 是
价准备主要系报告期内收到
营业外收入 1,101,076.46 -2.42% 否的政府补助
主要系报告期内承担营业外支出 325,087.63 -0.71% 否
的其他经营外支出主要系收到软件退税
其他收益 2,684,823.00 -5.89% 是收入
主要系计提的应收账款坏账准备、其他应
收款坏账准备、应收信用减值 -24,906,259.59 54.65% 是
票据坏账准备、其他流动资产坏账准备、
长期应收款坏账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例未发生重大变
货币资金 40,423,237.12 5.85% 39,384,976.65 4.97% 0.88%化
应收账款 268,643,274.05 38.90% 248,465,734.34 31.34% 7.56% 未发生重大变无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
化合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
未发生重大变存货 85,879,040.68 12.44% 111,599,093.91 14.08% -1.64%
化投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00% 不适用
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% 不适用未发生重大变
固定资产 89,734,711.92 13.00% 80,774,891.76 10.19% 2.81%化
较 年 初 减 少100%，主要系
在建工程 0.00 0.00% 11,263,644.91 1.42% -1.42%本期在建工程
转固所致较 年 初 减 少
35.59%，主要使用权资产 362,307.93 0.05% 562,538.45 0.07% -0.02% 本期计提使用
权资产累计折旧所致
较 年 初 减 少100.00% ， 主
短期借款 0.00 0.00% 36,503,214.98 4.60% -4.60%要系本期偿还
到期借款所致未发生重大变
合同负债 33,672,940.78 4.88% 37,550,192.71 4.74% 0.14%化
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用较 年 初 增 加
100%，主要系租赁负债 53,947.01 0.01% 0.00 0.00% 0.01%
本期新增租赁负债所致
较 年 初 减 少交易性金融资 97.22%，主要
2,009,196.70 0.29% 72,391,723.58 9.13% -8.84%产 系本期理财规
模减少所致较 年 初 减 少
63.31%，主要预付款项 1,440,930.20 0.21% 3,927,511.94 0.50% -0.29% 系本期预付委
外研发款项减少所致
其他流动资产 6,027,804.12 0.87% 4,291,070.63 0.54% 0.33% 较 年 初 增 加无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
40.47%，主要系本期关联方
资金占用利息增加所致
较 年 初 减 少39.42%，主要
长期应收款 13,643,414.14 1.98% 22,519,640.84 2.84% -0.86%系本期长期应
收款到期所致较 年 初 增 加
3090.10%，主长期待摊费用 1,584,203.58 0.23% 49,659.98 0.01% 0.22% 要系本期园区
改造新增长期待摊费用所致
较 年 初 增 加47.44%，主要
递延所得税资26,835,039.14 3.89% 18,201,098.46 2.30% 1.59% 系可抵扣暂时
产性差异增加所
致较 年 初 减 少
其他非流动资 100%，主要系0.00 0.00% 7,241,330.44 0.91% -0.91%
产 预付在建工程款减少所致
较 年 初 减 少80.01%，主要
应付票据 3,031,100.04 0.44% 15,164,742.68 1.91% -1.47% 系本期开具银行承兑汇票减
少所致较 年 初 减 少
80.01%，主要应交税费 578,302.70 0.08% 2,893,261.01 0.36% -0.28% 系本期缴纳前
期缓缴增值税所致
较 年 初 减 少31.42%，主要
递延所得税负50,096.22 0.01% 73,044.65 0.01% 0.00% 系应纳税暂时
债性差异减少所
致境外资产占比较高
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益的累 本期计
本期公允价 其他变项目 期初数 计公 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 动允价 值
值变动
金融资产1.交易
性金融资产
（不含 72,391,723.58 -82,526.88 0.00 0.00 113,200,000.00 183,500,000.00 0.00 2,009,196.70衍生金
融资产）
2.衍生金融资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
产3.其他
债权投 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00资
4.其他权益工 10,000,000.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 10,000,000.00
具投资5.其他
非流动0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
金融资产
金融资0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
产小计投资性
0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00房地产
生产性生物资 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
产其他 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
应收款14,503,459.70 0.00 0.00 0.00 1,782,230.90 0.00 0.00 16,285,690.60
项融资上述合
96,895,183.28 -82,526.88 0.00 0.00 114,982,230.90 183,500,000.00 0.00 28,294,887.30计
金融负0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
债无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）因发生承兑业务存放保证金而受限 1,948,828.74元；
（2）开具投标项目保函保证金338,301.00元；
（3）票据池保证金119,240.16元；
（4）因开具承兑汇票质押理财产品而受限2,009,196.70元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机软
江苏路通硬件及配
物联科技 子公司 10,000,000 56,795,568.14 13,825,546.20 6,462,915.59 -5,916,610.91 -3,929,086.77件的技术
有限公司开发、技
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文术服务、
信息集成服务
计算机软硬件及配
无锡路通 件的技术智能科技 子公司 开发、技 10,000,000 750,512.99 691,079.73 394,744.86 -1,725,357.29 -1,905,398.78
有限公司 术服务、
信息集成服务
计算机软件 的 设
无锡路通计、技术
网络技术 子公司 60,000,000 56,813,303.08 56,610,189.07 170,867.74 -2,390,161.42 -2,421,097.01开发、销
有限公司售、技术
服务等劳务服务
无锡路通 （不含劳智慧劳务 务 派
子公司 2,000,000 2,343,110.20 2,155,079.20 1,458,826.51 105,201.52 99,941.45服务有限 遣）、人
公司 力资源服务等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、路通物联基本情况及业绩变化原因：
路通物联成立于2014年6月16日，注册资本为人民币1,000万元。2017年7月28日，公司召开了第二届董事会第十四次会议，审议通过了《关于现金收购江苏智天下网络科技有限公司 51%股权的议案》。公司以现金 1,530 万元收购
赖一松持有的智天下 51%的股权。2017年 8月 24日，智天下就本次支付现金购买资产过户事宜履行了工商变更登记手续，并更名为江苏路通物联科技有限公司。公司持有路通物联51%股权，路通物联自2017年9月1日起纳入公司合并报
表范围。路通物联原从事智慧旅游、智慧社区、智慧政务等软件产品研发及相关信息系统集成服务，自2018年起进行业务聚焦，成为公司“智慧旅游”相关业务的实施主体。
报告期内，路通物联营业收入较去年同期减少 426.36万元，下降 39.75%；净利润较去年同期减少 585.01万元，下降304.53%。主要系宏观经济波动、加大研发投入及衡水湖项目尚未验收结转收入所致。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
2、路通智能基本情况及业绩变化原因：
路通智能成立于2018年12月25日，注册资本为人民币1,000万元，由公司与范俊杰等自然人合作投资成立，公司以自有资金出资 810万元，占注册资本 81%。为优化路通智能管理架构，提高公司经营管理效率，经各方友好协商，以
路通智能截至2019年9月末净资产的价格为基准进行股权转让，公司将持有的路通智能11%股权计110万元（实缴出资55万元）以38.5万元转让给张文峰，转让后，公司持有路通智能70%股权。鉴于路通智能近年来业绩提升进度缓慢，为
了进一步协同控股股东资源，推动路通智能智慧社区业务的发展，2021 年 12 月，张文峰将其持有的路通智能 30%股权以 118.8 万元转让给公司间接控股股东华晟科技（广州）有限公司。路通智能定位为建筑智能化、数字孪生领域综合应
用解决方案提供商，将专注于建筑智能化、数字孪生领域综合应用解决方案的技术研发和落地运营，为客户提供全场景解决方案。
因既存业务验收及回款进度低于预期，路通智能营业收入较去年同期减少51.26万元，仍处于亏损状态。
3、路通网络基本情况及业绩变化原因：
路通网络成立于2006年08月09日，注册资本为人民币300万元，由公司出资设立并持有其100%的股权；2021年9 月，路通网络增加注册资本至人民币 6,000 万元。路通网络主要从事智能网络综合布线工程设计安装业务，是公司“动
环网管”实施主体。
报告期内，路通网络主要受关联方资金占用计提坏账准备影响，营业利润较去年同期减少 265.83 万元，净利润与去年同期相比减少256.29万元。
4、路通智慧劳务基本情况及业绩变化原因：
2022年 3月 24日，公司的全资子公司无锡路通网络技术有限公司单独出资 200万元设立无锡路通智慧劳务服务有限公司。路通智慧劳务主要从事劳务服务（不含劳务派遣）、人力资源服务等。
报告期内，路通智慧劳务实现营业收入145.88万元，扣除运营费用后，实现营业利润10.52万元，实现净利润9.99万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局及趋势
相关分析详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略
2024 年，公司将继续坚持向物联网转型升级发展的战略，聚焦核心业务，做强做优主业，一方面，随着 5G、大数据、云计算等技术的逐渐成熟及产业生态的完善，物联网产业将加速发展，成为重塑各行各业生产组织方式的关键要素，
新的智慧物联应用场景需求将不断产生；另一方面，随着广电 5G 业务的快速推进，广电网络安全性高、可控性强、海量用户基础和家庭入口等先天优势，有助于其参与政府专网、智慧城市、数字乡村、智慧养老、智慧校园、融媒体建设、
信创产业等 To B/To G 业务，将给行业内有能力提供相关解决方案的厂商带来丰富的新业务机会。公司智慧物联应用业务属于物联网范畴并且适用于5G应用场景，广电网络运营商持续加大5G方向的投资，将会为公司智慧物联应用服务的
落地推广创造更好的条件。
转型升级并非一蹴而就，公司将保持战略定力，坚持稳健发展、创新发展，持续加大在智慧物联应用方向的投资，
实现收入结构进一步优化、新老业务并驾齐驱的良好局面。同时，积极拓展海外市场，增强发展“新动能”。
（三）2024年度经营计划重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者对此应保持足够的风险意识，并且应当理解经营计
划与业绩承诺之间的差异。
2024 年，公司将重点关注市场和研发优化，旨在技术微创新、产品再设计和拓展市场，以应对市场变化和客户需求。公司将发挥自主研发能力和技术创新能力，不断提升质量和效率，在“跨技术路线”的宽带网络智能连接业务等领域
加大投入，保持行业领先地位。研发项目方面，将推进下一代 10GPON 产品，支撑运营商更高接入带宽的网络建设要求；
不断结合 5G、WiFi7等新技术，支持主流物联网协议，提升家庭宽带网与物联网的组网覆盖能力；智慧物联业务将持续提升定制开发效率和扩大新技术、国产化组件的运用。
1、业务方面2024 年，公司要持续巩固传统广电业务行业地位，保持传统产品的市场规模。要把握中国广电“新型广电网络建设、
一省一网和全国一体化整合、有线电视巩固回流、广电 5G 规模跨越、智慧广电数字赋能、广电精品服务重塑、算力云网固本强基”的发展计划，抓住各地市广电运营商“智慧广电”建设的重点方向，在原有客户身上实现新业务的增长。公司
继续加大力度拓展海外市场、发展外贸业务，在新客户身上实现传统业务的开拓。要继续以“市场驱动”+“研发驱动”双轮引领，加强原有产品的技术功能创新和产品升级迭代，提升产品的附加值和毛利率，保持市场占有率行业领先。同时加
大对传统业务应收账款的回收力度，优化公司资产结构。
同时，2024年公司将在智慧类相关创新业务方向上加大开拓力度。公司将紧密结合国家发改委发布的《“十四五”数字经济发展规划》及中共中央国务院印发的《数字中国建设整体布局规划》，抓住各地加速数字经济和智慧城市建设的
契机，紧跟客户需求和市场趋势，全力出击，重点突破，推动创新业务做大做强。产品销售业务上将以新产品入市为抓无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
手，结合传统业务的技术能力储备，发展数字技术，打造新产品，应用新场景，深刻介入到智慧城市、数字乡村、数字城市的建设和运营领域，并不断复制延展，提升公司在新业务领域的知名度和市场占有率。智能制造代工业务上要继续
拓展市场机会，抓住运营商、政企等客户机会，在公司主业及相关领域，对外开展智能制造业务。
2、管理方面面对市场竞争加剧的情况，公司将继续升级现有管理体系，全年围绕增收、增利、降本、协同、创新、开拓等重点
方向，以目标和关键成果管理（OKR）为牵引，以全面预算为依托，以人均效能管理为抓手，以强业绩关联的激励机制为保障，团队内部紧密协同，紧抓周期运营管理，全面提升运营效率和管理效率。
3、人才培养和团队建设方面2024年，公司将继续推行目标管理和关键成果管理，继续以 OKR考核匹配赛马机制、业绩通晒机制和大小周期运
营管理机制，以业绩贡献和价值创造作为绩效评估的主要标准，以人均效能作为公司团队建设的主要指标，培育适合优秀人才成长发展的土壤。持续招募年轻人才、吸引市场化人才，培育骨干人才、发掘潜力人才，不断优化人才结构，提
升团队核心竞争力。针对核心岗位培养人才梯队，针对重点业务领域储备优秀人才，持续提升公司的专业人才优势，助推公司战略转型和持续发展。
（四）未来可能面临的风险
1、广电网络运营商降低对网络建设和改造投资的风险公司接入网设备主要用于广电网络双向化改造和建设，随着广电网络双向化改造和建设的不断深化、广电网络双向
化覆盖率和渗透率的持续提升，部分广电网络运营商放缓了网络双向化改造和建设的步伐，将对公司接入网设备的销售造成一定影响，并将进一步加剧接入网设备提供商的竞争。若广电网络双向化改造持续放缓、或公司未能在市场竞争中
获取更多份额，或公司未能及时推出满足广电运营商其他业务需求的产品及服务，将对公司销售产生不利影响，从而影响公司的经营业绩。
公司已累计在全国 24 个省级广电网络运营商招标中入围，确立了较为显著的市场优势和品牌影响力。同时，公司敏锐捕捉运营商客户的需求，利用自身在技术、人才、客户及资源整合方面的优势，相继推出视频监控、应急广播、智
慧平安社区、智慧旅游等一系列协助运营商推广集客业务的解决方案，是行业内少数几家能提供智慧物联应用解决方案的厂商，将为公司拓展市场并持续健康发展奠定良好基础。
2、毛利率下降的风险报告期内，公司综合毛利率为19.84%，较上年同期下降2.38%。未来不排除随着市场竞争加剧、广电网络运营商通
过集采提升议价能力等因素，公司主要产品价格可能出现持续下降；此外，公司部分产品核心元器件如核心芯片依赖进口，由于进口元器件的生产及供货周期较长，且部分元器件为厂商独家生产和供应，汇率变动、原厂供货紧张等因素可
能影响进口元器件价格产生较大波动，将可能造成成本上升、库存元器件跌价损失和产品市场销售价格下降，从而导致无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文
公司部分产品毛利率下降。若未来公司主要原材料采购价格、项目实施成本不能持续下降，或者公司不能通过技术改进、
效率提升等方式降低单位成本，公司存在毛利率下降的风险。
公司将继续推行精细化管理，由采购部门协同研发中心通过针对性的询价、比价、议价，以及对产品电路和结构重新设计及器件更替等模式，不断降低材料采购成本，优化器件选型，增强产品性能，达到采购成本控制和研发降本目的；
同时，公司将进一步加强项目管理，提高项目实施效率，达到项目实施成本控制的目的；此外，公司还将进一步加大市场开拓力度，提高市场占有率，获得规模经济效应和品牌溢价，减少因毛利率波动对公司利润造成的影响。
3、应收账款发生坏账的风险截至报告期末，公司应收账款账面净值 26,864.33 万元，数额较大，主要是由于广电行业结算特点所致。公司应收
账款客户主要为各地广电网络运营商，该等客户一般具有国资背景，信誉良好，业务关系稳定，应收账款的收回有一定保障。但若该等客户信用情况发生变化，公司的应收账款将可能因此不能按期或无法回收，从而对公司的经营业绩和生
产经营产生较大影响。
公司制定了严格的应收账款催收机制，将责任落实到具体人员，并与各责任人员的绩效考核挂钩，同时加大应收账款催收激励力度，促进公司应收账款的及时收回。公司将通过对客户信用评价不佳的客户采取审慎审批、控制发货和法
务催收等多种方式进一步加强对应收账款的管理。
4、税收优惠政策和政府补贴变化的风险报告期内，公司享受税收优惠和政府补贴红利。其中，税收优惠政策主要为高新技术企业所得税优惠和增值税即征
即退优惠，具有持续性；政府补贴具有一定的偶发性，若政府补贴出现大幅度偶发性变动，将对公司的经营业绩产生一定影响。
公司于 2021 年通过了高新技术企业重新认定，将连续三年（即 2021-2023 年）继续享受高新技术企业所得税优惠。
根据财政部税务总局公告 2023年第 43号《关于先进制造业企业增值税加计抵减政策的公告》，自 2023年 1月 1日至2027年 12月 31日，允许先进制造业企业按照当期可抵扣进项税额加计 5%抵减应纳增值税税额。总体上，公司对税收
优惠和政府补贴不存在重大依赖。
5、非经营性资金占用风险报告期内，公司收到深圳证券交易所出具的《关于对无锡路通视信网络股份有限公司及相关当事人给予纪律处分的
决定》（深证上〔2023〕394号）。2021年9月至2022年7月期间，公司实际控制人及其关联方以预付货款、对外股权投资或支付投资意向金的名义，通过中间方将路通视信资金划转至相关关联人银行账户，累计发生资金占用 15,580 万元。
报告期内，实际控制人及其关联方尚未全额清偿资金占用款及其利息。
无锡路通视信网络股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象类 谈论的主要内容及
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引型 提供的资料
公司于 2023 年 5月 23 日通过网络
详见公司于 2023 年 5 月 23网络远程方 远程方式（“路通
日 在 巨 潮 资 讯 网式：“路通 参与本次业 视信投资者关系”
2023 年 05 （http://www.cninfo.com.cn）
视信投资者 其他 其他 绩说明会的 小程序）举行了月23日 披露的《投资者关系活动记
关系”小程 投资者 2022 年度业绩说录表 》（编 号：IR-2023-
序 明会，针对投资者001）
关心的问题进行了回复。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
