深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况在当前全球能源转型和数字化变革的大背景下，电力行业的数字化和智能化已成为国家战略的核心
内容，并且已广泛影响到能源、经济和社会的各个方面。中国政府通过“十四五”规划和相关政策，明确提出数字化、智能化和绿色低碳转型是未来发展的关键路径，电力行业尤其在此背景下迎来了深刻的
变革。
1、数字化转型与电网建设的政策支持国家电网公司在“十四五”规划中明确指出，要打造新型数字基础设施，通过推进数字化配电网、
新型储能、车网互动等应用场景的建设，为电力系统的智能化、柔性化发展奠定基础。2025 年，国家电网公司计划继续加大数智化坚强电网建设的投资，预计电网建设投资规模将突破 6,500 亿元，创历史
新高。
南方电网公司同样全面推动数字化、智能化改造，其“十四五”规划中的投资规模已达到 6,700 亿元，同比增长 33%。南方电网将加速新型电力系统的建设，深化智能电网、数字化控制等核心技术应
用，提升电力系统的供电可靠性与灵活性，尤其在风能、太阳能等可再生能源接入和电动汽车充电基础设施方面，推动物联网和数字技术的深度融合。2025年南方电网公司的固定资产投资规模约为 1,750亿
元。
2、全球物联网和智能化发展物联网已经成为现代社会的基础设施之一。国家发改委、国家能源局等部门联合发布的《物联网新
型基础设施建设三年行动计划》明确要求加速推进物联网技术的创新和产业化应用。计划到 2025 年，
全球物联网设备连接数将突破 246亿，支持新型基础设施和智能化行业的发展。电力行业尤其是配电网领域，将成为物联网技术应用的重要阵地，推动智能电网的普及和优化。
3、政府对配电网的高质量发展规划根据《配电网高质量发展的指导意见》，到 2025 年，我国的配电网将具备更强的承载能力和灵活
性，能够接入更大规模的分布式新能源和电动汽车充电设施。同时，配电网的数字化转型将全面推进，
促进电力系统与可再生能源、储能系统的协同发展。2030 年，配电网将实现智能化、柔性化、数字化全覆盖，推动电网与各类新兴业态（如分布式电源、储能、电动汽车）深度融合。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文4、公司在行业中的技术创新与战略布局
本公司一直致力于为各行业提供物联网综合解决方案，通过持续的研发投入，不断强化核心技术的创新能力。公司的 MuCoFAN 物联场域网技术，已经具备为电网公司和社会提供泛在智能物联网解决
方案的能力，推动电力行业的数字化、智能化转型。公司技术方案能够承载广泛领域的物联网应用，特别是在电力系统的智能控制、设备监测和能源管理等领域，具有显著的市场前景。同时，国家对物联网、
配电网智能化等领域的政策扶持，也为公司技术创新和市场拓展提供了广阔的机会。公司将继续加大在无线传感网络和物联网领域的技术研发与应用，致力于在数字化电网、智能能源管理和绿色低碳转型中
发挥关键作用，为全球能源转型贡献力量。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司从事的主要业务公司成立于 2002 年，致力于智慧物联技术的应用与创新，专注于为各行业提供综合物联网解决方
案。公司的业务主要围绕物联网基础架构，依托先进的技术手段，提供高效、智能的解决方案，服务于多个关键领域。主要业务领域包括：
公用事业：公司产品广泛应用于水务、电力、燃气、热力等公用事业领域，提供智能化的监控与管理解决方案，以提升资源管理效率、确保运营安全。
智慧城市建设：公司在智慧交通、智慧灯杆等领域也有广泛应用，为城市建设提供智能化支持，
助力城市运营的现代化、数字化。
（1）低压用电业务电力计量产品：包括工商业、居民用单相和三相智能电能表等智能仪器仪表，能够精准监测和管
理电力消耗，提供实时的数据支持。
用电信息采集设备：公司提供多种采集设备，涵盖能源控制器、集中器、专变终端、采集器、通信单元等，能高效采集用电数据，实时监控电力使用情况。
本地通信解决方案：公司推出的双模 MESH 网络解决方案，能够为用电信息采集提供高效、稳定的本地通信支持，保障数据传输的准确性与可靠性。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）低压配电与中压配电智慧物联业务
公司在低压和中压配电智慧物联业务领域，充分结合了物联网技术、智能传感器、数据采集与通信技术，为电力系统的数字化转型提供了创新的解决方案。通过智能化、自动化设备和系统的应用，有效
提升了电网的管理效率、安全性和可靠性，为实现绿色智能电网建设作出了积极贡献。以下是公司在这些领域的主要业务和产品：
1.低压配电智慧物联业务低压配电智慧物联业务的核心是通过边缘计算和多模通信技术实现智能配电网络的高效运行。主要
产品和服务包括：
边缘物联代理：包括智能融合终端和汇聚网关，用于数据采集、处理和传输，提供智能化的本地处理能力。
智能端设备：包括动环类传感器、安防类传感器、智能断路器、光伏并网断路器、光伏逆变器采集器、智能分支监测单元、智能在线监测装置、智能换相开关等。这些设备用于监测配电网中的各种电
力参数、环境状态及安全状况，确保电力系统的实时响应与高效运行。
多模通信单元：包括多模感知通信头端单元、多模感知通信尾端单元、传感器低功耗无线模组等，
支持各种智能设备的稳定连接，提升数据传输效率和稳定性。
低压配电智慧物联解决方案：基于多模感知通信技术，提供端到端的低压配电网络智能化解决方案，支持设备互联互通、数据共享和实时监控。
2.中压配电智慧物联业务中压配电智慧物联业务主要面向中压电力系统的智能化管理，产品和技术的应用范围广泛，涵盖了
从设备监控到故障检测的多方面需求。主要产品和服务包括：
一二次融合产品：例如一二次融合柱上断路器、一二次融合环网箱，能够实现中压配电系统的快速故障隔离和恢复，提高电力系统的安全性和可靠性。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文二次智能配电自动化设备：包括 FTU（配电终端单元）、DTU（数据采集终端单元）、故障指示
器、速断器、电能量采集终端等，这些设备通过自动化和远程监控，提升中压配电网的智能化程度，减少人工干预和维护成本。
中压配电智慧物联解决方案：基于多模感知通信技术，提供高效的中压配电网络智慧化改造方案，
确保设备和系统的稳定运行，实时检测和诊断配电网中的问题，提高电网的智能化调度与运行效率。
（3）输变电智慧物联业务公司通过将边缘计算、智能传感器和先进通信技术相结合，全面提升了输变电系统的智能化、自动
化管理能力。通过实时监控输变电设备、环境、线路及电缆等关键参数，公司为电力行业的智能运维、
安全检测和灾害预防提供了有效解决方案，助力电力系统实现更加高效、安全、稳定地运行。以下是公司在该领域的主要产品和解决方案：
1.边缘物联代理接入设备：这些设备能够接入并处理来自各类感知设备的数据，确保从现场到云端的数据传输过
程的可靠性和高效性。
汇聚设备：用于对采集的数据进行汇聚、整合和处理，将其上传到中央系统或云平台，支持进一步的分析和决策。
2.采集终端深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
采集终端是智慧物联系统的核心，用于实时监测输变电系统中的关键参数，确保设备运行的安全性与可靠性。主要包括：
变电站设备监测传感器：用于监测变电站各类主辅设备的运行状态，例如设备温度、电流、震动、
气体浓度等，确保设备的稳定运行。
运行环境感知传感器：监测变电站周围环境的变化，如湿度、气压、温度等，帮助评估环境因素对设备运行的影响。
人员作业行为感知传感器：用于监控作业人员的行为，确保操作规范，避免人为因素引发的安全事故。
输电线路状态感知传感器：包括导线温度、微气象、故障电流等传感器，能够实时监控输电线路的状态，及时发现潜在问题，保障电力输送的安全性。
自然灾害全景感知传感器：用于监测雷电、覆冰、舞动、倾斜等自然灾害的发生，提升输电线路对突发事件的应对能力。
电缆监测装置：如缆道内电缆接地环流、电缆局放、接头温度等监测装置，这些设备确保电缆在长时间运行中的安全性，及时发现电缆系统的故障隐患。
3.输变电智慧物联通信解决方案多模树状网络+星型网：公司提供的通信解决方案通过多模树状网络与星型网结合，确保数据在广
泛的输变电系统中高效、稳定地传输。树状网络支持设备间的层级化通信，而星型网则提升了设备间的直接连接与灵活性，提供了更加稳定的数据传输与远程控制能力。
输电物联网解决方案深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
变电物联网解决方案（4）公用计量业务
公司在公用计量业务领域，特别是在燃气计量方面，依托自主研发的超声波计量技术，提供高精度、
稳定可靠的计量解决方案。这些产品和服务不仅满足了民用和商用燃气计量的高标准要求，还通过模块化和代工服务，灵活满足客户的定制需求，推动了智能化燃气管理系统的发展。以下是公司在公用计量
领域的主要产品和服务：
1.超声波燃气计量模组及整体解决方案超声波燃气计量模组：公司专注于超声波燃气计量技术的应用，依托公司在该领域的技术突破，
完全自主研发出一系列高性能的燃气计量模组。这些模组具有较强的稳定性与适应性，广泛适用于G1.6-G25 民用及工商用燃气表的量程范围，能够提供全量程全温度条件下的精准计量，确保燃气消耗
数据的准确性。
整体解决方案：除了提供燃气计量模组外，公司还提供超声波计量整体解决方案，涵盖了超声波燃气表的各个关键部件，包括：
计量模组：核心技术，负责精准采集燃气流量数据。
主控电路：控制计量过程和数据处理，保证稳定运行。
通信模组：用于数据传输，支持远程读取和智能化管理。
结构件：保障产品的坚固性和长期稳定性。
客户可以根据自身需求自由组合这些关键部件，或选择公司提供的整机代工贴牌服务，满足不同市场的需求。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文2.智慧燃气云平台
公司在智慧燃气领域，通过结合智能表计、智能网关和物联网平台，提供了一整套智慧燃气云平台解决方案，涵盖从输配气到售气的各个环节。通过四大板块的应用，全面提升了燃气行业的智能化水平，
实现了更高效、更安全、更便捷的运营管理，同时为用户提供了优质的智能服务体验，推动了智慧城市和智慧能源的建设。以下是公司在智慧燃气云平台的主要解决方案和功能：
2.1智慧燃气云平台架构智能表计：包括 NB-IoT、Lora、LCFDA、IC 卡等多种类型的智能表计，能够实现远程抄表、用气
监控、计量精准等功能，确保用户用气数据的实时、准确传输。
智能网关：提供稳定的数据传输通道，确保智能表计与物联网平台的无缝连接，支持远程管理和数据汇总。
物联网平台：作为智慧燃气云平台的核心，物联网平台汇集了所有数据和应用，支持各类智能设备的接入、管理和数据分析，推动燃气行业的全面数字化、智能化转型。
2.2四大板块应用方案智慧服务：通过云客服、云抄表收费、云自助、云呼叫等服务，提供全方位的客户支持和服务，提
升用户体验。
智慧管网：包括统一设备物联、调度中心、场站监控等功能，通过全面的数据采集和监控，确保管网安全稳定运行，并对可能的异常情况进行实时预警和调度处理。
智慧运行：涉及业扩报装、入户安检管理等服务，保证燃气设施的顺利安装与安全运行，提高运营效率。
智慧大脑：集成应急指挥调度系统，具备快速响应和处理突发事件的能力，保障燃气供应的安全性，
提升应急处置能力。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司主要经营模式公司产品及服务全部以直销方式销售，主要包括谈判方式和招投标方式两种。通过建立销售服务体
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文系，在全国各地区建立办事处，负责不同区域市场营销体系的规划、公司客户关系和产品销售渠道的建
设与维护，以及终端和渠道的管理与维护。同时成立海外业务单元，负责境外业务的拓展。随着公司市场拓展与营销网络的不断完善，公司的销售服务体系已经覆盖了全国所有省、市、自治区。
三、核心竞争力分析报告期内，公司紧密围绕战略发展规划，以客户需求为核心，推动研发、生产与销售的深度融合，
提升工作效率，增强客户黏性，不断巩固核心竞争力。
1、技术创新优势公司长期专注于物联网通信综合解决方案，以持续的研发投入和技术创新作为企业发展的核心动力，
形成了多项自主知识产权技术，包括：
·CFDA 技术（蜂窝式无线自组织网络）：支持多频点频率空间利用及跳频技术，提升网络拓展性。
·L-CFDA 技术（低功耗无线自组织网络）：针对电池供电环境，采用超低功耗传感技术及能量均衡算法，广泛应用于公用事业计量（如水、气、热表）。
·MuCoFAN 场域网通信技术：融合 HPLC、微功率无线、LoRa、Zigbee、RS-485 等多种通信方式，实现深度覆盖的自组织MESH网络，支持智能配电和物联网应用场景的设备互通。
此外，公司积极参与行业标准制定，进一步提升技术话语权。截至 2024年 12月 31 日，公司及子公司共获得授权发明专利105项，实用新型专利100项，外观专利42项，软件著作权140余件。
2、研发优势公司秉持“生产一代、开发一代、预研一代”的产品研发策略，持续投入技术创新，确保行业领先地
位：
·深入全球技术前沿，积极参与国际相关技术研究，制定行业技术标准，并已成为专注于开放式计量系统的欧洲协会成员、Wi-SUN联盟成员；
·组建高素质研发团队，涵盖软件工程、通信工程、计算机等多个专业，具备物联网通信及智能电网应用的核心研发能力。公司营销双模通信芯片研发团队荣获中国仪器仪表学会 2024 年优秀工程师
团队；
·研发成果屡获国家及行业认可，如“国家重点新产品”、“深圳市单项冠军产品”、“国家工信部全国工业领域电力需求侧管理参考产品”等；
·公司研发中心获得广东省工程研究中心、深圳市技术中心、深圳市博士后创新实践基地等资质。
·“无线MESH网在用电信息采集系统中技术创新与产业化”荣获深圳市科技进步奖二等奖；
·“支撑智能用电的电能信息采集与交互关键技术研究及应用”荣获国网四川省电力公司科技进步奖一等奖；
·“多模场域网（MuCoFAN）关键技术的研发与产业化”荣获中国无线电协会科学技术奖三等奖；
·“面向能源互联网的高速双模融合通信关键技术及芯片研制”荣获中国仪器仪表学会科学技术进步奖二等奖；
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文·“配用电通感算一体物联通信关键技术及应用”荣获 2023 年国网湖南省电力有限公司科技进步奖
一等奖；
·“配用电物联网双模通信芯片设计、装置研制及规模应用”荣获 2023 年中国电机工程学会、中国电力科学技术奖励工作办公室科技进步奖一等奖；
·“可快速适配的分布式光伏数据监测与柔性调控解决方案”荣获 2024 第二届“丝路”智能量测生态开发大赛二等奖；
·“海量分布式资源接入配网云边协同控制关键技术”荣获 2024 年国家电网有限公司科学技术进步奖二等奖；
·“面向智能配电网的按需互联异构通信系统及产业化”荣获 2024 年江苏省人民政府科学技术奖二等奖。
3、品牌商誉优势公司凭借卓越的产品质量和行业影响力，在国内外无线信息采集领域树立了良好品牌形象：
·“Friendcom”商标被评为广东省著名商标，产品荣获广东省名牌产品称号；
·连续多年获评“广东省守合同重信用企业”，品牌公信力持续提升；
·公司先后被认定为“南山区民营领军骨干企业”、广东省战略性新兴产业培育企业（智能制造领域）、国家级专精特新“小巨人”企业。
4、产品质量优势公司始终坚持“质量第一”的发展理念，建立了完善的质量管理体系，并通过 ISO9001质量管理体系、
ISO14001环境管理体系、OHSAS18000职业健康安全管理体系、中国 3C认证、绿色工厂评价认证、绿色供应链认证、智能制造管理体系认证、绿色设计产品评价认证及社会责任管理体系等权威认证，确保
产品质量符合国内外高标准要求。
（1）多体系质量保障公司依托 ISO9001质量管理体系，融合**GB/T 29490知识产权管理体系、GB/T 23001两化融合管
理体系、ISO/IEC 27001 信息安全管理体系、ISO10012 测量管理体系、CMMI（软件能力成熟度模型）
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文等多项管理体系，构建全方位质量保障体系，覆盖产品全生命周期。
（2）先进质量管理工具公司采用 SPC（统计过程控制）、FMEA（故障模式与影响分析）、MSA（测量系统分析）等国
际先进的质量管理工具，并引入华为结构化开发模式，严格把控产品研发、生产、测试、交付各环节，
确保高质量输出。
（3）全流程质量控制·研发阶段：严格执行产品测试、可靠性验证、物料质量评估，确保设计质量。
·生产阶段：依托MES（生产制造执行系统）实现全流程追溯，保障制造稳定性和一致性。
·出厂及售后：建立完善的出厂检验机制，并强化售后服务质量监测，确保产品长期稳定运行。
（4）严格执行质量标准公司建立了严格的《质量管理体系》，覆盖原材料采购、生产制造、品质检验等关键环节，制定
高标准检测规范，并通过内审、管理评审等机制，确保质量体系持续优化和改进。
四、主营业务分析
1、概述2024 年度，公司实现营业收入 101,017.16 万元，较上年同期减少 7.95%；实现利润总额 23,381.98
万元，较上年同期增加 3.26%；实现归属于上市公司股东的净利润 19,816.83 万元，较上年同期增加3.43%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 18,951.68 万元，较上年同期增加 0.70%。
2024年，公司重点工作如下：
（1）电力营销业务稳步增长2024 年，公司智能电能表及用电信息采集业务持续增长，在国家电网与南方电网的集中招标采购
中，合计中标8.3亿元，同比增长7.8%，进一步巩固行业领先地位。
1.国家电网市场公司产品已全面覆盖国家电网各类电能表及智能终端，包括：
·智能电能表系列：20版智能电能表、高防护等级智能电能表、导轨表、智能物联电能表等。
·智能终端系列：22版I型集中器、22版III型专变、模组化专变终端等。
·新型计量产品：计量互感器、智能量测开关、分布式电源接入单元等，满足国网多场景计量需求。
2.南方电网市场深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司紧跟南方电网新标准，研发智能模组化电能表、智能量测终端、高速双模通信模块等核心产品，并积极参与电鸿 OS系统在量测设备中的应用，已推出多款电鸿产品，为南方电网智能化升级提供
技术支撑。
（2）中、低压配电业务拓展顺利2024 年，国家电网发布《关于新形势下配电网高质量发展的指导意见》，加快新型配电系统建设。
公司顺应行业趋势，依托低压配电物联网和中压配电自动化两大方向，充分发挥通信技术优势，推出适配新型配电系统的整体解决方案，并成功完成多项试点应用，获得用户认可，为深入拓展配电市场
奠定基础。
1.低压配电市场基于自主研发的多模场域网（MuCoFAN）技术，公司推出新型低压台区智慧物联解决方案，实现
对低压配电网的全面感知、数据融合和智能应用，助力能源互联网快速发展。核心产品包括：
·智能断路器、光伏并网断路器、分布式电源接入单元：实现分布式光伏柔性调控，提升新能源消纳能力。
·物联网充电桩管理装置：实现有序充电管理，缓解电网负荷压力。
·各类智能传感器：提高低压配电网的精细化管理能力。
2.中压配电市场公司持续加强中压自动化产品研发与制造，推出符合国网、南网新标准的中压配电产品，提升市
场竞争力。核心成果包括：
·国网标准：研发一二次融合成套柱上断路器（电磁式、电子式）、一二次融合成套环网箱（集中式、分散式）。
·南网标准：推出自主可控配电终端，获取 10kV 成套柱上真空断路器自动化成套柜、10kV SF6全绝缘断路器自动化成套柜等检测报告。
·智能制造升级：友讯达武汉能源物联网产业基地完成中压一二次配电设备智能化改造，提升产品质量和利润空间。
（3）致力成为国产替代超声波燃气计量模组的领军企业深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
随着我国天然气消费量的持续增长，燃气表市场也在加速智能化升级。超声波燃气表作为新一代电子式计量器具，因其量程宽、灵敏度高、无机械磨损、支持温压补偿、智能化程度高等特点，逐渐成
为行业主流，并正在替代传统膜式燃气表。截至 2024 年，超声波燃气表已占燃气表市场新增及替换需求的10%以上，未来市场占比仍将快速提升。
然而，目前国内市场上的超声波燃气表 95%以上核心计量模组依赖日本进口，技术受制于人，存在明显的“卡脖子”问题。为打破国外技术垄断，公司自 2016 年启动超声波计量产品研发，经过九年
技术积累，于2022年正式推出完全自主研发的超声波燃气计量模组，标志着国产替代迈出关键一步。
公司推出的超声波燃气计量模组已覆盖 G1.6-G40 民用及工商用燃气表量程范围，满足国内大部分地区复杂气质和环境的使用要求，产品可靠性经过广泛验证。公司产品已通过以下行业权威认证和测试，
赢得燃气公司及燃气表厂家的高度认可：
·防爆认证、型式评价认证·上海可靠性全性能测试、中燃协团标测试
·超50%掺氢测试、润燃全性能测试·第三方计量院权威测试
公司在超声波燃气计量领域持续深耕，已获得 6 项发明专利、25 项实用新型专利、10 项软件著作权的申请和授权。同时公司还在全国范围内推进试点应用，结合实际使用场景不断优化产品性能。通过
持续的技术创新和市场验证，公司已成为国内超声波燃气计量模组及整体解决方案的专业供应商，并致力于成为国产替代的领军企业，助力中国智慧燃气产业高质量发展。
（4）加快场域网通信技术在智慧物联领域的产业化公司以场域网无线通信技术为核心，围绕“场域网+无线连接”的软硬件布局，构建 “端+边+云”
物联网解决方案，聚焦解决物联网连接“最后一公里”的数字传输难题，实现万物互联的高效连接。
1.核心技术研发公司在无线通信、场域网等领域具备深厚的技术积累和创新能力，围绕硬件平台、软件协议栈、
低功耗计算、边缘计算、Mesh组网等核心技术，提供FAN+高性能解决方案。
·关键技术突破：
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文·场域网通信芯片、模组、开发板、边缘网关等核心产品自主研发。
·微容器安全操作系统、应用开发框架降低开发门槛，加速智能物联网设备落地。
·多样化通信协议支持，满足不同应用场景的定制化需求。
2.市场拓展与应用落地公司采用直销+经销+线上平台相结合的销售模式，主要客户涵盖能源领域、物联网模组制造商、
设备品牌商及方案集成商。
·核心应用领域：
·高级计量基础设施（AMI）：无线场域网技术应用于全球智慧电网、智慧城市建设。
·配电网数字化：赋能光伏设备、配网能源设备及特殊用户的智能计量及传感器数字化。
·新型电力系统：提供微网调度、光伏监测、充电桩管理等智能能源解决方案。
·“一带一路”国际市场拓展：助力海外智能电网及物联网基础设施建设。
3.生态与品牌建设公司坚持开放生态，打造FAN+技术生态圈，推动场域网技术的全球化应用。
·技术社区建设：开放软件应用，与生态合作伙伴共享技术经验，推动行业标准化。
·科研合作：与国内外知名高校及科研机构联合攻关，深化场域网基础研究与创新。
·行业影响力：通过技术引领和生态协同，助力物联网产业加速发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,010,171,555.74 100% 1,097,403,081.89 100% -7.95%
分行业电力行业 987,231,804.60 97.73% 1,084,159,516.67 98.79% -8.94%
非电力行业 22,939,751.14 2.27% 13,243,565.22 1.21% 73.21%分产品
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文电力终端类 234,912,554.90 23.25% 242,238,389.49 22.07% -3.02%
电能表 467,036,809.83 46.23% 441,853,716.08 40.26% 5.70%其他 140,589,892.17 13.92% 249,512,151.70 22.74% -43.65%
无线网络 167,632,298.84 16.59% 163,798,824.62 14.93% 2.34%分地区
东北地区 218,593,681.89 21.64% 72,309,323.11 6.59% 202.30%海外地区 3,080,905.40 0.30% 5,304,488.80 0.48% -41.92%
华北地区 99,169,746.09 9.82% 126,281,409.80 11.51% -21.47%华东地区 404,131,691.83 40.01% 406,538,046.18 37.05% -0.59%
华南地区 181,112,553.77 17.93% 222,198,873.83 20.25% -18.49%华中地区 28,076,865.77 2.78% 178,385,974.53 16.26% -84.26%
西北地区 44,762,550.95 4.43% 28,778,259.64 2.62% 55.54%西南地区 31,243,560.04 3.09% 57,606,706.00 5.25% -45.76%
分销售模式直销 1,010,171,555.74 100.00% 1,097,403,081.89 100.00% -7.95%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电力行业 987,231,804.60 579,465,132.65 41.30% -8.94% -15.40% 4.48%
分产品电力终端类 234,912,554.90 142,813,862.22 39.21% -3.02% -7.65% 3.05%
电能表 467,036,809.83 259,607,929.57 44.41% 5.70% 2.36% 1.81%其他 140,589,892.17 106,947,194.81 23.93% -43.65% -46.76% 4.43%
无线网络 167,632,298.84 80,768,723.81 51.82% 2.34% -4.28% 3.34%分地区
东北 218,593,681.89 117,258,158.04 46.36% 202.30% 168.37% 6.78%华东 404,131,691.83 236,151,728.80 41.57% -0.59% 3.50% -2.31%
华南 181,112,553.77 119,226,456.49 34.17% -18.49% -28.49% 9.21%分销售模式
1,010,171,555.直销 590,137,710.41 41.58% -7.95% -14.91% 4.78%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 PCS 200,485.00 235,925.00 -15.02%
生产量 PCS 189,087.00 252,672.00 -25.17%电力终端类
库存量 PCS 11,795.00 24,986.00 -52.79%销售量 PCS 2,499,968.00 1,672,956.00 49.43%
无线网络生产量 PCS 2,613,985.00 1,675,920.00 55.97%
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文库存量 PCS 141,104.00 33,295.00 323.80%
销售量 PCS 2,227,946.00 2,076,964.00 7.27%生产量 PCS 2,015,269.00 2,245,178.00 -10.24%
电能表库存量 PCS 175,442.00 397,418.00 -55.85%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1.电力终端库存量较上年同期下降52.79%，主要系期末订单交付未验收产品同比减少。
2.无线网络销售量较上年同期上升49.43%，主要系新产品营销双模销售上升。
3.无线网络生产量较上年同期上升55.97%，主要系新产品营销双模销售增加对应生产量上升。
4.无线网络库存量较上年同期上升323.8%，主要系期末客户备货增加导致库存增加。
5.电能表库存量较上年同期下降55.85%，主要系期末出货未验收的产品同比减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
无线网络 材料成本 71,197,630.04 88.15% 73,454,409.02 87.05% -3.07%无线网络 直接人工 4,046,513.06 5.01% 4,784,451.45 5.67% -15.42%
无线网络 制造费用 5,524,580.71 6.84% 6,142,999.40 7.28% -10.07%电力终端类 材料成本 131,645,818.19 92.18% 142,084,890.33 91.88% -7.35%
电力终端类 直接人工 5,641,147.56 3.95% 6,139,279.65 3.97% -8.11%电力终端类 制造费用 5,526,896.47 3.87% 6,417,634.90 4.15% -13.88%
电能表 材料成本 231,128,939.70 89.03% 224,505,604.97 88.52% 2.95%电能表 直接人工 10,280,474.01 3.96% 10,550,647.50 4.16% -2.56%
电能表 制造费用 18,198,515.86 7.01% 18,565,081.66 7.32% -1.97%说明
不适用（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
本期纳入合并财务报表范围的主体与上期相比减少 1户，合并范围变更主体的具体信息详见附注九、合并范围的变更，附注十、在其他主体中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 510,823,336.19前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 50.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 144,649,796.90 14.32%
2 第二名 109,324,385.79 10.82%3 第三名 100,333,062.75 9.93%
4 第四名 98,320,100.00 9.73%5 第五名 58,195,990.75 5.76%
合计 -- 510,823,336.19 50.56%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 193,179,139.02前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 38.22%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 68,407,617.55 13.54%
2 第二名 42,766,612.59 8.46%3 第三名 29,383,083.24 5.81%
4 第四名 28,600,840.70 5.66%5 第五名 24,020,984.94 4.75%
合计 -- 193,179,139.02 38.22%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
销售费用 87,905,959.03 87,275,962.19 0.72%管理费用 61,422,476.21 64,726,000.70 -5.10%
财务费用 -7,723,020.07 -10,535,961.50 26.70%研发费用 74,929,614.96 70,894,524.86 5.69%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研发出具备成本效
益、轻松认证、简化研发出安全、模块化 维护、友好适应性和
对公司未来业绩产生嵌入式操作系统项目 和轻量级的嵌入式系 已结项 无缝兼容性的嵌入式
积极影响统。 操作系统，实现安全
隔离、加密通信和应用程序模块化等功能
已批量出货，改善应研发出通信覆盖强和
用通信效果，减少现 对公司未来业绩产生多信道模块项目 多信道能力的中继设 已结项
场安装、调式、运维 积极影响备。
的工作量研发出基于网络安全
解决方案的IP化通用 对公司未来业绩产生通用型网关项目 开发中 实现量产出货
型网关，增强场域网 积极影响的易用性和通用性。
研发出满足市场需求 对公司未来业绩产生全国产化智能电表 已结项 实现量产出货
的新产品。 积极影响研发出能够适应新型
全自主可控智能量测 对公司未来业绩产生电力系统场景的智能 已结项 实现量产出货
终端 积极影响终端。
在第一代产品的基础上，研发出第二代全
新设计的超声波燃气表计量模组，涵盖范
围包括G1.6-G6，计第二代G1.6-G6超声 对公司未来业绩产生
量精度和产品可靠性 已结项 实现量产出货波燃气计量模组 积极影响
符合欧盟MID认证需求，产品性能和功能
对标进口计量模组，
实现国产替代的最终目的。
开发出符合南网技术对公司未来业绩产生
南网双模项目 规范要求的双模通信 已结项 实现量产供货积极影响
产品。
研发输出适应新型电力系统场景的智能用
全国产化自主知识产 对公司未来业绩产生采终端，包括：专变 已结项 满足量产出货
权用采终端 积极影响终端、集中器、模组
化专变终端等。
研发输出满足海外市场需求的单、三相电
全自主可控的海外电 能表产品，包括：印 对公司未来业绩产生开发中 实现海外市场拓展
表 尼预付费STS电能 积极影响表、印尼后付费AMI
电能表等。
欧洲流体计量通信模 研发符合流体计量海 开发中 可接入意大利燃气 对公司未来业绩产生深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
块 外业务通信解决方 表，兼容13757-4通 积极影响案，开发LoRaWAN 信协议。实现海外市
模块ClassB模式。 场拓展公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 162 120 35.00%
研发人员数量占比 27.74% 23.26% 4.48%研发人员学历
本科 112 86 30.23%硕士 16 9 77.78%
研发人员年龄构成30岁以下 70 50 40.00%
30~40岁 54 48 12.50%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 74,929,614.96 70,894,524.86 69,258,993.22
研发投入占营业收入比例 7.42% 6.46% 6.78%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,076,807,628.00 1,272,708,661.63 -15.39%
经营活动现金流出小计 726,934,595.43 903,892,525.31 -19.58%经营活动产生的现金流量净
349,873,032.57 368,816,136.32 -5.14%额
投资活动现金流入小计 411,000.00 141,652,521.42 -99.71%投资活动现金流出小计 153,156,797.78 359,780,656.39 -57.43%
投资活动产生的现金流量净-152,745,797.78 -218,128,134.97 29.97%
额筹资活动现金流入小计 1,986,197.05 8,413,087.81 -76.39%
筹资活动现金流出小计 43,697,203.24 64,805,063.10 -32.57%筹资活动产生的现金流量净 -41,711,006.19 -56,391,975.29 26.03%
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 155,353,728.92 94,526,470.75 64.35%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系理财收益影响投资收益 7,016,736.15 3.00% 否
所致。
公允价值变动损益 0.00 0.00% 否主要系存货减值损失
资产减值 -4,032,083.44 -1.72% 否影响所致。
主要系预计负债减少营业外收入 365,169.61 0.16% 营业外支出负数重分 否
类至营业外收入所致主要系捐赠支出所
营业外支出 244,475.21 0.10% 否致。
主要系应收账款减值信用减值损失 -617,938.66 -0.26% 否
损失影响所致。
增值税软件退税具有主要系增值税软件退 可持续性，其他政府
其他收益 35,343,808.53 15.12%税及政府补助所致。 补助将根据实际情况
进行申请获得。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 529,738,244.61 36.25% 374,656,232.90 30.90% 5.35%
应收账款 188,207,647.33 12.88% 183,580,971.60 15.14% -2.26%存货 72,068,002.52 4.93% 124,102,037.15 10.24% -5.31%
固定资产 186,796,731.41 12.78% 170,682,786.31 14.08% -1.30%在建工程 9,055,001.05 0.62% 11,563,655.40 0.95% -0.33%
使用权资产 7,965,027.08 0.55% 5,291,700.48 0.44% 0.11%合同负债 15,111,454.05 1.03% 33,367,088.88 2.75% -1.72%
租赁负债 4,135,473.64 0.28% 3,137,820.74 0.26% 0.02%境外资产占比较高
适用 不适用深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 11,682.81 保证金债权投资 190,000,000.00 质押开票
合计 190,011,682.81七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
公开年04 21,15 18,05 2,427. 19,06 105.6 13,15 72.89 不适
2017 发行 0 0 0月26 0 0.5 88 2.53 1% 6.71 % 用
股票日
21,15 18,05 2,427. 19,06 105.6 13,15 72.89合计 -- -- 0 0 -- 0
0 0.5 88 2.53 1% 6.71 %募集资金总体使用情况说明
一、募集资金基本情况经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]434号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商招商证券
有限责任公司于2017年04月21日向社会公众公开发行普通股（A股）股票2,500万股，每股面值1元，每股发行价人民币8.46元。截至2017年04月21日止，本公司共募集资金211,500,000.00元，扣除发行费用30,995,000.00元，募集
资金净额180,505,000.00元。
截止2017年04月21日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所以“大华验字[2017]000262号”验资报告验证确认。
截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入190,625,310.95元；于2024年1月1日起至2024年12月31日止会计期间使用募集资金人民币24,278,778.91元，其中，投入金额24,278,778.91元用于友讯达无线传感网络研发中
心建设项目；
截止2024年12月31日，资金利息（包括理财收入）扣除手续费后净收入10,120,310.95元，募集资金余额为人民币0.00元。
二、募集资金的管理情况为规范公司募集资金管理，保护投资者权益，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市
公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》等有关法律法规及公司第一届董事会第四次会议审议通过《募集资金管理办法》的规定，公司与保荐机构
招商证券股份有限公司、中国民生银行股份有限公司深圳分行、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行和中国建设银行股份有限公司深圳市分行分别签署了《募集资金三方监管协议》。
2017年12月6日、2017年12月26日，公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的募集资金变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由全资子公司武汉友讯达科技有限公司（以下简称“武汉
友讯达”）实施。因募集资金项目变更，公司与武汉友讯达、中国建设银行股份有限公司深圳市分行及保荐机构招商证券股份有限公司分别签订了《募集资金四方监管协议》。
友讯达智能电网类产品生产基地新建项目募集资金账户、能源物联网研发及产业化基地项目募集资金账户已按计划支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，予以注销。
2018年12月10日、2018年12月27日，公司分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，
审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。东莞生产基地建设项目将由东莞友讯达建设实施。因募集资金项目
变更，公司于2019年1月30日与东莞友讯达、上海浦东发展银行股份有限公司深圳分行及保荐机构招商证券股份有限公司分别签订了《募集资金四方监管协议》。
友讯达营销与运维服务网络建设项目募集资金账户、东莞生产基地建设项目均已按计划支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，予以注销。
友讯达无线传感网络研发中心建设项目募集资金于2024年度支取完毕，且募集资金专户无后续使用用途，予以注深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
销。
三、募集资金变更用途情况2017年12月6日、2017年12月26日分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通
过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”。由武汉友讯达投资建设的“能源物联网研发及产业化基地项
目”将包括原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的全部建设内容，原募投项目建设内容实质上均未发生变化。
2018年12月10日、2018年12月27日公司分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的6,19
6.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。目前营销与运维服务网络配置基本符合公司现状，“友讯达营销与运维服务网络建设项目”环境已发生变化，未来公司将继续使用自有资金完善营销与运维服务体系，“东莞生产基地建设项目”
将由东莞友讯达建设实施。
四、募集资金使用情况截止2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入190,625,310.95元；于2024年1月1日起至2024年12月3
1日止会计期间使用募集资金人民币24,278,778.91元，其中，投入金额24,278,778.91元用于友讯达无线传感网络研发中心建设项目；
截止2024年12月31日，资金利息（包括理财收入）扣除手续费后净收入10,120,310.95元，募集资金余额为人民币0.00元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目
1、
友讯达智
能电首次
网类公开 2017
产品发行 年04 生产 6,945 不适
生产 是 否股票 月26 建设 .06 用
基地募集 日
新建资金
项目（变
更前）
2、
首次友讯
公开 2017达营
发行 年04 运营 6,492 280.3 164.3 不适销与 是 460.7 否
股票 月26 管理 .02 7 2% 用运维
募集 日服务
资金网络
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文建设
项目（变
更前）
3、
友讯首次 达无
公开 2017 线传发行 年04 感网 研发 4,613 4,613 2,427 5,136 111.3 不适
否 否股票 月26 络研 项目 .42 .42 .88 .01 3% 用
募集 日 发中资金 心建
设项目
4、
友讯达能
源物首次
联网公开 2017
研发发行 年04 生产 6,945 7,218 103.9 不适
及产 否 否股票 月26 建设 .06 .5 4% 用
业化募集 日
基地资金
项目（变
更后）
5、
东莞首次
生产公开 2017
基地发行 年04 生产 6,211 6,247 100.5 不适
建设 否 否股票 月26 建设 .65 .32 7% 用
项目募集 日
（变资金
更后）
18,05 18,05 2,427 19,06承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --
0.5 0.5 .88 2.53超募资金投向
本公司无
超募资金
投资项目
18,05 18,05 2,427 19,06合计 -- -- -- 0 0 -- --
0.5 0.5 .88 2.53分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含 不适用
“是否达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文项目可行性
发生重大变不适用
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况适用
以前年度发生
1、2017年12月6日、2017年12月26日公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能
募集资金投 电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，原资项目实施 计划在深圳实施的“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”改由在武汉实施“能源物联网研发及产业
地点变更情 化基地项目”，由武汉友讯达建设实施。
况
2、2018年12月10日、2018年12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维
服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，原计划在深圳实施的“友讯达营销与运维服务网络建设项目”改由在东莞实施“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建设实施。
适用以前年度发生
1、2017年12月6日、2017年12月26日公司分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临募集资金投 时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能
资项目实施 电网类产品生产基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由方式调整情 武汉友讯达建设实施。
况
2、2018年12月10日、2018年12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维
服务网络建设项目”的6,196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建设实施。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况适用
1、2017年8月18日，公司召开第一届董事会第十四次会议、第一届监事会第七次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金暂
时补充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过12个月，
到期将归还至公司募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的公告》（公告编号：2017-026）。
2、2018年8月20日，公司召开第二届董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议，审议通过《关于用闲置募集 使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时
资金暂时补 补充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过12个月，到充流动资金 期将归还至公司募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内
情况 容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2018-062）。
3、2019年8月21日，公司召开第二届董事会第十一次会议、第二届监事会第七次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金暂
时补充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过12个月，
到期将归还至公司募集资金专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充
流动资金的公告》（公告编号：2019-047）。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文4、2020年8月20日，公司召开第二届董事会第十九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金的议案》。同意公司使用不超过3,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，上述用于暂时补充流动资金的闲置募集资金使用期限自审批之日起不超过12个月，到期将归还至公司募集资金
专户。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事项发表了明确意见，具体内容详见同日刊登在中国证监会指定创业板信息披露网站的公告《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编
号：2020-042）。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
募集资金用 截至2024年12月31日，公司募集资金专项账户余额为0，不存在尚未使用的募集资金。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
变更后 截至期 截至期 项目达本报告 的项目
对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 期实际 可行性
原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 投入金 是否发
项目 集资金 入金额 (3)=(2)/ 状态日 的效益 效益额 生重大
总额(1) (2) (1) 期变化
友讯达能源物
首次公 智能电联网研
开发行 首次公 网类产 6,945.0 103.94发及产 7,218.5 不适用 否
股票募 开发行 品生产 6 %业化基
集资金 基地新地项目
建项目友讯达
首次公 东莞生 营销与开发行 首次公 产基地 运维服 6,211.6 6,247.3 100.57
不适用 否股票募 开发行 建设项 务网络 5 2 %
集资金 目 建设项目
13,156. 13,465.合计 -- -- -- 0 -- -- 0 -- --
71 82东莞生产基地建设项目：1、变更募集资金项目的原因：公司原募投项目“友讯达营销与运
维服务网络建设项目”是根据当时的条件和规划作出的决策，近几年，公司根据实际发展情况，逐步使用自有资金在全国主要城市通过租赁办公场所、员工宿舍和库房，设立办
事处、建立服务网点。目前营销与运维服务网络配置基本符合公司现状，“友讯达营销与运维服务网络建设项目”环境已发生变化，未来公司将继续使用自有资金完善营销与运维
变更原因、决策程序及信息 服务体系。现阶段公司迫切需要建立生产厂房，解决因租赁生产厂房带来的空间不足及披露情况说明(分具体项目) 其他方面原因的掣肘。公司为减小购置厂房带来的流动资金压力，同时保证募集资金的
合理使用，公司拟将原投资用于“友讯达营销与运维服务网络建设项目”的剩余资金变更用途用于“东莞生产基地建设项目”。2、变更募集资金决策程序2018年12月10日、2018年
12月27日分别召开第二届董事会第六次会议、2018年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达营销与运维服务
网络建设项目”的6196.76万元变更用途用于“东莞生产基地建设项目”，由东莞友讯达建深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
设实施。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事发表明确意见。3、变更募集资金信息披露情况说明2018年12月10日，关于变更部分募集资金用途事项已经董事会、监事
会审议，并经独立董事、保荐机构发表意见，公司于2018年12月12日发布相关公告，
具体内容详见《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2018-084）。2018年12月27日，公司发布《2018年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2018-
087），该事项已经股东大会审议通过。
能源物联网研发及产业化基地项目：1、变更募集资金项目的原因：公司原募投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”是根据当时的条件和规划作出的决策，不便于公司
未来的扩张。随着国家政策对物联网产业的支持力度不断加大，基于长远发展规划，公司拟在武汉建立能源物联网研发及产业化基地项目，通过购置生产场地、增加设备提升
产能，满足公司研发生产的需要，促进公司业务的快速发展。由武汉友讯达科技有限公司（以下简称“武汉友讯达”）投资建设的“能源物联网研发及产业化基地项目”将包括原募
投项目“友讯达智能电网类产品生产基地新建项目”的全部建设内容，原募投项目建设内容实质上均未发生变化。2、变更募集资金决策程序：2017年12月6日、2017年12月26
日分别召开第一届董事会第十六次会议、2017年第二次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途的议案》。同意公司将原投资用于“友讯达智能电网类产品生产
基地新建项目”的6,945.06万元变更用途用于“能源物联网研发及产业化基地项目”，由武汉友讯达建设实施。公司独立董事、监事会、保荐机构已就此事发表明确意见。3、变更
募集资金信息披露情况说明：2017年12月6日关于变更部分募集资金用途事项已经董事会、监事会审议，并经独立董事、保荐机构发表意见，公司于2017年12月8日发布相关
公告，具体内容详见《关于变更部分募集资金用途的公告》（公告编号：2017-043）。
2017年12月26日，公司发布《2017年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：
2017-050），该事项已经股东大会审议通过。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势随着全球数字化转型的加速推进，党中央、国务院高度重视物联网新型基础设施建设，将其作为
推动产业升级和社会治理现代化的重要战略方向。党的十九届五中全会提出“系统布局新型基础设施”，
国家“十四五”规划纲要明确将物联网纳入七大数字经济重点产业，并对其接入能力、应用场景及产业融合发展作出系统部署。
2021 年，工业和信息化部联合多个部委发布《物联网新型基础设施建设三年行动计划（2021-2023年）》（工信部联科〔2021〕130 号），提出到 2023 年底，在全国主要城市初步建成物联网新型基础
设施，夯实社会治理现代化、产业数字化升级和民生消费智能化的基础。该计划在社会治理、行业应用、民生消费三大领域重点推进12个行业的物联网部署：
·社会治理：市政、乡村、交通、能源、公共卫生等领域的智能化升级，提升治理效能；
·产业升级：推动农业、制造业、建筑业、生态环保、文旅等行业深度融合物联网技术，促进提质增效；
·消费智能化：推动智能家居、智慧医疗等产品的研发与应用，提升数字生活体验。
此外，《行动计划》还强调加快物联网标准体系建设，计划三年内制定 40 项以上国家或行业标准，
进一步夯实产业基础。可以预见，数字化和物联网技术的广泛应用，将驱动智慧水务、智慧燃气、智慧电力、智慧城市等领域迈向更高质量的发展阶段。
2、公司发展机遇（1）智慧燃气、水务市场增长
燃气、水务行业作为城市公共服务的关键基础设施，在国家数字化战略背景下迎来重要发展机遇。
《中国城镇水务行业2035年技术进步规划》报告指出，自2021年起，智慧水务信息化投资将超百亿，
全国范围内的自来水厂、污水处理厂近 9,000 座，未来智能水务设施的升级改造需求巨大。此外，随着物联网、人工智能、大数据、云计算等技术的快速发展，智慧燃气市场也将迎来爆发式增长，各地建设
步伐加快，行业投资前景广阔。
（2）智慧电力建设加速深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
国家电网、南方电网的“十四五”数字化战略，为智慧电力产业带来了万亿级市场机遇。国家电网推出“163”数字化赋能工程：
1个基础：建设新型数字基础设施；
6大核心：企业中台、数据价值释放、智能电网、企业经营、客户服务、新兴产业；
3大保障：安全防护、技术引领、运营支撑。
预计投资超6万亿元，其中数字化专项投资超700亿元。
南方电网全面推进智能化建设，目标实现配网“可测、可观、可控”，规划建设：智能配电站 2.8万座、智能开关站 1.9万座、智能台区 13.1万座，覆盖率不低于 40%，总投资 3,230亿元。并逐步推广
智能调控、智能运维模式，全面提升配电网数字化、智能化水平。这为物联网、智能设备及传感技术提供了广阔的市场空间。
（3）智慧城市建设迎来黄金期“十四五”规划明确将智慧城市作为数字经济发展的核心支柱，推动城市治理、公共服务和产业
升级的数字化转型。国家在“十四五”期间的智慧城市建设目标包括：
·超大城市、特大城市、大中城市全面数字化、网格化管理；
·加快城市数字基础设施建设，推动政府管理、民生服务、产业数字化升级；
·行业应用从试点示范向规模商用迈进，智慧城市建设进入深度发展阶段。
北京市已率先发布《“十四五”智慧城市发展行动纲要》，提出到 2025 年建成全球新型智慧城市标杆。随着政策利好叠加市场需求释放，智慧城市产业的投资和应用将迎来新一轮增长高峰。
3、公司未来战略布局在物联网和数字化浪潮的推动下，公司将紧抓智慧电力、智慧燃气、智慧水务、智慧城市等行业
发展机遇，全面提升技术实力、拓展业务版图，致力于成为行业领先的智慧物联解决方案提供商。未来，
公司将围绕以下五大核心战略方向展开布局：
（1）深化核心技术研发，夯实行业竞争力深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续加大在超声波计量、智能终端、场域网通信技术等领域的自主研发投入，提升核心产品的技术壁垒，确保在国内市场的领先地位。同时，公司将积极拓展国际市场，推动技术与产品的全球
化应用，以创新驱动国际竞争力的提升。
（2）拓展智慧物联解决方案，赋能多元行业紧跟国家数字经济发展方向，加快推出更智能、更高效的物联网整体解决方案，推动水、电、燃
气等公共事业行业的数字化升级。同时，公司将拓展至智慧交通、智慧社区、智慧能源管理等新兴应用场景，推动物联网技术在社会治理、城市管理、民生服务等领域的深度融合。
（3）加强产业生态合作，构建共赢发展模式公司将深化与上下游企业、科研机构、政府部门的合作，共同推进物联网生态体系建设，促进行
业标准化发展，提升市场渗透率。通过联合创新、资源整合和跨界合作，打造开放共享的智慧物联产业链，实现互利共赢。
（4）推动数字化运营模式，提升管理与服务水平借助人工智能、大数据、云计算、边缘计算等数字化技术，公司将打造智能运维平台，实现设备
远程监测、故障预测、智能调度等功能，提升运营效率，优化客户体验。通过数据驱动精细化管理，助力企业降本增效，为客户提供更精准、高效的智慧服务。
（5）响应“双碳”战略，布局新能源物联公司将积极投身新能源、储能、分布式能源管理等领域，打造智慧能源解决方案，助力碳达峰、
碳中和目标达成。通过创新的物联网技术，公司将推动能源管理智能化、碳排放可视化，促进绿色低碳产业发展，为全球可持续发展贡献力量。
未来，公司将以“科技创新驱动、数字化赋能、生态合作共赢”为核心发展策略，在国家数字经济战略引领下，推动智慧物联网产业高质量发展，打造行业领先的场域网解决方案供应商，为社会治理、
产业升级和民生服务提供更加智能、高效、安全的技术支撑。
4、公司面临的风险（1）技术及行业风险
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文随着新型电力系统的加速建设，我国智能电网通信技术不断升级，行业竞争加剧，未来可能有更
多芯片生产企业及新兴科技公司进入市场。为保持竞争力，行业企业需持续投入大量资金进行技术跟踪和前沿研究。
主要风险点：
技术更新迭代快，若公司未能及时研发出具有市场竞争力的新产品，可能导致市场份额下降；
核心技术泄密与侵害，研发成果和核心技术一旦受到泄密或被竞争对手仿制，将影响公司技术优势；
核心技术人员流失，关键研发人才的流失可能导致技术创新受阻，影响公司持续发展。
应对措施：
加大技术研发投入，加强前瞻性技术储备，确保产品迭代能力；
完善知识产权保护体系，强化技术保密措施，增强竞争壁垒；
优化人才激励机制，加强核心技术人员的长期激励，确保技术团队稳定。
（2）市场竞争加剧的风险随着通信行业的不断成熟，市场竞争日益激烈，同类企业不断涌现，对技术、产品创新、市场开
拓等方面提出更高要求。
主要风险点：
行业竞争加剧，竞争对手增多，市场份额可能受到挤压；
产品同质化风险，如果公司未能持续提供高质量、差异化产品，可能难以维持市场优势。
应对措施：
增强品牌优势，通过技术创新、产品质量提升、完善服务体系，提升市场认知度；
深化市场拓展，扩大国内外市场布局，提升销售网络覆盖率；
持续产品升级，加快新技术、新产品的研发，提高产品附加值，增强市场竞争力。
（3）业务结构单一导致的销售依赖风险深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
目前，公司主要收入来源于电力行业客户，电力公司占据较高销售比重。如果未来电力行业投资放缓或电网智能化建设进程调整，可能影响公司的销售增长。
主要风险点：
市场依赖单一，过度依赖电力行业客户，抗风险能力较弱；
行业波动影响销售，电力行业投资周期波动可能影响公司订单。
应对措施：
拓展多元化业务，在巩固电力行业市场的基础上，加快向水、气、热等公用事业计量领域拓展；
加大智慧物联产品研发，推动产品应用场景的多元化，降低单一行业依赖；
加强市场营销，增加海外市场开拓力度，形成更稳定的业务组合。
（4）原材料价格波动的风险公司产品主要原材料包括电容、电阻、电感、射频芯片、控制器、PCB 等，这些原材料价格受市
场供需、汇率变动、国际贸易环境、供应链稳定性等因素影响较大，可能导致生产成本波动，影响公司毛利率和盈利能力。
主要风险点：
原材料成本占比较高，对产品定价和利润空间影响较大；
供应链不稳定，可能导致材料短缺或成本上升。
应对措施：
加强供应链管理，优化采购策略，确保原材料供应稳定；
拓展供应渠道，建立多供应商体系，降低对单一供应商的依赖；
建立合理库存储备，灵活调整采购策略，规避价格剧烈波动带来的成本风险。
（5）规模扩张带来的管理风险随着公司业务规模的不断扩大，涉及的市场、产品、客户群体日益多元化，公司对资源整合、市
场开拓、研发管理、质量控制、内部管理等方面的要求也在不断提高。如果管理体系未能及时适应公司规模扩张，可能影响整体运营效率和市场竞争力。
深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文主要风险点：
管理模式滞后，难以匹配公司快速扩张需求；
人才储备不足，导致管理执行力下降；
组织架构调整不及时，影响企业运营效率。
应对措施：
优化组织架构，建立更加科学、扁平化、高效的管理体系；
加强人才培养与储备，建立多层次人才梯队，提高核心管理团队的能力；
引入现代化管理工具，通过数字化、智能化管理手段，提高决策效率与执行力；
实施激励机制，确保核心管理人员与技术人才的稳定性，推动企业长期健康发展。
面对技术升级、市场竞争、销售结构、供应链波动及管理扩张等风险，公司将通过技术创新、市场拓展、供应链优化、人才管理提升等多方面策略，确保企业稳健发展，持续提升市场竞争力。
5、2025年经营计划2025年，公司将继续深入推进“聚焦场域网”战略，加快数字化、智能化升级，优化业务结构，提
升核心竞争力。公司将聚焦物联网通信解决方案、电力设备和流体计量三大业务板块，同时强化海外市场拓展，推动产业链协同创新，提升公司在全球市场的影响力，实现可持续增长。
（1）物联网通信解决方案——构建智能生态全面升级“FAN+” 生态圈，打造更加开放、高效的智能物联网平台，提升多行业兼容性，强化数据
价值挖掘。
深度融合AI+物联网（AIoT），推动自学习、自优化的智能应用，提高系统自动化和决策能力。
布局新兴行业应用，在智慧能源、智能制造、智慧城市、数字农业等领域深化物联网技术应用，
拓展业务边界。
推进端到端安全体系建设，加强设备、数据、通信的安全防护，确保生态系统的稳定性与可靠性。
（2）电网业务——迈向智能化与低碳转型深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
推进智能电网升级，加速智能感知、边缘计算和数据分析技术在电网中的应用，提高电网自动化水平。
加强新能源与储能技术融合，支持分布式光伏、储能系统的智能管理，助力低碳转型和可再生能源利用。
优化配网及台区管理，提升配电网的灵活性和可靠性，推动智能化运维模式落地，降低运维成本。
构建能源管理平台，推动从电力设备制造商向能源综合服务商的转型，探索新的盈利模式。
（3）流体计量业务——技术创新与行业标准化推动智能计量设备升级，采用新型传感器技术，提高测量精度，优化远程监测与数据分析能力。
制定行业智能化标准，推动流体计量产品的互联互通，提高行业标准化水平，增强市场话语权。
拓展智能燃气计量场景，围绕智慧燃气、智能楼宇管理等场景，提供集成化解决方案。
加速国际市场突破，针对“一带一路”沿线国家和欧美高端市场，优化产品矩阵，提升品牌国际竞争力。
（4）海外市场——区域深耕与本地化运营聚焦高潜力区域市场，加强亚太、欧洲、中东等区域的市场布局，制定针对性营销策略。
搭建本地化服务体系，通过建立海外研发中心和合作建厂，提供符合当地需求的产品和技术支持。
强化品牌建设与市场推广，提升公司在海外市场的品牌影响力，增强市场竞争力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见公司在巨
潮资讯网线上参与公司 公司经营情 （www.cninfo.
价值在线2024年04月 网络平台线上 2023年度网上 况、财务状 com.cn）披露
（https://www. 其他12日 交流 业绩说明会的 况、未来发展 的《投资者关
ir-online.cn/)全体投资者 规划等 系活动记录
表》（编号：
2024-001）
2024年12月 全景网“投资者 网络平台线上 通过“全景网” 公司经营情况 详见公司在巨其他
12日 关系互动平台” 交流 投资者关系互 介绍及答复投 潮资讯网深圳友讯达科技股份有限公司2024年年度报告全文
（https://ir.p5w 动平台参与 资者提问 （www.cninfo..net） “2024年度深 com.cn）披露
圳辖区上市公 的《投资者关司集体接待日” 系活动记录
活动的全体投 表》（编号：
资者 2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
