浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）行业基本情况、发展阶段及周期性特点
公司自成立至今一直耕耘于医疗健康行业，为各级医疗卫生机构和卫生监管及协作机构提供信息技术服务，从而使其业务服务能力更高效、患者就医更便捷、临床医疗更安全、政府管理更精细。各级医疗机构和政府管理部门作为医疗服务
和管理的主体，是公司的主要目标市场。
九十年代开始，随着信息技术的发展，医疗行业开始出现了信息化建设的需求。早期的医院信息化建设主要是医院信息系统（HIS），功能是财务记账和收费，其核心是财务信息。HIS系统不断扩充药品信息，建立了医生工作站，通过医嘱
驱动收费业务和药品库存业务，成为了当时医院的主要信息系统。
随着医技部门的发展和医技设备的普及，逐步发展了医技科室使用的临床信息系统，如影像存档传输系统（PACS）、放射信息系统（RIS）、检验信息系统（LIS）、超声信息系统（UIS）等。患者的数据分散在这些不同科室的系统内，检查检验
结果需要患者进行收集后提供给医生进行诊断。随着医院各类信息系统不断增加，信息孤岛越来越多，数据共享程度低，
系统难以有效地按业务流程进行协作，不能体现以患者为中心的“数据一元化”管理。另一方面，对医护人员的临床业务支撑能力不足，医护人员急需能够帮助他们提升临床服务水平、减少临床差错、提高工作效率的信息化工具。因此电子病
历、集成平台和临床数据中心应运而生，成为医疗信息化的重要内容。
随着国家医疗体制改革的深化和信息技术的持续发展，医疗信息系统逐步衍生出互联网医院、医院集团解决方案、区域医疗中心、医联体和医共体解决方案，同时行业开始探索基于互联网+和大数据的临床和管理应用。
医疗健康行业属于典型的弱周期行业。作为服务于医疗机构和管理部门的医疗-卫生-健康信息化行业，其发展受国家医疗体制改革政策、医疗卫生事业发展规划、医疗机构信息化支出水平的影响，整体呈弱周期性特征。近年来，随着健康
中国、数字中国和数字城市、国家和省市十四五规划的推动，医疗-卫生-健康信息化被前所未有的重视，国家、医院、市场都较以前加大了投入，逐步出现高速、持续发展状态。
医疗健康行业的发展需要得到信息技术发展的推动。近年来，各市场主体大力发展的互联网、云平台、大数据、人工智能、物联网、5G等新兴技术和服务模式，对行业起到了极大推动作用，并且拓展服务内容和服务模式。
医疗卫生领域内的采购工作大多执行预算管理制度，预算审批集中于当年上半年，采购招标则集中于年中完成，下半年进入项目执行期。因此，上半年订单相对较少，当年新增项目实施在下半年相对集中，销售回款在年末或次年初较为集
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文中，使得本行业具有一定的季节性特征。公司的订单金额相对于公司的年度收入规模来说金额较大，公司业务的季节性特
征可能受大金额项目的签约、实施节奏影响。
（二）客户所处行业情况
1、报告期内发生的重大变化2022年2月9日国务院医改领导小组秘书处印发《关于抓好推动公立医院高质量发展意见落实的通知》（国医改秘函
（2022）6号），公立医院高质量发展从试点省份到全国迅速铺开。通知再次强调试点省份党委政府要高度重视深化医改工作，特别强调省级是否落实到位，以因地制宜学习借鉴三明医改经验为抓手，强化组织领导，坚持由党政一把手亲自抓医
改、一抓到底，由一位政府负责同志统一分管医疗、医保、医药工作，统筹协调“三医”联动改革。2022年6月29日《关于印发公立医院高质量发展评价指标（试行）的通知》（国卫办医改（2022）9号）《评价指标》紧密围绕公立医院高
质量发展要求进行设计，并与全国二级和三级公立医院绩效考核等工作有机结合，按照指标精炼、可操作、可衡量的原则，制定了党建引领、能力提升、结构优化、创新增效、文化聚力等五个方面的指标。
“十四五”期间，在公立医院高质量发展的大潮中，国家将重点支持国家医学中心、国家区域医疗中心、省级区域医疗中心的建设，推动国家和省域优质医疗资源扩容下沉，进一步缩小区域间差距，更好地满足群众就近享有高水平医疗服
务的需求。同时，各地省级、市政府高度重视，聚焦名院建设，打造区域医疗高地；聚集名科创建，打造临床科研高地；
聚集名医培育，打造人才聚集高地；聚集协同发展，打造公共卫生高地；聚集产业融合，打造医养结合高地，全力以赴加快建设区域医疗卫生中心。
从2021年开始，为贯彻落实《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》《国务院办公厅关于推动公立医院高质量发展的意见》等文件要求，进一步巩固县医院综合能力建设积极成果，持续提升县医院综合能力，卫健
委决定开展“千县工程”县医院综合能力提升工作。2022年4月，国家卫生健康委印发《“千县工程”县医院综合能力提升工作县医院名单》，明确了参与“千县工程”县医院综合能力提升工作的县医院，标志着“千县工程”县医院综合能力提
升工作全面启动。《县医院名单》印发后，地方各级卫健部门将“千县工程”县医院综合能力提升工作作为推动公立医院高质量发展的重要内容，按照《工作方案》中明确的职责任务，指导纳入“千县工程”的县医院不断提升综合能力，落实各
项重点任务。2022年4月27日，国务院办公厅关于印发《“十四五”国民健康规划的通知》（国办发〔2022〕11号）。规划指出，“十四五”时期卫生健康工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把人民群众生命安全和身体健康放
在第一位，全面推进健康中国建设，加快实施健康中国行动，深化医药卫生体制改革。
2022年5月4日，国务院办公厅关于印发《深化医药卫生体制改革2022年重点工作任务的通知》（国办发〔2022〕14号）。提出2022年的重点任务：一是加快构建有序的就医和诊疗新格局。发挥国家医学中心、国家区域医疗中心的引领辐
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文射作用，发挥省级高水平医院的辐射带动作用，增强市县级医院服务能力，提升基层医疗卫生服务水平，持续推进分级诊
疗和优化就医秩序。二是深入推广三明医改经验。加大三明医改经验推广力度，开展药品耗材集中带量采购工作，推进医疗服务价格改革，推进医保支付方式改革，深化公立医院人事薪酬制度改革，加强综合监管。三是着力增强公共卫生服务
能力。深入实施健康中国行动。四是推进医药卫生高质量发展。推动公立医院综合改革和高质量发展，发挥政府投入激励作用，促进多层次医疗保障体系发展，强化药品供应保障能力，推动中医药振兴发展，协同推进相关领域改革。
2022年11月9日国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局制定了《“十四五”全民健康信息化规划》。规划全面分析了“十四五”时期全民健康信息化面临的现状和形式，明确了“十四五”期间全民健康信息化建设的指导思想，强调
要坚持“统筹集约、共建共享，服务导向、业务驱动，开放融合、创新发展，规范有序、安全可控”的基本原则，提出了2025年的发展目标。规划指出了八个方面主要任务。一是集约建设信息化基础设施支撑体系。二是健全全民健康信息化标
准体系。三是深化“互联网+医疗健康”服务体系。四是完善健康医疗大数据资源要素体系。五是推进数字健康融合创新发展体系。六是拓展基层信息化保障服务体系。七是强化卫生健康统计调查分析应用体系。八是夯实网络与数据安全保障体
系。
2022年12月14日，中共中央国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，《纲要》在积极发展服务消费方面提出，提供多层次医疗健康服务；全面推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，完善公共卫生体系，促进公立医
院高质量发展。支持社会力量提供多层次多样化医疗服务，鼓励发展全科医疗服务，增加专科医疗等细分服务领域有效供给。积极发展中医药事业，着力增加高质量的中医医疗、养生保健、康复、健康旅游等服务。
这些政策和文件的发布，进一步明确了“健康中国”和深化医药改革的要求，细化了医疗信息化的具体要求，进一步推升医疗信息化投资需求：通过高质量医院建设，拓展医院的服务空间和内容；通过城市医疗集团、县域医共体为核心的
分级诊疗体系，落实优质医疗资源的多样化下沉；通过城市级的医疗卫生服务平台和“互联网+医疗健康”服务，提升数字治理和健康服务能力，提高服务效率，创新服务模式，满足人民群众日益增长的医疗卫生健康需求。
2、客户的以上情况变化对公司当期以及未来发展的影响在健康中国建设、深化医药改革的背景下，人民群众多层次多样化的健康需求不断增长，智慧医院和分级诊疗发展不
断明晰和规范，市场建设需求将持续稳定增长。同时，在国民经济整体发展和数字化转型背景下，医疗服务、健康服务、
数字治理将产生新的变化，比如：基于云平台的服务内容和服务模式的加速、基层能力提升、城市一体化建设等。基于公司的核心价值和深厚的行业积累，公司在医疗信息化市场及相关领域的创新业务方面将迎来更大的发展空间和机遇。
前三年行业的周期波动及客户需求的阶段性调整，对报告期内公司的当期业务产生了不利影响，具体体现为：
（1）部分客户预算调整及医院内部各项工作要求增加，进而对报告期内新签合同进度产生了较为明显的不利影响。
（2）报告期内建设中的项目因为客户精力及资源调配受限，例如不定期的医护人员外派支援等，项目实施过程中的需浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
求沟通及系统培训等环节延长进而影响交付效率，导致部分项目交付周期延长，交付成本激增。
3、公司针对上述影响所采取的措施针对上述影响，公司将在“智慧医院”领域和“城市级智慧医疗”领域持续发力，推出基于数字基础设施的新产品、
新服务。公司计划积极研发符合未来智慧医院、医联体、医共体、未来社区等新理念的整体解决方案，从产品和服务的综合方案提供方进一步向综合服务整合及运营方进化，提升医疗、卫生、健康服务效率，在合法合规的前提下充分挖掘数据
价值，助力健康服务生态圈，以合作共赢方式实现商业模式的创新和盈利能力的提升。
其他具体措施还包括：对于意向客户的合同签订进度进行专班跟进，一事一议打通堵点。进一步优化及梳理项目交付过程中有关现场交付和远程交付的内容边界，灵活交付流程和形式等。
（三）公司所处行业地位公司是国内较早进入临床医疗信息化的产品服务商之一，成立至今一直专注于医疗卫生信息化领域，目前拥有领先的
技术体系、较强的自主研发能力、优势的产品服务，丰富的总体解决方案和大型项目实施交付经验，能够满足大型医疗机构客户的定制化需求。自成立以来，公司凭借良好的行业口碑，发展了一批以301医院、西京医院、同济医院、湘雅医
院、浙江省人民医院、浙医二院、浙大附属邵逸夫医院、江苏省中医院、江西省儿童医院、江西省妇幼保健院等国内一流知名医院为代表的标杆客户，体现了公司解决方案在行业内的领先优势。
公司拥有一支由博士领衔，由管理专家、信息技术专家、医疗业务专家等共同组成的精英团队。公司注重产学研合作和国际技术交流，通过持续的开拓创新，技术理念和技术成果居于行业领先地位。公司是国家高新技术企业、浙江省重点
企业研究院、浙江省高新技术企业研发中心、浙江省级企业技术中心、浙江省博士后科研工作站，并拥有电子与智能化工程专业承包（壹级）、建筑智能化系统设计专项（甲级）、浙江省安全技术防范行业资信等级证书（壹级）、安防工程企业设
计施工能力证书（壹级）、软件能力成熟度模型集成五级（CMMI5）、信息系统建设和服务能力等级证书（CS4）、信息技术服务标准符合性证书（云服务一级、运行维护服务二级）等资质认定及技术评级。
公司凭借技术、产品、解决方案和服务能力的综合优势，公司在智慧医疗大型项目拓展上表现良好，报告期内先后中标并着手建设宜兴市人民医院2022年信息化软件建设项目、西安市红会医院多园区一体化“智慧医院”场景应用项目、咸
阳市第一人民医院智慧医院建设项目、乐清市人民医院智慧医院信息化建设（一期）项目等一批单体金额超千万元级别的项目。
同时，围绕电子病历应用水平分级评价和国家医疗健康信息互联互通标准化成熟度评测方面，报告期内公司也成功帮助客户取得良好成绩，如：江苏省中医院、浙江大学附属医院第四医院成功通过电子病历应用水平五级测评等。
公司的新一代医院信息系统在报告期内除了华东区域外，在西北地区也进入了批量交付的环节，包括山西省运城市中心医院、安康市中医医院、宝鸡市中医医院等项目在内，以上项目的陆续交付将加速新一代医院信息系统在西北区域市场
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文形成规模效应和增加区域内客户新拓的成功率，也代表着公司市场策略的有效执行。
在医院项目陆续上线过程中，公司始终关注通过自身产品及管理来持续提升客户满意度，公司产品及服务获得客户的一致好评。报告期内，公司先后收到江苏省中医院、江西省妇幼保健院、毕节市第一人民医院等多家医院客户的书面表
扬，以表达对公司产品及客户服务能力的高度认可。
报告期内，公司的“云药房”、“云病历”、“云公卫”三大应用方案，有助于健康城市项目得以深入实施。“互联网+医疗服务”、“互联网+健康保障”、“互联网+公共卫生”、“互联网+综合监管”等领域信息化建设，打通全市医疗数据资
源，重建医疗服务机制，创新就医服务模式，亦取得良好的反响。在报告期内公司不断拓展、持续打造有关上述产品及应用的区域标杆，例如新增的深圳市坪山区，项目各项应用已陆续上线。
报告期内，由我司承建的金华市检查检验结果互认项目不断优化互认流程、提升数据传输质量、扩大医疗机构范围、
增加互认项目数量，为患者提供了更加便捷和优质的医疗服务。检查检验结果互认服务具有较好的经济效益和社会效益，
能提升医疗资源利用效率、减少患者医疗费用支出、提高检查检验质控水平；同时简化患者就医流程、减少就医时间，提升就医体验，该项目入选了浙江省数字化改革第一批“最佳应用”。
报告期内，由我司承建的陕西省肿瘤数据中心项目荣获“2022年中国云计算和大数据技术与应用大会”优秀案例奖。
该项目为临床应用、管理决策和科研创新提供了有力的数据支撑，消除了信息孤岛，实现了数据互联互通及信息共享，同时为智慧医院建设和互联互通标准化成熟度测评提供了坚实的基础。未来，数据中心项目将进一步挖掘数据价值，加强数
据质量治理、为临床、管理、科研等提供服务，推动陕西省肿瘤医院高质量发展，更好地为三秦百姓提供优质的就医服务。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司是以医疗信息系统及数字化场景应用系统的研发销售、实施集成、服务支持为主营业务的总体解决方案服务商。
从流程、系统、数据的角度，公司为医疗机构与医疗卫生管理及协作机构的数据采集、融合、处理、存储、传输、共享和应用提出基于自有核心系统的整体解决方案。公司的主要业务可以分为医疗信息系统和数字化场景应用系统两大部分，报
告期内公司主要业务未发生重大变化。
1、医疗信息系统智慧医疗信息系统是根据医疗机构和医疗卫生管理及协作机构的具体业务流程和数据管理需求，构建相应系统和底层
数据架构，最终实现医疗行为流程的应用服务、系统管理、数据融合。智慧医疗信息系统可以具体分为医院临床信息系浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
统、城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案两个板块：
医院临床信息系统以电子病历为核心实现临床医疗行为的完整纪录，包括数据的不错、不漏和实时互联互通。该系统主要包括高端结构化电子病历系统、一体化医护工作站、医疗信息集成平台、临床数据中心、临床路径和辅助决策系统
（CDSS）等电子病历及临床应用系统和将商业分析（BI）、企业资源管理（HRP）、客户关系管理（CRM）等企业经营管理理念运用于医疗机构日常运营的管理应用系统。医院临床信息系统覆盖和支撑医院线下业务、线上互联网医疗业务，以及医
院集团和区域医疗中心业务。
城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案是城市范围内基于医疗-卫生-健康数据的互联互通，实现机构间业务流程协同和患者全程服务的整体解决方案，是院内业务协同与数据互联互通在区域范围的延伸和拓展。该方案立足于大医疗、
大卫生、大健康和大服务的角度，实现跨机构的业务协同和可能的业务创新，提供检查检验结果共享互认、在线支付、区域版电子病历、医生移动助手，与健康档案融合并提供实时在线查询、信用就医等惠民便民的医疗健康服务；实现智慧医
院、医院集团、医联体、医共体等医疗健康服务机构的业务协作、分级诊疗、慢病和健康管理等业务协作；同时辅助医院和管理部门实现业务的有效监管、质量控制、综合控费、辅助决策等数字治理和实时服务需求；通过搭建基于云架构的综
合服务平台，可对接数字城市平台（城市大脑），满足城市数字化转型中医疗健康的业务与数据的深度应用和跨界场景需求，支撑健康产业和数字经济发展。
2、数字化场景应用系统数字化场景应用系统是公司临床信息系统在不同医疗服务场景下的延续应用。该系统以各场景内的业务需求为导向，
借助无线网络、物联网等通讯技术整合临床医疗信息系统、运营管理信息系统及该场景内其他设备、仪器等的数据，进行该特定应用场景下的业务支撑和医疗及管理数据分析、挖掘和应用。该系统主要包括智慧门诊、智慧住院、智慧医技、智
慧手术、智慧重症监护、智慧后勤、智慧机房综合运维平台、综合运营和管理中心（HCC）等。
（二）公司产品竞争优势随着公司在行业及市场的不断投入、持续研发及产品的更新迭代，公司产品在市场应用方面具备以下特色及优势：
1、支持国产化操作系统和数据库公司核心产品可以支持多种操作系统（包括国产化操作系统），数据库服务器和应用服务器采用Linux开源操作系统，
客户端可以支持各种国产化操作系统、Windows、MacOS等计算机操作系统，也可以运行在平板、PDA、手机等多种类型的终端上；公司核心产品可以支持国产化分布式关系型数据库，可支持超大规模集团医院或城市平台的业务，具备很好的水
平扩容能力，支撑快速增长的数据量；新一代医院信息系统也已主体实现国产化支持。
2、积木式组装能力浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司自研支持组件化方式组装业务工作站的基础框架，基于之上研发的公司核心产品（如新一代医院信息系统、数字健康城市平台等）让交付团队能完成系统的定制组装，实现了研发和交付的相对分离，既可以提高医院信息系统的产品化
水平，同时也能满足医疗机构的个性化需求。具体分工上，研发团队负责完成最小功能组件的开发，交付团队负责根据用户实际需求组合这些最小功能组件，形成面向各类角色、科室的业务工作站，能够极大降低个性化开发成本，避免版本的
碎片化，同时也可以缩短上线周期。
医院信息化系统优势（以新一代医院信息系统为例）
以临床为核心全新设计底层信息模型，让信息化覆盖医院核心业务功能、流程，符合最新全新设计
国家建设标准和规范采用企业级互联网系统技术框架，采用标准开放的微服务架构和功能组件，可支持超大规
模集团医院一体化部署，实现业务和数据无缝协同。在系统部署方面，支持高效、经济、
安全的混合云部署模式（院内私有云核心系统+公有云灾备系统），充分利用公有云资源按全新技术
需使用的特性，减少医院硬件资源的投入，可灵活满足集团化医院和医共体的平稳延伸需求，在当下政策大力推进医疗资源结构均衡化、医联体、医共体大发展的背景下，具有明
显优势和市场竞争力实现了HIS+EMR一体化、门急诊住院一体化、院内院外一体化、线上线下一体化、固定移动
一体化一体化、多院区一体化
将智能医疗质量管理与控制和临床辅助决策支持深度融合到核心业务场景中，内置了大量智慧化
的医疗规则和预警机制，通过事中提醒或拦截通知医护人员，有助于提升医疗安全药疗、检查、检验、手术、用血、治疗等核心业务流程形成闭环管理，可以有效解决业务
闭环化 环节缺失的问题，做到所有业务点可回溯，并规范了医疗行为，推动临床医疗质量的持续改进
满足移动医疗场景需求，通过平板、PDA 和智能手机等移动终端随时随地为医生、护士提供实时的线上线下联动的医疗数据和业务功能，实现医院核心医疗业务的移动化，让医护人
移动化员与临床信息零距离，有效提高临床医护人员和管理人员的工作效率，越来越多的医护人
员将其作为日常工作场景的生产工具系统内置开放共创平台赋能合作伙伴，便于合作伙伴参与共创，实现安全机制、用户体
开放性 系、业务数据、业务功能的开放和融合，让系统功能不再受限，让用户感受到统一的用户体验
城市级智慧医疗（数字健康城市）解决方案优势（以“数字健康城市平台”为例）
数据标准 平台基于国际标准进行数据建模，可复用、可扩展、易维护。服务平台具有技术先进性和可可扩展 扩展性，支持资源池化、弹性扩展、智能运维，实现离在线数据的一体化
实时数据 通过对海量的医疗、健康、医保等数据的整合、关联、挖掘和分析，建立实时的数字健康城驱动管理 市平台，以数据大集中推进业务大协同，数据驱动管理重塑，为城市运行管理提供更科学的
重塑 监测分析和预警决策能力，更高水平的智能化执行能力，更协调的跨部门、多层级和异地合浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
作能力，推动城市管理行为向跨条线、跨部门协同模式转变，逐步建立起了以信息为核心、
以事件为驱动的新型城市智慧管理中心，以新理念打造宜居健康城市建成伴随一生的实时、在线、全程、全域的个人健康活档案，提高群众就医满意度，实现居
实时在线民医疗健康信息顺畅流转，赋能医疗信息查询、疾病风险评估、家医签约、在线问诊，提升
的云病历医护人员和医院的医疗服务能力
（三）主要业绩驱动因素
1、客户需求的持续提升是推动行业快速发展的根本因素。
2、国家政策支持以及行业标准体系陆续出台（智慧医院三大评级标准）是促进行业发展的重要因素。
3、新场景以及信息技术在医疗健康行业的创新应用不断发展革新推动行业发展。
（四）报告期内的主要经营情况报告期内，公司坚持“产品研发+市场实践”的双循环驱动，持续将符合市场趋势及医改政策导向的技术框架、产品逻
辑及应用成果，有效转化为与客户需求同步迭代的项目实践，同时受益于公司自主研发的新一代医院信息系统契合近年来国家针对“智慧医院”三位一体的顶层设计及政策要求，相关产品的应用推广和批量化交付也呈现了一定的向好态势，在
客观环境变化中收获了较好的客户口碑。
近年，客户支付能力减弱、行业周期波动等负面影响在报告期内叠加，对公司的经营产生了前所未有的挑战和巨大的压力。但公司为了确保客户口碑及持续增加公司未来发展所必须的核心产品竞争力，在报告期内仍然选择了坚持长期主
义，通过持续的投入确保给客户提供更好的服务体验以及通过加大研发迭代持续增加产品的核心竞争力。上述措施不可避免的造成了短期内部分财务经营指标的较大波动。
三、核心竞争力分析（一）基于临床核心产品的整体解决方案能力
公司基于对医疗机构的业务流程、组织编制、管理模式、技术环境和操作习惯等应用场景和业务的深刻理解，以临床数据的互联互通为核心，根据数据采集、融合、应用的思路，为医疗机构提供具有顶层设计的全院级别智慧医院整体解决
方案。
首先，基于公司顾问式的咨询服务能力，整体解决方案的顶层设计思路使得公司与医院之间不仅是简单的产品销售关系，而是包括需求分析、流程优化、方案设计、定制化开发、系统实施、总体运维等环节在内的全方位合作。公司整体解
决方案定位于大型医院全院级别信息应用的系统工程，充分考虑了大型医院全科室、大门诊量、应用软件繁杂等业务特征，以电子病历为核心，结合定制化需求开发，构建临床医疗管理信息平台。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文其次，凭借以自有临床产品为核心的整体解决方案，公司占据了医疗信息化建设的核心位置。临床数据处理是医院信
息系统的核心，公司的高端结构化电子病历系统是医院医护人员的临床业务操作系统，是医护一体化的业务管理平台，是完整纪录临床行为、完整采集并融合临床数据的医院核心业务系统。公司通过集成平台与HIS（医院信息系统）、PACS（影
像存档传输系统）、RIS（放射信息系统）、LIS（检验信息系统）等众多医院其他信息系统进行数据的实时、双向的互联互通；将病人分散在各个系统中的数据按照一元化、标准化、结构化的原则进行数据的采集、融合，形成院级临床数据中
心，并统一从数据中心支撑各项数据应用。
公司紧跟互联网技术发展与应用，结合医疗机构的业务需求，将医院的院内诊疗服务延伸至线上和院外。公司的云医院解决方案将通过互联网工具向患者提供分时段预约挂号、排队叫号、就诊导航、报告查询、历次电子病历查询、在线综
合支付、随访及满意度点评、医患互动等各种惠民就医服务，帮助医院提高患者服务能力和服务水平。随着医疗机构的集团化发展的趋势与政府监管的新变化新要求，公司发展了集团化医院、医联体、医共体、城市级智慧医疗等多种业务形态
的解决方案，将公司在院内的流程、系统、数据的服务能力延伸至院间和区域。
（二）先进的技术水平与持续的创新能力不同于标准化产品起步的软件产品公司技术路线，公司产品在研发设计之初即以医院客户的临床需求为导向，以一流
医院客户为产品迭代成熟环境，以医护人员的实际业务操作效果为检验，公司的产品及方案的应用水平和适配性在行业中处于前列。公司电子病历系统参照原卫生部电子病历评级规范的最高级要求进行设计、开发，拥有独立的医疗数据中心和
信息集成平台，符合国际规范的统一数据标准，实现完全结构化的医疗文档管理系统，便于临床信息的浏览和处理，适应标准更新和流程变化的可扩展性，能够实现多种临床功能和医嘱闭环管理，支持区域医疗信息平台扩展。
同时，公司在与国内顶尖大型三甲医院的合作过程中，加强了对医院的医疗信息化需求的把握和对临床业务流程的理解，能够借助丰富的医疗专家资源与珍贵的临床试验机会有效降低公司的研发风险，大幅提高了公司的研发效率与产品适
用性。公司基于原有电子病历系统开发的HIS(医院信息系统)和电子病历系统一体化的新一代医院信息系统，是国内目前规模最大的基于HTML5和云计算技术的新一代医院核心业务系统，支持云部署、集团化医院和医联体的应用。同时，该系
统将急诊系统、分诊、移动医疗、临床路径、HRP（医院资源管理系统）、感染监控等业务系统整体纳入一体化系统的业务管理范围，形成了医院核心业务的一体化管理系统。
（三）全生命周期的管家式服务水平公司基于对客户需求的实时响应，为客户提供全生命周期的管家式服务，形成咨询、建设、优化、运维、升级的闭
环。公司建立了成熟规范的市场化运作机制，在合作关系建立、客户需求调查、技术预研、项目实施、现场运维响应和技术服务等环节均能较高效率的开展相关工作，满足了客户在服务效率等方面的要求。此外，公司依托项目开发和运维服
务，全面及时的收集了客户需求信息，通过深入分析有预见性地实施技术研发、针对性地开展技术攻关，提升了技术服务浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
水平和客户满意度。公司的服务质量取得了多家客户的好评，具备较为明显的服务优势。
（四）具有优质客户资源与良好品牌形象经过多年的市场开拓和业务经营，公司已与浙江、江苏、湖南、天津、湖北、陕西、广西、山西等地方的国内一流大
型医疗机构建立了长期广泛的业务合作关系。公司在临床信息化领域技术储备丰富，在大型医疗机构中，公司已积累了较多的成功案例，积累了成熟的实施管理经验，树立了良好的品牌形象。公司通过对大型医疗机构的需求进行持续跟踪、针
对性地实施产品开发、提供高质量的技术服务，与其保持了稳定的合作关系。通过长期稳定的合作关系，公司也较早的深度挖掘了大型医疗机构的前沿需求，针对共性需求进行新产品新业务的研发，从而保障了公司业务的持续发展和持续领先
性。
（五）人才优势公司管理团队有较高学历背景，行业经验丰富，核心团队稳定，战略规划清晰，规范意识较强。同时，医疗信息化业
务需要兼具信息技术和医疗业务的复合型人才，项目管理人员需具备丰富的大中型项目管理经验、较高的执行效率，能有效组织、部署和开展项目工作；技术人员需要熟悉行业内的多种系统协议、标准和规范，熟练应用多种系统开发技术，对
医疗机构的信息化现状、业务流程、管理模式和使用习惯有清晰的了解；业务人员需要具备较强的沟通能力、文档交付能力和快速反应能力，能够准确把握和深入挖掘客户信息化需求。公司经过多年的经验积累，现已构建了具有丰富项目实施
经验和复合专业背景的产品研发团队、解决方案咨询团队和现场实施团队，保证了公司项目销售、实施和产品研发的高效。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“产品研发+市场实践”的双循环驱动，持续将符合市场趋势及医改政策导向的技术框架、产品逻
辑及应用成果，有效转化为与客户需求同步迭代的项目实践，同时受益于公司自主研发的新一代医院信息系统契合近年来国家针对“智慧医院”三位一体的顶层设计及政策要求，相关产品的应用推广和批量化交付也呈现了一定的向好态势，在
客观环境变化中收获了较好的客户口碑。
近年，客户支付能力减弱、行业周期波动等负面影响在报告期内叠加，对公司的经营产生了前所未有的挑战和巨大的压力。但公司为了确保客户口碑及持续增加公司未来发展所必须的核心产品竞争力，在报告期内仍然选择了坚持长期主
义，通过持续的投入确保给客户提供更好的服务体验以及通过加大研发迭代持续增加产品的核心竞争力。上述措施不可避免的造成了短期内部分财务经营指标的较大波动。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 360,330,264.95 100% 464,199,738.03 100% -22.38%
分行业医疗信息化 345,255,034.36 95.82% 449,434,192.91 96.82% -23.18%
其他 15,075,230.59 4.18% 14,765,545.12 3.18% 2.10%分产品
场景化应用系统 73,675,039.64 20.45% 135,991,680.85 29.30% -45.82%医疗信息系统 244,826,908.22 67.95% 279,915,670.63 60.30% -12.54%
其他 41,828,317.09 11.61% 48,292,386.55 10.40% -13.39%分地区
西北地区 84,980,833.73 23.58% 75,741,129.58 16.32% 12.20%华东地区 168,513,794.48 46.77% 230,436,563.23 49.64% -26.87%
华中地区 32,698,431.72 9.07% 54,490,271.94 11.74% -39.99%华南地区 30,608,548.68 8.49% 18,389,484.06 3.96% 66.45%
其他地区 43,528,656.34 12.08% 85,142,289.22 18.34% -48.88%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度96,487,44 111,692,8 94,741,69 57,408,31 79,315,19 112,452,0 114,151,7 158,280,7
营业收入3.02 08.65 4.44 8.84 7.27 44.40 86.04 10.32
归属于上- -
市公司股 5,612,548 13,636,26 5,541,534 5,397,500 13,612,61 16,048,50108,096,8 576,779.1
东的净利 .39 4.21 .18 .52 7.81 4.8910.90 9
润48,923,91 53,517,40 82,838,19 111,652,5 74,393,19 127,561,4 66,241,16 121,926,5
销售回款6.36 7.22 0.63 44.88 1.05 54.04 1.68 72.79
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险公司客户多为公立性医疗机构，其医疗信息化采购计划通常采用预算管理制度，一般上半年主要进行预算审批、采购
选型、招投标等工作，当年新增项目执行、验收主要集中于下半年，公司业务存在着较为明显的季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
345,255,034. 281,254,087.医疗信息化 18.54% -23.18% -2.81% -17.07%
36 0315,075,230.5
其他 5,418,005.18 64.06% 2.10% -60.30% 56.49%分产品
场景化应用系 73,675,039.6 66,096,524.410.29% -45.82% -46.91% 1.84%
统 4 4244,826,908. 202,213,409.
医疗信息系统 17.41% -12.54% 26.17% -25.33%22 60
41,828,317.0 18,362,158.1其他 56.10% -13.39% 0.48% -6.06%
9 7分地区
84,980,833.7 65,746,627.3西北地区 22.63% 12.20% 20.49% -5.32%
3 8168,513,794. 151,258,376.
华东地区 10.24% -26.87% 9.00% -29.54%48 80
32,698,431.7 20,263,426.5华中地区 38.03% -39.99% -49.54% 11.72%
2 030,608,548.6 17,939,573.4
华南地区 41.39% 66.45% 94.61% -8.48%8 6
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重
大合同 是否存本期确 累计确
合计已 本报告 应收账 履行的 在合同对方当事 合同总 待履行 认的销 认的销 是否正 合同未正常
合同标的 履行金 期履行 款回款 各项条 无法履人 金额 金额 售收入 售收入 常履行 履行的说明
额 金额 情况 件是否 行的重金额 金额
发生重 大风险大变化
项目完工后尚未进行最
解放军总终的决算审
医院门急中国人民 计，项目款
诊综合楼 16,126 13,783解放军总 14,141 0 0 0 否 否 否 项需待决算
弱电智能 .65 .46医院 12, 审计后收
化工程分726.26 回。项目决
包合同算材料已提
交。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文江西省妇
幼保健院红谷滩医
院（一江西省妇 8,209. 7,938. 7,002.
期）1 标 874.14 270.59 832.94 是 否 否幼保健院 13 54 81
段弱电智5,871.
能化信息化采购与
安装项目江西省儿
童医院红江西省儿 11,052 9,780.
谷滩新院 11,387 91.05 334.89 80.57 是 否 否童医院 .11 63 5
智能信息,923.7
化项目截止目前因
该医院建设项目的招标
方和招标内容发生变
化，该项目的合同尚未
履行，经甲方口头确
认，该项目临渭区中 将不再执
医医院整 渭南市老 行，公司正体迁建项 城区改造 8,698. 8,698. 在积极与合
0 0 0 否 是 是目智能化 开发有限 39 39 同甲方协商
信息化工 责任公司 签署项目变程 - 更或者取消
的文件，目前尚未取得
合同甲方出具或签署的
书面文件。
该项目存在无法履行的
风险，敬请投资者注意
投资风险。
曲江新区医院项目
中国建筑工程总承
第八工程包-弱电 12,320 0 0 12,320 0 是 否 否
局有限公智能化与
司信息化工
-程
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
场景化应用系 56,423,658.4 102,152,761.采购成本 19.68% 33.71% -44.77%
统 0 12102,903,609. 72,599,232.0
医疗信息系统 实施成本 35.90% 23.96% 41.74%14 7
14,323,412.6 11,653,990.9其他 实施成本 5.00% 3.85% 22.91%
3 7说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
商品采购 107,871,378.85 37.63% 151,553,403.09 50.01% -28.82%技术服务 53,823,290.55 18.78% 57,490,364.82 18.97% -6.38%
实施成本 119,550,757.64 41.70% 88,027,752.13 29.05% 35.81%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司纳入合并范围子公司发生变动，减少中锦保理子公司、江苏和仁子公司，增加上海禾慷宜子公司。合并范
围变更的具体信息详见本报告"第十二节 财务报告"中“八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 110,086,725.57前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.56%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 28,238,938.27 7.84%
2 第二名 22,053,398.11 6.12%3 第三名 20,636,867.01 5.73%
4 第四名 20,465,486.67 5.68%5 第五名 18,692,035.51 5.19%
合计 -- 110,086,725.57 30.56%浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 39,464,590.31
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.72%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 16,738,936.58 9.21%2 供应商二 7,226,997.83 3.98%
3 供应商三 5,600,000.00 3.08%4 供应商四 5,137,854.25 2.83%
5 供应商五 4,760,801.64 2.62%合计 -- 39,464,590.31 21.72%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 32,273,973.83 30,018,287.01 7.51%
办公大楼装修费摊管理费用 50,770,936.35 38,675,764.01 31.27% 销、管理人员薪酬及
股份支付费用影响财务费用 -5,515,312.59 -2,902,444.94 -90.02% 资金理财收益影响
研发费用 54,052,709.04 53,828,483.52 0.42%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
为满足客户对于专科信息系统的相应需
求，匹配优化临床医务人员的诊疗路径，
符合医院专科管理的发展趋势，研发一套
基于口腔医疗行为特殊性和规范性的专科 达到各项技 增强公司产品
项目一 已结项电子病历产品。该产 术指标要求 竞争力
品符合卫生部电子病历书写规范及等级医
院评审、电子病历评审、互联互通等一系
列相关评审要求，基于高内聚低耦合的模
块化系统建设原则设浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
计并开发，给患者提供从就诊到复诊的全
面统一的临床管理和支持。
为满足集团化或多院区客户信息化建设的
精细化要求，同时满足医院信息互联互通
等级测评的相关要求，研发一套满足互
联互通五级标准的数达到各项技 增强公司产品
项目二 据中心产品。该产品 已结项术指标要求 竞争力
涵盖集团化多院区管理、数据资源标准管
理、交互服务平台管理、基础应用管理、
信息资源库管理及可视化管理等主要功
能。
为满足数字健康城市业务开展对全时、全
域、实时一致的医疗大健康数据平台及相
应应用的需求，研发一套包含数据收集、
数据存储、计算处理和服务应用等功能的
达到各项技 增强公司产品项目三 数字健康城市中台产 已结项
术指标要求 竞争力品。针对区域内不同
需求的数据提供多种存储体系，做到实
时、不错、不漏。基于所管理的云化资
源，高效提供城市中台的系统服务和应用
插件服务等。
为满足医院客户提升医疗对象管理效率，
对散乱的医疗数据进行多端一体化显示，
帮助医护人员及时、
准确掌握相应信息的需求，研发一套融合
了物联网、云计算与大数据处理的新型智
达到各项技 增强公司产品项目四 慧病房产品，将散乱 已结项
术指标要求 竞争力的医疗数据通过护士
站、走廊、病房等场景的智能终端显示，
为医护人员呈现及时、准确的信息，使
得病房状况完整立体地呈现，帮助医护人
员更有效地开展工作。
为满足医院客户对指达到各项技 增强公司产品
项目五 标的“量化”管理需 已结项术指标要求 竞争力
求，研发一套满足医浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
院客户“量化”管理需求的指标管理产
品，涵盖模板管理、
基础配置、权限配置、数据补录等细化
功能模块。通过业务数据的指标化及指标
的体系化，对指标进行量化管控，为实践
方案制定提供保障。
为满足医院客户智慧服务测评要求，切实
提高患者就医体验，
研发一套涵盖医疗服务、网络门诊、健康
达到各项技 增强公司产品项目六 管理及个人中心四大 试验中
术指标要求 竞争力功能模块的产品，增
加熔断机制及链路追踪功能，更加高效合
理地解决前端版本管理等问题。
为满足医院在信息化建设中的数据打通诉
求，提升集成平台的交付效率，满足互联
互通相关测评要求，
研发一套更加高效的 达到各项技 增强公司产品项目七 已结项
信息交换集成平台， 术指标要求 竞争力涵盖平台资源管理、
数据管理、服务管理等功能模块，通过功
能拓展，提升交付效率。
为满足医院客户利用人工智能、大数据等
先进技术进行临床医疗数据处理与研究的
需求，满足医疗数据“来源于患者，服务
于患者”的需求，研发一套临床科研一体
化的平台产品，基于临床医疗过程中记录
的病历源文件，实现 达到各项技 增强公司产品项目八 试验中
医疗与研究的一体 术指标要求 竞争力化。整合医院内部信
息（HIS、电子病历、
科研项目管理、
PACS、LIS等系统）
和院外随访患者信息等，在临床治疗的同
时，完成前瞻性研究和回顾性研究所需数
据的处理和归集，满足临床科研需求。
为满足客户在医疗数达到各项技 增强公司产品
项目九 据应用支撑、预测、 试验中术指标要求 竞争力
预警和战略管理能力浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
提升等方面的诉求，
解决医疗行业的区域全量数据融合共享难
点，研发一套跨机构、跨场景的业务协
同及应用平台。通过将应用体系“串珠成
链”，以算力换人力，
为数据赋能，构建“看病就医一件事”、
“治己病到防未病”、
“数字健康运营”、
“人工智能预警”等重要场景。
为满足医院对于不断新增的业务和流程进
行优化的需求，针对县域医院客户的相关
诉求，研发一套涵盖了医护文书、移动医
疗等模块，以集成平达到各项技 增强公司产品
项目十 台实现与其他第三方 试验中术指标要求 竞争力
医辅医技系统（PACS、LIS等）的
规范化集成的产品，
形成的一套轻量级的一体化、专科化医院
信息系统整体交付解决方案产品。
为满足智慧医疗发展过程中对于移动支付
的新增需求，不断提升在医疗场景中移动
支付的便利性和安全性，研发一套满足各
类支付场景、支付渠 达到各项技 增强公司产品项目十一 已结项
道的统一对账平台。 术指标要求 竞争力通过支付渠道管理、
账号权限管理等节点，降低移动支付错
误账单比例，确保实时精准地体现相应财
务数据。
为满足医院客户在5G网络、云计算等技术
快速发展的背景下对于院内系统不断外延
和移动化的需求，研发一套具有可扩展
性、高用户粘性、可达到各项技 增强公司产品
项目十二 快速迭代的移动医疗 试验中术指标要求 竞争力
产品，主要功能涵盖移动护理、移动医生
端等，实现移动临床护理工具拓展、移动
智慧病房优化、移动智能辅助等功能，满
足患者、医生、护浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
士、管理者等不同角色的诉求。
为满足医院客户高效使用电子病历中的大
量数据的需求，为医院信息化及科研建设
提供服务，针对医院信息化建设中出现的
病历数据检索等相关要求，研发一套数据 达到各项技 增强公司产品
项目十三 已结项调度及高级检索系 术指标要求 竞争力
统，通过对电子病历进行分布式存储，利
用专项技术对电子病历进行全文检索。通
过自主开发的前后端分离程序，实现数据
调度与高级检索。
为提升和仁最新一代医院信息系统竞争
力，更好地满足客户各类需求，研发及提
升以和仁电子病历为核心，HIS和EMR一
体化设计的医院信息化系统，采用主流IT
技术打造一套智能化、标准化、集成化 达到各项技 增强公司产品
项目十四 试验中的医院信息系统。该 术指标要求 竞争力
产品采用三层架构，
与公司集成平台、临床数据中心产品无缝
融合。为各级医院提供一套整体的HIS升
级解决方案，满足医院对于电子病历评级
和互联互通评级的需求。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 413 416 -0.72%研发人员数量占比 51.24% 50.79% 0.45%
研发人员学历本科 329 328 0.30%
硕士 13 16 -18.75%专科 71 72 -1.39%
研发人员年龄构成30岁以下 238 261 -8.81%
30~40岁 154 140 10.00%40岁以上 21 15 40.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 67,484,894.64 78,413,080.42 76,648,995.19浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 18.73% 16.89% 16.86%研发支出资本化的金额
30,393,330.42 30,782,251.28 31,593,011.51（元）
资本化研发支出占研发投入45.04% 39.26% 41.22%
的比例资本化研发支出占当期净利
36.10% 88.93% 75.14%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
为满足数字健康城市业务开展对全时、全域、实时一致
的医疗大健康数据平台及相应应用的需求，研发一套包
含数据收集、数据存储、计算处理和服务应用等功能的
项目一 4,016,074.69 数字健康城市中台产品。针 已结项对区域内不同需求的数据提
供多种存储体系，做到实时、不错、不漏。基于所管
理的云化资源，高效提供城市中台的系统服务和应用插
件服务等。
为满足医院客户利用人工智能、大数据等先进技术进行
临床医疗数据处理与研究的需求，满足医疗数据“来源
于患者，服务于患者”的需求，研发一套临床科研一体
化的平台产品，基于临床医疗过程中记录的病历源文
项目二 13,981,257.05 件，实现医疗与研究的一体 试验中化。整合医院内部信息
（HIS、电子病历、科研项目管理、PACS、LIS等系
统）和院外随访患者信息等，在临床治疗的同时，完
成前瞻性研究和回顾性研究所需数据的处理和归集，满
足临床科研需求。
为满足医院对于不断新增的业务和流程进行优化的需
项目三 12,395,998.68 求，针对县域医院客户的相 试验中关诉求，研发一套涵盖了医
护文书、移动医疗等模块，
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文以集成平台实现与其他第三
方医辅医技系统（PACS、
LIS等）的规范化集成的产品，形成的一套轻量级的一
体化、专科化医院信息系统整体交付解决方案产品。
上述项目均经过市场调研、可行性研究、项目立项、项目预算审批、项目决策分析等环节，各环节均有严格的项目评审。
上述资本化研发项目所使用的技术均为公司自有，在技术上具有可行性，且公司有将上述无形资产进行销售的意图，基于开发完成的软件产品存在市场。公司研发经验丰富，有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并
有能力使用或出售该无形资产。公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 358,321,480.58 411,545,879.31 -12.93%
经营活动现金流出小计 447,492,461.09 429,523,159.33 4.18%经营活动产生的现金流量净
-89,170,980.51 -17,977,280.02 -396.02%额
投资活动现金流入小计 535,258,613.91 1,391,220,610.69 -61.53%投资活动现金流出小计 417,238,050.05 1,276,315,680.72 -67.31%
投资活动产生的现金流量净118,020,563.86 114,904,929.97 2.71%
额筹资活动现金流入小计 120,000,000.00 130,000,000.00 -7.69%
筹资活动现金流出小计 96,615,297.73 208,030,551.17 -53.56%筹资活动产生的现金流量净
23,384,702.27 -78,030,551.17 129.97%额
现金及现金等价物净增加额 52,234,285.62 18,897,098.78 176.41%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额减少主要系销售回款减少，职工薪酬及税金支付增加所影响；
（2）投资活动产生的现金流量变动主要系购买及赎回银行理财产品影响；
（3）筹资活动产生的现金流量变动主要系经营需要借入短期贷款及偿还贷款影响；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 2,620,416.91 2.76% 理财收益 否浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
公允价值变动损益 144,902.78 0.15% 定期存单收益 否资产减值 -46,123,394.65 48.53% 计提减值损失 否
与企业日常活动无关营业外收入 129,828.75 0.14% 否
的收入与企业日常活动无关
营业外支出 368,693.29 0.39% 否的支出
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例506,315,013. 455,599,815.
货币资金 35.47% 29.97% 5.50%83 83
190,972,044. 249,509,574.应收账款 13.38% 16.41% -3.03%
67 68301,913,862. 265,486,202.
合同资产 21.15% 17.46% 3.69%80 76
53,074,448.4 58,948,535.8存货 3.72% 3.88% -0.16%
9 159,057,396.1 62,941,400.4
投资性房地产 4.14% 4.14% 0.00%3 3
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%76,376,987.8 78,975,656.6
固定资产 5.35% 5.20% 0.15%8 1
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%使用权资产 3,124,079.20 0.22% 2,698,337.22 0.18% 0.04%
120,134,138. 70,400,833.3短期借款 8.42% 4.63% 3.79%
89 414,961,812.2 24,327,749.1
合同负债 1.05% 1.60% -0.55%9 6
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 1,316,786.72 0.09% 736,545.19 0.05% 0.04%
交易性金融资 70,144,902.7 185,360,000.4.91% 12.19% -7.28%
产 8 00境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
1.交易性金融资产
185,360,0 144,902.7 1,360,000 70,144,90（不含衍 350,000,0 464,000,0
00.00 8 .00 2.78生金融资 00.00 00.00
产）
4.其他权100,000.0 100,000.0
益工具投0 0
资185,360,0 144,902.7 1,360,000 70,244,90
上述合计 350,100,0 464,000,000.00 8 .00 2.78
00.00 00.00金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动系处置中锦保理公司影响
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况其他货币资金中有票据保证金存款917,532.05元，保函保证金存款935,975.27元，农民工工资保证金专户存款
1,310,636.20元均使用受限；银行存款中有ETC保证金1,000.00元和诉讼冻结资金571,450.00元使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度100,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
保本性理
定向增 49,631. 10,123. 39,508. 财产品2020年 0 0 0 0.00% 0
发 96 16 8 及活期存
款49,631. 10,123. 39,508.
合计 -- 0 0 0 0.00% -- 096 16 8
募集资金总体使用情况说明(一)实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2020〕1243 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司采用非公开发行的方式，向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）股票 25,862,558 股，发行价为每
股人民币19.61 元，共计募集资金 507,164,762.38 元，坐扣承销和保荐费用 7,547,169.81 元后的募集资金为499,617,592.57 元，已由主承销商海通证券股份有限公司于 2020 年 9 月 30 日汇入本公司募集资金监管账户。另减
除申报会计师费、律师费、证券登记费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用 3,297,983.47 元后，公司本次募集资金净额为 496,319,609.10 元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具
《验资报告》（天健验〔2020〕415 号）。
（二）募集资金使用和结余情况本公司以前年度已使用募集资金101,000,000.00 元，销户转出 231,638.71元，以前年度收到的银行存款利息扣除银
行手续费等的净额为9,424,389.97元;2022年度收到的银行理财产品收益以及银行存款利息扣除银行手续费的净额为9,387,784.78元，截至2022年12月31日，募集资金余额为人民币413,900,145.14元（含收到的银行存款扣除银行手
续费的净额18,812,174.75元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文承诺投资项目
基于物联网及
大数据2025年
技术的 39,631 39,631否 0 0 0.00% 3月31 0 0 不适用 否
智慧医 .96 .96日
院一体化建设
项目2021年
补充流 10,123 100.00否 10,000 10,000 0 12月 0 0 不适用 否
动资金 .16 %31日
承诺投49,631 49,631 10,123
资项目 -- 0 -- -- 0 0 -- --.96 .96 .16
小计超募资金投向
无49,631 49,631 10,123
合计 -- 0 -- -- 0 0 -- --.96 .96 .16
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况公司未按计划按期实施2020年非公开发行募集资金投资项目的主要原因系受市场变化、医院预算等影响，导
和原因致相关项目的谈判、论证等周期变长。根据2023年4月25日第三届董事会第二十三次会议审议通过的《关
（含于募投项目延期的议案》，公司结合目前募集资金投资项目的实际进展情况，将募集资金投资项目延期，同时
“是否也在积极论证其他项目的可能性。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 不适用
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文金投资
项目实施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 尚未使用的募集资金存放于公司募集资金专户
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业格局和趋势
1、国家全方位推动公立医院改革和智慧医院建设党和国家高度重视医疗卫生健康事业，已经陆续出台了《“健康中国2030”规划纲要》、《关于深化医疗保障制度改革
的意见》、《关于推动公立医院高质量发展的意见》等政策和文件。自2010以来，国家卫健委等监管机构在持续不断的推进“智慧医院”建设，在电子病例、智慧服务和智慧管理的三位一体整体框架中，电子病历是重中之重。为了全面评估医疗
机构电子病历系统应用水平，指导医疗机构科学、合理、有序的发展电子病历系统，2018年12月7日国家卫健委发布《关于印发电子病历系统应用水平分级评价管理办法（试行）及评价标准（试行）的通知》，要求到2019年，所有三级医
院要达到分级评价3级以上；到2020年，所有三级医院要达到分级评价4级以上，二级医院要达到分级评价3级以上。
2020年8月6日，国家卫健委印发《关于印发医院信息互联互通标准化成熟度测评方案（2020年版）的通知》，从2021年开始实施。2020年5月8日，国家卫健委发布“关于加快推进国家医学中心和国家区域医疗中心设置工作的通知”，以及
相应的委省共建工作安排，极大地推动高端医疗服务机构建设，提升医疗服务能力。智慧医院，尤其是电子病历系统的建设和改造，涉及HIS、电子病历、集成平台和临床数据中心的全面改造和升级换代，智慧医院、医院集团、电子病历以及
集成平台、临床数据中心等系统的升级换代将给医疗信息化行业带来巨大的市场空间。
此外，为了让患者感受更加方便和快捷的医疗服务，发展面向患者的“智慧服务”，国家层面发布了《关于促进“互联网+医疗健康”发展的意见》、《互联网诊疗管理办法（试行）》、《互联网医院管理办法（试行）》、《远程医疗服务管理规范
（试行）》、《关于完善“互联网+”医疗服务价格和医保支付政策的指导意见》等一系列文件。系列政策的出台肯定了慢病复诊、在线处方、医疗机构处方漫游、医保在线支付和一站式结算等“互联网+医疗服务”的合法性，极大地调动了医护人
员、管理人员、第三方服务机构等各医疗行业参与主体的积极性。在国家政策强力驱动下，“区域医疗中心”市场蓬勃发展。
智慧医院整体解决方案是公司的核心业务重点，其核心模块包括电子病历系统、集成平台、临床数据中心、互联网医院、区域医疗中心、人工智能应用等。公司正按照最新的市场需求优化升级产品和解决方案，拓展样板医院的建设，以进
一步提高市场占有率。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、三医联动、分级诊疗、数字城市等需求助力城市级智慧医疗（数字健康城市）服务爆发三医联动是我国深化医药卫生体制改革的重要内容。2021年5月，国务院印发《关于深化医药卫生体制改革2021年
重点工作任务的通知》，重点强调要推广三明医改经验，加快推进医疗、医保、医药三医联动。三医联动牵涉医院、医保、
医药以及相关单位和行业的责权利转变和行业洗牌，支撑医疗业务和管理的信息系统需要集成、整合、升级换代，甚至新的服务模式创新。近年来随着我国各类医保基金结余率逐渐下降，医疗基金控费已成为政策监管部门的当务之急。2018年
5月31日，国家医疗保障局正式挂牌，目前各省、地市、县区的医保局已经基本成立，医保局作为医疗健康服务的战略购买方对医药卫生体制改革产生巨大的影响，涉及医保支付制度、药品采购和价格、医疗服务价格等医疗、卫生、健康的方
方面面。
2018年12月20日，国家医保局发布《关于申报按疾病诊断相关分组付费国家试点的通知》，计划制定出适合我国医疗服务体系和医保管理能力的按疾病诊断相关分组（DRGs）标准，并要求部分城市启动按DRGs付费试点工作。2019年6
月5日，国家医疗保障局发布《关于印发〈按疾病诊断相关分组付费国家试点城市名单〉的通知》，确定了30个城市作为DRG付费国家试点城市，确保2020年模拟运行，2021年启动实际付费。医保局牵头的带量采购等一系列动作，极大地影响
了药品价格，并将进一步延伸到耗材等领域，将对医疗机构的精细化管理产生长期和深远的影响。医保局已经规划的医保相关的信息化标准和医保统一平台建设，进一步拓展智慧医院和健康城市的市场空间。
分级诊疗是我国深化医药卫生体制改革的另一个重要内容。当前我国医疗资源总量不足、优质资源匮乏，分布不合理，特别是基层医疗服务能力弱。为了发展卫生事业，调整资源结构，提高医疗服务体系的整体效能，卫健委、医保局等
国家监管机构发布了一系列结构严谨、相互配合的政策，以便于解决下述重点问题：以学科建设为抓手，建设一批国家医疗中心和区域医疗中心，做到区域分开；以县医院为抓手，将县医院建设成为农村医疗卫生服务的龙头，解决城乡分开；
以病种为抓手，实现常见病、多发病在社区、在基层就诊，疑难重症在大医院解决，实现上下分开；以支付方式改革为抓手，解决急慢分开。
为此，卫健委、医保局等国家监管机构发布了要求建立城市紧密型医联体、农村县域医疗共同体，构建整合型医疗服务体系；通过发展县级医院、乡镇卫生院提高基层医疗服务的水平；发展“互联网+医疗健康”，推进远程医疗，为人民群
众提供更加便利的医疗服务；发挥基层医疗机构网底的作用，做实做细家庭医生签约服务等一些列政策。
目前我国还是存在疾控体系信息孤岛、医疗卫生一体化建设薄弱、没有体系化的应急预案、慢病和老年病复查配药困难、低效的城市管理联动等许多问题。2020年2月14日，中央深化改革委员会召开会议，强调健全国家公共卫生应急管
理体系；运用大数据、人工智能、云计算等技术，在资源调配等方面更好发挥支撑作用。2021年4月国家疾控局正式成立。
分级诊疗、三医联动数字城市建设等相关政策和需求的实现本质上需要一个城市级的智慧医疗解决方案（数字健康城浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
市），实现城市范围内医疗、卫生、健康数据的实时在线、业务流程的跨机构协作和服务、实时监管和跨行业互动。公司从战略高度重视这一市场机遇，正在积极跟踪国务院、卫健委、医保局、数字城市的政策和市场走向，进一步完善城市级智
慧医疗（数字健康城市）解决方案，在试点医院和试点城市持续开发和迭代新功能，完善服务，探索新的建设和服务模式。
（二）公司未来发展战略
1、引入战略股东，提高上市公司的质量和市场竞争力公司将持续推进引入战略股东，进一步优化上市公司股权结构、完善法人治理，提高上市公司的质量和市场竞争力。
公司一方面将结合企业发展需要，选择理念一致、目标趋同的战略股东开展合作。另一方面应选择大健康行业中具有较强实力的相关企业，在市场资源、业务资源等方面快速形成优势互补，发挥协同效应，也能进一步促进企业创新发展。
公司注重高匹配度、高认同感、高协同性的战略投资股东引入。健全上市公司治理机制，有效激发上市公司的活力，
提升资本市场投资价值，为实现资本市场持续稳定发展提供可靠的微观基础。
2、持续深化智慧医院整体解决方案智慧医院整体解决方案是包含了以电子病历为核心的临床医疗信息系统、以HRP为核心的运营管理信息系统、以医院
设施设备为基础的物联网解决方案和以互联网医院为主的新型服务系统，以及将上述系统根据场景特色、业务流程、管理需求进行集成融合的整体解决方案。
公司将提供以自有产品为核心的整体信息化建设以及专业的HIT服务，包括软件选型建议、系统集成、数据管理、需求实现等，持续为医院提供智慧医院信息化建设。软件产品是更好服务医院的工具和手段，专业的服务是最大化发挥产品
价值的形式和助推器。通过不断地服务客户，从客户中汲取有价值的产品需求，将更加有利于公司产品进化，从而构建强大的核心竞争力和护城河，保障公司可持续发展。
公司将抓住电子病历以及集成平台、临床数据中心等系统升级换代给医疗信息化行业带来的巨大发展契机，持续优化以电子病历＆HIS一体化为核心的新一代医疗信息系统，提高产品的医疗场景及电子病例、互联互通等相关等级评定适用
性，产品不断迭代完善的同时加大市场推广，目前公司已持续与各地头部及大型医院达成建设意向，为全面市场拓展奠定基础。
同时，面对“互联网+医疗健康”建设的迫切需求，公司将进一步加大和加深互联网医院的应用深度，借助5G、云计算等技术不断升级现有的方案和应用场景，为患者和医院提供打破空间和时间限制的优质服务，极大发挥产品价值。
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文紧扣“万物互联”，公司将进一步加强物联网解决方案建设，打造汇聚智慧医院建设的智慧医疗、智慧服务、智慧管理
等各业务模块的综合运营管理平台，不断迭代升级，通过数据信息的管理应用，为医院客户提供数字化、智能化、集成式的运营管理体系工具。
把控“大数据和人工智能”的医疗健康信息化热点，公司将持续深化自身核心产品--电子病历系统功能，重点聚焦于临床决策支持系统（CDSS）、基于AI技术实现病历内涵质控，逐步实现海量历史数据的一体化管理及与医院各业务生产系
统数据库保持实时同步、数据一致性的关键技术。后续公司还将基于医院积累的已有数据逐步开展大数据应用，帮助医院挖掘现有电子病历中的数据，为医院开展临床科研、临床辅助决策提供更好的工具和服务。
3、加强渠道开拓、生态合作渠道、产品化能力及整体解决方案交付能力是核心壁垒公司业务聚焦在为客户提供综合性产品服务包，其中信息化建设是核心。医疗信息化系统的定制化特性明显，对售后
维护服务的及时性要求高，因此医疗信息化行业具有一定的区域性特征，这也是众多区域性小企业存在的根基。在这种背景下，具有丰富的全国性渠道的企业，将具备更广阔的业务辐射范围和更好的用户体验，因此具备更强劲的竞争力，这也
是公司努力的方向之一。此外，基于对不同层次客户的需求以及不同业务的理解，使用先进架构和技术将应用需求产品化的能力是提高公司盈利能力和业务扩张能力的关键。公司将继续建立并全面维护供应商渠道管理，通过多种途径加快信息
化渠道建设，沉淀了一批有竞争力的合作厂商；同时加强竞标询价及策划管理，完成标前品牌方案和询价梳理，针对项目形成不同的应对方案，逐步建立模型库。随着公司新一代产品、新技术的应用及管理的规范标准化，促使公司交付能力大
幅提升，而借助技术革新下结合客户定制化需求的深度经营，通过为客户带来更加精细化、个性化的服务，也有利于公司进一步巩固合作，开拓渠道。
公司也将通过战略股东引进，加强对外合作，整合利用行业资源，围绕大健康产业经济生态圈的打造丰富公司产品服务业态，充分利用并购、联盟、战略合作、战略投资等方式，快速突破业务瓶颈，强化资源经营意识。结合资源经营、产
品经营、流量经营的要求，合理利用各种方式，向市场快速采购资源和能力。
4、以城市级智慧医疗（数字健康城市）建设为突破点，深入各地智慧医院建设当前智慧医院有三种模式：一是基于单体医院的智慧医院；二是以智慧医院和医联体为基础的智慧医院集团；三是覆
盖一定区域的智慧医疗服务体系，目前正在打基础的阶段，是未来主要方向，目标是在整个医疗服务体系实现智慧化的覆盖。
城市级智慧医疗（数字健康城市）的建设进一步扩大升级，区域智慧医疗服务体系是智慧医疗领域未来建设重点模式。
城市级智慧医疗（数字健康城市）建设是医疗机构信息化建设的延伸和扩展，基于区域数字城市建设的统一规划，从整个城市角度融入更多的医疗、医保、医药等专业服务和实时监管能力。而要真正实现数据实时互联、业务全覆盖的城市
浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文级智慧医疗体系，在相当程度上要取决于当地头部医院及医院集团的智慧医院建设水准和完成进度，上述智慧医院项目恰
恰是公司聚焦的重点服务对象。未来公司将充分利用自身在各地头部医院及医院集团的智慧医院建设成果，继续在城市级智慧医疗的建设方面不断探索和创新，和相关部门积极深化基于各医疗机构核心业务的数据脱敏或授权情况下的各场景应
用，发挥在城市基建数据和信息的管道作用，相信很快在惠民、慧医、慧政等方面都有新的亮点呈现。
城市级智慧医疗（数字健康城市）的建设重点是民生工程、业务协同、实时监管和服务模式创新。在服务模式创新方面，基于数据驱动的健康城市是一种全新的生态圈。公司正积极跟踪国家一系列的政策和意见，将依托云架构和大数据等
技术，将服务覆盖到就医的院前中后、线下到线上，整合生态圈各参与方的禀赋、资源与能力，开展大数据挖掘和应用等服务，探索创新的建设和运营模式，开展安全和开放的合作体系建设。
5、加强客户经营体系建设一方面，医院信息化建设日新月异，信息化系统升级换代需求呈现出长期持续的特点；另一方面，公司的新产品和原
有产品的升级换代与原来的产品高度耦合，实施难度小。持续增长的老客户需求及相对较小的实施难度为公司在老客户的信息化持续建设中提供了天然优势；同时，公司在发展过程中积累了数量众多且优质的大型“三甲”医院高端客户及专科
医院客户，在日常经营中公司与客户维持着紧密且良好的合作关系，为公司创造了业务的长期且稳定的增长点。
医院信息化需求旺盛、需求多样且临时变动大等特点，导致医院信息系统在性能、逻辑及功能上存在缺陷，医院现有信息化系统得不到及时有效的升级与完善。智慧医院的建设，不能仅仅依靠于所采购的信息化、智能化产品，更需要及
时、贴身、持续的优质服务。公司依托运维服务纽带，通过一体化管家式服务、长期驻场的技术服务团队等措施，与类似华中科技大学同济医学院附属同济医院等形成了长期稳固的合作关系，积累了良好的口碑。未来，公司将进一步探索新的
服务方式，创新经营模式，重视客户需求，加强与客户合作，进行积极的新功能和新服务推介，提供包括咨询和规划、设计和优化、集成和建设、数据整合应用、运维和保障、升级和迭代等在内的项目全生命周期的服务，实现客户价值与公司
价值的共同最大化。
（三）未来发展规划
1、业务探索拓展计划公司将加强营销网络建设和营销投入，在各地大型医院及空白县域医院目标市场中，为大型医院提供包括从顶层设计
出发，以医院数据的采集、融合、管理、应用的角度为客户提供智慧医院建设总体规划并细化到逐年分步建设计划，达成医院数据管理一元化、一致性、实时管理、有效应用的目标，实现客户从IT建设到DT应用的提升。同时提供总包式系统
性建设，提供软硬件一体化配置、整体系统集成调试、系统维保在内的医疗信息系统整体交付服务及系统性解决方案。为县域医院提供标准化程度更高，交付边界更清晰的信息化产品，不断拓展二级医院为主的县域公立医院空白市场。
聚焦公司具有一定市场先发优势的区域，对仍在服务的老客户，公司将深挖客户经营，以临床为核心、业务流程优化浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
为目标，依托自身多年积累的高水平医疗信息化建设经验，持续帮助医院提升临床信息化应用水平，协助客户通过互联互通标准化成熟度测评、电子病历系统应用水平分级评价、医院智慧管理分级评估等行业评级，进而通过已建项目系统功能
优化、性能优化、边界内新增功能需求研发、版本升级管理等后续运维及合作运营方式，提供增值服务，深度经营客户，
不断获得持续性订单。在此业务模式下，随公司服务项目基数增加，相应增值服务收入也会随之增加，进而形成“项目建设+运营服务”的正向循环和持续经营效应；同时，公司还争取在当地头部医院打造智慧医院建设标杆项目的示范效应基础
上，有效扩大重点区域的客户拓展渗透率。
针对目前国内医院信息化建设存在的问题和痛点，公司也将结合自身特点和积累，在2020年完成定增募投的基础上，
继续推进“基于物联网及大数据技术的智慧医院一体化建设模式”。该模式强调“一体化投资建设+服务”，主要针对医院面临的建设成本高、资金短缺、碎片化建设、建设周期长等一系列痛点，改变医院根据有限的预算通过自行购买软件的组合
应用的方式，医院由购买信息系统转变为购买服务，公司则提供长期持久服务，深度经营客户，一次投入分期收取服务费。上述模式的推广落地，在为医院信息化整体建设提供最佳行业实践的同时，公司也可同步获得较好的价值回报与长期
发展。
2、管理提升计划为适应业务规模扩张对提高公司管理水平的需求，公司计划重点在以下两个方面提升管理水平：
（1）持续建设提升公司客户经营及实施交付水平基于项目经营独立核算、充分授权一线经营负责人，创造合理科学的激励措施及收益分享机制。根据项目合理配置团
队，做好任务的规划及分解，建立标准化的快速实施能力，项目实施过程中加强项目精细化管理及全流程管理，实现对项目从进入、交付到退出各个流程的有效监督。特别是针对近年来公司主要客户集中于大型综合医院集团这一特点，一方面
基于公司自身产品技术迭代升级、效能提升的需要，在项目端突出“产品设计+项目交付”整体规划及部署实施能力，另一方面则根据各级医院对新一代医疗信息化产品“平台化、一体化”的迫切需求，以市场、客户为中心调整市场策略，形成
并持续完善重点项目的管理机制优化迭代，持续跟进项目的重大变动及后续处置。同时，持续加大产品的研发力度，做好产品升级的统筹规划，深化提高产品的设计，同时做好客户经营维护，保证项目快速回款，促使实现二次营销，实现从项
目交付到客户长期经营的迭代提升。
（2）持续提升公司管理水平，建设完善、灵活的管理机制建立“以资本为纽带”的中心化配置机制。上市公司向资本运作平台、资源整合平台、技术研发平台、人才培养平台
方面发展，逐步建立起战略性业务储备、技术代次开发演进以及系统化人才梯队，构建公司发展资源配置中心，形成智慧医疗领域的平台效应。
建立“以人才为根本”的多中心化运行机制。充分发挥优秀人才的创造性和自主性，通过以项目或市场设立合资公司浙江和仁科技股份有限公司2022年年度报告全文
或子公司的模式给予优秀人才相对独立的发展平台和内部创业的机会，优胜劣汰，通过上市公司回购等使优秀创业者收获合理回报。
坚持“以技术为支撑”的去中心化共享机制。在公司内部打破技术研发、落地、使用的边界，通过合理设计激励机制和技术实施机制，使先进技术平滑演进并能快速复制，在公司内部形成技术共享、数据共享、收益共享的良好环境和氛
围。
3、人力资源发展计划对于人才的持续关注和投入是公司坚定不移的核心策略之一。为确保该策略有效实施，公司将在以下方面进行重点推
进：
立足公司战略和长期发展需求，进行人力资源有效规划，结合长短期公司经营目标，针对性开展各类人员选用育留动作及人力资源配置优化。
在吸引更多外部优秀人才加盟的同时，加强公司组织团队建设，优化人才结构，实施优胜劣汰，持续打造公司组织竞争力；构建和优化人才培养体系，通过加大各类专项培训和定向培养力度，使员工获得成长助力，进而不断提升效能并作
用于经营。
持续迭代和优化激励体系，通过不断优化与考核体系相配套的奖金体系等各类激励手段，力求通过长短期结合的高效的激励体系进一步激发人才活力、凝聚核心团队，同时充分激发人才价值，体现激励约束对等，进行人才公司双向赋能，
综合提升企业能力，通过建立完整的“战略-绩效”闭环，促进公司战略目标的实现。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
个人投资者通（http://www
过网络远程方.cninfo.com.
2022年05月 式提问，公司杭州 其他 个人 个人 cn）披露的
11日 主要对2021《2022年5月
年的业绩情况11日投资者关
进行解答。
系活动记录》