珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求公司所处行业属于“软件与信息技术服务业”。公司自成立以来，一直深耕金融领域，通过科技手段，助力客户系
统性地控制风险、降低运营成本、创新业务模式，协助金融行业客户转型和变革。
随着大数据、云计算、人工智能、物联网等技术的快速发展，数字化浪潮的不断推动、金融行业监管的日益加强，
金融与科技融合发展已经成为行业发展趋势。银行业传统的发展模式正发生颠覆性变革，各大商业银行因势而动，加大金融科技及数字化建设的投入，探索打造适合数字经济时代发展需要的商业模式。在此背景下，银行等金融业客户更注
重平衡稳增长和防风险，升级内控风险管理体系，精准有效地处置重点领域风险势在必行。从科技在金融行业应用的深度和变革影响来看，金融领域的科技应用已发展到强调业务前、中、后台的全流程科技应用变革的阶段。大数据、云计
算、人工智能、物联网、边缘计算、安全加密等技术已广泛应用于金融行业典型业务场景。
中国人民银行《金融科技发展规划（2022—2025 年）》提出新时期金融科技发展指导意见，我国金融科技总体定位从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，“以加快推进金融机构数字化转型为主线”，从治理结构、发展战略、
数据要素、敏捷创新、中台建设、风控机制、智能营销、智慧服务等多个层面全方位服务金融机构数字化转型。
国务院《“十四五”数字经济发展规划》明确指出加快金融领域数字化转型，合理推动大数据、人工智能、区块链等技术在银行、证券、保险等领域的深化应用，发展智能支付、智慧网点、智能投顾、数字化融资等新模式，稳妥推进
数字人民币研发，有序开展可控试点。
中国人民银行、市场监管总局、银保监会、证监会《金融标准化“十四五”发展规划》明确提出，到2025年，与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成。稳步推进金融科技标准建设，加强云计算、区块链、大数据、人工智能、
生物识别、物联网等标准研制和有效应用，引领金融科技规范健康发展。
2023 年中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，明确了数字中国建设的“2522”整体框架，金融行业作为数字化转型的重点行业，需在数字金融基础设施、金融服务数字化升级、数字化金融生态等方面大力推进，配
合数字中国建设整体布局的达成。
2024 年国家金融监督管理总局《关于银行业保险业做好金融“五篇大文章”的指导意见》印发，为新时期银行转型发展明确了目标和脉络，为未来 5 年各类银行转型指引了方向。在普惠金融服务领域高度重视涉农相关金融服务，考虑
到共同富裕的一大重点在于提升农村整体经济金融水平，因此未来农村金融覆盖或有较大的拓展前景，对设备需求存在相应空间；明确数字金融的目标在于服务数字经济发展，并将效能和安全作为了数字金融发展的两个重要着眼点。
2024 年底中国人民银行、国家发展改革委、工业和信息化部、金融监管总局、中国证监会、国家数据局、国家外汇局等七部门联合印发《推动数字金融高质量发展行动方案》，提出系统推进金融机构数字化转型，加强战略规划和组织
管理，强化数字技术支撑能力，夯实数据治理与融合应用能力基础，建设数字金融服务生态，提升数字化经营管理能力。
夯实数字金融发展基础，营造高效安全的支付环境，培育高质量金融数据市场，加强数字金融相关新型基础设施建设。
完善数字金融治理体系，强化数字金融风险防范，加强数据和网络安全防护，加强数字金融业务监管，提升金融监管数字化水平，健全金融消费者保护机制。
上述政策的推出，为金融科技行业营造了良好的政策环境，带来新发展机遇，将促进行业的发展壮大与转型升级。
公司为银行客户运营安全防范、现金及重控物品管理等业务提供智能化集中管控的整体解决方案，形成了以一体化服务为特点的经营模式，业务涵盖方案设计、软件开发、硬件设计、系统集成、产品交付、安装调试、技术支持、培训
及售后服务全过程，是国内最早拓展金融行业现金及重控物品管理解决方案的专业公司之一，基于该领域的业务特点和管理要求率先开发了银行自助设备现金管理系统、银行现金及重控物品管理系统、银行智能业务库管理系统等解决方案。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文公司用户覆盖国内国有大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、农村商业银行、农村信用社及外资银行等，
银行自助设备现金管理系统、银行现金及重控物品管理系统在银行营业网点覆盖率上处于同类产品领先地位。
在当前经济环境下，政策鼓励商业银行让利实体经济，降低贷款利率，减少收费，而银行端存款成本持续承压，银行盈利能力面对挑战，成本控制力度加大，银行业科技企业需要结合国家引导政策、行业发展规律和技术发展方向，提
供符合趋势的解决方案，银行科技投入也更具针对性、节制性和节奏性，对公司项目实施落地节奏、产品推广应用均产生了一定的影响。
公司紧紧围绕国家政策、行业标准的行业发展方向，挖掘公司核心产品、同源技术应用产品与政策要求方向的切合点；持续投入国产化、信创可控、人工智能、大数据分析、物联网等前沿技术，加强市场成果转化的同时，储备可助力
银行客户存量设备改造提质增效、升级换代的产品，释放市场潜力。通过以上方式来降低当前经济环境对银行业科技企业的经营影响，并寻求更好的发展路径。
公司业务直接受客户投资和采购计划、风险控制模式、经营情况等对公司业务的影响，随着银行业务的变革和转型，
公司没有明显周期性特征，各季度业务波动较小。
二、报告期内公司从事的主要业务公司作为国内最早拓展金融行业现金及重控物品管理解决方案的专业公司之一，随着金融信息技术的不断创新，主
营业务是运用物联网、人工智能、动态密码、边缘计算、安全加密等技术，为金融行业客户提供运营管理、风险控制、
网点转型等“云 + 端”整体解决方案和服务。公司客户覆盖国内国有大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、
农村商业银行、农村信用社及外资银行等。
1、公司主要产品解决方案（1）银行现金及重控物品管理解决方案
公司运用物联网、无线通讯、生物识别、动态密码、国密加解密及状态监测等技术，开发了适用于银行现金等实物的智能化风控管理系统解决方案。本方案采用智慧系统及智能设备相结合的“云+端”模式，通过管理系统进行集中授权、
流程管控、自动记录，并结合前端智能设备（如智能款箱、智能业务库、边缘网关等）进行数据采集及状态检测，实现了对银行运营过程中的现金、票据、重控物品等运营风险管控从“人控”到“智控”、从线下到线上、从分散管理到集
中的转变。银行现金及重控物品管理解决方案包含银行现金流转内控系统、银行实物管理系统、银行智能业务库管理系统。
报告期内，由于以上系统均面向现金、票据、重控物品，公司将上述产品解决方案统称为“银行现金及重控物品管理解决方案”。
（2）银行自助设备现金管理系统解决方案通过物联网、人工智能、动态密码、安全加密等技术整合运用，有效控制管理风险，提高运营效率，满足银行在行
式设备、离行式设备以及外包自助设备、网点、金库的各种管理要求。
（3）银行系统AI鉴权及音视频采集解决方案公司将人工智能技术、物联网技术、身份识别技术与金融服务场景相结合，针对银行自助机具、金库运营、网点柜
面、信贷风控、运营授权等业务场景，开发研制了一系列具备人脸识别、语音识别、指静脉识别、国密安全控制等核心功能的系统解决方案，助力银行数字化转型和智慧金融建设。
2、公司经营模式公司自成立以来，坚持同心多元化发展，自主创新，为客户提供一体化整体服务方案。深入分析金融科技的发展方
向，关注新技术的发展和应用，前瞻性的开发贴合行业发展趋势的解决方案，引导行业相关产品发展方向，持续巩固市场先入的品牌优势。深入对客户业务模式及需求的调研，不断打造涵盖方案设计、软件开发、硬件设计、系统集成、产
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文品交付、安装调试、技术支持、培训及售后服务全过程的整体服务方案。同时，深度研究国家政策及导向，积极探索符
合行业发展趋势、自身技术优势的新业务、新产品，实现研发成果高转化率。
（1）开发模式公司产品开发围绕国家政策导向，贴合行业发展趋势，从客户需求出发，了解、分析、参与设计客户业务操作的流
程及关键控制点，独立自主设计研发适用的解决方案。公司拥有熟悉银行运营具体业务流程及掌握物联网、人工智能、
动态密码、边缘计算、安全加密等技术的研发队伍，以集成产品开发模式（IPD）和研发项目管理系统（RDM），运用流程管理及信息化工具来规范研发工作，实现产品适配市场，开发过程高效可控，产品成本符合设计等管理要求。公司注
重技术预研及产品迭代，秉承产品销售一代，研发一代，预研一代的经营策略，持续对研发进行投入。
（2）采购模式公司以高品质、稳交付出发制定采购策略，建立了材料品质可靠、交付响应及时的供应体系。以客户项目合同及订
单为依据，进行采购、生产、实施、交付，同时标准化产品结合市场需求为导向进行滚动销售预测，基于客户订单采用安全库存和经济批量订购等科学合理的方法确定采购计划和采购模式。通过持续优化项目管理、供销平衡管理、弹性供
应链建设等手段不断提高市场需求响应率，保证供应安全。保持对国内外大宗材料和电子物料市场行情变化的关注，持续对国产可替代方案进行研究和应用，降低对国外电子物料的依赖性及可获得性风险，通过战略性备料等手段建立起高
保障的供应体系。
（3）生产体系公司拥有完整的生产管理体系、产品供应链管理系统，推行6S精益管理，培育核心竞争能力。拥有成熟、完整的质
量体系，先后通过了 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO45001:2018 中国职业健康安全管理体系认证等。公司建立了以质量考核为抓手的质量认证机制，产品通过公安部检测、德国 VDS 安全质量认证、
美国UL安全认证，以满足客户对产品的质量需求，提升产品竞争力。报告期内，公司为建立高保障的产品供应体系，加强了与核心供应商的合作，引入产品组装的委外加工模式。
（4）销售模式公司向银行业客户提供银行风险管理整体解决方案的销售模式以直营销售为主、渠道销售为辅。公司向金融行业主
流供应商提供产品或模块的销售模式为直营销售。
公司在北京设立了营销总部，聚焦主要客户和重点项目，同时在全国建立区域销售队伍，并形成覆盖全国的售后服务网点，可及时响应客户需求，为工、农、中、建、交、邮储银行、招商、光大、浦发、兴业、民生、华夏、平安、中
信等国有银行及股份制银行，各地城商行、农信农商等区域性银行、外资银行提供了优质、安全的解决方案和服务。
（5）技术支持公司客户服务团队经过多年的培养和沉淀，技术力量雄厚，均经过高水平、严要求的系统培训及考核，具备同行业
内领先的技术水平和综合服务素质。
公司建立了四级服务体系架构，在全国 32 个省、自治区、直辖市设立了直属分支机构和服务站，客户服务可覆盖300 余个地级市，服务网点遍布全国。公司客户服务团队经过多年的培养和沉淀，技术力量雄厚，具备同行业内领先的
技术水平和综合服务素质，同时，公司设立了 400 呼叫中心（400-8163-233），通过 CRM-CSS 信息化管理平台，运用集中受理、集中调度、集中管理手段来实现一体化管理目标，以提高服务实施效率，提高信息交互准确度，提升服务主动
性及质量标准。
3、主要的业绩驱动因素公司秉承为客户创造价值的核心价值理念，立足于金融行业内控风险防范领域，坚持自主研发、持续创新，不断完
善金融内控风险管理整体解决方案体系，产品销售一代、研发一代、预研一代，形成了从系统解决方案、软件和硬件产品、关键部件和模块等多层面的核心技术体系。
为保证稳健发展，公司持续科研投入及企业管理信息化体系建设，不断提升产品质量。公司注重研发团队的培养，
拥有一批对政策法规、行业趋势有全面解读的，对银行运营管理、业务流程、使用场景有深刻理解的，对新技术在金融行业落地有前瞻视角的研发技术人员。公司前瞻性投入技术预研，保持产品创新能力，为客户提供优质、适配的产品和
解决方案，不断加强企业的核心竞争力。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司自成立以来，一直深耕金融领域，通过科技手段，助力客户系统性地控制风险、降低运营成本、创新业务模式，
助力金融行业客户转型和变革，矢志成为中国领先的金融领域的专业科技企业。
1、前瞻开发贴合客户业务流程的内控风险管理解决方案公司凭借自身对银行运营板块管理制度、业务流程及主要风险点的认知、理解，通过对客户潜在需求的分析，推出
了一系列内控风险解决方案，在帮助银行对业务流程进行优化完善的基础上，以具体的技术手段实现了对相关内控操作风险的有效管控。
公司关注金融业改革和金融科技的发展动向，聚焦市场需求，积极研究和开发适应金融发展需求的新产品。凭借着产品、服务的前瞻性、适用性，引领着银行内控风险管理解决方案的发展方向。
2、产品研发自主创新，持续推进技术创新公司以自主研发为主，重视科研创新，产品开发能力和持续服务能力受到众多银行客户的认可。公司凭借对于研发
的持续投入以及对于产品创新能力的不断追求，先后获得国家高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省战略性新兴产业骨干企业等资质及荣誉，建设有“广东省企业工程中心”“广东省企业技术中心”“珠海市物联网技术研究开发
中心”“珠海高新区博士后科研工作站分站”等高水平研发平台，研究领域涉及物联网、人工智能、动态密码、边缘计算、安全加密等高新技术在金融领域的应用。同时，公司设立了产学研修院，与包括中山大学、华南理工大学、北京理
工大学珠海学院在内的多家高校及科研机构建立了研究合作关系，切实开展技术研发和应用落地的研究开发合作，具备较好的合作研发基础。
截至报告期末，公司有权专利146 个（其中发明专利 40 项、实用新型专利 86 项、外观设计专利20 项),计算机软件著作权 48 项，2024年度中，公司新增授权专利12项(其中发明专利7项、实用新型专利5项)。
3、行业资质齐全，项目经验丰富公司已获得 ISO9001:2015 质量管理体系认证、ISO14001:2015 环境管理体系认证、ISO45001:2018 中国职业健康安
全管理体系认证、ISO27001:2013信息安全管理体系认证、ISO20000-1:2018信息技术服务管理体系认证等标准体系认证证书，通过了“CMMI 3级”、安防工程企业设计施工维护能力证书（壹级）等资质认证。
公司拥有丰富的项目管理与实施经验，且具备较强的自主创新能力，充分了解行业用户的管理要求、业务流程、应用系统现状，全程参与客户信息系统需求调研、规划设计、开发测试、安装调试、运营维护等各个环节，近年来相继为
多家银行交付了各类解决方案及产品，得到了客户的广泛认可。
4、一体化服务优势公司为客户提供一体化服务整体解决方案，涵盖方案设计、软件开发、硬件设计、系统集成、产品交付、安装调试、
技术支持、培训及售后服务全过程。
项目前期，公司将研发环节前移，直接参与银行客户具体业务流程改进的技术交流，实现研发与市场的直接对接，
帮助银行识别业务流程具体操作风险，进而在开发中及时、准确地实现客户需求；项目中期，公司具备不同专业背景的技术研发团队根据解决方案提出的功能需求，能够集成应用多领域、多学科的专业技术进行软件开发、硬件设计及系统
集成；在项目后期安装、实施及售后服务阶段，公司拥有具备全国服务能力的安装、服务团队，建立了全国性的技术服务网络和全天候响应机制，保持 7 天×24 小时响应级别。公司的一体化服务模式能够更有效地服务银行客户，提高客户
黏性，发掘市场机会。
5、专业的管理团队优势公司管理团队由具备丰富企业管理经验的人才组成，主要管理人员及核心技术人员均具有多年相关行业工作经验，
管理团队内部精诚合作、优势互补。公司注重风险控制，强调稳健发展，建立了全面完善的财务体系，稳步发展公司业务规模，持续保持较强的抗风险能力，为公司持续健康发展奠定基础。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文6、市场先入优势，树立品牌影响力
银行业作为人民财产保管的一线金融系统，对产品的安全性有着极其严苛的准入门槛和考核机制，倾向于选择有成功合作经验、在行业中拥有较多成功案例、品牌知名度高的供应商进行合作，对可持续提供优质服务的供应商合作关系
更加稳固。
经过近20年的深耕经营，公司业务遍及中国大陆，已持续为包括国有银行、股份制银行和区域性城商、农信等金融机构提供了优质、安全、可靠的产品和服务，能够快速响应广大客户的定制化、个性化要求，与多家客户核心业务系统
进行了深度融合和紧密连接，通过对总行、省行、支行、营业网点在系统维护、系统升级、人员培训等方面的服务，产生了较强客户黏性。公司的产品及服务赢得了客户的广泛认可，树立了公司在银行业中优秀的品牌形象，建立了广泛的
品牌影响力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司按照既定的战略发展规划开展经营。公司管理层深入贯彻“守正出新、开源节流、坐言起行”战略
指导思想，不断探索创新产品和深化服务，调整业务条线布局，持续深挖金融科技市场；持续完善管理体系，降本增效，
提高公司运营效率。探索新的业务增长点，以“方向、模式、建设”的方针稳步开启新业务布局，为公司长远发展夯实基础。
报告期内，公司实现营业收入 8,983.38 万元，较去年同期下降 35.45%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,119.33 万元，较上年同期下降 505.15%。营业总成本 10,998.13 万元，较去年同期下降 21.70%；期间费用 5,872.23
万元，较去年同期下降 7.47%，其中研发费用 1,472.70 万元，研发投入占收入比率为 16.39%；经营性现金净流入4,286.83万元，较去年同期上升17.18%。
报告期内，公司银行自助设备现金管理系统解决方案、银行现金及重控物品管理解决方案、银行系统AI鉴权及音视频采集解决方案受总行采购周期影响，导致报告期销量同比下降；受行业市场竞争加剧影响，银行自助设备现金管理系
统解决方案销售价格下降，导致毛利下滑。公司营业收入未达预期，导致报告期业绩亏损。
报告期内，公司重点开展以下工作：
（1）稳健做好主营业务，积极拓展新产品新业务报告期内，公司不断优化新产品的性能和方案，适配客户使用场景的扩展及业务流程深化管理，银行实物管理系统
已在多家大型国有银行总行推广应用，扩大产品的先发优势。公司各个重点项目按计划推进，标志着公司以“云+端”为基础的金融科技方案及产品正在不断丰富，为公司健康发展提供新动能。
（2）围绕“开源、节流”经营方针，提升运营质效报告期内，公司围绕“开源、节流”经营方针， 深入市场需求分析，明确经营目标，细化经营计划，调整业务条线
布局，夯实责任主体。持续优化组织架构，岗位职责、强抓人岗适配，提高个人和组织创造价值能力，加强降本增效的各项工作，提升运营质效。
（3）继续深化体系建设，优化业务流程，助力企业高质量发展报告期内，公司围绕“稳增长，聚项目，精体系，控成本”的经营指导方针，持续稳步修正和深入推进 IPD
（Integrated Product Development, 简称IPD，集成产品开发）、LTC（Leads To Cash，简称LTC，从线索到现金）、
ITR（Issue to Resolution, 简称 ITR，问题到解决）项目分层分级管理基础上，着力进行 RDM（Research andDevelopment Management，研发管理系统）、CRM（Customer Relationship Management，简称 CRM，客户关系管理系统）
专项建设，打通信息孤岛、深度应用企业经营的各项数据，科学、准确、及时分析各项经营情况，为管理决策提供有力支撑。
（4）产学研平台建设不断进步珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司依托汇金研修院继续深化与大湾区科研院所的合作，共同承担国家级/省市级研究项目。未来将借助国家及省市各级产业扶持政策，依托汇金金融科技中心、产学研修院、博士后科研工作站，整合公司自身技术及客户资源、金融科
技领域上下游企业、大湾区高校智力资源，建设金融科技产业生态及创新基地，服务大湾区金融业发展，为公司发展提供持续的动力来源。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 89,833,754.57 100% 139,177,938.68 100% -35.45%
分行业软件和信息技术
89,430,494.54 99.55% 138,935,538.13 99.83% -35.63%服务业
其他 403,260.03 0.45% 242,400.55 0.17% 66.36%分产品
银行自助设备现金管理系统解决 38,729,260.85 43.11% 56,727,375.06 40.76% -31.73%
方案1银行现金及重控
物品管理解决方 41,743,564.40 46.47% 55,435,131.88 39.83% -24.70%案2
银行系统AI鉴权及音视频采集解 7,090,105.72 7.89% 24,499,566.62 17.60% -71.06%
决方案3其他4 2,270,823.60 2.53% 2,515,865.12 1.81% -9.74%
分地区西南 1,152,705.59 1.28% 12,138,364.09 8.72% -90.50%
华北 16,221,397.27 18.06% 24,503,236.49 17.61% -33.80%华东 14,176,627.58 15.78% 20,684,096.56 14.86% -31.46%
华南 42,498,558.75 47.31% 49,913,933.63 35.86% -14.86%华中 6,746,965.01 7.51% 16,013,274.93 11.50% -57.87%
东北 3,004,552.32 3.34% 6,061,922.22 4.36% -50.44%西北 6,032,948.05 6.72% 9,863,110.76 7.09% -38.83%
分销售模式直营 85,182,066.94 94.82% 133,259,907.13 95.75% -36.08%
渠道 4,651,687.63 5.18% 5,918,031.55 4.25% -21.40%注1:为使“分产品”类别名称更贴合公司业务实际，故将“银行自助设备现金管理系统”改为“银行自助设备现金管理
系统解决方案”，名称更改不涉及数据统计口径调整。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文注2：为使“分产品”收入更符合公司实际业务，银行现金及重控物品解决方案包括银行现金流转内控系统、银行现金
及重控物品管理系统和银行业务库管理系统。2023年收入按此统计口径重述。
注3：为使“分产品”类别名称更贴合公司业务实际，故将“银行支付系统人脸、语音识别及安全解决方案”改为“银行系统AI鉴权及音视频采集解决方案”，名称更改不涉及数据统计口径调整。
注4：将收入占比较低的产品分类到其他，包括银行印章管理系统和其他业务收入。2023年收入按此统计口径重述。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度19,597,32 26,138,62 22,814,65 21,283,14 40,709,81 37,543,90 33,226,28 27,697,92
营业收入9.91 3.98 2.27 8.41 9.83 8.37 6.11 4.37
归属于上- - - -
市公司股 2,091,171 1,333,485 1,523,981 282,386.2985,961.3 2,311,025 780,872.6 17,115,42
东的净利 .15 .16 .21 15 .02 5 3.26
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司业务直接受客户投资和采购计划、风险控制模式、经营情况等对公司业务的影响，随着银行业务的变革和转型，公司没有明显周期性特征，各季度业务波动较小。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同
年同期增减期增减 期增减
分客户所处行业软件和信息技术服务业 89,430,494.54 46,842,580.61 47.62% -35.63% -35.70% 0.06%
分产品银行自助设备现金管理系
38,729,260.85 22,745,928.89 41.27% -31.73% -14.82% -11.66%统解决方案
银行现金及重控物品管理41,743,564.40 18,662,027.07 55.29% -24.70% -26.84% 1.31%
解决方案分地区
华北 16,221,397.27 9,610,597.06 40.75% -33.80% -19.09% -10.77%华东 14,176,627.58 6,731,984.69 52.51% -31.46% -40.16% 6.90%
华南 42,498,558.75 25,051,568.21 41.05% -14.86% 0.28% -8.90%分销售模式
直营 85,182,066.94 44,768,322.61 47.44% -36.08% -36.12% 0.03%珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 台 47,410 131,912 -64.06%
软件和信息技术生产量 台 41,348 110,196 -62.48%
服务业库存量 台 21,110 27,172 -22.31%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期销售量较上年同期同比下降64.06%，主要系本期银行系统AI鉴权及音视频采集解决方案销售量11,850台，较上年同期减少85.88%。生产量较上年同期同比减少62.48%，主要系本期银行系统AI鉴权及音视频采集解决方案销售需求
减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减占营业成本 占营业成本比
金额 金额比重 重
软件和信息技直接材料 41,213,917.87 86.97% 60,558,338.24 83.08% -31.94%
术服务业软件和信息技
直接人工 636,676.27 1.34% 1,301,608.67 1.79% -51.09%术服务业
软件和信息技制造费用 445,179.23 0.94% 3,615,940.10 4.96% -87.69%
术服务业软件和信息技
产品发货运费 1,394,344.10 2.94% 1,739,730.50 2.39% -19.85%术服务业
软件和信息技 产品安装维保3,152,463.14 6.65% 5,638,387.94 7.73% -44.09%
术服务业 费其他 材料成本 536,682.12 1.13%
其他1 费用 14,361.10 0.03% 40,547.35 0.05% -64.58%说明
本期营业成本较上年同期下降34.98%。
注1：2024年度报告营业成本包括软件和信息技术服务业及其他业务成本，2023年按2024年口径重述。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
直接材料 41,213,917.87 87.98% 60,558,338.24 83.12% -31.94%直接人工 636,676.27 1.36% 1,301,608.67 1.79% -51.09%
制造费用 445,179.23 0.95% 3,615,940.10 4.96% -87.69%产品发货运费 1,394,344.10 2.98% 1,739,730.50 2.39% -19.85%
产品安装维保费 3,152,463.14 6.73% 5,638,387.94 7.74% -44.09%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年3月15日公司于珠海市市场监督管理局登记设立全资子公司珠海辰元投资管理有限公司，自设立之日起珠海辰
元投资管理有限公司纳入公司财务报表合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 62,561,189.68前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.64%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 18,938,310.05 21.08%
2 第二名 17,678,935.35 19.68%3 第三名 10,051,060.21 11.19%
4 第四名 9,941,820.10 11.07%5 第五名 5,951,063.97 6.62%
合计 -- 62,561,189.68 69.64%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 14,422,458.57前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.58%
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 3,706,011.85 6.32%2 第二名 3,580,259.46 6.10%
3 第三名 2,766,278.53 4.71%4 第四名 2,386,321.02 4.07%
5 第五名 1,983,587.71 3.38%合计 -- 14,422,458.57 24.58%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明本期较上年同期减少9.16%，主要为销售人员绩效
销售费用 25,303,621.50 27,855,947.35 -9.16%减少及业务招待费下降。
本期较上年同期增加15.62%，主要是人员优化导致管理费用 21,155,419.49 18,296,778.32 15.62%
薪酬费用上升及差旅费增加。
本期较上年同期减少20.66%，主要是加强资金管财务费用 -2,463,733.01 -2,041,840.69 -20.66%
理，利息收入增加所致。
本期较上年同期减少23.9%，主要为研发人员优化研发费用 14,726,953.57 19,351,765.84 -23.90%
相应薪酬费用减少。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 发展的影响随着金融物联网的发展，金融行业的设备通过统
作为移动金融物基于边缘计算 根据金融行业发展 一安全规范的终端设备接入到行内系统是未来银
联网产品设备操的手持智能终 趋势，将终端设备 发布阶段 行物联网的主要发展方向。通过该项目结合我司
作的重要载体平端开发 接入银行物联网。 在银行安全防范的相关产品、解决方案为银行提
台。
供一整套基于物联网的整体安全防范解决方案。
通过技术手段加强银行现金运营风险防范能力的需求逐渐强烈，我司结合早期产品在银行应用经
验的积累及银行业务特点，新型智能款箱更加符 有助于适应各大满足安全监管需
融合多通信模 合银行未来发展需要，并与智能化金库内部机器 行自主开发物联要，利用自动化智
式的物联网实 发布阶段 人配合形成高安全、自动化的现代化金库，从而 网平台通讯模能设备提高现金运
物流转系统 提高金库自动化水平，并在网点端通过智能款箱 式，提升产品适营风险防范能力。
提高柜员操作效率及风险防范能力。该阶段重点 应性。
验证多通信模式在实际项目中设计匹配度，并与行方系统对接，形成技术优势。
基于实物流转 适配银行业对智能 甄别银行目前已使用在实际场景中不同尺寸和规 提升产品覆盖场发布阶段
管理的多规格 款箱不同尺寸和规 格的款箱，结合行方发展规划、应用场景等，开 景的全面性，为珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能款箱 格的需求，开发适 发适应性的不同尺寸和规格的智能款箱，形成对 客户提供更丰富应性产品。 客户需求的完整覆盖。 的产品矩阵。
进一步提升核心开发具有普遍兼容
面向多场景适 针对市场上不同厂家、规格、形态、闭锁模式的 部件的兼容性，
性的款箱锁具和控应性的智能款 款箱，设计生产具有普遍兼容性的款箱锁具，在 突显核心竞争力
制终端组件，达成 开发阶段箱锁、控制终 满足行标的基础上，形成针对存量设备、存量厂 的市场价值，为
行业标准、银行需端组件 家等的覆盖，充分满足银行端需求。 客户提供差异化
求。
产品。
适配不同银行客户系统环境、业务流程、功能和适配不同银行客户 促进产品项目在
特殊应用的开发，满足不同银行的客户兼容性需系统环境、业务功 银行客户端的快
银行客户自有 求，在现有标准产品的基础上，结合不同银行客能和特殊应用的开 速落地，缩短项
系统的智能款 户在管理重点、技术路径、业务要求、系统环境发，达成产品项目 目周期，提高产
箱产品适配、 开发阶段 等方面的诉求和差异，针对性的提供定制型产品更快更好的落地。 品标准化程度和
对接与配套产 功能、系统对接、辅助配件等开发，达成满足客提升产品解决方案 可复制性，增强
品开发 户要求，与客户管理业务、软件系统等深度融对不同客户的适配 与客户粘性，提
合，促进产品在银行客户端的快速落地，在市场性、兼容性； 升产品竞争力
项目前期就与客户形成稳定粘性。
通过整合已有核心产品的应用管理系统，设计面延伸核心产品的
向客户未来需求趋势、历史产品升级迭代路径、
打造面向核心产品 应用场景，提高强化产品间业务关联关系和具有市场接入兼容性
银行营业网点 和关联拓展产品的 存量客户市场需的系统管理平台。降低单一客户复购不同产品实
全场景智能物 具有统一性、扩展 开发阶段 求响应能力，增施复杂度，降低银行客户和本企业的产品管理维
联风控平台 性、兼容性的系统 强与客户粘性，
护强度，提高客户选择关联产品意愿，在存量市管理平台。 创造新的业务机
场空间中提高新商机挖掘可能性，在新增市场空会；
间形成组合产品的市场优势。
作为技术预研储基于视觉识别 在已有银行业客户
在已有AI产品技术的基础上，结合目前行业中 备，为拓展新的和人工智能技 AI产品技术基础
视觉识别、视频分析、行为分析、人工智能等技 应用场景前瞻性术的行为追 上，结合最新技术 预研阶段
术特点，探索在风险防控等特定领域，提高对交 进行技术及产品溯、人机交互 趋势，探索新业务
易行为的追溯能力和提升人机交互水平。 储备，拓展新的应用 领域应用；
业务增长点；
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 52 70 -25.71%研发人员数量占比 36.88% 35.35% 1.53%
研发人员学历本科 34 48 -29.17%
硕士 2 3 -33.33%博士 1 1 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 4 6 -33.33%
30~40岁 33 50 -34.00%40岁以上 15 14 7.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 14,726,953.57 19,351,765.84 22,055,365.32研发投入占营业收入比例 16.39% 13.90% 14.02%
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 153,449,527.91 174,089,284.78 -11.86%
经营活动现金流出小计 110,581,204.24 137,506,384.68 -19.58%经营活动产生的现金流量净额 42,868,323.67 36,582,900.10 17.18%
投资活动现金流入小计 210,688,525.67 225,266,640.21 -6.47%投资活动现金流出小计 232,761,645.10 264,129,589.38 -11.88%
投资活动产生的现金流量净额 -22,073,119.43 -38,862,949.17 43.20%筹资活动现金流入小计 - - -
筹资活动现金流出小计 11,483,775.19 14,509,049.39 -20.85%筹资活动产生的现金流量净额 -11,483,775.19 -14,509,049.39 20.85%
现金及现金等价物净增加额 9,311,429.05 -16,789,098.46 155.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期上升17.18%，主要是支付供应商货款、职工薪酬、各项费用减少所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升43.20%，主要是本年购买理财产品金额同比减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期上升20.85%，主要是现金股利支付减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024年净利润-2,321.71万元，经营活动产生的现金流量净额4,286.83万元，差异6,608.54万元，主要为本年应收账款周转加快，应收账款减少。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性投资收益 -292,402.50 1.05% 银行理财产品收益及其他 否
公允价值变动损益 -4,633,197.53 16.66% 投资性房地产公允价值评估减少 否资产减值 -3,087,209.59 11.10% 主要为存货跌价准备 否
营业外收入 2,679.14 -0.01% 主要为低值易耗品处置收入 否主要为部分办公场所提前退租已
营业外支出 362,147.77 -1.30% 否支付的租赁押金无法收回
增值税退税具有可持续主要为与日常活动有关的政府补
其他收益 4,926,657.09 -17.71% 性，政府补助不具有可助和增值税退税
持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
重大变动说明占总资 占总资 减
金额 金额产比例 产比例
主要是理财资金到期，银行存款货币资金 16,631,584.55 2.59% 8,036,634.85 1.19% 1.40%
增加所致。
主要是销售下滑及应收账款周转应收账款 34,617,887.06 5.38% 75,082,784.86 11.08% -5.70%
率提升所致。
主要是销售下滑相应的存货下存货 30,249,455.90 4.70% 37,400,907.19 5.52% -0.82%
降。
主要是部分投资性房地产自用转投资性房地产 318,921,000.00 49.58% 326,247,700.00 48.13% 1.45% 回固定资产及公允价值下降所
致。
主要是部分投资性房地产自用转固定资产 58,575,556.67 9.11% 52,004,927.20 7.67% 1.44%
回固定资产增加所致。
主要是期初在建工程完工转为固在建工程 2,954,819.13 0.44% -0.44%
定资产及投资性房地产所致。
主要是公司部分办公场所退租所使用权资产 2,277,226.70 0.34% -0.34%
致。
主要是本期公司预收货款增加所合同负债 3,237,349.77 0.50% 1,719,105.36 0.25% 0.25%
致。
主要是公司部分办公场所退租所租赁负债 926,747.97 0.14% -0.14%
致。
一年内到期的 主要是一年内到期的长期应收款38,736,910.27 6.02% 3,460,355.84 0.51% 5.51%
非流动资产 及大额存单增加所致其他非流动资 主要是一年内到期的大额存单记
40,412,338.21 6.28% 64,301,468.87 9.49% -3.21%产 入一年内到期非流动资产项目
境外资产占比较高适用 不适用
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 额 金额值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产57,065,89 185,000,00 180,000,0 62,031,62
（不含衍 -34,271.939.32 0.00 00.00 7.39
生金融资产）
金融资产 57,065,89 185,000,00 180,000,0 62,031,62-34,271.93
小计 9.32 0.00 00.00 7.39- -
投资性房 326,247,7 318,921,04,664,824. 2,661,875
地产 00.00 00.0092 .08
- -383,313,5 185,000,00 180,000,0 380,952,6
上述合计 4,699,096. 2,661,87599.32 0.00 00.00 27.39
85 .08金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容投资性房地产其他变动为本期在建工程完工转入及部分投资性房地产转回自用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，其他货币资金1,272,946.00元为受限的保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,138,698.14 1,593,878.21 34.18%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公 注公司名 司 册 营业
主要业务 总资产 净资产 营业利润 净利润称 类 资 收入
型 本智能科技产品的研发、设计
及销售，人工智能及大数据的研发与销售，软件和信息
贵安新 技术服务领域内的技术及产 伍子 - -
区贵金 品开发、技术转让、技术咨 佰 10,124,930公 -4,174,405.38 0.00 4,121,235 4,130,216
科技有 询、技术服务，计算机软硬 万 .88司 .89 .19
限公司 件及辅助设备、电子设备、 整通信设备、信息服务产品，
安全保护服务产品的设计、
研发、生产、销售及维护。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文自有资金投资的资产管理服
务；以自有资金从事投资活珠海辰 动；商业综合体管理服务； 壹
子 - -元投资 园区管理服务；酒店管理； 佰 6,00
公 719,306.08 642,992.34 357,007.6 357,007.6管理有 非居住房地产租赁；创业空 万 0.00
司 6 6限公司 间服务；会议及展览服务； 整
物业管理；餐饮管理；社会经济咨询服务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响珠海辰元投资管理有限公司 新设 加强公司园区管理服务，提高公司资产回报
主要控股参股公司情况说明贵安新区贵金科技有限公司主营业务主要是智能科技产品的研发、设计及销售，人工智能及大数据的研发与销售，
软件和信息技术服务领域内的技术及产品开发、技术转让、技术咨询、技术服务，计算机软硬件及辅助设备、电子设备、
通信设备、信息服务产品，安全保护服务产品的设计、研发、生产、销售及维护，本公司持股51%。
珠海辰元投资管理有限公司主营业务主要是自有资金投资的资产管理服务、以自有资金从事投资活动、商业综合体管理服务、园区管理服务、酒店管理、非居住房地产租赁、创业空间服务、会议及展览服务、物业管理、餐饮管理、社
会经济咨询服务等，本公司持股100%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业的发展趋势
根据金融行业最新政策，国家引导以加快推进金融机构数字化转型为主线，从健全科技治理体系、夯实数字基础底座、加强技术创新引领、激活数字化经营动能、强化创新审慎监管、践行数字普惠金融等方面精准发力，加快健全适应
数字经济发展的现代金融体系，描绘了国家对于金融科技领域顶层设计思路、发展路径和重点关注领域，银行金融科技投入倾向于提升数字运营能力（数字基础设施、自主可控、网络信息安全）和数字风控水平为基本面，结合金融科技的
“大数据、人工智能、云计算、区块链、物联网”技术进行业务端创新应用和转型，科技投入特点更倾向于软件应用创新赋能、数字基础安全可控、硬件设备整合升级。
（二）公司的发展战略公司秉承为客户创造价值的核心价值理念，立足于金融行业内控风险防范领域，深耕、精耕主营业务，同步探索公
司产品在其他行业和领域的应用。公司秉承产品销售一代，研发一代，预研一代的经营策略，持续巩固细分市场的行业领先地位和市场份额，同步探索公司产品在其他行业和领域的应用，不断增强企业的核心竞争力，提高品牌知名度，坚
持稳健经营，强化执行，实现公司健康持续发展。
公司继续坚持“内生增长、外延发展”的双轮驱动战略，紧密结合市场需求，充分发挥公司的技术优势、管理优势及营销优势，依托资本市场的支持，积极稳妥地扩展业务板块、拓展应用领域，推动公司战略目标的稳步实现。
（三）2025年度公司经营计划珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、根据公司发展战略，稳健开展各项经营活动，以市场为导向，以金融科技、金融行业转型发展为主线，持续科研投入，积极培育新的业务增长点和利润增长点，打造具有行业核心竞争力的同心多元化产品集群，加快内控风险管理相
关技术、产品在其他领域的应用研究和市场开拓，进一步扩大公司市场影响力。
2、积极维护客户资源，持续地经营客户群体，拓展销售渠道，挖掘市场潜力；加强供应商的选择、培养和管理，建立良好的合作关系，完善上下游战略合作，增强服务能力；在重点客户和产品上进行布局，为经营业绩的长期增长奠定
基础。
3、持续提升经营管理水平，完善公司治理和内部控制制度，优化管理流程，更好地防范和降低企业经营生产过程中的各种风险，提高公司经营管理效率，适应企业的快速发展。
4、积极推进信息化建设工作，提升与客户及供应商的协同能力，提高内部运营效率，具备更高效更快速的客户和市场响应能力，打造安全、可靠、高效的数字化支撑平台，为公司发展战略和各项业务提供强有力的保障。
5、聚焦成熟项目，加大营拓力度、提高业绩转化，推动银行现金及重控物品管理解决方案的应用，借助网点数字化转型的发展趋势，抢抓市场机遇，巩固先发优势，扩大市场份额。
上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。请投资者注意投资风险。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、产品创新开发风险伴随着互联网、物联网等技术手段的快速发展，银行等金融机构催生了更多的信息化升级换代需求。同时，金融领
域风险防范意识增强，金融行业监管力度加大，银行等金融机构需要进一步加强风险防范、提升内部操作风险管理和信息化的普及。这就需要公司及时将新技术运用于产品开发和升级，推出更多创新产品来满足客户多样化的需求。此外，
金融业内控风险管理整体解决方案及相关应用产品涉及多学科、多领域的技术应用，客户对产品的具体需求往往存在一定差异，这在一定程度上增加了新产品开发难度。如果公司不能更好的把握技术和产品的创新，不能跟随行业的发展保
持公司技术和产品的先进性，将可能使公司丧失技术优势和市场竞争优势。
因此，公司将密切关注政策、行业、技术、客户的需求及发展变化趋势，持续在技术和产品创新方面的投入，提升应变能力，努力研发满足市场需求、客户需求的产品，保证公司的经营效益和可持续发展能力。
2、市场开拓风险由于公司推出的风险管理整体解决方案及相关应用产品直接关系到银行等客户的资产安全和系统的稳定性，客户采
购时对于新产品的应用推广需要经过严格的考核：在正式进入采购环节之前，客户会梳理、制定业务流程相关管理办法，
系统的进行员工培训，新产品上线的准备周期较长，各客户在采购管理体制方面也存在一定差异。因此新产品的推广测试周期和上线准备周期的可预测性难度较高，市场开拓推广过程较长、产生收益预期不确定性较高。
因此，公司需优化销售策略，积极对外拓展合作渠道。在内部管理上，加快新产品的开发和推广速度，加强风险管控意识，不断提高综合竞争实力、提升公司行业领先优势。
3、对银行业依赖的风险公司主要客户集中在银行业，市场需求受下游银行业变化影响。银行业客户的稳定和增长对公司经营的稳定性、成
长性十分重要。若银行业经营状况不景气，致使其信息化、集约化建设速度放缓，或银行业客户的投资和采购方式、风险控制模式、经营情况等发生重大变化，将会对公司的经营状况和业务发展产生较大影响。
因此，公司将坚持内生增长和外延发展并进，加强对行业政策的分析，做好公司战略规划，保持并扩大自身优势。
4、毛利率下降的风险金融科技领域正处于快速发展阶段，公司面临市场竞争压力。如果公司不能扩大和维持现有的市场份额和影响力，
对技术发展、需求变化等方面不能及时掌控并有效应对，公司将面临竞争地位被削弱的局面，可能因市场竞争加剧导致毛利率下降。
因此，公司要时刻关注国内外行业的市场发展动态，加强自主创新实力，做大做强，保持行业领先优势。
5、核心技术人才稳定风险人才是企业发展的重要资源，公司不断提升研发实力，培养了一批技术水平高和工作经验丰富的核心技术人才，如
果发生技术研发队伍核心骨干流失或核心技术泄密现象，将可能会对公司持续发展带来不利影响。
珠海汇金科技股份有限公司2024年年度报告全文因此，公司始终注重人才引进和培养，不断完善人才管理体系建设，建立了吸引人才、保留人才和激励员工的薪酬
管理体系，提升核心技术团队的稳定性。
6、退市风险公司2024年经审计的利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润均为负值，且扣除后的营业收入低于1亿元，
根据现行《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第10.3.1条第（一）项的规定，公司股票交易被深圳证券交易所实施退市风险警示。如公司2025年度出现《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第10.3.11条规定的情形之一的，深圳证
券交易所将终止公司股票上市交易；致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了否定意见的《珠海汇金科技股份有限公司2024年度内部控制审计报告》，根据现行《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第9.4条第（四）项规定，公司股
票交易被深圳证券交易所叠加实施其他风险警示。由于公司同时触及对股票交易实施退市风险警示和其他风险警示的情形，根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》第 9.2 条的规定，公司同时存在退市风险警示和其他风险警示情形的，
在公司股票简称前冠以“*ST”字样。
公司在发展过程中，可能存在产品创新开发风险、市场开拓风险、对银行业依赖的风险、毛利率下降的风险、核心技术人才稳定风险、退市风险等，请投资者注意阅读本报告第三节“管理层讨论与分析”中“十一、公司未来发展的展
望”部分，详细描述了公司经营中可能存在的风险及应对措施，敬请投资者关注相关内容。公司将积极调整营销策略，
提高公司盈利能力；持续加强内部控制建设，提高风险防范水平；加强规范运作意识，严格规范运作要求。公司董事会将持续关注并敦促公司管理层积极落实上述措施，提升公司持续经营能力，维护公司和广大投资者的合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料价值在线 线上参与公司 详见公司 2024 年 5 月 9
2024年05 （https://www.ir 网络平台 2023年度网上 公司2023年度 日发布于巨潮资讯网的其他
月09日 -online.cn/）网 线上交流 业绩说明会的 网上业绩说明会 《投资者关系活动记录络互动 全体投资者 表》（编号：2024-001）
全景网“投资者关 参加公司2024 详见公司 2024 年9 月12广东辖区2024
2024年09 系互动平台” 网络平台 年投资者网上 日发布于巨潮资讯网的其他 年投资者网上集
月12日 （https://ir.p5 线上交流 集体接待日活 《投资者关系活动记录体接待日活动
w.net） 动的投资者 表》（编号：2024-002）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
