深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................11
第四节公司治理....................................................................................................................................................39
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................56
第六节重要事项....................................................................................................................................................57
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................64
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................70
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................71
第十节财务报告....................................................................................................................................................74
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
1、载有公司法定代表人签名的2023年年度报告全文的原件；
2、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
3、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
4、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有文件的正本及公告原稿；
5、其他备查文件。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、联得装备 指 深圳市联得自动化装备股份有限公司
中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会控股股东、实际控制人 指 聂泉
股东大会 指 深圳市联得自动化装备股份有限公司股东大会董事会 指 深圳市联得自动化装备股份有限公司董事会
监事会 指 深圳市联得自动化装备股份有限公司监事会公司章程 指 深圳市联得自动化装备股份有限公司章程
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
东莞全资子公司 指 东莞联鹏智能装备有限公司报告期 指 2023年1月1日-12月31日
元、万元 指 人民币元、人民币万元平板显示器件 指 依靠矩阵点或线段控制并激励屏幕发光，呈现信息供视觉感受的器件。
显示屏等显示器件成品的主要部件之一，由线路板、驱动芯片、电阻等显示模组 指
组成。
LiquidCrystalDisplay的缩写，即液晶显示器，由液态晶体组成的显示LCD 指 屏，是一种数字显示技术，可以通过液晶和彩色过滤器过滤光源在平面
面板上产生图象。
OrganicLight-EmittingDiode的缩写，有机发光二极管，OLED显示技术具有自发光的特性，采用非常薄的有机材料涂层和玻璃基板，当有电
OLED 指流通过时，这些有机材料就会发光，而且OLED显示屏幕可视角度大且
能够显著节省电能。
绝缘栅双极型晶体管（InsulatedGateBipolarTransistor），是由BJTIGBT 指 （双极型三极管）和MOS（绝缘栅型场效应管）组成的复合全控型电
压驱动式功率半导体器件。
是一种二次电池（充电电池），主要依靠锂离子在正极和负极之间移动锂离子电池、锂电池 指 来工作。电池一般采用含有锂元素的材料作为电极，是现代高性能电池
的代表。
薄膜晶体管液晶显示器，是多数液品显示器的一种，它使用薄膜晶体管TFT-LCD 指 技术改善影象品质。虽然TFT-LCD被简称为LCD，不过它是种主动式
矩阵LCD，被应用在电视、平面显示器及投影机上。
（Active-MatrixOrganicLight-EmittingDiode，AMOLED）主动驱动的有机发光二极管，是OLED显示屏技术的全称。采用有机半导体作为发
AMOLED 指光材料，显示产品主要用于手机、手表、手环等，并逐渐在大尺寸显示
中拓展应用。
（Mini-Light-Emitting-Diode，Mini-LED）是尺寸缩小到50~300μm左右MiniLED 指 时的无机LED发光二极管芯片，基于该尺寸范围的显示屏对应的显示
技术叫做Mini-LED显示。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文（Micro-OrganicLight-EmittingDiode，Micro-OLED）又称硅基
OLED，区别于通常所用的玻璃基驱动OLED显示技术，是采用半导体MicroOLED 指
技术为基础以硅为驱动阵列制备的OLED显示器，主要用于微显示领域。
（VirtualReality，VR）虚拟现实技术是一种利用三维图形技术、多媒体技术、仿真技术、显示技术、伺服技术等多种高科技的最新发展成
VR 指 果，借助计算机等设备产生一个逼真的三维视觉、触觉、嗅觉等多种感官体验的虚拟世界，从而使处于虚拟世界中的人产生一种身临其境的感
觉的技术。
(AugmentedReality，AR)增强现实技术，是一种将虚拟信息与真实世界融合在一起的显示技术。可以将文字、图像、三维模型、音乐、视频等
AR 指虚拟信息模拟仿真后，拓展到真实世界中，与真实世界的信息互为补
充，从而实现对真实世界的“增强”感知。
（MixedReality，MR）混合现实技术是虚拟现实技术的进一步发展，
该技术通过在虚拟环境中引入现实场景信息，在虚拟世界、现实世界、
MR 指用户三者之间搭起一个交互反馈的信息回路，可以增强用户虚拟现实中
体验的真实感。
是计算机(Computer)、通信(Communication)和消费类电子产品3C 指
(ConsumerElectronics)三者结合。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 联得装备 股票代码 300545
公司的中文名称 深圳市联得自动化装备股份有限公司公司的中文简称 联得装备
公司的外文名称（如有） ShenzhenLiandeAutomaticEquipmentCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
Liande有）
公司的法定代表人 聂泉注册地址 深圳市龙华区观湖街道樟溪社区下围工业区一路1号L栋101
注册地址的邮政编码 518110公司上市时注册地址为深圳市宝安区大浪街道大浪社区同富邨工业园A区3栋1-4层；
2017年7月21日变更为深圳市龙华区大浪街道大浪社区同富邨工业园A区3栋1-4层；
2021年3月3日变更为深圳市龙华区大浪街道大浪社区同富邨工业园A区99栋1-2层；
公司分别于2021年7月20日、2021年8月6日召开第三届董事会第四十次会议和2021公司注册地址历史变更情况
年第三次临时股东大会，审议通过了《关于变更注册地址、经营范围及修订<公司章程>的议案》，同意将注册地址变更为深圳市龙华区观湖街道樟坑径社区下围工业区一路1号
L栋101;2021年9月6日变更为深圳市龙华区观湖街道樟溪社区下围工业区一路1号L栋101
办公地址 深圳市龙华区观湖街道樟溪社区下围工业区一路1号L栋101办公地址的邮政编码 518110
公司网址 http://www.liande-china.com电子信箱 irm@szliande.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘雨晴 国佳欣深圳市龙华区观湖街道樟溪社区下围 深圳市龙华区观湖街道樟溪社区下围
联系地址工业区一路1号L栋101 工业区一路1号L栋101
电话 0755-33687809 0755-33687809传真 0755-33687809 0755-33687809
电子信箱 irm@szliande.com irm@szliande.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
证券日报、上海证券报、证券时报、中国证券报、巨潮资公司披露年度报告的媒体名称及网址
讯网（http://www.cninfo.com.cn）
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文广东省东莞市塘厦镇塘厦大道南243号证券事务部和深圳
公司年度报告备置地点证券交易所
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 大信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区知春路1号学院国际大厦22层2206签字会计师姓名 丁亭亭、何海文
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构适用不适用
保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间上海市中山南路318号东方 2021年4月22日至2023年
东方证券承销保荐有限公司 刘俊清、郝智明国际金融广场24层 12月31日
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比
2022年 上年增 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入（元） 1,207,099,784.18 974,910,207.06 974,910,207.06 23.82% 886,810,999.26 886,810,999.26
归属于上市公司股177,304,655.02 76,884,595.16 76,939,512.19 130.45% 22,543,504.72 22,543,504.72
东的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性
162,661,911.64 59,423,092.28 59,478,009.31 173.48% 18,744,570.18 18,744,570.18损益的净利润
（元）
经营活动产生的现122,569,532.00 178,671,426.36 178,671,426.36 -31.40% -32,015,150.90 -32,015,150.90
金流量净额（元）
基本每股收益（元/1.00 0.43 0.43 132.56% 0.13 0.13
股）
稀释每股收益（元/0.96 0.42 0.42 128.57% 0.13 0.13
股）
加权平均净资产收11.21% 5.26% 5.26% 5.95% 1.84% 1.84%
益率本年末
2023年末 2022年末 2021年末比上年
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额（元） 3,036,575,469.31 2,636,365,893.62 2,636,454,988.16 15.18% 2,508,117,700.86 2,508,117,700.86
归属于上市公司股1,666,611,828.60 1,500,418,517.22 1,500,506,974.12 11.07% 1,426,031,976.54 1,426,031,976.54
东的净资产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况本公司于2023年1月1日起执行该规定，对首次执行日租赁负债和使用权资产产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂
时性差异对比较报表及累积影响数进行了追溯调整。对2022年1月1日的之前发生的该等单项交易，如果导致2022年1月1日相关资产、负债仍然存在暂时性差异的，本公司在2022年1月1日确认递延所得税资产和递延所得税负债，并
将差额调整2022年1月1日的留存收益。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否截止披露前一交易日的公司总股本：
截止披露前一交易日的公司总股本（股） 177,748,320公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.9975六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 267,158,486.54 279,386,807.66 339,038,707.27 321,515,782.71归属于上市公司股东的净利润 41,108,590.38 36,651,506.09 49,973,859.24 49,570,699.31
归属于上市公司股东的扣除非40,150,118.50 36,163,162.71 38,109,192.09 48,239,438.34
经常性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 59,798,802.81 -127,802,245.31 137,972,557.55 52,600,416.95
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提306,033.90 6,223,250.88 1,081,296.47
资产减值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策
16,635,619.78 11,051,210.71 3,382,175.57规定、按照确定的标准享有、对公司
损益产生持续影响的政府补助除外）
委托他人投资或管理资产的损益 27,701.11单独进行减值测试的应收款项减值准
145.00备转回
除上述各项之外的其他营业外收入和134,007.05 2,089,101.11 127,513.43
支出其他符合非经常性损益定义的损益项
166,782.47 147,462.63 122,835.11目
减：所得税影响额 2,598,194.37 1,874,079.37 915,031.04少数股东权益影响额（税后） 1,505.45 203,144.19
合计 14,642,743.38 17,461,502.88 3,798,934.54 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用注：执行《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益（2023年修订）》对可比会计期间非经常
性损益的列报无影响。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是一家国内领先的电子专用设备与解决方案供应商，拥有完整的研发、制造、销售和服务体系。公司以“用创
新科技打造世界级工业自动化设备制造领军企业”为愿景，以“成就客户、成就品牌、成就员工”为使命，致力于提供专业化、高性能的电子专用设备和解决方案。具体而言，公司生产的设备为半导体显示器件生产设备、半导体设备及锂
电池设备，下述内容均为对公司所处细分行业分析。
1、半导体显示器件生产设备（1）公司所属行业发展阶段
公司所处新型显示行业属于我国重点发展的战略性新兴产业，在国家各项产业政策的积极引导以及显示面板行业技术的不断提升下进入了快速发展期。自2015年以来，面板龙头京东方在TFT-LCD面板产线及AMOLED面板产线建设
中投资规模逾千亿。此外，国内其他面板厂商，如维信诺、华星光电、天马微电子、惠科光电等，各家厂商的投资规模以数百亿计。面板厂商的大举投资，带动了半导体显示器件生产设备制造行业的快速发展。随着各种曲面屏、折叠屏手
机的接连发布，柔性OLED用量大幅上涨。相对于之前的中小尺寸硬屏显示技术,柔性OLED制作过程复杂并且对工艺流程的要求更高。长远来看,随着OLED成本端的不断降低,行业代表企业们相继在OLED面板上产能将快速释放。随着平
板显示向柔性AMOLED的技术升级，全球OLED产业界已形成柔性AMOLED是技术发展方向的共识。AMOLED凭借其轻薄、可柔性、广视角、响应速度快、节能等特点，将逐渐从智能手机、智能穿戴等小尺寸领域向车载、平板、笔记
本电脑等中大尺寸领域扩展，应用场景不断丰富，预期会带动平板显示器件生产制造行业新的增长点。
继OLED显示技术后，Mini/MicroLED是近年来新兴的下一代显示技术，持续受到LED和平板显示领域的上下游厂商关注和投入，目前正处于快速发展的阶段，其具有更高的色域、更高的亮度和更低的功耗等明显优点。随着该显示
技术的不断成熟和产业链的不断完善，Mini/MicroLED行业不断发展，在高清电视、显示屏幕、虚拟现实设备、汽车照明、车载屏幕显示等领域具有广阔的市场前景，预计未来几年将会保持高速增长。
（2）公司所属行业周期性特点公司生产的设备主要用于半导体显示模组中的各道工艺步骤，如贴合、绑定、检测等，用于实现半导体显示模组及
触摸屏的组装工序，借助模组设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器、车载电子、VR/AR/MR在内的新兴消费类电子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺的组成部分。电子
消费类行业具有周期性，其发展受到宏观经济的制约。经济发展良好时，人们在电子产品上的支出会增加，该行业也能得到较好的发展。而当经济低迷时，人们缩减开支，减少在电子产品上的支出，电子消费类行业的收入会因而受到影响。
电子消费类产品的需求变动对面板厂商的投资意向有重要作用，进一步影响设备厂商的生产与销售。因此，平板显示器件生产设备制造行业也具备周期性的特点。而且，平板显示器件生产设备制造行业的周期性变化具有滞后性，这是因为
面板厂商对电子需求变动作出反应需要一定的时间，同时面板厂商产线建设、设备厂商设备研发生产具有较长的时间跨度。
（3）报告期内公司所处的行业地位近年来，随着显示技术的更新迭代，OLED具有的高亮度、高对比度、高色域范围和可视角度、低能耗、更轻薄以
及柔性特点等各种特性带来的卓越品质，逐渐发展成为主流的显示技术。随着OLED技术的不断成熟，优良率以及产能的提升，其应用场景将大大扩展，包括智能手机、手表、VR/AR/MR、IT产品、智能硬件、车载显示等领域都将是应用
重点。OLED面板产业相较液晶技术发展前景更广阔，利润空间也更大。OLED上游材料领域是日韩欧美的天下，相关技术主要掌握在日本出光兴产、默克化学、美国UDC公司以及一些韩国公司的手中，其中日韩系厂商约占80%的市场
份额。由于前段设备及中段设备涉及的技术难度较大，因此在该领域公司仍难以与日韩企业媲美。
近几年国内厂商AMOLED产能占比逐渐上升，未来有望持续扩大占比。中国厂商京东方、维信诺、天马、华星光电等厂商纷纷加码OLED建设，有望在OLED时代获得弯道超车机遇。公司目前仍主要致力于后段module制程设备的
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文研发生产。公司已实现面板后段制程整线设备的独立研发与生产，在大尺寸屏绑定设备上有了新的突破并实现了销售订
单，整体上在后段设备研发中公司的技术水平处于业界领先地位。公司研发技术水平的提升，结合整线设备独立生产能力、地理位置及服务及时性等优势，使得公司产品较日韩企业而言具有更高的竞争能力。
公司在TFT-LCD显示、OLED显示和Mini/MicroLED新型显示领域的生产设备研发布局广阔，是国内领先的显示领域装备制造商，基本覆盖了主要的生产工艺流程，分别有绑定设备、贴合设备、AOI检测设备、贴膜/覆膜设备、偏贴
设备。在Mini/MicroLED领域，已经推出芯片分选设备、芯片扩晶设备、检测设备、真空贴膜设备、芯片巨量转移设备、
高精度拼接设备等。在未来的发展中，公司将继续加强自身在新型半导体显示装备领域的技术储备，在保持公司在后段设备研发中的优势的同时，继续积极开拓新领域，拓宽公司的收入来源，更好地回报投资者。
2、半导体设备（1）公司所属行业发展阶段
半导体行业是国家的战略性新兴产业，得到国家及地方政府的大力支持。近年来，半导体行业政策红利不断，随着《“十三五”国家科技创新规划》、《集成电路产业“十三五”发展规划》和《中国制造2025》等相关政策的稳步推进，半
导体产业及封测子产业有望迎来新的发展机遇，半导体行业迎来快速发展阶段。随着全球电子化进程的开展，我国半导体产业下游发展兴旺，手机、电脑等产品的出货量长期稳居世界第一，消费电子、电动汽车等产业也给我国半导体产业
带来了大量的消费需求，目前我国已成为全球第一大消费电子生产国和消费国。市场需求的爆发式增长必定推动半导体产业的高速发展。随着半导体制造技术和成本的变化，行业需求中心和产能中心逐步向中国大陆转移。
在需求拉动和国产替代浪潮的推动下，伴随着国家鼓励类产业政策和产业投资基金不断的落实与实施，如加大资金支持、出台税收优惠政策、加强知识产权保护等，这些都有助于半导体设备市场的持续发展，半导体设备行业迎来巨大
的发展契机。国内的半导体设备制造商通过技术创新、市场拓展和国产替代，逐步提升国产设备的市场份额，并逐渐在全球半导体供应链中占据一席之地。随着半导体技术的进步和市场需求的变化，半导体设备行业将持续向更高端、更精
密、更智能的方向发展。
（2）公司所属行业周期性特点半导体行业的增长有一定的周期性，它的景气周期主要由新科技带来的终端需求提升，消费电子是目前半导体产值
最高的下游，下一个半导体产业发展周期将依靠AI、5G、IOT、智能汽车等新兴应用，这些创新领域都会带动半导体设备需求增加，每一轮终端需求高速增长都带来半导体需求的高速成长，而每一轮终端电子产品需求的饱和也会带来行业
需求的放缓。当产品周期进入需求饱和或下降以及企业进入存量竞争阶段，叠加切换期的产能过剩，供需产生失衡，半导体行业销售与价格均产生大幅下滑，行业景气度下滑，半导体厂商的资本性支出可能延缓或减少，对半导体设备的需
求亦可能延缓或减少，将给公司的短期业绩带来一定的压力。目前半导体行业正处于成长性周期，产品的多元化与市场规模的壮大对半导体的需求与日俱增。
（3）报告期内公司所处的行业地位半导体产业主要包括芯片设计、芯片制造和封装测试三个部分。其中封装主要为保护芯片免受物理、化学等环境因
素的伤害，增强芯片散热性能，实现电气连接并确保电路正常工作。封装环节的工艺主要有减薄、划片、固晶、焊线、
检测、塑封、电镀、切筋成型、成品测试等。测试主要为对芯片的功能、性能进行测试。封测行业高速发展已经成为我国半导体产业的先行推动力，起到了带头作用，推动半导体其他环节快速发展。随着国家政策的大力支持，全球半导体
产业向大陆转移，台湾及海外半导体制造公司纷纷在大陆铺设生产线和扩充产能，进口替代能力初步形成，我国半导体封测市场规模将保持持续增长趋势。
恰逢半导体设备国产替代的历史性机遇，公司在半导体行业领域的生产设备集中在芯片封装测试设备领域，主要是高精度半导体固晶机，具体包含有半导体显示驱动芯片COF倒装机、半导体倒装机、软焊料固晶机、共晶固晶机、引线
框架贴膜机、引线框架检测机、芯片分选机等高精度的半导体装备。未来将持续加大资源投入，提升研发技术水平，抓住产业发展机遇，提高公司在半导体封测行业的综合竞争力。
3、锂电池设备（1）公司所属行业发展阶段
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文根据终端应用，锂电池下游主要可分为动力、储能和消费三大领域。随着新能源汽车、储能及消费电子市场的发展，
动力电池、储能电池和3C电池市场需求呈现增长趋势。锂电池应用领域的高速发展极大拉动对锂电设备的投资需求。
根据高工产业研究院(GGII)调研统计，2023年中国锂电池出货量886GWh，同比增长35%，其中动力、储能、数码电池出货量分别为630GWh、206GWh、49GWh，同比增长31%、58%、3%。预计到2025年中国锂电生产设备市场规模将达
到1,550亿元。近年来，我国锂电池产量逐年增长。需求方面，受益于新能源汽车发展及动力电池需求增加，我国锂电池出货量逐年上升，目前我国是锂电池最大的生产国，也是最大的出口国。对于锂电池爆发式需求的增长，市场上锂电
池行业竞争也会越来越激烈，国内锂电池产业在政府的新能源政策支持下也进入快速发展的新阶段。随着锂电池以及细分领域电池企业进一步加速新产能布局，将持续带动锂电池设备需求增长。国内的锂电池设备生产商已形成一定规模的
产业集群，并且，国内锂电池生产商已经开始向海外市场拓展，若锂电池设备生产商能借此机会切入国际市场，则能再上一个台阶，进一步拓宽市场，成为国际领先的锂电设备提供商。在政策与市场需求双向驱动之下，锂电池设备产业链
内的企业创新意愿强烈，将持续拓展锂电池设备的产品多元性，锂电池设备产业迎来发展黄金期。
（2）公司所属行业周期性特点锂电池设备行业会受到宏观经济波动和下游行业周期性波动的影响，其行业发展与下游锂电池市场需求和固定资产
投资等密切相关。新能源及其设备制造行业在国家政策的大力支持下，继续保持快速增长，但是如果外部经济环境出现不利变化，或者上述影响市场需求的因素发生显著变化，都将对锂电池及其设备制造行业产生较大影响。如果下游锂电
池生产商缩小投资规模，削减设备采购规模，则将对锂电池设备行业产生不利影响。
（3）报告期内公司所处的行业地位随着国内锂电池企业的发展壮大，原来人工为主的生产方式日益不能满足大规模高质量生产的需要，对锂电池专用
设备的需求也日趋强烈。近几年来一些锂电设备企业已经开始自主创新征程，国产锂电设备的技术水平也在快速进步，
国内锂电设备的性价比优势越来越明显。一些知名的锂电池厂商已经开始批量化使用国产设备，特别是像 CATL、比亚迪等一些规模大、市场占有率高的锂电生产企业，在生产线中也积极推动国产锂电设备的使用,这也证明了国产锂电设备
完全可以满足当前国内锂电池生产要求。这也为国产设备进口替代及出口奠定了坚实的基础。
公司拥有在锂离子动力电池领域有十几年研发、生产经验的技术团队，从现有的成熟产品切入，在短期内开发出新产品，快速切入锂离子动力电池市场，提升公司行业地位。公司的锂电设备也逐步向智能化、专业化、集成化、标准化
和精准化发展，以满足客户对高性能、高稳定性和降本增效的需求。后续公司将通过在成本、效率、精度、稼动率上不断精益求精，全方位满足客户对锂电设备高效精准、快速增值的追求。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务及产品
报告期内，公司主要从事新型半导体显示智能装备、汽车智能座舱系统装备、半导体封测设备、锂电装备的研发、
生产、销售及服务。公司主要产品包括绑定设备、贴合设备、偏贴设备、检测设备、大尺寸 TV整线设备、移动终端自动化设备、汽车智能座舱系统组装设备、Mini/MicroLED芯片分选设备、扩晶设备、真空贴膜设备、巨量转移设备、半
导体倒装设备、固晶设备、AOI检测设备、引线框架贴膜设备、锂电池模切叠片设备、电芯装配段及pack段整线自动化设备。
公司所产半导体显示自动化模组设备处于国内领先水平，具有核心知识产权，运用于平板显示面板中后段模组组装工序，主要是TFT-LCD、OLED、MiniLED，MicroLED显示模组，以及触摸屏等相关零组件的模组工序生产过程。借
助模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括VR/AR/MR、智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器、
汽车电子在内的新兴消费类电子产品和其他需要显示功能的终端产品中不可或缺的组成部分。此外，公司生产的产品定制化程度较高，产品设备的研发生产方向及定位需求多数由下游面板厂商、触控屏厂商等平板显示生产商的特定需求所
引导和指向。公司下游客户所处的平板显示行业发展迅速，新产品、新技术层出不穷，带动公司在显示面板后段模组组装领域不断创新，巩固公司在模组装备领域的领先地位。基于市场发展需要，为响应下游客户的投资需求，公司已推出
关于大尺寸、超大尺寸模组组装领域的新产品,并形成销售订单。公司的模组组装设备已成功进入汽车电子领域的应用中，
成为大陆汽车电子、博世等汽车电子的全球供应商。公司持续布局MiniLED整线设备的研发，相关设备已经交付进入深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
到行业龙头企业生产，为公司未来的长远发展夯实了基础。未来公司将继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系。
在半导体设备领域，公司专注于研发、制造、销售半导体后道工序的封装测试设备，公司抓紧在手项目的落地，加快半导体设备领域的产品突破和产业化进程，已完成COF倒装共晶、共晶及软焊料等固晶设备、AOI检测、引线框架贴
膜和检测设备的研发，并形成销售订单。基于在半导体固晶机领域的研发基础和技术积累，公司已经具备蘸胶、共晶、
软焊料、点胶、倒装等半导体固晶机工艺技术，拥有摆臂式和直线式固晶机相关技术专利。同时，在半导体材料的细分领域，引线框架生产检测设备上也有布局，已批量交付引线框架贴膜机、引线框架AOI检测机等。公司也在积极调研和
拓展晶圆级封装等先进封装制程和第三代半导体相关装备，研究设备工艺技术，布局相关设备底层软件、算法和机器视觉技术，自主研发设备关键核心模组及其部件，使公司在半导体设备领域的核心技术竞争力得到进一步巩固和夯实，进
而推动半导体业务板块规模的增长。
在锂电设备领域，公司持续增加在锂电池包蓝膜、注液机、切叠一体机、电芯装配及Pack段整线自动化设备等设备上的研发投入，运用先进的生产工艺、高精度的生产方式、标准化的管理，迅速实现产品突破，并形成销售订单。后续
公司将加强锂电设备自动化、一体化和智能化研发，力争实现迭代和创新，更好的满足下游客户需求，提升客户的合作粘性和深度，提高产品竞争力。
（二）公司的经营模式
1、采购模式公司的物料采购主要采取“以产定购”的采购方式，即根据客户订单安排物料采购。公司建立了严格的采购管理制度，
对供应商的产品品质、服务能力、按时交付能力、价格等方面多维度考核，并对合格供应商采取动态化管理。公司下设采购中心负责采购实施与管理，包括采购公司设备生产所需原材料，诸如电气部件、机械部件、钢铝材等物资，以及管
理公司生产设备所需部分零部件的外包生产加工。公司外包部分零部件的生产加工，是在不泄露公司核心技术的前提下，
确定相应提供外协加工的供应商，向其提供技术图纸和参数要求，由其按照公司要求进行加工。公司坚持综合成本最优原则，与供应商建立互惠互利的合作关系，实现交付精准、品质稳定的采购供应链管理体系。
2、生产模式公司的设备生产实行“以销定产”的生产模式。公司的产品具有较为鲜明的定制化特点，产品生产需根据客户不同的
设计方案、材料选择、性能、规格等进行定制化生产。为此，公司采取小批量多批次的柔性化生产模式，始终以市场需求为导向，以客户订单为基础，同时根据自身产能、存货情况进行生产。在具体生产过程中，公司自主生产核心、关键
以及附加价值高的零部件，少量需要机加工的非核心部件及需要表面处理的零部件则采用外协加工方式。公司在核心零部件生产工序中，具备完整生产链。生产部按计划部下达的订单指令组织安排生产，并与品质管理部共同配合，负责产
品生产、测试、质量控制和产品发运的全过程。
3、销售模式公司的产品销售主要采取直销方式，同时存在少量通过经销商销售的情况，与设备使用方直接对接。订单的取得方
式主要为业务部门客户开发及客户主动来公司洽谈。除此之外，公司也积极通过参加国内各种专业展会、招标会的方式获取订单。具体而言，公司的销售流程如下：首先由营销中心负责搜集、跟踪客户信息，了解客户的初步需求。在确定
初步意向后，与客户进行充分的技术交流，了解客户对项目工艺设计方案的具体要求。确定客户需求后，研发中心根据其需求编制相应的详细设备技术方案，完成后由商务部根据方案编制成本预算。营销中心以研发中心提供的技术方案及
商务部提供的成本预算为依据，与客户协商洽谈，或编制投标书参与投标，在达成合作意向或中标后与客户签署销售合同与技术协议。设备在生产完工之后发至客户指定场所，并由公司组织人员进行安装调试，经客户试运行之后确认验收，
随即公司确认收入。
4、研发模式公司主要采取自主研发模式，拥有经验丰富、创新能力强、稳定的专业研发队伍，形成了完善的研发创新体系和稳
固的知识产权保护体系。公司坚持以技术创新和产品创新为核心驱动力，以客户需求为导向。公司的半导体显示器件生产设备、半导体设备和锂电池设备主要为非标准化设备，研发模式主要采用客户需求定制化研发和行业前瞻性研发相结
合的方式。客户需求定制化研发是指根据客户的个性化需求制定具有技术和成本优势的综合方案。行业前瞻性研发是指深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司基于行业未来的发展趋势和技术发展路线，进行前瞻性的研发投入和技术储备，不断对产品进行优化和升级，以确保技术的领先性来开拓未来的市场。
报告期内，公司的经营模式未发生重大变化。
（三）公司主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入 120,709.98万元，较上年同期增长 23.82%；实现归属于上市公司股东净利润
17,730.47万元，较上年同期增长130.45%。业绩主要驱动因素如下：
1、以创新驱动，加速成果转化，优化产品结构，实现国产替代公司坚持创新驱动，加强前瞻性技术布局，并加速技术优势到产品的转化，优化产品结构，实现国产替代是公司业
绩增长的重要因素。下游半导体显示行业发展迅速，新技术、新产品的出现，刺激面板厂商升级更新生产设备的需求，
继而带动公司持续研发设备的创造力，实现经营收入的不断增长。同时在贸易冲突背景下，制造业向中高端的升级实现更多非标产品的需求提升，更多国产替代的产生也将提高盈利能力。公司凭借国产替代的设备产品，把握市场需求复苏
机遇，扩大市场份额，实现业绩增长。
半导体显示设备行业是技术密集型行业，企业的技术储备及技术开发能力是企业赖以生存和发展的基础。公司坚持客户需求导向，通过不断推陈出新打破技术壁垒，持续自主研发创新，在半导体显示装备领域领跑行业，掌握了大尺寸
绑定技术、柔性OLED/折叠屏的绑定技术及贴合技术、车载多屏绑定及贴合技术、车载背光叠片及背光组装技术、高精密点胶技术、高精度视觉检测等方面技术，以及经过多个项目验证过的工艺设计能力，极大地加强和提升了公司在该领
域装备方面的技术领先优势，形成了公司的产品核心竞争力，赢得了包括半导体显示、汽车智能座舱显示、MiniLED显示、VR/AR/MR显示等新型显示领域客户的青睐。
2、产品向多元化发展，半导体设备和锂电设备业务成长性初显，打开新的增长空间为丰富公司的产品类别，延伸公司产品线，公司持续加大对半导体设备和锂电设备领域的市场开拓和研发投入，打
开了新的增长空间。借助公司在高端智能装备领域的平台化研发能力，在光学、机械、电气、软件、算法等底层核心技术上的深厚积累和人才优势，研发成功了多款半导体设备和锂电设备，经过多年的技术积累和业务发展，已经在该领域
占据了一席之地。
3、进一步加大了海外客户开拓力度，提高产线渗透率公司积极开拓海外市场，坚持差异化竞争策略，充分发挥自身优势，持续提升核心竞争力，积累了如大陆汽车电子、
博世、伟世通等诸多世界500强的客户资源，并建立了良好的合作关系。汽车智能化的发展促使汽车智能座舱系统在整车中扮演越来越重要的角色，带来汽车智能座舱系统相关设备的需求不断壮大，公司在该行业的布局逐渐在订单中变现，
特别是公司与国外大客户的深度合作，实现了设备在欧洲、东南亚、北美的落地。为了更好的服务海外客户，公司在罗马尼亚设立子公司（LIANDEEQUIPMENTS.R.L）服务于公司在欧洲的业务，并建立了诸多海外网点，为国外客户提供
专业高效服务。公司凭借卓越的设备性能、先进的技术水平、精湛的工艺设计、强大的交期掌控能力和完善的售后服务体系，获得了海外大客户的广泛认可，增强了客户粘性。
4、优化管理模式，推行降本增效，提升成本竞争力公司持续优化管理流程，提升研、产、供、销的联动效率，不断强化内部协同，提升运营效率。坚持推行降本增效
举措，推行精细化成本核算与管理，通过开源和节流相结合，提升人均创利水平。加强绩效管理制度建设，对业务、研发、生产、采购等部门实施目标牵引，提高员工的工作效率，做好成本管控。深入实施数字化建设，把数字化作为高质
量发展的重要抓手。上线统一协同办公平台，实现常规管理事务可视化、移动化一站式办理。基于用友BIP商业创新平台，集合PLM、PM、MES多系统，提升项目全成本精细化管控。以数据驱动全员精准降本增效，助推组织绩效创新提
质。
5、优秀的人才战略与企业文化驱动公司高质量和可持续发展人才是企业的核心战略资源。公司加强人才队伍建设，制定了合适的人才培养方案，坚持打造高水平的人才队伍，
践行长效激励机制，推进公司长期稳定高质量发展。公司在创新发展过程中始终坚持“务实、创新、敬业、诚实”的企业文化。报告期内，公司推出了《深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年限制性股票激励计划（草案）》，进一步
建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、中层管理人员及核心技术、
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文业务骨干的积极性，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，
为公司长期健康发展提供人才保障。
三、核心竞争力分析（一）丰富的行业经验
公司深耕半导体显示设备行业二十余年，经历了显示产业的多种技术变革，对平板显示产业各种生产工艺和知识体系进行了持续的深入钻研和探索，通过多年的技术沉淀和积累实现了半导体显示产业各种技术之间的掌握和融合，具备
了良好的产品研发设计能力和制造工艺水平，使公司的产品研发设计能力、产品质量性能均处于行业前列。同时，在技术变革快速的年代，多年的行业经验助力公司迅速掌握新技术，持续增强公司研发创新能力，针对客户提出的新产品需
求提供优秀解决方案，进而增强公司客户粘性并拓展下游市场，实现公司经营规模及业绩的稳定增长。深圳近年来不断完善政策支撑体系，加大战略性新兴产业和未来产业扶持力度，推动装备制造业向精密制造、高端智能制造方面转型升
级，大力发展装备制造业。韩国厂商逐步退出LCD市场，大陆LCD厂商份额进一步扩大。进口替代能力初步形成，受益国产5G商用的快速增长浪潮，晶圆、封测产能逐步开出，国产半导体设备行业发展空间广阔，公司积极布局半导体
领域，已经凭借研发成功的半导体倒装设备及积累的相关封测技术顺利切入半导体行业。目前锂电池行业处于快速发展的战略机遇期，国内锂电池专用设备行业已经形成一定规模，公司根据自身经验优势积极把握行业发展方向，并根据市
场需求不断拓展产品线，支撑该业务领域的快速成长，促使公司的竞争力和盈利能力稳步提升。
（二）突出的研发创新能力公司是一家注重技术研发与创新的国家级高新技术企业，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。为提升产品竞
争力，公司不断加大研发投入，加强自主创新及新产品研发。截至2023年12月31日，公司研发支出12,093.95万元，
占营业收入10.02%。为保持公司研发创新优势，公司持续增加研发技术人才的储备。截至报告期末，公司拥有研发及技术人员835人，占公司总体员工数量的48.26%。在公司持续加大研发投入、引进优秀技术人才的推动下，公司产品制造
水平、研发创新能力一直居于国内同行业的前列。截至报告期末，公司已获得授权专利233项，其中有64项发明专利，
154项实用新型专利，15项外观设计专利。并已获得软件著作权100项。
（三）优质的产品质量和良好的品牌美誉度公司凭借优异的产品质量和多年来积累的核心技术优势，公司在业内树立了良好的口碑。目前，公司已经拥有一批
具有长期稳定合作关系的客户，产品已服务于全球领先的知名半导体显示产品生产企业，在平板显示器件及相关零组件生产设备领域确立了较高的品牌知名度。受益于在业内的良好口碑，公司在半导体设备领域及锂电池模组组装设备领域
的客户开发都有较好的开端，为公司的持续发展和市场开拓奠定了良好的基础。
（四）全方位的高效服务公司所生产设备属于定制化设备，客户对供应商的配套服务和技术支持能力具有较高的要求，服务水平也是客户在
选择供应商时重点考虑的因素之一。公司经过长期的发展和积累，建立了高素质的销售和服务队伍，可以为客户提供售前、售中、售后各环节的全方位的个性化、定制化服务。第一，对客户信息进行定期反馈和持续交流，及时了解客户技
术变更，对客户工艺和技术变化情况进行跟踪分析和研究；第二，公司不断培养员工的综合素质和服务意识，针对每个下游客户制定个性化服务方式实行贴身服务；第三，公司采取主动沟通、主动咨询、引导消费的服务理念和方式，利用
自己的专业性为客户提供先行性咨询、建议、产品研发等服务；第四，公司在产品研发、销售、售后等过程中均会安排专业技术人员与客户进行交流与合作，帮助客户解决产品在设计、安装、使用过程中涉及的各种技术问题。公司不断致
力于为客户提供全面、定制化的解决方案。公司全面的综合服务能力和良好的服务意识有助于提升公司市场影响力，促进产品销售，赢得客户对公司的信赖，增强客户粘性。
（五）丰富的客户资源与稳定的合作伙伴关系公司始终坚持围绕客户需求，为客户创造价值。公司凭借在经营发展过程中积累的丰富行业经验、掌握的先进技术、
打造的优质产品、提供的全面及时服务、树立的良好市场形象，吸引了大量的半导体显示领域的知名企业，与包括大陆汽车电子，博世，京东方、维信诺、深天马、德赛西威，华星光电、苹果、富士康、夏普、业成、华为、蓝思科技、惠
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文科等国内外众多知名显示领域制造商建立了良好的合作关系。公司持续深化与现有的客户的合作粘性和业务广度，也不
断地开拓新客户。在VR/AR/MR显示设备领域，公司提供其显示器件生产工艺中所需的设备，相关产品已与合肥视涯等客户建立了合作关系。行业的头部客户拥有较强的技术开发能力，代表了下游产业的技术发展方向。公司与业内领先的
知名品牌企业建立紧密的合作关系，在扩大销售规模的同时，亦深入了解下游产业的先进工艺流程并洞悉客户需求，紧密把握下游应用产业技术发展的最新动向和发展趋势，使公司设备研发设计的水平一直保持行业领先，实现公司可持续
发展，巩固公司的先发优势。
四、主营业务分析
1、概述公司主要从事新型半导体显示智能装备、汽车智能座舱系统装备，半导体封测设备、锂电装备的研发、生产、销售
及服务。公司主要产品包括绑定设备、贴合设备、偏贴设备、检测设备、大尺寸TV整线设备、移动终端自动化设备、
汽车智能座舱系统组装设备、Mini/MicroLED芯片分选设备、扩晶设备、真空贴膜设备、巨量转移设备、半导体倒装设备、固晶设备、AOI检测设备、引线框架贴膜设备、锂电池模切叠片设备、电芯装配段及pack段整线自动化设备。
公司所产平板显示模组组装设备可广泛应用于平板显示器件中显示模组，主要是 TFT-LCD、OLED、
Mini/MicroLED显示模组，以及触摸屏等相关零组件的模组组装生产。借助模组组装设备生产的平板显示器件及相关零组件，是包括智能手机、移动电脑、平板电视、液晶显示器、汽车电子在内的新兴消费类电子产品和其他需要显示功能
的终端产品。公司的模组组装设备已成功进入汽车电子领域的应用中，成为大陆汽车电子的全球供应商，为公司未来的发展路径稳扎稳打，坚定夯实了公司长远发展的基础。在半导体设备领域，公司专注于研发、制造、销售半导体后道工
序的封装测试设备，已完成研发COF倒装共晶、共晶固晶、软焊料固晶、AOI检测、引线框架贴膜和检测等设备。基于在半导体固晶机领域的研发基础、工艺积累和人才优势，公司已经具备蘸胶、共晶、软焊料、点胶、倒装等固晶机工艺
技术，同时在半导体材料的细分领域，引线框架生产检测设备上也有布局，已批量交付引线框架贴膜机、引线框架 AOI检测机等。公司也在积极调研和拓展晶圆级等先进封装制程和第三代半导体相关装备。公司深化智能制造装备领域战略
布局，构建多个业务领域，2023年，公司在保持原有设备业务稳步发展的基础上，积极创造并把握锂电池设备领域的发展机遇。在锂电设备领域，无论是技术、产品还是市场方面都取得了较大的突破。后续公司将持续增加研发投入，研发
锂电池包蓝膜、锂电切叠一体机等设备，加快推进锂电池设备领域的技术研发和市场开拓，形成产品竞争优势，实现公司新的利润增长点。
报告期内，公司实现营业总收入 120,709.98万元，较上年同期增长 23.82%；实现归属于上市公司股东净利润17,730.47万元，较上年同期增长130.45%。
在报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）提速扩大生产和销售规模在下游厂商加快布局、增加投资的推动下，公司也在不断扩大自身生产经营规模，提高公司产品技术含量，完善公
司产品种类。公司持续招募生产人员、研发技术人才及优秀管理人员，扩建优秀管理、研发团队，以加快设备生产、实现与客户需求的良好对接以及公司内部的高效管理。在全体职工的共同努力下，报告期内公司实现了稳定发展。同时，
按照公司的既定规划，报告期内逐步促进龙华总部建设项目，以期早日搬入扩大经营规模。
（二）紧抓研发拓展新领域公司历来重视技术创新，致力于依靠自主创新实现企业可持续发展。报告期内，公司持续加大新技术和新产品的研
发投入。报告期内，公司的研发投入总额为12,093.95万元，占营业收入10.02%。报告期内，公司在大尺寸面板模组组装领域持续创新，得到行业与客户的肯定，科研成果取得良好进展。此外，公司也加大投入半导体设备领域的研发，目
前已经完成半导体倒装设备研发并已实现订单，给公司提供了进入更大市场的机会，形成产品竞争优势，成为公司新的利润增长点。报告期内，公司已实现锂电池组装设备领域的产品突破，并形成销售订单，为公司长远发展夯实了基础，
为顺利布局锂电池设备领域创造更多的市场机遇。
（三）推动人才队伍建设深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
公司把人才发展放在极其重要的战略地位。公司根据发展规划和现有人才储备情况，继续加强和完善多层次人才梯队建设。积极开展内部专业培训，增强员工职业能力，提高员工综合素质，培养现代化企业需要的复合型人才。为了进
一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，保障公司发展战略和经营目标，报告期内公司实施了限制性股权激励计划。让员工成为公司利益相关者，分享公司经营成果，充分发挥核心员工团队的能动性、责任感、使命感，
为公司长期持续健康发展提供坚实人才保障。
（四）加强数字化建设，优化组织结构和管理流程，提高管理和运营效率公司加大力度继续推行数字化转型，通过数字化转型让管理逐渐透明化、集成化、系统化，提升业务运营效率和经
营效率。优化成本运营控制，增强管理创新能力，迈入现代化治理阶段。随着产品范围和应用领域拓宽，公司不断优化组织结构和管理流程，不断完善精益化生产，在保证公司稳定发展的前提下，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增
效意识，提高控制成本水平。同时着重加强风险防范，提高内控治理水平，提升公司整体管理和运营效率。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,207,099,784.18 100% 974,910,207.06 100% 23.82%
分行业智能显示 1,117,664,956.91 92.59% 940,565,257.50 96.48% 18.83%
其他行业 89,434,827.27 7.41% 34,344,949.56 3.52% 160.40%分产品
设备类 1,172,316,721.95 97.12% 944,736,060.18 96.90% 24.09%夹治具 28,587,887.28 2.37% 21,360,115.90 2.19% 33.84%
线体类 178,000.00 0.01% 2,632,743.37 0.27% -93.24%其他类 6,017,174.95 0.50% 6,181,287.61 0.63% -2.65%
分地区华南地区 278,149,020.84 23.04% 331,246,717.26 33.98% -16.03%
华东地区 335,999,565.30 27.84% 269,771,178.81 27.67% 24.55%华中地区 53,100,048.67 4.40% 28,973,801.75 2.97% 83.27%
华西地区 385,265,420.83 31.92% 223,566,968.74 22.93% 72.33%华北地区 54,789,125.12 4.54% 19,486,636.86 2.00% 181.16%
境外 99,796,603.42 8.27% 101,864,903.64 10.45% -2.03%分销售模式
自销 1,207,099,784.18 100.00% 974,910,207.06 100.00% 23.82%深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,117,664,956.
智能显示 710,166,500.22 36.46% 18.83% 9.02% 5.71%分产品
1,172,316,721.设备类 773,376,030.98 34.03% 24.09% 17.70% 3.58%
分地区华南地区 278,149,020.84 203,202,609.34 26.94% -16.03% -19.11% 2.77%
华东地区 335,999,565.30 218,850,468.69 34.87% 24.55% 16.77% 4.34%华西地区 385,265,420.83 251,134,041.04 34.82% 72.33% 63.44% 3.55%
境外 99,796,603.42 41,420,372.20 58.50% -2.03% -10.68% 4.02%分销售模式
1,207,099,784.自销 783,244,968.67 35.11% 23.82% 16.95% 3.81%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 596 749 -20.43%
智能显示 生产量 台 563 783 -28.10%库存量 台 225 258 -12.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用不适用
单位：万元本期确 影响重 是否 合同
累计确认 是否合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 认的销 应收账款 大合同 存在 未正
合同标的 对方当事人 的销售收 正常额 行金额 履行金额 额 售收入 回款情况 履行的 合同 常履
入金额 履行金额 各项条 无法 行的
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文件是否 履行 说明
发生重 的重大变化 大风
险深圳市联得自 重庆京东方
动化装备股份 显示技术有 8,531.5 8,531.5 8,531.5 0 7,550 7,550正常 是 否 否有限公司 限公司
深圳市联得自 厦门天马显动化装备股份 示科技有限 11,860.84 11,860.84 2,797.02 0 2,475.24 10,496.32正常 是 否 否
有限公司 公司深圳市联得自
阜阳隆能科动化装备股份 3,730 3,730 3,730 0 3,300.88 3,300.88正常 是 否 否
技有限公司有限公司
深圳市联得自 重庆京东方动化装备股份 显示技术有 13,573.56 13,573.56 13,573.56 0 12,012 12,012正常 是 否 否
有限公司 限公司深圳市联得自 重庆京东方
动化装备股份 显示技术有 7,667.05 7,667.05 7,667.05 0 6,785 6,785正常 是 否 否有限公司 限公司
深圳市联得自 重庆京东方动化装备股份 显示技术有 20,801.04 0 0 20,801.04 0 0正常 是 否 否
有限公司 限公司深圳市联得自 绵阳京东方
动化装备股份 电子科技有 49,160.65 0 0 49,160.65 0 0正常 是 否 否有限公司 限公司
深圳市联得自 合肥维信诺动化装备股份 电子有限公 12,504 0 0 12,504 0 0正常 是 否 否
有限公司 司深圳市联得自 合肥维信诺
动化装备股份 电子有限公 20,840 0 0 20,840 0 0正常 是 否 否有限公司 司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重智能显示 直接材料 561,401,259.90 79.05% 522,424,863.59 80.20% -1.15%
智能显示 直接人工 90,172,430.15 12.70% 72,452,238.15 11.12% 1.58%智能显示 加工费 15,149,368.16 2.13% 14,399,078.41 2.21% -0.08%
智能显示 制造费用 43,443,442.02 6.12% 42,106,067.49 6.46% -0.34%其他行业 直接材料 66,270,141.84 90.68% 15,187,594.36 82.78% 7.90%
其他行业 直接人工 3,850,658.82 5.27% 2,232,160.18 12.17% -6.90%深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
其他行业 加工费 788,522.47 1.08% 8,085.14 0.04% 1.04%其他行业 制造费用 2,169,145.31 2.97% 918,596.04 5.01% -2.04%
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 同比增减
占营业成本比 占营业成本比金额 金额
重 重设备类 直接材料 619,646,948.22 80.12% 527,191,763.07 80.23% -0.11%
设备类 直接人工 92,939,612.03 12.02% 73,359,971.73 11.16% 0.86%设备类 加工费 15,764,999.78 2.04% 14,160,844.28 2.16% -0.12%
设备类 制造费用 45,024,470.95 5.82% 42,369,651.14 6.45% -0.63%夹治具类 直接材料 5,870,073.71 76.34% 5,688,744.88 80.31% -3.97%
夹治具类 直接人工 1,071,717.47 13.94% 810,113.98 11.44% 2.50%夹治具类 加工费 168,022.16 2.19% 148,193.70 2.09% 0.10%
夹治具类 制造费用 579,233.92 7.53% 436,218.06 6.16% 1.37%线体类 直接材料 60,948.43 74.96% 1,470,477.24 69.96% 5.00%
线体类 直接人工 10,136.93 12.47% 356,252.82 16.95% -4.48%线体类 加工费 2,184.56 2.69% 78,826.50 3.75% -1.06%
线体类 制造费用 8,034.07 9.88% 196,458.68 9.35% 0.53%其他类 直接材料 2,093,431.38 99.75% 3,261,472.76 94.23% 5.52%
其他类 直接人工 1,622.54 0.08% 158,059.80 4.57% -4.49%其他类 加工费 2,684.13 0.13% 19,299.07 0.56% -0.43%
其他类 制造费用 848.39 0.04% 22,335.65 0.65% -0.61%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 627,864,709.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.01%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 274,041,170.00 22.70%
2 客户2 150,231,284.89 12.45%3 客户3 96,277,400.00 7.97%
4 客户4 56,252,786.81 4.66%5 客户5 51,062,068.00 4.23%
合计 -- 627,864,709.70 52.01%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 187,137,086.81前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 26.06%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 主要供应商1 58,600,172.80 8.16%
2 主要供应商2 54,420,962.15 7.58%3 主要供应商3 28,072,098.92 3.91%
4 主要供应商4 23,464,431.70 3.27%5 主要供应商5 22,579,421.24 3.14%
合计 -- 187,137,086.81 26.06%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 50,683,494.83 57,872,551.83 -12.42%
管理费用 59,096,538.47 54,954,047.05 7.54%财务费用 5,866,231.18 6,823,567.63 -14.03%
研发费用 120,939,475.07 105,085,766.25 15.09%4、研发投入
适用不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
基于方壳铝壳电芯组 完善公司锂电电芯组装线 已完成 巩固公司在锂电主要 促成客户订单；进入优质客户群深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
装线设备的研发 设备技术，适应行业更先 设备的产品定位； 体，提高公司在市场上的行业竞进的持术发展，提高公司 提高设备的模块化； 争力。
理电装备的行业竞争力， 产能达到12~15PPM并促成定单成交。
完善公司锂电模组PACK巩固公司在锂电主要
线设备技术，适应行业更 促成客户订单；进入优质客户群基于方壳电芯模组 设备的产品定位；
先进的持术发展，提高公 已完成 体，提高公司在市场上的行业竞/PACK线设备的研发 提高设备的模块化；
司理电装备的行业竞争 争力。
产能达到12~15PPM力，并促成定单成交。
完善公司锂电软包电池设储备公司在固态锂电
备技术，固态电芯电芯段 促成客户订单；进入优质客户群基于软包电池焊接机 主要设备的技术；
技术储备，提高公司理电 已完成 体，提高公司在市场上的行业竞设备的研发 提高设备的模块化；
装备的行业竞争力，并促 争力。
产能达到12PPM成定单成交。
丰富公司 Mini 产品线，补齐Mini产品完整生产线设备，加
针对MiniLED产品，开发刺 晶 精 速我司在先进显示领域的布局，
基于中小尺寸固晶机 针刺式固晶设备，完善公测试阶段 度:X±15um,Y±15um; 且该项目用到大量高速高精的机
设备的研发 司MiniLED固晶工艺段设刺晶速率：100Hz； 构，独特的运动控制算法，为我
备产品族司后续开发类似半导体设备积累
宝贵的技术经验。
丰富公司半导体产品线，为公司针对 iGBT 等半导体功率
固 晶 精 度 ： 下一阶段先进封装设备开发提供基于TO固晶机设备 器件产品，开发共晶工艺
量产阶段 ±40µm@3σ,1.2.2 开发基础，及核心技术经验，使的研发 类固晶设备，完善公司半
θ:±2.5°@3σ; 公司在半导体封装设备持续向导体设备产品族
前。
丰富公司半导体产品线，为公司针对二极管等半导体芯片
固晶精度：± 40µm 下一阶段先进封装设备开发提供基于SOT固晶机设 产品，开发共晶工艺类固
量产阶段 and 开发基础，及核心技术经验，使备的研发 晶设备，完善公司半导体
±3°atCpkof1.33 公司在半导体封装设备持续向设备产品族
前。
针对MinLED产品，开发 丰富公司 Mini 产品线，补齐基于MLED扩晶机 针刺式固晶前处理设备， 扩 晶 排 列 精 度 ： Mini产品完整生产线设备，使
量产阶段设备的研发 完善公司MiniLED固晶工 X±15um,Y±15um; 公司在Mini封装设备上核心技
艺段设备产品族 术持续领先。
开发一款能在一个腔体中基于多联屏贴合设备 CG:R≤1800mm ， 可降低车载贴合设备成本，提高
同时贴两片panel的，曲面 测试阶段的研发 H≤50mm 车载设备市场卖点。
车载贴合设备（硬屏）
丰富公司 Mini 产品线，补齐针对MiniLED面板产品，
MiniLED面板产品完整生产线基于MLEDCOF邦 开发专用模组驱动电路邦 邦 定 精 度 ：
量产阶段 设备，独立开发的邦定机下搬运定机设备的研发 定设备，实现该类产品邦 X±5um,Y±15um;
物流，使公司在上核心技术持续定段自动化生产的目的
领先。
邦 定 精 度 ： 丰富公司 Mini 产品线，补齐针对MiniLED面板产品，
X±5um,Y±15um; MiniLED面板产品完整生产线基于MLEDPCB邦 开发专用模组驱动电路板
量产阶段 设备，独立开发的邦定机下搬运定机设备的研发 邦定设备，实现该类产品
设 备 良 率 ： 大 于 物流，使公司在上核心技术持续邦定段自动化生产的目的
99.98% 领先。
针对MiniLED产品，开发 缺陷检测功能：检测丰富公司 Mini 产品线，补齐
Wafer 芯片精度检测设 出芯片Bump面有没基于MLEDAOI设 Mini产品完整生产线设备，使
备，输出Mapping数据， 量产阶段 有异物，脏污，缺备的研发 公司在Mini封装设备上核心技
实现该类产品邦定段自动 锡，少锡等异常术持续领先。
化生产的目的 设备TT：50s；
实现车载显示背光的高精 在车载显示，智能座舱领域产品基于精密组装线设备 度组装，应对客户不同的 点胶精度：±0.1mm 线更加丰富，完善公司车载显示
量产阶段的研发 产品类型提供完整的解决 组装精度：±0.1mm 整线布局，使公司在车载显示更
方案 具竞争力。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文丰富公司绑定设备，达到全尺寸
基于车载异型多边多 完善公司异形车载产品的 量产精度：XY:+/-量产阶段 段绑定工艺全覆盖，提升技术市
颗绑定设备的研发 绑定设备 10um，
场应对能力。
丰富公司绑定设备，达到全尺寸基于监视器产品邦定 完善公司监视器产品的绑 量产精度：X:+/-
量产阶段 段绑定工艺全覆盖，提升技术市机设备的研发 定设备 5um，Y:+/-15um
场应对能力。
完善公司在 SLOCA 的制 填补公司在SLOCA制程设备空基于中尺寸OCR(水 CT:30S，设备良率
程设备开发，丰富在屏幕 测试阶段 缺，使公司在贴合工艺的核心技胶）贴合设备的研发 ≥98%
贴合类产品线 术持续领先。
研发五轴涂胶设备，搭配EHD点胶技术应用广泛，可为
EHD五轴涂胶设备 EHD 点胶技术。切入高测试阶段 满足市场及客户需求 公司在此新的领域打开应用市
的研发 端，微量，高精度点胶领场。
域。增加公司产品线品类未来终端产品可能会主打等深4
基于四曲面屏贴合设 对等深4曲面产品贴合进测试阶段 满足市场及客户需求 曲面卖点，我们提前打样测试，
备的研发 行研究测试收集相关数据。
40寸车载半自动贴合 对车载显示产品多联屏贴测试阶段 满足市场及客户需求 满足车载显示新的多样化要求。
设备的研发 合的研究AMOLED柔性屏前
对 AMOLED 前段贴膜设 进入前段EAC工艺段，实现国段工艺贴合设备的研 测试阶段 满足市场及客户需求
备进行开发 产化替代。
发基于高速高精度倒装 完善公司先进封装设备， 丰富公司半导体设备，使公司在
共晶（COF）绑定设 补充公司高端半导体设备 试产阶段 量产 高端封装设备上核心技术持续领备项目的研发 产品线 先。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 427 379 12.66%研发人员数量占比 24.68% 25.64% -0.96%
研发人员学历本科 271 225 20.44%
硕士 21 18 16.67%博士 3 3 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 234 224 4.46%
30~40岁 177 140 26.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 120,939,475.07 105,085,766.25 92,225,767.30
研发投入占营业收入比例 10.02% 10.78% 10.40%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,349,351,711.19 1,222,127,116.74 10.41%经营活动现金流出小计 1,226,782,179.19 1,043,455,690.38 17.57%
经营活动产生的现金流量净额 122,569,532.00 178,671,426.36 -31.40%投资活动现金流入小计 103,000.00 29,986,078.34 -99.66%
投资活动现金流出小计 129,149,691.98 151,091,393.28 -14.52%投资活动产生的现金流量净额 -129,046,691.98 -121,105,314.94 -6.56%
筹资活动现金流入小计 547,478,743.80 478,068,671.11 14.52%筹资活动现金流出小计 544,973,658.79 513,804,862.93 6.07%
筹资活动产生的现金流量净额 2,505,085.01 -35,736,191.82 107.01%现金及现金等价物净增加额 -2,638,040.71 24,492,585.99 -110.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动产生的现金流量净额减少31.4%，主要为报告期内购买商品、接受劳务支付的现金及支付的各项税费增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额增加107.61%，主要为报告期内取得的借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为122,569,532.00元，本年度净利润为175,921,344.27元，存在较大差异。主要是由于公司业务增长，经营性应收项目的增加181,295,075.51元，经营性应付项目的减少145,453,231.32元。
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 617,306,383.30 20.33% 579,680,644.59 21.99% -1.66%
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文应收账款 547,076,902.75 18.02% 442,804,509.81 16.80% 1.22%
合同资产 89,494,929.07 2.95% 66,598,555.03 2.53% 0.42%存货 755,494,405.26 24.88% 665,057,056.75 25.23% -0.35%
长期股权投资 0.00 0.00固定资产 389,484,013.68 12.83% 403,670,562.12 15.31% -2.48%
在建工程 357,483,839.33 11.77% 235,305,403.98 8.93% 2.84%使用权资产 4,617,550.77 0.15% 5,199,626.79 0.20% -0.05%
短期借款 385,374,673.61 12.69% 357,731,804.57 13.57% -0.88%合同负债 158,989,830.22 5.24% 168,717,102.37 6.40% -1.16%
长期借款 52,865,005.79 1.74% 0.00 0.00% 1.74%租赁负债 2,996,439.50 0.10% 3,889,677.90 0.15% -0.05%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末情况 期初情况
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 83,630,881.05 83,630,881.05 冻结 保证金 43,367,101.63 43,367,101.63 冻结 保证金无形资产 83,408,135.23 83,408,135.23 抵押 用于银行借 86,859,551.20 86,859,551.20 抵押 用于银行借
款抵押担保 款抵押担保合计 167,039,016.28 167,039,016.28 130,226,652.83 130,226,652.83 --
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度122,178,435.35 131,691,282.78 -7.22%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元投资 截止报告 未达到计
是否为 截至报告期 披露日 披露索投资 项目 本报告期投 项目进 预计 期末累计 划进度和
项目名称 固定资 末累计实际 资金来源 期（如 引（如方式 涉及 入金额 度 收益 实现的收 预计收益
产投资 投入金额 有） 有）
行业 益 的原因自筹、募
智能 122,178,435 357,483,839 集资金、
联得大厦 自建 是 82.82% 0.00 0.00 未完工装备 .35 .33 金融机构
贷款122,178,435 357,483,839
合计 -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --.35 .33
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元闲置
报告期 累计变本期已 累计变更 两年
已累计使 内变更 更用途 尚未使用 尚未使用募集募集年 募集方 募集资金 募集资金 使用募 用途的募 以上
用募集资 用途的 的募集 募集资金 资金用途及去份 式 总额 净额 集资金 集资金总 募集
金总额 募集资 资金总 总额 向总额 额 资金
金总额 额比例金额
尚未使用的募首次公
集资金均存放2016年 开发行 20,440.14 20,440.14 862.91 15,740.35 0 2,657.96 13.00% 4,699.79 0
在公司募集资普通股
金专项账户公开发 尚未使用的募
行可转 集资金均存放2019年 19,000 19,000 1,725.83 14,074.65 4,925.35 0
换公司 在公司募集资债券 金专项账户
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文尚未使用的募
向特定集资金均存放
2021年 对象发 58,903.05 58,903.05 728.1 43,232.84 15,670.21 0在公司募集资
行股票金专项账户
合计 -- 98,343.19 98,343.19 3,316.84 73,047.84 0 2,657.96 2.70% 25,295.35 -- 0募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2016]1888号文核准，公司获准向社会公开发行人民币普通股股票1,783.00万股，
每股面值1元，每股发行价格为人民币13.50元。公司首次公开发行股票募集资金总额为人民币240,705,000.00元，扣除发行费用36,303,577.28元（其中可抵扣进项税额1,417,112.43元）后实际募集资金净额人民币204,401,422.72元。该项募集资
金已于2016年9月22日到位，业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了瑞华验字【2016】48220006号验资报告。截止2023年12月31日，公司募集资金投资项目累计投入资金157,403,493.44元，均系直接投入承诺投资项目。截
止2023年12月31日，本公司尚未使用募集资金余额均放置于募集资金专户，募集资金专账户余额为55,663,043.92元。
（与募集资金净额差异系 1、收到理财产品收益 4,335,945.20元；2、收到银行存款利息扣减银行手续费等的净额4,329,169.44元。）
经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市联得自动化装备股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2019]2654号）核准，本公司向社会公开发行面值总额人民币2亿元的可转换公司债券，每张面值100元，共计200万
张，期限6年。公司本次发行可转债募集资金总额为人民币200,000,000.00元，扣除发行费用10,000,000.00元（含税）后实际募集资金净额为人民币190,000,000.00元。该项募集资金到位情况业经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具瑞
华验字【2019】48530007号验证报告。截止2023年12月31日，公司募集资金投资项目累计投入资金140,746,520.58元，
均系直接投入承诺投资项目。截止2023年12月31日，本公司尚未使用募集资金余额均放置于募集资金专户，募集资金专账户余额为53,798,189.27元。（与募集资金净额差异系收到银行存款利息扣减银行手续费等的净额4,544,709.85元）
经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市联得自动化装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]2643号）核准，本公司向特定投资者发行人民币普通股股票31,578,947.00股，每股面值1元，申请增加注册资
本人民币31,578,947.00元，募集资金总额为人民币599,999,993.00元，扣除发行费用10,969,538.73元，实际募集资金净额为人民币589,030,454.27元。该项募集资金到位情况业经大信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具大信验字[2021]第
5-00007号验资报告。截止2023年12月31日，公司募集资金投资项目累计投入资金432,328,354.61元,均系直接投入承诺投资项目。截止 2023年 12月 31日，本公司尚未使用募集资金余额均放置于募集资金专户，募集资金专账户余额为
165,028,996.05元。（与募集资金净额差异系1、收到银行存款利息扣减银行手续费等的净额8,326,896.39元）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是否已 截至期 项目达到 截止报告 项目可行
募集资金 调整后投 本报告 截至期末 本报告 是否达承诺投资项目和 变更项 末投资 预定可使 期末累计 性是否发
承诺投资 资总额 期投入 累计投入 期实现 到预计超募资金投向 目(含部 进度(3) 用状态日 实现的效 生重大变
总额 (1) 金额 金额(2) 的效益 效益分变更) ＝(2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目平板显示自动化 2024年
专业设备生产基 否 9,018.54 9,018.54 621.02 5,981.78 66.33%07月31 0 0 不适用 否地建设项目 日
年产80台触摸屏与模组全贴合自
是 2,657.96 0 0 不适用 是动水胶贴合机项
目2024年
AOI自动检测线否 2,657.96 166.37 1,602.47 60.29%07月31 0 0 不适用 否
项目日
研发中心建设项 2024年否 1,923.64 1,923.64 75.53 1,892.66 98.39% 0 0 不适用 否
目 07月31深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
日2024年
营销服务中心建否 840 840 263.44 31.36%07月31 0 0 不适用 否
设项目日
补充营运资金项否 6,000 6,000 6,000 100.00% 0 0 不适用 否
目新型显示技术智 2025年
能装备总部基地 否 19,000 19,000 1,725.83 14,074.65 74.08%01月31 0 0 不适用 否建设项目 日
2024年汽车电子显示智
否 18,000 16,903.05 316.79 10,652.48 63.02%10月31 0 0 不适用 否能装备建设项目
日2024年
大尺寸TV模组智否 12,000 12,000 167.7 7,204.83 60.04%10月31 0 0 不适用 否
能装备建设项目日
2024年半导体封测智能
否 12,000 12,000 243.6 7,375.53 61.46%10月31 0 0 不适用 否装备建设项目
日补充流动资金项
否 18,000 18,000 18,000 100.00% 0 0 不适用 否目
承诺投资项目小-- 99,440.14 98,343.19 3,316.84 73,047.84 -- -- 0 0 -- --
计超募资金投向
无合计 -- 99,440.14 98,343.19 3,316.84 73,047.84 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否达 不适用
到预计效益”选择“不适用”的原
因）
本公司原募投项目“年产80台触摸屏与模组全贴合自动水胶贴合机项目”拟投资4,588.26万元，其中建设投资3,676.38万元，铺底资金911.88万元。计划使用募集资金2,657.96万元。募集资金到位后，公司经
项目可行性发生 过审慎判断，考虑到由于募投项目的设计自董事会决议日起至公司募集资金到账历时较长，年产80台触重大变化的情况 摸屏与模组全贴合自动水胶贴合机项目所处的市场环境发生了较大变化，已不再适合继续投资。公司经
说明 综合考虑后，决定变更该项募集资金用途，将募集资金投向于更有利于公司业务开拓和发展的项目，因此将该项目整体变更为“AOI自动检测线项目”。上述变更事项经公司2018年3月14日召开的第二届董事
会第二十六次会议及2018年3月30日召开的2017年度股东大会审议通过。
超募资金的金额、用途及使用 不适用
进展情况适用
以前年度发生2018年3月14日，本公司召开了第二届董事会第二十六次会议审议通过的《关于变更部分募集资金用途
的议案》，2018年3月30日，本公司召开的2017年年度股东大会审议通过了上述议案，同意：
募集资金投资项（1）调整“平板显示自动化专业设备生产基地建设项目”实施内容并调减项目总投资；终止原“年产80台
目实施地点变更触摸屏与模组全贴合自动水胶贴合机项目”的实施，整体变更为“AOI自动检测线项目”；调减“研发中心建
情况设项目”总投资；
（2）“平板显示自动化专业设备生产基地建设项目”、“AOI自动检测线项目”、“研发中心建设项目”的实施主体均由衡阳联得变更为联得装备；实施地点均由“湖南省衡阳市白沙洲工业园区”变更为“深圳市龙华
区观湖街道”；
（3）将“营销服务中心建设项目”的实施主体由衡阳联得变更为联得装备。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文适用
以前年度发生1.2018年3月14日，本公司召开了第二届董事会第二十六次会议审议通过的《关于变更部分募集资金用
途的议案》，2018年3月30日，本公司召开的2017年年度股东大会审议通过了上述议案，同意：
（1）调整“平板显示自动化专业设备生产基地建设项目”实施内容并调减项目总投资；终止原“年产80台触摸屏与模组全贴合自动水胶贴合机项目”的实施，整体变更为“AOI自动检测线项目”；调减“研发中心建
设项目”总投资；
（2）“平板显示自动化专业设备生产基地建设项目”、“AOI自动检测线项目”、“研发中心建设项目”的实募集资金投资项
施主体均由衡阳联得变更为联得装备；实施地点均由“湖南省衡阳市白沙洲工业园区”变更为“深圳市龙华目实施方式调整
区观湖街道”；
情况（3）将“营销服务中心建设项目”的实施主体由衡阳联得变更为联得装备。
2. 2021年4月20日，公司召开第三届董事会第三十七次会议及第三届监事会第三十六次会议，审议通过了《关于调整募投项目实施方式的议案》，同意调整募投项目实施方式，将原方案为在募集资金到位
后，公司将使用募集资金对募投项目实施主体公司全资子公司东莞联鹏进行增资，调整为将募集资金向东莞联鹏提供借款的方式来实施项目投资。 2023年8月24日，公司召开第四届董事会第二十五次会议
和第四届监事会第二十三次会议，并于2023年9月12日召开2023年第3次临时股东大会，审议通过了《关于变更募投项目实施方式暨向全资子公司增资的议案》，同意变更募投项目实施方式，变更前方案
为将募集资金向募投项目实施主体公司全资子公司东莞联鹏提供借款的方式来实施项目投资，现拟变更为公司将使用募集资金对募投项目实施主体东莞联鹏进行增资。
适用1.2020年1月15日，公司召开第三届董事会第十七次会议及第三届监事会第十六次会议，审议通过了
《关于以募集资金置换已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金共计6,633.06万元。
公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《深圳市联得自动化装备股份有限公司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审
募集资金投资项 字[2020]第5-00003号），保荐机构东方花旗证券有限公司出具了《关于深圳市联得自动化装备股份有限目先期投入及置 公司以募集资金置换已投入自筹资金的核查意见》。
换情况 2.2021年5月21日，公司召开第三届董事会第三十九次会议及第三届监事会第三十八次会议，审议通过了《关于以募集资金置换已投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换已投入募投项目
自筹资金及已使用自筹资金支付的发行费用，共计人民币180,837,460.12元。公司独立董事对上述事项发表了同意的独立意见，大信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《深圳市联得自动化装备股份有限公
司以募集资金置换已投入募集资金项目的自筹资金的审核报告》（大信专审字[2021]第5-10060号），保荐机构东方证券承销保荐有限公司出具了《关于深圳市联得自动化装备股份有限公司以募集资金置换已
投入募投项目自筹资金的核查意见》。
适用用闲置募集资金
2021年9月10日，公司召开第三届董事会第四十三次会议和第三届监事会第四十二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在确保募集资金投资项目正常实施
暂时补充流动资金情况
的前提下，拟使用不超过人民币5,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月。在上述董事会授权期限内，公司未实际使用闲置募集资金暂时补充流动资
金。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截止至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户,用于募集资金投资项目
资金用途及去向 的后续投入。
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文1.根据公司2018年4月19日召开第二届董事会第二十七次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延
期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中“平板显示自动化专业设备生产基地建设项
目”、“营销服务中心建设项目”延期至2020年4月30日，“研发中心建设项目”延期至2021年4月30日，“AOI自动检测线项目”达产期为2020年4月30日。
2.根据公司2020年5月12日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着
对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中“平板显示自动化专业设备生产基地建设项目”、“AOI自动检测线项目”和“营销服务中心建设项目”延期至
2021年4月30日。
3.根据公司2021年5月21日召开第三届董事会第三十九次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着
对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中平板显示自动化专业设备生产基地建设项目、AOI自动检测线项目、研发中心建设项目和营销服务中心建
设项目延期至2022年4月30日。
4.根据公司2022年5月16日召开第四届董事会第十次会议审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投资
者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中平板显示自动化专业设备生产基地建设项目、AOI自动检测线项目、研发中心建设项目和营销服务中心建设项目
达到预定可使用状态的建设完成日期由原定的2022年4月30日延期至2023年4月30日。
5.根据公司2023年6月2日召开第四届董事会第二十三次会议审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对
投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中平板显示自动化专业设备生产基地建设项目、AOI自动检测线项目、研发中心建设项目和营销服务中心建设
项目延期至2024年7月31日。
募集资金使用及6.公司于2022年3月30日召开第四届董事会第七次会议和第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于
披露中存在的问调整部分募投项目投资规模的议案》，同意公司增加“新型显示技术智能装备总部基地建设项目”投资规
题或其他情况模，将投资总额由25,711.74万元调整为38,333.15万元，其中使用募集资金投入金额保持不变，不足部
分由公司自有资金投入。
7.根据公司2022年4月19日召开第四届董事会第八次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对投
资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定将新型显示技术智能装备总部基地建设项目延期至2023年1月31日。
8.根据公司2023年2月7日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，鉴于投资项目总金额增加，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金
的安全、合理运用，本着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，将“新型显示技术智能装备总部基地建设项目”达到预定可使用状态的建设完成日期由原
定的2023年1月31日延期至2024年1月31日。
9.根据公司2024年3月1日召开第四届董事会第三十次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着对
投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，将“新型显示技术智能装备总部基地建设项目”延期至2025年1月31日。
10.根据公司2022年10月25日召开第四届董事会第十四次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本着
对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中汽车电子显示智能装备建设项目、大尺寸TV模组智能装备建设项目和半导体封测智能装备建设项目达到预
定可使用状态的建设完成日期由原定的2022年10月31日延期至2023年10月31日。
11.根据公司2023年10月26日召开第四届董事会第二十六次会议，审议通过的《关于募集资金投资项目延期的议案》，为降低募集资金的投资风险，提升募集资金使用效率，保障资金的安全、合理运用，本
着对投资者负责及谨慎投资的原则，结合目前项目实际开展情况，公司决定对投资项目进行延期，其中汽车电子显示智能装备建设项目、大尺寸TV模组智能装备建设项目和半导体封测智能装备建设项目延期
至2024年10月31日。
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
变更后项 本报告 截至期末 截至期末 项目达到 变更后的项本报告 是否达
变更后的 对应的原承 目拟投入 期实际 实际累计 投资进度 预定可使 目可行性是期实现 到预计
项目 诺项目 募集资金 投入金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 否发生重大的效益 效益
总额(1) 额 (2) ) 期 变化年产80台
AOI自动 触摸屏与模 2024年检测线项 组全贴合自 2,657.96 0 1,602.47 60.29% 07月31 不适用 否
目 动水胶贴合 日机项目
合计 -- 2,657.96 0 1,602.47 -- -- 0 -- --本公司原募投项目“年产80台触摸屏与模组全贴合自动水胶贴合机项目”拟投资
4,588.26万元，其中建设投资3,676.38万元，铺底资金911.88万元。计划使用募集资金2,657.96万元。募集资金到位后，公司经过审慎判断，考虑到由于募投项
目的设计自董事会决议日起至公司募集资金到账历时较长，年产80台触摸屏与变更原因、决策程序及信息披露情
模组全贴合自动水胶贴合机项目所处的市场环境发生了较大变化，已不再适合继况说明(分具体项目)
续投资。公司经综合考虑后，决定变更该项募集资金用途，将募集资金投向于更有利于公司业务开拓和发展的项目，因此将该项目整体变更为“AOI自动检测线
项目”。上述变更事项经公司第二届董事会第二十六次会议及2017年度股东大会审议通过,并分别于2018年3月14日和2018年3月30日予以公告。
未达到计划进度或预计收益的情况不适用
和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变化
不适用的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型平板显示自动
东莞联鹏 化模组组装设539,030,454 1,339,495,36 513,196,56 793,481,01 24,131,400. 24,231,732.
智能装备 子公司 备的研发、生.27 2.38 6.10 6.91 68 32
有限公司 产、销售及服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
1、平板显示器件生产设备公司所处行业为平板显示器件及相关零组件生产设备制造行业，研发的设备主要用于下游面板厂商对显示屏、触摸
屏等面板组件的生产过程。经过近几年的发展，AMOLED显示面板在手机应用上已经开始反超LCD，成为品牌旗舰机的标配。为了实现真正的全面屏和同样尺寸下更大的可视区域，AMOLED显示开始大规模的转向柔性可折叠模组。这意
味着显示行业全产业链进入一个新的“结构化调整”机遇期，其核心设备和显示产品将实现进口替代走向全球获得高速发展，但这也为全产业链提出了新的挑战。公司柔性AMOLED产品已应用于华为MateX、OPPO、VIVO、摩托罗拉
Razr等折叠手机系列和努比亚X等双屏手机系列，同时也广泛应用在Intel折叠笔记本电脑等。
面板产业是技术门槛高投资额度大的产业，在中小尺寸显示领域，LCD产业逐渐在往OLED转移，而且高世代线还在投资，这样势必导致某些低世代没有竞争力的LCD显示产线破产，使得整个相关产业链受到影响。除此之外，由于全
球经济形势严峻、贸易战升级，面板产业进行了进一步洗牌，让寡头格局越来越明显。继三星、LG后京东方成苹果柔性OLED供应商，打破了韩国企业在柔性OLED面板市场的垄断格局。大陆企业在OLED面板上的投资也呈现出如火如
荼的状态，纷纷加快投资进展，国内面板龙头京东方及其他面板厂商如维信诺、天马微电子、华星光电等不断开展生产线投资项目。国内面板厂商的大举投资为我国平板显示器件及相关零组件生产设备厂商带来了巨大的市场和成长空间。
受全球主流手机厂商不断推出折叠手机的消息刺激，支撑可折叠电子产品的关键技术OLED显示立即成为引领资本市场的热门技术。2023年，OLED面板市场增长的主要动力是智能手机、智能穿戴、平板电脑、笔记本电脑、显示器等
需求端产品保持高速增长，此外，一些汽车以及折叠屏手机运用OLED面板也促进了行业的发展。国内OLED面板制造企业崛起，国内相关产业链企业有望受益于行业的快速发展，产品迎来放量。OLED，即有机发光二极管。由于OLED
具有视野角度宽、轻薄、对比度高、显示色彩丰富、响应速度快、功耗低以及抗震性能好等优点，被业界公认为是继CRT、LCD之后最具发展前景的第三代显示技术。在经历厚积薄发后，我国的OLED屏良率问题也获得了突破性进展。
反过来，OLED显示屏供应链的改善又支撑了柔性屏电子产业化的快速发展。值得正视的是，由于平板显示前中段设备技术难度较大，国内仅有少有厂商可以与日韩企业竞争市场份额，前中段设备市场基本由美日韩企业垄断。而后段设备
的进口替代进程正在加速，国内厂商在后段设备的技术和制造水平基本与日韩持平，甚至实现对外国企业的赶超。在国内产业政策及下游厂商支持国产化的环境下，国内设备厂商将能更好地根据下游产品需求的变动，不断加强自身在后段
module工艺领域的技术储备。在实现后段设备国有化的过程中，国内厂商也将逐步开展前中段设备的研发工作，以期早日打破日韩企业的垄断，受益行业红利。
国内OLED投资进入高峰期，设备需求大幅增加。近年来，我国平板显示产业继续保持快速增长趋势，产业竞争力随着面板产能、技术水平的稳步提升而逐渐增强，产业规模持续扩大，全球市场份额不断提高，面板自给率快速攀升，
技术水平与国际先进差距逐渐缩小，产业发展进入良性循环轨道，全球平板显示产业重心向我国转移趋势日趋明显。这为我国平板显示制造设备带来了巨大的市场需求和增长空间，也为我国平板显示自动化模组组装设备领域的快速发展提
供了有利的市场环境，在自主可控的要求下，国产设备迎来进口替代的更多机遇，联得装备也将在这一机遇中抓住商机，
顺势而为。
2、半导体设备根据国际半导体产业协会SEMI数据，2023年全球半导体制造设备销售额1063亿美元，同比下降1.3%。SEMI认
为需求疲软的局面不会持续太长时间，并相信半导体设备投资会从2024年开始反弹，预测2025年全球半导体设备销售额达到1240亿美元。半导体行业是国家的战略性新兴产业，得到国家及地方政府的大力支持。近年来，国家持续出台对
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文半导体行业的政策支持给半导体设备行业的发展带来了生机和动力，也推动了半导体设备市场的快速发展。在国家政策
的大力支持下，全球半导体产业向大陆转移，台湾及海外半导体制造公司纷纷在大陆铺设生产线和扩充产能，进口替代能力初步形成，5G商用，我国半导体设备市场规模将保持持续增长趋势。随着全球电子化进程的开展，我国半导体产业
下游发展兴旺，手机、电脑等产品的出货量长期稳居世界第一，消费电子、电动汽车等产业也给我国半导体产业带来了大量的消费需求，市场需求的爆发式增长必定推动半导体产业的高速发展。半导体产业的高速发展也带动了其专用设备
端的市场增长，半导体设备贯穿整个产业链，属于半导体行业产业链的支撑环节，随着我国对半导体产业链投资和政策的持续加码，产能规模和制造工艺得到长足进步，国产替代趋势明显，半导体设备国产化进程也进一步加快，带动设备
需求的不断增长，为我国半导体设备企业带来历史级发展机遇。
3、锂电池设备根据GGII调研统计，2023年中国锂电池出货量886GWh，同比增长35%，其中动力、储能、数码电池出货量分别
为630GWh、206GWh、49GWh，同比增长31%、58%、3%。我国锂离子电池行业加快技术创新和转型升级发展，不断提升先进产品供给能力，总体保持快速增长态势。根据GGII预测，2024年中国的锂电池市场出货量将超过1100GWh，
同比增长27%，正式进入TWh时代。其中，动力电池出货量将超过820GWh，同比增长20%；储能电池出货量将超过200GWh，同比增长25%。受电池企业强势带动，锂电池设备的需求量将进一步增加，预计未来几年中国锂电池设备市
场将保持较高的增长态势。
目前我国锂电设备技术已基本达到世界领先水平，特别是在设备领域中后段，未来随着锂电设备各个领域国产化率提升，生产成本降低，整线化交付使设备一致性、良率提高，国产锂电设备将会在全球市场拥有绝对竞争力。随着国内
锂电池及锂电设备技术水平不断提升，国产化替代不断完善，中国锂电产业链优秀企业已发力国际市场，逐步进入日韩等海外电池供应链体系，此外，随着欧洲成为全球新能源汽车的另一个重要市场，众多国内外主流动力电池企业加速欧
洲市场布局，进一步推动了锂电设备市场需求增加，使国内锂电设备企业未来将逐步进入海外市场，打进全球供应链体系。国产锂电池设备厂商熟悉国内锂电生产过程，因而国产设备在应用上更加灵活，更适应国内厂商的需求，一般设备
厂家都配有相应的技术人才，对客户进行技术指导和跟踪服务，全方位满足客户需求。日韩厂商常常做不到这些，其售后服务周期长、零部件更换价格高昂，要花费很高的经济成本和时间成本。对锂离子电池公司来讲，随着设备自动化和
专业化程度的提高，售后服务的重要性日渐提升，这恰是国内公司的强项。随着国产锂电设备的技术水平快速提高，国产锂电设备定是此轮锂电池投资热潮中的最大受益者。
（二）公司未来发展战略
1、新型显示设备领域在平板显示生产设备投资中，中前段制程设备价值量所占比例达95%，技术含量高，设备生产基本被国外公司垄断。
公司将加强前瞻性研发投入和技术储备，以实现向中前段设备生产市场渗透，最终实现平板显示器件生产线整合。随着OLED、Mini/MicroLED等新型显示技术不断成熟和快速产业化推进，新型显示技术已经广泛应用于手表、手机、电视、
电脑、平板、车载、AR/VR/MR等智能显示终端产品，带动新型显示器件领域的智能装备需求持续增长。公司目前在显示领域以贴合和绑定设备为主的生产装备持续领跑行业，同时在Mini/MicroLED行业相继推出芯片分选、扩晶、AOI、
巨量转移、高精度拼接等智能装备，这些智能装备将进一步持续稳固公司在该领域的优势。未来公司将继续在自身深耕多年的显示模组生产设备领域中保持优势，紧跟最新显示技术，紧跟显示领域装备需求，顺应行业技术发展趋势，引进
和培养优秀研发人才，加大研发投入，不断创新，持续保持在该业务领域的领先地位。
2、汽车智能座舱系统装备领域随着5G、大数据、人工智能等技术的发展，汽车产业发展进入了一个新的时期。汽车的智能化、可视化推动了汽车
电子升级，车载显示屏向大屏化、多屏化、高清化、多形态化、高分辨率等方向发展。汽车智能化升级的同时，车载显示作为一个成长性高、延展性强的应用市场，将稳步增长。发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，
是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措。国务院办公厅印发《新能源汽车产业发展规划（2021—2035年）》以来，
我国坚持纯电驱动战略取向，新能源汽车产业发展取得了巨大成就，成为世界汽车产业发展转型的重要力量之一。受益于新能源汽车的飞速发展，车载显示屏成为智能座舱的主流配置，带动了汽车智能座舱系统的升级换代。公司的汽车智
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文能座舱系统装备涉及贴合、组装、自动光学检测等工艺，车载显示屏多样化需求的提升为公司未来产品线扩展提供广泛
空间。
3、半导体设备领域随着全球电子化进程的开展，我国半导体产业下游发展兴旺，手机、电脑等产品的出货量长期稳居世界第一，消费
电子、电动汽车等产业也给我国半导体产业带来了大量的消费需求，目前我国已成为全球第一大消费电子生产国和消费国，也是第三次半导体产业转移的区域，市场需求的爆发式增长必定推动半导体产业的高速发展。半导体设备是半导体
产业的基础产业，设备性能和技术水平影响着半导体芯片产品的工艺水平，对半导体的发展至关重要。公司目前在半导体行业领域的生产设备集中在芯片封装测试设备领域，主要有显示驱动芯片COF倒装机、半导体倒装机、软焊料固晶机、
共晶固晶机、贴膜机、引线框架检测机等高速高精的半导体装备。在先进封装制程和第三代半导体相关设备领域，在市场和技术等方面，公司也正在布局拓展。公司将持续加大对半导体的研发投入，进一步完善新业务板块产业布局，推动
公司半导体设备业务板块的发展。
4、锂电池设备领域目前锂电池行业处于快速发展的战略机遇期，国内拥有丰富的锂资源和完善的锂电池产业链，以及庞大的基础人才
储备，使中国在锂电池及其材料产业发展方面成为全球最具吸引力的地区，并且已经成为全球最大的锂电材料和电池生产基地。在下游电池厂快速扩产下，锂电设备龙头的高端产能与大规模供应能力将更加稀缺。未来新能源汽车市场、储
能市场和新兴数码产品市场需求的持续增长将继续拉动对锂电设备的投资，也对锂电设备的技术革新、交付效率等提出了更高的要求。公司将继续加大锂电池设备领域的新技术、新产品研发力度，支撑该业务的快速成长。
（三）公司2024年主要经营计划
1、加强技术成果转化公司将坚持目标导向，积极布局新技术，推进技术成果转化。积极开发电子专用设备其他领域的新产品和新技术，
发挥公司已有的客户和品牌优势，充分发挥公司的研发力度，大力发展其他电子专用设备业务，如半导体行业专用设备业务、锂电池行业专用设备业务。
2、加强人才梯队建设不断强化组织和人才队伍建设，持续优化完善绩效管理体系。公司主要从事平板显示器件、半导体、锂电池及相关
零组件生产设备制造，所处行业为典型的技术密集型行业。公司自成立以来一直注重技术、管理、市场营销人才的内部培养和外部引进，从而能在高效管理下开发契合市场需求的技术和产品并迅速实现工业化生产和销售。公司核心竞争优
势的取得在很大程度上依赖于优秀的技术、管理和销售团队。公司拟在未来通过内部培养和外部引进相结合的方式，加大人才队伍储备和建设力度，确保公司持续快速发展。
3、积极开拓市场，推动各业务板块增长公司将充分利用广泛的市场营销和服务网络，进一步扩大市场影响力，加大对优质客户的配合和支持力度。扩展公
司产品的市场应用领域，扩展现有优势产品的应用范围。同时，在稳定国内市场领先优势及市场份额的前提下，积极开拓海外市场的销售和寻求新的市场份额。
4、提高企业经营管理能力健全和完善公司内部控制体系，完善公司治理结构，加强公司信息化系统的建设，从生产经营、财务、人力资源等
多方面齐抓共管，通过透明化管理来提高企业综合管理水平，控制企业决策风险，提升企业运行效率和管理水平，并在保证公司稳定发展的前提下，坚持推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，提高成本控制水平。
上述计划并不代表公司对2024年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）公司可能面对的风险
1、市场竞争风险作为本土智能装备的供应商，本行业下游客户对非标准产品的质量、品牌等要求较高，因此对于行业新进入者存在
一定技术、品牌、质量控制及销售渠道壁垒。但长期来看，随着同行业企业以及新进入者逐渐加大投入，不断实现技术深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
创新，行业内竞争可能日益加剧。除此之外，竞争对手通过降价等方式营销产品，导致国内市场竞争愈发激烈，加剧了压缩企业利润空间，使得综合毛利率下降，影响公司的盈利能力，公司将可能面临越来越激烈的市场竞争风险。
应对措施：为应对日益激烈的市场竞争，公司将持续提升公司在技术水平、产品质量、客户关系、品牌声誉等方面的竞争力，加大技术创新和管理创新，持续优化产品结构，巩固发展市场地位。同时公司将积极开展市场营销活动，加
大市场开拓力度，并积极开拓国际市场，延伸产品应用领域与范围，更加匹配客户新产品。
2、下游客户产品需求波动风险公司主要产品为平板模组设备，该类设备主要运用于下游半导体显示厂商在触摸屏及显示屏等器件的模组产品生产
中。下游厂商生产的平板显示器、触摸屏是当今智能手机、平板电脑、车载等电子消费类产品的主要组件。电子消费类产品的需求受到宏观经济形势、产品的更新换代以及人们的偏好改变等因素的影响。由上述因素引起的电子消费类产品
需求的变动会导致设备供应商的下游客户对生产设备的需求也发生一定的波动，进而影响到设备供应商的产品销售与收入。因此，公司作为上游设备厂商，产品的销售及收入必然受到下游产品需求波动的影响，面临一定的需求波动风险。
公司如果不能及时准确地把握市场需求，将导致公司研发的新产品不能获得市场认可，对公司市场竞争能力产生不利影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，紧密跟踪宏观经济环境变化，坚持以市场需求为导向，同时密切关注下游行业发展动态，注重技术研发，并积极引进先进、成熟的技术和高端人才，注重在产品开发、技术升级的基础之上对市场
需求进行充分的论证。
3、募集资金投资项目实施过程中的风险公司所开展的募集资金投资项目建成投产后，将对本公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生
重大影响。但是募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在一定不确定性。虽然本公司对募集资金投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在
因工程进度、工程质量、投资成本发生变化而引致的风险。
应对措施：公司已组建专门的人才队伍跟进募投项目的实施，根据可行性研究报告执行项目建设，并建立募集资金投资项目建设的监督汇报机制及时了解项目进展并推动项目建设。
4、研发失败或成果转化失败风险创新是第一生产力。公司始终坚持以自主创新为主导。但相关项目的研发过程、成果转化及市场动向存在不确定性，
若研发失败或不能及时准确把握行业发展趋势，可能存在失去研发价值，研发技术难以转化为研发成果的风险。
应对措施：为有效控制研发失败风险，提高研发成果转化能力，公司通过加大市场调研力度，积极与行业头部客户沟通交流，掌握最新行业动态及客户需求，并建立有效的激励机制，充分激发研发人员的积极性和创造性，稳定研发团
队，加大研发投入，建立完善的研发创新体系，提高产品技术壁垒，提高研发成果转化能力。
公司发展战略、经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待 谈论的主要内接待时
接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引间
类型 料全景网“投资 巨潮资讯网
公司经营情2023年 者关系互动平 （www.cninfo.com.cn）
网络平台 参与公司2022年度网 况、股价走势05月12 台” 其他 《300545联得装备业绩说明
线上交流 上业绩说明会的投资者 以及未来发展日 （http://ir.p5w. 会、路演活动信息20230515》
规划等内容net） （编号：2023-001）
2023年 东莞联鹏智能 详见公司在巨潮资讯网 公司主营业 巨潮资讯网09月04 装备有限公司 实地调研 机构 披露的《2023年9月4 务、研发情况 （www.cninfo.com.cn）《2023
日 厂区及会议室 日投资者关系活动记录 及未来发展规 年9月4日投资者关系活动记录深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文
表》（编号：2023- 划等内容 表》（编号：2023-002）
002）
详见公司在巨潮资讯网 公司及子公司 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年9月 主营业务、公 （www.cninfo.com.cn）《2023
09月11 装备有限公司 实地调研 机构 11日-9月21日投资者 司经营情况及 年9月11日-9月21日投资者关日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 未来发展规划 系活动记录表》（编号：2023-
号：2023-003） 等内容 003）
详见公司在巨潮资讯网 公司及子公司 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年9月 主营业务、公 （www.cninfo.com.cn）《2023
09月19 装备有限公司 实地调研 机构 11日-9月21日投资者 司经营情况及 年9月11日-9月21日投资者关日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 未来发展规划 系活动记录表》（编号：2023-
号：2023-003） 等内容 003）
详见公司在巨潮资讯网 公司及子公司 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年9月 主营业务、公 （www.cninfo.com.cn）《2023
09月21 装备有限公司 实地调研 机构 11日-9月21日投资者 司经营情况及 年9月11日-9月21日投资者关日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 未来发展规划 系活动记录表》（编号：2023-
号：2023-003） 等内容 003）
详见公司在巨潮资讯网 巨潮资讯网公司主要产品
2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 （www.cninfo.com.cn）《2023情况、经营业
11月15 装备有限公司 实地调研 机构 15日-11月16日投资者 年11月15日-11月16日投资者绩及未来的发
日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 关系活动记录表》（编号：
展战略等内容号：2023-004） 2023-004）
详见公司在巨潮资讯网 巨潮资讯网公司主要产品
2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 （www.cninfo.com.cn）《2023情况、经营业
11月16 装备有限公司 实地调研 机构 15日-11月16日投资者 年11月15日-11月16日投资者绩及未来的发
日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 关系活动记录表》（编号：
展战略等内容号：2023-004） 2023-004）
详见公司在巨潮资讯网 公司主营业 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 务、核心优 （www.cninfo.com.cn）《2023
11月21 装备有限公司 实地调研 机构 21日-11月24日投资者 势、研发情况 年11月21日-11月24日投资者日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 及后续研发计 关系活动记录表》（编号：
号：2023-005） 划等内容 2023-005）
详见公司在巨潮资讯网 公司主营业 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 务、核心优 （www.cninfo.com.cn）《2023
11月22 装备有限公司 实地调研 机构 21日-11月24日投资者 势、研发情况 年11月21日-11月24日投资者日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 及后续研发计 关系活动记录表》（编号：
号：2023-005） 划等内容 2023-005）
详见公司在巨潮资讯网 公司主营业 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 务、核心优 （www.cninfo.com.cn）《2023
11月23 装备有限公司 实地调研 机构 21日-11月24日投资者 势、研发情况 年11月21日-11月24日投资者日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 及后续研发计 关系活动记录表》（编号：
号：2023-005） 划等内容 2023-005）
详见公司在巨潮资讯网 公司主营业 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年11月 务、核心优 （www.cninfo.com.cn）《2023
11月24 装备有限公司 实地调研 机构 21日-11月24日投资者 势、研发情况 年11月21日-11月24日投资者日 厂区及会议室 关系活动记录表》（编 及后续研发计 关系活动记录表》（编号：
号：2023-005） 划等内容 2023-005）
详见公司在巨潮资讯网 公司及子公司 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年12月 主营业务、公 （www.cninfo.com.cn）《2023
12月07 装备有限公司 实地调研 机构 7日-12月8日投资者关 司研发情况及 年12月7日-12月8日投资者关日 厂区及会议室 系活动记录表》（编 未来发展规划 系活动记录表》（编号：2023-
号：2023-006） 等内容 006）
详见公司在巨潮资讯网 公司及子公司 巨潮资讯网2023年 东莞联鹏智能 披露的《2023年12月 主营业务、公 （www.cninfo.com.cn）《2023
12月08 装备有限公司 实地调研 机构 7日-12月8日投资者关 司研发情况及 年12月7日-12月8日投资者关日 厂区及会议室 系活动记录表》（编 未来发展规划 系活动记录表》（编号：2023-
号：2023-006） 等内容 006）
深圳市联得自动化装备股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否