上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................48
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................64
第六节 重要事项..................................................................................................................................................67
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................81
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................89
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................90
第十节 财务报告..................................................................................................................................................93
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签署的2023年年度报告；
二、载有公司法定代表人林武辉、主管会计工作负责人倪海龙、会计机构负责人（会计主管人员）范云波签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章，注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内在中国证券监督管理委员会指定报纸上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务部。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容上海海顺新型药用包装材料股份有限
海顺新材、本公司、公司 指公司
苏州海顺包装材料有限公司，本公司苏州海顺 指
全资子公司上海海顺医用新材料有限公司，本公
海顺医材 指司全资子公司
浙江多凌药用包装材料有限公司，本多凌药包 指
公司控股公司Haishun Europe GmbH，本公司全资子
欧洲海顺 指公司
苏州庆谊医药包装有限公司，本公司苏州庆谊 指
全资子公司石家庄中汇药品包装有限公司，本公
石家庄中汇 指司控股公司
上海久诚包装有限公司，本公司参股久诚包装 指
公司浙江海顺新材料有限公司，本公司全
浙江海顺新材料 指资子公司
浙江海顺新能源材料有限公司，本公浙江海顺新能源 指
司全资子公司霍尔果斯大甲股权投资管理合伙企业
大甲投资 指（有限合伙）
上海海顺新型药用包装材料股份有限董事会 指
公司董事会上海海顺新型药用包装材料股份有限
监事会 指公司监事会
上海海顺新型药用包装材料股份有限股东大会 指
公司股东大会SP复合膜、复合膜 指 药品包装用复合膜
PTP铝箔 指 药品泡罩包装用铝箔Polyvinyl Chloride，聚氯乙烯，一
PVC 指种通用型合成树脂
ACL/阿克拉 指 阿克拉高阻隔透明硬片Polyamide，聚酰胺，以酰胺基为结构
尼龙 指特征基团的一类聚合物
Aluminum foil，铝箔，一种用金属铝AL 指
直接压延成薄片的烫印材料Polyethylene，聚乙烯，一种热塑性
PE 指树脂
Polyvinylidene chloride，聚偏二氯乙烯，一种阻隔性高、韧性强以及低
PVDC 指温热封、热收缩性和化学稳定性良好
的包装材料聚对苯二甲酸乙二醇酯，一种具有良
PET 指 好的光学性能、耐候性、耐摩擦、保香性及电绝缘性的高聚物
镀铝PET，是由PET薄膜和铝箔复合VMPET 指
而成的一种薄膜PP 指 聚丙烯，一种热塑性树脂
VC 指 氯醋共聚物树脂，一种铝箔热封胶CPP 指 多层共挤流延聚丙烯
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文聚苯乙烯，一种无色透明的热塑性塑
PS 指料
冷冲压成型复合硬片、SP复合膜、
软包/软包装/软质包装材料 指PTP铝箔、原料药袋等
PVC、PVC/PVDC、PVC/聚三氟氯乙烯、
硬包/硬包装/硬包装材料 指塑料瓶、铝塑复合盖等
Food and Drug Administration，美FDA 指
国食品药品管理局DMF 指 Drug Master File，药品主文件
Good Manufacture Practice 的英文缩写，《药品生产质量管理规范》，
GMP 指 是对企业生产过程的合理性、生产设备的适用性和生产操作的精确性、规
范性提出的强制性要求冷冲压成型复合硬片 指 冷冲压成型固体药用复合硬片
药包材 指 药用包装材料上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 海顺新材 股票代码 300501
公司的中文名称 上海海顺新型药用包装材料股份有限公司公司的中文简称 海顺新材
公司的外文名称（如有） HySum Flexibles Global，Inc.公司的外文名称缩写（如
HySum Flexibles有）
公司的法定代表人 林武辉注册地址 上海市松江区莘砖公路3456弄
注册地址的邮政编码 201619公司成立于2005年1月18日，注册地址为上海市松江区洞泾镇蔡家浜路18号。公司根
据实际经营情况于2024年1月9日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过《关于公司注册地址历史变更情况 拟变更公司注册资本、注册地址、英文名称、英文简称并修订<公司章程>的议案》，并
于2024年3月29日完成工商登记变更，公司注册地址变更为上海市松江区莘砖公路3456弄。
办公地址 上海市闵行区申滨南路938号龙湖虹桥天街G栋508室办公地址的邮政编码 201103
公司网址 http://www.hysum.com电子信箱 ir@hysum.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 杨高锋上海市闵行区申滨南路938号龙湖虹
联系地址桥天街G栋508室
电话 021-37017626传真 021-33887318
电子信箱 ir@hysum.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 www.szse.cn
《证券时报》、《上海证券报》、www.cninfo.com.cn（巨公司披露年度报告的媒体名称及网址
潮资讯网）
上海闵行区申滨南路938号龙湖虹桥天街G栋508号公司公司年度报告备置地点
证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 天健会计师事务所（特殊普通合伙）
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文会计师事务所办公地址 浙江省杭州市西湖区西溪路128号
签字会计师姓名 刘钢跃、黄湘伟公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
北京市朝阳区亮马桥大街中信证券股份有限公司 姚奔、齐玉祥 至2025年12月31日
48号中信证券大厦公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,020,872,006.74 1,012,601,235.55 0.82% 856,857,795.71归属于上市公司股东
85,441,741.28 102,461,491.00 -16.61% 104,645,765.20的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 68,444,591.61 93,649,802.79 -26.91% 101,661,160.24
的净利润（元）
经营活动产生的现金100,596,592.11 136,957,656.04 -26.55% 139,639,384.21
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.44 0.53 -16.98% 0.64
股）
稀释每股收益（元/0.44 0.53 -16.98% 0.64
股）
加权平均净资产收益4.88% 6.60% -1.72% 10.36%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 2,986,593,236.85 2,305,352,111.13 29.55% 2,264,050,337.46归属于上市公司股东
1,831,064,236.93 1,596,620,328.83 14.68% 1,509,959,144.83的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.4415上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 260,137,982.34 267,674,688.44 230,204,653.07 262,854,682.89
归属于上市公司股东26,685,502.18 16,232,772.80 32,907,068.87 9,616,397.43
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 24,595,443.96 15,051,109.28 17,408,098.40 11,389,939.97的净利润
经营活动产生的现金21,911,042.83 -25,927,633.49 7,858,543.22 96,754,639.55
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否2023年第三季度，公司参股公司上海久诚包装有限公司以8,818万元的对价将其子公司上海上诚包装有限公司100%
的股权及上海上诚持有位于上海市松江区浩海路168号，总建筑面积为10,741.87平方米的房屋（包括所有的附属设施、
设备）的所有权及所占土地面积为26,861平方米的国有建设用地使用权转让给上海百康电子元件有限公司，由于公司工作人员疏忽，对相关会计准则的理解不到位，直接将该笔交易产生收益按照公司持股比例43.015%计入投资收益，未剔
除公司投资上海久诚时上海久诚账面资产的评估增值的影响，造成公司2023年第三季度归属于上市公司股东的净利润多计15,211,916.11元。经公司自查发现上述差错，根据《企业会计准则第28号——会计政策、会计估计变更和差错更正》
和《公开发行证券的公司信息披露编报规则第19号——财务信息的更正及相关披露》的规定，公司对2023年第三季度报告及时更正。
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
3,670.28 -994,194.36 -1,168,892.83减值准备的冲销部
分）
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文计入当期损益的政府
补助（与公司正常经营业务密切相关，符
合国家政策规定、按6,709,377.12 10,088,147.08 4,392,327.10
照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
1,282,409.94 2,380,451.25 479,100.43融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 61,044.91回
除上述各项之外的其-1,364.69 676,058.25 660,291.23
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
15,974,558.37 22,671.18 66,308.83益定义的损益项目
减：所得税影响额 5,310,423.51 2,133,816.41 593,398.77少数股东权益影
1,661,077.84 1,227,628.78 912,175.94响额（税后）
合计 16,997,149.67 8,811,688.21 2,984,604.96 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用2023年第三季度，公司参股公司上海久诚包装有限公司以 8,818万元的对价将其子公司上海上诚包装有限公司
100%的股权及上海上诚持有位于上海市松江区浩海路168号，总建筑面积为 10,741.87 平方米的房屋（包括所有的附属设施、设备）的所有权及所占土地面积为26,861平方米的国有建设用地使用权转让给上海百康电子元件有限公司，计入
其他符合非经常性损益定义的损益项目15,974,558.37元。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（证监会公告 2012[31]号），公司所处行业为医药制造业（代码
为 C27）。公司主要从事医药包装材料的研发、应用及市场开发。
（一）行业的基本情况、发展阶段医药包装材料行业作为医药产业链中至关重要的一环，保障医药从生产、流通到最终消费的安全性、稳定性和有效性。
医药包装材料行业涵盖了多种材料的应用，包括但不限于塑料、玻璃、金属、橡胶以及其他复合材料，它们分别适用于不同的药品类型和储存运输要求。现代医药包装材料不仅注重保护药品的质量，还追求功能性创新，比如提高阻隔性能、
用户友好性设计、实现智能化追踪等功能。近年来，中国医药包装材料行业市场规模已突破千亿元大关，达到了一个历史新高点，反映出市场需求的稳定增长。尽管行业内企业早期集中在中低端市场，但随着政府对医药安全监管力度的加
强以及下游制药行业对高品质包装需求的增长，越来越多的头部企业开始加大对技术研发和高端市场的布局，提升产品的技术和品质层次。医药包装材料行业进入转型升级阶段，尤其体现在新材料研发、智能包装、绿色环保包装材料的应
用推广上。
（二）国家出台的相关法规、政策等以及对行业的影响近年来，国家针对药品包装材料行业出台了一系列新的法律、行政法规、部门规章和行业政策，具体如下：
时间 政策 主要内容建立药包材生产质量管理体系，保证药包材的产品及其预定适
2019年5月 《药包材生产质量管理指南》用性。
《关于进一步完善药品关联审评审批 药品上市许可持有人对药品质量承担主体责任，对选用的原辅2019年7月 和监管工作有关事宜的公告》 包质量及合法性负责，根据注册管理和上市后生产管理的要
求，对原辅包生产企业进行管理，保证药品质量。
明确指出将进一步规范药用辅料、包材等领域的标准体系和质2022年1月 《“十四五”医药工业发展规划》
量规范，不断提升我国医药制造水平。
《药包材生产质量管理规范》（征求 明确此规范是药包材生产企业建立药包材质量管理体系的重要2022年6月
意见稿） 依据，是药包材生产管理和质量控制的基本要求。
推动药品包装二维码技术应用，实现药品从生产到消费全过程2022年6月 《药品追溯码标识规范》
的信息化管理。
药用辅料、直接接触药品的包装材料和容器标准的执行，应当2023年7月 《药品标准管理办法》
符合关联审评和药品监督管理的有关规定。
应填写所用的原料药、辅料、包材的相关信息；原料药、药用《仿制药质量和疗效一致性评价受理 辅料及药包材涉及变更时，须提交合法来源证明文件，包括供
2023年9月审查指南》（征求意见稿） 货协议、发票等或授权使用书复印件，如为供应商出具，需有
原料药、药用辅料和药包材企业授权，并附授权书复印件。
建立对原料、辅料、直接接触药品的包装材料和容器等供应商2023年10 《药品上市许可持有人委托生产现场
进行定期审核制度；通过质量协议明确原辅料、包装材料和中月 检查指南》
间产品的检验责任，并按质量协议约定及药品GMP要求实施。
2023年12 质量协议应当明确涉及产品的名称、规格、质量标准和双方所《药包材质量协议管理指南》
月 承担的责任等内容。
上述产业政策和规划为我国医药包装材料行业未来的发展指明了方向，也将推动行业发展进入一个新的阶段。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
1、法规体系完善：政府出台了一系列新的法律法规和行业标准，如国家药监局修订和完善了大量药用辅料、药包材的标准，提高了药包材质量控制的技术要求,这意味着医药包装材料生产企业必须达到更高的质量门槛，确保药包产品的
有效性、合规性和安全性。随着药品全生命周期管理的加强，医药包装材料作为药品产业链的关键环节，其生产和流通受到了更严格的监管，这对企业的资质审核、产品质量检测等方面提出了更高的要求，有利于净化市场环境，淘汰落后
产能。
2、规划低碳未来：国家提倡环保和可持续发展理念，为医药包装材料行业的绿色发展提供了明确的方向。政府推动企业研发更为环保、低碳、可降解的新型包装材料，鼓励企业提升生产工艺的能效，采用清洁能源，减少生产过程中的
能源消耗和污染物排放，实施绿色生产标准和管理体系；同时加大对包装废弃物管理和回收利用的支持力度，致力打造绿色、高效的产业链条。通过技术进步、政策引导、市场驱动等多重因素合力，医药包装材料行业正在向着更环保、更
高效、更可持续的方向演进。
3、促进高质量发展：国家鼓励和支持医药包装行业的技术创新，推动产业升级，引导企业研发更高级别的包装材料和更先进的包装技术，如智能包装、防伪包装、精准给药包装等，支持企业设备更新，引入更先进的自动化生产线，提
高生产效率和精度，促进企业应用、大数据、人工智能等先进技术，实现智能生产、智能仓储和智能配送，提升整个产业链的信息化水平。同时政府引导医药包装行业规模化发展，推动企业兼并重组和产业集群建设，提高行业集中度，促
使更多药包企业向高端、专业、规模化方向迈进。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务
公司以“为天下良品做好包材”为使命，秉持高效可持续发展战略，立足于高阻隔、低吸附、低迁移、自吸湿、抗腐蚀、易剥离包装材料的研发、应用及市场开发，旨在为客户提供专业、精准的包材解决方案。在药用包装领域，公司
凭借其专业的技术实力和严格的质量控制体系，持续为国内外药企提供有效、安全的医药包装方案。公司在做大做强药用包装材料行业的同时，不断扩展新的应用场景，凭借多年积累的多层共挤高阻隔技术、精密涂布技术、复合冷成型技
术等核心技术，不断提升高阻隔易剥离热塑成型片材、抗腐蚀锂电池铝塑膜等新产品的品质，应用在新消费、新能源等领域，为公司可持续发展提供新的动力。
（二）主要产品及用途公司药用主要产品为软包装材料及硬包装材料，软包装材料主要包含冷冲压成型复合硬片、PTP铝箔、SP复合膜、
医疗器械包装复合膜、原料药袋等软质包装材料，硬包装材料主要包含PVC、PVC/PVDC、PVC/聚三氟氯乙烯、塑料瓶、
药用铝塑盖，精准给药器等硬质包装材料。公司主要产品广泛应用于华海药业、联邦制药、辉瑞医药、诺华制药等国内外知名制药品牌的片剂、丸剂、胶囊剂、颗粒剂、粉剂、栓剂药品等的包装，其具体情况如下：
软包装材料产品名称 主要原材料 运用领域 产品图片
冷冲压成型复尼龙/AL/PVC、尼龙片剂、胶囊、栓剂、丸剂合硬片 /AL/PP 、 尼 龙等药品的包装
/AL/PE、尼龙/AL/VC上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
热带型泡罩铝 尼龙/AL/VC 片剂、胶囊、栓剂、丸剂等药品的包装
栓剂复合铝 PET/AL/PE、PVC/PE 栓剂包装PTP铝箔 OP/AL/VC 片剂、胶囊剂、丸剂等固
体制剂的包装泡罩纸铝PTP 光油/纸/AL/VC 片剂、胶囊剂、丸剂等固
体制剂的包装SP复合膜 镀 铝 复 合 膜一般药品如颗粒剂、粉剂
(PET/VMPET/PE)、纸的在线自动包装铝 塑 复 合 膜 ( 纸
/AL/PE)、纯铝复合膜(PET/AL/PE)
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文易撕双铝复合PET/AL/PE、AL/PE 一般片剂的在线自动包装
膜纸铝复合膜 纸/AL/PE 一般药品如颗粒剂、粉剂
的在线自动包装医疗器械包装PET/PE 、 透 析 纸集气卡、手套带等医疗器
复合膜 /VC、PET\AL/PA/PE 械的包装原料药袋 聚乙烯 原料药粉、胶囊壳等生
产、转运硬包装材料
产品名称 主要原材料 运用领域 产品图片上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
PVC/PVDC 固体PVC/PVDC 药品吸塑泡罩包装药用复合硬片
聚三氟氯乙烯聚三氟氯乙烯薄膜、该产品晶莹透明，可高密/PVC复合硬片 PVC 度包装药品，减小包装体
积口服固体高密聚乙烯 片剂、胶囊剂、丸剂、口
度聚乙烯瓶 服液、洗液、干混悬等剂型
药用铝塑盖 铝、塑料 注射剂/口服液/输液/抗生素/口服液瓶用铝塑组合盖
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文精密注塑--干PE/PP 体外诊断、药品、食品
燥剂组合盖精密注塑--精PE/PP 口服儿童给药、口服精准
准给药器 液体给药、宠物给药器全血板 PS 应用医疗试剂包装
公司在新消费、新能源等领域持续关注市场需求，积极探索包装解决方案，开发出了一系列客户满意的新型包装材料，具体如下：
产品名称 主要原材料 运用领域 产品图片铝塑膜 PET/尼龙/铝箔/CPP、尼3C数码电芯、动力储能
龙/铝箔/CPP 聚合物电池上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
奶酪片材 PET/PS/ 用于奶酪在线热灌装，
（ PE/EVOH/PE ） 、适用冷藏、常温保存应PET/PVC/(PE/EVOH/PE) 用场合
聚三氟氯乙烯/聚三氟氯乙烯/PVC、聚用于电子烟弹、药品包聚氯乙烯固体三氟氯乙烯/PET 装
药用复合硬片（三）经营模式
1、生产模式公司生产主要采取的是“以销定产”的模式，生产部根据公司销售部与客户签订的合同或订单，制定生产计划，并
组织实施生产作业。在实际执行过程中，受客户订单数量大小、客户的需求差异等因素的影响，公司产品的生产周期一般为5-30天。
一般的生产流程是销售人员将订货信息或订单传递给销售内勤，销售内勤与技术部评审技术要求、工艺方案后，拟定正式合同与客户确认，然后向采购部请购原辅料，与生产部评审后生成生产任务单，生产部制定生产安排表并下达到
车间。生产车间根据生产任务单和安排表，组织实施生产，产品完工后由质管部进行成品检验，最后产成品入库并根据订单完成发货。
2、销售模式公司设有国内销售部和国际贸易部，具体负责国内市场和海外市场的销售业务。国内客户主要通过上门拜访、技术
交流、展会营销、网络宣传、广告营销、与包装机械厂组合营销等方式进行开拓；国外客户主要通过国际贸易部业务员参加国际展会、电子邮件、存量客户介绍等方式进行开拓。
公司销售业务采用“直销为主，经销为辅”的模式，根据客户类型的不同，对国内外制药企业客户采用直销模式，
对国内外贸易商客户采用经销模式（买断式经销），各类产品均直接向客户销售。
3、采购模式公司采购的主要原辅材料包括铝箔、黏合剂、PVC、溶剂、尼龙、PE、油墨、PET等。公司采购部、技术部和质量
部共同负责供应商的选择、评定及相关工作，采购部负责具体采购工作。一般的采购流程是销售人员将客户订单信息反馈给销售部下设的销售内勤，销售内勤根据材料库存情况，向采购部下达请购单，采购部从供应商目录中选择合格供应
商进行询价，根据询价结果和请购单实施采购，采购的原材料在货到后由质管部进行抽检，抽检合格后入原材料仓库，
完成采购流程。
（四）公司市场地位公司凭借在药用包装领域的专业性和技术创新能力而获得了业界认可，荣获2023年“证券之星资本力量行业影响力
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文奖”，彰显了在行业内具有较高的品牌影响力和市场认可度，公司产品质量、技术和服务水平均达到了国际标准，赢得
了华海药业、联邦制药、辉瑞医药、诺华制药等国内外知名制药品牌的青睐。公司产品类型丰富，覆盖了广泛的药品剂型包装需求，进一步巩固了公司在高端药包市场的稳固地位和较强的客户粘性。公司不仅在国内市场占有重要份额，而
且正逐步拓展海外市场，不断扩大在全球药包行业的竞争力和影响力。
三、核心竞争力分析
1、技术研发优势公司秉承创新驱动的发展战略，始终坚持以技术研发为核心驱动力，不断巩固和强化在医药包装材料领域的领先地
位。公司高度重视研发投入，报告期内研发投入同比继续保持增长。公司积极开展前沿技术研发和现有产品升级，持续优化和丰富产品矩阵。公司已成功申请并获批152项专利，其中包含21项发明专利和126项实用新型专利，覆盖了药包
材的基础材料研发、生产工艺改进以及新型环保材料的应用等多个关键领域，形成了坚实的知识产权壁垒。同时公司还掌握了诸多非专利核心技术，例如独特的工艺流程控制技术、高精度的生产设备操作技术、以及针对不同应用场景下的
新型功能性膜材料研发技术等。此外，公司积极与东华大学等知名高校、科研机构建立战略合作关系，通过资源共享、
联合研发等形式，有效推动科技成果转化为生产力，为公司未来发展注入源源不断的创新活力。
2、客户数量及品牌优势公司凭借优质的产品和服务，加上严格执行高质量控制标准，因此在业界享有良好的口碑，积累了广泛的医药客户
群体，其中和公司发生过业务关系的客户超2000家，80%以上的中国医药工业百强企业和公司建立起了长期、稳定的合作关系。公司能够根据客户的个性化需求提供定制化的包装解决方案，成功为客户创造价值，进一步加深了与客户之间
的合作关系，获得了包括辉瑞制药、阿斯利康、华海药业、联邦制药等国内外知名的制药企业的认可。报告期内，公司为下游药厂累计发出2298份授权信，用于客户一致性评价或新型药品申报。公司充分利用自身技术优势，成功将业务拓
展至新消费、新能源等领域，形成多元化的客户结构，也为未来的业务增长开辟了新的路径。
药包材生产企业要进入制药企业的供应商名录，需要制药企业对其生产环境、生产设备、检验设备、管理体系文件进行现场考察；关联评审的模式下，制药公司与医药包装公司的关联度更高，制药企业更愿意与头部药包公司合作。公
司作为药包行业内的知名品牌，先后被评为上海市名牌产品、江苏省著名商标，报告期内被中国包装联合会评为“中国包装优秀品牌”，成为高质量客户的优选。
3、工艺设备及规模优势医药包装行业是一个技术和资金密集型行业，产品的生产、质量控制等都需要恒温恒湿无尘的生产环境、先进的生
产和检测设备的支持。公司自2016年上市后，斥资投建智能车间，重金引进了日本、意大利、美国等先进生产设备，这些设备不仅可以提高生产效率，降低单位成本，还能够确保产能释放的稳定性，为大规模生产提供技术保障。公司通过
配备先进的生产线和严谨的质量控制体系，确保从原料到成品的全过程质量可控，符合国内外各项高标准要求。公司产线覆盖多种药用包装材料，具备同时生产多种产品的能力，可根据市场需求灵活调整产能分配，满足不同细分市场的个
性化需求。
医药包装行业格局相对分散，国内药包材企业有上千家，大部分在千万量级，国内超过2亿级别的公司较少。公司经过多年发展，拥有规模化生产能力，可以迅速匹配客户的大批量订单，随着公司募投产能的逐步投放和药品国家集采
等机制的深入推动，公司的产能优势将进一步发挥。
4、核心管理团队及人才战略公司拥有一支经验丰富、专业素质高的核心管理团队，团队成员具备深厚的行业背景和卓越的战略执行力。公司管
理层在制药包装领域有着多年的实战经验和先进的管理理念，不断优化组织架构，有效落实企业发展战略。同时，公司注重人才培养和引进机制，通过内部培训、外部合作等方式，打造了一支包含关键技术研发人员在内的高水平人才队伍，
有力支撑着公司技术创新和市场拓展。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述（一）公司总体经营情况回顾
2023年，我国经济总体呈现恢复性增长，医药行业作为国家重点支持的民生产业之一，保持稳健发展态势，这为医药包装材料行业提供了一个较好的市场机遇。与此同时，随着药品监管政策的不断升级，医药包装行业竞争加剧，下游
对高品质、个性化的包装材料需求持续增加，对药包材的质量、安全及环保要求更为严格。面对复杂的经营环境，公司持续坚持创新驱动和高质量发展战略，加大研发投入，重点攻关新型环保包装材料、高阻隔技术等关键领域，力求提升
产品竞争力；公司继续推进产能建设，优化资源配置，为继续提升市场份额打下坚实基础；公司积极拓展国内外市场，
加强与制药企业合作，开发新产品，满足多样化市场需求；同时公司加强内部管理，确保产品质量和生产安全，遵循国家和行业的各项法规政策，做好合规经营。
报告期内，公司整体经营发展保持韧性，发展战略正在有序推进。公司实现营业收入1,020,872,006.74元，较上年同期增长0.82%，归属于上市公司股东的净利润85,441,741.28元，较上年同期下降16.61%，净利润下降的主要因素为：
2023年可转换公司债券摊销的融资费用和利息费用合计增加24,279,604.3元，同时由于公司为实现战略目标，扩增产能导致人工、折旧等成本有所增长。
（二）报告期内的主要工作
1、技术研发工作公司深刻认识到科研创新对于企业长远发展的重要性，并始终将加大研发投入、激活创新动能作为核心战略之一。
公司继续加大年度研发投入，不断探索新材料科学的前沿领域，着力构建高效的研发体系，旨在通过科技创新驱动企业的持续成长与产业升级。公司不仅引进优秀的科研人才，打造了一支高效且专业化的研发团队，专注于新材料的设计、
复合与应用研究，不断攻克关键技术难题，优化现有产品性能。目前公司拥有发明专利21个、实用专利126个，并成功开发出一系列具有自主知识产权的新材料产品，满足了市场多元化、高端化的需求。同时公司与多家知名高校、科研院
所开展深度产学研合作，共建联合实验室和研发中心，共享资源，共同攻关，加速科技成果的转化速度。此外，公司紧跟全球新材料产业的发展趋势，密切关注新能源、新消费等产业对新材料的需求变化，针对性地投入研发力量，积极布
局未来市场。
2、产能建设及生产工作产能扩增方面，公司采取了战略性的布局规划，逐步扩大医药包装材料的生产能力，加快推进定增募投项目的建设，
补充和完善符合GMP标准的生产线，以满足下游市场需求的增长，并计划于2024年进入投产阶段。不仅如此，公司还紧跟新消费、新能源等领域的发展趋势，适时调整和扩充产能布局，引进先进的自动化生产线和技术设备，通过发行可转
债募集资金，布局新的铝塑膜产线和功能性聚烯烃膜产线，并计划2024年度部分生产，为未来市场的爆发性增长做好充分准备。
生产方面，公司秉持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，深刻落实关于安全生产的各项要求，自上而下构建了严谨的安全管理体系，通过定期开展安全生产教育培训、强化员工安全意识和技能提升，确保全员参与并切实执行
各项安全规章制度。同时，加大安全生产设施设备投入，不断优化生产流程和作业环境，对潜在安全隐患进行系统排查和有效整改，以降低事故发生率，营造稳定有序的生产秩序。
3、市场营销工作在国内市场方面，公司针对细分行业展开了精细化的市场布局，紧密配合客户需求，提供快速响应的服务体系。同
时，公司积极参与各类行业展会和研讨会，搭建信息交流平台，提升品牌知名度和影响力，拓展潜在客户资源。报告期内，公司紧密把握行业机会，年内为下游药厂发出2298封授权信，用于一致性评价或新型药品申报，为公司进一步提高
市场占有率打下坚实基础。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文在国际市场开拓上，公司积极应对全球化挑战，主动出击海外市场。通过参加国际医药包装展览、建立海外办事处
以及与当地合作伙伴的战略联盟，成功打入多个新兴市场，如东南亚、南美等地区，并逐步渗透到欧美市场。在此过程中，海顺新材严格遵循各国和地区相关法规标准，确保产品合规性，赢得了国际客户的广泛认可。
新品商业化层面，公司聚焦行业发展趋势和技术前沿，持续加大研发投入力度，推出了一系列具有自主知识产权且符合绿色环保理念的新产品，以满足不断升级的市场需求。通过市场调研、样品试制、客户试用、规模化生产的全链条
运作，新品得以迅速推向市场，并取得良好的商业反馈。
此外，公司坚持数字化转型，积极推进ERP等工具、利用互联网技术和大数据分析来精准来把握客户需求，优化营销策略，提高销售效率。同时，强化内部管理，构建完善的供应链系统，保证产能稳定和订单高效交付，从而为市场开
拓提供了坚实的后盾。
4、公司治理及资本运作公司不断强化内部治理结构，严格遵循相关法律法规，修订补充公司内部治理制度，健全企业内部控制体系，强化
“三会一层”决策机制，提高企业管理水平，为企业持续健康发展奠定了坚实的基础。独立董事、券商、律所、会计师事务所充分发挥专业能力，为公司战略及经营及时提供宝贵意见，为公司发展不断赋能。
公司高度重视投资者关系工作，通过加强信息披露透明度，定期向公众披露公司经营状况、项目进展以及未来发展战略，从而增强投资者对公司价值的认知和信心。同时，公司积极参与各类投资者交流活动，通过举办业绩说明会、路
演活动，与投资者的一对一沟通、及时回复互动易问题等措施，来确保市场信息的有效传递，进一步提升公司在资本市场的知名度和认可度。
在融资方面，公司为积极落实中期发展战略，于2023年3月23日完成6.33亿元的可转换公司债券发行，并于2023年4月20日在交易所上市流通。这次可转债发行募资不仅有效充实了公司资金储备，为扩大产能、研发创新及市
场开拓等关键领域提供了有力的资金支持，也为投资者提供了新的投资选择和潜在的收益机会。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,020,872,006.7 1,012,601,235.5
营业收入合计 100% 100% 0.82%4 5
分行业新型药用包装材
937,082,077.85 91.79% 912,039,489.62 90.07% 2.75%料
其他 83,789,928.89 8.21% 100,561,745.93 9.93% -16.68%分产品
软包装 706,008,118.49 69.16% 710,284,541.25 70.14% -0.60%硬包装 294,610,182.68 28.86% 286,962,143.40 28.34% 2.67%
其他 20,253,705.57 1.98% 15,354,550.90 1.52% 31.91%分地区
国内 909,167,271.85 89.06% 908,309,925.71 89.70% 0.09%国外 111,704,734.89 10.94% 104,291,309.84 10.30% 7.11%
分销售模式直销 996,853,228.56 97.65% 978,378,203.42 96.62% 1.89%
经销 24,018,778.18 2.35% 34,223,032.13 3.38% -29.82%上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业937,082,077. 640,490,867.
药包行业 31.65% 2.75% -1.43% 2.90%85 87
83,789,928.8 72,168,959.9其他 13.87% -16.68% -20.82% 4.51%
9 1分产品
706,008,118. 498,962,029.软包装 29.33% -0.60% -5.77% 3.88%
49 95294,610,182. 206,108,414.
硬包装 30.04% 2.67% 1.33% 0.92%68 37
分地区909,167,271. 622,569,303.
国内 31.52% 0.09% -4.55% 3.33%85 17
111,704,734. 90,090,524.6国外 19.35% 7.11% 1.62% 4.36%
89 1分销售模式
996,853,228. 690,294,989.直销 30.75% 1.89% -2.47% 3.09%
56 7724,018,778.1 22,364,838.0
经销 6.89% -29.82% -32.53% 3.75%8 1
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 公斤 33,408,530.94 33,124,670.51 0.86%
新型药用包装材 生产量 公斤 33,464,178.32 33,084,819.38 1.15%料
库存量 公斤 2,476,575.07 2,420,927.69 2.30%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
新型药用包装 直接材料 513,877,808.00 72.11% 533,206,137.16 71.96% -3.62%材料 直接人工 34,496,013.72 4.84% 32,278,645.32 4.36% 6.87%
制造费用 92,581,571.88 12.99% 84,300,418.42 11.38% 9.82%直接材料 57,949,638.71 8.13% 77,869,192.90 10.51% -25.58%
其他 直接人工 3,166,752.01 0.44% 2,391,421.95 0.32% 32.42%制造费用 7,340,030.63 1.03% 9,805,967.36 1.32% -25.15%
其他费用 3,248,012.83 0.46% 1,082,716.50 0.15% 199.99%单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
直接材料 415,421,415.20 58.29% 452,531,946.62 61.08% -8.20%软包装 直接人工 18,872,395.80 2.65% 17,550,946.94 2.37% 7.53%
制造费用 64,668,218.95 9.07% 59,408,625.53 8.02% 8.85%小计 498,962,029.95 70.01% 529,491,519.09 71.46% -5.77%
直接材料 153,676,870.45 21.56% 156,562,987.19 21.13% -1.84%硬包装 直接人工 18,415,484.62 2.58% 16,557,001.57 2.23% 11.22%
制造费用 34,016,059.30 4.77% 30,285,461.66 4.09% 12.32%小计 206,108,414.37 28.92% 203,405,450.42 27.45% 1.33%
合计 705,070,444.32 98.94% 732,896,969.51 98.92% -3.80%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 123,434,466.77
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.10%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 39,570,208.09 3.88%2 客户二 24,492,498.44 2.40%
3 客户三 20,684,376.50 2.03%4 客户四 19,756,788.87 1.94%
5 客户五 18,930,594.87 1.85%上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
合计 -- 123,434,466.77 12.10%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 182,154,896.18前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.48%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 60,937,631.17 10.53%
2 供应商二 43,501,346.76 7.52%3 供应商三 31,953,823.33 5.52%
4 供应商四 25,335,949.13 4.38%5 供应商五 20,426,145.79 3.53%
合计 -- 182,154,896.18 31.48%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 54,730,867.91 45,607,833.94 20.00%
管理费用 71,587,189.78 60,343,366.32 18.63%主要系发行可转债，
财务费用 19,851,360.31 -8,347,199.18 -337.82% 应付债券摊销的融资费用增加所致
研发费用 50,351,367.93 44,490,523.83 13.17%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
随着日益发达的科 本项目研发一种药品本项目属于自主研发
技，人们对于日常生 包装用蒸煮型液体包产品，已完成前期技
活用的高温杀菌蒸煮 装复合膜，采用四层术方案可行性研究， 1、为客户提供更多的
袋也有了更高的要 复合结构，增加材质及原材料采购准备工 包装解决方案；2、不
求、更广的适用范 挺度和强度，不易变作；完成了相应设备 断进行技术创新，开
围，如可包装需要进 形且高温蒸煮不爆采购，安装及调试工 发新产品，提高生产
药品包装用蒸煮型液 行高温蒸煮灭菌的液 破；采用耐高温蒸煮作以及药品包装用蒸 技术水平，开拓市
体包装复合膜 体、膏剂、凝胶等。 油墨，蒸煮不分层、
煮型液体包装复合膜 场，增强公司产品竞常规的液体包装复合 不掉色、不脱落；采
性能检测评估，按正 争力，市场占有率；
膜，现有产品普遍采 用铝箔复合工艺，改常工艺流程能小批量 3、培养人才，促进行
用聚酯/铝箔/聚乙烯 善产品阻隔性能，并生产，目前处于小批 业健康发展；
三层结构，材料的挺 避光、保香；采用高量试制客户反馈阶
度和强度不高，在经 密度聚乙烯层，增强段。
过高温蒸煮灭菌时容 材质的热封性能和热上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
易出现分层、爆破、 封合强度。
变形等问题；常规印刷墨水也不耐受高
温，容易掉色脱落。
针对上述现有技术中的不足，本项目开发
一种适合蒸煮的液体包装复合膜。
防伪是目前很多企业用来保护自己品牌的
有效手段，对那些以欺骗为目的且未经所
有权人准许，而进行仿制或复制的活动所
采取的防止措施。防 本项目研发一种新型本项目属于自主研发
伪涉及到很多产品， 防伪PTP铝箔，提高产品，已完成前期技
比如包装盒、包装 了防伪结构，具有颜术方案可行性研究，
膜、标签等，可以在 色对比、图文对比、
及原材料采购准备工一定程度上起到防止 手温对比三层防伪辨
作；完成了相应设备仿制或复制的作用。 识操作；提高了包装
采购，安装及调试工新型防伪PTP铝箔 目前市场上通常在 膜辨识，结构为薄膜
作以及新型防伪PTPPTP铝箔附上防伪的 基材、防伪结构整
铝箔性能检测评估，
图案来达到目的，目 体。依次通过手触摸按正常工艺流程能小
前市场上造假技术手 消色，看防伪图案，
批量生产，目前处于段也越来越高，防伪 撕防伪结构层对比，
小批量试制客户反馈图案很容易仿制。因 达到确认是否仿制
阶段。
此，如何提高防伪效 品。
果是PTP包装领域所面临的技术问题之
一。为了克服现有技术的不足，本项目研
发一种新型PTP铝箔防伪结构。
包装片材在各领域应用广泛，在农药、生
物制剂、工业化学液体、人用药液体、医
疗液体等具有腐蚀性内容物包装时，片材 1、为客户提供更多的
和内容物之间发生反 包装解决方案；2、不本项目属于自主研发
应导致片材受损及药 断进行技术创新，开产品，已完成前期技
物提前失效，甚至产 发新产品，提高生产术方案可行性研究， 本项目研发一种可回
生杂质。目前市场上 技术水平，开拓市及原材料采购准备工 收高阻隔复合片材，
采用优化包装容器成 场，增强公司产品竞作；完成了相应设备 通过采用全聚烯烃材
分的做法，比如塑料 争力，市场占有率；
可回收高阻隔复合片 采购，安装及调试工 料实现单一材料可回瓶采用阿克拉三氟氯 3、减少对进口包材的
材 作以及可回收高阻隔 收，同时兼顾片材包乙烯或环状聚烯烃材 依赖，培养人才，促
复合片材的性能检测 装的高阻隔要求，可料作为接触层，或塑 进行业健康发展；4、
评估，按正常工艺流 以替代现有高阻隔复料瓶者内壁采用涂层 进行高阻隔膜材料的
程能小批量生产，目 合硬片的市场应用。
镀层技术来实现高阻 可回收利用结构设前处于小批量试制客
隔的包装要求，但是 计，努力实现“可持户反馈阶段。
制造工艺难度大，成 续的塑料循环经济模本增加，同时由于大 式”。
多采用超惰性的材料，往往存在难以回
收的问题。 针对上述问题，本项目研发一
种可回收高阻隔复合上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
片材。
贴体包装，是指在真空状态下，将内容物
真空密封在透明食品贴体包装膜与底盘之
间。这种贴体的包装方法能有效地保持产
本项目研发一种易模品色泽、香味和鲜嫩
切易剥离贴体包装用度，具备较好的贴身
聚烯烃薄膜，其中外包装立体展示和真空 本项目属于自主研发
层功能层、内层功能保鲜保护之双重功 产品，已完成前期技
层兼具多种特殊功效。目前市场贴体包 术方案可行性研究，
能，能满足多种应用装膜主要分为进口以 及原材料采购准备工
环境；内层功能层的及国产膜，其中进口 作；完成了相应设备
易剥离热封层原料需贴体膜价格成本较 采购，安装及调试工
易模切易剥离贴体包 要预处理通过双螺杆高，订货周期较长。 作以及易模切易剥离
装用聚烯烃薄膜研发 造粒工艺能够确保热而部分国产贴体膜产 贴体包装用聚烯烃薄
及产业化 封层的各组分混合的品质量不稳定、耐磨 膜的研发的试制备及
更加均匀，使成品的穿刺性不足，与底膜 性能检测评估，按正
剥离效果均一、稳的剥离强度不稳定， 常工艺流程能小批量
定；外层功能层的厚模切不良，容易起 生产，目前处于小批
度大于等于内层功能丝，影响产品的外 量试制客户反馈阶
层的厚度，一定厚度观，无法满足终端消 段。
的外层功能层能够保费者需求。针对现有
证足够的抗穿刺性技术存在的上述问
能，同时降低成本。
题，本研发项目提出了一种具有多层结构
的抗UV、抗氧化、耐热的易模切易剥离贴
体包装用聚烯烃薄膜。
塑料瓶主要是由聚乙烯或聚丙烯等材料并
添加多种有机溶剂后制成。这些塑料瓶在 本项目研发一种新型
自然界中降解速度很 环保型可降解瓶子，
慢，而且会释放大量 一体式设置的瓶身和有毒元素，造成二次 瓶口，且瓶身包括由
本项目属于自主研发污染。目前国内此类 不可降解材料制备而
产品，已完成前期技塑料瓶需求量极大， 成的内层，和由可降
术方案可行性研究及势必对环境造成巨大 解材料制备而成的外
原材料采购准备工伤害。近几年来，国 层，其中，通过双色
作；完成了相应设备家针对一些一次性塑 注塑成型工艺完成内
采购，安装及调试工新型环保型可降解瓶 料，如饭盒和包装材 层与外层之间连接，
作及新型环保型可降子 料，明确规定应当采 使得内层与外层形成
解瓶子的研发的试制用易回收、能利用、 一体式结构；通过将
备及性能检测评估，
易处置或在自然环境 内层上瓶身与瓶口所按正常工艺流程能小
中易消纳、易降解的 在外表面形成厚度批量生产，目前处于
产品。由于医疗行业 差，且该厚度差与外小批量试制客户反馈
要求严格，目前已知 层厚度的厚度值相阶段。
的可降解材料还无法 等，保证可降解瓶表直接应用于医疗塑料 面的平整性和光滑
瓶之中。为了克服现 性，提高可降解瓶的有技术的不足，本项 外观。
目提出了一种能够实现医疗用部分可降解
的可降解瓶。
高阻隔塑料瓶的开发 药品的稳定性不仅与 本项目属于自主研发 本项目研发一种高阻上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
其自身的性质有关， 产品，已完成前期技 隔塑料瓶，现有技术在很大程度上还受到 术方案可行性研究及 中非极性材料的粘合
许多外界因素的干 原材料采购准备工 困难的问题，提出了扰，如温度，湿度， 作；完成了相应设备 可高效粘合非极性材
空气中的氧气、微生 采购，安装及调试工 料的热封胶；瓶身及物、包装容器等。这 作以及高阻隔塑料瓶 瓶盖整体的阻隔性提
些因素往往会使药品 的研发的试制备及性 高，瓶子不可降解材发生分解、挥发、沉 能检测评估，按正常 料使减少50%以上，
淀、生霉等，为了保 工艺流程能小批量生 瓶子使用后可人工分证药品的质量，药品 产，目前处于小批量 离可降解与不可降解
的正确储存就显得格 试制客户反馈阶段。 部分，使两部均分可外重要。近年来，药 得到后处理。
品对于其包装的要求不断增高，市场现有
药瓶多数无法满足部分药剂的高阻隔要
求。高阻隔瓶具有良好的力学性能、耐大
多数溶剂，低水蒸气渗透率，可直接用于
药品包装，在生活中广泛应用。但是由于
其材料特性，仍无法满足部分药剂的密封
要求。针对现有技术中存在的不足之处，
本项目开发一种药品包装用高阻隔塑料
瓶，可以实现保持药品干燥、质量稳定。
目前针对医药医疗或食品的泡罩包装，由
于考虑阻隔性，盖膜一般采用铝箔和热封
本项目研发一种新型层相结合来提高泡罩
可回收高阻隔儿童防包装的阻隔性，但由
护泡罩包装盖膜，耐于盖膜粘合在泡罩
热阻隔涂层通过自交（如PVC、PET、PP、 本项目属于自主研发
联丙烯酸和聚乙烯亚PE、PS等）上，回收 产品，已完成前期技
胺的交联，提高该层过程中不能完全实现 术方案可行性研究及
的耐热性和阻隔性；
铝箔和泡罩全分离， 原材料采购准备工色母阻隔层通过线性
会污染回收材料，从 作；完成了相应设备聚烯烃树脂、环状聚
而从整体的包装结构 采购，安装及调试工新型可回收高阻隔儿 烯烃树脂的配合及添
来看可回收性就大打 作以及新型可回收高童防护泡罩包装盖膜 加纳米片状三氧化二
折扣，不能满足日趋 阻隔儿童防护泡罩包的开发 铝，提高该层的阻隔
严格的环保策略。且 装盖膜的研发的试制性；通过限定低温热
2025年是国际性组织 备及性能检测评估，
封层的热封性，使得倡议使用单一材质可 按正常工艺流程能小
泡罩包装盖膜的热封回收的目标时间，目 批量生产，目前处于
强度大于等于前泡罩包装已经开始 小批量试制客户反馈
300Mpa，当泡罩包装朝非PVC化、非PVDC 阶段。
盖膜用于药板时，以化、单一材质方向推
避免儿童自行开启药动，但是盖膜市场始
板，起到儿童防护作终没有相对应的产品
用。
出来，其性能较单一。为了实现以上目
的，本研发项目提供一种新型可回收高阻
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文隔儿童防护泡罩包装
盖膜。
感光干膜是专门用来制作印刷电路板
（PCB）的，由聚烯烃 本项目研发一种感光薄膜、感光胶层、聚 干膜用耐拉伸聚烯烃
酯薄膜组成。其中聚 薄膜及其制备方法，
烯烃薄膜的主要作用 各层使用不同功能的是：保持干膜平整， 聚烯烃材料，满足了
本项目属于自主研发防止其变形；防机械 感光干膜对聚烯烃膜
产品，已完成前期技划伤感光胶层、防污 的要求；外层、中层
术方案可行性研究及染、防静电等；减缓 中使用中密度、高密
原材料采购准备工老化，延长保质期。 度聚乙烯，提高保护
作；完成了相应设备现有的聚乙烯薄膜使 膜耐拉伸变形性，减
感光干膜用耐拉伸聚 采购，安装及调试工用中主要存在的问题 少贴合后的皱纹和变
烯烃薄膜及其制备方 作以及感光干膜用耐有：薄膜过于柔软， 形；内层使用表面粗
法研发 拉伸聚烯烃薄膜的研易发生拉伸变形，导 糙度高的中密度聚烯
发的试制备及性能检致干膜胶层破坏；与 烃材料，在不添加离
测评估，按正常工艺胶层贴合时容易产生 型剂下，保证剥离效
流程能小批量生产，
皱纹；因厚度偏差， 果；本项目的聚烯烃目前处于小批量试制
易在胶层表面产生色 膜制备方法，品质稳客户反馈阶段。
晕。本项目的目的是 定，并且聚烯烃膜中解决上述感光干膜中 的内应力得到充分释
的聚烯烃薄膜所存在 放，防止贴合后聚烯的问题，研制一种感 烃膜产生皱纹和造成
光干膜用耐拉伸聚烯 感光干膜胶层变形。
烃薄膜及其制备方法。
本项目研发一种新型在物品包装过程中， 塑料吸湿瓶，既具有
空气中的水分及物品 HDPE（或PP）等普通本身残余的水分，会 塑料瓶重量轻、不破
对物品的保质期造成 碎、造型美观、化学很大的影响。为了减 性能优异，适合作为
少水分对物品的影 食品和药品包装瓶的响，人们想出了各种 本项目属于自主研发 优点，又具有阻隔和
各样的去除水分方 产品，已完成前期技 吸收残余水汽的功法，其中常用的是将 术方案可行性研究及 能，把普通塑料瓶与
干燥剂与物品同时装 原材料采购准备工 普通干燥剂配合使用入包装容器内，从而 作；完成了相应设备 的功能通过新技术有
保持容器内处于相对 采购，安装及调试工 机结合起来，避免了新型塑料吸湿瓶的开
干燥的状态下，从而 作以及新型塑料吸湿 干燥剂丢失、干燥剂发
有效地延长物品的寿 瓶的研发的试制备及 破损污染被包装物的命。由于袋装干燥剂 性能检测评估，按正 风险，可以确保食
是独立包装的，一旦 常工艺流程能小批量 品、药品等在货架期破损，混入食品和药 生产，目前处于小批 内免受水汽侵袭而发
品中将污染商品，同 量试制客户反馈阶 生变质；由于主要吸时容易引起小孩或老 段。 湿功能的材料为无机
年人等误食，对人体 干燥剂成分，在产品造成伤害。本研发项 使用后，通过垃圾焚
目的目的是针对现有 烧处理时，树脂等有技术存在的上述问 机成分会变成CO2和
题，提出一种新型塑 水，干燥剂成为无机料吸湿瓶。 氧化物，不会对环境
造成污染。
耐蒸煮易揭盖用聚烯 包装材料应用越来越 本项目属于自主研发 本项目研发一种耐蒸烃薄膜及其制备方法 广泛，使用量越来越 产品，已完成前期技 煮易揭盖用聚烯烃薄
研究 大。在食品业或医疗 术方案可行性研究及 膜及其制备方法，采上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
器械业涉及到的包装 原材料采购准备工 用聚酯/铝/聚酯/高密材料，例如食品用包 作；完成了相应设备 度聚乙烯四层复合材
装袋、医疗器械用插 采购，安装及调试工 质结构，在聚酯/铝/管、连接管、体内导 作以及用于电子元件 聚乙烯现有产品中调
管等，现在应用场景 的散热保护膜的研发 整为“双”聚酯结构提出更高的要求，在 的试制备及性能检测 四层复合结构，增加
人们需要蒸煮使用 评估，及按正常工艺 了材质挺度和强度，
时，保证材料耐蒸煮 流程能小批量生产， 有利于包装后外观挺且无毒无害。同时在 目前处于小批量试制 括不变形，高温蒸煮
开启时，包装材料撕 客户反馈阶段。 不爆破等优点；内层开后会产生撕下来的 添加易揭粒子，需要
碎片、碎屑等，同样 预处理通过双螺杆造会涉及到安全或卫生 粒工艺能够确保热封
问题。此外，包装材 层的各组分混合的更料在使用过程中，还 加均匀，相比于直接
需避免其内包容物在 添加到吹膜机的挤出存储过程中受潮而影 机中，混合的更加均
响保存期限。本项目 匀会使成品的剥离效的目的是针对现有技 果均一、稳定。
术存在的上述问题，
提出了一种耐蒸煮易揭盖用聚烯烃薄膜及
其制备方法。
软包锂离子电池由铝塑膜、电芯及电解液
组成，具有重量轻、
容量大、内阻小、能量密度高、循环寿命
长、放电平台稳定等特点，受到国内外用
户的青睐。目前，软本项目研发一种高强
包装铝塑膜主要由尼 本项目属于自主研发度铝塑膜及其制备方
龙层(PA)作为外保护 产品，已完成前期技法，包括保护层、中
层、铝箔作为中间绝 术方案可行性研究，
间绝缘层和热封层，
缘层、流延聚丙烯层 确定技术试验方案。
通过在中间绝缘层和(CPP)作为内热封层， 并且完成了工装改造
高强度铝塑膜及其制 热封层之间设置第一每两层之间通过粘接 相应设备采购，安装
备方法 加强层和第二加强剂复合而成。然而现 及调试。正在进行铝
层；第一加强层内设有的铝塑膜整体强度 塑膜多层复合工艺的
置横向金属丝，在第较差，结构强度低， 研究，并进行实验样
二加强层内设置纵向韧性不足，在折叠、 品的试制和性能测
金属丝，增加了铝塑冲压等电池加工工艺 试。
膜的结构强度。
中易撕裂，导致包装整体性破坏，影响软
包电池的使用寿命。
为了克服现有技术存在上述问题，本项目
提供一种高强度铝塑膜及其制备方法，可
有效解决以上问题。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 125 112 11.61%研发人员数量占比 13.95% 13.74% 0.21%
研发人员学历上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
本科 58 60 -3.33%硕士 9 5 80.00%
研发人员年龄构成30岁以下 36 42 -14.29%
30~40岁 38 51 -25.49%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 50,351,367.93 44,490,523.83 32,877,686.18
研发投入占营业收入比例 4.93% 4.39% 3.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 976,368,074.53 1,136,175,843.69 -14.07%
经营活动现金流出小计 875,771,482.42 999,218,187.65 -12.35%经营活动产生的现金流量净
100,596,592.11 136,957,656.04 -26.55%额
投资活动现金流入小计 191,368,544.40 434,345,979.12 -55.94%投资活动现金流出小计 486,877,956.06 771,328,256.50 -36.88%
投资活动产生的现金流量净-295,509,411.66 -336,982,277.38 -12.31%
额筹资活动现金流入小计 802,782,610.36 147,622,422.93 443.81%
筹资活动现金流出小计 207,519,728.13 264,720,398.78 -21.61%筹资活动产生的现金流量净
595,262,882.23 -117,097,975.85 608.35%额
现金及现金等价物净增加额 403,174,168.46 -311,364,676.68 229.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入小计本期减少55.94%，主要系本期短期理财金额减少所致。
（2）投资活动现金流出小计本期减少36.88%，主要系本期购买短期理财金额减少所致。
（3）筹资活动现金流入小计本期增加443.81%，主要系本期收到发行可转债资金到位。
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文（4）筹资活动产生的现金流量净额本期增加608.35%，主要系本期收到发行可转债资金到位。
（5）现金及现金等价物净增加额本期增加229.49%，主要系本期收到发行可转债资金到位。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本期发
705,510,945. 320,864,379. 行可转换公司货币资金 23.62% 13.92% 9.70%
71 32 债券募集资金到位所致
253,014,338. 272,778,724.应收账款 8.47% 11.83% -3.36%
73 08196,136,254. 193,226,079.
存货 6.57% 8.38% -1.81%99 13
132,427,751. 135,675,764.投资性房地产 4.43% 5.89% -1.46%
23 07216,620,220. 239,552,048.
长期股权投资 7.25% 10.39% -3.14%56 74
517,331,429. 475,792,699.固定资产 17.32% 20.64% -3.32%
55 79主要系浙江海
584,248,440. 265,402,637.在建工程 19.56% 11.51% 8.05% 顺投入设备、
65 21房屋建设增加
使用权资产 350,699.54 0.01% 3,282,845.23 0.14% -0.13%主要系本期新
133,935,553. 102,001,052.短期借款 4.48% 4.42% 0.06% 增短期借款所
92 33致
11,679,433.9合同负债 9,570,920.33 0.32% 0.51% -0.19%
本期长期借款74,700,000.0 125,132,950. 较上期减少，
长期借款 2.50% 5.43% -2.93%0 31 主要系本期归
还借款所致租赁负债 297,352.88 0.01% 370,376.56 0.02% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
票据保证金、农民工工资保证金及货币资金 240,844.18 240,844.18 保证、冻结
ETC账户冻结余额固定资产 141,513,823.71 130,735,965.64 抵押 借款抵押的固定资产
无形资产 57,158,110.00 50,040,974.56 抵押 借款抵押的无形资产投资性房地产 136,758,435.01 132,427,751.23 抵押 借款抵押的投资性房地产
合 计 335,671,212.90 313,445,535.61七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度356,800,000.00 23,450,000.00 1,421.54%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文（1） 向特定对象发行股票募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向截至
2023年12月
31日，
公司尚未使用
向特定 的募集59,734 14,214 47,509 13,559
2021年 对象发 60,160 0 0 0.00% 资金 0.72 .94 .48 .79
行股票 135,597,879.
63元均存放于
募集资金账
户。
59,734 14,214 47,509 13,559合计 -- 60,160 0 0 0.00% -- 0
.72 .94 .48 .79募集资金总体使用情况说明
2022年5月6日，公司第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票、自有外汇等方式支付募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施期间，使
用银行承兑汇票、自有外汇等方式支付募投项目涉及款项，之后再以募集资金进行等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用。截至2023年12月31日，该部分置换资金为57,799,618.73
元。
2022年10月25日，公司第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保资金安全、操作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，使用额度不超过30,000万元
人民币的闲置募集资金通过金融机构进行委托理财，期限不超过12个月，在上述额度内，资金可以滚动使用。截至2023年12月31日，公司未使用闲置募集资金进行现金管理。
2022年1月10日,公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过人
民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金。公司于2023年1月9日召开第五届董事会第二次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司延期归还闲置募集资金不超过人民币1亿
元，并继续用于暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之日起不超过6个月。2023年7月4日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的1亿元全部归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司未使用闲置募集资金暂
时补充流动资金。
（2） 可转换公司债券募集资金总体使用情况闲置
报告期 累计变 累计变两年
本期已使用 已累计使用 内变更 更用途 更用途 尚未使用募集年 募集资金 募集资金 尚未使用募集资 以上
募集方式 募集资金总 募集资金总 用途的 的募集 的募集 募集资金份 总额 净额 金用途及去向 募集
额 额 募集资 资金总 资金总 总额资金
金总额 额 额比例金额
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12
月31日，公司向不特定
尚未使用的募集对象发行 62,727.3
2023年 63,300.00 26,439.50 26,439.50 0.00 0.00 0.00%27,049.70资金 0.00可转换公 0
270,496,953.70司债券
元均存放于募集资金账户。
62,727.3合计 -- 63,300.00 26,439.50 26,439.50 0.00 0.00 0.00%27,049.70 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明2023年4月10日,公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金
暂时补充流动资金的议案》。同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用不超过人民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金。截至2023年12月31日，公司已使用1亿元闲置募集
资金暂时补充流动资金。
2023年4月10日，公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》。同意公司在确保资金安全、操作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，使用额度不超
过3亿元人民币的闲置募集资金通过金融机构进行委托理财，期限不超过12个月，在上述额度内，资金可以滚动使用。
2023年4月17日公司使用5,000万元进行现金管理，并于2023年10月18日赎回。截至2023年12月31日，公司未使用闲置募集资金进行现金管理。
2023年7月26日，公司第五届董事会第八次会议和第五届监事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用6,899.91万元募集资金置换预先投入募投项目及已
支付发行费用的自筹资金。上述置换资金已经中信证券股份有限公司确认，并经天健会计师事务所确认且由其出具《关于上海海顺新型药用包装材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕2-
384号）。2023年7月、8月公司已从募集资金专户将上述金额转出至公司非募集资金账户。
（3） 向特定对象发行股票募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目高阻隔 2024年
59,734 14,214 47,509复合材 否 60,160 79.53% 06月 0 0 不适用 否
.72 .94 .48料项目 30日
承诺投59,734 14,214 47,509
资项目 -- 60,160 -- -- 0 0 -- --.72 .94 .48
小计超募资金投向
无 否59,734 14,214 47,509
合计 -- 60,160 -- -- 0 0 -- --.72 .94 .48
分项目说明未
高阻隔复合材料项目由于受到2022年错综复杂的国内外环境等客观因素影响，工程物资采购、物流运达到计
输、人员施工等诸多环节受阻，募投项目的工程推进受到了一定的影响，经董事会综合分析和审慎评估，预划进
计无法在计划的时间内完成，故项目的建设周期有所延长。公司于2023年6月30日召开了第五届董事会第度、预
七次会议和第五届监事会第七次会议，审议通过了《关于募投项目延期暨调整部分设备的议案》，同意将高计收益
阻隔复合材料项目的预定可使用状态日期调整为2024年6月30日。
的情况和原因
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 2023年3月30日，公司第五届董事会第四次会议和第五届监事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金
金投资 向子公司增资实施募投项目的议案》，同意公司使用募集资金人民币34,880万元向募集资金投资实施主体公项目实 司全资子公司浙江海顺新材料有限公司增资，用于实施募集资金投资项目公司，本次增资完成后，浙江海顺
施方式 新材料的注册资本将由人民币16,800.00万元增加至人民币51,680.00万元，公司仍持有浙江海顺新材料调整情 100%股权。本次用于增资的募集资金已于前期支付至浙江海顺新材料有限公司募集资金账户，由对母公司的
况 其他应付款转为实收资本，从债权转为股权，其他无变化。
适用2021年10月25日，公司第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十四次会议审议通过了《关于使用募
集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》，同意公司使用5,399.02万元募集资金募集资 置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。上述置换资金已经中信证券股份有限公司确认，并
金投资 经天健会计师事务所确认且由其出具《关于上海海顺新型药用包装材料股份有限公司以自筹资金预先投入募项目先 投项目的鉴证报告》(天健审〔2021〕2-414号)。2021年10月公司已从募集资金专户将上述金额转出至公司
期投入 非募集资金账户。
及置换 2022年5月6日，公司第四届董事会第二十二次会议及第四届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用银情况 行承兑汇票、自有外汇等方式支付募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资
项目实施期间，使用银行承兑汇票、自有外汇等方式支付募投项目涉及款项，之后再以募集资金进行等额置换，并从募集资金专户划转至公司一般账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用。截至2023年12月31
日，该部分置换资金为57,799,618.73元。
适用用闲置 2022年1月10日,公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
募集资 金的议案》。同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提金暂时 下，使用不超过人民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金。公司于2023年1月9日召开第五届董事会第
补充流 二次会议，审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司延期动资金 归还闲置募集资金不超过人民币1亿元，并继续用于暂时补充流动资金，使用期限自本次董事会审议通过之
情况 日起不超过6个月。2023年7月4日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的1亿元全部归还至募集资金专户。截至2023年12月31日，公司未使用闲置募集资金暂时补充流动资金。
项目实施出现 不适用
募集资上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金135,597,879.63元均存放于募集资金账户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（4） 可转换公司债券募集资金承诺项目情况
是否承诺 项目 截止 项目
已变投资 达到 本报 报告 可行
更项 截至期末 是否项目 募集资金 截至期末 预定 告期 期末 性是
目 调整后投 本报告期 投资进度 达到和超 承诺投资 累计投入 可使 实现 累计 否发
(含 资总额(1) 投入金额 (3)＝ 预计募资 总额 金额(2) 用状 的效 实现 生重
部分 (2)/(1) 效益金投 态日 益 的效 大变
变向 期 益 化
更)承诺投资项目
铝塑 2026不适 不适
膜项 32,600.00 32,027.30 4,972.95 4,972.95 15.53% 年3 0 0 否用 用
目 月功能
性聚烯烃 不适 不适
19,700.00 19,700.00 10,466.55 10,466.55 53.13% 年3 0 0 否膜材 用 用
月料项
目补充
不适流动 11,000.00 11,000.00 11,000.00 11,000.00 100%
用资产
承诺投资
-- 63,300,00 62,727.30 26,439.50 26,439.50 -- -- 0 0 -- --项目
小计超募资金投向
无 否合计 -- 63,300,00 62,727.30 26,439.50 26,439.50 -- -- 0 0 -- --
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文分项
目说明未
达到计划
进度、
预计收益
的情况和
原因无
（含“是
否达到预
计效益”
选择“不
适用”
的原因）
项目可行
性发生重
无大变
化的情况
说明超募
资金的金
额、
用途 不适用及使
用进展情
况募集
资金投资
项目不适用
实施地点
变更情况
募集资金
投资项目 不适用
实施方式
调整上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
情况适用
2023年7月26日，公司第五届董事会第八次会议和第五届监事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金募集
置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用6,899.91万元募集资金置换预资金
先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金。上述置换资金已经中信证券股份有限公司确认，并经天健会计投资
师事务所确认且由其出具《关于上海海顺新型药用包装材料股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及支付项目
发行费用的鉴证报告》（天健审〔2023〕2-384号）。2023年7月、8月公司已从募集资金专户将上述金额转先期
出至公司非募集资金账户。
投入2023年4月10日，公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用银行承兑
及置汇票、自有外汇等方式支付募投项目款项并以募集资金等额置换的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施
换情期间，使用银行承兑汇票、自有外汇等方式支付募投项目涉及款项，之后再以募集资金进行等额置换，并从募
况集资金专户划转至公司一般账户，该部分等额置换资金视同募投项目使用资金。截至2023年6月30日，该部
分置换资金为0元。
用闲 适用置募
集资金暂 2023年4月10日,公司第五届董事会第五次会议和第五届监事会第五次会议审议通过了《关于使用部分闲置
时补 募集资金暂时补充流动资金的议案》。同意公司及子公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使充流 用计划正常进行的前提下，使用不超过人民币1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金。截至2023年12月31
动资 日，公司已使用1亿元闲置募集资金暂时补充流动资金。
金情况
项目实施
出现募集
资金 不适用结余
的金额及
原因尚未
使用的募
集资 截至2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金270,496,953.70元均存放于募集资金账户。
金用途及
去向募集
资金使用
及披露中
无存在
的问题或
其他情况
（5） 募集资金变更项目情况适用 不适用
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润包装装潢
印刷品印刷；其他
印刷品印刷；纸塑
包装产品、新型
药用包装材料生
产、销售；商品
信息咨询；自营
和代理各类商品及
技术的进出口业 210,000,0 682,280,6 385,170,4 630,387,2 106,953,6 94,759,15
苏州海顺 子公司务。（依 00 53.86 91.82 35.68 43.59 8.30
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动） 许可项目：
食品用塑料包装容
器工具制品生产
（依法须经批准的
项目，经相关部门
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文批准后方
可开展经营活动，
具体经营项目以审
批结果为准） 一般
项目：非居住房地
产租赁（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）
特种塑料粒子、新
型药用包装材料的 10,000,00 104,354,6 14,531,22 110,336,2 3,069,846 2,292,352
海顺医材 子公司销售；货 0 24.74 9.11 69.24 .69 .69
物及技术的进出口
业务。
药品包装用PVC硬
片、药品包装用
PVC\PVDC复合硬
片、食品用塑料包
装片材、
其他包装用塑料片
材生产、
加工、销售。经营
企业自产产品的出 68,750,00 120,258,6 108,305,1 117,087,4 19,447,15 17,023,80
多凌药包 子公司口业务和 0 19.27 99.48 80.32 9.04 2.82
企业所需原辅材料
的进口业务，但国
家限定公司经营或
禁止进出口的商品
除外。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文营活动）
塑料包装品、铝制
包装品的生产销售
(凭排污许可证、全
国工业产品生产许
可证、药品包装材
料和容器注册证经
营生产项目)，塑料
包装（不含一次性
发泡塑料制品和超
石家庄中 80,000,00 270,107,0 178,632,9 165,674,7 10,333,43 10,749,81子公司 薄塑料
汇 0 09.70 94.82 34.20 7.27 6.40袋）（医
用塑料制品除
外）、铝制包装用
模具的销售；自营
和代理各类商品和
技术的进出口业务
（国家限定公司经
营或禁止进出口的
商品和技术除
外）。
医用包装材料制
造；包装材料及制
品销售；
新型膜材料制造；
新型膜材料销售；
- -浙江海顺 食品用塑 516,800,0 1,583,922 521,215,8 137,688,3
子公司 5,610,849 5,286,893新材料 料包装容 00 ,516.33 69.55 09.58
.91 .23器工具制
品销售；
塑料制品制造；塑
料制品销售；化工
产品销售（不含许
可类化工上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
产品）；
新材料技术研发；
货物进出口；技术
进出口；
非居住房地产租
赁；产业用纺织制
成品制造；产业
用纺织制成品销
售；第一类医疗器
械生产（除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。许可项目：
食品用塑料包装容
器工具制品生产；
包装装潢印刷品印
刷（依法须经批准
的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项目
以审批结果为
准）。
一般项目：电子
专用材料制造；新
型膜材料制造；新
- -浙江海顺 型膜材料 200,000,0 62,909,14 3,187,749 6,453,501
子公司 3,463,757 5,155,380新能源 销售；塑 00 4.93 .43 .99
.48 .03料制品制
造；塑料制品销
售；食品用塑料包
装容器工上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
具制品销售；医用
包装材料制造；包
装材料及制品销
售；技术进出口；
货物进出口（除依
法须经审批的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动）。
制造、销售：药品
包装材料、食品 25,000,00 52,914,11 40,175,15 61,715,96 5,509,049 4,137,414
苏州庆谊 子公司用包装材 0 9.86 1.51 6.45 .22 .50
料；道路普通货物
运输。
销售新型药用包装
材料（如专门用于
医药工业的吸塑包
装），儿童保护包
装材料，
HaishunEu EUR1,000, 3,138,024 2,858,208 7,665,757 1,408,788 1,408,788子公司 高蒸煮复
rope GmbH 000 .91 .62 .19 .40 .40合材料和
特种薄膜材料，以
及包装的装潢和印
刷，包括相关货物
和技术的进出口。
包装装潢印刷，包
装材料、
包装制品、纺织
品的加工上海久诚
和销售； 40,000,00 451,484,3 250,868,0 220,908,7 22,846,01 16,688,76包装有限 参股公司
从事货物 0 52.50 17.64 30.03 2.37 3.97公司
及技术的进口业
务。（依法须经批
准的项目，经相
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文关部门批
准后方可开展经营
活动）。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、为了能够尽快使募投项目产生效益以及拓宽产品和销售渠道，公司于2016年8月18日召开了第二届董事会第十八次会议，审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途投资浙江多凌药用包装材料有限公司的议案》。变更部分募集
资金用途投资浙江多凌药用包装材料有限公司。由公司以现金向浙江多凌药用包装材料有限公司进行增资4,675万元，
本次增资金额全部进入多凌药包实收资本，增资后多凌药包注册资本变更为6,875万元，海顺新材持有出资占比为68%，
实现控股。增资后，多凌药包对现有生产设施进行调整，并购买全新压延生产线、涂布生产线等相关设备，使其具备年产1,500吨高阻隔高密封药品包装复合膜的生产能力。
2、为更好的发挥产业协同效应，充分利用彼此优势资源，实现资源共享，高效的拓展公司业务，丰富公司现有产品，
拓宽产品销售范围，公司于2017年3月7日召开了第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司收购苏州庆谊医药包装有限公司100%股权的议案》，以现金出资29,380,000元购买任强先生、朱卫女士所持有的苏州庆谊医药包装有限
公司100%的股权。
3、鉴于公司在药用无菌膜及药用塑料瓶等药用包装领域的重要战略布局，为公司进一步加快产业整合、实现资本增值提供支持，提升公司的核心竞争力及价值，为投资者创造财富，公司于2018年7月11日召开了第三届董事会第七次
会议，审议通过了《关于对外投资石家庄中汇药品包装有限公司的议案》，公司以现金方式对外投资石家庄中汇药品包装有限公司。其中:1）以人民币2,880万元受让标的公司老股东范菊敏其拥有标的公司的1,440万股权（占公司注册资本
的36%）；2)以人民币8,000万元对标的公司进行增资（其中4,000万元为标的公司新增注册资本的认缴款，其余4,000万元进入标的公司资本公积）。受让老股和增资后，公司持有标的公司68%的股权。合计对外投资金额人民币10,880万
元。
4、中国是世界包装制造和消费大国，伴随着塑料制品在日常生活中的渗透，中国塑料包装产业规模不断扩大，同时得益于中国化妆品行业的迅速增长，鉴于中国化妆品塑料包装行业持续发展，2019年公司以自有资金21,507.5万元收购
上海久诚包装有限公司43.015%股权是基于整体的战略规划以及自身业务发展的需要考虑，是公司在日用化学品包装、
食品包装细分领域上的重要布局，有利于实现公司在增长速度较高的快速消费品行业的产业布局，符合公司的长远发展规划，对公司未来业务发展产生积极影响，为公司进一步加快产业整合、实现资本增值提供支持。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司作为国内医药包装材料的领军者，本着“为天下良品做好包材”的企业使命，成为世界复合材料行业标杆企业的企业愿景，着力推进“四轮驱动”的发展战略，围绕技术创新、市场开拓、绿色发展、产业链整合以及国际化进程等
方面进行重点布局：
1、技术创新战略技术创新是公司未来发展的重要驱动力。公司将持续加大研发投入，瞄准行业前沿技术，积极推动技术创新成果的
快速转化，将其应用于新产品开发和现有产品的迭代升级，以满足市场需求和行业发展趋势。同时，通过与下游制药企业的紧密合作，开发具有高阻隔性、可回收、无溶剂、功能性强等特点的新型药包材产品，将先进的包装解决方案应用
于各类药品，切实提升药包材的附加价值。公司努力引进高级科研人才，建设高水平研发团队，提升核心竞争力。公司上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
将在新型材料研发、生产工艺优化、设备智能化改造等方面下足功夫，力争在技术领域保持领先地位，以满足医药行业日益严苛的安全和环保要求。除此之外，公司将积极参与制定和修订行业标准，引领药用包装材料的技术发展方向，为
行业的规范化、标准化发展贡献力量。
2、市场开拓与产品多元化战略面对日益激烈的市场竞争，公司将深挖国内医药行业细分市场，根据不同地域、不同层次制药企业的具体需求，定
制化提供药用包装材料解决方案。公司主张与客户建立长期稳定的合作伙伴关系，通过定期拜访、高层互访、成立联合研发小组等方式，加强与各大制药企业的战略协同，实现深度合作。通过参加国内外专业展会、开展线上线下推广活动
等方式，挖掘潜在客户，增进双方的沟通与了解，以稳固并扩大在国内市场的份额。除了巩固和深耕传统医药包装市场外，还将积极布局医疗器械包装、生物制剂包装、保健品包装、消费品包装等新兴市场，通过丰富产品线，满足不同客
户多样化的包装需求，实现跨行业的市场拓展。
3、绿色发展战略随着全球环保意识的提高和相关法规的日趋严格，公司将持续践行绿色发展理念，致力于研发和生产高阻隔可回收
复合材料、可降解材料等。公司将在原材料选择、生产过程、废弃物处理等环节实施严格的环保管理，减少碳排放，降低资源消耗，提升产品可回收利用率。同时，积极参与和支持全球绿色包装倡议，通过技术创新推动药包材行业的绿色
转型。
4、产业链整合与协同发展战略公司将深化与产业链上下游企业的合作，通过垂直延伸、横向整合等方式，优化供应链管理，提高原材料供应的稳
定性，降低生产成本。同时，公司加强与国内外知名制药企业的战略合作，共同开发符合行业发展趋势的新型药包材产品，实现互利共赢。此外，公司不仅在内部实现生产、研发、营销等部门之间的高效协同，还在外部与科研机构、行业
协会等各方主体开展广泛的合作,通过共建研发平台、参与行业标准制定、开展技术交流等活动，共同推动医药包装材料行业的技术进步和产业升级。
5、国际化发展战略公司将目光投向国际市场，积极开展国际化布局。通过参加国际专业展会、设立海外办事处、建立国际销售网络等
方式，提高品牌的国际知名度，拓宽海外市场。同时，加强与上下游跨国公司的技术交流与合作，引进国外先进的生产技术和管理经验，提升自身在全球药包材行业的竞争力。另外，公司还将密切关注国际药包材行业标准和法规的变化，
确保产品符合国际市场需求，顺利打入国际市场。
6、数字化与智能化战略随着工业4.0时代的到来，公司将积极推进数字化、智能化转型，大力推进智能工厂建设，引入先进的自动化生产
设备和智能控制系统，通过工业互联等技术，实现生产数据的实时采集、传输与分析，优化生产流程，提高生产效率，
降低能耗和生产成本；通过购进高精度检测设备，搭建多功能中心实验室、提升产品质量检测的精度与效率，确保产品品质稳定可靠。以ERP等信息系统为基础，构建全面的数据管理体系，全面搜集和分析客户行为数据，提供个性化、精
准化的服务方案。
为了保证公司能够可持续发展，继续做大做强，公司深刻分析行业形势和市场机会，制定了中长期发展规划，就公司未来发展方向、发展战略、发展目标等做了清晰的勾勒，公司力争三到五年营收规模再上一个台阶，海顺品牌影响力
大幅提升，公司核心竞争力进一步提高。
（二）公司现有业务发展安排在崭新的2024年，面对全球经济形势的复杂多变、医药行业差异化发展以及消费者对医药包装材料的更高期待，公
司将步入了一个全新的发展阶段，挑战与机遇并存。公司将秉持“安全、科学、创新、分享”的价值观，以推动中国医药包装材料行业的持续进步为己任，致力于为广大消费者提供更为安全、低碳、高效的药包材解决方案。公司将以全球
视野，聚焦本土市场，紧贴行业发展趋势，深入实施创新驱动战略，加大在可回收复合材料、功能性聚烯烃膜材料、铝塑膜等领域的研发投入，力求在产品性能、技术创新上取得突破性进展。与此同时，公司将着力提升内部运营效率，通
过精益管理、数字化转型以及供应链优化等措施，有效降低成本，提高产品质量，以确保企业的核心竞争力和盈利能力。
1、研发引领——创新驱动未来上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
2024年公司将继续加大研发投入，构筑以用户需求为导向、以技术创新为核心的研发生态体系。公司将进一步加大在高阻隔包装材料领域的科研攻关力度，深度布局药品医疗、新消费、新能源要等领域前沿技术方向，持续开发并提升
可回收复合材料、功能性聚烯烃膜材料、铝塑膜等新产品，满足各细分领域客户需求。与此同时，通过优化研发组织架构，建立更为灵活开放的产学研协同创新机制，积极与国内行业优秀科研院校开展深度合作，加速科技成果向现实生产
力转化的步伐，力争在关键技术领域取得突破性进展，引领整个行业的转型升级。公司将提供优厚的薪酬待遇、良好的工作环境以及广阔的职业发展空间，吸引业内优秀人才加盟，同时重点发掘和培养具有发展潜力的青年科研人员，形成
多层次、多领域的科研梯队。
2、市场开拓——精耕细作拓疆域面对复杂多变的国内外市场环境，公司将采取更为精细化、差异化的市场战略，对全球及各区域市场进行深入挖掘
市场机遇。公司将依托强大的研发实力，针对各类药品特性与客户需求，提供个性化、定制化的包装解决方案，有效满足市场多元化的需求。此外，通过举办专业研讨会、参与国际大型展会等活动，提升品牌影响力，拓宽营销网络，利用
数字化营销工具，如社交媒体、内容营销等手段，拓宽线上宣传渠道，增强与潜在客户的互动，从而吸引更多的客户资源，以期在全球竞争格局中赢得更大的市场份额。公司始终坚持以质量为本，严格按照国际和国内的相关法规与标准，
提供符合GMP要求的高品质药包材，通过持续的质量改进，提升客户满意度和信任度，建立完善的服务体系，提供及时、
专业的售前咨询、售中技术支持和售后保障服务，深度绑定战略合作伙伴关系，为公司的持续稳定发展提供有力保障。
3、产能建设及释放——增量创造价值2024年公司定增项目和可转债项目一期将进入投产阶段，公司将按照预定计划，严格把控项目进度，确保产能建设
按期完工。项目管理团队，对项目进度、成本、质量和安全进行全面管理，确保项目顺利推进。公司要加快对先进的生产设备和技术的理解，通过设备操作培训和技术消化吸收，尽快提升技术水平和产品质量，降低生产成本，提高产品市
场竞争力。在产能建设的同时，公司将同步积极拓展市场，寻找新的客户群和应用场景，与现有及潜在的战略客户建立长期合作关系。公司通过提供优质的产品和服务，签订潜在产品供货协议，锁定部分新增产能的市场需求，确保产能释
放后的市场转化。
4、内部管理——精益赋能秉持卓越运营的理念，公司将在新的一年里全面深化改革，优化内部管理体系。通过对标国际一流管理实践，采用
先进的管理工具和信息系统，如ERP、钉钉等，实现企业资源的有效整合和配置，提高决策效率和执行力度。同时，持续优化供应链管理，降低运营成本，提升响应速度，确保企业运营各个环节顺畅无阻。此外，高度重视人力资源开发，
完善绩效考核和激励机制，培养一支具有高素质、高技能的人才队伍，充分激发员工潜能，营造健康和谐的工作氛围。
5、公司治理——规范积淀长青作为一家负责任的上市公司，公司深知规范治理对企业长远发展的重要性。在2024年，公司将进一步强化合规意识，
严格遵守各项法律法规，完善公司治理结构，明确股东会、董事会、监事会以及高级管理层权责边界，保障公司决策的科学性和透明度。同时，公司加强内部控制体系建设，防范经营风险，确保信息披露的真实、准确、完整，不断提升企
业信誉和投资者信心，为公司的稳健运营和持续健康发展奠定坚实的法治基石。
(三）公司可能面对的风险和应对措施
1、市场竞争风险国内医药包装材料行业比较分散，各类生产企业超过1500家，大量低门槛小规模企业的存在使行业整体竞争激烈。
而医药生产企业对医药包装材料的功能、形式、成本等各方面需求日益多元化，这要求药包材生产企业不断创新，提供个性化、定制化的解决方案，以满足不同客户的需求。如果公司未能很好地应对市场竞争环境，则可能导致这可能导致
产品价格下跌，利润空间压缩，无法保持现有的市场份额，从而对公司的盈利能力和业绩持续增长产生不利影响。对此，
公司将加大研发投入，追踪行业前沿技术，开发具有自主知识产权的高附加值产品，保持技术领先优势；根据市场细分和客户需求差异，找准自身定位，通过提供定制化、差异化的产品和服务，满足不同客户群体的独特需求；不仅要巩固
在国内市场的地位，还要积极开拓国际市场，降低单一市场风险；加强对现有客户的维护和深化合作，挖掘潜在客户，
构建多元化的客户群；运用网络营销、社交媒体等多元化营销手段，提升品牌价值，塑造良好的市场口碑。
2、主要原材料价格波动风险上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司主要原材料包括铝箔、塑料粒子、油墨、胶粘剂等。原材料成本占药用包装材料生产成本的比重相对较大，其中，铝箔价格、塑料粒子受宏观经济、市场供需、加工成本等因素影响。全球能源市场动荡、国际政治经济局
势变化、突发性自然灾害等因素都可能导致原材料价格大幅度波动，使企业面临成本压力陡增的风险，使企业的成本控制、利润空间、产品定价以及市场竞争力产生极大的不确定性。对此公司与多家供应商建立稳定的合作关系，降低对单
一供应商的依赖，通过比价采购和谈判，争取最优价格和付款条件，降低采购风险。同时根据市场行情和生产计划，公司合理控制原材料库存水平，避免因价格波动而导致的存货跌价风险，此外公司建立有效的成本传导机制，通过与下游
客户协商调整产品定价，将原材料价格上涨的压力适度转移到市场端。
3、产能消化风险虽然公司根据行业发展现状对新增产能项目可行性进行了深入的研究和充分的论证，但是如果下游行业的发展增速
不如预期，可能导致原有预测的订单量无法实现。而随着科技发展和环保政策的不断升级，下游客户的产品结构和市场需求也在不断变化。如果公司未能及时研发适应市场需求的新型、环保型产品，原有的生产线和产品可能面临淘汰。当
然随着市场竞争的日趋激烈，其他企业可能通过技术升级、产品创新和价格竞争等方式，抢占市场份额，使得公司的既有产能无法得到有效利用。为应对可能存在的产能消化风险，公司将加强对市场动态的跟踪研究，科学预测市场需求，
合理安排产能建设；通过引入精益生产理念和智能制造技术，提高生产效率，降低单位成本，提升产品竞争力，在市场波动时保持较高的产能利用率；寻求与其他优势企业的战略合作，共同开拓新市场、新领域，确保产能得到高效利用。
4、政策调整风险针对药品质量和用药安全的监管越来越严格，药包材作为药品安全的重要组成部分，其生产过程中的质量管理、卫
生安全等方面的监管也会更加严格，政府相关部门会定期修订药品包装材料的标准，以适应药物安全性、有效性和质量控制的要求。若企业未能及时跟进并符合新的标准，将可能导致产品无法上市销售。同时随着全球范围内对环保要求的
提高，国家对药品包装行业的环保标准日趋严格。药包材企业必须按照新的环保法规进行产品升级和生产方式改革，否则可能面临罚款、停产整顿等风险。此外国家推行医保目录调整、药品集采等政策，可能导致药品价格下调，制药企业
为了降低成本可能对药包材价格提出更低要求，这将给药包材生产商带来价格压力和利润空间压缩的风险。对此，公司会建立完善的政策信息收集与解读机制，密切关注行业法规标准的修订动向，提前进行产品研发和技术储备，确保能在
法规标准更新后迅速做出响应，避免因不合规导致的市场损失；面对环保监管压力，公司将加大研发投入，开发可降解、
易回收、低污染的绿色包装材料，以满足政策要求和市场需求；同时，企业应主动参与行业协会、标准化组织的工作，
争取在行业标准制定中发挥影响力，使标准更符合企业实际和发展需求。通过主导或参与标准制定，不仅可以提前了解政策走向，还能提升企业品牌形象，增强市场竞争力。
5、关键人员流失风险公司作为药用包装材料行业的头部企业，关键管理技术人员是公司保持市场竞争力的内在核心，他们的专业知识、
技能和经验对于公司的技术研发、产品创新、市场拓展等方面起着至关重要的作用。关键人员掌握着公司的关键技术、
专利、商业秘密等核心竞争力，他们的离职可能导致这些宝贵的知识资产流失，影响公司技术创新能力和产品更新迭代的速度。同时他们在企业内部担任重要职务，他们的离开可能导致领导层空缺，继任者短时间内难以填补空白，影响公
司战略执行和日常运营的连贯性。关键人员也是企业文化的倡导者和实践者，他们离任可能对团队士气和企业凝聚力产生消极影响，不利于企业文化的传承和发展。对此，公司首先建立公平、公正、透明的人才激励机制，包括股权激励、
工资待遇、晋升通道、荣誉表彰等，确保关键人员的价值得到充分认可和回报，提升其在公司的归属感和忠诚度。其次公司实施人才梯队建设战略，培养和储备一批具备发展潜力的后备力量，确保每个关键岗位都有合适的接班人选，减少
因个别关键人员离职导致的业务中断风险。同时建立健全知识管理系统，对核心人员的专业知识、技能和经验进行系统化整理和记录，通过内部培训、导师制度、文档共享等方式，确保企业知识资产得到传承和发扬。公司努力创建和谐、
包容、尊重个人价值的企业文化，提供舒适的工作环境和良好的发展空间，让员工感受到企业对个人成长的支持和关怀，
降低关键人员的离职意愿。
6、毛利率下滑的风险原材料价格上涨使得公司主营业务毛利率存在一定下滑的情形。若未来公司无法有效提升新老产品的生产效率和产
能利用率、公司产品开发无法满足客户需求导致市场开拓受阻、原材料价格持续上涨且公司未能及时通过调价机制进行向下传导，或者公司无法采取相应措施减轻成本端上涨对公司业绩的不利影响，而同时企业在生产、销售、管理等各个
上海海顺新型药用包装材料股份有限公司2023年年度报告全文环节的成本如果控制不力，将存在主营业务毛利率持续下降的风险，进而对经营业绩造成不利影响。对此，公司将坚持
以创新驱动发展，优化成本结构，强化内部管理，关注政策变化，拓展市场空间，通过多措并举，有效应对毛利率下滑的风险，确保企业持续健康发展。
7、汇率变动的风险公司生产部分产品所用的原材料以及主要设备主要是从国外进口，同时近年来，公司积极布局海外业务，拓展海外客
户。公司境外销售、采购结算货币以美元、欧元为主，人民币兑美元、人民币兑欧元的汇率波动将可能对公司的生产经营产生不利影响。未来公司仍将持续拓展海外业务，境外销售和采购金额仍将保持，公司将面临因人民币兑美元、人民
币兑欧元汇率波动所带来的价格优势削弱或汇兑损失增加的风险。针对汇率波动风险，公司将会做好进出口业务管理，
同时合理利用多种金融工具有效规避汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料此次交流的有
关情况详见公司于2023年4
月7日登载于深圳证券交易
2023年04月 网络平台线上 公司业务发展 所网站互动平公司大会议室 其他 网上投资者
07日 交流 等情况 台上的《 投资者关系活动
记录表-2022年度业绩说明
会》编号：
2023-001此次交流的有
关情况详见公司于2023年8
月29日登载于深圳证券交
易所网站互动2023年08月 网络平台线上 公司业务发展
公司大会议室 其他 网上投资者 平台上的29日 交流 等情况
《 投资者关系活动记录
表-2023年半年度业绩说明
会》编号：
2023-002十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否