杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求
1、智慧家庭业务及5G通信业务行业发展情况以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络是制造强国和网络强国建设不可或缺的“两翼”和“双轮”，是新型基
础设施的重要组成和承载底座，在拉动有效投资、促进信息消费和助力制造业数字化转型等方面发挥着重要的作用。近年来，我国相关部委陆续出台了“十四五”规划及“双千兆”网络协同发展的布局、发展规划及行动计划。国家正在大
力推进光纤通信网络的建设，明确提出高度重视宽带发展，将其作为打通经济社会发展信息“大动脉”的关键载体，持续扩大千兆光纤网络覆盖范围，推进城市及重点乡镇10G-PON设备规模部署，加快光纤接入技术演进升级。2023年《政
府工作报告》提出制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一体化算力体系，培育算力产业生态；《国家“十四五”规划纲要》
明确提出推广升级千兆光纤网络。
（1）5G新基建持续发展，赋能数字经济新质生产力“双千兆”网络覆盖广度深度持续扩展，5G等网络基础设施日益完备。根据工信部《2023年通信业统计公报》，
2023年新建光缆线路长度473.8万公里，全国光缆线路总长度达6432万公里，网络运力不断增强。全光网建设快速推进，千兆用户占比实现较快提升，截至2023年底，具备千兆网络服务能力的10G PON端口数达2302万个，比上年末净
增779.2万个；5G网络建设深入发展，截至2023年底，全国移动通信基站总数达1162万个，其中5G基站为337.7万个，占移动基站总数的29.1%，占比较上年末提升7.8个百分点。
随着宏观政策的不断加码，以5G为首的新基建蓬勃发展，5G新基建正赋能全行业进入数字化、网络化、智能化为特征的发展新阶段，5G技术融合云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术，实现万物互联并全面赋能新数
字经济的发展。公司智慧家庭和移动通信业务面临巨大的行业机会。
（2）算力基建加快发展，构建全国一体化算力网AI浪潮下，国内算力需求广阔。2023年《政府工作报告》明确提出适度超前建设数字基础设施，加快形成全国一
体化算力体系，培育算力产业生态。2023年10月，工信部等六部门联合印发《算力基础设施高质量发展行动计划》，
发展目标是到2025年算力规模超过300EFLOPS，智能算力占比达到35%。
算力已成为数字经济的核心生产力，加快算力基础设施建设，将有助于各行各业数字化转型升级，推动数字经济与实体经济深度融合，2023年通信运营商等企业积极投入到算力建设中，加速布局算力基础设施、平台软件、大模型及
应用等，算力产业发展前景广阔。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）连接用户规模持续扩大，千兆用户渗透率逐年提升
根据工信部《2023年通信业统计公报解读》，我国2023年千兆用户规模快速扩大。截至2023年底，固定宽带接入用户达到6.36亿户，其中家庭宽带接入用户达到5.44亿户，家庭宽带普及率达到110.2部/百户，较全球平均水平
(87.1部/百户)高出23.1个点。1000Mbps及以上接入速率用户达1.63亿户，在固定宽带接入用户占比达到25.7%，较上年末提高10.1个百分点，千兆宽带加速普及。固定宽带用户总接入带宽达26万Tbps，同比增长33.8%，家庭户均签
约带宽已达到456.5Mbps/户，较上年末提高88.9Mbps/户。
截至2023年底，千兆用户渗透率为25.7%，伴随智慧家庭应用的成熟和推广，对高质量网络服务的旺盛需求也将推动用户从百兆向千兆切换。千兆光纤网建设加快，千兆用户加快发展，千家万户智能家庭网关、智能机顶盒等宽带网
络终端设备的将面临大范围全面升级迭代，以10GPON光接入设备、FTTR设备、WiFi6智能路由器等为代表的新一代家庭网络通信设备的市场需求巨大，宽带网络通信的智能设备市场迎来了大好的发展机遇。
（4）通信运营商持续打造千兆网络，推动算力网络发展中国移动2024年将着力打造双千兆精品网络，确保覆盖感知领先，推动算力网络发展提速，支撑应用融合创新。
中国电信将持续深入实施云改数转战略，聚焦云、人工智能、安全、量子、网络等重点领域，持续推进5G、千兆及智慧家庭应用拓展和服务升级。中国联通将持续推进联网通信和算网数智协调发展，加快5G迁转、千兆和FTTR升级，筑牢
数字化转型算力引擎。
通信运营商持续加快推进网络基础设施建设，根据工信部《2023年通信业统计公报解读》，2023年全年三家基础电信企业和中国铁塔股份有限公司共完成电信固定资产投资4205亿元，比上年增长0.3%。其中，5G投资额达1905亿元，
同比增长5.7%，占全部投资的45.3%。
2、移动阅读业务行业发展情况近年来，国家高度重视信息化发展，并做出了建设数字中国的战略决策，深入实施“宽带中国”战略，高度重视
文化产业发展，知识产权政策性保护不断加强，文化行业政策环境良好。全民阅读的浪潮、智能手机及移动互联网的普及、网民付费的习惯的养成、移动支付的便利性等因素都极大地促进了文化娱乐教育行业付费模式的发展。数字阅读市
场蓬勃发展，三大运营商携手共建5G+数字阅读新生态，数字阅读市场前景广阔。
（1）政策引领保障，文化行业环境良好近年来，我国政府鼓励发展数字经济和文化产业数字化。2023年2月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设
整体布局规划》，指出要全面赋能经济社会发展，打造自信繁荣的数字文化。大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品。推进文化数字化发展，深入实施国家
文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性数字文化杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。2023年政府工作报告再一次提出“深入全民阅读活动”，
报告中还提出“加强和创新互联网内容建设”“支持文化产业发展”，为数字阅读行业发展提供了政策保证。
（2）数字阅读市场蓬勃发展，国民数字化阅读比率不断提高2024年4月24日,在第三届全民阅读大会上,中国音像与数字出版协会发布了《2023年度中国数字阅读报告》(以
下简称《报告》),《报告》显示,2023年我国数字阅读用户规模为5.7亿；市场总体营收规模为567.02亿元，同比增长22.33%，成为近五年来的最高增速；2023年我国数字阅读作品总量为5933.13万部，同比增长12.54%。日益增长的用户
规模带动市场的繁荣发展,2023年我国数字阅读市场总体营收规模达567.02亿元，同比增长22.33%，成为近五年来最高增速。随着数字技术的不断成熟, 2023年动漫、游戏和影视剧的IP改编量占比大幅度提升，纸质出版物的IP改编量也
有所增长，数字阅读与传统出版之间的融合趋势逐年走强。
（3）AIGC 有望成为数字阅读行业发展的新引擎AIGC（AI-Generated Content，人工智能生成内容）的狭义概念是指利用AI自动生成内容的生产方式，广义的
AIGC可以看作是像人类一样具备生成创造能力的AI技术，即生成式Al，它可以基干训练数据和生成算法模型，自主生成创造新的文本、图像、音乐、视频、3D交互内容(如虚拟化身、虚拟物品、虚拟环境)等各种形式的内容和数据，以及
包括开启科学新发现、创造新的价值和意义等。因此，AIGC已经加速成为了Al领域的新疆域，推动人工智能迎来下一个时代。
对数字阅读行业而言，AIGC技术能够降低数字版权内容的生产成本，提升内容创作效率，提高内容生产质量，可以根据用户喜好生成个性化的内容，有助于打造更具互动性、个性化的数字阅读生态，数字阅读内容的呈现方式也可逐
渐演变为文字、图片、视频相结合的模式，增强阅读的趣味性。
3、公司所处行业的周期性特点智慧家庭业务及5G通信业务：下游客户主要为中国移动、中国电信、中国联通等国内主要通信运营商，公司通过
参加通信运营商集团公司的招投标、其下属分公司及子公司就相关物资、工程项目组织的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单，公司产品市场需求与运营商基础通信设施建设、智慧家
庭产品更新换代等需求有关，主要受客户经营计划、采购计划等因素影响，无明显周期性特点。
移动阅读业务：移动阅读业务的主要客户为个人阅读用户，无明显周期性特点。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
随着《“双千兆”网络协同发展行动计划（2021-2023年）》、《5G应用“扬帆”行动计划（2021-2023年）》、
《“十四五”信息通信行业发展规划》等指导性政策的发布，全行业加快“双千兆”建设，以5G、千兆光网为代表的“双千兆”网络高速发展，运营商也进一步加速基础网络、智慧家庭的布局。公司以中国移动、中国电信等通信运营商
为依托，积极参与“双千兆”网络建设工程，通过宽带网络终端技术、通信网络技术等技术研发，构建“从算力至家庭终端平台”产业链，助力通信运营商的5G网络建设，丰富和提升家庭用户的数字生活品质。
作为通信运营商设备+内容的核心供应商，公司成立二十年来，一直围绕通信运营商开展业务，深刻理解运营商的战略规划，深度挖掘运营商的需求，从数字阅读到智慧家庭到5G通信业务，公司业务规模和业务范围不断拓展，公司现
已成长为通信运营商在智慧家庭、5G建设等领域的重要合作伙伴，助力通信运营商的5G网络建设、智慧家庭建设，公司将持续围绕运营商的战略规划进行提前布局，结合公司优势，在算力、云计算、DICT等领域持续探索市场机遇。
公司报告期内从事的主要业务包括智慧家庭业务、5G通信业务和移动互联网业务。
（一）智慧家庭业务及5G通信业务
1、智慧家庭业务、5G通信业务产品和业务概况智慧家庭业务、5G通信业务销售模式以TO B为主，主要客户为国内通信运营商，主要通过参与通信运营商的招投
标获取订单。公司经营理念为快交付、低成本、高质量、优服务，公司始终以市场需求为第一导向，对市场需求拥有敏锐的洞察力和把控能力。
（1）智慧家庭业务的产品目前智慧家庭业务的产品主要分为两大类，一是宽带网络终端设备，二是IoT泛智能终端设备，具体如下：
类别 类别介绍 具体的产品宽带网络终端设备 基于有线、无线互联网接入技术以及多媒体音视频 智能网络机顶盒（IPTV机顶盒、OTT TV机
技术，为用户提供数据上网、WiFi接入、多媒体音 顶盒）、DVB数字机顶盒、
视频、语音等多种业务网络接口的终端设备。 智能家庭网关、智能组网、光纤接入设备（GPON/EPON、10GPON）、智能路由器
（Wi-Fi6路由器、千兆双频路由器等）、
4G/5G CPE等。
IoT泛智能终端设备 IoT泛智能终端设备，涉及云视频终端、智能安 云视频终端、安防摄像头、智能门铃、对防、智慧家庭设备等各个方面，助力提升用户的数 讲机、智能音箱、智能机器人、家庭AR、
字生活品质和娱乐体验。 VR设备等（2）5G通信业务的产品
目前公司的5G通信业务产品主要包括5G基站天线、5G小基站和OTN设备。5G基站天线的品种包括5G多模基站电调天线、多频段(含700M)天线（包括4448天线、444天线及单4天线）等，5G小基站主要为5G扩展型皮基站，OTN
设备包括电信接入型M-OTN设备、小型化移动OTN采集设备。
2、智慧家庭业务、5G通信业务主要经营模式杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
经营模式包括研发模式、生产模式、采购模式、销售模式。
（1）研发模式公司以业务发展需要为依托，结合行业新技术的发展趋势，不断研发新的产品。同时，市场需求和技术趋势也是
公司自主知识产权产品功能不断优化及完善的外在驱动。通过与不同客户深入探讨产品功能需求，有助于公司快速把握客户通用需求，公司在此基础上开发更多具有通用性的产品功能，同时提高产品用户交互体验、提升产品性能、增强产
品安全性和稳定性。除了通过内部进行技术及产品研发外，公司积极寻求多方面的技术合作，通过与高校、科研院所的合作，充分利用国内高校和科研机构的研究资源，有效地结合产、学、研综合力量。
（2）生产模式鉴于所处行业具有技术演进较快、市场需求多变、订单量大、交付周期短、质量要求高等特点，对公司生产组织
能力要求较高，为应对上述行业特点，提高生产管理效率，降低固定设备的投入，公司实施“以销定产”的生产模式，
根据订单确定生产计划安排生产，依客户要求的交货日期为客户提供产品，满足客户需求。公司主要采取委外加工的形式进行生产，利用委外加工厂的规模、管理等优势，降低生产成本。
（3）采购模式公司管理层将供应商管理、原材料备货、采购、物流、仓储等进行合理有机结合，提前规划采购方案，再由采购
部制定具体的物资采购计划，并保持与供应商的定期、不定期沟通，及时了解行业动态及市场价格趋势，确保对原材料市场行情的走势判断，降低市场波动造成货源短缺和成本增加的风险。公司对外采购的主要包括整机设备（ODM）以及原
材料，原材料采购包括芯片、PCB板、配件及包材、结构件、塑胶与金属机壳、其他电子元器件等，通过长期战略合作、
直接询价、集中对外招标等方式进行公开采购。
（4）销售模式公司的销售模式以直销为主，主要客户为国内通信运营商。公司通过参加国内通信运营商集团公司的招投标、其
下属分公司及子公司的招投标（包括公开比选、公开询价等方式），公司投标入围取得供应商资格，并获取客户和订单。
公司搭建了覆盖全国范围的销售及服务网络体系，一方面及时获取客户招投标活动信息，另一方面能够为客户提供便捷的售后服务，通过加强与通信运营商的沟通，更好地把握客户对技术、服务的需求。
3、智慧家庭业务和5G通信业务的核心技术公司为国家高新技术企业，公司的主要核心技术如下：
核心 应用序号 技术特点
技术 领域PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光综合
接入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，
光纤传输网络技1 是被大多数运营商视为实现接入网业务宽带化、综合化改造的理想技术。目 通信设备
术前，该技术在向 10GPON、10GSPON 方向规模应用，为运营商宽带网络提供
更高的接入速率。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文最新技术的WIFI6路由器，主要使用了OFDMA、MU-MIMO等技术，MU-MIMO
（多用户多入多出）技术允许路由器同时与多个设备通信，而不是依次进行新一代的无线网 通信。MU-MIMO允许路由器一次与四个设备通信，Wi-Fi 6将允许与多达8 WIFI6 路
络技术 个设备通信。Wi-Fi 6还利用其他技术，如OFDMA（正交频分多址）和发射 由器波束成形，两者的作用分别提高效率和网络容量。Wi-Fi 6最高速率可达
9.6Gbps。
基于物联网5G模块下的8K实时视频调校及H.264/H.265编解码技术，利用45M分辨率4/3”超大靶面传感器实现影视级别画面色彩还原及优秀的低照 视频信息
5G+8K视频拼接 度视频捕捉能力。H.265技术用以改善码流、编码质量、延时和算法复杂度 终端、虚及编解码技术 之间的关系，达到最优化设置。具体的研究内容包括：提高压缩效率、提高 拟现实交
鲁棒性和错误恢复能力、减少实时的时延、减少信道获取时间和随机接入时 互设备延、降低复杂度等。
针对数据中心互联应用而定制的可堆叠超100G波分传输平台。该产品传输数据中心互联技 容量超大、体积小且完全符合数据中心机房的要求, 功耗低，运维便捷，既 数据中心
术 适用于数据中心间短距离业务互联，又适用于数据中心间骨干网长距离业务 互联设备传输。
网元管理系统(network element management system，EMS)是管理特定类型的一个或多个电信网络单元（NE）的系统。EMS是基于TMN层次模型的运作
支持系统（OSS）构架的基础，能够满足客户对高速发展着的服务的需求，
同时也能满足严厉的服务质量（QOS）要求。EMS在专业网领域内提供统一的数据中心
5 网元管理系统 操作维护功能，侧重于地域、网络、子网络内部的网元管理，能够端到端管互联设备
理维护设备和网络。如，可采用一个EMS集中管理一个运营商的IMS（IPMultimedia Subsystem，IP多媒体子系统）网络和设备，包括：核心网设
备、数据通信设备、NGN（Next Generation Network，下一代网络）设备、
业务设备、第三方IT（Information Technology，信息技术）设备。
超长距离传输包括多跨（放大）段的长距离无电中继传输和单跨（放大）段传输两种。从形态特征角度看，前者通常指1000km~3000km无光电转换的点
对点传输，后者则是100km~300km的无有源放大或者无中继点对点传输。从技术实现角度看，多跨段长距离无电中继传输需解决光信噪比（OSNR）、色 OTN 传 输
散（CD）、偏振模色散（PMD）、非线性效应（NL）以及功率均衡等一系列 设备以及6 长距离传输技术
问题；而单跨段传输所需解决的问题相对要少很多，一般仅关注OSNR和非 数据中心线性效应（NL）。从网络应用角度看，前者应用于常规环境下，可减少无业 互联设备
务上下的电中继接点数量，大大减轻维护工作量；后者则主要应用于海岛之间、沙漠、无人区等受天然障碍制约无法设置有源设备或不便维护的地区。
目前该技术已经广泛应用于国内四大运营商及部分数据中心互联场景。
ZN-DWDM产品提供基于OP盘的光线路保护，OP盘位于光线路段内，实现OSC信号与主光信号的合分波，并对接收光信号进行监测。根据监测结果以及
光线路1+1保护 1+1保护倒换协议对段内的线路光纤提供1+1保护，当遇到单一的链路故障 数据中心技术 时，接收端的光开关便把线路切换到保护光纤。由于这里没有电层的复制和 互联设备
操作，因此除了当发射机和接收机发生故障时会丢失业务外，一切链路故障都可以进行恢复。
当不同运营商的网络互联时，可以使用OTN开销中的TCM（Tandem跨不同运营商的 OTN 传 输
8 Connection Monitoring）来监控跨不同运营商网络的通道的质量。一旦出通道监控技术 设备
现故障，借助于TCM开销可以方便地完成故障定位。
All-in-one Panorama Solution。区别于传统双鱼眼双sensor方案需要通过硬件电路计算解决全景拼接问题，单sensor技术通过光学工艺实现双路
鱼眼画面拼接，从而带来巨大的结构与应用优势，使全景产品的普及变得更 视频信息双鱼眼棱镜单 加容易，实现更完美的无死角画面捕捉能力。此方案具有行业唯一性，同步 终端、虚
9 sensor 全景画 带来了低成本、优性能以及多平台兼容的优势，可以以最低的成本将各行业 拟现实交面捕捉技术 转有的视频信息终端升级为全景设备。在不断提高全景核心光学模组的画 互设备
质、分辨率以及稳定性以外，我们还在不断完善和升级围绕全景的实时拼接技术、畸变矫正及还原技术、全景交互优化技术、全景数据训练与标记技术
等。
嵌入式多媒体播放（解码）技术是基于安卓、Linux 等 操作系统，实现了嵌入式多媒体 对网络流媒体、本地多媒体、DVB直播等多媒体应用场景的解码技术。该技术
智能机顶10 播放（解码） 支持全格式音视频解码，满足运营商安全播控、实时播放等功能需求。目前该
盒技 术 技术已经广泛应用于国内四大运营商及海外部分运营商多媒体终端产品，并根
据多媒体技术演进持续升级。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文SD-WAN即广域软件定义网络，是将SDN技术应用到广域网场景中所形成的一
种服务，这种服务用于连接广阔地理范围的企业网络、数据中心、互联网应用及云服务。这种服务的典型特征是将网络控制能力通过软件方式‘云
化’，支持应用可感知的网络能力开放。它可以为企业提供分支与分支、分支与数据中心、分支与云之间的随需广域互联，并通过应用级智能选路和加
WIFI 无 线 局 SD-WAN 广11 速、全系列CPE/uCPE/vCPE和智能运维，为企业客户构建业务体验佳，链路
域 网技术 域网效率优的全场景互联。在多云环境中SD-WAN组网可以根据企业的需求为企
业提供更加高效的解决方案，实现企业上云、企业组网、全球组网的等的广域互联。基于该技术，企业通过Internet可快速连接从企业上公有云、数
据中心上云、以及总部——分支机构等各种连接场景，实现简单、易用、高效、节省成本的解决方案。
多平台嵌入式软件开发技术主要采用 硬件虚拟化技术架构，抽象硬件设备 层实现一套可扩展的 HLD（High Level Device）软件接口，基于该接
多平台嵌入式 多媒体信12 口开发 的软件模块和应用程序，支 持 Android、Linux 等操作
软件开发技术 息终端系统，可快速 移植到不同的硬件芯片平台，大幅度 提升了新方案平台的
研发效率和软件PON 接入网络技术是基于 ITU-TG.984.x 标准的最新一代宽带无源光综合接
PON 接 入 网 网络通信13 入技术，具有高带宽、高效率、大覆盖范围、用户接口丰富等众多优点，被运
络 技术 设备营商采用
针对视频数据终端产品使用场景和特点，云计算中心提供了一系列的数据处理服务。针对视频流数据量比较大，会对视频流进行一系列的预处理，数据
清洗可以有效过滤掉信息量较低的图像，以及重复图像，然后对清洗后的数视频云计
智能视频云计算 据进行稀疏化，实现数据传输与人工筛选过程中客户数据隐私的保障，并且14 算平台
技术 提高神经网络卷积层对于GPU能效的过度消耗。结合GAN网络来进行对抗学习以提高特定场景特征不足时的学习效率。并且最终通过迁移学习将场景相
近的模型进行调整和初始化模型参数，以此来减小打标签的成本和训练效率。
公司实现了 P2P/GB28181/Onvif 协议的打通，并且完成了卡片机、摇头机、枪机、全景、门铃等视频设备的接入，并接入云存储服务。
云存储安全性:为设备提供唯一设备ID、唯一初始密钥，链路采用二进制协议、AES-256Bits、SSL/TLS 保证链路传输安全，同时云端连接需要连
接码授权。
稳定性：1.采用分布式，微服务，分层架构，相同功能微服务部署在不同的服务节点，避免单节点宕机引起的服务不可用。2.采用GLBS(全球负载
视频云存智能视频云传输 均衡服务)，实现访问的就近访问可用服务，切换不可用服务3.实现区域
15 储平台与云存储技术 内服务器的分布式，微服务，分层设计部署；数据属地化，多中心同步；
减少数据和服务的跨区域访问，实现区域的高度自治，减少不同区域的数据交互带来的不可控因素。
视频云服务全球性：1.在全球主流私有云、公有云部署云服务，实现全球化运维、本地化云服务，快速部署、拓展；2.已在中国、北美、中东、欧
洲、香港、印度、东南亚等区域完成布局；3.与全球顶尖的云服务器提供商合作（阿里云、AWS 、Google 、微软）；4.全球一张网，用户一次接
入平台，全球任何时间、任何位置都能快速访问设备。
4、智慧家庭业务、5G通信业务之市场地位公司智慧家庭业务及5G通信业务的客户主要为国内通信运营商，运营商对行业内提供通信设备的企业资质遴选较
为严格。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
实力深受通信运营商的认可。公司智慧家庭业务系列产品为中国移动、中国电信的第一梯队供应商行列，公司5G基站天线和5G小基站产品已经大规模出货，公司在5G通信市场的产品线持续拓展。
（二）移动互联网业务移动互联网业务主要包括移动阅读业务、运营商基地权益类业务、推广业务。公司的移动阅读业务是指公司与出
版机构、媒体和个人作者等版权方合作，聚合海量优质的文字和有声阅读内容，通过自身的阅读平台、第三方平台以及电信运营商的阅读平台向用户提供全方位的阅读服务。基地权益类业务为公司向运营商提供外采的权益产品（如音乐或
视频APP会员、商品优惠券），利用运营商的流量优势进行推广销售。推广业务主要为公司作为渠道商进行推广业务。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用控制管理软件性能指
产品名称 接入网类型 传输速率 带宽利用率标
获取机顶盒相关系统参数，系统运行情
机顶盒 铜线接入况，控制版本升级
等。
业务配置，接入控制，优先级控制，光
模块温度的，电流，
电压，采集系统信PON终端设备 光纤接入 息，系统状态，流量
统计，无线质量，拨号异常，网络异常等
上报，远程业务管理和诊断。
基站天线 其他 /无线协议：WiFi6 兼
容WiFi5，WiFi4；无线组网：EASY
MESH；业务模式：路由转发、桥接转发、
PPPoE、VPN接入；常WiFi6无线路由器 无线接入
用功能：访客网络、
家长控制、黑白名单、QoS、游戏加速、
定时重启；远程管理：TR69、手机
APP。
业务配置，接入控FTTR设备 光纤接入 制，采集系统信息，
流量统计，远程业务杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
管理和诊断；wifi6AX3000无线协议，兼
容wifi5，wifi4，
easy mesh组网，无缝漫游；下联PON网
络管理与监控。
从事通信配套服务的关键技术或性能指标适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
宽带网 1,540,42137000 859,581 2137000 1037077 1044100
络终端 5876398 5985644 9.62% 19,567. 10.20%0 ,560.91 0 4 1
设备 01变化情况
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
订单金额当期营 相关合同履行是客户名称 招投标方式 订单数量 订单金额
业收入比重 否发生重大变化运营商总部集中
中国移动 4122120 745,931,059.00 39.04% 否招标
运营商总部集中中国电信 1791755 238,219,718.70 12.47% 否
招标重大投资项目建设情况
适用 不适用投资总额
拟使用募集资金净额项目名称 进展情况 资金来源 重大变化情况
（万元）
（万元）
5G无线接入网核心产品建17,660.57 13,700.00 实施中 募集资金、自有资金 无
设项目新一代承载网产品建设项
16,986.23 11,225.77 实施中 募集资金、自有资金 无目
研发中心建设项目 19,102.07 15,965.00 实施中 募集资金、自有资金 无
三、核心竞争力分析
1、与通信运营商的合作优势公司智慧家庭业务、5G通信业务为To B类销售，客户主要为国内通信运营商，运营商在集采过程中占据主导地位，
对行业内提供通信设备的企业资质遴选较为严格，涉及供应商的管理体系、研发实力、技术水平、生产能力、品质控制能力、过往销售记录、长期供货信用记录等多个方面，对行业新进入者在技术和制造工艺、资质认证等方面存在一定的
壁垒。公司凭借优质的产品、完善的营销服务网络、多年来的产品开发和运营经验、技术水平等多方面的优势，综合实力深受通信运营商的认可，为通信运营商的入围企业和主要供应商之一，与通信运营商建立了深入的互惠互利合作模式。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、资质及认证优势通信设备的生产销售需要满足通信行业标准和国家标准，相关标准对产品的基本配置、应用类型、业务支持能力、
组成、功能、安全及认证都进行了严格的规定。行业内设备供应商必须拥有ISO9000系列产品及服务质量保证体系认证。
电信终端设备、无线电通信设备和涉及网间互联的设备实行进网许可制度，根据工信部要求获得无线电发射设备型号核准证和进网许可证；涉及列入国家强制性产品认证目录的产品还需获得3C认证。公司已取得生产经营所需的相关资质及
认证。
3、产品、技术研发优势公司坚持以市场为导向，以客户为中心，经过持续的探索和经验的积累，公司已经形成了一套贴近市场需求、反
应速度快、研发效率高的产品、技术研发体系。在完成原有产品迭代更新的同时，根据不同客户的定制化需求，加速研发定制化新产品；积极响应“新基建”、“双千兆”等行业趋势，进行技术储备和产品预研；通过自主开发、与业内其
他厂商、高校合作等多种模式进行产品和技术研发，公司分别与达闼、智谱华章签订战略合作协议，布局具身智能机器人，探索AI大模型及行业智能应用研发和商业化应用，赋能智慧工厂场景、探索智慧家庭场景应用，增强公司核心竞争
力。截至报告期末，公司累计拥有193项专利，其中发明专利62项、实用新型专利71项及外观设计专利60项。
4、营销及售后优势通信运营商集团公司下属省级及地级分公司数量繁多，遍布全国各地，营销服务网络的建立、完善和维护对于企
业产品的销售和市场的拓展至关重要。公司智慧家庭业务、5G通信业务致力于服务通信运营商，具有较为完善的营销服务网络，为客户提供售前、售中、售后技术支持和服务，目前，公司的产品及售后服务已覆盖全国31个省及直辖市。
5、供应链及成本优势公司具有完善的供应链保障管理体系，将供应商管理、物料备货、材料采购、物流、仓储等有机结合成一体，并
制定了完善的管理流程来支撑管控，通过采用系统管理方法来确保整个供应链系统处于最流畅的运作状态；与供应商建立了长期、多年战略合作伙伴关系，具有优先使用供应商新技术、新材料的机会，在出现供需关系不平衡的情况时，能
得到物资供应优先保障及价格支持。
四、主营业务分析
1、概述作为通信运营商设备+内容的核心供应商，公司以中国移动、中国电信、中国联通、中国广电等通信运营商为依托，
积极参与“双千兆”网络建设工程，立足研发创新，通过宽带网络终端技术、通信网络技术等技术手段，构建“从算力至家庭终端平台”产业链，助力通信运营商的5G网络建设，丰富和提升家庭用户的数字生活品质。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司报告期内从事的主要业务包括智慧家庭业务、5G通信业务和移动互联网业务。公司2023年实现营业收入
19.11亿元，较去年同期下降46.28%，实现归属于上市公司股东的净利润-3,878.54万元。
（一）收入及利润下滑的主要原因如下：
1、2023年公司智慧家庭业务收入下降明显，主要是受运营商去库存影响，运营商订单释放节奏有所延后，公司2023年产品交付、验收推迟。此外随着抖音、快手等短视频网站的兴起，市场竞争加剧，致使公司移动阅读业务收入出
现下滑。
2、公司针对长期股权投资计提大额资产减值损失，此外，受市场竞争激烈、产品更新迭代较快等不利因素影响，
公司部分版权等资产计提减值损失。
（二）报告期内，公司主要的经营活动如下：
1、加强研发创新，积极拓展智慧家庭业务公司坚持自主创新，持续加大研发投入，大力开展技术创新，进一步提高公司核心竞争力。报告期内，公司将智
能家庭网关、智能机顶盒等宽带网络终端设备进行了全面的升级迭代，围绕“千兆光网”，升级了10GPON系列产品、
FTTR系列产品，同时开始了WiFi7路由解决方案的研发工作。
公司在产品研发与市场拓展同步发力，报告期内，公司加强市场拓展，中标运营商多个智慧家庭产品大规模集中采购项目，同时提升公司服务能力，增强智慧家庭业务的核心竞争力。
公司积极加入鸿蒙生态，加快现有产品的研发升级，推进智慧家庭系列智能产品鸿蒙化、国产化，参与构建鸿蒙生态应用体系，开拓鸿蒙化产品在通信运营商的应用场景和市场空间。
2、加快募投项目建设，推动5G通信业务发展2021年7月，公司第一个5G通信设备大规模商用标（中国广电和中国移动700M5G网络标段）中标，公司正式
开启5G通信业务。公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，募集资金已于2021年12月到账，2023年，公司加快募投项目建设，将募集资金持续投入公司5G通信产品的研发，加快在5G通信领域的战略布局，预计公司募集资
金投资项目富阳工厂将于2024年5月正式投产，公司5G基站天线产品和5G小基站产品将实现自主生产，有利于提高公司毛利率，5G通信业务将成为推动公司未来发展的新引擎。
3、跟随通信运营商的战略规划，算力业务实现突破公司业务一直围绕通信运营商展开，公司深刻理解运营商的需求，并持续围绕运营商的战略规划进行提前布局。
本报告期，公司在算力领域做了重点布局，对公司已有的通信运营商客户资源进行再次探索，丰富公司在运营商体系内的产品线。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年10月，公司以收购原股东股权及增资入股方式获得天昕电子60%股份，借助天昕电子的服务器生产基地，
着手开始算力服务器的研发及生产工作，拓展算力服务器业务。收购天昕电子股权后，公司先后中标中国电信宁夏公司2023年算力服务集中采购项目和中国移动智算中心（南京）2023年智算算力项目算力设备采购项目，上述项目的中标能
够加快公司在算力网络建设及算力租赁市场的战略部署，对公司发展算力设备及算力租赁业务有非常积极、重要的影响，
有利于公司产业链延伸，切入算力服务赛道，实现公司的战略发展目标。
4、积极布局大模型MaaS平台服务，推动大模型商业化应用公司积极布局大模型MaaS平台服务，推进大模型在通信行业、智慧家庭领域的商业化应用，推进大模型应用和智
能硬件融合发展，探索未来在数字经济领域的业绩增长极。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,910,583,907.8 3,556,328,867.1
营业收入合计 100% 100% -46.28%6 6
分行业互联网和相关服
742,107,185.50 38.84% 865,105,070.29 24.33% -14.22%务行业
1,104,769,652.0 1,874,317,738.6通信设备制造 57.82% 52.70% -41.06%
3 2通信设备-其他 63,707,070.33 3.33% 816,906,058.25 22.97% -92.20%
分产品移动互联网业务 736,855,052.38 38.57% 862,291,543.72 24.25% -14.55%
宽带网络终端设 1,518,839,992.0844,504,708.48 44.20% 42.71% -44.40%
备 9IoT泛智能终端 32,097,345.83 1.68% 93,764,072.75 2.64% -65.77%
电子元器件及其62,159,206.05 3.25% 812,592,725.55 22.85% -92.35%
他5G天线 228,167,598.08 11.94% 261,713,673.78 7.36% -12.82%
其他 6,799,997.04 0.36% 7,126,859.27 0.20% -4.59%分地区
东北 31,996,959.69 1.67% 33,598,831.38 0.94% -4.77%东南 36,102.81 0.00% 0.00 0.00% -100.00%
华北 213,003,337.77 11.15% 420,562,431.26 11.83% -49.35%1,141,161,321.9
华东 819,662,127.77 42.90% 32.09% -28.17%1,059,626,318.6
华南 348,875,423.07 18.26% 29.80% -67.08%华中 158,202,298.67 8.28% 340,227,407.04 9.57% -53.50%
西北 66,029,713.71 3.46% 102,994,278.87 2.90% -35.89%西南 272,359,106.17 14.26% 458,158,278.01 12.88% -40.55%
中南 418,838.20 0.02% 0.00 0.00%杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式1,910,583,907.8 3,556,328,867.1
直销 100.00% 100.00% -46.28%6 6
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
分地区分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万台 626.48 1,097.64 -42.92%
生产量 万台 614.52 1,089.89 -43.62%通信设备制造
库存量 万台 48.62 60.58 -19.74%销售量 万台 96.97 17.18 464.49%
生产量 万台 96.91 17.14 465.30%5G天线
库存量 万台 0.01 0.07 -85.96%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
移动互联网业 587,736,626. 755,448,163.35.85% 22.23% -22.20%
务 74 01网关、机顶
宽带网络终端 771,320,297. 1,361,762,54盒、组网、路 47.05% 47.53% -43.36%
设备 27 9.28由器等
云视频终端、
IoT泛智能终 摄像头、智能 26,515,481.5 81,973,075.01.62% 3.26% -67.65%
端 门铃、智能机 1 7器人等
电子元器件及 电子元器件材 46,012,329.3 730,754,437.2.81% 26.03% -93.70%
其他 料 0 185G天线、5G 205,260,979. 246,808,764.
5G通信设备 12.52% 0.90% -16.83%基站 37 16
其他 2,463,020.54 0.15% 9,177,817.71 0.06% -73.16%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否合并范围变化情况详见财务报告“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,446,082,781.87前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 75.69%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国移动通信集团有限公司 1,096,945,121.15 57.41%
2 第二名 272,124,939.80 14.24%3 第三名 34,349,897.55 1.80%
4 第四名 21,423,885.32 1.12%5 第五名 21,238,938.05 1.11%
合计 -- 1,446,082,781.87 75.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 557,666,430.09
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 198,191,302.89 12.09%2 第二名 128,535,303.19 7.84%
3 第三名 89,030,909.36 5.43%4 第四名 74,657,667.13 4.55%
5 第五名 67,251,247.52 4.10%合计 -- 557,666,430.09 34.01%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本期广告推广
销售费用 56,970,988.82 27,362,504.69 108.21%费增加所致;
管理费用 61,766,070.33 65,598,906.97 -5.84%主要系本期对外融资
财务费用 49,238,292.08 71,543,956.72 -31.18% 较上年减少，利息减少所致;
研发费用 56,121,533.43 52,813,880.03 6.26%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
智慧家庭产品的更新加快在WiFi7路由器
迭代，支持最新的智慧家庭产品的更新 的布局，为未来几年
WiFi7:ax3600路由器 在研 WiFi7标准，提升用迭代 公司智慧家庭路由器
户无线体验，增加产业绩提供有力支撑。
品的竞争力。
加强新一代家庭网络通信设备的研发，为
智慧家庭产品的更新 支持5G接入及网络管AC+AP家庭组网方案 已有样机 未来几年公司智慧家
迭代 理。
庭业绩提供有力支撑。
基于云原生的边缘智能计算平台，具备计
丰富公司的产品层云电脑 拓展5G通信业务 在研 算、存储资源全生命
次。
周期管理及调度能力。
使产品性能满足通信 为公司在5G板块提供5G基站天线 拓展5G通信业务 已量产 运营商要求，进入运 了巨大的发展机遇，
营商采购体系，实现 通过技术创新和产业杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
批量化生产与销售。 链整合，实现可持续发展。
减少能源消耗，帮助提升公司技术实力和
客户降低运营成本。
竞争力。绿色高效基5G多模基站绿色天线 拓展5G通信业务 在研 全生命周期低碳，减
站天线符合未来通信少对自然资源的依
技术的发展趋势。
赖。
解决运营商高楼、电随着5G的深度覆盖，
梯、隧道等多场景覆特殊场景多模天线 拓展5G通信业务 在研 特殊场景产品需求呈
盖。同时也达到了公逐年上升趋势。
司产品多样性布局。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的基于X86通用服务器 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已中标平台5G扩展型皮基站 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的小型化移动OTN采集 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机设备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
使产品性能满足通信 加快在5G通信领域的电信接入型M-OTN设 运营商要求，进入运 布局，5G通信业务将
拓展5G通信业务 已有样机备 营商采购体系，实现 成为推动未来发展的
批量化生产与销售。 新引擎。
助力运营商FTTR新一加强新一代家庭网络 FTTR产品的成功推出
代智慧家庭全光组网通信设备的研发： 研发完成，已中标， 将为未来几年公司智
FTTR系列产品 解决方案的推广，为FTTR全光组网解决方 正在商试用 能网关产品业绩提供
公司带来更多市场机案系列化产品。 有力支撑。
会。
加快在WiFi6千兆路使产品性能满足通信
由器的布局，为未来AX3000 WiFi6千兆路 智慧家庭产品的更新 运营商要求，进入运
已量产 几年公司智慧家庭路由器 迭代 营商采购体系，实现
由器业绩提供有力支批量化生产与销售。
撑。
提升网络的上下行带宽；满足用户未来对
8K视频业务、VR/AR加快在万兆网关产品
为用户提供的下行带 业务规模应用稳定性10G PON万兆光猫智 的布局，为未来几年
宽更高，用户的网络 已量产 的需求。使产品性能能家庭网关 公司智慧家庭网关业
体验更好。 满足通信运营商要绩提供有力支撑。
求，进入运营商采购体系，实现批量化生
产与销售。
加快在融合机顶盒的使产品性能满足通信
为用户提供更便捷的 布局，为未来几年公运营商要求，进入运
融合网关双频产品 家庭网关与机顶盒一 已有样机 司智能家庭融合终端营商采购体系，实现
体化服务 产品业绩提供有力支批量化生产与销售。
撑。
使产品性能满足通信 加快在机顶盒的布为用户提供更便捷的
运营商要求，进入运 局，为未来几年公司全4K智能机顶盒产品 家庭网关与机顶盒一 已有样机
营商采购体系，实现 智能家庭业绩提供有体化服务
批量化生产与销售。 力支撑。
智慧家庭产品的更新 使产品性能满足通信加快推进智慧家庭系
迭代，推进智慧家庭 运营商要求，进入运路由器（鸿蒙系统） 在研 列智能产品鸿蒙化、
系列智能产品鸿蒙 营商采购体系，实现国产化
化、国产化 批量化生产与销售。
智慧家庭产品的更新 使产品性能满足通信 加快推进智慧家庭系摄像头（鸿蒙系统） 在研
迭代，推进智慧家庭 运营商要求，进入运 列智能产品鸿蒙化、
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文系列智能产品鸿蒙 营商采购体系，实现 国产化
化、国产化 批量化生产与销售。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 73 82 -10.98%研发人员数量占比 23.25% 24.62% -1.37%
研发人员学历本科 24 34 -29.41%
硕士 2 3 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 17 28 -39.29%30~40岁 50 48 4.17%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 56,121,533.43 52,813,880.03 52,308,574.34研发投入占营业收入比例 2.94% 1.49% 1.45%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,966,482,586.79 3,876,341,661.73 -23.47%
经营活动现金流出小计 2,771,075,138.52 4,034,882,062.51 -31.32%经营活动产生的现金流量净
195,407,448.27 -158,540,400.78 223.25%额
投资活动现金流入小计 13,588,970.75 313,501,528.59 -95.67%投资活动现金流出小计 225,942,616.12 421,617,678.76 -46.41%
投资活动产生的现金流量净-212,353,645.37 -108,116,150.17 96.41%
额筹资活动现金流入小计 1,326,105,846.40 1,648,449,785.78 -19.55%
筹资活动现金流出小计 1,489,390,686.08 1,651,667,721.03 -9.83%杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-163,284,839.68 -3,217,935.25 4,974.21%
额现金及现金等价物净增加额 -180,272,814.79 -269,860,205.97 -33.20%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系21年
向特定对象发295,076,974. 483,734,666. 行股份，收到
货币资金 8.48% 12.01% -3.53%22 70 的募集资金在
本期使用所致；
主要系公司通1,883,031,03 2,397,308,46
应收账款 54.13% 59.50% -5.37% 信业务回款增9.81 4.97
加所致；
合同资产 2,883,993.99 0.08% 2,611,641.73 0.06% 0.02%321,988,656. 386,324,783.
存货 9.26% 9.59% -0.33%27 62
12,069,690.9 13,000,167.1投资性房地产 0.35% 0.32% 0.03%
5 1主要系本期对
参股公司爱阅87,317,706.5 120,274,020. 读(北京)科技
长期股权投资 2.51% 2.99% -0.48%7 57 股份有限公司
计提减值准备所致；
47,556,642.8 54,644,369.1固定资产 1.37% 1.36% 0.01%
4 0主要系募投项
175,652,930. 86,484,943.1在建工程 5.05% 2.15% 2.90% 目建设支出增
79 0加所致；
使用权资产 0.00% 2,379,911.11 0.06% -0.06%主要系本期归
458,473,541. 976,022,691.短期借款 13.18% 24.22% -11.04% 还部分银行借
68 96款所致；
21,680,785.0 主要系本期预合同负债 0.62% 5,355,313.79 0.13% 0.49%
6 收货款所致；
长期借款 218,443,147. 6.28% 211,526,340. 5.25% 1.03%杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
29 53主要系上年已
33,041,838.0 87,245,170.1 贴现尚未到期应收票据 0.95% 2.17% -1.22%
0 7 票据在本期到期所致；
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产15,582,18 15,582,18
（不含衍 0.002.34 2.34
生金融资产）
4.其他权66,547,66 6,364,945 13,912,33 72,912,61
益工具投7.06 .68 8.62 2.74
资82,129,84 6,364,945 13,912,33 15,582,18 72,912,61
上述合计9.40 .68 8.62 2.34 2.74
-70,560,00
金融负债 70,560,00 0.000.00
0.00其他变动的内容
其他权益工具中其他变动系由于处置子公司杭州优书一并转出所致；
金融负债中其他变动系支付收购兆能49%股权的第三期股权款；
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 26,202,277.93详见财务报告“七、合并报表项目注释 1”应收账款 68,811,744.61详见财务报告“十六、承诺及或有事项 1”
应收票据 9,000,000.00详见财务报告“七、合并报表项目注释 4”固定资产 10,455,111.69详见财务报告“十六、承诺及或有事项 1”
合计 114,469,134.23杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度421,617,678.76 81,089,178.47 420.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
5G无线接 自有
入网 41,99 41,99 资 工程通信 30.65
核心 自建 是 2,365 2,365 金、 0.00 0.00 尚未业 %
产品 .99 .99 募集 完工建设 资金
项目新一
自有代承
41,69 41,69 资 工程载网 通信 37.14
自建 是 7,881 7,881 金、 0.00 0.00 尚未产品 业 %
.61 .61 募集 完工建设
资金项目
83,69 83,69合计 -- -- -- 0,247 0,247 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.60 .604、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于向特定
56,894 20,114 44,483 12,411 募集资2021 对象发 58,487 0 0 0.00% 0
.97 .7 .72 .25 金专户行股票
中56,894 20,114 44,483 12,411
合计 -- 58,487 0 0 0.00% -- 0.97 .7 .72 .25
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]3706号《关于同意杭州平治信息技术股份有限公司向特定对象发行股票注册
的批复》核准，本公司向特定对象发行人民币普通股（A股）股票15,112,919股，发行价格38.70元，募集资金总额为584,869,965.30元，扣除各项发行费用15,920,298.98元（不含税），实际募集资金净额为人民币568,949,666.32
元。上述募集资金于2021年12月21日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具信会师报字[2021]第 ZF11099号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储制度。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目5G无线
接入网 2024年7,520. 11,719
核心产 否 13,700 13,700 85.54% 04月 不适用 否43 .66
品建设 30日项目
新一代2024年
承载网 11,225 5,604. 9,773.否 11,822 87.07% 04月 不适用 否
产品建 .77 03 8230日
设项目杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
研发中 2024年6,990. 6,990.
心建设 否 15,965 15,965 43.78% 04月 不适用 否24 24
项目 30日补充流 16,004
否 17,000 0 16,000 99.97% 不适用 否动资金 .2
承诺投56,894 20,114 44,483
资项目 -- 58,487 -- -- 0 0 -- --.97 .7 .72
小计超募资金投向
无56,894 20,114 44,483
合计 -- 58,487 -- -- 0 0 -- --.97 .7 .72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因 1、5G无线接入网核心产品建设项目与新一代承载网产品建设项目延期系规划调整、设计变更及公共卫生事件
（含 导致项目延期；2、研发中心建设项目延期系薪酬上涨、地产市价波动导致成本上升，选择与其他项目共用办“是否 公楼，项目建设延期原因与其他两个项目一致
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
公司于2024年1月5日召开了第四届董事会第十六次会议，审议通过了《关于募投项目延期的议案》，公司项目可 根据募集资金的使用进度和项目建设的实际情况，采取审慎的态度调整项目预计完成时间。经审议，董事会
行性发 同意将“5G无线接入网核心产品建设项目”及“新一代承载网产品建设项目”达到预定可使用状态的时间延生重大 期至2024年4月，同意将“研发中心建设项目”达到预定可使用状态的日期延期至2024年4月。
变化的 公司于2024年4月26日召开了第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关情况说 于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意变更募集资金投资项目“研发中心建设项目”实施地
明 点。公司为了保障募投项目的顺利实施，拟将研发中心建设项目中的实施地点变更为公司自有厂房杭州市富阳区春江街道秦过路101号。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用募集资
报告期内发生金投资
根据《杭州平治信息技术股份有限公司关于募投项目延期的公告》，结合目前公司募集资金投资项目的实际项目实
建设情况和投资进度，在募集资金项目用途及投资规模不发生变更的情况下，对项目达到预定可使用状态的施方式
时间进行调整。
调整情1.5G无线接入网核心产品建设项目预定达到可使用状态的日期从2023年6月变更为2024年4月；2.新一代
况承载网产品建设项目预定达到可使用状态的日期从2023年6月变更为2024年4月；3.研发中心建设项目预
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文定达到可使用状态的日期从2023年6月变更为2024年4月。
本次变更仅涉及项目的预计完成时间，该项目的实施主体、项目用途和投资规模未发生变化。上述议案经公司2023年第四届董事会、监事会第十六次会议审议通过，独立董事及方正证券承销保荐有限责任公司对公司
本次募集资金投资项目延期事项均无异议。
募集资 适用金投资
公司于2022年3月30日召开了第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募项目先
投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金期投入
1,396.35万元以及预先已用自筹资金支付的本次发行费用（不含税）483.02万元。本次募集资金置换时间距及置换
募集资金到账日未超过6个月，符合相关法律法规的要求。
情况用闲置 适用
募集资 公司于2022年12月5日召开了第四届董事会第六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补金暂时 充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提
补充流 下，使用不超过人民币3亿元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12动资金 个月。截至2023年12月31日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2.01亿元归还至募
情况 集资金专项账户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 公司尚未使用的募集资金已按照《募集资金管理办法》的规定进行专户存储，继续投入相关募集资金项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市兆- -
能讯通科 智慧家庭 1,727,006 825,239,8 1,026,716子公司 45820万元 35,843,71 27,989,36
技有限公 业务 ,669.57 85.67 ,710.402.81 1.13
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
杭州千越信息技术有限公司 清算注销 无重大影响杭州千润信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
杭州齐尔企业管理有限公司 清算注销 无重大影响杭州千韵信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
杭州煜文信息技术有限公司 清算注销 无重大影响杭州昇越信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
宿迁华欣信息技术有限公司 清算注销 无重大影响徐州煜奇信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
江西配飞可智能科技有限公司 清算注销 无重大影响徐州万越信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
淮安爱捷讯科技有限公司 清算注销 无重大影响杭州搜阅信息技术有限公司 清算注销 无重大影响
杭州咖梦科技有限公司 清算注销 无重大影响杭州平治云科技有限公司 清算注销 无重大影响
南京西客网络科技有限公司 清算注销 无重大影响杭州亦竹文化传播有限公司 清算注销 无重大影响
杭州淘影科技有限公司 清算注销 无重大影响杭州书米信息科技有限公司 清算注销 无重大影响
杭州去读文化传媒有限公司 清算注销 无重大影响洛阳万鑫瑞和科技有限公司 清算注销 无重大影响
平治智慧（河北雄安）信息技术有限清算注销 无重大影响
公司德清兆能讯通科技有限公司 清算注销 无重大影响
南昌堃仔信息科技有限公司 清算注销 无重大影响海南兆能讯通科技有限公司 清算注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司始终坚持“产品领先、运营卓越、亲近用户”的经营理念，总体发展方向是以用户需求为中心，以市场趋势
为导向，不断寻找市场机遇，追求长远可持续发展。公司立足于目前的业务模式和市场发展机遇，制定了清晰的业务发展战略：
积极参与“双千兆”网络建设工程，围绕通信运营商的发展规划提前布局业务，立足产品研发，打造核心技术，构建“从算力至家庭终端平台”产业链，助力通信运营商的5G网络建设，丰富和提升家庭用户的数字生活品质。
（二）公司2024年经营计划
1、紧跟“双千兆”建设和通信运营商规划，加强新一代家庭网络通信设备的研发和生产全行业加快“双千兆”建设，公司将紧跟中国移动、中国电信、中国联通等通信运营商2024年的发展规划及战略，
抓住通信运营商“双千兆”网络建设机遇，紧跟运营商集采项目，增加宽带网络终端设备和IoT泛智能终端设备投入，
进一步加大以50GPON光接入设备和FTTR设备等为代表的新一代家庭网络通信设备的研发力度，开展第六代移动通信技术（6G网络）相关家庭智能产品研发，提高公司在通信运营商领域的市场份额。
2、进一步拓展5G通信业务，扩大5G端对端产业链布局公司向特定对象发行股票事项募集资金58,487万元，募集资金已于2021年12月到账，将用于公司5G通信业务
的发展。2024年，公司将完成募投项目建设，富阳工厂正式投产，公司5G基站天线产品和5G小基站产品将实现自主生产，提高公司毛利率，并且在现有技术和产品的基础上，进一步拓展接入网、承载网产品，增加公司的产品业务线，完
善5G端对端产业链布局，增强公司在5G通信领域的技术储备和核心竞争力，开创公司新的业务增长点。
3、推动智慧家庭系列智能产品鸿蒙化、国产化2024年华为鸿蒙生态将进入全新发展阶段，鸿蒙应用开发和迁移将进入到高峰期，将直接带动鸿蒙生态合作伙伴
的巨大市场机会。公司将积极加入鸿蒙生态，加快现有产品的研发升级，推进智慧家庭系列智能产品鸿蒙化、国产化，
参与构建鸿蒙生态应用体系，开拓鸿蒙化产品在通信运营商的应用场景和市场空间。
4、加速算力业务的发展算力产业发展中三大通信运营商将承担重要使命，根据三大运营商披露的数据，运营商算力规模显著增加，布局
日趋完善，公司作为通信运营商设备的核心供应商，持续围绕通信运营商的战略规划进行提前布局。2023年10月，公司以收购原股东股权及增资入股方式获得天昕电子60%股份，借助天昕电子的服务器生产基地，着手开始算力服务器的
研发及生产工作，拓展算力服务器业务。收购天昕电子股权后，公司先后中标中国电信宁夏公司2023年算力服务集中采购项目和中国移动智算中心（南京）2023年智算算力项目算力设备采购项目，上述项目的中标加快公司在算力网络建设
及算力租赁市场的战略部署，对公司发展算力设备及算力租赁业务有非常积极、重要的影响，有利于公司产业链延伸，
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文切入算力服务赛道，实现公司的战略发展目标。2024年，公司将继续重点发展算力业务，坚持研发创新，增强公司技术
实力，加强已中标业务的交付与售后工作，同时积极开拓新的算力业务。
5、加大研发力度，积极拥抱AI智能近年来，AI智能理论和技术日益成熟，应用领域不断扩大。公司将发挥已有IP资源优势，借助AI发力文生文、
文生漫画、文生视频等应用场景落地，同时引入前沿技术和先进管理经验，积极探索AI等新技术在特定行业的应用场景，
同时合作研发“人形机器人+具身智能大模型”赋能公司富阳智慧工厂，打造3C工厂智能装配线，探索智慧工厂场景解决方案及商业应用推广。
6、积极布局大模型MaaS平台服务，推动大模型商业化应用公司积极布局大模型MaaS平台服务，推进大模型在通信行业、智慧家庭领域的商业化应用，推进大模型应用和智
能硬件融合发展，探索未来在数字经济领域的业绩增长极。
（三）公司可能面对的风险及应对措施（1）客户集中于国内通信运营商的风险
公司智慧家庭业务和5G通信业务的主要客户为国内通信运营商，存在收入集中度较高的风险。由于通信运营商在国内电信产业链中处于核心和优势地位，其固定资产的投资额度决定了通信设备制造行业的需求量，营运模式的变化直
接对设备和服务的需求产生影响，在一定程度上也间接影响着服务提供商和设备供应商的经营情况。公司与国内通信运营商的良好业务关系有利于公司稳定发展，但是，如果公司未来不能及时适应和应对国内通信运营商投资、营运模式等
重大变化，其业绩将受到不利的影响。此外，未来如主要通信运营商调整付款方式或延长付款周期，将可能对公司的资金周转及正常经营造成不利影响。为此，公司将继续加强国内通信运营商客户的市场拓展，并积极开拓广电系新客户，
以降低客户集中于国内通信运营商的风险。
（2）参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险通信运营商对通信设备及服务的采购主要采取招投标政策，通信运营商会根据市场环境和行业政策调整招投标的
入围标准和招投标条件。对于通信设备提供商而言，满足通信运营商的招标入围标准是其能否取得业务合同的重要因素。
公司与通信运营商建立了良好的业务关系，并持续通过参加客户的招投标活动来获取销售合同。如果未来通信运营商客户考虑到经济形势、市场竞争、行业政策等多种因素改变对通信设备的投资与采购方式，而公司又未能及时作出调整以
应对相关变化，出现未中标或者中标率下降的情形，则不排除公司在未来期间的经营业绩不能保持持续增长，或者出现杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
大幅下滑的风险。公司将继续加大市场和新客户的开拓力度，紧跟行业和客户需求提供定制化服务，优化公司产品结构，
加强投标管理，以应对参与招标但未中标或者中标率下降导致业绩波动的风险。
（3）产品价格下降或波动的风险近年来，通信设备制造行业发展迅速，公司面临的竞争也日趋激烈，其所售部分基本功能和用途相同的产品，由
于招投标时点不同、招投标时点的成本不同、技术参数的差异，以及面临竞争激烈程度不同、投标时公司采取的市场策略不同等原因，对不同通信运营商的销售价格会存在差异，对同一通信运营商在不同年度亦存在差异，如未来原材料等
成本未与产品售价同步下降，而公司未能通过技术和产品创新、以及管理等方式降低其他成本，减少产品价格下降或波动带来的不利影响，则其业绩可能受到不利影响。公司已充分意识到产品价格下降或波动对经营业绩带来的不利影响，
将进一步通过加强内部管理，持续通过技术和产品创新，完善供应链采购机制，优化生产过程管控和技术改进等措施，
降低产品价格下降或波动的风险。
（4）技术更新迭代及流失的风险公司业务的发展与技术研发实力、新产品开发能力紧密相关。通信设备制造业对技术的要求高，产品升级换代速
度快。近年来，我国通信行业经历了一系列的演变，通信运营商根据通信系统和客户需求的发展对自身业务不断进行升级更新。作为通信设备供应商，公司也需要相应的对自身的产品和服务进行升级换代以满足通信运营商的需要，通信行
业需求更新换代速度快，新标准层出不穷，对技术要求越来越高，公司能否持续跟进国内外通信行业最新技术，把握住客户最新需求，开发出富有竞争力的新产品将直接影响其持续竞争力与经营业绩。公司通过研究行业技术发展特点、充
分及时地发掘市场需求，不断为通信运营商提供符合市场需求的各系列通信设备以及服务，不断加大研发投入和核心人才引进，加强研发团队的实力，进持续完善各项内部管理，加快推进新技术和新产品的进程，以应对技术研发及产品进
度等不确定性风险。
（5）原材料价格波动的风险智慧家庭业务和5G通信业务生产所用的主要原材料包括芯片、PCB板、配件及包材、结构件、其他电子元器件等。
公司在向客户投标报价时通常会考虑原材料价格的波动情况，当预计原材料价格上涨时会提高报价。若该产品中标后相关原材料的采购价格上涨，则会影响该产品的盈利预期；若相关原材料采购价格大幅上涨，则可能使得该产品出现亏损。
另外由于通信产品技术更新较快，不同期间原材料采购构成亦存在变化，使得公司面临一定的供应链管理风险。公司根据产品结构及原材料采购的具体情况，通过产品及技术研发、生产技改、多元化的原材料采购模式和渠道的供应链管理、
加强招投标管理等合理化措施，及时有效的控制原材料采购构成及价格波动风险。
（6）应收账款回收风险报告期末，公司应收账款金额较大，主要原因是智慧家庭业务和5G通信业务处于高速发展期、收入规模不断增长，
且客户主要为通信运营商，付款周期较长，回款速度较慢。随着规模的扩张，未来若公司不能有效控制或管理应收账款，
将会造成应收账款的回收风险。目前公司的应收账款对象主要为国内知名通信运营商，有较强的经济实力，良好的信誉，
杭州平治信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司采取了较为宽松的信用政策，但是为管控应收账款风险，公司在对销售过程进行管控的同时，加强应收账款回收考
核，降低应收账款回收风险。
（7）产品质量控制风险通信运营商非常注重所采购的通信设备产品的质量，一向将产品性能的稳定性和一致性作为考核供应商的关键指
标之一。随着公司经营规模的持续扩大，如果不能继续且持续有效地执行相关质量控制制度和措施，一旦产品出现质量问题，将影响公司在客户心目中的地位和声誉，进而对其经营业绩产生不利影响。公司一直以来严格按照质量管理体系
要求从事生产经营活动，并且建立了从研发、采购、生产、销售、售后服务等全过程的质量管控制度和措施，控制和保证公司产品质量，降低质量事故的发生。
（8）存货余额增加的风险公司主要为运营商提供宽带网络终端、IoT泛智能终端、5G通信设备等设备及相关服务，随着销售收入规模的持
续增加，公司存货的金额也保持上升趋势，若公司不能有效的管理存货余额较大引起的资金占用压力，将给公司带来不利影响。公司一直以来严格执行关于存货管理的相关制度，对存货进行有效的管控，并且持续通过拓宽融资渠道、加强
流动资金管理等措施，防范和控制因存货余额较大带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司于2023
年3月15日在巨潮资讯网
（www.c财通证券、方
2023年03月 ninfo.com.cn公司会议室 实地调研 机构 正证券及邀请 详见相关公告
14日 ）披露的投资者25名
《300571平治信息调研活动
信息20230314》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否