贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况本公司主要产品凯美纳、贝美纳、赛美纳、伏美纳属于化学制剂药，根据中国证监会《上市公司行
业分类指引》的相关规定，公司属于医药制造业（分类代码C27）。
1、行业概览2024 年，我国宏观经济运行总体稳中有进，高质量发展扎实推进，国内生产总值首破 130 万亿元
大关，同比增长 5.0%，全国规模以上工业企业实现利润总额 74,310.5亿元，同比下降 3.3%。医药行业积极应对市场环境变化，加快产业结构优化，在“政策优化 + 研发突破 + 国际化加速”的背景下，行业
总体有所回升。根据中国医药企业管理协会发布的《2024年医药工业运行情况》，2024年规模以上医药工业增加值同比增长 3.4%，规模以上企业营业收入 29,762.7亿元，同比持平，实现利润 4,050.9亿元，
同比下降0.9%。
从长期发展来看，“稳中向好”将成为医药产业发展的基调。人口老龄化、肿瘤与慢性病患者生存期逐步延长、以及多样化健康需求提升等因素，将持续推动市场扩容；精准医疗、新型药物和疗法以及
数字化技术等前沿科技的逐步应用也将给市场带来新的增量；同时，国内药企进一步在全球范围内展开合作，广泛的境外市场将成为推动企业发展的重要动力。
2、行业发展现状（1）政策持续优化，全链条支持行业发展
2024 年，国家各部委陆续发布《深化医药卫生体制改革 2024 年重点工作任务》《全链条支持创新药发展实施方案》《关于进一步推广三明医改经验持续推动医保工作创新发展的通知》等一系列相关政
策（详见下表），涵盖推动三医协同改革、健全药品价格形成机制、拓展支付渠道、提升审评审批效能等领域，多方面措施构建创新药全链条支持体系。
地方性支持政策也相继出台，北上广深、浙江等地深化落实全链条支持创新药研发具体举措，广东、
陕西等地进一步优化医保等政策，海南、上海等试点外资医疗开放，同时强化反腐与合规管理，逐步从顶层设计落实到实施细则，从而更加具体、有效地促进产业提质增效，推动行业高质量发展。
颁布部门颁布日期 名称 主要内容
/报告人政府工作报告首提创新药：积极培育新兴产业和未来产
业。加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展，积极打2024年 造生物制造、商业航天、低空经济等新增长引擎。
《政府工作报告》 国务院总理3月12日 鼓励发展创业投资、股权投资，优化产业投资基金功能。
加强重点行业统筹布局和投资引导，防止产能过剩和低水平重复建设。
加快药品耗材集中采购改革进度、加大医保支持基层医疗《关于进一步推广三明医改
2024年 国家医疗 机构力度、着力提升医保支付管理水平、持续加强医疗服务价经验 持续推动医保工作创
5月25日 保障局 格管理、不断健全基金监管体制机制、全面推进医保服务提质新发展的通知》
增效。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文颁布部门
颁布日期 名称 主要内容/报告人
深化医保支付方式改革，健全基本医疗保障制度、发展商2024年 《深化医药卫生体制改革 国务院 业健康保险，完善药品使用和管理、深化药品审评审批制度改
6月6日 2024年重点工作任务》 办公厅 革、完善药品供应保障机制，推进数字化赋能医改、加强医药卫生领域综合监管等。
要全链条强化政策保障，统筹用好价格管理、医保支付、
国务院常务 商业保险、药品配备使用、投融资等政策，优化审评审批和医2024年 《全链条支持创新药发展
会议审议 疗机构考核机制，合力助推创新药突破发展。
7月5日 实施方案》通过 要调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，夯
实我国创新药发展根基。
深化医药卫生体制改革：促进医疗、医保、医药协同发展《中共中央关于进一步全面 和治理；健全支持创新药和医疗器械发展机制。
2024年 二十届三中深化改革、推进中国式现代 健全因地制宜发展新质生产力体制机制：完善推动新一代
7月18日 全会通过化的决定》 信息技术、人工智能、生物医药等战略性产业发展政策和治理
体系，引导新兴产业健康有序发展。
国家药监局决定开展优化创新药临床试验审评审批改革试2024年 《优化创新药临床试验审评 国家药品 点，目标为探索建立全面提升药物临床试验质量和效率的工作
7月31日 审批试点工作方案》 监督管理局 制度和机制，实现 30 个工作日内完成创新药临床试验申请审评审批，缩短药物临床试验启动用时等。
《关于对创新药以及经沟通交流确认可纳入优先审评审 2024年11月1日起，对创新药以及经沟通交流确认可纳入
2024年 国家药品批程序和附条件批准程序的 优先审评审批程序和附条件批准程序的品种上市许可申请提供
10月24日 监督管理局品种开展受理靠前服务的通 受理靠前服务。
知》（2）创新驱动转型，同质化逐步改善
随着审评审批制度革新、医保准入机制优化等政策不断推出，医药行业的创新效率进一步提升，推动医药企业从仿制、跟随式创新逐步迈向高质量创新乃至源头创新，研发实力稳步提升，产业发展迈入
阶段成果收获期。
根据CDE发布的历年年度药品审评报告数据显示（详见下图），2024年我国创新药临床试验及新药上市申请获批数量持续提升，共有1,243个品种的新药临床注册申请（IND）获受理，164个品种的
上市申请（NDA）获受理，48个品种 的1 类创新药批准上市；新靶点与新疗法不断涌现：ADC 药物、
双特异性抗体（PD-L1/TGF-β双靶点融合蛋白）、GLP-1 受体激动剂等领域进入临床收获期，以细胞治疗、基因治疗等为代表的新一代疗法加快成熟。创新药品种商业化价值在政策优化的催化下加速释放，
创新药在中国核心医院市场的占比由2015年的21%增长至2024年的29%，市场份额增长动能显著。
90 250080
70 1559 20001615 78
66 150040 943
30 484 593 627 69 3420 30 500
10 3 17 200 0
2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年 2024年创新药IND批准量（件） 创新药NDA建议批准量（件）
数据来源：国家药品监督管理局历年年度药品审评报告贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
在政策的支持和引导下，国内创新药企业之间的同质化竞争逐步改善。2024 年，First-in-Class 新药占比从 2020年的 12%提升至 35%，靶点选择从拥挤赛道转向双靶点、新型偶联技术等差异化方向，除
了传统的肿瘤领域，代谢疾病、神经科学、免疫等领域投入增加，部分药企依托逐步成熟的新技术平台成果频出，并实现跨境技术授权，行业正逐步构建“创新者获利、跟随者有序”的良性生态。
（3）成果持续出海，创新实力获得认可中国创新药企不断积累创新研发和国际化经验，与国际先进水平的差距快速缩小，加之国内市场竞
争激烈、投融资环境降温等因素影响，加快全球化布局成为国内药企拓展增量空间的重要举措。
2024年，跨境技术授权活跃，其中 License out交易约 110项，总金额超过 500亿美元，为国内创新药企提供了重要的资金来源，缓解研发投入的资金压力。据动脉智库数据显示，License out交易年度
首付款总额（31.6 亿美元）首次超过创新药研发融资（27.1 亿美元）。同时，联手出海和自主出海模式逐渐兴起，NewCo1新型交易模式的出现为中国药企提供了新的出海路径，2024 年发生 6 起交易，涉及
总金额达 82.3 亿美元，首付款总金额约 2 亿美元。本土创新药凭借高价值、高效率和成本优势加快融入全球市场，双抗、抗体偶联药物（ADC）、核酸药物等领域日益受到国际市场认可，我国创新药成果
加快向外输出，提升了中国在全球健康治理中的话语权。
3、未来展望国内刚性需求与全球市场拓展带来市场空间扩容
国家统计局公布的数据显示，2024 年末我国 60 岁及以上人口首次突破 3 亿人；卫健委预计，到2035 年中国 60 岁以上人口将突破 4 亿，银发族群医疗需求逐步爆发。
创新靶点和前沿技术的不断涌现不仅显著延长了病人生命周期，未被满足的医疗需求也在持续突破。
同时，随着医保控费执行力度的调整和商业保险的发展，内需市场增速有望提升。
此外，海外市场需求潜力巨大，根据弗若斯特沙利文（Frost＆Sullivan）相关报告的数据，预计到2026年、2030年，全球医药市场规模将分别达到 17,667亿美元和 20,694亿美元。国内药企积极布局海
外市场将进一步释放医药产能，助力企业提升销售量级，取得更大的商业回报。
聚焦临床价值，AI赋能创新药发展当前大环境下，药企在市场中保持竞争力的关键在于差异化产品管线与创新能力。未来，同质化药
品逐步出清，企业将持续以患者需求为原点，注重源头创新能力，多元化拓展如自免等治疗领域，在药物的临床价值、患者获益以及药品的成本效益之间寻求平衡。
同时，AI 正成为突破传统研发瓶颈的赋能工具。通过机器学习模型分析千万级生物数据，AI 可显著提升靶点发现效率，精准定位肿瘤耐药机制、代谢疾病关键通路等未满足临床需求领域；临床试验阶
段，AI 通过真实世界数据挖掘患者分层特征，入组效率将大幅提升，并实时监测药物安全性信号，推动创新药从“试错驱动”转向“精准设计”，深度赋能创新药发展。
全球化布局与资源整合加速创新药出海正从早期技术授权向全链条国际化转型，未来差异化技术与市场推广将成为核心竞争力，
国内药企需不断加强自主研发能力并提升自身运营效率，通过授权与战略合作等方法，积极布局欧美与“一带一路”等市场。
同时，在当前研发成本攀升与市场分化背景下，企业并购与战略重组将成为常态，通过并购重组实现技术互补、市场拓展和资源整合，产业链上下游协同效应将更加显著，发掘内生动力和活力，实现行
业增长。
1 NewCo（Newly Created Company），是近年来中国创新药企在资本寒冬和国际化需求下兴起的新战略合作（BD）模式，
指国内药企与境外资本合作成立独立法人实体，共同推进特定管线的海外研发、生产与商业化。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文4、公司所处的行业地位
贝达药业深耕肿瘤创新药二十多年，以“自主研发 + 战略合作”双轮驱动，构建起覆盖表皮生长因子受体（EGFR）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）等肺癌关键靶点的产品线，开创了公司在肺癌靶向治
疗领域的创新领先地位，并进一步拓展到肾癌、乳腺癌、眼科、白蛋白等其他领域，全方位拓展业务边界。
截至 2024 年，公司已有五款新药上市，包括公司首款创新药一代表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKI）盐酸埃克替尼（商品名：凯美纳®，以下简称“凯美纳”或“埃克替尼”）、ALK 抑
制剂盐酸恩沙替尼胶囊（商品名：贝美纳®，以下简称“贝美纳”或“恩沙替尼”）、三代 EGFR 抑制剂甲磺酸贝福替尼（BPI-D0316，商品名：赛美纳®，以下简称“赛美纳”或“贝福替尼”）、肾癌靶向药
伏罗尼布片（CM082，商品名：伏美纳®，以下简称“伏美纳”或“伏罗尼布”）等。同时，公司乳腺癌新药 BPI-16350（酒石酸泰瑞西利胶囊，商品名：康美纳®，以下简称“BPI-16350”或“泰瑞西利”）、
战略合作产品植物源重组人血清白蛋白注射液的上市申请正在审评审批中，未来有望贡献新的营收增量。
公司在创新药领域具有成熟的产业化经验。通过学术推广、商业化运营及全生命周期成本管控，形成稳健的收入增量与现金流，依托 “研发 - 商业化 - 再投入”的良性循环，保障后续研发管线有序推进，
为适应症拓展、区域市场渗透及全球化战略储备资源。
公司国际化战略加速落地。贝美纳一线适应症上市申请于 2024年 12月获美国食品药品监督管理局（美国 FDA）批准上市，欧洲药品管理局（EMA）上市申报程序也已正式启动；EyePoint
Pharmaceuticals, Inc.（以下简称“EYPT”）主持的 EYP-1901 玻璃体内植入剂（DURAVYU™，以下简称“DURAVYU”）III 期临床研究已开始入组，标志着公司加速融入全球创新药产业链，为后续产品管
线的全球化布局及技术授权合作积累经验。
凭借在创新研发领域的持续投入与深厚积累，公司已构建起广泛链接各方资源的医药创新生态圈，
通过贝达投资基金和贝达梦工场，与武汉禾元生物科技股份有限公司（以下简称“禾元生物”）、杭州瑞普晨创科技有限公司（以下简称“瑞普晨创”）、C4 Therapeutics, Inc.（以下简称“C4T”）、EYPT 等公
司深入开展战略合作，加速了创新药从实验室到临床应用的转化，加快公司产业布局，不断拓展创新边界。创新生态圈的运营模式，为行业发展提供了前瞻性的借鉴案例，将协同创新、高效创新落在实处。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求
1、主营业务和主要产品本公司是一家由海归高层次人才团队创办的，以自主知识产权创新药物研究与开发为核心，集研发、
生产、市场营销于一体的国家级高新技术企业。公司现有员工 1,600 余人，组建了一支具有国际先进水平的生物创新药开发和产业化人才团队，在北京、杭州分别设有新药研发中心。
报告期内，公司已有五款新药获批上市（详见下表），具体介绍如下：
上市 纳入医药品 靶点 适应症 产品特点
时间 保时间1.国内首个获批用于早期肺癌
凯美纳 术后辅助治疗的一代 EGFR-TKI，
既往接受过至少一个化疗方案失 具有广泛认可的疗效和充分的安全2011年 2017年
EGFR 败后的局部晚期或转移性非小细 性，被纳入包括中国临床肿瘤学会6月 2月
胞肺癌（NSCLC） 指南（CSCO 指南）在内的多个指南推荐；
2.大量临床研究积累了丰富的贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
上市 纳入医药品 靶点 适应症 产品特点
时间 保时间循证医学证据，数据充分、运用成
EGFR 基因具有敏感突变的局部晚 熟，在晚期序贯三代药物的全程化2014年 2017年
期或转移性 NSCLC患者的一线治 治疗、早期术后辅助患者的治疗方11月 2月
疗 面均有重要应用价值；
3.术后辅助治疗中位无疾病生存期（DFS）超5年，为NSCLC术
后辅助患者带来总生存期（OS）显著获益，3级以上不良事件发生率为
10.9%，更加安全耐受；
II-IIIA期伴有EGFR基因敏感突变 2021年 2021年4.2024 年又一项术后辅助研究
NSCLC术后辅助治疗 6月 12月（ICTAN 研究）数据公布，并被美
国临床肿瘤学会（ASCO）收录作为大会口头报告。
1.2024年 12月，贝美纳一线适应症药品上市申请获美国 FDA批准
上市；凭借全新结构优势和广阔的此前接受过克唑替尼治疗后进展
研 究 布 局 ， 获 得 美 国 NCCN的或者对克唑替尼不耐受的 ALK 2020年 2021年 （ National Comprehensive Cancer
阳性的局部晚期或转移性 NSCLC 11月 12月 Network）指南推荐，是 ALK+晚期贝美纳
患者的治疗NSCLC 一线高质量长生存的优选方
案，这也是首个纳入 NCCN 非小细胞肺癌指南并获得优先推荐的中国
ALK原研创新药；
2.首个上市的拥有自主知识产权的国产 ALK抑制剂，首个由中国
企业主导在全球上市的小分子肺癌ALK 阳性的局部晚期或转移性的 2022年 2023年 靶向创新药；
NSCLC患者 3月 1月 3.在亚裔人群中的疗效显著，
一线治疗全人群中位无进展生存期（mPFS）为41.5个月，无脑转移人
群达到47.1个月。
贝安汀 转移性结直肠癌和晚期、转移性 2021年 1.与原研药安维汀®具有生物等\
或复发性NSCLC 11月 效性；
VEGF 2.贝伐珠单抗联合 EGFR-TKI复发性胶质母细胞瘤、上皮性卵
2022年 一线治疗 NSCLC 获益人群特征鲜巢癌、输卵管癌或原发性腹膜 \
3月 明，贝安汀可使用。
癌、宫颈癌等既往经 EGFR-TKI 治疗时或治疗
1.国产自主原研的新分子实体后出现疾病进展，并且经检验确
化合物，显著的生存（PFS、OS）
认存在 EGFR T790M 突变阳性的2023年 2023年 获益；
局部晚期或转移性 NSCLC成人患 5月 12月 2.三代 EGFR-TKI 中最长的无者
进展生存期（PFS），独立评审委员赛美纳
会（IRC）评估的一线mPFS为22.1个月，二线为 16.6 个月；二线中位
EGFR OS高达31.5个月；一线治疗中，基线有脑转移的患者客观缓解率
EGFR外显子 19缺失或外显子 21 （ORR）高达 92.3%，中位 iPFS达（L858R）置换突变的局部晚期或 2023年 2024年 到 24.9 个月；对于携带 21-L858R
转移性 NSCLC成人患者的一线治 10月 11月 突变的患者，中位 PFS 为 17.9 个疗 月；
3.整体安全性良好，腹泻等胃肠道副作用较少。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文上市 纳入医
药品 靶点 适应症 产品特点时间 保时间
1.中国肾癌治疗领域首个具有自主知识产权国产新药，作为晚期
肾癌患者二线标准治疗获 2023年最伏美纳 新 CSCO 肾癌诊疗指南最高“I 级
推荐”；
与依维莫司联合，用于既往接受2023年 2023年 2.具有较强的靶点亲和力，毒
VEGFR 过酪氨酸激酶抑制剂治疗失败的6月 12月 性小，组织蓄积性低；
晚期肾细胞癌（RCC）患者3.伏美纳联合依维莫司组中位
PFS 达到 10 个月，中位 OS 实现30.4 个月，伏美纳单药组 OS 达到
30.5 个月，联合组安全性良好，整体可耐受。
凯美纳——非凡TKI，我们不一样凯美纳是中国首个自主原研的小分子口服 EGFR-TKI 肺癌靶向药物，是国内首个获批术后辅助适
应症的小分子靶向药物，也是第一批进入国家医保目录的自主原研肿瘤靶向药物之一，目前属于《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》（以下简称“《国家医保目录》”）协议期
内谈判药品。
凯美纳上市后，公司持续在患者中开展多项临床研究，包括 CONVINCE 研究、ISAFE 研究、
BRAIN 研究、INCREASE 研究、EVIDENCE 研究等，研究成果发表在国际顶尖医学期刊《肿瘤学年鉴》《肺癌》（Lung Cancer）、《柳叶刀•呼吸医学》（The Lancet Respiratory Medicine）、《临床肿瘤研究》
（Clinical Cancer Research）、《中华肿瘤杂志》等。截至目前，与凯美纳相关的临床研究达 100 多项，
发表了 268篇 SCI论文（包含 14篇影响因子超过 10的论文），总计影响因子达 1,094.85分，连续多年在 ASCO、世界肺癌大会（WCLC）、欧洲肿瘤内科学会（ESMO）等国际学术会议上报告、展示，充
分验证了凯美纳在不同应用人群中的疗效和安全性。
其中，EVIDENCE、ICOMPARE、ICAPE、CORIN、ICTAN、ICWIP、MTACTIC 七大研究全方位探索凯美纳术后辅助治疗。研究数据显示，凯美纳中位 DFS超 5年：在意向治疗分析（ITT）人群中，
凯美纳12个月辅助治疗的中位DFS显著延长（61.8个月 vs 23.7个月），疾病复发或死亡风险降低了60%（HR=0.4；P＜0.0001）；6个月辅助治疗的中位DFS也得到显著延长（63.2个月 vs 23.7个月），疾病复
发或死亡风险降低了59%（HR=0.41；P＜0.0001）；凯美纳为NSCLC术后辅助患者带来显著的OS获益：
在 ITT人群中，埃克替尼 12个月（HR=0.55；P=0.035）或 6个月（HR=0.56；P=0.041）的辅助治疗可显著改善OS。此外，凯美纳更加安全耐受，产生最少的任何级别不良事件以及三级或以上不良事件。
2024年 10月，ASCO旗下官方期刊《Journal of Clinical Oncology》全文发表了凯美纳一线联合放疗用于 EGFR 突变 NSCLC 寡器官转移的临床研究结果，研究表明凯美纳联合胸部放射治疗（TRT）一
线治疗可显著延长NSCLC寡器官转移的PFS和OS。
公司将持续探索凯美纳与其他产品联合用药方案，进一步积累疗效数据，拓展凯美纳患者人群，丰富凯美纳的产品运用场景，充分发挥其临床价值。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文贝美纳——ALK+晚期NSLC一线高质量生存的优选方案
贝美纳是一种新型强效、高选择性的新一代 ALK 抑制剂，是第一个用于治疗 ALK 阳性晚期NSCLC 的国产 1 类新药，首个由中国药企主导在全球上市的小分子肺癌靶向创新药，目前属于《国家
医保目录》协议期内谈判药品；2024 年 12 月，贝美纳一线治疗适应症已获美国 FDA 批准上市；2025年2月，公司控股子公司 Xcovery Holdings, Inc.（以下简称“Xcovery”）向EMA提交申报意向书，正
式启动贝美纳在欧洲的新药上市申报程序。
凭借突出的创新价值，贝美纳曾获得国家卫健委“重大新药创制”科技重大专项立项支持、工信部高质量发展专项立项支持，获评“2019 年中国肿瘤领域十大原创研究”，成功入选第十三届健康中国
年度论坛十大新药（国内）榜单、“浙江制造精品”名单、“健康中国•21CC”优秀案例等，荣获浙江省科学技术进步一等奖、浙江省药学会科学技术特等奖等，并作为中国医药创新的代表性成果亮相国家
“十三五”科技创新成就展。
自贝美纳上市以来，公司围绕临床需求持续挖掘其内在潜力，通过真实世界研究积累晚期患者中更广泛人群的疗效数据，支持研究者发起研究不断探索贝美纳在多个领域的疗效和安全性，填补多样化临
床需求。中国注册Ⅱ期临床研究及更新数据、eXalt 3 研究、MET 14 跳跃突变研究等数据已分别在《柳叶 刀 • 呼 吸 医 学 》 《 癌 症 通 讯 》 （ Cancer Communications ） 、 《 胸 部 肿 瘤 学 杂 志 》
(Journal of Thoracic Oncology, JTO）、《美国医学会杂志•肿瘤学》（JAMA Oncology）、《中华肿瘤杂志》《欧洲肿瘤杂志》（European Journal of Cancer）等发表。截至目前，贝美纳已发表文章 77 篇，
总计影响因子 437.13分，研究结果多次亮相 WCLC、美国研究协会（AACR）、ASCO、ESMO等国际会议，充分证实贝美纳的疗效及安全性。
2022 年 12 月，eXalt 3 全球开放多中心随机对照Ⅲ期一线临床研究亚裔疗效数据在 2022MSK-CTONG 中美联合研讨大会（MSK- CTONG Symposium 2022）上重磅发布，这是贝美纳在亚裔人群中
疗效和安全性数据的首次发布：中国共入组了 140 名患者，占亚裔总人群的 93%，也是目前为止中国人样本量最大的 ALK阳性 NSCLC一线证据（中位随访时间为 35.6个月）：基线无脑转移的患者中，
恩沙替尼组 IRC评估的中位 PFS未达到，研究者（INV）评估的中位 PFS为 47.1个月；基线脑转移的患者中，恩沙替尼组 IRC评估的中位 PFS达 23.9个月；亚裔人群中，恩沙替尼组 IRC评估的中位 PFS
达 41.5个月；亚裔基线无脑转移人群中，恩沙替尼组 4年 OS率达 75.7%；且恩沙替尼在亚裔患者中耐受性良好，没有观察到新的安全事件，安全性与总体人群保持一致。
2024 年 3 月，贝美纳二线临床研究更新结果在《癌症通讯》全文发表，数据表明，在晚期克唑替尼耐药的 NSCLC患者中，贝美纳中位 OS为 42.8个月，具有稳健的临床疗效。6周时 ctDNA清除和缓
慢上升的患者，其 OS 显著长于那些 ctDNA 未清除和快速上升的患者，ctDNA 水平的量化可以为风险分层提供有价值的预后信息。
2025 年 2月，研究者主导的 EMBRACE 试验（II期临床研究）研究成果在国际著名医学学术期刊《柳叶刀》子刊 eClinicalMedicine在线发表。结果显示，贝美纳具有显著抗肿瘤活性，ORR达 53.3%，
疾病控制率（DCR）为 86.7%，中位 PFS 为 6.0 个月，中位缓解持续时间（DoR）7.9 个月；脑转移患者获益突出，5 例基线脑转移患者中，4 例达到部分缓解（ORR 为 80%），中位 PFS 为 9.5 个月。在
ctDNA（循环肿瘤 DNA）动态监测指导治疗方面，4 周时 ctDNA 清除的患者 ORR 达 80%，中位 PFS延长至 9.5个月，显著优于未清除组（2.2个月），提示 ctDNA 可作为疗效预测的动态标志物。恩沙替
尼为 METex14突变患者提供了高效且耐受性更佳的选择，其较低的耐药风险还支持与 Ib型抑制剂的序贯治疗。
2025年2月，贝美纳病例报告研究在《肿瘤学前沿》（Frontiers in Oncology）发表，研究病例展示了贝美纳在 EML4-ALK 阳性肺腺癌伴多基因突变患者中的疗效，为肺腺癌的多基因突变治疗开辟了新
思路，也为更多肿瘤患者提供了新的希望。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文目前，贝美纳“拟用于 ALK 阳性的 NSCLC 术后辅助治疗”（术后辅助治疗适应症）的药物临床
试验已完成 II-IIIB 期受试者入组，相关的 III期临床研究正在顺利推进当中，未来有望进一步打开贝美纳的产品市场空间。
贝安汀——效等质优贝伐珠单抗（MIL60，商品名：贝安汀®，以下简称“贝安汀”）是重组抗人血管内皮生长因子人
源化单克隆抗体。2017年 2月 28日，公司与北京天广实生物技术股份有限公司（以下简称“天广实”）
就贝伐珠单抗项目达成合作，受托生产企业为杭州博之锐生物制药有限公司（曾用名：海正生物制药有限公司）。
贝安汀属于安维汀®的生物类似药，其 III期临床研究数据已证明其与安维汀具有生物等效性，主要终点IRC评估的12周ORR，贝安汀组与安维汀组分别为48.6% vs 43.1%，与安维汀等效；两组间次要
终点DOR、PFS及OS均无显著差异；贝安汀治疗相关不良事件与安维汀没有显著性差异，两组免疫原性相似；在治疗晚期或复发性非鳞状细胞 NSCLC 受试者中群体药代动力学模型相似，药代动力学参数
特征相似。2021 年 9 月，贝安汀 III 期临床研究成果亮相 2021 年 ESMO 年会；12 月，其研究成果在《柳叶刀•呼吸医学》子刊 EClinicalMedicine发表。截至目前，贝安汀相关 SCI论文已发表 3篇，总计
影响因子24.23分。
贝安汀作为公司首个获批上市的大分子生物药，标志着公司从小分子到大分子、从肺癌领域拓展到其他实体肿瘤领域的成果。目前，贝安汀 5 大适应症均已获 NMPA 批准上市，是联合治疗的基石用药，
如在贝伐珠单抗联合EGFR-TKI一线治疗NSCLC中，患者获益明显。
赛美纳——三代EGFR-TKI中更好的PFS表现赛美纳是全新的、拥有自主知识产权的国家 1.1 类创新药，它是一种新型的国产第三代强效、高选
择性的小分子口服 EGFR-TKI，能够同时结合EGFR敏感突变和 T790M突变。2018年12月，公司与益方生物科技（上海）股份公司（以下简称“益方生物”）达成合作，取得在合作区域（中国大陆、香港
和台湾地区）研发、制造和商业化该新药项目（BPI-D0316）的独家权利。
2023年 5月，赛美纳 III期注册临床研究（IBIO-103研究）在国际权威期刊《柳叶刀• 呼吸医学》杂志全文发表。该研究是一项比较贝福替尼与埃克替尼用于既往未经治疗的 EGFR 敏感突变局部晚期
或转移性 NSCLC 患者的多中心、开放标签、随机对照 III 期研究。贝福替尼组的中位随访时间为 20.7个月，埃克替尼组为 19.4个月；经独立审查委员会评估，主要研究终点 PFS赛美纳组为 22.1个月，凯
美纳组为 13.8 个月；基线有脑转移患者中，赛美纳组中位 PFS 达到 19.4 个月，凯美纳组中位 PFS 为13.7个月；安全性方面大幅降低皮疹、腹泻、口腔黏膜炎等不良反应的发生。研究结果表明赛美纳在基
线有或无脑转移患者的 PFS 具有一致获益，安全性良好，整体不良事件安全可控。《柳叶刀•呼吸医学》在编者按中评价：贝福替尼作为 EGFR突变的晚期 NSCLC的新候选药物，可作为中国患者新的用药选
择。在一线和二线治疗临床研究中，赛美纳均创下相同治疗情景下 PFS 的新纪录，已被写入《Ⅳ期原发性肺癌中国治疗指南》等权威指南中。
2024年，赛美纳二线临床研究 OS更新结果在《肺癌》全文发表：截止到2023年 5月 31日，队列A（接受 50mg贝福替尼口服 QD治疗）的中位随访时间为 47.9个月，中位 OS为 23.9个月（95% CI：
21.1-27.2），12个月和 24个月的生存率分别为 84.5%和 49.0%；队列 B2的中位随访时间为 36.7个月，
中位 OS为 31.5个月（95% CI：26.8-35.3），12个月和24个月的生存率分别为 86.4%和 60.5%。队列A2 先接受一个周期（服药 21天，每日一次）75mg贝福替尼口服 QD治疗，如果第一治疗周期（21天）无严重副作用或
未发生≥2级的血小板减少和/或头痛，则贝福替尼剂量将增加到 100mg，否则，贝福替尼剂量将保持在 75mg，直至出现疾病进展或不可耐受的毒性反应。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文中，有脑转移和无脑转移患者的中位 OS 分别为 18.6 个月（95%CI:14.9-26.3）和 26.4 个月
（95%CI:23.0-29.0）。在队列 B中，有脑转移和无脑转移患者的中位 OS分别为 23.0个月（95%CI:18.6-29.1）和35.5个月（95%CI:29.3-NE）。
截至目前，赛美纳相关 SCI 论文已发表 9 篇，总计影响因子 92.9 分，并在 AACR、WCLC、亚洲肿瘤会议（ESMO Asia）等国际学术会议上报告、展示。
赛美纳的获批上市加强了公司在 EGFR 通路的肺癌治疗产品管线，其临床研究在 PFS 数据方面的良好表现显示了临床治疗上的差异化能力。目前，赛美纳“拟用于 EGFR 敏感突变阳性的 IB-IIIB
（T3N2M0）期伴有 EGFR 基因敏感突变 NSCLC 术后辅助治疗”“注射用 MCLA-129 和甲磺酸贝福替尼胶囊联合用药”的药物临床试验也已获批开展，未来有望为患者带来新的治疗选择。
伏美纳——国内首个肾癌创新药，眼科适应症值得期待伏美纳是具有全新化学结构的新型多靶点受体酪氨酸激酶小分子抑制剂，对血管内皮细胞生长因子
受体 2（VEGFR2）、血小板衍生生长因子受体 β（PDGFR β）、Fms 样酪氨酸激酶-3（FLT-3）、肥大/干细胞因子受体（C-Kit）和 RET 均有较强的抑制作用。公司通过全资子公司卡南吉医药科技（上海）有
限公司拥有伏美纳全部适应症的中国权益,通过 Xcovery 拥有伏美纳肿瘤适应症的海外权益，通过控股子公司Equinox Sciences, LLC拥有伏美纳眼科适应症的海外权益。
2023 年 1 月，伏美纳联合依维莫司治疗肾癌患者疗效和安全性的 II/III期研究（CONCEPT 研究）
在《欧洲癌症杂志》（European Journal of Cancer）发表。研究数据显示，IRC评估的伏美纳联合依维莫司组中位 PFS为 10.0个月，显著优于依维莫司单药组的 6.4个月；联合组、依维莫司单药组的中位 OS
分别为 30.4 个月、25.4 个月；伏美纳联合依维莫司的 ORR 达到 24.8%，显著高于依维莫司单药组的8.3%，DCR 达到 84.2%，也显著高于单药组；药代动力学参数方面，伏美纳半衰期较短（4-8 小时），
伏美纳及其代谢物在体内基本无蓄积性，安全性较好；联合组 3 级以上不良反应、SAE 等关键性安全指标，发生率较依维莫司单药组虽略有提高，但整体可控，未发现明显的毒性叠加效应，在部分特别关
注的ADR（如间质性肺病）发生率上较依维莫司单药组略有下降。
截至目前，伏美纳相关 SCI论文已发表 20篇，总计影响因子84.26分，并在AACR、ASCO、美国眼科学会年会（AAO）、WCLC等国际学术会议上报告、展示。
2024 年 7 月，公司与 EYPT 合作开发的伏美纳眼科制剂 DURAVYU“拟用于治疗既往接受过抗血管内皮生长因子（VEGF）玻璃体内注射的湿性（新生血管性）年龄相关性黄斑变性（Wet-Age-related
Macular Degeneration，wAMD）患者治疗”的药物临床试验申请已获 NMPA 批准开展。DURAVYU 通过 EYPT专有的可生物降解的缓释技术 Durasert ETM将伏罗尼布注射进入玻璃体内，使伏罗尼布以可控
且可耐受的方式持续地在眼部释放。DURAVYU 治疗糖尿病黄斑水肿（Diabetic Macular Edema，DME）
的 II期 VERONA临床试验在 2024年 1月首例患者给药，在 2025年 2月达到主要终点并取得积极结果，
研究结果显示，相较于阿柏西普对照组，DURAVYU 显著延长了首次补充治疗的时间；与基线相比，
DURAVYU 2.7mg组最佳矫正视力（Best Corrected Visual Acuity，BCVA）提升+7.1个字母，视网膜中央厚度（Central Retinal Thickness，CST）减少 76 微米，并且 73%的患者未接受补充治疗（对照组为
50%）；2.7mg 剂量的治疗负担减少了三分之二以上；安全性良好，迄今无与 DURAVYU 相关的眼部或全身严重不良事件。
2024年 2月，DURAVYU治疗 wAMD的Ⅱ期临床试验 DAVIO 2达到所有主要终点和次要终点，呈现了稳定的视力情况，维持良好的安全性和耐受性：主要终点 BCVA 的变化对比阿柏西普对照组，
DURAVYU剂量组（2mg和 3mg）分别相差-0.3和-0.4个字母，达到了统计学上的非劣效结论；治疗负担（注射频率）分别减少了 89%和 85%；65%和 64%的受试者可以六个月内无需进行抗 VEGF 补救治
疗。此外，EYPT 同步开展的 DURAVYU 在非增生性糖尿病视网膜病变（Non-Proliferative DiabeticRetinopathy，NPDR）II期PAVIA临床研究已完成入组。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文伏美纳的上市进一步扩大了公司产品覆盖瘤种的范围，该药在眼科适应症领域的探索已经显示出良
好的临床潜力和商业价值，II 期临床研究数据显示具有差异化的治疗优势和安全性，未来境内外市场可期。
2、公司经营模式贝达药业是以自主知识产权创新药物研究和开发为核心，集研发、生产、市场销售于一体的高新制
药企业，致力于通过新药研发，努力实现创新为民、科技惠民，做更多吃得起的好药，让老百姓活得更好。
（1）专注创新，聚焦开发贝达药业经过二十多年的发展，从研发中国第一个拥有完全自主知识产权的小分子靶向药开始，始
终践行以患者为中心、以临床价值为导向的创新药研发理念，构建了以北京研发中心和杭州研发中心为核心的国内领先新药研发体系，组建了一支具有国际先进水平的创新药研发和产业化人才团队，通过自
主研发和战略合作，成功研发了5款新药，建立了丰富的产品管线。近年来，公司针对未被满足的临床需求，对核心项目和关键领域聚焦资源、加紧推进，同时推动新技术在研发领域的引入和运用，不断探
索新靶点、新治疗领域，为企业发展带来新的增长点。
（2）安全生产，质量管控公司始终坚持“安全生产，匠心制造”的生产管理理念，以质量为依托，满足市场需求，树立品牌
形象，为企业健康持续发展打下良好基础。
公司拥有先进的原料药和固体制剂生产线，为生产高质量标准的药品提供了保障。在管理方面，公司组建了优秀的生产和质量管理团队，不断提升管理能力，建立了以质量体系为中心的 GMP 六大管理
体系，将 GMP 贯彻到供应商管理、原辅料采购、药品生产、质量控制及产品放行、贮存和发运的全过程中，确保所生产的药品符合GMP要求，保证产品质量稳定。
公司以销售、市场和商务团队的产品市场预测为基础，制定下一年的销售计划。生产中心 PMC 部结合销售计划和当年库存，制定下一年的年生产计划。PMC 部每月根据年生产计划和商务部提供的滚
动备货计划，制定月滚动生产计划并下达给物资采购部和生产车间，物资采购部根据月滚动生产计划进行物料采购，物料到货后进行接收请验，物料检测合格后投入制造部生产使用。生产车间制定周计划并
执行生产，产品生产完成后进行请验检测并办理寄库手续，检测合格后执行放行流程。商务部每月收集销售需求后制定销售移库单，审批完成后经生产中心仓储办理出库手续。
具体控制流程如下：
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文（3）学术引导，准入驱动
公司采用经销商负责物流配送、贝达负责学术推广相结合的销售模式。该模式主要由本公司进行专业化的学术推广，由经销商主要提供物流体系，并协助公司参加医院进药。
凭借上市新药产品丰富的临床研究数据及多年积累的合规学术推广经验，2024 年，公司成功举办了“贝耀东方”创新药发展论坛、SUCCESS 创新药物经验分享会、功守道、论道江湖、医带医路菁英
赛、“花开系列”女医师沙龙等一系列各具特色的品牌学术活动。通过有序组织开展线上或线下的品牌学术活动、现场拜访等，公司市场销售团队与专家及医生深入探讨、交流肺癌等肿瘤治疗领域的新案例、
新经验，全面展示贝达创新产品的优势，受到业内广泛认可。
商务和市场准入部及大客户运营部认真学习和理解各省（市）的新政策，制定合适的应对策略和解决方案，全面落实关键客户的拜访工作，营造合规、顺畅、高效的商业运营环境。同时进一步强化渠道
管理，应收账款余额同比下降 65.62%，应收账款周转天数同比减少 29 天，继续保持 0 坏账。2024 年底，赛美纳一线治疗适应症新增纳入《国家医保目录》，凯美纳、贝美纳、赛美纳二线治疗适应症及伏
美纳均属于国家医保目录协议期内谈判药品，贝安汀保留在国家医保乙类药品目录。团队及时完成国谈产品在各地招采平台的信息更新，持续推进目标医院的开发和药品挂网采购工作，推进院内、院外双渠
道药品准入，确保全国各省及省会城市双通道政策落地执行。
3、主要的业绩影响因素本报告期内，公司实现营业收入 289,195.01 万元，较去年同期增长 17.74%；归属于上市公司股东
的净利润为 40,256.93万元，较去年同期增长 15.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为40,983.41万元，较去年同期增长55.92%。主要的业绩影响因素如下：
（1）循证医学证据拓展推动产品销量增长公司依托凯美纳多年积累的临床循证医学证据，构建了凯美纳“非凡 TKI，我们不一样”的市场定
位，制定了“非凡 TKI，用中国人数据说话”的市场策略，开展的七大术后辅助研究数据为临床应用提供了全方位循证医学证据，在 EGFR突变型 NSCLC治疗领域形成专家共识，树立了良好的产品品牌形
象。凯美纳作为国内首个获批用于早期肺癌术后辅助的一代 EGFR-TKI，也是目前术后辅助治疗唯一的一代 EGFR-TKI，其良好的临床疗效、安全性、经济性和可及性优势明显，通过术后辅助适应症拓展、
真实世界研究证据积累及价格优势，在一代EGFR-TKI市场保持领先地位。
公司明确“贝美纳是更适合中国 ALK 阳性肺癌患者不二选择”的策略，持续打造贝美纳在亚裔人群、脑转移患者、辅助治疗等领域的差异化优势，不断拓展应用人群。贝美纳 eXalt 3 研究更新亚裔数
据结果显示，基线无脑转移人群 mPFS 研究者评估结果达到 47.1 个月，这一数据夯实了贝美纳是中国ALK阳性 NSCLC患者不二选择的市场定位。贝美纳一线、二线治疗适应症纳入《国家医保目录》后，
学术引领及市场推广等多维度协同持续发力，依靠公司多年在肺癌领域布局的销售网络及资源，持续扩大贝美纳差异化优势的影响，产品销量快速提升。2024年底贝美纳获得美国 FDA批准上市，2025年初
其EMA新药上市申报程序也正式启动，未来有望带来新的国际市场增量。
生物类似物贝安汀与安维汀具有生物等效性，其五大适应症均已获批上市，联合 EGRF-TKI 一线治疗 NSCLC 获益人群特征鲜明，也是联合治疗的基石用药。在激烈的竞争格局下，公司积极推进贝安
汀商业化策略，依托完备的临床科研、市场推广梯队，加快推进贝安汀在全国的市场准入和临床应用，
进入各大医院和药店，加紧按照各地招标采购政策申报挂网，产品销量符合预期。
第三代 EGFR-TKI 赛美纳一线、二线治疗适应症获批上市并被纳入《国家医保目录》。在国际权威期刊《柳叶刀·呼吸医学》杂志发表的 III 期临床研究数据显示，赛美纳由独立审查委员会评估的中位
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文PFS为22.1个月。2024年，在《肺癌》发表的二线临床研究OS更新结果显示，中位OS为31.5个月，
12个月和 24个月的生存率分别为 86.4%和 60.5%，有脑转移和无脑转移患者的中位 OS分别为 23.0个月和 35.5个月。赛美纳突破三代 EGFR-TKI一线及二线治疗瓶颈，更长的 PFS 实现三代药物可替代治
疗方案。公司团队面对激烈的市场竞争，加快推进目标医院准入工作，产品放量明显。
肾癌靶向药伏美纳获批上市并于 2023 年底纳入国家医保目录，突破外资垄断，是肾癌领域抗血管生成靶向药物第一个中国自主知识产权药物。目前中国人群样本量最大的肾癌领域循证证据 CONCEPT
临床研究 III期临床研究数据显示，IRC评估的伏罗尼布联合依维莫司的中位 PFS为 10.0个月，显著优于依维莫司单药的 6.4个月；中位 OS数值上延长，联合组 30.4个月 vs依维莫司单药 25.4个月；且安
全性良好，未发现明显的毒性叠加效应。根据其临床研究数据特点，公司已制定清晰的产品定位和推广策略，各地的准入工作也逐步展开，为公司营收带来新的增长动力。
（2）高效率研发投入，综合管理促效益报告期内公司新药研发项目持续推进，2024 年全年研发投入 71,717.78 万元，占营业收入比例为
24.80%。公司集中资源，聚焦重点研发项目，报告期内泰瑞西利上市申请审评推进，多款创新药 IND获批（BPI-520105 片、BPI-221351 片、EYP-1901 玻璃体内植入剂、CFT8919 胶囊、BPI-452080 片等）。
公司注重投入产出效率，通过预算管理、招投标管理、费用考核、系统控制等机制，合理管理期间费用开支。同时，公司加强经销商管理、信用管理，扩大销量同时积极增加现金回笼。报告期内，经营
活动产生的现金流量净额为91,117.22万元。
三、核心竞争力分析
1、扎实推进研发，管线持续丰富创新是贝达的根基和持续发展的动力，公司坚持以创新为本，结合临床价值与市场需求，做好前瞻
性布局、差异化发展，全面提升靶点选择和化合物设计能力、项目推进及商业化能力，从凯美纳单品销售到五款产品在售，体现了公司不懈的创新努力及扎实的新药开发能力。
过去三年，公司研发投入占营业收入的比例为 24.80%、40.80%及 41.12%，助力公司建立起丰富且具有潜力的研发管线，除了五款国内已上市产品外，贝美纳一线治疗适应症已获美国 FDA 批准上市，
并启动 EMA新药上市审批程序；BPI-16350项目药品注册申请已获 NMPA受理、贝美纳术后辅助、赛美纳术后辅助、MCLA-129、CFT8919、BPI- 452080等在研项目按计划推进。
2、聚焦肺癌布局，拓展业务边界根据 2022 年中国恶性肿瘤流行数据，肺癌是中国恶性肿瘤发病和死亡的首位原因，亦是全球第一
大癌症。公司致力为肺癌患者治疗提供多重解决方案，通过自主研发与战略合作，围绕 EGFR、ALK靶点深入布局肺癌治疗产品，同时推进其他突变领域的研究与开发，下图列示公司在肺癌 NSCLC 治疗
领域的产品线：
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文公司凭借深耕肺癌领域数十年经验的持续累积，实现了“研发-临床-商业化”全产业链经验，围绕
临床价值与市场需求，开发多样化产品，逐步拓展到肾癌、乳腺癌等其他肿瘤领域，同时公司也在积极探索靶向治疗、免疫疗法及联合用药等创新治疗方案，为肿瘤患者群体带来新的治疗选择。
3、打造专业团队，学术赋能市场作为中国最早成功实现创新肿瘤药物商业化的创新药企业之一，公司持续深耕肿瘤药物市场，基于
对本土患者需求的理解，制定适配中国临床场景的商业化策略。公司组建了专注于创新肿瘤药物推广的专业团队，通过践行 PEAS（专业 Professional、执行 Execution、承担 Assume、分享 Share）文化，积
累了丰富的经验与资源，形成具有高度执行力的商业运营团队。
面对行业政策及市场环境变化，商业团队充分发挥学术推广优势，通过组织周年庆系列学术活动、
SUCCESS 创新药物经验分享会、BECOMES 贝达高峰会、功守道胸外科论坛等系列品牌学术活动，搭建跨区域专家交流平台，系统性呈现公司创新产品在作用机制、临床数据、适应症拓展等维度的差异化
优势，为产品临床应用与市场准入建立专业支撑。
4、BD丰富管线，生态圈协同发展战略合作是公司业务发展的重要方式。过去几年，围绕着研发管线与战略规划，公司与天广实、益
方生物、EYPT、C4T 等达成合作，引进了贝安汀、赛美纳、EYP-1901、CFT8919 等多款具有价值潜力的新药，丰富了公司研发管线。公司积极贯彻战略合作“引进来，走出去”的工作思路，不断提升战略
合作与自主研发的互补协同，推动公司管线的建设。
以贝达梦工场和医药产业基金为核心的创新生态圈与公司协同发展。梦工场吸引了新药研发、诊断技术、干细胞治疗、医疗大数据、互联网医院等细分领域的优质企业入驻，产业基金重点投资于生物医
药、体外诊断、创新医疗器械等领域，其中植物源重组人血清白蛋白项目和干细胞治疗糖尿病项目都取得了重大突破。贝达通过孵化、投资、赋能等多种方式与潜力企业建立起不同深度的协作关系，进一步
丰富了公司产品管线，共同构建开放、融合的医疗医药创新生态圈，实现优势互补、协同发展，让创新成果价值最大化。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文5、优化人才配置，提升组织效能
在人才培养方面，公司始终坚持人才是创新发展核心驱动力的理念，致力于为每一位员工提供公平和宽广的平台。截至报告期末，公司海内外博士近 40人，6位入选国家领军人才计划、4位入选浙江省
领军人才计划。
公司已构建起全方位、多维度的人才发展平台，并建立了完备的组织发展、人才发展和绩效管理制度体系。积极引进业务发展亟需的人才，助力关键业务竞争力的提升；通过公司年度重点项目的评优活
动，激励员工深入参与项目，鼓励员工主动、积极地投身工作，不断在工作中突破创新；定期组织优秀员工代表座谈会，强化公司管理层与一线员工的交流沟通，反馈一线心声，为公司的发展建言献策。
在组织发展方面，公司长期致力于提升组织效能，通过组织架构调整、业务流程升级和人员结构优化等多重举措，持续推动公司运营效率的提升。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司坚持创新驱动，扎实做好市场深耕与全球化布局，在市场拓展、研发推进及生态圈
建设等方面取得显著进展。报告期内，公司实现营业收入 289,195.01 万元，同比增长 17.74%；归属于上市公司股东净利润为 40,256.93万元，同比增长 15.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的
净利润为40,983.41万元，同比增长55.92%。
回顾2024年，公司重点工作成果总结如下：
（1）学术推广与市场准入双轮驱动，产品营收再创新高面对激烈的市场竞争，公司及时制定并实施了一系列针对性应对措施，实现营收稳定增长。一方面，
坚持学术引导的推广策略，开展以患者需求为导向的临床研究，积累丰富的循证医学证据，多项成果亮相 2024 AACR 年会等行业交流会议。同时，打造了丰富且各具特色的学术品牌活动，传播交流新证据、
新经验，全方位展示公司产品差异化治疗优势，提升业内专家和医生的认可度。另一方面，公司扎实推进市场准入工作，完成赛美纳一线治疗适应症新增纳入《国家医保目录》，高效整合商务和市场准入部、
大客户项目运营部等关键部门的力量，合力推进目标医院的开发和药品挂网采购工作，全力支持产品商业流通和医院准入。
（2）泰瑞西利上市申请审评推进，多款创新药IND获批2024年，公司全年研发投入达到 71,717.78万元，占营业收入比例24.80%。报告期内，公司进一步
加强开发项目的价值评估，根据项目临床反馈、竞品分析和商业潜力分析，将研发资源聚焦重点项目，
加快开发进度，提升开发效率。
2024年 5月，公司申报的 BPI-16350“联合氟维司群，适用于既往接受内分泌治疗后进展的激素受体（HR）阳性、人表皮生长因子受体 2（HER2）阴性的局部晚期或晚期复发转移性乳腺癌患者的治疗”
的上市申请获NMPA受理，相关审评审批工作正在推进中。
BPI-16350 是由公司自主研发的新分子实体化合物，针对的靶点为细胞周期蛋白依赖性激酶 4/6（CDK4/6）。CDK4/6 是调节细胞周期的关键因子，能够触发细胞周期从生长期（G1 期）向 DNA 复
制期（S 期）转变，BPI-16350 能特异性地和 CDK4/6 结合而抑制其激酶活性，抑制癌细胞增殖、转移等相关的信号传导，将细胞周期阻滞于 G1期，从而起到抑制肿瘤细胞增殖的作用。2024年，在ESMO
大会上报告的二线 III期临床研究（Tiffany）期中分析结果显示，截至 2023年 8月 31日，研究者评估贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
的泰瑞西利联合氟维司群组和安慰剂联合氟维司群组的中位 PFS 分别为 11.1个月（95%CI 9.2–12.8）
和 5.5 个月（95%CI 4.2–7.4）。与安慰剂联合氟维司群治疗相比，泰瑞西利联合氟维司群治疗能够显著改善PFS，将患者疾病进展或死亡的风险降低了69%（HR 0.31; 95%CI 0.21–0.47; P＜0.0001）。IRC
评估的PFS与研究者评估的结果一致（HR 0.31; 95%CI 0.19–0.48; P＜0.0001）。临床获益优于安慰剂联合氟维司群组，且整体耐受性良好。
此外，2024年初至今，公司申报的 BPI-520105片拟用于携带 EGFR突变的实体瘤、BPI-221351片拟用于 IDH1和/或 IDH2突变的晚期实体瘤、EYP-1901玻璃体内植入剂 wAMD适应症、CFT8919胶囊拟用
于携带 EGFR 突变的 NSCLC、MCLA-129 拟用于晚期实体瘤（包括但不限于野生型结直肠癌、肝癌、头颈鳞癌、胰腺癌、原发不明腺癌以及鳞癌等晚期实体瘤）、BPI-452080 片拟用于 VonHippel-Lindau
（VHL）综合征相关肿瘤和实体瘤的药物临床试验均已获得NMPA批准开展。
在研管线的持续拓展与稳步推进是公司保持产品活力、打造未来竞争优势的重要基础，公司将继续发挥研发团队、临床团队的创新工作能力，加快推动更多新药上市。
（3）贝美纳在美获批上市，伏美纳眼科潜力可期公司遵循“自主出海+授权开发”的双轮驱动模式，国际化成果逐步落地。2024 年 12 月，贝美纳
一线治疗适应症获美国 FDA 批准上市，成为贝达首个成功出海的产品，也是首个由中国药企主导在全球上市的小分子肺癌靶向创新药，并获得 NCCN 指南推荐，充分证明了产品的创新性和市场潜力。
2025年 2月，Xcovery向 EMA提交申报意向书，正式启动贝美纳一线治疗适应症在欧洲的上市申报程序，这是贝美纳满足全球医药市场需求的又一重要节点。
公司与 EYPT合作开发的伏美纳眼科缓释制剂 DURAVYU（EYP-1901）治疗 wAMD的Ⅱ期临床试验达到所有主要终点和次要终点，呈现了稳定的视力情况，并维持良好的安全性和耐受性，合作伙伴
EYPT已主持推进Ⅲ期临床研究。同时，DURAVYU治疗 DME的 II期临床试验达到主要终点并取得积极结果，可在 DME 患者中显著改善视力和解剖结构，并具有更优的给药间隔；另外，EYPT 同步开展
的 DURAVYU治疗 NPDR的 II期临床研究已完成入组。截止目前，临床研究数据充分展示了伏美纳在眼科适应症治疗方向的潜力。
（4）创新生态圈持续扩大，战略合作收获成果为实现优势互补、协同发展，促进人才、项目、信息及资金的互动及交流，公司以贝达药业主体为
核心，医药产业基金、梦工场为两翼，围绕新药产业、前沿科学、临床需求，以共建、共享、开放、共赢的理念开展创新生态圈的构建工作。贝达梦工场则致力于建立生物医药产业集聚的平台，将贝达多年
发展的经验、专业研发的资源等进行统一整合，建立完整的包括研发、生产、销售外包服务等在内的生物医药创新服务能力，降低生物医药创业门槛和机会成本。目前，梦工场二期工程建设已经完成。
在与创新生态圈企业的服务互动中，公司围绕研发管线和总体战略，通过资金投资、战略合作等与优质潜力企业达成合作，有利于公司紧跟前沿技术，丰富产业生态，提升公司综合竞争力。
2024 年 9 月，公司与禾元生物签署《禾元生物药品区域经销协议》，协议约定了双方关于植物源重组人血清白蛋白注射液（商品名：奥福民®，OsrHSA，HY1001）的商业化合作事项，贝达药业在约
定区域独家经销禾元生物植物源重组人血清白蛋白注射液。目前，奥福民上市申请已获 NMPA 受理并被纳入优先审评程序。
2024 年 11 月，公司出资 2,000 万元人民币认缴瑞普晨创新增注册资本 11.1111 万元人民币，投后占比 0.9390%，同时与其签署《战略合作协议》，双方将合作开发干细胞治疗业务，在人多能干细胞向
胰岛细胞诱导分化技术领域展开深入合作，目前瑞普晨创核心产品 RGB-5088胰岛细胞注射液已获批开展临床试验。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文（5）落实稳定生产，拓展制造产能
2024 年，公司上市产品生产批次和产量全面增长，生产中心提前制定各项生产计划，系统保持一贯的稳定运行，药品产量稳步增长，质量控制全面落实，为公司发展解决后顾之忧。报告期内，公司充
分保障凯美纳、贝美纳、赛美纳、伏美纳、贝安汀的市场销售和患者用药，全年生产所有批次的产品合格率100%。同时， 盐酸埃克替尼片、盐酸恩沙替尼胶囊、甲磺酸贝福替尼胶囊、酒石酸泰瑞西利胶囊、
BPI-371153、BPI-452080、BPI-460372 等项目临床研究用药的生产按计划供应，切实保障研发项目的研究推进。
为拓展产能空间，公司全资子公司贝达药业（嵊州）有限公司已完成厂房和主体结构的建设工作，
设备的购置、安装和调试工作正在全面落实，项目建成后可实现抗肿瘤原料药和创新药的生产和研发，
该项目列入2023年国家发改委支持先进制造业和现代服务业发展专项。
（6）提升管理水平，荣誉彰显认可公司通过健全治理机制与严格内控体系，保障规范运营，持续强化股东、员工及合作方权益，并积
极履行社会责任，在技术研发、企业管理及文化建设领域荣获多项省级及国家级荣誉，包括：“浙江省文明单位”称号、全省高质量发展领军企业、深交所上市公司信息披露工作考核第五次获评 A 级、第
十三届中国公益节“责任品牌奖”和“公益创新奖”、浙江省“尖兵”“领雁”研发攻关计划项目，以及嵊州创新药产业化基地荣获忠实践行“八八战略”奋力打造“重要窗口”立功竞赛先进集体等，创新
成果伏美纳荣获浙江省药学会科学技术二等奖，凯美纳入选“共和国印记——侨心共筑中国梦”华侨文物联展。这些荣誉是对公司管理运营能力的全面肯定，也激励着团队继续深耕创新药开发，用实际行动
和成果助力健康中国建设。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的披露要求
1）酒石酸泰瑞西利胶囊上市申请正在审评审批中，主要情况如下：
药品名称 适应症 所属注册分类 注册所处的阶段 进展情况本品联合氟维司群，适用于既往接受内分泌治
酒石酸泰瑞西利胶囊 疗后进展的HR阳性、HER2阴性的局部晚期 化学药品1类 NDA 审评中或晚期复发转移性乳腺癌患者的治疗
2）报告期内，公司产品赛美纳一线治疗适应症新增纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2024 年）》，且凯美纳、贝美纳在本报告期及去年同期的销售额占公司同期主营业务收
入10%以上，其主要情况如下：
发明专利1 所属注册 是否属于中药品名称 适应症
起止期限 分类 药保护品种1.表皮生长因子受体（EGFR）基因具有敏感突变的局部晚期或转移性
非小细胞肺癌（NSCLC）患者的一线治疗；
盐酸埃克 2.既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移性非小细胞 2003/3/28-1类 否
替尼片 肺癌（NSCLC）； 2023/3/273.II-IIIA 期伴有表皮生长因子受体（EGFR）基因敏感突变非小细胞肺
癌（NSCLC）术后辅助治疗。
盐酸恩沙 间变性淋巴瘤激酶（ALK）阳性的局部晚期或转移性的非小细胞肺癌 2011/10/7-1类 否
替尼胶囊 （NSCLC）患者。 2031/10/6贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
发明专利1 所属注册 是否属于中药品名称 适应症
起止期限 分类 药保护品种1.表皮生长因子受体(EGFR)外显子 19缺失或外显子 21(L858R)置换突
甲磺酸 变的局部晚期或转移性非小细胞肺癌(NSCLC)成人患者的一线治疗；
2015/11/5-贝福替尼 2.既往经表皮生长因子受体(EGFR)酪氨酸激酶抑制剂(TKI)治疗时或治 1类 否
2035/11/4胶囊 疗后出现疾病进展，并且经检测确认存在 EGFR T790M突变阳性的局
部晚期或转移性非小细胞肺癌(NSCLC)成人患者。
注：此处“发明专利”指化合物专利（核心专利）。化合物专利到期后，晶型、制备方法等外围专利也会对药物的药品质量、药效及稳定生产形成技术壁垒。埃克替尼受晶型等多项相关专利权保护，保护期将于 2029 至 2034 年期间届
满。恩沙替尼也受化合物、晶型等相关专利权保护，保护期将于 2031至 2037年期间届满。 贝福替尼的专利保护主题涉及通式结构、具体化合物等，保护期将于2035年届满。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,891,950,112.03 100% 2,456,196,486.62 100% 17.74%
分行业医药制造 2,891,950,112.03 100.00% 2,456,196,486.62 100.00% 17.74%
分产品药品销售 2,827,001,337.32 97.75% 2,416,782,827.44 98.40% 16.97%
推广服务 14,281,037.74 0.49% 22,184,716.98 0.90% -35.63%厂房租赁 14,964,828.77 0.52% 16,132,403.42 0.66% -7.24%
其他 35,702,908.20 1.24% 1,096,538.78 0.04% 3,155.96%分地区
国内 2,856,314,448.81 98.77% 2,455,147,197.03 99.96% 16.34%国外 35,635,663.22 1.23% 1,049,289.59 0.04% 3,296.17%
分销售模式经销模式 2,827,001,337.32 97.75% 2,416,782,827.44 98.40% 16.97%
其他 64,948,774.71 2.25% 39,413,659.18 1.60% 64.79%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率上年同期增减 上年同期增减 上年同期增减
分行业医药制造 2,891,950,112.03 538,519,341.59 81.38% 17.74% 33.14% -2.15%
分产品药品销售 2,827,001,337.32 521,144,737.39 81.57% 16.97% 37.78% -2.78%
分地区国内 2,856,314,448.81 538,518,299.95 81.15% 16.34% 33.43% -2.41%
分销售模式经销模式 2,827,001,337.32 521,144,737.39 81.57% 16.97% 37.78% -2.78%
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 盒 3,486,417 3,047,651 14.40%
医药制造 生产量 盒 4,168,441 3,806,830 9.50%库存量 盒 1,434,659 1,550,548 -7.47%
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况：不适用（5） 营业成本构成
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
药品销售 主营业务成本 521,144,737.39 96.78% 378,233,167.79 93.52% 37.78%推广服务 其他业务成本 14,281,037.74 2.65% 22,184,716.98 5.48% -35.63%
厂房租赁 其他业务成本 3,085,815.00 0.57% 3,170,504.69 0.78% -2.67%其他 其他业务成本 7,751.46 0.00% 894,363.20 0.22% -99.13%
（6） 报告期内合并范围未发生变动（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况：不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,714,778,780.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 59.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 国药控股股份有限公司 930,309,933.94 32.17%
2 华润医药商业集团有限公司 483,628,785.46 16.72%3 上药控股有限公司 137,126,643.33 4.74%
4 浙江英特药业有限责任公司 85,988,353.30 2.97%5 南京医药股份有限公司 77,725,064.42 2.69%
合计 -- 1,714,778,780.45 59.29%公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 609,148,058.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.39%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 浙江坤鸿建设有限公司 294,563,678.84 20.50%2 杭州博之锐生物制药有限公司 140,050,592.11 9.75%
3 浙江九洲药业股份有限公司 62,836,148.00 4.37%4 艾昆纬企业管理咨询（上海）有限公司 57,535,000.89 4.00%
5 Novella Clinical Inc. 54,162,638.25 3.77%合计 -- 609,148,058.09 42.39%
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,093,819,859.43 853,886,240.40 28.10%
管理费用 268,858,962.29 261,755,974.75 2.71%财务费用 36,030,267.74 39,586,386.57 -8.98%
研发费用 501,901,633.96 640,138,657.34 -21.59%贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入预计对公司未来
主要研发项目名称 项目信息 适应症 项目进展 拟达到的目标发展的影响
完成EMA药品国内、美国已获批、
化药1类， ALK阳性NSCLC患者的一线治疗（全球多中心） 注册资料提交， 有望为公司营收贡献新的增量恩沙替尼 欧洲NDA启动
新一代ALK抑制剂 进入初评阶段ALK阳性NSCLC患者的术后辅助治疗 Ⅲ期 推进临床试验 有望为公司营收贡献新的增量
联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗泰瑞西利 化药1类，
既往接受内分泌治疗后进展的HR阳性/HER2阴性的 NDA 完成药品注册 有望为公司营收贡献新的增量（BPI-16350） CDK4/6抑制剂
局部晚期、复发或转移性乳腺癌贝福替尼 化药1类， 用于EGFR敏感突变阳性的IB-IIIB（T3N2M0）期
Ⅲ期 推进临床试验 有望拓展贝福替尼的适应症(BPI-D0316) 三代EGFR-TKI NSCLC术后辅助治疗（术后辅助治疗）
化药 1 类， 病理性近视脉络膜新生血管（pmCNV） Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线EYP-1901 伏罗尼布和 Durasert ETM技术
相结合的玻璃体内植入剂 湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD） Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线单药治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
Balstilimab 单克隆抗体，PD-1联合Zalifrelimab用于治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
Zalifrelimab 单克隆抗体，CTLA-4 联合Balstilimab用于治疗宫颈癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线驱动基因突变以及MET扩增的晚期非小细胞肺癌 Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
治疗用生物制品1类，
MCLA-129 晚期实体瘤 Ⅰ/Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线EGFR/c-Met双特异性抗体
联合贝福替尼治疗EGFR敏感突变晚期NSCLC Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线化药 1 类， 急性髓系白血病 Ⅰ/Ⅱ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
MRX2843MerTK 和 FLT3 双重抑制剂 晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
化药1类， 携带EGFR突变的局晚期或晚期NSCLC（片剂） Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线CFT8919
变构BiDAC™降解剂 携带EGFR突变的NSCLC（胶囊剂） Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线化药1类， 晚期实体瘤
BPI-460372 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线TEAD抑制剂 （国家药品监督管理局、美国FDA均已批准临床）
晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线化药1类，
BPI-452080 vonHippel-Lindau（VHL，希佩尔-林道）综合征HIF-2α抑制剂 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
相关肿瘤和实体瘤化药1类，
BPI-371153 晚期实体瘤/淋巴瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线PD-L1抑制剂
化药1类， 晚期实体瘤BPI-361175 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线
四代EGFR-TKI （国家药品监督管理局、美国FDA均已批准临床）
化药1类，
BPI-221351 IDH1和/或IDH2突变的晚期实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线IDH1/IDH2双抑制剂
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文预计对公司未来
主要研发项目名称 项目信息 适应症 项目进展 拟达到的目标发展的影响
化药1类，
BPI-520105 携带EGFR突变的实体瘤 Ⅰ期 推进临床试验 拓宽公司研发管线Pan-EGFR抑制剂
注：
1、经综合评估临床反馈、商业潜力等因素，此前开展的BPI-472372、BPI-442096、BPI-21668、BPB-101项目因临床优势不明显，公司决定暂停开发；
2、除上表中列示的项目外，公司还在推进其他临床前研究项目。新药研发风险较高，尤其在临床前研究阶段容易受到一些不确定因素的影响，公司会按照项目研发的进展情况及时评估、决策和调整，在积极推进临床前研究项目的同时，按照证监会、交易所有关规定对项目的重大节点情况履行信息披露义务。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 327 562 -41.81%
研发人员数量占比 20.07% 29.03% -8.96%研发人员学历
本科 151 258 -41.47%硕士 119 207 -42.51%
博士 33 56 -41.07%研发人员年龄构成
30岁以下 49 143 -65.73%30~40岁 228 357 -36.13%
40岁以上 50 62 -19.35%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 717,177,794.79 1,002,050,474.27 977,304,654.67
研发投入占营业收入比例 24.80% 40.80% 41.12%研发支出资本化的金额（元） 215,276,160.83 361,911,816.93 277,400,344.59
资本化研发支出占研发投入的比例 30.02% 36.12% 28.38%资本化研发支出占当期净利润的比重 55.63% 108.48% 222.34%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响公司综合考虑在研项目临床反馈、竞争状况、商业潜力等因素，动态评估在研管线的开发价值，停止部分开发价值
下降的项目，并按照在研项目的实际需求情况相应对包括研发人员在内的人员进行了一定比例的调整，这是公司对经营环境的主动应对，利于集中资源，聚焦重点项目开发，也为后续新项目的立项开展预留资源空间。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因公司通过聚焦核心研发项目，同时更加注重项目质量和效率提升，实现了科学管理和资源配置，故报告期内研发投
入总额占营业收入的比重有所降低。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,219,792,591.00 2,971,883,647.83 8.34%经营活动现金流出小计 2,308,620,414.78 2,057,655,670.33 12.20%
经营活动产生的现金流量净额 911,172,176.22 914,227,977.50 -0.33%投资活动现金流入小计 31,722,710.16 22,213,036.88 42.81%
投资活动现金流出小计 1,033,415,672.65 1,527,665,941.92 -32.35%投资活动产生的现金流量净额 -1,001,692,962.49 -1,505,452,905.04 33.46%
筹资活动现金流入小计 644,750,000.00 1,950,788,152.19 -66.95%筹资活动现金流出小计 836,133,783.90 1,342,594,801.63 -37.72%
筹资活动产生的现金流量净额 -191,383,783.90 608,193,350.56 -131.47%现金及现金等价物净增加额 -280,314,059.38 20,712,054.82 -1,453.39%
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
投资活动产生的现金流量净额增加主要系报告期内购建长期资产、对外股权投资减少；筹资活动产生的现金流量净额减少主要系报告期内银行借款减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明报告期内，公司销售回款优异，同时因固定资产折旧及无形资产摊销等非付现费用的存在，经营活动产生的现金净
流量高于本年度净利润。
五、非主营业务情况：不适用六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 471,682,855.12 5.05% 751,996,914.50 8.22% -3.17%
应收账款 98,465,924.27 1.05% 286,410,358.38 3.13% -2.08% 主要系报告期内销售货款回笼较好存货 290,085,120.33 3.11% 327,501,767.43 3.58% -0.47%
投资性房地产 31,345,487.96 0.34% 33,783,819.44 0.37% -0.03%长期股权投资 360,541,773.33 3.86% 375,210,221.24 4.10% -0.24%
主要系报告期内梦工场二期项目、
固定资产 2,812,137,070.04 30.10% 524,363,656.99 5.73% 24.37% 嵊州创新药产业化基地项目完工，
从在建工程转入固定资产核算主要系报告期内梦工场二期项目、
在建工程 191,870,188.10 2.05% 2,036,585,745.95 22.27% -20.22% 嵊州创新药产业化基地项目完工，
从在建工程转入固定资产核算使用权资产 4,831,406.22 0.05% 13,127,213.53 0.14% -0.09%
短期借款 100,080,944.43 1.07% 300,267,112.23 3.28% -2.21% 主要系报告期内偿还银行贷款合同负债 1,601,266.15 0.02% 4,034,968.51 0.04% -0.02%
主要系报告期末部分长期借款转入长期借款 1,551,500,000.00 16.61% 1,816,000,000.00 19.85% -3.24%
一年内到期的非流动负债核算租赁负债 2,542,621.46 0.03% 8,182,841.02 0.09% -0.06%
主要系报告期内新增对C4交易性金融资产 126,439,022.46 1.35% 539,505.05 0.01% 1.34%
Therapeutics, Inc.的投资主要系报告期内新药获批上市，
无形资产 2,776,064,256.42 29.72% 1,943,510,385.64 21.25% 8.47%相关开发支出转入无形资产核算
主要系报告期内新药获批上市，
开发支出 383,525,337.08 4.11% 1,218,618,697.97 13.32% -9.21%相关开发支出转入无形资产核算
一年内到期的 报告期末主要系一年内到期的长期672,881,202.22 7.20% 305,856,408.81 3.34% 3.86%
非流动负债 借款贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
境外资产占比较高所在 保障资产安全性 境外资产占公司 是否存在重
资产的具体内容 形成原因 资产规模 运营模式 收益状况地 的控制措施 净资产的比重 大减值风险
Xcovery Holdings, 对外投资/ 委派人员、
149,314.88万元 美国 自主运营 -4,012.89万元 26.35% 否Inc.的股权 股权转让 加强管理等方式
Equinox Sciences, 对外投资/ 委派人员、
9,394.45万元 美国 自主运营 1,794.81万元 1.66% 否LLC的股权 股权转让 加强管理等方式
Xcovery Betta委派人员、
Pharmaceuticals,Inc 对外投资 2,186.99万元 美国 自主经营 -112.62万元 0.39% 否加强管理等方式
的股权委派人员、
Meryx,Inc.的股权 对外投资 182.81万元 美国 自主运营 -139.63万元 0.03% 否加强管理等方式
C4Therapeutics,Inc.的 对外投资 12,614.48万元 美国 自主运营 加强管理等方式 -2,698.59万元 2.23% 否
股权
2、以公允价值计量的资产和负债单位：元
计入权益的 本期本期公允价值
项目 期初数 累计公允价值 计提的 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数变动损益
变动 减值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 539,505.05 -26,305,321.32 179,709,976.42 26,579,335.94 -925,801.75 126,439,022.46
生金融资产）
4.其他权益工1,006,597,002.32 49,470,117.67 184,711,400.12 20,000,000.00 1,076,067,119.99
具投资金融资产小计 1,007,136,507.37 23,164,796.35 184,711,400.12 199,709,976.42 26,579,335.94 -925,801.75 1,202,506,142.45
上述合计 1,007,136,507.37 23,164,796.35 184,711,400.12 199,709,976.42 26,579,335.94 -925,801.75 1,202,506,142.45金融负债 10,000,000.00 10,000,000.00
报告期内公司主要资产计量属性未发生重大变化。
3、截至报告期末的资产权利受限情况报告期末贝达梦工场（浙江）医药控股有限公司土地使用权、梦工场二期项目固定资产用于银行抵
押贷款。
七、投资状况分析
1、总体情况报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
742,047,885.33 1,705,971,266.15 -56.50%贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元
被投资公司 投资 投资 预计 是否主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 本期投资盈亏 披露日期 披露索引
名称 方式 期限 收益 涉诉C4
巨潮资讯网Therapeutics, 医药研发等 其他 179,709,976.42 6.91% 自有资金 无 长期 医药研发 已完成 -26,985,865.65 否 2024年01月10日
（2024-007）
Inc.合计 -- -- 179,709,976.42 -- -- -- -- -- -- -26,985,865.65 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况单位：元
投资 是否为固定投资项目 截至报告期末累计 预计截止报告期末累计 未达到计划进度和预项目名称 本报告期投入金额 资金来源 项目进度 披露日期 披露索引
方式 资产投资 涉及行业 实际投入金额 收益 实现的收益 计收益的原因自有资金
梦工场二期项目 自建 是 医药制造 270,728,788.43 1,584,601,290.38 100.00% 项目按计划进行和银行借款
嵊州创新药产业 自有资金 2020年 巨潮资讯网自建 是 医药制造 291,609,120.48 936,027,503.78 95.00% 项目按计划进行
化基地项目 和银行借款 09月29日 （2020-122）
合计 -- -- -- 562,337,908.91 2,520,628,794.16 -- -- -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况单位：元
会计计量 本期公允价值 计入权益的累计 本期出售 会计核算 资金证券品种 证券代码 证券简称 最初投资成本 期初账面价值 本期购买金额 报告期损益 期末账面价值
模式 变动损益 公允价值变动 金额 科目 来源NASDAQ: 公允价值 其他权益 自有
境内外股票 AGENUS 139,695,995.60 28,595,124.38 -23,793,206.62 -132,451,076.49 -23,793,206.62 4,801,917.76AGEN 计量 工具投资 资金
公允价值 其他权益 自有境内外股票 874070 天广实 150,000,041.64 150,000,041.64 150,000,041.64
计量 工具投资 资金NASDAQ: 公允价值 交易性金 自有
境内外股票 C4T 179,709,976.42 -26,052,012.53 179,709,976.42 26,579,335.94 -26,985,865.65 126,144,774.83CCCC 计量 融资产 资金
公允价值 其他权益 自有境内外股票 2563.HK 华昊中天 50,000,000.00 142,622,269.96 60,204,091.56 152,826,361.52 60,204,091.56 202,826,361.52
计量 工具投资 资金合计 519,406,013.66 -- 321,217,435.98 10,358,872.41 20,375,285.03 179,709,976.42 26,579,335.94 9,425,019.29 483,773,095.75 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 2017年05月02日（华昊中天）、2020年06月22日（AGENUS）、2023年05月30日（C4T）、2023年08月01日（天广实）
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况（1） 募集资金总体使用情况
单位：万元已累计使用 报告期末募集资金 报告期内变更 累计变更用 累计变更用 闲置两年
募集 证券上市 募集资金 募集资金 本期已使用 尚未使用募 尚未使用募集募集方式 募集资金总 使用比例 用途的募集资 途的募集资 途的募集资 以上募集
年份 日期 总额 净额（1） 募集资金总额 集资金总额 资金用途及去向额（2） （3）=（2）/（1） 金总额 金总额 金总额比例 资金金额
募集资金专户存向特定对象 2020年
2020 100,199.99 99,540.54 5,718.31 74,709.68 75.05% 18,750.57 18.84% 27,289.51 储及暂时补充流发行股票 12月17日
动资金合计 -- -- 100,199.99 99,540.54 5,718.31 74,709.68 75.05% 18,750.57 18.84% 27,289.51 --
募集资金总体使用情况说明1）实际募集资金金额、资金到位情况
经中国证券监督管理委员会以证监许可[2020] 2213 号《关于同意贝达药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》同意注册，贝达药业股份有限公司向特定对象发行股票10,138,621股，每股发行价格为 98.83元，募集资金总额为人民币 1,001,999,913.43元，扣除保荐及承销费用人民币 5,000,000.00元(含税)后的余额人民币 996,999,913.43元已全部
划转至本公司银行账户。公司本次募集资金总额为人民币1,001,999,913.43元，扣除发行费用人民币（不含税）6,594,538.73元（其中：承销保荐费用为4,716,981.13元，其他与本次发行有关的会计师费用 754,716.98 元、律师费用 1,122,840.62 元）后，实际募集资金净额为人民币 995,405,374.70 元。上述资金到位情况已经立信会计师事务所（特殊普通合
伙）验证，并由其出具信会师报字[2020]第ZF10986号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2）募集资金使用情况及结余情况公司募集资金到账金额为 996,999,913.43 元，扣减直接投入募投项目金额 493,691,452.26 元，其中募集资金置换预先投入金额（不含置换预先投入的发行费用）175,480,122.25
元，扣减永久补充流动资金 253,405,374.70 元，扣减支付发行费用 1,594,538.73 元，加上募集资金利息收入减支付的银行手续费 16,216,003.78 元，扣减暂时补充流动资金金额180,000,000.00元，加上暂时闲置募集资金购买理财产品取得的理财收益8,370,575.54元，2024年12月31日募集资金专户余额92,895,127.06元。
3）利用暂时闲置资金购买保本型银行理财产品情况为提高募集资金使用效率，在确保不影响募集资金投资计划正常进行的前提下，根据 2024年 4月 18日公司召开的第四届董事会第十三次会议和第四届监事会第十一次会议审议
通过，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，使用不超过 2 亿元的暂时闲置的募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定的理财产品，在上述额度内，资金可以滚动使用。截至2024年12月31日，公司尚未使用闲置募集资金购买保本型理财产品。
4）利用暂时闲置资金补充流动资金情况2023年 11月 17日公司召开的第四届董事会第十次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募
集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过3亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年11月1日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2.6亿元全部归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过 12个月。
2024年12月4日公司召开的第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十七次次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过2.5亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12个月。截至2024年12月31日，公
司使用向特定对象发行股票闲置募集资金暂时补充流动资金余额为1.8亿元。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
单位：万元募集资金 截至期末 截至期末 项目达到 本报告截止报告期是否达项目可行性
承诺投资项目和超募 是否已变更项目 调整后投本报告期融资项目名称 证券上市日期 项目性质 承诺投资 累计投入 投资进度 预定可使用期实现末累计实现到预计是否发生重
资金投向 (含部分变更) 资总额(1) 投入金额总额 金额(2) (3)＝(2)/(1) 状态日期 的效益 的效益 效益 大变化
承诺投资项目2020年向特定 2020年 新药研发 2026年
研发项目 是 74,200 74,200 5,718.31 49,369.14 66.54% 不适用 是对象发行股票 12月17日 及研发设备升级项目 06月30日
2020年向特定 2020年补充流动资金 补流 否 26,000 25,340.54 25,340.54 100.00% 不适用 否
对象发行股票 12月17日承诺投资项目小计 -- 100,200 99,540.54 5,718.31 74,709.68 -- -- -- --
超募资金投向2020年向特定 2020年
无对象发行股票 12月17日
合计 -- 100,200 99,540.54 5,718.31 74,709.68 -- -- -- --分项目说明未达到计划进度、预计收益的“CM082 联合 JS001 用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当前市场环境下
情况和原因（含“是否达到预计效益”选取得商业化竞争优势等因素暂停开发。为提高募投资金利用率，根据公司目前实际情况，拟调减新药研发子项目“CM082 联合 JS001择“不适用”的原因） 用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目。
项目可行性发生重大变化的情况说明 “CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目暂停开发。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
2021 年 1 月 5 日，公司召开第三届董事会第十四次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募募集资金投资项目先期投入及置换情况 投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金合计人民币
176,579,962.87 元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于贝达药业股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的鉴证报告》（信会师报字[2020]第ZF11056号），截止2024年12月31日，前述募集资金置换已实施完成。
适用2023 年 11 月 17 日公司召开的第四届董事会第十次会议和第四届监事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补
充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过 3亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年11月1日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币2.6亿元全部归还至募集资金专用账户，该笔资金使用期限未超过12个月。
2024年 12月 4日公司召开的第四届董事会第二十次会议和第四届监事会第十七次次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常进行的情况下，使用不超过 2.5 亿元的闲置募集资金暂时补充流动
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文资金。使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月。截至2024年12月31日，公司使用向特定对象发行股票闲置募集资金暂时补
充流动资金余额为1.8亿元。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为人民币 1.80亿元，尚未使用的其他募集资金存放在公司募
尚未使用的募集资金用途及去向集资金专用账户上。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他无
情况（3） 募集资金变更项目情况
单位：万元变更后项目本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告是否达变更后的项目
融资项目名称 募集方式 变更后的项目 对应的原承诺项目 拟投入募集实际投入 实际累计 投资进度 预定可使用期实现到预计可行性是否发资金总额(1) 金额 投入金额(2) (3)=(2)/(1) 状态日期 的效益 效益 生重大变化
BPI-16350 联合氟维司群对比X-396 用于 ALK 阳性 NSCLC 一安慰剂联合氟维司群治疗既往线治疗临床Ⅲ期、CM082 联合
2020年向特定向特定对象 2025年接受内分泌治疗后进展的 HRJS001 用于粘膜黑色素瘤治疗临床 12,750.57 2,769.48 10,789.57 84.62% 不适用 否
对象发行股票 发行股票 09月30日阳性/HER2 阴性的局部晚期、Ⅲ期、MIL60 非鳞状细胞非小细
复发或转移性乳腺癌临床Ⅲ期 胞肺癌治疗临床Ⅲ期X-396 用于 ALK 阳性 NSCLC 一
盐酸恩沙替尼胶囊用于 ALK线治疗临床Ⅲ期、CM082 联合2020年向特定向特定对象 2026年
阳性 NSCLC 患者的术后辅助JS001 用于粘膜黑色素瘤治疗临床 6,000 740.97 2,030.24 33.84% 不适用 否对象发行股票 发行股票 06月30日
治疗临床Ⅲ期 Ⅲ期、MIL60 非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期
合计 -- -- -- 18,750.57 3,510.45 12,819.81 -- -- -- --经2022年9月30日公司第三届董事会第三十六次会议以及2022年10月17日公司2022年第二次临时股东大会审议通
过，公司将调减原“新药研发及研发设备升级项目”中子项目“X-396 用于 ALK 阳性 NSCLC 一线治疗临床期”、
“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”和“MIL60非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”的募集资金使用金额，新增新药研发子项目“BPI-16350 联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的
HR阳性/HER2阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌临床Ⅲ期”和“盐酸恩沙替尼胶囊用于 ALK阳性 NSCLC患者的变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 术后辅助治疗临床Ⅲ期”，分别计划使用募集资金 12,750.57 万元和 6,000.00 万元，所需资金来源于投资调减的子项
目，占募集资金净额的18.84%。
变更原因为：
（1）新增新药研发子项目“BPI-16350联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的 HR阳性/HER2阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
BPI-16350 是由公司自主研发的全新的、拥有完全自主知识产权的新分子实体化合物，针对的靶点为细胞周期蛋白依赖贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
性激酶 4/6（CDK4/6），拟联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的 HR阳性/HER2阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌。临床前数据显示，BPI-16350 在动物体内外生物学活性一致，能有效抑制多种实
体瘤肿瘤细胞增殖，单药或联合用药在多个实体瘤模型上展现了良好的抗肿瘤作用，同时理化及药代动力学性质优秀。
目前，BPI-16350 项目已进入 BPI-16350 联合氟维司群对比安慰剂联合氟维司群治疗既往接受内分泌治疗后进展的 HR阳性/HER2 阴性的局部晚期、复发或转移性乳腺癌的Ⅲ期临床研究。为更好推进该项目的临床研究进程，公司拟投入募
集资金12,750.57万元用于该项目的临床研究。
（2）新增新药研发子项目“盐酸恩沙替尼胶囊用于 ALK阳性 NSCLC患者的术后辅助治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因
盐酸恩沙替尼术后辅助治疗研究为评估盐酸恩沙替尼对比安慰剂在具有 ALK 阳性的 II-IIIB期 NSCLC患者中辅助治疗的有效性、安全性/耐受性及药代动力学的随机、双盲、多中心 III 期临床研究，主要目的为探索盐酸恩沙替尼对于早期
NSCLC的治疗模式。盐酸恩沙替尼胶囊用于ALK阳性NSCLC患者的术后辅助治疗的药物临床试验申请于2022年1月获受理并于 2022年 4月获得批准开展。为加快该适应症的研究进程，公司拟投入募集资金 6,000.00万元用于该项目的
临床研究。
（3）调减新药研发子项目“X-396用于ALK阳性NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因拟调减新药研发子项目“X-396用于ALK阳性 NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，主
要原因为“X-396用于ALK 阳性NSCLC一线治疗临床Ⅲ期”已完成，且已经获得批准上市。
（4）调减新药研发子项目“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因拟调减新药研发子项目“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，
主要原因为“CM082联合JS001用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当前市场环境下取得商业化竞争优势等因素暂停开发。
（5）调减新药研发子项目“MIL60非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”项目使用募集资金的原因拟调减新药研发子项目“MIL60 非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目，主要
原因为“MIL60非鳞状细胞非小细胞肺癌治疗临床Ⅲ期项目”已完成，且药品已经获得批准上市。
“CM082联合JS001用于既往未经治疗的局部进展或转移性黏膜黑色素瘤项目”由于临床优势不明显，短期内无法在当未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 前市场环境下取得商业化竞争优势等因素暂停开发。为提高募投资金利用率，根据公司目前实际情况，拟调减新药研发
子项目“CM082联合JS001用于粘膜黑色素瘤治疗临床Ⅲ期”项目尚未使用的募集资金用于其他项目。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况：不适用九、主要控股参股公司分析
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润Xcovery Holdings, Inc. 子公司 新药研发等 1,493,148,807.26 1,062,575,991.40 -40,128,858.78 -40,128,858.78
报告期内取得和处置子公司的情况：不适用十、公司控制的结构化主体情况：不适用
十一、公司未来发展的展望
1、行业发展趋势近年来，我国生物医药行业发展支持政策陆续出台、不断优化，关键技术取得一定突破、国际化战
略逐步落地，行业在转型中稳步发展。
继去年创新药首次被写入政府工作报告，医药行业发展支持政策继续细化，加速落地。《全链条支持创新药发展实施方案》《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》《浙
江省全链条支持创新药械高质量发展若干举措》等政策的出台，强调要全链条强化政策保障，调动各方面科技创新资源，强化新药创制基础研究，设立研发清单和应用清单，上下贯通、工作协同、信息共享，
形成全生命周期、全产业链条的工作合力，助推创新药突破发展，夯实我国创新药发展根基。
当前，中国生物医药产业正从“跟跑者”向“领跑者”加速迈进，特别是在靶向治疗、免疫治疗、
细胞与基因疗法等前沿领域，一批优秀的本土企业快速崛起，展现出强劲活力和国际竞争力。此外，
AI技术给医药领域带来了革命性的变革，加速研发进程。
同时，中国医药企业加快“出海”步伐，部分产品已进入欧美主流市场，跨国药企也逐步认可中国自主研发的创新药，不少创新药实现了海外授权，项目权益市场由原来以 License-in 为主逐渐转变为
License-in 与 License-out 并举的态势，出现了从“引进来”到“走出去”的战略性转变。这不仅是中国医药企业创新实力提升的直接体现，也是中国药企积极探索多元国际化策略，通过灵活的合作模式，加
速融入全球创新生态体系，加快中国创新药的国际化进程。
2、公司未来发展战略新的一年，公司将积极拥抱时代变化和科技潮流，秉持“Better Medicine Better Life”的发展理念，
进一步推动市场销售、新药研发、战略合作、创新生态圈“四驾马车”协同发展战略，发展新质生产力，
努力研发出更多老百姓用得起的好药，加快打造总部在中国的跨国制药企业。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
3、经营计划（1）推进多产品市场拓展与品牌强化
随着康美纳后续上市、禾元生物白蛋白项目商业化合作，公司将围绕七个产品持续完善市场推广和开发策略，加大对目标医院的开发力度。同时，将继续加强市场销售团队建设，提升团队的专业能力和
凝聚力，始终锚定高潜力省市高绩效、高贡献的要求，深入挖掘更大的市场潜能。继续加大不同产品品牌建设，根据产品特色制定更精准的产品策略和市场计划，通过各项品牌活动的高效实施，提升品牌影
响力。不断加强与临床肿瘤专家的合作，支持由研究者发起的临床研究项目，深挖已上市产品的适应症拓展潜力，为临床应用提供更多循证医学证据。
（2）持续提升创新能力公司始终坚持临床需求导向，以创新为本，加强研发团队建设，打造一支有卓越战略眼光、优秀创
新能力的人才队伍，把握前沿领域发展趋势，做好前瞻性布局，实现差异化发展。公司将重点聚焦核心研发管线，结合市场需求和临床价值，加快推进临床研究项目的进度，尤其是加快早期临床研究进入关
键期临床，实现转化应用。同时，进一步梳理开展上市产品以及在研品种的联合用药研究，拓宽公司产品的临床应用范围。
（3）“引进来”和“走出去”双向推进公司将坚持项目引进和自主转让相结合的策略，一方面结合公司产品布局的需要，进一步加强与国
内外企业接洽合作，围绕癌症治疗前沿领域引进更多优质项目，巩固贝达在肺癌领域的领先地位，并积极拓展多元化治疗手段。另一方面将努力推进自主创新药海外权益的转让工作，借助贝美纳获 FDA 批
准并进入 NCCN 指南推荐的契机，扩大品牌影响力。此外，公司将继续做好引进项目的综合管理工作，
统筹公司各部门加快推进引进项目的进度，尽快实现申报上市。
（4）构建生态圈共享创新成果公司将以贝达为核心，贝达医药产业基金、贝达梦工场为两翼，围绕新药产业、前沿科学、临床
需求，以共建、共享、开放、共赢的理念加强生态圈建设。通过孵化、投资、赋能等多种方式布局基因/细胞治疗、自身免疫、重组血制品等多个前沿领域，同时关注相对成熟的项目，布局优质项目，探索
创新合作模式，通过“深化老朋友”和“扩充新朋友”的方式进一步扩大贝达朋友圈，帮助科学家实现创业梦想，让创新成果价值最大化。随着贝达梦工场国际创新中心的启用，创新生态圈的作用和贡献将
进一步赋能整个贝达体系。
4、公司可能面临的风险和应对措施（1）市场竞争风险
不同药企在相同适应症领域的研发及商业化布局加剧市场竞争。公司产品凯美纳、赛美纳面临EGFR-TKI 市场的持续竞争压力，贝美纳在 ALK 抑制剂领域需应对不同产品的冲击，伏美纳在肾癌领
域也同样处于竞争环境；贝安汀作为贝伐珠单抗生物类似药，面临原研及竞品的双重压力。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文风险应对：
1）强化公司产品的市场定位，继续实施差异化竞争策略，加大扩面下沉力度；
2）推进凯美纳和贝美纳现有临床研究成果的转化，持续探索赛美纳、伏美纳的临床研究，满足专家的学术需求和患者的治疗需求，深挖各产品市场潜力；
3）实施贝安汀和凯美纳联合推广，推动“凯+T”方案深入患者人群；
4）加强患者教育，在新媒体宣传工作中做出新亮点；
5）集中资源，聚焦重点项目，持续推进在研项目。
（2）新药研发及上市风险创新药研发存在高投入、长周期、低成功率的特点，其风险贯穿临床开发全周期，临床试验设计方
案、患者群体差异等均可能导致数据不达标，导致临床失败。在药企普遍采取快速跟随策略加速靶点覆盖的情况下，研究进度也将影响市场竞争地位。新药上市后，生产工艺稳定性、医保谈判等商业化工作
也面临各种挑战。为避免激烈的同质化竞争，企业需要科学布局管线并高效产业化，以避免研发投入回报失衡风险。
风险应对：
1）依托成熟的项目管理体系优化研发管线资源配置，通过动态调整研发策略与强化里程碑式进度管控，构建覆盖靶点选择至临床申报的全周期管理体系；
2）深化 CMC体系建设，强化 GMP合规性管理并优化生产基地战略布局，为创新药商业化生产建立稳定、可控的产能支持体系。
（3）核心技术（业务）人员流失的风险核心人才是公司产品领先、市场领先、质量领先、管理创新的关键因素和重要基础。目前医药行业
的人才争夺战不断加剧，如果公司发生核心人才流失，则可能造成新药研发滞后、商业秘密泄漏，影响项目进度和市场拓展工作，给公司的产品开发以及阶段性收入带来不利影响。
风险应对：
1）将个人与团队的价值贡献评价机制和激励机制关联起来，把短期激励与中长期激励有效结合，
构建并提供有竞争力的薪酬体系；
2）进一步深化企业文化建设，精心培育具有贝达特色的企业文化，促使员工对公司文化产生高度的认同感；
3）制定不同潜力人才的发展规划，着力提升人才管理的梯队建设，让核心员工能够与公司共同发展，适应需求，共享效益；
4）针对公司核心技术，建立完善的保密和知识产权保护制度，切实维护公司的利益。
（4）行业政策及药品招标风险医药行业作为民生刚需和战略新兴领域，正经历行业的政策变革。这些改革为创新药行业的高质量
发展逐步建设起良好的政策环境，也对企业政策响应能力提出更高要求。如果公司不能建立与政策适配的机制，可能面临研发方向偏离、市场准入低效、运营成本上升等风险，对公司的生产经营带来不利影
响。
公立医院药品集中采购制度下，产品技术壁垒不足、投标报价策略失当或临床综合评价不达标等因素，均可能导致产品无法进入采购目录，进而对市场覆盖及营收规模产生不利影响。
贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文风险应对：
1）公司将及时关注国家医药行业政策的调整，多维度分析行业趋势，制定前瞻性战略规划及风险对冲策略，确保研发管线与市场准入方向的政策适配性；
2）公司将关注各省市政策，积极参与公立医疗机构集中采购，通过精准市场渗透扩大医疗机构覆盖，并构建以临床价值为导向的产品信息传递体系。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表谈论的主要内容
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引及提供的资料
华创证券、海通证券、西南证券及天风证券等，详细机详见公司于 2024 年 4 月
2024年杭州 电话沟通 机构 构见 2024年 4月 23日披露23 日披露在巨潮资讯网上 www.cninfo.com.cn
04月22日在巨潮资讯网上的投资者关的投资者关系管理档案
系管理档案线上投资者参会，详细机构
详见公司于2024年5月72024年 网络平台 见2024年5月7日披露在巨
杭州 个人 日披露在巨潮资讯网上的 www.cninfo.com.cn05月07日 线上交流 潮资讯网上的投资者关系管
投资者关系管理档案理档案
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司已制定市值管理制度。
公司未披露估值提升计划。
2025年 4月 16日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过了《关于制订〈市值管理制度〉的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司已披露“质量回报双提升”行动方案公告。
公司制定了“质量回报双提升”行动方案，围绕坚持创新药研发、构建生态圈、完善公司治理结构、
重视投资者回报、注重与投资者沟通实效等方面展开，详见公司于 2024 年 8 月 29 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-062）。
报告期内，公司全面贯彻落实“质量回报双提升”行动方案，在多个关键领域积极探索、稳步推进，
收获了一系列成果。在产品销售及管线拓展方面，已上市产品持续发力，助力营收再创新高，研发管线有序推进，其中 BPI-16350上市审批顺利开展，有望成为公司未来新的业绩增长点；在创新生态圈构建
进程中，公司与禾元生物、瑞普晨创等企业深入合作，强化了公司在生物制药细分市场的布局，进一步夯实贝达创新生态圈协同创新的发展根基；在完善公司治理方面，公司实施限制性股票激励计划，有效
激发了员工的创新热情与工作积极性，在公司内部形成了良好的创新氛围，为企业长期发展提供了有力贝达药业股份有限公司2024年年度报告全文
的人才支撑；在股东回报方面，持续稳定的现金分红政策让股东共享公司发展带来的红利，切实提升了投资者获得感；在投资者管理方面，公司以规范的信息披露与多维度的互动交流，长期筑牢与投资者沟
通的桥梁，获得监管与市场的认可。
未来，公司将以此次行动方案的阶段性成果为新起点，进一步完善公司治理结构，持续提升创新研发效率，加强与国内外优秀医药创新企业的合作交流，同时强化风险管理，稳健经营，通过不断努力，
为社会提供更多优质的创新药，为股东创造更大价值。
详细情况请见公司于2025年4月18日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》（公告编号：2025-033）。