无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）宏观经济情况2023年，全球经济复苏乏力，全球产业链调整、高通胀、地缘政治冲突加剧、国际贸易不振等多重风险相互交织，
导致经济增速有所下降。发达经济体主要受到货币政策收紧的不利影响，经济增速明显放缓，新兴经济体出口普遍承压，
但依靠提振内需保持经济增速大致稳定。与2022年相比，在供给端持续改善与紧缩货币政策的共同作用下，欧美国家的通胀水平已有回落，但地缘政治冲突对全球能源供给的扰动、服务业的强劲表现、劳动力市场持续紧张使得发达国家的
通胀具有较强粘性，回落势头放缓。
根据统计数据，美国2023年GDP总量达到了27.36万亿美元，实现了2.6%的同比增长。欧盟的GDP总量紧随其后，
达到了18.34万亿欧元，同比增长0.5%。而日本GDP总值再度下滑了数百亿美元，仅有4.21万亿美元，同比增速为1.9%。中国则以17.89万亿美元的成绩，总量位列第三，这一数字相当于美国总量的约65%，显示出中国经济的强劲增
长势头。
2023年全球及主要经济体经济增速数据来源：全球和印度数据来自世界银行1月发布的报告，其余数据分别来自中国国家统计局、美国商务部、英国国家
统计局、日本内阁府、德国联邦统计局、法国国家统计和经济研究所、欧盟统计局2023年，我国经济顶住了来自国外的风险挑战和国内多重因素交织叠加带来的下行压力，全年GDP实现126.06万
亿元，按不变价格计算同比增长5.2%，经济增速进一步向潜在增长水平回升。2023全年增长整体呈“先升后稳”的走势，
一季度国内经济呈现积极势头，开局良好，GDP同比增速达4.5%；二季度经济逐渐恢复常态化运行，受2022年同期低基数效应影响，GDP同比增速整体抬升，增速上行6.3%；三季度GDP同比增长4.9%，增速虽有所回落，但扣除基数影
响后，两年平均增速较二季度仍有提高；进入四季度后，宏观调控组合政策发力显效，内生修复动力增强，经济仍保持回稳态势。
从作为经济增长动能的增量部分看，2023年是经济恢复运行的第一年，服务业得到较大程度恢复，为经济增长提供了主要动能，全年多数时间保持在50%左右，相对高于其他行业。全口径数据显示，截至十一月份，服务业动能仍保持
在45%以上，高于工业的37%。从新老动能来看，在国家组合政策发力下，基建行业等传统动能贡献率迅速提升，一季度后占比虽有所回落但持续保持高位；新动能在后半年随着国内高新技术产业发力开始提升，但目前仍有较大发展空间，
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文未来潜能有待进一步释放。
（二）公司所处行业发展情况
1、全球汽车行业发展汽车行业发展于欧洲、北美，经过一百多年的演变和发展，成为全球经济发展的重要支柱产业之一。汽车的研发、
生产以及销售对众多其他工业领域产生重要影响，能够改善工业结构并带动相关产业的发展，具有产业关联度高、资金技术密集、规模效益高、综合性强的特点。
国际汽车制造商协会统计数据显示：2010-2019年全球汽车市场保持较平稳的增长态势，2019年全球汽车销量为9,042万辆，较2010年提升了20.61%；受宏观经济因素影响，2020-2022年全球汽车市场存在波动，2020年全球汽车销
量为7,803万辆，同比下滑13.70%；2021年全球汽车销量为8,268万辆，同比增长5.96%；2022年全球汽车销量为8,163万辆，同比下滑1.27%。根据Marklines数据统计，2023年全球汽车总销量达到8,842万辆，同比增长11.3%，汽车行业
回暖呈现恢复性增长态势。
数据来源：OICA（国际汽车制造商协会）
在全球汽车消费市场中，欧美等发达国家和地区过去一直是主要市场。2008年国际金融危机后，汽车需求增长的地理分布特征发生了明显转变，由传统发达国家市场转向以中国、巴西、印度、东南亚地区国家为代表的新兴工业化国家
市场，2021年中国、巴西、印度汽车销量合计为2,581万辆；2023年，中国、巴西、印度汽车销量合计为3,748万辆。
2023年全球各国汽车销量排名 国家 全年销量（辆） 同比
1 中国 30,094,000 12.0%2 美国 15,600,000 12.6%
3 印度 5,079,985 7.5%4 日本 4,779,086 13.8%
5 德国 2,844,609 7.3%6 巴西 2,308,689 9.7%
7 英国 1,903,054 17.9%8 法国 1,774,723 16.1%
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文9 韩国 1,749,729 3.4%
10 加拿大 1,664,000 11.8%数据来源：各国汽车行业协会
从全球发展趋势来看，汽车行业持续稳定发展，全球汽车产销量稳中有升。目前，发达国家和地区汽车市场已较为成熟，汽车需求以车辆更新为主；新兴国家人均汽车保有量较低，潜在需求较大，是汽车行业未来发展的主要推动力量。
2、中国汽车行业发展概况中国汽车产业起步于二十世纪五十年代，经过多年发展已形成较完整的产业体系。汽车产业链长、覆盖面广、上下
游关联产业众多，在我国国民经济发展中具有十分重要的作用，是支撑和拉动我国经济增长的主导产业之一。2009年，
我国汽车销量首次超越美国，成为全球汽车销量最大的国家。从2010年的1,806.2万辆增长至2023年的3,009.4万辆，
我国汽车销量已多年排名全球第一，是全球最大的单一汽车市场。
2000-2010年是我国汽车行业高速增长的黄金十年，汽车销量年复合增长率达24.09%，主要因政府对汽车工业的重视及居民消费能力的提升。自2011年开始，我国汽车行业进入平稳发展阶段，2011-2020年汽车销量年复合增长率降至
3.54%，一方面是前期高速增长导致我国汽车保有量基数迅速提高，另一方面是于2009年及2010年推出的一系列刺激政策到期退出。
在更严格的“国六”排放新规推出、购置税优惠政策全面退出、宏观经济增速回落、中美贸易战、消费信心等多重因素的影响下，我国汽车销量在2018年出现首次下滑。2018-2020年，我国汽车销量连续三年负增长，三年同比分别下滑
2.76%、8.20%及1.90%，但降幅在2020年缩窄。2021年，受益于国内宏观经济发展及新能源汽车市场迅猛发展，我国汽车产销量同比分别增长3.4%、3.8%，汽车市场开始复苏。2022年，我国汽车产销量分别为2,702.1万辆、2,686.4万辆，
同比分别增长3.4%、2.1%；2023年，我国汽车产销量分别为3,016.1万辆、3,009.4万辆，同比分别增长11.6%、12%。
2021年至今，我国汽车市场整体（含传统汽车、新能源汽车）保持增长趋势。
数据来源：中国汽车工业协会2023年，中国整体市场销量呈“低开高走，逐步向好”的特点。2023年年初，受传统燃油车购置税优惠和新能源汽车
补贴政策退出、春节假期提前、部分消费提前透支等因素影响，汽车消费恢复相对滞后，前两个月累计产销较同期明显回落；3-4月，价格促销潮对终端市场产生波动，汽车消费处于缓慢恢复过程中，汽车行业经济运行总体面临较大压力；
5-10月，在国家及地方政策推动下，加之地方购车促销活动等措施延续，市场需求逐步释放，“金九银十”效应重新显现；
11月以来，市场延续良好发展态势，叠加年末车企冲量，汽车市场向好态势超出预期，产销量创历史新高。2023年，我国汽车国内销量2,518.4万辆，同比增长6%；出口491万辆，同比增长57.9%。
我国乘用车市场连续九年超过2,000万辆。在转型调整期过程中，自2020年以来，乘用车销量呈现稳步增长态势，
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文2023年我国乘用车产销分别完成2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比分别增长9.6%和0.6%。我国商用车市场销量跌宕起
伏。2020年，受国三产品淘汰、治超趋严以及基建投资等因素拉动，商用车市场大幅增长，产销达到峰值；随后2021年市场需求出现下降；2022年跌落谷底，为2009年以来的最低水平；2023年，受宏观经济稳中向好、消费市场需求回
暖因素影响，加之各项利好政策的拉动，商用车市场谷底回弹，实现恢复性增长。2023年，我国商用车产销分别完成403.7万辆和403.1万辆，同比分别增长26.8%和22.1%。
我国新能源汽车近两年来高速发展，连续9年位居全球第一。在政策和市场的双重作用下，2023年新能源汽车持续快速增长，新能源汽车产销分别完成958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%，
高于上年同期5.9个百分点。其中，新能源商用车产销分别占商用车产销11.5%和11.1%；新能源乘用车产销分别占乘用车产销的34.9%和34.7%。
数据来源：中国汽车工业协会2023年新能源车分动力类型产销量及同比情况
动力类型 2023年产量（万辆） 同比（%） 2023年销量（万辆） 同比（%）
纯电动 670.4 22.6 668.5 24.6插电式混合动力 287.7 81.2 280.4 84.7
燃料电池 0.6 55.3 0.6 72.0数据来源：中国汽车工业协会
2024年，我国经济工作将坚持稳中求进、以进促稳、先立后破。宏观经济会持续回升向好有助于汽车行业的稳定增长。
随着国家促消费、稳增长政策的持续推进，促进新能源汽车产业高质量发展系列政策实施，将会进一步激发市场活力和消费潜能。据中国汽车工业协会预计，2024年，汽车市场将继续保持稳中向好发展态势，中国汽车总销量将超过3,100
万辆，呈现3%以上的增长；其中，乘用车销量2,680万辆，同比增长3%；商用车销量420万辆，同比增长4%。新能源车销量1,150万辆，出口550万辆。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国汽车工业协会
数据来源：中国汽车工业协会（三）2023年汽车行业出台的国家层面主要政策
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文序号 日期 发布部门 标题 内容
国家铁路局、工 意见指出：积极鼓励铁路运输企业开展新能源商品汽车铁发布《关于支持新能源商
业和信息化部、 路运输业务，对纳入工业和信息化部《道路机动车辆生产1 2023/1/30 品汽车铁路运输服务新能
中国国家铁路集 企业及产品公告》范围，采用锂离子电池驱动的插电式混源汽车产业发展的意见》
团有限公司 合动力或纯电动新能源商品汽车。
通知要求在全国范围内启动公共领域车辆全面电动化先行区试点工作[通知所指公共领域车辆包括公务用车、城市公
交、出租（包括巡游出租和网络预约出租汽车）、环卫、
发布《关于组织开展公共 邮政快递、城市物流配送、机场等领域用车]，试点期为工业和信息化部
2 2023/1/30 领域车辆全面电动化先行 2023—2025年。目标包括试点领域新增及更新车辆中新能等八部门
区试点工作的通知》 源汽车比例显著提高，城市公交、出租、环卫、邮政快递、城市物流配送领域力争达到80%。建立健全适应新能
源汽车创新发展的智能交通系统、绿色能源供给系统、新型信息通信网络体系，实现新能源汽车与电网高效互动。
公告指出，自2023年7月1日起，全国范围全面实施国六排放标准6b阶段，禁止生产、进口、销售不符合国六排放
标准6b阶段的汽车。生产日期以机动车合格证的车辆制造日期为准，且合格证电子信息应于2023年7月1日0时前
关于实施汽车国六排放标3 2023/5/8 生态环境部 完成上传；进口日期以货物进口证明书签注运抵日期为
准有关事宜的公告准；销售日期以机动车销售发票日期为准。针对部分实际
行驶污染物排放试验(即RDE试验)报告结果为“仅监测”等轻型汽车国六b车型，给予半年销售过渡期，允许销售至
2023年12月31日。
意见鼓励新能源汽车企业针对农村地区消费者特点，通过关于加快推进充电基础设
差异化策略优化配置，开发更多经济实用的车型，特别是施建设更好支持新能源汽
4 2023/5/17 发展改革委 新能源载货微面、微卡、轻卡等产品。健全新能源二手车车下乡和乡村振兴的实施
评估体系，对新能源二手车加强检查和整修，鼓励企业面意见
向农村地区市场提供优质新能源二手车。
通知提到，结合“2023消费提振年”工作安排，统筹开展“百城联动”汽车节和“千县万镇”新能源汽车消费季活动。充分
发挥地方、企业、行业协会作用，顺应城乡居民多样化购关于组织开展汽车促消费
5 2023/6/8 商务部 车需求，打通全链条贯通全渠道、联通线上线下，组织全活动的通知
国百余城市协调联动，推动千余县(区)竞相参与，带动万余镇(乡)共享盛惠，营造良好氛围，促进汽车消费，惠及广大
人民群众。
到2030年，基本建成覆盖广泛、规模适度、结构合理、功能完善的高质量充电基础设施体系，有力支撑新能源汽车
产业发展，有效满足人民群众出行充电需求。建设形成城市面状、公路线状、乡村点状布局的充电网络，大中型以
关于进一步构建高质量充上城市经营性停车场具备规范充电条件的车位比例力争超
6 2023/6/19 国务院 电基础设施体系的指导意过城市注册电动汽车比例，农村地区充电服务覆盖率稳步
见提升。充电基础设施快慢互补、智能开放，充电服务安全
可靠、经济便捷，标准规范和市场监管体系基本完善，行业监管和治理能力基本实现现代化，技术装备和科技创新
达到世界先进水平。
对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的关于延续和优化新能源汽 新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免
7 2023/6/21 财政部 车车辆购置税减免政策的 税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027公告 年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置税，其
中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。
根据智能网联汽车技术现状、产业需要及未来发展趋势，
关于印发《国家车联网产 分阶段建立适应我国国情并与国际接轨的智能网联汽车标业标准体系建设指南(智能 准体系：第一阶段到2025年，系统形成能够支撑组合驾驶
8 2023/7/26 工业和信息化部网联汽车)(2023版)》的通 辅助和自动驾驶通用功能的智能网联汽车标准体系。第二
知 阶段到2030年，全面形成能够支撑实现单车智能和网联赋能协同发展的智能网联汽车标准体系。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文优化汽车购买使用管理。各地区不得新增汽车限购措施，
已实施限购的地区因地制宜优化汽车限购掊施。着力推动国务院办公厅转发国家发 全面取消二手车限迁、便利二手车交易登记等已出台政策
9 2023/7/31 国务院 展改革委关于恢复和扩大 落地见效。促进汽车更新消费，鼓励以旧换新，不得对非消费措施的通知 本地生产的汽车实施歧视性政策。加大汽车消费金融支持
力度。增加城市停车位供给，改善人员密集场所和景区停车条件，推进车位资源共享利用。
下一步，国家能源局将深入贯彻落实党中央国务院关于构建高质量充电基础设施体系的工作部署，按照《国务院办
国家能源局召开推进新能公厅关于进一步构建高质量充电基础设施体系的指导意
10 2023/8/30 国家能源局 源汽车充电基础设施高质见》有关要求，进一步加大政策供给，加强统筹规划布
量发展现场会局，促进标准制修订和技术研发，推动构建覆盖广泛、规
模适度、结构合理功能完善的高质量充电基础设施体系。
2023年，汽车行业运行保持稳中向好发展态势，力争实现工业和信息化部等七部门
全年汽车销量2700万辆左右，同比增长约3%，其中新能关于印发汽车行业稳增长
11 2023/9/1 工业和信息化部 源汽车销量900万辆左右，同比增长约30%；汽车制造业工作方案(2023-2024年)的
增加值同比增长5%左右。2024年，汽车行业运行保持在通知
合理区间，产业发展质量效益进一步提升。
9月26日至27日，国管局在河北雄安新区召开新能源汽车推广现场会暨全国公务用车管理工作座谈会。会议深入学
各级公务用车要加大新能 习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于机关事务工作12 2023/10/8 国管局
源汽车配备使用力度 的重要指示精神，贯彻落实全国机关事务工作座谈会要求，强调坚持勤俭办一切事业，加强公务用车集中统一管
理，推动党政机关带头推广使用新能源汽车。
近日，商务部等9部门联合发布《关于推动汽车后市场高质量发展的指导意见》，明确了汽车后市场发展的总体目
标和主要任务，系统部署推动汽车后市场高质量发展，促进汽车后市场规模稳步增长，市场结构不断优化，规范化
《关于推动汽车后市场高 水平明显提升，持续优化汽车使用环境，更好满足消费者13 2023/10/13 商务部
质量发展的指导意见》 多样化汽车消费需求。《指导意见》要求，准确把握汽车场发展规律，充分认识汽车后市场发展的要意义。加快汽
车后市场相关法规标准体系。充分发挥行业组织的桥梁纽带作用，及时反映行业企业诉求，搭建行业交流服务平
台。
10月20日，工信部运行监测协调局局长陶青在新闻发布会上表示，持续扩大国内市场规模。加快制定调整减免车辆
加快制定调整减免车辆购购置税新能源汽车产品技术要求，启动公共领域车辆全面
14 2023/10/23 工信部 置税新能源汽车产品技术电动化先行区试点、智能网联汽车准入和上路通行试点，
要求深入开展新能源汽车下乡活动，持续做大国内市场基本
盘。
工业和信息化部 在15个城市启动首批公 工信部、交通运输部等8部门已印发《关于启动第一批公15 2023/11/14 交通运输部等八 共领域车辆全面电动化先 共领域车辆全面电动化先行区试点的通知》，确定北京等
部门 行区试点 15个城市为此次试点城市。
中国汽车技术研究中心有限公司汽车测评管理中心日前对外发布《中国智能网联汽车技术规程》自动驾驶测评规
则。规则主要包含“真实道路表现”和“可实现功能””两个部中国智能网联汽车技术规
分。“真实道路表现”主要评价安全保障、驾乘体验和通行16 2023/11/14 中汽中心 程(C-ICAP)高快路自动驾
效率三个方面，“可实现功能”主要对自动驾驶使用过程中驶系统测评规则发布
的基础场景和复杂场景进行评价。《中国智能网联汽车技术规程》将采取分步实施的方式推进，预计将在2025年推
出完整测评体系。
《技术要求公告》保持主体框架基本稳定，调程的指标充分参考已经实施的新能源汽车购置补贴、双积分、燃料电
关于调整减免车辆购置税 池汽车示范应用等政策，同时预留了过渡期。行业企业对工信部、财政
17 2023/12/11 新能源汽车产品技术要求 新政策要求有充分预期。从行业影响来看，主要有四个方部、税务总局
的公告 面：一是有利于稳定汽车市场。二是有利于引导技术进步。三是有利于引导节能消费。四是有利于引导企业保障
产品安全。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文《办法》提出，汽车生产企业应通过新能源汽车销售商等
渠道记录新能源汽车及所有人溯源信息，在汽车用户手册《新能源汽车动力电池综
或其它随车交付文件中明确动力电池的维修、退役、回收18 2023/12/25 工信部 合利用管理办法（征求意
等要求及程序，在动力电池达到企业规定的退役条件时，
见稿）》公示及时通过车载信息系统或售后服务渠道等途径告知新能源
汽车所有人回收处理的要求与程序。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要业务情况围绕公司三梯次产业的战略布局，公司业务分为三大板块：一、各类精密零部件、智能装备及工装夹具等原有业务；
二、新能源汽车零部件业务，重点布局新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及氢燃料、天然气燃料汽车核心部件等产品；三、工业母机、人形机器人等领域，全面布局直线滚动功能部件，产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠副、
高精度滚动导轨副等。
公司股权结构及产业布局图公司自成立以来，一直专注于精密零部件和智能装备及工装产品的研发、生产及销售，并且，公司还利用在智能装
备及工装领域的各类先发优势，将业务延伸至高端航空装备制造、工业自动化装备、工业母机以及人形机器人等领域。
2019年至2020年，公司成功实施了“汽车精密零部件项目（一期）”的建设，公司产品拓展了：汽车涡轮增压器压气机壳以及新能源汽车铝合金结构件等。2020年，公司为加快布局新能源汽车产业，并进一步扩大业务规模，公司顺利
向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金5.3亿元将投入年产700万件新能源汽车功能部件及涡轮增压器零部件项目建设，该项目于2022年3月达到预定可使用状态，目前已全部达产。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文公司控股子公司苏州赫贝斯主要从事研发、设计、生产制造锌、铝、镁、铜、不锈钢金属制品的五金件，产品包括
新能源电动汽车安全扣件、汽车充电扣等铝合金和压铸零配件产品。全资子公司易通轻量化公司主要致力于新能源汽车轻量化产品的研发和销售，主要产品包括新能源汽车车载充电机组件、直流变换器组件等。
2022年1月，公司设立全资子公司“无锡宇华精机有限公司”，充分发挥公司在工装夹具、智能装备、工业自动化集成等领域的技术优势和在汽车行业的生产管理体系优势，全面布局直线滚动功能部件（产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠
副、高精度滚动导轨副等），瞄准高端机床领域、半导体装备产业、自动化产业、人形机器人领域等市场进行大力开拓，
高举高打，快速切入新赛道。报告期内，公司生产的滚珠丝杠副、直线导轨副等产品首台套已实现成功下线，部分产品已在送样验证过程中；自主研发的行星滚柱丝杠已顺利出样，并紧跟市场发展以及技术方向，积极开拓、提升业务水平。
2022年6月，为进一步夯实在新能源汽车领域的实体布局，公司在安徽省马鞍山市含山县设立了全资子公司“安徽贝斯特新能源汽车零部件有限公司”，将以此重点布局新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及氢燃料电池汽
车核心部件等的研发、制造和销售，旨在进一步扩大新能源汽车零部件的产能规模，进一步围绕市场优化产品结构，进一步增强客户粘性，提升公司在新能源汽车产业链中的竞争力。
（二）主要产品及其应用用途产品系列 主要产品 应用领域
涡轮增压器精密轴承件、叶轮、中间壳、气封板、
燃油汽车涡轮增压器密封环、齿轮轴、压气机壳等
燃油汽车零部件真空泵、油泵、高压共轨燃油泵泵体、发动机缸体
燃油汽车发动机等
纯电动汽车载充电机模组、驱动电机零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、
底盘安全件、热管理系统壳体等；
纯电动汽车、氢燃料以及天氢燃料电池汽车空压机叶轮、空压机压力回收和整
精密零部件 然气燃料汽车、混合动力汽新能源汽车零部件 流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等；天然气燃
车以及其他新能源汽车零部料汽车核心零部件等；
件适用于混合动力汽车的涡轮增压器精密轴承件、叶
轮、中间壳、气封板、密封环、齿轮轴、压气机壳等；
飞机机舱零部件 座椅构件、连接件等内饰件 飞机机舱手柄、气缸、端盖 气动工具
其他零部件 滤波器、散热器 通讯基站阀板 制冷压缩机
新能源汽车电机壳体夹具、新能源汽车托盘夹具、
汽车、轨道交通、风力发工装夹具 5G基板夹具、发动机缸体夹具、发动机缸盖夹
电、5G通讯等零部件生产具、变速箱壳体夹具、转向节夹具、后桥夹具等
机器人自动化钻孔系统、双机器人自动化钻铆系飞机翼面、机身自动化装飞机机身自动化钻铆系
统、飞机机身大部件复合加工机床系统、末端执行配、制孔、涂胶、铣削及抽智能装备及工装 统
器系统 铆等服务领域两轴桁架机器人自动线、三轴桁架机器人自动线、汽车、轨道交通、风力发电
倒挂关节机器人自动线、自动去毛刺机器工作站、等领域，为使用自动化生产生产自动化系统
数控双工位A/C转台、人工智能缺陷视觉识别分选线的客户提供更全面的、一工作站等 揽子解决方案
高端机床领域、半导体装备工业母机 直线滚动功能部件 高精度滚珠/滚柱丝杠副、高精度滚动导轨副等 产业、自动化产业、人形机
器人领域、汽车行业等市场无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
公司部分主要产品实物图涡轮增压器中间壳 涡轮增压器叶轮
涡轮增压器精密轴承件 涡轮增压器压气机壳智能工装夹具
智能工装夹具氢燃料电池汽车空压机压力回收和整流器 氢燃料电池汽车空压机电机壳
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文新能源汽车零部件 新能源汽车零部件
新能源汽车零部件 新能源汽车零部件行星滚柱丝杠
新能源汽车零部件高精度滚珠丝杠副 高精度滚动导轨副
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司经营模式
报告期内，公司原有业务经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式a.原材料采购
公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废钢、铝棒等；
毛坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括智能装备及工装上用的液压元器件、桁架等。
市场通用材料的定价模式是依据大宗材料市场行情走势，通过对比询价确定最优价格。毛坯件和外购件的定价模式是依据所用原材料市场行情、生产制造工艺复杂程度、市场供需情况、采购规模等因素，协商确定采购价格。
对于通用材料，公司根据生产计划直接下单采购。对于毛坯件、外购件采购，公司一般事先与合格供应商签订框架性采购合同，并对产品价格，包括调价条件和程序进行原则性约定。公司每月末将下一期毛坯件、外购件的采购计划发
给各主要供应商，该采购计划仅供参考，并非采购承诺。各供应商根据公司的正式月订单，结合安全库存等因素安排其原材料备货和毛坯件、外购件生产计划。
公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料供应稳定，公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。潜在供应商须通过试样、小批量供货、供应商评价等环节后才能成为公司的
合格供应商。现有供应商，也需要通过公司的年度定期评审，才能继续成为合格供应商。公司根据评审结果对主要供应商进行分类管理，并确定主要供应商下一年度的采购份额。对于公司下游客户指定的公司上游原材料供应商，公司仍需
对其进行审核，通过后方可采购。
b.外协加工模式公司外协加工环节主要为工艺简单、附加值不高、劳动力密集型工序，比如切割、镗孔、线切割、去毛刺、抛光等
机械粗加工；以及一些专业化通用工序，比如表面处理（发黑磷化、电镀等）、热处理/去应力、浸渗等。专业化分工协作具有生产规模化、质量稳定、成本低廉的优势，摒弃了传统企业自身大而全的生产组织模式。这些外协工序一般采用
成熟的通用技术，不属于关键工序或者涉及核心技术。公司自身实际掌握的为精加工等核心环节。
2、生产模式为减少库存，加快资金流转，公司采取“以销定产”的生产模式。
在精密零部件制造方面，公司根据市场开发部的销售计划并根据产品安全库存等因素编制生产计划和采购计划，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。
公司市场开发部负责编制年度销售计划、月度销售计划；生产物资部根据市场开发部的月度销售计划编制生产计划以及采购计划；制造部门根据生产物资部的生产计划组织生产；品保部负责按质量管理体系要求对产品进行检验、试验
或验证。
在智能装备及工装产品生产方面，公司在取得订单后编制设计计划、采购计划和生产计划，设计方案待客户确认后安排生产，并由品保部检验后入库。
3、销售模式公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓领用情况在信
用期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司未来3-5年客户开发规划，确定待开发目标客户—〉对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜在供应商）—〉与客户接
触—〉客户组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面因素）—〉通过多轮次、全方位、长周期考核成为客户合格供应商。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—〉进入客户的供应商名单—〉在客户的平台上“网上竞标”或与客户
洽谈—〉中标—〉签署合同。
公司接到订单后，经生产物资部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时供货能力设置了靠近客户的
中间仓，以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订单和安全库存要求，安排出货到中间仓，
由第三方物流商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，其成本考量因素主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定合理的利润空间，并与下游
客户协商予以确定。
公司智能装备及工装产品的销售流程是：需求信息导入—〉客户接触—〉技术评估并提供技术方案—〉与客户洽谈—〉合同评审—〉签署技术协议和合同。智能装备及工装产品一般需要提供售后服务，售后服务期限一般为一年。
公司生产的智能装备及工装产品的定价原则为按照人力成本、设计成本、所组成零部件制造成本的基础上确定合理的利润空间并通过与下游客户协商予以确定，或者公司通过参与下游客户招标的形式来确定最终价格。
下游客户一般对其供应商定期进行复审。每年下游客户均需进行体系运营审核，由下游客户或其聘请的第三方机构考察发行人的产品质量、成品率等，并进行高管互动、实地参观工厂等。
4、研发模式a、精密零部件产品的研发工作
1）针对机械加工行业具有普遍实用意义的新技术展开预研公司会根据行业技术的发展趋势制定特定时段的技术发展纲要，列举所需技术清单，初步设定研发方向、技术实现
路径和运用的时点，然后将开发任务分解到研发团队展开研发工作，这些研发工作通常由公司层面组织实施。
2）针对潜在客户的特定产品所需要的技术展开预研通过与客户的技术交流以及参与客户产品的早期设计，公司可初步掌握客户的业务规划和技术需求。针对上述情形，
公司会成立专门的研发工作小组，收集相关技术信息和可用资源，开展研发工作，该等研发工作通常由公司的工程技术部门组织实施。
3）针对生产过程中出现的不稳定因素和制约产出效率的因素以及其它落后技术展开专项攻关持续改进生产工艺已经成为公司文化的重要组成部分。针对生产过程中的改进通常由生产制造部门提出要求，由研
发部门牵头和组织，与生产部门共同实施。
b、智能装备及工装的研发工作公司每年年底对来年的核心技术和核心产品进行立项，成立专门的研发小组进行集中攻关。公司研发人员针对立项
的项目成立研发小组，设计、制作、装配产品，之后检验精度、试验印证，完成研发。
公司结合主营业务、产品及生产资源特点、生产技术工艺、所处产业链上下游发展情况等综合因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计在可预见的未来一定时期内公司的经营
模式不会发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文按零部件类别
涡轮增压系统3,182.03万件 2,843.57万件 11.90% 3,173.34万件 2,608.59万件 21.65%
零部件新能源汽车零
669.65万件 553.38万件 21.01% 656.52万件 537.26万件 22.20%部件
按整车配套无
按售后服务市场无
其他分类境内地区 2,346.19万件 1,953.07万件 20.13% 2,332.9万件 1,673.63万件 39.39%
境外地区 1,505.49万件 1,443.87万件 4.27% 1,496.96万件 1,472.22万件 1.68%同比变化30%以上的原因说明
适用不适用境内地区销量同比增加39.39%，是公司募投项目逐步建成达产产能增加，同时公司积极开拓市场，境内订单增加所
致。
零部件销售模式公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓领用情况在信
用期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司未来3-5年客户开发规划，确定待开发目标客户—〉对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜在供应商）—〉与客户接
触—〉客户组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面因素）—〉通过多轮次、全方位、长周期考核成为客户合格供应商。
公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—〉进入客户的供应商名单—〉在客户的平台上“网上竞标”或与客户洽谈—〉中标—〉签署合同。
公司接到订单后，经生产管理部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时供货能力设置了靠近客户的
中间仓，以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订单和安全库存要求，安排出货到中间仓，
由第三方物流商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，其成本考量因素主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定合理的利润空间，并与下游
客户协商予以确定。
公司开展汽车金融业务适用不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车零部件 900万件 669.65万件 656.52万件 150,798,669.61
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）核心竞争优势
1、客户资源优势在精密零部件业务中，公司已经与盖瑞特（Garrett）、康明斯（Cummins）、博马科技（BMTS）、长春富奥石川岛
（FIT）、博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）、宁波丰沃、上海菱重（SMTC）、三菱重工（MHIET）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造企业建立了长期稳定的业务合作关系；在航空、气动工具和制冷设备等领域，公
司也与该领域主要企业建立了良好的业务合作关系。在智能装备及工装业务中，公司已成为上汽通用、潍柴动力等知名整车整机厂的主要供应商之一。
在新能源汽车零部件业务中，公司通过持续完善营销模式、拓展销售网络、加大产品开发力度等方式实现对国内外新能源汽车领域客户的覆盖。目前，公司纯电动汽车核心零部件方面,公司相关产品已拓展至车载充电机模组、驱动电机
零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、底盘安全件、热管理系统壳体等，并且公司已经与新能源汽车领域众多知名企业建立合作。氢燃料电池汽车零部件方面,相关产品包括:氢燃料电池汽车空压机叶轮、空压机压
力回收和整流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等，客户已拓展至：盖瑞特、博世等国内外优质企业。混合动力汽车零部件方面,公司产品之混动传动系统结构件以及涡轮增压器核心零部件等普遍适用于混合动力汽车,公司还持续不断地积极
主动参与客户新产品的创新研发，并跟随客户将业务拓展至整车客户端，众多主流插电式混动及增程式汽车都搭载了公司涡轮增压器核心零部件。随着新能源汽车领域客户群的不断拓展，公司新能源汽车零部件业务占比逐年快速提升。
由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，因此其转移成本相对较高，一旦建立合作不会轻易变更供应商。公司积累的优质丰富客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。
2、技术研发优势公司生产的产品专用于特定客户或特定型号，因此公司需要根据客户产品的更新换代及时同步升级自身产品。为了
提高反应速度，公司建立了高效的研发团队，形成了规范化、系统化、流程化的研发体制，有效缩短了新产品的开发周期，保证了从接到订单、交付样品到规模化生产的及时性。
公司在智能装备及工装领域拥有丰富的技术积淀，工装夹具可以实现精确定位，精确定位又是精密加工的基本前提。
精密零部件加工的实际需求促进了工装夹具技术的提升，同时高性能的工装夹具也为公司精密零部件加工业务的拓展提供了有利的技术支撑，二者的相互促进和联动发展成为公司多年来的独特技术竞争优势。
公司产品曾被国家科学技术部评定为“国家重点新产品”、被江苏省人民政府评定为“江苏省科学技术奖一等奖”、相关产品获得了江苏省品牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品”称号以及获得第十届中国数控机床展览会“春燕奖”的殊
荣，公司被江苏省人民政府、江苏省科学技术厅、江苏省经济和信息化委员会等部门评定为“高新技术企业”、“信息化与工业化融合示范企业”、、“江苏省智能制造示范工厂”、“江苏省研究生工作站”、“江苏制造突出贡献奖优秀企业”、等。
公司具备的技术储备及研发能力，一方面提升了产品附加值，强化了核心竞争力，另一方面也保证了面对客户需求的快速反应能力。
3、绿色智能制造优势无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
公司积极打造“工业4.0”创新发展道路，在不断提升公司产品智能化、自动化水平的同时，深入打造智慧工厂以及挖掘工业大数据，精准对接公司“智能制造”产业布局。在智能装备领域，公司作为“客户”和“供应商”的双重角色，一方面
利用自身装备的集成优势，支撑公司精密零部件加工产业的快速发展；另一方面利用精密加工产业实际使用中积累的经验，提升智能装备的集成能力和操作体验，为客户提供更有竞争力的整体解决方案。2019年，公司凭借应用于航空工业
的“复杂大部件机器人智能装配关键技术”项目荣获2018年度江苏省科学技术奖一等奖。
公司努力践行绿色工厂理念，以真正实现厂房集约化、原料无害化、生产清洁化、废物资源化、能源低碳化为目标，
2019年9月12日，国家工业和信息化部发布了《工业和信息化部办公厅关于公布第四批绿色制造名单的通知》（工信厅节函〔2019〕196号），公司被评定为国家级“绿色工厂”。
2022年4月，凭借在智能制造领域的多年深耕，公司新能源汽车功能部件及涡轮增压器核心零部件智能工厂入选为2022年江苏省智能制造示范工厂。
2023年初，公司主导并组织联合研发的“新能源汽车动力系统关键零部件智能加工技术及生产线项目”，荣获2022年度江苏省科学技术奖一等奖。
4、产品多元化优势公司拥有包括汽车、航空、制冷设备、气动工具和等多个行业的优质客户群和相关产品设计及生产经验，同时具备
柔性生产能力，可根据下游行业周期波动及时调整生产线和产品结构，保证公司经营业绩的稳定性。
5、质量优势公司严格贯彻质量管理体系，不断优化质量管理流程，提高质量管理能力。公司的产品质量获得了主要客户的一致
好评。公司2014年获得盖瑞特全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商奖，获得康明斯中国区2013年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖、2022年最佳交付奖、
2023年最佳供应商奖，获得上汽通用2019年度“质量创领奖”；荣获博格华纳2021年度“供应商合作奖”；获得宁波威孚天力增压技术股份有限公司颁发的“2021年优秀供应商”奖、“2023最佳质量奖”。
6、区域优势相较于国外主要竞争对手，在服务境内客户方面，公司除了具有一定的成本优势外，还具备交货时间短、反应快等
优势。世界主要汽车厂以及其配套厂商均在无锡、上海等长三角地区，而公司生产基地位于无锡，距离较近，相较于国内主要竞争对手具有一定的区域优势。
7、管理优势公司坚持创新，不断提高管理水平，目前公司已建立一整套科学合理并行之有效的管理制度。公司已按照ISO9001：
2008、ISO/TS16949：2009、AS9100C标准建立并实施了质量管理体系。经过多年与国际大公司的合作，公司已经在新品开发管理、项目管理、精益生产管理、质量持续改进等方面建立了完整的管理体系和平台化、网络化的信息系统管理
体系，深刻理解不同客户的技术标准、行为准则和应用流程。公司建立健全了以质量、设备利用率、材料损耗、劳动生产率、资金周转率等多项指标为核心的管理考核制度，使各个产品在生产过程中，成本、质量、效率得到有机的结合，
提高了产品的市场竞争力。公司建立了一整套指导各部门日常运作管理的管理规范，确保了公司各部门高效有序的运作，
提高了公司管理水平。
8、人才优势无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、技术综合性强等特点，企业需具备有高知识密集、高人才密集等特征。公司通过自身品牌的号召力和大量的资金投入，在技术研发、市场营销、项目管理等多个领域积累了大量
的专业人才，形成了一支专业技能过硬、行业经验丰富、创新意识和凝聚力较强的优秀人才团队，保障了公司的高效运作以及未来充足的发展空间。
（二）公司所处行业地位
1、精密零部件行业汽车涡轮增压器和发动机零部件对于加工材料、加工精度和质量稳定性有较高要求，只有少数在设备、工艺和生产
组织等方面有优势的企业才能生产。通过长时间的工艺积累和研发、大量高精度数控机床的引入、持续生产组织管理改进，公司目前已成为世界著名涡轮增压器和汽车发动机相关制造企业盖瑞特（Garrett）、康明斯（Cummins）、博马科
技（BMTS）的全球供应商，博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）、长春富奥石川岛（FIT）、上海菱重（SMTC）、三菱重工（MHIET）、宁波丰沃的供应商。
公司亦利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力，为飞机机舱零部件、气动工具和制冷压缩机等高端制造领域供应精密零部件，目前已与相关领域主要企业建立了稳定的合作关系。公司努力开拓优质
新客户，多方位布局新能源汽车领域。目前，公司纯电动汽车核心零部件方面,公司相关产品已拓展至车载充电机模组、
驱动电机零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、底盘安全件、热管理系统壳体等，并且公司已经与新能源汽车领域众多知名企业建立合作。氢燃料电池汽车零部件方面,相关产品包括:氢燃料电池汽车空压机叶轮、
空压机压力回收和整流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等，客户已拓展至：盖瑞特、博世等国内外优质企业。混合动力汽车零部件方面,公司产品之混动传动系统结构件以及涡轮增压器核心零部件等普遍适用于混合动力汽车,公司还持续不
断地积极主动参与客户新产品的创新研发，并跟随客户将业务拓展至整车客户端，众多主流插电式混动及增程式汽车都搭载了公司涡轮增压器核心零部件。随着新能源汽车领域客户群的不断拓展，公司新能源汽车零部件业务占比逐年快速
提升。
在汽车产业的发展和变革中，公司不断挖掘新技术、新客户，开拓新市场，紧扣市场需求，布局新能源汽车产业链，
持续提高综合竞争力，不断提高盈利水平。
2、智能装备及工装行业多年来，公司智能装备及工装业务凭借丰富设计经验、先进技术、精良品质和及时服务，不仅为国内一线汽车整车
厂、主机厂提供高端工装夹具，而且还向日本和德国等国际知名机床商提供工装夹具产品，是目前中国工装夹具产业中的领军企业。在生产自动化系统项目上，公司与上汽通用汽车有限公司签订“加工系统自动化改造合同”，为客户实现从
手工线作业到自动化作业、从自动化生产再到智能化生产的转型升级提供了卓有成效的解决方案，切实为客户乃至行业提高生产效率、产品质量以及降低人力资源成本作出了贡献。公司凭借先进的技术、一流的产品、以及优质的服务，荣
获上汽通用汽车有限公司2019年度“质量创领奖”.在智能装备业务上，公司自主研发了人工智能缺陷视觉识别分选工作站、数控双工位转台、全自动去毛刺工作站、
具有感知和自适应功能的全自动智能夹具等产品，实现了替代效率和质量低下、工人技能和劳动强度高的原始手动生产单元，实现机械加工的自动、高效、智能化以及无人化、少人化生产方向。
公司主导相关单位成功研发的飞机机身自动化钻铆系统，努力将研发成果实现产业化，凭借“复杂大部件机器人智能装配关键技术与应用”，获得了2018年度江苏省科学技术奖一等奖。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文2023年1月，公司主导并组织联合研发的“新能源汽车动力系统关键零部件智能加工技术及生产线项目”，荣获
2022年度江苏省科学技术奖一等奖。
伴随着汽车工业的持续发展，公司不断做精做强主营业务，保持了经营业绩的稳定增长。公司的产品质量获得了主要客户的持续好评：公司2014年获得盖瑞特全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商
奖，获得康明斯中国区2013年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖、2022年最佳交付奖、2023年最佳供应商奖，获得上汽通用2019年度“质量创领奖”；荣获博格华纳2021年度“供应商合作奖”；
获得宁波威孚天力增压技术股份有限公司颁发的“2021年优秀供应商”奖、“2023最佳质量奖”。
整体来讲，公司综合竞争能力处于细分行业内领先地位。
四、主营业务分析
1、概述2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，是经济全面恢复发展的一年。从外部环境看，世界经济复苏乏力，
国际格局复杂演变，地缘政治冲突频发，西方发达经济体货币政策紧缩外溢影响显现，外部压力明显加大；从内部看，
周期性结构性问题叠加，有效需求不足，实体经济困难凸显。2023年，面对前进道路上的困难挑战，我国经济社会全面恢复常态化运行，宏观组合政策发力显效，经济增速回升，就业形势改善，物价温和上涨，国际收支基本平衡，宏观经
济“稳”的特征十分明显。从经济增长看，2023年国内生产总值（GDP）超过126万亿元，比上年增长5.2%，增速加快2.2个百分点。分季度看，四个季度GDP同比分别增长4.5%、6.3%、4.9%、5.2%，呈现前低、中高、后稳态势。
汽车行业上下游凝心聚力、砥砺前行，在2023年也创造出令人瞩目的业绩，多项指标创历史新高，推动汽车行业实现了质的有效提升和量的合理增长，成为拉动工业经济增长的重要动力。2023年，我国汽车产销量突破3000万辆，产
销总量连续15年稳居全球第一，产销分别完成3016.1万辆和3009.4万辆，同比分别增长11.6%和12%。其中，乘用车市场延续良好增长态势，为稳住汽车消费基本盘发挥重要作用；商用车市场企稳回升，产销回归400万辆；新能源汽车
继续保持快速增长，产销突破900万辆，市场占有率超过30%，成为引领全球汽车产业转型的重要力量；汽车出口再创新高，全年出口接近500万辆，有效拉动行业整体快速增长。
受益于我国持续向好的经济运行环境，并在行业革命与产业转型的大趋势下，公司充分把握机遇，按照高质量发展要求，充分发挥“精密加工为特长、铸造产业为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，通过转型发展、
创新发展、绿色发展为路径，持续推动业务变革、质量变革、效率变革、动力变革，在做大做强现有业务的同时，开启三梯次发展新格局。2023年，公司在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，紧紧围绕三梯次发展战略和年度
经营目标，坚持创新驱动，深化内部管理，持续夯实了公司向上发展的势头。2023年，公司实现营业收入134,324.59万元，同比上升22.42%；实现归属于上市公司股东的净利润26,350.77万元，同比上升15.13%；实现归属于上市公司股东
扣非后的净利润为24,301.97万元，同比上升57.48%。
2023年，公司根据三梯次发展战略以及年初制定的经营计划，具体开展了以下重点工作：
（一）持续夯实强基工程，筑牢第一梯次产业压舱石作用公司第一梯次产业，即原有涡轮增压器核心零部件、各类精密零部件以及智能装备及工装等业务，是公司稳健发展
的压舱石，是保障公司转型升级发展的基础。报告期内，公司凭借“机加+铸造+智能装备”三大产业互联互动的核心竞争力，进一步推进了战略客户对公司产品和服务的认可，进一步提高了公司在细分市场的占有率。报告期内，公司荣获康
明斯中国区颁发的“2023年最佳供应商奖”，荣获宁波威孚天力增压技术股份有限公司颁发的“2023最佳质量奖”。
2023年，在国内外环境日益复杂的形势下，公司苦练内功，不断以智能制造、优化工艺以及严控各项成本等为主要抓手，持续提升生产效率，同时不断提高质量，进一步实现了公司降本增效的目标。在第一梯次产业中，公司通过
PDCA三级循环，聚焦重点指标、积极持续改进，加快提升短板，进一步巩固并提升了原有竞争力，持续激发了全产业链的协同优势，从而支撑了公司在市场激烈竞争中永葆领先地位。
（二）着力做好增量业务，持续强化第二梯次产业的全面布局无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
近年来，我国新能源汽车高速发展，连续9年位居全球第一。2023年，我国新能源汽车产销更是突破900万辆，分别完成了958.7万辆和949.5万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。面对新能源汽车产业迅雷不
及掩耳之势的汹涌发展，公司对标业内优秀企业，奋力追赶，一方面靠科学而具前瞻性的规划，另一方面继续巩固、延伸并利用公司在原有业务中所取得技术、经验和优势，充分发挥公司三大产业的协同效应，避免市场上的同质化竞争，
开辟属于贝斯特的差异化路线。
报告期内，为进一步夯实在新能源汽车领域的实体布局，公司在安徽省马鞍山市含山县设立了全资子公司“安徽贝斯特新能源汽车零部件有限公司”，以此重点布局新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及氢燃料电池汽车核心
部件等的研发、制造和销售，旨在进一步扩大新能源汽车零部件的产能规模，进一步围绕市场优化产品结构，围绕潜在或现有客户加快响应速度，为客户提供更高效和优质的服务、更稳定和优质的产品，进一步增强客户粘性，提升公司在
新能源汽车产业链中的竞争力。报告期内，公司加快推进对安徽贝斯特的建设步伐，项目总用地面积约110亩，总建筑面积约7万平方米，预计将于2024年年中竣工试生产并于2024年下半年产能逐步爬坡。公司还持续引进新能源汽车领
域优秀技术、生产以及营销人才队伍，开展相关领域核心部件的研究、开发和制造工作，为公司第二梯次产业的发展蓄势赋能。
报告期内，公司作为第一完成单位，凭借“新能源汽车动力系统关键零部件智能加工技术及生产线”项目，荣获2022年度江苏省科学技术奖一等奖，体现了公司在新能源汽车产业链上的又一重大技术突破。
（三）找准定位，抢占先机，全力加速推进第三梯次产业进程公司战略布局中的第三梯次产业为：充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技术优势和在汽车
行业的生产管理体系优势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线滚动功能部件，导入“工业母机”、“人形机器人”等新赛道。
围绕以上业务布局，公司以全资子公司宇华精机为独立平台，一方面凭借公司多年来深耕智能装备、工业自动化集成领域，建立起的一支专业技能过硬、行业经验丰富、对行业有较深经验的技术团队；另一方面引进具有海内外知名企
业工作经历的专业技术和管理人才加盟宇华精机，主营产品包括高精度滚珠/滚柱丝杠副、高精度滚动导轨副等直线滚动功能部件，瞄准高端机床领域、汽车传动（线控制动、线控转向）、自动化产业、人形机器人业务等领域进行大力开拓。
报告期内，宇华精机成功完成了高精度滚珠丝杠副、直线导轨副等产品的首台套下线。公司作为中国机床工具工业协会夹具分会的理事长单位还成功协办了中国机床工具工业协会第九届第四次常务理事（扩大）会议，在会议上作了“协
同创新联合体的经验介绍”，并安排行业协会上下游上百家会员单位至公司参观宇华精机“高端装备核心滚动功能部件项目”。本次协会活动的成功举办，标志着宇华精机在目标客户群面前的正式公开亮相，为正式进军直线滚动功能部件领域
成功打响了第一枪。
同时，随着人形机器人产业的快速发展，2023年11月，工信部正式印发了《人形机器人创新发展指导意见》，高屋建瓴地为人形机器人的未来发展作出了规划。围绕政策推动和市场引领，宇华精机利用各类先发优势，倾力组织并成
功研发人形机器人用行星滚柱丝杠样品，并与下游客户进行紧密对接，积极提升公司技术水平，取得了一定进展。
（风险提示：目前，宇华精机行星滚柱丝杠业务在样品阶段，暂未形成业务收入。人形机器人产业整体的发展速度以及相关技术方向，决定着宇华精机行星滚柱丝杠业务的发展，该业务对公司未来营业收入、经营业绩的贡献度存在不
确定性。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险！）
（四）持续推进智能制造，助力三梯次产业高质量发展公司立足于主业，通过聚焦大数据、自动控制、工业物联网等新技术的研发和应用，结合“智能制造”战略主题不断
发展壮大，提升了公司业务智能化、数字化、自动化水平，积极打造“贝斯特工业4.0”建设。
在智能制造领域，公司作为“客户”和“供应商”的双重角色，一方面利用自身装备的集成优势，支撑公司精密零部件加工产业的快速发展；另一方面利用精密加工产业实际使用中积累的经验，提升智能装备的集成能力和操作体验，为客
户提供更有竞争力的整体解决方案。
据统计，在智能制造的助力下，公司主营业务产品中的涡轮增压器核心零部件产能、产量、销量、销售收入等实现了稳步增长，具体如下：
产品 指标 2023年 2022年 2021年 复合增长率涡轮增压器零部件 销售收入（万元）
101,419.99 87,677.26 78,104.28 13.95%无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
（五）不断加强研发创新，不断优化激励机制，不断加强团队梯队建设自成立以来，公司始终坚持“科技是第一生产力、创新是第一动力”的发展理念，持续注重科技创新、科技成果转化，
通过加大技术投入、技术创新、自主创新，同时跟随客户创新等来巩固行业地位；通过全面系统质量管理体系对产品质量进行严格把控，夯实核心竞争力基础；通过创新模式、技术提升和人才队伍建设，保证企业健康稳定发展。报告期内，
公司投入研发费用7,444.63万元，同比增长26.64%，拥有高效的研发团队近200人，团队中优秀技术工程师分别荣获“江苏省企业首席技师”、“无锡大工匠”、“无锡市先进制造技能领军人才”、“无锡市唐翔千卓越工程师奖”等荣誉。截止
2023年12月31日，公司累计有效专利授权130项，其中，发明专利42项，实用新型专利88项。
2023年，公司持续完善和优化KPI考核、股权激励业绩考核、年终述职、综合评价绩效的方法，优化长效激励机制，提升基层、中高层人员管理水平，增强员工的主观能动性，为员工营造一个积极高效的工作氛围，进一步激发了员
工的积极性和创造性，也实现了员工共享公司发展成果的初衷。
同时，围绕贝斯特干部培养计划，各事业部主动承担起干部人才梯队建设，设立年度培养目标和内容，持续更新人才后备库，确保了公司领导干部能上能下、收入能高能低、员工能进能出，让想干事、能干事、干成事的人，拥有更大
的机会更好的舞台。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,343,245,874.31 100% 1,097,277,671.54 100% 22.42%
分行业汽车行业 1,203,339,165.63 89.58% 1,006,645,355.59 91.74% 19.54%
非汽车行业 46,344,639.24 3.45% 37,998,949.21 3.46% 21.96%非标设备制造行业 93,562,069.44 6.97% 52,633,366.74 4.80% 77.76%
分产品汽车零部件 1,203,339,165.63 89.58% 1,006,645,355.59 91.74% 19.54%
其他零部件 21,860,262.42 1.63% 23,897,167.76 2.18% -8.52%智能装备及工装 93,562,069.44 6.97% 52,633,366.74 4.80% 77.76%
其他收入 24,484,376.82 1.82% 14,101,781.45 1.29% 73.63%分地区
国内销售 864,905,702.57 64.39% 626,529,115.21 57.10% 38.05%出口销售 478,340,171.74 35.61% 470,748,556.33 42.90% 1.61%
分销售模式直销 1,343,245,874.31 100.00% 1,097,277,671.54 100.00% 22.42%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业汽车行业 1,203,339,165.63 801,726,127.20 33.37% 19.54% 20.01% -0.26%
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文分产品
汽车零部件 1,203,339,165.63 801,726,127.20 33.37% 19.54% 20.01% -0.26%分地区
国内地区 864,905,702.57 578,236,901.79 33.14% 38.05% 35.19% 1.41%国外地区 478,340,171.74 302,163,698.15 36.83% 1.61% 2.94% -0.82%
分销售模式直销 1,343,245,874.31 880,400,599.94 34.46% 22.42% 22.06% 0.19%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 4,029.62 3,181.81 26.65%
生产量 万件 4,040.66 3,485.17 15.94%汽车零部件
库存量 万件 578.03 566.99 1.95%销售量 万件 61.31 95.94 -36.10%
生产量 万件 37.66 106.59 -64.67%其他零部件
库存量 万件 8.15 31.8 -74.37%销售量 套 945 685 37.96%
生产量 套 942 676 39.35%智能装备及工装
库存量 套 118 121 -2.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用
1、其他零部件销售量同比减少36.10%，生产量同比减少64.67%，库存量同比减少74.37%，主要系公司近年业务开拓聚焦于汽车行业，其他领域的业务减少所致；
2、智能装备及工装销售量同比增加37.96%，生产量同比增加39.35%，主要系业务增加所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文汽车行业 材料成本 440,696,454.04 54.97% 350,314,650.85 52.44% 2.53%
汽车行业 人工成本 94,342,168.81 11.77% 88,785,384.62 13.29% -1.52%汽车行业 制造费用 266,687,504.35 33.26% 228,963,369.80 34.27% -1.01%
非汽车行业 材料成本 9,563,378.65 51.81% 11,537,025.73 54.53% -2.72%非汽车行业 人工成本 3,499,881.98 18.96% 3,934,495.46 18.60% 0.36%
非汽车行业 制造费用 5,394,399.93 29.23% 5,684,443.93 26.87% 2.36%非标设备 材料成本 38,064,839.38 63.21% 19,483,712.51 60.81% 2.40%
非标设备 人工成本 7,429,613.07 12.34% 4,312,598.89 13.46% -1.12%非标设备 制造费用 14,722,359.73 24.45% 8,243,905.94 25.73% -1.28%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重汽车零部件 材料成本 440,696,454.04 54.97% 350,314,650.85 52.44% 2.53%
汽车零部件 人工成本 94,342,168.81 11.77% 88,785,384.62 13.29% -1.52%汽车零部件 制造费用 266,687,504.35 33.26% 228,963,369.80 34.27% -1.01%
其他零部件 材料成本 9,418,265.17 51.43% 10,877,016.05 53.07% -1.64%其他零部件 人工成本 3,499,881.98 19.11% 3,934,495.46 19.20% -0.09%
其他零部件 制造费用 5,394,399.93 29.46% 5,684,443.93 27.73% 1.73%智能装备及工装 材料成本 38,064,839.38 63.21% 19,483,712.51 60.81% 2.40%
智能装备及工装 人工成本 7,429,613.07 12.34% 4,312,598.89 13.46% -1.12%智能装备及工装 制造费用 14,722,359.73 24.45% 8,243,905.94 25.73% -1.28%
说明不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本公司全资子公司无锡市诺贝人力资源管理有限公司于2023年10月20日清算注销。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,058,628,183.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 78.81%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 653,703,825.83 48.67%
2 客户二 197,900,612.73 14.73%3 客户三 101,045,322.85 7.52%
4 客户四 70,852,422.13 5.27%5 客户五 35,126,000.00 2.62%
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文合计 -- 1,058,628,183.54 78.81%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 150,460,481.39
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 51,154,621.94 8.24%2 供应商二 43,720,372.14 7.04%
3 供应商三 20,204,715.42 3.26%4 供应商四 18,491,820.45 2.98%
5 供应商五 16,888,951.44 2.72%合计 -- 150,460,481.39 24.24%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 8,550,791.88 16,990,770.34 -49.67% 主要系市场推广费减少所致
管理费用 109,678,428.76 95,349,270.46 15.03% 无重大变动财务费用 5,482,258.18 5,707,635.65 -3.95% 无重大变动
研发费用 74,446,297.91 58,786,291.74 26.64% 无重大变动4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发压铸的真空压铸 新能源汽车作为一个DCDC转换器是新能
工艺；采用自动化智 新兴产业，有巨大的源汽车不可缺的关键
能生产线实现智能化 市场潜力。新能源汽零部件。在大批量生
加工，使用高压清洗 车产业作为我国目前产过程中通过初期精
工艺；运用装配工装 重点扶持的新兴产炼，严格控制铝液内
新能源-DCDC转换器 以及ERGO胶水配合 业，在近几年的时间研发试制 部含气和含渣量，采
开发项目 水冷管和壳体装配工 里得以迅速发展。新用智能化生产线的加
艺，提高水冷却管装 能源汽车零件数量工方法，大幅提高零
配后密封性；采用高 多，产业链长，该产件质量和加工效率，
精度的气密检测工艺 业附加值高，有助于满足其使用精度和要
设备，确保产品质量 实现我国制造业的转求。
的稳定性。 型升级。
研发具有自主知识产 高效、高质量、低成 铸造砂芯打磨去毛刺铸造砂芯打磨去毛刺
权、用于机械加工行 研发试制 本的具有自主知识产 自动线是针对以上存自动线
业的铸造砂芯打磨去 权的铸造砂芯打磨去 在的问题而开发的自无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
毛刺自动线，以替代 毛刺自动线，以替代 动化加工线，对降低效率和质量低下、工 效率和质量低下的原 占地面积、提高生产
人技能和劳动强度高 始手动生产单元，实 效率和产品质量、减的原始手动生产单 现机械加工的自动、 少人力成本具有重要
元，实现机械加工业 高效、智能化的无人 意义。铸造砂芯打磨的自动、高效、智能 或少人化生产。 去毛刺自动线的研发
化的无人化生产。 成功，将为公司改变生产理念、引领新技
术潮流的智能制造锦上添花。
攻克滚动功能部件专用材料优选及关键热
处理技术、基于运动将在机床行业将起到
流畅性及载荷分布优国内引领的作用，技
化的滚动功能部件滚 实现技术自主可控、
术上比肩国际优秀产道-返向结构设计技 产品质量稳定、生产
品；将打破国际垄术、高性能高一致性 规模化，为国内机床
高精度滚动功能部件 断，实现国产机床在滚道型面加工控制工 行业及机器人行业提
产品攻关与自主化替 研发试制 我国高端零部件加工艺技术、滚动功能部 供替代进口的滚动功
代项目 领域的大规模产业化件高效智能制造集成 能部件产品，实现数
应用，提升机床和机技术，开展高端数控 控机床滚动功能部件
器人核心功能部件的机床滚动功能部件应 的批量配套。
技术水平，提振机床用验证，形成从基础
和零部件产业信心。
理论-正向设计-批量制造-测试应用全流程
能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 201 163 23.31%研发人员数量占比 17.11% 13.4% 3.71%
研发人员学历本科 156 138 13.04%
硕士 6 6 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 42 37 13.51%30~40岁 98 93 5.38%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 74,446,297.91 58,786,291.74 46,249,735.68研发投入占营业收入比例 5.54% 5.36% 4.38%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,389,692,370.01 1,202,521,289.60 15.56%经营活动现金流出小计 963,020,999.49 860,861,508.99 11.87%
经营活动产生的现金流量净426,671,370.52 341,659,780.61 24.88%
额投资活动现金流入小计 923,785,094.37 1,888,172,925.52 -51.08%
投资活动现金流出小计 1,237,883,892.17 2,159,953,555.57 -42.69%投资活动产生的现金流量净
-314,098,797.80 -271,780,630.05 15.57%额
筹资活动现金流入小计 4,750,709.20 500,000.00 850.14%筹资活动现金流出小计 81,755,181.85 40,902,710.98 99.88%
筹资活动产生的现金流量净-77,004,472.65 -40,402,710.98 90.59%
额现金及现金等价物净增加额 36,802,463.62 32,584,879.09 12.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
投资活动现金流入小计较同期减少51.08%，主要系赎回理财产品减少所致。
投资活动现金流出小计较同期减少42.69%，主要系购买理财产品减少所致。
筹资活动现金流入小计较同期增加850.14%，主要系吸收权益性投资增加所致。
筹资活动现金流出小计较同期增加99.88%，主要系分配现金红利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明☑适用不适用
差异原因主要系销售收入增长，大力回笼资金所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司以自有资金购买理投资收益 10,434,300.70 3.49% 财产品以及投资旭电科 否
技所产生的收益已确认未到期的理财产
公允价值变动损益 3,391,242.92 1.13% 否品收益
计提存货跌价准备形成资产减值 -3,010,876.88 -1.01% 否
的资产减值营业外收入 128,952.69 0.04% 公司确认不需支付款项 否
营业外支出 124,103.83 0.04% 各类营业外支出 否信用减值 -820,477.12 -0.27% 按组合类计提应收账 否
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文款、应收票据、其他应
收款坏账准备其他收益 37,008,727.63 12.38% 收到的政府补助 否
资产处置收益 168,821.83 0.06% 固定资产处置收益 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 206,480,579.18 5.80% 157,246,599.01 4.59% 1.21% 无重大变动应收账款 441,495,141.44 12.41% 428,228,457.68 12.49% -0.08% 无重大变动
存货 290,272,173.25 8.16% 312,457,701.92 9.11% -0.95% 无重大变动投资性房地产 3,454,972.99 0.10% 3,748,208.17 0.11% -0.01% 无重大变动
长期股权投资 32,749,550.06 0.92% 32,136,378.55 0.94% -0.02% 无重大变动固定资产 1,220,150,802.52 34.30% 1,121,269,239.65 32.70% 1.60% 无重大变动
在建工程 201,487,625.70 5.66% 254,232,542.70 7.41% -1.75% 无重大变动使用权资产 469,284.10 0.01% -0.01% 无重大变动
短期借款 500,000.00 0.01% -0.01% 无重大变动合同负债 21,945,015.93 0.62% 46,364,245.39 1.35% -0.73% 无重大变动
交易性金融资712,613,608.67 20.03% 627,309,020.72 18.29% 1.74% 无重大变动
产境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金融资
627,309,02 3,391,242.9 1,074,067.8 991,212,52 909,299,17 712,613,60产（不含衍生
0.72 2 1 4.42 9.39 8.67金融资产）
627,309,02 3,391,242.9 1,074,067.8 991,212,52 909,299,17 712,613,60金融资产小计
0.72 2 1 4.42 9.39 8.6753,333,600. 646,950,62 611,906,88 88,377,338.
应收款项融资89 1.86 3.82 93
680,642,62 3,391,242.9 1,074,067.8 1,638,163,1 1,521,206,0 800,990,94上述合计 0.00 0.00
1.61 2 1 46.28 63.21 7.60金融负债 0.00 0.00
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文其他变动的内容
不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 2023-12-31账面价值 受限原因
货币资金 43,429,316.52 银行承兑汇票保证金应收票据 77,266,101.37 质押银行用于开具银行承兑汇票
合 计 120,695,417.89七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度239,429,367.75 332,739,007.05 -28.04%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 披露索引（如
项目名称 定资 累计 累计方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 有）
产投 实际 实现行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯网上年产700
披露的《无锡万件新能
自筹 2020 贝斯特精机股源汽车功 81,884 535,55 39,209
及发 100.00 6,760, 不适 年10 份有限公司创能部件及 自建 是 汽车 ,169.7 5,173. ,591.4
行可 % 000.00 用 月30 业板向不特定涡轮增压 4 29 7
转债 日 对象发行可转器零部件
换公司债券募建设项目
集说明书》无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
81,884 535,55 39,2096,760,
合计 -- -- -- ,169.7 5,173. -- -- ,591.4 -- -- --000.00
4 29 74、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向不特定对象
59,164. 8,188.4 60,555.2020年 发行可 60,000 0 0 0.00% 0 无 0
64 2 52转换公
司债券59,164. 8,188.4 60,555.
合计 -- 60,000 0 0 0.00% 0 -- 064 2 52
募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会《关于同意无锡贝斯特精机股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2020〕2571号）同意，公司向不特定对象发行面值总额60,000万元可转换公司债券。公司发行可
转换公司债券募集资金总额为60,000万元，每张面值100元，共计600.00万张，按面值发行，扣除不含税发行费用8,353,556.60元后，募集资金净额为人民币591,646,443.40元。上述募集资金于2020年11月6日全部到账，并经公证天
业会计师事务所（特殊普通合伙）出具的苏公W[2020]B117号《验证报告》验证。
2、2023年公司发行可转换公司债券募集资金投资项目投入资金8,188.42万元，加上以前年度已投入金额52,367.10万元，发行可转换公司债券募集资金投资项目累计投入金额60,555.52万元，公司发行可转换公司债券募集资金结余0.18
万元。为便于管理，发行可转换公司债券募集资金账户余额0.18万元已于2023年8月转出，永久补充流动资金。截至2023年12月31日，公司发行可转换公司债券募集资金已全部使用结束，所有发行可转换公司债券募集资金账户已全部
销户。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性承诺投资项目和 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预
项目(含部 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重超募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益
分变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化承诺投资项目
年产700万件新能源汽车功能部 2022年03
否 53,000 53,000 8,188.42 53,555.52 101.05% 3,011.42 3,920.96 是 否件及涡轮增压器 月25日
零部件建设项目补充流动资金 否 7,000 7,000 0 7,000 100.00% 0 0 不适用 否
承诺投资项目小-- 60,000 60,000 8,188.42 60,555.52 -- -- 3,011.42 3,920.96 -- --
计超募资金投向
无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如有）
补充流动资金-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
超募资金投向小-- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
计合计 -- 60,000 60,000 8,188.42 60,555.52 -- -- 3,011.42 3,920.96 -- --
分项目说明未达到计划进度、预
计收益的情况和原因（含“是否达 不适用
到预计效益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生不适用
重大变化的情况无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更 不适用
情况募集资金投资项
目实施方式调整 不适用情况
适用为抓住市场机遇，保证募投项目正常实施，募集资金到位前，公司根据项目实际进度需要，通过银行借款、自有资金等方式筹集资金支付相关投资款项。自公司
募集资金投资项可转债董事会决议公告日2020年3月25日至2020年11月23日，本公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目76,593,225.24元。公证天业会计师事务所(特殊普
目先期投入及置通合伙)就上述募投项目的预先投入情况进行了核验，并出具了苏公W[2020]E1493号《以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》。2020年11月26日，公司第
换情况三届董事会第七次会议、第三届监事会第六次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意使用募集资金76,593,225.24元
置换预先已投入募投项目的自筹资金用闲置募集资金
暂时补充流动资 不适用金情况
适用项目实施出现募
2023年公司发行可转换公司债券募集资金投资项目投入资金8,188.42万元，加上以前年度已投入金额52,367.10万元，发行可转换公司债券募集资金投资项目累计集资金结余的金
投入金额60,555.52万元，公司发行可转换公司债券募集资金结余0.18万元。为便于管理，发行可转换公司债券募集资金账户余额0.18万元已于2023年8月转额及原因
出，永久补充流动资金。截至2023年12月31日，公司发行可转换公司债券募集资金已全部使用结束，所有发行可转换公司债券募集资金账户已全部销户。
尚未使用的募集不适用
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 不适用题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润主营高精度滚
珠/滚柱丝杠副、高精度滚 122821054 35568852.
宇华精机 子公司 100000000 0 -11400237.62 -6040363.19动导轨副等直 .77 26
线滚动功能部件产品
主要从事新能源汽车核心零 72041088. 64877865.
安徽贝斯特 子公司 100000000 0 -1981391.08 -2038071.65部件的研发、 96 41
制造和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，公司收购了易通轻量化原 易通轻量化成为公司100%控股的全易通轻量化技术（江苏）有限公司 股东上海尼姬所持有其38%的股权， 资子公司，对公司业绩产生一定积极
至此易通轻量化成为公司全资子公司 影响主要控股参股公司情况说明
公司单个子公司经营业绩未出现大幅波动，具体情况可详见本年度报告第三节管理层讨论与分析。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
面对复杂多变的国际政治、经济和宏观环境，加之新能源汽车行业迅猛的发展势头，以及国家大力推动“工业母机”、“高端装备制造”、“人形机器人”等战略产业的契机，公司将充分发挥“精密加工为特长、铸造产业
为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次产业链；同时，为深化公司业务的国际化布局，公司拟稳步推进在海外的投资设厂规划，推动公司第一梯次、
第二梯次业务的全球化发展：
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文第一梯次产业，持续做实做强现有业务，并向增程式、混动汽车零部件拓展，夯实巩固公司业务基本盘，筑
牢压舱石作用，有力支撑公司转型升级发展需要；
第二梯次产业，结合先发优势，定位电动汽车、氢燃料汽车以及天然气燃料汽车核心零部件，夯实向新能源汽车零部件赛道的转型升级；
第三梯次产业，充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技术优势和在汽车行业的生产管理体系优势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线滚动功能部件，导入“工业母机”、“人形机器人”、“汽车传
动”以及“自动化产业”等新赛道。
（二）下一年度经营计划2024年全球经济增长仍然面临诸多挑战，俄乌冲突深陷拉锯战、哈以加沙地带冲突不断升级、全球能
源供应担忧加剧、国际金融市场动荡、2024是全球大选年等各方面因素深刻影响全球发展。尽管2023年受强劲的消费者需求拉动，美国经济延续韧性，失业率上行空间受限；在需求疲软和地缘政治紧张局势加剧的
情况下，2024年欧洲经济前景仍然充满挑战；日本经济连续负增长，基本面并不乐观，暴露经济发展困境；
俄罗斯经济和卢布汇率在西方严厉的制裁中稳步企稳和恢复。由于地区冲突和地缘政治紧张局势、持续高利率、金融压力风险，主要经济体的增长或将低于预期。据世界银行预计全球经济将在2024年放缓至2.4%。
2024年，是中华人民共和国成立75周年，是深入实施“十四五”规划的关键一年。2024年3月，我国两会胜利闭幕，今年的宏观经济目标和政策支持方向已明确：设定 2024年经济增长预期目标为 5%左右，与
2023年持平；CPI增速与2023年目标一致，仍为3%左右。国务院总理李强所作《政府工作报告》指出：当前经济发展面临“有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，风险隐患仍然较多，国内大循环存在
堵点，国际循环存在干扰”等问题和挑战，要求“坚持稳中求进、以进促稳、先立后破”，2024年首要任务为大力推进现代化产业体系建设、发展“新质生产力”，科教兴国战略为其提供基础支撑。加快推动高水平科技
自立自强，全面提升自主创新能力。从具体产业方向来看，一方面，报告将新能源汽车、氢能、新材料、创新药、商业航天、低空经济等战略性新兴产业，以及量子技术、生命科学等未来产业作为着力发展重点，有
助于抓住新一轮产业变革机遇，培育经济增长新引擎，相关行业有望保持较高投资增速。另一方面，积极推进数字产业化、产业数字化，加强数字技术和实体经济的融合，推动传统产业向智能化方向发展，可以使传
统产业在稳定总量的同时提升质量。
近年，中国汽车产业在以“电动化、智能化、网联化、共享化”为趋势的新四化正加速产业转型，行业的整体形势将会是头部企业持续发力新能源汽车，推出更有竞争力的产品，扩张销售渠道、发起价格战，这势
必导致新能源汽车侵占燃油汽车市场，二者之间形成此长彼消的替代关系。据中国汽车工业协会预计，2024年中国汽车市场总销量将超过3,100万辆，同比增长 3%以上。其中，乘用车销量2,680万辆，同比增长3%；
商用车销量420万辆，同比增长4%；新能源汽车销量1,150万辆，出口550万辆。2024年3月13日，国务院印发的《推动大规模设备更新和消费品以旧换新方案》，亦大大促进了行业的良性发展。
在行业革命与产业转型的大趋势下，公司将充分把握机遇，按照高质量发展要求，通过转型发展、创新无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
发展、绿色发展为路径，以可持续发展的战略思维，以“市场围着客户转，实体跟着市场转，管理绕着实体转，经营盯着指标转”为指导思想，保持应有的定力和韧性，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次
产业链。
新的一年，公司将具体落实以下几项工作：
1、继续夯实新能源汽车产业链布局，在维度和深度上实现量的突破、质的提升公司将继续巩固并延伸在原有业务发展中所积累的鲜明竞争优势，充分发挥“精密加工、铸造产业、智
能装备”三大产业互联互动的协同效应，避免市场的同质化竞争，理性、有选择地开展公司最擅长、最具竞争力的项目。同时，公司将持续引进新能源汽车领域优秀技术、营销人才队伍，开展新能源汽车产业链核心
零部件的研究、开发和制造工作；将继续扩大新能源汽车零部件品类和客户群，在深度和维度上下功夫、求突破，强化公司反应速度和项目开发管理能力，确保与客户实现同频共振、互利共赢。
全资子公司安徽贝斯特目前正在如火如荼地建设中，公司计划于今年年中完成厂房的施工建设，并进行试生产工作，计划于第三季度开始产能逐步爬坡。在新能源汽车产业的区域布局上，对安徽贝斯特的定位则
为：将无锡本部的新能源汽车产品实现大批量产。为此，安徽贝斯特的竣工和产能爬坡，将进一步扩大公司新能源汽车零部件的生产规模，围绕潜在或现有客户加快响应速度，为客户提供更高效和优质的服务、更稳
定和优质的产品，进一步增强客户粘性，以获取新能源汽车行业更多市场份额，更好更快地实现公司转型升级可持续发展。
2、牢牢把握市场定位，加大加快直线滚动功能部件业务的布局第三梯次产业是公司继往开来的战略新兴产业，是公司实现“百年企业”战略目标的“希望工程”。公司将
紧紧围绕“中高端机床、汽车传动（线控制动、线控转向）、自动化产业、人形机器人”以及其他应用场景，
做好市场布局，尤其加快加大对机床、人形机器人业务的各项资源投入，力争取得技术及市场的双突破。并且，公司将联合国内头部机床厂商开展深入合作，做好滚动功能部件上游装备的协同开发和应用验证工作，
推动关键核心技术攻关，力争取得重大突破，确保行业竞争力。全资子公司宇华精机将持续引进支撑第三梯次产业发展的关键人才，推动技术研发、市场开发，建立配套客户“敏捷、及时、精准”的快速反应能力。
3、稳步推进公司海外设厂规划，推动公司第一梯次、第二梯次产业的全球化布局面对复杂多变的国际政治以及宏观环境，公司计划将第一梯次产业、第二梯次产业进行国际化布局，拟
稳步推进在泰国进行投资设厂，扩大现有产能，以进一步提升公司在客户端的国际竞争力。公司目前主要生产基地位于江苏无锡，出口比例较高，最近三年公司出口比例较高，客户分布于欧洲、亚洲、北美洲和南美
洲等地区。泰国凭借其独特的战略位置、友好的商业环境和政策，成为连接起东盟和中国的枢纽，为积极响应国家“一带一路”倡议号召，公司将泰国作为海外产能布局关键一站，充分利用所在国的优势，深化国际市
场布局，减轻国际贸易摩擦对公司的影响，为贝斯特后续持续发展打下坚实基础。
4、持续提升智能制造水平，强化各生产要素成本管控公司将持续提升智能制造水平，凡是通过机器换人能实现少人化、无人化生产的环节，凡是苦、累、脏
的工作场景，凡是有利于提升效率、稳定质量、降低成本的环节都将提升自动化水平。各个事业部要继续严控各项生产成本，对此要常抓不懈，不断提升成本管理水平。公司各个事业部仍旧要在生产组织、提质增效、
团队建设等方面下功夫，继续通过PDCA三级循环，聚焦重点指标，积极持续改进，真正激发公司三大产业的协同优势，不断提升公司综合竞争力。
5、继续加强品质管理，不断完善和强化内控体系，夯实公司基础管理产品质量决定公司的兴衰存亡，质量是立足之魂、发展之本，在 2024年继续要把产品质量放在突出位
置来抓。重点聚焦“痛点问题、共性问题”，将品质管理放在生产的全流程控制中。通过质量持续向好，不断巩固市场地位；通过质量持续向好，切实提升产能和劳动生产率，同时将各类成本和消耗有效降低。要让全
员将敬畏质量、敬畏客户的意识流淌在血液里、付诸于行动中。公司仍旧要强调苦练内功，不断提升基础管理。一是，持续强化全员安全意识，完善各项安全制度以及流程，强化安全的舆论宣贯工作，始终将“安全
生产”作为公司经营发展的主旋律和原则底线；二是，进一步完善OA、ERP以及MES系统，加大对核心技无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
术、业务等商业机密的管控力度，完善及优化保密制度、流程，强化涉密人员、关键岗位人员的保密意识和责任意识。
（三）可能面对的风险
1、国际贸易环境相关风险公司产品出口至美国、欧洲、韩国、墨西哥、日本等多个国家和地区，公司的业务受到国际贸易环境变
化的影响。而目前国际局势正处于深刻变动之中，俄乌冲突持续，去全球化浪潮汹涌，国际贸易环境趋于紧张，正常的国际经贸环境已受到较大冲击。从长远角度来看，国际环境的不确定性，对公司国际业务的开展
产生了一定影响。
应对措施：针对上述风险，公司将密切关注国内外经济政策的调整、宏观经济形势变化及自身经营情况，
加快技术创新、营销创新和管理创新，不断提升生产和经营能力，优化产品结构，提升对国外客户的议价空间，加大国内市场的开发力度以开拓增量市场，保证公司综合竞争力和抗风险能力。同时，公司将积极推动
在海外投资设厂的业务布局，进一步提升公司在客户端的国际竞争力。
2、汽车行业周期波动影响以及行业政策性风险公司所处的汽车行业与宏观经济密切相关，全球及国内经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影
响。如果公司客户的经营状况受到宏观经济的不利影响，可能会造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公司存在受汽车行业周期波动影响的风险。此外，新能源汽车、智能网联汽车是未来汽车行业发展的大方
向，世界各国均高度重视未来新能源汽车产业发展，而公司的产品涡轮增压器、燃油发动机等相关零部件将在未来将受到一定影响。
应对措施：针对上述风险，公司将深入研究宏观经济走势和政策动态，以更好应对经济环境变化和政策变化带来的挑战与机遇；同时，公司将紧跟行业趋势，顺势而为，在做实做强现有业务的同时，充分发挥
“精密加工为特长、铸造产业为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次产业链；同时，为深化公司业务的国际化布局，公司还拟稳步推进在海外的投资
设厂规划。其中，第一梯次产业，持续做实做强现有业务，并向增程式、混动汽车零部件拓展，巩固夯实公司业务基本盘，筑牢压舱石作用，有力支撑公司转型升级发展需要；第二梯次产业，结合先发优势，定位电
动汽车、氢燃料汽车以及天然气燃料汽车核心零部件，夯实向新能源汽车零部件赛道的转型升级；第三梯次产业，充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技术优势和在汽车行业的生产管理体系优
势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线滚动功能部件，导入“工业母机”、“人形机器人”、“自动化产业”、“工业自动化”等新领域、新赛道。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废钢、
铝棒等；毛坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括智能装备及工装产品上用的液压元器件、桁架等。如果未来主要原材料供应情况发生重大变化或其价格的大幅波动，将直接影响公司业务利润甚至生产
经营活动。
应对措施：针对上述风险，公司将密切关注原材料市场变化，提高原材料采购管理水平，合理控制存货储备，同时加强供应链管理，以降低成本，将原材料价格波动的影响降低到最小。
4、产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后3-5年内有1%-5%的年度降幅。如果
未来产品价格持续下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
应对措施：针对上述风险，一方面，公司将持续快速研发以及充分发挥公司体系内上下游研发平台良性互动的反馈作用，力图不断推出更高端、质量优良、更符合客户需求的新产品，以提高产品议价能力与竞争
力；另一方面，公司将通过生产线的自动化改造、工艺流程优化、效率提升、成本改善等措施持续不断的改进，将降本增效的要求细化并明确到公司各个部门进行落实并严格考核机制，从而降低由于产品降价而导致
盈利能力下降的影响。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文5、汇率变动的风险
公司拥有产品进出口经营权，公司产品出口多个国家和地区。公司产品出口主要采用美元进行结算。随着国际局势的深刻变动，人民币汇率波动区间加大。如果未来美元对人民币汇率进入下降通道，将使公司承
担较大汇兑损失，进而对公司的经营成果造成一定不利影响。
应对措施：针对上述风险，公司未来一方面将密切关注主要国家和地区的政治经济形势，积极在政治经济制度稳定的国家和地区进行国际化的业务布局，并逐步加快对国内市场的开拓；另一方面采取适当合理的
结算方式，积极运用金融产品，尽可能降低汇兑损益带来的不利影响。
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用谈论的主要内容及提
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引供的资料
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本
2023年01月09日在"互情况；公司还与调研
动易方就新能源汽车领域
中融基金管理有限公 （http://irm.cninfo.com.cn2023年01月06日 公司 实地调研 机构 布局、22年三季度业
邵思凝 ）"上披露的《无锡贝斯特绩等问题进行了深入
精机股份有限公司投资者交流;公司未提供资
关系活动记录表》（编料。
号：2023-投001）
华福证券樊夏沛具体内容可详见公司于
开源证券朱静怡 公司简单介绍了基本2023年02月07日在"互
汇添富基金闫永清 情况及核心竞争力；
动易恒越基金葛翔 公司还与调研方就公
（http://irm.cninfo.com.cn2023年02月06日 公司 实地调研 机构 光大保德信基金王艺 司未来发展方向、新
）"上披露的《无锡贝斯特伟 能源汽车领域布局等
精机股份有限公司投资者东方财富张科理 问题进行了深入交流;
关系活动记录表》（编东方财富刘斌 公司未提供资料。
号：2023-投002）
安信证券杨敏行具体内容可详见公司于
公司简单介绍了基本2023年02月07日在"互
国信证券戴仕远 情况及核心竞争力；
动易玖鹏资产薛博宇 公司还与调研方就公
（http://irm.cninfo.com.cn2023年02月07日 公司 实地调研 机构 华泰证券张端锋 司未来发展方向、新
）"上披露的《无锡贝斯特国泰君安吴炳蔚 能源汽车领域布局等
精机股份有限公司投资者国盛证券丁逸朦 问题进行了深入交流;
关系活动记录表》（编公司未提供资料。
号：2023-投002）
兴业证券于鹏 具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本
众安保险李驭龙 2023年02月09日在"互情况；公司还与调研
汐泰投资胡昊泽 动易方就公司智能装备及
弘毅远方基金王哲宇 （http://irm.cninfo.com.cn2023年02月08日 公司 实地调研 机构 工装和新能源汽车领
长盛基金张君平 ）"上披露的《无锡贝斯特域布局等问题进行了
前海开源刘子豪 精机股份有限公司投资者深入交流;公司未提供
银华基金张一诺 关系活动记录表》（编资料。
永赢基金王嘉玮 号：2023-投003）
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文华创证券 张程航
华创证券李昊岚国联安基金张一健
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本
2023年02月09日在"互情况；公司还与调研
动易方就公司智能装备及
申万宏源戴文杰 （http://irm.cninfo.com.cn2023年02月09日 公司 实地调研 机构 工装和新能源汽车领
明世伙伴基金朱瑶琪 ）"上披露的《无锡贝斯特域布局等问题进行了
精机股份有限公司投资者深入交流;公司未提供
关系活动记录表》（编资料。
号：2023-投003）
财通证券邢重阳财通证券于朔
具体内容可详见公司于广发资管于洋 公司简单介绍了基本
2023年02月16日在"互国泰基金饶玉涵 情况；公司还与调研
动易天风证券张磊 方就公司未来发展方
（http://irm.cninfo.com.cn2023年02月15日 公司 实地调研 机构 华宝基金袁子杰 向、新能源汽车领域
）"上披露的《无锡贝斯特莫尼塔咨询钟鸣 布局等问题进行了深
精机股份有限公司投资者莫尼塔咨询文姬 入交流;公司未提供资
关系活动记录表》（编中国银行杨策 料。
号：2023-投004）
博时基金周龙财通基金李佳丰
复贤投资杜群飞中银基金丁久云
中银基金张飞华泰柏瑞陈世鼎
富安达基金黄沁仪具体内容可详见公司于
国泰基金林小聪 公司简单介绍了基本2023年02月16日在"互
上银基金尹盟 情况；公司还与调研动易
首创证券龚启萌 方就公司未来发展方（http://irm.cninfo.com.cn
2023年02月16日 公司 实地调研 机构 华宝基金孙嘉伦 向、新能源汽车领域）"上披露的《无锡贝斯特
国泰君安顾一格 布局等问题进行了深精机股份有限公司投资者
上海证券陆磊 入交流;公司未提供资关系活动记录表》（编
上海证券廖旦 料。
号：2023-投004）
国泰君安吴晓飞中国人寿资管王思聪
长江养老邱长伟民生加银基金祝婳婷
东兴证券李金锦无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
首创证券岳清慧德邦基金王琦
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本 2023年02月24日在"互
情况；并就公司核心 动易东吴证券谭行悦 竞争力及新能源汽车 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年02月23日 公司 实地调研 机构湘财基金徐若旭 领域布局等问题进行 ）"上披露的《无锡贝斯特
了深入交流;公司未提 精机股份有限公司投资者供资料。 关系活动记录表》（编
号：2023-投005）
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本 2023年02月28日在"互
情况；并就公司未来 动易信达证券曹子杰 发展规划、股权激 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年02月27日 公司 实地调研 机构海通证券董栋梁 励、三季度业绩等问 ）"上披露的《无锡贝斯特
题进行了深入交流;公 精机股份有限公司投资者司未提供资料。 关系活动记录表》（编
号：2023-投006）
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本 2023年03月08日在"互
海通证券刘一鸣情况；并就公司未来 动易
海通证券张觉尹发展规划、新能源汽 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年03月07日 公司 实地调研 机构 海通证券房乔年车领域布局等问题进 ）"上披露的《无锡贝斯特
华泰柏锐基金刘腾飞行了深入交流;公司未 精机股份有限公司投资者
东证融汇资管许恩源提供资料。 关系活动记录表》（编
号：2023-投007）
赋格投资罗佶嘉 具体内容可详见公司于中信建投周孝龙 2023年03月10日在"互
公司简单介绍了基本中信建投陈怀山 动易
情况；并就公司未来中信建投赵希强 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年03月09日 公司 实地调研 机构 发展规划等问题进行华安基金倪文凡 ）"上披露的《无锡贝斯特
了深入交流;公司未提华安财保资管张钰楠 精机股份有限公司投资者
供资料。
鸿道投资梁慧筠 关系活动记录表》（编瞰道资产孙文丰 号：2023-投008）
兴业证券于鹏 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于工银瑞信郭照阳 情况；并就公司未来 2023年03月10日在"互
2023年03月10日 公司 实地调研 机构 工银瑞信万力实 发展规划等问题进行 动易博时基金赵宪成 了深入交流;公司未提 （http://irm.cninfo.com.cn
中航信托郑才皓 供资料。 ）"上披露的《无锡贝斯特无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
国联人寿王承 精机股份有限公司投资者申万宏源戴文杰 关系活动记录表》（编
申万宏源傅浩玮 号：2023-投008）
申万宏源吴悠华能贵诚信托陈晨
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本
鹏泰投资祝凯伦 2023年04月25日在"互情况；就公司工业母
兴业证券于鹏亮 动易机及新能源汽车领域
浙商资管陈一 （http://irm.cninfo.com.cn2023年04月24日 公司 实地调研 机构 布局、23年一季度业
德邦基金杜彩雯 ）"上披露的《无锡贝斯特绩等问题进行了深入
天治基金林轩毅 精机股份有限公司投资者交流;公司未提供资
天治基金董津佑 关系活动记录表》（编料。
号：2023-投009）
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本
2023年04月28日在"互情况；就公司23年一
华创证券张程航 动易季度业绩、未来发展
华安基金文康 （http://irm.cninfo.com.cn2023年04月27日 公司 实地调研 机构 规划、工业母机领域
华福证券樊夏沛 ）"上披露的《无锡贝斯特布局等问题进行了深
中银国际证券叶志成 精机股份有限公司投资者入交流;公司未提供资
关系活动记录表》（编料。
号：2023-投010）
公司就未来战略规 具体内容可详见公司于划、公司经营情况、 2023年04月28日在"互
募投项目进展、新能 动易源汽车未来布局、宇 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年04月28日 公司 网络平台线上交流 其他 社会公众投资者华精机具体发展思路 ）"上披露的《无锡贝斯特
等问题与投资者进行 精机股份有限公司投资者了交流；公司未提供 关系活动记录表》（编
资料。 号：2023-投011）
具体内容可详见公司于公司简单介绍了基本 2023年05月19日在"互
情况；就公司新能源 动易德邦证券郭雪
汽车领域及工业母机 （http://irm.cninfo.com.cn2023年05月19日 公司 实地调研 机构 德邦证券彭博
领域布局等问题进行 ）"上披露的《无锡贝斯特中邮基金张子漩
了深入交流;公司未提 精机股份有限公司投资者供资料。 关系活动记录表》（编
号：2023-投011）
南土资产赵炙阳 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于2023年06月06日 公司 实地调研 机构
山楂树投资章韧 情况；就公司工业母 2023年06月07日在"互无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
弢盛资产赵储祥 机领域布局、募投项 动易聚鸣投资 郭宣宏 目进展情况、汽车零 （http://irm.cninfo.com.cn
浩辰私募朱俊杰 部件业务情况等问题 ）"上披露的《无锡贝斯特博道基金 彭宗云 进行了深入交流;公司 精机股份有限公司投资者
国金证券李嘉伦 未提供资料。 关系活动记录表》（编光大永明 李辰 号：2023-投012）
纳轩私募金欣荻申万菱信 刘世昌
咏明资产崔承天上海大朴资产王彦栋
丹羿投资宝玥娇东证资管 陈思远
东吴证券罗悦长江证券 刘晓舟
东吴证券钱尧天长江证券臧雄
财通基金翁嘉敏磐泽资产马宇腾
德邦基金陈艳妮禾其投资汤旭人
摩根资产许凡处厚基金胡瑞阳
泰信基金张挺兴证全球基金刘鹏坤
WTAsset闫永清敦和资产张锋
Management 长盛基金张君平
嘉合基金梁超逸长江证券高伊楠
国泰基金陈逸鲲睿远基金苏勃瑞
中信建投证券陈怀山 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于中信建投证券许光坦 情况；就公司工业母 2023年06月07日在"互
财通资管吴志豪 机领域布局、募投项 动易2023年06月07日 公司 实地调研 机构 开源证券朱静怡 目进展情况、汽车零 （http://irm.cninfo.com.cn
汇添富基金黄耀锋 部件业务情况等问题 ）"上披露的《无锡贝斯特中信建投证券程似骐 进行了深入交流;公司 精机股份有限公司投资者
财通资管徐竞择 未提供资料。 关系活动记录表》（编无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
号：2023-投012）
交银施罗德何雄财通证券邢重阳
华安基金孔涛建信养老金管理王国
信财通证券刘俊奇
摩根士丹利基金贾昌诰
中金公司郭威秀财通证券佘炜超
华福证券樊夏沛 具体内容可详见公司于财通证券孟欣 公司简单介绍了基本 2023年06月08日在"互
咏明资产陈上 情况；就公司新能源 动易运舟私募基金郑嘉伟 汽车领域及工业母机 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年06月08日 公司 实地调研 机构博时基金王乐琛 领域布局等问题进行 ）"上披露的《无锡贝斯特
三井住友德思刘仴 了深入交流;公司未提 精机股份有限公司投资者中银国际证券曹鸿生 供资料。 关系活动记录表》（编
资产管理永赢基金沈 号：2023-投013）
平虹长盛基金腾光耀
国泰君安证券王楠瑀前海开源基金张梓杰
诺安基金杨靖康青岛久实投资李培玉
平安养老保险金浩枫信达证券丁泓婧
国投瑞银基金汪越鹏扬基金许颖婕
国泰君安赵水平四叶草资管杨忠水 具体内容可详见公司于
公司简单介绍了基本国泰君安管正月 2023年06月14日在"互
情况；就公司新能源民生证券郭雨蒙 动易
汽车领域及工业母机华泰保兴基金田荣 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年06月13日 公司 实地调研 机构 领域布局、研发投入民生加银基金李君海 ）"上披露的《无锡贝斯特
及成果等问题进行了苏银理财承文嘉 精机股份有限公司投资者
深入交流;公司未提供招银理财朱贝贝 关系活动记录表》（编
资料。
鹤禧投资胡孟汉 号：2023-投014）
中信建投证券屈文敏无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
泓澄投资朱昊宁具体内容可详见公司于
公司简单介绍了基本广发证券朱宇航 2023年06月14日在"互
情况；就公司新能源广发证券姚佳 动易
汽车领域及工业母机广发证券陈飞彤 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年06月14日 公司 实地调研 机构 领域布局、研发投入泉果基金余海洋 ）"上披露的《无锡贝斯特
及成果等问题进行了兴业证券于鹏亮 精机股份有限公司投资者
深入交流;公司未提供海富通基金刘海啸 关系活动记录表》（编
资料。
号：2023-投014）
具体内容可详见公司于国金证券李嘉伦 2023年06月16日在"互
公司简单介绍了基本富国基金孙桐蔚 动易
情况；并就公司未来平安养老金立 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年06月15日 公司 实地调研 机构 发展规划等问题进行平安养老蓝逸翔 ）"上披露的《无锡贝斯特
了深入交流;公司未提平安养老陈晓光 精机股份有限公司投资者
供资料。
平安养老曾雪菲 关系活动记录表》（编号：2023-投015）
国盛证券欧阳蕤 具体内容可详见公司于国盛证券何鲁丽 2023年06月16日在"互
公司简单介绍了基本复兴集团武文博 动易
情况；并就公司未来长城基金吴驰 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年06月16日 公司 实地调研 机构 发展规划等问题进行中信证券孙晨晔 ）"上披露的《无锡贝斯特
了深入交流;公司未提国海证券袁冠 精机股份有限公司投资者
供资料。
国海证券李铭全 关系活动记录表》（编天风证券张童童 号：2023-投016）
招商证券 具体内容可详见公司于汪刘胜 公司简单介绍了基本 2023年08月09日在"互
招商证券 情况；并就公司未来 动易莫菲 发展规划、2023年上 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年08月08日 公司 实地调研 机构长江资管 半年经营情况等问题 ）"上披露的《无锡贝斯特
姚远 进行了深入交流;公司 精机股份有限公司投资者易同投资 未提供资料。 关系活动记录表》（编
吴思农 号：2023-投017）
富兰克林邓普顿饶呈 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于方 情况；并就公司2023 2023年08月11日在"互
招银理财吴嘉杰,张 年上半年经营情况、 动易2023年08月10日 公司 实地调研 机构
旭欣,郝雪梅,姚思劼, 增压器业务情况、工 （http://irm.cninfo.com.cn莫威格,张英 业母机新业务布局等 ）"上披露的《无锡贝斯特
中信建投许光坦 问题进行了深入交流; 精机股份有限公司投资者无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
高盛李舟 公司未提供资料。 关系活动记录表》（编贝莱德唐华 号：2023-投018）
BLACKROCK杨雅童恒越基金葛翔,陈思
远景顺夏毅超
光大资管郭冲冲具体内容可详见公司于
公司简单介绍了基本 2023年08月15日在"互情况；并就公司2023 动易
华创证券何家金年上半年经营情况、 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年08月14日 公司 实地调研 机构 天风证券冯量工业母机新业务布局 ）"上披露的《无锡贝斯特
中泰证券谢校辉等问题进行了深入交 精机股份有限公司投资者
流;公司未提供资料。 关系活动记录表》（编号：2023-投019）
首创证券岳清慧源乐晟张垚
方正富邦龙天怡东吴证券刘力宇
上海信托陆方中金公司顾柔刚
尚善资产刘晓鹏顶天投资谈昶
具体内容可详见公司于国海证券梅朔,麻烁 公司简单介绍了基本
2023年08月17日在"互华 情况；并就公司2023
动易信达澳亚潘启帆 年上半年经营情况、
（http://irm.cninfo.com.cn2023年08月16日 公司 实地调研 机构 冲积资产彭聪 战略规划、工业母机
）"上披露的《无锡贝斯特龙航资产杨静 新业务布局等问题进
精机股份有限公司投资者农银汇理刘荫泽,周 行了深入交流;公司未
关系活动记录表》（编子涵,邢军亮 提供资料。
号：2023-投020）
于翼资产王渊海通证券房乔华
彼得明奇彭晖蜂巢基金王泷皓
东海基金周孝章红骅投资陈杰
乾惕投资王洲兴业证券王俊
2023年09月08日 公司 实地调研 机构 华鑫证券张涵,罗笛 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
箫 情况；并就公司2023 2023年09月08日在"互德邦证券唐保威 年上半年经营情况、 动易
国元证券赵莉莉 新能源汽车领域业务 （http://irm.cninfo.com.cn金辇投资王语 开展、工业母机新业 ）"上披露的《无锡贝斯特
务布局等问题进行了 精机股份有限公司投资者深入交流;公司未提供 关系活动记录表》（编
资料。 号：2023-投021）
高澈资管沈镔国寿资产王思聪,于
理,邓倩磊,王玉明,周伟业
中金公司罗淏炜上汽金控林志轩
西南证券邰桂龙,周 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于鑫雨 情况；并就公司2023 2023年09月14日在"互
鹏华基金闫思倩,曾 年上半年经营情况、 动易稳钢,薛力龙 新能源汽车领域业务 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年09月14日 公司 实地调研 机构上海证券吴婷婷 开展、工业母机新业 ）"上披露的《无锡贝斯特
丹羿投资高若辰 务布局等问题进行了 精机股份有限公司投资者长城证券吴铭杰 深入交流;公司未提供 关系活动记录表》（编
东北证券顾一弘 资料。 号：2023-投022）
中航证券闫智爱建证券章孝林
银华基金范文韬博笃投资叶秉喜
源丰资本陆文博富国基金赵年珅
具体内容可详见公司于国盛证券刘伟,何鲁 公司简单介绍了基本 2023年09月15日在"互
丽 情况；并就公司未来 动易海富通基金李子豪, 发展战略、新能源汽 （http://irm.cninfo.com.cn
2023年09月15日 公司 实地调研 机构吕越超,张书恺,刘洋, 车领域业务开展等问 ）"上披露的《无锡贝斯特
杨宁嘉,于晨阳,产滔, 题进行了深入交流;公 精机股份有限公司投资者王振遨 司未提供资料。 关系活动记录表》（编
号：2023-投023）
中信建投陈怀山 公司简单介绍了基本 具体内容可详见公司于方正证券赵璐 情况；并就公司未来 2023年09月20日在"互
2023年09月20日 公司 实地调研 机构国海证券李铭全 发展战略、新能源汽 动易
工银瑞信谢怡婷,张 车领域业务开展、增 （http://irm.cninfo.com.cn无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文
剑锋,郭照阳,邢梦醒, 压器业务等问题进行 ）"上披露的《无锡贝斯特陈书剑 了深入交流;公司未提 精机股份有限公司投资者
景顺长城梁荣,刘尔 供资料。 关系活动记录表》（编乐,曹雅倩,李进 号：2023-投024）
华泰证券陈诗慧,曹宇宣,宋亭亭
长盛基金张君平天弘基金李佳明
中泰证券汪越中金公司王梓琳,林
莉蜂巢基金王泷皓
野村台湾何佳纹富兰克林华美投信颜
笠赟野村投信吴维
东北证券乐智华,林绍康
湘楚资管杨华东吴证券李昊玥
星石投资郝嘉欢慈阳投资宋伟明 具体内容可详见公司于
弢盛资产赵储祥 公司简单介绍了基本 2023年10月27日在"互道合基金冯弢,赵斌 情况；并就公司未来 动易
天风证券孙潇雅,张 发展战略、2023年前 （http://irm.cninfo.com.cn2023年10月27日 公司 实地调研 机构
童童 三季度业绩情况等问 ）"上披露的《无锡贝斯特UBSAM陈珺诚 题进行了深入交流;公 精机股份有限公司投资者
上海诚熠师瑞霖 司未提供资料。 关系活动记录表》（编安域资本刘风华 号：2023-投025）
申九资产邱正好歌汝基金曹益锋
亘曦资本董瑜陆家嘴国泰人寿曾少
聪勤辰资产周南
华泰证券黄菁伦,李思佳
汇添富江健海通证券房乔年
无锡贝斯特精机股份有限公司2023年年度报告全文弘则研究杨云鹏
国泰君安吴炳蔚国元证券刘乐
国海证券麻烁华国金资管曾萌
中银国际吴锦尧朱雀基金郭涛
誉辉资本张骥中庚基金吕佩瑾
景顺长城张仲维涌悦资产成胜
昱玺资管曾艳广发证券朱宇航,蒲
丽琪,刘少黎十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是否
