科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................8
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................11
第四节公司治理....................................................................................................................................................43
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................60
第六节重要事项....................................................................................................................................................62
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................75
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................82
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................83
第十节财务报告....................................................................................................................................................84
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人签名的2022年年度报告文本；
二、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表；
三、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
四、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
五、其他相关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券投资部。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容本公司、公司、科大国创 指 科大国创软件股份有限公司
深交所 指 深圳证券交易所《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》报告期、本报告期、本期 指 2022年1月1日-2022年12月31日
合肥国创、控股股东 指 合肥国创智能科技有限公司苏州国创 指 苏州科大国创信息技术有限公司，系公司全资子公司
国创云网 指 科大国创云网科技有限公司，系公司全资子公司国创新能 指 科大国创新能科技有限公司，系公司全资子公司
国创数字 指 安徽科大国创数字科技有限公司，系公司全资子公司国创投资 指 科大国创智联（合肥）股权投资有限公司，系公司全资子公司
国创智信 指 安徽科大国创智信科技有限公司，系公司全资子公司国创保理 指 天津科大国创慧联运商业保理有限公司，系公司全资子公司
慧联运 指 安徽科大国创慧联运科技有限公司，系公司控股子公司国创软件 指 安徽科大国创软件科技有限公司，系公司控股子公司
中科国创 指 安徽中科国创高可信软件有限公司，系公司控股子公司国创智能 指 科大国创合肥智能汽车科技有限公司，系公司控股子公司
国创极星 指 科大国创极星（芜湖）科技有限公司，系公司控股子公司国创能源 指 安徽科大国创智慧能源有限公司，系公司控股子公司
慧通物流 指 安徽慧通互联物流科技有限公司，系公司控股孙公司贵州国创 指 贵州科大国创大数据科技有限公司，系公司全资孙公司
智联共益 指 合肥智联共益股权投资合伙企业（有限合伙），系公司控股孙公司慧联运供应链 指 安徽科大国创慧联运供应链管理有限公司，系公司控股孙公司
国创（上海）汽车 指 科大国创（上海）汽车科技有限公司，系公司控股孙公司天津国创 指 天津科大国创慧联运物流有限公司，系公司控股孙公司
中科大 指 中国科学技术大学贵博投资 指 合肥贵博股权投资合伙企业（有限合伙）
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元针对行业定制化需求和特点研发的软件，具有行业特点并应用于特定行业，如电
行业应用软件 指信行业软件、电力行业软件、金融行业软件、交通行业软件等
满足客户需求的软、硬件技术方案和实施方案。方案主要包括业务、需求、系统解决方案 指 架构、软件、系统支撑平台、技术选型、设备选型、IT集成、信息安全、实施
计划、项目管理等基于大数据引擎，通过大规模机器学习、深度学习、知识挖掘等技术，对海量数
据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据具数据智能 指 有"智能"，从而指导组织进行决策、管理提升、流程优化、服务改进等，提高决
策效率，提升决策稳定，替代重复决策，增加价值创造，是推动行业数字化转型不可或缺的关键技术
一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需提供给计算机和其他设备。典型的云计算提供商往往提供通用的网络业务应用，
云计算 指 可以通过浏览器等软件或者其他Web服务来访问，而软件和数据都存储在服务器上。云计算服务通常提供通用的通过浏览器访问的在线商业应用，软件和数据
可存储在数据中心科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
是从各种异构、各种类型的数据中发掘有价值的信息，其通常具有4V特点：
大数据 指 Volume（数据量大）、Velocity（实时性强）、Variety（种类多样）、Veracity（真实性）
英文缩写为IoT（InternetofThings）。是指通过各种信息传感设备，实时采集任何需要监控、连接、互动的物体或过程等各种需要的信息，与互联网结合形成的
物联网 指一个巨大网络。其目的是实现物与物、物与人，所有的物品与网络的连接，方便
识别、管理和控制英文缩写为AI（ArtificialIntelligence）。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展
人工智能 指 人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是指能够像人一样进行感知、认知、决策和执行的人工程序或系统
区块链是一个分布式的共享账本和数据库，具有去中心化、不可篡改、全程留区块链 指
痕、可以追溯、集体维护、公开透明等特点5G 指 第五代移动通信技术（the5thgenerationmobilenetworks）的缩写
高可信软件（High-confidenceSoftware）的缩写，是可靠安全性和保密安全性标HCS 指 准极高的软件，有别于一般软件所采用的测试手段，高可信软件的可靠和安全是
通过程序分析加强和程序验证来保证的PaaS 指 平台即服务（PlatformasaService）的缩写
SaaS 指 软件即服务（Softwareasaservice）的缩写IT 指 信息技术（InformationTechnology）的缩写
BMS 指 BatteryManagementSystem，电池管理系统电池包断路单元（BatteryDisconnectUnit）的缩写，专为电池包内部设计，也是
BDU 指高压配电盒的一种
对单体电芯进行串联或者并联的组合后连接上BMS，使单体电芯成为有充放电PACK 指
智能控制等功能的集成产品的过程SOC 指 StateofCharge，荷电状态，电池剩余容量与标称容量的比值
SOF 指 StateofFunction，电池的瞬态功率，用来描述蓄电池的最大可用充放电功率AUTOSAR 指 汽车开放系统架构（AUTomotiveOpenSystemArchitecture）的缩写
ADAS 指 高级驾驶辅助系统（AdvancedDrivingAssistanceSystem）的缩写储能变流器，是在各类蓄电池的充电和放电过程中，提供电流的整流和逆变两种
PCS 指变换功能的电力电子设备
ChatGPT（全名：ChatGenerativePre-trainedTransformer），美国OpenAI研发的聊天机器人程序，于2022年11月30日发布。ChatGPT是人工智能技术驱动的
ChatGPT 指 自然语言处理工具，它能够通过理解和学习人类的语言来进行对话，还能根据聊天的上下文进行互动，真正像人类一样来聊天交流，甚至能完成撰写邮件、视频
脚本、文案、翻译、代码，写论文等任务科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 科大国创 股票代码 300520
公司的中文名称 科大国创软件股份有限公司公司的中文简称 科大国创
公司的外文名称（如有） GuoChuangSoftwareCo.,Ltd.公司的外文名称缩写（如
GuoChuang有）
公司的法定代表人 董永东注册地址 合肥市高新区文曲路355号
注册地址的邮政编码 230088公司注册地址历史变更情况 2016年11月，公司注册地址由“安徽省合肥市长江西路669号”变更为现注册地址
办公地址 合肥市高新区文曲路355号办公地址的邮政编码 230088
公司国际互联网网址 www.kdgcsoft.com电子信箱 zhengquanbu@ustcsoft.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 储士升 杨涛联系地址 合肥市高新区文曲路355号 合肥市高新区文曲路355号
电话 0551-65396760 0551-65396760传真 0551-65396799 0551-65396799
电子信箱 zhengquanbu@ustcsoft.com zhengquanbu@ustcsoft.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 http://www.szse.cn
中国证券报、上海证券报、证券时报、证券日报及巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
（www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券投资部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 容诚会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市西城区阜成门外大街22号1幢外经贸大厦901-22至901-26签字会计师姓名 郑磊、刘润、江泽瀚
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
适用不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 2,400,127,414.94 1,719,839,340.01 39.56% 1,512,040,747.76归属于上市公司股东的净利润（元） -57,871,356.79 104,588,251.03 -155.33% 40,281,193.58
归属于上市公司股东的扣除非经常性-95,503,570.12 75,098,282.47 -227.17% -122,303,091.27
损益的净利润（元）
经营活动产生的现金流量净额（元） 11,761,764.53 -217,504,961.57 105.41% 258,281,144.16基本每股收益（元/股） -0.24 0.42 -157.14% 0.16
稀释每股收益（元/股） -0.23 0.42 -154.76% 0.16加权平均净资产收益率 -3.94% 7.14% -11.08% 2.81%
2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末资产总额（元） 4,056,383,854.70 3,607,716,240.40 12.44% 2,633,107,752.27
归属于上市公司股东的净资产（元） 1,456,411,841.20 1,488,005,086.25 -2.12% 1,323,458,559.19公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在
不确定性是否
扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值是否
项目 2022年 2021年 备注营业收入（元） 2,400,127,414.94 1,719,839,340.01 营业收入均与主营业务相关，具备商业实质
营业收入扣除金额（元） 0.00 0.00 营业收入均与主营业务相关，具备商业实质营业收入扣除后金额（元） 2,400,127,414.94 1,719,839,340.01 营业收入均与主营业务相关，具备商业实质
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 342,963,723.55 469,854,389.36 529,707,920.83 1,057,601,381.20
归属于上市公司股东的净利润 23,558,931.43 38,726,697.18 -7,545,280.93 -112,611,704.47归属于上市公司股东的扣除非经常性
10,064,066.36 23,416,425.16 -12,572,195.03 -116,411,866.61损益的净利润
经营活动产生的现金流量净额 -164,524,634.24 -42,792,851.80 310,810,687.17 -91,731,436.60上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减值-667,827.92 -605,072.81 -752,759.68
准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照一
50,010,506.96 38,352,043.69 56,063,695.75定标准定额或定量持续享受的政府补助除
外）
委托他人投资或管理资产的损益 3,866.88 18,960.38除同公司正常经营业务相关的有效套期保值
业务外，持有交易性金融资产、交易性金融负债产生的公允价值变动损益，以及处置交 120,127,234.70
易性金融资产交易性金融负债和可供出售金融资产取得的投资收益
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -274,647.95 -368,290.22 -1,289,392.67减：所得税影响额 4,502,516.18 4,705,279.40 5,156,632.74
少数股东权益影响额（税后） 6,933,301.58 3,187,299.58 6,426,820.89合计 37,632,213.33 29,489,968.56 162,584,284.85 --
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）公司所处行业分析
公司所处行业为“软件和信息技术服务业”，主要为运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域提供优质的数智行业软件、智能软硬件产品、数据智能平台运营等，属于数字经济范畴。
软件和信息技术服务业是国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性产业，是建设制造强国、
网络强国和数字中国的重要支撑。加快发展软件和信息技术服务业，是推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新的增长引擎的必然选择。根据工信部发布的《2022年软件和信息技术服务业统计公报》显
示，2022年我国软件和信息技术服务业收入跃上十万亿元台阶，实现软件业收入108,126亿元，同比增长11.2%，实现利润总额12,648亿元，同比增长5.7%，收入和利润总额的平稳增长，反映出行业整体
韧性强、趋势好、前景广。
数字经济已成为建设中国式现代化的重要引擎，是构筑国家竞争优势的有力支撑。当前数字经济愈发成为国民经济的重要支柱，起到引领经济发展的重要作用，2023年政府工作报告指出，我国经济结
构进一步优化，数字经济不断壮大。近年来，党和国家高度重视数字经济的发展，党的二十大报告指出，
要加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2023年2月中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》提出，数字经济要全面赋能经济社会发展，
做强做优做大数字经济。数字经济作为我国经济发展稳定器和加速器的作用更加凸显，未来数字经济将继续保持强劲的增长势头。
随着我国加速进入以数字化生产力为主要标志的新发展阶段，软件在其中发挥着越来越重要的基础支撑作用，推动了经济社会数字化、智能化转型升级，加快了产业数字化进程，为数字经济开辟了广阔
的发展空间，也为软件产品提供了更多的应用场景和使用需求。作为国内领先的数据智能软硬件研发企业，公司紧抓发展机遇，坚持创新驱动，持续加强研发投入，促进公司高质量发展。
（二）客户所处行业的发展情况
1、运营商＆政企近年来运营商深入推进战略转型，在新型基础设施建设上不断发力，推动5G行业应用向全领域拓
展，数字化转型成为电信行业发展的新阶段和新趋势。工信部发布的《2022年通信业统计公报》指出，
我国通信业全力推进网络强国和数字中国建设，着力深化数字经济与实体经济融合，5G、千兆光网等新型信息基础设施建设取得新进展，各项应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新
动能提供有力支撑。2022年电信行业经营情况持续向好，全年实现收入1.58万亿元，同比增长8%。数据中心、云计算、大数据、物联网等新兴业务快速发展，2022年共完成业务收入3,072亿元，比上年增
长32.4%，在电信业务收入中占比由上年的16.1%提升至19.4%。公司作为运营商运营支撑系统的核心供应商，将积极参与运营商的转型升级，与运营商一起融入新发展格局，寻求更大的发展突破。
得益于政策支持、技术积累和资本投入，数字经济的发展潜力加快释放，产业数字化成为数字经济发展的主导力量，数字经济将在各个行业持续渗透。在政府领域，“十四五”时期，政务信息化建设将迈
入以数据赋能、协同治理、智慧决策、优质服务为主要特征的融汇治理新阶段。2022年9月，国务院办公厅印发《全国一体化政务大数据体系建设指南》，提出要加强数据汇聚融合、共享利用。对于建设
数字政府，提升政府数字化履职能力、引领驱动数字化发展具有重要意义。在能源领域，党的二十大报告强调：“要积极稳妥推进碳达峰碳中和，深入推进能源革命，加快规划建设新型能源体系”，为能源高
质量发展指明了方向，通过5G、人工智能、大数据、云计算等新兴技术，推动智能化、数字化新型电科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
力系统加速实现。在交通领域，交通强国战略、新基建政策、十四五规划不断助推交通行业的数字化转型。从顶层设计到配套实施，交通行业数字化转型的政策红利持续释放，政策需求双轮驱动助推交通行
业数字化迎来持续高景气发展。大数据、人工智能、云边端一体化等新兴技术与交通基础设施不断融合，
车路协同已成为数字交通发展的中国方案，正在逐渐与自动驾驶、单车智能形成互补，并向全场景自动驾驶、交通设施数字感知、信息网络全面覆盖等目标加速迈进。作为国内领先的数据智能研发和应用的
高科技企业，公司将发挥自身优势持续为政府、能源、交通等政企领域赋能。此外，公司将不断探索将优势能力向金融、政法、军工等领域拓展。
2、智能网联＆智慧能源当前，智能网联汽车已成为全球汽车产业转型升级的重要方向，智能网联汽车以“电动化”为基础，
“网联化”为纽带，通过对大数据的收集、处理，实现汽车的“智能化”。近年来，国家采取了一系列措施，
鼓励智能网联汽车技术创新、优化其发展环境，加快其产业化进程，有力推动智能网联汽车发展取得积极成效。伴随着越来越多的传感器、高性能芯片以及5G技术的导入，大量的数据、算法在汽车上交织
融合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为智能网联汽车的主流趋势。
能源是经济社会发展的重要物质基础和动力源泉，也是推进我国碳达峰、碳中和的主战场。智慧能源基于能源供需和转化的信息，通过协调多能源介质的生产、存储和使用，实现节能减排的社会经济效
益，助力实现国家“双碳”目标。近年来，对智能网联和储能行业影响较大的主要法律法规和行业政策如下：
颁布 颁布政策名称 主要内容
年份 单位2020年11 新能源汽车产业发展规到2025年我国新能源汽车新车销量当年占比达到20%，到2035年，实现
国务院月 划（2021-2035年） 公共领域用车全面电动化，自动驾驶智能网联等实现规模化应用。
国民经济和社会发展第
1、加快研发智能（网联）汽车基础技术平台及软硬件系统、线控底盘和2021年3月 国务院 十四个五年规划和
智能终端等关键部件。2、发展自动驾驶和车路协同的出行服务。
2035年远景目标纲要以实现碳达峰碳中和为目标，将发展新型储能作为提升能源电力系统调节
国家发展改关于加快推动新型储能能力、综合效率和安全保障能力，支撑新型电力系统建设的重要举措，以
2021年7月 革委和国家发展的指导意见 政策环境为有力保障，以市场机制为根本依托，以技术革新为内生动力，
能源局加快构建多轮驱动良好局面，推动储能高质量发展。
对“碳达峰、碳中和”提出了具体和详细的战略部署。其中与新能源车和储能行业相关的内容主要包括：（1）加快建设新型电力系统，积极发展“新
能源+储能”、源网荷储一体化和多能互补，支持分布式新能源合理配置储2021年10 关于印发2030年前碳 能系统，加快新型储能示范推广应用，到2025年，新型储能装机容量达
国务院月 达峰行动方案的通知 到3000万千瓦以上；（2）加强新型基础设施节能降碳，采用直流供电、
分布式储能、“光伏+储能”等模式，探索多样化能源供应；（3）推动运输工具装备低碳转型，到2030年，当年新增新能源、清洁能源动力的交通
工具比例达到40%左右。
国家发展改“十四五”新型储能发展到2025年，新型储能由商业化初期步入规模化发展阶段，具备大规模商
2022年2月 革委和国家实施方案 业化应用条件。到2030年，新型储能全面市场化发展。
能源局为更好发挥新能源在能源保供增供方面的作用，助力扎实做好碳达峰、碳
中和工作，方案建议：（1）创新新能源开发利用模式；（2）加快构建适国家发展改
关于促进新时代新能源应新能源占比逐渐提高的新型电力系统；（3）深化新能源领域“放管服”2022年5月 革委和国家
高质量发展的实施方案改革；（4）支持引导新能源产业健康有序发展；（5）保障新能源发展合能源局
理空间需求；（6）充分发挥新能源的生态环境保护效益；（7）完善支持新能源发展的财政金融政策。
新型储能标准体系建设根据新型储能技术现状、产业应用需求及未来发展趋势，结合新型电力系2023年2月 国家能源局
指南 统建设思路，逐步建立适应我国国情并与国际接轨的新型储能标准体系。
安徽省新能源汽车产业打造世界级新能源汽车和智能网联汽车产业集群，到2023年，全省新能安徽省人民
2021年6月 发展行动计划（2021—源汽车产量占全国比重10%以上，零部件就近配套率达到70%以上，基本政府
2023年） 形成“纯电动为主、氢燃料示范、智能网联赋能”的发展格局。
多项政策引导、支持、鼓励智能网联和智慧能源产业发展，市场和客户需求日益增长。根据中国汽车工业协会统计，2022年，新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文93.4%，市场占有率达到25.6%，新能源汽车产销创历史新高，保持高速增长态势。在储能领域，截至
2022年底，全国已投运新型储能项目装机规模达870万千瓦，同比增长110%以上。未来公司将抓住机遇，利用“软件定义”和高可信软件的技术优势，发挥公司在智能软硬件产品智造经验积累，积极参与市
场竞争，实现公司“双智”发展战略。
3、物流科技物流行业是实体经济的有机组成部分，是构建国内国际双循环新发展格局的基础性产业。《“十四
五”现代综合交通运输体系发展规划》要求，注重新科技深度赋能应用，提升交通运输数字化、智能化发展水平。伴随着5G、云计算、工业互联网和物联网等科技更多应用于物流领域，物流行业正在由市
场驱动转向科技赋能，行业发展质效不断提升。国家先后出台《交通强国建设纲要》《国家物流枢纽布局和建设规划》等政策文件，鼓励各类企业加快物流信息平台差异化发展，依托各类信息平台，构建综
合交通运输物流数据资源开放共享机制，以平台整合、供应链融合为特征智慧物流模式加快发展。公司积极参与物流行业的数字化转型，以自主建设运营的智慧物流云平台，通过数字化运营理念赋能传统物
流行业，推动物流行业高质量发展。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司源自中国科学技术大学，是国内领先的数据智能研发和应用的高科技企业，致力于打造软硬件一体化的智能产品，提供以云平台为基础的IT整体解决方案与数字化运营服务，赋能各行业领域客户
专属的数据智能能力，推动国家以数据为驱动的数智化转型。
公司以数据智能和高可信软件为核心技术，构建了国创自主技术平台，研发了一系列国创自主核心产品，广泛应用于运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域，形成了数据智能行业应
用、智能软硬件产品、数据智能平台运营三大业务板块，创新性的打造了具有国创特色的“技术+服务”、
“智造+产品”、“平台+服务”三大业务模式。经过多年努力，公司已成为大数据研发和应用的国家队，数据智能技术与实践的引领者，高可信软件研发及推广的创新者。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
1、数据智能行业应用（1）自主技术平台
国创数据智能平台：依托公司深耕行业多年积累的技术和经验优势，采用多源异构数据采集和治理、
AI建模、知识图谱建模、业务规则建模、工作流配置、数据可视化等技术，实现跨区域、跨部门数据的传输及共享、AI模型在线工厂、知识化服务、政企业务流程的自动化运行及数据资产全生命管理能
力，全栈赋能运营商和政企（政府、能源、交通、金融等）等优势行业领域数字化转型。该平台主要包括数据采集交换平台、AI平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、能力开放平台、数
据治理平台等系列子平台。
（2）行业产品公司依托多年积累的行业经验和数据智能能力，打造了自主的国创数据智能平台。基于平台并深刻
挖掘行业需求研发了数智行业软件产品。该产品运用大数据处理、知识挖掘、视频图像感知、深度学习等数据智能技术，结合行业业务特征对组织内外的海量数据进行分析及挖掘，并将结果应用于指导组织
的管理及决策。目前已广泛应用于运营商和政企（政府、能源、交通、金融等），为客户数字化转型、
高质量发展、科技创新提供“技术+服务”。主要产品应用情况如下：
行业 主要产品或服务 主要用途 应用领域实现新一代云网运营业务系统的构建， 主要应用于中国电信、中
云网采集与控制平台、 通过网络自动驾驶、业务编排、网资融 国移动、中国联通、中国运营
5G云网运营调度平台、 合、智能客服等核心组件，支撑5G、云 广电等运营商集团公司、
商青鸾智慧客服平台等 网业务的快速发展，为运营商的数智化 各省分公司及各专业公司
转型提供新动能。 等实现安全生产管理的实时监控和智能预 主要应用于国家电网、国
警、经营管理的分析与决策及高效、智 家电投集团、中国大唐集能源大数据平台、光储
能源 能的能源管控，打通数据交换共享链路 团、国家能源集团、华润充微网大脑等
和能源大数据采、输、治、存、管、用 集团、皖能集团、粤能集全生命周期资产化管理。 团等大型能源集团
联网治超数智产品、交 主要应用于安徽、新疆、
实现现场执法的精准高效、综合治超的交通 通运输综合执法数智平 广西、江西、贵州、湖南
智能管理。
台等 等省市各级交通主管部门以金融资产的大数据为引擎实现资产管 主要应用于野村综研、华
金融 金融大数据平台等理、风险管控。 安证券、兴业数金等
主要应用于安徽、新疆、
公共信用信息共享服务实现便捷高效的数智服务与决策的科学 贵州等各省市政府各级部
政府 平台、智慧管控一体化化、民主化、法制化。 门、企事业单位以及地市
平台、“城市大脑”等国有城投平台公司
2、智能软硬件产品（1）自主技术平台
国创智能产品开发平台：基于领先的数据智能、高可信软件和智能算法技术，结合多年积累的BMS产品经验，采用多元融合的技术架构，开展智能汽车动力总成、自动驾驶、智能线控、智慧储能
等产品的研发。基于大数据引擎，运用大规模机器学习、知识挖掘、智能算法等数据智能技术，构建车路协同的云数据控制中心，整合各类数据资源，实现全业务场景应用。
国创HCS集成开发平台：运用深度学习等模型，研究可信和形式化验证方法，以程序缺陷分析和科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
程序正确性验证为核心，以关键算法和核心程序的验证为主线，通过提供形式化规范语言描述程序功能、
采用演绎推理产生演算规则和利用定理证明进行自动验证的手段，为开发高可信软件和为关键领域的行业软件认证提供有效的技术支持，实现高可信软件智能验证，为机器编程打下基础。
（2）行业产品公司坚定贯彻“双智”战略，积极开展智能BMS系列、自动驾驶、智慧储能等软硬一体化数据智能
产品的研发和销售。报告期内，公司智能软硬件产品业务主要产品有：智能BMS、PACK（动力总成系统）、BEMS、储能系统、ADAS、高可信软件等。主要产品应用情况如下：
产品名称及产品图示 产品介绍 应用情况
型号智能BMS具有锂电池信息采集、数据处理、逻辑控
适用于微制、故障诊断、电池SOC/SOF状态估算、热失控管
型车、乘理等多种功能，数据智能算法是其关键要素。公司智
用车、商能BMS系列产品适用于200V/500V/800V各类平台高
用车、工速车BMS、功能安全BMS、BMS＆BDU二合一、电
智能BMS 程车、二池测量单元、二/三轮车 BMS、储能 BMS等多种系
/ 三 轮 车列，满足不同用户要求，具有高精度、高安全、高可
等新能源靠性等特点；公司自主研发的电-热-力学仿真模型和
车型及储高可信软件分析验证技术，在业内具有领先性，保证
能系统了产品开发的高品质和高效率。
动力总成系统是基于公司积累的BMS技术，融合开展集BMS、PDU、DC/DC、OBC功能的智能控制器 适用于多
研发，以及高度集成化的硬件拓扑结构设计，实现电 种新能源动汽车动力域的智能化、高可靠性设计，大幅提升系 乘用车、
PACK 统的效率和可用性，减轻系统重量、降低系统成本。 商用车、
（动力总 目前，公司已实现动力总成系统过渡产品PACK系列 工程车、
成系统） 量产，该产品融合现有成熟技术实现动力电池模组各 低速车、
模块的有机结合，具有仿真技术先进、CTP大模组效 微型车以率高、液冷系统安全性好、标准化程度高等优势，有 及储能系
力保障电池系统的安全性和稳定性，提升电池系统与 统等不同车型的高效匹配。
BEMS将直流级联电力电子技术与 BMS技术充分融合，利用电力电子技术对电池电压、电流、功率的可
BEMS 控性以及BMS技术对电池的精准监控，将两者集成 主要应用（电池能 起来后，可实现单个电池包电流、功率的独立可控以 于各类储
量管理系 及单个电池簇的电压、功率独立控制，“包级均衡、 能电池管统） 簇级优化”，单包更换、实时标定，无需人工干涉， 理领域
提升电池使用效率，降低运维费用，有力解决传统储能方案的诸多瓶颈问题。
公司以自主研发的BEMS等核心部件打造了国创特色的集中式/分布式储能系统方案，即根据用户的特定
需求，将适合的 BEMS、储能电池、PACK、微网控 主要应用储能系统
制器、EMS、PCS等各个组件和软件集成，打造储能 于 电 网 /（BEMS+
集装箱、分布式储能系统、储充一体机等级联储能系 工商业侧电池）
统方案，可有效实现削峰填谷、平衡负荷、调峰调 储能领域频、个性化定制等功能，同时还具有高效、高安全、
易维护等特性。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文公司ADAS产品目前包括FCS100和ADS200两款产
品。其中，FCS100（智能前向单目摄像头系统）是 主要适用基于AUTOSAR软件架构，融合数据智能、高可信软 于燃油及
件等信息技术，应用前沿的深度学习视觉AI芯片， 新能源乘ADAS
支持主流深度学习网络，可实现 L0~L2辅助驾驶功 用车、商（FCS100
能。目前公司FCS100产品已实现量产交付。ADS200 用车、特/ADS200
（自动驾驶域控制器）是在FCS100基础上，集成高 种车辆车）
分辨的前向视觉感知算法和环视视觉感知算法，可实 型和车联现对驾驶环境精准识别，可接入融合多种传感器，建 网系统领
立精确的360°环境模型。目前公司ADS200产品正在 域研发中。
高可信软件是公司自主研发的面向程序分析和验证领域的基础工具软件。依托中科大软件安全实验室和中国科大——国创高可信软件工程中心技术团队，在嵌入式操作系统验证、关键算法的形式化验证、
安全C程序验证工具和C/C++/Java程序分析等方面完成了诸多理论和技术突破，具有国际领先地位。
在此基础上，公司围绕形式分析、形式验证及可信测试开展高可信软件的市场化推广。目前已在航天航空、军工交通、汽车电子等领域实现应用。主要产品或服务内容如下：
在形式分析方面：公司提供USTCHCS高可信程序分析工具及服务。采用静态代码分析技术，针对程序所有代码进行分析和检测，可以快速而高效的检测代码规范、逻辑缺陷、国际国家行业规约、自定
行业规则等；通过动态技术可以将程序运行时的性能、泄漏、安全等方面进行排查。在形式验证方面：
公司提供科创星云验证器产品及形式验证服务。针对项目/产品中非常核心的代码模块进行数学语言的描述，采用数理逻辑证明的技术，验证代码是否存在IDE或研发人员发现不到的隐患。在可信测试方
面：公司提供可信测试产品及服务。面对安全攸关行业，提供项目研发过程审查、程序可信分析、程序核心代码验证、模型检测、配置管理审查、缺陷管理等相关业务服务。
3、数据智能平台运营为抢抓数字经济发展的新机遇，发挥数据智能技术优势，公司积极推进平台运营业务新模式的创新
发展。公司控股子公司慧联运运用“互联网+数据”思维，针对传统物流的规模小、分布广、效率低、抗风险能力弱、创新能力弱等行业痛点，积极探索“互联网+物流”平台模式，将公司数据智能技术与传统
物流深度融合，自主研发并运营专业化、标准化、智能化的智慧物流云平台。公司依托智慧物流云平台，
围绕物流行业，利用数字化运营先进理念，以“平台+服务”模式，为货主企业、物流企业和货车司机提供数智ETC和数字物流供应链等服务，推动物流业的数字化转型和高质量发展。主要服务内容如下：
主要服务 具体内容 应用情况安徽、江苏、浙江、广西、重庆、西藏等 极兔、德邦、韵达、申通、长安民生、江汽物
数智ETC省市货车ETC记账卡发行运营服务 流等物流公司和个体货车司机
数字物流 围绕央企、国企、上市公司及行业龙头等 中通服、中粮集团、康师傅、酒钢集团、顺丰供应链 核心企业，为其提供物流供应链服务 速运等多家大型货主单位和第三方物流公司等
（二）经营模式
1、盈利模式（1）按客户需求承接项目建设模式
即依据客户需求，公司运用领先的大数据、人工智能等软件技术，承接客户各类信息化项目，并提供满足客户项目需求的解决方案，进而获得收入。公司数据智能行业应用业务以该种模式为主。
（2）产品模式科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
即企业依据不同客户或市场需求，依托自主研发的智能软硬件产品，满足不同类型的客户需求实现盈利。目前，公司智能软硬件产品业务以该种模式为主。
（3）软件服务运营模式即企业依据用户或面向市场需求，自行建设和维护信息系统或服务平台，通过用户购买服务或收取
服务交易佣金等方式获利。目前，这种盈利模式主要应用于公司的数据智能平台运营业务。
2、采购模式公司业务所需的主要原材料一方面是用于软件研发、解决方案或提供专业技术服务所需的服务器、
终端设备和系统软件等，由于该等原材料更新速度较快，价格波动较大，公司根据行业惯例采取“以销定产”管理；另一方面是根据产品的技术标准及销售订单需求采购的分离器、芯片、电阻电容、PCB线
路板、接插件、结构件、集装箱、PCS、电池等，由采购部门根据计划经营部门的生产计划制定原材料采购订单；上述原材料由公司根据项目实施的需要或采购订单要求进行采购。
3、研发模式公司坚持走自主创新的研发路线，注重技术与业务的融合和创新，密切跟踪新一代信息技术的发展
趋势，以市场为导向，挖掘市场需求，通过技术研发与市场拓展双轮驱动，保持公司领先的技术竞争力。
公司凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验优势，聚焦数据智能核心技术的研发和应用，
打造了国创自主技术平台，逐步形成基于平台的高效产品开发模式。公司以平台为基准，快速实现产品设计与研发，不断满足运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域用户需求；同时，平
台成为公司数据智能技术持续提升的基础载体，不断打造完善科大国创数据智能核心技术平台。该种模式在缩短产品研发周期，降低成本，提高产品可靠性，提升产品复用度以及满足客户多样化需求等方面
具有独特优势。
三、核心竞争力分析公司经过多年发展，目前在行业经验、自主研发创新和客户持续经营能力等多方面具有优势，形成
了公司核心竞争力。
1、经验优势：丰富的行业经验，过硬的交付能力公司成立二十年来，围绕运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等重点领域精耕细作，专
注行业业务研究，深刻理解用户需求，精准把握行业痛点，对各行业领域数字化发展趋势具有前瞻性。
凭借领先的数据智能技术和行业先发优势，公司在运营商＆政企领域完成了数以千计个大型数智行业软件项目，在智能网联＆智慧能源领域公司智能BMS系列产品已累计出货超八十万套并稳定运行，在物
流科技领域公司围绕高速通行数据已成为货车ETC发行及运营专家。经过长期积累，公司对各业务领域的行业特点、业务流程、管理和运作模式、行业数字化发展方向等具有深刻的理解，形成了在软件开
发、产品研发、系统集成、平台运营等多方面的技术优势，积淀了丰富的行业领先的大项目实践经验，
培育了一批既懂业务又懂技术的复合型人才，练就了按期高效高质的过硬交付能力。
2、创新优势：坚持自主研发及创新应用公司源自中国科学技术大学计算机研究所，核心技术团队秉承务实创新的研发风格，多年来始终坚
持自主研发及技术创新，经过持续的大力度研发投入，公司自主研发的数据智能核心技术能力不断积累突破，奠定了业内的技术领先优势。公司自主研发的业内领先的高可信软件荣获“2020CCF中国软件大
会‘原型竞赛命题型-缺陷检测类’一等奖”，标志着公司高可信软件研究成果在行业内得到充分认可；公司主建的安徽省域控制器产业创新中心获批“安徽省产业创新中心”。
结合丰富的行业经验，公司持续推动核心技术与重点行业领域的融合创新应用，打造了具有特色的国创自主技术平台，并在多个客户项目、产品中落地应用，全面积累应用能力，进一步巩固公司技术优
势。公司“安徽省信用大数据平台建设项目”被国家发改委列为数字经济试点重大工程，标志着公司大数据解决方案能力已进入国家队；“基于区块链的网络货运服务和监管平台建设和关键技术研究”荣获中国
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文公路学会运输与物流创新成果一等奖。
报告期内，公司获得了“一种硬件升级管理电路及其方法”、“基于Redis的分布式架构数据共享方法”、“科大国创车路协同云控平台V1.0”、“中科国创C程序验证工具VSCode插件版软件V1.0”、“国
创智能驾驶数据采集系统V1.0”、“国创新能电池管理系统V3.0”、“慧联运物流区块链联盟链管理系统V1.0”等多项专利及软件著作权登记证书；截至报告期末，公司累计获得上千余项专利和软件著作权。
3、市场优势：优质的客户持续经营能力和品牌影响力公司自成立以来，始终坚持以核心技术、优质服务以及高品质的产品和解决方案实现客户持续经营
能力。现已形成自主特色的客户经营路径：突破重点客户--树立行业标杆--形成行业竞争优势--获得行业全面影响力--深度经营行业优质客户--与客户共同成长发展。经过二十多年的经营，公司已拥有一批信
息化需求大、实力雄厚、信誉良好、业务关系持续稳定的优质高端客户，包括中国电信、中国移动、中国联通、国家电投集团、南瑞集团、野村综研、富士胶片、奇瑞新能源等国内/国际世界500强、知名
企业以及全国多个省市政府部门等。
公司主要客户群的特殊性决定了客户对IT服务商的技术水平和服务能力有着较高的要求，部分关键领域客户对公司产品和服务品质要求几近苛刻，而公司能与客户保持多年稳固的业务关系也在业内形
成了良好的示范效应。在对客户的长期服务过程中，公司的技术水平与服务能力不断增强，而公司高质量的服务水平、高可信的技术实力及务实的经营风格也获得了良好口碑。公司良好的品牌影响力也有力
促进了公司拓展和维护其他优质客户，使公司的客户持续经营能力与品牌影响力持续提升。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际环境错综复杂，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，经济
下行压力较大。面对复杂严峻的外部不利环境，公司上下同心，围绕公司发展战略和业务布局，攻坚克难，稳中求进，按照年初制定的经营计划推进公司各项重点工作，取得了一定成绩，但仍面临较大挑战。
报告期内，公司实现营业收入240,012.74万元，较上年同期增长39.56%，实现归属于上市公司股东的净利润-5,787.14万元，出现阶段性亏损，主要系：（1）受外部不利环境影响，公司数据智能行业应用
业务出现不同程度的订单签署延后、项目进度延期、项目投入加大、客户回款滞后等情况，导致该板块本期收入增速基本持平，相关业务成本增加，经营发展未达预期；（2）公司基于谨慎性原则，本期计
提的应收款项信用减值损失和存货资产减值损失等大幅增加，其中公司承建的贵州六盘水市相关政府平台项目本期计提减值8,862.49万元；（3）公司立足长远发展，围绕智能网联和智慧能源等战略方向，
不断加大对ADAS、车-路-云协同系统、储能系统等新产品及高可信软件核心技术的研发投入。此外，
日元汇率下跌对公司国际软件开发业务本期经营业绩也产生了一定影响。
报告期内，公司开展的主要工作如下：
1、市场开拓（1）数据智能行业应用
报告期内，公司努力克服外界环境带来的不利影响，紧抓数字经济发展机遇，发挥数据智能平台技术优势，保持市场、研发、人力等资源高位投入，加大探索，深化合作。报告期内，公司数据智能行业
应用板块实现营业收入13.10亿元，较上年同期略有增长。
在运营商行业，聚焦5G、云网融合、数字孪生等新技术，发挥“大客服、大调度、大采控”与数智底座的业务经验积累与存量市场规模优势，加大自智网络、知识计算、多模态感知等新方向探索，深度
参与行业客户数字化转型，持续做实两级协同市场团队，市场开拓稳中有进。报告期内，公司大客服、
大调度、大采控三大产品线不断创新与完善，高效助力运营商行业数字化转型，突破了天津电信、灵境视讯、天津移动、中移信息等多个新客户和数十个新项目。其中，5G云网运营调度平台已实现电信集
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文团及下属11省公司、联通集团、移动集团下属8省公司市场覆盖，持续助力运营商5G、云网融合等业
务发展；青鸾智慧客服平台业务规模保持快速增长，已覆盖电信集团下属17省、上海联通客服系统，
并承建了济南烟草、水利部全国水库安全度汛、中免集团等行业客服项目，实现跨行业应用。
在政企领域，围绕优势行业，依托现有产品及服务能力，持续深化数据智能应用。在能源行业，依托能源大数据平台，持续深耕国家能源集团、国家电投集团、皖能集团等大型国企客户，并加快光储充
微网大脑的研发，为用户提供高效、智能的能源管控及增值服务。在交通行业，依托科技治超、综合执法等核心产品优势，实现了安徽、新疆、海南、广西、湖北、陕西等省级平台的持续订单和稳定发展。
在金融行业，深耕国际国内市场，持续加强金融资产管理等高端软件服务业务与野村综研、富士胶片等日本客户及南瑞集团、江苏方天等国内客户的合作，并积极开拓了恒生电子、用友金融等国内金融客户。
在智慧城市等领域，发挥公司大数据技术的经验和优势，围绕政务、教育、政法等方面进行技术与产品创新，助力城市与政府数字化转型。
（2）智能软硬件产品报告期内，在新能源行业需求持续增长的影响下，公司抢抓机遇，加大在新能源汽车和储能领域的
市场布局，继续深耕现有核心客户产业链，加大合作力度，同时充分把握市场需求，积极拓展各类新客户，不断加大市场占有规模和空间。报告期内，公司智能软硬件产品板块实现营业收入4.80亿元，较
上年同期增长57.59%。
在新能源汽车领域，智能 BMS产品：持续深耕奇瑞新能源、吉麦新能源等现有核心客户，保持BMS业务稳健增长，同时不断完善BMS产品系列，积极推动瑞浦能源、北汽制造、赛克五菱、吉厚鸿
日等新客户合作落地。PACK产品：完成PACK产线建设，保障了公司在北汽制造、联动天翼、骆驼等客户的交付，进一步扩大了公司业务规模。ADAS产品：完成产品的研发和市场化应用，成为创维汽车、
安凯汽车、吉麦新能源3家车企相关项目的定点供应商，其中创维汽车和安凯汽车已实现部分量产交付。
在储能领域，公司积极开展储能BMS、BEMS、储能电池和集中式/分布式储能系统产品研发，致力于为客户提供安全高效的光储充一体化、低碳智慧能源管理、直流级联储能等系统解决方案。报告期
内，公司积极开拓储能市场，承建了三峡能源、皖能集团及中科海奥等客户储能项目，实现公司储能系统的市场化应用。此外，依托多年为国家电网、国家电投等大型能源集团以及全国各地智慧城市、智慧
园区用户提供数字化服务的技术优势与资源积累，公司积极开展储能系统产品的市场推广。
报告期内，公司继续加大高可信软件的研发与推广力度，不断推进国产化替代和商业化进程，助力解决我国基础工具软件“卡脖子”问题。报告期内，公司广泛与国防军工、能源电力、轨道交通、汽车电
子等行业领域的客户开展交流合作，并在中电科研究院、航天科工、航空工业、中移物联网、上海合见、
卡斯柯、国防科技大学等客户落地应用。同时，公司在CCF2022软件大会上发布了科创星云验证器企业版V1.0，进一步提升了公司高可信软件的市场知名度与影响力。
（3）数据智能平台运营报告期内，公司依托智慧物流云平台，有效推进数智ETC和数字物流供应链业务发展，助力物流
行业数字化转型。报告期内，公司数据智能平台运营板块实现营业收入 6.10亿元，较上年同期增长312.55%，主要系本期数字物流供应链业务实现规模化运营。
数智ETC业务：公司积极挖掘客户需求，提升客户价值运营，平台用户量保持稳定增长。数字物流供应链业务：公司依托智慧物流云平台技术优势和数字化运营经验，围绕央企、国企、上市公司及行
业龙头等核心企业，为其提供物流供应链服务，已开拓中通服、中粮集团、康师傅、酒钢集团、顺丰速运等多家大型货主单位和第三方物流公司等核心企业客户，初步实现业务规模化运营。
2、产品研发报告期内，公司在关键核心技术领域不断创新，持续加大产品研发投入，保持了公司经营持续健康
发展。中央研究院整合数据采集交换平台、AI平台、知识计算平台、事件管理平台、低代码开发平台、
能力开放平台、数据治理平台等技术平台，形成面向行业的以数据驱动的数据智能平台，支撑公司业务发展；运用领先的高可信软件和智能算法技术，整合公司智能网联相关产品，形成车、路、云、管四层
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文架构的智能网联整体解决方案。
数据智能行业应用：在运营商，青鸾客服产品线不断完善基于SDCC架构的呼叫平台，满足大规模并发场景；大圣运营调度产品线发布了融合低代码、知识计算和机器人的智慧运营调度中心产品，有
效助力运营商在数字化生产、自智化运营、极致用户体验等方面的水平提升；天基采控产品线已具备5G核心网、5G无线网、传输网、云和IDC等网络采控能力，全面支撑5G运营、基站节能、网络自动
驾驶等场景。在政企领域，在能源持续研发能源大数据平台及光储充微网大脑等，助力新型电力系统建设；在交通积极开展基于AI技术的车辆载重分析系统和全域非现场执法数智平台等产品研发，为流动
治超管控和非现场执法向交通综合执法全域领域延伸提供支撑；在金融不断优化完善金融大数据平台，
通过海量数据分析，助力各类金融客户实现资产管理、风险管控；在智慧城市和政府等领域积极开展新型智慧城市智能集成整体解决方案技术、智慧机房及网络信息安全等方面的研发。
智能软硬件产品：智能网联方面，持续完善八大BMS产品线，以满足不同车型和客户需求；动力总成系统持续研发中，并实现PACK产品批量交付；智能驾驶辅助系统（ADAS）已实现批量交付并加
快推进自动驾驶域控制器（ADS）的研发；整车控制器（VCU）已完成车规级测试并实现客户交付，
热管理控制器（THMS）已完成硬件开发和软件测试。智慧能源方面，创新开展BEMS、微网控制器等储能系统核心部件的研发并实现储能系统市场化应用，同时积极推进磷酸铁锂储能电池的研发。高可信
软件方面，程序分析工具集完成C++、Java分析工具升级和集成开发，并获得国际权威机构CWE国际兼容性认证；程序验证工具完成科创星云验证器企业版V1.0发布，科创星云验证学习平台实现后台管
理系统和验证器的更新，为企业提高软件质量提供支撑。
数据智能平台运营：完成平台用户账户体系、ETC渠道代理系统、用户信用评分体系、基于网络货运的供应链管理系统等业务系统上线运行，有力保障平台服务能力提升。
3、组织与团队建设报告期内，公司持续优化组织管理体系，着力加强团队建设。一是根据各经营单元业务发展阶段和
业务特点，有针对性地开展经营团队和组织架构的优化与调整；二是持续落实经营责任人负责制，完善经营管理会机制，促进公司经营目标落地；三是完成了部分经营单元事业合伙人机制实施和限制性股票
归属，充分调动了核心骨干的积极性，为公司进一步建立、健全长效的激励机制奠定基础；四是强化人力资源管理，加强业务单元序列人员绩效考核；五是加强企业文化建设，开展摄影比赛、司庆、年会等
企业文化建设活动，打造“小创”IP系列形象周边，提升员工对公司的认同感和归属感，不断丰富企业文化内涵；六是加强公司宣传与品牌建设，参与2022世界制造业大会、2022CCF中国软件大会、2022服
贸会、2022中国智能网联汽车创新成果大会等行业会议，公司品牌效应、社会影响力进一步提升。
4、资本经营报告期内，为贯彻落实公司“双智”发展战略，开拓公司发展新局面，公司积极推动“双智”项目落地，
联合地方政府成立安徽科大国创智慧能源有限公司，不断完善公司智能软硬件产品业务布局；为进一步促进业务发展，打造事业和利益共同体，公司推进完成了中科国创、国创智能、慧联运等下属公司股权
调整事项；为进一步整合优势资源，促进产业链协同发展，公司参与投资设立了科大硅谷公司、安徽智能软件园、六安市软件园、六安市皖能新能源公司等。此外，对于已投资企业，公司积极发挥各自优势
资源，在市场开拓、技术研发等方面加强合作，并做好参股公司的投后管理。
5、公司管理公司持续提升管理水平，发挥协同效能。报告期内，持续在品牌、资金、人才、产品、研发等多方
面向各经营单元赋能，尤其是国创新能、国创智能、国创极星及国创能源等智能网联和智慧储能领域业务经营主体，全面支持相关业务发展；进一步加强业财融合，强化财务控制和财务分析，做好监督和服
务，并持续推进经营管理及业务活动的各领域、各环节的风险防控，规范各级合同管理和业务操作流程，
提高制度执行力，为公司持续健康发展提供有力保障。同时，公司严格按照相关法律法规要求，坚持规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，不断提升法人治理水平。经深交所考核，
公司信息披露考核结果连续五年为“A”。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,400,127,414.94 100% 1,719,839,340.01 100% 39.56%
分行业软件与信息技术服务 2,400,127,414.94 100.00% 1,719,839,340.01 100.00% 39.56%
分产品数据智能行业应用 1,310,378,912.21 54.60% 1,267,353,175.18 73.69% 3.39%
智能软硬件产品 480,240,874.07 20.01% 304,743,413.84 17.72% 57.59%数据智能平台运营 609,507,628.66 25.39% 147,742,750.99 8.59% 312.55%
分地区中国大陆地区(不含
2,281,002,560.96 95.04% 1,602,739,813.01 93.19% 42.32%港澳台)
海外地区(含港澳台) 119,124,853.98 4.96% 117,099,527.00 6.81% 1.73%分销售模式
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年度 2021年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度342,963,72 469,854,38 529,707,92 1,057,601,3 222,704,66 348,066,96 488,576,07 660,491,62
营业收入3.55 9.36 0.83 81.20 6.95 9.93 6.72 6.41
归属于上- - -
市公司股 23,558,931. 38,726,697. 21,855,523. 33,572,151. 53,911,346.7,545,280.9 112,611,70 4,750,770.4
东的净利 43 18 57 05 813 4.47 0
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
受公司客户性质和行业特点影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数据智能行业应用客户主要为电信运营商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，通常公司该类业务收入及
回款主要集中在下半年。公司经营季节性波动会导致公司收入、净利润等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司经营存在季节性波动的风险。2022年各季度营业收入占全年比重分别为14.29%、19.58%、22.07%、44.06%，下半年高于
上半年，存在较为明显的季节性。2022年第四季度受外部不利环境及公司个别计提贵州六盘水市相关政府平台项目减值等因素影响，导致当期业绩出现较大波动。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
电信 373,597,548.06 198,262,347.08 46.93% 16.41% 58.67% -14.14%政企 745,130,986.18 588,814,360.96 20.98% -7.04% 1.66% -6.76%
能源 194,502,356.83 140,302,966.24 27.87% 34.26% 49.58% -7.39%智能汽车 477,388,895.21 334,056,897.29 30.02% 56.65% 82.64% -9.96%
智慧物流 609,507,628.66 513,598,493.83 15.74% 312.55% 428.86% -18.53%分产品
数据智能行业应用 1,310,378,912.21 925,912,355.79 29.34% 3.39% 16.04% -7.70%智能软硬件产品 480,240,874.07 335,524,215.78 30.13% 57.59% 83.44% -9.85%
数据智能平台运营 609,507,628.66 513,598,493.83 15.74% 312.55% 428.86% -18.53%分地区
中国大陆地区(不 1,697,070,747.42,281,002,560.96 25.60% 42.32% 67.55% -11.20%
含港澳台) 4海外地区(含港澳
119,124,853.98 77,964,317.96 34.55% 1.73% 19.76% -9.85%台)
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重数据智能行业应用 营业成本 925,912,355.79 52.16% 797,935,989.59 74.02% 16.04%
智能软硬件产品 营业成本 335,524,215.78 18.90% 182,906,585.37 16.97% 83.44%数据智能平台运营 营业成本 513,598,493.83 28.93% 97,113,858.00 9.01% 428.86%
说明报告期内，公司各产品营业成本占比变化较大主要系公司各产品业务规模变化所致，其中智能软硬件产品业务营业成本
和数据智能平台运营业务营业成本较上年同期上升较大主要系相应业务收入上升所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
材料及劳务 1,408,507,514.42 79.35% 797,507,205.88 73.99% 76.61%人工 336,051,415.27 18.93% 247,852,938.65 22.99% 35.59%
其他 30,476,135.71 1.72% 32,596,288.43 3.02% -6.50%（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否2022年1月，公司新设控股子公司安徽科大国创智慧能源有限公司；2022年7月，公司新设全资
孙公司江西科大国创云网视讯科技有限公司。上述新设公司自成立之日起纳入公司合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 779,481,633.94前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 329,108,155.16 13.71%
2 第二名 140,731,551.58 5.86%3 第三名 114,156,464.63 4.76%
4 第四名 100,991,375.00 4.21%5 第五名 94,494,087.57 3.94%
合计 -- 779,481,633.94 32.48%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 396,783,676.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 259,765,428.63 16.11%
2 第二名 41,313,299.96 2.56%3 第三名 36,582,008.84 2.27%
4 第四名 30,735,675.15 1.91%5 第五名 28,387,263.84 1.76%
合计 -- 396,783,676.42 24.61%主要供应商其他情况说明
适用不适用科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 173,768,226.18 157,118,898.77 10.60%
管理费用 158,418,680.03 123,490,981.12 28.28%财务费用本期较上期增长较大，主要系银行
财务费用 23,952,864.94 9,104,822.09 163.08%借款增加，相应利息支出增长所致。
研发费用 287,148,837.25 241,960,648.78 18.68%4、研发投入
适用不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
对标国内外主流大数满足行业数字化转型中对低门
据及人工智能平台， 平台作为公司的数据槛、高效能AI构建与落地能力的
以数据采集和存储、 完成AI数据治理工 技术底座之一，将发需求，构建自动化、智能化的行
算力资源调度、算法 程化的体系设计与功 挥多年积累的人工智业数据治理体系，丰富AI模型构
开发训练为基础，构 能研发，完成数据地 能技术和深厚的行业建场景。在“云边端协同+认知智
建了大数据和AI模 图管理体系建设，完 经验优势，抓住人工国创九章 能”相融合的下一代数智平台的演
型能力的在线工厂和 成语义分割、文本抽 智能发展契机，开展AI平台 进方向上，不断沉淀、丰富、优
开放集市，面向垂直 取、文本匹配等流程 数据智能技术的研发化行业数据处理、特征工程、训
行业提供大量的数据 的自动化建模功能研 与应用，打造各行业练算法等，帮助行业用户快速接
应用和算法模型，为 发，其他功能正在研 领域客户专属的数智入数据、研发模型、落地生产，
各行各业的应用注入 发中。 化能力，助力千行百并持续迭代优化，实现产业智慧
数据智能，实现普惠 业数智化转型。
大脑的自治与自智升级。
AI。
项目基于云计算及容器化技术，
运用DevOps敏捷开发理念打造千行数字化赋能平台，持续升级
打造公司自主研运一数字底座生态圈，以“平台+组件
体化云平台和低代码 完成了基于低代码研+解决方案”模式赋能企业数字化 通过开放共享提升公
开发平台，为企业软 发工具链的应用全生转型，全面助力人效提升。构建 司产品开发效率，加
件研发与运维提供一 命周期管理体系构建国创天演 应用全生命周期管理体系和能力 速推进在电信、能
站式的研运一体化平 和能力开放市场体系PaaS云平 开放市场体系，变革传统开发模 源、交通、金融、政
台，旨在方便快捷地 构建，新增自动化引台 式，大幅提升研发生产力，形成 府等行业领域的云化
创建、开发、部署和 擎、智能派单引擎、
开放共享生态圈，使资产价值得 应用，推动数字经济管理应用，实现自动 编排引擎等，其他功
到充分利用。沉淀底座能力，建 的高质量发展。
化测试、自动化部署 能正在研发中。
立应用库、组件库、插件库、
的持续集成与交付。
API能力库，通过对能力的沉淀和复用提升开发效率，创造可持
续增长的价值。
C/C++程序分析工具完成5.5版本开发，
新增MISRA 运用符号执行和定理证明技术，
C2004、IECTS 自主研发国内领先的高可信程序是具有自主版权的国
提供面向C/C++、 17961_2013等标准 静态分析产品，开展C/C++/Java内领先的程序分析工
国创高可信 Java、Python等多种 支持；面向Java程 程序的对标检查、缺陷挖掘和质具产品，可为软件企
软件分析 语言程序分析工具产 序的分析工具完成 量分析，为提高软件质量提供加业提高软件质量提供
品 1.5版本开发，支持 强保障；探索程序分析工具在高强力支持。
CERTJava、SJT 校和企业培训中的应用，形成初Java等500多条规 步解决方案。
则；推出面向高校和企业的编程语言培训
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文教学的实践平台。
完成企业版验证工具基于形式化方法和程序验证理
（V1.0版）的开发论，运用提高软件可信度的理论 是国际领先的原创技
和对外发布；数据流和技术，自主研发国际领先的高 术，致力于高可信软
安全检查工具（初提供基于验证技术和 可信软件C语言程序形式验证产 件集成开发平台及形
版）的研发已完成，
国创高可信 验证引擎的面向不同 品，开展嵌入式软件、系统软件 式验证工具的研发，
进入内部试用阶段；
软件验证 应用场景的验证工具 的验证服务，支持关键领域智能 为航天、核电、军浮点计算精度验证工
产品 软件的研发，实现高可信软件智 事、医疗等关键安全具（初版）的研发已
能验证，为保证软件品质，实现 攸关领域提供软件验完成，进入综合测试
高可信软件的机器编程打下基 证服务。
阶段，其他的验证功础。
能持续研发中。
针对地震、水文等灾害的应急救 该系统将有力提升用构建跨区域的应急物 初步完成物资需求评
应急环境下 助场景，利用知识图谱、机器学 户在面向应急环境下流大数据分析和决策 估场景迭代，开展保
物流大数据 习等数据智能技术，开展多源信 的物资储备、救援服系统，提升应急资源 障方案生成和运输智
分析与决策 息融合、应急资源灾前预置、灾 务支撑能力，成功应合理储备、应急物流 慧决策场景迭代优化
系统 情需求评估，最优运输路径规划 用后公司将在新业务调度优化的决策能力 工作。
等研究。 领域取得突破。
针对行业应用场景需针对政府服务、管理和企业运营
要处理大量的海量实 平台助力公司各业务过程中形成的丰富数据，基于复
时数据和运营管理数 板块产品的数智化转已经完成基础版本。 杂事件处理的高度可定制和可配
基于应用场 据，研发业务规则可 型，实现产品的数智正在优化规则配置管 置的系统，通过规则引擎实现对
景的事件管 视化建立，业务规则 化、业务流程自动理和流数据处理能 采集的数据复杂判断处理，及时
理平台 处理动态配置，批流 化，拓展赋能到政力。 对外发送消息通知或与外部系统
数据处理一体，基于 府、金融、能源、交的通信，完成数据、流程之间的
业务规则处理的事件 通、物流等领域。
相互协作。
管理平台项目发挥数据智能技术优势，运
自主研发专业化、标 用互联网思维，将信息技术与物平台主体功能已完成
准化、智能化的智慧 流供应链深度融合，充分发挥"运研发，业务数据线上 开展以平台为业务载
物流云平台，面向货 力网、智能网、协同网"竞争优化已初步完成，目前 体的互联网+智慧物流
智慧物流云 主企业、物流企业和 势，构建完整的科技物流服务生针对运营端审核流 业务，通过平台运营
平台 货车司机提供数智 态链，并基于平台沉淀的物流大程、风控体系、用户 服务，实现公司收入
ETC和数智供应链 数据，通过大数据、人工智能、
体验等模块进行逐步 的快速增长。
等服务，推动现代物 区块链等技术建立物流信用体迭代优化。
流业高质量发展 系，为托运方和承运方提供数智ETC和数字物流供应链等服务。
通过LBaaS物流区块链平台与物流供应链平台的双链融合，解决
本项目旨在通过网络 项目成功试点后，将网络货运领域的业务真实性问
货运数据上链实现区 提高平台对物流企业题，为物流企业提供网络货运智
块链和供应链的双链 的吸引力，风控体系LBaaS区块链平台和 慧物流云服务促进企业提质增
基于区块链 融合，解决网络货运 将为银行等机构打开网络货运服务平台已 效；同时基于上链数据以及货车
的网络货运 领域的业务真实性问 供应链金融的大门，
完成部署上线，试运 ETC数据等建立物流数字信用体服务和监管 题，基于上链数据建 促进公司数据服务收
行中，后续逐步迭代 系，联合银行创新供应链金融产平台 立物流数字信用体 入的提升，提高行业
优化。 品解决物流企业的融资难融资贵系，通过供应链金融 主管部门的治理水平
的难题；深入网络货运业务过服务解决物流企业的 以及公司品牌影响
程，实现货物溯源、轨迹追踪，
融资难融资贵的难题 力。
探索数字监管的新模式，促进行业高质量发展。
项目基于公司积累的BMS技 通过打造高度集成的术，运用领先的数据智能、高可 软硬件一体化产品，
系统主要功能已完成 信软件和智能算法技术，采用 实现数据智能技术在形成以BMS为核心
智能汽车动 研发，其中PACK系 MMC和多元融合的技术架构， 智能汽车动力电源中的智能汽车动力电源
力电源系统 统已量产，持续优化 融合开展集BMS、PDU、 融合应用，满足电动系统产品
完善中。 DC/DC、OBC功能的智能控制器 汽车智能化、网联化研发，以及高度集成化的BMS、 的发展趋势，为公司
PDU、DC/DC、OBC硬件拓扑结 在智能汽车领域带来科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
构设计，实现电动汽车动力域的 跨越式发展。
智能化、高可靠性设计，大幅提升系统的效率和可用性，减轻系
统重量、降低系统成本。
项目基于公司已积累的智能汽车充分发挥公司现有客
核心零部件研发能力和经验基础户市场资源优势，实
智能汽车智 上，基于业界先进的软件架构，
提供满足智能汽车 现公司由Tier2到能驾驶辅助 已完成，并实现小批 融合数据智能、高可信软件等信
L1-L2+的智能驾驶 Tier1的跨越，为公司系统 量交付。 息技术，采用业内领先基于神经
辅助功能产品 在智能网联汽车领域（ADAS) 网络的深度学习算法，集合感知
的业务发展增强竞争技术、算法、芯片、决策控制、
力。
系统融合等关键技术。
该产品研发成功是安项目基于业界先进的软件架构， 徽省新能源和智能网
融合数据智能、高可信软件和深 联汽车发展战略的重智能汽车自
提供满足智能汽车 度学习等技术，实现精准的视觉 要技术支撑，可使公动驾驶域控
L3-L4的自动驾驶域 A样研发阶段 感知，支持高精地图和多传感器 司业务从智能辅助驾制器
控制器产品 融合，全面准确建立本车周边环 驶，跨入到自动驾驶（ADS)
境模型，从而实现本车安全稳定 行列，进一步增强公的控制。 司在行业的竞争力和
影响力。
项目针对传统储能系统由于电池木桶效应、电池簇间失配、簇间
环流、电池滥用导致的储能系统容量使用效率低、安全性差、使
积极开展BEMS、微 该产品能够有效解决用寿命短等瓶颈问题，将直流级
网控制器和综合能源 传统储能系统诸多瓶联电力电子技术与电池管理技术
管理平台等研发，致 用户侧低压集中式/ 颈问题，帮助公司实深度融合，利用电力电子技术对
智慧储能系 力于为客户提供安全 分布式系统已实现应 现储能技术上的突电压、电流、能量的可控性，并
统 高效的光储充一体 用；高压集中式储能 破，助力公司在储能结合电池管理系统对电池的准确
化、低碳智慧能源管 系统研发中 领域树立技术新标监控，实现对电池系统的精准控
理、直流级联储能等 杆，有力支撑公司“双制，能有效的解决电池木桶效
智慧储能系统 智”战略的实施。
应、簇间失配，抑制簇间环流、
避免电池滥用，从而提升储能系统容量使用效率、提升系统安全
性、延长系统使用寿命。
锂离子电池在低温环境下充电会在负极上析锂，影响循环寿命和
安全性。现实又有很多应用必须在0℃以下环境充电，同时考虑
通过项目研发，可满 成本不能对电池加装加热装置。 通过该项目开发，拓足电池产品在-10℃ 该项目使用无定型炭包覆石墨负 宽了应用领域，快速
低温/大电下1℃充电，解决低 A样研发阶段 极，大幅降低材料的电化学阻 打开高端市场，助力
流充电电池温/大电流充电容易 抗，使电池的功率和低温性能和 公司“双智”战略的实
局部析锂问题 大电流充电得到提升；通过电极 施。
的精密设计和先进的智能生产技术，保证电极的电流密度均一
性，解决低温/大电流充电容易局部析锂问题。
智能线控物流平板车可在固定区 该产品是公司车-路-云域内，按照固定轨迹完成出库、 协同系统中车端的核
智能线控物 开发一款可以实现和 固定点停车、自动泊车入库，同 心产品，能够很好的流平板车 云端通讯且能执行云 时可响应云端控制指令（变道行 支撑公司车-路-云协同
已完成（小星星 端指令的纯电动智能 驶、停车），运行过程中，如检测 （智能网联）系统的
1.0） 线控物流平板车 到障碍物，受控车辆可停车，待 实现，同时该产品能障碍物清除后，继续完成后续行 够独立销售，为公司
驶任务。 培育新的增长点。
车-路-云协 构建满足智能设施管 平台主体功能已完成 面向智能网联汽车和智慧道路的 实现高级别全自动驾科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
同（智能网 控、自动驾驶车辆行 研发。正优化云控平 自动驾驶、交通行业管理、园区 驶和调度，将“聪明的联）系统 驶、运行车辆全监 台环卫车辆的路径规 运营等场景，依托公司高可信软 车”、“智慧的路”和“可
控、全域全场景重现 划和多车协同能力， 件和数据智能核心技术，整合公 靠的云”互联，实现基与评估要求的车-路- 提高智能网联环卫车 司在智能BMS、ADAS、智能线 于预测的、真正拟人
云协同（智能网联） 辆的作业效能 控等相关车端产品，大数据分 化的驾驶，该方案的系统 析、数据交换、边缘计算等云端 形成将有力的支撑“双
平台和产品，C-V2X通讯产品等 智”战略的实施。
路侧单元，将车、路、云集成协同，以云控制中心为应用核心，
以路端感知和规划控制为支撑，
车端具备执行和安全保护能力，
车、路、云、管各司其职实现高级别全自动驾驶。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,401 1,273 10.05%研发人员数量占比 29.79% 29.43% 0.36%
研发人员学历本科 1,150 1,050 9.52%
硕士 125 93 34.41%博士 8 5 60.00%
研发人员年龄构成30岁以下 670 661 1.36%
30~40岁 626 575 8.87%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 286,112,735.14 241,921,951.42 180,817,371.56
研发投入占营业收入比例 11.92% 14.07% 11.96%研发支出资本化的金额
0.00 392,247.36 548,776.10（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.16% 0.30%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.37% 1.20%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,434,163,280.75 1,648,126,190.24 47.69%经营活动现金流出小计 2,422,401,516.22 1,865,631,151.81 29.84%
经营活动产生的现金流量净11,761,764.53 -217,504,961.57 105.41%
额投资活动现金流入小计 11,942,647.90 21,211,378.54 -43.70%
投资活动现金流出小计 173,871,552.56 177,137,280.17 -1.84%投资活动产生的现金流量净
-161,928,904.66 -155,925,901.63 -3.85%额
筹资活动现金流入小计 791,952,506.00 851,101,620.99 -6.95%筹资活动现金流出小计 657,847,968.01 484,207,054.33 35.86%
筹资活动产生的现金流量净134,104,537.99 366,894,566.66 -63.45%
额现金及现金等价物净增加额 -16,560,916.67 -8,662,666.42 -91.18%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期为1,176.18万元，较上期增长105.41%，主要系上期支付的供应链管理业务款项本期回款所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额本期为13,410.45万元，较上期下降63.45%，主要系上期为满足资金需求及优化融资结构新增银行借款较大所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
本期公司经营活动产生的现金净流量为1,176.18万元，本年度净利润为-6,511.30万元，扣除经营性应收应付变动影响外，
差异主要系本期计提贵州六盘水市相关政府平台项目减值准备8,862.49万元所致。
五、非主营业务情况适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 795,400,988.88 19.61% 762,203,148.91 21.13% -1.52% 无重大变化
比重无重大变化，期末较期初增应收账款 872,210,177.05 21.50% 641,787,181.39 17.79% 3.71% 长较大主要系本期数据智能平台
运营业务收入增长所致合同资产 2,485,888.30 0.06% 4,625,355.31 0.13% -0.07% 比重无重大变化，期末较期初下
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文降主要系质保金到期收回所致
存货 289,353,914.94 7.13% 243,338,755.60 6.74% 0.39% 无重大变化长期股权投
79,776,010.82 1.97% 73,696,706.98 2.04% -0.07% 无重大变化资
固定资产 361,060,227.92 8.90% 329,125,840.39 9.12% -0.22% 无重大变化比重无重大变化，期末较期初增
在建工程 208,976,959.15 5.15% 72,115,895.35 2.00% 3.15% 长主要系公司双智基地建设投入所致
使用权资产 6,588,419.05 0.16% 5,010,432.92 0.14% 0.02% 无重大变化短期借款 487,178,486.11 12.01% 510,594,541.61 14.15% -2.14% 无重大变化
合同负债 136,859,403.31 3.37% 130,649,599.31 3.62% -0.25% 无重大变化长期借款 206,398,894.44 5.09% 246,694,386.29 6.84% -1.75% 无重大变化
租赁负债 3,536,638.08 0.09% 3,343,581.33 0.09% 0.00% 无重大变化比重无重大变化，期末较期初增
长较大主要系公司期末已背书未应收票据 68,558,549.83 1.69% 389,077.25 0.01% 1.68%
到期的由信用等级一般的银行承兑汇票金额较大所致。
比重无重大变化，期末较期初增预付款项 35,900,128.16 0.89% 7,162,298.88 0.20% 0.69% 长较大主要系本期数据智能平台
运营业务预付运费增长较大所致比重期末较期初下降7.91%，主
其他应收款 45,521,778.44 1.12% 325,936,692.63 9.03% -7.91% 要系本期收回上期供应链管理支付款项所致
比重无重大变化，期末较期初增其他流动资
44,318,798.73 1.09% 31,654,821.70 0.88% 0.21% 长主要系双智基地建设，取得待产
抵扣进项税较多所致比重无重大变化，期末较期初增
无形资产 73,232,792.23 1.81% 47,537,137.24 1.32% 0.49% 长主要系本期新购土地使用权所致
长期待摊费 比重无重大变化，期末较期初增14,605,807.80 0.36% 1,532,953.44 0.04% 0.32%
用 长主要系本期新增装修费用所致比重无重大变化，期末较期初增
递延所得税 长主要系本期计提贵州六盘水市60,491,218.73 1.49% 36,160,166.39 1.00% 0.49%
资产 相关政府平台项目减值准备，相应形成的可抵扣暂时性差异所致
比重无重大变化，期末较期初增其他非流动
54,518,598.90 1.34% 7,361,274.63 0.20% 1.14% 长主要系预付工程款和设备款增资产
加所致比重无重大变化，期末较期初增
应付票据 161,382,517.94 3.98% 96,979,698.67 2.69% 1.29% 长主要系本期使用票据结算增加所致
比重无重大变化，期末较期初增应付账款 626,420,208.92 15.44% 430,666,785.45 11.94% 3.50% 长主要系本期材料及劳务采购增
加所致一年内到期 比重无重大变化，期末较期初增
的非流动负 191,404,965.63 4.72% 35,409,489.14 0.98% 3.74% 长较大主要系一年内到期的长期债 借款增加所致
比重无重大变化，期末较期初增其他流动负
47,357,441.61 1.17% 1,936,904.55 0.05% 1.12% 长较大主要系期末已背书未终止债
确认应收票据较大所致比重无重大变化，期末较期初增
递延收益 81,486,440.26 2.01% 55,364,285.90 1.53% 0.48% 长较多主要系本期收到资产相关的政府补助较多所致
境外资产占比较高科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产3.其他债权 101,703,35 15,309,975. 117,013,33
投资 4.73 31 0.044.其他权益 320,173,86 130,678,12 21,998,456. 342,172,32
工具投资 5.50 4.80 80 2.30金融资产 421,877,22 130,678,12 21,998,456. 15,309,975. 459,185,65
0.00 0.00 0.00小计 0.23 4.80 80 31 2.34
421,877,22 130,678,12 21,998,456. 15,309,975. 459,185,65上述合计 0.00 0.00 0.00
0.23 4.80 80 31 2.34金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动系本期收到的未兑付银行承兑汇票净额增加。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 95,512,974.27用于开具银行承兑汇票和保函应收票据 6,521,603.12质押用于开具银行承兑汇票
应收款项融资 12,260,500.00质押用于开具银行承兑汇票固定资产 20,940,034.40诉讼财产保全
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度39,126,556.80 76,998,971.50 -49.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投 投资 本报 划进 披露
为固 期末 期末资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 披露日期 索引
项目名称 定资 累计 累计方 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如有） （如
产投 实际 实现式 行业 金额 收益 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮智能网联
资与智慧能 智慧
讯网源系统研 网联 155,03 155,03 自有 2022年
自 11.12 不适 （ww发生产一 是 与智 9,986. 9,986. 或自 0.00 0.00 01月11
建 % 用 w.c体化基地 慧能 45 45 筹 日
ninfo.c建设项目 源
om.cn（一期）
）
155,03 155,03合计 -- -- -- 9,986. 9,986. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
45 454、金融资产投资
（1）证券投资情况适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上募集方式 用途的 的募集 的募集 资金用
年份 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
发行股份 16,485.8 14,711.8 10,311.6 存放于2019 2,444.75 0 62.55% 1,774 0
购买资产 8 8 7 募集资科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
配套募集 金专户资金
16,485.8 14,711.8 10,311.6合计 -- 2,444.75 0 62.55% 1,774 -- 0
8 8 7募集资金总体使用情况说明
①实际募集资金金额、资金到账时间：经中国证监会《关于核准科大国创软件股份有限公司向孙路等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2018]2063号）核准，公司通过非公开发行人民币普通股（A股）11,151,078股，发
行价格16.68元/股，募集配套资金总额为18,600.00万元，扣除发行费用2,114.12万元（不含税金额为1,994.45万元）
后，募集资金净额为16,605.55万元（含发行费用的进项税额119.67万元，实际到位募集资金净额为16,485.88万元）。
以上募集资金已于2019年11月26日到位，业经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）会验字[2019]8141号《验资报告》验证。②募集资金使用及结余情况：2022年度，直接使用募集资金投入募集资金投资项目1,690.06万元，部分募集资金
投资项目结项后节余募集资金永久补充流动资金754.69万元。截至2022年12月31日，募集资金专用账户余额合计为2,092.75万元（包括累计收到的利息收入净额318.75万元）。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元截止 项目
是否截至期 项目达 本报 报告 可行
承诺投资 已变 募集资 截至期 是否调整后 本报告 末投资 到预定 告期 期末 性是
项目和超 更项 金承诺 末累计 达到投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计 否发
募资金投 目(含 投资总 投入金 预计额(1) 金额 ＝ 状态日 的效 实现 生重
向 部分 额 额(2) 效益(2)/(1) 期 益 的效 大变
变更)益 化
承诺投资项目新能源汽
车电池管不适
理系统产 是 7,985 0 0 0 0.00% 是用
业化建设项目
电动汽车2023年
动力电源 不适否 0 7,985 1,355.34 6,211 77.78% 12月31 否
总成产业 用日
化项目新能源汽
车电池管 2022年不适
理系统研 否 4,055 4,055 334.72 3,300.31 81.39% 03月31 否用
发中心建 日设项目
新能源汽车核心控 2021年
100.00 不适制器检测 是 3,960 2,119.21 0 2,119.21 08月31 否
% 用试验中心 日
建设项目节余募集
资金永久 100.00 不适否 0 2,326.67 0 2,326.67 否
补充流动 % 用资金
承诺投资 16,485.8 13,957.1-- 16,000 1,690.06 -- -- -- --
项目小计 8 9超募资金投向
不适用合计 -- 16,000 16,485.8 1,690.06 13,957.1 -- -- 0 0 -- --
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文8 9
分项目说明未达到
公司于2023年3月15日召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延计划进
期的议案》，在募集资金投资项目实施主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，公司根据度、预计
“电动汽车动力电源总成产业化项目”的实施进度，决定将该项目达到预定可使用状态日期由2022年12月收益的情
31日延期至2023年12月31日。未达计划进度原因：截至2022年末，公司动力总成相关产品已初步完成况和原因
部分产能建设，但受2022年整体环境影响，该项目建设所需的部分设备采购、安装等出现不同程度滞后，
（含“是难以在计划时间内达到预定可使用状态。公司结合剩余生产设备采购、安装周期及产线试产等因素，为保
否达到预证募投项目的实施质量，充分发挥募集资金作用，决定将该项目达到预定可使用状态时间调整至2023年12
计效益”月31日。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具
选择“不了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
适用”的原因）
公司于2020年4月14日召开了第三届董事会第十二次会议、于2020年5月7日召开了2019年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管
理系统（BMS）业务的快速发展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺项目可行 改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”已
性发生重 经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋大变化的 势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，公司决定终止“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”，并将
情况说明 未投入的募集资金共计7,985.00万元及其利息变更用途用于建设“电动汽车动力电源总成产业化项目”，项目的实施地点、实施主体均未发生变更。该事项均已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事
会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
超募资金的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
募集资金公司于2020年5月12日召开了第三届董事会第十四次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置
投资项目换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司全资子公司国创新能使用部分募集资金置换预先已投入募
先期投入投项目的自筹资金共计2,870.77万元。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确
及置换情同意意见，独立财务顾问出具了核查意见，并由会计师事务所出具了鉴证报告。具体内容详见公司在巨潮
况资讯网上披露的相关公告。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况适用
公司于2021年8月8日召开第三届董事会第二十四次会议、于2021年8月25日召开2021年第二次临项目实施 时股东大会，会议审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将节余募集资金永久补充流动资金的议
出现募集 案》，同意公司终止继续实施“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”的后续投资计划，并将该项目资金结余 节余募集资金1,903.37万元及“交易中介费用及相关税费”项目节余募集资金497.27万元（上述金额含利息
的金额及 收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会、股东原因 大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见
公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
节余原因：1）“新能源汽车核心控制器检测试验中心建设项目”建设过程中，公司结合目前产品构成及科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文
产能情况，相关检测试验环境以及使用频率较高的部分设备公司已通过自建或自购的方式完成，部分一次性资金投入较大、现阶段使用频率较低的检测试验设备公司已通过委外的方式满足。公司通过自购和委外
相结合的方式已经基本满足相关业务开展所需的检测试验能力，基本达到了项目建设目标。为了提高募集资金使用效率，经审慎研究，公司决定终止继续实施该项目的后续投资计划，形成资金节余。2）公司实施
重大资产重组项目时确定的“交易中介费用及相关税费”仅是估算金额；在实际支付中介机构相关费用过程中，各相关方从项目的实际情况出发，本着节约、合理、有效的原则，结合市场行情，最终确定各项发行
费用较原预估的发行费用减少，形成资金节余。
公司于2022年3月23日召开第三届董事会第二十九次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将公司募集资金投资项目“新能源汽车电池管理
系统研发中心建设项目”结项，并将节余募集资金797.34万元（含利息收入，最终以资金转出当日银行结算后实际金额为准）永久补充流动资金。该事项已经公司董事会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确
同意意见，独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
节余原因：公司在保证“新能源汽车电池管理系统研发中心建设项目”建设质量的前提下，结合公司产品研发升级方向，通过自购和委外相结合的方式满足了部分研发及辅助设备的使用需求，以及部分研发软
硬件系统及设备功能提升，从而节约了部分设备采购投入；同时加强项目实施管控，合理降低了项目投入金额。
尚未使用的募集资
截至报告期末，尚未使用的募集资金存放于募集资金专用账户中。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3）募集资金变更项目情况
适用不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) ) 期
化新能源汽
电动汽车车电池管 2023年
动力电源理系统产 7,985 1,355.34 6,211 77.78% 12月31 不适用 否
总成产业业化建设 日
化项目项目
合计 -- 7,985 1,355.34 6,211 -- -- 0 -- --公司于2020年4月14日召开了第三届董事会第十二次会议、于2020年5月7
日召开了2019年年度股东大会，会议审议通过了《关于公司变更部分募集资金用途的议案》，主要内容是：随着新能源汽车电池管理系统（BMS）业务的快速发
展，为满足市场发展新变化、新趋势，公司通过技术升级、新增产线和工艺改进等措施，目前生产能力已满足当前市场需求，继续实施“新能源汽车电池管理系统产
业化建设项目”已经不再符合公司业务发展规划和实际需求。为提高募集资金使用变更原因、决策程序及信息披露
效率，同时顺应目前行业和技术的发展趋势，进一步发挥协同优势，经审慎研究，
情况说明(分具体项目)公司决定终止“新能源汽车电池管理系统产业化建设项目”，并将未投入的募集资金
共计7,985.00万元及其利息变更用途用于建设“电动汽车动力电源总成产业化项目”，项目的实施地点、实施主体均未发生变更。本次变更部分募集资金用途事项
已经公司董事会、股东大会审议通过，独立董事、监事会均发表了明确同意意见，
独立财务顾问出具了核查意见。具体内容详见公司在巨潮资讯网上披露的相关公告。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文截至2022年末，公司动力总成相关产品已初步完成部分产能建设，但受2022
年整体环境影响，“电动汽车动力电源总成产业化项目”建设所需的部分设备采购、
未达到计划进度或预计收益的情 安装等出现不同程度滞后，难以在计划时间内达到预定可使用状态。公司结合剩余况和原因(分具体项目) 生产设备采购、安装周期及产线试产等因素，为保证募投项目的实施质量，充分发
挥募集资金作用，决定将该项目达到预定可使用状态时间由2022年12月31日延期至2023年12月31日。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润科大国创新能 智能软硬
子公司 10,000 73,561.05 32,721.09 47,868.71 5,728.10 5,357.21科技有限公司 件产品
安徽科大国创数据智能
慧联运科技有 子公司 3,750 61,544.77 5,818.38 60,879.19 3,410.77 2,761.45平台运营
限公司科大国创云网 数据智能
子公司 10,000 38,100.08 9,271.14 31,080.11 -2,622.56 -2,826.19科技有限公司 行业应用
科大国创合肥智能软硬
智能汽车科技 子公司 2,000 1,655.07 250.69 279.94 -1,337.80 -1,337.80件产品
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
从事智能电池系统产品研发与生产；目前对安徽科大国创智慧能源有限公司 设立
公司业绩无重大影响江西科大国创云网视讯科技有限公司 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明
1、科大国创新能科技有限公司注册资本：人民币10,000万元
设立时间：2012年06月04日公司住所：安徽省合肥市高新区明珠大道584号国创新能产业园
法定代表人：董永东公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资）
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文业务定位：主要面向智能汽车和储能等领域，主要产品为智能软硬件产品
2、安徽科大国创慧联运科技有限公司注册资本：人民币3,750万元
设立时间：2014年05月05日公司住所：合肥市高新区留学生园二号楼212、214、216室
法定代表人：储士升公司类型：其他有限责任公司
业务定位：主要面向物流行业，主要产品为数据智能平台运营
3、科大国创云网科技有限公司注册资本：人民币10,000万元
设立时间：2015年03月27日公司住所：合肥市高新区文曲路355号办公楼4层
法定代表人：李飞公司类型：有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资）
业务定位：主要面向运营商领域，主要产品为数据智能行业应用4、科大国创合肥智能汽车科技有限公司
注册资本：人民币2,000万元设立时间：2021年04月29日
公司住所：安徽省合肥市高新区明珠大道584号科大国创汽车智能产业园5层法定代表人：史兴领
公司类型：其他有限责任公司业务定位：主要面向智能汽车领域，主要产品为智能软硬件产品
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
发展数字经济是国家战略。随着我国数字产业化的基础实力持续巩固和产业数字化发展进入加速通道，数字经济将进一步改变、优化生产力和生产关系，提高经济的运行效率。
人工智能作为数字经济的一个重要表现形式，随着ChatGPT这一“现象级”语言大模型产品的发布引发市场的广泛关注。政府引导、资本入场、巨头布局、产业链企业积极投入，人工智能产业再现蓬勃
发展态势。埃森哲商业研究院预计到2024年企业营收中“由AI推动的份额”将增加至36%，落地人工智能应用对企业业务运营的商业价值与战略意义越来越明确。随着技术的不断迭代和成熟，应用场景的不
断丰富，与各行业的融合不断深入，人工智能将带来整体经济运行效率的提升。在人工智能蓬勃发展的新浪潮下，依托深耕行业多年的经验和丰富的人工智能技术，公司将坚持创新研发，利用ChatGPT的
技术与方法，推动程序自动生成和行业专属GPT的研发，进一步提升数据智能技术在各行业领域的融合应用和价值创造。
“新能源+数字化”是实现我国“双碳”目标必然要求，新能源是重要实现路径和战略选择，数字化是新引擎。新能源汽车和以新能源为主体新型电力系统发展空间广阔。随着大量的数据、算法在汽车上交
织融合，使得软件与硬件的协同高效配合愈发重要，“软件定义汽车”正逐步成为新能源汽车的主流趋势。
同时，随着新型电力系统建设加速推进，“云大物移智链边”等先进数字信息技术和储能技术等将在电力系统各环节进一步广泛应用。为顺应新能源发展要求，推进能源行业数字化转型，公司提出“智能网联
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文+智慧能源”的双智战略，以软件技术为支撑构建系统“大脑”，以“智能BMS+电池”搭建系统“稳定器”，
立足于市场前沿，为公司快速发展储备力量，为国家绿色、低碳的可持续发展道路提供国创智慧。
（二）公司发展战略A、发展目标：
“十四五”时期，科大国创将继续秉承“务实、创新”的精神，肩负“软件兴企报国，创新引领未来”的伟大使命，积极贯彻“智能网联+智慧能源”的“双智”发展战略，着力打造一支技术领先、业务精湛的复
合型高素质团队，努力成为数据智能和高可信软件的领导者、智能网联+智慧能源的引领者，奋力实现百亿国创的目标，为推动国家数智化转型做出新的更大贡献。
B、发展战略：
1、核心技术面向数据智能时代，凭借多年积累的大数据处理技术和深厚的行业经验，依托中科大的技术、人才
支撑，经过持续的研究发展，逐步形成了科大国创数据智能和高可信软件的核心技术体系。
科大国创数据智能基于大数据引擎，通过大规模机器学习、深度学习、知识图谱、大语言模型等技术，对海量数据进行处理、分析和挖掘，提取数据中所包含的有价值的信息和知识，使数据具有“智能”，
从而指导组织进行决策、管理提升、流程优化、服务改进等，提高决策效率，提升决策稳定，替代重复决策，增加价值创造，是推动行业数智化转型不可或缺的关键技术。
科大国创高可信软件核心技术源于中科大软件安全实验室，在程序验证理论和技术方面拥有基于霍尔逻辑、指针逻辑和形状图逻辑等验证理论和技术成果，在程序分析方面拥有编译前端、符号执行和定
理证明等分析理论和技术成果。特别地，程序验证方面拥有独创性的形状图逻辑系统，程序分析方面拥有高性能和高精度的分析引擎。目前，公司以这些国际领先的形式化验证理论与技术，打造国创HCS
集成开发平台，研发基于云平台的高可信软件程序分析和程序验证的原创基础工具软件，打造“形式化研发+国产化产品+国产化系统”的全面融合集成，结合人工智能的大型语言模型在代码生成上的应用，
为机器编程打下基础，解决我国基础工具软件“卡脖子”问题，为国家科技创新发展贡献力量。
2、业务模式科大国创运用领先的数据智能和高可信软件技术，围绕公司现有的“技术+服务”、“智造+产品”、
“平台+服务”三大业务模式，形成了数据智能行业应用、智能软硬件产品、数据智能平台运营三大业务板块，分别为运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域提供优质的产品和服务。
技术+服务主要运用领先的数据智能技术，承接运营商及政府、能源、交通、金融等政企领域客户各类信息化项目，提供以云平台为基础的IT整体解决方案与服务，满足客户需求。
智造+产品主要将多年积累的数据智能和高可信软件技术，与实体产业融合，研发、生产智能BMS、
储能系统等软硬件一体化的智能产品，满足智能网联和智慧能源等领域客户需求。
平台+服务主要面向物流科技领域，凭借公司技术优势，运用“互联网+数据”思维，搭建并运营智慧物流云平台，为货主、物流公司、车主等提供数智ETC和数字物流供应链等服务。
3、战略当前，数字化、智能化进入高速发展阶段，现实社会与数字世界加速融合，带动世界进入万物互联
的智慧新时代。人工智能作为引领这一科技革命和产业变革的战略性技术，已深入千行百业，成为驱动产业数字化转型升级、赋能数字经济发展的新动能。近期推出的ChatGPT及GPT-4展现了强大的自然
语言处理能力，逻辑推理能力和理解能力，被视为通用人工智能的早期版本，未来人工智能将深刻影响生产要素的分配，导致生产关系的变革，生产方式向智能化更近一步。同时，随着智能网联汽车的软件
复杂度大幅提升，“软件定义汽车”成为车企与供应商转型的核心主题，打开汽车市场增长新潜力。此外，
作为低碳经济的重要一环，智慧能源可以更好的解决能源节约和应对气候变化等问题，助力双碳目标的实现。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文基于未来形势研判，科大国创将紧跟国家战略布局，守正创新，坚持以内生发展和外延扩张相结合、
市场与研发双轮驱动、产品和服务共同推进、创新引领和行业精耕细作相融合、团队高素质和工作高效率相协同为总体思路，坚定贯彻“数智+”、“双智”、“平台驱动”三大战略。
（1）“数智+”战略坚持以数据智能行业应用为基础的“数智+”战略。数据智能行业应用是公司成长和壮大的基础，多
年发展积累了领先的数据智能技术、深厚的行业经验及专业的人才团队等优势竞争力。践行“数智+”战略是以数据智能与应用场景深度融合，围绕运营商、能源、交通等优势行业实现持续稳步增长，以数据
智能的价值应用、云平台服务模式来推动政企用户市场规模的快速扩张，同时基于现有产品及服务提炼“数智”应用价值，巩固优势行业并兼顾向其他领域延展，为运营商＆政企用户提供优质的“技术+服务”。
积极践行“数智+”战略，大力发展数据智能应用新业态，将为公司新技术、新产品、新业务发展奠定基础。
（2）“双智”战略坚持智能软硬件产品为引领的“双智”战略。智能软硬件产品是公司发展的新引擎。随着“碳达峰、
碳中和”目标的提出，进一步加速了能源革命，极大地推动了我国新能源汽车和储能产业的发展。公司充分发挥“软件定义”和高可信软件的技术优势和行业实践能力，围绕新能源汽车和储能等领域，不断优
化、完善业务布局，提出了“智能网联+智慧能源”的“双智”发展战略。
在智能网联方面，公司发挥现有的云计算、大数据、AI和高可信软件等优势，致力于智能BMS系列、自动驾驶域控制器、车身域控制器、动力域控制器等车端技术的研发；积极运用沉淀交通、物流等
领域的行业经验，同步开展路侧智能设备的研发与应用，致力于为道路装上可以感知、分析的智能大脑；
利用自主研发的AI平台和数据中台，构建车路协同的云数据控制中心，整合车端、路端、云端的大数据，实现全业务场景应用。
在智慧能源方面，公司坚持创新进取，发挥领先的BMS产品和丰富的电力行业经验优势，依托自主研发的电池包独立管理和高效的能源协控技术，积极开展储能BMS、BEMS、集中式/分布式储能系
统、光储充微网大脑、储能电池等的研发，致力于为客户提供安全高效的光储充一体化、低碳智慧能源管理、直流级联储能等系统解决方案，用“智能BMS+电池”立足于储能市场的前沿，为公司快速发展储
备力量。
“双智”战略是以“智造+产品”模式，充分发挥公司软件技术优势，为智能网联、智慧能源等领域提供“智能BMS+电池”产品，打造领先的移动智慧能源包，构建分布式智慧能源系统，开启公司在智能化
时代发展的“第二曲线”，以产品化助力公司踏上高质量发展新征程。
（3）“平台驱动”战略坚持数据智能平台运营创新发展的“平台驱动”战略。数据智能平台运营是公司创新发展的试验田，
公司运用“互联网+数据”思维，积极打造国创智慧物流云平台，将数据智能核心技术与物流供应链深度融合，利用数字化运营先进理念，以“平台+服务”模式创新数智物流应用场景，围绕数智ETC和数字物
流供应链开展平台化运营，最大限度发挥平台效应，用数据智能技术赋能现代物流的转型升级，实现更高质量发展。深入贯彻“平台驱动”战略，积累的平台运营服务能力将为公司其他业务的平台化发展提供
有益探索。
（三）经营计划当前，我国经济发展面临挑战仍然较大，但是中国经济韧性强、回旋余地大，稳中向好、长期向好
的基本趋势没有变。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施公司“十四五”战略规划承上启下的关键一年，随着外部不利影响逐步消除，行业整体需求不断释放，公司将在前期奠定的坚
实基础上，抢抓数字经济和新能源产业发展机遇，全力推动数据智能行业应用业务高质量发展，智能软硬件产品和数据智能平台运营业务快速增长，重点开展以下经营管理工作：
1、业务发展（1）数据智能行业应用
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文依托深耕行业多年的技术和经验，持续加强数据智能与运营商、能源、交通、金融、政府等优势行
业领域融合，用数据智能推动数字化转型，构筑数字化转型和数智化运营的新发展格局。加强市场开拓，
承接高质量订单和规模项目；提高销售和咨询能力，打造敢打敢拼的销售队伍，培养高素质的咨询团队；
同时提高对项目的管控能力和运营效率，保质保量地完成验收。
在运营商行业，聚焦战略客户、战略项目、规模项目突破，以“大客服、大调度、大采控”为主线，
成立战略营销中心，紧抓集团客户，加强区域赋能和区域化运营，提升单个订单规模，提高资金效率和人效。在能源行业，进一步加强与国家电网和各发电集团等战略客户的合作，扩大市场规模；推动智慧
城投管控系统以云平台形式进行销售和服务，探索销售新模式；同时积极开展光储充微网大脑的研发应用。在交通行业，在巩固科技治超、综合执法等核心业务的基础上，积极开拓智慧公路、车路协同、水
上航运信息化、道路养护等新兴业务，利用公司数据智能平台的积累，推动交通行业的数字化转型。在金融行业，深耕国际、拓展国内，大力拓展国际客户业务规模，持续开拓国内金融新客户。在智慧城市
和政府领域，提升现有业务规模和质量，并积极探索数据交易新业务，开拓国资系统的信创解决方案和数字化转型订单，助力智慧城市与政府数字化建设。
（2）智能软硬件产品积极贯彻 “双智”战略，抓住新能源产业快速发展机遇，做好业务的前瞻布局，打造领先的BMS+
电池产品，实现业务规模的快速扩张。
在智能网联方面，进一步扩大BMS、PACK市场，保证战略客户的核心供应商地位，并争取行业内有影响力的大客户，快速实现规模扩张；持续加强ADAS、VCU等产品的市场开拓应用，抓住重点
客户，突出自身优势，与客户建立长期稳定的合作关系；运用数字孪生技术，加速基于元宇宙的车路云协同智慧园区产品研发和应用进程，推动规模化应用。在智慧能源方面，抓住新型电力系统的发展契机，
围绕源网荷储开展独立储能和光储充一体化的项目，争取在市场上有大的突破；在智能电池业务上，加快产品量产进度，实现市场开拓，为公司业务培育新的增长点。
高可信软件，继续坚持国际领先的高可信软件研发和推广，并积极开拓客户，落地验证工具的应用场景，重点加强在航空航天、国防军工、金融等领域的应用；拓展可信测试等产品服务的业务规模，并
以形式验证核心技术为延伸，广泛开展课题研究、预研申报以及在教育教学等服务延伸；同时持续跟踪高可信领域的高端前沿技术，积极参与相关标准规范的编制工作。
（3）数据智能平台运营依托智慧物流云平台，持续深化数智ETC和数字物流供应链两大场景应用，不断扩大用户量和业
务规模。数智ETC：加强销售队伍建设，强化资源整合力度，多渠道拓展用户规模。数字物流供应链：
持续加大市场开拓力度，提高业务规模和客户群；并围绕品牌、资质、运力、业务数字化与可视化等方面不断提升平台的综合服务能力，增强客户粘性和用户体验。同时，加强风险识别与防控，确保公司稳
健发展。
2、技术研发完善研究院、业务板块、业务经营单元三层架构的研发体系，重点聚焦数据智能、高可信软件、智
能网联和智慧能源等核心技术的研发和应用。
总体研发思路与规划：抽取公司业务发展所需的共性技术，研制数据智能创新产品，推广到各行业领域；依托公司在行业多年积累的技术和经验优势，利用ChatGPT的技术与方法，推动程序自动生成
和电信、电力、交通行业GPT的研发，形成“1+3”的“ChatGPT”研发模式，建立领域和行业专属大模型，
赋能行业数字化转型升级和高质量发展。
在总部层面：提出公司总体研发思路与规划，开展业务板块产品共性技术研发，保持自主研发的数据智能平台技术先进性，不断升级数据采集交换平台、AI平台、知识计算平台、事件管理平台、低代
码开发平台、能力开放平台、数据治理平台等系列子平台；持续跟踪前沿技术发展动态，并结合业务实际需求开展智能网联云控平台、行业运营操作系统等新技术、新产品研发；持续发挥研究院整体赋能功
能，对各业务板块和业务单元进行技术指导，并为其重大项目提供技术支持。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文在业务板块层面：不断加强数据智能及其他共用、通用技术的融合吸收，围绕三大业务板块，持续
优化完善数据智能平台、国创智能产品开发平台、国创HCS集成开发平台、国创智慧物流云平台等自主技术平台，不断满足运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等行业领域用户需求。
在业务单元层面，数据智能行业应用：在运营商，持续加强青鸾客服产品线、大圣5G云网运营调度产品线、天基采控产品线的研发，基于核心数智能力打造行业数字化运营操作系统，助力运营商等多
行业实现极智自治、极速调度和极真体验的数字化转型；在政企领域，在能源持续开展数字化新能源解决方案、智慧城投SaaS平台等产品研发；在交通积极开展车辆卫星定位系统平台数据交换协议、水上
航运信息化、车路协同等应用研发；在金融持续升级金融大数据平台；在智慧城市和政府领域抓住应急管理、城市大脑、数字政府等建设需求，持续开展新型智慧城市解决方案、智慧园区平台等技术研发。
智能软硬件产品：核心开展“BMS+电池”的系统研发。智能网联方面，在持续开展 BMS、PACK、
ADAS等现有系列产品研发的基础上，结合安徽省域控制器产业创新中心建设，重点开展动力域控制器、
自动驾驶域控制器及车身域控制器等汽车电子产品的研发。智慧能源方面，基于现有储能 BMS、
BEMS和储能系统技术方案，重点加强面向海外户储等产品的储能BMS研发，开展适用于1500V/0.5C-1C储能场景的BEMS系列产品研发；开展磷酸铁锂储能电池和钠离子电池研发；搭建储能系统组装和
测试环境，持续优化升级集中式/分布式储能系统方案。高可信软件方面，程序分析工具通过提高产品易用性、项目适配能力及关键参数优化等，完善C/C++分析工具、JAVA分析工具、质量管理平台、语
言实践教学平台等产品；程序验证工具继续加大程序验证器的研发，发布科创星云验证器企业版V2.0，
开发轻量级软件工具和定制系统,打通设计、验证及程序自动生成的路线。数据智能平台运营：以业务需求为中心，完成智能客服系统、智能风控系统、客户管理系统、数字化物流系统、数据大盘等系统的
升级上线，全面系统梳理和优化ETC发行运营相关流程，提升服务水平和运营效率，增强客户体验感。
3、组织和团队建设根据公司发展战略和业务规划，打造一支技术领先、业务精湛、敢打敢拼的复合型高素质团队，并
持续优化组织管理体系，实现组织高效协同运转。整合公司优势资源（咨询、销售、研发、交付）和组织架构，降低沟通成本，提高运营效率；加强人才选育留用机制，用机制留人，将优秀实干的年轻人选
推到合适岗位，让青年人才人尽其才；加强月度和年度考核，优化岗位配置，强化每月岗位的工作任务分解，按照月度进行考核并根据考核结果优胜劣汰；积极开展宏观形势、咨询、营销、技术、管理、企
业文化等高质量主题培训，重点打造高素质、专业化的咨询和销售团队，构建高效率高质量的人才供应链体系；加强招聘管控，改变用人思路，大胆引进高端人才，用人一技之长，打造能力互补的学习型团
队，为公司高质量发展注入澎湃动力。
4、资本经营通过投资管理整合优质资源，围绕智慧能源等业务布局，通过建立资本纽带驱动其业务发展，促进
业务经营和资本运营达到良性互补；进一步发挥上市公司平台功能，推动公司再融资工作，为公司业务发展提供融资保障；根据公司发展战略和业务规划，建立股权和期权、长期和短期相结合的激励机制，
支持并推动相关下属公司完成股权结构调整、员工激励实施或融资发展等工作，促进其进一步做优、做强、做大；持续跟踪参股公司发展动态，加强投后管理、强化风险控制，切实保障公司投资权益。同时，
积极发挥自身资源优势，在品牌、市场、研发等方面加强赋能，支持相关控股公司业务发展。
5、公司管理加强战略协同，建立各经营单元之间的市场资源、销售网络、研发成果和人才队伍的共享机制，为
贯彻落实公司的发展战略蓄势添能；加强业绩考核，进一步强化各经营单元的经营意识和绩效考核力度，
通过试点实施运营中心管理机制，重点在人力资源、销售管理、项目管理、咨询管理等方面加大管控和考核力度，提升管理和服务水平；加强业财融合，提高资金使用效率，强化财务控制和财务分析，做好
监督和服务，提升经济效益；加强政策研究和资质管理，做好国家和市场政策研判和研究，加强项目和资质的申报与管理；加强品牌建设，积极参加国内外高层次、有影响力的展会、论坛、峰会等活动，加
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文强在中央和省市级媒体渠道的宣传力度，积极参加社会公益活动，提升公司的品牌影响力和社会美誉度；
加强规范运作，持续做好信息披露、投资者关系和三会运作等工作，不断提升法人治理水平。
（四）经营风险
1、市场竞争加剧的风险鉴于软件和信息技术服务行业广阔的发展前景和相关政策的出台，行业的参与者将越来越多，行业
竞争将会进一步加剧。虽然公司经过多年的发展，在运营商＆政企、智能网联＆智慧能源、物流科技等领域积累了丰富的业务经验，发展了一批客户黏性度高、业务关系持续稳定的优质客户，确立了公司在
行业内的竞争地位，在客户中赢得了良好的声誉，具有较强的市场竞争力。但随着新竞争者的进入、技术的升级和客户信息化需求的提高，若公司不能在产品研发、技术创新、客户服务等方面持续增强实力，
公司未来将面临市场竞争加剧的风险。
2、季节性波动风险受公司客户性质影响，公司业务具有较为明显的季节性特点。公司数据智能行业应用客户主要为电
信运营商以及政府部门、大型国有企事业单位，上述客户均执行严格的预算管理制度和采购审批制度，
通常公司该类业务收入及回款主要集中在下半年。由于公司的人力成本、差旅费用和研发投入等支出在年度内发生较为均衡，从而导致公司净利润的季节性波动明显，上半年净利润一般明显少于下半年。公
司业绩季节性波动会导致公司收入、经营性现金流等财务指标在各季度间出现较大的波动，公司业绩存在季节性波动的风险。
3、核心技术风险软件和信息技术发展日新月异，更新换代快，需求不断多样化，公司必须适应技术进步节奏快、软
件更新频率高、客户需求变化快、软件质量要求高的行业特点。如果今后公司不能准确地预测软件开发技术的发展趋势，或是使用落后、不实用的技术进行软件开发，或对软件和市场需求的把握出现偏差，
不能及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能迅速推广应用，或公司开发的软件存在质量问题，
导致客户的正常业务运营和管理受到影响，则会给公司的生产经营造成不利影响。此外，为防止核心技术泄密，公司还采取了制定保密管理制度、申请计算机软件著作权保护等相关知识产权保护措施，但上
述措施并不能完全保证技术不外泄，一旦核心技术失密，将会对公司的业务发展造成不利影响。
4、人力资源风险作为软件企业和高新技术企业，企业发展高度依赖人力资源，公司经过多年的快速发展，已形成了
自身的人才培养体系，拥有一支具有丰富行业经验、专业化水平高的员工队伍，公司积极倡导创新和谐、
以人为本的企业文化，为人才的培育与发展提供良好的环境，对人才具有较强的凝聚力。但是，随着行业竞争的日趋激烈，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源成本上涨较快，公司存在因竞争而导致的
人才流失风险。此外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的软件开发、管理及技术服务等各类人才的需求将不断增加。公司虽然具有良好的人才引入制度和比较完善的激励机制，但不排除无法及时引进
合适人才，从而对公司经营发展造成不利影响。
5、政策风险国家历来高度重视软件行业的发展，将软件行业列为国家战略性产业，陆续颁布了一系列法律法规
和支持政策，在软件行业的研发投入、税收优惠、知识产权和人才建设等方面出台了全面的扶持政策，
为软件行业发展建立了良好的政策环境。如果上述政策发生变动，可能会对行业内企业及公司的经营活动产生一定影响。同时，公司数据智能行业应用业务客户主要为电信运营商、能源企业等国有大中型企
业及政府部门等，如果上述客户所处行业出现周期性调整或政策变化，可能存在客户需求减少从而使公司经营业绩下滑的风险；公司智能软硬件产品目前主要应用在智能网联和智慧能源领域，近年来，国家
制定了一系列政策来支持产业发展，但如果国家对智能网联和智慧能源产业支持政策发生变化，将会对公司该项业务的经营产生影响。
科大国创软件股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用接待时 接待 接待对 谈论的主要内容及提供的资
接待地点 接待对象 调研的基本情况索引间 方式 象类型 料
公司业务发展情况；“智能网联与智慧能源系统研发生产 详见公司于2022年1
2022年 民生证券、 一体化项目”的背景情况； 月20日在巨潮资讯网01月18 公司会议室 其他 机构 海通证券等 “车-路-云”协同的情况；储能 （www.cninfo.com.cn
日 16家机构 系统产品进展；BMS的竞争 ）发布的投资者关系优势；公司股权激励目标完 活动记录表
成情况等。
海通证券； 详见公司于2022年3公司BMS及储能业务的发展
2022年 国泰君安； 月4日在巨潮资讯网实地 情况；百亿计划的具体业务
03月03 公司会议室 机构 巴沃基金； （www.cninfo.com.cn调研 构成；BMS的供应链情况；
日 誉辉资本； ）发布的投资者关系高可信软件的发展情况等。
国元证券 活动记录表参与公司 详见公司于2022年5
深交所“互动易平2022年 2021年度 月7日在巨潮资讯网
台”http://irm.cnin05月06 其他 其他 网上业绩说 2021年度业绩说明会 （www.cninfo.com.cn
fo.com.cn“云访日 明会的投资 ）发布的投资者关系
谈”栏目者 活动记录表
公司2022年上半年经营业绩情况；BMS业务行业竞争格
局；BMS、PACK、ADAS及 详见公司于2022年82022年 民生证券、 储能业务的发展情况及发展 月24日在巨潮资讯网
08月24 公司会议室 其他 其他 海通证券等 规划；储能 BEMS情况；公 （www.cninfo.com.cn日 68家机构 司与奇瑞新能源合作的情 ）发布的投资者关系
况；公司电池产品投产后的 活动记录表产能消化及竞争优势；定增
的节奏等。
线上参与2022年安 详见公司于2022年9
2022年 “全景•路演” 徽辖区上市 公司储能产品与技术；股东 月8日在巨潮资讯网09月07 （http://rs.p5w.ne 其他 其他 公司投资者 减持；ADAS业务进展；与华 （www.cninfo.com.cn
日 t） 网上集体接 为的合作情况等。 ）发布的投资者关系待日活动的 活动记录表
投资者公司BMS竞争力及未来发展
空间；与皖能的合作情况； 详见公司于2022年92022年 东方证券、 行业应用业务增长的驱动 月14日在巨潮资讯网
实地09月13 公司会议室 机构 中信证券等 力；物流云平台的业务模 （www.cninfo.com.cn
调研日 14家机构 式；储能业务和行业应用业 ）发布的投资者关系
务的协同情况；电池业务的 活动记录表发展定位等。
公司现有三大板块业务协同点；公司与六安金安区政府
详见公司于2022年10及皖能的合作情况；ADAS产
2022年 国元证券、 月13日在巨潮资讯网品的市场推广情况；公司软
10月12 公司会议室 其他 机构 中金公司等 （www.cninfo.com.cn件开发业务的发展情况；
日 9家机构 ）发布的投资者关系BMS业务的客户结构；电池
活动记录表项目的进度；公司未来发展
的聚焦点等。