北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求
1、行业基本情况及发展阶段公司所处行业为软件和信息技术服务业，在业务上立足于公共安全与应急产业和城市生命线安全产
业的软件技术与装备服务。公司业务定位的公共安全与应急产业和城市生命线安全产业的软件与装备服务是“软件和信息技术服务业”与“公共安全产业”的交叉领域，两个产业发展趋势对公司的发展均有
着重要影响。
“软件和信息技术服务业”是关系国民经济和社会发展的基础性、先导性、战略性和支柱性产业，
对于培育和发展战略性新兴产业具有重要意义。公司业务中应用的 AI 大模型、大数据、云计算、物联网智能硬件、AIoT 与云服务等“新一代信息技术”，是国家战略性新兴产业发展的新增长引擎以及“十四
五”新型基础设施建设规划的重要组成部分，也是推动新质生产力发展的重要驱动力。“公共安全产业”是为安全生产、防灾减灾、应急救援等安全保障活动提供专用技术、产品和服务的产业，是国家重点支
持的战略产业。2025 年国务院《政府工作报告》明确提出，落实维护社会稳定责任制，加强公共安全治理，强化基层应急基础和力量，深入实施安全生产治本攻坚三年行动，做好重点行业领域安全生产风险
排查整治，坚决遏制重特大事故发生，建设更高水平的平安中国。
公共安全产业发展受多个外部环境因素影响，在技术方面，伴随新一代信息技术与产业发展的深度融合，生成式人工智能、多模态大模型、5G-A 等前沿技术为持续深入拓展公共安全领域的技术研究、需
求挖掘、场景创新带来了新的发展理念，将极大促使公共安全产业在新技术、新业态和新模式等方面实现突破性发展，进而进一步提升在防灾减灾、监测预警、应急指挥、应急救援等方面的支撑能力，全方
位驱动公共安全产业实现数智化升级。在市场空间方面，我国城镇化处于快速发展时期，并正在转向全面提升质量的新阶段。据官方统计数据，截至 2024年末，我国城镇常住人口 94,350万人，城镇化率达到
67%；截至 2023 年末，城市供水管道长度达 115.31 万公里，排水管道长度达 95.25 万公里，天然气管道长度达 103.92万公里，供热管道长度达 52.37万公里，轨道交通运营总里程超过1万公里，桥梁超过100
万座，城市基础设施建设水平持续提高，城市空间已经形成规模巨大、纵横交错的基础设施体系。与此同时，许多城市的地下管网逐渐暴露出老化、破损、布局不合理等问题，城市基础设施的承灾能力明显
不足，给社会的正常运转以及人们的工作和生活都带来了较大的安全隐患。随着以人为本的新型城镇化建设不断深入实施以及城市更新行动的实施，资源要素和人类活动更加集中，随之带来的公共安全挑战
对城市基础设施安全运行提出了更高要求。各级政府进一步切实提升城市安全风险监测预警和应急处置能力和水平的诉求不断增加，公共安全产业发展迎来了新的发展契机。
在政策支持和市场需求的共同驱动下，我国公共安全产业持续保持快速增长，为社会稳定和经济发展提供有力保障，同时呈现出新的发展趋势。第一，随着数字经济的崛起，公共安全产业将进一步向智
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文能化、数字化方向发展。通过构建以数据为核心的智能化公共安全体系，实现风险防控的精准化和应急
响应的高效化。第二，行业融合与生态协同日益深化。公共安全产业的发展将更加注重与其他行业的深度融合，催生出新的应用场景和业务模式。第三，国际化与标准化步伐加快。随着“一带一路”倡议的
推进，我国公共安全企业“走出去”的步伐将进一步加快。
2、公司所处行业地位公司历经近 20 年的技术积累与成果转化，在城市安全、应急管理、装备与消防等领域，打造超百款
拥有自主知识产权与核心能力的公共安全产品，不断提升公共安全保障能力和水平。公司始终专注公共安全领域的产品与技术研发，在数据采集、数据治理、分析研判、耦合分析、辅助决策、监测服务等方
面具备专业算法模型，研发了数字预案、辅助决策、模拟演练、灾害模拟仿真等一系列应急平台关键技术，在国内率先推出了公共安全应急平台软件产品和城市生命线风险评估指标体系产品，并在突发事件
预测预警模型、多方协同应急、应急决策指挥可视化、次生及衍生灾害应急等多个核心技术研发和产品应用方面取得突破。
公司围绕公共安全核心技术，在城市安全、应急管理、装备与消防等领域积极进行知识产权布局，
构筑公司产品核心能力护城河。在城市安全方面，2016 年，清华合肥院率先提出“城市生命线”概念，
公司及控股子公司泽众智能深度参与了在合肥市打造的我国首个综合性城市生命线工程安全运行监测系统的建设和当地产业发展，形成“清华方案·合肥模式”，并在安徽省其他 15 地市开展城市生命线安全
工程，建立起“1+16”的城市基础设施生命线安全监测运行体系，即 1 个省级监管平台、16 个地市基础设施生命线工程安全监测网，打造“安徽样板”，在全国产生了示范效应，项目成果得到国务院安委办、
应急部、住建部、科技部等部门有关领导的高度评价，并向全国推广。截至目前，由公司承建的城市生命线安全工程项目已成功覆盖全国近百个地市区县，部署各类传感器28万余套，监测范围涵盖10万余公
里地下管网，每日汇聚数据千亿条。在应急管理方面，公司基于对应急管理业务的深刻洞察和技术积累，
面向应急领域关键技术需求，构建了智慧应急技术体系，实现了应急云上数据汇聚、云上决策分析、云上调度指挥等功能，先后为国家应急行业主管部门提供顶层设计服务及关键技术平台的研发，成果荣获
国家科技进步一等奖，并为全国近三百个省市县级用户提供多灾种、多场景、全流程、全方位的应急管理服务。在装备与消防方面，公司全资子公司科大立安是国内唯一以清华大学公共安全研究院和中科大
火灾科学国家重点实验室为依托的高科技消防企业，研发实力强劲，先后承担了多项国家级和省级科研项目，核心技术荣获国家科技进步二等奖、中国专利优秀奖等多项荣誉。科大立安作为国家级专精特新
“小巨人”企业，拥有多项消防行业顶级资质，承建了人民大会堂、中央电视台、奥运场馆、世博会场馆、APEC 会议场馆、G20 峰会场馆等百余个国家标杆及重点项目，数次荣获中国建设工程鲁班奖、国家
优质工程奖等荣誉。
公司开创了公共安全应急平台业务的先河，树立了公共安全应急和城市安全的行业标杆，并在既有基础上始终坚持产品研发创新、技术迭代升级，充分利用科研资源优势，不断造就过硬的公共安全产品。
同时，积极响应国家重大战略需求，发挥公共安全领域主力军作用，在重大、前沿安全科技方向超前布局，深入开展包括大模型应用在内的人工智能应用研究，持续挖掘城市生命线物联网数据价值，不断强
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文化数据分析平台技术创新，研发构建完成多模型算法，实现多项关键技术突破，不断提升自身可持续的
创新发展和社会服务能力，助力推进我国安全体系和能力现代化城市安全能力建设。
3、新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响公共安全产业是统筹发展与安全，建设更高水平“平安中国”的重要物质与技术支撑产业，一直受
到党中央、国务院的高度重视。2024 年，中共中央、国务院及相关部门陆续出台了一系列支持政策，为公共安全产业的稳健发展提供了有力保障。
2024 年 1 月，全国应急管理工作会议指出，要实施好自然灾害应急能力提升工程，高质量推进预警指挥、救援能力、巨灾防范、基层防灾工程实施，加快建成跨地域、跨层级、跨部门的灾害预警指挥体
系。建强各级应急指挥部体系，坚持系统观念、实战牵引、科技赋能，强化应急指挥场所功能建设，健全工作机制，提升保障能力，基本形成部省市县上下贯通、协调联动的应急指挥部体系。
2024 年 1 月，应急管理部、工信部印发《关于加快应急机器人发展的指导意见》，明确推动国家及地方各级应急救援队伍装备更新换代、提质升级，加大对重点自然灾害和安全生产应急救援队伍装备建
设的支持力度，配备技术先进、性能可靠、机动灵活、适应性强的专业救援机器人，重点加强高端灭火机器人、排烟机器人、侦察无人机、森林草原火灾救援无人机、水陆空物资投送机器人等装备的配备建
设。
2024 年 2 月，国务院办公厅印发新修订的《突发事件应急预案管理办法》，提出县级以上人民政府及其有关部门要注重运用信息化、数字化、智能化技术，推进应急预案管理理念、模式、手段、方法等
创新，充分发挥应急预案牵引应急准备、指导处置救援的作用。
2024 年 3 月，2024 年《政府工作报告》指出加强国家安全体系和能力建设，拟连续几年发行超长期特别国债，专项用于国家重大战略实施和重点领域安全能力建设。项目储备范围包括 8 大方向、34 个领
域，其中涉及城市配套基础设施领域，包括城市供气、供水、排水、供热管道和设施新建项目，城市燃气管道等老化更新改造，公共供水管网漏损治理等方向。
2024 年 3 月，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，明确加快市政基础设施领域设备更新，以住宅电梯、供水、供热、供气、城市生命线工程等为重点，分类推进更新改造。
2024 年 4 月，住建部印发《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案的通知》，提出推进城市生命线工程建设，在地级及以上城市全面实施城市生命线工程，推动地下管网、桥梁隧道、窨井盖等
完善配套物联智能感知设备加装和更新，并配套搭建监测物联网，实现城市安全风险防控从被动应对转向主动预防，促进现代信息技术与城市生命线工程深度融合。
2024 年 4 月，财政部、交通运输部印发《关于支持引导公路水路交通基础设施数字化转型升级的通知》，明确重点支持国家综合立体交通网“6轴 7廊 8通道”主骨架以及国家区域重大战略范围内的国家
公路和国家高等级航道，开展数字化转型升级，并提出了四方面实施内容，其中包括围绕行业管理提升，
推动基础设施安全增效，推进实施数字化管养系统、运行监测预警平台、数字治超及大件运输全链条监管系统、应急指挥调度系统等建设，力争实现突发事件应急响应效率提升 30%左右，财政部按照“奖补
结合”方式安排资金。
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 5月，财政部、住建部发布《关于开展城市更新示范工作的通知》，将首批评选 15个示范城
市，中央财政补助资金重点支持城市地下管网更新改造和污水管网“厂网一体”建设改造等，具体包括对城市燃气、热力、给排水、电力等城市地下管网实施更新改造，因地制宜推进城市地下综合管廊建设，
提升城市地下管网整体水平等。
2024 年 5 月，发改委、国家数据局、财政部、自然资源部发布《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，明确指出推进城市数字化转型、智慧化发展，是推动城市治理体系和治理
能力现代化的必然要求。加快推动城市建筑、道路桥梁、园林绿地、地下管廊、水利水务、燃气热力、
环境卫生等公共设施数字化改造、智能化运营，统筹部署泛在韧性的城市智能感知终端。
2024年 5月，国家标准化管理委员会等 11部委联合印发《关于实施公共安全标准化筑底工程的指导意见》，提出加快完善公共安全标准体系，根据公共安全高效能治理和新技术、新产业、新领域高质量
发展需要，梳理形成急需的国家、行业标准清单，制定一批关键技术标准，织密筑牢公共安全标准网。
2024年6月，十四届全国人大常委会第十次会议通过修订后的《中华人民共和国突发事件应对法》，
自2024年11月1日起施行。《突发事件应对法》是突发事件应对领域的基础性、综合性法律，这次全面修订，是应急管理法治建设进程中具有里程碑意义的一件大事，将全面提高应急管理的法治化、规范化
水平，为应急管理事业高质量发展提供有力法治保障。
2024 年 7 月，国务院印发《深入实施以人为本的新型城镇化战略五年行动计划》，提出实施城市更新和安全韧性提升行动，将推进城镇老旧小区改造、加强城市洪涝治理、实施城市生命线安全工程等列
为重点任务。加强地下综合管廊建设和老旧管线改造升级，加快城市燃气管道等老化更新改造，推动完善城市燃气、供热等发展规划及年度计划，深入开展城市管道和设施普查，有序改造材质落后、使用年
限较长、不符合标准的城市燃气、供排水、供热等老化管道和设施，加快消除安全隐患，同步加强物联感知设施部署和联网监测。
2024 年 7 月，党的二十届三中全会通过了《关于进一步全面深化改革 推进中国式现代化的决定》，
指出要推动国有资本向关系国家安全、国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向关系国计民生的公共服务、应急能力、公益性领域等集中，向前瞻性战略性新兴产业集中。强化国家安全工作协调机制，
完善国家风险监测预警体系等，完善重点领域安全保障体系和重要专项协调指挥体系。要完善公共安全治理机制，健全重大突发公共事件处置保障体系，完善大安全大应急框架下应急指挥机制，强化基层应
急基础和力量，提高防灾减灾救灾能力。
2024年 10月，国务院新闻办公室连续举行新闻发布会，发改委、财政部分别表示将推出一揽子增量政策，通过发行超长期特别国债、增加债务额度等举措，支持城市更新重点项目、支持地方化解隐性债
务等。发改委表示，预计未来五年需要改造的城市燃气、供排水、供热等各类管网总量将近 60 万公里，
投资总需求约 4 万亿。一揽子增量政策明确，要加强城市更新的重点建设，在提前下达的两个 1,000 亿“两重”建设项目清单和中央预算内投资计划当中，优先支持一批城市更新重点项目，主要安排城市燃
气、供排水、供热等管网建设等。财政部表示，2024年安排了1.2万亿元债务额度，支持地方化解存量债务风险和清理拖欠企业账款等，后续将陆续推出一揽子增量政策举措，较大规模增加债务额度，加力支
持地方化解政府债务风险。
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 10月，中共中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步提升基层应急管理能力的意见》，提出
要强化智能监测预警，推动公共安全治理模式向事前预防转型，进一步完善监测手段，提高预警精准度，
实现从人防、技防向智防提升。加强洪涝、泥石流等自然灾害和安全生产、消防安全风险监测网络建设，
推动系统应用向基层延伸，强化数据汇聚共享和风险综合研判。定期开展危险源辨识评估，积极运用物联网、大数据等先进技术，对老化燃气管道、桥涵隧道、病险水库等高风险领域加强风险实时监测，制
定安全防范措施。乡镇（街道）和村（社区）在相关部门指导下建立风险隐患“一张图”，畅通预警信息发布和传播渠道。要推动“智慧应急”和基层治理有机融合，按照部省统筹管理、市县推广创新、基
层落地应用的要求，推广应用符合基层实际需求的科技手段和信息化系统，强化系统集成，加强数据融合与分析应用，为乡镇（街道）和村（社区）提供隐患辅助识别、预警预报自动提醒等智能服务。
2024年 11月，十四届全国人大常委会通过了《国务院关于提请审议增加地方政府债务限额置换存量隐性债务的议案》，批准增加 6 万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务。同时，从 2024 年开始，连
续 5 年每年从新增地方政府专项债券中安排 8000 亿元，补充政府性基金财力，专门用于化债，累计可置换隐性债务4万亿元。共直接增加地方化债资源10万亿元。
2024年 12月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，提出加快重点公共区域和道路视频监控等安防设备智能化改造，加快推进城市基础设施生命
线工程建设，逐步实现对市政基础设施运行状况的实时监测、模拟仿真、情景构建、快速评估和大数据分析，提高安全隐患及时预警和事故应急处置能力，保障市政基础设施安全运行。
2024年 12月，国务院办公厅印发《关于优化完善地方政府专项债券管理机制的意见》，明确扩大专项债券投向领域和用作项目资本金范围，将天然气管网和储气设施、供排水、供热、供气、城市更新等
纳入可用作项目资本金的行业，专项债券用作项目资本金的比例由25%提高至30%。
2025 年 1 月，应急管理部召开全国应急管理工作会议，指出要完善大安全大应急框架下应急指挥机制，加强抢险救援现场指挥协调和秩序管控，深化实施“智慧应急”战略，持续加大重点行业领域安全
风险监测预警系统建设和推广应用力度，优化完善应急管理科技创新体系。
2025 年 2 月，中共中央、国务院印发《国家突发事件总体应急预案》，2005 年印发的《国务院关于实施国家突发公共事件总体应急预案的决定》同时废止，以适应新形势下防范化解安全风险的需求，推
动应急管理体系和能力现代化。《国家突发事件总体应急预案》指出，县级以上地方党委和政府应当健全风险防范化解机制，将安全风险防范纳入基层网格化管理。各地各有关部门应当完善监测网络，加强
信息综合和分析研判，提出预警和处置措施建议。要加强突发事件应对管理科技支撑，注重将新技术、
新设备、新手段等应用于监测、预警、应急处置与救援工作。健全自上而下的应急指挥平台体系，推进立体化监测预警网络、大数据支撑、智慧应急、应急预案等数字化能力建设，完善突发事件监测预警、
应急值守、信息报送、视频会商、辅助决策、指挥协调、资源调用、预案管理和应急演练等功能。
2025年3月，2025年《政府工作报告》提出，实施更加积极的财政政策，拟发行超长期特别国债1.3万亿元，比上年增加 3000 亿元。围绕扩大有效需求，扎实推进“两重”建设，加力支持“两新”工作。
加强公共安全治理，强化基层应急基础和力量。深入实施安全生产治本攻坚三年行动，做好重点行业领域安全生产风险排查整治，坚决遏制重特大事故发生。做好洪涝、干旱、台风、森林草原火灾、地质灾
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文害、地震等自然灾害防范应对。健全城乡基层治理体系，加强乡镇街道服务管理力量，提高市域社会治
理能力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司始终聚焦公共安全与应急管理领域，依托 AI 大模型、大数据、云计算、物联网、BIM、GIS 等
先进技术，针对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等四类突发事件的事前风险评估、
监测预警、预防准备和事中、事后指挥调度、处置救援等，向国内外用户提供大安全、大应急方面的软件、装备与服务。
公司主营业务主要包括城市安全、应急管理、装备与消防、消费者业务及海外公共安全等领域，其中城市安全、应急管理、海外公共安全业务以平台软件为核心、物联网智能硬件为支撑，为客户提供整
体解决方案与监测云服务；消费者业务以人工智能核心技术能力，融合软硬件智能载体，构成“AI+IoT+安全”的智能范式，引领安全监管服务模式的创新和安全产品产业生态的拓展；装备与消防业务则以具
备自主核心技术的智能硬件研发与制造和特殊场所全生命周期消防安全解决方案提供为主要方向，提升公司的综合竞争力。
目前，公司业务已覆盖国内 32 个省、10 余个国家部委、300 余个地市区县级市场，以及拉丁美洲、
非洲、中东、东南亚、中亚、西亚等地区的海外国家和“一带一路”沿线国家。随着社会经济的发展和对公共安全的重视，公共安全产业的发展前景变得更加广阔。
（一）公司主要业务及产品
1、城市安全城市安全业务从城市生命线安全运行的整体角度出发，以预防燃气爆炸、桥梁垮塌、路面坍塌、城
市内涝、轨道交通事故、电梯安全事故、大面积停水停气等重大安全事故为目标，以“风险管理关口前移”的主动式安全保障为理念，以 AI 大模型、物联网、云计算、大数据、BIM/GIS 等信息技术为支撑，
通过公共安全物联网感、传、知、用的技术架构和城市生命线公共安全科技模型，建立“城市安全监测物联网+云服务”体系，准确判断定位事故点，预先感知风险、及时预警。为各级政府、相关单位和部门
提供跨部门、跨行业的综合安全服务，实现整体监测、实时感知、早期预警和高效应对，全面提高信息集成、综合研判和危机应对能力，有效防范重特大安全事故发生，提升城市安全发展与城市治理能力的
科学化水平。该业务板块的核心技术主要包括：城市整体风险评估技术、城市生命线灾害链分析、桥梁监测传感器优化布设技术、桥梁健康状况整体评估技术、燃气扩散分析及泄漏溯源技术、供水漏水报警
和定位技术、城市内涝预警技术、地下空间和路面塌陷预警技术、城市综合管廊风险评估技术等。
2、应急管理应急管理业务提供公共安全与应急软件相关产品和服务，主要覆盖各级政府应急管理和行业部门。
公司面向应急领域关键技术需求，针对突发事件提供现代化智慧应急管理解决方案，进行应急辅助决策支持，实现了应急云上数据汇聚、云上决策分析、云上调度指挥等功能，为各级应急管理部门提供多灾
种、多场景、全流程、全方位的应急管理服务，通过辅助分析事件态势发展研判、辅助领导决策支持及北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
应急预案生成等，提高相关部门突发事件应对能力、平时和战时应急管理工作效率。该业务板块的核心产品主要包括：应急实战指挥平台（应急指挥一张图）、应急指挥辅助决策系统、突发事件应急指挥综
合业务系统、应急救援协调与预案演练系统、应急管理一张图平台、应急云调度平台、应急管理大数据平台、自然灾害综合监测预警系统、应急数据治理、数据交换与共享系统、应急态势标绘系统、应急二
三维地理信息系统、水环境污染预警溯源系统、预警发布系统和基层应急云服务等。
3、装备与消防装备与消防业务致力于为政府部门、社会单位、消防部门提供涵盖消防关键环节的专业化、定制化、
一体化的全面服务，开展火灾探测预警、火灾扑救、应急救援、智能安全装备的研发与制造。公司基于自身在公共安全领域的技术和市场优势，整合全资子公司科大立安的各项优势，大力开展燃气安全监测
等物联网装备的研发、生产及销售，在满足自身业务需求的同时，积极向 B 端及 C 端客户拓展，同时，
充分发挥其在消防领域领先的火灾探测与扑救技术产品、特种空间消防项目实施经验和资质优势，通过物联网、云计算、大数据等新技术在消防领域的应用，创新消防安全服务模式，升级改造现有安全装备，
提升用户消防安全管理水平和保障社会人民生命财产安全的能力。装备与消防相关产品主要包括：燃气安全监测传感器、桥梁安全监测传感器、可燃气体智能监测仪、管道泄漏智能检测球；自动消防水炮、
高压细水雾灭火装置、图像型火灾探测器、自动跟踪定位射流灭火装置、高速公路隧道智慧化“准无人值守”微站、依托无人机和四足机器人（机器狗）的空地一体智能消防机器人等。
4、消费者业务消费者业务主要面向 B/C/H 端用户提供“AI+IoT+安全”智能范式产品，打造以燃气卫士、视安卫士、
电梯卫士、电气卫士、烟雾卫士、取暖卫士、康养卫士等在内的公共安全卫士产品体系，通过智能物联终端提供前端感知和数据汇集，通过智慧化平台提供 7*24 小时监测值守服务、安全监测云服务及保险赔
付等服务，实现安全风险的快速精确定位、智能预警、高效处置，一站式解决燃气安全、视频监测、电梯安全、电气安全、火灾监测、取暖安全、养老看护等多元化场景的安全管理与应用需求，护航B/C/H端
用户生产经营安全和家庭生活安全。
5、海外公共安全海外公共安全业务主要为海外发展中国家提供国家级的公共安全软件平台和整体解决方案，包括国
家级的一体化公共安全应急平台、综合接处警平台及相关软件产品与服务。公司的海外公共安全业务融合政府、行业部门、医疗机构、民众个体的需求，融合公共安全、应急响应、地理信息、突发事件现场
信息、应急机构、应急人员、应急车辆、应急物资等多源信息和数据，通过统一云服务向各级用户发布，
同时为国家、城市、警务站等指挥中心以及社区、家庭和个人提供服务，并对公共安全与应急管理系统运行过程中积累的海量数据进行挖掘分析，向相关用户提供系统化多层级的公共安全应用服务，提高海
外国家公共安全与社会治安的综合水平。
（二）公司主要经营模式
1、销售模式报告期内，公司以自有的销售团队为主，并制定切实可行的营销策略，大力开拓市场，同时，充分
发挥与中国电信的协同效应，进一步提升公司渠道协同和客户资源开发能力，此外，公司积极与集成商北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
或其他合作伙伴开展生态合作。公司的市场网络已覆盖国内全部都市圈、各省会城市和海外 30 余个国家和地区，报告期内，公司通过自身市场网络拓展，以及与中国电信区域市场深度融合、充分协同，积极
向更广阔的基层政府与社会单元延伸，逐步覆盖更多的政府部门、企业客户、家庭用户。项目初期，由销售人员进行前期咨询与技术交流，与客户建立良好的关系和沟通渠道；项目中期，公司参与项目的招
投标，完成项目的实施与建设；项目后期，公司在提供持续运维服务的基础上，与客户保持长期合作关系。
2、定价模式除了标准化产品之外，根据客户的需求差异，公司会进行部分定制化设计或开发，故其价格存在一
定差异。目前公司部分业务通过公开招投标方式获得，部分业务通过协议或竞争性谈判、单一来源采购方式获得，无论何种方式，其对应的最终价格均以成本为基础，加上合理利润确定。公共安全领域云服
务将根据市场需求和服务类型采用标准定价方式。
3、采购模式公司经营业务中主要采购产品包括各类前端传感器、服务器、操作系统、应用中间件、平台软件、
数据库软件等产品。公司日常经营过程中需要采购台式机、笔记本、服务器、存储设备、办公设备、办公用品等。为了确保采购产品的质量，公司建立了完善的采购管理办法、采购管理工作方案以及供应商
管理制度，对供应商进行选择和对其提供产品的能力进行评价，包括供货质量、交付质量、服务质量等方面进行定量或定性评价，确保采购产品符合规定要求的稳定的采购渠道。
（三）关键驱动因素
1、国家高度重视公共安全产业发展党的二十大报告，首次用专章对推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定进
行了全面部署，指出要“坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转变”。“十四五”规划和 2035 远景目标纲要指出要“坚持人民至上、生
命至上，健全公共安全体制机制，严格落实公共安全责任和管理制度，保障人民生命安全”。党的二十届三中全会提出要推进国家安全体系和能力现代化，健全国家安全体系，完善风险监测预警体系，健全
重大突发公共事件处置保障体系，完善大安全大应急框架下应急指挥机制，强化基层应急基础和力量，
提高防灾减灾救灾能力。为此，国务院、应急管理部、住建部、科技部、财政部、国家减灾委员会、国家安全生产委员会等中央部委以及各级地方政府分别在上述文件指导下，单独或联合制定了相关领域的
规划政策文件，对涉及公共安全和应急管理相关内容给予具体的落实举措、明确的指导意见和细化的规范标准，为公共安全产业发展提供了政策支持，推动了公共安全产业持续健康发展。
2、持续开展核心技术研发投入公司始终保持对行业新技术和新产品的研究，深刻认识到坚持自主创新是企业快速发展的重要动力，
同时也是保障其行业领先地位的基础。一方面，公司针对现有产品及技术进行不断的迭代升级，拓展自身业务链条，满足市场多元化需求，提升其产品市场占有率；另一方面，公司对产业需求的深度挖掘以
及新技术的持续研究能够推动企业不断推出符合市场需求的新产品，提升产品核心竞争力。公司将继续坚持在公共安全主营业务上不断改革创新，坚持技术与市场双轮驱动，重大项目和标准化产品双管齐下，
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文以城市安全、应急管理、装备与消防、消费者业务及海外公共安全为主线，进一步优化业态，不断将新
技术与行业应用相结合，通过顶层设计、技术创新等方式助力公司保持公司行业领先地位。
3、渠道及客户服务能力不断提高公司业务已覆盖国内 32 个省、10 余个国家部委、300 余个地市区县级市场。具备全国性营销服务体
系，支撑公司更好的拓展市场及服务客户。海外市场主要面向东南亚及发展中国家，市场体系涵盖非洲、
拉丁美洲、中亚、西亚、中东、南亚、东南亚等地区，海外市场体系已覆盖 30 多个国家和地区。同时，
公司与中国电信的融合发展逐步深入，通过中国电信在全国各省市级公司全域覆盖渠道及中通服在国际市场的影响力，助力公司在国内和国际市场业务的进一步拓展。
三、核心竞争力分析（一）雄厚的科创实力
公司作为在公共安全与应急领域深耕多年的高科技企业，是清华大学在公共安全领域的科技成果转化单位，始终坚持科技创新引领，高筑技术品质壁垒。
持续深化清华基因传承，协同推进产学研用融合。公司依托清华-辰安联合研究院，不断强化公司与清华大学的科技创新纽带，充分发挥清华大学在公共安全领域的学术优势和影响力、高级专家资源以及
领先的公共安全与应急科技创新能力。公司科学家团队参与、承担多项国家科技支撑计划、国家重点研发计划、科技创新 2030 项目。公司荣获“国家科学技术进步一等奖”“国家科学技术进步二等奖”“教
育部科学技术进步一等奖”“公安部科学技术一等奖”“中国标准创新贡献奖一等奖”等国家级和省部级重要奖项40余项，截至2024年12月31日，公司拥有国内外专利400余项，软件著作权1000余项。
牵头编制多项国标行标，引领行业创新加速发展。公司牵头参与多项国家公共安全领域标准建设工作，组织完成多项公共安全相关技术、管理和工作标准研制，已发布国家、行业、地方标准 28 项。参与
研究制定的GB/T 35965.1-2018《应急信息交互协议 第1部分：预警信息》及GB/T 35965.2-2018《应急信息交互协议 第2部分：事件信息》等国家标准的核心成果荣获2022年度中国标准创新贡献奖项目奖一
等奖。率先参与制定国内应急物资分类及编码国家标准 GB/T38565-2020《应急物资分类及编码》，为我国应急物资装备的全流程信息化管理提供有力支撑，并为多地应急物资储备体系建设规划工作提供重要
支撑。公司协同合肥市率先完成城市生命线工程运行监测综合技术规范研制，为城市生命线运行的全面感知、预测预警和联动响应提供标准化工具。
掌握多项公共安全领域核心技术，打造自主可控公共安全能力体系。公司研发掌握了智慧应急一张图、物联网监测与快速预警技术、应急辅助决策技术、态势研判与情报分析技术等多项核心技术，联合
科研依托单位构建了国内领先的涵盖多领域的公共安全模型超百余套，布局孵化激光燃气芯片、高端消防装备制造等核心硬件技术，打造了基于电信星辰大模型的“星辰·辰思”公共安全行业大模型和辰思
智能体。
（二）积极承担响应国家重大需求公司自成立以来便始终以国家需求为导向，通过与清华大学等高校深度开展“产学研用”融合，不
断研发转化科研成果，服务于国家公共安全重大需求。
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文支撑国家应急平台体系建设，助力更高水平平安中国建设。公司以实战指挥需求为牵引，为突发事
件全流程指挥提供灾情信息汇聚、专业分析研判、多方协同指挥、智能辅助决策的能力支持，研建“应急指挥一张图”系统，在实战中持续保障全国各级应急管理部门开展突发事件指挥调度工作。
技术支撑灾情研判分析，助力高效灾后应急救援。“应急指挥一张图”自 2019 年在应急管理部指挥中心上线以来，在2024年云南镇雄山体滑坡、2024年新疆乌什地震、2023年甘肃积石山地震、2022年雅
安地震等多次事故灾难中为灾情分析和应急指挥调度提供重要依据。2024 年 1 月，云南镇雄、新疆乌什分别先后发生山体滑坡、7.1 级地震，公司研建的“应急指挥一张图”为灾情态势汇总、研判分析以及应
急力量部署及辅助处置救援等提供了重要信息技术支撑，并为事件处置提供及时有效的运维保障。
提供安全应急技术，保障服务重大活动。公司作为国内在公共安全与应急领域深耕多年的领先企业，
通过一流的技术、专业的服务和丰富的经验，先后为 2008年北京奥运会、2022年北京冬奥会、成都大运会、杭州亚运会、天津“十三运会”、西安“十四运会”、纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争
胜利 70 周年大会、杭州 G20 峰会、厦门金砖会晤、第七届世界军人运动会、国庆 70 周年大会等重大赛事、重大活动提供赛事活动侧安全应急技术保障服务和城市侧安全应急技术保障工作，并受到相关部门
的广泛好评和赞誉。
依托研发实施的各类应急平台，支撑保障各级应急演练。公司多年来以服务国家应急事业为使命荣耀，坚定支持国家应急管理体系和能力现代化、信息化建设，多次支持“应急使命”抗震救灾演习等国
家级重大应急演习任务的技术保障工作，并凭借卓越的技术、产品和优质的服务获得相关部门的高度评价。同时，公司多次支撑内蒙古自治区、四川省、江西省、湖北省、广西壮族自治区、山东省等多地抗
震救灾、森林防火、防汛抢险等应急演练，在监测预警、指挥决策和应急处置等环节提供重要技术支撑，
获得各地相关部门的高度赞誉。
（三）丰富的产品生态公司历经近 20 年的技术积累与成果转化，在城市安全、应急管理与装备与消防等领域，打造超百款
拥有自主知识产权与核心能力的公共安全产品，不断提升公共安全保障能力和水平。
深化模式创新场景创新，推进解决方案创新研发。经过多年的知识积累和技术沉淀，公司形成成熟完善的智慧应急和城市生命线工程场景化产品及综合解决方案，可针对地震、洪涝、林火等自然灾害以
及燃气泄漏、路面塌陷、桥梁病害事故等事故灾难提供监测预警、应急指挥、监督管理，同时持续迭代应急管理操作系统（EOS）、城市安全操作系统（CSOS），形成数据化驱动、智能化运营的新范式，并
积极全面引入大模型能力对产品进行赋能升级，进一步扩展场景化能力。
持续开展关键硬件装备研发，构建自主可控硬件产品体系。为提升城市安全管理智能化与城市治理能力现代化，公司持续开展城市生命线工程及消防安全等领域关键硬件装备研发，突破多项技术瓶颈，
实现可燃气体智能监测仪、可燃气体探测器、烟火探测视频摄像头、高压细水雾灭火系统等关键装备和技术的自主可控，并且针对芯片领域布局孵化了产业公司，突破激光芯片、激光器、高灵敏度甲烷探测
传感器等关键技术。
推出公共安全卫士系列产品，持续丰富拓展产品生态。公司始终紧跟国家公共安全治理从“被动防御”向“源头治理、主动防控”转型的战略路径，充分发挥在公共安全领域的技术优势，基于中国电信
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文“云网安”底座能力，遵循“物联网+科技+服务”的总思路，推出公共安全卫士系列标准化产品，覆盖
了家庭生活、垂直出行、社区活动、生产经营、居家养老等多种场景，一站式解决燃气安全、视频监测、
电梯安全、电气安全、火灾监测、取暖安全、养老看护等多元化场景的安全管理与应用需求，通过智能物联终端提供前端感知和数据汇集，通过智慧化平台提供 7*24 小时监测值守服务、安全监测云服务及保
险赔付等服务，实现安全风险的快速精确定位、智能预警、高效处置，帮助政府提升安全治理智能化水平，保障人民群众的生命和财产安全。
（四）市场覆盖和案例应用公司业务已覆盖国内 32 个省、10 余个国家部委、300 余个地市区县级市场。海外市场体系涵盖非洲、
拉丁美洲、中亚、西亚、中东、南亚、东南亚等 30 余个国家和地区。同时，公司与中国电信的融合发展逐步深入，协同推动公司在国内和国际市场业务的进一步拓展。
城市安全业务方面，公司在“清华方案·合肥模式”的基础上，进一步推进由公司承接的城市生命线工程“安徽样板”覆盖安徽全省并在全国各地“多点开花”，已成功覆盖全国近百个地市区县，部署
各类传感器28万余套，监测范围涵盖10万余公里地下管网，每日汇聚数据千亿条。报告期内，由公司参与建设的“安徽省合肥市城市生命线工程项目”获住建部“2023 中国人居环境范例奖”。应急管理业务
方面，公司持续加码体系化防灾减灾应急能力建设，承接了国家级应急平台建设，获得了众多省部级和地市级应急平台项目，以及多个行业应急项目，并落单多个万亿国债项目。消费者业务方面，公司紧抓
发展机遇，在中国电信相关单位和部门的支持配合下，以“AI+IoT+安全”智能范式，搭建公共安全卫士产品体系，引领安全产品应用场景的扩展和安全监管服务模式的创新，协同推进B/C/H市场，服务已覆盖
全国 31 省 270 多地市。海外公共安全业务方面，公司业务出海至今已承接了多个国家级公共安全项目的建设，项目落地十余个国家，并已实现中东市场的成功突破，进一步提升了公司在海外市场的影响力。
项目建设的成就，不仅推动了公司的技术革新、提升了产品质量、深化了客户导向和对市场需求的理解，
也促进了公司战略目标的实现、提升了市场竞争力，为公司市场份额的扩大和未来的发展奠定了良好基础。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，公司紧抓万亿国债、超长期特别国债、国务院《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行
动方案》、住建部《关于推进城市基础设施生命线安全工程的指导意见》《推进建筑和市政基础设施设备更新工作实施方案》、财政部及住建部《关于开展城市更新示范工作的通知》以及燃气管道“带病运
行”专项治理等防灾减灾救灾能力提升和城市更新相关政策机遇，积极开拓市场，推进产品技术创新，
优化治理与管理能力，全年签约合同额同比增长近40%，经营活动产生的现金流量净额同比显著改善。
受 2024 年初存量合同不足、部分项目落单延迟及市场环境等因素的影响，公司营业收入和毛利率有所下降，导致公司净利润同比下降。
2024年和2023年公司各板块业务收入情况如下：
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
业务板块 同比增减金额（元） 占营业收入比重 金额（元） 占营业收入比重
城市安全 390,307,616.02 27.86% 928,453,148.25 41.14% -57.96%应急管理 384,813,603.62 27.46% 503,408,874.18 22.32% -23.56%
装备与消防 449,425,214.86 32.08% 569,283,029.45 25.22% -21.05%国际业务 50,518,450.75 3.61% 151,720,316.86 6.72% -66.70%
消费者业务 34,627,125.54 2.47% 86,923,379.94 3.85% -60.16%其他业务 91,367,368.14 6.52% 17,035,996.47 0.75% 436.32%
注 1：公司城市生命线安全工程项目中包含较大体量的燃气监测装备，项目对外签约主体隶属于城市安全业务板块，
燃气监测装备的生产主体隶属于装备与消防业务板块，公司在核算中将装备相关收入计入装备生产主体所属的装备与消防板块，本报告中其他“城市安全”及“装备与消防”的相关财务数据亦存在以上情况。
注2:安全文教业务相关数据计入了其他业务。
（1）市场开拓报告期内，公司紧抓政策机遇，在扎实打造核心技术和夯实基础能力的同时，不断深化改革，推动
市场拓展能力的提升，推动业务发展。
城市安全方面，公司积极响应“两重”“双新”及城市更新等关于推进城市生命线工程建设的政策和要求，聚焦“五管一廊”，全力推动城市生命线工程拓展。报告期内，公司在安徽省城市生命线一期
工程的基础上，进一步拓展了滁州、芜湖、宿州、铜陵、蚌埠、淮南、黄山、宣城、亳州、池州、六安等地市城市生命线二期工程以及滁州凤阳县、阜阳阜南县、阜阳临泉县、阜阳太和县、亳州涡阳县、淮
南寿县、马鞍山含山县、淮北濉溪县、宣城旌德县、六安霍山县等区县城市生命线项目，为安徽省城市生命线进一步全覆盖及区县项目推进奠定了良好的基础。在全国范围拓展了北京怀柔区、宁夏中卫沙坡
头区、河北邢台市、广东广州白云区、广东珠海市等地区的重点项目，进一步推进了城市生命线安全工程在全国多点开花。同时积极拓展了包括合肥市城市生命线工程安全运行监测系统 2024 年度运维服务项
目在内的多个城市生命线工程系统运营运维项目，取得了良好的示范效应。
应急管理方面，公司在持续做好应急管理部顶层服务工作的同时，积极向省市、区县以及基层应急市场延伸，助力公司应急业务持续发展。报告期内，公司紧抓万亿国债政策机遇，积极发挥与中国电信
及生态伙伴的协同作用，拓展北京、天津、重庆、吉林、新疆、辽宁、甘肃、青海、内蒙古、黑龙江、
安徽等多地万亿国债项目，切实助力自然灾害风险管控和应急指挥能力提升。同时加快拓展中央企业、
企业园区等泛 To B 市场，成功中标安能中央企业应急救援综合平台项目、中煤集团应急指挥平台开发实施项目等，支撑中央企业应急能力建设，成功中标阳新经济开发区滨江工业园（医药化工园区）安全风
险智能化管控平台项目，助力实现安全生产和智慧管理。
装备与消防方面，公司依托具备差异化优势的自研装备和消防产品与服务推进业务拓展，致力于打造领先的消防科技头部公司。报告期内，完成三峡船闸新型消防炮项目顺利完成研发测试现场交付、深
圳地铁整线细水雾消防项目顺利验收，深中通道、唐山高新区智慧消防、重庆安意法消防工程、中国电信自有仓库改造项目、乌鲁木齐东进场高架道路综合管廊等多个项目成功落地，同时积极拓展了安徽省
预警指挥能力提升项目（森林草原火险因子综合监测站）和云南勐绿高速公路智能消防系统及配套设施北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
项目等。智能装备与创新产品方面，自主研发的应用于地下井室的可燃气体智能监测装备入选工信部“2024 年安全应急装备应用推广典型案例”，森林草原火险因子综合监测站、空地一体建筑外立面消防
机器人、高速公路隧道智慧化“准无人值守”微站亮相中国公共安全大会、数字科技生态大会等，获得广泛关注。
消费者业务方面，公司不断强化与中国电信的业务协同，以中国电信天翼云和天翼视联网平台为基座，进一步扩展安全应用场景，持续打造自主可控、软硬一体的公共安全卫士系列产品，一站式解决燃
气、电梯、烟雾、取暖、电气、视安、康养等多元化场景的安全管理与应用需求，积极拓展 To B、To C及 To H市场，服务范围覆盖全国 31个省 270余座城市，AIoT公共安全卫士服务平台已成为国内覆盖范
围最广、终端用户数量最大的在线监测运营平台之一。
海外公共安全业务方面，公司立足中国，着眼世界，积极探索新的业务航道，不断加强在东南亚、
中东、非洲、拉美等区域的市场拓展力度。中东地区实现订单突破；新加坡公司不断拓展现有项目，并成功开拓了政府科研创新项目新航道；此外，在中国澳门、老挝及非洲部分国家还承接了一系列存量客
户的升级和运维服务。
（2）科技创新在公共安全关键技术攻关方面，公司自主研发了突发事件情景推演系统，以应对暴雨洪涝、地震、
地质灾害等突发灾害事件，集成多灾害动力学模型和多智能体运算框架，创新性地突破了基于行为树的救援主体自主驱动技术，全面覆盖灾害演化、承灾、减灾、救灾等环节，支持模拟推演、应急救援方案
制定和灾害调查复盘，为多场景业务需求提供强有力的技术支撑。城镇埋地燃气管线第三方破坏声振感知与防控技术建立了埋地燃气管网声振响应机理模型，突破了群智能优化与 AI 预警技术，研发了城镇燃
气管网施工破坏智能监测预警系统，形成了施工破坏的前端感知、数据传输、预警发布、现场处置闭环。
城市极端灾害预警技术融合了高精度高程建模、水动力学模拟、图网络计算等前沿技术，基于风险普查结果和城市生命线建设成果等多源数据，完成超过100万城市部件的精细化建模；构建了基于图网络的城
市风险链全量计算引擎，支持百万级城市风险链耦合计算，并能够以任意承灾体为中心，实现风险链的上下游挖掘，率先实现了城市极端灾害条件下的内涝精准分析与风险链全量计算。
城市安全方面，公司紧抓中办、国办《关于推进新型城市基础设施建设打造韧性城市的意见》，以及住建部、国家发改委《关于印发推动城市地下管网和综合管廊建设改造实施方案（2024-2028 年）》等
精准利好政策，加力推动地下管网、桥梁隧道、水库大坝、黑臭水体、城市运管服等产品提质升级，充分融合 AI 大模型，全年发布、升级了液化气全流程安全监管产品、城市运管服产品、管网施工振动监测
仪、桥梁一体化监测主机等产品，发布液化气、智慧水务、地下管线、供热管网、桥梁轻量化、隧道结构安全等解决方案，公司不断完善软硬件产品体系、扩大技术领先优势、提升全流程服务能力，为城市
安全市场拓展提供有力的产品炮弹，赋能高质量项目建设，助力打造宜居、韧性、智慧新城市。
应急管理方面，基于自然灾害应急能力提升工程、进一步提升基层应急管理能力意见等国家重要政策需求，报告期内完成森林草原防灭火、化工园区安全风险管控、基层应急云服务平台等十余款产品升
级优化。并依托“星辰·辰思”大模型，实现在森火、防汛、危化等典型灾害场景下的“AI+”业务深度融合实践，为各级应急管理部门的风险监测预警、指挥辅助决策提供智能化、专业化的技术支撑。
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文装备与消防方面，不断优化迭代硬件产品，持续丰富产品线，通过标准化部件、产品功能整合等多
方位手段，提质增效。报告期内，开发了公路隧道行业模块化消防系统管理微站和消防泵站、森林火险因子监测站、多任务消防灭火机器人和无人机平台等大型消防装备。完成了三峡升船机探测灭火系统、
船闸廊道高压细水雾灭火系统和船闸新型消防炮灭火系统等国产化技术攻关，创新标准化产品与解决方案能力。针对民用、工商业及城市地下空间等场景燃气泄漏风险安全监测应用需求，推出多款自主可控
的家用及餐饮激光燃气探测器，解决天然气激光测量多款核心激光器国产化难题。
消费者业务方面，积极拓展市场渠道，在“燃气卫士”与“电梯卫士”基础上，依托“星辰·辰思”大模型、AI 智能算法赋能，产品线进一步扩展至烟雾、取暖、电气、视安、康养等安全应用场景，打造
“2+X”公共安全卫士智能化产品体系。针对“万亿国债”项目森火监测特定需求，创新性地打造了森林火灾视频监测预警解决方案，研发完成森林火灾视频监控专业摄像机产品 3 款，并在多个项目推广和落
地。研发AI-Box产品，实现非智能摄像头的智能化改造能力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,401,059,378.93 100% 2,256,824,745.15 100% -37.92%
分行业软件与信息技术
1,398,469,276.50 99.82% 2,254,013,123.28 99.88% -37.96%服务业
其他业务 2,590,102.43 0.18% 2,811,621.87 0.12% -7.88%分产品
城市安全 390,307,616.02 27.86% 928,453,148.25 41.14% -57.96%应急管理 384,813,603.62 27.46% 503,408,874.18 22.32% -23.56%
装备与消防 449,425,214.86 32.08% 569,283,029.45 25.22% -21.05%安全文教 88,777,265.71 6.34% 14,224,374.60 0.63% 524.12%
国际业务 50,518,450.75 3.61% 151,720,316.86 6.72% -66.70%消费者业务 34,627,125.54 2.47% 86,923,379.94 3.85% -60.16%
其他 2,590,102.43 0.18% 2,811,621.87 0.12% -7.88%分地区
东北地区 131,886,841.29 9.41% 49,550,289.97 2.20% 166.17%华北地区 200,553,086.33 14.31% 268,096,238.87 11.87% -25.19%
华东地区 628,625,972.60 44.87% 996,121,633.15 44.14% -36.89%华南地区 89,924,500.95 6.42% 149,417,320.63 6.62% -39.82%
西南地区 173,375,545.39 12.38% 359,974,044.26 15.95% -51.84%华中地区 12,599,236.00 0.90% 104,417,726.58 4.63% -87.93%
西北地区 113,575,745.62 8.11% 177,527,174.83 7.87% -36.02%海外地区 44,576,323.47 3.18% 146,738,596.64 6.50% -69.62%
特别行政区 5,942,127.28 0.42% 4,981,720.22 0.22% 19.28%分销售模式
直接销售 1,401,059,378.93 100.00% 2,256,824,745.15 100.00% -37.92%北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度128,718,945 307,057,607 515,255,729 450,027,096 265,955,551 557,468,792 488,820,280.0 944,580,121
营业收入.53 .41 .25 .74 .15 .50 0 .50
归属于上- - - -
市公司股 7,528,353.3 27,531,837. - 68,553,479.57,770,513. 59,535,288. 32,280,623. 172,540,821
东的净利 7 37 23,971,974.33 3818 87 32 .27
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司发生经营季节性波动的原因主要由于公司业务特点所致，公司主营业务以项目实施为主，且客户多为政府单位，故而在确认营业收入方面存在周期性波动，由此收入和净利润也会存在周期性波动。
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业软件与信息技 1,398,469,276. 1,028,668,758.
26.44% -37.96% -26.03% -11.86%术服务业 50 93
分产品城市安全 390,307,616.02 237,372,985.21 39.18% -57.96% -52.34% -7.18%
应急管理 384,813,603.62 325,094,274.31 15.52% -23.56% -5.25% -16.32%装备与消防 449,425,214.86 342,603,634.31 23.77% -21.05% 5.34% -19.10%
分地区华北地区 200,553,086.33 138,714,792.49 30.83% -25.19% 16.07% -24.59%
华东地区 628,625,972.60 437,920,222.55 30.34% -36.89% -19.54% -15.02%西南地区 173,375,545.39 143,412,597.23 17.28% -51.84% -36.82% -19.66%
分销售模式1,401,059,378. 1,029,156,021.
直接销售 26.54% -37.92% -26.03% -11.81%93 71
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
合重大
是否 同合同
是 存在 未履行
本报 本期确 累计确 否 合同 正对方 合计已 待履 应收账 的各
合同 合同总金 告期 认的销 认的销 正 无法 常当事 履行金 行金 款回款 项条
标的 额 履行 售收入 售收入 常 履行 履人 额 额 情况 件是
金额 金额 金额 履 的重 行否发
行 大风 的生重
险 说大变
明化
非 洲某 国
紫 光 55,129.66海 关
软 件 不管 理 56,402.4 1,540. 3,263. 1,540.4 55,453.9 50,385.
系 统 是 否 否 适信 息 4 46 88 6 6 24
有 限 用系 统
公司 6,012.14项 目
合同非 洲
某 国税 务 63,962.41
紫 光信 息
软 件 不安 全 71,909.0 70,856.9 64,970.
系 统 0 0 0 是 否 否 适与 管 2 1 58
有 限 用理 系
公司统 项 5,587.75
目 合同
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
单位：元行业分类 项目 2024年 2023年 同比增减
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本 占营业成本
金额 金额比重 比重
软件与信息技材料及服务费 862,924,415.35 83.85% 1,139,153,466.50 81.88% -24.25%
术服务业软件与信息技
人工 128,118,054.62 12.45% 219,194,737.49 15.75% -41.55%术服务业
软件与信息技其他 37,626,288.96 3.65% 32,399,107.06 2.33% 16.13%
术服务业其他业务 其他 487,262.78 0.05% 588,201.23 0.04% -17.16%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料及服务费 862,924,415.35 83.85% 1,139,153,466.50 81.88% -24.25%
人工 128,118,054.62 12.45% 219,194,737.49 15.75% -41.55%其他 37,626,288.96 3.65% 32,399,107.06 2.33% 16.13%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
（一）处置子公司处置价款 丧失控制
丧失与处置投 权之日合
控制 丧失 丧失控 按照公允 与原子公司股资对应的 并财务报
丧失控 权时 控制 制权之 丧失控制 丧失控制 价值重新 权投资相关的子公 丧失控 丧失控制权 合并财务 表层面剩
制权时 点的 权时 日剩余 权之日剩 权之日剩 计量剩余 其他综合收益司名 制权的 时点的判断 报表层面 余股权公
点的处 处置 点的 股权的 余股权的 余股权的 股权产生 转入投资损益称 时点 依据 享有该子 允价值的
置价款 比例 处置 比例 账面价值 公允价值 的利得或 或留存收益的公司净资 确定方法
（% 方式 （%） 损失 金额产份额的 及主要假
）
差额 设广东
立之本次处置
安安2024年 837,000. 31.00 挂牌 产权交易合 516,465.5 206,796.4 333,203.6 部分的交
全技 20.00% 540,000.00 02月2日 00 % 出售 同签订日期 8 0 0 易价格计
术有算
限公司
（二）其他原因的合并范围变动持股比例（%）
子公司全称 子公司简称 表决权比例(%) 变动原因直接 间接
北京辰安伟业科技有限公司 辰安伟业 100% 100% 清算子公司北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
湖北辰源城市安全科技有限公司 湖北辰源 70% 70% 清算子公司内蒙古数辰科技有限公司 内蒙古数辰 49% 49% 新设子公司
广州泽众数字技术有限公司 广州泽众 100% 100% 新设子公司辰安（沧州）城市智能科技有限公司 沧州辰安 65% 65% 新设子公司
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 438,809,803.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 31.32%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 20.78%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 171,818,542.54 12.26%
2 第二名 119,329,771.65 8.52%3 第三名 63,667,338.17 4.54%
4 第四名 50,105,579.66 3.58%5 第五名 33,888,571.40 2.42%
合计 -- 438,809,803.42 31.32%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 142,277,903.59前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.86%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.84%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 40,617,031.22 3.96%
2 第二名 33,885,478.57 3.30%3 第三名 29,174,027.81 2.84%
4 第四名 19,475,894.35 1.90%5 第五名 19,125,471.64 1.86%
合计 -- 142,277,903.59 13.86%主要供应商其他情况说明
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 194,241,449.57 222,997,126.03 -12.90% 报告期内无重大变动
管理费用 238,490,504.36 234,746,203.19 1.60% 报告期内无重大变动财务费用 36,406,515.69 27,282,329.17 33.44% 主要系存款利息收入减少所致
研发费用 137,530,230.47 142,794,887.63 -3.69% 报告期内无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响目名称 展
1、搭建产品核心竞争力，立足大综合应急全景图，面向城市安
安全大应急框架，以综合平台为全管理者，实现对城市预警的
拓展在安全发展城市的 基础、子平台为延伸，构建统分风险隐患底数、预警处置、风
实践应用，不断进行产 结合、协调联动的安全风险监测险研判、协同管控和指挥调
品的优化迭代，不断增 预警体系，凭借丰富的实践经验度。构建“全景一张图“掌握
强城市综合预警，耦合 和专业的业务能力，保持公司在城市整体态势、预警协同管控
综合应急全 研发完 分析的综合能力，提升 安发城市建设领域中的绝对优和突发事件应急指挥处置，同
景图 成 城市预测预警、综合研 势，获取更多的业务机会；
时统筹各类数据汇聚和融合，
判的辅助能力，打磨孵 2、降本增效，产品提供统一的技实现横向委办局协调联动处
化2.0产品，为用户提供 术框架和数据标准，灵活的页面置，纵向市、区县多层级应用
更加专业、优质的服 布局，丰富的组件库和可拖拉拽支撑。全面提升城市在监测预
务。 的大屏设计，可快速响应客户诉警、突发事件应急处置的智能
求，降低交付门槛，提高交付效化水平。
率，降低成本。
聚焦新形势下指挥救援需求，
打造智慧化指挥救援系统，实 1、构建起产品核心能力，在应急沉淀实战应用用户需
现整体信息汇聚、资源精准匹 管理综合业务、指挥调度和全流求，构建起反应灵敏、
应急指挥救 配与调度，有效辅助实战化、 程救援方面彰显强业务属性；
研发中 协同联动、高效调度、
援调度系统 智能化的高效指挥，助力构建 2、具备快速拓展各行业领域的能科学决策、智能化、一
多部门协同联动的工作模式， 力，能够构建指挥救援调度实战体化的信息管理平台。
让“指挥更精准、救援更智 化平台能力服务各种场景。
能、决策更直接”。
运用先进的多智能体计算框架和人工智能大模
面向自然灾害、事故灾难救援型技术，构建稳定高效 突发事件情景推演产品突破情景
场景，内置灾害模型、救援模的情景推演基础平台， 构建及推演技术，打造面向复杂
型、评估模型，具备灾害动态提供灵活敏捷的3D场景 应急场景的模拟引擎，提升指挥
突发事件情 演化、救援过程模拟、综合效 研发完编辑器，支撑用户在平 救援和灾难应对能力。依托公司
景推演系统 能评估等核心能力，打造灾害 成台内快速构建场景。结 业务优势，通过打造高质量产
演化+指挥救援模拟器，支撑兵合灾害、救援、评估类 品、构建新发展格局，巩固辰安
棋推演、指挥演练等业务系统模型，实现灾害发展态 在行业内的领先地位。
需求。
势分析、救援过程推演交互和综合效能评估。
打造自主可控的、具有辰安特 结合公司公共安全与应 数据治理平台将有效提升公司数应急数据治 色的、符合城市公共安全发展 研发完 急管理领域业务积累， 据资产的管理能力和应用价值，
理 的综合数据业务能力，为客户 成 深度融合大模型数据治 通过统一标准、强化质量，为项提供专业优质的数据治理解决 理能力，具备数据接 目提供数据能力支撑，通过数据
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文方案、产品及服务。 入、处理、管控、服务 汇聚、数据处理、数据管理、数
等一站式、全流程数据 据服务等能力，为长期发展奠定融合治理能力的应急数 坚实的数据基础，助力企业在数
据治理平台。 字化转型中构建可持续的竞争优势。
1、技术壁垒构建。通过融合图网面向极端暴雨灾害场景（范围
络、流计算与多智能体等前沿技广、损失大、伤亡重），基于
突破传统极端灾害风险 术，形成灾害仿真领域的核心技合肥城市极端灾害风险预判预
评估结果颗粒度粗、可 术专利池，奠定公司在智慧应急警工程项目建设成果，提出包
用度低等问题，创新城 与城市数字孪生领域的技术领先含科学引擎、工程引擎、风险
极端暴雨级 市极端灾害动态化、精 地位。
引擎的风险数字地球产品，实联灾害救援 研发中 细化风险评估与应用新 2、掌握城市复杂系统风险计算的
现极端灾害过程与破坏结果仿推演 模式，最终提升城市管 工程化能力。基于流计算引擎实
真，城市关键社会功能失效计理者在面对极端灾害时 时融合气象、IoT、地理信息等多
算，城市关键承灾载体灾害链的态势分析与综合处置 模态数据，实现城市供电/交通/
级联破坏模拟，城市救援力量能力。 通信等关键系统失效路径实时追
断链任务生成、过程推演与效踪。该能力可延伸应用于城市生
能评估等核心能力。
命线工程安全监测市场。
1、行业能力强化：基于文本、时序监测及遥感
数据，研发公共安全大语言模型、物联时序大
1、技术壁垒构建：依托 PB 级行模型等重点子模型，重
业数据与城市安全领域 200+机理点提升事件要素识别、
“辰思”大模型旨在深度融合 模型，形成差异化的大模型技术应急资源推荐等垂直场
通用大模型的广泛适用性与公 优势，巩固公司在智慧应急市场景推理能力；
共安全领域的专业性，通过整 的领导者地位；
2、应用生态扩展：通过合公司积累的专业数据、小模 2、业务协同深化：推动“大模型
辰思公共安 “1 组模型+1 个平台+N型体系及行业知识（如事故案 研发完 +”产品体系拓展（如综合应急、
全行业大模 项应用”架构，支撑智例、应急预案），构建面向公 成 自然灾害预警），加速覆盖公共
型 能问答、灾损研判等产共安全领域的多模态行业大模 安全全链条场景，为政府及企业
品落地，实现自然语言型能力底座，以提升灾害预 提供定制化解决方案；
交互、多源数据实时接警、应急处置等场景的智能化 3、竞争力提升：通过“人工智能
入及科学决策支持；
水平。 +”政策布局与行业标杆案例推广
3、知识服务升级：结合（如灾害辅助决策问答），增强
仿真模型与历史案例品牌影响力与市场占有率。
库，优化智能问答的准确性与决策科学性，打
破传统知识检索系统的单一性局限。
1、标准化管理：制定覆盖监测中心组建、报警
响应、设备运维等场景
1、市场竞争力提升：通过与电信的24项规范文件，推动
韧性城市数据服务与运营管理 住建 BG 深度合作推广，产品已基层监测工作机制标准
平台 V2.0 旨在解决城市基层安 在怀柔区验证成效并覆盖全国，
化；
全监测运营中存在的治理闭环 强化公司在智慧应急领域的品牌
2、智能化运营：通过多难、数据管理能力弱等问题， 影响力；
维数据分析模块与智能韧性城市数 通过“一套规范+配套平台+数 2、技术壁垒构建：大模型与时序
研发完 分析工具（如报警研据服务与运 据服务” 的模式，为市、县 数据分析技术的应用获电信集团
成 判、设备性能评估）实营管理平台 （区）等基层用户提供监测中 认可，为城市安全智能运营场景
现监测数据动态管理及心组建、设备全生命周期管理 提供差异化竞争优势；
智能处置建议生成；
及监测数据智能分析能力，助 3、业务生态扩展：推动“监测-
3、服务化输出：提供定力实现基层应急管理的数字化 预警-处置”闭环管理模式落地，
制化运营报告（如周/月与规范化。 为后续基层治理技术与服务迭代
风险分析）和智能知识奠定基础。
服务（如智能问答），
满足不同项目的个性化需求。
城市安全运 实现省级监管平台基础数据、 研发中 围绕接入监测数据情 1、实现省市级能力对齐：确保省北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
行监测综合 风险管控、监测预警、决策支 况、基础设施普查数 级监管平台与市级监管平台在核系统 持、考核评价等功能，同时省 据、隐患上报数据，以 心能力上保持纵向一致，以实现
市一体化建设拓展多个专项的 及风险防控的政策预 省市县全面对接；
专题大屏；同时优化系统深 案、资源配置等角度多 2、深挖产品价值，扩展交互场度，更好的支撑城市生命线综 维度进行统计分析 景：深入挖掘产品的潜在价值，
合运行监测的展示，可以让用 并拓展其交互应用场景，以更有户更好的使用系统； 效地支持城市生命线综合运行监
测的展示，从而提升用户对系统的使用体验。
在风险评估基础上针对高风险 1、实现省市级能力对齐：确保省
1、城市内涝预测：支持区域的易积水点、河道、管网 级监管平台与市级监管平台在核
高分辨率短临降水预报等关键点位布设前端感知设 心能力上保持纵向一致，以实现
数据，采用 GPU加速，
备，实现排水运行状态全天候 省市县全面对接；
计算耗时短，准确率排水安全监 的安全监测，做到险情早发 2、深挖产品价值，扩展交互场
研发中 高，处于行业领先水测预警系统 现、早预警、快处置。依托城 景：深入挖掘产品的潜在价值，
平。
市内涝预测模型，构建覆盖雨 并拓展其交互应用场景，以更有
2、可以实现内涝成因的前、雨中、雨后全场景的预测 效地支持城市生命线综合运行监
智能判别，为积水点改预警、指挥调度、案例复盘能 测的展示，从而提升用户对系统
造提升提供技术支撑。
力，提高城市防洪排涝水平。 的使用体验。
城市地下管网第三方施工破坏 针对城市内涝预测手段缺失、准事故逐年递增，国家对地下管 确率低和预警不及时的问题，构
网破坏监测预警技术发展高度 建内涝预测预警技术，融合了水重视，第三方施工破坏防控技 从监测距离、实时性、 文水动力模型和临界雨量评估算
术正在从被动管理向主动预防 准确率等多方面进行优 法，突破机理计算模型和数据驱施工振动监 转变。 化产品，从而切实提高 动算法的各自局限性，支持高分
测仪研发项 管道施工监测仪通过安装在燃 研发中 施工旁站效率和第三方 辨率短临降水预报数据，采用目 气管道外壁，对管道附近的施 施工破坏预警准确性， GPU 加速，计算耗时短，真正实
工活动进行监测，对正在进行 提升城市管网安全管理 现城市内涝积水的实时滚动预的管道开挖施工进行监测，防 水平。 测。此外，通过研发的城市内涝
止施工过程中机械设备误接触 成因智能分析算法，可以实现内到管道，从而造成管道本体的 涝成因的智能判别，为积水点改
早期损伤。 造提升提供技术支撑。
面向城市与公路桥梁，
基于物联网、大数据等技 术 ， 对 桥 梁 环 境
通过城市桥梁安全监测系统研（温、湿度等）、作用
究，提升监测与报警准确率，
（车辆荷载等）、结构 1、丰富了公司自研硬件产品库，
加大对事件识别处理能力等方响 应 （ 位 移 、 应 变 增加了市场竞争力：管道施工监
面的投入，以及桥梁结构安全等）、结构变化（裂缝 测仪采用了声振监测法，具有监
桥梁安全运 分析与病害识别的智能化水研发中 等）四项指标进行实时 测距离远、实时性强、准确率
行监测系统 平，目的旨在提高产品的专业监测，有效实现桥梁的 高、成本低的特点；
性与易用性，扩大产品覆盖范结构病害/风险识别预 2、拓宽了燃气管网监测预警产品
围、精细化程度，推动产业转警、超载/超限报警、结 的应用场景
化、科研成果转化，提升企业构安全评估等，辅助桥
效益。
梁管养单位的日常工作及应急部门的应急处置
工作。
1、开展动态阈值算法优
1、增强产品功能：原先的产品主推动供水产品的信息化建设， 化、分区漏损模块优
要集中在监测与报警功能上，但新增大面积停水分析和积水分 化、爆管侦测算法优
在实际应用中，它无法精确地识析功能，进一步提升系统在爆 化、大面积停水模型和
别桥梁结构的病害和超载情况。
供水安全风 管发生后的事后分析能力；优 积水模型的研究研发中 本次升级，我们增强了产品对桥
险预警系统 化动态阈值算法，爆管分析模 2、实现爆管预警全流程梁结构进行智能化分析的能力。
型和分区漏损模块，提升报警 处置、分区漏损精细化
2、提高产品竞争力：本产品适应准确率的同时精细化管理分区 管理，具备大面积停水
了新的复杂市场环境，提升了产漏损。 事故和爆管积水事故的
品的先进性、实用性和专业性。
事后分析和处置能力预警联动处 旨在构建全链条和跨部门的处 研发完 1、高度可视化：平台提 1、深挖供水产品的核心价值：新
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文置平台研发 置流程，提供监管、跟踪、督 成 供了直观的数据可视化 增停水和积水分析功能，提高爆
项目 办、分析的统一平台，建立城 界面，以图表、地图等 管事后分析能力；优化动态阈值市安全监测预警五大能力： 形式展示公共设施的实 算法和爆管分析模型，提升报警
1、在应急局和住建局主导的政 时状态和安全性指标， 准确率，精细化管理分区漏损。
策下，为运行监测过程中出现 帮助相关人员快速了解 2、提高了产品的市场竞争：产品的预警，提供”拖、拉、拽、配 和评估当前的安全状 符合住建部城市运行管理服务平
“式自定义服务，打造数据统 况。 台的标准要求，其业务功能与国
一、服务定制的城市级大预警 2、实时报警和响应：一 家、省、市级城市运行管理服务平台。 旦发现安全问题或异常 平台兼容，实现了统一的数据标
2、单个专项售卖时，配备的是 情况，平台能够即时生 准，便于数据的对接与共享。
微服务化的中台能力，无缝融 成警报，并通过推送通合、轻量化上阵，实现专项预 知或其他途径向相关人
警的”快处置“能力。 员发送预警信息，以便及时采取相应的处置措
施。
研发自主知识产权的统 1、通过沉淀包含物联网中台、
一物联管理平台，覆盖 AI 算法库的智慧园区管理平台系能耗监测、智能安防、 统，可快速切入智慧园区、智慧
瞄准智慧园区千亿级市场，构智慧停车等模块，实现 港口、智慧社区等关联领域，形
建“端-边-云”协同架构，积30+种异常事件自动预 成“1+N”产品矩阵，争取成为
累视频分析算法、多源数据融智慧园区管 研发完 警。构建低代码开发环 公司向产业互联网方向发展的核
合、边缘计算等核心技术，为理平台项目 成 境，支持园区用户自主 心载体。
智慧园区、智慧城市、工业互配置业务流程（如审 2、通过商务拓展，为公司带来稳
联网等衍生场景提供技术底批、巡检），缩短交付 定现金流，支撑公司平稳快速发
座。
周期。实现产品的模块 展。
化，支持按需组合交 3、通过积累成功案例，提升公司付。 在智慧城市领域的品牌影响力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 583 613 -4.89%研发人员数量占比 34.01% 32.96% 1.05%
研发人员学历本科 422 447 -5.59%
硕士 109 124 -12.10%研发人员年龄构成
30岁以下 136 172 -20.93%30~40岁 363 360 0.83%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 147,028,447.97 174,477,124.52 178,171,875.40研发投入占营业收入比例 10.49% 7.73% 7.43%
研发支出资本化的金额9,498,217.50 31,682,236.89 9,240,387.43
（元）
资本化研发支出占研发投入6.46% 18.16% 5.19%
的比例资本化研发支出占当期净利
-2.82% 28.74% 9.85%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术
服务业”的披露要求单位：元
研发资本化项目名称 相关项目的基本情况 实施进度
金额结合公司公共安全与应急管理领域业务积累，深度融合大模型数据
研发完成，形应急数据治理 111,153.57 治理能力，具备数据接入、处理、管控、服务等一站式、全流程数
成无形资产据融合治理能力的应急数据治理平台。
面向自然灾害、事故灾难救援场景，内置灾害模型、救援模型、评突发事件情景 估模型，具备灾害动态演化、救援过程模拟、综合效能评估等核心 研发完成，形
623,515.85推演系统 能力，打造灾害演化+指挥救援模拟器，支撑兵棋推演、指挥演练等 成无形资产
业务系统需求。
解决城市基层安全监测运营中存在的治理闭环难、数据管理能力弱韧性城市数据
等问题，通过“一套规范+配套平台+数据服务”的模式，为市、县 研发完成，形服务与运营管 1,345,878.04
（区）等基层用户提供监测中心组建、设备全生命周期管理及监测 成无形资产理平台
数据智能分析能力，助力实现基层应急管理的数字化与规范化。
深度融合通用大模型的广泛适用性与公共安全领域的专业性，通过辰思公共安全 整合公司积累的专业数据、小模型体系及行业知识（如事故案例、 研发完成，形
7,417,670.04行业大模型 应急预案），构建面向公共安全领域的多模态行业大模型能力底 成无形资产
座，以提升灾害预警、应急处置等场景的智能化水平。
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段具体标准
1、本公司将为进一步开发活动进行的资料及相关方面的准备活动作为研究阶段，无形资产研究阶段的支出在发生时计入当期损益。
本公司研究阶段具体标准：本公司完成对产品的规划、需求分析，确定了产品功能、性能及界面要求，并出具《研究成果报告》。
2、在本公司已完成研究阶段的工作后再进行的开发活动作为开发阶段。
本公司开发阶段具体标准：在本公司完成研究阶段工作后，进一步对软件的开发实现、产品测试及产品发布，并取得相关知识产权证书。
开发阶段支出资本化的具体条件内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：
1、完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3、无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能证明其有用性；
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文4、有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无
形资产；
5、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,586,985,916.03 1,638,826,033.33 -3.16%
经营活动现金流出小计 1,766,705,278.28 2,248,141,214.99 -21.41%经营活动产生的现金流量净额 -179,719,362.25 -609,315,181.66 70.50%
投资活动现金流入小计 72,161,084.59 61,430,161.88 17.47%投资活动现金流出小计 90,409,771.01 63,660,354.15 42.02%
投资活动产生的现金流量净额 -18,248,686.42 -2,230,192.27 -718.26%筹资活动现金流入小计 938,179,849.45 808,491,336.93 16.04%
筹资活动现金流出小计 826,828,456.87 676,812,223.43 22.17%筹资活动产生的现金流量净额 111,351,392.58 131,679,113.50 -15.44%
现金及现金等价物净增加额 -88,746,932.22 -470,647,625.65 81.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、公司的经营活动产生的现金流量净额较上一年度增加70.50%，主要系本年度人工及税费等减少所致。
2、公司的投资活动产生的现金流量净额较上一年度减少718.26%，主要系本年度结构性存款变动所致。
3、公司的筹资活动产生的现金流量净额较上一年度减少 15.44%，主要系本年度偿还借款较上年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-17,971.94 万元，净利润为-33,654.96 万元，造成差异较大的主要原因为：公司经营活动产生的现金流量净额同比显著改善，但受 2024 年初存量合同不足、部分项目落
单延迟及市场环境等因素的影响，公司营业收入和毛利率有所下降，主要由此导致公司 2024 年度归属于上市公司股东的净利润同比下降，同时，公司各项减值损失对净利润也有一定影响。综上因素报告期内
公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润产生一定差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 -13,438,094.21 3.88% 主要系权益法核算的长期股权投资损失所致 是北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
公允价值变动损益 0.00 0.00%资产减值 -53,221,680.82 15.38% 主要系存货跌价损失，合同资产减值损失所致 否
营业外收入 1,803.64 0.00% 主要系与经营无关的收入 否营业外支出 1,003,609.24 -0.29% 主要系与经营无关的支出 否
主要系政府补助、课题补助、增值税软件即征其他收益 32,092,026.58 -9.27% 是
即退所致信用减值 -64,037,227.69 18.50% 主要系应收款项计提坏账准备所致 否
资产处置收益 -803,116.26 0.23% 主要系固定资产处置损失所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减货币资金 664,272,604.75 15.69% 749,477,809.09 17.56% -1.87% 报告期内无重大变动
1,883,381,059. 2,132,060,012. 主要系本年验收项目应收账款 44.48% 49.96% -5.48%
64 23 减少所致主要系已验收但未到
合同资产 362,797,654.56 8.57% 184,774,720.86 4.33% 4.24% 结算期的金额增加所致
存货 386,441,969.73 9.13% 314,875,438.90 7.38% 1.75% 报告期内无重大变动投资性房地产 5,249,587.04 0.12% 5,432,388.08 0.13% -0.01% 报告期内无重大变动
主要系参股公司亏损长期股权投资 61,536,632.70 1.45% 71,752,339.12 1.68% -0.23%
增加所致固定资产 134,451,157.84 3.18% 143,346,506.33 3.36% -0.18% 报告期内无重大变动
主要系经营租赁使用使用权资产 12,543,938.05 0.30% 17,571,394.65 0.41% -0.11%
权资产计提折旧所致短期借款 679,018,759.87 16.04% 683,184,787.79 16.01% 0.03% 报告期内无重大变动
合同负债 168,480,195.11 3.98% 138,981,043.98 3.26% 0.72% 报告期内无重大变动主要系银行贷款增加
长期借款 99,458,858.33 2.35% 2.35%所致
租赁负债 5,280,371.66 0.12% 9,828,357.26 0.23% -0.11% 报告期内无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 其
本期公允 本期计的累计公 他
项目 期初数 价值变动 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数允价值变 变
损益 值动 动
金融资产北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
1.交易性金融资产
（不含衍 342,823.13 70,000,000.00 70,000,000.00 342,823.13生金融资
产）
金融资产342,823.13 70,000,000.00 70,000,000.00 342,823.13
小计应收款项
1,990,000.00 8,764,771.70 10,754,771.70融资
上述合计 2,332,823.13 78,764,771.70 70,000,000.00 11,097,594.83金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 期初项目
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况货币资金 33,043,263.75 33,043,263.75 29,501,535.87 29,501,535.87 注1 注1
应收票据 7,358,708.41 7,218,208.41 10,592,160.65 10,285,249.61 注2 注2应收账款 2,170,000.00 2,087,106.00 6,150,000.00 5,842,500.00 质押 注3
合计 42,571,972.16 42,348,578.16 46,243,696.52 45,629,285.48注1：于2024年12月31日，本公司所有权受到限制的货币资金为33,043,263.75元（2023年12月31
日：29,501,535.87元），包括保证金 18,675,188.75元（2023年 12月 31日：人民币 29,421,865.73元），
诉讼冻结资金 14,368,075.00元（2023年 12月 31日无余额），应计提未到期利息 0.00元（2023年 12月31日：人民币79,670.14元）。
注2：于2024年12月31日，本公司因已背书或贴现尚未到期未终止确认导致所有权受到限制的应收票据账面余额为7,358,708.41元（2023年12月31日：10,592,160.65元）
注 3：于 2024 年 12 月 31 日，本公司应收账款用于取得银行借款质押的账面余额为 2,170,000.00 元（2023年12月31日：6,150,000.00元）。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,385,000.00 18,000,000.00 -81.19%
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1）募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元累计
已累 报告期 累计变更 闲置
募集 计使 末募集 报告期 变更 尚未 尚未使募 本期已 用途 两年
证券 募集 资金 用募 资金使 内变更 用途 使用 用募集募集 集 使用募 的募 以上
上市 资金 净额 集资 用比例 用途的 的募 募集 资金用年份 方 集资金 集资 募集
日期 总额 （1 金总 （3）= 募集资 集资 资金 途及去式 总额 金总 资金
） 额 （2）/ 金总额 金总 总额 向额比 金额
（2） （1） 额例
截 至2024年
12月31非
2019 日，节公
2019 年 04 17,3 15,15 14,00 0.00 余募集开 0 92.36% 0 0 0 0
年 月 19 00 8.89 0.29 % 资 金发
日 （含利行
息收入净额）
1,473.0北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
9 万元永久补
充流动资金，
公司已完成上
述募集资金专
户注销手续
17,3 15,15 14,00 0.00合计 -- -- 0 92.36% 0 0 0 -- 0
00 8.89 0.29 %募集资金总体使用情况说明
经中国证监会《关于核准北京辰安科技股份有限公司向中科大资产经营有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可〔2018〕1936 号文）核准，公司采用非公开发行股份的方式向特定投资者发行人民币普通股
4,089,834股，募集资金总额为172,999,978.20元，扣除发行费用9,669,811.32元，募集资金金额为163,330,166.88元，考虑发行费用的进项税额 580,188.68元后，实际到位募集资金金额为 162,749,978.20元。支付中介机构费用 11,161,100元
后，实际募集资金净额为151,588,878.20元。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智 慧
消 防2019 助力 2023
一 体年04 公司 研发 15,15 15,15 14,00 92.36 年12 4,609 15,27
化 云 否 0 否 否月19 生产 项目 8.89 8.89 0.29 % 月31 .63 6.46
服 务日 经营 日
平 台项目
15,15 15,15 14,00 4,609 15,27承诺投资项目小计 -- 0 -- -- -- --
8.89 8.89 0.29 .63 6.46超募资金投向
不适 不适 0.000 0 0 0
用 用 %超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
15,15 15,15 14,00 4,609 15,27合计 -- 0 -- -- -- --
8.89 8.89 0.29 .63 6.46分项目说明
未达到计划进度、预计 公司整体2024年初存量合同不足、部分项目落单延迟及市场环境等因素导致项目收入受到一定影响，
收益的情况 因此本年度未能达到预期收益。
和原因（含“是否达到
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文预计效益”
选择“ 不适用 ” 的 原
因）
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
公司第三届董事会第六次会议2019年6月28日审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，批准公司使用募集资金 1,445.00万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
募集资金投1,445.00 万元。部分募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司以自筹资金先行投入，截至
资项目先期2019年5月31日止，本公司以自筹资金已预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为1,445.00万元。
投入及置换已由容诚会计师事务所（特殊普通合伙）进行了专项审核并出具了《关于北京辰安科技股份有限公司以
情况自筹资金预先投入募集配套资金投资项目的鉴证报告》会专字[2019]6235号。公司独立财务顾问中信建
投证券股份有限公司发表了核查意见，同意公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
募集资金节余1,473.09万元。募集资金节余的主要原因：
项目实施出 （1）在募投项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定谨慎使用募集资金，根据项目规现募集资金 划结合实际情况，在确保募投项目质量的前提下，严格管理，合理配置资源，通过市场调研、询价、比
结余的金额 价、商务谈判等多种措施，降低采购成本，加强项目建设各个环节费用的控制、监督和管理，节约了部及原因 分募集资金。
（2）在募投项目实施过程中，公司合理存放和安排闲置募集资金，募集资金定期存放产生了部分利息收入。
公司于2024年4月19日召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于公司募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司对科大立安实施的“智慧消
尚未使用的防一体化云服务平台项目”进行结项并将节余募集资金 1,466.35万元（含利息收入净额，实际金额以资
募集资金用金转出当日专户余额为准）永久补充公司及公司全资子公司科大立安流动资金，用于日常经营活动。截
途及去向至2024年12月31日公司已完成上述募集资金专户注销手续。同时，公司与上述募集资金专户开户银行
及独立财务顾问签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型技术开发、技
北京辰安 - -术服务、技术 10,000,000. 394,071,18 195,918,87 54,134,567.
信息科技 子公司 92,020,049. 91,369,301.推广、技术咨 00 4.46 9.62 60
有限公司 59 09询
智能防火、防合肥科大
盗、监控及办立安安全 201,588,90 955,378,32 311,798,26 449,631,31 2,710,809.6 6,703,074.8
子公司 公 自 动 化 系技术有限 0.00 8.34 1.88 7.22 6 0
统、消防工程责任公司
设计施工城市基础设施
合肥泽众公共安全监测
城市智能 30,000,000. 1,604,715,1 638,468,69 401,064,99 27,214,202. 28,417,955.子公司 系统的研发、
科技有限 00 23.35 8.40 1.83 40 55系统集成及运
公司营维护
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东立之安安全技术有限公司 挂牌出售 当期未产生实质性影响
北京辰安伟业科技有限公司 清算子公司 当期未产生实质性影响湖北辰源城市安全科技有限公司 清算子公司 当期未产生实质性影响
内蒙古数辰科技有限公司 新设子公司 当期未产生实质性影响广州泽众数字技术有限公司 新设子公司 当期未产生实质性影响
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文辰安（沧州）城市智能科技有限公司 新设子公司 当期未产生实质性影响
主要控股参股公司情况说明无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
我国正处于经济与社会的转型期，已经进入公共安全事故的多发期，自然灾害、事故灾难、公共卫生、社会安全等事件的不断发生给公共安全与应急管理带来巨大挑战，应对上述突发事件必须加快发展
公共安全产业，达到提升基础设施和生产经营单位本质安全水平、突发事件应急救援能力和全社会抵御风险能力的目的。党和国家领导人多次强调要大力发展公共安全科技，构筑国家公共安全保障体系，提
升全社会的公共安全水平。国家利好政策频出，为公共安全产业发展提供了政策支持，对公共安全产业持续健康的发展奠定了重要基础。同时，伴随新一代信息技术与产业发展的深度融合，生成式人工智能、
多模态大模型、5G-A 等前沿技术为持续深入拓展公共安全领域的技术研究、需求挖掘、场景创新带来了新的发展理念，进一步推动了公共安全产业的快速发展。
随着国家应急治理体制的不断完善，公共安全产业正在蓬勃发展，根据赛迪智库研究院发布《2025年我国安全应急产业发展形势展望》，2024年我国安全应急产业预计总产值将达到 2.35万亿元，较 2023
年增长约 10.12%。此外，我国从事安全应急产业的企业中，制造业生产企业占比约为 60%，服务类企业约占 40%。《“十四五”国家应急体系规划》提出，鼓励有条件的地区发展各具特色的安全应急产业集
聚区，加强国家安全应急产业示范基地建设，形成区域性创新中心和成果转化中心,充分发挥国家安全应急产业示范基地作用，提升重大突发事件处置的综合保障能力，形成区域性安全应急产业链，引领国家
安全应急技术装备研发、安全应急产品生产制造和安全应急服务发展。从产业集群分布来看，我国安全应急产业区域发展分布已经从“两带一轴”的空间格局，正在向长三角、粤港澳、京津冀三大区域为引
领、东中部协同发展，基本形成了“三核引领，中西并进”的新区域发展局面。在国家政策推动下，依托国家级安全和应急产业示范基地创建工作，在全国各地已经形成了多个分布广泛、特色鲜明的安全应
急产业集群，在促进产业集聚发展中发挥着重要作用。
（二）公司发展战略公司将紧密围绕“打造全球创新型公共安全领军企业”的战略规划目标，继续秉承“用科技提升公
共安全保障能力，帮助政府、企业、社会、组织降低灾害损失，保障生命、财产安全”的企业使命，持续聚焦在公共安全主航道，坚持以客户为中心，融合技术赋能公共安全科技创新，为实现数字化、智慧
化公共安全产业注入新动力，致力于成为“创新引领、主业突出、盈利良好”的公共安全高科技公司、
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文成为中国电信集团公共安全科技创新的平台和引擎，为构建“平安中国”贡献担当与力量，致力于成为
全球公共安全与应急技术的引领者、公共安全与应急管理的最佳合作伙伴。
（三）下一年度经营计划2025 年，公司将继续服务国家战略需求，充分发挥与中国电信的协同效应，紧抓政策机遇，解放思
想，加快发展，不断提升运营效率与效能。公司将准确把握高质量发展的核心内涵，构建以利润为核心的扁平高效组织体系，强化利润导向，推动产品创新，将客户需求与公司的研发、生产紧密结合，推动
产品与解决方案的 AI 赋能升级，强化差异化市场竞争力；深化与中国电信、清华大学的协同合作，全面提升二次开发支持能力和科技创新牵引势能；继续贯彻“以客户为中心，为客户创造价值”的经营方针，
通过持续的技术创新与管理变革，深入推进城市安全、应急管理、装备与消防、消费者业务及海外公共安全等领域发展；公司不断提升运营效率，进一步增强对应收账款回收工作，多措并举持续加大应收账
款催收力度；积极落实各类风险的防范与化解工作，筑牢企业发展的安全屏障；聚焦国家公共安全领域，
为了实现2025年经营规划，公司将重点做好以下几项工作：
1、深化改革，激发内生发展动力公司将持续构建以利润为核心的扁平化高效组织体系,通过全面预算引领生产经营，加强全量成本管
控，坚持优化资源配置。构建多层级数字化体系，赋能一线经营与管理，提升运营效率；坚持市场导向，
夯实主营业务的差异化竞争优势，推动标杆项目在全国范围内复制推广。
2、解放思想，加快更高质量发展以五大专班的组织形式推进加速全国市场布局与覆盖，确保高质量交付与运营运维服务，聚焦部委
战略服务，带动横向部委及企业客户拓展，深入挖掘应急管理市场机会；做强做优消防科技业务；响应中国电信战略新兴产业部署，推进消费者业务的规模化发展；加快推动海外业务发展，打造数字出海的
“中国方案”。
3、科技创新，锻造核心竞争能力公司聚焦国家公共安全领域，推动 AI 技术赋能产品与解决方案升级，强化市场差异化竞争优势，深
化科技协同合作，全面提升创新能力；加强与中国电信、清华大学的合作，提升科技创新牵引力；围绕大模型、推演模型、小模型持续迭代，提升推演引擎计算能力、多智能体协同能力及时空知识库构建能
力，实现 AI技术中台的全面升级；从“AI+产品”向“产品 AI化”迈进，打造智能化解决方案；全面构建支撑信息化系统建设的AI中台能力。
4、风险防范，护航公司稳健发展公司将强化合规管控、风险管理，进一步在组织上、制度上健全内控体系，推进重点领域风险防范
与化解，全面构筑企业发展的安全屏障。
（四）可能面对的风险
1、行业政策调整的风险公司的国内业务较高程度上与国家、应急管理部、住建部及各级政府在公共安全与应急领域的政策
导向、资源与资金的投入挂钩。如果相关政策导向、机构与机制发生重大调整，公司的盈利能力将存在北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
较大不确定性。考虑国家“十四五”期间对安全生产、防灾减灾救灾等工作的全面部署，以及近年较多行业的利好政策以及市场需求的增加，国内行业政策调整的风险虽然存在，但相对较低。
2、新业务、新领域开拓风险公司在现有主营业务基础上，将持续在公共安全领域内大力拓展新的业务，除了依靠自身资源内生
增长外，也将充分利用资本市场的优势推进公司的规模发展。但对新业务的探索，可能存在受传统业务模式束缚、对新市场判断存在误差、相关专业人才缺乏等问题，存在一定风险。公司将密切关注市场动
向，做好行业研究和战略研究，谨慎决策，力求做出正确的决策，并不断通过在组织系统等方面的优化调整，以适应不断变化的市场和经营环境。
3、海外国家政治经济形势变化与收入不稳定风险公司在海外的最终用户主要为所在国或地区的政府部门，由于国际政治环境的不确定性，该国或地
区的政治经济形势变化、领导人换届都可能对公司的海外项目签约、执行、实施、验收带来不确定性影响。海外的国家级项目由于项目金额相对较大，执行周期长，且受上述风险因素影响，在收入的季节性、
稳定性等方面较国内项目波动更大，周期更长。公司在推进海外项目时会谨慎评估客户所在国的政治、
经济、汇率等风险，完善在收款与资金保障方面的流程和措施，加大对公司权益的保护，尽可能降低海外国家政治经济形势变化带来的收益不确定性。
4、季节性收入波动风险公司营业收入存在各季度分布不均衡、前低后高的特点，主要受客户结构、业务特点等因素的影响，
存在着明显的季节性波动。公司现有的最终用户以政府部门和事业单位为主，项目通常在年初制定方案设计，年中和下半年实施，年底验收，营业收入主要集中在下半年特别是第四季度，第四季度的波动会
较大影响全年的收入和利润水平。随着公司的业务规模扩大，新业务、新领域的开拓，B端和C端客户逐步增多，该风险将有呈下降趋势的可能。
5、研发成果市场化风险公司以自主研发、合作研发、投入和支撑基础技术研究等多种方式进行研发投入，并尽可能紧密关
注市场需求，以市场和客户为导向制定与落实研发策略，但并不能保证所有的研发投入、技术与产品成果都能在市场上如期产生经营收益。发生此种情况，有可能使公司错失市场机会，加大经营成本，影响
公司盈利能力和发展速度。公司将持续以市场为导向推进研发，通过多维度论证，谨慎立项，有成本控制的试错，提高产品研发与市场化的成功概率，降低研发投入，有计划地规划短、中、长期产品梯队，
积极开展技术合作，加快研发进度，降低新研发失败和研发成果市场化失败的风险。
6、应收账款增多的风险随着公司国内外业务规模、市场覆盖范围的扩大，客户类型的增加，加上项目本身的执行与验收周
期较长，因此应收账款的账期和绝对值也可能会相应上升，并带来一定的潜在坏账风险。公司会审慎选择项目、客户和合作伙伴，将资金风险控制放在重要位置，进一步加强对应收账款的管理，加快资金的
周转，最大限度地缩短应收账款挂账的时间，提高应收账款的变现能力，根据公司实际情况，执行合理北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文
的应收账款坏账计提准备政策，制定施行应收账款催收管理规章制度，减少应收账款增大带来的呆坏账风险。
7、经营管理和人力资源风险随着公司业务发展，技术创新与产品线延长，公司经营和管理需要面临更高的要求和挑战。如果不
能及时实现管理升级、优化运管体系，将对公司的经营和发展带来不确定的风险。人才是企业的核心竞争力，高端研发技术人才和管理人才对公司稳定发展起着重要的作用，在未来的发展过程中，如不能在
信息技术、公共安全、经营管理、研发、开发等方面引进更多的人才，通过多种方式调动和发挥员工的积极性和创造力，将影响公司未来发展的速度与潜力。公司将加强企业文化建设，进一步完善人力资源
管理体系，加强人才的培养，建立长效人才激励机制，以保证公司未来稳定发展。
8、知识产权风险公司在经营过程中积累了大量的知识产权，在行业中处于领先地位，存在一定的知识产权纠纷风险
及遭受知识产权侵害的风险。为保护知识产权，公司设有知识产权管理专员对商标、专利、软件著作权等知识产权进行日常管理，并通过多种法律手段维护公司合法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待对象 调研的基本情况索引
地点 方式 象类型 及提供的资料参与业绩说 具体内容详见公司于2024年5月13
公司2023年度网2024年05月13日 公司 其他 其他 明会的投资 日披露于巨潮资讯网《2024年5月
上业绩说明会者 13日投资者关系活动记录表》
关于公司治理、
具体内容详见公司于2024年7月5电话 6 家机构投 发展战略、经营
2024年07月04日 公司 机构 日披露于巨潮资讯网《2024年7月沟通 资者 情况和可持续发
4日投资者关系活动记录表》展等事宜
参与业绩说 公司2024年半年 具体内容详见公司于2024年9月172024年09月13日 公司 其他 其他 明会的投资 度网上业绩说明 日披露于巨潮资讯网《2024年9月
者 会 13日投资者关系活动记录表》关于公司治理、 具体内容详见公司于 2024年 11月
2024年11月05日 22 家机构 发展战略、经营 18日披露于巨潮资讯网《2024年11上海 其他 机构
-11月18日 投资者 情况和可持续发 月 5日-11月 18日投资者关系活动展等事宜 记录表》
关于公司治理、 具体内容详见公司于 2024年 12月2024年11月25日 12 家机构 发展战略、经营 2日披露于巨潮资讯网《2024年11
上海 其他 机构-12月2日 投资者 情况和可持续发 月 25日-12月 2日投资者关系活动
展等事宜 记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
北京辰安科技股份有限公司2024年年度报告全文是 否
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
