启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况2024 年是深化党的二十大精神落地的关键之年，也是推动高质量发展与深化改革攻坚的实践起点。党的二十届三中
全会提出聚焦建设美丽中国，加快经济社会发展全面绿色转型，健全绿色低碳发展机制。《中共中央国务院关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》《深入实施以人为本
的新型城镇化战略五年行动计划》等多份中央文件大力倡导绿色转型发展。中央经济工作会议提出积极运用数字技术、
绿色技术改造提升传统产业，协同推进降碳减污扩绿增长，加紧经济社会发展全面绿色转型等工作内容。国家发展改革委、住房城乡建设部出台的《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》要求2025年城镇新建建筑全面执行绿色建筑标准，
并对超低能耗建筑、近零能耗建筑、建筑节能改造、建筑电力消费占比等提出明确要求。
2024我国经济总体呈现出“稳中有进”的态势。据国家统计局发布数据显示，2024年我国 GDP较上年增长 5.0%，固定资产投资同比增长 3.2%，较 2023 年增加 0.2 个百分点，基建投资继续发挥稳经济的作用。全国房地产开发投资
100,280亿元，比上年下降10.6%；房屋新开工面积73,893万平方米，下降23.0%，全国房地产开发投资增速有所放缓，
房屋新开工面积仍处于下降区间,房地产行业在调控政策和信贷环境的共同作用下，市场分化明显。建筑业和房地产业当前仍处于深度调整和转型关键阶段，行业景气度仍持续承压。
公司所处行业包括设计咨询和建筑工程两大领域，中国证监会行业分类为“M74 专业技术服务业”，与宏观经济形势、
城镇化进程和固定资产投资规模等密切相关，行业发展受区域协调发展、城乡建设政策、城镇化发展统筹推进等多重因素影响。
随着政策推动行业向工业化、数字化、绿色化转型，设计咨询和建筑工程行业有望通过技术创新和业务结构调整，
迎来新的发展机遇。2024 年，设计咨询和建筑工程在国内新基建、绿色发展、技术创新加速和可持续发展需求推动下，
呈现出多维度的变革与机遇。
1、行业竞争加剧，中小型企业聚焦细分领域我国各地区主要的勘察、设计、咨询等院所很多已转型成为市场化企业，行业的区域特点不断弱化，设计咨询及建
筑工程行业市场化程度进一步提高。除少数特种细分领域之外，工程勘察设计行业总体为充分市场化竞争的行业，龙头企业集中度不断提升，国企与大型设计院凭借资源整合能力占据大型基建项目主导地位，省级建筑设计院在区域市场保
持优势。细分领域方面，中小企业顺应政策发展，深耕绿色建筑、零碳建筑、城市更新等政策支持领域，成为行业绿色发展新力量。
2、政策驱动细分领域市场需求放量，深耕绿色低碳新领域2024 是国家“十四五”的攻坚之年，实现高质量发展的关键一年。随着“十四五”规划与新基建推进，国家持续加大在
交通、能源、水利、城市更新等领域的投资，带动工程设计需求增长。同时，据国家住建部《城乡建设领域碳达峰实施方案》要求新建建筑全面执行绿色建筑标准，“双碳”目标倒逼绿色转型，进一步推动低碳园区、零碳建筑、新能源基础
设施设计需求增长。尽管住宅地产投资放缓，但工业地产、城市综合体等细分领域市场需求呈上升态势，为工程设计企业发展开拓了新空间。
2024年 3月，国家发展改革委、住房城乡建设部出台《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，提出提升城镇新建建筑节能降碳水平、推进城镇既有建筑改造升级、强化建筑运行节能降碳管理、推动建筑用能低碳转型、推进供热计量
和按供热量收费、提升农房绿色低碳水平、推进绿色低碳建造、严格建筑拆除管理、加快节能降碳先进技术研发推广、
完善建筑领域能耗碳排放统计核算制度、强化法规标准支撑、加大政策资金支持力度等12项重点任务。绿色建筑产业根据该方案要求，分阶段落实建设预期，市场需求已步入快速放量期，为聚焦建筑节能的工程设计企业进一步打开市场空
间，提升发展动能。
3、智慧城市建设，引领城市更新高质量发展新方向启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
党的二十大报告明确指出，着力推进城乡融合和区域协调发展，是中国式现代化和高质量发展的重要组成部分。
《“十四五”新型城镇化实施方案》，明确我国仍处在城镇化快速发展期，城镇化动力依然较强，未来城市群将朝着系统功能强、效率指标强、辐射带动强、韧性发展强等方面演化。
近年来《国务院政府工作报告》将“城市更新”列为建设经济民生重要发力方向。根据“十四五”建设纲要，我国城市更新进度，已从提升新型城镇化质量，有序推进城市更新，促进区域优势互补；到积极推进新型城镇化，稳步实施城市
更新行动，推进“平急两用”公共基础设施建设和城中村改造，加快完善地下管网，推动解决老旧小区加装电梯、停车等难题，加强无障碍环境、适老化设施建设，打造宜居、智慧、韧性城市；再到深入实施新型城镇化战略行动，持续推进
城市更新和城镇老旧小区改造，统筹城市低效用地再开发，加快健全城市防洪排涝体系，加强燃气、给排水、热力、地下管廊等建设和协同管理。发展数字化、智能化基础设施，完善无障碍适老化配套设施，提升社区综合服务功能，打造
宜居、韧性、智慧城市。
2024年5月，国家四部委联合发布的《关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见》，意见指出推进城市数字化转型、智慧化发展，支撑发展新质生产力，推进中国式现代化城市建设，是面向未来构筑城市竞争新优势
的关键之举。城市更新已迈入智慧化建设阶段，为公司扩展细分领域市场同时，提出了更高的服务要求。
4、AI加速行业升级，人工智能浪潮下数字化转型与技术应用国务院颁布的《十四五数字经济发展规划》提出促进数字技术在全过程工程咨询领域的深度应用，引领咨询服务和
工程建设模式转型升级。2024 年中央经济工作会议指出，要以科技创新推动产业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。2024 年初国务院国资委召开中央企业人工智能专题推进会，扎实推动
AI赋能产业焕新。
设计建造一体化模式普及，促使工程咨询行业正在向全咨化、全过程化方向发展，AI 科技赋能成为行业转型升级的关键，是新质生产力赋能行业高质量发展的核心动力。2024 年 AI 技术展现了其在内容生成和交互方面的独特优势，在
工程设计咨询行业的应用已经逐步落地，业内诸多企业通过 AI 技术提升了设计效率、自动化水平，以及管理能力和生产力。尤其是在降本增效和提高生产力方面，AI 技术的应用场景涵盖了项目运营管理、智能化设计、自动成图等多个环
节。随着行业数字化转型的推进，设计、生产、施工各环节的数智字化协同将推动工程建设全过程数字化成果交付和应用。
与此同时，AI加速拓展新技术研发与应用场景，为新业务和商业模式的创新提供了机遇。现阶段面向工程设计行业的数字化产品研发，及数字化一体化解决方案生成等，为多元化业务开拓新模式、新思路。
二、报告期内公司从事的主要业务启迪设计秉持全国一流城乡建设科技集团的战略定位，努力成为绿色低碳、数字化与智能化领域一流的技术集成服
务商。公司紧随国家战略发展方向，响应双碳建设目标，积极参与绿色低碳经济建设，聚焦绿色建筑的升级迭代，为社会提供绿色建筑数字化、智能化的全过程解决方案，以及“碳中和”综合解决方案。报告期内，科技创新开始深入公司各
业务环节，设计咨询和建筑工程领域已逐步扩大数字与AI技术、绿色节能降碳技术的应用。
报告期内，受经济形势、房地产行业调整等多重外部因素影响，公司日常经营管理，仍面临一定压力。公司凭借自身经营韧性，同心协力，经受住了来自行业与市场的考验。公司按照既定的战略方向，各业务单元有序开展，在咨询业
务、建筑工程总承包业务、新能源业务等板块积极开拓市场。
公司顺应AI技术发展趋势，以AI研究中心为基座开展相关技术研发与实践。根据业务发展需求，通过接入市场上开源大模型，以降本增效为目的，加快设计业务的研发升级，为设计业务提供数字化转型与智能化升级相关解决方案，
大力推动设计全流程的数字化与智能化建设。在固本强基的同时，培育公司创新业务，打造公司未来可持续增长的核心引擎。
（一）公司主要业务
1、全过程设计及咨询业务全过程设计及咨询为公司的主营业务板块，业务范围涵盖前期策划、工程设计、工程咨询、工程检测与咨询等。报
告期内，公司凭借完整的业务链和领先的技术集成优势，为客户提供全过程咨询服务。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，行业与市场面临前所未有的压力，启迪设计凭借着卓越的专业能力和创新精神，创作了一批在各区域、
各领域极具代表性的项目。这些项目凝聚着团队的智慧与心血，代表着公司在助力城市建设、推动新质生产力发展、构建更美好人居环境等方面的，不懈努力与突出贡献。其中：
启迪设计大厦作为绿色智慧建筑的代表项目，是启迪设计集团的新总部大楼，作为一座融合现代科技与传统文化的绿色智慧建筑，它凭借独特的设计理念和卓越的建筑品质，取得一系列国内外认证和奖项。该大楼不仅是启迪设计集团
成立70周年的重要成果，更是为苏州工业园区开发建设30周年献上的一份厚礼，也成为了园区绿色低碳技术与智慧运营的展示窗口。
启迪设计大厦所获国内外认证和奖项概览：
绿色建筑类：荣获“绿色建筑星级标识三星级”“健康建筑三星级设计标识”“LEED CS 金级预认证”，以及纳入
国家“十四五”高品质绿色建筑示范工程数据库，和纳入国家建筑绿色低碳技术创新中心示范工程数据库等。
建筑设计类：荣获了 2024 美国缪斯设计奖之办公楼建筑设计金奖、景观设计金奖、室内空间设计金奖，2024
德国标志性设计奖-创新建筑至尊奖，2024 美国国际设计大奖-商业办公建筑类金奖，2024 年苏州市勘察设计项目
竞赛公共建筑一等奖等众多国内外奖项。
轨道交通TOD类项目中，启迪设计凭借其深厚的技术实力和创新能力，服务了苏州大市政交通项目。启迪设计参与了苏州轨道交通全部9条线路的建设历程，其中：苏州轨交6号线--被誉为苏州最美园林线，其中苏州东站项目，实现
了苏州轨交立体化开发的创新探索，虎丘站融合晚唐建筑风格与现代苏式简约空间，金鸡墩站展现梦幻苏城的几何美学；
苏州轨交7号线--天鹅荡车辆段上盖开发项目，是苏州迄今最大规模上盖项目；苏州轨交8号线项目，已成为地铁换乘枢纽，实现 3 线换乘。所涉项目涵盖了地铁车辆段、停车场、车辆段上盖开发、站点、控制中心、配套物业、地下空间、
交通枢纽和大型综合体上盖等项目。自2007年苏州轨道交通1号线开工建设以来，苏州轨道交通6、7、8号线正式开通运营，标志着苏州轨道交通一到三期建设规划的350公里、9条线路圆满收官。
苏州东站枢纽综合开发及配套项目作为苏州东站片区的首个开发地块，已于 2024年 6月 13日顺利获得了首张
建设工程规划许可证。项目临近桑田岛站，是园区首例“三维空间”国有建设用地使用权出让项目，“榫卯”式红线、多
元复合的功能是园区立体化开发、一体化建设的创新与探索。
该项目以“站上云城”为规划理念，以站城一体，“站、
产、城、人+N”融合发展为目标，主要业态包括研发办公、商业、酒店及其他配套设施。
除上述领域外，报告期内公司各部门、各分子公司持续发力，打造了一批在各领域、各区域有代表性的项目。
新质产业空间领域：报告期内，启迪设计立足城市经济和产业需求，积极推动土地资源的节约集约利用，加速“工业上楼”进程，打造了一系列新质产业空间标杆项目。公司通过成立“新质产业空间研究院”，在智能建造技术领域开展研究
与应用，推动工业上楼项目的实施，成功打造了多个具有示范意义的项目，如汇川技术储能及电源系统制造基地项目、
江苏省重大项目--英威腾长三角总部三期项目、功能复合的新质产业空间项目--知行科技总部基地、存量时代下新质产业空间示范项目--纳玫格科技电子元器件生产基地、“工业上楼”产业园亮点标杆--苏州创泰新材科技有限公司新建氢能智能
设备制造基地项目、提升新质产业空间及促进产业创新发展的苏容电气总部基地等。不仅为城市经济和产业发展提供了有力支撑，也为“工业上楼”模式在全国范围内的推广提供了宝贵经验。
其中，尤以汇川技术储能及电源系统制造基地项目最具代表性，是启迪设计在高端数字化制造领域的原创实践项目，
公司以精湛的专业能力提供卓越的设计方案，彰显了启迪设计助力企业往高端数字化制造领域发展的深厚实力，体现了启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
其在推动新质生产力发展中的先锋角色。2024年7月初，中共中央政治局常委、国务院总理李强总理深入苏州汇川技术有限公司，察看最新产品展示，了解企业研发生产等情况。在国家创新驱动发展战略的宏伟蓝图中，启迪设计以其前瞻
性的思维和实践，成为创新驱动和科技赋能的坚定实践者。
精品酒店领域：多年来启迪设计深耕酒店建筑，围绕度假酒店、精品酒店、商务酒店等类型创作了大批代表项目作品，无论是在山林间、湖水畔，还是古城里，都能看到启迪设计完成的地标型精品酒店。公司精品酒店项目包含苏州四
季酒店、西岸凰川酒店、龙腾希尔顿酒店、兴海花园大酒店等。截至2024年度，公司已连续五届蝉联酒店建筑专业榜单第一。公司在该领域项目持续发力，服务的一批高水准、高品质的精品酒店赢得了业界和客户的广泛好评。
文化教育领域：启迪设计多年来秉持着对文化和教育空间的深刻理解，从文化教育建筑的整体规划布局，到每一处角落的细节雕琢，都注入了创新思维与人文关怀。2024年公司凭借着卓越的设计理念与精湛的专业能力，打造出众多精
品文化建筑和校园建筑，赢得了业界的高度认可与广泛赞誉。具体包括，金湖博物馆、苏州工业园区南部市民中心、杜克大学二期EPC工程一标段、南京大学苏州附属小学、永昌泾幼儿园、泾园幼儿园、澄湖路学校上海市虹口区161街坊
新建学校等项目。
医养健康领域：伴随国家社会年龄结构变化及银发经济导向，启迪设计洞察市场需求，在医疗养老建筑领域持续深耕，以创新设计为医养融合发展开辟新路径。凭借多年的深耕细作，启迪设计在医养建筑领域打造了众多标杆项目，如
国寿嘉园ꞏ雅境二期、无锡市精神卫生中心、梁溪区中医医院、无锡市康复医院、惠山人民医院急诊大楼等项目。这些项目不仅是建筑的实体呈现，更是对美好生活的生动诠释，为推动大健康产业的高质量发展注入了强劲动力。
启迪设计通过一系列创新项目不仅展示了其在科研创新和新质生产力发展上的强大实力，更为城市的可持续发展注入了新的活力。这些领域及项目，是公司设计咨询水准和建造管理水平的生动呈现，不仅代表了启迪设计集团对创新的
不懈追求，更是创新理念的积极响应和实践，随着这些项目的不断落地和实施，为公司深化专业领域、拓张业务版图作出了新贡献。未来公司将继续在创新驱动的道路上，为构建现代化产业体系贡献自己的力量，助力经济的高质量发展。
新质产业空间领域——汇川技术储能及电源系统制造基地项目，是启迪设计在高端数字化制造领域的原创实践项目，积
极推动土地资源的节约集约利用，加速“工业上楼”进程，是新质产业空间标杆项目。
精品酒店领域——苏州四季酒店项目，公司地标型精品酒店之一，该项目将助力苏州的高端载体建设。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文文化教育领域——金湖博物馆项目，为公司精品文化建筑，
注入了创新思维与人文关怀，彰显公司卓越的设计理念与精湛的专业能力。
医养健康领域——国寿嘉园ꞏ雅境二期项目，阳澄湖半岛养老养生新标杆，公司以创新设计为医养融合发展开辟新路径，
助力养老养生、大健康产业发展。
2、城市更新新型城镇化与乡村振兴背景下，公司紧跟国家战略，完成多项城市更新、特色田园乡村、康居示范村的规划设计，
在实现乡村规划咨询业务增长的同时，与各地政府及主管部门建立起更加密切的合作关系。
启迪设计发源于传统与现代相辉映的苏州，一直致力于古城保护和城市再生发展，为传统建筑保留韵味，为既有房屋赋予新生，立足于区域文脉特征，更新城市功能，激发城市活力。近年来公司不仅在古城区打造了多个更新保护样板，
更发挥专业优势，打造多样化的城市更新实践案例。其中：
平江历史文化街片区更新项目，是彰显启迪设计多年来一直致力于传承、发扬苏州传统文化与建筑的特色项目。公司积极投身苏州古城保护更新事业，在平江历史文化街区打造了一批诸如蕴秀园、平江花园等老旧住区改造；中张家巷
改造试点提升；丁香巷特色街巷；以及潘祖荫故居、书香世家ꞏ平江府、孝友堂张宅、顾颉刚故居、十全街改造焕新等在内的城市更新项目，对历史文化片区的老旧小区、特色街巷、传统建筑等均进行了改造提升和活化利用。
平江历史文化街区位于苏州古城东北隅，是苏州古城迄今保存最典型、最完整的历史文化街区，距今已有 2500 多年历
史，堪称古城缩影。古城街巷的更新活化，成为苏州古城复兴模版。
十全街改造项目，是公司参与服务的传统商业街区又一焕彩重生案例。在住房和城乡建设部近日公布的第二批城市更新典型案例中，十全街片区综合更新提升项目榜上有名，成为老旧街区改造的全国范例。苏州十全街在更新改造过程
中，将以人为本的共生式理念贯穿始终，通过文化赋能等空间改造，践行共同缔造、无感管治的运营理念，展现传统文化的当代活力，让身处其中的每个人都能找到情绪价值。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文十全街改造项目，传统商业街区焕彩重生。
3、建筑工程总承包业务设计牵头EPC模式优势凸显。报告期内，公司持续积极拓展以设计牵头的工程总承包业务板块，所承接的工程总承
包项目已立足苏州本地，并逐步向外地延伸。公司在项目全过程管理上充分发挥设计牵头管理优势，从项目前期的产业策划、概念方案到项目过程的方案深化、初步设计，项目团队始终在设计管理、技术研究、成本控制、工期计划等维度
进行全过程管理。在常规 EPC管理基础上，公司积极融入工业园区“帮代办”服务体系，为项目专设 EPC“帮代办”负责人，
在审批部门的指导下全程跟踪对接过程管理工作，持续保持重要节点的进度管控，确保项目全流程按时按序推进。
报告期内，公司元创智谷数字经济产业园项顺利封顶。该项目是启迪设计集团在科技产业板块EPC领域又一标志性项目，进一步扩大了集团EPC业务覆盖面，推动工程建造管理高水平、高质量、高效率发展。此项目一天之内实现了苏
州首个“八证齐发”——从签订土地合同到领取施工许可证，仅用3个工作日，创下“拿地即开工”的苏州新速度。
元创智谷数字经济产业园项是阳澄数谷片区数字经济组团建设的重要一环。其聚焦数字科技、信息技术等重点产业，打
造生活服务与产城相融的枢纽，成为市内全域一体化发展的典范。
公司发挥在建筑全过程服务方面的实力与经验，融合最新数智科技，在智能建造技术领域进行研究与应用，打造新质产业空间，助力新质产业发展。旭创光电产业园二期项目，作为公司与中际旭创携手打造的精品工程项目，助力中际
旭创巩固核心技术领先地位，共同打造以光通信及光电半导体产业为核心的产业园。报告期内，EPC总承包工程设计施工深度融合观摩交流会在苏州旭创光电产业园二期项目现场举行。中国安装协会副秘书长、上海市安装行业协会秘书长
刘建伟作为会议主办方领导致辞，并表示苏州旭创光电产业园二期项目作为启迪设计集团的代表性EPC工程项目，在设计与施工中积累的经验与成果值得分享、学习和推广。安装行业协会也将实施行业科技创新奖、团体标准编制等一系列
有力措施，积极推动EPC工程总承包模式的高质量发展。会议还采用启迪设计工程项目VR全景展示系统，全方位、多视角地为与会专家呈现EPC工程设计施工深度融合的智能化、科技化成果与趋势。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文启迪设计与国际知名高速光互联综合解决方案提供商旭创科
技，携手打造旭创光电产业园二期精品工程项目。
公司持续展现出了其在新基建及工业建筑EPC领域的深厚实力，为苏州再添新质生产力新动能。报告期内，公司为苏州华旃航天电器有限公司，打造的新基建连接器产业化项目顺利投产，展现出公司在新基建及工业建筑EPC领域的深
厚实力。本项目即关注生产效率，更致力于打造宜人的厂区环境。该项目的顺利投产，不仅标志着公司在新基建及工业建筑EPC领域的又一重大突破，更充分展现了公司在该领域的卓越实力，为苏州华旃航天电器有限公司带来了新的发展
机遇，同时也为公司在新基建市场的业务拓展提供了强大的动能。
在新基建连接器产业化项目上，公司将建筑群与空间环境和谐相融，生产办公环境不仅功能合理，力求将工业厂房打造
成为园林式的绿色空间。
4、双碳新能源业务在复杂国际形势与严峻气候环境交织的新阶段，双碳目标是我国持续推进绿色发展的关键战略。作为聚焦人居环境
与建筑节能的国家高新技术企业，公司紧跟国家绿色高质量发展步伐并积极践行。早在2006年，公司便投身建筑绿色节能工程技术的钻研与推广，奠定行业领先地位，绿色节能方面取得了成果丰硕，奠定了良好口碑。2007年，公司打造全
国首例光伏建筑一体化零能耗建筑示范项目——无锡尚能太阳能电力有限公司办公楼，是全国首个光伏建筑一体化的零能耗建筑示范项目；2015年，完成苏州宝时得研发中心项目，是光伏建筑一体化和绿色建筑典范，该项目荣获中国绿色
建筑三星级运营标识与LEED-NC2009铂金奖。2011年，公司获江苏省绿色建筑工程技术研究中心授牌，至今已完成超400个项目认证咨询，服务近千万平米建筑面积。2022年，公司成立双碳新能源事业部，整合优势资源，围绕产业园区
与建筑单体开展新能源利用和建筑节能减排业务，包括集中能源站、分布式光伏电站建设、建筑节能改造及合同能源管理等。公司成功签约实施苏州国际博览中心能源改造，完成苏州市政府、苏州工业园区管委会等办公场所分布式光伏建
设，示范效应凸显；参与投建的首个风电项目——河北赞皇100MW风电场并网发电。
报告期内，公司首个符合国际防火标准的“柔性组件+光伏车棚BIPV”项目——佰电科技（苏州）分布式光伏电站EPC总承包项目并网；中鑫新能源苏州工业园区机关事务管理中心0.49MW分布式光伏电站EPC项目投产；承接福建顺
昌县分布式光伏建设等项目。此外，石家庄赞皇50MW风电、沧州海兴尚电渔光70MW互补光伏项目已获河北省发改委建设指标。
5、数字科技业务自2018年起，公司通过优化战略布局，相继成立江苏省智慧园区系统集成工程研究中心、数字科技事业部及AI研
究中心等多个科技研发团队，初步构建起数字化团队矩阵，开展工程设计创新与新业务探索。随着数字化、人工智能等技术的快速迭代发展，公司在报告期内进一步深化人工智能、数字化等前沿技术在工程设计、泛设计等领域中的应用与
实践，逐步落地了一批应用，并实现了部分产品和服务的输出。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司积极开拓AI、前沿科技的研发应用。一方面以工程设计行业为根基，探索数字化技术、AI技术在
工程设计全生命周期的创新应用，助力主营业务数字化与智能化升级，探索技术在工程设计前后端的延伸。二是走出去，
将研发成果产品化，对外形成提供解决方案和服务的能力，推动新业务与商业模式的创新。
在对内助力主营业务方面，加强技术与实际业务相结合，对内助力、优化设计工作流。团队基于业务部门的应用需求，开展面向设计场景的大模型训练、部署及应用，显著提升了生产效率与成果质量。如完成大语言模型本地化部署，
并将公司本地的知识库与大模型的能力结合，进行知识管理，实现交互式知识问答与内容生产；在图像模型方面，进一步推动模型的训练和流程优化，扩充模型库并推动模型在实际项目中的应用；在深化设计方面，继续与第三方科技公司
紧密联动，推动模块化、程序化的应用覆盖。
在新业务探索方面，积极推动研发成果的产品化，转化为对外技术服务能力，并已于报告期内实现部分项目的商务落地。具体包括基于上述 AI 模型的训练、部署、应用能力的产品化，面向工程设计行业输出了的智能化设计解决方案，
获得了市场认可；以及针对启迪设计大厦运维场景自主研发的“启元云智”智慧运维系统，进一步迭代优化，并在外部项目中成功实现了商务落地。
图1：数字科技板块研发方向与目标（二）主要经营模式
公司主要通过公开招投标、委托设计等途径获取项目。上市之后，公司加快了全国化布局的步伐。在稳固江苏省内本土市场的基础上，积极开拓长三角、大湾区、京津冀、成渝陕等区域市场。分公司与集团构建起区域联动与协同合作
模式，共同拓展市场。总部与分子公司展开全方位协作，从信息收集、客户开发及维护、项目落地执行到售后服务等环节，有条不紊地开展经营活动，持续提升公司在全国范围内的行业影响力。
公司经营划分为一级和二级。在集中优势资源抢占市场及大型项目的同时，充分调动各二级部门的主观能动性，借助内部信息化管理，达成业务协同与分层级经营。通过适度的内部竞争，激发团队的竞争力，强化市场意识，进一步增
强市场营销能力。此外，公司严格按照 ISO 管理体系标准要求全面运行，有力确保了对生产过程、产品质量、环境保护、
职工职业健康以及安全风险等方面的全面管控，实现了管理精细化水平与管理效能的持续提升。
公司以全过程咨询和工程总承包作为业务基本面，积极推进城市更新、数字科技、双碳新能源等新兴板块的发展。
各板块之间实现信息共享，紧密合作，相互支撑赋能，借助内部管理机制，推动各板块协同共进、协作发展。
三、核心竞争力分析
1、全过程业务整合能力公司已构建了完备且多元的全产业链体系，涵盖咨询、设计、建造、运维等专业领域，不仅能够为客户量身定制专
业、全面的设计方案，更可提供一站式整体解决方案的大总包服务。通过对资本、专业知识以及地域资源的深度整合，
实现资源的高效集成，充分释放“科技与产业”的纵向协同效应以及“科技与区域”的横向协同优势。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文在工程总承包服务方面，公司充分发挥以设计为引领的管理优势，从项目前期的产业规划、概念设计，到项目推进
过程中的方案细化、初步设计，以及设计管理、技术研发、成本把控、工期规划等多个维度，实施全过程精细化管理。
在此基础上，公司精心搭建“帮代办”服务体系，对项目过程管理工作进行全程跟踪对接，持续强化对关键节点的进度管控，确保项目全流程有序推进，按时交付。
公司以全过程咨询和工程总承包为核心业务，积极推动城市更新、数字科技、双碳新能源等新兴业务板块的发展。
各业务板块之间实现信息互通、紧密协作、相互支撑、彼此赋能，通过优化内部管理机制，促进各板块协同共进，实现整体业务的协同发展。
作为一家在建筑节能领域拥有完整产业链且最早涉足节能服务的上市企业，公司具备先进且完善的建筑节能减排技术业务体系。公司充分发挥自身设计技术优势，针对分布式光伏实践中的问题和行业痛点，提供切实可行的技术解决方
案；针对不同类型的双碳业务，制定相应的行业标准，有效提升业务效率与质量。通过技术与业务的协同联动，不断拓展建筑能效监测、节能改造及综合能源管理等业务领域，并取得了阶段性成果。在资金保障方面，公司与多家大型央企
和地方国企建立了战略合作关系，充分整合各方优势，具备强大的投融资能力，为业务的顺利开展筑牢根基。依托公司在城市与建筑设计领域长期积累的对节能降碳的深刻理解，公司构建了“开源”与“节流”并重的碳中和综合服务能力，这
已成为公司在双碳新能源业务领域的核心竞争力。公司积极探索“源-网-荷-储”一体化的新型电力系统发展方向，充分发挥整合优势，有力推动项目拓展。
报告期内，启迪设计大厦已正式投入使用，充分展现了公司在全过程 BIM应用、设计创新与数智化建造、可再生能源综合利用与节能环保等方面的专业整合能力与技术水平。公司在智慧低碳运维领域积累了宝贵经验，并在全过程咨询
和建筑师负责制等业务与管理方面持续创新，将进一步提升公司的专业实力与市场竞争力。
2、科技创新与研发能力公司紧跟国家倡导发展“新质生产力”的步伐，将科技创新视作企业转型发展的关键动力源泉，矢志以科技创新为引
擎，驱动产业创新升级，全力提升全要素生产率。长期以来，公司始终秉持加大研发投入的坚定决心，聚焦“数字化”“智慧化”“绿色低碳”等重点领域，持续提升自主创新能力与新技术集成整合水平，成功打造出一系列处于行业领先地位的核
心技术与产品。
公司大力推进设计与工程管理的数智化进程，以及运维环节的智慧化变革。自2015年起，公司通过参股多家数字科技企业，加速数字化设计体系的搭建工作。着力构建数字设计基础平台与集成系统，积极推动标准化设计、工厂化生产、
装配化施工、一体化装修、信息化管理以及智能化应用的协同发展。
在AI技术应用层面，公司专门设立AI研究中心，积极促进AI、数字仿真、元宇宙等前沿科技与自身业务的深度融合，以此增强创新业务的拓展能力。报告期内，公司一方面，立足工程设计行业，深入挖掘数字化与 AI 技术在工程设
计全生命周期的创新应用路径，为公司主营业务的数字化与智能化升级赋能，同时积极拓展技术在工程设计前后端的应用范围。另一方面，大力推动研发成果产品化，构建对外提供解决方案与服务的能力，催生新业务与商业模式。在助力
主营业务方面，强化技术与业务融合，优化设计工作流，团队围绕业务需求开展面向设计场景的大模型训练、部署与应用，极大提升了生产效率与成果质量，完成大语言模型本地化部署并融合本地知识库实现知识管理与交互式内容生产，
在图像模型训练、流程优化及深化设计联动第三方应用等方面均取得进展。未来，公司将以成熟的数字化、智能化产品与技术方案为基础，挖掘算法、算力、数据优势，建立行业“人工智能”，对内提升企业竞争力，对外推动行业数智化转
型和生态建设，为设计企业提供数字化综合解决方案。
截至报告期末，集团拥有有效专利310项，其中发明专47项、实用新型专利263项，软件著作权147项，报告期内取得专利47项。公司积极参与多项国家级、省级、市级规范、规程及标准的参编工作，报告期内主编和参编的多部规范
规程导则图集已发布、实施，正在参编的标准 37项，公开发表论文、专著 38篇/本。公司还发布了多部专著和专刊，推广项目成就与技术成果，进一步提高行业影响力。
3、科技人才培养能力身处智力密集型行业，公司核心团队的专业实力是决定企业市场竞争力的关键因素。目前，公司已精心打造了一支
精英汇聚的高素质核心技术与管理团队，其中囊括享受国务院特殊津贴的专家、国家级抗震领域权威专家、江苏省设计启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
大师等行业翘楚。近年来，公司董事长查金荣先生与总经理张斌先生亲率团队，圆满完成多个重大项目的设计工作。与此同时，公司高度重视优秀青年复合型人才的挖掘与培养，已有多位技术骨干凭借出色的专业能力，成功入选江苏省及
苏州市勘察设计行业科技专家库，还有部分骨干担任江苏省产业教授。
报告期内，公司持续优化人才培养体系，全面推行行政管理、技术管理、项目管理及创意设计四条业务条线的定岗定级制度，为员工开辟多元化的晋升路径，拓展广阔的职业发展空间，有效增强了骨干员工对公司的认同感与归属感。
公司始终坚守 “人才为本” 的核心理念，通过内部深度培养与外部精准引进双管齐下的方式，持续充实高端人才队伍。
在报告期内，公司众多骨干人才表现卓越，斩获多项全国、全省及市级人才奖项，进一步提升了公司在行业内外的知名度与人才竞争力。公司部分高层管理人员积极参与参政议政，为推动行业的稳健发展贡献智慧与力量。截至报告期
末，公司拥有 382名高级职称专业人才，以及国家各类注册人员 365人，雄厚的人才储备为公司的持续发展筑牢坚实根基。
4、品牌影响力和市场认可度在建筑行业竞争白热化的当下，启迪设计凭借独特优势与不懈努力，在品牌影响力塑造及市场认可度提升上成果显
著，彰显出强劲的核心竞争力。
公司凭借系列高端学术活动走在行业前沿、引领发展潮流。在学术讲座方面，丁洁民大师深度剖析建筑工程数字化发展，陈彬磊大师分享结构设计经验，华高莱斯李忠董事长带来城市更新与乡村振兴的创新思维，李青大师传授高层超
高层消防设计策略，吸引众多专业人士碰撞智慧火花；在标准制定与产业研究领域，公司积极参与行业标准和研究报告的编制工作，联合主编《既有建筑加固改造抗震性能化设计标准》，推动行业安全规范发展，深度参与《苏州市住建局
设计产业高质量发展研究报告》编制，助力地方设计产业升级。此外，公司积极主办、协办苏州风景园林实践学术论坛到 TOD 专著发布会，新兴产业园区研讨观摩会及各类土木工程和建筑设计学术年会等活动，为行业同仁搭建广阔交流
合作平台。通过这些活动，启迪设计集团全方位展示了深厚专业积淀和敏锐前沿洞察力，吸引大量优秀人才加入，赢得众多合作伙伴信赖，使其品牌影响力在行业内持续攀升，成为推动行业进步的重要力量。
2024 年启迪设计在奖项方面成绩斐然。在奖项斩获上，公司实现国际国内双丰收，成功跻身“十大中国建筑设计品牌”“最具品牌影响力民营企业 TOP100” 等权威榜单；将美国MUSE Design Awards 金奖、美国建筑大师奖、德国标志性
设计奖・创新建筑最高奖项等国际大奖揽入怀中；还荣获中国土木工程詹天佑奖、江苏省优秀工程勘察设计师等国内顶级荣誉。这些荣誉是对公司设计创新与品牌建设努力的高度肯定，成为品牌影响力的有力背书，极大增强了市场竞争力，
吸引全球客户关注与信赖。
公司在 2024年推动了众多项目的顺利进展与高质量交付。苏州轨交 6号线、8号线、7号线等重大交通基础设施项目相继开通运营，彰显了公司在城市轨道交通设计领域的雄厚实力与技术储备，有效缓解城市交通压力，提升市民出行
体验，广受社会赞誉。此外，正在建设的苏州东站、园区消防救援综合训练基地，新开工的太仓新建港区现代服务业总部经济项目、吴中集团科创产业大楼，以及已正式启用的南部市民中心、完成封顶的安升达（金唯智）生命科学中国总
部北楼项目等，项目类型覆盖交通枢纽、商业综合体、产业园区、公共服务设施、生命科学产业建筑等多个领域。这些项目的顺利推进与高质量交付，全方位展示了公司在不同建筑领域精湛的设计能力与丰富的项目管理经验，切实满足了
市场多元化需求，进一步巩固了公司在市场中的良好口碑，为品牌影响力的持续拓展筑牢根基。
公司积极开展行业交流与合作，年内接待众多国内外知名企业和机构。无论是与盛裕集团、上海建筑设计研究院有限公司等探讨合作，还是接待新加坡 RSP雅思柏设计事务所、株式会社日建设计等国际团队，都不断拓宽公司国际视野
与合作渠道。同时，公司与世纪互联集团围绕新基建展开深入合作探索，与东南大学结合双方优势推动智慧城市和智慧交通创新实践等，进一步拓展了市场版图，提升了品牌在新兴领域的影响力。
公司积极参与社会事务，践行企业社会责任。公司两会代表在苏州两会上提交关于城市发展的建议，体现了其对城市发展的深度思考与责任担当。此外，通过承办各类行业活动、分享成功经验，公司为推动整个建筑行业的进步贡献力
量，赢得了社会各界的广泛尊重与认同，进一步提升了品牌美誉度。
公司持续投入创新与科研，成立了“ESG 与可持续发展研究中心”，不断探索绿色建筑、数字化设计等前沿领域。这种对创新的执着追求，使其能够紧跟行业趋势，为客户提供更具前瞻性的解决方案，始终保持在市场中的核心竞争力，
为品牌影响力与市场认可度的持续提升注入强劲动力。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司秉承高质量发展目标，主营业务经营业绩基本面发展稳健。受相关子公司发展不及预期，业绩下滑、
商誉减值准备计提等因素影响，公司实现营业收入118,479.29万元，同比下降 25.79%，归属于上市公司股东的净利润-9,944.21万元，扣除非经常性损益的净利润 -11,939.55万元。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,184,792,877.33 100% 1,596,609,742.92 100% -25.79%
分行业设计咨询 846,831,006.88 71.48% 789,440,035.72 49.44% 7.27%
建筑工程 182,391,234.56 15.39% 563,779,851.53 35.31% -67.65%新能源及节能 120,691,901.04 10.19% 236,738,422.63 14.83% -49.02%
其他 34,878,734.85 2.94% 6,651,433.04 0.42% 424.38%分产品
设计咨询 846,831,006.88 71.48% 789,440,035.72 49.44% 7.27%建筑工程 182,391,234.56 15.39% 563,779,851.53 35.31% -67.65%
新能源及节能 120,691,901.04 10.19% 236,738,422.63 14.83% -49.02%其他 34,878,734.85 2.94% 6,651,433.04 0.42% 424.38%
分地区江苏省内 912,195,743.14 76.99% 1,133,240,356.42 70.98% -19.51%
江苏省外 272,597,134.19 23.01% 463,369,386.50 29.02% -41.17%分销售模式
直销 1,184,792,877.33 100.00% 1,596,609,742.92 100.00% -25.79%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
设计咨询 846,831,006.88 539,487,760.32 36.29% 7.27% -1.48% 5.65%建筑工程 182,391,234.56 133,108,767.93 27.02% -67.65% -74.48% 19.55%
新能源及节能 120,691,901.04 159,948,625.78 -32.53% -49.02% -40.88% -18.24%分产品
设计咨询 846,831,006.88 539,487,760.32 36.29% 7.27% -1.48% 5.65%建筑工程 182,391,234.56 133,108,767.93 27.02% -67.65% -74.48% 19.55%
新能源及节能 120,691,901.04 159,948,625.78 -32.53% -49.02% -40.88% -18.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
苏州元乾
苏国科技
土产业
2022-发展 108,14 107,71
WG-3 431.7 431.7 0 0 431.70 是 否 否合伙 9.51 7.81
号地企业
块项（有
目限合
伙）
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重人力成本、设
设计咨询 539,487,760.32 63.81% 549,688,232.93 40.96% -1.86%计外协成本等
建筑工程 工程外包 133,108,767.93 15.74% 521,662,588.88 38.87% -74.48%材料成本、委
新能源及节能 托劳务、人工 159,948,625.78 18.92% 270,564,631.40 20.16% -40.88%等
说明启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否公司2024年度纳入合并范围的子公司共28户，与上年度相比减少3户。 2024年新设下属公司：深圳嘉力达新能源
投资有限公司、武汉市嘉力达新能源投资有限公司、深圳市嘉力达运营服务有限公司；股权出让：厦门嘉越新能源科技有限公司、深圳市嘉力达智能装备科技有限公司；注销子公司：广西新启源新能源有限公司、南平建阳区嘉力达新能源
科技有限公司、南平市延平嘉力达新能源科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 118,313,264.50前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 9.99%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 26,216,288.23 2.21%
2 客户2 25,002,901.56 2.11%3 客户3 24,466,180.97 2.07%
4 客户4 23,822,068.60 2.01%5 客户5 18,805,825.14 1.59%
合计 -- 118,313,264.50 9.99%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 73,712,611.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.73%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 15,663,975.60 1.86%
2 供应商2 14,692,925.60 1.74%3 供应商3 14,631,013.05 1.73%
4 供应商4 14,578,442.57 1.73%5 供应商5 14,146,254.87 1.68%
合计 -- 73,712,611.69 8.73%主要供应商其他情况说明
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 27,105,524.35 33,292,332.44 -18.58%
管理费用 111,490,765.69 118,220,743.82 -5.69%报告期利息收入增加
财务费用 11,735,012.18 17,518,466.65 -33.01%导致
报告期研发项目减少研发费用 56,092,246.24 92,018,335.11 -39.04% 且参与研发项目的人
工成本下降导致4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展的
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标影响
从绿色智慧角度出通过数字化项目管控系统的 发，分析未来建筑的
搭建，管控系统由“物联网应 技术发展趋势，整合实现互联网与物联网二
用层”和“业务系统应用层”两 绿色智慧建筑的诸多基于碳减排的绿色智 合一，开展多参与方、
部分，通过数据服务器和 技术要素，通过智慧慧建筑全过程工程咨 跨平台和基于B/S、
Web服务器实现数据的交互 研究阶段 引领，绿色驱动研究询技术体系研究及应 C/S、M/S三端统一的应
和同步，建立项目数据信息 建筑在全过程工程咨用 用，现场管理人员通过
与BIM模型的双向链接，实 询下的“一体化”运营移动端进行协同作业。
现基于数字化管理平台的新 体系。为新一代绿色型项目管理模式。 智慧建筑建设提供全
过程咨询指南。
不断优化电气系统效率，减 充分利用自然冷源，
随着云计算的需求爆少中间环节。例如目前已成 优化内部换热环节，
发，使得作为算力基础熟应用的高压直流与市电直 减少能源需求。建筑
设施的数据中心工程未供系统。因地制宜地使用可 外部充分利用当地河
来三年具备高速发展的面向IDC市场的数据 再生能源，助力碳达峰与碳 流湖泊以及低温或干
确定性。数据中心工程中心机房专项设计与 中和。在充分利用太阳能光 研究阶段 燥空气等的低品位冷
的系统复杂，施工工期施工技术研究与应用 伏发电、水电与风电等新能 源，建筑内部研究新
短，并要求安全、可靠源发电减少一次能源消耗的 技术减少换热层次，
且不间断地运行，节能同时，由于不间断供电的需 缩短送风距离，开源
已经成为国家、行业和求，数据中心也可以成为新 节流地实现能源需求
各相关方关注的焦点能源供电的重要调峰用户。 双减少。
对医疗建筑的空间形态实现医疗建筑与地域 进行深入研究，形成技
研究目前设计医疗建筑在满精神的和谐构建，将 术先进、经济合理的理
足医疗功能条件之后，如何中国特色的医疗建筑 论指导。理论成果将有
基于建筑类型学的医 转向塑造出有情感，有人文研究阶段 设计和建筑类型学设 利于推动公司对于医疗
疗建筑空间形态研究 关怀的医疗建筑、协调医疗计方法的发展相结 建筑体系的可持续发
建筑与环境的关系、挖掘医合，实现医疗建筑的 展，完善医疗建筑的创
疗建筑的文化属性。
可持续发展 作实践，具有广泛的社会效益。
通过建立基础数据模型和针 可以将数字孪生体应 数字孪生体应用于设计对特定用户特定业务的扩展 用在方案制定、系统 施工阶段可以减少失误
建筑物内机电管线数模型，数字孪生体和建筑物 研究阶段 设计、项目施工、设 提高效率从而节约建设
字孪生模型研究理实体两者生成进程的深度 备采购与安装以及运 成本，应用于运维阶段
交互和双向反馈，将解决多 行维护等全阶段，扩 可以实现绿色节能管启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
参与方跨阶段的建筑“信息孤 大数字孪生技术在装 理，节约能耗降低运维岛”问题。 配式建筑领域的应用 成本，有力地推动智慧
价值。 城市建设的进程。
实现软件自动生成，可以大大提高设计效率，节约给排
水专业人员的设计时间。同 完成给排水设计中基 实现计算机自主设计，
软件自动实现喷淋布 时作为人工智能参与建筑给 础工作的自动设计， 极大的提供设计工作的研究阶段
置的研究 排水设计的起步，可以由简 为后续设计工作结合 效率，减少因为主观因到繁，逐步实现机器自主学 人工智能开创条件 素造成的错误。
习设计，降低设计工作中的出错率。
加强BIM 为公司BIM及智慧建筑通过课题研究来解决现有的 轻量化和其他技术的 项目业务的推广提供强
技术障碍，实现相应的一系 融合，比如数字孪生 有力的支撑，也能为公基于BIM的智慧园区 列软件工具。这些软件工具 技术的融合，扩展应 司的主营业务经营助
综合管理平台关键技 将为保障基于BIM的智慧园 研究阶段 用范围。同时要加强 力。研究成果可广泛应术研究 区综合管理平台软件的开发 面向实际用户需求， 用于其他同类智慧园
和部署落地提供理论和软件 特别是日常运维管理 区、智慧建筑工程，具基础。 时期非建筑专业人员 有可复制性，推广应用
的应用要求。 前景广阔。
可为苏州轨道交通车辆段上盖项目提供合理的
针对轨道交通上盖建筑，重设计依据以保证项目设
点研究轨道交通上盖全框支实现轨道交通上盖项 计适用、经济、绿色、
转换结构设计的相关关键技目直接经济效益的同 美观。对于轨道交通车
苏州轨道交通车辆基 术，解决其中存在的技术瓶时，使轨道交通上盖 辆段上盖项目基础设计
地上盖结构技术导则 颈和问题，完善轨道交通上 研究阶段能够更广泛地落地， （设计等级、承载力、
研究 盖建筑全框支转换结构设充分发挥其效用，创 变形、稳定性、性能化
计，逐步统一苏州市轨道交造更大的社会价值。 设计等）提出更适用的
通车辆基地上盖建筑结构设设计建议，并完善其他
计标准。
上盖建筑的转换结构形式的设计规定。
典型的碳中和技术为核心的单项技术及集成技
术的技术研究和落地性研究建筑能效创新性 应用实践研究，形成建
提升的实施路径和技 筑领域能效提升的实施术策略，为建筑领域 路径和技术路径，并建
本项目以建筑能效提升为目 创新性能效提升打造 成极具示范相应的标杆标，以具体示范项目为载 极具示范效应的标杆 项目，为后续相关技术
省碳达峰碳中和科技 体，聚焦高效机房、光储直 项目样本，以及可推 的产业化推广应用提供创新专项资金项目研 柔、直流配电、智慧能源、 研究阶段 广复制的技术体系， 了体系化的技术解决方
究 建筑光伏一体化、智慧运维 推进建筑领域能效提 案，为新型碳中和技术等新一代建筑碳中和的关键 升的实质性进展，同 的推广提供了强有力的
技术的落地性项目实践， 时带动一批新产品新 技术支撑，这完全符合技术的产业化应用， 国家的政策导向和发展
从而推动行业碳中和 趋势，不仅对行业发展的纵深发展。 具有极强的前瞻性和引
领示范作用，对于建筑领域实现碳中和也具有
至关重要的实际意义。
本课题针对会展中心建筑展 通过室内温度场、气 结合研发中心实际工程陈区域空调系统能耗较高的 流组织和水力平衡现 项目，研究形成会展中
苏州市低碳零碳数智 问题，从降低碳排放、降低 场测试和调试，为既 心建筑空调改造技术体化关键技术创新联合 能耗、提高舒适性的角度出 研究阶段 有会展建筑提出改进 系，将高效冷热源机
体建设研究 发，基于实际项目的现场实 方案，提高其经济 组、风机水泵变频控测数据来讨论展览建筑的用 性；为新建会展建筑 制、排风热回收、过渡
能特点，分析其空调系统的 的空调系统设计提供 季新风可调和冷却塔免启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
用能情况。 技术指导。 费供冷、数字化采集技术和控制等绿色节能技
术集成会展中心建筑空调系统改造技术体系，
大大降低会展中心项目空调设备改造难度，降
低运行费，具有明显的碳排放量效益。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 406 408 -0.49%研发人员数量占比 24.37% 21.67% 2.70%
研发人员学历本科 245 261 -6.13%
硕士 119 124 -4.03%本科以下 41 23 78.26%
研发人员年龄构成30岁以下 47 79 -40.51%
30~40岁 218 217 0.46%40岁以上 141 112 25.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 56,092,246.24 92,018,335.11 112,607,212.69研发投入占营业收入比例 4.73% 5.76% 6.07%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,418,082,085.92 2,263,047,312.19 -37.34%
经营活动现金流出小计 1,313,643,062.11 1,953,834,341.48 -32.77%经营活动产生的现金流量净
104,439,023.81 309,212,970.71 -66.22%额
投资活动现金流入小计 154,028,345.99 31,019,835.24 396.55%启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
投资活动现金流出小计 61,555,433.21 180,566,403.39 -65.91%投资活动产生的现金流量净
92,472,912.78 -149,546,568.15 161.84%额
筹资活动现金流入小计 693,893,886.38 498,785,927.93 39.12%筹资活动现金流出小计 808,536,854.68 554,606,683.47 45.79%
筹资活动产生的现金流量净-114,642,968.30 -55,820,755.54 -105.38%
额现金及现金等价物净增加额 82,359,442.58 103,930,478.68 -20.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
报告期内联营企业投资收益、处置交易性
投资收益 27,544,427.90 -26.96% 金融资产取得的投资 否收益、债务重组产生
的投资收益等。
报告期内交易性金融公允价值变动损益 2,181,805.00 -2.14% 否
资产公允价值变动报告期内公司商誉减
值损失、合同资产减资产减值 -99,369,701.54 97.28% 值损失、固定资产减 否
值损失、无形资产减值损失
报告期公司无需支付营业外收入 182,828.48 -0.18% 否
款项等报告期公司非流动资
营业外支出 1,652,141.11 -1.62% 产毁损报废损失、捐 否赠等
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 重大变动说比重增减
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 明货币资金 734,587,608.57 24.15% 628,833,804.17 18.29% 5.86%
应收账款 1,005,961,283.32 33.07% 1,057,356,900.62 30.75% 2.32%合同资产 177,285,131.36 5.83% 579,226,548.48 16.85% -11.02%
存货 4,233,829.95 0.14% 7,557,887.56 0.22% -0.08%投资性房地产 29,977,895.88 0.99% 48,000,143.78 1.40% -0.41%
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文长期股权投资 200,641,825.43 6.59% 184,011,369.42 5.35% 1.24%
固定资产 500,047,987.66 16.44% 411,707,643.16 11.97% 4.47%使用权资产 19,807,730.98 0.65% 20,777,273.67 0.60% 0.05%
短期借款 187,685,908.83 6.17% 276,581,859.01 8.04% -1.87%合同负债 316,738,934.76 10.41% 401,602,357.05 11.68% -1.27%
长期借款 229,445,486.37 7.54% 160,565,560.14 4.67% 2.87%租赁负债 19,822,022.95 0.65% 22,268,961.51 0.65% 0.00%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的
本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 累计公允价 其他变动 期末数
的减值 金额 金额损益 值变动
金融资产1.交易性金
融资产58,786,000. 2,181,805.0 60,967,805.
（不含衍 0.0000 0 00
生金融资产）
4.其他权益 3,420,000.0 4,500,000.0 7,393,539.0-526,460.93
工具投资 0 0 7金融资产 62,206,000. 2,181,805.0 4,500,000.0 60,967,805. 7,393,539.0
-526,460.93小计 00 0 0 00 7
62,206,000. 2,181,805.0 4,500,000.0 60,967,805. 7,393,539.0上述合计 -526,460.93
00 0 0 00 7金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金-其他货币资金 36,415,664.34 36,415,664.34 冻结 诉讼导致的资金冻结货币资金-其他货币资金 33,051,252.36 33,051,252.36 质押 票据及保函保证金
应收账款 4,047,877.10 3,863,293.90 质押 借款质押固定资产 384,845,068.54 374,267,226.92 抵押 借款抵押
无形资产 136,168,157.29 117,717,392.69 抵押 借款抵押合同资产 5,863,420.05 5,596,048.10 质押 借款质押
合计 600,391,439.68 570,910,878.31启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度99,711,907.22 193,400,218.27 -48.44%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
为建筑用深圳嘉力
能系统的 - -达节能科 548,468,89 159,372,25 108,056,58
子公司 全生命周 46,821,358 173,116,46 159,742,38技有限公 9.63 6.06 6.02
期提供节 2.48 0.75司
能服务绿色节能
建筑工程咨询、规
划、设计；建筑
工程承包、施
江苏赛德工、检
建筑节能 61,487,987. 29,998,420. 30,216,208. 30,238,708.子公司 测、试 25,000,000 0.00
工程有限 92 42 78 78验、咨
公司询；建筑
物、构造物改造和
加固的专业技术咨
询、设计、施工
苏州中正76,819,783. 22,581,876. 86,610,104. 8,877,052.8 6,221,562.2
工程检测 子公司 工程检测 12,000,00050 97 68 2 5
有限公司建筑设
计，高端北京毕路 酒店、高
德建筑顾 端写字楼 19,814,932. 9,975,507.7子公司 1,500,000 0.00 -15,085.70 -17,559.61
问有限公 的室内设 43 8司 计、规划
和景观设计
建筑设计，高端
深圳毕路 酒店、高- -
德建筑顾 端写字楼 56,186,951. 21,258,730. 14,527,345.子公司 3,000,000 18,326,801. 17,673,854.
问有限公 的室内设 31 01 5692 73
司 计、规划和景观设
计技术开
发、技术服务、技
术转让、
北京构力 技术咨615,200,15 315,603,99 420,570,62 76,992,557. 78,376,391.
科技有限 参股公司 询；销售 20,000,0000.48 6.86 3.65 49 92
公司 计算机、
软件及辅助设备；
软件开发；计算
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文机系统服
务；
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳嘉力达新能源投资有限公司 设立 影响很小
武汉市嘉力达新能源投资有限公司 设立 影响很小深圳市嘉力达运营服务有限公司 设立 影响很小
南平建阳区嘉力达新能源科技有限公司 注销 影响很小南平市延平嘉力达新能源科技有限公司 注销 影响很小
广西新启源新能源有限公司 注销 影响很小深圳市嘉力达智能装备科技有限公司 股权转出 影响很小
厦门嘉越新能源科技有限公司 股权转出 影响很小主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
党的二十大为行业发展指明方向，国家经济向高质量发展转型，以建设“美丽中国”，加大绿色经济建设为导向，房地产与建筑行业处在变革与调整的关键时期，已步入工业化、数智化、绿色化融合发展的新阶段，行业发展打开发展新
空间，为公司业务成长提供新机遇。
1、绿色经济下的新基建，为新型城镇化与城市更新带来新机遇在国家积极推动绿色经济发展、大力拓展新基建的绿色发展浪潮下，统筹城乡区域协调发展，优化经济布局，扎实
推进城市更新。新型城镇化以城市群、都市圈为依托构建协调发展格局，县城城镇化建设加速。城市更新行动全面展开，
加强基础设施建设，打造宜居、韧性、智慧城市。同时，乡村振兴战略深入实施，统筹乡村基础设施和公共服务布局，
建设宜居宜业和美乡村。相关政策推动的行业升级，必将创造大量市场需求，存量市场与增量市场并重，为公司业务发展提供了广阔空间。
2、双碳目标引领绿色转型在全球积极应对气候变化的大背景下，我国正以稳健且坚定的步伐推进“双碳”目标的落实。双碳目标的实施，为建
筑行业开辟了全新的赛道，在节能减排和清洁能源应用领域注入了强大的发展动能。随着一系列政策的密集落地与持续发力，绿色建筑、超低能耗建筑、光伏建筑一体化等如雨后春笋般崛起，建筑节能改造市场展现出蓬勃的生机，蕴藏着
巨大的市场潜力，为公司深度参与建设绿色经济发展建设，提供了政策红利和市场机遇。
3、新质生产力推动数字化、智慧化升级国家近年来陆续出台各项政策，强调加快发展新质生产力，科技创新已成为引领经济社会发展的核心驱动力。建筑
行业在数智化建造的引领下，行业升级方向明确，数字技术正全方位重塑产业链，使之迈向更高层次。在此进程中，人工智能技术深度融入工程建设，从建筑设计的智能优化，到施工过程的精准管控，再到建筑运维的高效管理，其应用大
幅提升了建筑行业的智能化水平，有力推动了智能建筑的发展，为智慧城市建设筑牢根基。公司需紧跟人工智能发展趋势，加大数字化研发投入，以数字科技赋能主营业务，并探索新业务类型和商业模式。
4、生态文明建设拓展发展空间生态文明建设理念深入人心，绿色低碳为发展根本之策。党中央、国务院出台系列决策部署，推动传统产业绿色低
碳转型，加快既有建筑和市政基础设施节能降碳改造。公司可凭借技术优势，深度参与绿色建筑、低碳建筑项目，助力人与自然和谐共生的美丽中国建设。
启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）公司发展战略
公司将继续以“人居环境科技集成服务引领者”为战略愿景，秉持“固本创新”理念，传承创新、转型升级。以技术、
创新和人才为核心，以市场为根本，以服务为保障，发挥综合优势，加大科技投入和集成创新。围绕国家战略，优化产业结构，发挥技术集成优势，以科技创新、组织运营优化为基础，以投融资、全过程咨询、建设管理、双碳新能源、数
字技术、后期运营六大核心为抓手，推动能力提升和市场拓展，努力成为全国一流的城乡建设科技集团。
(三)经营计划
1、加强风险管控，实现降本增效在房地产及建筑行业深度调整阶段的当下，市场上下游承压较大，存在较大调整与波动，公司将进一步加强风险防
范，规范成本管控，优化治理结构，增加风险意识，通过精细化管理实现降本增效，确保稳健运营。
2、顺应国家政策，服务绿色经济发展，做精做专主营业务在国家大力倡导绿色经济发展的背景下，公司积极响应政策指引，以全过程设计咨询为核心，持续做精做专。在城
市更新项目中，融入绿色设计理念，从规划到施工，全方位考虑节能、环保与可持续发展，如采用绿色建材、优化建筑能耗、保护城市生态等，助力打造绿色城市空间。同时，借助集团技术优势，将检验检测认证服务深度融入城市更新、
碳足迹核查中，稳妥推进工程总承包项目绿色化转型，优先选择环保型施工工艺与材料，加强施工过程中的环境管理，
确保项目绿色高效交付，以实际行动服务绿色经济，为生态文明建设贡献力量。
3、持续推动双碳业务发展公司双碳新能源板块已拥有较好基础。未来将持续深化与国央企合作，以风电、光伏等核心新能源业务为抓手，借
助资源、资金和政策上的优势，扩大业务版图。在建筑能源改造领域，加大研发投入，运用先进节能技术与智能控制系统，对既有建筑进行全方位能源优化，降低能耗，提升建筑能源利用效率。公司凭借自身在新能源技术研发上的深厚积
累以及多年业务运营所积累的庞大客户流量优势，积极参与项目投标，精准对接市场需求，全力获取更多优质订单，持续推动双碳业务实现稳健、高质量的发展。在助力国家双碳目标达成的同时，提升公司在新能源市场的份额与行业影响
力4、加大数字化研发与应用
公司高度重视人工智能技术的快速迭代以及新应用的不断涌现。紧跟行业前沿趋势，持续加大在数字化建设方面的资金与人力投入。在探索新业务和商业模式上，积极组建跨部门创新团队，深入分析市场需求与行业痛点，借助人工智
能的数据分析、机器学习等技术，挖掘潜在商业机遇，构建创新业务模型。
在推动人工智能技术服务主营业务时，重点聚焦于智能生产流程优化，持续降本增效；同时，精准洞察客户需求，
提供个性化服务，增强客户粘性，进而提升业务能效。通过一系列数字化研发与应用举措，全面提升公司核心竞争力，
在激烈的市场竞争中占据优势地位。
(四)公司可能面临的风险和应对措施
1、政策性风险工程咨询业务发展高度依赖基础设施建设、固定资产投资以及环保等领域的相关政策。政策的调整与变化极易对公
司的业务发展产生直接影响。公司将加强政策和市场前瞻性研究，把握政策导向，推进业务延伸，拓展业务范围，创造更多盈利点，积极参与行业标准制定，掌握政策信息，应对市场变化。
2、应收账款和合同资产风险伴随公司业务规模持续扩大，应收账款以及合同资产呈现上升趋势。一旦发生回收困难的情况，极有可能对公司的
资金周转产生阻碍，进而影响整体运营效率。为应对潜在风险，公司将加强项目前期评审，选择信誉良好客户，强化应收账款管理，将绩效考核与回款挂钩，采取多种措施推动应收款回收，缓解资产减值压力。
3、人力资源管理风险建筑设计等工程技术服务领域属于智力密集型行业，人才作为核心资源，对公司发展起着关键作用。当前行业处于
下行态势，这给公司的人力资源管理带来潜在风险。若应对不当，可能出现人才流失、团队稳定性下降等问题，影响公启迪设计集团股份有限公司2024年年度报告全文
司业务的正常开展与创新能力。为应对此类潜在风险，公司将拓展市场，稳固生产，完善人力资源管理机制，提升企业文化软实力，完善培训体系，提供更高平台和职业提升机会，利用上市公司平台完善激励机制，吸引高素质人才。
4、投后管理风险随着业务拓展和并购整合，公司规模扩张进而增加管理复杂度，可能面临管理风险。公司将采取多项管理管控举措：
通过组织专业培训和行业研讨，提升管理层素质与决策能力；积极参与被投资单位经营决策，助力协同发展；梳理、优化现有管理流程，提高管理效率；聘请专业机构，完善管理体系，确保管理能力与规模扩张同步，有防范及效应对潜在
风险。
5、数字化、智能化投入风险数字化、智能化转型需大量成本投入，且面临技术快速迭代，可能产生研发技术与市场需求不匹配等情况，导致项
目实施进度与效果不及预期。公司将强化管理，详细规划技术方案，聘请专家评估支持，关注技术动态，及时调整研发方向与策略，严控项目成本，整合资源，确保项目顺利实施。
6、拓展EPC总承包业务风险公司面临资金占用与质量控制两大核心风险。项目周期长、规模大，各环节均需大量资金持续投入，资金回笼延迟
易引发资金链紧张，给公司运营带来压力。EPC 模式下公司对设计、采购、施工全过程负责，各个环节都可能影响项目交付质量与公司声誉。为有效防控风险，公司在投标前组建专业团队，从政策、市场、技术、资金等维度进行全方位评
估；在项目执行过程中，完善内部管理制度，制定设计、采购、施工标准，明确各环节责任，严格把控采购流程；搭建动态监控体系，借助信息化手段实时跟踪项目进度、资金、质量等关键指标，安排专人巡检并定期召开汇报会，确保项
目顺利推进，实现EPC业务的稳健拓展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网披
苏州工业园区 露的《3005002024年04月 网络平台线上 投资者关注问
旺茂街9号， 个人 中小投资者 启迪设计业绩30日 交流 题交流
公司会议室 说明会20240430》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
