广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业所属分类
公司的主要产品包括主轴、转台、直线电机、数控系统、谐波减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等高端装备核心功能部件，其下游应用领域为数控机床、机器人、运动控
制领域、新能源汽车领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司属于通用设备制造业（代码为：
C34）；根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司属于“高端装备制造产业”之“智能制造装备产业”类别。
（二）行业基本情况
1、数控机床领域数控机床是制造业的加工母机和国民经济的重要基础，是国家培育和发展战略性新兴产业的重要领域，具有基础性
和战略性地位。自2006年以来，国务院、国家发改委、工信部等多部门都陆续印发了支持、规范数控机床行业的发展政策，并将高档数控机床列为国家政策鼓励发展和扶持的重点对象。《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、“中
国制造 2025”及“工业 4.0”均明确要大力推动高档数控机床发展。《中国制造 2025》将“高档数控机床”列为中国制造业的战略必争领域之一，并对中国高档数控机床的发展方向做出的规划，中国数控机床将重点针对航空航天装备、汽车、电
子信息设备等产业发展的需要，开发高档数控机床、先进成形装备及成组工艺生产线。2022年 6月中国机械工业联合会印发了《重大技术装备推广应用导向目录——机械工业领域（2022 版）》，将“高端工业母机之数控机床”列为目录内容
第一大项，同时将“高端工业母机核心系统和关键零部件”也纳入目录。2022 年 9 月，工信部“大力发展高端装备制造业”发布会上表示将会同有关部门继续做好工业母机行业顶层设计，统筹产业、财税、金融等各项政策，积极推进专项接续，
进一步完善协同创新体系和机制，突破核心关键技术，强化产业基础，培育优质企业和产业集群，保持产业链供应链稳定，推动工业母机行业高质量发展。
功能部件是数控机床的单元技术载体，决定了数控机床整机性能水平的高低，近年来，国家陆续出台多项产业政策引导制造业逐步淘汰落后产能，加速推动产业结构升级，促使下游企业对数控机床的加工精度、效率、质量、稳定性和
可靠性等方面的要求不断提高，我国机床行业的需求结构不断升级。在政策鼓励、经济发展和产业升级等因素影响下，
未来我国数控机床行业预期迎来广阔的发展空间。随着我国对制造加工的高端化需求增加，高速度、高精度、高价值的高档数控机床需求占比将有所提高，这将间接带动数控机床相关高端装备核心功能部件主轴、转台、直线电机、数控系
统、伺服电机、驱动器等产品需求增加。
2、机器人及运动控制领域机器人被誉为“制造业皇冠顶端的明珠”，其研发、制造、应用是衡量一个国家科技创新和高端制造业水平的重要标
志。而运动控制是实现现代工业生产自动化的基础技术之一，随着劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，高端装备的快速发展以及人工智能技术的新突破，全球工业自动化进程呈现加速趋势。我国对智能制造装备以及以机器人产品为
核心的自动化产业结构的优化升级是必然趋势。当前，国家对智能制造和机器人高度重视，工信部、发改委、科技部等多部门都在力推机器人产业的发展，从顶层设计、财税金融、示范应用、人才培养等多个方面着手推进自主品牌智能制
造装备、机器人产业发展，扶持政策愈来愈全面、细化。2021 年底，工信部、国家发改委、科技部等 15 部门联合印发了《“十四五”机器人产业发展规划》和《“十四五”智能制造发展规划》，明确提出，力争到 2025年，我国成为全球机器
人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地，并将推动一批机器人核心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过 20%；制
造业机器人密度实现翻番。2023年 1月，工业和信息化部等 17部门联合发布《“机器人+”应用行动实施方案》，提出到广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升；突破 100 种以上机器人创新应用技术及解决方案，推广 200 种以上具有较高技术水平、创新应用模式和显著应用成效的机器人典型
应用场景。
近年来，随着运动控制、高性能伺服驱动、高精密减速器等关键技术和部件加快突破，我国机器人整机功能和性能显著增强。机器人在汽车、电子、金属制品、塑料及化工产品等行业已得到了广泛的应用。IFR 统计数据显示，2021 年，
全球工业机器人市场强劲反弹，市场规模为175亿美元，超过2018年达到的历史最高值165亿美元，安装量创下历史新高，达到48.7万台，同比增长27%。随着市场需求的持续释放以及工业机器人的进一步普及，工业机器人市场规模将持
续增加，2024年将有望达到 230亿美元。受此带动，作为工业机器人的相关高端装备核心功能部件减速器、伺服电机、
驱动器、传感器等产品需求有望持续增长。
二、报告期内公司从事的主要业务公司秉承“立足自主技术创新、服务全球先进制造”的发展战略，紧抓我国高端装备制造业快速发展的契机，立足主
轴行业，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机器人、新能源汽车等高端装备的核心功能部件领域横向扩张，已经发展成为一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设计、
生产制造、销售与维修服务的国家高新技术企业。报告期内，公司拥有 2家全资子公司、1家控股子公司以及 13家全资孙公司，并已成立机器人事业部、高速风机事业部、精密事业部、直驱事业部等多个事业部，生产基地分布国内外。公
司产品涵盖高端主轴、转台、直线电机、数控系统、谐波减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等。
（一）公司主要产品情况
1、主轴公司的主轴产品主要包括 PCB 钻孔机和成型机电主轴、数控雕铣机主轴、高速加工中心主轴、钻攻中心主轴、磨床
主轴、车床主轴、木工主轴、牙雕机电主轴等几大系列产品，主要配套各类数控机床，用于消费电子、PCB、模具、五金、家具、汽车等行业产品的加工，产品品种系列齐全，应用领域广泛。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 配套机床 配套机床的用途以数值控制单元配合高速主轴、自动夹持、自动
PCB钻孔机 换刀、自动检测等组件，在线路板上钻出各种规格尺寸的孔。
PCB 钻孔机和成 PCB钻孔机电主轴型机电主轴
通过主轴带动刀具高速旋转，切除 PCB 外围多PCB成型机 余的边框，或在内部进行局部挖空，以将 PCB
切割成要求的规格尺寸和形状。
PCB成型机电主轴主要用于玻璃的磨边、钻孔、倒角、开槽、抛
数控雕铣机主轴 玻璃雕铣机 光、异形等加工，目前广泛应用于消费电子产品玻璃防护屏、玻璃保护膜等玻璃制品的加工。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文玻璃雕铣电主轴（玻璃磨削电
主轴）
主要用于将金属毛坯料加工成大小不同、结构各金属雕铣机 异的零件，广泛应用于消费电子产品金属外观件
和结构件、小型精密模具制造等行业。
金属雕铣电主轴可用于铜、铝及其合金等金属材料，以及亚克力
的端面和倒角高光，可达到光亮效果（高光加工），甚至镜面效果（超精加工），主要用于消费
高光机、雕铣机电子产品金属按键及外壳、精密模具制造等行
业；也可用于陶瓷、蓝宝石玻璃等高硬脆材料的平面铣削、磨边、钻孔、倒角、开槽等加工。
高光/超精电主轴金属雕铣机、玻璃
用于加工硬脆性材料或新型材料，如蓝宝石玻雕铣机、陶瓷雕铣
璃、陶瓷、半导体、石英等。
机超声波电主轴
加工中心电主轴加工中心能自动换刀，可完成钻铣、镗削、钻
高 速 加 工 中心 削、攻螺纹和切削螺纹等多种加工功能，主要应高速加工中心、钻
（钻攻中心）主 用于加工形状复杂、工序多、精度要求高的工攻中心
轴 件，如箱体类工件、复杂曲面类工件、异形件及盘、套、板类工件等。
直联主轴/皮带主轴钻攻中心电主轴
包括电主轴和机械主轴两大类别，具有高转速、
其他领域主轴 数控车床高刚度、高精度等特点，应用于各类数控车床。
车床主轴广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
主要应用于轴承、精密机械零件、汽车零部件磨床 （如油泵、油嘴）等行业的高精密产品的磨削加
工。
磨床电主轴采用液静压轴承，实现了超高的回转精度和支撑
精密磨床 刚性，主要应用于超精密内/外圆磨床、曲轴磨床，轴承磨和平面磨床等。
液静压主轴体积小，转速高，扭矩大，加工精度高；配置在
走芯车床、车铣复复合加工机床上，可以集成车、铣、钻、镗等多合加工中心 种加工能力，实现对各种形状复杂、精度要求较
高的零件在一次装夹中进行完全加工。
动力头电主轴用于木材、塑料、铝和纤维板等材料的钻铣削加
木工机械、雕铣工，具有结构紧凑、重量轻、惯性小、震动小、
机、加工中心等 噪声低等特点，可以实现高转速、高精度及高运转稳定性。
木工电主轴用于义齿产品的成型加工，主要加工材料为金属
牙雕机薄片、玻璃陶瓷、氧化锆、树脂等。
牙雕机电主轴
2、转台公司的转台产品分为力矩电机转台和谐波转台两大类，包括四轴（立式、卧式）、五轴（单臂、摇篮）等多个规格品
种，可配套加工中心、钻攻中心等各类数控机床，用于复杂零件的复合加工、超精加工和超精检测。
公司的力矩电机转台采用独创的大扭矩电机，额定扭矩较普通力矩电机大幅提升，并采用可靠稳定且反应速度快的夹紧机构，以及超高精度的绝对式编码器，保证了转台产品具有高效率、高精度等加工特点，公司的力矩电机转台（四
轴转台）于 2017年被广东省高新技术企业协会认定为“广东省高新技术产品”。公司的谐波转台配套公司自主研发的谐波减速器，具有更高的定位精度/重复定位精度、角刚性和使用寿命，具有较强的市场竞争力。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
产品类别 公司的主要产品 产品特点 配套机床 配套机床的用途采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度±1”，具有刚度大、转速高、精度高、运
力矩电机转 数控加工中可实现高效五轴联动加转稳定等特点，配合机床可实现一次装
台 心 工夹多面加工的五轴联动加工方式，大大
提升加工效率；此外，采取可靠稳定的摇篮五轴转台 刹车机构，反应速度快，刹车力强劲。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
250rpm，定位精度可达到±3”，重复精度±1”，配备高刚度精密轴承，使转台的旋
数控机床、车铣复合加工，A\C轴联转跳动精度≤2u，刚度比普通轴承高 3.9
加工中心 动可实现五轴曲面加工倍，全机采用 IP65 的防护等级，密封性
好，采用新型刹车机构，刹车稳定可单臂五轴转台 靠，反应速度快。
该产品系力矩电机直接驱动的数控回转工作台，具有高精度、高承载刚度、转
速高、响应快、密封性好、刹车机构强数控加工中可实现高效四轴联动加
劲等特点，配备高刚度精密轴承，转台心 工
的旋转跳动精度≤2μ，刚度比普通轴承高3.9 倍，定位精度可达到±3”，重复精度
卧式四轴转台 ±1”。
DZGD-180A采用力矩电机直接驱动，最高转速可达
3,000rpm，分度精度可达到±10”，重复精度±2”，配备高刚度精密轴承，使转台的
旋转跳动精度≤2u，刚度比普通轴承高数控机床、
3.9倍，全机采用 IP65的防护等级，密封 车铣复合加工加工中心
性好，采用气缸活塞式刹车方式配以刹车增力机构，使转台在相同气压下，刹
立式四轴转台车锁紧力矩增大到 1.5倍，使用转台车削
DZGD-200A铝合金表面，光洁度可达Ra0.04-0.1。
采用具有自主创新技术的谐波减速器，
转台定位精度/重复定位精度高；整体结数控加工中
构紧凑，输出扭矩大，扭转刚性强。配 可实现高效五轴加工心
合机床 XYZ 轴可以实现高效五轴联动加工，效率大幅度提升。
谐波单臂五轴转台谐波转台
采用具有自主创新技术的谐波减速器，
定位精度/重复定位精度高，可达±15″/±5″；谐波减速器采用高传动刚性结
构，接触齿数更多，接触应力小，磨损数控加工中可实现高效四轴加工
慢，整体精度保持性更好；同时，由于心接触齿数的提升，转台输出传动刚性更
强。刹车机构采用新型刹车机构，刹车谐波卧式四轴转台
稳定可靠，反应速度快
3、直线电机、DD电机在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备 配套设备的用途与传统的伺服电机加滚珠丝杠
可广泛应用于高传动相比，永磁同步直线电机
速高精度数控机采用直驱技术，刚性连接，具
床、半导体、激金属加工、PCB 钻孔、成型加工、高精度定有高响应、高速度、高精度和
光加工、FPD 检位、扫描和检测等。
高效率等特点；可按机床的行测、新能源等自
程灵活配置直线电机的长度，
动化设备中直线电机 不损失电机性能。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文1.呈扁平化的设计形式，在有
限的体积空间内获取最大的输出转矩；
主要与数控机床核心功能部件（如电主轴和转台等）配套使2.采用内转子永磁同步电机的
用。
拓扑形式；
3.采用定子有齿槽的结构，以DD电机 获取最大的转矩密度。
4、减速器、机器人关节模组、末端执行机构在减速器方面，公司于2014年开始进行谐波减速器的研发，目前已经形成了6大系列（DHSG、DCSG、DHS、DCS、
DHD、DCD）、9 种规格（11、14、17、20、25、32、40、45、50）、6 大减速比（30、50、80、100、120、160）的双波、
三波产品系列，并进一步开发了机器人关节模组、末端执行机构等相关产品，可应用于汽车制造、金属制品、食品饮料、
3C、医药、物流等行业，应用领域广泛。公司的谐波减速器具有高精度、使用寿命长、体积小、重量轻、传动平稳、承载力大、扭动刚性大、振动小、耐冲击等特点，产品的精度及寿命能够与世界一流品牌竞争，并荣获了“金手指奖 2019
年中国国际机器人年度评选”之“创新产品奖”和“广东省名优高新技术产品”。同时，公司还开发了专业的谐波减速器测试平台，并建立了谐波减速器测试标准及检测体系，能够对谐波减速器的各项重要参数进行严苛、专业、快速的检
测，大大缩短了产品横向评价周期，从而助力公司产品的市场推广。此外，公司还正在进行RV减速器的研发。
公司的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协作机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。凭借在机器人领域深厚的技术积累，公司先后攻克了
智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心功能部件的全国产化。公司
与客户共同开发的按摩机器人，已成功应用于美业专业连锁机构。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套机器人 配套工业机器人的用途采用公司自主研发的独特 ES 齿形，齿轮接触和啮
合的范围比较广，负载时同时啮合的齿数将达到一般用于小型总齿数的约 30%，较之传统的渐开线齿形，在精工业机器人；
度、强度、刚性、使用寿命等各方面实现大幅提工业机器人的升，传动比大且传动范围宽，传动精度高，实现小臂、腕部或
零齿隙传动，传动平稳、无冲击、工作可靠，结手部等末端轴构简单、体积小、重量轻，较之一般齿轮减速位置；协作机
谐波减速器器，在传动比和承载条件相当的情况下，体积和器人
重量可减小1/3至1/2。
公司开发的无框力钜电机，具有以下特点：（1）主要应用于协应用领域广泛，包括汽
转矩波动≤1%，更利于机器人力矩控制；（2）3.5作机器人和轻车制造业、金属制品
倍过载能力，使得机器人负载能力大大加强。 型机器人业、食品饮料行业、
无框力钜电机 3C 行业、医药、美业等。
公司开发的刹车机构，具有以下特点：（1）最大主要应用于协4.2Nm 以上的刹车力；（2）厚度≤9.5mm，结构更作机器人和轻
为紧凑；（3）开启电压＜24V，保持电压＜7V。 型机器人刹车机构
公司开发的编码器，具有以下特点：（1）（定位精度）≤±20-40" ，重复点位精度≤±3-10"；（2）工作主要应用于协
温度范围宽：-40℃至+85 摄氏度，满足严苛气候作机器人和轻条件下的应用；（3）可靠性高、耐油污粉尘和水型机器人
汽，维护方便，性能稳定可靠。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文编码器
公司开发的电磁快换模块，具有高精度（重复定位精度±0.2mm）、高安全性（采取断电时吸合的设
计逻辑，此时负载高达 25kg，确保使用安全性）、主要应用于协低配套成本（较常规气动快换模块，无需配套空作机器人和轻
压机、调压阀和气管等，节省占地空间）和安装型机器人便捷（电模块配套续航进行电信号快速连接，满
足客户即插即用）的特点。
电磁快换模块公司开发的六维度力钜传感器具有以下特点：
（1）世界级的力控精度≤0.1Nm；（2）温度自补偿，蠕变小，结构解耦；（3）18 或 24 位 A/D 转主要应用于协
换，采样率高达 1KHz；（4）通信协议：作机器人和轻Ethercat、以太网、CAN、R485等多种选择；（5）型机器人
六维度力钜传感器 卡尔曼和巴特沃双重滤波算法，力/力矩输出更平顺；（6）6通道模拟信号输入，低噪声仪表放大。
公司开发的控制系统：（1）利用 TI AM5728 平台的技术特色（双 CPU+DSP）集示教器与控制器为
一体；（2）采用 Ethercat总线模式控制，控制周期主要应用于协1ms，抖动小于 5‰；（3）融合高精度力矩传感器作机器人和轻
和 3D视觉相机信息，并采用自适应力控算法进行型机器人机器人柔性控制，力控精度在 1N以内；（4）有好
控制系统的人机交互界面，结构紧凑，体积小巧 。
公司开发的关节模组具有定位精度和重复定位精度高；重量轻，结构紧凑；内置温度传感器保
护；传动平稳，负载力大，寿命长；多种规格面主要应用于协对不同应用场合及负载要求，轻松选型，易于安作机器人和轻
装；可兼容众多机器人控制器。主要满足小型型机器人化、轻量化、模块化的需求，可满足机器人厂商
关节模组 快速实现机器人功能化、实用化的目标。
公司正在研发的 RV减速器，是一款主轴承内置型摆线针轮减速器，可承受中载荷，运转稳定，工
主要应用于六作可靠，精度保持性好；其传动比大且范围宽，
关节机器人、
单级传动的传动比 i=31~185；传动精度高，传动冲压机械手等
误差≤60 弧秒；扭矩刚性大，振动小，耐冲击；传动效率高，传动效率达到85%~92%。
RV减速器公司开发的气动手指精度达到国际水平，零件表
面经过特殊硬化处理，经 100 万次试验测试，精度无损失；重量经过轻量化设计，优化结构，重
量低于国际同类产品。 各类机器人公司开发的快换模块夹紧和松开只需0.1s，大幅度
提高生产效率，搬运和组装的灵活性；异常断气末端执行机构（气动手指、
可自锁，保证安全性。
快换模块）
5、运动控制产品（1）伺服电机
伺服电机在伺服系统中作为执行元件，其作用是将伺服控制器的脉冲信号转化为电机转动的角位移和角速度。伺服电机主要由定子和转子构成，定子上有励磁绕组和控制绕组，其内部的转子是永磁铁或感应线圈，转子在由励磁绕组产
生的旋转磁场的作用下转动。Mavilor是公司伺服电机产品的研发和生产主体，其伺服电机产品覆盖直流伺服电机和交流伺服电机。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文公司的主要产品 产品特点 配套设备
完整的产品范围：可选择220V系列或400V系列；堵转转矩从 0.18Nm—82Nm，如有需要可扩展到
250Nm；高转速：最高转速达 11000RPM；电机工作温度范围-40℃至+75℃；线圈工作温度可达150℃。
精密交流伺服电机BL30/40/50/70/110/140/190DC28-48V 供电，实现真正低伺服；紧凑体积设计，
充分节省空间；电机最高转速可达 3000RPM；电机工作温度范围-40℃至+75℃；供电电压范围：10-
60VDC。
低压无刷伺服电机 BL48V特式结构设计，可安装于易燃易爆的场合；特殊结构
设计，保证同等力矩及动态性能下，最紧凑长度，适合各种狭小空间安装。
防爆直流伺服电机Eexdiilc数控机床、加工中
心及其他数控装空心轴直径可达 40mm；体积紧凑；最大转速可达备、机器人、多轴
5000RPM；适合于高精度控制场合；适合于直连控制转台、激光加工设场合。 备、自动焊接设备
及其它通用自动化空心轴伺服电机HSM 设备。
全不锈钢设计，实现真正意义上全面防水；IP67 防护等级，可在水下 1 米运行；可适用于食品、医药等全
面防水有特殊要求的场合；电机端电缆无接头设计。
全不锈钢防水伺服电机 BFS无铁芯转子设计，可以有效延长电机使用寿命并提高
工作效率；特殊结构设计，极大延长电刷的寿命，解决了长期困扰直流电机的问题；特殊结构设计，保证
同等力矩及动态性能下，最紧凑长度，适合各种狭小空间安装；高加速度转矩，最大加速度转矩可达额定
转矩的10倍。
盘式直流伺服电机 MSS体积小巧；方形结构；径向磁通；无铁芯转子设计，
可以有效延长电机使用寿命并提高工作效率；特殊结构设计，极大延长电刷寿命。
小型直流伺服电机CML（2）伺服驱动
伺服驱动是信号转换和信号放大的中枢，将多个输入信号与反馈信号进行综合并加以放大，根据综合信号的极性的不同，输出相应的信号控制伺服电机正转或者反转。伺服驱动器主要由前置磁放大器、触发管、晶闸管主回路和电源等
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文部件组成。Infranor 法国是公司伺服驱动产品的研发和生产主体，其推出的 PAC、CD、EASY 系列交流伺服驱动器，具
有电机驱动控制性能卓越、功能丰富、应用组合灵活及易用性好等特点。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备可自由配置功能的柔性通用交流伺服驱动器；支持多
种编码器反馈单元；可编程式开关量和模拟量输入输出和设计；支持CANopen和EtherCAT总线；紧凑式
结构设计；集成欧洲标准的安全扭矩关断功能（STO）；功率等级：230 驱动器：峰值电流 5-
17Arms；400驱动器：峰值电流8-100Arms。
紧凑型交流伺服驱动器 PAC全数字驱动交流电机；位置环、速度环及转矩环均为数控机床、加工中心及其他数
闭环控制；多种模式控制（模拟量、脉冲、控装备、机器人、多轴转台、
CANOPEN 、 PROFIBUS ）； 最 高 可 控 转 速 为激光加工设备、自动焊接设备25000rpm。 及其它通用自动化设备。
通用型交流伺服驱动器 CD支持旋转变压器、TTL增量式编码器、霍尔传感器、
“增量式编码器+霍尔”等位置反馈模式；支持CANOPEN、扭矩模式、位置模式、速度模式等控制
指令模式；可配置 I/O逻辑信号电压 24VDC、I路可配置模拟量输入等输入输出接口；具有驱动器自动配
置功能。
Easy系列低压伺服驱动器（3）运动控制器
Cybelec瑞士和 Cybelec中国是运动控制器产品的研发和生产主体。运动控制器产品的核心是软件系统，公司的运动控制器拥有丰富、强大的底层专用运动控制算法并且拥有成熟的软件开发能力。此外，公司重视更方便用户使用的人机
交互界面中的触屏技术的设计，使技术人员可快速和准确的实现相应的指标的设置，极大的降低操作难度、提高操作效率和操作准确度。
Cybelec运动控制器在折弯、剪板等金属成型机械领域建立了一定的竞争优势，同时通过持续的产品开发和推广，其应用领域不断延伸，目前已成功开发了应用于工业机器人、加工中心、数控铣床、多轴联动数控机床等领域的运动控制
器（数控系统）产品。
在该领域，公司的主要产品具体情况如下：
公司的主要产品 产品配置 配套设备显示屏：6寸/8寸/12寸
折弯、剪板等金属成型机械、
HMI：数码/2D工业机器人、加工中心、数控
操作系统：Cybelec铣床、多轴联动数控机床。
用于：折弯机CybTouch 6W
CybTouch 6G CybTouch 8PSCybTouch 12PS
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文显示屏：15/19寸
HMI：2D/3D操作系统：Windows 7
用于：折弯机ModEva Pac ModEva 19T ModEva
19RA显示界面：DVI
显示器分辨率为1920x1200用途：工业机器人、加工中心、数控铣床、多轴机床
等处理器内置现场总线系统。
VisiTouch系列6、高速风机产品
高速离心式空气压缩机（又称“燃料电池空压机”）是公司基于现有产品的相关技术自主研发的产品，其主要情况如下：
公司的主要产品 产品特点 配套设备具有无油润滑、高功率密度、高效率、高主要与配套于氢燃料电池汽车和燃料电池
可靠性、长寿命、高抗振性能。 发电系统等领域。
燃料电池高速离心式空气压缩机7、零配件及维修业务
公司能够自主生产各类型主轴所需的大部分零配件，除配套公司自主生产的主轴外，还能够应用于国际主流主轴品牌的维修。同时，凭借对主轴核心技术的全面掌握和实践中积累的丰富维修经验，除公司生产的主轴产品外，公司还可
提供 PCB行业、消费电子行业不同品牌、不同系列的上百种主轴的维修服务。随着公司产品种类的不断丰富以及技术水平的不断提升，除各类型主轴外，公司还可提供直线电机、转台、伺服电机等产品的维修服务。
此外，公司还可向消费电子零配件制造商、PCB 制造商等数控机床终端用户提供刀柄、夹头、自动化夹具系列（内拉卡盘、零点定位模块）等机械加工耗材。
（二）公司的经营模式
1、研发模式公司技研部以及各事业部下属的研发部门和工艺课负责公司的技术研发相关工作，并根据公司目前主要产品的技术
方向以及未来产品研发规划，设置了专业研发小组。公司根据客户的需求进行开发，布局新的产品领域并进行前瞻性研究，还致力于对现有产品的性能进行持续优化和升级，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效
率、加工精度要求不断提高的需求，巩固公司的产品领先优势。此外，Cybelec 瑞士、Infranor 法国和 Mavilor 分别设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控制器、伺服驱动和伺服电机的开发和升级，并基于客户确定的规格、参数、
时间、预算和技术等要求，为客户提供定制化的运动控制解决方案。目前，公司正积极整合瑞士Infranor集团在运动控制领域的研发资源和技术积累，不断推进公司整体研发水平和产品性能的提升。
除依靠自身技术力量进行研究开发以外，公司还注重与大专院校、科研院所等外部机构进行“产、学、研”合作，
并与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，不断加强公司研发人员对于基础理论和技术的掌握和学习，进一步提高了研发人员的能力，增强了公司的技术储备和技术创新能力。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
2、采购模式公司境内业务的采购模式主要包括自主采购和指定采购。在进行自主采购时，采购部将按照公司的生产计划、采购
制度和流程，从市场上直接进行采购，采购价格按市场价格确定；指定采购主要是针对客户的特定需求而进行，公司在进行指定采购时严格按客户的具体要求，在充分进行价格评估的基础上，采购相关原材料及零部件。此外，Cybelec瑞士、
Cybelec 中国、Infranor 法国和 Mavilor 均设立了各自的采购部门，均以本地化采购为主，并各自制定了合格供应商体系，
经过与供应商在价格、质量等条款达成一致且供应商通过后续各项审核后，将其纳入合格供应商名单。
3、生产模式对于境内业务的生产模式，公司采取“以销定产、安全库存”相结合的生产模式。营销部根据客户订单及预估未来市
场需求，制定并下达销售产品内部订单，物控计划课根据库存、在制数量并与相关部门沟通后制定并下达生产计划。生产运营部根据计划安排组织生产。其中，公司自主设计的专用非标零件，基本实现自主生产，部分工序委托外部单位加
工，而对于滚珠轴承、密封件、传感器、紧固件、接头等市场上较为常见的通用标准件，公司主要通过外购方式获得。
此外，Cybelec瑞士、Cybelec中国、Infranor法国和 Mavilor以定制化产品为主，由于客户数量多、单个订单产品需求数量小的特点，公司主要根据订单安排生产。其中，Cybelec瑞士和Cybelec中国负责运动控制器产品的生产，Infranor
法国负责伺服驱动产品的生产，Mavilor负责伺服电机产品的生产。对于运动控制器和伺服驱动产品，上述子公司采用自主生产和外协生产相结合的生产模式，低附加值半成品组件主要由外协生产完成，自主生产的工序主要包括半成品组装、
软件烧录、测试、老化试验和检验等核心工序。对于伺服电机产品，为确保产品质量，Mavilor采取了不同的生产模式，
产品生产所需的敏感部件全部由其自主生产，能够满足定制化、小批量伺服电机订单的需求。
4、销售模式公司产品销售以直销为主、经销为辅。公司客户主要包括机床制造商、机床终端用户、工业机器人系统集成厂商和
工业机器人终端用户等。
在国内主机配套市场上，公司通过专业展会展示公司产品，不断提升公司产品的品牌美誉度和在行业内的影响力，
同时通过营销和技术人员与客户进行深入交流，充分挖掘和满足客户需求。随着公司品牌知名度和业内口碑的不断提升，
机床制造商也主动与公司联系业务合作。国外业务方面，Infranor集团在瑞士、西班牙、法国等各生产主体均设有销售部门，可进行市场拓展和产品销售，Infranor集团在美国、英国、意大利、德国、法国等国家还设立了销售与技术支持子公
司，负责相关市场的客户开拓和销售，此外，Infranor集团在众多目标市场拥有多家经销商合作伙伴，由其在当地进行产品推广和销售。
在国内售后服务市场上，除通常的根据客户需求提供零配件配套和产品维修服务外，还形成了“建站模式”等颇具特色的销售模式。“建站服务”模式是指：公司在客户端建立能自主检测、维修、调试主轴的维修站，客户负责维修设备的
购置，公司负责维修设备的调试、安装以及客户维修员工的培训、考核，并定期对客户进行技术支持，并根据需要在客户端设立常用零配件仓库，双方定期盘点结账，客户则在合同约定的期限内向公司采购维修主轴所需的零配件。
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，未发生因核心管理团队或关键技术人员离职、特许经营权丧失等导
致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（一）技术研发优势公司高度重视研发投入，2020年度、2021年度、2022年公司的研发投入分别为 7,021.70万元、8,957.87和9,635.37
万元，占营业收入的比重分别为 8.03%、7.77%和 9.99%。公司拥有一支长期专注于高端数控机床、机器人等高端装备核心功能部件开发的研发团队，团队成员具备较为丰富的技术积累和研发经验。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文经过长期经营积累和技术创新，公司已逐步建立和形成了先进的研发体系，并已拥有“广东省电主轴工程技术研究中
心”、“广东省企业技术中心”和“广东省电主轴工程实验室”等研发平台；公司多项产品获得“国家重点新产品”、“国家知识产权局中国专利优秀奖”、“广东省高新技术产品”和“广东省名优高新技术产品”等荣誉；公司也曾荣获广州市科学技术
进步奖二等奖、广东省科学技术三等奖、2022年度广东省科学技术奖科技进步奖一等奖和“2022年广东省制造业 500强”等奖项；还牵头承担了国家多项重点研发计划，包括工业强基工程专项“超精密静压电主轴产业化实施方案”、国家重大
研发计划重大科学仪器设备开发重点专项“高速高精度电机性能综合测试仪”、“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项。同时，公司境外子公司 Cybelec瑞士、Infranor法国和 Mavilor等均设有独立的技术开发部门，分别专注于运动控
制器、伺服驱动和伺服电机的开发，公司正积极整合瑞士 Infranor 集团在运动控制领域的研发资源和技术积累，不断推进公司整体研发水平和产品性能的提升。公司注重“产、学、研”合作，与相关专业院校和机构建立了良好的合作关系，
并共同开展项目合作，不断加强公司研发人员的能力，增强公司的技术储备和技术创新能力，有效的提升了公司技术研发的理论水平和前沿技术的储备。
公司强大的研发实力和持续的研发投入有助于公司对现有产品性能进行持续优化和升级，快速响应客户的定制开发需求，并自主布局新产品、新技术的研发，以满足下游行业相关材料、结构和技术工艺不断变革以及生产效率、加工精
度要求不断提高的需求，巩固并不断提升公司产品的市场竞争力。
截至2022年12月31日，公司及境内子公司合计拥有专利541项，其中发明专利158项，实用新型专利371项，外观设计专利12项。报告期内公司及境内子公司新增授权发明专利28项和实用新型专利16项。情况如下：
新增授权专利明细序号 专利名称 专利号 授权日 专利类型 专利权人
1 离心式压缩机轴系结构和离心式压缩机 201910816299.0 2022/1/11 发明 昊志机电2 液体静压尾架、液体静压尾架系统和机床 201911352884.6 2022/1/11 发明 昊志机电
3 一种直线电机测试平台 201810968276.7 2022/1/18 发明 昊志机电4 一种转台密封结构 201811375973.8 2022/3/8 发明 昊志机电
5 一种主轴 201911398954.1 2022/3/8 发明 昊志机电6 一种电主轴轴芯组件、电主轴和机床 202110096914.2 2022/3/8 发明 昊志机电
7 一种电主轴拉刀机构、电主轴和机床 202110466590.7 2022/4/29 发明 昊志机电8 一种电主轴和机床 202110169329.0 2022/4/29 发明 昊志机电
9 一种电主轴和机床 202110177886.7 2022/4/29 发明 昊志机电10 一种绕线机的主轴结构 201811319129.3 2022/6/10 发明 昊志机电
11 一种电主轴和机床 202110063601.7 2022/6/10 发明 昊志机电12 一种电主轴后轴承结构和电主轴 202110065159.1 2022/6/10 发明 昊志机电
13 一种工件夹紧装置和机床 202110311780.1 2022/7/26 发明 昊志机电14 一种外转内冷刀柄 202110256010.1 2022/7/26 发明 昊志机电
15 一种谐波齿轮的修形方法和谐波减速器 202011428804.3 2022/7/26 发明 昊志机电16 一种主轴油气润滑结构、主轴和机床 202011176272.9 2022/7/26 发明 昊志机电
17 一种机床加工定位机构 202110454013.6 2022/9/2 发明 昊志机电18 一种气浮电主轴和机床 202010644467.5 2022/9/2 发明 昊志机电
19 一种主轴轴承锁紧结构、电主轴和机床 202110418806.2 2022/9/6 发明 昊志机电20 一种机床组合刀具固定结构和机床 202110278898.9 2022/9/6 发明 昊志机电
21 一种气浮主轴和车床 202110170437.X 2022/9/6 发明 昊志机电22 一种电主轴和机床 202011149804.X 2022/9/6 发明 昊志机电
23 一种机床主轴换刀机构和机床 202110320967.8 2022/10/28 发明 昊志机电24 一种柔性轴承和谐波减速器 202011385211.3 2022/10/28 发明 昊志机电
25 一种主轴法兰温度调节装置、主轴和机床 202110455451.4 2022/11/1 发明 昊志机电26 一种角度头和机床 202110625054.7 2022/12/13 发明 昊志机电
一种蜗轮蜗杆传动机构、转台和消除蜗轮蜗27 202011195555.8 2022/12/13 发明 昊志机电
杆背隙28 一种电主轴和机床 202111432202.X 2022/12/30 发明 昊志机电
29 一种直线电机初级、直线电机和输送线 202121659387.3 2022/1/18 实用新型 昊志机电30 一种砂轮刀柄结构、磨削电主轴和磨削机床 202122737332.6 2022/4/29 实用新型 昊志机电
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文31 一种机械手用工件自动夹持换向装置 202220363766.6 2022/7/22 实用新型 昊志机电
32 一种电机定子组件、电机和双摆头 202123326394.4 2022/7/22 实用新型 昊志机电33 一种数控机床用鸡心夹头自动安装装置 202220363767.0 2022/7/26 实用新型 昊志机电
34 一种双摆头的限位保护结构、双摆头和机床 202123139483.8 2022/7/26 实用新型 昊志机电35 一种工件头夹具和磨刀机 202221706044.2 2022/12/13 实用新型 昊志机电
36 一种拉刀机构的止转结构、电主轴和机床 202222175025.8 2022/12/30 实用新型 昊志机电37 一种用高速电主轴的HSK拉刀机构 202023262398.6 2022/1/11 实用新型 显隆电机
一种用于主轴夹头与轴霸相连接的螺丝杆安38 202023273120.9 2022/1/11 实用新型 显隆电机
装结构39 一种主轴弹片上油装置 202123347990.0 2022/6/7 实用新型 显隆电机
40 一种刀把开刀行程的检测装置及其装配结构 202123348051.8 2022/6/7 实用新型 显隆电机41 一种自动化的刀柄转移工装 202123351658.1 2022/6/7 实用新型 显隆电机
一种高速电主轴中转子铸铝磁力件的质量检42 202123351712.2 2022/6/7 实用新型 显隆电机
测工装43 一种半自动化压线工装 202123351714.1 2022/6/7 实用新型 显隆电机
44 一种应用于分体式空气轴承性能检测工装 202123351713.7 2022/6/17 实用新型 显隆电机同时，公司收购的 Infranor集团拥有主要专利共计 55项。公司的创新能力、研发水平和专利储备保持在行业领先水
平。
（二）产品优势公司产品面向中高端市场，主要产品的综合性能达到国内领先水平，部分产品可与国际领先品牌直接竞争。在追求
产品性能领先的同时，得益于国内制造业的人力成本优势、公司良好的成本控制能力，相对于国外竞争对手，公司产品性能优异、价格更具竞争力，且提供的保固寿命更长、售后服务更优、后续维护成本更低，具有较明显的性价比优势。
目前公司产品涵盖PCB钻孔机/成型机/划片机电主轴、数控金属/玻璃雕铣机电主轴、数控车床主轴/电主轴、走芯车床电主轴、直结与皮带式机械主轴、加工中心电主轴、钻攻中心电主轴、高速内/外圆磨床主轴、木工雕铣机电主轴、高光及
超精加工电主轴、超声波电主轴、液静压主轴、铣削动力头、末端执行机构、刀柄夹头、数控转台、直线电机、谐波减速器、数控系统、伺服电机、驱动器、传感器、燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等数十个系列上百种产
品。公司完善的产品序列和更广泛的下游应用领域可有效的地分散个别应用领域的市场波动对公司经营业绩的影响。
凭借较强的研发实力和深厚的经验积累，公司在持续进行产品升级改型，在提升产品性能、保持产品领先优势的基础上，也紧跟市场趋势，进行新产品的开发和储备，不断拓宽产品应用领域、培育新的利润增长点，目前公司储备及正
在研发的产品包括RV减速器、摆头、高速风机产品、伺服驱动器、传感器等。
（三）精密制造及质量管控优势在多年的主轴生产过程中，公司积累了丰富的高精密制造设备生产线优化设计、使用、调试和维护经验，掌握了一
系列先进的工艺路线、工艺参数和过程控制措施，逐步建立了完善的产品质量管控体系，形成了规模化的精密制造能力。
同时，公司还不断探索工业互联网技术的应用，进一步提升了生产过程的控制管理，公司在精密制造和质量管控方面具有较强优势。
（四）经营模式优势公司着眼于高端装备制造业，立足主轴，借助公司在研发、制造、客户、品牌等方面的积累，稳步向数控机床、机
器人和新能源汽车燃料电池系统等行业横向扩张，丰富公司产品结构，保持公司的产品和技术的领先优势和多样性，支撑公司未来可持续发展。公司以全方位、多元化的综合服务体系和快速的客户需求响应速度，不断提升市场占有率和品
牌影响力，在业内赢得了良好的口碑，进一步增强公司的核心竞争力。
（五）高端客户优势公司是国内主轴行业的领先企业，经过多年经营积累，公司现已拥有一大批知名的机床制造商客户资源，公司在研
发实力、技术水平、产品质量、售前售后服务能力等方面深受数控机床和工业机器人制造商的认可。公司将继续巩固与广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
现有客户的合作关系，深入挖掘客户需求。同时，在与上述客户的长期合作过程中，公司有机会跟随客户的发展和创新节奏而获得产业、技术进步信息和客户需求信息，并更好地认知公司与国外竞争对手在产品性能、服务水平、管理等方
面的差距，从而使公司获得持续改进和创新的动力。此外，公司在国内外均建有代理销售体系，全面开发和拓展国内市场；公司收购的 Infranor 集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国和中国等国家均设有子公司，并且在
众多新兴市场国家拥有合作伙伴，建立了遍布全球的营销渠道，并积累了丰富的客户资源和良好的市场口碑，公司将充分利用Infranor集团的营销资源，加快公司业务在海外市场的开拓。
四、主营业务分析
1、概述公司是一家专业从事中高端数控机床、机器人、新能源汽车核心功能部件等的研发设计、生产制造、销售与维修服
务的国家高新技术企业。2022年，面对复杂多变的国内外经济形势，公司管理层严格遵照法律、法规及监管部门的各项规章制度，认真履行职责，并按照公司年度经营计划，积极贯彻实施董事会战略部署，开展各项经营管理工作。报告期
内，2022年，受国内外宏观经济下行，全球消费疲软，公司主要产品应用领域消费电子领域的终端客户需求不及预期，
以及市场竞争加剧等因素的影响，导致公司主轴产品营业收入、毛利率下降；同时，公司运动控制产品原材料价格上涨，
导致运动控制产品成本上升，产品毛利率下降；此外，公司基于谨慎性原则对各类资产计提了资产减值准备，导致资产减值损失大幅增加，受上述因素综合影响导致公司净利润同比下降。
报告期内，公司实现营业收入96,492.15万元，同比下降16.29%；实现利润总额2,112.89万元，同比下降87.42%；
实现归属于上市公司股东的净利润为2,296.92万元，同比下降83.62%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润为-619.68万元，同比下降105.86%；报告期末，公司资产总额为268,898.71万元，较年初增长4.11%。
（一）经营情况方面报告期内，公司实现营业收入96,492.15万元，同比下降16.29%，其中主轴业务、转台等功能部件相关业务（含转
台、直线电机、减速器、导轨）、运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）、维修及零配件业务收入和其他业务收入占营业收入的比重分别为41.94%、11.70%、34.37%、11.08%和0.91%，各业务板块的经营情况具体分析如下：
（1）报告期内，公司主轴业务实现销售收入 40,470.14万元，同比下降 35.78%，占营业收入的比重由上年的 54.67%下降至41.94%。其中PCB钻孔机主轴、PCB成型机主轴、高速加工中心主轴等产品的销售收入同比大幅下降。
（2）报告期内，公司转台等功能部件相关业务（含转台、直线电机、减速器、燃料电池空压机、导轨等产品）实现销售收入11,294.25万元，同比增长111.65%。其中公司的转台业务销售收入同比大幅增长；公司于报告期内设立的控股
子公司广州昊志传动机械有限公司在报告期内贡献销售收入1,090.12万元。
（3）报告期内，Infranor集团生产的运动控制产品（伺服驱动、伺服电机、运动控制器）实现销售收入33,162.82万元，同比下降0.13%。
（4）报告期内，公司维修、零配件业务实现销售收入10,688.32万元，同比下降16.83%。
（5）报告期内，公司其他业务收入为876.63万元，同比增长3.06%。
（二）技术研发方面公司坚持以自主创新为核心，结合市场需求，在巩固和发展主轴产品的同时，不断向机器人核心功能部件等产业延
伸。截至2022年12月31日，公司及境内子公司合计拥有专利541项，其中发明专利158项，实用新型专利371项，外观设计专利12项，同时，公司收购的Infranor集团拥有主要专利共计55项。 2022年度，公司研发投入达9,635.37万
元 ，同比增长7.56%，占营业收入的比重为9.76%，有力的支持了公司的研发创新。
报告期内，公司不断加大研发投入力度，持续进行产品的优化和升级，以不断满足下游行业的发展需求，提升公司的产品领先优势。
1、在数控机床领域：（1）在电主轴产品方面，公司持续对产品的性能进行优化升级，同时积极开拓产品应用领域，
如牙雕机电主轴，该产品主要应用于义齿产品的成型加工，主要加工材料为金属薄片、玻璃陶瓷、氧化锆、树脂等。（2）
在直线电机方面，公司目前已取得 2项发明专利和 9项实用新型专利，并有 9项发明专利正在申请过程中（其中 7项处于实质审查阶段）。经过终端客户长时间的加工论证，公司自主开发的 DLMF-0904W 永磁直线电机在各项性能参数以
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文及稳定性方面均已达到国际领先水平，并在报告期荣获“CDDIA 2022 年度直驱领域最具竞争力创新产品”奖项。（3）在
伺服系统、伺服电机和运动控制器方面，公司不断推进境内研发团队与瑞士 Infranor 集团研发人员的交流、学习和合作，
加快开发满足国内市场需求以及应用于公司转台、电机等相关产品的伺服电机、伺服驱动和数控系统产品。
2、在机器人领域：当前的谐波减速器、机器人关节模组、末端执行机构（气动手指和快换模块）等产品能够满足协助机器人、轻型机器人生产的模块化、标准化、小型化要求，具有较好的市场前景。公司生产的谐波减速器已经达到较
高的精度及寿命标准，相关产品已实现批量销售。凭借在机器人领域深厚的技术积累，以及通过与瑞士 Infranor 集团研发人员的交流、学习和合作，公司先后攻克了智能机器人用“高性能谐波减速器”、“高精度编码器”、“一体化关节模组”、
“六维力传感器”、“控制系统”等一系列核心功能部件技术，打破了智能机器人核心功能部件依赖进口的局面，实现了智能机器人核心功能部件的全国产化。
3、在新能源汽车领域：公司已取得了7项燃料电池空压机领域的发明专利，另有7项发明专利申请已处于实质审查阶段。报告期内，公司开发了多款两级压缩空压机和带涡轮能量回收功能的燃料电池空压机，已通过公司内部测试和多
家用户的台架测试，并由客户进行小批量试验应用。同时，公司搭建了多套燃料电池空压机综合性能测试平台，能够实现自动化测试。目前公司的燃料电池空压机产品已实现小批量销售。
（三）购买少数股东股权，增加子公司协同作用报告期内，公司以现金方式购买岳阳市显隆电机有限公司剩余20%的股权，本次交易完成后显隆电机成为公司的全
资子公司。本次交易将进一步增强公司对显隆电机的管控力度，提高公司对显隆电机的决策效率，有助于公司在产品、
市场、客户、资金方面进行系统布局规划，从而进一步增强公司的核心竞争力。
（四）不断完善公司业务布局与产品结构报告期内，公司设立了控股子公司广州昊志传动机械有限公司，主要从事丝杆和导轨等产品的销售，进一步拓宽公
司的业务范围。
（五）持续推进项目建设，优化公司生产布局报告期内，公司持续推进“禾丰智能制造基地建设项目（募投项目）”和“禾丰智能制造基地建设项目（二期）”（以
下统称“禾丰智能制造基地”）的建设， 目前，公司上述项目均已投产，同时，公司已将公司江东厂、田园厂的生产资源统一整合至禾丰智能制造基地，禾丰智能制造基地成为公司广州地区唯一的生产基地。本次禾丰智能制造基地投产以及
公司生产布局的优化，有助于提升公司的快速反应能力，降低公司的经营成本，提高整体生产运营效率。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 964,921,516.22 100% 1,152,646,227.77 100% -16.29%
分行业通用设备制造 964,921,516.22 100.00% 1,152,646,227.77 100.00% -16.29%
分产品主轴 404,701,421.82 41.94% 630,206,691.53 54.67% -35.78%
转台、直线电机、减速器等功 112,942,459.27 11.70% 53,363,601.16 4.63% 111.65%
能部件维修、零配件 106,883,183.98 11.08% 128,514,874.48 11.15% -16.83%
运动控制产品 331,628,192.38 34.37% 332,055,093.05 28.81% -0.13%其他业务收入 8,766,258.77 0.91% 8,505,967.55 0.74% 3.06%
分地区广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
华南地区 376,291,187.50 39.00% 491,220,235.32 42.62% -23.40%华东地区 197,892,007.53 20.51% 240,304,857.04 20.85% -17.65%
西南地区 23,885,081.68 2.48% 59,257,469.94 5.14% -59.69%华北地区 17,540,953.82 1.82% 15,279,394.64 1.33% 14.80%
华中地区 50,543,896.44 5.24% 74,448,219.80 6.46% -32.11%东北地区 1,750,013.07 0.18% 4,768,965.61 0.41% -63.30%
西北地区 6,094,653.80 0.63% 7,059,629.71 0.61% -13.67%海外地区 290,923,722.38 30.15% 260,307,455.71 22.58% 11.76%
分销售模式主营业务收入 956,155,257.45 99.09% 1,144,140,260.22 99.26% -16.43%
其他业务收入 8,766,258.77 0.91% 8,505,967.55 0.74% 3.06%说明
报告期内，公司在华北地区、海外地区销售收入有所增加，受经济下行及产业周期影响，公司在其他地区的销售收入均有所下降。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业通用设备制造 964,921,516.22 615,789,145.78 36.18% -16.29% -3.29% -8.58%
分产品主轴 404,701,421.82 259,416,643.45 35.90% -35.78% -25.73% -8.68%
转台、直线电机、减速器等 112,942,459.27 76,485,692.78 32.28% 111.65% 115.00% -1.05%
功能部件维修、零配件 106,883,183.98 79,146,868.85 25.95% -16.83% 14.05% -20.05%
运动控制产品 331,628,192.38 200,233,906.29 39.62% -0.13% 10.24% -5.68%分地区
华南地区 376,291,187.50 251,924,634.75 33.05% -23.40% -7.10% -11.75%华东地区 197,892,007.53 138,114,565.08 30.21% -17.65% -9.92% -5.99%
海外地区 290,923,722.38 168,013,609.99 42.25% 11.76% 46.34% -13.65%分销售模式
主营业务收入 956,155,257.45 615,283,111.37 35.65% -16.43% -3.24% -8.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 支 145,220 156,245 -7.06%通用设备制造业 生产量 支 154,811 165,993 -6.74%
库存量 支 31,200 29,184 6.91%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
通用设备制造业 直接材料 323,261,797.51 52.50% 331,103,220.78 52.00% -2.37%通用设备制造业 直接人工 161,967,748.38 26.30% 155,775,651.95 24.46% 3.98%
通用设备制造业 制造费用 130,559,599.90 21.20% 149,865,459.06 23.54% -12.88%通用设备制造业 合计 615,789,145.78 100.00% 636,744,331.79 100.00% -3.29%
说明本报告期产品需求下降，营业收入下降，公司产能利用不足，导致本报告期制造费用、原材料成本下降，同时受到
用工成本增加等影响，本报告期人工略有增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
为了拓展公司业务，提升市场竞争力，公司于2022年1月6日以自有资金与非关联自然人江宏伟、高阳共同出资人民币2,000万元设立了控股子公司广州昊志传动机械有限公司，其中公司认缴出资人民币1,600万元，占注册资本的80%，
江宏伟、高阳分别认缴出资人民币240万元、160万元，占注册资本的12%、8%。昊志传动主要从事丝杆和导轨等产品的销售，将进一步拓宽公司的业务范围。根据相关规定，该对外投资事项未达到董事会、股东大会的审议标准，经公司
董事长审批后实施。鉴于公司对昊志传动的直接持股比例超过50%，根据企业会计准则的规定，公司自2022年1月起，
将昊志传动纳入合并财务报表的合并范围，公司的合并报表范围发生变化。由于报告期内昊志传动处于初设阶段，业务量尚小，因此未对公司的合并财务报表产生重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 184,112,286.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 19.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 48,271,564.57 5.00%
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文2 第二名 40,526,812.18 4.20%
3 第三名 37,990,055.53 3.94%4 第四名 34,790,129.07 3.61%
5 第五名 22,533,724.78 2.34%合计 -- 184,112,286.13 19.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 74,945,735.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.14%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 24,853,332.40 5.35%2 第二名 15,264,038.32 3.29%
3 第三名 12,179,008.54 2.62%4 第四名 11,366,978.31 2.45%
5 第五名 11,282,377.88 2.43%合计 -- 74,945,735.45 16.14%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
公司前五名供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 88,919,501.36 89,207,907.04 -0.32%
管理费用 105,022,483.39 114,096,893.78 -7.95%财务费用 33,285,136.84 38,795,204.06 -14.20%
研发费用 91,122,234.31 87,210,778.00 4.49%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
适应市场需求，满足 已进入小批量生产阶 实现量产，行业内推 丰富公司产品线，提机床电主轴1
客户应用需求，进行 段 广 高在公司在摆头领域广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
新产品系统开发，拓 的竞争力，提高加工宽产品应用领域 中心电主轴销量
配合公司战略，进行 丰富和细分机器人事机器人核心零部件一 实现量产，行业内推 业部在机器人核心零
关节模组1 实现小批量体化设计，提升成本 广 部件领域的产品线，
优势 提升综合竞争能力配合公司战略，进行 丰富和细分机器人事
机器人核心零部件一 实现量产，行业内推 业部在机器人核心零关节模组2 实现小批量
体化设计，提升成本 广 部件领域的产品线，
优势 提升综合竞争能力该研发项目能够丰富
适应市场需求，配合和细分我司产品在机
公司战略，进行机器实现量产，行业内推 器人核心部件领域的
摆线减速器1 人核心部件的创新开 样机验证广 产品线，提升我司产
发，拓展精密减速器品在市场上的综合竞
市场争力
减速器产品类型拓新一代产品技术储
展，满足更多客户需 实现量产，行业内推谐波减速器1 实现小批量 备，提升综合竞争能
求，提升产品在精度 广力
及刚性方面的优势减速器产品类型拓
新一代产品技术储展，满足更多客户需 批量使用在谐波转台 实现量产，行业内推
谐波减速器2 备，提升综合竞争能求，提升产品在精度 产品上 广
力及刚性方面的优势
该研发项目能够丰富适应市场需求，配合
和细分我司产品在机公司战略，进行机器
实现量产，行业内推 器人核心部件领域的摆线减速器2 人核心部件的创新开 样机验证
广 产品线，提升我司产发，拓展精密减速器
品在市场上的综合竞市场
争力适应市场需求，满足 丰富公司产品线，满
客户应用需求，进行 产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推 足客户的更多需求，
机床电主轴2新产品系统开发，拓 用 广 提高加工中心电主轴
宽产品应用领域 销量丰富公司产品线，提
适应市场需求，进行 高公司在大功率大扭产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推
机床电主轴3 产品升级迭代，扩宽 矩主轴领域的竞争用合格 广
产品应用领域 力，提高加工中心电主轴销量
模具加工需求增多，
以油气润滑产品为主，为适用市场需
求，配合公司战略， 丰富产品线，提高产产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推
高速铣削电主轴 进行油气润滑产品开 品竞争力，提升雕铣用。 广。
发，将常规油脂润滑 主轴产品销量。
产品升级为油气润滑产品，更好的满足客
户需求。
适应市场需求，满足 丰富公司产品线，满客户应用需求，进行 产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推 足客户的更多需求，
机床电主轴4新产品系统开发，拓 用 广 提高加工中心电主轴
宽产品应用领域 销量为适应市场需求，配 丰富我司燃料电池空
合公司战略，开发适 产品已完成客户端台 与汽车配套上公告， 压机领域的产品线，
燃料电池空压机1 配于110~150kW车载 架测试，暂未能上车 实现量产，行业内推 填补我司在燃料电池系统使用的 测试 广 110~150kW功率段燃
空压机，填补我司在 料电池系统匹配的空广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
该功率段系统匹配的 白。
空白。
高精度磨削加工对砂轮线速度(转速)要求
较高，以油气润滑产品为主，为适用市场 丰富产品线，提高产
产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推内圆磨电主轴 需求，进行油气润滑 品竞争力，提升磨床
用。 广。
产品开发，将常规油 主轴产品销量。
脂润滑产品升级为油气润滑产品，更好的
满足客户需求。
丰富公司产品线，提适应市场需求，进行 高公司在大功率大扭
产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推机床电主轴5 新产品系统开发，拓 矩主轴领域的竞争
用合格 广宽产品应用领域 力，提高加工中心电
主轴销量适应市场需求，进行 丰富公司产品线，提
产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推机床电主轴6 产品升级迭代，扩宽 高加工中心电主轴销
用 广产品应用领域 量
为适应市场需求，配合公司战略，开发适 丰富我司燃料电池空
配于80~120kW车载燃 产品已完成客户端台 与汽车配套上公告， 压机领域的产品线，
燃料电池空压机2 料电池系统使用的空 架测试，暂未能上车 实现量产，行业内推 填补我司在80~120kW压机，填补我司在该 测试 广 功率段燃料电池系统
功率段系统匹配的空 匹配的空白。
白。
适应市场需求，进行 丰富公司产品配置，
液静压超精密磨削电 产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推新产品系统开发，抢 提升我司产品在高端
主轴 用 广。
占高精度产品市场 机床应用占比。
适应市场需求，满足 丰富公司产品线，满客户应用需求，进行 产品已在客户工厂试 实现量产，行业内推 足客户的更多需求，
机床电主轴7新产品系统开发，拓 用 广 提高加工中心电主轴
宽产品应用领域 销量适应市场需求，进行 丰富产品线，提高产
已进入小批量生产阶 实现量产，行业内推滚珠磨床电主轴 产品升级迭代，拓宽 品竞争力，提升磨床
段。 广。
产品应用领域 主轴产品销量。
适应市场需求，满足 丰富公司产品线，满客户应用需求，进行 已进入小批量生产阶 实现量产，行业内推 足客户的更多需求，
机床电主轴8新产品系统开发，拓 段 广 提高加工中心电主轴
宽产品应用领域 销量公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 365 266 37.22%
研发人员数量占比 19.95% 12.15% 7.80%研发人员学历
本科 153 129 18.60%硕士 35 33 6.06%
研发人员年龄构成30岁以下 139 112 24.11%
30~40岁 154 106 45.28%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 96,353,748.37 89,578,696.40 70,217,009.95
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文研发投入占营业收入比例 9.99% 7.77% 8.03%
研发支出资本化的金额5,231,514.06 2,367,918.40 7,558,247.91
（元）
资本化研发支出占研发投入5.43% 2.64% 10.76%
的比例资本化研发支出占当期净利
20.70% 1.62% 9.44%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
本报告期公司研发人员数量同比增长 37.22%，主要基于公司生产经营和发展需要，有助于公司开发新产品，开拓新市场，
更好地满足客户需求，增强公司竞争力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,034,845,949.24 1,053,225,663.03 -1.75%
经营活动现金流出小计 913,554,266.43 869,167,585.68 5.11%经营活动产生的现金流量净额 121,291,682.81 184,058,077.35 -34.10%
投资活动现金流入小计 139,468.26 62,211.92 124.18%投资活动现金流出小计 245,576,083.26 243,380,999.29 0.90%
投资活动产生的现金流量净额 -245,436,615.00 -243,318,787.37 -0.87%筹资活动现金流入小计 933,936,844.66 745,877,061.15 25.21%
筹资活动现金流出小计 913,660,205.57 546,831,112.48 67.08%筹资活动产生的现金流量净额 20,276,639.09 199,045,948.67 -89.81%
现金及现金等价物净增加额 -102,768,091.25 137,326,961.29 -174.83%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、本报告期投资活动现金流入较上年增长124.18%，主要是本报告期处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额增加所致；
2、本报告期筹资活动现金流出较上年增长67.08%，主要是本报告期偿还到期债务支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期受经济下行及产业周期的影响，公司产品销售收入下降，公司经营活动产生的现金流量净额为12,129.17万元。本报告期公司实现的净利润为2,527.69万元,大幅低于经营活动产生的现金流量净额，主要系本报告期公司发生信用
减值损失756.61万元、资产减值损失4,598.63万元，此外固定资产折旧为6,200.47万元，该类非付现成本对净利润影响较大。剔除以上影响外，报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润不存在重大差异。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有
金额 形成原因说明比例 可持续性
投资收益 -3,150.18 -0.01% 否公允价值变动损益 197,911.31 0.94% 否
本报告期销售收入下降，部分存货库龄拉长，此外由于俄乌冲突导致供应链不平衡，Infranor集团毛
利率下降，经营情况不及预期，导致计提2,809.95资产减值 -31,857,604.29 -150.78% 否
万元资产减值损失，此外部分客户经营状况不佳，
应收款项回款风险增加，导致计提375.81万元信用减值损失。
主要系子公司显隆电机因从东莞搬迁湖南湘阴，获营业外收入 6,823,854.85 32.30% 否
得了搬迁补贴所致。
主要系子公司显隆电机因从东莞搬迁湖南湘阴，搬营业外支出 6,543,597.36 30.97% 否
迁费用增加所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例本报告期期末余额比上年同期
末下降35.22%，期末余额占总资产的比重较期初下降
货币资金 170,929,011.20 6.36% 263,841,844.31 10.22% -3.86%3.86%，主要系本报告期公司
支付了禾丰厂智能制造基地建设款所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长0.29%，期末余额占总
资产的比重较期初下降应收账款 401,458,450.72 14.93% 400,297,685.15 15.50% -0.57%
0.57%，主要系本报告期受经济下行及产业周期影响，回款
金额下降所致。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00%本报告期期末余额比上年同期
末增长11.22%，期末余额占总资产的比重较期初增长
存货 487,764,391.71 18.14% 438,575,328.37 16.98% 1.16% 1.16%，主要系本报告期受经济下行及产业周期影响，客户
需求下降，存货金额相应增加所致。
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
本报告期期末余额比上年同期固定资产 1,025,890,662.24 38.15% 418,444,912.34 16.20% 21.95% 末增长145.17%，期末余额占
总资产的比重较期初增长广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
21.95%，主要系本报告期禾丰智能制造基地建设项目、禾丰
智能制造基地建设项目（二期）转固所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降91.86%，期末余额占
总资产的比重较期初下降在建工程 33,070,267.79 1.23% 406,383,711.18 15.73% -14.50% 14.50%，主要系本报告期禾丰
智能制造基地建设项目、禾丰智能制造基地建设项目（二
期）转固所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降42.03%，期末余额占
使用权资产 10,615,682.88 0.39% 18,312,923.69 0.71% -0.32% 总资产的比重较期初下降0.32%，主要系本报告期计提
使用权资产折旧所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降28.53%，期末余额占
短期借款 293,803,263.29 10.93% 411,090,090.94 15.92% -4.99% 总资产的比重较期初下降4.99%，主要系公司偿还了到
期借款所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长35.21%，期末余额占
合同负债 18,840,485.06 0.70% 13,934,496.07 0.54% 0.16% 总资产的比重较期初增长0.16%，主要系本报告期预收
货款增加所致。
本报告期期末余额比上年同期末增长75.80%，期末余额占
总资产的比重较期初增长长期借款 286,252,259.42 10.65% 162,827,375.31 6.30% 4.35% 4.35%，主要系本报告期因建
设禾丰智能制造基地建设项目（二期）借入的长期借款增加
所致。
本报告期期末余额比上年同期末下降63.39%，期末余额占
租赁负债 4,484,199.22 0.17% 12,248,824.28 0.47% -0.30% 总资产的比重较期初下降0.30%，主要系本报告期支付
了租金所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产安 是否存在
资产的具 所在 运营 占公司净形成原因 资产规模 全性的控制 收益状况 重大减值
体内容 地 模式 资产的比措施 风险
重本报告期盈利
公司内部控Infranor集 32,616.83 独立 1,953.22 万元
现金收购 瑞士 制措施及内 9.65% 否团 万元 运营 （已调整合并增
外部审计值的摊销金额）
公司自2020年1月将Infranor集团纳入合并范围。2020年1月非同一控制下合并瑞士Infranor集团形成商其他情况 誉20,327.02万元（商誉以瑞士法郎计量，该金额已包括相应的外币折算差额）。根据《企业会计准则》的
说明 规定，上述商誉在未来每年年度终了需进行减值测试。如果瑞士Infranor集团的经营情况不如预期，则相关商誉将存在减值风险。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 197,911.31 197,911.31 197,911.31
生金融资产）
4.其他权益 2,124,081.4 - - 1,870,218.7工具投资 5 253,862.68 819,781.23 7
金融资产 2,124,081.4 - 2,068,130.0-55,951.37
小计 5 621,869.92 8应收款项 37,284,656. - 36,729,880.
融资 59 554,776.40 1939,408,738. - - 38,798,010.
上述合计 -55,951.3704 621,869.92 554,776.40 27
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
本报告期内，公司将信用等级高的银行承兑汇票纳入应收款项融资核算，应收款项融资的发生额纳入其他变动。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 15,887,114.52 银行承兑汇票保证金应收票据 1,566,493.35 质押银行承兑汇票
应收款项融资 11,000,000.00 质押银行承兑汇票固定资产 843,052,458.02 融资租赁抵押
无形资产 42,060,371.55 抵押借款其他非流动资产 571,835.25 租赁押金
合计 914,138,272.69七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
262,782,067.70 193,547,879.93 35.77%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
机械设备
的研发与
销售；
轴承、
齿轮和传
动部件制
广州造与
昊志 高销 16,00 已完 -
传动 80.00 自有 阳、
售； 新设 0,000 长期 股权 成注 0.00 905,7 否机械 % 资金 江宏
电子 .00 册 06.96有限 伟
元器公司
件批发；
五金产品
批发；
技术进出
口；
货物进出
口；
16,00 -合计 -- -- 0,000 -- -- -- -- -- -- 0.00 905,7 -- -- --
.00 06.96
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元项目 投资 是否 投资 本报 截至 资金 项目 预计 截止 未达 披露 披露
名称 方式 为固 项目 告期 报告 来源 进度 收益 报告 到计 日期 索引广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
定资 涉及 投入 期末 期末 划进 （如 （如产投 行业 金额 累计 累计 度和 有） 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
募集禾丰
151,87 355,04 资金智能 通用 123.80 不适
自建 是 4,038. 8,770. 和自 0.00 0.00制造 设备 % 用
35 68 筹资基地
金禾丰
智能94,908 266,88
制造 通用 自有 102.25 不适自建 是 ,029.3 0,248. 0.00 0.00
基地 设备 资金 % 用5 29
（二期）
246,78 621,92合计 -- -- -- 2,067. 9,018. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
70 974、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公司尚2017年
未使用度创业
25,705.5 25,756.3 20,705.5 的募集2019年 板非公 4,484.58 0 80.55% 1.47 0
5 8 5 资金，
开发行存储在
股票公司开
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文立的募
集资金专户，
将继续投入项
目建设。
公司尚未使用
的募集资金，
2020年存储在
度创业公司开
板向特 21,192.8 14,895.22021年 3,270.61 0 0 0.00% 6,326 立的募 0
定对象 2 2集资金
发行股专户，
票将继续
投入项目建
设。
46,898.3 20,705.5合计 -- 7,755.19 40,651.6 0 44.15% 6,327.47 -- 0
7 5募集资金总体使用情况说明
1、2017年度创业板非公开发行股票经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准广州市昊志机电股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可[2018]1308号）核准，公司向3名特定对象非公开发行人民币普通股（A股）股票32,952,669股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币8.24元，募集资金总额人民币271,529,992.56元，扣除发行费用后，实际募集资金净
额为人民币257,055,508.91元，募集资金已于2019年1月29日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2019]第ZC10009号验资报告。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机
构、募集资金专户开户银行签署了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
2、2020年度创业板向特定对象发行股票经中国证券监督管理委员会《关于同意广州市昊志机电股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
[2020]3609号）同意注册，公司向特定对象发行股票22,083,747股，每股面值人民币1元，每股发行价格人民币10.03元，募集资金总额人民币221,499,982.41元，扣除发行费用后，实际募集资金净额为人民币211,928,218.46元。募集资
金已于2021年4月20日全部到位，经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具了信会师报字[2021]第ZC10227号《验资报告》。为规范公司募集资金管理、保护投资者权益，公司与保荐机构、募集资金专户开户银行签署
了《募集资金专户存储三方监管协议》，开设了募集资金专项账户，对募集资金实行专户存储。
3、截至2022年12月31日，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币40,651.60万元（含前期置换金额人民币5,274.87万元）。公司尚未使用的募集资金，存储在公司开立的募集资金专户，将继续投入项目建设。公司按照《上市公
司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律法规及公司《募集资金管理制度》的规
定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金的使用及存放情况，募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
禾丰智能制造
基地建设项目
（2017 20,705. 4,484.0 20,754. 100.24是 65,000 0 0 不适用 否
年度创 55 2 72 %业板非
公开发行股
票）
补充流动资金
项目（2017
5,001.6 100.03年度创 否 5,000 5,000 0.56 0 0 不适用 否
7 %业板非
公开发行股
票）
禾丰智能制造
基地建设项目
（2020 14,892. 3,270.1 8,593.3否 33,000 57.70% 0 0 不适用 否
年度创 82 3 7业板向
特定对象发行
股票）
补充流动资金
项目（2020
6,301.8 100.03年度创 否 12,000 6,300 0.48 0 0 不适用 否
4 %业板向
特定对象发行
股票）
承诺投46,898. 7,755.1 40,651.
资项目 -- 115,000 -- -- 0 -- --37 9 6
小计超募资金投向
无 否 0 0归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --
小计46,898. 7,755.1 40,651.
合计 -- 115,000 -- -- 0 0 -- --37 9 6
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
1、公司于2019年12月6日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目实施的实际情况，对“禾丰智能制造基地建设项目”
的建设进度进行优化调整，项目达到预定可使用状态的日期延长至2021年12月。调整的原因为：2018年，
分项目国家颁布了新的设计规范和标准，如《建筑设计防火规范（2018年修订版）》（2018年10月1日实施）、《防烟
说明未排烟系统技术标准》（2018年8月1日实施）等，公司“禾丰智能制造基地建设项目”的施工图相应需根据要求
达到计进行调整，导致项目的设计及施工时间有所延迟。同时，因受中美贸易摩擦、下游需求放缓，以及汽车、3C
划进等行业设备投资力度下降等因素影响，公司的经营业绩有所波动，但高端装备制造业是受国家大力支持和鼓
度、预励的行业，随着我国制造业不断升级，以及劳动力成本逐年提高，人口红利逐步消失，制造业的智能化、自
计收益动化升级将为我国数控机床和工业机器人行业带来良好的发展机遇，行业总体发展前景向好，因此，经审慎
的情况研究后公司决定拟继续建设实施“禾丰智能制造基地建设项目”，并对该项目建设进度进行优化调整。
和原因
2、公司于2021年12月31日召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关（含
于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据当前实际建设情况及后续规划，在募投项目实施主体、募集资金“是否
用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后项目整达到预
体预计将于2022年7月达到预定可使用状态，具体内容详见公司于2022年1月1日在巨潮资讯网计效
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
益”选
3、公司于2022年7月29日召开的第四届董事会第二十次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了择“不
《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司根据募投项目的实际建设与投入情况，在募投项目实施主体、募适用”
集资金用途及募集资金使用金额不发生变更的情况下，延长“禾丰智能制造基地建设项目”的实施期限，调整后的原
预计项目达到预定可使用状态日期为2022年12月，具体内容详见公司于2022年8月2日在巨潮资讯网因）
（www.cninfo.com.cn）披露的《关于部分募投项目延期的公告》。
4、截至2022年末，公司禾丰智能制造基地建设项目完成了厂房及配套设施的建设及部分新设备的购置，尚未产生效益。
项目可行性发
生重大募集资金投资项目可行性未发生重大变化。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况适用
以前年度发生
一、2017年度创业板非公开发行股票公司于2020年7月8日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监事会第二十三次会议，于2020年7月
募集资 27日召开了2020年第一次临时股东大会，分别审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司募集金投资 资金投资项目的建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司实际情况出发，
项目实 为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者负责的原则，公司拟对募集资金投施方式 资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主轴、车床主轴、木工主轴、转台、直线电机、减速器
调整情 等，公司拟将项目规划产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目况 计划投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年度非公开发行股票募集资金尚未使用的部分将继续用于
“禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的相关公告。
二、2020年度创业板向特定对象发行股票不存在募集资金投资项目实施方式调整情况。
募集资 适用金投资 一、2017年度创业板非公开发行股票
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文项目先 在募集资金实际到位之前，公司已利用自筹资金对募集资金投资项目进行了先行投入，截至2019年1月29
期投入 日，公司已以自筹资金人民币5,274.87万元预先投入公司“禾丰智能制造基地建设项目”。公司第三届董事会第及置换 十六次会议及第三届监事会第十一次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募集资金项目的
情况 自筹资金的议案》，同意公司使用非公开发行股票的募集资金人民币5,274.87万元置换预先已投入募集资金项目的自筹资金。全体独立董事发表了明确同意的独立意见。
二、2020年度创业板向特定对象发行股票不存在募集资金投资项目先期利用自筹资金投入并用募集资金予以置换的情况。
适用
一、2017年度创业板非公开发行股票不存在用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
用闲置
二、2020年度创业板向特定对象发行股票募集资
在保证募集资金投资项目建设的资金需求、保证募集资金投资项目正常进行的前提下，为提高募集资金使用金暂时
效率，降低财务费用，缓解流动资金的需求压力，维护公司和股东的利益，公司根据相关规定，于2021年11补充流
月15日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第九次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资动资金
金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目建设正常推进的前提下，使用7,000万元闲情况
置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。公司已于2022年11月15日归还了7,000万元至募集资金专户，至此，公司本次用于暂时补充流动资金
的闲置募集资金已全部归还完毕。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 公司尚未使用的募集资金，存储在公司开立的募集资金专户，将继续投入项目建设。
用途及去向
募集资金使用
公司按照《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业及披露
板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》等相关法律中存在
法规及公司《募集资金管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时的披露了募集资金的使用及存放情况，
的问题募集资金的存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
禾丰智能 禾丰智能制造基地 制造基地 35,598.37 7,754.15 29,348.09 82.44% 0 不适用 否
建设项目 建设项目合计 -- 35,598.37 7,754.15 29,348.09 -- -- 0 -- --
公司2017年度创业板非公开发行股票的募集资金投资项目为禾丰智能制造基地建变更原因、决策程序及信息披露 设项目。公司于2020年7月8日召开了第三届董事会第二十八次会议、第三届监
情况说明(分具体项目) 事会第二十三次会议，于2020年7月27日召开了2020年第一次临时股东大会，
分别审议通过了《关于变更募集资金用途的议案》，根据公司募集资金投资项目的广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
建设进展情况，综合考虑公司所处行业、市场情况及未来发展趋势，从公司实际情况出发，为进一步提高募集资金使用效率，确保募集资金有效使用，本着对投资者
负责的原则，公司拟对募集资金投资项目进行如下调整：原募投项目规划产品包括磨床主轴、车床主轴、木工主轴、转台、直线电机、减速器等，公司拟将项目规划
产品调整为转台、减速器和伺服电机，相应的调整机器设备等相关投入，调整后项目计划投资总额为67,051.20万元。同时，公司2017年度非公开发行股票募集资金
尚未使用的部分将继续用于“禾丰智能制造基地建设项目”。具体内容详见公司分别于2020年7月10日和2020年7月28日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露
的相关公告。公司2020年度创业板向特定对象发行股票的募集资金投资项目即为上述变更后的禾丰智能制造基地建设项目。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
变更后项目可行性无重大变化化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型数控机床主轴及
岳阳市显 其零配件的研发子公 1,000,000. 220,992,65 174,983,74 105,650,01 37,019,185. 33,452,662.
隆电机有 设计、生产制司 00 2.60 6.03 2.25 60 30
限公司 造、销售与配套维修服务。
从事伺服驱动、
伺服电机和数控系统等工业运动
Infranor集 子公 75,809,160 326,168,28 124,123,15 332,587,92 25,167,936. 19,532,199.控制领域核心部
团 司 .00 3.83 2.56 4.57 37 63件的研发设计、
生产制造、销售。
注：Infranor 集团注册资本为1,005.00万瑞士法郎。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响由于报告期内昊志传动处于初设阶
广州昊志传动机械有限公司 新设控股子公司，公司持有80%股权段，业务量尚小，因此未对公司的合
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文并财务报表产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明详见本报告第十节“财务报告”九、1、“在子公司中的权益”的相关说明。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的发展战略
公司已成为国内领先的主轴制造商，致力于为中高档数控机床提供自主研发、自主品牌的主轴系列产品，同时，公司立足主轴，以“立足自主技术创新、服务全球先进制造”为发展战略目标，稳步向转台、直线电机、数控系统、谐波
减速器、伺服电机、驱动器、传感器、氢能源汽车燃料电池压缩机、曝气鼓风机、直驱类高速风机等数控机床、工业机器人和新能源汽车核心功能部件行业横向扩张，致力于成为全球顶级的高端装备核心功能部件设计制造商。未来，公司
将继续聚焦深耕数控机床、工业机器人、新能源汽车燃料电池系统等行业领域，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，将公司打造成为世界顶级装备核心功能部件设计、制造公司，致力于助力全球先进装备制造、提升人类良好体验而
奋斗不止。
（二）公司2023年工作重点
1、加强市场开拓和品牌推广2023 年，营销将继续加强国际与国内两大市场的营销力度，在国内市场方面，重点加强对华东和西南地区的市场拓
展，加大对华北、华中、西北等地区以及潜在客户的开拓力度，并不断开拓大中型终端客户群，树立主轴、转台和机器人减速器等细分领域标杆客户，稳步提升公司产品在国内市场的占有率；在国际市场方面，逐步完善产品的国际市场营
销体系，重点开拓印度、欧洲、东南亚、美国和以色列客户，同步在印度、韩国、越南、以色列及美国等国家建立销售渠道，发展代理及授权服务中心；此外，Infranor集团在瑞士、德国、法国、西班牙、意大利、美国、英国等国家均设有
子公司，并且在众多新兴市场国家拥有合作伙伴，公司将借助其遍布全球的营销网络，加快公司产品在海外市场的业务开拓。同时，公司将加强直线电机、驱动器、机器人减速器及关节模组的市场推广，以及公司产品在牙雕机、首饰机领
域的开拓，进一步扩大公司的品牌影响力。
2、技术开发与创新继续引进与培养创新人才，完善创新机制，加大技术创新资源投入，充分利用 Infranor 集团在运动控制领域的先进
技术和研发经验，推动公司自身研发水平和产品性能的升级，提升公司核心竞争力。加大与高校及科研机构合作，加强技术发展战略的研究，掌握前沿技术和市场需求动向。加强对机器人关键零部件开发和测试、直线电机开发与应用测试、
智能物流直驱解决方案的开发，牙雕机主轴的技术完善与实现批量量产、燃料电机压缩机和内圆磨床电主轴的开发和测试工作；加紧创新项目的推进，实现技术成果转化，全面提升仿真能力及实施模块化规范，持续进行成本优化等工作。
持续完善公司知识产权保护体系；积极寻求技术合作伙伴，创新技术合作模式，促进公司技术领域的拓展，提升公司的可持续发展能力。
3、业务与资源整合公司收购瑞士 Infranor 集团后，将核心功能部件产品线拓展至数控系统、伺服电机、伺服驱动器等运动控制领域核
心产品，公司将通过现有产品与 Infranor 集团运动控制产品的系统性研发和有效组合，提升公司服务高端装备制造业的广度和深度，提升公司向装备制造商提供核心功能部件产品系统化解决方案的服务能力。公司将继续整合境内外业务中
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文的技术、渠道、客户、品牌等，逐步实现伺服电机及伺服驱动在国内的产业化以及实现公司现有产品在海外市场销售的
增长，充分发挥境内外业务的协同效应，提升公司盈利能力。
4、资本运作根据公司发展战略，公司将充分利用行业主导地位，以增强中长期竞争优势为目的，积极寻求在主轴及相关零配件
和数控机床其他核心功能部件、机器人核心功能部件产业链的稳步扩张，并积极寻求新外延扩张突破，合理整合资源，
围绕公司主业对外开展投资并购，完善公司市场战略布局，与已有业务协同发展，提升自身竞争实力。
5、公司管理公司将按照证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司和子公司治理结构，规范公司及
子公司运作。按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，优化日常办公及管理流程推进企业信息化管理。加强内部审计工作，提高信息披露水平，确保信息披露及时、公正、准确，做好投资者关系管理，加强与投资者
的沟通和交流，树立良好的社会公众形象。
（三）可能面临的风险
1、下游行业需求的不确定性带来的经营风险公司主要从事主轴、转台、减速器、运动控制器、伺服驱动、伺服电机等数控机床和机器人等高端装备核心功能部
件的研发、生产、销售以及配套维修服务。装备制造业属于周期性行业，行业景气度与国民经济运行周期具有较强的相关性。当下游行业景气度较高时，数控机床和机器人投资热情高涨，公司产品的市场需求相应较为旺盛，而当下游行业
市场低迷时，数控机床和机器人投资力度减弱，公司产品的市场需求相应下降。从长期来看，在国家产业政策支持、制造业产业结构升级等因素推动下，我国高端装备制造业发展前景良好。未来，如果我国宏观经济环境发生变化、固定资
产投资增速持续下滑，各行业的设备投资力度持续下降，数控机床及工业机器人的下游行业需求持续低迷、应用领域不能持续扩大，将对公司产品的市场需求带来较大不利影响，进而影响公司的经营业绩。为增强公司的抗风险能力，公司
将充分利用自身的研发优势，加大研发力度，加快调整产品结构，进一步丰富公司的产品布局，不断向数控机床和工业机器人其他核心功能部件行业横向扩张，降低公司经营风险。
2、毛利率下降风险2022年，公司的综合毛利率为 36.18%，主轴产品的毛利率为35.90%，分别较上年同期下降 8.58个百分点、8.68个
百分点。随着行业竞争日益加剧，公司产品销售价格面临下调的风险。在成本方面，公司面临原材料价格上涨的风险，
以及因国内劳动力成本的不断提高而带来的人工成本上涨风险，此外，如公司产能利用率不足，公司产品的单位成本也将因分摊固定成本增加而提高。上述因素都将使公司的毛利率存在下降的风险。
3、存货账面价值较大的风险截至2022年12月31日，公司存货的账面价值为48,776.44万元，占公司资产总额的比重为18.14%，账面价值较大。
公司的存货金额较大与公司的产品特性、经营模式、业务特点和市场需求情况相关，且公司已按《企业会计准则》的相关要求对存货计提了跌价准备，但未来公司仍可能面临因市场发生不利变化、客户临时取消订单或推迟提货计划、过于
乐观估计市场需求导致投产过大、产品无法满足下游市场需求等情况导致的存货积压及跌价风险。同时，大额存货余额也降低了公司的资金周转效率，增加了公司的资金压力。对此，公司将进一步完善和优化公司的存货结构，同时，加强
客户销售订单和预计需求的评审，使投产情况与市场需求更加匹配，降低因订单变更造成的库存增加，提高存货周转率。
4、应收账款及应收票据无法及时收回的风险截至2022年12月31日，公司的应收账款账面原值53,040.63万元，占公司资产总额的比重为19.73%，账面价值较
大。其中对前五大欠款客户的应收账款占公司应收账款余额的比重达 26.66%，对第一大欠款客户深圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款余额为 7,592.01万元，占公司期末应收账款余额的比重为14.31%，因其已被申请破产，公司已对深圳
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款单项计提坏账准备，计提比例为 97.61%；对第二大欠款客户苏州维嘉科技股份有限
公司的应收账款余额为2,150.64万元，占公司期末应收账款余额的比重为4.05%。
其中，对于深圳市远洋翔瑞机械有限公司的应收账款，公司已向深圳市远洋翔瑞机械有限公司、惠州沃尔夫自动化设备有限公司、龚伦勇提起诉讼。2021 年 4 月 21 日收到广州市中级人民法院出具的《民事判决书》，判决深圳市远洋
翔瑞机械有限公司向公司支付货款 7,602.01 万元并支付相应利息，惠州沃尔夫自动化设备有限公司承担连带责任，龚伦勇在 3,000 万元范围内承担连带责任。截至目前《民事判决书》已生效，但因深圳市远洋翔瑞机械有限公司以及惠州沃
尔夫自动化设备有限公司的破产程序尚在进行中，相关债权的清偿情况存在较大不确定性。
除应收账款外，截止2022年12月31日，公司的应收商业承兑汇票账面价值为1,740.05万元，金额较大，该等商业承兑汇票仅以企业信用为基础。
如果未来我国宏观经济形势持续低迷，客户所处行业或客户的生产经营状况、财务状况出现恶化，将给公司带来应收账款和应收票据无法及时收回或无法全部收回的风险，这将对公司的经营业绩和现金流量造成较大不利影响。
因此，针对规模较大的应收账款，公司将实时跟踪，定期进行分析，确保每笔应收款项有跟踪、有反馈，从而降低应收款项回收风险。
5、短期偿债压力较大及流动性风险截至 2022 年 12 月 31 日，公司合并报表的资产负债率为 52.11%，其中短期借款及一年内到期的非流动负债共计
42,256.00 万元、流动负债为 91,205.25 万元，短期偿债压力较大。目前，公司与相关金融机构的合作正常，尚未使用的银行授信额度也相对较大，对于已经到期的金融机构借款均能按期偿还或展期。未来，如果公司的经营业绩和经营活动
现金流量出现不利变化，或者与相关金融机构的合作关系出现不利变化，可能导致公司面临较大的偿债压力和流动性风险。对此，公司将加强货款催收，确保公司的应收账款和应收票据按期回收；继续加强业务开拓和成本控制，着力提升
公司的整体盈利能力，提升公司自身的现金流量水平，积极防范偿债风险，确保到期债务按期归还。同时，公司将综合运用票据结算、银行借款和融资租赁等多种融资手段，并采取长、短期融资方式适当结合，优化融资结构的方法，保持
融资持续性与灵活性之间的平衡。
6、商誉减值风险截至 2022年 12月 31日，公司商誉的账面价值为 21,597.60万元，其中 2017年10月非同一控制下合并显隆电机形
成商誉2,528.99万元，2020年1月非同一控制下合并瑞士Infranor集团形成商誉19,068.61万元。根据《企业会计准则》的规定，上述商誉在未来每年年度终了需进行减值测试。如果显隆电机、瑞士 Infranor 集团的经营情况不如预期，则相
关商誉将存在减值风险，这将对公司的经营业绩造成较大不利影响。对此，公司将继续加强下属公司的后续整合和管理工作，深化在财务管理、人力资源管理、客户管理、项目管理、资源统筹、业务拓展等方面的融合，发挥整合协同效应，
激发增长新动能。同时通过信息化系统的集团化应用和数据对接，建设集团化风险控制体系，最大限度地降低商誉减值风险。
7、海外业务整合风险瑞士Infranor集团是欧洲知名的工业自动化解决方案提供商，公司完成瑞士Infranor集团的并购后获得了其在运动控
制器、伺服驱动和伺服电机等领域的产品、技术、品牌、渠道和团队，进一步丰富了公司的产品线，拓宽了公司的下游市场领域。由于瑞士 Infranor 集团主要经营主体位于境外，其适用的监管法规、会计税收制度等外部经营环境，以及其
在发展过程中形成的管理模式、经营特点和企业文化，与公司境内主体均存在一定差异。根据公司的规划，瑞士Infranor集团将保持其经营实体存续并在其原管理团队管理下运营，公司也将积极推进在财务管理、研发和技术、客户资
源、业务拓展、企业文化等方面进行融合，相关业务整合计划对公司的运营及管理能力提出了较高的要求，而公司缺乏成熟的境外经营和相关整合经验。如果公司无法建立具备国际化经营能力的管理团队以及有效的管理机制，瑞士
Infranor集团相关业务、人员等各方面的整合无法顺利实施或者整合效果未能达到预期，将对公司的整体经营造成较大不利影响。
广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文8、国际化经营风险
瑞士 Infranor 集团在海外的经营主体涉及瑞士、西班牙、法国、德国、英国、意大利和美国等多个国家和地区，上述国家或地区的法律法规、会计税收制度、商业惯例、管理制度、企业文化等经营管理环境方面与国内存在较大差异。
此外，当前时期，国际政治经济形势复杂多变，不稳定不确定因素仍然较多，再加上近年来世界经济复苏缓慢，国际贸易保护主义抬头，贸易摩擦及贸易壁垒日趋严重，如果未来国际政治、经济、法律及其他政策等因素发生不利变化，可
能对公司在相关国家和地区的业务拓展及经营造成不利影响。
9、行业竞争加剧的风险主轴是数控机床的核心功能部件，近年来，随着我国数控机床行业的快速发展，我国主轴行业的整体技术水平也不
断提升，主轴生产厂商不断增加，但推出的主轴产品质量参差不齐，部分厂商以低价格作为主要竞争手段，也对市场造成了一定冲击，这都使主轴行业的市场竞争日益加剧。目前，主轴是公司主要的收入来源，日益加剧的行业竞争将对公
司的利润水平和经营业绩带来不利影响。公司相关产品转台、减速器、伺服电机的技术含量和进入门槛均相对较高，中高端产品仍严重依赖进口，公司面临国际大型厂商以及国内领先厂商的市场竞争，如果这些厂商采取较为激进的竞争策
略或行业内的企业不断增加，公司可能面临市场竞争加剧的风险。
10、未决诉讼及其执行风险目前，公司存在部分诉讼事项，具体请见“第六节重要事项”之“十一、重大诉讼、仲裁事项”，上述诉讼不涉及公司
目前的核心专利、商标、技术或者主要产品，部分未决诉讼、仲裁尚未取得生效判决、裁决，最终判决结果存在不确定性，取得判决结果后的执行情况也受被告的财务状况、配合程度等多种因素影响，存在较大不确定性。
11、实际控制人及时任董事被有关机关立案调查的风险公司控股股东及实际控制人汤秀清先生和公司时任董事长汤丽君女士被有关机关立案调查，具体请见“第六节重要事
项”之“十二、处罚及整改情况”，在调查期间，前述人员将积极配合有关机关的调查工作，并将严格按照相关要求履行信息披露义务。截止本报告披露日，前述人员尚未收到有关机关针对上述调查事项的结论性意见。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 提供的资料 引详见公司在全景网
（http://rs.p5w.net）举行的2021年
度业绩说明会上的主要围绕公司2021
全景网 参加2021年度 回复以及于20222022年05月 年度经营情况、产
（http://rs.p5w. 其他 其他 业绩说明会的 年5月10日在巨潮10日 品研发、销售情况
net） 投资者 资讯网等事项。
(http://www.cninfo.com.cn/)披露的《投
资者关系活动记录表》。
详见公司在全景网（http://rs.p5w.net
参加2022广东 主要围绕公司业务 ）举行的2022广全景网
2022年09月 上市公司投资 经营情况、公司未 东上市公司投资者（http://rs.p5w. 其他 其他
22日 者关系管理月 来发展规划等事 关系管理月活动投net）
活动的投资者 项。 资者集体接待日上的回复以及于2022
年9月23日在巨潮广州市昊志机电股份有限公司2022年年度报告全文
资讯网(http://www.cninfo.c
om.cn/)披露的《投资者关系活动记录
表》。
