武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文目录
第一节重要提示、目录和释义........................................................................................................................2
第二节公司简介和主要财务指标...................................................................................................................7
第三节管理层讨论与分析.................................................................................................................................11
第四节公司治理....................................................................................................................................................51
第五节环境和社会责任......................................................................................................................................74
第六节重要事项....................................................................................................................................................76
第七节股份变动及股东情况............................................................................................................................106
第八节优先股相关情况......................................................................................................................................113
第九节债券相关情况..........................................................................................................................................114
第十节财务报告....................................................................................................................................................118
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定信息披露载体上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、载有法定代表人签名的公司2022年度报告文本。
五、其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券法务部。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容精测电子、公司、本公司 指 武汉精测电子集团股份有限公司
武汉精测电子集团股份有限公司董事董事会 指
会武汉精测电子集团股份有限公司股东
股东大会 指大会
武汉精测电子集团股份有限公司监事监事会 指
会武汉精立 指 武汉精立电子技术有限公司
昆山精讯 指 昆山精讯电子技术有限公司苏州精濑 指 苏州精濑光电有限公司
宏濑光电 指 宏濑光电有限公司（台湾）
香港精测 指 精测电子（香港）有限公司JINGCEELECTRONIC(USA)CO.,
美国精测 指LTD
武汉精鸿 指 武汉精鸿电子技术有限公司武汉精能 指 武汉精能电子技术有限公司
武汉精毅通 指 武汉精毅通电子技术有限公司武汉加特林 指 武汉加特林光学仪器有限公司
上海精测 指 上海精测半导体技术有限公司韩国IT&T 指 IT&TCo.,LTD.
苏州科韵 指 苏州科韵激光科技有限公司武汉颐光 指 武汉颐光科技有限公司
视涯科技股份有限公司（原合肥视涯视涯科技 指
技术有限公司）
珠海晶讯 指 珠海晶讯聚震科技有限公司上海精濑 指 上海精濑电子技术有限公司
上海精圆管理咨询合伙企业（有限合上海精圆 指
伙）
上海精陆 指 上海精陆电子技术有限公司湖北三维半导体集成创新中心有限责
湖北三维半导体 指任公司
常州精测新能源技术有限公司上海分上海分公司 指
公司武汉精测电子集团股份有限公司韩国
韩国分公司 指分社
WINTEST 指 WINTEST株式会社伟恩测试 指 伟恩测试技术（武汉）有限公司
武汉精创 指 武汉精创电子技术有限公司北京精测 指 北京精测半导体装备有限公司
北京精亦 指 北京精亦光电科技有限公司芯链融创集成电路产业发展（北京）
芯链融创 指有限公司
上海精卓 指 上海精卓信息技术有限公司启示光电 指 北京启示光电设备有限公司
子牛亦东 指 北京子牛亦东科技有限公司武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
上海精积微 指 上海精积微半导体技术有限公司常州精测 指 常州精测新能源技术有限公司
深圳精测 指 深圳精测光电有限公司深圳精积微 指 深圳精积微半导体技术有限公司
武汉精至 指 武汉精至投资中心（有限合伙）
武汉精锐 指 武汉精锐投资中心（有限合伙）
紫锡光学 指 上海紫锡光学技术有限公司江苏动力及储能电池创新中心有限公
江苏动力储能 指司
上海速隙 指 上海速隙科技有限公司昆山龙雨 指 昆山龙雨智能科技有限公司
长江先进存储产业创新中心有限责任长江存储 指
公司武汉精一微 指 武汉精一微仪器有限公司
中创新航 指 中创新航科技股份有限公司克莱美特 指 武汉克莱美特环境设备有限公司
奕诺炜特 指 海宁奕诺炜特科技有限公司浙江众凌 指 浙江众凌科技有限公司
控股股东 指 彭骞实际控制人 指 彭骞
证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所、交易所 指 深圳证券交易所
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《武汉精测电子集团股份有限公司章
《公司章程》 指程》
会计师事务所、立信 指 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
保荐机构、广发证券 指 广发证券股份有限公司招商证券 指 招商证券股份有限公司
元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元2022年1月1日至2022年12月31
报告期、报告期末 指日、2022年12月31日
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 精测电子 股票代码 300567
公司的中文名称 武汉精测电子集团股份有限公司公司的中文简称 精测电子
公司的外文名称（如有） WUHANJINGCEELECTRONICGROUPCO.,LTD公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 彭骞注册地址 洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层
注册地址的邮政编码 4300702020年12月7日由“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”变更为“武汉东湖新技术
公司注册地址历史变更情况 开发区流芳园南路22号”；2023年3月20日由“武汉东湖新技术开发区流芳园南路22号”变更为“洪山区书城路48#（北港工业园）1栋11层”
办公地址 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路22号办公地址的邮政编码 430205
公司国际互联网网址 http://www.wuhanjingce.com电子信箱 zqb@wuhanjingce.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘炳华 程敏武汉市东湖新技术开发区流芳园南路 武汉市东湖新技术开发区流芳园南路
联系地址22号 22号
电话 027-87671179 027-87671179传真 027-87671179 027-87671179
电子信箱 liubinghua@wuhanjingce.com chengmin@jcdz.cc
三、信息披露及备置地点《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日
公司披露年度报告的证券交易所网站报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 www.cninfo.com.cn（巨潮资讯网）
公司年度报告备置地点 深圳证券交易所、公司证券法务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市黄浦区南京东路61号4楼签字会计师姓名 李洪勇、曹蕾
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
深圳市福田区福田街道福华 2020年11月9日-2022年6招商证券股份有限公司 刘昭、丁一
一路111号 月20日广东省广州市黄埔区中新广
2022年6月21日-2025年广发证券股份有限公司 州知识城腾飞一街2号618 何旭、陆靖
12月31日室
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问适用不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是否2022年 2021年 本年比上年增减 2020年
营业收入（元） 2,730,571,764.41 2,408,953,144.85 13.35% 2,076,523,577.24归属于上市公司股东
271,825,395.87 192,288,353.49 41.36% 243,226,119.06的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 120,957,788.73 116,238,452.45 4.06% 236,749,467.82
的净利润（元）
经营活动产生的现金-7,622,801.58 -182,068,908.10 95.81% 446,763,407.82
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.99 0.72 37.50% 0.99
股）
稀释每股收益（元/1.03 0.76 35.53% 0.97
股）
加权平均净资产收益8.07% 6.92% 1.15% 15.20%
率2022年末 2021年末 本年末比上年末增减 2020年末
资产总额（元） 7,473,913,588.86 6,047,340,999.01 23.59% 4,984,316,734.85归属于上市公司股东
3,225,001,716.59 3,314,761,086.06 -2.71% 1,751,532,232.24的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.9773武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 603,862,879.84 501,479,492.82 714,985,149.31 910,244,242.44
归属于上市公司股东28,408,773.64 775,571.33 114,465,618.47 128,175,432.43
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 22,279,554.69 -14,926,985.61 76,702,120.47 36,903,099.18的净利润
经营活动产生的现金-340,185,327.79 14,853,131.39 289,414,733.63 28,294,661.19
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用不适用
单位：元项目 2022年金额 2021年金额 2020年金额 说明
非流动资产处置损益（包括已计提资产减 85,868,510.11 49,262,639.84 -1,464,701.19
值准备的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按 108,601,695.66 48,753,874.62 33,528,669.56
照一定标准定额或定量持续享受的政府补
助除外）
委托他人投资或管理7,554,164.93 10,061,379.98 2,423,417.42
资产的损益除同公司正常经营业
务相关的有效套期保-15,100,000.00 -15,050,000.00 -30,100,000.00
值业务外，持有交易性金融资产、交易性
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文金融负债产生的公允
价值变动损益，以及处置交易性金融资产
交易性金融负债和可供出售金融资产取得
的投资收益除上述各项之外的其
-3,271,667.51 -3,261,518.56 98,507.46他营业外收入和支出
减：所得税影响额 19,984,313.53 14,238,680.71 4,293,357.68少数股东权益影
12,800,782.52 -522,205.87 -6,284,115.67响额（税后）
合计 150,867,607.14 76,049,901.04 6,476,651.24 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、平板显示检测行业平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在平板显示器件生产过程中进行光学、信号、电气性能等各
种功能检测，其发展主要受下游显示面板产业新增产线投资和已有产线升级改造需求驱动，与显示面板产业的发展具有较强的联动性。
（1）国内显示面板市场规模稳步增长，带动平板显示检测行业快速发展近年来，受益于消费电子行业需求增长、日本和韩国面板厂商逐步退出LCD市场和以京东方为代表的国产面板厂商持
续加强对高世代线投入影响，国内显示面板市场规模快速增加，带动平板显示检测设备行业持续快速发展。根据Frost＆Sullivan预计，国内显示面板出货量将由2020年9,110万平方米，增长至2025年约12,120万平方米，年复合增长率为
5.88%，远高于全球增长水平。
2016-2025E年国内显示面板市场规模（出货量）
数据来源：Frost＆Sullivan显示面板市场主要分为LCD和OLED面板市场。一方面，LCD面板继续占据主导地位，但已进入产业与技术的成熟
期，产能增速趋缓，行业应用集中在电视、笔记本电脑等大屏幕显示领域。根据Frost＆Sullivan数据，2020年国内LCD面板出货量占比为98.68%，预计2020-2025年出货量年复合增长率为5.07%；另一方面，OLED因其独特的柔性特质，能
满足曲面和折叠屏的需求，被广泛应用于智能手机和智能穿戴等消费电子领域，市场渗透率快速提升。根据Frost＆Sullivan数据，2020年国内OLED面板出货量仅为120万平方米，预计2020-2025年出货量年复合增长率为38.43%，市场
份额将由1.32%进一步提升至5.03%。
（2）中大尺寸OLED、Mini/Micro-LED产业化加速推进，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇近年来，受下游消费需求升级及技术进步影响，平板显示行业正处于从LCD到OLED及Mini/Micro-LED快速迭代发
展阶段，平板显示检测行业迎来新一轮发展机遇。
OLED相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、对比度更高、易弯曲及视角广等优势。随着中大尺寸OLED产线良率提升及成本下降，OLED在LCD传统领域（如电视和笔记本电脑等）加速渗透。UBIResearch数据显示，
2021年上半年全球电视、显示器、笔记本电脑和平板电脑领域OLED面板销售额达到了29.05亿美元，同比增速高达137.90%。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文Mini/Micro-LED作为新一代的核心显示技术，具备高显示效果、低功耗、高集成、高技术寿命等优良特性，已成为全
球显示产业厂商的共识和争相布局的重点领域。在Mini-LED领域，凭借较好的显示效果和相对可控的成本，主要面向Mini-LED背光和RGB直显领域，在3C和商用市场的应用已进入量产初期。根据MillionInsights预计，2025年全球Mini-
LED市场规模将达59亿美元，2019-2025年复合增长率达86.60%；在Micro-LED领域，目前行业应用集中在VR/AR、智能手表等小显示模块领域，是显示行业普遍认可的未来显示技术，目前尚处于产业化初期，但随着产业制程中巨量转移技
术的逐渐突破，预计市场规模和应用领域将快速扩大。根据IHS预测，2026年全球Micro-LED显示器出货量将达1,550万台，年均复合增长率达99.00%。
随着市场需求增加和新型显示技术的逐渐成熟，平板显示行业持续加大新型显示技术的产业化投资。此外，以三星、
LG、京东方、华星光电和惠科股份等为代表的面板厂商正在投资建设中大尺寸OLED生产线。随着新型显示技术产业化的快速推进，叠加生产工艺较LCD更为复杂，良率提升难度更高，将带动新型显示器件检测行业的快速发展。
（3）下游行业技术升级推动平板显示检测行业技术创新和产品迭代平板显示检测是保障平板显示器件生产良率的关键环节，其技术创新和产品迭代与新型显示技术的应用紧密相关。一
方面，新型显示器件具有更高的解析度（8K、16K）、刷新率（120Hz、240Hz等）和信号传输速度（Gbps），需要检测设备行业开发更高技术性能（如更精确的模拟量输出及侦测能力等）、集成度和检测效率的检测系统；另一方面，由于
Mini/MicroLED采用硅基工艺，显示检测设备企业纷纷往产业链中游进行研发和产品布局，拓展显示晶圆及芯片段等中后道检测产品；第三，新型显示器件具有更为复杂的制程工艺和较高的生产成本，对产线良率的要求更为严苛，下游客户积
极寻求高效的综合良率管理解决方案。
2、半导体检测行业半导体产业设备投资占总投资规模的比例达到60%以上，具有技术含量高、制造难度大、设备价值高等特点。半导体
检测是半导体生产各制程中的必备环节，与半导体产业的发展具有较强的联动性。
（1）半导体检测设备市场规模快速增长近年来，在移动互联网、云计算、大数据、物联网等新兴应用领域的持续驱动以及存储器芯片、模拟芯片等产品市场
需求的带动下，全球半导体产业产能扩张仍在继续，带动半导体检测设备市场规模快速增长。
受益于国内半导体产业的蓬勃发展和政策大力扶持，多家国内领先的半导体制造企业进入产能扩张期，国内半导体检测设备市场规模快速增长。5G通信、汽车电子、工业电子、人工智能、云计算、各类消费电子产品等终端市场需求快速增
长，行业内“缺芯”情况进一步加剧，台积电、英特尔、格罗方德、三星、中芯国际等国际大厂纷纷加大资本开支。根据Omdia预测，2021-2025年中芯国际、华虹、长江存储、长鑫存储、华润微等本土主要晶圆制造厂商每年资本开支合计将继
续维持在110-130亿美元，将进一步带动上游半导体检测设备行业的发展。
（2）半导体设备国产化替代加速推进我国是全球半导体设备最大的市场，但国产化率较低。根据SEMI的统计，2021年中国大陆地区半导体设备销售额为
296亿美元，同比增长58.10%，增速位列第一，但半导体设备市场目前基本处于美日寡头企业垄断的局面。根据TechInsights统计，2020年全球前十大半导体设备厂商均为境外企业，市场份额合计高达76.60%。其中，半导体检测设备基本
被美国科磊半导体、泰瑞达和爱德万垄断。
近年来，受中美贸易摩擦升级的影响，作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半导体设备国产化替代进入重要机遇期。一方面，根据国务院发布的《国家集成电路产业发展推进纲要》
和《中国制造2025》规划，2030年国内集成电路产业链主要环节达到国际先进水平，一批企业进入国际第一梯队，2025年实现70%的核心基础零部件、关键基础材料自主保障；另一方面，国内下游晶圆厂商基于自身供应链安全，积极扶持上
游本土半导体设备厂商发展，加大对国产设备的采购和支持，半导体检测设备国产化替代加速推进，市场空间广阔。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
3、新能源设备行业公司目前在新能源设备领域的主要业务为锂电池设备的研发、生产和销售。锂电池设备是指锂电池生产制造过程中所
使用的生产设备，其发展直接受下游锂电池厂商新增产线投资所驱动，与动力电池和储能电池产业的发展具有较强的联动性。锂电池生产流程分为前段、中段和后段三个环节。前段为极片制片环节，将原材料加工成为极片，以涂布机为核心设
备；中段为电芯装配环节，将极片加工成为未激活电芯，以卷绕机（圆柱和方壳电池）或叠片机（方壳及软包电池）为核心设备；后段为电芯检测和组装环节，目的在于激活电芯使之成为成品电池包，通过PACK集成系统最终进入电池厂，以
化成分容系统为核心设备。
锂电池生产工艺复杂、技术更新快，不同型号电池、甚至同一型号电池不同厂商采用的生产工艺均会存在差异。锂电池生产的一般工艺流程及主要设备如下：
（1）下游市场需求快速增加，锂电池设备市场前景广阔近年来，受益于政策和市场需求推动，以动力电池和储能电池为代表的锂电池厂商加速扩产，带动锂电池设备需求增
加，行业进入快速发展期。目前，主要下游市场具体发展情况如下：
①动力电池领域受新能源产业政策的引导和推动，新能源汽车市场迎来井喷式增长。根据中国汽车工业协会数据，2022年我国新能源
车销量为688.7万辆，同比增长93.4%，新能源车渗透率已达25.6%，我国已成为全球最大的新能源汽车市场。根据Frost＆Sullivan预计，国内新能源乘用车渗透率将从2021年的15.52%攀升至2026年的37.70%，而全球新能源乘用车渗透率于
2026年也将达到30.10%。
2017-2026E年新能源乘用车销售量和渗透率情况武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
数据来源：Frost＆Sullivan随着新能源汽车市场的快速发展，上游动力电池厂商加速扩产，动力电池市场持续快速增长。根据GGII数据统计，
国内动力锂电池出货量从2015年的15.70Gwh增长至2021年的220Gwh，年均复合增长率为55.30%，我国已成为全球第一大动力电池生产国家。根据GGII初步统计，2022年上半年国内动力电池出货量同比增长超150%，出货量超过200GWh。
根据GGII预计，2025年全球动力电池市场出货量将达到1,550GWh，2020-2025年复合增速达到52.81%，中国动力电池市场2025年出货量预计达到850GWh，五年复合增速达到60.42%，中国市场仍会维持全球最大动力电池市场地位，市场份
额将稳定在50%以上。此外，根据GGII初步统计，2021年国内动力电池投扩产项目63个，投资总额超6,000亿元，规划新增产能超过2.5TWh。从具体的产能规划来看，头部企业均有大规模的扩产计划，如宁德时代、中创新航、蜂巢能源
2025年锂电池产能规划均已超过500GWh。
2015-2025E年全球及中国动力电池出货量及预测数据来源：高工产研锂电研究所（GGII）
②储能电池领域储能锂电池市场是近年来新兴的锂电池终端市场，但受益于产业政策、下游电网储能和通信储能需求推动，储能锂电
池市场发展迅速。根据GGII数据显示，2020年中国储能电池市场出货量为16.20GWh，同比增长71%，预计到2025年中国储能电池出货量将达到58GWh，2020-2025年复合增长率达到29.06%，将直接带动上游锂电池设备行业发展。
因此，受益于动力电池和储能电池行业快速发展，锂电池设备需求旺盛。根据GGII调研显示，中国2021年锂电池生武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
产设备市场规模同比增长100.30%，达575亿元，已成为全球第一大锂电池设备市场。根据广发证券研究报告测算，预计国内 2022-2025 年规划落地的电池产能分别为 448/635/606/416GWh，对应的国内锂电池设备采购规模分别为
1,030/1,461/1,394/957亿元，为国内锂电池设备厂商带来长期较大的发展空间。
（2）锂电池设备持续升级，智能化和整线化趋势明显随着新能源汽车和锂电池产业的高速发展，锂电池工艺技术快速提升，带动锂电池生产设备持续升级。一方面，随着
方壳电池在国内成为主流，锂电池中段叠片工艺较卷绕工艺在充放电速率、安全性、能量密度等方面处于优势地位，随着叠片工艺效率快速提升，使之逐渐成为下游动力电池厂商的主流选择；另一方面，锂电池生产设备逐渐从简单的功能实现，
转向智能化、高精度、标准化和集成化，以满足锂电池厂商对高性能、高稳定性和降本增效的需求；第三，由于锂电池生产线具有投资规模大、生产工艺复杂和生产设备种类繁多的特点，随着锂电池厂商进入快速扩产期，单机设备将向分段整
线集成，再到智能化的总线集成转变，可大幅缩短产线建设周期、降低设备投资成本、提升生产稳定性和产品一致性。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主要从事显示、半导体及新能源检测系统的研发、生产与销售。公司目前在显示领域的主营产品涵盖LCD、
OLED、Mini/Micro-LED等各类显示器件的检测设备，包括信号检测系统、OLED调测系统、AOI光学检测系统和平板显示自动化设备等；在半导体领域的主营产品分为前道和后道测试设备，包括膜厚量测系统、光学关键尺寸量测系统、电子
束缺陷检测系统和自动检测设备（ATE）等；在新能源领域的主要产品为锂电池生产及检测设备，主要用于锂电池电芯装配和检测环节等，包括锂电池化成分容系统、切叠一体机、锂电池视觉检测系统和BMS检测系统等。
平板显示检测是平板显示器件生产各制程中的必备环节，在LCD和OLED产品等平板显示器件的生产过程中进行光学、信号、电气性能等各种功能检测，主要用以确认生产制程是否完好、分辨平板显示器件良品与否、对每道工序上的不
良品进行复判以及对不良品分类并加以解析提升产线良品率。平板显示检测系统行业的发展受下游平板显示产业的新增产线投资及因新技术、新产品不断出现所产生的产线升级投资所驱动，与平板显示产业的发展具有较强的联动性。
公司现有的半导体量测、检测设备主要分为前道和后道测试设备。公司前道检测主要用于晶圆加工环节，目的是检查每一步制造工艺后晶圆产品的加工参数是否达到设计的要求或者存在影响良率的缺陷，偏向于物理性的检测；后道测试设
备主要是用在晶圆加工之后、封装测试环节内，目的是检查芯片的性能是否符合要求，偏向于电性能的检测。
公司新能源领域中锂电池生产检测系统处于锂电池产业链的中游，系锂电池研发、生产及应用的重要组成部分。锂电池检测系统主要用于锂电池生产、锂电池功能性、安全性及可靠性检测，包括锂电池化成分容、锂电池组充放电检测、
BMS检测、锂电池组EOL检测及工况模拟检测等。
产品具体如下：
产品类别 产品类型 产品用途 具体产品信号检测系统可提供多种信号接口并支持通道配
置，通过灵活简易的UI控制，为显示模组提供信 LCD 模组信号检测系统、
号、图像、高精度电源，驱动模组在被测环境工 LCD CELL信号检测系统、
信号检测系统 作，便于快速检查出被测品缺陷。可针对显示面 Touchpanel检测系统、LED板、显示模组的显示效果和电气参数等进行多功 点灯检测设备、EDP信号转
平板显示检测 能检测，适用于显示面板和模组的研发、生产、 换盒等设备 信赖性试验等环节的全面测试需求
通过单个或多个高清CCD摄像头自动扫描被测品 2.5D CG素玻璃外观检测系采集图像，运用系统软件进行图形采集识别等处 统、中大尺寸 OC API检测
AOI光学检测系统 理，自动检查并显示出被测品缺陷，并修复Mura 系统、LCD在线AOI检测系类缺陷。可针对模组、面板、背光、OLED显示 统、大尺寸 LCD Demura设
屏的光学、图像、外观等进行多功能自动检测， 备、宏观检查机、微观检查武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
适用于被测品的产线测试需求 机等主机采用可编程逻辑阵列完成信号生成、电源管
理等功能，运用系统软件可灵活配置多种信号接 OLED模组检测系统、OLED口及通道，以灵活简易的UI控制OLED调测系统 CELL图形信号检测系统、
为被测品提供视频信号、微安级超高精度电源， OLED光学检测系统、OLEDOLED调测系统 便于快速检查出被测品缺陷，配备AOI模块及算 gamma调测系统、
法可实现 OLED光学自动检测。可针对 OLED OLED Mura 补 偿 系 统 、
CELL、模组、触控效果、显示效果、电气特性进 OLED寿命检测系统、OLED行多功能检测，适用于产品研发、生产、信赖性 IVL检测系统等
试验等完整测试需求通过单个和多个机械模组、运动单元、控制系统
以及影像系统实现面板的清洁、吸附、移载、旋 框胶检查机、膜厚测量机、
平板显示自动化设转、精密定位、自动压接、点亮、检测、打标、 Open cell 线体、PCBI 检查
备扫码、量测、老化测试、自动包装、自动堆栈等 机、清洗机、自动包装机等
功能，可用于平板显示生产全制程能准确的确定半导体制造工艺中的各种薄膜参数
和细微变化（如膜厚、折射率、消光系数等）， 集成式膜厚量测设备、高性膜厚量测系统
应用范围包括刻蚀、化学气相沉积、光刻和化学 能独立式膜厚量测设备机械抛光（CMP）等工艺段的测量
可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检查（AEI）等多种工艺段的二维或三维样品的线宽、
侧壁角度（SWA）、高度/深度等关键尺寸光学关键尺寸量测 （CD）特征或整体形貌测量，可测量二维多晶硅 高精度光学关键尺寸量测设
系统 栅极刻蚀（PO）、隔离槽（STI）、隔离层 备（OCD）
（Spacer）、双重曝光（DoublePatterning）或三维连接孔（VIA）、鳍式场效应晶体管
（FinFET）、闪存（NAND）等多种样品可以对光学缺陷检测设备的检测结果进行高分辨
电子束缺陷检测系 先进的晶圆在线电子束缺陷率复查、分析和分类，满足28纳米及更先进集成
半导体量测、 统 复查和分类设备电路工艺制程的需求
检测设备高速检测晶圆芯片电路中的short（短路）、open
光学缺陷检测系统 明场光学缺陷检测设备（断路）、凹陷和凸起等典型制造缺陷
在高低温环境中，对Memory芯片进行低速或者Memory高速高低温老化测试
高速动态老化测试，按照不同的测试 Pattern、
Memory 老 化 设备、Memory低速高低温老Workload等文件和流程，模拟终端用户的使用习
（Burn-In）测试 化测试设备、老化修复惯来对芯片进行 Read、Write、Erase等压力测
设备 （RDBI）高低温老化测试设试，以筛选出fail芯片，并保存fail信息以便分析
备定位原因，对于有些芯片还需要进行修复
Memory 晶圆探测用于对Memorywafer上的芯片进行功能测试的设
自 动 测 试 设 备 800MbpsMemoryCPATE备，配合探针台、ProbeCard等完成自动测试
（CPATE）
Memory 最终测试用于对封装后的Memory芯片进行功能、性能测 800Mbps Memory FT ATE、
自 动 测 试 设 备试，配合Handler完成自动分选 16GbpsMemoryFTATE
（FTATE）
主要用于锂电池生产工序中的电芯装配和检测环锂电池检测和生产 节，系中后段重要生产和检测设备；BMS检测系 锂电池化成分容系统、切叠
新能源设备设备 统则适用于电池管理系统（BMS）从研发、设计 一体机和BMS检测系统等
到生产各阶段的测试验证（二）主要经营模式
1、采购模式公司一般根据销售订单安排采购，对于集成芯片、电子元器件、电源、连接器等标准化零部件，依据销售订单的预测
以及上游原材料的供应情况进行适当备货，其中集成芯片通过代理商采购；配套设备、PCB电路板、结构件等非标准化零部件，通过定购的方式向专业厂商采购。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文为保证原材料的品质，公司由各大事业群组下属研发部门和运营部门负责原材料选型，并由供应链管理部对供应商进
行遴选；为保障按时交货，公司建立了安全库存管理制度，满足公司的正常生产。
2、生产模式由于不同客户的生产工艺、技术水平、产品类别和技术指标有所差异，需求定制化特征突出，公司主要采用“以销定产”
的生产模式。
若承接的订单为公司已有成熟产品，则直接由各大事业群组下属生产制造部门和测试部门负责产品生产和出货检验；
若订单标的为新型产品，则各大事业群组下属市场部门接到客户订单后，由产品线经理进行部门间协调，先交由其研发部门对客户的需求进行技术预判，再协同运营部门、生产制造部门开发小批量样品，之后交由测试部门进行检测，完成后则
开始进行批量生产。除少数产品以外，公司大部分产品需要提供现场安装调试服务。
3、销售模式公司主要销售模式为直销。公司客户多为知名的平板显示厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，公司在获得客户采购需
求后，由各大事业群组下属市场管理部组织群组内市场、技术、研发、生产等部门人员，针对客户的需求拟定产品技术方案，确定合作后签署正式供货合同。
4、研发模式公司主要采取自主研发模式，坚持以客户需求为导向，注重知识产权建设，持续加大对“光、机、电、算、软”技术融
合与提升的研发投入，并已形成了完善的研发创新体系，实现“销售一代、开发一代、储备一代”的研发战略。
由于公司平板显示、半导体和新能源设备产品主要为非标准化设备，产品研发主要采用客户需求定制化研发及行业前瞻性研发相结合的方式进行。客户需求定制化研发指公司通过市场与销售获得商业机会后，根据客户的个性化需求和工艺
特点，利用公司已有的技术成果，制定具有技术和成本优势的综合解决方案。行业前瞻性研发指公司基于行业及技术发展趋势，持续跟踪市场和客户需求，进行具有前瞻性的技术与平台预研、新产品和核心部件开发，不断对产品进行优化和迭
代升级，确保可持续性的技术和成本优势。
三、核心竞争力分析
1、技术优势平板显示检测系统涉及基于机器视觉的光学检测、自动化控制以及基于电讯技术的信号检测等多项技术，涵盖电路优
化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，技术门槛较高。我国平板显示检测行业起步较晚，行业核心技术早期主要被境外厂商垄断。公司成立以来，主要专注于基于电讯技术的信号检测，坚持实
施自主创新，注重技术的积累与创新，以市场需求为导向，紧随平板显示产业发展趋势，成功研发了多项平板显示检测系统，是国内较早开发出适用于液晶模组生产线的3D检测、基于DP接口的液晶模组生产线的检测和液晶模组生产线的Wi-
Fi全无线检测产品的企业，也是行业内率先具备8k×4k模组检测能力的企业。经过多年的发展，公司Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显，为公司的快速发展奠定了基础。
公司目前在显示领域的主营产品包括信号检测系统、OLED调测系统、AOI光学检测系统和平板显示自动化设备等，
在传统及新型显示器件的主要制程均能提供相应的产品，随着主动显示器件的普及，公司紧跟技术前沿，加大研发投入。
在信号检测系统产品方面，不断完善相关电讯指标及显示接口技术、精准量测技术、精密信号互联系统、控制与分析软件等，对目前高度集成与高可靠性应用场合提供支撑。在OLED调测系统及AOI光学检测产品方面，公司集合传感、电学、
嵌入式运算等技术在计算视觉多维度弱信号的捕获、量化、传输、运算处理上建立技术优势，突破了机构精密运动控制、
抗扰以及精密可靠压接系统。公司完善了全套综合服务软件体系，涵盖检测系统、修复系统、评价系统、线体与品控管理系统等。同时，公司自主研发基于AI的检修一体化算法库及相关产品。在平板显示自动化设备产品方面，整合了低阻抗高
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文可靠性的自动压接系统、高精度定位的移载系统、基于大数据分析及设备监控的软件系统等使其具有适用范围广（可适用
不同制程、不同尺寸产品）、快速高精度定位及对位、可靠的全流程自动化操作等。
行业内具有较强市场竞争力的企业数量较少，且市场集中度较高，而公司在Module制程检测系统的产品技术已处于行业领先水平，技术优势明显。Cell制程检测系统的市场份额之前主要被日本、韩国和台湾地区企业占据，随着公司近年
的不断投入及发展，公司在该制程检测系统的收入规模快速增长，目前公司产品完全覆盖Cell制程。Array制程检测系统的市场份额主要被日本企业占据，公司已通过技术积累开始涉足，部分产品亦已完成开发并实现了批量销售。同时平板显
示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、
电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
半导体产业化过程，设备先行，半导体前道检测设备是制约我国半导体制造产业的“卡脖子”难题，以美国科磊半导体为代表的国际巨头占据了全球量测检测设备大部分的市场。在政府引导和下游市场需求的双重推动下，越来越多的国产设
备企业投入到半导体测试领域。
公司在半导体领域致力于半导体前道量测检测设备以及后道电测检测设备的研发及生产，在光学领域自主开发针对集成电路微细结构及变化的OCD测量、基于人工智能深度学习的OCD人机交互简便易用三维半导体结构建模软件等核心技
术，在电子束领域自主开发了半导体制程工艺缺陷全自动检测、晶圆缺陷自动识别与分类等核心技术，填补了国内空白。
此外，公司在半导体光学、半导体电子光学及泛半导体领域积极进行项目研发，在半导体单/双模块膜厚测量设备、高性能膜厚及OCD测量设备、半导体硅片应力测量设备、FIB-SEM双束系统、全自动晶圆缺陷复查设备、DRAMRDBI测试设
备、CP/FTATE设备等方面积累了大量经验，形成了较好技术沉淀。
2、服务优势我国平板显示检测行业发展初期，国内平板显示厂商多从日本、韩国、台湾地区进口检测系统，不仅价格昂贵，而且
存在操作界面较为复杂、售后服务不及时、服务定制化程度差等问题。公司自设立以来，坚持以客户需求为导向，在客户相对集中的地区，如苏州、成都、合肥、北京、深圳、厦门、重庆、南京等地配置了客户服务小组，配备专门的技术支持
人员，辐射全国主要平板显示器件生产基地，形成了较为完善的客户服务体系，能够迅速响应客户的需求。贴身式的服务一方面有助于为客户提供全面的售后维护服务，及时解决可能发生的问题，提升客户的使用满意度；另一方面，有助于公
司深入理解客户的需求，与客户形成研发互动，在客户新建生产线或技术升级早期阶段，即可通过研发的早期介入，了解客户的个性化需求，提升产品的客户体验水平，增强产品的市场竞争力。依托于高效的客户服务体系，公司成功抢占了部
分国内市场份额，赢得了客户的信任，与众多大型面板和模组厂商建立了合作关系。
在半导体检测领域，相比国际知名厂商，公司设计研发、生产、销售及售后技术团队均位于国内，公司生产基地位于上海、武汉，具备规模化生产的净化间及配套生产人员，能够更迅速地响应下游客户需求，缩短销售、发货、验收的周期。
成立以来，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。公司为客户建立了专属的服务团队以提供及时的驻厂技术服务支持，经验丰富的售后团队能够保证快速响应客户的需求，及时到达现
场排查故障、解决问题，提供及时周到的驻厂支持服务，缩短新产品导入的工艺磨合时间。
3、客户优势平板显示行业较为集中，行业前10名平板显示厂商占据了行业的绝大部分产能，这些企业规模大，有较为严格的供应
商准入标准，只有产品质量稳定性高、品牌影响力大、研发能力强和服务体验好的供应商才能进入其合格供应商名单。而平板显示厂商在选定供应商后，通常不会随意更换，这对于新进入行业企业而言，通常需要数年的时间沉淀。公司自设立
以来，专注于平板显示检测系统业务，客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明显，
为公司业务的持续发展提供了充分保障。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文近年来，我国平板显示行业投资规模增长迅速，全球平板显示产业向中国转移态势明显。此外，随着设备国产化的不
断推动，客户更易采用公司的产品。因此，与主要竞争对手相比，公司具有较明显的客户优势。
在半导体领域，公司与中芯国际、华虹集团、长江存储、合肥长鑫、广州粤芯等众多客户建立了良好的合作关系。在新能源领域，公司与中创新航签署《战略合作伙伴协议》，确定公司为其锂电设备的优选合作商，在锂电设备领域开展深
度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力。公司控股子公司常州精测参与中创新航港股发行，进一步巩固、深化双方战略合作关系，发挥双方在资源整合、技术支持、业务协同等方面的优势，进一步推进双方在锂电设备领域开展深度
合作。
4、人才优势公司是国内较早从事平板显示检测系统业务公司之一，研发、市场、管理等专业人才团队是公司快速发展的关键。
首先，平板显示检测系统的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，对技术研发人员的素质要求较高。经过多年的积累，公司组建了一支结构合理、人员稳定、业
务精良的研发团队，并制定了有效的研发激励和人才培养机制，为公司保持并巩固行业技术领先地位奠定了坚实的人才基础。公司研发部门员工人数已超过公司员工总数的50%，涵盖电子、光学、计算机、信息工程及自动化等多个专业。研发
团队中的核心成员均具有专业教育背景，参与过本行业多项研发项目和公司新产品开发项目，在平板显示检测技术的研发方面具有丰富的实践经验。
其次，公司销售团队成员大多具有丰富的平板显示行业从业经验，对相关技术发展和客户需求变化趋势有较深入的理解和掌握，能够深入理解客户的需求，进而促进公司产品的研发方向更加符合行业发展趋势，在市场竞争中易于获得客户
的认可。
再次，公司主要创始人具有多年的市场经验和扎实的研发能力，管理层具有丰富的行业经验，能够基于实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为
公司的发展提供持续的驱动力。
另外，在半导体领域，目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，公司具备半导体设备的设计制造、工艺制程、软件开发与应用等多种学科人才。公司重视技术人才队伍的建设，积极引进了一批具有丰富的半导体设备行业经验的
高端人才，形成了稳定的核心技术人才团队，能紧密跟踪国际先进技术发展趋势，具备较强的持续创新能力。
最后，公司基于自身实力，给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，建立了专业化、年轻化的人才团队。公司中层及以上管理人员、核心业务人员稳定，并不断引入新的专业人才，这是公司保持持续快速发展的关键因素。
5、基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势平板显示检测行业内多数企业的产品仅涉及“光、机、电、算、软”中的一项或两项，难以满足客户的整体需求。公司
基于模组检测系统的优势，通过引进行业内的技术和人才，产品已覆盖AOI光学检测系统和平板显示自动化设备，形成了“光、机、电、算、软”一体化的产品线，具有较强的整体方案解决能力。
基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆盖了平板显示各类主要检测系统：从检测对象来看，目前公司产品已覆盖LCD、OLED等各类平板显示器件，能提供基于LTPS、IGZO等新型显示技术以及8K屏等
高分辨率的平板显示检测系统，并能提供触摸屏检测系统，满足客户的各类检测系统需求；从生产制程来看，公司产品已覆盖Module制程的检测系统，并成功实现了部分Array制程和Cell制程产品的开发和规模销售，成为行业内少数几家能够
提供平板显示三大制程检测系统的企业。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球政治经济局势动荡，市场需求低迷，消费者消费信心及能力萎靡，全球经济复苏趋势放缓，多重因素
叠加对科技制造业的发展带来较大挑战。面对上述压力和挑战，公司上下一心，勇毅前行，积极克服经济下行和市场波动等外部环境带来的挑战，继续加大战略研发投入，不断优化产品和客户构成，强化产品并加强研发创新，各项业务均取得
了较大的突破和进展。在显示测试领域，不断突破创新，积极调整产品结构，加大了面板中、前道制程设备、智能和精密光学仪器以及Mini-LED、Micro-OLED、Micro-LED等新型显示产品研究开发力度，同时增加海外核心客户的扩展力度；
在半导体测试领域，无论是技术、产品，还是市场方面均取得了较大突破，已在国内主要集成电路厂商取得批量订单，并打破国外厂商垄断，国产化进程进一步加快；在新能源领域，相关产品研发工作已取得重要进展，部分产品已通过目标客
户的认证并实现销售。其中，化成分容自动测试系统已实现量产销售；同时，公司取得中创新航切叠一体机批量订单。报告期内，公司在手订单（特别是半导体、新能源领域订单）相较于去年同期实现了较大幅度增长，截止本报告披露日公司
取得在手订单金额总计约27.97亿元，其中半导体领域订单约8.91亿元、新能源领域订单约4.82亿元。
鉴于半导体领域属于典型的资金、技术密集型行业，行业新产品研发投入较大，投资周期长，公司目前在半导体、新能源领域的新业务仍处于高投入期；另外，平板显示行业正处于从LCD到OLED及Mini/Micro-OLED、Micro-LED快速迭
代发展阶段，为了更好的抓住平板显示检测行业新一轮发展机遇，公司也同步加大了在平板显示检测领域的研发投入。公司2022年研发投入58,930.43万元，较2021年同比增长29.70%（其中在半导体领域研发投入21,222.57万元，较2021年
同比增长31.84%；显示领域研发投入31,955.03万元，较2021年同比增长18.47%；在新能源领域研发投入5,752.84万元，
较2021年同比增长143.36%），对公司报告期内净利润造成了一定的影响。报告期内，公司实现营业收入273,057.18万元，
同比增长 13.35%；实现归属于上市公司股东的净利润 27,182.54万元，同比增长 41.36%；报告期末公司总资产为747,391.36万元，较期初增长23.59%；归属于上市公司股东的净资产为322,500.17万元，较期初减少2.71%。
（一）平板显示检测业务报告期内，受全球经济下行影响，终端需求下降，显示行业仍在底部徘徊，公司紧跟市场变化，依托已有的技术优势
和完善的市场及服务体系，不断强化公司“光、机、电、算、软”一体化系统集成优势，大力推动AOI及OLED、Micro-OLED、Micro-LED、Mini-LED等新型显示产品以及智能和精密光学仪器发展，进一步巩固了行业优势。在2022年平板显
示行业企业业绩普遍承压的情况下，公司积极克服经济下行和市场波动等外部环境带来的挑战，显示领域各项业务仍保持稳健发展态势，特别在智能和精密光学仪器以及Micro-OLED、Micro-LED、Mini-LED等新型显示等新兴领域取得较大的
进展。
公司作为领先显示面板检测设备厂商，为了进一步促进智能和精密光学仪器领域以及新型新型显示领域的快速发展，
抓住显示领域转型过程中发展的重大机遇，报告期内继续加大了在精密光学仪器、新型显示领域的投入力度，公司专门新设武汉加特林、武汉精一微两个主体深耕智能和精密光学仪器领域，同时在2023年年初设立深圳精测，进一步助力公司拓
展显示领域AR/VR产业相关业务的发展。现阶段，公司在智能和精密光学仪器领域，主力产品色彩分析仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪等核心产品打破国外垄断，陆续取得研发、产品突破，获得了客户重复批量订
单；在新型显示相关检测、调试设备产品持续发力，AR/VR/MR等头显设备配套检测的布局全面、深入且已取得突破性进展，奠定了在该领域检测设备提供商的领导地位。其中Micro-OLED、光学显示模组（Eyecup）等配套检测均已收获国际
知名头部客户批量订单，并完成部分交付。未来公司将继续加大在新型显示领域的研发力度，深入拓展国内外市场，进一步加大与国内外头部战略客户的合作关系，为未来几年迎来该领域全面爆发式增长奠定坚实基础。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司在平板显示检测领域实现销售收入216,883.43万元，较上年同比下降1.41%。公司将面向以显示为基
础的智能终端产业链，坚持国际头部客户引领，深耕检测技术并仪器仪表化，加快AI数算软平台完善，筑牢智能终端、显示模组、材料组件全产业链行业综合良率管理解决方案的生态构建。未来，随着新型显示技术的进一步突破以及商业化应
用进程不断加快，公司在显示领域的整体竞争能力将进一步增强，公司对整个显示检测领域行业以及公司在该领域持续稳健增长充满信心。
（二）半导体检测业务报告期内，随着电动汽车产业、大数据及人工智能的快速发展，对芯片产出的需求量与日俱增，国内对半导体设备需
求强烈，后续仍将有比较长的持续增长周期，且伴随着芯片领域国际竞争形势变化剧烈以及受中美贸易摩擦升级的影响，
作为电子信息关键元器件的半导体产业链的完整性和安全性已经上升至国家和行业战略高度，半导体设备国产化替代进入重要机遇期。同时，公司所处的半导体检测设备领域，特别是前道量测领域，生产线的国产设备供给率较低，公司的主力
产品已得到诸多一线客户认可，并取得良好的市场口碑，同时公司还在加紧其余核心产品的研发、认证以及拓展，因此公司对未来的销售增长保持积极乐观态度。
目前公司是国内半导体检测设备领域领军企业之一，已基本形成在半导体检测前道、后道全领域的布局，公司子公司武汉精鸿主要聚焦自动测试设备（ATE）领域（主要产品是存储芯片测试设备），老化（Burn-In）产品线在国内一线客户
实现批量重复订单、CP（ChipProbe，晶片探测）/FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）产品线相关产品已取得相应订单并完成交付，目前批量订单正在积极争取中。
公司子公司上海精测主要聚焦半导体前道检测设备领域，致力于半导体前道量测检测设备的研发及生产。上海精测膜厚产品（含独立式膜厚设备）、电子束设备已取得国内一线客户的批量订单；OCD设备获得多家一线客户的验证通过，且
已取得部分订单；半导体硅片应力测量设备也取得客户订单并完成交付，明场光学缺陷检测设备已取得突破性订单，且已完成首台套交付；其余储备的产品目前正处于研发、认证以及拓展的过程中。随着公司技术水平的不断提高、产品成熟度
以及市场对公司产品的认可度不断提升，公司半导体检测业务开拓迅速，订单以及销售收入持续增长。2022年公司在整个半导体板块实现销售收入18,263.22万元，较上年同比增长34.12%。截止本报告披露日，公司在半导体领域在手订单约
8.91亿元。
（三）新能源检测业务报告期内，新能源动力锂电池领域继续保持高景气，新能源汽车行业依然保持良好的发展势头，根据中国汽车工业协
会数据，2022年我国新能源车销量为688.7万辆，同比增长93.4%，新能源车渗透率已达25.6%。现阶段，公司在新能源领域的主要产品为锂电池生产及检测设备，主要用于锂电池电芯装配和检测环节等，包括锂电池化成分容系统、切叠一体
机和BMS检测系统等。报告期内，公司与中创新航签署《战略合作伙伴协议》，确定公司为其锂电设备的优选合作商，
在锂电设备领域开展深度合作，共同研发迭代产品，提升双方产业竞争力；同时公司控股子公司常州精测作为基石投资者参与中创新航港股发行，进一步巩固、深化双方战略合作关系。另外，公司在新能源领域核心产品化成分容自动测试系统
已获得重复批量订单，实现大批量销售；切叠一体机获得批量订单，目前正在陆续的交付过程中。此外，公司正积极开拓与国内外知名电池厂商的合作关系。2022年公司在新能源领域，实现销售收入34,303.90万元，较上年同比增长561.64%。
截止本报告披露日，公司在新能源领域在手订单约4.82亿元。
（四）研发持续高投入，不断拓展应用领域报告期内，公司继续保持研发投入强度，研发投入58,930.43万元，较上年同期增加29.70%，占营业收入21.58%。其
中，显示检测领域研发投入31,955.03万元，较去年同期增长18.47%；半导体检测领域研发投入21,222.57万元，较去年同期增长31.84%；新能源领域研发投入5,752.84万元，较去年同期增长143.36%。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文通过持续不断的研发投入，公司取得了丰硕的研发成果。在平板显示检测领域的研发投入主要用于新型显示技术产品
的研发及相关技术储备，推出了色彩分析仪、成像式闪烁频率测仪、成像式亮度色度仪、AR/VR测量仪、Micro-LED微显示多功能亮色度测量仪等多款仪器仪表核心器件，以及高世代面板综合良率管理系统，Micro-LED显示模组综合良率管理
系统，半导体微显示ATEAOI检测系统，Mini-LED直显墨色分选系统、蒸镀后氮气仓点亮及光学检查系统等产品，覆盖国内外主流厂商；在新能源设备的研发投入使公司成功掌握了双目视觉对位与纠偏技术、卷材收/放卷张力控制技术、基于
网络的分布式存储与分布式事件处理系统和双向大电流电源充放电技术等多项核心技术，成功开发了化成分容等在行业内具有一定影响力的产品；在半导体检测业务上的研发投入取得了丰硕的成果，膜厚产品（含集成式膜厚产品）、明场晶圆
有图形缺陷检测、OCD量测、电子束和老化（Burn-In）、CP（ChipProbe，晶片探测）、FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）等设备产品和相关技术通过自主研发均实现了技术突破，获得了国内一线客户的批量订单或验证通过。
截至2022年12月31日，公司已取得1,888项专利授权（其中739项发明专利，809项实用新型专利，340项外观专利）、308项软件著作权、89项软件产品登记证书、75项商标（其中国际商标28项）。
随着研发投入不断向经营成果进行转化，将对未来公司进一步提升核心竞争力，巩固行业领先地位起到至关重要的作用。未来公司将保持研发投入强度，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固已有技术优势，加大新型显示的研究
开发力度，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；继续加大在新能源设备上的研发投入，持续孵化新技术、新产品；
半导体检测设备的销售收入和毛利快速持续增长，成为了公司新的业绩增长点，未来，通过持续的研发投入，半导体检测业务预计将成为公司业绩增长的重要引擎。
（五）公司再融资事项公司于2022年4月26日披露了关于向不特定对象发行可转换公司债券预案等相关公告，于2022年7月15日披露了
关于调整公司向不特定对象发行可转换公司债券方案等公告；公司本次向不特定对象发行可转换公司债券募集资金总额不超过人民币127,600.00万元（含人民币127,600.00万元），扣除发行费用后拟用于以下项目：
单位：万元序号 项目名称 项目投资金额 募集资金拟投入金额
1 高端显示用电子检测系统研发及产业化项目 67,645.28 48,500.002 精测新能源智能装备生产项目 66,978.31 53,000.00
3 补充流动资金 26,100.00 26,100.00合计 160,723.59 127,600.00
截止本报告披露之日，公司已完成可转债发行并上市的工作，债券代码为“123176”，简称为“精测转2”，发行总额为人民币12.76亿元。
（六）持续提升信息披露质量，强化投资者关系公司连续几年在深交所信息披露考核等级取得好成绩，2022年公司继续保持优良的工作传统，不断加强业务学习，认
真履行信息披露义务。同时在遵守信息披露有关规定的前提下及时回复互动易平台中的投资者提问，举办多场次的机构投资者交流会、业绩说明会，始终保持投资者关系电话的畅通，保障了投资者与上市公司的畅通交流，增加了公司运作的透
明度，有效履行了公司的义务，维护了公司的形象，进一步强化了公司的投资者关系。
后续，公司将继续紧抓高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、智能和精密光学仪器以及Mini-LED和Micro-LED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导
向，积极研发出满足客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文公司将持续加大对半导体及新能源领域的研发投入，进一步完善新业务板块产业布局，加快公司半导体、新能源测试
设备的产品进一步突破和产业化进程，推动公司半导体、新能源测试设备业务板块的发展。同时，积极寻找半导体、新能源测试领域优秀的合作伙伴，共同推进半导体、新能源测试技术及产品应用的发展，快速提升竞争力。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,730,571,764.41 100% 2,408,953,144.85 100% 13.35%
分行业主营业务收入 2,694,505,458.92 98.68% 2,387,811,204.12 99.12% 12.84%
其他业务收入 36,066,305.49 1.32% 21,141,940.73 0.88% 70.59%分产品
显示 2,168,834,293.14 79.43% 2,199,746,488.19 91.32% -1.41%半导体 182,632,150.17 6.69% 136,217,587.95 5.65% 34.12%
新能源 343,039,015.61 12.56% 51,847,127.98 2.15% 561.64%其他业务收入 36,066,305.49 1.32% 21,141,940.73 0.88% 70.59%
分地区华东 983,266,879.58 36.01% 488,619,469.46 20.28% 101.23%
华南 549,374,593.73 20.12% 494,278,542.15 20.52% 11.15%华北 130,791,461.27 4.79% 33,907,173.99 1.41% 285.73%
华中 246,637,748.18 9.03% 688,245,146.25 28.57% -64.16%西南 550,223,481.68 20.15% 471,361,885.88 19.57% 16.73%
西北 23,512,420.35 0.86% 64,403,975.76 2.67% -63.49%东北 397,345.14 0.01% 366,371.68 0.02% 8.45%
港澳台 67,389,974.01 2.47% 71,942,845.90 2.99% -6.33%国外地区 178,977,860.47 6.55% 95,827,733.78 3.98% 86.77%
分销售模式直销 2,730,571,764.41 100.00% 2,408,953,144.85 100.00% 13.35%
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业2,168,834,293. 1,182,974,021.
显示 45.46% -1.41% -4.43% 1.73%14 70
半导体 182,632,150.17 89,237,168.97 51.14% 34.12% 4.06% 14.12%新能源 343,039,015.61 235,432,034.73 31.37% 561.64% 553.85% 0.82%
分产品2,168,834,293. 1,182,974,021.
显示 45.46% -1.41% -4.43% 1.73%14 70
半导体 182,632,150.17 89,237,168.97 51.14% 34.12% 4.06% 14.12%武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
新能源 343,039,015.61 235,432,034.73 31.37% 561.64% 553.85% 0.82%分地区
华东 983,266,879.58 560,676,196.07 42.98% 101.23% 141.41% -9.49%华南 549,374,593.73 366,425,962.91 33.30% 11.15% 28.94% -9.20%
西南 550,223,481.68 253,933,227.79 53.85% 16.73% 5.95% 4.70%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台、套、片 737,076 91,293 707.37%
仪器仪表制造业 生产量 台、套、片 737,076 91,293 707.37%库存量
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
由于本年度治具（含载具），配件类订单增加，导致产品生产和销售数量大幅度增长。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
注：以下重大销售合同均为按照公司内部确认的自愿性披露标准等相关规定进行披露的合同。
1、公司于2022年5月24日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2022-114），公司控股子公司常州精测与客户签订了两份《设备采购合同》，公司拟向客户出售多台测试电
源柜（为锂电池生产企业化成分容产线的核心设备），总交易金额合计10,425万元。
2、公司于2022年7月1日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2022-142），公司控股子公司常州精测与客户签订了一份《设备采购合同》，公司拟向客户出售多台测试电
源柜（为锂电池生产企业化成分容产线的核心设备），总交易金额合计12,075.10万元。
3、公司于2022年8月6日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2022-165），公司控股子公司常州精测与客户签订了一份《设备采购合同》，拟向客户出售多台电源柜及压
床（为锂电池生产企业化成分容产线的核心设备），总交易金额合计115,069,301元。
4、公司于2022年11月12日在巨潮资讯网披露了《武汉精测电子集团股份有限公司关于签订日常经营性重大合同的公告》（公告编号：2022-212），公司控股子公司上海精测连续十二月内与同一交易对手方及其相关公司签订了多份销售合
同，向客户出售多台半导体前道量测、检测设备等，合同累计金额达到337,857,525.00元。
（5）营业成本构成产品分类
单位：元产品分类 项目 2022年 2021年 同比增减
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比
金额 金额重 重
1,031,872,326. 1,068,893,030.显示 直接材料 67.96% 78.31% -3.46%
58 23显示 直接人工 40,711,990.06 2.67% 30,270,722.65 2.21% 34.49%
显示 制造费用 43,312,773.85 2.84% 42,362,627.59 3.10% 2.24%显示 其他费用 67,076,931.21 4.42% 96,320,363.28 7.05% -30.36%
半导体 直接材料 70,449,880.96 4.64% 63,609,050.73 4.66% 10.75%半导体 直接人工 7,803,342.85 0.51% 14,695,007.46 1.08% -46.90%
半导体 制造费用 8,836,169.52 0.58% 6,469,231.48 0.47% 36.59%半导体 其他费用 2,147,775.64 0.14% 982,001.88 0.07% 118.71%
新能源 直接材料 224,538,250.37 14.79% 34,499,511.07 2.53% 550.84%新能源 直接人工 2,326,858.58 0.15% 547,758.09 0.04% 324.80%
新能源 制造费用 3,095,413.58 0.20% 359,090.83 0.03% 762.01%新能源 其他费用 5,471,512.19 0.36% 600,831.32 0.04% 810.66%
说明无
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
1、新设子公司（1）武汉加特林光学仪器有限公司（武汉精立持有75%股权）
武汉加特林设立于2022年2月17日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：光学仪器制造；仪器仪表制造；
电子测量仪器制造；其他专用仪器制造；人工智能应用软件开发；货物进出口；技术进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能仪器仪表销售；仪器仪表销售；计量技术服务（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。
（2）武汉精一微仪器有限公司（武汉精立持有75%股权）
武汉精一微设立于2022年11月23日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：实验分析仪器制造，工业控制计算机及系统销售，光学仪器销售，电子测量仪器销售，智能仪器仪表销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、
技术转让、技术推广，人工智能应用软件开发，光学仪器制造，电子测量仪器制造，仪器仪表制造，专用仪器制造，实验分析仪器销售，仪器仪表销售，软件销售，标准化服务，计量技术服务，国内贸易代理，进出口代理，货物进出口，技术
进出口。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
2、转让持有的合伙企业财产份额（1）上海精圆管理咨询合伙企业（有限合伙）
上海精圆设立于2019年9月4日，出资额10,000万元，经营范围：企业管理咨询。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
上海精濑将持有上海精圆5,000万元财产份额（对应上海精圆50%的出资比例）以1元/财产份额的价格转让给员工持股平台，转让交易价款为目前已实缴出资额3,000万元人民币，上海精圆其他合伙人彭骞先生放弃本次财产份额转让的优
先购买权。交易完成后，员工持股平台通过上海精圆间接持有上海精测3.65%股份，上海精濑将不再持有上海精圆任何财产份额，且不再担任上海精圆执行事务合伙人。因此，本次交易完成后，上海精圆不再纳入公司合并报表范围。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,734,616,081.56
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 841,117,927.84 30.80%2 客户二 351,762,187.86 12.88%
3 客户三 237,894,433.63 8.71%4 客户四 152,027,495.57 5.57%
5 客户五 151,814,036.66 5.56%合计 -- 1,734,616,081.56 63.52%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 286,445,457.88
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.33%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 80,638,440.63 4.32%2 供应商二 61,138,221.24 3.27%
3 供应商三 51,176,563.14 2.74%4 供应商四 49,131,790.41 2.63%
5 供应商五 44,360,442.46 2.37%合计 -- 286,445,457.88 15.33%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 224,700,565.28 208,081,296.70 7.99%
管理费用 262,257,198.22 228,844,863.09 14.60%主要系汇兑收益增加
财务费用 29,647,838.10 48,034,004.40 -38.28%所致
研发费用 574,038,473.74 426,458,315.01 34.61% 主要系公司持续加大武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入所致4、研发投入
适用不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
通过量产认证，获取设备已完成客户端量 强化公司品牌，抢占
开发一套MicroLED 客户量产订单，发展微显示探针台AOI 产验收，并获取重复 MicroLED新型显示
新型显示检测方案 成为市场领跑厂商，
性订单 器市场进一步巩固领先地位
随着Micro模组逐步设备已完成客户端量 实现大规模量产，进
开发一套新型Micro Micro模组检测设备Micro模组检测设备 产验收，并获取重复 一步巩固领先地位，
模组检测设备 市占率领先性订单 为公司业绩带来积极
影响提升面阵色度测量仪 提升产品竞争力和市
提升面阵色度测量速的产品竞争力，包括 产品已完成客户端验 场占有率，契合显示
ROSEV3（面色度检 度、精度和易用性，
测量时间，易用性， 收，并获取重复性订 发光市场的增长点，
测） 支持AR/VR(双目)应精度，和适用场景等 单 打破国外亮色度标准
用方面 仪器垄断
提升公司AOI及泛外降低面板AOI及外观 观检产品的竞争力，
产品已完成客户端量 检的过漏检率，提高 为行业良率管理构建构建显示及半导体检
工业智能质检平台 产验证，并获取重复 工艺制程的良率，实 平台基础；打破公司测良率管理平台
性订单 现检测领域AI普惠式 在新能源、半导体及应用 3C方向的技术壁垒，
扩展公司的业务领域主要用于准确的测量
半导体制造工艺中的高性能独立式膜厚量 8/12英寸晶圆制程中 提升产品竞争力，提
批量生产 各种薄膜参数的设测设备 的薄膜参数测量 高市场占有率
备，可以为提高工艺制程的良率提供依据
可以进行显影后检查（ADI）、刻蚀后检查
（AEI）等多种工艺12英寸晶圆制程中的
全自动光学关键尺寸 段的二维或三维样品 提升产品竞争力，提纳米结构特征参数测 批量生产
量测设备 的线宽、侧壁角度 高市场占有率量
（SWA）、高度/深度等关键尺寸（CD）特
征或整体形貌测量先进的12英寸晶圆在
线电子束缺陷复查和分类设备，对光学缺
高精度电子光学制程 8/12英寸晶圆缺陷的 陷检测设备的结果进 提升产品竞争力，提小批量生产
控制设备 高分辨率复查和分析 行高分辨率复查、分 高市场占有率析和分类，满足集成
电路先进工艺制程的需求
高速检测晶圆芯片电前期产品已取得订 路中的short（短 进一步完善产品线，
明场光学缺陷检测设 8/12英寸晶圆制造过单，主力制程产品研 路）、open（断路）、 为客户提供一体化解
备 程中的微小缺陷检测发中 凹陷和凸起等典型制 决方案
造缺陷半导体硅片应力测量 8/12英寸的硅片形貌 8/12英寸的硅片形貌 进一步完善产品线，
客户验证设备 及应力测量 及应力测量，可以为 为客户提供一体化解
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文提高工艺制程的良率 决方案
提供依据对
DDR3/DDR4/LPDDR 填补目前国内空白， 完善公司BI产品线，
工程样机已完成验证DRAMRDBI测试设 4/LPDDR5等DRAM 性能达到国外水平， 丰富memory领域测
交付，量产机正在验备研发 芯片进行高低温老化 能够与国外产品均分 试设备，进一步巩固
证测试中测试，并在测试中完 国内市场 领先地位
成修复功能能够取代国外对标产 为CP/FT产品线首款
开发一款速率为首款设备已通过客户 品，并更具性价比， 设备，进一步构建在
800Mbps的MemoryCP/FTATE研发 验收，并取得重复性 打破国外厂商在自动 memory领域技术壁
ATE，能够应用于CP订单 测试设备上的垄断， 垒，巩固测试设备领
和FT测试分享国内市场 域行业领先地位
首批量产订单已开始汇聚公司各项资源，
逐步交付客户生产现 开发锂离子电池电芯开拓锂离子电池关键 公司进入锂离子电池
场并在调试中。 装配前沿制程设备并先进制程（电芯中 的新能源赛道，实现
电池电芯极片切叠一 下一代大尺寸极片 为主力客户认可，以段）设备，形成新能 电芯装配主力产品的
体机 （复合型）高速切叠 满足客户快速扩产与源板块主力产品，并 规模销售，可以为公
机已获得客户样机试 技术提升的迫切需求占据快速发展中的市 司业绩带来积极影响
用协议，并开始设计 并形成量产销售场
中量产系统已系统交付
主力客户多处项目汇聚公司各项资源， 地，首个项目已成功
首次产品迭代完成，
开拓锂离子电池关键 投产8个月，产品性 公司进入锂离子电池新增2款新型号，拓
先进制程（电芯后 能和可靠性得到验 的新能源赛道，实现锂离子电池电芯化成 展了产品系列。
段）设备，形成新能 证；第二、三、四大 电芯测试主力产品的分容系统 下一代产品串联化成
源板块主力产品，并 项目都已成功交付， 规模销售，可以为公和水冷一体机正在研
占据快速发展中的市 调试试产中；未来迭 司业绩带来积极影响发中
场 代产品将进一步增进公司竞争力并获得更
为广阔的市场空间公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 1,655 1,393 18.81%
研发人员数量占比 51.24% 48.22% 3.02%研发人员学历
本科 921 740 24.46%硕士 390 357 9.24%
博士 47 43 9.30%大专及以下 297 253 17.39%
研发人员年龄构成30岁以下 655 513 27.68%
30~40岁 840 760 10.53%40岁以上 160 120 33.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 589,304,290.79 454,355,466.13 322,124,296.57研发投入占营业收入比例 21.58% 18.86% 15.51%
研发支出资本化的金额15,265,817.05 27,897,151.12 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 2.59% 6.14% 0.00%武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
7.33% 19.95% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,965,922,137.10 2,527,599,616.40 17.34%
经营活动现金流出小计 2,973,544,938.68 2,709,668,524.50 9.74%经营活动产生的现金流量净
-7,622,801.58 -182,068,908.10 95.81%额
投资活动现金流入小计 1,542,547,766.64 2,490,176,422.34 -38.05%投资活动现金流出小计 2,498,819,198.67 3,096,638,731.33 -19.31%
投资活动产生的现金流量净-956,271,432.03 -606,462,308.99 57.68%
额筹资活动现金流入小计 2,018,898,731.30 2,284,043,082.56 -11.61%
筹资活动现金流出小计 1,615,255,177.98 1,250,767,368.34 29.14%筹资活动产生的现金流量净
403,643,553.32 1,033,275,714.22 -60.94%额
现金及现金等价物净增加额 -554,589,858.31 238,751,196.33 -332.29%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额-762.28万元，主要系本期持续加大研发投入所致。
2、本期投资活动产生的现金流量净额-95,627.14万元，主要系本期精测新能源智能装备项目、高端测试设备研发及智能制造产业园与半导体设备及准分子激光器项目增加投入所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额40,364.36万元，主要系本期银行融资增加及子公司吸收少数股东投资收到的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
未来订单增长，本期为未来订单备货所支付的采购商品现金流大幅度增长，导致经营活动现金流净额与净利润出现较大差异。主要是受如下因素影响：一是公司根据在手订单安排生产备货，导致公司期末存货余额，尤其在产品余额较上年
末有所增长，二是受2022年3-5月上海、苏州物流影响，导致公司部分订单的采购备货、生产、交付及验收延后，从而在
三、四季度确认了较多的应收账款，同时公司所处的平板显示行业部分客户在付款执行中收紧签核流程，在现有信用政策内延后付款时点，客观上增加公司期末应收账款余额，三是合理利用供应商给予的信用额度，应付账款和应付票据较期初
有所增长。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
股权处置收益以及对投资收益 92,395,107.98 37.84% 联营、合营企业权益 否
法核算的投资收益交易性金融负债公允
公允价值变动损益 -15,100,000.00 -6.18% 否价值变动损失
合同资产坏账准备及资产减值 -15,434,260.44 -6.32% 是
存货跌价损失与日常经营活动无关
营业外支出 5,763,202.32 2.36% 否的支出
信用减值损失 -46,142,704.70 -18.90% 应收款项坏账准备 是财政补助不具有可持
收到的政府补助与软续性；增值税即征即
件增值税实际税负超其他收益 134,650,985.67 55.15% 退，除非国家政策发
过3%的即征即退税生重大变化，具有可
款持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,473,962,067.
货币资金 940,742,731.32 12.59% 24.37% -11.78%1,460,092,944.
应收账款 19.54% 917,248,799.38 15.17% 4.37%合同资产 311,869,470.75 4.17% 249,005,774.53 4.12% 0.05%
1,354,387,906.存货 18.12% 942,938,665.25 15.59% 2.53%
投资性房地产 1,883,968.42 0.03% 1,946,887.30 0.03% 0.00%长期股权投资 254,696,793.29 3.41% 215,824,530.91 3.57% -0.16%
1,537,839,656.固定资产 20.58% 662,379,301.87 10.95% 9.63%
在建工程 633,757,494.88 8.48% 764,359,176.06 12.64% -4.16%使用权资产 37,173,345.12 0.50% 46,203,478.23 0.76% -0.26%
1,266,460,120.短期借款 16.95% 630,000,000.00 10.42% 6.53%
合同负债 199,287,594.72 2.67% 76,245,359.29 1.26% 1.41%长期借款 229,465,132.50 3.07% 229,251,185.50 3.79% -0.72%
租赁负债 18,544,965.34 0.25% 27,990,403.54 0.46% -0.21%其他权益工具
306,100,438.99 4.10% 214,000,000.00 3.54% 0.56%投资
无形资产 311,899,068.50 4.17% 211,817,406.00 3.50% 0.67%应付账款 1,047,113,611.4 14.01% 600,646,217.83 9.93% 4.08%
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文应付职工薪酬 186,648,505.46 2.50% 153,387,698.32 2.54% -0.04%
应付债券 293,291,539.50 3.92% 281,331,215.73 4.65% -0.73%递延收益 187,343,450.30 2.51% 163,493,868.15 2.70% -0.19%
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产-
4.其他权益 199,997,04 92,100,438.107,896,60
工具投资 4.35 995.36
-199,997,04 92,100,438.
上述合计 0.00 107,896,604.35 99
5.36-
130,100,00 145,200,00金融负债 15,100,000.
0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（单位：元） 受限原因
货币资金 12,721,261.20 冻结资金货币资金 121,408,942.75 保证金
货币资金 10,000,000.00 质押定期存单应收账款 344,936,421.31 借款质押
合同资产 63,025,125.71 借款质押合计 552,091,750.97
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,093,379,850.00001 944,075,000.00 15.81%
注：001上述金额为报告期内对外投资审批金额，非报告期内实际出资金额。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
单位：元截
至资
产本
负被投 资 投 产 预 期 是 披露 披露
债资公 主要 投资 投资 持股 金 资 品 计 投 否 日期 索引
合作方 表司名 业务 方式 金额 比例 来 期 类 收 资 涉 （如 （如
日称 源 限 型 益 盈 诉 有） 有）
的亏
进展
情况
上海半导体装备材料产业投资基金合
伙企业（有限合详见
半导 伙）、上海张江燧巨潮
体检 锋创新股权投资基资讯
测领 金合伙企业（有限自 2022 网
上海 域相 25,00 合伙）、上海浦东 不 不 已21.43 有 年02 （公
精积 关设 增资 0,000 海望集成电路产业 适 适 完 否% 资 月12 告编
微 备的 .00 私募基金合伙企业 用 用 成金 日 号：
研发 （有限合伙）、海2022-
及产 宁市精海股权投资品化 合伙企业（有限合
）
伙）、上海精望企业管理中心（有限
合伙）、彭骞详见
平板巨潮
显示资讯
检测289,5 募 2022 网
设备 不 不 进武汉 26,00 100.0 集 年04 （公
研 增资 - 适 适 展 否精立 0.000 0% 资 月12 告编
发、 用 用 中02 金 日 号：
制造2022-
与销售
）
上海半导体装备材料产业投资基金合
伙企业（有限合 详见半导
伙）、上海张江燧 巨潮体检
锋创新股权投资基 资讯测领
自 金合伙企业（有限 2022 网上海 域相 50,00 不 不 已
35.72 有 合伙）、上海浦东 年08 （公精积 关设 收购 0,000 适 适 完 否
% 资 海望集成电路产业 月27 告编微 备的 .00 用 用 成
金 私募基金合伙企业 日 号：
研发（有限合伙）、海 2022-
及产宁市精海股权投资 177
品化合伙企业（有限合 ）
伙）、上海精望企业管理中心（有限
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文合伙）
详见新能
巨潮源检
资讯测领
自 2022 网域相 368,6 不 不 已
常州 87.50 有 年08 （公关设 增资 55,00 上海精测 适 适 完 否
精测 % 资 月27 告编备的 0.00 用 用 成
金 日 号：
研发2022-
及产品化
）
733,10. 0.
合计 -- -- 81,00 -- -- -- -- -- -- -- -- --00 00
0.00注：002具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元是
投 本否 截至
资 报为 报告
投 项 告 截止报告 披露 披露固 期末 未达到计划进度
项目 资 目 期 资金 项目 预计 期末累计 日期 索引定 累计 和预计收益的原
名称 方 涉 投 来源 进度 收益 实现的收 （如 （如资 实际 因
式 及 入 益 有） 有）
产 投入行 金
投 金额业 额
资上海 报告期内全球政
精测 治经济局势动半导 荡、国际贸易环 巨潮
体技 境恶化对供应链 资讯募集
术有 156, 造成不利因素的 2020 网半 792,1 资 149,4 -
限公 自 920, 100.0 影响，同时半导 年12 （公是 导 46,98 金、 40,00 21,159,32
司研 建 614. 0% 体前道量测设备 月26 告编体 0.46 自有 0.00 5.74
发及 01 出机交付及验证 日 号：
资金产业 周期相对较长， 2020-
化建 这些均对收入确 170）
设项 认带来一定的滞目 后性。
巨潮精测
资讯新能 募集
250, 2021 网源智 新 253,9 资
自 735, 50.17 年05 （公能装 是 能 44,00 金、 不适用
建 543. % 月29 告编备生 源 9.76 自有
56 日 号：
产项 资金2021-
目056）
半导 巨潮体设 153, 2020 资讯
半 278,5备及 自 765, 自有 30.70 项目在持续投入 年10 网
是 导 38,92准分 建 938. 资金 % 中 月13 （公
体 0.64子激 56 日 告编
光器 号：
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文项目 2020-
129）
高端 巨潮测试 资讯
募集设备 平 88,7 2021 网
88,80 资研发 自 板 88,1 14.59 年09 （公
是 8,525. 金、 不适用及智 建 显 58.0 % 月18 告编
92 自有能制 示 0 日 号：
资金造产 2021-
业园 101）
650,1,413, 149,4 -
210,合计 -- -- -- 438,4 -- -- 40,00 21,159,32 -- -- --
254.36.78 0.00 5.74
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用单位：元
计入本期 权益
最初 会计 期初 公允 的累 本期 本期 报告 期末 会计证券 证券 证券 资金
投资 计量 账面 价值 计公 购买 出售 期损 账面 核算品种 代码 简称 来源
成本 模式 价值 变动 允价 金额 金额 益 价值 科目损益 值变
动- 其他
境内 199,9 公允 199,9 92,10中创 107,8 权益 自有
外股 03931 97,04 价值 0.00 0.00 97,04 0.00 0.00 0,438.新航 96,60 工具 资金
票 4.35 计量 4.35 990015.36 投资
期末持有的其他证券投0.00 -- 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 -- --
资-
199,9 199,9 92,10107,8
合计 97,04 -- 0.00 0.00 97,04 0.00 0.00 0,438. -- --96,60
4.35 4.35 995.36
证券投资审批董事会公2022年09月22日
告披露日期注：0012022年9月26日，公司购买建信海外掘金101号单一资产管理计划资产，10月6日该资管计
划认购中创新航股票570.27万股，认购金额港币216,702,600.00元，公司将该资管计划纳入合并范围并将通过其持有的中创新航股票指定为以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文（1）募集资金总体使用情况
适用不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向尚未使
用的募向特定
集资金对象发 148,273. 105,700. 28,619.3 28,619.3 26,177.3
2021年 5,182.86 19.30% 存于公 0行A股 58 06 6 6 2
司募集股票
资金专户
148,273. 105,700. 28,619.3 28,619.3 26,177.3合计 -- 5,182.86 19.30% -- 0
58 06 6 6 2募集资金总体使用情况说明
1、公司经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】679号文《关于同意武汉精测电子集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行A股股票31,446,011股，发行价格每股47.51元，募集资金总额为人
民币1,493,999,982.61元。此次向特定对象发行A股股票募集资金总额扣除保荐承销费用不含税金额10,000,000.00元，
其他发行费用不含税金额1,264,150.94元，实际募集资金净额为人民币1,482,735,831.67元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司此次向特定对象发行A股股票募集资金到位情况进行了审验，并出具信会师报字[2021]第ZE10231号
《验资报告》。
2、本报告期实际使用募集资金5,182.86万元，截止2022年12月31日，募集资金余额为人民币26,177.32万元。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元是
否已
变截至期 项目达 截止报 项目可
承诺投资 更 募集资 截至期调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 项 金承诺 末累计投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 目 投资总 投入金额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 (含 额 额(2)(2)/(1) 期 益 化
部分
变更)
承诺投资项目上海精测
半导体技2022年 - -
术有限公 1,172.7 56,939.否 74,330 74,330 76.60% 06月 2,115.9 2,115.9 否 否
司研发及 4 4430日 3 3
产业化建设项目
Micro-LED30,130. 30,130. 4,010.1 4,947.6
显示全制 是 16.42% 不适用 否58 58 2 2
程检测设武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
备的研发及产业化
项目补充流动 100.00
否 43,813 43,813 43,813 不适用 否资金 %
- -承诺投资 148,273 148,273 5,182.8 105,700
-- -- -- 2,115.9 2,115.9 -- --项目小计 .58 .58 6 .06
3 3超募资金投向
无- -
148,273 148,273 5,182.8 105,700合计 -- -- -- 2,115.9 2,115.9 -- --
.58 .58 6 .063 3
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情 上海精测半导体技术有限公司研发及产业化建设项目未达到预计效益，主要原因为：报告期内全球政治经况和原因 济局势动荡、国际贸易环境恶化对供应链造成不利因素的影响，同时半导体前道量测设备出机交付及验证
（含“是否 周期相对较长，这些均对收入确认带来一定的滞后性。
达到预计效益”选择
“不适用”的原因）
项目可行性发生重
项目可行性未发生重大变化大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
报告期内发生经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过
募集资金 《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意将投资项目 Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子
实施地点 技术有限公司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实变更情况 业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、
佛祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。变更后项目达到预定
可使用状态日期为2025年4月。
适用报告期内发生
经2022年第四次临时股东大会决议、第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过募集资金 《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意将
投资项目 Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目实施主体由公司变更为公司全资子公司武汉精立电子实施方式 技术有限公司，尚未建设部分的实施地点由武汉市东湖新技术开发区佛祖岭四路50号武汉市源泰宇德实
调整情况 业有限公司光谷产业园101#厂房第二层、第一层的部分区域变更为武汉市东湖高新区流芳园横路以北、
佛祖岭四路以西，尚未建设部分的实施方式由租赁厂房变更为自建厂房，同时项目投资总额由36,476万元变更为43,339万元，其中募集资金投资金额未发生变化，其余以自有资金投入。变更后项目达到预定
可使用状态日期为2025年4月。
募集资金 适用投资项目 根据公司2021年5月28日召开的第三届董事会第三十二次会议和第三届监事会第二十四次会议，通过了
先期投入 《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司及控股子公司上海精测半导体武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
及置换情 技术有限公司使用22,120.20万元募集资金置换先期已投入募投项目的自筹资金。2021年5月将该置换资况 金转出。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况适用
公司于2022年6月30日召开了第四届董事会第十次会议、第四届监事会第九次会议、于2022年7月18项目实施
日召开2022年第六次临时股东大会，审议通过了《关于公司部分募投项目结项并将节余募集资金永久补出现募集
充流动资金的议案》。鉴于公司向特定对象发行A股股票募投项目“上海精测半导体技术有限公司研发及资金结余
产业化建设项目”已达到预定可使用状态，为提高公司募集资金使用效率，降低财务成本，根据相关法的金额及
律、法规及规范性文件的要求，公司拟将上述募投项目专户节余资金（含利息收入）182,677,301.43元原因
（最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）永久补充流动资金，同时注销对应的募集资金专户。公司于2022年7月从募集资金账户中转出节余资金183,049,888.20元。
尚未使用的募集资 尚未使用的募集资金存入于公司募集资金专户，截至2022年12月31日，本公司未使用的募集资金总额
金用途及 为261,773,242.36元。
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
Micro- Micro-LED显示 LED显示
全制程检 全制程检30,130.58 4,010.12 4,947.62 16.42% 0 不适用 否
测设备的 测设备的研发及产 研发及产
业化项目 业化项目合计 -- 30,130.58 4,010.12 4,947.62 -- -- 0 -- --
公司目前生产、研发等场地面积不足、布局分散，不利于集中统一管理，也无法满足公司日益增长的生产、研发、办公等需求。2022年3月，公司全资子公司武汉精
立与武汉市自然资源和规划局东湖新技术开发区分局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，武汉精立以人民币3,912万元的价格竞得坐落于东湖高新区流芳园横路
以北、佛祖岭四路以西的出让宗地使用权，土地总面积为53,588.74平方米。竞得土地使用权后，公司可以于上述取得的土地上以自建厂房方式实施Micro-LED显示
变更原因、决策程序及信息披露全制程检测设备的研发及产业化项目，有利于提升公司生产、研发、管理等方面的
情况说明(分具体项目)能力与效率。公司本次变更募投项目的实施方式导致原募投项目的实施地点、投资
额随之调整，考虑到实施项目便捷性，实施主体由全资子公司执行。本次变更是从公司及股东长远利益出发，由公司购买土地并建设厂房供该项目使用，将更好的实
现公司资源的优化配置，为该项目生产用房提供长期保障，消除厂房租赁给项目持续生产经营带来的不确定性影响，提高募集资金的使用效率，有利于募投项目的实
施。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文公司召开第四届董事会第五次会议、第四届监事会第四次会议及2022年第四次临
时股东大会，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、
调整部分募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及产业化项目变更实施主体、实施地点和实施方式，同时调整募投项目投资额。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
本期 所股权 是否按
初起 涉出售 与 计划如
至出 及交 为上 交 期实
售日 是 的易 市公 易 施，如
该股 否 股价 司贡 对 未按计 披
被出 权为 为 权交易 出售 格 出售对公司 献的 股权出售定价 方 划实 露 披露
售股 上市 关 是对方 日 （ 的影响 净利 原则 的 施，应 日 索引
权 公司 联 否万 润占 关 当说明 期
贡献 交 已元 净利 联 原因及
的净 易 全） 润总 关 公司已
利润 部额的 系 采取的
（万 过比例 措施
元） 户江门
市新 有利于更好 基于苏州科韵 巨潮会新 苏州 的梳理业务 目前经营现状 资讯
科创 科韵 架构，整合 和未来发展规 网投有 激光 2022 资源及业务 划并参考投资 （公
年限公 科技 年12 8,0 8,148. 板块，提升 39.14 价值，同时参 告编
否 无 是 是 12司、 有限 月29 50 6 公司整体运 % 考其前期增资 号：
月江门 公司 日 营水平，提 价格，经交易 2022
市投 5.88% 高管理效 转让方与受让 -日
资有 股权 率，实现资 方审慎、合理 221限公 产收益 协商确定 ）
司九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司 公
主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润名称 司
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文类
型子 - -
昆山 平板显示检测设备研 314,306,37 182,720,44 50,048,287.公 16,000,000 18,120,785. 19,840,070.
精讯 发、制造与销售 3.74 2.73 64司 67 82
子武汉 测试系统生产、销售、 266,450,00 1,218,057,5 772,828,35 488,411,73 27,876,060. 32,949,440.
公精立 研发及技术服务 0 20.78 3.99 6.56 41 63
司子 光电子器件、显示器
苏州 285,000,00 1,792,971,4 727,326,56 779,662,13 105,122,16 102,640,31公 件、自动化设备的研
精濑 0 76.75 6.42 0.90 3.29 0.47司 发、生产、销售
电器及视听电子产品制造、电子零组件制造、
子 - -宏濑 电器批发、精密仪器批 新台币 283,921,87 49,768,995. 161,071,22
公 28,387,539. 32,384,926.光电 发、电脑及事务性机器 50,000,000 2.98 91 3.04
司 60 72设备批发、非破坏检
测、产品设计子 研发、贸易加工、投
香港 2,000万美 131,650,75 131,640,92 - -公 资、管理、咨询、服务
精测 元 2.47 6.17 164,773.27 164,773.27司 等
子 研发、贸易加工、投 - -美国 2,000万美 26,265,827. 25,168,779.
公 资、管理、咨询、服务 27,288.00 13,871,917. 13,882,110.精测 元 06 78
司 等 98 16半导体测试设备，仪器
仪表，机械自动控制设备的制造，技术开发，
技术咨询，技术服务，
子 技术转让，技术进出口 - - -武汉 72,879,526. 22,856,230.
公 与销售，货物进出口， 50,000,000 21,458,656. 16,311,289. 16,311,289.精鸿 43 94
司 设备及配件维修，设备 80 67 67及配件销售，二手设备
的销售，芯片的设计，
测试及测试技术服务与咨询
太阳能、锂电池测试系子
武汉 统、电源测试系统的研 357,132,05 9,382,956.3 324,243,17 33,675,710. 33,675,710.公 55,000,000
精能 发、生产、销售及技术 7.41 5 4.90 92 92司
服务半导体、计算机、显示
屏、光伏、锂电池、新能源、检测设备、测试
设备科技领域内的技术服务、技术转让、技术
子 - -上海 咨询、技术开发,生产检 1,369,416,6 1,850,258,2 1,062,577,0 164,899,37
公 54,946,991. 54,956,065.精测 测设备、测试设备,机械 66.67 16.66 65.60 4.25
司 56 75设备的安装及维修,芯片
设计,面板设计,计算机软硬件开发,从事货物及技
术的进出口业务,销售自产产品
面板及柔性电路板领域内的精密压接产品的研
武汉 子 发；工业设备的生产、
239,716,56 95,430,629. 198,889,44 32,941,881. 29,518,735.精毅 公 批发兼零售、研发、技 50,000,000
5.98 66 1.61 15 63通 司 术服务；电子产品(不含
电子出版物)的设计、生产、批发兼零售;货物进
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文出口、技术进出口(不含
国家禁止或限制进出口的货物及技术)
作为半导体高端技术开发型企业，主要从事图
子 像传感器、液晶显示器 - -WIN 1,210,563 103,908,90 70,652,251. 10,659,552.
公 及其驱动IC、以及模拟 34,771,789. 34,771,789.TEST 千日元 1.43 70 88
司 混合信号芯片的自动测 42 42试机开发，设计，制造
与销售电子技术、自动化科
技、计算机科技领域内的技术咨询、技术开
发、技术服务、技术转让，计算机网络工程
（除专项审批），计算机系统集成，计算机软硬
子上海 件开发，机电设备及机 113,192,58 44,215,933. 64,156,103. - -
公 60,000,000精濑 械设备安装维修，销售 6.89 41 61 947,586.20 947,639.26
司计算机软硬件及其辅助
设备、机电设备、电子产品，从事货物及技术
的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）
机械设备、智能设备、
软件的研发、生产、销售、技术咨询、技术推
广、技术服务；基础软子
武汉 件服务；应用软件服 174,228,98 167,936,94 21,150,000. 11,860,054. 11,470,103.公 50,000,000
精创 务；计算机系统服务； 2.85 7.14 00 33 84司
货物或技术进出口；企业管理咨询。（涉及许可
经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）
新兴能源技术研发；新能源原动设备制造；新
能源原动设备销售；新能源汽车生产测试设备
销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车
子 电附件销售；光伏设备 - -常州 400,000,00 662,202,03 110,326,33 246,717,81
公 及元器件制造；光伏设 53,298,887. 53,298,887.精测 0 3.36 6.88 0.84
司 备及元器件销售；电子 91 77元器件与机电组件设备
制造；电子元器件与机电组件设备销售；智能
仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；机械电气
设备制造报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用报告期
内取得公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
和处置子公司
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文方式
此次增资事项，公司放弃部分优先认购权引入不同的战略合作方风险共担，有利于上海精积上海精积微 增资 微获得充裕资金得以开展半导体检测领域相关设备的研发及产品化，有效降低公司及上海精
测的投资风险和资金压力，有利于上海精积微下一阶段的良性发展。
进一步优化公司在新型显示技术领域的整体布局结构，助力公司在关键核心器件的发展，有利于公司持续聚焦于时代特色的测量技术、智能测量仪器设备的研究与应用工作，打破国外
武汉加特林 新设厂商在高端显示测量仪器长期垄断，进一步完善公司在显示行业全产业链的业务布局，促进
公司战略目标的实现。
1、本次财产份额转让旨在建立、健全上海精测与员工利益共享机制，实施员工股权激励，实现持股员工与上海精测共担经营风险，共享成长收益，吸引和留住优秀人才，促进上海精测
在半导体测试领域做强做大。2、本次财产份额转让完成后，上海精圆不再纳入公司合并报表上海精圆 转让 范围内，公司仍为上海精测的控股股东，上海精测仍为公司合并报表范围内的子公司。本次
财产份额转让事项不影响公司对上海精测的控制权，对公司和上海精测的经营和长期发展有利。3、公司实施本次子公司员工股权激励将计提因股权激励产生的股份支付费用且在该等费
用的摊销年限内存在减少公司当期净利润的风险。
公司通过使用募集资金向武汉精立增资，在取得的土地上以自建厂房方式实施Micro-LED显武汉精立 增资 示全制程检测设备的研发及产业化项目，有利于提升公司生产、研发、管理等方面的能力与
效率，提高募集资金的使用效率，有利于募投项目的实施。
1、收购常州精测20%的股权有利于公司实现资源整合，进一步完善公司在新能源行业的布局，提升公司综合实力，提高公司未来盈利能力及整体运营效率，符合公司发展战略规划。
2、本次向控股子公司常州精测增资是公司发展新能源领域产业的重要举措，有利于提升公司收购部
在新能源领域技术、资金以及资源整合等各方面的实力，进一步巩固公司的市场地位，对助分股权
推公司新能源领域产业发展及未来发展具有积极影响。3、本次增资完成后，常州精测仍为公常州精测 及增资
司合并报表范围内公司，未导致公司合并报表范围变化，不会对公司财务及经营状况产生不提高持
利影响，不存在损害公司及全体股东利益的情形。4、本次增资对象为公司控股子公司，风险股比例
可控，但仍然可能面临行业发展、市场变化、经营管理等各方面不确定因素带来的风险。公司管理层将采取积极适当的措施加强风险管控，密切关注常州精测的经营管理状况，及时控
制风险。
收购部分股权 鉴于上海精积微在明场晶圆有图形缺陷检测设备领域已取得较大进展，通过本次交易，将提
上海精积微提高持 高公司对上海精积微的持股比例，有助于加快公司半导体业务的发展。
股比例
1、有利于进一步扩大公司的业务范围和产品线，增强公司的市场竞争力和盈利能力，同时为公司获得更多的发展机会和战略资源，有助于巩固公司在市场中的地位和优势。2、通过设立
武汉精一微 新设武汉精一微，可以使团队更加专注于自身产品的研发和创新，并不断提升研发实力和品牌形
象，从而为未来的长期发展奠定坚实的基础。
1、本次股权转让的目的主要是为了更好的梳理业务架构，整合资源及业务板块，提升公司整体运营水平，提高管理效率，实现资产收益。2、本次股权转让符合公司实际经营及未来发展
转让部苏州科韵 需要，股权转让所得款项有利于补充流动资金，优化公司资产结构，对公司的正常经营、未
分股权来财务状况和经营成果不会产生重大影响，亦不会损害公司及股东利益。3、本次交易完成后
不会导致上市公司合并报表范围的变更。
主要控股参股公司情况说明截至报告期末，公司拥有12家全资子（孙）公司，12家控股子（孙）公司，12家参股公司以及2家分公司，其中报
告期内控股子（孙）公司新增武汉加特林、武汉精一微，对部分子公司进行了增资及收购股权，对持有上海精圆的财产份额进行了转让，对持有苏州科韵的部分股权进行了转让。具体内容如下：
1、报告期内，新增全资、控股子公司情况（1）武汉加特林光学仪器有限公司（武汉精立持有75%股权）
经公司总经理办公会审议通过，武汉加特林设立于2022年2月17日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：
光学仪器制造；仪器仪表制造；电子测量仪器制造；其他专用仪器制造；人工智能应用软件开发；货物进出口；技术进出口；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；智能仪器仪表销售；仪器仪表销售；计量技术服
务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。
（2）武汉精一微仪器有限公司（武汉精立持有75%股权）
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文经公司总经理办公会审议通过，武汉精一微设立于2022年11月23日，注册资本5,000万元，经营范围：一般项目：
实验分析仪器制造，工业控制计算机及系统销售，光学仪器销售，电子测量仪器销售，智能仪器仪表销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，人工智能应用软件开发，光学仪器制造，电子测量仪器制造，仪器
仪表制造，专用仪器制造，实验分析仪器销售，仪器仪表销售，软件销售，标准化服务，计量技术服务，国内贸易代理，
进出口代理，货物进出口，技术进出口。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
2、报告期内，子公司增资情况（1）上海精积微半导体技术有限公司（上海精测持有35.72%股权）
上海精积微设立于2021年5月12日，注册资本35,000万，经营范围：一般项目：半导体、计算机、显示屏、光伏、
锂电池、新能源、检测设备、测试设备科技领域内的技术服务、技术转让、技术咨询、技术开发；普通机械设备安装服务；
以下范围限分支机构经营：生产检测设备、测试设备；专业设计服务；软件开发；计算机系统服务；集成电路芯片设计及服务；机械设备销售；人工智能硬件销售；电子元器件零售；电子元器件批发；电子专用设备销售；电工仪器仪表销售；
新材料技术研发；金属材料销售；智能输配电及控制设备销售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营
项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
公司于2022年2月11日召开第四届董事会第一次会议及第四届监事会第一次会议、于2022年2月28日召开2022年第二次临时股东大会，审议通过了《关于控股子公司增资暨关联交易的议案》，同意上海精积微与新增投资者上海半导体
装备材料产业投资基金合伙企业（有限合伙）、上海张江燧锋创新股权投资基金合伙企业（有限合伙）、上海浦东海望集成电路产业私募基金合伙企业（有限合伙）、海宁市精海股权投资合伙企业（有限合伙）、上海精望企业管理中心（有限
合伙）、彭骞以及上海精积微原股东上海精测半导体技术有限公司签订《增资协议》。增资完成后，上海精测持有上海精积微21.43%股权，纳入合并报表范围。上海精积微已完成了工商变更登记手续。
有关上海精测持有上海精积微股权由21.43%变更为35.72%，详见“报告期内，公司收购股权情况”之（2）。
（2）武汉精立电子技术有限公司（公司持有100%股权）
武汉精立设立于2013年6月24日，注册资本26,645万元，经营范围：平面显示技术的研发；液晶测试系统、有机发光二极管显示器测试系统、机电自动化设备、计算机测控系统集成、太阳能、锂电池测试系统、电源测试系统、半导体测
试设备的研发、生产、批发零售及技术服务；芯片设计；电子产品设计、生产、批发零售；货物及技术进出口（国家禁止或限制进出口的货物及技术除外）。（依法须经审批的项目，经相关部门审批后方可开展经营活动）
公司于2022年4月11日召开第四届董事会第五次会议及第四届监事会第四次会议，审议通过《关于变更部分募投项目实施主体、实施地点和实施方式、调整部分募投项目投资额的议案》，同意将Micro-LED显示全制程检测设备的研发及
产业化项目变更实施主体、实施地点和实施方式，同时调整募投项目投资额。本项目变更后，公司向新实施主体武汉精立增资28,952.60万元（具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）。增资完成后，武汉精立仍为公司全资子公司，注册
资本将由26,645万元变更为55,597.60万元。
（3）常州精测新能源技术有限公司（公司持有87.5%股权，上海精测持有12.5%股权）
常州精测设立于2021年5月21日，注册资本40,000万，经营范围：许可项目：货物进出口；技术进出口；进出口代理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：新兴能源技
术研发；新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；新能源汽车生产测试设备销售；新能源汽车换电设施销售；新能源汽车电附件销售；光伏设备及元器件制造；光伏设备及元器件销售；电子元器件与机电组件设备制造；电子元器件与机电
组件设备销售；智能仪器仪表制造；智能仪器仪表销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；机械设备研发；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用设备制造；电子专用设备销售；软件开发；人工智能应用软件开发；工业
设计服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；信息技术咨询服务；机械零件、零部件加工；金属表面处理及热处理加工（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文经公司总经理办公会审议通过，公司于2022年6月1日与常州精测原股东常州精新企业管理合伙企业（有限合伙）
（以下简称“常州精新”）签署《股权转让协议》，常州精新将所持常州精测20%的股权转让给公司。股权转让完成后，公司直接持有常州精测50%的股权，通过上海精测持有常州精测50%的股权。常州精测已完成了工商变更登记手续。
公司于2022年8月25日召开第四届董事会第十二次会议，审议通过《关于对控股子公司常州精测增资的议案》。公司、公司控股子公司上海精测与常州精测于2022年8月25日签订了《关于常州精测新能源技术有限公司之增资协议书》。
公司以自有资金人民币34,232.25万元对常州精测进行增资，上海精测以自有资金人民币2,633.25万元对常州精测进行增资，
增资金额共计人民币36,865.50万元（其中35,000万元计入注册资本，1,865.50万元计入资本公积）。本次增资完成后，公司直接持有常州精测的股权比例由50%变更为87.5%，上海精测持有常州精测的股权比例由50%变更为12.5%，常州精测
仍为公司合并报表范围内公司。常州精测已完成了工商变更登记手续。
3、报告期内，公司收购股权情况（1）常州精测新能源技术有限公司（公司持有87.5%股权，上海精测持有12.5%股权）
详见“报告期内，子公司增资情况”之（3）。
（2）上海精积微半导体技术有限公司（上海精测持有35.72%股权）
公司于2022年8月25日召开第四届董事会第十二次会议及第四届监事会第十一次会议、于2022年9月13日召开2022年第八次临时股东大会，审议通过了《关于子公司股权转让暨关联交易的议案》，同意上海精积微股东上海精测与股
东彭骞先生签订《股权转让协议》。彭骞先生将持有上海精积微5,000万元出资额（尚未实际出资），共计14.29%的股权以0元的价格转让给上海精测。本次股权转让完成后，上海精测持有上海精积微的股权比例由21.43%变更为35.72%，彭
骞先生不再直接持有上海精积微的股权，彭骞先生原所持股权对应的实缴出资义务由上海精测承担，上海精积微仍为公司合并报表范围内公司。上海精积微已完成了工商变更登记手续。
4、报告期内，公司转让持有的合伙企业财产份额和股权（1）上海精圆管理咨询合伙企业（有限合伙）
上海精圆设立于2019年9月4日，出资额10,000万元，经营范围：企业管理咨询。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
公司于2022年3月22日召开公司第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议通过《关于持有的合伙企业财产份额转让暨关联交易的议案》。为增强公司控股子公司上海精测的凝聚力、维护上海精测的长期稳定发展，建立
利益共享、风险共担的长效激励约束机制，吸引和留住优秀人才，充分调动员工积极性、主动性和创造性，兼顾员工与上海精测的长远利益，公司全资子公司上海精濑于2022年3月22日与上海精测核心员工设立的员工持股平台上海磷族管理
咨询合伙企业（有限合伙）、上海锗族管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海锑族管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海铝族管理咨询合伙企业（有限合伙）、上海砹族管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下统称“员工持股平台”）签订了《出
资额转让协议书》，上海精濑将持有上海精圆5,000万元财产份额（对应上海精圆50%的出资比例）以1元/财产份额的价格转让给员工持股平台，转让交易价款为目前已实缴出资额3,000万元人民币，上海精圆其他合伙人彭骞先生放弃本次财
产份额转让的优先购买权。交易完成后，员工持股平台通过上海精圆间接持有上海精测3.65%股份，上海精濑将不再持有上海精圆任何财产份额，且不再担任上海精圆执行事务合伙人。因此，本次交易完成后，上海精圆不再纳入公司合并报表
范围。上海精圆已完成了工商变更登记手续。
（2）苏州科韵激光科技有限公司苏州科韵设立于2018年12月20日，注册资本17,012.66万人民币，经营范围：激光、机器人、自动化领域内的技术
开发、技术转让、技术咨询、技术服务；激光设备及配件的研发、生产、销售及技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：油墨销售（不含危险化学品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；租赁服务（不含许可类租赁服务）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文公司于2022年12月29日召开第四届董事会第十六次会议，审议通过《关于子公司对外出售股权并签署〈股权转让协
议〉的议案》。公司结合自身战略规划和业务发展情况，为进一步整合资源，最大限度发挥业务优势，提升整体运营水平，
提高管理效率，实现资产收益，公司全资子公司苏州精濑与江门市新会新科创投有限公司（以下简称“新会新科”）、江门市投资有限公司（以下简称“江门投资”）于2022年12月29日签署《股权转让协议》。苏州精濑将其持有参股子公司苏州
科韵的部分股权进行转让，将持有苏州科韵的1,000万注册资本以人民币8,050万元进行转让，对应苏州科韵5.88%股权；
其中，以人民币6,050万元转让其持有苏州科韵751.55万元注册资本给新会新科，对应苏州科韵4.42%股权；以人民币2,000万元转让其持有苏州科韵248.45万元注册资本给江门投资，对应苏州科韵1.46%股权。上述股权转让完成后，苏州精
濑持有苏州科韵的股权比例由11.76%变更为5.88%。此次股权转让事项不会对公司的生产经营和发展产生不利影响，符合公司长远发展规划，符合全体股东和公司利益。苏州科韵已完成了工商变更登记手续。
注：截止本报告披露日，深圳精测、深圳精积微和武汉颐思谱科技有限公司工商注册事宜已完成，北京精亦减资事宜已完成。具体情况如下：
（1）深圳精测光电有限公司（公司持有80%股权）
公司于2023年1月11日召开第四届董事会第十七次会议，审议通过《关于与关联方共同投资设立控股子公司暨关联交易的议案》。公司拟与公司员工持股平台深圳精鹏管理咨询合伙企业（有限合伙）（以下简称“深圳精鹏”）在深圳共
同投资设立控股子公司深圳精测。注册资本预计5,000万元人民币，其中公司拟出资4,000万元人民币，占注册资本的80%；
深圳精鹏拟出资1,000万元人民币，占注册资本的20%。
深圳精测设立于2023年2月13日，注册资本5,000万元，经营范围：一般经营项目是：软件开发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；机械设备研发；机械设备租赁；机械设备销售；机械电气设备销售；
仪器仪表销售；智能仪器仪表销售；计量技术服务；光学仪器销售；电子元器件与机电组件设备销售；电子、机械设备维护（不含特种设备）；机械零件、零部件销售；专业设计服务；工业设计服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照
依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（2）深圳精积微半导体技术有限公司（公司持有37.5%股权，上海精积微持有62.5%股权）
公司于2023年2月17日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过《关于公司与控股子公司共同投资设立孙公司的议案》。公司拟与控股子公司上海精积微各自以自有资金共同投资在深圳设立孙公司深圳精积微，注册资本24,000万元人
民币。
深圳精积微设立于2023年3月2日，注册资本24,000万元，经营范围：一般经营项目是：集成电路销售；集成电路制造；半导体器件专用设备制造；显示器件销售；显示器件制造；电子专用设备制造；电子元器件与机电组件设备制造；
光伏设备及元器件制造；绘图、计算及测量仪器制造；电子测量仪器制造；电子专用材料制造；新能源原动设备制造；普通机械设备安装服务；计算机软硬件及外围设备制造；工业控制计算机及系统制造；实验分析仪器制造。（除依法须经批
准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动），许可经营项目是：技术进出口；货物进出口。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）
（3）武汉颐思谱科技有限公司（武汉颐光持有15%股权）
经公司总经理办公会审议通过，武汉颐思谱科技有限公司设立于2023年3月21日，注册资本1,000万元，经营范围：
一般项目：电子（气）物理设备及其他电子设备制造,实验分析仪器制造,电子测量仪器制造,光学仪器制造,计算机软硬件及外围设备制造,工业控制计算机及系统制造,仪器仪表销售,绘图、计算及测量仪器销售,光学仪器销售,工业控制计算机及系统
销售,实验分析仪器销售,软件开发,技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广,工程和技术研究和试验发展。（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）
（4）北京精亦光电科技有限公司（北京精测持有100%股权）
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文北京精亦设立于2020年10月9日，注册资本1,200万元，经营范围：半导体和泛半导体装备、配件、耗材、计算机
科技领域内、电子技术、自动化科技的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、技术推广；销售电气设备、机电设备、
电子产品；设备安装；货物进出口；技术进出口。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）
经公司总经理办公会审议通过，公司全资孙公司北京精亦根据实际发展需要，对其注册资本进行了变更，注册资本由20,000万元减少至1,200万元。北京精亦已完成了工商变更登记手续。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2023年度经营计划
1、加强技术及产品研发突破公司创立至今，始终坚持实施自主创新的发展战略，并已形成了较完善的研发创新体系，积累了很强的自主创新能力，
并已形成较牢固的知识产权保护体系。2022年，公司研发投入再创历史新高，并带动知识产权数、各项主要经济指标同步增长。
公司将继续秉承“科技成就未来、品质赢得信赖”的经营理念，注重技术积累，坚持自主创新驱动发展，培养引进高端人才，进一步加大对“光、机、电、算、软”技术融合与提升的研发投入，通过开放创新与资源整合，在平板显示领域巩固
已有技术优势，积极向上下游领域进行延展，保持竞争力；在半导体领域，加快已有产品的技术完善升级及市场客户拓展，
同时积极推进新产品的研发布局，推动半导体业务板块的规模快速增长；在新能源领域，不断推动研发创新，加快现有大客户的产品认证，积极拓展新的一线客户需求，推动新能源业务板块的快速增长。
2、积极开拓市场，推动各业务板块增长2023年，公司将抓住高世代显示面板、OLED新增及存量产线投资、传统面板领域向行业的前道、关键核心部件以及
Mini-LED和Micro-LED等新型显示技术商业应用的投资机会，积极开拓国内及国际市场，同时以客户需求为导向，积极研发出满足客户产线以及实现国产化替代的技术产品，提高公司产品市场占有率及产线渗透率。
公司在平板显示检测领域的客户已涵盖国内各主要面板、模组厂商，如京东方、华星光电、惠科股份、中国电子、天马微等，以及在国内建有生产基地的韩国、日本、台湾地区的面板、模组厂商，如富士康、明基友达等，客户资源优势明
显。未来，公司将积极拓展新领域客户（如泛半导体客户、车载产品客户等）及新技术客户（如Micro-LED制作厂家），
布局东大区、南大区、中大区、台湾地区及海外市场五大营销区域，提升公司为客户提供高品质产品及高质量服务的能力。
在半导体检测领域，2023年公司在前道量测领域将继续增加投入研发光学检测设备（纳米薄膜椭偏测量装备、光学关键尺寸（OCD）测量装备、明场光学缺陷检测设备、硅片应力测量装备）和电子光学检测设备（CD-SEM扫描电子显微镜
关键尺寸测量装备、Review-SEM全自动晶圆缺陷复查设备、FIB-SEM双束系统），实现研发设备的产业化批量生产，打破集成电路高端检测设备被国外厂家垄断的局面，填补国内空白，实现进口替代；在后道电测领域，继续加大老化（Burn-
In）产品线、CP（ChipProbe，晶片探测）、FT（FinalTest，最终测试，即出厂测试）新产品的研发，加大核心客户的开拓力度，丰富Memory领域测试设备产品，进一步巩固行业领先地位。另一方面，公司将充分利用资本市场功能及优势，
采取多元化方式，积极做大做强公司半导体业务板块，提升竞争力。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文在新能源领域，紧跟行业整线化和智能化发展趋势，进一步扩大中后段主要产品布局和提升智能装备的生产能力，包
括切叠一体机、化成分容测试系统、电芯装配线和激光模切机等，进一步提升与下游锂电池厂商的合作粘性和深度，更好的满足下游客户需求，提高产品竞争力。
3、加强人才梯队建设，丰富人才激励手段公司现有平板显示、半导体及新能源检测产品的研发和生产涉及电路优化设计、精密光学、集成控制与信息处理等多
个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，未来公司将继续加大人才引进和培训力度，确保研发团队结构合理、人员稳定、业务精良，强化公司销售团队对行业技术发展、客户需求变化等趋势的理解能力，为公司的发展提供持续的驱动力。
2023年，公司将进一步完善多层次薪酬及激励体系建设，重点丰富人才激励手段，让更多更优秀的人才参与进来，与公司共同成长。同时完善人力资源引进、开发、使用与退出管理机制，重点突出高端创新人才的引进及基础岗位员工的培
训工作。一方面通过完善的考核和激励体系，充分调动员工的积极性和增强员工的主人翁精神，提高人力资源对企业发展的推动作用；另一方面通过各类高端技术型人才和基础岗位员工的培训，增强公司研发创新竞争力以及科技创新人才后备
力量的培养，为公司的可持续发展提供有力的人力资源保障。
4、进一步提升企业经营管理能力公司管理层具有丰富的行业经验，能够基于公司实际情况和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富
的运营经验和优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策。未来，公司将给予员工良好的薪酬福利和职业发展机会，
建立专业化、年轻化的管理团队，不断引入新的专业人才，确保公司持续快速发展。
5、进一步加强投资者关系管理工作，维护公司良好市场形象投资者关系管理是上市公司治理的重要组成部分，也是衡量上市公司高质量发展的重要因素。公司董事会将继续严格
按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的有关要求，认真自觉履行信息披露义务，保障投资者知情权和参与权，积极维护公司与投资者良好关系，提高公司信息透明度，提升上市公
司可持续发展能力与内在价值，维护公司良好市场形象。
（二）可能面临的风险和应对措施
1、宏观环境不确定性风险目前全球经济仍处于周期性波动当中，叠加经济下行、全球政治环境不稳定等因素的影响，尚未出现经济全面复苏的
趋势，依然面临下滑的可能。此外，受中美贸易摩擦影响，一方面供应链的完整性和安全性日益受到重视，下游厂商更多选择国产测试设备以推动国产化替代；另一方面，中美贸易摩擦对芯片等原材料的供应及价格产生负面影响，进而对公司
生产及盈利带来不利影响。若全球经济放缓以及贸易摩擦进一步升级，可能对消费电子产业链及集成电路产业链带来一定不利影响，进而影响公司业绩。
应对措施：针对宏观环境的不确定性，公司将进一步加强以市场为导向，加强产品的研发，优化产品结构，进一步提高公司产品的竞争力。其次，公司内部将进一步优化管理，实施精益生产，提高生产效率，减耗降费。
2、客户集中风险公司下游行业企业主要为规模较大的面板或模组厂商、集成电路厂商和锂电池厂商，行业产能集中度高。受此影响，
公司2020年、2021年以及2022年前五大客户销售额占同期营业收入的比例分别为75.51%、71.69%和63.52%，客户集中情况较为明显。虽然公司凭借良好的产品性能和客户服务赢得了下游主要客户的信赖，也在积极开拓半导体和新能源检测
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文业务，但是，若公司因产品和服务质量不符合主要客户要求导致双方合作关系发生重大不利变化，或主要客户未来因经营
状况恶化导致对公司的直接订单需求大幅下滑，均将可能对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施：规模较大的平板显示厂商处于基础性核心地位，其投资规模直接影响着平板显示检测行业企业的业绩。近几年，全球平板显示产业向国内转移趋势明显，公司凭借产品良好的性价比和客户服务优势较好地满足了国内面板厂商的
需求，与京东方等主要客户建立了稳定信赖的合作关系，并获得了全球主要平板显示厂商的认可，公司一直努力拓展客户，
在巩固平板显示客户中的占有率之外，还积极向模组面板的上下游厂商拓展新的客户，以减少未来的客户集中风险。
3、核心技术泄密的风险公司所属行业属于知识和技术密集型，行业技术的核心涉及信号编解码、信号扩展、信号驱动、自动化控制、机器视
觉等多学科跨领域的知识。与国内同行业企业相比，公司在技术上处于领先地位，与国外同行业传统优势企业之间在技术上的差距也不断缩小。报告期内，公司主营业务收入主要来自于利用核心技术研发的各项产品，因此这些核心技术对公司
的生产经营至关重要。目前，公司执行了严格的技术保密制度，并与员工签署保密协议，防止核心技术泄密。但是，如果出现核心技术泄密的情形，公司的技术领先地位及市场竞争优势将可能被削弱，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司与管理层及核心人员均签署了《保密协议》及《竞业禁止协议》；同时，公司在研发及技术管理制度上不断完善，增强核心技术的保护能力。
4、核心技术人员流失的风险半导体检测设备、显示检测设备以及新能源检测设备的研发生产属于技术密集型行业，涉及电路优化设计、精密光学、
集成控制与信息处理等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，其中产品研发人员、生产技术人员、销售人员、
售后工程师以及核心管理人员均需具备一定的专业知识和素养。公司尤其重视研发体系的搭建和研发能力的培养，同时为保障产品质量、客户产品使用价值和高水准经营管理，公司一贯视人才资源为公司最重要和宝贵的资源，因而不断通过引
进、培养、激励等手段壮大和稳定人才队伍。但随着市场竞争的加剧，公司存在人才流失的风险，若核心人才流失过多将会对公司的发展和运营带来风险。
应对措施：为了留住人才吸引人才，公司一方面搭建有吸引力的薪酬机制，同时在上市前即进行了针对高管及核心人员的股权激励；2017年7月，公司又针对部分核心员工实施了限制性股票激励方案；2019年，公司子公司上海精测设立员
工持股平台；2021年公司子公司武汉精能设立员工持股平台；2022年公司实施了限制性股票激励方案。今后，公司会不断通过良性的薪酬奖励及股权激励吸引人才、留住人才。
5、半导体设备技术研发风险半导体行业具有技术含量高、设备价值大等特性，其中占半导体营收80%以上的集成电路行业这一特点尤为突出。在
摩尔定律推动下，不断向前衍进的制程节点对设备技术的提升提出了更高要求。精测电子虽然在面板检测设备领域积累了丰富的技术经验，但半导体检测设备对技术研发的要求更高，难度更大。公司在半导体检测设备领域从零开始，面临研发
投入大，以及新技术、新产品的研发、认证及产业化不达预期的风险。
应对措施：内部充分挖潜，利用公司超过10年积累的“光、机、电、算、软”应用研发能力进行研发的跨界与升级转型；
对外通过具有竞争力的薪酬体系吸纳顶尖半导体设备研发人才及团队；同时利用市场手段，寻找具有成熟半导体设备技术及产品的企业进行并购或合作。
6、市场竞争加剧的风险随着显示、半导体和新能源等行业快速发展，国内设备厂商不断提升自身研发实力和产品竞争力，公司所处的显示、
半导体、新能源检测系统行业市场持续扩容，行业内主要设备供应商不断扩张以获取更大市场份额，拟进入或新进入的设武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文
备供应商亦具备较强的投资意愿。若公司不能在技术、服务、人才和客户资源上保持优势，并及时开发出满足需求的产品，
则公司可能由于市场竞争加剧的风险，对业绩增长产生不利影响。
应对措施：公司一贯坚持实施自主创新的发展战略，经过多年的发展，公司已建立了较为完善的技术研发体系，形成了较强的自主创新能力，在显示检测领域形成了基于“光、机、电、算、软”一体化的整体方案解决能力优势，公司产品覆
盖了平板显示各类主要检测系统，成为行业内少数几家能够提供平板显示三大制程检测系统的企业，具有较为明显的技术、
产品、服务、客户优势。公司将充分利用及巩固上述优势，防范和应对上述竞争风险。
7、公司快速发展的管理风险在目前公司快速发展的形势下，公司子公司和新员工数量不断增多，异地建设项目也相应增加，集团及子公司管理更
趋复杂。尽管公司已建立了较为完善的法人治理结构，并且在管理、技术开发等方面储备了充足的人才，但若公司的管理人员、管理体系无法适应公司业务、规模迅速扩大带来的变化，将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司深入研究，改进、完善并创新适合公司发展的管理模式和激励机制，逐步强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。
8、研发、技术产业化及客户验证风险近年来，公司加大对半导体检测、新能源领域的研发投入，把半导体、新能源行业的设备规划为公司新的发展方向。
在半导体检测领域，公司已开发薄膜椭偏测量技术、光学关键尺寸测量技术、高分辨率电子束检测技术等核心技术，主要产品包含膜厚量测类设备、光学关键尺寸量测系统、电子束缺陷检测系统以及存储芯片测试设备、驱动芯片测试设备等半
导体检测前道、后道设备；在新能源设备领域，公司已开发双目视觉对位与纠偏技术、卷材收/放卷张力控制技术等核心技术，主要产品包含切叠一体机、化成分容系统等锂电池中后段生产及检测设备。由于上述大部分为公司报告期新增产品，
且部分产品处于送样阶段，进入市场前仍需要经历下游客户较长时间的验证过程。2020-2022年，公司研发投入分别为32,212.43万元、45,435.55万元和58,930.43万元。
若公司产品未能通过客户验证，或者通过客户验证后未能实现批量出货，将对公司持续盈利能力产生不利影响。此外，
由于半导体、新能源领域设备的技术研发较平板显示检测具有一定的差异性，若公司产品研发进展缓慢或研发产品未能匹配客户需求导致研发失败，将可能对公司巩固现有市场份额，并在半导体、新能源领域开拓新的市场份额产生不利影响，
同时将产生研发沉没成本，进而影响公司的经营业绩。
应对措施：公司将密切关注可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
9、募投项目无法达到预期效益的风险公司2021年非公开发行A股股票募集资金总额为14.94亿元以及公司于2023年向不特定对象发行了12.76亿元的可转
换公司债券，每个募投项目均经过充分的市场调研及严谨的论证并结合公司实际经营状况而确定的，符合公司的实际发展需求，能够提高企业的整体效益，对全面提升公司核心竞争力具有重要意义。但若在募集资金投资项目实施过程中，产业
政策、市场环境、发展趋势、项目审批备案手续等诸多方面出现不利变化，募集资金投资项目可能面临实施进度不达预期，
或者无法实现预期效益的风险，从而影响公司的盈利水平。
应对措施：公司将密切关注募投项目的进展情况以及可能出现的风险因素的动态变化，关注上下游行业的变化趋势，
公司将采取优化业务、调整规划及实施方案等措施，减少上述风险。
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用不适用谈论的主要
接待 接待 接待对象接待时间 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
地点 方式 类型的资料
公司2021详见公司于2022年4月26日披露于巨
中银资管、民 年、2022年2022年04月 电话 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构 生证券、广发 第一季度主25日001 沟通 《300567精测电子调研活动信息
基金等 要经营情况20220427》
介绍等详见公司于2022年4月29日披露于巨
上海恒复、申 公司2021年2022年04月 电话 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构 万菱信、长城 度研发投入29日 沟通 《300567精测电子调研活动信息
财富等 情况等20220429》
详见公司于2022年5月9日披露于巨2022年05月 电话 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 其他 无 无09日 沟通 《300567精测电子业绩说明会、路演
活动信息20220509》公司2021年 详见公司于2022年5月12日披露于巨
中银国际、国2022年05月 电话 公司毛利率 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构 泰基金、东吴12日 沟通 同比下降的 《300567精测电子调研活动信息
基金等原因等 20220513》
公司的半导 详见公司于2022年5月26日披露于巨方正证券、南
2022年05月 电话 体业务情况 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的公司 机构 方基金、富安
26日 沟通 及业务需求 《300567精测电子调研活动信息达基金等
量等 20220527》中信建投证 详见公司于2022年6月10日披露于巨
公司的新能2022年06月 电话 券、华夏基 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构 源业务情况10日 沟通 金、银华基金 《300567精测电子调研活动信息
等等 20220610》
通过全景网参加2022年湖北
详见公司于2022年6月16日披露于巨辖区上市公司 原材料价格
2022年06月 全景 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的其他 其他 投资者集体接 上涨对公司
16日 网 《300567精测电子业绩说明会、调研待日暨2021年 的影响等
活动信息20220616》度业绩说明会
活动的投资者详见公司于2022年7月15日披露于巨
长江证券、兴 公司在半导2022年07月 电话 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构 业证券、海富 体领域进展15日002 沟通 《300567精测电子调研活动信息
通基金等 情况等20220715》
民生证券研究 公司2022年 详见公司于2022年8月26日披露于巨2022年08月 电话 院、华泰柏 上半年主要 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的
公司 机构26日 沟通 瑞、长江机械 经营情况介 《300567精测电子业绩说明会、路演
等 绍等 活动信息20220829》公司2022年 详见公司于2022年10月27日披露于
民生证券、创2022年10月 电话 第三季度主 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)
公司 机构 金合信基金、
26日 沟通 要经营情况 的《300567精测电子业绩说明会、调博时基金等
介绍等 研活动信息20221027》上海
精测 详见公司于2022年11月8日披露于巨广发证券、长
2022年11月 半导 实地 上海精测的 潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)的机构 江证券、中金
08日 体技 调研 主营产品等 《300567精测电子投资者关系管理制机械等
术有 度20221108》限公
武汉精测电子集团股份有限公司2022年年度报告全文司新
厂房会议
室现阶段公司
详见公司于2022年11月25日披露于方正证券、中 在Micro-
2022年11月 电话 巨潮资讯网(http://www.cninfo.com.cn)公司 机构 金证券、华创 OLED领域可
25日003 沟通 的《300567精测电子调研活动信息证券等 以提供哪些
20221125》相关产品等
注：0012022年4月25日、2022年4月26日0022022年7月14日、2022年7月15日
0032022年11月24日、2022年11月25日
