无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）全球宏观经济情况2024年，在地缘政治冲突、贸易碎片化加剧、通货膨胀以及货币紧缩等多重冲击下，全球经济展现出超预期的韧性。
2024年10月22日，国际货币基金组织（IMF）发布《世界经济展望报告》，预计2024年世界经济将增长3.2%，较2023年下降0.1个百分点。分国家类型看，预计发达经济体2024年的经济增速为1.8%，较2023年高0.1个百分点。其
中，美国和日本的经济增速分别为2.8%和0.3%，较2023年分别下降0.1和1.4个百分点；欧元区和英国的经济增速分别为0.8%和1.1%，较2023年分别高出0.4和0.8个百分点。新兴市场和发展中经济体经济增速为4.2%，较2023年下降
0.2个百分点。其中，印度的经济增速为7.0%，较2023年下降1.2个百分点；俄罗斯的经济增速为3.6%，与上年持平；
巴西和南非的经济增速分别为3.0%和1.1%，较2023年分别高出0.1和0.4个百分点。
近几年，全球经济增长一直在中低位徘徊，3.5%这一在之前可能被认为是增长下限的速度，如今已经逐渐成为全球经济增长的上限。长期低速增长的危害在于，如果稍有不慎，全球经济就可能变成失速，如果碰到重大风险，就会滑向
衰退。全球经济低速增长的关键原因在于劳动生产率未能显著提高。劳动年龄人口减少、教育程度基本触顶以及全球价值链不断被干扰直至中断等，都是导致劳动生产率无法有效提高的重要因素。如要改变这一情况，可能亟需科技创新。
（二）中国宏观经济情况2024年，中国经济运行总体平稳、稳中有进，特别是在及时部署一揽子增量政策后，社会信心得到提振，主要经济
指标明显回升。全年国内生产总值（GDP）达134.9万亿元，按不变价格计算，较上年增长5.0%；以2019年为基期，近五年平均增速为4.9%；以2022年为基期，近两年平均增速为5.2%。
数据来源：国家统计局分季度看，第一、二、三、四季度GDP实际同比增速分别为5.3%、4.7%、4.6%、5.4%，呈现一季度较高，二、三
季度逐步放缓，四季度回升态势，这主要有以下两方面原因：一是受到往年基数变动影响，如果以2019年各季度为基期，
近五年第一、二、三、四季度平均增速分别为5.1%、4.6%、4.8%、4.9%，季度增速的波动性明显下降；二是一揽子政策及时出台，有效提振了社会信心，促进了四季度经济回暖。
分产业看，第一产业增加值91414亿元，比上年增长3.5%；第二产业增加值492087亿元，增长5.3%；第三产业增加值765583亿元，增长5.0%。第一产业增加值占国内生产总值比重为6.8%，第二产业增加值比重为36.5%，第三产业
增加值比重为56.7%。最终消费支出拉动国内生产总值增长2.2个百分点，资本形成总额拉动国内生产总值增长1.3个百分点，货物和服务净出口拉动国内生产总值增长1.5个百分点。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文（三）公司所处行业发展情况
1、全球汽车行业发展汽车行业是国民经济的支柱产业之一，具有关联度高、带动性强、就业面广、规模效益显著、资金和技术密集等特
征。根据世界汽车组织（OICA）的统计数据，2012年至2017年全球汽车产销量保持稳步增长。
受世界经济周期性波动影响，全球汽车产销量自2018年开始出现下滑。2021年，随着全球经济呈现恢复性增长，
全球汽车市场需求有所回升，2021年全球汽车产销量分别为8,015万辆、8,276万辆，较上年分别增长3.25%、5.06%。
2022年全球汽车产量为8,502万辆，较上年增长6.08%，全球汽车销量为8,163万辆，较上年小幅下降1.37%。2023年全球汽车产销量分别为9,355万辆、9,272万辆，较上年分别同比增长10.03%、13.59%，增长迅速。据GlobalData统计数
据，2024年全球汽车销量同比增长约2%。
碳中和背景下，发展新能源汽车成为全球主要国家与地区促进碳减排、实现环境保护的重要措施。新能源汽车在拉动经济发展、促进制造业向高端、智能化转型，提升能源安全等领域发挥着重要作用。因此，欧、美、日等制造强国与
地区围绕产业规划、财政补贴、税收减免、特许使用权等方面不断出台支持政策，引导与鼓励新能源汽车产业发展，并纷纷制定燃油车禁售时间表。
经过多年快速发展，全球新能源汽车市场进入高速增长期，产业由政策推动转向市场驱动。2017年全球新能源汽车销量首次突破100万辆，2018年突破200万辆。2020年受宏观经济增长放缓的影响，全球汽车市场大幅下滑，而新能源
汽车市场发展势头不减，销量同比增长42.6%至324.5万辆，渗透率提高至4.2%。根据EVVolumes统计，2023年新能源汽车销量同比增长34.8%，达到1,418.2万辆，渗透率达到15.8%。据EVTank数据显示，2024年全球新能源汽车销量
达到1,823.6万辆，同比增长24.4%。
2014年-2023年全球新能源汽车销量及渗透率情况无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
数据来源：EVVolumes
2、中国汽车行业发展概况中国汽车产业起步于二十世纪五十年代，经过多年发展已形成较完整的产业体系。汽车产业链长、覆盖面广、上下
游关联产业众多，在我国国民经济发展中具有十分重要的作用，是支撑和拉动我国经济增长的主导产业之一。2009年，
我国汽车销量首次超越美国，成为全球汽车销量最大的国家。从2010年的1,806.2万辆增长至2024年的3143.6万辆，
我国汽车销量已多年排名全球第一，是全球最大的单一汽车市场。
2000-2010年是我国汽车行业高速增长的黄金十年，汽车销量年复合增长率达24.09%，主要因政府对汽车工业的重视及居民消费能力的提升。自2011年开始，我国汽车行业进入平稳发展阶段，2011-2020年汽车销量年复合增长率降至
3.54%，一方面是前期高速增长导致我国汽车保有量基数迅速提高，另一方面是于2009年及2010年推出的一系列刺激政策到期退出。
在更严格的“国六”排放新规推出、购置税优惠政策全面退出、宏观经济增速回落、中美贸易战、消费信心等多重因素的影响下，我国汽车销量在2018年出现首次下滑。2018-2020年，我国汽车销量连续三年负增长，三年同比分别下滑
2.76%、8.20%及1.90%，但降幅在2020年缩窄。2021年，受益于国内宏观经济发展及新能源汽车市场迅猛发展，我国汽车产销量同比分别增长3.4%、3.8%，汽车市场开始复苏。2024年，我国汽车产销量分别为3,128.2万辆、3,143.6万辆，
同比分别增长3.7%、4.5%。2021年至今，我国汽车市场整体（含传统汽车、新能源汽车）保持增长趋势。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国汽车工业协会
2024年，我国汽车产业转型步伐加快，全年产销稳中有进，表现出强大的发展韧性和活力，成为拉动经济增长的重要引擎。2024年，汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，连续
16年稳居全球第一。其中，乘用车产销持续增长，为稳住汽车消费基本盘发挥了积极作用；商用车市场表现疲弱，产销未达400万辆预期；新能源汽车继续快速增长，年产销首次突破1000万辆，销量占比超过40%，迎来高质量发展新阶段。
2024年，我国汽车产销稳中有进，上半年汽车产销整体不旺，汽车工业经济运行面临库存高、消费弱的困难，供给端和终端均呈现较大的压力；三季度随着政策加码，终端呈现较好的发展态势；四季度延续向好态势，月度产销呈现较
高水平。
我国乘用车产量连续两年在2,500万辆以上，2024年，上半年乘用车市场表现欠佳，下半年在政策利好下乘用车市场产销发力回升，终端市场表现更为突出，有效拉动汽车行业整体增长。2024年，我国乘用车产销分别完成2,747.7万
辆和2,756.3万辆，同比分别增长5.2%和5.8%。商用车市场在2024年由于投资减弱，加之当前运价偏低，终端市场换车需求动力不足，其表现仍然相对疲弱。全年，商用车产销分别完成380.5万辆和387.3万辆，同比分别下降5.8%和
3.9%。
我国新能源汽车近年来高速发展，连续10年位居全球第一。在政策利好、供给丰富、价格降低和基础设施持续改善等多重因素共同作用下，2024年，新能源汽车产销量突破1,000万辆，产销分别完成1,288.8万辆和1,286.6万辆，同比
分别增长34.4%和35.5%，市场占有率达到40.9%，高于上年同期9.3个百分点。其中，纯电动汽车销量占新能源汽车比例为60%，同比去年下降10.4%；插混汽车销量占比为40%，同比去年提高10.4%。插混汽车的增长迅速，成为带动新
能源汽车增长的新动能。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文数据来源：中国汽车工业协会
2024年新能源车分动力类型产销量及同比情况动力类型 2024年产量（万 同比（%） 2024年销量（万 同比（%）
辆） 辆）
纯电动 775.8 15.7 771.9 15.5插电式混合动力 512.5 78.1 514.1 83.3
燃料电池 0.5 -10.4 0.5 -12.6数据来源：中国汽车工业协会
（四）2024年汽车行业出台的国家层面主要政策（1）1月1日，根据财政部、税务总局、工业和信息化部发布的《关于延续和优化新能源汽车车辆购置税减免政策
的公告》，对购置日期在2024年1月1日至2025年12月31日期间的新能源汽车免征车辆购置税，其中，每辆新能源乘用车免税额不超过3万元；对购置日期在2026年1月1日至2027年12月31日期间的新能源汽车减半征收车辆购置
税，其中，每辆新能源乘用车减税额不超过1.5万元。购置日期按照机动车销售统一发票或海关关税专用缴款书等有效凭证的开具日期确定。
（2）1月9日，国家发展改革委、商务部、市场监管总局发布关于支持广州南沙放宽市场准入与加强监管体制改革的意见。其中提到，加快智能（网联）汽车多场景试点应用及商业化运营，推动电动垂直起降飞行器和智能网联汽车紧
密联接。
（3）1月17日，工业和信息化部、公安部、自然资源部、住房和城乡建设部、交通运输部发布关于开展智能网联汽车“车路云一体化”应用试点工作的通知，试点期为2024—2026年。其中提出，选取部分公交线路（含BRT），实现
全线交通设施联网识别和自动驾驶模式运行；部署不少于200辆的智慧乘用车试点，部分可实现无人化示范运行。
（4）2月3日，新华社受权发布《中共中央国务院关于学习运用“千村示范、万村整治”工程经验有力有效推进乡村全面振兴的意见》，其中提出，推进农村电网巩固提升工程。推动农村分布式新能源发展，加强重点村镇新能源汽车充
换电设施规划建设。
（5）2月7日，商务部等9单位发布《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》，其中提到，支持新能源汽车企业自建海外营销售后服务网点和维修备件中心，优化新能源汽车及动力电池等出口相关环节程序，鼓励银行机构开
展面向新能源汽车产业上下游的境内外供应链金融服务。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文（6）3月13日，国务院印发《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》。其中提到，到2027年，报废汽
车回收量较2023年增加约一倍，二手车交易量较2023年增长45%。
（7）4月3日，央行、国家金融监督管理总局联合印发《关于调整汽车贷款有关政策的通知》，其中提出，自用传统动力汽车、自用新能源汽车贷款最高发放比例由金融机构自主确定；商用传统动力汽车贷款、商用新能源汽车贷款最
高发放比例分别为70%和75%；二手车贷款最高发放比例为70%。
（8）4月12日，商务部等14部门印发《推动消费品以旧换新行动方案》发布。其中提出，对报废高排放乘用车或符合条件的新能源乘用车，并购买符合节能要求或新能源汽车的消费者给予定额补贴；金融机构可自主确定自用汽车贷
款首付比例；实施二手车交易反向开票政策等。
（9）4月12日，财政部、工业和信息化部、交通运输部发布关于开展县域充换电设施补短板试点工作的通知，其中提出，2024-2026年，加强重点村镇新能源汽车充换电设施规划建设。中央财政将安排奖励资金支持试点县开展试点
工作。
（10）4月26日，商务部、财政部等7部门联合印发《汽车以旧换新补贴实施细则》，其中提出，自细则印发之日至2024年12月31日期间，报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年4月30日前注册登记的新能源乘用车，并购
买符合条件的新能源乘用车的，补贴1万元。
（11）5月29日，国务院发布《2024-2025年节能降碳行动方案》，其中提到，加快淘汰老旧机动车，提高营运车辆能耗限值准入标准。逐步取消各地新能源汽车购买限制。到2025年底，交通运输领域二氧化碳排放强度较2020年降
低5%。
（12）6月3日，工信部调整享受车船税优惠的节能、新能源汽车产品技术要求，自2024年7月1日起实施。其中，
插电式（含增程式）混合动力乘用车纯电动续驶里程应满足有条件的等效全电里程不低于43公里。
（13）6月4日，工信部等四部门有序开展智能网联汽车准入和上路通行试点。试点工作的预期效果，其中提出，
通过试点加快智能网联汽车产品量产应用，带动汽车与新能源、人工智能、信息通信等产业融合，打造新质生产力，助力智能网联新能源汽车高质量发展。
（14）6月21日，工信部发布《2024年汽车标准化工作要点》。其中提到，加大智能网联汽车标准研制力度。强化汽车芯片标准供给。加快汽车芯片环境及可靠性、电动汽车芯片环境及可靠性、汽车芯片信息安全等标准研制，提供
汽车芯片基础技术支撑。
（15）6月24日，国家发展改革委等部门印发《关于打造消费新场景培育消费新增长点的措施》，其中提出，拓展汽车消费新场景。鼓励限购城市放宽车辆购买限制，增发购车指标。开展智能汽车“车路云一体化”应用试点。
（16）7月25日，国家发展改革委发布《关于加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新的若干措施》，在《汽车以旧换新补贴实施细则》基础上，个人消费者报废国三及以下排放标准燃油乘用车或2018年4月30日（含当日）前注
册登记的新能源乘用车，并购买新能源乘用车或2.0升及以下排量燃油乘用车，补贴标准提高至购买新能源乘用车补2万元、购买2.0升及以下排量燃油乘用车补1.5万元。
（17）8月6日国家发展改革委印发《加快构建新型电力系统行动方案（2024—2027年）》的通知，其中提到加强电动汽车与电网融合互动。充分利用电动汽车储能资源，全面推广智能有序充电。
（18）8月11日国务院发布《关于加快经济社会发展全面绿色转型的意见》，其中提到完善充（换）电站、加氢（醇）站、岸电等基础设施网络，加快建设城市智慧交通管理系统。到2030年，营运交通工具单位换算周转量碳排放强
度比2020年下降9.5%左右。到2035年，新能源汽车成为新销售车辆的主流。
（19）8月21日，工信部等八部门部署做好老旧新能源城市公交车辆动力电池更换工作。根据《新能源城市公交车及动力电池更新补贴实施细则》，对更新新能源城市公交车的每辆车平均补贴8万元，对更换动力电池的每辆车补贴4.2
万元。对于更换动力电池的，每辆车补贴金额原则上不得高于新购动力电池价格的50%。
（20）8月28日，交通运输部办公厅等发布关于进一步做好老旧营运货车报废更新工作的通知，其中提到支持报废无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
国三及以下排放标准营运类柴油货车，加快更新一批高标准低排放货车。对提前报废国三及以下排放标准营运柴油货车、
提前报废并新购国六排放标准货车或新能源货车、仅新购符合条件的新能源货车，分档予以补贴。
（21）9月19日，交通运输部印发《关于加快提升新能源汽车动力锂电池运输服务和安全保障能力的若干措施》的通知，其中提到：力争到2027年，动力锂电池运输的堵点卡点进一步打通，运输效率稳步提升，综合运输结构进一步优
化，运输安全保障水平大幅提升，保障新能源汽车及动力锂电池产业链供应链安全稳定，为更好服务外贸“新三样”，全力支撑经济高质量发展，加快构建新发展格局提供有力支撑。
（22）10月30日，国家发展改革委等六部门发布关于大力实施可再生能源替代行动的指导意见。其中提出，加快交通运输和可再生能源融合互动。建设可再生能源交通廊道。鼓励在具备条件的高速公路休息区、铁路车站、汽车客运
站、机场和港口推进光储充放多功能综合一体站建设。加快发展电动乘用车，稳步推进公交车电动化替代，探索推广应用新能源中重型货车。积极探索发展电气化公路，加大铁路电气化改造力度。
（23）12月1日，国务院公布《城市公共交通条例》自2024年12月1日起施行。主要内容：鼓励和支持新技术、
新能源、新装备在城市公共交通系统中的推广应用，提高城市公共交通信息化、智能化水平，推动城市公共交通绿色低碳转型。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
（一）主要业务情况围绕公司三梯次产业的战略布局，公司业务分为三大板块：一、各类精密零部件、智能装备及工装夹具等原有业务；
二、新能源汽车零部件业务，重点布局新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及天然气燃料汽车核心部件等产品；三、工业母机、人形机器人等领域，全面布局直线运动功能部件，产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠副、微型丝杠、
高精度直线导轨副等。
贝斯特组织架构以及产业布局图公司自成立以来，一直专注于精密零部件和智能装备及工装产品的研发、生产及销售，并且，公司还利用在智能装
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文备及工装领域的各类先发优势，将业务延伸至高端航空装备制造、工业自动化装备、工业母机以及人形机器人等领域。
2019年至2020年，公司成功实施了“汽车精密零部件项目（一期）”的建设，公司产品拓展了：汽车涡轮增压器压气机壳以及新能源汽车铝合金结构件等。2020年，公司为加快布局新能源汽车产业，并进一步扩大业务规模，公司顺利
向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金5.3亿元将投入年产700万件新能源汽车功能部件及涡轮增压器零部件项目建设，该项目于2022年3月达到预定可使用状态，目前已全部达产。
公司控股子公司苏州赫贝斯主要从事研发、设计、生产制造锌、铝、镁、铜、不锈钢金属制品的五金件，产品包括新能源电动汽车安全扣件、汽车充电扣等铝合金和压铸零配件产品。全资子公司易通轻量化公司主要致力于新能源汽车
轻量化产品的研发和销售，主要产品包括新能源汽车车载充电机组件、直流变换器组件等。
2022年1月，公司设立全资子公司“无锡宇华精机有限公司”，充分发挥公司在工装夹具、智能装备、工业自动化集成等领域的技术优势和在汽车行业的生产管理体系优势，全面布局直线运动部件（产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠副、
微型丝杠、高精度直线导轨副等），瞄准中高端机床领域、自动化产业、人形机器人、智能网联汽车等领域进行大力开拓，高举高打，快速切入新赛道。报告期内，公司生产的滚珠丝杠副、直线导轨副等产品已应用于国内知名机床商部分
型号的机床上，并取得批量交付订单，其中代表滚珠丝杠副最高制造水平的C0级也实现突破，并获得了客户的首批订单；自主研发的行星滚柱丝杠已于2023年顺利出样，并紧跟市场发展以及技术方向，不断优化和完善生产工艺布局，关
键工艺所需国产化设备的合作开发在有序推进；应用于新能源汽车EMB制动系统滚珠丝杠副也完成了首次客户交样。。
2022年6月，为进一步夯实在新能源汽车领域的实体布局，公司在安徽省马鞍山市含山县设立了全资子公司“安徽贝斯特新能源汽车零部件有限公司”，将以此重点布局新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及氢燃料、天然
气燃料汽车核心部件等的研发、制造和销售，旨在进一步扩大新能源汽车零部件的产能规模，进一步围绕市场优化产品结构，进一步增强客户粘性，提升公司在新能源汽车产业链中的竞争力。报告期内，安徽贝斯特已竣工开业，积极投身
新产品研发与新客户开拓工作，并正在推进客户的验厂认证等工作，为公司在第二梯次产业布局的进一步夯实奠定了坚实基础。
2024年5月，公司为深化国际市场布局，响应国家“一带一路”倡议号召，在泰国投资设立了“倍永华新技术有限公司”，业务范围为公司第一梯次、第二梯次产业相关产品。报告期内，泰国倍永华公司已成功奠基，现已正式开工建设。
（二）主要产品及其应用用途产品系列 主要产品 应用领域
涡轮增压器精密轴承件、叶轮、中间壳、气封板、
燃油汽车涡轮增压器密封环、齿轮轴、压气机壳等
燃油汽车零部件进气歧管、真空泵、油泵、高压共轨燃油泵泵体、
燃油汽车发动机发动机缸体等
纯电动汽车载充电机模组、驱动电机零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、
底盘安全件、热管理系统壳体等；
纯电动汽车、氢燃料以及天氢燃料电池汽车空压机叶轮、空压机压力回收和整
精密零部件 然气燃料汽车、混合动力汽新能源汽车零部件 流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等；天然气燃
车以及其他新能源汽车零部料汽车核心零部件等；
件适用于混合动力汽车的涡轮增压器精密轴承件、叶
轮、中间壳、气封板、密封环、齿轮轴、压气机壳等。
飞机机舱零部件 座椅构件、连接件等内饰件 飞机机舱气动工具、通讯基站、制冷
其他零部件 手柄、气缸、端盖、滤波器、散热器、阀板等压缩机等
新能源汽车电机壳体夹具、新能源汽车托盘夹具、汽车、轨道交通、风力发智能装备及工装 工装夹具
5G基板夹具、发动机缸体夹具、发动机缸盖夹电、5G通讯等零部件生产无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
具、变速箱壳体夹具、转向节夹具、后桥夹具等机器人自动化钻孔系统、双机器人自动化钻铆系飞机翼面、机身自动化装
飞机机身自动化钻铆系统、飞机机身大部件复合加工机床系统、末端执行配、制孔、涂胶、铣削及抽
统器系统 铆等服务领域
两轴桁架机器人自动线、三轴桁架机器人自动线、汽车、轨道交通、风力发电倒挂关节机器人自动线、自动去毛刺机器工作站、等领域，为使用自动化生产
生产自动化系统数控双工位A/C转台、人工智能缺陷视觉识别分选线的客户提供更全面的、一
工作站等 揽子解决方案中高端机床领域、半导体装
高精度滚珠/滚柱丝杠副、微型丝杠、高精度滚动备产业、自动化产业、人形直线运动部件 直线运动部件
导轨副等 机器人领域、汽车行业等市场
公司部分主要产品实物图涡轮增压器中间壳 涡轮增压器叶轮
涡轮增压器精密轴承件 涡轮增压器压气机壳智能工装夹具
轻量化工装夹具无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
氢燃料电池汽车空压机压力回收和整流器 氢燃料电池汽车空压机电机壳新能源汽车零部件 新能源汽车零部件
新能源汽车零部件 新能源汽车零部件反转式行星滚柱丝杠副
新能源汽车零部件无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
高精度直线导轨副高精度滚珠丝杠副
反转式行星滚柱丝杠副新能源车线控制动用滚珠丝杠副
（三）公司经营模式报告期内，公司主要业务的经营模式未发生重大变化，具体如下：
1、采购模式a.原材料采购
公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废钢、铝棒等；
毛坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括智能装备及工装上用的液压元器件、桁架等。
市场通用材料的定价模式是依据大宗材料市场行情走势，通过对比询价确定最优价格。毛坯件和外购件的定价模式是依据所用原材料市场行情、生产制造工艺复杂程度、市场供需情况、采购规模等因素，协商确定采购价格。
对于通用材料，公司根据生产计划直接下单采购。对于毛坯件、外购件采购，公司一般事先与合格供应商签订框架性采购合同，并对产品价格，包括调价条件和程序进行原则性约定。公司每月末将下一期毛坯件、外购件的采购计划发
给各主要供应商，该采购计划仅供参考，并非采购承诺。各供应商根据公司的正式月订单，结合安全库存等因素安排其原材料备货和毛坯件、外购件生产计划。
公司建立健全了供应商管理制度和管理流程。为有效控制采购成本和采购质量，保持原材料供应稳定，公司通常会保持两家及以上供应商供应同一种原材料。潜在供应商须通过试样、小批量供货、供应商评价等环节后才能成为公司的
合格供应商。现有供应商，也需要通过公司的年度定期评审，才能继续成为合格供应商。公司根据评审结果对主要供应商进行分类管理，并确定主要供应商下一年度的采购份额。对于公司下游客户指定的公司上游原材料供应商，公司仍需
对其进行审核，通过后方可采购。
b.外协加工模式公司外协加工环节主要为工艺简单、附加值不高、劳动力密集型工序，比如切割、镗孔、线切割、去毛刺、抛光等
机械粗加工；以及一些专业化通用工序，比如表面处理（发黑磷化、电镀等）、热处理/去应力、浸渗等。专业化分工协无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
作具有生产规模化、质量稳定、成本低廉的优势，摒弃了传统企业自身大而全的生产组织模式。这些外协工序一般采用成熟的通用技术，不属于关键工序或者涉及核心技术。公司自身实际掌握的为精加工等核心环节。
2、生产模式为减少库存，加快资金流转，公司采取“以销定产”的生产模式。
在精密零部件制造方面，公司根据市场开发部的销售计划并根据产品安全库存等因素编制生产计划和采购计划，产品生产完成并经质量检验员检验合格后，由包装人员负责包装并办理产品入库手续。
公司市场部负责编制年度销售计划、月度销售计划；生产管理部和采购部根据市场部的月度销售计划分别编制生产计划以及采购计划；制造部门根据生产管理部的生产计划组织生产；品保部负责按质量管理体系要求对产品进行检验、
试验或验证。
在智能装备及工装产品生产方面，公司在取得订单后编制设计计划、采购计划和生产计划，设计方案待客户确认后安排生产，并由品保部检验后入库。
3、销售模式公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓领用情况在信
用期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司未来3-5年客户开发规划，确定待开发目标客户—〉对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜在供应商）—〉与客户接
触—〉客户组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面因素）—〉通过多轮次、全方位、长周期考核成为客户合格供应商。
公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—〉进入客户的供应商名单—〉在客户的平台上“网上竞标”或与客户洽谈—〉中标—〉签署合同。
公司接到订单后，经生产管理部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时供货能力设置了靠近客户的
中间仓，以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订单和安全库存要求，安排出货到中间仓，
由第三方物流商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，其成本考量因素主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定合理的利润空间，并与下游
客户协商予以确定。
公司智能装备及工装产品的销售流程是：需求信息导入—〉客户接触—〉技术评估并提供技术方案—〉与客户洽谈—〉合同评审—〉签署技术协议和合同。智能装备及工装产品一般需要提供售后服务，售后服务期限一般为一年。
公司生产的智能装备及工装产品的定价原则为按照人力成本、设计成本、所组成零部件制造成本的基础上确定合理的利润空间并通过与下游客户协商予以确定，或者公司通过参与下游客户招标的形式来确定最终价格。
下游客户一般对其供应商定期进行复审。每年下游客户均需进行体系运营审核，由下游客户或其聘请的第三方机构考察发行人的产品质量、成品率等，并进行高管互动、实地参观工厂等。
4、研发模式a、精密零部件产品的研发工作
1）针对机械加工行业具有普遍实用意义的新技术展开预研公司会根据行业技术的发展趋势制定特定时段的技术发展纲要，列举所需技术清单，初步设定研发方向、技术实现
路径和运用的时点，然后将开发任务分解到研发团队展开研发工作，这些研发工作通常由公司层面组织实施。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文2）针对潜在客户的特定产品所需要的技术展开预研
通过与客户的技术交流以及参与客户产品的早期设计，公司可初步掌握客户的业务规划和技术需求。针对上述情形，
公司会成立专门的研发工作小组，收集相关技术信息和可用资源，开展研发工作，该等研发工作通常由公司的工程技术部门组织实施。
3）针对生产过程中出现的不稳定因素和制约产出效率的因素以及其它落后技术展开专项攻关持续改进生产工艺已经成为公司文化的重要组成部分。针对生产过程中的改进通常由生产制造部门提出要求，由研
发部门牵头和组织，与生产部门共同实施。
b、智能装备及工装的研发工作公司每年年底对来年的核心技术和核心产品进行立项，成立专门的研发小组进行集中攻关。公司研发人员针对立项
的项目成立研发小组，设计、制作、装配产品，之后检验精度、试验印证，完成研发。
公司结合主营业务、产品及生产资源特点、生产技术工艺、所处产业链上下游发展情况等综合因素，形成了目前的经营模式。报告期内，上述影响公司经营模式的关键因素未发生重大变化，预计在可预见的未来一定时期内公司主要业
务的经营模式不会发生重大变化。
报告期内整车制造生产经营情况适用不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别涡轮增压系统
3210.46万件 3,182.03万件 0.89% 3275.98万件 3,173.34万件 3.23%零部件
新能源汽车零892.56万件 669.65万件 33.29% 910.77万件 656.52万件 38.73%
部件按整车配套
无按售后服务市场
无其他分类
境内地区 2614.87万件 2,346.19万件 11.45% 2668.23万件 2,332.9万件 14.37%境外地区 1488.15万件 1,505.49万件 -1.15% 1518.52万件 1,496.96万件 1.44%
同比变化30%以上的原因说明适用不适用
新能源汽车零部件产销量同比增长均超30%，是公司积极开拓市场，公司新能源汽车领域订单增加所致。
零部件销售模式公司销售模式分为两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓，客户按实际从中间仓领用情况在信
用期内付款，中间仓由客户或第三方物流商管理。
下游客户对上游汽车零部件企业实行合格供应商管理模式。公司成为合格供应商的流程是：根据公司未来3-5年客户开发规划，确定待开发目标客户—〉对客户的调查研究（产品构成、新产品开发、现有及潜在供应商）—〉与客户接
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文触—〉客户组织人员对公司考察调研（研发、生产、产品质量及供货能力等多方面因素）—〉通过多轮次、全方位、长
周期考核成为客户合格供应商。
公司精密零部件产品的销售流程是：客户评价—〉进入客户的供应商名单—〉在客户的平台上“网上竞标”或与客户洽谈—〉中标—〉签署合同。
公司接到订单后，经生产管理部安排生产，生产结束后即进入销售物流过程。公司的物流流程主要有两种：第一种是直接送货至客户处；第二种是送货到中间仓。公司在向一些客户销售的过程中为提高及时供货能力设置了靠近客户的
中间仓，以满足客户准时制生产管理的要求。在这种情况下，公司根据客户订单和安全库存要求，安排出货到中间仓，
由第三方物流商送货至客户处，客户按实际从中间仓领用情况在信用期内付款。中间仓由客户或第三方物流商管理。
公司生产的精密零部件（汽车零部件、飞机机舱零部件、其他零部件）产品定价以成本加成为基础，其成本考量因素主要包括原材料成本、制造费用、人工成本及外币汇率等。公司在上述成本的基础上确定合理的利润空间，并与下游
客户协商予以确定。
公司开展汽车金融业务适用不适用
公司开展新能源汽车相关业务适用不适用
新能源汽车整车及零部件的生产经营情况单位：元
产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入新能源汽车零部件 1000万件 892.56万件 910.77万件 183,791,520.34
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、客户资源优势在精密零部件业务中，公司已经与盖瑞特（Garrett）、康明斯（Cummins）、博马科技（BMTS）、长春富奥石川岛
（FIT）、博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）、宁波丰沃、上海菱重（SMTC）、三菱重工（MHIET）等著名汽车涡轮增压器和发动机相关制造企业建立了长期稳定的业务合作关系；在航空、气动工具和制冷设备等领域，公
司也与该领域主要企业建立了良好的业务合作关系。在智能装备及工装业务中，公司已成为上汽通用、潍柴动力等知名整车整机厂的主要供应商之一。
在新能源汽车零部件业务中，公司通过持续完善营销模式、拓展销售网络、加大产品开发力度等方式实现对国内外新能源汽车领域客户的覆盖。目前，公司纯电动汽车核心零部件方面,公司相关产品已拓展至车载充电机模组、驱动电机
零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、底盘安全件、热管理系统壳体等，并且公司已经与新能源汽车领域众多知名企业建立合作。氢燃料电池汽车零部件方面,相关产品包括:氢燃料电池汽车空压机叶轮、空压机压
力回收和整流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等，客户已拓展至：盖瑞特、博世等国内外优质企业。混合动力汽车零部件方面,公司产品之混动传动系统结构件以及涡轮增压器核心零部件等普遍适用于混合动力汽车,公司还持续不断地积极
主动参与客户新产品的创新研发，并跟随客户将业务拓展至整车客户端，众多主流插电式混动及增程式汽车都搭载了公司涡轮增压器核心零部件。随着新能源汽车领域客户群的不断拓展，公司新能源汽车零部件业务占比逐年快速提升。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文由于下游客户对其供应商的质量服务要求高、前期考核周期长、评审认证体系复杂，因此其转移成本相对较高，一
旦建立合作不会轻易变更供应商。公司积累的优质丰富客户资源将是保证未来业绩稳定和持续发展的重要支撑。
2、技术研发优势公司生产的产品专用于特定客户或特定型号，因此公司需要根据客户产品的更新换代及时同步升级自身产品。为了
提高反应速度，公司建立了高效的研发团队，形成了规范化、系统化、流程化的研发体制，有效缩短了新产品的开发周期，保证了从接到订单、交付样品到规模化生产的及时性。
公司在智能装备及工装领域拥有丰富的技术积淀，工装夹具可以实现精确定位，精确定位又是精密加工的基本前提。
精密零部件加工的实际需求促进了工装夹具技术的提升，同时高性能的工装夹具也为公司精密零部件加工业务的拓展提供了有利的技术支撑，二者的相互促进和联动发展成为公司多年来的独特技术竞争优势。
公司产品曾被国家科学技术部评定为“国家重点新产品”、被江苏省人民政府评定为“江苏省科学技术奖一等奖”、相关产品获得了江苏省品牌战略推进委员会颁发的“江苏名牌产品”称号以及获得第十届中国数控机床展览会“春燕奖”的殊
荣，公司被江苏省人民政府、江苏省科学技术厅、江苏省经济和信息化委员会等部门评定为“高新技术企业”、“科技型中小企业”、“信息化与工业化融合示范企业”、“工业设计示范企业”、“管理创新优秀企业”、“江苏省示范智能车间”、“江苏
省研究生工作站”、“江苏制造突出贡献奖优秀企业”、“中小企业数字化智能化改造升级优秀企业”等。公司具备的技术储备及研发能力，一方面提升了产品附加值，强化了核心竞争力，另一方面也保证了面对客户需求的快速反应能力。
3、绿色智能制造优势公司积极打造“工业4.0”创新发展道路，在不断提升公司产品智能化、自动化水平的同时，深入打造智慧工厂以及挖
掘工业大数据，精准对接公司“智能制造”产业布局。在智能装备领域，公司作为“客户”和“供应商”的双重角色，一方面利用自身装备的集成优势，支撑公司精密零部件加工产业的快速发展；另一方面利用精密加工产业实际使用中积累的经
验，提升智能装备的集成能力和操作体验，为客户提供更有竞争力的整体解决方案。2019年，公司凭借应用于航空工业的“复杂大部件机器人智能装配关键技术”项目荣获2018年度江苏省科学技术奖一等奖。
公司努力践行绿色工厂理念，以真正实现厂房集约化、原料无害化、生产清洁化、废物资源化、能源低碳化为目标，
2019年9月12日，国家工业和信息化部发布了《工业和信息化部办公厅关于公布第四批绿色制造名单的通知》（工信厅节函〔2019〕196号），公司被评定为国家级“绿色工厂”。
2022年4月，凭借在智能制造领域的多年深耕，公司新能源汽车功能部件及涡轮增压器核心零部件智能工厂入选为2022年江苏省智能制造示范工厂。
2023年初，公司参与联合研发的“新能源汽车动力系统关键零部件智能加工技术及生产线项目”，荣获2022年度江苏省科学技术奖一等奖。
4、产品多元化优势公司拥有包括汽车、工业母机、人形机器人、自动化、航空、制冷设备、气动工具等多个行业的优质客户群和相关
产品设计及生产经验，同时具备柔性生产能力，可根据下游行业周期波动及时调整生产线和产品结构，保证公司经营业绩的稳定性。
5、质量优势无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
公司严格贯彻质量管理体系，不断优化质量管理流程，提高质量管理能力。公司的产品质量获得了主要客户的一致好评。公司2014年获得盖瑞特全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商奖，获得康明
斯中国区2013年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖、2022年最佳交付奖、
2023年最佳供应商奖、“2024年战略合作贡献奖”与“2024年最佳供应商奖”，获得上汽通用2019年度“质量创领奖”；荣获博格华纳2021年度“供应商合作奖”；获得宁波威孚天力增压技术股份有限公司颁发的“2021年优秀供应商”奖、“2023
年度最佳质量奖”。
6、区域优势相较于国外主要竞争对手，在服务境内客户方面，公司除了具有一定的成本优势外，还具备交货时间短、反应快等
优势。世界主要汽车厂以及其配套厂商均在无锡、上海等长三角地区，而公司生产基地位于无锡，距离较近，相较于国内主要竞争对手具有一定的区域优势。
7、管理优势公司坚持创新，不断提高管理水平，目前公司已建立一整套科学合理并行之有效的管理制度。公司已按照ISO9001：
2008、ISO/TS16949：2009、AS9100C标准建立并实施了质量管理体系。经过多年与国际大公司的合作，公司已经在新品开发管理、项目管理、精益生产管理、质量持续改进等方面建立了完整的管理体系和平台化、网络化的信息系统管理
体系，深刻理解不同客户的技术标准、行为准则和应用流程。公司建立健全了以质量、设备利用率、材料损耗、劳动生产率、资金周转率等多项指标为核心的管理考核制度，使各个产品在生产过程中，成本、质量、效率得到有机的结合，
提高了产品的市场竞争力。公司建立了一整套指导各部门日常运作管理的管理规范，确保了公司各部门高效有序的运作，
提高了公司管理水平。
8、人才优势公司作为智能制造领域的技术型企业，具有科技含量高、技术综合性强等特点，企业需具备有高知识密集、高人才
密集等特征。公司通过自身品牌的号召力和大量的资金投入，在技术研发、市场营销、项目管理等多个领域积累了大量的专业人才，形成了一支专业技能过硬、行业经验丰富、创新意识和凝聚力较强的优秀人才团队，保障了公司的高效运
作以及未来充足的发展空间。
（二）公司所处行业地位
1、精密零部件行业汽车涡轮增压器和发动机零部件对于加工材料、加工精度和质量稳定性有较高要求，只有少数在设备、工艺和生产
组织等方面有优势的企业才能生产。通过长时间的工艺积累和研发、大量高精度数控机床的引入、持续生产组织管理改进，公司目前已成为世界著名涡轮增压器和汽车发动机相关制造企业盖瑞特（Garrett）、康明斯（Cummins）、博马科
技（BMTS）的全球供应商，博格华纳（BorgWarner）、皮尔博格（Pierburg）、长春富奥石川岛（FIT）、上海菱重（SMTC）、三菱重工（MHIET）、宁波丰沃的供应商。
公司亦利用在精密零部件加工领域形成的技术优势及自动化生产线的柔性加工能力，为飞机机舱零部件、气动工具和制冷压缩机等高端制造领域供应精密零部件，目前已与相关领域主要企业建立了稳定的合作关系。公司努力开拓优质
新客户，多方位布局新能源汽车领域。目前，公司纯电动汽车核心零部件方面,公司相关产品已拓展至车载充电机模组、
驱动电机零部件、控制器零部件、线控阀体、涡旋盘、涡旋压缩机壳体、底盘安全件、热管理系统壳体等，并且公司已经与新能源汽车领域众多知名企业建立合作。氢燃料电池汽车零部件方面,相关产品包括:氢燃料电池汽车空压机叶轮、
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文空压机压力回收和整流器、电机壳、轴承盖以及功能部件等，客户已拓展至：盖瑞特、博世等国内外优质企业。混合动
力汽车零部件方面,公司产品之混动传动系统结构件以及涡轮增压器核心零部件等普遍适用于混合动力汽车,公司还持续不断地积极主动参与客户新产品的创新研发，并跟随客户将业务拓展至整车客户端，众多主流插电式混动及增程式汽车都
搭载了公司涡轮增压器核心零部件。随着新能源汽车领域客户群的不断拓展，公司新能源汽车零部件业务占比逐年快速提升。
在汽车产业的发展和变革中，公司不断挖掘新技术、新客户，开拓新市场，紧扣市场需求，布局新能源汽车产业链，
持续提高综合竞争力，不断提高盈利水平。
2、智能装备及工装行业多年来，公司智能装备及工装业务凭借丰富设计经验、先进技术、精良品质和及时服务，不仅为国内一线汽车整车
厂、主机厂提供高端工装夹具，而且还向日本和德国等国际知名机床商提供工装夹具产品，是目前中国工装夹具产业中的领军企业。在生产自动化系统项目上，公司与上汽通用汽车有限公司签订“加工系统自动化改造合同”，为客户实现从
手工线作业到自动化作业、从自动化生产再到智能化生产的转型升级提供了卓有成效的解决方案，切实为客户乃至行业提高生产效率、产品质量以及降低人力资源成本作出了贡献。公司凭借先进的技术、一流的产品、以及优质的服务，荣
获上汽通用汽车有限公司2019年度“质量创领奖”.在智能装备业务上，公司自主研发了人工智能缺陷视觉识别分选工作站、数控双工位转台、全自动去毛刺工作站、
具有感知和自适应功能的全自动智能夹具等产品，实现了替代效率和质量低下、工人技能和劳动强度高的原始手动生产单元，实现机械加工的自动、高效、智能化以及无人化、少人化生产方向。
公司联合相关单位成功研发的飞机机身自动化钻铆系统，努力将研发成果实现产业化，凭借“复杂大部件机器人智能装配关键技术与应用”，获得了2018年度江苏省科学技术奖一等奖。
2023年1月，公司主导并组织联合研发的“新能源汽车动力系统关键零部件智能加工技术及生产线项目”，荣获2022年度江苏省科学技术奖一等奖。
伴随着汽车工业的持续发展，公司不断做精做强主营业务，保持了经营业绩的稳定增长。公司的产品质量获得了主要客户的持续好评：公司2014年获得盖瑞特全球供应商质量金奖、2016年全球最佳供应商奖、2017年全球最佳供应商
奖，获得康明斯中国区2013年度最佳6Sigma持续改进奖、2016年度最佳供应商奖、2017年度最佳供应商奖、2022年最佳交付奖、2023年最佳供应商奖、“2024年战略合作贡献奖”与“2024年最佳供应商奖”，获得上汽通用2019年度“质量
创领奖”；荣获博格华纳2021年度“供应商合作奖”；获得宁波威孚天力增压技术股份有限公司颁发的“2021年优秀供应商”奖、“2023年度最佳质量奖”。
整体来讲，公司综合竞争能力处于细分行业内领先地位。
四、主营业务分析
1、概述2024年，世界经济在缓慢复苏中呈现动能不足、增长失衡、碎片化加剧的特征。地缘冲突升级、单边主义和保护主
义蔓延等风险挑战，给全球增长前景蒙上阴影。据国际货币基金组织（IMF）预测，2024年全球经济将增长3.2%，低于2023年的3.3%。其中，发达经济体经济预计增长1.8%，新兴市场和发展中经济体增长4.2%。与此同时，变革与机遇令
人瞩目：全球科技创新方兴未艾，催生更多新经济形态；绿色转型成为大势所趋，有望为可持续发展注入新动能。面对无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
复杂严峻的外部环境，中国经济顶风破浪，稳中有进，持续向好态势不断巩固，沿着高质量发展航道前行的步伐更加坚实，为世界经济复苏和发展提供有力支撑、创造更多机遇。据统计，我国全年国内生产总值（GDP）达134.9万亿元，
按不变价格计算，较上年增长5.0%；以2019年为基期，近五年平均增速为4.9%；以2022年为基期，近两年平均增速为5.2%。
2024年是中国汽车工业发展中具有里程碑意义的一年，汽车产销量双双突破3100万辆，再创历史新高，又一次巩固了中国在全球汽车市场中的领先地位。据中国汽车工业协会数据统计，我国汽车产销量分别达到3128.2万辆和3143.6
万辆，同比分别增长3.7%和4.5%。其中，新能源汽车表现尤为抢眼，产销分别完成1288.8万辆和1286.6万辆，同比增长34.4%和35.5%，占汽车新车总销量的40.9%。新能源车销量连续十年位居世界首位，增长势头迅猛。汽车出口持续高
位运行，全年出口达585.9万辆，同比增长19.3%，进一步稳固了中国作为全球最大汽车出口国的地位。尽管2024年车市表现亮眼，但也面临诸多挑战：消费信心疲弱、出口环境面临新不确定性等。与此同时，我国政策红利持续释放，包
括新能源购置税减免政策延续、“两新”政策助力产业转型等，这些有利因素对车市的未来发展形成强有力支撑。
受益于我国持续向好的经济运行环境，并在行业革命与产业转型的大趋势下，公司充分把握机遇，按照高质量发展要求，充分发挥“精密加工为特长、铸造产业为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，通过转型发展、
创新发展、绿色发展为路径，持续推动业务变革、质量变革、效率变革、动力变革，在做大做强现有业务的同时，开启三梯次发展新格局。2024年，公司在董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，紧紧围绕三梯次发展战略和年度
经营目标，坚持创新驱动，深化内部管理，持续夯实了公司向上发展的势头。2024年，公司实现营业收入135,704.53万元，同比上升1.03%；实现归属于上市公司股东的净利润28,874.97万元，同比上升9.58%；实现归属于上市公司股东扣
非后的净利润为26,271.93万元，同比上升8.11%。
2024年，公司根据三梯次发展战略以及年初制定的经营计划，具体开展了以下重点工作：
（一）强化开源节流，深耕内功修炼，推动第一梯次产业降本增效与综合竞争力跃升公司第一梯次产业，即原有涡轮增压器核心零部件、各类精密零部件以及智能装备及工装等业务，是公司稳健发展
的压舱石，是保障公司转型升级发展的基础。在报告期内，面对波谲云诡的国内外政治经济形势，公司积极践行开源节流策略，全力拓展市场版图。一方面，稳固与老客户的既有合作，深挖其潜在需求，拓展新业务领域；另一方面，凭借
公司卓越的品牌形象、领先的研发实力及过硬的品质优势，大力开拓新客户资源。报告期内，公司荣获康明斯中国区颁发的“战略合作贡献奖”与“最佳供应商奖”。
与此同时，公司着重强调修炼内功，以智能制造为引领，深入开展工艺优化，严格把控各项成本支出，将其作为提升生产效率、保障产品质量的关键着力点。通过一系列精细化管理措施，公司达成了降本增效的阶段性目标。公司借助
PDCA四级循环管理模式，紧密围绕重点指标，积极开展持续改进工作，着力补齐发展短板，不仅进一步巩固了原有的竞争优势，更有效激发了全产业链的协同效应，实现了综合竞争力的全方位提升。
（二）安徽贝斯特竣工开业，强势夯实第二梯次产业布局近年来，我国新能源汽车高速发展，连续10年位居全球第一。2024年，全年新能源汽车产销量分别跃升至1288.8
万辆和1286.6万辆，同比增长幅度高达34.4%和35.5%，新能源新车在汽车新车总销量里的占比，大幅跃升至40.9%。
面对这一迅猛发展态势，公司积极对标业内头部企业，全力追赶，开启差异化竞争之路。一方面，制定科学且极具前瞻性的发展规划，精准锚定市场方向；另一方面，深度巩固、拓展并高效利用公司在原有业务积累的技术、经验及优势，
充分激发公司三大产业间的协同效应，避开市场同质化竞争的红海，开辟出独属于贝斯特的差异化发展路径。
报告期内，位于安徽省马鞍山市含山县的全资子公司——“安徽贝斯特新能源汽车零部件有限公司”，于2024年顺利完成项目建设并正式开业运营。该项目总用地面积约110亩，总建筑面积近7万平方米。截至目前，安徽贝斯特积极投
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文身新产品研发与新客户开拓工作，并正在推进客户的验厂认证等工作，为公司在第二梯次产业布局的进一步夯实奠定了
坚实基础。
（三）全速推进直线运动部件业务，夯实第三梯次产业全面开花结果公司战略布局中的第三梯次产业为：充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技术优势和在汽车
行业的生产管理体系优势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线运动部件（主营产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠副、微型丝杠、高精度滚动导轨副等），导入“工业母机”、“人形机器人”、“智能网联汽车”等新赛道。
围绕以上战略布局，公司以全资子公司宇华精机为独立平台，不断推动技术研发和市场开拓，经过近年来的精心筹划、扎实推进和全面布局，宇华精机生产的高精度滚动丝杠副和直线导轨副产品已经取得国内知名机床厂商的成功验证
和广泛应用，2024年已顺利达成小批量订单的滚动交付。
同时，宇华精机通过技术攻坚，不断打破丝杠行业痛点，自主研发首创“高精度双端面中心孔专用磨床”，并成功自研“滚珠丝杠副寿命测试机”。此举极大地提升了丝杠螺纹磨削前两端基准中心孔的加工精度，为确保丝杠螺纹精度达到
行业顶尖水平、延长丝杠精度寿命保持性筑牢了坚实基础。凭借以上这些技术突破，宇华精机生产的滚珠丝杠副精度达到了行业最高的C0级，直线导轨副精度达到了UP级。
报告期内，贝斯特还成功举办了“新质生产力赋能行业新发展——直线运动部件多领域应用高峰论坛”，论坛从直线运动部件的应用及展望两大维度，深度探讨如何加快发展新质生产力，进一步助力高科技产业高质量发展。论坛还展示
了宇华精机的全产业链布局、设备设施配置、工艺技术流程以及各应用领域的产品样品等。本次论坛活动的圆满举行，
不仅向产业链上下游展示了宇华精机的综合实力和核心竞争力，同时向市场宣告了宇华精机在直线运动部件领域所取得的进步和阶段性成果，更是有利于公司深度拓展市场、开拓更广阔的应用场景。
报告期内，宇华精机在新能源汽车、人形机器人领域也取得了显著进展，应用于新能源汽车EMB制动系统滚珠丝杠副也完成了首次客户交样。人形机器人的线性执行器核心部件——行星滚柱丝杠工艺不断优化，批量化生产工艺布局
不断完善，关键工艺所需国产化设备合作开发有序推进，以持续打造高效的核心制造能力，为未来批量供货做好了技术和设备储备。
（风险提示：目前，宇华精机行星滚柱丝杠业务仍在样品阶段，暂未形成业务收入。人形机器人产业整体的发展速度以及相关技术方向，决定着宇华精机行星滚柱丝杠业务的发展，该业务对公司未来营业收入、经营业绩的贡献度存在
不确定性。敬请广大投资者谨慎决策，注意投资风险！）
（四）全力加速泰国倍永华公司的投资建设进程，驱动公司第一、二梯次产业的全球化布局在全球经济格局深度调整、国际政治与宏观环境复杂多变的大背景下，公司对第一梯次、第二梯次产业进行国际化
布局，选址在泰国进行投资设厂，以扩大现有产能，进一步提升公司在客户端的国际竞争力。泰国凭借其独特的战略位置、友好的商业环境和政策，成为连接起东盟和中国的枢纽，为积极响应国家“一带一路”倡议号召，公司将泰国作为海
外产能布局的关键一站，投资设立了“倍永华新技术有限公司”，充分利用泰国的优势，深化国际市场布局，减轻国际贸易摩擦对公司的影响，为贝斯特后续持续发展打下坚实基础。报告期内，泰国倍永华已成功奠基，现正在开工建设中，
力争该项目能早日落地、达产增效。
（五）持续推进智能制造，助力三梯次产业高质量发展公司立足于主业，通过聚焦大数据、自动控制、工业物联网等新技术的研发和应用，结合“智能制造”战略主题不断
发展壮大，提升了公司业务智能化、数字化、自动化水平，积极打造“贝斯特工业4.0”建设。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文在智能制造领域，公司作为“客户”和“供应商”的双重角色，一方面利用自身装备的集成优势，支撑公司精密零部件
加工产业的快速发展；另一方面利用精密加工产业实际使用中积累的经验，提升智能装备的集成能力和操作体验，为客户提供更有竞争力的整体解决方案。
据统计，在智能制造的助力下，公司主营业务产品中的涡轮增压器核心零部件产能、产量、销量、销售收入等实现了稳步增长，具体如下：
产品 指标 2024年 2023年 2022年 复合增长率涡轮增压器零部件 销售收入（万元）
105,759.77 101,419.99 87,677.26 9.83%（六）不断加强研发创新，不断优化激励机制，不断加强团队梯队建设
自成立以来，公司始终坚持“科技是第一生产力、创新是第一动力”的发展理念，持续注重科技创新、科技成果转化，
通过加大技术投入、技术创新、自主创新、产学研合作，同时跟随客户创新等来巩固行业地位；通过全面系统质量管理体系对产品质量进行严格把控，夯实核心竞争力基础；通过创新模式、技术提升和人才队伍建设，保证企业健康稳定发
展。报告期内，公司拥有高效的研发团队近200人，团队中优秀技术工程师分别荣获“滨湖之光”技术能手、享受“政府特殊津贴”等荣誉。截至2024年12月31日，公司累计有效专利授权105项，其中，发明专利44项，实用新型专利61项。
2024年，公司持续完善和优化KPI考核、股权激励业绩考核、年终述职、综合评价绩效的方法，优化长效激励机制，提升基层、中高层人员管理水平，增强员工的主观能动性，为员工营造一个积极高效的工作氛围。2024年12月，
公司2022年限制性股票激励计划第二个归属期规定的归属条件成就，为符合条件的119名激励对象成功办理了138.9953万股的限制性股票归属事宜，进一步激发了员工的积极性和创造性，也实现了员工共享公司发展成果的初衷。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,357,045,307.78 100% 1,343,245,874.31 100% 1.03%
分行业汽车行业 1,252,837,008.72 92.32% 1,203,339,165.63 89.58% 4.11%
非汽车行业 46,373,716.15 3.42% 46,344,639.24 3.45% 0.06%非标设备制造行
57,834,582.91 4.26% 93,562,069.44 6.97% -38.19%业
分产品汽车零部件 1,252,837,008.72 92.32% 1,203,339,165.63 89.58% 4.11%
其他零部件 13,603,310.61 1.00% 21,860,262.42 1.63% -37.77%智能装备及工装 57,834,582.91 4.26% 93,562,069.44 6.97% -38.19%
其他收入 32,770,405.54 2.41% 24,484,376.82 1.82% 33.84%分地区
国内销售 887,249,059.20 65.38% 864,905,702.57 64.39% 2.58%出口销售 469,796,248.58 34.62% 478,340,171.74 35.61% -1.79%
分销售模式无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
直销 1,357,045,307.78 100.00% 1,343,245,874.31 100.00% 1.03%（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
1,252,837,008.汽车行业 830,823,621.58 33.68% 4.11% 3.63% 0.31%
分产品1,252,837,008.
汽车零部件 830,823,621.58 33.68% 4.11% 3.63% 0.31%分地区
国内地区 887,249,059.20 587,335,448.97 33.80% 2.58% 1.57% 0.66%国外地区 469,796,248.58 298,806,722.88 36.40% -1.79% -1.11% -0.43%
分销售模式1,357,045,307.
直销 886,142,171.85 34.70% 1.03% 0.65% 0.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 4,219.48 4,029.62 4.71%生产量 万件 4,162.52 4,040.66 3.02%
汽车零部件库存量 万件 521.07 578.03 -9.85%
销售量 万件 37.48 61.31 -38.87%生产量 万件 34.74 37.66 -7.76%
其他零部件库存量 万件 5.41 8.15 -33.62%
销售量 套 873 945 -7.62%生产量 套 862 942 -8.49%
智能装备及工装库存量 套 107 118 -9.32%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
其他零部件销售量同比减少38.87%，生产量同比减少7.76%，库存量同比减少33.62%，主要系公司近年业务开拓聚焦于汽车行业，其他领域的业务减少所致。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用不适用（5）营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重汽车行业 材料成本 427,092,599.57 51.40% 440,696,454.04 54.97% -3.57%
汽车行业 人工成本 111,640,182.13 13.44% 94,342,168.81 11.77% 1.67%汽车行业 制造费用 292,090,839.88 35.16% 266,687,504.35 33.26% 1.90%
非汽车行业 材料成本 4,652,687.57 26.70% 9,563,378.65 51.81% -25.11%非汽车行业 人工成本 3,263,372.72 18.73% 3,499,881.98 18.96% -0.23%
非汽车行业 制造费用 9,507,849.42 54.57% 5,394,399.93 29.23% 25.34%非标设备 材料成本 20,661,436.32 54.52% 38,064,839.38 63.21% -8.69%
非标设备 人工成本 5,266,576.71 13.90% 7,429,613.07 12.34% 1.56%非标设备 制造费用 11,966,627.53 31.58% 14,722,359.73 24.45% 7.13%
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重汽车零部件 材料成本 427,092,599.57 51.40% 440,696,454.04 54.97% -3.57%
汽车零部件 人工成本 111,640,182.13 13.44% 94,342,168.81 11.77% 1.67%汽车零部件 制造费用 292,090,839.88 35.16% 266,687,504.35 33.26% 1.90%
其他零部件 材料成本 4,535,807.87 26.48% 9,418,265.17 51.43% -24.95%其他零部件 人工成本 3,211,157.13 18.75% 3,499,881.98 19.11% -0.36%
其他零部件 制造费用 9,381,002.21 54.77% 5,394,399.93 29.46% 25.31%智能装备及工
材料成本 20,661,436.32 54.52% 38,064,839.38 63.21% -8.69%装
智能装备及工人工成本 5,266,576.71 13.90% 7,429,613.07 12.34% 1.56%
装智能装备及工
制造费用 11,966,627.53 31.58% 14,722,359.73 24.45% 7.13%装
说明不适用
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
本公司本期新设立子公司倍永华科技有限公司（新加坡）及下属公司倍永华新技术有限公司（泰国）。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用不适用（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,050,969,731.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 77.45%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 611,672,879.80 45.07%2 客户二 211,787,498.55 15.61%
3 客户三 110,714,620.98 8.16%4 客户四 87,833,674.00 6.47%
5 客户五 28,961,058.53 2.13%合计 -- 1,050,969,731.86 77.45%
主要客户其他情况说明适用不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 148,111,251.92
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.01%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 45,332,239.40 6.74%2 供应商二 38,758,706.12 5.76%
3 供应商三 32,269,759.83 4.80%4 供应商四 16,161,026.30 2.40%
5 供应商五 15,589,520.27 2.32%合计 -- 148,111,251.92 22.01%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 6,613,474.64 6,229,125.82 6.17% 无重大变动
管理费用 108,154,646.98 109,678,428.76 -1.39% 无重大变动主要系可转债利息减
财务费用 -10,362,243.73 5,482,258.18 -289.01%少所致
研发费用 69,656,039.99 74,446,297.91 -6.43% 无重大变动无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发压铸的真空压铸 新能源汽车作为一个
DCDC转换器是新能工艺；采用自动化智 新兴产业，有巨大的
源汽车不可缺的关键能生产线实现智能化 市场潜力。新能源汽
零部件。在大批量生加工，使用高压清洗 车产业作为我国目前
产过程中通过初期精工艺；运用装配工装 重点扶持的新兴产
炼，严格控制铝液内新能源-DCDC转换器 以及ERGO胶水配合 业，在近几年的时间
研发试制 部含气和含渣量，采开发项目 水冷管和壳体装配工 里得以迅速发展。新
用智能化生产线的加艺，提高水冷却管装 能源汽车零件数量
工方法，大幅提高零配后密封性；采用高 多，产业链长，该产
件质量和加工效率，
精度的气密检测工艺 业附加值高，有助于满足其使用精度和要
设备，确保产品质量 实现我国制造业的转求。
的稳定性。 型升级。
铸造砂芯打磨去毛刺自动线是针对以上存
研发具有自主知识产高效、高质量、低成 在的问题而开发的自
权、用于机械加工行本的具有自主知识产 动化加工线，对降低
业的铸造砂芯打磨去权的铸造砂芯打磨去 占地面积、提高生产
毛刺自动线，以替代毛刺自动线，以替代 效率和产品质量、减
铸造砂芯打磨去毛刺 效率和质量低下、工研发试制 效率和质量低下的原 少人力成本具有重要
自动线 人技能和劳动强度高始手动生产单元，实 意义。铸造砂芯打磨
的原始手动生产单现机械加工的自动、 去毛刺自动线的研发
元，实现机械加工业高效、智能化的无人 成功，将为公司改变
的自动、高效、智能或少人化生产。 生产理念、引领新技
化的无人化生产。
术潮流的智能制造锦上添花。
攻克滚动功能部件专用材料优选及关键热
处理技术、基于运动将在机床行业将起到
流畅性及载荷分布优国内引领的作用，技
化的滚动功能部件滚 实现技术自主可控、
术上比肩国际优秀产道-返向结构设计技 产品质量稳定、生产
品；将打破国际垄术、高性能高一致性 规模化，为国内机床
高精度滚动功能部件 断，实现国产机床在滚道型面加工控制工 行业及机器人行业提
产品攻关与自主化替 研发试制 我国高端零部件加工艺技术、滚动功能部 供替代进口的滚动功
代项目 领域的大规模产业化件高效智能制造集成 能部件产品，实现数
应用，提升机床和机技术，开展高端数控 控机床滚动功能部件
器人核心功能部件的机床滚动功能部件应 的批量配套。
技术水平，提振机床用验证，形成从基础
和零部件产业信心。
理论-正向设计-批量制造-测试应用全流程
能力。
研发具有自主知识产 研究开发插电式混合 改变涡轮增压器只适权的插电式混合动力 动力汽车涡轮增压器 用于燃油车的的理念
汽车涡轮增压器中间 中间壳制造工艺，解 与格局，将涡轮增压壳，解决其加工及工 决工艺的设计、制造 器的节能减排与新能
艺中的关键技术难 中存在的关键技术问 源车的绿色低碳相结插电式混合动力汽车
题。主要技术挑战包 研发试制 题。相较以前，现在 合，不仅填补了国内涡轮增压器中间壳
括零件密封面的高光 增压器对油水道孔的 空白，而且产品研发洁度要求、灰铁250 密封要求提出了更高 所采用的工艺和技术
材料的表面粗糙度控 的要求，要求在5bar 手段与国际先进水平制、清洗度标准以及 的压力下，整个腔体 相当，同时本项目符
VNT结构设计的焊接 的泄漏量不能高于 合国家健全绿色低碳无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
工艺，为新一代混合 1cc。 发展机制的政策要动力及增程式汽车涡 求，符合市场需求与
轮增压器零件的国产 政策引导相结合，全化作出贡献。 面提升与重点突破相
结合，长远战略与近期目标相结合，传统
产业与高技术长远发展相结合的原则，为
加快提升我国产业技术水平，培育长远核
心竞争力做出贡献。
柴油机V型缸体精镗孔加工受到夹具及刀
具限制，存在加工稳定性差、无法自动换
带刀架柴油机V型缸刀等问题，加工精度
体精镗孔液压夹具研和效率难于得到提
发成功，将解决工业高，而随着近年来汽
自动化和智能制造进车产业大发展，上述
研发一套具有自主知 程中遇到的一些难问题的解决迫在眉
识产权、效率更高， 题，使大批老线和老带超长刀架柴油机V 睫。精镗孔时夹具
实现自动定位、自动 机床得到更新和再利型缸体精镗孔液压夹 前、后端都安装导 研发试制
夹紧的带超长刀架柴 用，保证产业升级和具 套，相比单侧导套镗
油机V型缸体精镗孔 产线革新的顺利进孔精度及稳定性有所
液压夹具。 行，填补这方面的国提高。而镗刀杆
内空白。而且也是公1430mm的长度远超
司产业扩展，继续引机床刀库容许范围，
领行业新潮流和自身这就要求夹具上必须
发展的需要。
附带刀架用于存放镗刀杆，才能实现机床
自动换刀，加工效率得到较大提高。
依托涡旋压缩机高研发具有自主知识产
效、低噪、小型化的权、中国首创的高精
技术优势，以及j加度涡旋压缩机壳体，
通过自主研发的加工 工和新工艺路线的突旨在打破国外技术垄
及新工艺路线，实现 破，公司在高精度核断，提升我国新能源
涡旋机壳关键精度指 心部件制造领域形成汽车核心部件的自主
标（内孔孔径公差带 独特技术优势，显著生产能力。通过解决
±0.018mm、同轴度 区别于传统活塞式、
新能源车载涡旋压缩 加工、铸造中的关键研发试制 0.03mm、装配销孔位 螺杆式压缩机企业，
机壳体 技术难题，如复杂形置度0.04mm），打 成为新能源汽车热管
状加工、高精度铸破长期被日、欧美企 理系统核心供应商的
造、同轴度与位置度业垄断的局面，实现 有力竞争者。技术自
控制、薄壁件加工变涡旋压缩机核心部件 主可控减少对国外依
形控制以及严苛气密的国产化。 赖，降低技术封锁风
性检测等，推动涡旋险，增强研发迭代能
压缩机壳体制造技术力，保持产品性能持
的全面升级。
续领先。
针对传统压力铸造叶 采用清洁节能的汽车 掌握叶轮精密加工核轮在精度、材料性能 空压机叶轮制造新工 心技术（复杂曲面切
及环保方面的局限， 艺，集成五轴联动高 削、超高速加工、精开发新工艺，解决复 速加工、高级数控编 度控制），成为国内
混合动力汽车涡轮增杂曲面、高精度叶轮 研发试制 程、热固刀具应用、 少数具备高端空压机
压器叶轮的加工难题，打破国 温度补偿、自动化测 叶轮自主研发与量产
外在高性能空压机叶 量与传输等先进技 能力的企业，巩固在轮制造领域的技术垄 术，采用先进的五轴 汽车核心零部件领域
断。 联动高速加工中心将 的技术标杆地位。带无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
铝合金棒材直接切削 动国内上游产业技术加工成最终的整体加 突破，对推动行业发
工叶轮形状，提高汽 展及构建完善产业链车空压机叶轮的转速 供应链将发挥巨大的
极限、降低机动车排 作用与影响。
放。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 202 201 0.50%研发人员数量占比 17.03% 17.11% -0.08%
研发人员学历本科 155 156 -0.64%
硕士 7 6 16.67%研发人员年龄构成
30岁以下 49 42 16.67%30~40岁 95 98 -3.06%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 69,656,039.99 74,446,297.91 58,786,291.74研发投入占营业收入比例 5.13% 5.54% 5.36%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 945,610,321.09 1,389,692,370.01 -31.96%
经营活动现金流出小计 717,730,443.05 963,020,999.49 -25.47%经营活动产生的现金流量净
227,879,878.04 426,671,370.52 -46.59%额
投资活动现金流入小计 2,678,473,257.08 923,785,094.37 189.95%投资活动现金流出小计 2,809,676,456.50 1,237,883,892.17 126.97%
投资活动产生的现金流量净-131,203,199.42 -314,098,797.80 -58.23%
额无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 5,323,519.99 4,750,709.20 12.06%筹资活动现金流出小计 82,886,714.36 81,755,181.85 1.38%
筹资活动产生的现金流量净-77,563,194.37 -77,004,472.65 0.73%
额现金及现金等价物净增加额 23,234,840.82 36,802,463.62 -36.87%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
经营活动现金流入小计较同期减少31.96%，主要系本期票据支付方式改变所致，以前年度为开具承兑汇票支付，本报告期主要以背书承兑汇票方式支付。
经营活动现金流出小计较同期减少25.47%，主要系本期票据支付方式改变所致，以前年度为开具承兑汇票支付，本报告期主要以背书承兑汇票方式支付。
投资活动现金流入小计较同期增加189.95%，主要系赎回理财产品增加所致。
投资活动现金流出小计较同期增加126.97%，主要系购买理财产品增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
差异原因主要系使用承兑汇票背书支付资产所致。
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
公司以自有资金购买投资收益 21,160,645.48 6.47% 理财产品以及投资旭 否
电科技所产生的收益已确认未到期的理财
公允价值变动损益 7,268,989.69 2.22% 否产品收益
计提存货跌价准备形资产减值 -8,458,256.03 -2.59% 否
成的资产减值公司确认不需支付款
营业外收入 156,102.71 0.05% 否项
营业外支出 86,742.19 0.03% 各类营业外支出 否按组合类计提应收账
信用减值 -2,680,971.92 -0.82% 款、应收票据、其他 否应收款坏账准备
其他收益 31,452,565.60 9.62% 收到的政府补助 否资产处置收益 -375,312.99 -0.11% 固定资产处置收益 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
货币资金 186,286,103.48 4.99% 206,480,579.18 5.80% -0.81% 无重大变动应收账款 487,097,309.16 13.06% 441,495,141.44 12.41% 0.65% 无重大变动
存货 270,575,097.22 7.25% 290,272,173.25 8.16% -0.91% 无重大变动投资性房地产 3,199,915.01 0.09% 3,454,972.99 0.10% -0.01% 无重大变动
长期股权投资 32,777,566.71 0.88% 32,749,550.06 0.92% -0.04% 无重大变动1,452,719,483. 1,220,150,802. 部分在建工程
固定资产 38.94% 34.30% 4.64%74 52 转为固定资产
部分在建工程在建工程 118,887,190.30 3.19% 201,487,625.70 5.66% -2.47%
转为固定资产合同负债 15,683,108.61 0.42% 21,945,015.93 0.62% -0.20% 无重大变动
交易性金融资755,083,524.39 20.24% 712,613,608.67 20.03% 0.21% 无重大变动
产境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产712,613,60 7,268,989.6 8,343,057.5 2,716,309,3 2,681,108,4 755,083,52
（不含衍8.67 9 0 30.45 04.42 4.39
生金融资产）
金融资产 712,613,60 7,268,989.6 8,343,057.5 2,716,309,3 2,681,108,4 755,083,52小计 8.67 9 0 30.45 04.42 4.39
应收款项 88,377,338. 668,566,07 663,048,29 93,895,121.融资 93 3.58 1.45 06
800,990,94 7,268,989.6 8,343,057.5 3,384,875,4 3,344,156,6 848,978,64上述合计
7.60 9 0 04.03 95.87 5.45金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度93,367,126.05 239,429,367.75 -61.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
主营高精度滚珠/滚
柱丝杠副、高精 - -
221,958,44 36,268,431. 1,394,735.9宇华精机 子公司 度滚动导 100000000 15,840,716. 11,300,420.
4.62 63 8轨副等直 48 63
线滚动功能部件产
品主要从事
新能源汽- -
安徽贝斯 车核心零 286,823,43 220,684,58 2,162,361.9子公司 100000000 8,557,818.1 5,293,282.8
特 部件的研 4.91 2.53 56 8
发、制造和销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
主要控股参股公司情况说明公司单个子公司经营业绩未出现大幅波动，具体情况可详见本年度报告第三节管理层讨论与分析。
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
面对复杂多变的国际政治、经济和宏观环境，加之新能源汽车行业迅猛的发展势头，以及国家大力推动“工业母机”、“高端装备制造”、“人形机器人”等战略产业的契机，公司将充分发挥“精密加工为特长、铸造产
业为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次产业链；同时，为深化公司业务的国际化布局，公司拟稳步推进在海外的投资设厂规划，推动公司第一梯
次、第二梯次业务的全球化发展：
第一梯次产业，持续做实做强现有业务，并向增程式、混动汽车零部件拓展，夯实巩固公司业务基本盘，
筑牢压舱石作用，有力支撑公司转型升级发展需要；
第二梯次产业，结合先发优势，定位电动汽车、天然气燃料汽车、氢燃料汽车核心零部件，夯实向新能源汽车零部件赛道的转型升级（产品包括：新能源汽车轻量化结构件、高附加值精密零部件以及氢燃料、天
然气燃料汽车核心部件等产品）；
第三梯次产业，充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技术优势和在汽车行业的生产管理体系优势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线运动部件（产品包括：高精度滚珠/滚柱丝杠副、微型
丝杠、高精度直线导轨副等），导入“工业母机”、“人形机器人”、“汽车传动”以及“自动化产业”等新赛道。
国际化布局：为积极响应国家“一带一路”倡议号召，公司将稳步推进在海外的投资设厂规划，将泰国作为海外产能布局的关键一站，推动公司第一梯次、第二梯次业务的全球化发展，为贝斯特后续国际化布局打
下坚实基础。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文围绕以上发展思路，公司以“内生发展和外延扩张”相结合的双轮驱动发展为战略模式，以“厚德做人、
用心做事、专精特新做品牌”为企业核心价值观，凭借支撑公司发展的“心治文化”和“一流队伍”等人文融合的关键要素，紧扣时代脉搏，以“市场围着客户转，实体跟着市场转，管理绕着实体转，经营盯着指标转”为指
导思想，保持定力和韧性，增强“战略自信、规划自信、技术自信、优势自信”四个自信，充分发挥现有优势，
着力围绕痛点、难点问题打通公司任督二脉，重点聚焦新业务，进一步夯实转型升级举措，以“量质双提升、
产业定位精准、可持续发展”为战略思维，打赢新兴业务“从无到有”、“从弱到强”、“从小到大”的持久战，从而驱动实现公司“创百年企业”的长远目标。
（二）下一年度经营计划2025年，俄乌冲突持续胶着，中东局势因以色列扩张与特朗普可能的强硬政策再度紧张，全球安全溢价显著上升。
美国大选后贸易保护主义抬头，特朗普对中国商品大幅加征关税，对墨西哥、欧盟等盟友也实施高关税，全球贸易摩擦风险激增。国际货币基金组织（IMF）指出，美国政策转向将导致全球经济增长“逆风”加剧，深度融入供应链的国家面
临更大冲击。据IMF预测，2024年全球经济增长3.2%，2025年预计放缓至2.8%。美国经济凭借劳动力市场稳健和AI投资维持韧性，但高利率政策持续压制消费；欧洲受能源价格波动和制造业外流拖累，增速或降至0.2%；日本经济在日
元贬值和旅游业复苏下小幅反弹，但结构性矛盾未解。
政策显示，2025年中国经济增长目标维持5%左右，主题聚焦“稳预期、扩内需、强创新”。超长期特别国债规模扩大至5万亿元，重点支持设备更新、新能源基建和战略性新兴产业。大规模设备更新政策扩围，汽车报废补贴范围扩展
至国四排放标准车辆，家电补贴品类增至12类，数码产品首次纳入补贴，直接拉动消费需求。政策着力培育新能源汽车、
氢能、商业航天等战略性新兴产业，2025年高技术制造业增加值增速目标达8%。汽车产业加速“新四化”转型，中汽协数据显示，2025年1月至3月新能源汽车产销累计完成318.2万辆和307.5万辆，同比分别增长50.4%和47.1%，新能源
汽车新车销量达到汽车新车总销量的41.2%。2025年一季度，新能源汽车出口44.1万辆，同比增长43.9%。中国对“全球南方”国家实施零关税政策，推动“南南贸易”增长，2024年77国集团GDP占比达34.8%。自贸试验区深化改革，海
南自贸港封关运作，降低东盟-北美供应链合规成本。中欧班列累计开行突破10万列，跨境电商综试区扩围至165个，
贸易新业态占比提升至22%。
近年，中国汽车产业在以“电动化、智能化、网联化、共享化”为趋势的新四化正加速产业转型，行业的整体形势将会是头部企业持续发力新能源汽车，推出更有竞争力的产品，扩张销售渠道、发起价格战，这势
必导致新能源汽车侵占燃油汽车市场，二者之间形成此长彼消的替代关系。近期，美国对华不断加征关税，
倒逼企业加速全球化产能布局。2025年全球汽车产业在政策驱动、技术迭代与地缘博弈中呈现结构性分化，中国凭借新能源转型先发优势持续引领变革，而传统汽车强国面临电动化转型与贸易壁垒的双重挑战。据中汽协预
计，2025年中国汽车总销量将达3,290万辆，同比增长4.7%。其中，2025年，国内乘用车总销量预计达到无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
2890万辆，同比增长4.9%；商用车总销量预计达到 400万辆，同比增长 3.3%；新能源汽车总销量预计约1600万辆，同比增长24.4%；出口总量预计实现620万辆，同比增长5.8%。
在行业革命与产业转型的大趋势下，公司将充分把握机遇，按照高质量发展要求，通过转型发展、创新发展、绿色发展为路径，以可持续发展的战略思维，以“市场围着客户转，实体跟着市场转，管理绕着实体
转，经营盯着指标转”为指导思想，保持应有的定力和韧性，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次产业链。
新的一年，公司将具体落实以下几项工作：
1、持续扩大新能源汽车领域已取得的成果，压实第二梯次产业承上启下的作用公司将继续巩固并延伸在原有业务发展中所积累的鲜明竞争优势，充分发挥“精密加工、铸造产业、智能
装备”三大产业互联互动的协同效应，避免市场的同质化竞争，理性、有选择地开展公司最擅长、最具竞争力的项目。同时，公司将继续扩大去年新业务开发的成果，在深度和维度上下功夫、求突破，通过“串珠成
链”形成集成效应，确保与客户实现同频共振、互利共赢。
公司全资子公司安徽贝斯特已于去年年中竣工开业，25年公司将进一步扩大公司新能源汽车零部件的生产规模，围绕潜在或现有客户加快响应速度，为客户提供更高效和优质的服务、更稳定和优质的产品，进一
步增强客户粘性，以获取更多市场份额，更好更快地实现公司转型升级可持续发展。
2、全面拓展客户资源，精准打通市场堵点，打赢第三梯次产业突围战第三梯次产业是公司继往开来的战略新兴产业，是助力公司实现“百年企业”战略目标的核心引擎。公司
将紧紧围绕“中高端机床、汽车传动（线控制动、线控转向）、自动化产业、人形机器人”以及其他应用场景，
夯实市场布局，全力加大各项资源投入，确保第三梯次产业在25年能全面开花结果。并且，全资子公司宇华精机将持续引进支撑第三梯次产业发展的关键人才，推动技术研发、市场开发，建立配套客户“敏捷、及
时、精准”的快速反应能力。2025年，公司要筹划好第19届中国国际机床展览会的相关展览活动，宇华精机要联合国内机床头部厂商做好联展工作，将宇华精机相关产品全面展出，把公司的优势亮点向市场精准有效
地传播。
3、全速推进泰国倍永华的投资建设，在多变局势中构建更具韧性的全球化布局面对波谲云诡的国际政治经济形势，也为积极响应国家“一带一路”倡议号召，公司将全速加快对泰国倍
永华的建设进程，力争在2025年第三季度能顺利竣工开业，以扩大现有产能，进一步提升公司在客户端的国际竞争力，为贝斯特后续持续发展打下坚实基础。同时，倍永华将以泰国为枢纽深耕东南亚市场，并进一步辐
射澳新、南亚等区域，借助区域贸易协定的政策便利降低流通成本，在复杂外部环境中构建更具韧性的全球化布局。公司还将大量培养并引进国际化人才，组建既精通东盟市场规则、又具备汽车领域专业背景的复合型人才团队。
4、深耕效率提升攻坚，真正激发公司三大产业协同优势效率是决定成本的核心要素。效率提升了，平均产出率提高、平均能耗下降、单位设备利用率得到提高。
2025年公司将在效率提升上持续下真工、求突破。各个事业部要持续、动态关注产线运行情况，持续优化产业上的各个生产要素，继续通过PDCA三级循环，聚焦效率提升这一重点指标，积极持续改进，真正激发公
司三大产业的协同优势，不断提升公司综合竞争力。
5、继续加强品质管理，不断完善和强化内控体系，夯实公司基础管理产品质量决定公司的兴衰存亡，质量是立足之魂、发展之本，在2025年继续要把产品质量放在突出位
置来抓。重点聚焦“痛点问题、共性问题”，将品质管理放在生产的全流程控制中。通过质量持续向好，不断巩固市场地位；通过质量持续向好，切实提升产能和劳动生产率，同时将各类成本和消耗有效降低。要让全
员将敬畏质量、敬畏客户的意识流淌在血液里、付诸于行动中。公司仍旧要强调苦练内功，不断提升基础管理。一是，持续强化全员安全意识，完善各项安全制度以及流程，强化安全的舆论宣贯工作，始终将“安全
生产”作为公司经营发展的主旋律和原则底线；二是，进一步完善OA、ERP以及MES系统，加大对核心技术、业务等商业机密的管控力度，完善及优化保密制度、流程，强化涉密人员、关键岗位人员的保密意识和
责任意识。
（三）可能面对的风险无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
1、国际贸易环境相关风险公司产品出口至美国、欧洲、韩国、墨西哥、日本等多个国家和地区，公司的业务受到国际贸易环境变化的影响。
而目前国际局势正处于深刻变动之中，俄乌冲突持续，去全球化浪潮汹涌，国际贸易环境趋于紧张，正常的国际经贸环境已受到较大冲击。从长远角度来看，国际环境的不确定性，对公司国际业务的开展产生了一定影响。
应对措施：针对上述风险，公司将紧密跟踪国内外经济政策调整、宏观经济形势变化以及自身经营状况，加速推进技术创新、营销创新与管理创新，持续增强生产与经营能力。通过优化产品结构，提升对国外客户的议价能力，同时大
力开拓国内市场，挖掘增量空间，确保公司综合竞争力与抗风险能力稳步提升。此外，公司全面加速推进海外投资设厂的业务布局，第一站选址在泰国投资设厂，深化国际市场布局，进一步增强公司在客户端的国际竞争优势。
2、汽车行业周期波动影响以及行业政策性风险公司所处的汽车行业与宏观经济密切相关，全球及国内经济的周期性波动都将对汽车生产和消费带来影响。如果公
司客户的经营状况受到宏观经济的不利影响，可能会造成公司的订单减少、存货积压等情况，因此公司存在受汽车行业周期波动影响的风险。此外，新能源汽车、智能网联汽车是未来汽车行业发展的大方向，世界各国均高度重视未来新能
源汽车产业发展，而公司的产品涡轮增压器、燃油发动机等相关零部件将在未来将受到一定影响。
应对措施：针对上述风险，公司将深入研究宏观经济走势和政策动态，以更好应对经济环境变化和政策变化带来的挑战与机遇。同时，公司将紧跟行业趋势，顺势而为，在做实做强现有业务的同时，充分发挥“精密加工为特长、铸造产
业为支撑、智能装备为驱动”的产业联动发展的核心竞争优势，构建紧密相连、无缝对接、齐头并进的三梯次产业链。其中，第一梯次产业，持续做实做强现有业务，并向增程式、混动汽车零部件拓展，确保公司现金流和基本盘，筑牢压舱
石作用，有力支撑公司转型升级发展需要；第二梯次产业，结合先发优势，定位电动汽车、氢燃料汽车核心零部件，夯实向新能源汽车零部件赛道的转型升级；第三梯次产业，充分利用现有资源，发挥公司在工装夹具、智能装备领域的技
术优势和在汽车行业的生产管理体系优势，抢抓机遇，高举高打全面布局直线运动功能部件，导入“工业母机”、“人形机器人”、“新能源汽车”、“自动化产业”等新领域、新赛道。
3、原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料包括市场通用材料、毛坯件和外购件。市场通用材料包括铝锭、铜棒、废钢、铝棒等；
毛坯件包括叶轮毛坯件、中间壳毛坯件等；外购件包括智能装备及工装产品上用的液压元器件、桁架等。如果未来主要原材料供应情况发生重大变化或其价格的大幅波动，将直接影响公司业务利润甚至生产经营活动。
应对措施：针对上述风险，公司将密切关注原材料市场变化，提高原材料采购管理水平，合理控制存货储备，同时加强供应链管理，以降低成本，将原材料价格波动的影响降低到最小。
4、产品价格下降风险汽车零部件行业普遍存在价格年度调整惯例，通常在新产品供货后3-5年内有1%-5%的年度降幅。如果未来产品价
格持续下降且成本控制水平未能同步提高，公司业绩将受到产品价格下降的不利影响。
应对措施：针对上述风险，一方面，公司将持续快速研发以及充分发挥公司体系内上下游研发平台良性互动的反馈作用，力图不断推出更高端、质量优良、更符合客户需求的新产品，以提高产品议价能力与竞争力；另一方面，公司将
通过生产线的自动化改造、工艺流程优化、效率提升、成本改善等措施持续不断地改进，将降本增效的要求细化并明确到公司各个部门进行落实并严格考核机制，从而降低由于产品降价而导致盈利能力下降的影响。
5、汇率变动的风险公司拥有产品进出口经营权，公司产品出口多个国家和地区。公司产品出口主要采用美元进行结算。随着国际局势
的深刻变动，人民币汇率波动区间加大。如果未来美元对人民币汇率进入下降通道，将使公司承担较大汇兑损失，进而对公司的经营成果造成一定不利影响。
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：针对上述风险，公司未来一方面将密切关注主要国家和地区的政治经济形势，积极在政治经济制度稳定
的国家和地区进行国际化的业务布局，并加快对国内市场的开拓；另一方面采取适当合理的结算方式，积极运用金融产品，尽可能降低汇兑损益带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料具体内容可详
公司就未来战见公司于
略规划、研发2024年04月
创新、新能源30日在"互动
汽车业务未来易
价值在线 布局、三梯次（http://irm.cni
（www.ir- 业务布局落地2024年04月 网络平台线上 社会公众投资 nfo.com.cn）"
online.cn） 其他 情况、具体发30日 交流 者 上披露的《无
（网络远程方 展思路、以及锡贝斯特精机
式） 核心竞争优势股份有限公司
等问题与投资投资者关系活
者进行了交动记录表》
流；公司未提（编号：2024-
供资料。
投001）
德邦证券朱静怡
民生证券马天韵
国泰君安管正月
浙商证券虞方林
华泰证券具体内容可详
李思佳见公司于
俊腾投资公司就涡轮增 2024年05月
毛楠杰压器业务发展 14日在"互动
国元证券情况、宇华精 易
冯健然机发展情况以 （http://irm.cni
信达证券2024年05月 及新能源汽车 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 陆嘉敏14日 零部件业务的 上披露的《无
长江证券布局等问题与 锡贝斯特精机
刘晓舟投资者进行了 股份有限公司
君和资本交流；公司未 投资者关系活
韩益平提供资料。 动记录表》
中泰证券（编号：2024-
汪越投002）
长江证券诸勤秒
华福证券郑泽
承珞资本张国栋
农银汇理刘阳泽
华福证券无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
柴泽阳中航信托
韩伟琪东方证券
袁俊轩兆信资产
文元慧光大证券
邢萍光大证券
王偲思宝资管
同翔富荣基金
毛远宏远信投资
袁迦昌汇正财经
顾云中东方证券
姜雪晴天风证券
冯基 具体内容可详上海证券 见公司于
公司详细介绍张钊溧 2024年05月
了三梯次产业国海证券 21日在"互动
发展战略，并吴铭杰 易
就涡轮增压器鑫元基金 （http://irm.cni
业务发展情2024年05月 王夫伟 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 况、新能源汽21日 鹏华基金 上披露的《无
车产业布局和杨凡 锡贝斯特精机
规划等问题与财通证券 股份有限公司
投资者进行了邢重阳 投资者关系活
交流；公司未华创证券 动记录表》
提供资料。
何家金 （编号：2024-华创证券 投003）
苏千叶臻远投资
叶嘉诚杭州来兴元品
蒋志伟瀚伦投资
黄志清有唯投资
王奎林财通证券
孙瀚栋华源证券
刘天文国君资管
张晨洁财通证券
李渤琛晟资管
李倩雯花旗银行 公司就主要业 具体内容可详
2024年06月公司 实地调研 机构 刘德雄 务范围、未来 见公司于
06日中投国际 业务发展方向 2024年06月
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文梁志鹏 以及宇华精机 06日在"互动
花旗银行 发展情况的问 易王俊凯 题与投资者进 （http://irm.cni
南丰集团 行了交流；公 nfo.com.cn）"
温翰琳 司未提供资 上披露的《无花旗银行 料。 锡贝斯特精机
韩诗晨 股份有限公司安本私募 投资者关系活
李衍亮 动记录表》（编号：2024-
投004）
国联证券裴婉晓
国联证券陈乐成
国联证券郭明
泰康资产徐占杰
鸿凯投资李明月 具体内容可详
西部证券 见公司于胡琎心 2024年06月
海通证券 公司就战略规 13日在"互动刘一鸣 划、安徽贝斯 易
红骅投资 特建设进展以 （http://irm.cni2024年06月 陈杰 及三梯次产业 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构13日 上海信托 进展等问题与 上披露的《无
徐建春 投资者进行了 锡贝斯特精机众安保险 交流；公司未 股份有限公司
李驭龙 提交资料。 投资者关系活天风证券 动记录表》
郭雨蒙 （编号：2024-浙商资管 投005）
陈一圆信永丰
党伟紫金投资
王凯微积分投资
尹力上海证券
吴婷婷具体内容可详
见公司于公司就涡轮增 2024年06月
中信建投 压器业务发展 17日在"互动陶亦然 情况、安徽贝 易
中信建投 斯特建设进展 （http://irm.cni2024年06月 陈怀山 以及三梯次产 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构17日 中信建投 业推进的进展 上披露的《无
李粤皖 等问题与投资 锡贝斯特精机大筝资管 者进行了交 股份有限公司
徐海涛 流；公司未提 投资者关系活交资料。 动记录表》
（编号：2024-投006）
2024年07月 公司 实地调研 机构 瑞银证券 公司就核心竞 具体内容可详无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
03日 洪天丰 争优势、涡轮 见公司于日兴资管 增压器业务发 2024年07月
杜毅忠 展情况以及三 03日在"互动山西证券 梯次产业推进 易
徐风 进展等问题与 （http://irm.cni投资者进行了 nfo.com.cn）"
交流；公司未 上披露的《无提交资料。 锡贝斯特精机
股份有限公司投资者关系活
动记录表》（编号：2024-
投007）
申万宏源樊夏沛
申万宏源朱傅哲
华西证券肖扬
东北证券程威华
长江证券刘晓舟
全兴基金叶飞
鹏举投资唐霄鹏
天风汽车郭雨蒙
具体内容可详沙钢投资
见公司于李胜男
公司就2024 2024年08月民生证券
年上半年公司 13日在"互动完颜尚文
业绩情况、三 易浙商证券
梯次业务发展 （http://irm.cni姬新悦
2024年08月 情况以及核心 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 永望资产13日 竞争优势等问 上披露的《无
黄树军题与投资者进 锡贝斯特精机
华能贵诚行了交流；公 股份有限公司
陈晨司未提交资 投资者关系活
杭州景上源料。 动记录表》
徐浩琪（编号：2024-
中金公司投008）
张琮翎德邦证券
朱静怡锡创投
杨敏行华富基金
李天成诺安基金
简牮华西证券
浦欣雨华安证券
陶俞佳信达证券
陆嘉敏中信建投
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文胡颖
华鑫证券林子键
国君资管高俊
摩根基金许凡
重阳投资张驰
国金基金范亮
中金资管韩诚
淳厚基金杨泽宇
民生证券李思韦
蜂巢基金王泷皓
具体内容可详见公司于
公司就2024 2024年11月年前三季度业 12日在"互动
湘楚资产绩情况、新业 易
李林垚务进展情况以 （http://irm.cni
沣谊投资2024年11月 及涡轮增压器 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 邵喆阳、区伟12日 业务情况等问 上披露的《无
良、窦金虎题与投资者进 锡贝斯特精机
合远基金行了交流；公 股份有限公司
葛秋石司未提交资 投资者关系活
料。 动记录表》（编号：2024-
投009）
悦溪私募张明宇
西南证券冯安琪
长江证券刘晓舟 具体内容可详
标朴投资 见公司于施泽臣 2024年11月
公司就未来战西南证券 26日在"互动
略发展规划、
周鑫雨 易三梯次产业的
白犀私募 （http://irm.cni优势以及海外
2024年11月 冯学荣 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 布局规划等问26日 国金证券 上披露的《无
题与投资者进李嘉伦 锡贝斯特精机
行了交流；公淡联投资 股份有限公司
司未提交资郭子扬 投资者关系活
料。
长江证券 动记录表》伊东鹏 （编号：2024-
中金公司 投010）
孟辞长江证券
王子豪长江证券
郑玮辰2024年12月 公司 实地调研 机构 工银瑞信 公司就2024 具体内容可详
无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文03日 李文明 年前三季度业 见公司于
交银施罗德 绩、海外产能 2024年12月杨芝廷 规划以及增压 03日在"互动
交银施罗德 器业务发展情 易封晴 况等问题与投 （http://irm.cni
工银瑞信 资者进行了交 nfo.com.cn）"
郭照阳 流；公司未提 上披露的《无交银施罗德 交资料。 锡贝斯特精机
刘珺涵 股份有限公司交银施罗德 投资者关系活
柳轩 动记录表》工银瑞信 （编号：2024-
张姝丽 投011）
交银施罗德周珊珊
长江证券倪蕤
工银瑞信黄璨
交银施罗德孔祥瑞
国泰基金郑浩
民生证券完颜尚文
交银施罗德郭若
弥远资产许鹏飞
财通证券邢重阳
财通证券佘炜超
财通证券李渤
华安证券陶俞佳
大朴资产王彦栋
敦和资管叶滢
广发证券具体内容可详
张智林见公司于
广发证券2024年12月
朱宇航 公司就如何进26日在"互动
顶天投资 行海外布局、
易李胜敏 24年业绩展
（http://irm.cni兴全基金 望、涡轮增压
2024年12月 nfo.com.cn）"
公司 实地调研 机构 李跃 器业务发展情26日 上披露的《无
东方财富 况等问题与投锡贝斯特精机
周旭辉 资者进行了交股份有限公司
华夏基金 流；公司未提投资者关系活
乌焕强 交资料。
动记录表》东北证券
（编号：2024-刘俊奇
投012）
前海人寿姜青豆
西南证券无锡贝斯特精机股份有限公司2024年年度报告全文
郭瑞晴十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是否公司是否披露了估值提升计划。
是否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是否