西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，公司业务属于“航空航天”行业中的“机载设备、任务
设备、空管设备和地面保障设备系统开发制造”、“航空发动机开发制造”、“直升机总体、旋翼系统、传动系统开发制造”和“无人机总体、材料、通信、控制系统等开发制造”。
1、公司所属行业技术水平及技术特点（1）航空惯性导航技术水平及技术特点
现代航空惯性导航技术水平不仅代表了一个国家在导航领域的高、精、尖科技水平，而且还是一项综合性很强的学科。
“高”代表高科技的航空惯性导航系统有两大关键部分：一是核心的惯性导航算法和微小信号误差模型建立，二是核心惯性传感器（以陀螺为代表）。先进的惯性导航算法运用是一个国家导航理论水平和研究成果的重要体现；陀螺方面，目
前比较有代表性的是光学陀螺和MEMS陀螺。光学陀螺（即激光陀螺和光纤陀螺）是根据萨格纳克效应原理，利用光子在空间的旋转感测惯性参量的技术，是狭义相对论和电磁学的具体应用形式；而MEMS陀螺是将机械结构和电子部件在晶体
中微观实现，也是半导体高端技术的体现。
“精”体现惯性导航技术的系统精度高和制造精密性，例如：航空惯性导航系统精度在1海里/小时以内，陀螺零位漂移在0.01°/小时以内等高性能要求，又如在激光陀螺制造过程中，要求陀螺本体加工的形位误差在5角秒以内等，如果没有
精密加工技术难以实现如此高精度制造。
“尖”体现在航空惯性导航属于尖端技术，不仅难度大而且还是一门综合性很强的交叉学科，目前航空惯导系统集中了机械、电子、计算机、光学、软件等多种学科相关知识，是“机-光-电”一体化的综合系统。因此一般来说，航空惯性导航
技术是一个国家导航理论研究水平、科技应用水平、加工制造水平的综合体现。
（2）航空发动机电子技术水平及技术特点航空发动机参数采集及航空发动机控制系统在设计上面临着巨大挑战。首要的挑战是发动机个体之间性能的差异以及
同一台发动机在不同时间段所表现的性能差异。虽然发动机性能和可靠性一直在不断提升，然而两台性能完全一样的发动机是不存在的，所以发动机控制系统不仅必须具备能处理发动机及其部件性能缓慢衰退的问题，还要能处理发动机在修理
后所带来的性能突变的问题，这就是所谓的自我调整（或自我校正）能力；由于用户在使用现场碰到一些新问题时，通常寄希望于通过发动机控制系统来解决，发动机控制系统另一个重大挑战便是适应现场修改调整的能力；发动机控制系统设
计上还需要承担发动机监控功能，也就是说监控系统必须和控制系统一起密切地工作，对工作信号进行采样并对发动机及其部件的健康状态作出评估，同时安装在发动机上的传感器、执行机构和控制器都要求具有双重或者三重余度，因此需进
行大量的交叉通道通讯和容错逻辑设计。控制系统和监视系统的共同协调是设计上最为本质的要求。航空发动机应用的环境特点要求其具备高可靠性、高抗干扰能力、适应严酷使用环境、良好的维修性和体积小、重量轻等特点，这对作为航空
发动机核心部件的电子控制产品提出很高的技术和性能要求，因此，航空发动机电子控制系统是一个国家航空电子产业理论研究水平、科技应用水平、加工制造水平等技术的综合体现。
（3）无人机技术水平及技术特点目前，我国无人机发展起步较晚，投资不足，与国外差距较大，这为本公司发展无人机技术提供了有利的时机和空间。
我国中、低速无人机与国外差距主要表现在几个方面：一是设计理念上注重机体而不重视航电设备和系统；二是各项相关技术的集成度不够高，即各个功能模块大多数是分立式系统，整体还没有形成独立的集成式系统；三是无人机的自主飞行
能力不够，人工智能程度不高。这些差距是我们发展无人机技术的动力，也为我们指明了发展方向。
2、行业的周期性、区域性、季节性周期性方面，公司现阶段主要业务来源于军品销售收入，公司收入主要受到国内军方采购订单的影响，近年来我国军
费开支整体呈现稳定增长趋势，因此现阶段公司所处行业不具有明显的周期性。
区域性方面，由于公司主要是军品销售，且主要为主机厂商或军方提供配套，因此根据国内军品生产布局，公司所处行业存在一定的区域性。
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文季节性方面，公司收入主要取决于军方订单的签订及执行情况，由于军方订单签订及执行不受季节性因素影响，因此
本公司收入亦不存在明显的季节性。
3、公司所处的行业地位公司拥有一定的技术积累，且相关技术均拥有自主知识产权。经过多年的培育和合作，公司与国内A股上市公司客户
B、国内A股上市公司子公司企业N和客户A等公司或单位形成了长期的合作关系。2005年公司实际控制人吴坚获得中国航空工业第二集团公司颁发的研制二等奖；2007 年公司实际控制人吴坚获得中国航空工业第二集团公司颁发的研制三等奖；
2007年公司获得陕西省国防科工委颁发的三等奖；2010年晨曦航空凭借多年发参系统的开发和维护的经验，开始启动发动机电子控制器（ECU）项目，该项目首开国内ECU的先河；2012年公司及核心技术人员惠鹏洲分别获得中国人民解放军
总装备部颁发的军队科技进步一等奖。2014年子公司南京晨曦及公司实际控制人吴坚分别获得中国人民解放军总参谋部颁发的一等奖。
二、报告期内公司从事的主要业务公司立足于航空领域，主营业务为研发、生产、销售航空机电产品及提供相关专业技术服务，主要产品及服务涉及航
空惯性导航、航空发动机电子及无人机领域。其中，航空惯性导航产品包括挠性捷联惯性综合导航系统、光纤捷联惯性综合导航系统、激光捷联惯性综合导航系统、压电捷联惯性综合导航系统和导航计算机组件；航空发动机电子产品包括航空
发动机参数采集器、飞控计算机和航空发动机电子控制系统等。
（一）公司主要产品及业务介绍
1、航空惯性导航产品公司的航空惯性导航产品主要是以惯性导航技术为核心，将卫星导航系统、多普勒导航系统等多系统信息融合构成的
综合导航产品。由于惯性导航是目前唯一的既是自主式导航又能提供动态完整信息的导航方式，因此惯性导航是航空导航领域中一种重要并不可替代的导航方式。
（1）挠性捷联惯性综合导航系统挠性捷联惯性综合导航系统是公司针对传统平台式惯性导航系统准备时间长、体积大、价格昂贵、功率大等问题研发
的改进升级产品。该产品由中等精度挠性捷联惯导系统和卫星导航系统（GNSS）相结合，二者相互取长补短，使得该产品在达到平台式惯性导航系统高精度的情况下，同时具有准备时间短、体积小、价格低、功耗小、维护费用低等优势。产
品适用于没有长时间自主导航要求的平台和场合。本公司的挠性捷联惯性综合导航系统现应用于各型直升机、运输机及其它机型。
（2）光纤捷联惯性综合导航系统光纤捷联惯性综合导航系统是将以先进的光纤陀螺为核心惯性部件的光纤捷联惯导系统与卫星导航系统（GNSS）组
合形成的综合导航系统。由于光纤陀螺的优势，该综合导航系统除具备精度高、准备时间短、体积小、价格低、功耗小、
维护费用低等特点外，还具有动态范围宽、抗冲击振动能力强、数字化程度高、维护简单便利、使用寿命长等优势。产品适用于没有长时间自主导航要求的平台和场合。该系列产品应用于直升机和无人机等领域中。
（3）激光捷联惯性综合导航系统激光捷联惯性综合导航系统是将以先进的激光陀螺为核心惯性部件的激光捷联惯导系统与卫星导航系统（GNSS）组
合形成的综合导航系统。激光捷联惯性导航系统是航空导航领域的高端产品，是以高精度的激光陀螺为核心部件的惯性导航系统，能够为飞行器或武器系统提供高精度的运动航向和姿态角、空间速度和角速度、三轴角速度、三维空间位置等全
息信息，具有不需要任何外界信息源即可完成飞行器运动参数测量的优点，可长时间使飞行器在与外界隔绝的情况下或被外界完全电磁干扰的情况下，自主完成运动感测以及位置和方向的导引，因此是现代飞行器导航技术的发展趋势。公司在
发展初期及时瞄准激光捷联惯性导航系统这一高端产品，经过多年努力，成功研制了第一代激光捷联惯性导航系统，与同期装备的平台式惯性导航系统相比，具有体积小、性能稳定、功耗低、动态范围宽、抗冲击振动能力强、使用寿命长，全
寿命周期费用低等优势。随后公司提升技术水平，成功研制了第二代激光捷联惯性导航系统，进一步提高了精度、降低了体积。公司是国内较早成功研发和应用高精度激光捷联惯性导航系统的企业之一。
（4）压电捷联惯性综合导航系统西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
压电捷联惯性综合导航系统是航空导航领域的低端产品，是以低成本、低精度的压电陀螺为核心部件的惯性综合导航系统，该类型系统具备体积小、重量轻、价格低、可靠性高等特点，能够为飞行器提供运动航向和姿态角、空间速度和角
速度、三轴角速度、三维空间位置等全息信息，该系统主要应用于直升机等领域中。
（5）导航计算机组件导航计算机组件是惯性导航系统重要的组成部分，是本公司导航核心技术最为重要的载体，是一个软硬件相结合的独
立单元。该产品主要包括：导航计算机及其外设组成的计算机硬件平台，以及对准导航算法软件、通讯软件、控制软件等软件模块组成的程序包。
2、航空发动机电子产品（1）航空发动机参数采集器
航空发动机参数采集器和显示器配套使用，构成航空发动机的重要监控设备。晨曦航空从2000年开始开展该类产品研制，截止目前已先后研制生产了可供双发和三发的直升机平台应用的系列产品。上述系列产品取代原有飞机座舱分立测量
仪表，集中对飞机动力系统相关参数（温度、压力、转速等）和工作状态（故障）进行采集、处理并在显示器上以图形、
数字显示。该类型系统同时具备空中发动机停车仿真训练功能和发动机及飞机相关历程参数的采集处理、存储与卸载功能，
具备较充分的内部自测试功能和较高的可靠性。
（2）飞控计算机晨曦航空已研制并交付几型飞控计算机，作为直升机自动飞行控制系统的核心部件，晨曦航空自主设计的飞控计算机
采用高可靠性多余度结构，通过与其它航电设备交联，采集直升机的姿态、航向、高度和速度等相关信号，按系统控制律计算结果通过伺服控制系统实现直升机的各种飞行模式的控制，并具有地面监测、飞行监控的能力以及各类安全保障措施。
（3）航空发动机电子控制系统本公司研发的全权限数字式电子控制系统利用数字式电子控制器完成系统所规定的对发动机控制的全部任务。其功能
是在整个飞行包线内，在确保发动机安全工作的前提下，尽可能实现无操作限制地控制发动机，产生所需要的推力或轴功率。该系统可以根据外界大气温度、气压高度等信息对发动机在全包线内实施精确控制，提升可靠起动高度，实现动力涡
轮转速的精确控制，便于实现多发精准协调匹配，便于适应旋翼负载特性变化，更好地解决地面共振和旋翼/动力/传动系统扭振耦合稳定性问题，有效改善飞机的机动性和灵敏性。全权限数字式电子控制系统作为传统机械液压式控制器的升级
换代产品，代表了航空发动机控制装置的发展趋势，目前国内发动机电子控制系统技术应用尚处于起步阶段，是国内急需突破的航空关键技术之一。报告期内，公司在已有的发动机参数采集器和飞控计算机技术的基础上自主研制出的发动机电
子控制系统已完成预研阶段的项目验收，并实现了专业技术服务收入，但目前尚未实现产品销售收入。
3、无人机无人机及其技术应用不仅给部队带来作战效能方面的提升，还降低了部队应用作战平台的整体成本。公司研制的无人
机及其作战平台将会成为公司发展的另一个重要领域。公司第一代无人机作为无人靶机，经过多次试飞演示验证，能够满足军队训练、演习等应用需求，已经成功地进入军方靶机市场。公司将在第一代无人机基础上，进一步融合公司在导航、
飞行控制和发动机电子领域的技术优势，开发具有高智能、可扩展多功能的无人机系统，这将较大的拓展公司的市场领域。
4、其他产品其他产品主要是指除航空惯性导航产品、航空发动机电子产品、无人机以外的单位价值较低无法划分到前三项的产品，
主要包括天线、驾驶仪语音器、电源适配器、航空发动机喷嘴等。
（二）主要经营模式公司主要产品均为军民两用产品，但现阶段公司产品主要以军品形式销售，最终用户主要为国内军方。国内军品市场
具有较为突出的特点，这些特点决定了本公司主要的经营模式。国内军品市场的特点在报告期内未发生重大变化，截至本报告期末，未发现有产生重大变化的趋势。
1、公司下游市场的特点（1）军品采购具有严格的配套管理体系
国内军方对于军品采购制定了严格的配套管理体系。对于定型产品，其整机及主要部件和供应商均已确定，未经相应的审批程序，不得更改。
（2）军品定价需履行严格审批程序西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据军品价格的相关规定，国家对军品价格实行统一管理、国家定价。军品价格由军方审价确定。在军方未批准产品价格前交付的，由供需双方及驻厂军代室协商暂定价格，待军方批准其价格后多退少补。
（3）军品采购具有较好的延续性我国的军费支出实行严格的计划管理。在整体国防投入不断增加、军费开支保持稳定增长的情况下，各军种装备费用
开支保持相应的增长趋势。因此，从整体上来看，军品采购具有较好的延续性。具体到各类型武器，基于国家武器装备的有序替代，军品订单具有较强的延续性，但具体的型号和订单量可能在各年度有所波动。
2、公司的盈利模式作为具有自主研发能力、自主知识产权以及独立产品系列的公司，主要盈利模式分两种：一是产品销售模式，二是专
业技术服务模式。
（1）产品销售模式产品销售模式为本公司主要的盈利模式。
公司设立以来一直专注于航空机电产品的研发、生产及销售。通过多年的发展与积累，公司在上述领域形成了较强的技术实力和品牌知名度，公司开发的多种型号主导产品已定型列装多种型号飞机。
根据销售客户的不同，公司产品销售可分为三类：第一类是直接销售系统产品给主机厂商，主机厂商主要将本公司系统产品用于整机一次配套，例如：本公司向主机厂商销售惯性综合导航系统；第二类是销售产品给其他厂商，其他厂商主
要将本公司产品用于二、三次配套，公司不直接交货给主机厂商；第三类是销售产品给军方及其他平台用户，主要作为备件。根据军方用户规定，整机产品在列装后必须配备一定数量的主要备件，因此在公司产品装备飞机后，对应整机交付的
用户会向公司采购一定数量的备件，此外，本公司的产品一般提供2年的质保期，质保期结束后，公司为产品维修均提供有偿服务，这会为公司带来维修销售收入。
（2）专业技术服务模式军方用户有明确的研发思路，对符合发展方向的技术研究会给予相应的研发经费。对于研发单位而言，取得研制合同
并研制成功一方面可以获得相应技术研发收入，同时也有可能获得后续产品定型后的采购订货。本公司作为整机配套单位，
能够直接承接国内军方的研发业务，同时也会承接主机厂商的研发业务，对于承接的研发业务公司均会与客户签订项目研发合同，合同详细约定研究内容、研究进度、研究成果的验收与交付、成果约定、款项与支付、保密等事项。
三、核心竞争力分析公司经过多年的努力，目前已形成百余人的技术团队，在西安、南京、株洲分别建立了产业基地，拥有机载电子技术、
发动机与控制技术、无人机等三大技术专业，在惯性导航、发动机参数采集、飞控计算机、机载短波天线等领域拥有一定的技术积累。公司从2001年开始便被国家科委认定为高新技术企业，2002年通过GJB9001-2001质量体系认证。以惯性导
航技术为例，系统技术和算法是惯性技术的重要核心，晨曦航空除实现常规静态对准和导航技术外，还研制出在动态多环境复杂情况下的对准技术，并形成了一系列算法软件成品，使得导航系统能在运动条件下完成对准，上述导航系统应用到
武器平台能够发挥更大作用，提高武器平台的自动化和信息化水平，较大提升了武器系统的作战效能。
1、发行人拥有一定的技术积累公司具有体系完备、独立自主的核心技术，攻克了大量算法、硬件、软件以及环境适应性等方面的难题。公司注重研
发投入，并紧跟市场前沿，不断进行技术创新。公司将依托已有航空电子、导航控制及动力三大业务方向的发展，在巩固已有产品市场，充分提高技术基础的同时，持续发展惯性器件、航空电子、智能导航、飞行控制、自动测试、航空发动机
数字控制、航空发动机及其零部件、无人机总体、大型直升机动力平台、航空大数据分析等多个专业方向，使公司持续拥有较大的技术规模及较强的技术竞争力。
公司通过多年的技术研发及产品经验积累，形成了以高性能导航计算机技术、特种对准技术、自适应导航修正技术为主的惯性导航核心技术体系，以及以航空发动机改进与制造技术、航空发动机喷嘴设计制造技术、航空发动机信息采集系
统为主的航空发动机核心技术体系。同时，公司通过自主研发以及与多所高校合作研究，形成了以整机零部件结构设计技术和金属材料、机械的特种加工工艺技术为主的大型直升机平台设计技术、直升机动力系统健康管理技术、电传综合控制
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文技术、余度设计和管理技术、飞行控制计算机技术、飞行器动态自回归建模技术、高可靠性航空电子技术等直升机核心技
术，建立了直升机动力系统、飞行控制系统、综合航空电子系统等新型直升机全方位技术体系。
通过众多产品开发和长期技术沉淀，公司总体设计能力、技术整合能力和生产管理能力已经在前期的各项产品实践中充分体现。公司不断改善研发条件，扩大技术队伍，提升公司整体研发效率与竞争实力，在技术方面奠定了坚实基础。
2、技术知识产权的自主性公司技术和管理团队的核心骨干具有航空导航、控制、电子、机械等专业多年产品研制和生产的从业经验。公司现有
生产技术人员三百多人，拥有良好的人员储备。
公司航空惯性导航技术开发团队是由惯性领域从业经验平均在20年以上的中坚力量带领一批年轻骨干队伍组成，在惯性导航技术领域攻克了大量算法、硬件、软件以及环境适应性等方面的难题，逐步积累了具有独立知识产权的关键技术系
列。
公司航空发动机电子技术开发团队在发动机电子系统领域开发出数模混合采集、数字化处理以及综合显示技术。同时，
顺应信息化、数字化武器升级的趋势，团队结合已经掌握的飞行控制技术和发动机参数采集技术两大关键技术，将航空发动机控制技术由原来的机械液压式控制改进升级为全权限数字式电子控制。
公司直升机技术开发团队前期完成了大量的技术积累，涉及直升机动力系统、飞行控制系统、综合航空电子系统等全方位技术体系。公司已于某最终用户立项并开展了关于某新型直升机技术的研究，在直升机的气动布局、整机结构设计、航电
系统设计、燃滑油系统设计、液压系统设计、电气系统设计、发动机控制系统设计、飞行控制系统设计等领域已开展了大量的研究工作并积累了相应的经验，形成了公司自主的直升机设计体系。
3、灵活的机制国家近年来下发多个文件，均鼓励非公有制经济进入国防科技工业领域，充分发挥非公有制经济灵活的机制优势，与
军工领域的先进技术结合，产生更大的协同效应。公司设立以来便一直专注于航空制造领域，致力于航空设备的电子信息化，经过多年发展，基本形成民营机制结合军工科技的可持续经营体系。
此外，公司作为技术密集型企业，科研技术人才是公司保持竞争力的关键。为吸引人才、留住人才，公司建立了一整套灵活的人才激励机制，根据员工对公司贡献的大小，采取股权激励、有竞争力的薪酬、提供更好的实现个人价值的平台、
改善工作生活环境等多种措施，保持员工的稳定性和积极性。
4、客户资源报告期内，公司主要产品均为军品，最终用户为国内军方。军品采购有一套完整的体系，进入军品市场需要较长时间
的技术积累和各项认证，且根据军品采购的相关规定，纳入军品采购体系的产品均需要定型，一旦定型进入军方采购体系，
代表该型号产品的主要配套及重要供应商等均相对固定，不能随意变动。对于军品供应商而言，该定型产品的市场相对确定，公司拥有相对稳定的客户资源。
5、丰富的产品线公司是国内少数同时拥有航空技术信息化中最关键的导航、控制、通讯、航空计算机等核心技术的企业。在此基础上，
公司逐渐形成了丰富的产品线。首先，作为报告期公司营业收入的主要来源，公司在惯性导航领域形成了包括挠性捷联惯性综合导航系统、光纤捷联惯性综合导航系统、激光捷联惯性综合导航系统、压电捷联惯性综合导航系统在内的，以惯性
导航技术为核心的涵盖多类型导航需求的产品型谱。在航空发动机电子领域，公司在技术成熟的航空发动机参数采集器基础上，自主研发成功了航空发动机电子控制系统，拓展了公司业务范围。此外，公司在掌握惯性导航和飞控技术的相关核
心之后，进一步融合了多传感器的惯性导航技术和飞行控制技术，成功开发了无人机系统。无人机系列产品的研发成功，
进一步扩展了公司产品线。
截止报告期末，公司拥有注册商标四项，发明专利一项，实用新型专利十七项，软件著作权三十五项。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持既定的发展战略和目标，经营情况保持稳定，经营模式未发生重大变化。
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期，公司营业收入23,335.04万元，较上年同期23,308.23万元上升0.12%；营业利润708.24万元，较上年同期
3,861.82万元下降81.66%；利润总额704.20万元，较上年同期3,861.02万元下降81.76%；归属于上市公司的股东净利润575.42万元，较上年同期3,567.90万元下降83.87%。归属于上市公司的股东净利润下降主要原因：1.报告期公司应收账款
回款较上年度下降，导致本报告期计提信用减值损失较上年度增加195.63%。2.报告期内符合增值税退、抵税条件的销售订单正在办理相关退抵税手续，导致其他收益较上年同期下降73.81%。3.报告期全资子公司南京晨曦航空动力科技有限公
司管理费用、研发费用较上年同期增加。综合导致归属于上市公司股东净利润下降。
报告期内，公司航空惯性导航产品、航空发动机电子产品、专业技术服务及其他产品等收入构成与上年同期相比具体分析如下：
报告期公司航空惯性导航产品收入整体较上年同期下降13.20%。其中，航空惯性导航产品中光纤捷联惯性导航系统较上年同期增加 4,109.92万元，增幅 89.07%，主要系报告期获得某型光纤捷联惯性导航系统的产品订单较上年同期有所上升；
导航计算机组件收入较上年同期上升214.08万元，增幅6.43%，主要系报告期该类产品的系统改装型号较上年同期增加所致。航空惯性导航产品中激光捷联惯性导航系统收入较上年同期下降6,598.01万元，降幅77.18%，主要原因系报告期航材
备件合同订单较上年同期减少，另某两型激光惯性导航系统研制及小批量生产已完成，尚未进入批量生产阶段，从而导致激光捷联惯性导航系统收入较上年同期下降。航空惯性导航产品中挠性捷联惯性综合导航系统收入与上年同期基本持平。
报告期航空发动机电子产品收入较上年同期下降32.71%。其中，航空发动机参数采集器收入较上年同期下降307.79万元，降幅21.85%；飞控计算机收入较上年同期下降658.81万元，降幅42.59%，主要系报告期公司获得航空发动机电子产
品的订单较上年同期下降所致。
报告期其他产品收入较上年同期上升452.54万元，增幅44.53%。公司其他产品收入主要包括天线、驾驶仪语音器、电源适配器、航空发动机喷嘴等。其他产品收入上升主要系报告期喷嘴、天线等产品的销售订单增加所致同较上年同期减少。
报告期专业技术服务收入较上年同期下降461.76万元，降幅36.01%。主要系报告期达到收入确认标准的研制合同较上年同期减少，从而使得专业技术服务收入有所下降。
报告期其他业务收入较上年同期上升3,352.60万元，增幅1,342.70%，主要系公司报告期维修产品验收交付完成较上年度增加，从而使得其他业务收入大幅增加。
公司一直注重研发投入，紧跟市场前沿，围绕航空电子、航空动力及航空器三大业务方向不断进行技术创新与研究开发。自主研制的发动机数字控制系统已完成某项目演示验证，并已经迭代更新了两代，是国内少有的掌握从执行机构、控
制总体、发动机试车到发动机总体全部技术的厂家。公司自主研制的大型直升机动力平台技术已进入试制阶段，下一步公司将加速推进该技术研制、验收及批量生产工作。公司研制的以微电子技术为基础的航空电子平台已进入试制阶段，下一
步将加速推进验证及产品批量应用。后续公司将持续加强研发投入力度。
在薪资福利体系和公司规范运作方面公司报告期内，继续结合自身实际，进一步完善薪酬福利体系，通过完善人才梯队管理、员工晋升通道管理、职业培训体系等，加快落实各部门的人才招聘工作，不断挖掘员工内在潜力，提高员工的主
动性和积极性。
报告期公司继续认真落实各级监管部门关于上市公司规范运作相关法律、法规和规范性文件的规定，完善法人治理，
强化内部控制，优化经营管理体制，健全各项管理制度，捋顺内部管理流程，认真履行信息披露义务，努力提高公司治理水平；同时提高公司各级管理人员的规范意识、风险意识和对中小投资者的责任意识，保证公司各项经营管理工作规范运
行。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年 同比增减西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 233,350,444.70 100% 233,082,333.16 100% 0.12%
分行业航空机电产品 189,121,024.17 81.05% 217,761,322.80 93.43% -13.15%
专业技术服务收入 8,206,483.39 3.52% 12,824,105.77 5.50% -36.01%其他业务 36,022,937.14 15.44% 2,496,904.59 1.07% 1,342.70%
分产品航空惯性导航产品
(1)挠性捷联惯性综合导航系统 12,388,141.61 5.31% 13,130,265.53 5.63% -5.65%(2)光纤捷联惯性导航系统 87,241,592.91 37.39% 46,142,389.72 19.80% 89.07%
(3)激光捷联惯性导航系统 19,504,316.94 8.36% 85,484,398.03 36.68% -77.18%(4)压电捷联惯性导航系统 0.00% 17,547.84 0.01% -100.00%
(5)导航计算机组件 35,411,504.42 15.18% 33,270,728.26 14.27% 6.43%航空发动机电子产品
(1)航空发动机参数采集器 11,006,721.26 4.72% 14,084,575.77 6.04% -21.85%(2)飞控计算机 8,880,530.97 3.81% 15,468,584.08 6.64% -42.59%
无人机其他产品 14,688,216.06 6.29% 10,162,833.57 4.36% 44.53%
专业技术服务 8,206,483.39 3.52% 12,824,105.77 5.50% -36.01%其他业务 36,022,937.14 15.44% 2,496,904.59 1.07% 1,342.70%
分地区华北地区 19,627,150.88 8.41% 28,343,998.62 12.16% -30.75%
东北地区 91,806,261.08 39.34% 58,306,724.86 25.02% 57.45%华东地区 38,286,866.54 16.41% 78,867,847.88 33.84% -51.45%
西北地区 64,865,486.80 27.80% 47,649,489.35 20.44% 36.13%西南地区 555,518.46 0.24% 2,887,146.91 1.24% -80.76%
华南地区 16,193,127.26 6.94% 11,604,026.54 4.98% 39.55%华中地区 2,016,033.68 0.86% 5,423,099.00 2.33% -62.83%
分销售模式直销 233,350,444.70 100.00% 233,082,333.16 100.00% 0.12%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业航空机电产品 189,121,024.17 123,588,352.47 34.65% -13.15% -11.45% -3.49%
其他业务 36,022,937.14 9,574,070.02 73.42% 1,342.70% 1,877.55% -8.92%分产品
航空惯性导航产品 154,545,555.88 96,531,556.41 37.54% -13.20% -16.53% 7.10%(1)挠性捷联惯性
12,388,141.61 9,399,013.44 24.13% -5.65% -6.81% 4.08%综合导航系统
(2)光纤捷联惯性87,241,592.91 55,683,220.51 36.17% 89.07% 59.71% 48.00%
综合导航系统(3)激光捷联惯性
19,504,316.94 9,953,285.14 48.97% -77.18% -81.73% 35.04%综合导航系统
(4)压电捷联惯性-100.00% -100.00%
综合导航系统(5)导航计算机组
35,411,504.42 21,496,037.32 39.30% 6.43% 32.65% -23.39%件
航空发动机电子产 19,887,252.23 11,840,735.79 40.46% -32.71% -32.92% 0.46%西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
品(1)航空发动机参
11,006,721.26 6,599,545.08 40.04% -21.85% -29.23% 18.49%数采集器
(2)飞控计算机 8,880,530.97 5,241,190.71 40.98% -42.59% -37.05% -11.25%其他业务 36,022,937.14 9,574,070.02 73.42% 1,342.70% 1,877.55% -8.92%
分地区东北地区 91,806,261.08 56,286,911.64 38.69% 57.45% 21.20% 90.14%
华东地区 38,286,866.54 18,908,997.77 50.61% -51.45% -55.43% 9.54%西北地区 64,865,486.80 38,180,651.32 41.14% 36.13% 54.73% -14.68%
分销售模式直销 233,350,444.70 136,942,714.36 41.31% 0.12% -4.76% 7.84%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 套 412 374 10.16%
生产量 套 413 441 -6.35%航空机电产品
库存量 套 106 105 0.95%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重航空惯性导航产品 主营业务成本 96,531,556.41 70.49% 115,641,349.56 80.43% -16.53%
(1)挠性捷联惯性综合导航系统 主营业务成本 9,399,013.44 6.86% 10,086,273.10 7.01% -6.81%(2)光纤捷联惯性综合导航系统 主营业务成本 55,683,220.51 40.66% 34,864,446.34 24.25% 59.71%
(3)激光捷联惯性综合导航系统 主营业务成本 9,953,285.14 7.27% 54,485,199.26 37.89% -81.73%(4)压电捷联惯性综合导航系统 主营业务成本
(5)导航计算机组件 主营业务成本 21,496,037.32 15.70% 16,205,430.86 11.27% 32.65%航空发动机电子产品 主营业务成本 11,840,735.79 8.65% 17,651,085.24 12.28% -32.92%
(1)航空发动机参数采集器 主营业务成本 6,599,545.08 4.82% 9,325,078.21 6.49% -29.23%(2)飞控计算机 主营业务成本 5,241,190.71 3.83% 8,326,007.03 5.79% -37.05%
其他业务 主营业务成本 9,574,070.02 6.99% 484,139.10 0.34% 1,877.55%说明
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 167,807,064.75前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 71.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 84,477,876.11 36.20%
2 第二名 43,519,469.08 18.65%3 第三名 15,105,592.29 6.47%
4 第四名 14,370,288.69 6.16%5 第五名 10,333,838.58 4.43%
合计 -- 167,807,064.75 71.91%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 27,004,022.35前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 29.52%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 8,407,079.65 9.19%
2 第二名 6,365,486.56 6.96%3 第三名 4,261,062.05 4.66%
4 第四名 4,091,858.50 4.47%5 第五名 3,878,535.59 4.24%
合计 -- 27,004,022.35 29.52%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
销售费用 2,733,404.57 2,570,679.25 6.33%管理费用 30,728,649.20 28,917,976.69 6.26%
主要系公司报告期收到的银行利息收入较财务费用 -2,155,842.47 -955,452.62 -125.64%
上年同期增加所致。
研发费用 22,293,793.72 26,957,474.75 -17.30%主要系南京子公司本报告期土地使用税及
税金及附加 4,031,631.13 2,752,014.13 46.50%房产税较上年同期增加所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发展的项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 影响完成承担的各项目研制任 进一步提升产品竞争力
按要求的研制计划 按节点要求完成的各项航空惯性导 务，并在已有的综合惯性导 和配套能力，扩大产业
稳步进展，各项性 目研制任务并且各项功航产品类 航技术基础上，着重中高精 规模，提升市场占有
能提升稳步进展。 能性能达标。
度高智能化性能提升。 率，扩大产业规模。
完成承担的各项目研制任 按要求的研制计划 按节点要求完成的各项 进一步提升产品竞争航空发动机
务，并进一步完善功能提升 稳步进展，各项性 目研制任务并且各项功 力，提高产品的市场占电子类
性能。 能提升稳步进展。 能性能达标。 有率，扩大产品销售。
完成承担的各项目研制任 按节点要求完成的各项 开拓围绕直升机动力平航空发动机 按要求的研制计划
务，并进一步发展大型直升 目研制任务并且各项功 台的市场，形成系列产类 稳步进展。
机动力平台技术。 能性能达标。 品的市场销售能力。
以导航控制、通讯探测和微开拓围绕无人机系统的
电子技术为基础，应用场景 完成新一代无人机系统无人机类 按计划稳步进展。 市场，形成系列产品的
为牵引，发展无人机系统技 研制。
市场销售能力。
术公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 347 326 6.44%
研发人员数量占比 66.86% 65.59% 1.27%研发人员学历
本科 192 187 2.67%硕士 47 49 -4.08%
博士 3 3 0.00%其他 105 87 20.69%
研发人员年龄构成30岁以下 123 131 -6.11%
30~40岁 139 121 14.88%40岁以上 85 74 14.86%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 22,293,793.72 26,957,474.75 26,002,173.12研发投入占营业收入比例 9.55% 11.57% 11.60%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 124,360,076.72 228,848,073.52 -45.66%
经营活动现金流出小计 209,775,954.27 205,784,596.78 1.94%经营活动产生的现金流量净额 -85,415,877.55 23,063,476.74 -470.35%
投资活动现金流入小计 384,659,093.19 1,750.00 21,980,419.61%投资活动现金流出小计 269,398,047.40 148,477,045.69 81.44%
投资活动产生的现金流量净额 115,261,045.79 -148,475,295.69 177.63%筹资活动现金流入小计 245,499,997.87 -100.00%
筹资活动现金流出小计 867,753.20 1,661,760.04 -47.78%筹资活动产生的现金流量净额 -867,753.20 243,838,237.83 -100.36%
现金及现金等价物净增加额 28,977,415.04 118,426,418.88 -75.53%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动现金流入小计较上年同期下降45.66%，主要原因系公司报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有所减少，导致经营活动现金流入较上年同期下降。
2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降470.35%，主要原因系公司报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有所减少；期内满足增值税退税条件的销售合同正在办理相关审批手续，使得收到的税费返还较上年同期下降
100.00%，前述原因导致经营活动现金流入较上年同期下降45.66%；而经营活动现金流出较上年同期持平，综合导致报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降。
3、投资活动现金流入小计较上年同期增加较大的主要原因系报告期公司使用暂时闲置的募集资金购买银行挂钩型结构性存款到期赎回所致。
4、投资活动现金流出小计较上年同期增加81.44%，主要系公司全资子公司使用暂时闲置的募集资金购买理财产品金额24,000.00万元，从而使得投资活动现金流出小计大幅增加。
5、投资活动产生的现金流量净额较上年同期变化较大的主要原因系报告期公司使用暂时闲置的募集资金购买银行挂钩型结构性存款到期赎回金额大于投资活动现金流出金额，从而使得投资活动产生的现金流量净额变化较大。
6、筹资活动现金流入小计降幅较大的主要原因系公司2022年度实施了向特定对象发行股票总数量1,442.5851万股，每股面值1元，每股发行价格17.33元，实际募集资金总额为人民币25,000万元。从而使得2022年度吸收投资收到的现金增加，
本报告期公司以简易程序向特定对象发行股票事宜申请文件撤回，因此报告期筹资活动现金流入小计为零。
7、筹资活动现金流出小计较上年同期下降47.78%，主要原因系报告期支付中介机构向特定对象发行股票相关的费用较上年同期减少所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期变化较大的主要原因同筹资活动现金流入小计。
9、现金及现金等价物净增加额较上年同期下降的主要原因系2022年度公司完成向特定对象发行股份事宜，募集资金净额人民币24,438.68万元，而本报告期没有新增募集资金流入，前次募集资金已投入8,397.97万元，从而导致本报告期现金及
现金等价物净增加额降幅较大；经营活动产生的现金流量净额较上年下降也导致现金及现金等价物净增加额降幅较大。
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因系公司2023年度客户回款下降所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司全资子公司使用暂时闲投资收益 1,568,985.95 22.28% 置募集资金购买银行挂钩型结构性 是
存款到期赎回后取得的投资收益。
主要系公司所购买的银行挂钩型结公允价值变动损益 1,082,219.18 15.37% 构性存款持有期间公允价值的变
动。
资产减值 0.00营业外收入 0.00
营业外支出 40,401.34 0.57%主要系报告期内公司收到的各种专
其他收益 5,550,076.09 78.81% 是项补助。
主要系受军品审价等因素的影响，
信用减值损失 -39,522,592.97 -561.24% 报告期部分客户账龄2-3年及以上 是的应收账款有所增加。
主要系报告期存货中原材料计提跌资产减值损失 -372,362.26 -5.29%
价准备所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期末全
资子公司使用暂时货币资金 232,648,245.87 18.37% 203,670,830.83 15.96% 2.41% 闲置募集资金购买
理财产品到期赎回所致。
主要系报告期公司收到客户回款较上
年同期有所下降，
应收账款 456,401,318.52 36.04% 347,394,798.63 27.23% 8.81%从而使得应收账款
期末余额较期初余额增加。
存货 314,411,696.01 24.83% 323,310,260.77 25.34% -0.51%固定资产 172,558,314.85 13.63% 166,517,752.58 13.05% 0.58%
在建工程 10,461,542.03 0.83% 5,698,470.77 0.45% 0.38%使用权资产 256,560.86 0.02% 791,185.90 0.06% -0.04%
合同负债 3,601,886.80 0.28% 4,461,208.04 0.35% -0.07%西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
租赁负债 0.00 0.00% 279,260.11 0.02% -0.02%主要系期初公司全
交易性金融资 资子公司使用暂时0.00 0.00% 141,739,835.62 11.11% -11.11%
产 闲置募集资金购买理财产品所致。
应收票据 18,757,312.70 1.48% 26,851,610.00 2.10% -0.62%预付款项 18,826,405.36 1.49% 26,075,259.74 2.04% -0.55%
无形资产 22,074,556.74 1.74% 22,680,371.17 1.78% -0.04%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买 本期出售项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 金额 金额值变动 值
金融资产1.交易性金
融资产（不 141,739,835 1,082,219.1 240,000,00 382,822,050.00
含衍生金融 .62 8 0.00 4.80资产）
其他 0.00141,739,835 1,082,219.1 240,000,00 382,822,05
上述合计 0.00.62 8 0.00 4.80
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
上表期初主要为理财产品。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况根据江苏省南京市溧水区人民法院民事裁决书（2023）苏0117财保12398号，申请人南京米德通智能装备有限公司，
统一社会信用代码91320115MA1WH4HP4K，于2023年12月28日申请诉前财产保全，请求对被申请人南京晨曦航空动力科技有限公司、西安晨曦航空科技股份有限公司名下财产在1,250,000元限额内采取保全措施。
截止2024年1月4日南京市溧水区人民法院财产控制反馈信息表中前述财产保全法院已执行，申请案号：（2024）苏0117执保3号，财产被控对象：南京晨曦航空动力科技有限公司；账号：10127201040005888；申请金额1,250,000元；控
制期限：12个月；开始时间：2024/01/03；结束时间：2025/01/03。
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
其中：
募集资金专户
向特定 余额对象发 11,633.
24,438. 8,397.9 16,633.2022年 行股票 25,000 5,292.1 0 0 0.00% 47万 0
68 7 47募集资 元，存
金 放于募集资金
监管账户；公
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文司使用
闲置募集资金
暂时补充流动
资金5,000
万元尚未到
期。
24,438. 8,397.9 16,633.合计 -- 25,000 5,292.1 0 0 0.00% -- 0
68 7 47募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意西安晨曦航空科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2106号）核准，同意公司向特定对象发行股票募集资金的注册申请。截至2022年5月19日，公司本次向特定
对象发行股票总数量14,425,851股，每股面值1元，每股发行价格17.33元，实际募集资金总额为人民币249,999,997.83元（大写：贰亿肆仟玖佰玖拾玖万玖仟玖佰玖拾柒元捌角叁分），扣除保荐、承销费用4,499,999.96元（含税）后，实际
收到募集资金245,499,997.87元，扣除律师费和审计费用1,450,000.00元（含税），再加上发行费用中可以抵扣的增值税进项税额336,792.46元后，募集资金净额为244,386,790.33元。募集资金到位情况已经信永中和会计师事务所（特殊普
通合伙）审验并出具了XYZH/2022BJAG10453号《验资报告》。截止2023年12月31日，公司累计使用募集资金8,397.97万元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金5,000万元尚未到期，尚未使用的募集资金账户余额为11,633.47万
元（含利息收入592.76万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目直升机 2028年
24,438. 24,438. 8,397.9研发中 否 5,292.1 34.36% 09月 0 0 不适用 否
68 68 7心项目 27日
承诺投24,438. 24,438. 8,397.9
资项目 -- 5,292.1 -- -- 0 0 -- --68 68 7
小计超募资金投向
无24,438. 24,438. 8,397.9
合计 -- 5,292.1 -- -- 0 0 -- --68 68 7
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 不适用。
的情况和原因
（含“是否
达到预西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用根据公司《西安晨曦航空科技股份有限公司创业板向特定对象发行股票之募集说明书（注册稿）》，公司
本次向特定对象发行股票募集资金用于直升机研发中心项目，在募集资金到位之前，公司根据自身发展需要募集资
并结合市场情况，利用自有资金或自筹资金对募集资金项目进行先行投入，并在募集资金到位后以募集资金金投资
置换上述先行投入的资金。2022年 7月 11日召开的第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议审议项目先
通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，信永中和会计师事期投入
务所（特殊普通合伙）就上述募投项目的预先投入和发行费用情况进行了专项审核，出具了及置换
XYZH/2022BJAG10480 号《西安晨曦航空科技股份有限公司关于以募集资金置换预先投入募投项目及已支付情况
发行费用的自筹资金的鉴证报告》。截至2022年12月31日，本公司已经置换预先投入募投项目及已支付的发行费用自筹资金合计 25,215,019.74 元。详见巨潮资讯网《西安晨曦航空科技股份有限公司关于使用部分闲置
募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-039）。
适用2022年 7月 11日召开的第四届董事会第六次会议、第四届监事会第六次会议审议通过了《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过 5,000 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起 12 个月，到期后将按时归还至募集资金专户。详见巨潮资讯网
《西安晨曦航空科技股份有限公司关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-用闲置
038）。
募集资公司实际使用募集资金 5,000万元暂时补充流动资金，2023年 7月 10日，公司已将上述用于暂时补充流
金暂时动资金的募集资金 5,000 万元全部归还至募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。详见巨潮资讯网《西
补充流安晨曦航空科技股份有限公司关于归还暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2023-036）。
动资金2023年7月30日召开的第四届董事会第十二次会议、第四届监事会第十一次会议审议通过了《关于使用
情况部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金使用计划正常实施的前提下，使用不
超过 5,000万元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12 个月，到期后将按时归还至募集资金专户。在上述额度及期限内，资金可循环滚动使用。详见巨潮资讯网
《西安晨曦航空科技股份有限公司关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2023-042）。
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截止2023年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为16,633.47万元（含利息），其中使用闲置募集
集资金 资金暂时补充流动资金5,000万元尚未到期，剩余11,633.47万元（含利息）募集资金全部存放于募集资金监用途及 管账户。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 资本航空器零件的研发、
生产、销售；机载设备、动力装置及机电
南京晨曦产品的开发、研制、 - - -
航空动力 子公 10,000 265,186,0 3,582,102.生产和销售；计算机 17,343,94 9,596,683. 9,597,163.
科技有限 司 ,000 98.63 60软、硬件产品的开 8.25 76 76
公司发、研制、生产和销
售；机电、信息系统集成相关的工程项目
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文施工及技术服务；房
屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部
门批准后方可开展经营活动）
航空器零件、航空器用发动机、机电产
品、机电设备、计算湖南科泰
机软硬件的研发、制 - - -威航空设 子公 10,000 735,709.2
造、销售；信息系统 3,896,815. 0.00 2,070,857. 2,071,215.备制造有 司 ,000 3
集成服务。（依法须经 29 00 45限公司
批准的项目，经相关部门批准后方可开展
经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明(1)南京晨曦航空动力科技有限公司经营范围：航空器零件的研发、生产、销售；机载设备、动力装置及机电产品开发、研
制、生产和销售。计算机软、硬件产品的开发、研制、生产和销售。机电、信息系统集成相关的工程项目施工及技术服务；
房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。晨曦航空持有该公司100%的股权。
(2)湖南科泰威航空设备制造有限公司经营范围：航空器零件、航空器用发动机、机电产品、机电设备、计算机软硬件的研发、制造、销售；信息系统集成服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。晨曦航空持有该
公司100%的股权。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展格局与趋势
世界主要经济体增速呈现同步放缓态势，逆全球化、贸易保护主义不断抬头。国内经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，但面临的内外形势依旧严峻复杂，挑战和风险空前加大，迫切需要通过科技创新、制度创新、扩大内需、多
元化出口培育新动能。同时国家持续推进减税降费、改善营商环境、市场化改革等举措激发市场主体活力，预计未来将继续巩固和拓展改革成效。
随着国家对国防力量不断投入，我国的军工行业发展迅速，伴随着国家对军品行业的自主研制能力需求不断提升，给国内军工行业未来发展带来重要机遇。同时国家进一步扩大军工开放，推出了包括推动军品科研生产能力结构调整、扩大
军工单位外部协作、推进武器装备科研生产竞争、鼓励非传统配套协作单位参与等一系列政策支持，也给与公司类似的企业带来了更多机会。
（二）公司发展及市场预期未来发展规划和措施
1、公司发展战略及规划1.1公司发展战略
晨曦航空肩负富国强军的神圣使命，凭着对航空事业的一腔热血，瞄准国家战略需求，坚持以自主创新为企业发展源动力，致力于以先进的航空电子、导航控制及动力技术为核心，独特的系统思维理念为牵引进行战略性、前瞻性技术及产
品开发，结合横向系统级跨界融合创新持续发展及纵向各细分专业深度研究探索，将公司建设成为具有持续自主科技创新与发展能力的百年航空高科技企业。
1.2公司发展规划西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.2.1技术规划公司将持续在航空电子、航空动力及航空器三大业务方向发展，在巩固已有产品市场，充分提高技术基础的同时，持
续发展从材料、微电子、传感器等基础专业到航空电子、导航制导、航空发动机数字控制、航空发动机、无人机总体、大型直升机动力平台、航空大数据分析等部件及整机系统专业方向，使公司持续拥有较大的技术规模及极强的技术竞争力。
1.2.1.1不断巩固和提升现有技术产品导航系统方面，公司将在巩固惯性导航领域技术优势的同时，大力发展以惯性导航为基础的智能自主导航系统，积极
开拓高精度、高集成、轻小型的综合导航系统，并进一步完善提高智能算法技术和配套能力扩大产业规模。
其他航空电子业务方面，对产品进行不断优化、集成、融合，进行下一代以新系统架构及微电子技术为基础的综合航空电子技术的开发。
航空发动机电子方面，公司将在巩固航空发动机参数采集处理及控制技术优势的同时，发展直升机动力系统状态采集、
监控和挖掘技术，形成发动机参数采集系统下一代产品，发展航空大数据分析及健康管理技术，同时进一步提高全权限数字式航空发动机电子控制技术以及全状态仿真、试验验证的能力。
另外，航空发动机喷嘴方面，将在现有航空发动机喷嘴技术基础上持续拓展航空发动机喷嘴市场份额及相关维修清洗业务。
1.2.1.2综合和衍生新型的大系统技术产品以导航控制、通讯探测和微电子技术为基础，应用场景为牵引，大力发展专用微电子及无人机系统技术；以公司航空
发动机数字控制、航空发动机总体、飞行控制及电传操纵等技术为基础自主发展航空发动机及大型直升机动力平台技术。
1.3市场开拓规划加大市场开拓力度，坚持以扎实的产品质量和优异的服务保障品质持续提升品牌影响力，赢得客户青睐。在当前竞争
采购的大市场环境下，不断加强竞标能力建设、加大技术储备力度，持续提升已有技术产品市场占有率，并同时向全军兵种乃至通用航空等民用市场所有可能的领域拓展业务。
同时，随着公司业务的不断拓展，产品交付用户数量不断增加，产品售后服务直接影响着公司产品的后续市场拓展。
公司需要建立完善的产品部件、系统备件储备体制，确保用户商保期内的服务需求。公司将逐步建成完善的服务体系，形成覆盖全国的服务网络，全面提升服务水平和配套能力。通过服务网络的完善和服务水平的提升，提高现有客户的黏性，
加快潜在客户的拓展，促进公司业务的良性发展。
随着产品交付的数量及时间增长，为产品维护所研发配套的检测设备及后期维护服务，以及拓展开拓其他航空产品维修检测市场，也会逐步带来一定规模的营收。
1.4技术拓展计划1.4.1深化外部合作，增强专业技术和行业知识储备
密切跟踪和研究行业技术发展趋势，充分发挥公司机制的灵活性，通过请进来、走出去等不同形式，深化与其它实体在技术上的合作，提升公司技术能力，深化公司对行业用户需求的理解，了解乃至预判客户的潜在需求，增强公司在业内
的技术优势。
1.4.2加快知识库建设，形成技术能力储备、再生及共享机制组织专家加强对主流技术及其演进趋势的研究，在公司内部形成通畅的知识共享、传递机制；对服务及产品建立数据
库，并对其进行常态化管理，通过数据库的不断丰富，提升公司技术优势；建设技术试验中心、技术论坛等平台，满足技术人员学习、研究、交流需要，打造学习型企业。
1.5人力资源计划公司实行引用与培训并举的人力资源计划，加快专业竞争力提升。一方面，通过有竞争力的薪酬福利和激励机制，加
快在市场、技术、管理等领域高层次人才的引进，推动公司业务的转型提升；另一方面，进一步完善绩效考核制度和激励机制，将公司各种资源向市场、技术、管理等领域的专业人才倾斜，鼓励员工参与提升业务能力的各种培训活动，打造学
习型企业，培养一支具有专业竞争力的优秀团队，支撑公司业务的可持续发展。
2、未来三年发展计划未来三年将紧紧围绕公司战略规划全面开展业务：
西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文2.1在公司已有的综合惯性导航技术基础上，着重中高精度高智能化导航产品开发研制和应用，不断优化长航时自主惯性导
航产品性能及其智能化程度，拓展光纤捷联惯性导航产品的应用范围，逐步形成大规模的市场销售能力。围绕这一产品计划，实验室的建设以及导航产品生产线扩能建设同步开展，作为产品计划实现的资源条件。
2.2在公司现有惯性导航系统、发动机参数采集与显示系统、飞控计算机、电调、机载超短波天线等航空电子平台上以微电子技术为基础进行集成化、小型化、平台化升级，形成公司下一代航空电子技术平台。
2.3在公司发动机参数采集、直升机动力系统状态采集处理和数据库应用产品研制的基础上不断优化，并且拓展其市场应用范围，形成新一代产品的市场销售能力。
2.4在目前航空发动机数字电子控制系统产品基础上，开展控制、机电小型化等方向的不断优化，逐步实现产品批量市场化及老旧型号发动机数字化控制改造。
2.5持续发展航空发动机及大型直升机动力平台的自主研制工作，加速推进完成公司承担航空发动机及大型直升机动力平台项目的研制和验收工作，并逐步将成果实现产品市场化。围绕这一计划，建立科研生产环境和供应链体系。
2.6持续优化航空发动机核心零部件——涡流发动机喷嘴产品的生产工艺、设计技术及全自动化验收技术，并扩大规模销售能力。围绕这一产品计划，同步开展喷嘴生产线优化扩能建设。
3、拟定上述计划所依据的假设条件及实施的主要困难3.1发展计划的假设条件
3.1.1国家对公司所处行业的扶持政策没有重大改变，各项目扶持政策得到各级部门的认真执行；
3.1.2我国国防建设及军费支出没有出现不利于公司发展的重大变化；
3.1.3航空机电设备市场保持正常发展状态，没有出现危及本行业发展的重大市场变化；
3.1.4国内的政治和社会环境保持稳定，经济稳步发展，宏观经济保持良好的发展态势，没有对公司发展产生重大影响的不可抗力现象发生；
3.1.5公司保持现有高级管理人员、核心技术人员的稳定性和连续性，无重大不利变化；
3.1.6公司所预期的其他风险得到有效控制，且不发生其他足以对公司生产经营产生根本性影响的风险。
3.2实施上述计划的主要困难3.2.1人才瓶颈
公司所处行业属于知识密集型行业，为保持较高的成长性和持续的技术创新能力，公司对优秀的管理、商务及技术方面的专业人才具有持续、较大的需求，如何吸引、培养、稳定人才将成为本公司发展面临的主要问题之一。
3.2.2管理挑战在较大规模资金运用和公司快速扩张的背景下，公司在战略规划、机制建立、文化建设、资源配置、内控制度等运营
管理方面均面临着更高的挑战。
3.3确保实现业务发展目标的方式或途径3.3.1 “直升机研发中心项目”目前正在加紧投资，项目建成后，公司将以直升机动力技术、直升机主动控制技术和直升机传
动技术为基础，推进完成公司承担的大型直升机动力平台项目的研制和验收工作，并围绕这一计划建立科研生产环境和供应链体系。公司将持续补充专门的技术人员和设备，形成新型直升机相关的自主研发、小批量试制能力，并利用该新项目
的持续研究对原有产品技术提出更高的要求，反作用于航空惯性导航产品、航空发动机电子产品等原有产品，促进整体技术成果的再创新，形成公司技术体系上的良性循环，加强公司航空惯性导航产品、航空发动机电子产品等各大核心板块的
技术能力，从而提高公司的整体研发水平，进一步夯实整体技术基础，实现公司战略目标。
3.3.2加快对优秀人才尤其是新领域高端复合型人才的引进，加强人员培训与知识体系的更新、升级，优化公司的人才组成结构，推动管理与服务的创新，确保公司业务发展目标的实现。
3.3.3加强与相关单位及院校的合作，联合培养优秀专业人才，加强基础专业研究能力，提升公司技术能力及新一代产品竞争力。
（三）未来可能面对的风险西安晨曦航空科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、国家秘密泄密及技术泄密的风险：根据《武器装备科研生产单位保密资格审查认证管理办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格的企事业单位，均须经过保密资格审查认证。公司取得了军工保密资格单位证书，在生产经营中一
直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，也防止技术泄密，但不排除一些意外情况发生导致有关国家秘密泄漏，或出现技术泄密或被动失密。如发生严重泄密事件，可能会导致公司丧失保密资质，不能继续开展涉密业务，
则会对公司的生产经营产生严重不利影响。
2、军品业务特点导致公司业务波动甚至业绩下滑的风险：公司产品的最终用户主要为军方，军方采购一般具有很强的计划性。用户对公司产品有着严格的试验、检验要求。客户的采购特点决定了公司签订的单个订单执行周期可能较长。但由于
受最终用户的具体需求及其每年采购计划和国际形势变化等因素的影响，也可能存在突发订单增加、订单延迟甚至订单取消的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货、验收较为集中，另一段时
间交货、验收较少，导致收入实现在不同月份、不同年度具有一定的波动性，且产品收入结构可能会变化。加上其他多种不利因素的影响，公司可能出现业绩同比下滑的风险。同时，由于存在业务及业绩的波动性，投资者不能根据公司某一期
间的业绩数据推算其他期间或当年的业绩。
3、产品及主要部件暂定价格与最终审定价格差异导致收入、成本及业绩波动的风险：公司军品的销售价格及主要部件的采购价格由军方审价确定。由于军方对新产品的价格批复周期可能较长，针对尚未审价确定的产品或采购部件，供销双方按
照合同暂定价格入账，在军方批价后对差额进行调整。因此公司存在产品及主要部件暂定价格与最终审定价格存在差异导致收入、成本及业绩波动的风险。
4、客户较为集中的风险：公司长期以来专注于航空机电产品的研发、生产和销售，主要为国有大型军工企业及其他厂商配套，最终用户主要为军方。行业特点决定了公司的客户集中度较高。2021年、2022年和2023年公司对前五大客户的销售
占比合计分别为69.12%、73.53%、71.91%，其中对第一大客户的销售占比分别为21.05%、23.64%、36.20%。如果公司原有客户需求出现较大不利变化，如订货量下降或延迟，且公司不能有效地开发新的客户，则可能出现业绩同比下滑的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
