深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司坚持围绕可信身份的发展战略，以高端装备、人工智能、AIOT 为核心技术，在物理防
伪、数字安全、人工智能、生物识别、射频识别、区块链、云计算等多个技术领域不断创新，为客户提供基于可信身份的硬件产品、应用软件及大数据服务。为用户提供融合线上线下多场景的身份识别与核验、安全
证件智能化整体解决方案，同时将 AI 技术在垂直领域的行业场景应用。业务聚焦在智慧政务、智慧交通领域及海外行业用户。
证监会的行业分类标准，公司所处行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。
（一）安全证照与身份识别行业
1、行业现状及发展趋势安全证照、身份识别与可信身份是身份认证与管理体系中的核心要素，是数字时代的安全信任基础，也
是数字经济的重要基础设施，目前处于快速发展的战略机遇期。国家出台一系列政策推动可信身份领域发展，
如《网络安全法》《数据安全法》等法规强化了身份信息保护要求，推动行业规范化发展。随着人工智能、
大数据等新技术的不断发展和突破，行业应用需求越来越大。在政策、技术、市场的三重驱动下，可信身份领域正从单点突破转向体系化发展。可信身份不仅是安全基础设施，更是数字经济创新的催化剂。可信身份
将成为连接物理与数字世界的核心纽带，为构建可信数字社会奠定基础。
安全证照是可信身份的重要载体，通常是指由国家权威机构颁发，具有法律效力的证照，如身份证、护照、驾驶证、社保卡等，用于证明持有人的法定身份。安全证照是集安全载体材料技术、物理防伪技术、数
字安全技术、生物识别技术、机器视觉技术、精密机械制造技术等多学科多维技术于一体的高技术含量产品。
安全证照制作设备则需要较强的综合研究开发能力、专业的调试检测方法和严格的质量控制技术来支撑，同时还需要熟悉产业链上各环节以及掌握复杂的工艺流程。由于安全证照特殊的安全功能及工艺要求，使得安
全证照解决方案的个性化定制特点突出，存在行业高安全技术壁垒。随着行业技术的进步和客户需求的提高，
行业内对新型安全证照高防伪产品业务背景及专业技术能力的要求越来越高。目前，安全证照制作设备及解决方案服务商全球市场的主要参与企业有：美国 Entrust、美国 HID、德国纽豹、德国 Ruhlamat、雄帝科技。
身份识别与信息管理作为人们进行政治、经济、文化、出行等社会活动的基础环节，通过技术手段验证用户提供的身份信息（如证照、生物特征）的真实性和有效性。可信数字身份与区块链、隐私计算、全同态
加密等技术的深度融合，实现了身份信息在采集、传输、存储全流程的安全保护。随着互联网应用、移动应用和物联网应用的快速发展，推动着身份识别与信息管理应用领域不断深入，以及应用场景不断增加，万物
互联，身份辨识先行。越来越多的安全证照载体将智能安全芯片嵌入到塑料基片中实现 数据的存储、传递、
处理等功能。随着技术的进步和产品的迭代所产生出来的硬件及软件产品，在越来越多的场景下有刚性的应用需求。同时海外也有广泛的市场增长空间。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》，指出要全面赋能经济社会发展。一是做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，
打造具有国际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。二是发展高效协同的数字政务。加快制度规则创新，
完善与数字政务建设相适应的规章制度。强化数字化能力建设，促进信息系统网络互联互通、数据按需共享、
业务高效协同。提升数字化服务水平，加快推进“一件事一次办”，推进线上线下融合。
2024 年 5 月，国家发展改革委等四部门关于深化智慧城市发展 推进城市全域数字化转型的指导意见（发改数据〔2024〕660 号），提升“一网通办”效能，以便民惠企为导向，探索政务服务增值化改革，拓
展涉企服务广度和深度，推动政务服务从“能办”向“好办”转变，加大环节精简，流程优化再造，深入推进“高效办成一件事”基本覆盖城市公共服务高频事项。加快推进数据产权、流通交易、收益分配、安全治
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文理等制度建设，促进数据要素高效流通和使用。加快完善省、市两级政务数据平台，整合构建全国一体化政
务大数据体系。
国家移民管理局印发了《“十四五”移民管理事业发展规划》，规划中指出，“十四五”期间，移民管理事业的主要任务之一是坚决贯彻科技强国战略，推进移民管理信息化、智能化、集成化，提高移民管理工
作的科技含量和智能化水平。加强大数据、人工智能、生物识别等技术在移民管理领域的应用，提高出入境人员查验、边境管控、证件管理等工作的效率。加强大数据、人工智能、物联网等新技术应用，构建智能化、
信息化、立体化国门安全防控体系。
《国家“十四五”口岸发展规划》明确发展目标，到 2025 年，基本建成口岸布局合理，设施设备先进，
建设集约高效、运行安全便利、服务完备优质、管理规范协调、危机应对快速有效、口岸经济协调发展的中国特色国际一流现代化口岸。到 2035 年，建成与基本实现社会主义现代化相适应的现代化口岸，高质量完
成平安、效能、智慧、法治、绿色“五型”口岸建设。
2、公司所处行业地位公司是以安全证照技术为核心的可信数字身份整体解决方案提供商，核心业务是提供以安全证照为载体
的信息安全、数据管理及行业应用解决方案，为客户实现安全证照的信息采集、密钥管理、制作发行、查验鉴伪等应用提供产品和服务。经过 29 年的长期积累，公司拥有大量的行业场景落地案例，安全证照整体解
决方案广泛应用于出入境、交管、外事、金融、邮政、交通、民航等领域。
公司是全球少数几家掌握国际机读旅行证件制发工艺技术体系的企业之一，被列入联合国 ICAO 机读旅行证件设备供应商名录。公司拥有一支国际化专家型研发团队，成功研发了全球首创的基于聚碳酸酯材质的
护照多重个人化（MLP）新工艺，并在联合国 ICAO 年度大会上做了正式发布，成为全球新一代护照迭代升级趋势及优选工艺之一。公司为我国因公因私电子护照提供电子护照和电子身份证制作发行解决方案，为政府
机构、企事业以及金融领域提供安全证件在线管理服务平台，还中标吉尔吉斯斯坦、哈萨克斯坦、中国香港、
尼泊尔等十余个“一带一路”沿线国家和地区的电子护照/电子身份证项目，成为新一代护照工艺行业全球应用案例较多的企业之一，跻身于全球国际旅行证件设备供应商前列。
公司为智慧政务提供产品及服务，通过 “技术 + 场景” 深度融合，为政府、企业用户提供政务数字化、智能化、民生便捷化的产品及解决方案。其创新技术与创新服务模式率先在公安智慧大厅、证照分发
智能化以及证件在线管理数字化等领域应用，目前已在多个行业广泛推广应用。
3、公司的能力与优势（1）技术创新与整体解决方案能力
公司持续创新，研发人员占比 30%多，设有创新研究院、博士后实践基地。自主创新的 MLP 多重个性化防伪工艺，代表着国际安全证照行业的先进技术，在国内及海外多个国家的安全证照项目应用。安全证照
设备的智能化、数智化技术以及 AI 高安全质检已成为证照制作设备核心技术之一。公司具有生物识别、智能制造、系统集成、运营服务等能力，可为用户提供从信息采集、证件制作、安全核验、证件管理及场景应
用全流程解决方案。
（2）国际标准与合规性能力国际民航组织（ICAO）对机读旅行证件（MRTD）的标准规范，推动电子护照、电子身份证等高端安全证
件的全球普及。雄帝作为 ICAO 机读旅行证件供应商名录中唯一中国企业，具有海外市场的高认可度。众多国家的成功案例，使公司成为全球少数具备高端安全证件整体解决方案能力的厂商。
（3）生产制造与项目实施能力公司是中国因公因私电子护照设备提供商和服务商，公司拥有严格的产品制造质量管理体系和完善的售
后服务体系。长期的证照产品研发制造以及国内外项目的历练，积累了丰富的产品和项目实施经验，能够快速响应不同用户、不同国家的定制化需求（如选举身份管理、多语言证件系统），确保项目实施交付。
（二）智能交通行业现状及所处的行业地位及优势
1、行业现状及发展趋势深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
近年来，城市交通结构的发生着深刻的变化，地铁的高速准点、私家车的舒适自由以及共享单车、电动自行车的灵活便捷，都使得市民的出行选择更加多样化。2023 年 10 月 9 日，国家 9 部委联合发布了《关于
推进城市公共交通健康可持续发展的若干意见》（以下简称《若干意见》），明确地方财政对公交的事权及支持义务，提出促进公交服务提质增效，包括优化城市公共交通线网，支持发展“公交+旅游”服务模式，
支持围绕主业拓展多元化经营，保障运营安全等措施。《若干意见》提出 5 方面 15 项具体举措，为化解城市公交经营困境、推进城市公共交通健康可持续发展注入信心动力。
2024 年，国务院正式颁布《城市公共交通条例》（以下简称《条例》），于 2024 年 12 月 1 日起正式生效。《条例》是我国首个关于城市公共交通的行政法规，进一步强化城市公共交通优先发展的制度保障，
明确政府和市场在城市公共交通发展中的关系。《条例》的颁布，填补了我国城市公共交通领域的法规空白，
开启城市公共交通优先发展的法制化新局面，对于我国城市公共交通高质量发展具有里程碑意义。此次《条例》不仅进一步强化城市公共交通发展的主体责任，还详细规定多项法规要求，如要求各地政府按照规定及
时给予公交运营企业补贴，并确立政府作为定价主体的地位，倡导建立票价动态调整机制，以及鼓励推行多层次、差别化的城市公共交通票价体系等，这些举措能为城市公交发展提供更多来自政府的资源与支持。此
外，《条例》也将提升城市公共交通运营服务水平作为对城市公共交通运营企业的要求明确提出，如：强化服务可靠性和效率、及时公开服务信息、为特定群体提供便利等；这些要求也为城市公共交通信息化的进一
步深化提出了明确的要求。
交通运输部发布了《数字交通“十四五”发展规划》，根据该规划，“数字化、网络化、智能化”成为我国交通建设的主线，尤其在稳增长的背景下，交通智能化有望扮演重要角色，行业发展有望提速。
2024 年 1 月 4 日，国家数据局等十七部门联合发布了《“数据要素×”三年行动计划（2024—2026年）》，旨在到 2026 年底大幅拓展数据要素的应用广度和深度，推动经济高质量发展，促进数据要素市场
发展，完善数据产业生态，培育新业态新模式，如在科技、交通领域通过数据融合加速科研创新和提升运输效率等。
在财政部《企业数据资源相关会计处理暂行规定》和国家数据局“数据要素×”行动计划的政策指导下，
城市公共交通运营企业积极通过数据资产入表来获取金融授信及融资，实现数据价值转化；
2、公司所处行业地位公司在智慧交通信息化建设领域的核心竞争力主要来自在公交支付市场积累和多年技术沉淀带来的先发
优势，车载支付终端设备覆盖了全国 200 多个城市，聚合支付在全国城市公交车辆支付终端的市场占有率位于行业前列。公司的电子支付受理终端产品融合智能卡、二维码、手机 NFC、数字人民币等多种支付方式，
成为公交大数据的重要获取端口，是线上线下公交业务结合的核心节点。
3、公司的能力与优势（1）市场积累：公司构建的公交支付云平台从 2019 年开始推广运用，截至 2024 年，公司支付云平台
已完成了近 40 多个地市乃至县区的支付业务接入，有效提高了公交业主在支付业务方面的信息化水平，不仅仅加快了乘客的乘车体验，也提升了公交支付到扣款闭环的速度和效率；
（2）技术沉淀：公司是国内较早从事智慧公交信息化技术的高新技术企业，在公交行业聚合支付、平台清分结算等领域积累沉淀了多项核心技术和专利产品，构建了从数据采集、数据分析、清分结算、数据安
全到全面为公交提供整体信息化整体解决方案；目前产品涵盖乘客出行服务（移动支付、实时公交查询）、
支付清分结算、运营排班、智能调度、企业资源管理、安全管理、数据分析等公交信息化全生态产品体系，
赋能城市公交高质量发展。公司作为行业内领先企业，将充分利用公司的先发优势、技术优势、市场优势、
智能制造优势，加大产品研发创新力度，持续提升公司的产品竞争力。
（3）交通行业产业数据资产化具有广大空间。公司旗下子公司广东云创数据有限公司具有广东省数据经纪人资格，数据作为新型生产要素，其价值日益凸显。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司基于可信数字身份信息综合服务商的战略定位，以可信身份技术、人工智能技术、数字安全技术、
区块链等技术，为全球政府、机构、企业等用户提供融合线上、线下多场景应用的身份识别与智能化管理整体解决方案。公司以身份信息管理业务为主线，结合不同行业的具体需求，形成了智慧政务与智慧交通两大
业务板块。
1、智慧政务图表 1 智慧政务业务
公司围绕安全证件提供融合线上、线下多场景应用的身份识别与智能化管理整体解决方案，提供身份信息采集、制作、发行、核验、识别、认证所需的系统软件、智能装备、终端硬件、防伪材料、配套设备、系
统集成和运营服务。在巩固强化上游证件制发高端智能装备领先优势的基础上，不断向下游智慧公共服务环节拓展，相关智慧政务产品和解决方案包括：
（1）智慧政务：安全证件整体解决方案是公司核心业务之一，出入境、户政、交警、机场、口岸、社区解决方案，智慧社保办事大厅解决方案、智慧银行网点自助受理系统等，为公安、外事、社保、金融等行
业客户打造智能化、便捷化的服务场景，通过智慧预约、智慧受理、智能身份识别、智能导服与效能管理等子系统，提高业务办理效率，改善最终用户体验。
（2）AI+出入境证照管理系统：通过新一代证照保管柜终端实现对出入境证照自动采集、证照全量信息AI 识别解析、芯片信息读取等功能，采用“AIOT 物联网技术+数字孪生技术”构建涵盖证照采集、存储、授
权、发放、核查等全生命周期所有环节管理的智能出入境证照管理系统，可实现安全证照统一数字化在线管理，通过AI管理平台+物联网终端的解决方案覆盖广大政企客户的证照管理业务。
（3）智慧邮政数字政务中心系统：积极跟进中央深化“放管服”改革的精神，打造数智化集约中心建设，实现了推出政务领域证照自动封装、分拣，证照同邮，创新了证照线上申请，邮寄到家服务。政务领域
的数字化号牌，提供从制发、质检、分拣、封装邮寄的一体化生产线及生产物料的机器人搬运，打造数字号牌智慧生产车间。在政务领域文书、函件寄递市场，提供智能化文件、函件的封装系统，解放了人工作业，
实现了证、照、文书以及车牌的 “智慧寄递”，提升政务服务效率，拓展新业务领域数智化产品应用。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）数字身份市场，布局线上线下身份管理互联、线上可信身份认证的证件云及相关服务业务。在全
国机场已开通上线数字身份认证产品，实现了线上认证，无证登记，智慧出行。在旅游、政务服务、城市服务领域，推广数字身份码应用，在景点、影院、社区、业务办理、公共服务中，实现数字身份认证，方便业
务办理，提供便捷服务。完成了粤港澳大湾区 “数字湾区” 建设中的 “湾事通”。这是广东省推动粤港澳三地公共服务融合的核心平台。集成了可信身份认证、移动支付互联互通（支持人民币与港澳币无感兑换）、
跨平台适配（同时兼容内地及港澳主流 App）等技术，实现粤港澳居民高频事项 “跨境通办”。未来公司将积极拓展数字身份识别与管理方向的业务。
2、智慧交通图表 2 智慧交通业务
在智慧交通方面，公司作为智慧交通领域的创新引领者，深度布局公共交通核心领域，构建覆盖城市公交、轨道交通、出租/网约等多元化场景的立体化解决方案体系。依托自主研发的射频身份识别核心技术，
融合物联网感知体系、大数据智能中枢及人工智能算法平台，打造城市公共交通新基建数字底座。通过全场景智慧化服务矩阵，为城市交通运营商提供涵盖智能调度、安全监管、出行服务的全生命周期数字化转型方
案，驱动城市交通体系智能化升级与可持续发展。
（1）公司深度践行国家交通新基建战略，以 AIoT、多模态数据融合、大数据等新一代智能技术集群为数字底座，构建全域联动的智慧公交数字生态体系。依托自主研发的“云—链—端”三位一体技术架构，打
造覆盖线网规划、智能调度、安全防控、支付清分结算、资源管理的全栈式决策中枢，构建“需求感知—动态响应—服务交付—价值循环”的智慧出行服务闭环。作为行业数字化转型标杆，相关产品及服务目前已在
长三角、珠三角等国家级城市群实现深度布局，累计服务全国 200 余座城市公共交通，日均支撑近 2 亿人次智慧出行，持续领航公共交通智能化升级浪潮。
（2）轨道交通：公司作为城市轨道交通数字化建设的核心设备提供商，为用户提供全栈式自动售检票系统智能终端设备，产品深度融合边缘计算、多模态交互、非接触式 IC 卡、智能感知等前沿技术体系。构
建“智能感知—实时计算—可信交易”三位一体的智慧出行中枢。实现票卡管理、IC 卡支付、设备运维的全流程数字化重构。凭借公司在硬件产品研发设计、跨领域技术整合及轨道交通场景理解的深度积淀。目前产
品矩阵在全国超30个城市轨道交通网络。
（3）出租（网约）：在各种城市交通方式中，出租车及网约车以其机动灵活、快捷、直达、全天候服务的特点，提供了多元化、个性化的“私人订制”服务。由于市场需求的不可预测及供求关系的不稳定性。运
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文营企业无法精准地测算出一个时期的运力供应数量，难以满足快速增长的出租交通需求，运力投放无法及时
精准地满足市场需求。基于行业现状，公司推出出租（网约）相关产品，该系列产品由智能交互屏、乘客评价器、司机智能识别摄像头、辅助驾驶摄像头及行车记录仪等构成，提供司机行为分析预警、司机身份核验、
实时监控及乘客评价等功能。目前已在上海、广东、广西等相关企业应用。
近年来，公司作为智慧交通领域全球化发展的先锋力量，一直坚持贯彻执行公司出海战略，目前相关产品在海外及中国港澳地区均有项目落地，并在不断加大出海投入力度，重点布局“一带一路”沿线新兴市场，
提高海外的市场占有率及影响力。
（二）公司的主要产品
1、智能终端产品基于行业客户业务场景的需求，公司通过 AIoT+边缘智能终端技术，为全球用户提供高可靠性的各类型
物联智能终端，应用于身份信息采集、核验、自助业务受理等可信身份上下游场景，促进业务场景效率提升，
并保障数据安全。报告期内，公司亦推出一系列信创终端，并有部分终端适配鸿蒙系统，从硬件层到系统层构建自主可控防线。
（1）采集受理终端：自助照相类终端、综合警务类终端、生物特征采集类终端、智慧受理台、智能签注设备、自助申请机、移动警务一体机、生物特征移动采集箱、护照智能采集与解析工作站、护照自动扫描
仪、违法违规人员信息智能采集工作站、活体四指指纹采集设备、护照翻阅仪等；
（2）核验受理终端：医保电子凭证终端、医保业务综合服务终端、证件阅读终端、智慧闸机、电子选举机、三查七对一核验数智化核签终端等；
（3）智慧交通终端：车载支付终端、公交智能投币车载终端、出租车车载智能终端、智能调度一体机、
智能调度屏、地铁全功能读写器等。
2、智能装备产品（1）安全证卡制作设备
主要用于制作身份证件、护照、银行卡、重大活动及会议安全证件、海外选民证等多种安全证件，通过高端智能化设备、证件制作发行服务，以及基于各种应用场景需要的专业服务。公司 MLP 工艺具有全球技
术领先，让证件的个性化具备“高防伪、高安全、高质量”。
1）本式证件制作设备：大型本式证件个人化一体机、中型本式证件个人化一体机、小型本式证件个人化设备、桌面式本式证件覆膜机、电子护照自动质检机、电子护照分拣机等；
2）卡式证件制作设备：大型卡式证件个人化一体机、中型卡式证件个人化一体机、小型卡式证件个人化设备、卡式分拣机等；
3）车辆号牌制作设备：车辆号牌制作一体机、电动自行车数字号牌制作一体机等；
（2）智慧寄递装备公司研发相关自动化设备，通过证件自动分拣、自动邮封、物料自动运输、自动上料，解放人力，提高
邮寄效率及服务。包括：证件自动邮封机、文书自动封装机、物件封装机、车牌自动封装机、邮件分拣机等。
3、数字身份凭证产品数字身份凭证是基于密码学、生物识别、物理防伪等技术构建的电子身份证件载体。公司为海外用户提
供安全证件整体解决方案，包括：本式空白证件、卡式空白证件等数字身份凭证产品，也为国内用户提供空白电动自行车数字号牌等产品服务。
（三）公司主要的行业解决方案
1、智慧政务解决方案（1）安全证卡制作解决方案
安全证卡制作解决方案基于 ICAO 第八版规范等规范标准进行设计，整合先进软硬件技术，实现从信息采集到证件发放的全流程数字化管理，保障安全性与高效性。主要用于制作身份证件、护照、银行卡、重大
活动及会议安全证件、海外选民证等多种安全证件。
数据采集：线上线下多端融合，支持线上预采集（填表、拍照、缴费）、移动/自助终端（指纹、人像采深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
集）及人工窗口受理，配备智能检测算法，确保生物特征质量符合制证标准，实现多场景信息录入与校验。
数据审批： AI 预审核机制与人工审批结合，提升数据采集效率与准确性。通过ABIS系统实时核验身份，
处理重点人员告警与异常数据。
证卡制证系统：集成 PKI（数字证书管理）、KMS（密钥管理）及生产管理系统，确保芯片数据加密、防伪印刷及质量控制。
证件发放：支持分拣、邮封、自助终端及人工窗口发放，结合物流跟踪与身份核验，实现高效安全交付。
证卡全生命周期安全管控：严格身份认证与权限控制，防止数据篡改；敏感信息加密存储，保障传输安全。
全流程数据追溯与灾备方案：应对硬件故障、病毒攻击等风险，保障业务连续性。
（2）智慧警务（出入境、户政、交警）解决方案结合国家“放管服”政策，通过落实“数据多跑路，群众少跑腿”和“只跑一次”的方针，公司利用可
信身份技术+人工智能技术，充分发挥“数据赋能”优势，渗入“数据驱动流程再造”新理念，构建“智能化、自助化、一站式”“渠道多、办事易、效率高”的办事大厅综合服务体系，实现智慧预约、智慧受理、
数字身份管理及核验、智能导服与效能管理等业务，进一步提升办事大厅信息化应用管理水平，为广大群众提供更加快捷、便利、高效的办事办证服务环境，业务覆盖出入境、户政、交警、综合警务办事大厅等领域。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）智慧外事解决方案
为加强相关单位出国（境）证件管理，证件统一保管或注销，出国（境） 证件交由所在单位组织人事部门集中保管、定期开展检查，坚决杜绝私自持有出国（境）证件现象。公司研发的出国（境）证件实时联
网预警系统采用“互联网+”的设计理念，利用信息化手段和智能设备，构建科学、系统、完备的出国（境）
证件管理体系，对相关单位公职人员的护照、港澳通行证等证件实行集中在线监管，对重点人员的出国（境）
进行预警。
（4）电动自行车数字号牌解决方案2021 年 6 月 21 日，公安部交通管理局下发了《关于进一步加强电动自行车交通安全综合治理工作的通
知》，鼓励有条件的地方学习借鉴沪杭深等地经验，使用内嵌电子标识的新型数字号牌，便于监控识别和通过移动终端查询信息，实现车辆溯源核查和交通违法非现场执法取证。同时要加强重点路口、路段电动自行
车违法行为非现场执法技术设备的建设，也就是双基一体化识别设备，实现人脸、车牌识别，提供电动自行车闯红灯等严重违法的取证能力。
文件为电子标识技术在电动自行车交通违法管控中的应用，打开了大门，或许也将徐徐拉开电子标识技术在机动车交通管控应用的大幕，所以现在选用符合国标的电子标识相关设备，将会为未来设备复用、系统
平滑升级，奠定基础。
公司自主创新非机动车电子车牌以非金属材料的电子车牌工艺为市场所认同，现已在多个城市推广应用。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）智慧寄递解决方案
为助力政府推进“放管服”改革，紧紧围绕“时限、成本、服务”三个命题，结合邮政寄递业务发展特点，促进特快业务传递模式变革，提升邮政特快业务竞争力，解决各地邮政集散中心业务量大、当前证件的
邮封、分拣仍采取人工模式，效率低下且易出错，目前的业务需求与现有的操作人员、操作模式面临着严重不匹配的现象。公司研发相关自动化设备，通过证件自动分拣、自动邮封、物料自动运输、自动上料，解放
人力，提高邮寄效率及服务。并通过设备结合相关系统，实现数据自动获取、自动回填、自动统计生成报表，
对邮政集散中心进行整体管控，优化证件邮寄流程，有效避免人工差错，提高集散中心信息化支撑能力和水平。该方案已在广东、湖北等多个省市邮政寄递系统投入使用。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文（6）智慧边检解决方案
公司基于在安全证件领域从采集、数据处理、生物识别，到证件制作与存放的技术积累，结合 AI、大数据和物联网等新质技术构建的智慧边检解决方案，通过多模态生物识别、智能决策算法和全流程数字化管控，
实现从护照信息采集，人证核验、智能问询、验讫章识别管理，到智能通关的安全、高效、智能全流程解决方案。其中护照信息采集、识别、分析技术及产品，有效解决了采集护照、签证、验讫章等出入境证件图片
样本效率低、质量差，样本不规范，及人工对采集图片信息分析难等突出问题。
（7）智慧选举解决方案智慧选举方案以数字化、智能化技术为核心，构建覆盖选民登记、投票、计票、结果公示全流程的智慧
选举体系，实现选举高效、透明、安全的目标。
（8）数据要素整体解决方案围绕国家数据经济发展战略，研发用于数据要素市场化流通的整体解决方案，包括联邦计算网关、隐私
计算网关、隐私计算平台等软硬件产品，可以高效安全地实现隐私保护计算“自动配置即插即用”，为金融、
数字政务、边检、智慧交通等领域提供更安全、更可信的数据服务。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文结合公司在智慧交通领域的数据要素技术，在广州市数据交易所上架包括公交智能调度系统、公交云平
台、客流统计分析系统、公交ERP管理系统等9款数据产品。
（9）基于量子秘钥与安全芯片的数据加密解决方案数据要素交易过程中，研发量子加密安全产品，将量子密钥安全延展到无线网络中用于数据加密，通过
量子保密通信技术为隐私保护后的数据提供更高安全级别的数据加密解决方案，对于高价值、高安全需求的数据产品交易，国内首创地提供更加安全可信的融合隐私保护及量子加密的完整解决方案。
2、智慧交通解决方案（1）城市公交数智化整体解决方案
公司的城市公交运营管理的整体解决方案，以自主研发“平台+终端”作为核心技术支撑，构建起一条深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
全方位、多层次的产品线，精准覆盖 “公交企业、监管单位、出行乘客” 三大关键群体，为整个行业的数智化转型升级提供完备且高效的整体解决方案。主要产品包括面向公交企业的 “智慧公交 SAAS 服务平台”，
助力企业提质、降本、增效；面向监管单位的 “数字化决策分析平台”，依托大数据分析，为监管决策提供有力数据依据；面向出行公众的 “一体化出行服务平台”，致力于为乘客提供便捷、贴心的出行体验及提供
全场景的智慧终端设备。
1）公交平台产品体系面向公交企业解决方案：智慧公交 SaaS 平台，打造行业领先的公交运营管理智能化平台，赋能企业数
智化转型升级。
公司自主研发的“智慧公交 SaaS 平台”以人、车、站、场、路等核心要素为数字化基座，深度融合大数据分析与人工智能技术，构建“感知—决策-优化”闭环管理体系，助力公交企业实现服务升级与运营提
效。平台核心价值体现在五大维度：通过线网仿真优化系统实现城市公交线网动态调优；基于主动安全防控与岗前管理系统筑牢安全防线；依托智能排班调度与场站监管系统提升运营效率；搭建聚合支付与清分结算
平台创新营收模式；借助数据中台与决策分析平台推动管理数字化转型。
面向行业管理部门解决方案：公共交通管理平台，构建城市公共交通数字化运营监管体系，赋能行业可持续发展。
依托国家、行业相关标准与政策指引，为各级公共交通行业主管部门提供包括对安全、运营、服务、客流、资源投入等情况进行多维度、全景化、可视化运营监管及服务，实现对公交企业经营状态的实时监测、
动态可视化及智能研判。形成覆盖决策支持、服务优化、模式创新的数字化管理范式，有效提升行业监管效能与公共服务水平。
面向出行公众服务解决方案：一体化出行服务平台，构建全场景智慧出行服务生态，驱动城市交通高质量发展
公司打造的一体化出行服务平台作为城市交通数字化转型的枢纽平台，深度融合公众信息服务、智能支付清算、实时运力调度三大核心引擎。打造安全可靠、高效便捷、绿色低碳的智慧出行服务平台。依托多源
交通数据融合与 AI 决策中枢，为市民提供全链条出行服务：从精准公交到站预测、多模式行程规划，到移深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
动支付清分、个性化信息推送，提高城市交通运营效率，赋能城市交通体系高质量、低碳发展。
2）专注智能化车载终端公司自 2005 年深耕公共交通领域以来，依托二十年行业积淀与硬件研发优势，率先构建“端—管—云”
三位一体的硬件产品生态体系。作为行业率先实现全场景智能终端矩阵布局的创新者，产品覆盖智能车载终端一体机、全场景收费终端及生态增值产品的立体化解决方案，持续引领智慧交通终端设备的技术革新。
在智能化车载终端设备领域，公司专注于为用户打造集多功能与智能化于一身的智能化车载终端。该产品内置高算力组件，搭载 5G 通讯模块，配备单北斗定位系统，集成了包含驾驶员行为分析（DMS）、辅助驾
驶（ADAS）、盲区监测（BSD）、客流统计在内的多路智能算法。是一款功能全面、性能稳定的多用途智能化车载终端。依托自身海量信息数据处理效能，将运营调度、安全管理、实时交互信息巧妙融合，全面提升运
营企业行车安全、运营效率，直击企业生产过程中的关键痛点，助力企业智能化转型升级。同时，设备满足《JT∕T 794-2019 道路运输车辆卫星定位系统车载终端技术要求》《JT∕T 808-2019 道路运输车辆卫星定位系
统终端通讯协议及数据格式》等系列国家标准。
核心功能与特点运营管理能力：凭借前沿的技术，公司自研的智能车载终端设备，利用其单北斗高精定位、5G 全网通、
车辆 CAN 通讯技术，实时动态将车辆运行情况上报平台，结合智慧公交 SaaS 平台可实时对车辆进行安全监控、调度、管理。全面提升企业运营效率，降低运营成本。
全方位 AI 智能感知能力：基于 AI 视觉算法，终端具备驾驶员行为、辅助驾驶等多项智能化能力，确保行车过程的预警提醒，同时利用盲区监测、360 环视及多达 24 路视频监控能力有效消除驾驶员驾驶盲区，
保障多场景下行驶的安全性，提升公交的驾驶效率。
智能感知识别能力：运用双目摄像头实时统计出车辆上下车乘客数量，智慧公交 SAAS 平台可根据乘客数量动态调整相关配时策略，为企业运营提供精准的客流统计数据，助力智能调度与运营，满足企业高效运
营。
乘客服务能力：利用自身的播控系统，通过音频、视频、图文等多元形式为用户提供包括到离站信息、
线路资讯、换乘服务及沿线的生活设施、城市动态等内容。切实提升出行大众的获得感，提高出行满意度。
在公交收费方面，作为智慧出行支付领域的革新者，我司打造了具备完全自主知识产权的全场景支付技深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
术矩阵。产品集成了 NFC 近场通信、二维码乘车支付、多模态生物识别（涵盖 3D 结构光人脸核验及掌静脉识别）、国密级数字人民币硬钱包等前沿技术，形成覆盖实体卡支付、二维码支付、移动无感支付、数字人
民币支付、生物特征支付、现金支付（支持钱币真假、面值识别）的立体化乘车支付体系。该体系依托分布式微服务架构，结合公司自主研发的全链路准金融级支付云服务平台，实现 “终端感知层－支付引擎层－清
分清算层－数据服务层”的全价值链收费、清分、结算、服务体系。
核心功能与特点多元支付方式能力：设备集多元化支付方式，创新融合超 4 大类 12 小类主流支付技术，构建全场景支
付生态体系。在近场支付方面，全面支持传统 IC 卡、银联卡、手机 NFC 近场通信、2.4GHz 射频卡及超级SIM 卡等实体/虚拟介质；在移动支付领域，兼容支付宝、微信支付、银联云闪付等二维码支付生态，并率先
接入数字人民币硬钱包结算渠道；同时配备生物特征识别模块，支持人脸支付与掌静脉支付双重生物识别方案；特别保留现金收付通道及二代身份证核验接口，形成覆盖全年龄段用户群体的支付解决方案。通过多模
态支付技术的有机整合，有效适配学生、老年群体传统支付习惯、中青年移动支付偏好及特殊群体生物识别需求，切实推进智慧交通普惠化进程。
钱币真假识别能力：设备搭载智能鉴伪系统，运用多光谱扫描、电磁传感及 AI 算法三重技术，精准识别纸币、硬币、代币的真伪及残损程度。系统集成双通道鉴伪仓，实现假币自动退出并预警，且实时对钱币
进行清点并支持实时回传平台，全面提升企业的银收清分效率。
记录安全存储能力：依托自研数据存储技术，能够精准记录用户的交易金额、支付方式、消费时间等票款信息及车辆运营相关信息。结合公司支付云平台，利用多维度数据关联分析模型，为公交企业提供收益管
理的全链条决策支持，有效提升数据安全保障。
数据安全防护能力：设备内置 RSA、国密、DES、3DES、SSF33 加解密、SHA1/256 加解密模块，整合交通运输部国密算法体系、住建部数字认证标准及银联金融级密钥管理规范，构建三位一体防护架构及自研算
法，对各类型交易数据进行合法性、完整性校验并进行加密存储及传输。有效防止数据被篡改、伪造等，提高企业数据安全性。
在车联网产品方面，公司聚焦通信传输、智能传感、终端控制三大技术集群，目前已形成覆盖场区管理（自助收银终端、岗前检查仪、场站信息发布屏）、站点信息发布（智能电子站牌、吊挂式电子站牌）、网点
终端（自助充值终端、网点充值终端）等多元场景的解决方案矩阵，为行业客户提供场景化物联服务。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文自助收银终端：随着移动支付深入人民日常生活，无现金支付已成为行业主流，运营收入中现金、投币
量大幅减少，传统钱胆收取和管理模式费时、费力、效果差。利用自助收银终端可有效降低企业的收银经营成本，提升效率。
岗前检查仪：产品支持人脸识别、NFC 近场通讯等方式进行身份核验，提供血压检测、酒精浓度检测、
体温检测和岗前报班等功能。可应用于运输、民航、建筑等领域健康管理场景。
智能电子站牌：产品基于“多模态交互+云端协同”技术架构，集成边缘智能分析模块（智能控制、信息发布）、多制式通信模组（5G 全网通）、环境感知传感器（温湿度/PM2.5/门禁/水浸）三大核心模块，打造
集车辆动态显示、出行信息服务、环境监测预警于一体的智慧站台解决方案。
自助充值终端：产品搭载“多模态交互+金融级加密”技术架构，集成显示屏（支持语音引导）、多协议读卡器（兼容 NFC/CPU 卡）、智能支付模块（聚合微信/支付宝/云闪付）三大核心单元，实现公交卡查询、
充值等服务的全流程自助办理。
公司智慧交通事业部依托射频身份识别技术，深度对接客户在物联网场景下的差异化需求，持续拓展应用边界。根据客户在物联网领域的产品需求，逐步拓宽产品应用领域。针对中小学生出行场景，事业部创新
推出电子学生证 3.0 解决方案。该产品在传统电子学生证基础上深度融合城市公共交通系统能力，实现包括NFC 公交刷卡、电子围栏预警、实时定位查询、语音通话、SOS 报警、远程控制等内容。与传统电子学生证
相比，通过与市政一卡通系统数据互通，既实现了学生群体乘车优惠的智能核验，又为家长提供全程出行轨迹可视化服务。目前已启动试点应用。
在国产化与信创方面，公司锚定国家信创战略核心，早在 2022 年便布局信创升级，大力投入研发力量对核心产品进行国产化重构，实现从芯片、操作系统到数据库的全栈自主适配。面对国际技术风险，公司提
前构建“自主代码+国产硬件”双循环体系，关键领域国产化率达 99%，公司自主研发的公交智能投币车载终端设备获得开放原子开源基金 HarmonyOS 生态产品兼容性认证。未来，公司将持续深化全栈式自主创新
体系，依托国家信创战略，构建智能终端国产化矩阵，为关键行业数字化转型构筑自主可控底座，护航国家数字基础设施安全发展。
（2）出租车运营管理解决方案出租车在日常运营过程中，因其分散、游离于城市各个角落的运营特性，带来的车辆违规、安全事故、
出行效率、乘客服务、违规计价等问题已成为出行居民和行业主管部门的老大难问题。为此，我司根据行业现状并结合企业实际发展需要，打造基于出租车行业运营管理的整体解决方案。该方案中的终端设备内置司
机行为分析、辅助驾驶算法，利用摄像机对司机的驾驶行为进行动态识别，实现了对司机在行车过程中打瞌睡、吸烟、左顾右盼、打电话、不系安全带及前向碰撞报警、车道偏离报警、车距过近报警等行为进行监测
与预警。同时满足视频监控、科学计价、顶灯联动、动态调价、远程管理、远程调度等能力。有效预防出租车运营安全事故发生及运营监管问题，提升出行安全保障与服务水平。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文主要产品清单：
出租车车载智能终端：基于 Android 操作系统，产品功能包括采集、处理、存储、传输、显示并提供人机交互操作与控制的智能化车载信息设备。具有网约化服务的 APP 应用、人机互动、视频播放、查看短信、
电子证件显示、网约服务接单、扫码支付、智能导航、语音播报、服务评价等功能。
（3）轨道交通解决方案聚焦地铁票务管理及进出站管理场景，为轨道交通提供票卡发行、分拣、清分结算及进出站支付与身份
核验服务。
主要产品清单：
TOKEN 式编码分拣机：票卡型编码分拣设备可以完成地铁非接触式票卡的编码和分拣任务，满足轨道交通自动售检票系统中对地铁专用非接触式票卡的初始化、发行（编码）、重发行（重编码）、预赋值、抵消
（注销）等票务中心票卡处理需求。
地铁全功能读写器：支持非接触式 IC 卡的读写、支持手机 NFC 功能、支持地铁单程 TOKEN 票的读写；
具有 8 个以上的 RS232 通信接口，2 个以太网的网口，2 个 LVDS 显示屏接口，3 个 USB Host接口和 8 个PSAM 卡座。可替换地铁闸机中的工控机，控制地铁闸机的全部功能，可完成 AFC的进站、出站的检票功能。
地铁读写器：地铁读写器是一款应用于地铁闸机的读写模块，符合多城市标准一卡通支付、银联闪付卡、
NFC 数字人民币支付、数字人民币预付卡支付等二维码支付（如数字人民币、微信、支付宝等）及二代居民身份证读取等功能。
（三）报告期的业绩驱动报告期内，公司实现营业总收入 55,202.53 万元，同比增长 33.93%，实现归属于上市公司股东的净利
润 2,914.79 万元，同比增长 223.78%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1,949.41 万元，
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文同比增长 155.44%。报告期末公司资产总额 134,123.07 万元，较上年末上升 5.40%，归属于上市公司股东的
所有者权益109,698.98万元，较上年末增长3.33%。公司产品整体毛利率为43.65%，较去年增长2.89%（报告期内，因公司自 2024 年 12 月 6 日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第 18 号》“关于不属于单项
履约义务的保证类质量保证的会计处理”规定，并对可比期间信息进行追溯调整，故去年的毛利率从48.10%追溯调整为40.76%）。
报告期内，公司业绩驱动因素及主要经营成果如下：
1、出入境及综合警务业务快速增长报告期内，全国移民管理机构全年累计查验出入境人员 6.1 亿人次，同比上升 43.9%；其中内地居民
2.91 亿人次、港澳台居民 2.54 亿人次、外国人 6,488.2 万人次。全年共签发普通护照 2,331.9 万本，往来港澳台通行证件及签注 9,451.4 万本件，同比分别上升 26.5%、9.8%。公司协助移民管理机构完善群众办证办
事业务，改造升级使用智能签注设备和电子护照制证设备等。报告期内， 还得益于公安部发布的“一窗通办、
一拍共享、一照通用”便民政策，各省纷纷响应公安部号召，并落实推进便民服务举措。以上因素导致公司的出入境及综合警务业务继续得到快速增长，较去年同期增长34.2%。
2、安全证件业务海外市场快速突破报告期内，公司按出口报关口径统计的境外收入 1.31 亿元，比去年同期增长 29%，而按实际海外客户
贡献而产生的收入为 1.76 亿元，比去年同期增长 72.51%。海外客户带来的贡献增加快，主要是因为公司不断提升整体解决方案能力，安全证卡、采集核验、电子护照及电子身份证等业务，在非洲、东盟、中东、南
美、香港等地都有良好的进展。
公司于 2024 年 9 月给布基纳法索国家制发了第一本电子护照，标志着电子护照运营模式成功地开启，
该项目给报告期内带来了收入，并在未来 5 年内持续地创造运营收入。公司还开拓了马拉维身份证个人化项目、埃塞俄比亚的身份信息采集及身份证项目，并于年底前交付了部分身份证卡片。这些项目的成功，标志
着公司的智慧政务业务从设备和方案的销售模式，拓宽到可以提供数字身份凭证（电子护照、身份证、驾照等）业务。
3、智慧寄递解决方案推广迅速公司推出的智慧寄递解决方案，解决各地邮政集散中心业务量大、当前证件的邮封、分拣仍采取人工模
式，效率低下且易出错的痛点，通过证件自动分拣、自动邮封、物料自动运输、自动上料，解放人力，提高邮寄效率及服务。报告期内，公司与邮政总局进行战略合作，在广州、河南、江西等地邮政落地，邮政全年
招标项目24个，公司中标19个，中标率79%，收入较去年同期增长216%。
4、智慧交通积极产品创新及海外布局报告期内，公司基于公交客车趋向小型化、集成化发展要求推出的集现金支付和电子支付一体的智能投
币终端，在宜昌、青岛、西宁、深圳等城市成功上线运营，为公交乘客提供了更便捷的支付场景，同时为公交业主的收银业务信息化管理水平带来了质的提升。公司前期投入的智慧公交 SaaS 平台服务模式开始在部
分地市以旧车更新的方式快速实现设备销售。报告期内，公司全面着手探索海外智慧交通相关市场，目前已开始东南亚相关国家及城市的前期市场对接工作。
（四）公司的经营模式公司主要客户为政府、企业，公司建有完善的营销网络、研发体系，售后服务体系、运营体系。公司产
品均为自主研发，主要产品均具有自主知识产权。公司在全国及海外部分国家建有营销、服务网络，保证为客户提供高质量产品及满意的服务。公司的研发模式、销售模式、采购模式、生产模式如下
1、研发模式公司始终坚持以客户为中心，以市场为导向，以创新为原动力。公司的研发体系为“一院三中心”，研
究院下设 3 个实验室，分别为 AI 算法实验室、数据安全实验室、证照工艺实验室，承担公司战略布局内的关键技术研究，形成公司前沿技术的基础研究和核心技术研究平台。研发中心分为智能装备研发中心、智能
终端研发中心、系统软件研发中心，负责将需求和技术创新变成可生产、可销售、可维护的产品。研发中心具有产品的软件、硬件和各类接口软件、应用软件的开发能力。项目管理部负责研发过程的管理，确保研发
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文过程可控，规范整个研发过程。研发过程分成 7 个阶段，分别为：需求确认、方案规划、概要设计、研发实
施、项目结项、产品发布、产品维护。测试部负责研发过程中的单元测试和产品终测。确保研发出来的产品质量达到预期目标。产品线作为拉通市场和研发的组织，对客户需求及产品生命周期管理、通过前期的需求
分析规划及概念框架设计，确保研发的产品符合市场实际需求和产品入市的成功。
2、采购模式公司制定《采购管理制度》，根据研发、生产计划的实际需求，发挥公司供应链优势，保障公司物资采
购的最佳性价比，以及交付的及时性。供应商管理，定期对供应商进行考核并推送考核结果。加大与优秀供应商合作，及时淘汰不合格供应商， 同时发挥供应链的增值作用，与战略供应商开展全方位协同与合作。
公司制定了相配套的采购机制和库存标准，采用“以产定购”与“保持适当安全库存量”相结合的采购模式。采购部根据生产所需的原材料种类、型号、数量等要素对原材料进行采购，以适应多品种、小批量生
产模式的需要，同时对于普遍、通用的原材料，公司会根据日常消耗量确定安全库存，在保证最小安全库存的前提下，进行备货采购，以保障原材料可以高效快速地供给生产。
3、生产模式公司采取以销定产的生产模式，根据市场订单组织安排生产。公司对生产线布局、生产排产、生产技术、
生产过程管理均有严格标准要求，公司建有高度柔性化的生产管理体系，计划部根据市场部下发的订单制定生产计划，对生产排期、物料和工具管理等进行统筹安排，协调生产部、采购部、品质部、工艺部和仓储部
等相关部门，保障生产的快速有序推进。同时，公司会定期组织对一线员工进行多岗位、多流程环节交叉培训，使员工能胜任不同岗位及不同工艺流程的工作，提高人员安排的灵活性。公司建立 ISO9001 质量管理体
系、ISO14001 环境管理体系、CMMI等体系，确保安全生产及生产质量。
4、销售模式公司销售模式主要以直销为主、渠道为辅。公司销售模式为矩阵式，横向设有事业部和区域营销中心，
纵向设有行业市场部，实行行业销售和区域销售的交叉矩阵式管理架构，在公司本部建立具有行业业务特征的行业线，深耕行业需求、洞察行业发展趋势，加强对区域一线销售的行业产品、技术和销售方面的指导，
推动销售在行业和区域的双向下沉，强化市场的深耕细作，快速实现行业业务在区域的覆盖。强化区域销售人员本地化，使销售人员能够快速响应用户需求，深入地市和区县一级的市场。公司坚持客户至上服务理念，
完善的服务体系覆盖全国 31 个省市自治区。公司在新加坡、印度、尼日利亚、布基纳法索、中国香港等地建立了分支机构，分别负责南亚、非洲、东南亚、中东等区域的销售和售后服务工作。公司通过参加海内外
有影响力的行业展览、会议等方式提升公司知名度和品牌影响力。
报告期内公司的主营业务、主要产品、经营模式等均未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、核心管理团队及关键技术人员优势公司的核心团队具有多年的行业从业经验，对公司业务有着深刻的理解，对公司的发展战略、产品方向、
经营模式有着共同的认识，核心管理团队的知识结构、年龄结构、专业结构合理，队伍稳定。为实现公司战略目标，为公司长期健康发展打下了坚实的基础。
公司始终将技术领先和产品创新作为重要的发展战略，通过不断引进高端技术人才，加大研发投入，持续推进技术、产品创新，保持公司产品在行业的先进性。公司通过三十年的探索与积淀，形成可持续发展的
人才结构，随着人才队伍的不断优化和大项目的历练，在实战中培养出了一支行业经验丰富、具有国际视野的专家型研发团队，培养了一大批年轻专业的技术与研发人才。同时，公司承担政府专项课题，围绕政府产
业政策发挥公司行业技术引领作用。
公司通过引进和聘任行业和高校的行业专家，紧跟行业前沿技术，快速解决行业技术难题，提升公司行业竞争力。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，新增发明专利、实用新型专利合计18项，外观设计专利4项，计算机软件著作权37项。截
至2024年12月31日，公司共拥有42项发明专利、131项实用新型专利，11项外观设计及274项计算机软件著作权。
2、技术创新及研发能力优势公司于 2018 年成立创新研究院，设立人工智能、数据安全、证件工艺实验室，专注于研究行业性技术。
有着近三十年的行业积淀，长期专注于身份信息识别与管理、证照防伪、数字安全、生物识别、射频识别、
智能装备等核心技术的研究。公司创新技术研究院专注行业前沿技术的研究，将人工智能能力赋能行业新产品的研发，极大地提升了公司产品的行业竞争力。公司始终立足于满足客户需求，高度重视创新技术的落地，
在符合行业技术特点的基础上进行产品创新。公司持续对新一代的安全证件工艺——多重个性化防伪技术MLP工艺的研究，使得该工艺成为国际上ID证件使用案例最多的新工艺，目前已经在一带一路沿线十几个国
家的安全证件项目上获得使用。通过对该工艺的技术升级，使得其防伪等级更高、稳定性更好，行业地位不断提升。
公司同时密切关注国产自主可控产品和技术的积累，加大信息技术应用创新在智慧交通领域的产品研发投入，公司的技术创新能力、研发能力和新产品落实能力得到进一步加强。同时公司产品性能优势突出，经
过近三十年的研发磨砺和规模化的应用探索，坚持自主创新，公司产品从底层技术研究出发，到应用技术研发，再到自主的生产体系及供应链体系，公司的技术与产品优势在交通、政务、民生等领域经过充分的验证，
形成了企业可信赖品牌。
3、整体解决方案及场景落地优势公司在经营过程中，始终围绕客户需求、客户痛点为客户提供整体解决方案，以先进的硬件产品优势和
数据平台能力，为客户形成软硬件一体化整体解决方案。同时以场景落地过程中积累的丰富经验满足用户柔性、个性化交付的需求。公司具备大规模业务场景的解决方案、面向业务落地的能力，公司长期积累的行业
经验及场景理解，为公司的产品创新和满足用户需求的开发提供重要支持。
公司通过持续的技术创新、不断丰富的业务经验、逐步增强的集成能力，为客户提供差异化的专业解决方案和一站式的服务，提高了公司产品和服务的附加值，进而提升了企业自身的盈利能力和利润空间。
4、海外市场应用案例多的优势公司海外业务的商业模式及产业生态基本形成，从市场规划、用户需求深度挖掘、技术产品输出、项目
实施落地、售后服务已成体系。
市场布局东南亚、中东、非洲、南美区域，业务涵盖安全证件、智慧选举、智慧银行、电子政务等领域。
并在业务集中以及营商环境较好国家设代表处。报告期内，公司产品累计已在全球 60 多个国家及地区有销售，安全证件项目已落地近二十个国家和地区。
5、营销网络与服务体系优势初具规模的营销网络和成熟的售后服务体系构成了公司的市场与服务优势。为了更好地贴近用户，公司
建立行业线和区域销售的矩阵式销售组织，以北区、中区、南区划分三个大的区域营销中心，强化区域驻点和销售人员本地化，使销售人员能够快速响应用户需求并深入地市和区县一级的市场。在公司本部建立具有
明显行业业务特征的行业线，深耕行业需求、洞察行业发展趋势，加强对区域一线销售的在行业产品、技术和销售方面的指导，推动销售在行业和区域的双向下沉，强化国内市场的深耕细作。
公司秉承“以客户为中心、以客户满意度为检验工作唯一标准”的服务理念，建立了一支以快速响应客户需求和持续提供优质服务的，遍布全国 31 个省的售后服务队伍，具备 7×24 小时的快速响应能力，能够
第一时间对客户提出的需求和售后问题进行服务，每个中心均配备技术服务和工程维护人员，在售前、售中、
售后环节直接接触最终客户，快速响应并提供现场服务，公司总部采用电话支持、在线远程服务、邮件交流、
客户研讨和交流会等多种方式提供服务支持。公司还可以根据业主个性化需求推出定制式、一站式维护服务，
整合、调配内部技术、人才资源，协同推进，满足业主综合性的维护需求。覆盖全国的服务网络、充足的售后服务人员、迅速快捷的响应速度，在满足客户多元化保障需求的同时，也利于公司及时了解客户新的产品
需求动态，发现新的商业机会，服务已成为公司产品创新的渠道之一。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文6、行业地位及品牌优势
经过近 30 年国内外市场的深耕，公司在安全证件、智慧公交的聚合支付取得了行业领先的优势，其产品的先进性和良好的品质在行业具有良好的口碑。公司先后取得“深圳市自主创新百强中小企业”“深圳市
成长型中小工业企业 500 强” “中国中小企业优秀创新成果企业” “深圳市科技进步奖”“深圳物联领军企业”“广东省战略性新兴产业骨干企业”“广东省交通运输信息化十佳服务商”“工信部首批专精特新小
巨人企业”，工信部制造业单项冠军企业；国家首批数字领航企业等荣誉，据赛迪《安全证照个性化设备市场报告》显示，雄帝在全球安全证照个性化设备市场份额已经跃升至第三名，强大的品牌知名度和认可度成
为雄帝的核心竞争力之一。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 552,025,331.27 100% 412,180,829.54 100% 33.93%
分行业计算机其他设备
551,988,634.03 99.99% 412,180,829.54 100.00% 33.92%制造业
其他业务 36,697.24 0.01% 100.00%分产品
身份识别与智慧461,676,101.54 83.63% 319,190,668.49 77.44% 44.64%
政务智慧交通 90,312,532.49 16.36% 92,990,161.05 22.56% -2.88%
其他业务 36,697.24 0.01% 100.00%分地区
境内 420,527,195.11 76.18% 310,274,102.78 75.28% 35.53%境外 131,461,438.92 23.81% 101,906,726.76 24.72% 29.00%
其他业务 36,697.24 0.01% 100.00%分销售模式
直销 480,152,851.33 86.98% 342,073,766.72 82.99% 40.37%经销 71,835,782.70 13.01% 70,107,062.82 17.01% 2.47%
其他业务 36,697.24 0.01% 100.00%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
分行业计算机其他设
551,988,634.03 311,046,218.04 43.65% 33.92% 27.39% 2.89%备制造业
分产品身份识别与智
461,676,101.54 260,220,409.07 43.64% 44.64% 36.43% 3.39%慧政务
智慧交通 90,312,532.49 50,825,808.97 43.72% -2.88% -4.89% 1.19%分地区
境内 420,527,195.11 252,588,604.45 39.94% 35.53% 32.71% 1.28%境外 131,461,438.92 58,457,613.59 55.53% 29.00% 8.58% 8.36%
分销售模式直销 480,152,851.33 271,828,473.38 43.39% 40.37% 34.44% 2.50%
经销 71,835,782.70 39,217,744.66 45.41% 2.47% -6.57% 5.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 25,901 55,103 -53.00%计算机其他设备
生产量 台 21,978 23,445 -6.26%制造业
库存量 台 23,965 27,888 -14.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2023年销售量中包含了尼日利亚选举项目EMP2920信息采集平板的交货，该选举项目为周期性项目，2024年无。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
公私 MINIS合作 TERE 23,65 1,498 1,498 22,16 1,498 1,498 不适
0 是 否 否伙伴 DE 9 .85 .85 0.15 .85 .85 用
关系 L’AD深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
协议 MINISTRATI
ONTERRI
TORIALE,
DE LADECEN
TRALISATIO
N ETDE LA
SECURITE
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机其他设
直接材料 254,807,695.34 81.91% 188,719,412.31 77.29% 35.02%备制造业
计算机其他设直接人工 14,626,086.46 4.70% 11,607,687.13 4.75% 26.00%
备制造业计算机其他设
制造费用 12,311,100.05 3.96% 13,594,217.21 5.57% -9.44%备制造业
计算机其他设售后服务费用 29,301,336.19 9.42% 30,249,611.62 12.39% -3.13%
备制造业计算机其他设
其他业务 21,453.84 0.01% 100.00%备制造业
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 持股比例Emplus BFA SARL 设立 2024-5-20 100.00%
INTRUPLUS PTE. LTD. 设立 2024-5-6 100.00%北京雄地安普科技有限公司 设立 2024-7-18 100.00%
广东云创数据有限公司 非同一控制合并 2024-7-23 80.00%深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 203,147,705.82前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 84,217,853.38 15.26%
2 第二名 48,236,403.21 8.74%3 第三名 30,659,964.16 5.55%
4 第四名 23,949,150.05 4.34%5 第五名 16,084,335.02 2.91%
合计 -- 203,147,705.82 36.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 43,656,902.39前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 10,727,207.07 3.93%
2 第二名 9,052,792.65 3.31%3 第三名 8,900,660.40 3.26%
4 第四名 7,649,302.17 2.80%5 第五名 7,326,940.10 2.68%
合计 -- 43,656,902.39 15.98%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,505,471.27 40,432,719.76 19.97%
管理费用 64,399,424.85 57,472,058.25 12.05%主要系本期银行存款
财务费用 -10,625,914.95 -5,910,552.23 -79.78%利息收入增加所致
研发费用 105,225,949.25 99,195,526.22 6.08%深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
发展的影响证照设备标准化、通用模块优化 打磨精品，提
证照设备标准化、通 提升产品市场竞研发，在现有护照设备基础上对 已完成2轮迭代优化 升质量、降低
用模块优化研发 争力通用模块进行优化、标准化 成本
智慧公交SaaS 服务平台v2.0 ，对公交核心业务进行重 提升产品适配
已完成测试验收，并 提升产品的市场智慧交通信息化 构，旨在通过智慧公交 SaaS 平 度，开拓全国
在多个城市上线 竞争力台v2.0实现公交全域产品的自主 市场
可控移动采集设备管理系统，快捷高
效地完成移动采集设备的激活注快速产品化，
AI移动采集设备管理 册、程序远程更新、远程升级、 提升产品的市场已完成内部测试验收 提升海外市场
系统 设备信息管与资产管理、白名单 竞争力的市占率
管理、远程支持帮助客户实现移动采集全生命周期管理
智慧验证数据研判模型，通过人工智能技术，运用大语言模型、
多语言翻译模型、语音识别技满足客户需求，
边检查验场景AI数据 术、OCR识别、防伪暗记检测等完成开发 开拓全国市场 提升产品的市场
研判模型 人工智能技术，实现对旅客信竞争力
息、证件真伪等方面的智能识别和查验，有效地提高检查效率和
检查的准确性产品信创，根据公司产品信创规
边检AI产品信创算法 项目一期已完成，二 提升产品的市场划，边检产品（三个终端产品） 开拓全国市场
研发 期开发中 竞争力信创，实现自主可控。
证照质检系统，通过人工智能等 进一步提高公基于AI大模型的质检
技术、构建数据模型，提升证照 质检算法已联调完成 司整体制证能 提升产品竞争力平台
生产过程中的质量检验能力 力已完成端到端方案创
提升集成能证照整体解决方案的 海外证照整体解决方案创新与优 新，实现本地化发 提升海外市场竞
力，拓宽海外优化 化 行，并在海外项目运 争力
市场营上线
出入境风险管控系统，实现省级基于垂域大模型的风 统一规划建设，省市县执行标准 提升系统风控
已完成 提升产品竞争力险管控系统 统一。同时为下一步多警种数据 建设能力
融合奠定良好基础带有投币功能高集成聚合支付终
丰富智慧公交端，整合现金投币和电子支付功 报告期内已完成测试 提升智慧公交的
领域的产品，
聚合支付终端 能，加强对公交营运票款的监管 验收，并在深圳、西 市场竞争力和市适应用户业务
力度，同时提升营运的信息化管 宁等地批量交付 场占有率模式
理水平公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 247 272 -9.19%
研发人员数量占比 31.50% 34.00% -2.50%研发人员学历
本科 187 200 -6.50%硕士 29 31 -6.45%
大专及以下 31 41 -24.39%深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员年龄构成30岁以下 50 82 -39.02%
30~40岁 155 155 0.00%40岁以上 42 35 20.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 105,225,949.25 99,195,526.22 96,780,280.20研发投入占营业收入比例 19.06% 24.07% 15.68%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用30岁以下年龄段研发人员变动比例39.02%，主要是该年龄段的研发人员减少，以及去年同期部分研发人员随着年龄增长
一岁跨入30~40岁年龄段所致.研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 575,099,965.18 514,283,781.94 11.83%经营活动现金流出小计 565,856,306.60 481,700,478.50 17.47%
经营活动产生的现金流量净额 9,243,658.58 32,583,303.44 -71.63%投资活动现金流入小计 837,575,174.23 1,081,001,161.79 -22.52%
投资活动现金流出小计 724,530,318.34 1,075,188,564.97 -32.61%投资活动产生的现金流量净额 113,044,855.89 5,812,596.82 1,844.83%
筹资活动现金流入小计 10,000,000.00 0.00 100.00%筹资活动现金流出小计 9,097,645.39 13,839,725.59 -34.26%
筹资活动产生的现金流量净额 902,354.61 -13,839,725.59 106.52%现金及现金等价物净增加额 120,814,917.76 26,171,158.69 361.63%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降71.63%，主要系支付给职工及为职工支付的现金和购买商品、接受劳务支付的现金有所增加所致；投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加1844.83%，主要系本期理财产品到期流入的
现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 106.52%，主要系本期信用证贴现产生筹资现金流入所致；
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加361.63%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异，主要系本期收入增加但部分应收还没达到收款
条件未回款，及提前备货支付货款所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系使用闲置资金购买理投资收益 7,329,431.25 29.61% 是
财产品产生收益所致主要系购买掉期金融工具产
公允价值变动损益 100,000.00 0.40% 否生收益所致
主要系计提存货跌价准备所资产减值 -17,715,341.44 -71.56% 是
致营业外收入 137,330.14 0.55% 否
营业外支出 491,333.44 1.98% 否主要系软件增值税退税及政
其他收益 13,866,147.23 56.01% 是府补助收益
主要系计提应收账款坏账准信用减值损失 -9,036,827.79 -36.50% 是
备所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系本期部分理货币资金 480,905,211.58 35.86% 359,487,548.05 28.25% 7.61% 财产品到期转入货
币资金中导致主要系本期收入增
应收账款 212,474,500.04 15.84% 158,586,824.97 12.46% 3.38% 长导致应收账款增加
主要系本期收入增合同资产 4,377,373.52 0.33% 3,067,096.88 0.24% 0.09% 长对应的质保金随
之增长所致存货 179,324,414.71 13.37% 167,201,538.19 13.14% 0.23%
投资性房地产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%主要系本期参股公
司珠海雄帝葳尔基长期股权投资 187,591.69 0.01% 3,144,014.24 0.25% -0.24%
金退回投资本金所致
固定资产 121,180,933.92 9.04% 126,348,008.62 9.93% -0.89%在建工程 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
主要系本期公司在使用权资产 5,934,397.84 0.44% 14,620,360.18 1.15% -0.71%
深圳及长沙办公面深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
积缩减退租，以及使用权资产计提折
旧导致主要系本期将信用
短期借款 10,000,000.00 0.75% 0.00 0.00% 0.75%证票据贴现所致
合同负债 39,837,001.06 2.97% 55,076,277.62 4.33% -1.36%长期借款 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
租赁负债 3,080,530.08 0.23% 7,730,653.48 0.61% -0.38%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产280,000,0 668,247,0 828,247,0 120,000,0
（不含衍00.00 00.00 00.00 00.00
生金融资产）
2.衍生金 100,000.0 7,247,000 7,347,0000.00 0.00
融资产 0 .00 .00金融资产 280,000,0 100,000.0 675,494,0 835,594,0 120,000,0
0.00 0.00 0.00小计 00.00 0 00.00 00.00 00.00
应收款项 5,306,658 16,348,51 18,687,31 2,967,855融资 .40 0.52 3.02 .90
285,306,6 100,000.0 691,842,5 854,281,3 122,967,8上述合计 0.00 0.00 0.00
58.40 0 10.52 13.02 55.90金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金有 24,864,388.33 元使用受限，其中银行存款中 21,390,706.05 元为备付金、1,229,410.33 元为期末计
提的利息收入，其他货币资金中2,244,271.95元系保函及票据保证金。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度21,902.34 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇风险724.7 0 10 0 724.7 734.7 0 0.00%
套期合计 724.7 0 10 0 724.7 734.7 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原无重大变化
则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本报告期，公司衍生品投资产生的公允价值变动损益为10万元
套期保值效果的说明 无衍生品投资资金来源 自有资金
外汇套期保值交易可以有效降低汇率波动对公司经营的影响，但报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括 也可能存在如下风险：
但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风 1.市场风险，保值衍生品交易合约汇率与到期日实际汇率的差异险、法律风险等） 将产生交易损益；在衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重
估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文2.流动性风险，保值衍生品以公司外汇收支预算为依据，与实际
外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
3.履约风险，公司衍生品交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行，履约风险风险低，但存在外汇套期保值业
务到期无法履约的风险。
4.其它风险，在开展业务时，如操作人员未按规定程序进行衍生品交易操作或未充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易
合同条款的不明确，将可能面临法律风险。
针对投资风险，公司拟采取的措施如下：
1.明确外汇套期保值交易原则：所有外汇套期保值业务均以正常跨境业务为基础，以规避和防范汇率及利率风险为目的,不从事
以投机为目的的交易。
2.公司将加强对汇率的研究分析，在汇率波动较大的情况下，适时调整经营策略，以稳定出口业务和最大限度避免汇兑损失。
3.公司已制定《外汇套期保值业务管理制度》，对业务操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制程
序等做出了明确规定，各项措施切实有效且能满足实际操作的需要，有利于降低风险。
4.产品选择：根据不同的回款预测选取相应期限的远期交易。
5.交易平台选择：公司外汇套期保值业务的交易平台目前均为经营稳健、资信良好，与公司合作历史长、信用记录良好的国内外
金融机构。
6.为防止外汇套期保值交割与实际收付时间差距较远，公司高度重视合同的履约情况，跟踪合同执行情况，避免出现收付时间与
交割时间相差较远的现象。
7.严格执行操作环节相互独立，相关人员相互独立，不得由单人负责业务操作的全部流程，并由公司审计部负责监督。
8.公司将审慎审查与符合资格的金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认期末公允价值变动
的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的损益。
方法及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2024年04月20日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有) 2024年05月31日
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
募集 募集 证券 募集资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
年份 方式 上市 资金净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文日期 总额 （1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
专户存
向特 储、
定对 闲置年04 20,00 19,50 146.2 7,572 38.82 12,54
2022 象发 0 0 0.00% 募集 0月01 0 9.81 4 .81 % 9.86
行股 资金日
票 进行现金
管理20,00 19,50 146.2 7,572 38.82 12,54
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 00 9.81 4 .81 % 9.86
募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市雄帝科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2021〕1346号），公司获准向特定对象发行人民币普通股（A 股）股票6,896,551股，发行价为每股人民币29.00元，共计募集资金20,000.00万元，坐扣不含税承销和保荐费用235.85万元（实际不含税保荐及承销费为330.19万
元，前期已预付不含税保荐费94.34万元）后的募集资金为19,764.15万元，已由主承销商平安证券股份有限公司于2022年3月23日汇入本公司募集资金监管账户。另扣除律师费、审计费、发行登记费等其他发行费用(不含增值
税)160.65万元以及前期预付的不含税保荐费94.34万元，公司本次募集资金净额为19,509.16万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2022〕3-19号）。
根据中国证券登记结算有限责任公司发布的《关于减免降低部分登记结算业务收费的通知》，减免本公司发行登记费用不含税金额0.65万元，公司本次募集资金净额调整为19,509.81万元。
2024年实际使用募集资金146.24万元，收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为201.90万元；累计已使用募集资金7,572.81万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为612.86万元。截至2024年12月31
日，应结余募集资金12,549.86万元，实际结余募集资金余额为7,549.86万元，募集资金结余差异5,000.00万元，为闲置募集资金暂时购买理财产品。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目智慧
向特2022 交通 2026
定对 13,7 13,7 - -年04 SaaS 运营 146. 1,75 12.7 年03 不适
象发 否 09.8 09.8 782. 2,22 否月01 平台 管理 24 0.43 7% 月31 用
行股 1 1 78 0.51日 建设 日
票项目
向特 2022 补充 5,80 5,80 5,82 100. 不适补流 否 否
定对 年04 流动 0 0 2.38 39% 用深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
象发 月01 资金行股 日
票19,5 19,5 - -
146. 7,57承诺投资项目小计 -- 09.8 09.8 -- -- 782. 2,22 -- --
24 2.811 1 78 0.51
超募资金投向无
19,5 19,5 - -146. 7,57
合计 -- 09.8 09.8 -- -- 782. 2,22 -- --24 2.81
1 1 78 0.51分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况
和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适 不适用用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用公司于2022年8月24日召开了第五届董事会第五次会议和第五届监
募集资金投资项目先期投入及置换情况 事会第三次会议，会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用的议案》，同意公司使用募集资金1,610.24
万元置换预先投入募投项目及支付发行费用的自筹资金。
适用公司于2024年4月19日公司召开了第五届董事会第十三次会议及第
五届监事会第九次会议、于2024年5月31日公司召开2023年年度股东大会审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 案》，根据募集资金投资项目的投资计划和建设进度，同意公司在不影响募集资金使用，并确保资金安全的前提下，拟使用不超过人民币
8,000.00万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，投资安全性高、流动性好、低风险的产品。截至2024年12月31日，公司已使用了
5,000万元闲置募集资金进行现金管理。
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用尚未使用的募集资金用途及去向 不适用
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
深圳市雄帝智慧科 11,000万 244,598,9 67,367,83 284,698,8 3,992,277 3,911,808
子公司 制造技有限公 元 58.29 0.42 02.98 .99 .96
司长沙雄帝 - - -
8,141,172 12,639,53信安科技 子公司 软件开发 5,000万元 145,687.5 14,016,64 14,091,55
.53 9.48有限公司 5 7.52 7.17
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响EMPLUS BFA SARL 设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
INTRUPLUS PTE. LTD. 设立 报告期内，对公司净利润无重大影响北京雄地安普科技有限公司 设立 报告期内，对公司净利润无重大影响
广东云创数据有限公司 非同一控制下企业合并 报告期内，对公司净利润无重大影响主要控股参股公司情况说明
EMPLUS BFA SARL，为公司在布基纳法索国家当地成立的一家100%控股的子公司，主要为公司2024年5月14日与布基纳法索政府签订的合作协议的建设、实施、运营主体，为布基纳法索国家政府提供符合ＩＣＡＯ国际标准的电子护照系
统以及整体解决方案。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展趋势
在当今时代，技术驱动是社会发展的主要动力之一，科技迭代周期压缩，科技范式不断重构，以人工智能技术为首，DeepSeek 引爆 AI2.0。数字身份凭证行业在数字化转型中扮演关键角色，随着技术进步和法规
完善，其应用将更加广泛，可信身份领域正从单点突破转向体系化发展。可信身份不仅是安全基础设施，更是数字经济创新的催化剂。可信身份将成为连接物理与数字世界的核心纽带，为构建可信数字社会奠定基础。
企业需不断创新，确保安全与隐私，以应对未来的挑战和机遇。新技术的变革必将推动智慧产业的发展和进步。
（二）公司发展战略公司坚持可信身份发展战略，将 AI 升级重构产品价值，出海打开增量市场为双核驱动，推动公司高质
量发展。
1、AI技术驱动战略，从智能设备到场景智能体服务商。
公司深耕可信身份领域，凭借深厚的技术沉淀与积累，相关技术及产品已广泛应用于国内外多行业多场景之中，特别是数字身份凭证制作设备及证件工艺，已比肩国际一流企业水准。在技术快速变革的当前，我
们仍然有许多短板和差距，需要快速补齐。公司将在 2025 年，紧跟行业前沿，充分融合人工智能、机器人、
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文大模型等先进技术要素，全力推动公司技术迭代升级，产品精益求精，重构我们的智慧政务、智慧交通的设
备类产品，变为场景智能体服务商。
2、加大海外战略布局，完善产业链，建设海外生态圈。
公司将围绕国家“一带一路”的发展战略，基于雄帝科技在安全证照及可信身份领域的专业能力、创新能力、服务能力，以证件类、选举类、政务类项目为主要业务，结合不同国家的国情优化解决方案。打造好
布基纳法索国家的运营模式样板，争取将模式复制到更多国家，推进本地化运作，建立本地化队伍，实现多维、多模式的产业生态圈。
同时，加强海外业务的产业链及生态建设。积极布局，确定方向，加大对东南亚、中东、非洲、南美等地区的投入，对于成熟业务板块（安全证件、智慧选举）做大增量，同时对新市场、新业务要加大产品创新
力度和商业模式创新，不断提升产品及方案的性能和竞争力，同时加大交通业务的海外推广力度。随着业务的拓展，加强品牌的建设和市场营销，通过参加国际行业展会、技术研讨等方式提升公司品牌的知名度和影
响力。
（三）公司面临的风险与应对措施公司正常生产经营中的主要风险如下：
1、毛利率下降的风险报告期内，公司综合毛利率总体处于较高水平，但随着公共安全、公共交通等公司主要业务领域高速向
信息化、智能化方向发展，公司将与更多规模和实力更强的行业公司进行竞争，市场竞争呈逐步加剧的态势。
如果公司在发展过程中不能持续保持技术领先优势，不断提升市场营销和本地化服务能力，控制产品和人力成本，将有可能面临市场份额下滑，技术、服务能力被竞争对手超越的风险，存在毛利率下降的风险。
应对措施：公司将进一步加大研发力度，开展核心技术研发，保持和强化技术领先优势；将产品开发和市场需求结合起来，在深刻理解客户需求的基础上，持续推出高附加值新产品；不断进行运营创新，通过信
息化手段，增加产品个性化定制化生产的弹性，提升运营效率；同时，理顺供应链环节，优化生产计划备货流程，降低采购成本，并不断通过产品结构及工艺流程优化降低成本，以保持公司毛利率的相对稳定。
2、海外业务拓展风险公司海外业务已渗透非洲、亚洲、中东、南美等多个国家，其营业收入占公司营业收入比重增加，2025
年公司将继续加大对海外市场的拓展，重点在一带一路沿线国家，尤其是打造布基纳法索国家的运营模式样板，争取将模式复制到更多国家，推进本地化运作。但是，拓展海外市场可能存在多项风险，当地政治经济
局势、法律法规和管制措施的变化都将对公司海外业务的经营造成影响。此外，若由于战争等因素，也将阻碍海外业务的拓展。
应对措施：公司将增加对海外业务在研发、供应链、营销推广方面的投入，为海外业务健康稳定增长奠定基础。同时，也在打造国内海外的生态圈，相互合作，抱团出海，降低风险。
3、技术风险新技术、新工艺和新产品的开发和改进是公司赢得市场的关键，本公司近年来取得了多项研发成果，处
于行业领先地位，但是如果公司未来不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将可能使公司丧失技术和市场的领先地位，从而面临技术
与产品开发的风险。
应对措施：公司将继续保持并加大研发投入，扩大研发规模，提前研究行业技术发展趋势，保证公司的技术先进性；加强市场调研工作，收集和深刻理解客户当前和未来的需求信息，做好新产品研发的可行性分
析；将市场开发与技术研发相结合，加强产品立项评估 ，谨慎进行产品研发立项；优化产品开发流程，推行研发成本评估制度；持续引进高端专业技术人员，鼓励并激励技术人员积极创新。
4、应收账款发生坏账的风险随着公司销售收入的逐年增大，加之客户群相对集中且收款周期较长，公司报告期内各年末应收账款金
额较大，2022 年、2023 年及 2024 年度，公司的应收账款净额分别为 17,343.19 万元、15,858.68 万元及深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文
21,247.45 万元。报告期内，公司的应收账款均是正常经营过程中形成，符合公司经营的实际情况，但若客户经营恶化或市场异常波动导致应收账款回款发生重大困难，公司仍然面临一定的坏账损失风险。
应对措施：公司将持续加大客户信用评级管理和应收账款管理制度的内控执行，做好客户信用评级与额度管理，加大应收账款动态检视、回款风险预警、到期催收、逾期依法追缴等环节的数据共享与资源协同，
确保应收账款的正常回款，并最大程度地减少因客户回款违约造成的坏账风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 况索引公司2023年度
创华投资、初華资本、汇 亏损原因、2024 巨潮资讯网聚资本、恒江基金、恒泰 年第一季度经营 《2024年4月
2024年04 永成和讯信息、深高企产 情况、2023年 26日投资者关公司会议室 实地调研 机构
月26日 业服务、中诚信国际、幸 度毛利率有较大 系活动记录福階乘（香港）基金、上 提高的主要原因 表》编号：投
海银行、深天润管理 以及2023年度 2024001的分红计划等
公司如何吸引和保留关键技术人
巨潮资讯网价值在线 才、在员工培训
线上参与公司2023年年 《2024年5月（https://w 与发展方面的具
2024年05 网络平台 度报告及2024年第一季 7日投资者关ww.ir- 其他 体计划和措施、
月07日 线上交流 度报告业绩说明会的全体 系活动记录online.cn/ 在生物特征识别
投资者 表》编号：投） 领域取得的进展
及公司营业额目标等
申万宏源证券有限公司、
深圳时明投资管理有限公司、深圳佰维存储科技股
份有限公司、广东大兴华旗资产管理有限公司、深
圳市九灵投资有限公司、 公司海外业务情深圳市前海旭鑫资产管理 况、公司员工及 巨潮资讯网
有限公司、嵘泽（深圳） 海外国际业务人 《2024年102024年10 私募证券投资基金管理有 员占比、三季报 月29日投资
公司会议室 实地调研 机构月29日 限公司、红岸基金、深圳 业绩增长点及海 者关系活动记
红荔湾投资管理有限公 外竞争优势、海 录表》编号：
司、深圳瑞雪资产管理有 外市场拓展策略 投2024003限公司、深圳瑞和鑫业基 与规模等
金管理有限公司、深圳市前融资本管理有限公司、
中财招商投资集团、红思客资产、都宜投资、富瀚
投资、中通创投等巨潮资讯网
公司前三季度业《2024年12
绩情况、海外国2024年12 月19日投资
公司会议室 实地调研 机构 长城基金、金信基金 际业务的主要竞月19日 者关系活动记
争对手以及今年录表》编号：
业绩展望等投2024004
深圳市雄帝科技股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
