深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、 报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及公司的行业地位
1.公司所处行业基本情况公司致力于成为全球领先的 AIDC（自动识别与数据采集）厂商和 IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能 POS）、专用打印机、智能自动化装备等 AIDC 终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能
终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食
品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
在全球经济下行的情况下，越来越多的国家和地区正在寻求通过深度融合数字技术和实体经济来获得新的发展动力。
全球 AIDC 市场已经在过去几年里迅速增长，市场研究机构 MarketsandMarkets的数据显示，预计从 2020年的 401亿美元增长到2025年的803亿美元，年复合增长率预计为14.9%。此外，AIDC市场在不同地区和行业中的表现也有所不同。根据
Frost＆Sullivan 的数据，亚太地区是全球 AIDC 市场最大的市场之一，占据了全球 AIDC 市场的约 45％的份额，而北美和欧洲地区的市场份额则分别约为 30%和 20%。这是由于亚太地区经济增长和电子商务的快速发展，导致该地区对 AIDC 技术
和相关产品的需求更大。AIDC市场的增长主要受以下几个因素的驱动：
（1）AIDC产品和解决方案是数字经济的典型应用，是数字经济建设的基础设施在新一代数字技术推动下，全球加速迈进数字经济时代。数字经济是以数据资源为关键要素，以现代信息网络为主要
载体，以信息通信技术融合应用和全要素数字化转型为重要推动力。随着数字技术不断成熟，数据成为继土地、劳动、资本等之后人类又一重要生产要素。数据对其他生产要素具有替代作用，能够优化生产要素的投入结构，并在此过程中推动
企业对产品架构、生产流程、价值链组织方式等进行全面优化和变革，从而实现产业的数字化转型升级、实现降本增效。
AIDC 产品和解决方案是千行百业数字化的入口、是数字经济建设的基础设施，以物联网技术为基础的 AIDC 应用更是数字经济的典型应用。随着数字技术的不断发展，AIDC 产品和解决方案的应用成本不断降低、性能和功能不断提升，这使
得更多的企业能够采用AIDC技术来提高效率、降低成本并增强客户体验。数字经济红利将从经济效益最显著的部门逐步推广到其他部门，从产业链的一个环节推广到其他环节，最终推动社会各行业的数字化水平不断提高。传统行业向着以实现
智能化、自动化为主要特征的产业数字化转型升级，以产业数字化为主要内容的新基建正在成为经济逆势增长的新动能。
受益于产业数字化渗透加速，AIDC应用市场进入加速增长期。
（2）物联网、人工智能、5G、云计算等技术发展促进AIDC技术水平不断提高、应用场景不断丰富随着物联网、人工智能、5G、云计算、大数据等新兴技术的不断发展和应用，AIDC 行业正在经历着新一轮的变革。
AIDC技术正在与其他技术进行深度融合，从而提供更加全面、高效的解决方案。例如，AIDC与物联网技术的结合，可以实现实时、远程的设备监控和数据采集，提高设备的使用效率和可靠性；AIDC 与机器视觉等 AI 技术的结合使得自动识别产
品得以实现更高效、更精确的识别效果，帮助企业更好地分析数据、预测趋势并做出决策；AIDC 与 5G 技术的结合，大大提高了自动识别与数据采集设备的通信能力；AIDC 与云计算技术的结合，使得企业可以更加便捷高效地管理数据，可以实
现数据的实时处理和分析，从而提高业务决策的准确性和效率。未来，物联网、人工智能、5G 等新兴技术在 AIDC 行业的应用将变得愈加广泛，能进一步高效采集、整合、管理数据资源，推动企业数字化转型升级。
（3）AIDC产品和解决方案应用的行业场景极为丰富，海外市场发展潜力巨大深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
在数字经济时代，传统行业都在以各种形式触网、联网，并向以实现智能化、自动化为主要特征的产业数字化转型升级，以产业数字化为主要内容的新基建正在成为经济逆势增长的新动能。以AIDC终端为载体，通过在企业核心业务操作流
程中实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付、远程控制等功能，协助企业进行全业务流程的可视化精细化管理、实现降本增效。AIDC 产品和解决方案应用的行业场景极为丰富，包括物流快递、电子商务、零售和服务、生产制
造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等。
1）AIDC产品和解决方案在智能制造、产品溯源等领域的应用范围进一步拓宽我国制造业产能巨大，但同时又存在结构性产能过剩，有强烈的智能化改造需求。近年来，我国政府通过工业化与信
息化融合战略正在大力推进物联网技术向传统生产制造业的深度渗透。除了供应链管理的应用需求，在生产制程管理等环节深度应用以机器视觉等技术为基础的AIDC产品和解决方案也将成为高端制造业的标配。同时，工业云平台、工业大数据
等配套服务模式将逐步完善，并进一步整合服务资源，从而带动我国传统生产制造业的全面转型升级。
2）物流快递行业加速数字化转型，在我国“双碳”目标备受关注的当下，智慧物流产业市场前景广阔我国物流快递行业在初期发展阶段，通过人力密集迅速完成了规模的扩大，近几年，随着物流快递网络体系越来越大，
劳动成本日益提升，科技运用能力已成为推动行业升级的强大动力，物流快递行业开始进入技术密集期。促使物流快递企业在科技方面前瞻布局并持续投入，获得在劳动力日益紧缺的未来持续领先的强大动力。因此，国内物流快递企业将在未
来将继续保持较大的信息技术建设投入。
在我国“碳达峰”和“碳中和”目标备受关注的当下，绿色低碳可持续发展路径成为物流快递企业的必然选择。智慧物流具有联通性强、融合度广、经济成本低、运行效率高、生态效益好等显著优势，将成为助力我国“双碳”目标实现的
关键一环。
智慧物流是工业互联网的重要环节，长期拓展空间广阔。在智能制造领域，智慧物流是工业 4.0 的核心组成部分，在工业 4.0 智能工厂的框架内，智慧物流是连接供应和生产的重要环节，也是构建智能工厂的基石。拥有一定智慧能力的物
流系统，可以通过不断优化的业务规则、有效合理利用资源，从而满足企业生产需求，实现物流在供应链各层级的自动化、
可视化、可控化。
3）受益于5G网络和技术以及5G与AIoT的深度融合，将发掘出更多智慧医疗应用场景随着AIoT、5G的快速发展和对感知层的融合，智慧医疗技术架构中的传感装置和终端设备在计算能力、传输能力方面
有显著提升，感知层具备更强大的边缘计算能力和传输能力，不仅具备对数据、信息的持续、快速的采集能力，还具备更强大的实时数据分析和业务处理能力，典型代表产品有无线医疗设备、医护类手持终端设备等。
自《“健康中国 2030”规划纲要》将健康医疗产业提高至国家战略，政策持续加码成为智慧医疗快速发展的重要保障，
医疗数字化转型升级成为不可扭转的发展趋势。突发公共医疗卫生事件的发生也是医疗卫生和医药领域信息化的催化剂，
快速、全面、精确的数据采集和分析是高效管理和决策的前提。近年来公共卫生事件频发，全球各国将进一步加大医疗卫生和医药领域数字化基础设施的投资与采购力度。
4）传统零售和服务行业向“新零售”转型，AIDC、移动支付应用更为深入艾瑞咨询发布的《2021 年中国即时零售行业研究报告》显示，随着经济的发展和时代的变迁，我国消费群体逐渐发生
变化，新的消费群体对个性化、舒适化、便捷化的需求日益提升，国内消费市场整体呈现出快节奏的状态，加之近年来本地即时零售需求激增，消费者的线上消费、即时性消费习惯逐步养成，让万物到家新时代加速到来。即时零售业态看似外
卖品类的拓展，实则为线下零售场景的延伸。即时零售对于商品丰富性、配送时效性的要求更高，其复杂程度超越传统电商、前置仓以及外卖场景，但无论是平台、运力还是商家终究绕不开“人、货、场”的规则。未来，电商平台和新零售企
业对供应链管理、客户服务和物流配送服务水平的要求将会进一步提高，供应链管控能力、物流配送效率和消费者体验成为电商平台和新零售企业的核心竞争力，这将促使其进一步加大信息化投入，而 AIDC 产品和解决方案的应用是其至关重
要的组成部分。
移动支付技术解决零售业务中快捷支付和交易信息闭环的问题。移动支付技术在线下的高度渗透大大提升了支付便利性，但单纯的支付信息并不能完整的反映出交易情况，只有基于智能 POS 构建交易和支付的信息闭环才能真正沉淀客户的
数据，这些数据可以用作消费行为跟踪、消费信息记录、联系方式收集、消费习惯掌握，使商家可以进行CRM 客户管理、
广告推荐等大数据方面的应用；收单机构也能通过挖掘商户经营和交易数据，更好的为商户提供多样化的商业信息及金融深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
服务，收单机构将以商户的需求为导向，整合线上线下资源，不断创新智能POS的商业模式、丰富智能 POS 的增值功能。
5）全球掀起数字化浪潮，AIDC海外市场需求激增数字化转型是全球经济增长的重要引擎，也是在全球经济下行的大背景下重塑全球价值链的变革性力量。数字化转型
背景下，在欧美等海外市场，AIDC 产品被广泛应用于物流、仓储、生产制造、零售、质量追溯、国防、医疗保健、金融、
后勤管理等不同领域。
虽然 AIDC 产品在欧美等发达国家已经有较高的渗透率，但随着近年来 AIDC 新技术和新应用的快速发展，欧美等发达国家 AIDC 应用的更新升级市场需求激增。在非洲、东南亚、拉美等新兴市场，AIDC 产品应用的普及程度还较低，市场潜
力巨大。
6）全球移动支付市场蓬勃发展，数字货币加快落地为智能POS终端厂商带来新机遇随着用户群体消费习惯的改变，现金支付的减少在全球各国将是一个普遍的趋势，非接触支付在全球范围内加快普及，
数字支付将在未来几年成为越来越多消费者默认的支付方式，移动支付正在全球掀起一场革命，智能POS市场需求旺盛。
各国央行都在积极推进数字货币的研究和落地。美国智库大西洋理事会发布的全球央行数字货币发展研究报告显示，
截至 2022 年 7 月，有 105个国家和地区正在探索研究央行数字货币，其中约 50个国家和地区已经进入到开发、试点、发行等高级阶段，中国的数字人民币发展处在前列。中国是试点人数最多，试点区域最大的国家，同时也是世界主要经济体
中第一个推出 CBDC 试点的国家，有望成为世界第一个正式推出央行数字货币的主要经济体。数字人民币作为金融 IT 行业的革命性创新试点项目,正在重构整个金融支付生态，带来更长期的产业扩张逻辑。伴随着央行数字货币的逐步推广，为适
配数字货币的支付及相关功能，部分商户的支付终端将面临着升级或更换为智能 POS 的硬性需求，智能 POS 有望由量变转向质变，迎来生态体系和海内外市场需求的大爆发。
（4）在“信创”浪潮下，国产自主可控的信息技术产业对于AIDC行业的发展具有重要的意义“信创”是指信息技术应用创新产业，其核心是建立自主可控的信息技术底层架构和标准，在芯片、传感器、基础软
件、应用软件等领域全面推进国产替代，实现信息技术领域的自主可控，保障国家信息安全。AIDC 产品和解决方案作为千行百业数字化的入口和数字经济建设的基础设施，在“信创”浪潮下，AIDC行业的头部厂商迎来新的发展机遇。
在当前国际贸易环境不稳定的情况下，AIDC 厂商可能会面临着来自国外厂商的技术封锁和供应链风险，而掌握国产自主可控技术的头部厂商则可以脱颖而出、进一步强化竞争优势。此外，随着国产芯片、操作系统等技术逐步成熟，AIDC 产
品成本进一步降低、市场竞争力进一步增强，同时大大拓宽了党政军和公用事业等信创领域的市场空间。因此，国产自主可控的信息技术产业对于AIDC行业的发展具有重要的意义。
2.公司的行业地位（1）公司是国内AIDC龙头企业，拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局
公司作为国内最早自主研发数据采集终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，在 AIDC 核心技术积累和软硬件产品布局方面具有较强的先发优势，自 2019 年全资收购佳博科技之后，补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的产品
门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。
1）智能数据终端（数据采集终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）、霍尼韦尔(Honeywell)、得利捷（Datalogic）等欧美老牌厂商仍占据较高的市场份额，
但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。近年来，公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，在海外市场拓展成效显著，尤其在欧洲、东南亚、
非洲、印度及南美洲市场保持了较快的增速，市场地位和品牌知名度得到较大提升。
在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，公司作为国内最早自主研发智能数据终端并提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，具有较强的先发优势，尤其是在AIDC应用最早的物流快递和电商行业，公司产品具有较高的
知名度，占有较高的市场份额，处于市场领先地位；除公司外，福建新大陆自动识别技术有限公司等国内厂商也占据较强的市场地位。
2）专用打印机（数据生成终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）、爱普生（Epson）等美日厂商占据较高的市场份额。
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，目前在国内销售的专用打印机以斑马（Zebra）、爱普生（Epson）、佳博、
新北洋等品牌为主，总体上国际品牌仍占据主要地位。佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，在产品研发设计、
规模化生产、质量管控以及市场响应方面具有较强的竞争力，致力于推动专用打印机国产化进口替代。与国外专用打印机知名品牌相比，佳博科技依托高效的市场需求跟踪、快速响应能力以及高性价比产品优势，形成了一定的差异化竞争优势，
对国际品牌造成了一定冲击。
（2）公司是国内最早自主研发并量产智能 POS 的厂商之一，在智能移动支付、数字人民币领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案
目前智能 POS 市场竞争较为激烈，但掌握核心技术并拥有自主研发和生产能力的企业仍然较少，公司是国内最早自主研发并量产智能 POS 的厂商之一，在智能移动支付领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案。2020 年以来，公
司一直配合央行数字货币研究所进行数字人民币受理终端规范制定方面的工作，经过长期的技术积累，公司在与数字人民币相关的基于TEE和SE的金融安全技术、基于云端的金融风险管控、基于NFC和二维码的金融安全支付、数字人民币硬件
钱包等方面积累了丰富的技术储备，现有的智能支付终端均支持数字人民币双离线支付，在各地数字人民币试点应用中反馈良好。
从全球市场看，惠尔丰（VeriFone）、银捷尼科（Ingenico）等欧美老牌厂商在海外POS机具市场仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。
在国内市场，福建新大陆支付技术有限公司、福建联迪商用设备有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司等国内厂商占据较强的市场地位。近年来，国内非现金支付的不断普及与场景下沉为电子支付机具提供了较大的市场空间，同时支
付场景、支付方式不断丰富，传统 POS 机具快速更新迭代，央行数字人民币的推广应用将进一步助推 POS 机具的智能化升级换代，公司的智能POS产品在以智能POS为代表的新一代POS机具市场具有较强的先发优势和市场地位。
（二）行业重要政策以物联网技术为核心的AIDC应用属于国家数字经济发展重点支持的产业领域。数字经济是继农业经济、工业经济之后
的主要经济形态。随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术蓬勃发展，数字经济持续激发经济社会发展的新动力，其重要性日益凸显，数字经济上升为国家战略。作为物联网的前端的信息导入层，AIDC行业将迎来较大的发展空
间。这不仅体现在政府信息化建设过程中的直接需求拉动，也体现在国家对相关产业信息化建设的政策扶持上。随着行业日趋成长，政府近年来也开始重视行业细分领域的发展，进一步细化政策支持，为我国AIDC行业健康、快速发展提供了政
策保障。
发布时间 发布单位 文件名称 主要内容大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化：（一）增强关键技术创
新能力，瞄准传感器、量子信息、网络通信、集成电路、关键软件、大数据、人工智能、区块链、新材料等战略性前瞻性领域；（二）提升核心产
2022 年 01 《“十四五”数字 业竞争力，着力提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产国务院
月 经济发展规划》 装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。实施产业链强链补链行动，加强面向多元化应用场景的技术融合和产品创新，提升产业链关键环
节竞争力，完善5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工业互联网等重点产业供应链体系。
健全新型举国体制，强化国家战略科技力量。加快实现高水平科技自立自2022 年 10 《习总书记：二十
二十大 强。以国家战略需求为导向，集聚力量进行原创性引领性科技攻关，坚决月 大报告》
打赢关键核心技术攻坚战。
《国务院关于数字2022 年 10 深入推进企业上云用数赋智，加快推动工业互联网、数字商务、智慧农业
国务院 经济发展情况的报月 发展，促进传统产业全方位、全链条转型升级。
告》2022 年 11 《中小企业数字化 应用产业链供应链核心企业搭建的工业互联网平台，融入核心企业生态
工信部月 转型指南》 圈，加强协作配套，实现大中小企业协同转型。
《石化行业智能制2022 年 11 规范和引导石化行业向数字化、网络化、智能化发展，深入落实国家智能
工信部 造标准体系建设指月 制造及标准化有关政策。
南（2022版）》深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
《关于构建数据基中 共 中 加快发展数据要素市场，做大做强数据要素型企业。提升金融服务水平，
2022 年 12 础制度更好发挥数央、国务 引导创业投资企业加大对数据要素型企业的投入力度。探索数据资产入表
月 据要素作用的 意院 新模式。
见》
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司致力于成为全球领先的 AIDC（自动识别与数据采集）厂商和 IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能 POS）、专用打印机、智能自动化装备等 AIDC 终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能
终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食
品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
1.AIDC终端产品（1）智能数据终端（PDA）
公司研发、生产和销售工业级智能数据终端（PDA），通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在条码识别、机器视觉、射频识别、智能操作系统等领域形成了核心技术优势，主要产品类别包括手持式PDA、穿戴式PDA、RFID识读终端、
工业智能平板等，广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输、医疗卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（2）智能支付终端（智能POS）
公司研发、生产和销售智能支付终端（智能POS），为商业银行、第三方支付平台等支付服务机构和零售、服务等行业客户及线下门店提供智能支付综合解决方案。智能支付终端产品包括智能移动POS、智能收银一体机、刷脸支付终端、扫
码支付终端等，应用场景丰富，能够满足零售、餐饮、医疗、酒店旅游、交通、社会服务等各类行业的需求。
（3）专用打印机佳博科技作为国内领先的专用打印机设备综合服务商，主要从事标签打印机、票据打印机、工业打印机以及机芯模组
的研发、生产、销售与服务。专用打印机区别于一般办公和家庭用打印机，主要为电子信息化、自动识别和数据采集等设备及应用系统提供信息输出所需的打印服务，广泛应用于餐饮、零售、物流快递、电子商务、生产制造、仓储运输、医疗
卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（4）智能自动化装备公司利用条码识别、智能传感、人工智能、生物识别、边缘计算等技术为行业客户开发多样化的智能自动化装备，产
品包括智能分拣设备、智能仓库机器人、智能立体仓库、智能物流一体机、快递出库仪、六轴机械臂贴标机等，应用领域包括物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输等。
2.软件及云服务平台UEE（UROVO Enterprise Enabler）
基于行业客户的智能信息化应用需求，公司针对物流快递、电子商务、零售、生产制造等行业场景定制开发了丰富多样的操作系统软件、应用软件及云服务平台。以智能终端为载体，搭载为各个行业场景深度定制的操作系统、应用软件及
云服务平台，公司为行业客户提供多样化、软硬件一体化的整体解决方案和服务。
为了满足行业客户及合作伙伴对于设备及应用全方位的管理需求，持续提升智能终端硬件与软件的深度融合，提供聚焦客户业务需求的行业整体解决方案，公司打造了业界领先的跨平台、跨终端的软件及云服务平台UEE（UROVO Enterprise
Enabler）。UEE充分发挥云服务高效率、低成本的优势，助力企业加速业务创新和数字化转型升级。
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）经营模式
1.采购模式公司根据历史销售数据、销售计划及合同订单制定生产计划和采购计划，采用 “以产定购”的采购模式。
2.生产模式公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据历史销售数据、销售计划和合同订单制定生产计划。根据生产计划组
织进行预加工、组装、软件灌入、整机测试和包装。公司的硬件产品主要由自有的生产基地安排生产，因订单大幅增加、
自有产能不足以满足客户需求时，公司将部分产品委托专业代工厂进行加工生产。
3.营销模式公司的产品销售模式分为两大类：一、针对不特定的用户提供标准配置的软硬件产品或服务，主要通过各级经销商以
及ISV/SI（软件商/系统集成商）等合作方进行销售或通过网络电商、云平台销售；二、针对采购规模大的最终用户的个性化需求提供定制化的智能终端、软件或整体解决方案，采用项目制进行销售。
4.研发管理模式公司高度重视研发工作，为了科学有效管理软硬件研发过程，公司建立了完善的新产品开发管理流程，将产品开发分
为概念、计划、开发、发布及维护五个阶段，每个阶段都有清晰的技术和业务评审决策标准进行管控，并通过项目管理的方式对整个开发过程进行有效管控。
三、核心竞争力分析公司作为国内AIDC行业龙头企业，在AIDC核心技术积累和软硬件产品布局方面具有较强的先发优势，自2019年全资
收购佳博科技之后，补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的产品门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。公司通过十余年持续的产品创新和市场耕耘，积累了丰富的行业经验和客
户资源、与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。同时，随着产品功能不断完善、产品质量和性能不断提升，公司产品的性价比优势和定制化、
一体化服务优势在海外市场竞争中得到凸显。
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（一）技术创新优势
公司作为国内最早自主研发 AIDC 终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，坚持以技术创新作为核心竞争力。
公司拥有一支结构合理、专业能力强且具有协作精神的技术研发队伍，为公司持续研发创新及保持技术领先优势奠定了坚实的基础。公司自设立以来一直专注于 AIDC 软硬件的技术研究与产品开发，积累了 AIDC 领域的多项软硬件核心技术，近
年来着力加强了物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术领域的研究和融合应用。公司先后建成省级、市级、
区级工程技术研究中心以及广东省工业设计中心，并先后承担了工信部物联网发展专项等多个国家和省市级重大科技项目。
公司旗下的佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，始终注重产品的自主研发设计，对于标签、票据打印机领域相关软硬件技术有着深厚的积累，拥有机芯热履历控制、标签检验检测精准定位、防止电机失步的精确驱动、防止打印
介质起皱拉断等核心零部件关键技术及多项专利。经过多年的持续积累，佳博科技依托成熟的研发设计体系、丰富的技术应用资源，持续推出稳定性强、性价比高、功能新颖多样的创新产品。
报告期内，公司荣获“2022 年度国家知识产权优势企业”称号，截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有已授权专利 438项、软件著作权392项。
（二）完备的产品体系和软件服务生态优势公司是全球少有的拥有完整AIDC产品布局的企业之一，凭借突出的技术创新能力和对行业的深刻理解、丰富的软硬件
产品开发经验，公司已构建起完备的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品体系。公司软件及云服务体系将智能终端的开发、使用、管理及合作伙伴生态有效连接，已初步形成生态闭环。自主研发及与合作伙伴共同开发的行业应用解决
方案已广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融多个行业领域，大大提高了用户粘性。
（三）市场先发优势公司是国内 AIDC 领域的先行者。公司成立之初即服务于国内外知名的物流快递和电商企业，是国内最早提供 AIDC 整
体解决方案的企业之一，对行业发展和市场动态有着深刻的洞察和理解，经过多年的市场培育，积累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，
塑造了良好的品牌形象和口碑。
公司旗下的佳博科技是国内最早专业从事专用打印机研发、生产、销售与服务的企业之一，在该领域拥有较为明显的先发优势和极高的知名度，并已建立起完备、稳定的“线上+线下”立体式渠道销售体系。
（四）定制化和整体服务优势公司非常注重满足行业客户的个性化需求，拥有为客户提供定制化的软件、硬件和解决方案的能力。依托自成立以来
积累的完备技术体系和产品开发底层平台，公司的技术研发团队根据客户需求，设计和开发出个性化的系统解决方案及软硬件产品，与标准化产品相比，定制化产品和服务更贴近客户的业务流程、更匹配客户的应用需求，有利于加强公司与客
户合作的深度和广度，建立长期稳定的业务合作关系。
公司拥有为行业客户提供AIDC软硬件一体化整体解决方案和服务的能力，收购佳博科技后，公司进一步提升了对国内外行业客户的一体化综合服务能力，公司与佳博科技在物流快递、零售、医疗卫生、食品医药、生产制造等行业领域的资
源整合和业务协同效应逐步凸显，市场竞争力进一步增强。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入1,411,369,123.43元，较上年同期下降了0.37%，海外营收同比增长25.93%；其中智能
数据终端收入同比增长 4.82%，智能支付终端收入同比增长 116.04%，专用打印机收入同比下降 33.35%，由于专用打印机业务部分下游客户集中在国内零售、餐饮服务等行业，报告期内受客观原因影响较大。报告期内，公司实现归属于上市公
司股东的净利润156,362,278.78元，仍较上年同期增长了1.75%。
公司紧抓产业数字化转型升级的新机遇，坚持技术引领战略，在人工智能、数字人民币、OpenHarmony（开源鸿蒙）、
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文5G、条码识读引擎、DPM 码识别、RFID 等方面着力加大研发投入，持续加大新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，
不断夯实核心竞争力；AIDC 产品应用领域进一步拓宽，助力各行业数字化转型升级；海外市场多点开花、增速显著，迎来新的发展机遇。报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）持续加大新技术、新产品的开发力度，不断夯实核心竞争力报告期内，为响应国家“信创”号召，优博讯积极布局国产化供应链，并进行信创生态链兼容适配，着力强化对软硬
件产品所搭载芯片和操作系统的安可替代，努力打造“AIDC+信创”产业布局。公司被评为“2022广东制造业 500强单位”。
公司持续加大新技术新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，基于Android 11操作系统的智能终端DT50和DT20pro、高性能人脸识别支付终端T5000、支持扫描DPM码的工业级智能终端DT45和DT50DP、智能Mini POS终端i2000、专
为医疗行业设计的平板电脑 P8100H、无线扫描枪 S716 以及多款更新升级的工业类专用打印机和配套软件等新产品均已上市。公司荣获“2022 国家知识产权优势企业”称号，RT40系列产品入选了深圳市创新产品推广应用目录、DT50U 荣获“中
国物联网RFID行业最有影响力手持终端创新产品奖”。
在RFID 领域，优博讯推出便携式超高频智能终端 DT51D、超高频RFID智能手持终端 DT51U、全新固定式 RFID读写器FR1000、超高频RFID桌面型打印机D812R Plus等灵活适用于各场景的新产品，构建从RFID标签赋码、RFID超高频读写器
到RFID设备管理的软硬件生态。
2022 年4 月，公司获批承担了深圳市 2022 年“数字人民币硬件钱包关键技术研发”技术攻关项目，凸显了公司在数字人民币领域领先的技术实力。硬件钱包项目还将采用鸿蒙操作系统和国产芯片方案，在实现安全自主可控的同时，探讨
数字人民币硬件钱包标准化解决方案。
报告期内，公司继推出OpenHarmony云音箱Q1500后，又开发了“基于OpenHarmony操作系统的AIDC终端开发板”以及搭载OpenHarmony的测试版智能金融POS i9100，目前云音箱和开发板均已通过OpenHarmony兼容性评测。
（2）巩固物流电商等传统应用领域领先优势，进一步拓宽新兴行业领域的AIDC应用AIDC 产品及解决方案广泛应用于各行各业，公司主要聚焦于智慧物流、智慧零售、智慧医疗、智能制造等多个高速发
展的数字化应用核心场景，为客户提供行业应用解决方案。
在智慧物流领域，公司持续推动机器视觉等 AI（人工智能）技术应用于分拣、仓储等环节，凸显了公司行业领先的技术创新优势，助力物流快递企业智慧化转型升级。报告期内，公司继续与京东物流、韵达快递、圆通速递、德邦物流、中
国邮政、跨越速运等国内知名物流快递和电商企业保持深度合作，同时新增了德国邮政、顺丰速运、极兔速递等新客户，
进一步巩固了物流快递领域的领先优势。
在智慧零售领域，公司的各类AIDC终端在商超、零售、供应链管理等领域的应用继续保持快速成长。报告期内，公司优化了面向即时配送领域的数字化解决方案，新增中标了国内外多个大型电商平台和新零售企业项目，助力其打造即时零
售模式。公司凭借多样化、一体化的软硬件产品开发和系统集成能力，为肯德基、星巴克、乐购（Tesco）等客户提供了融合 RFID、机器视觉及 AIDC 等技术的智慧零售解决方案，帮助零售门店自动、实时地采集相关商品库存数据，实现商品及
原材料的精细化、动态化、可视化管理；与沃尔玛、家乐福、多点（DMALL）、联华、好邻居等连锁商超合作，为其提供进销存盘点及支付结算设备；为云南红塔、浙江烟草公司提供供应链及零售端数字化转型升级解决方案，助力零售企业在生
产、供应、销售、配送环节的数字化升级，并实现全方位的“人、货、场”数字化运营及管理。
在智慧医疗领域，公司进一步完善了软硬件产品体系、着力搭建医疗领域生态合作伙伴体系，“优博讯医疗”的品牌知名度大幅提升，公司与生态合作伙伴共同为多家医院提供智慧医疗产品和服务，新增中标了全亿健康药房智慧门店、深圳
市健康码ICT项目等。
在智能制造领域，公司凭借多年为制造业提供数字化产品和解决方案的经验，深刻理解制造企业的数字化需求，基于DPM 码识别、机器视觉、RFID 等技术打造的智能终端产品和整体解决方案，已经广泛应用于高端制造业的生产制程管理和
智慧仓储管理等环节，并获得行业标杆客户的认可。公司为中国铁塔、珀韵、新天钢、中科云谷等客户提供风险管控全流程数字化解决方案，助力其提升安全风险隐患的快速感知能力、实时检测能力、超前预警和应急处置能力。
AIDC 产品及解决方案的应用领域已拓展到我们生产和生活的方方面面，报告期内，公司为杭州城市大脑停车收费项目、
中国联通创新项目、威豹金融押运项目、宁波水表 WMS 项目提供数字化解决方案。在预制菜、跨境电商、半导体等行业，
公司也携手合作伙伴一起打造了多个行业标杆案例。
随着数字人民币的推广，智能支付终端在收单业务中的应用更为广泛。报告期内，公司为中国邮政储蓄银行、贵州银深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
行、山西银行、兴业银行的收单业务提供智能支付终端，同时成为银联商务智能终端开发技术服务的提供商。
（3）海外市场多点开花、增速显著，迎来新的发展机遇报告期内，欧洲、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的电子商务、物流及电子支付加速发展，零售、
交通、医疗、能源、行政执法等行业领域对AIDC产品的应用市场空间进一步打开。
2022 年，公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，获得了诸多海外新增行业标杆客户的认可，
市场地位和品牌知名度得到较大提升。公司海外市场拓展成效显著、增长迅速，尤其在欧洲、东南亚、拉美市场保持了较快的增速，智能支付终端业务在非洲、拉美市场取得了突破。公司2022年境外收入较2021年增长25.93%，较2019年增长
7.69%。
公司的IoT云服务平台UEE（UROVO Enterprise Enabler），通过自主研发和赋能开发者、集成商等合作伙伴向行业客户提供面向各个行业场景的应用软件和解决方案，着力丰富 UEE 的生态内容和服务能力，形成了服务集群，为行业客户及
合作伙伴提供全球化的在线实时安装部署、管理、排障、运维与其他增值服务，是公司拓展海外市场的强大助力。报告期内，公司海外渠道网络体系进一步完善，产品已经销售覆盖全球100多个国家与地区，海外合作伙伴达到500家以上。
报告期内，公司针对各区域不同的市场机会，因地制宜拓展优势产品市场。伴随欧洲电子商务、物流的快速复苏，公司智能数据终端产品在欧洲区域取得快速增长。同时，移动支付在东南亚、南美、非洲等新兴市场渗透率不断提升，智能
支付终端需求高速增长。公司凭借智能支付全场景解决方案助力希腊银行、阿根廷国家银行、全球数字解决方案公司Neoleap等金融行业客户升级支付体验，我们预计未来海外市场将迎来智能支付终端需求的爆发性增长。
（4）实施管理变革和智能制造体系改造，降本增效报告期内，公司通过搭建更为高效的组织架构和管理体系使运营效率得到进一步提升；建立常态化的人员盘点机制，
促进人员结构不断优化；启动全面预算管理工作，提前布局规划公司战略目标，沙盘推演助力公司实现行稳致远、高质量发展的目标。
公司持续构建柔性供应链，通过自研自动化螺丝机、顶针装配机等自动化设备，导入先进的MES及WMS生产管理软件，不断优化生产工艺，提升生产效率，保障全球客户订单的快速交付。
公司推行了全员降本增效合理化建议评选方案，充分调动各业务部门降低成本、提高效率的意识，创造高效运营管理模式，并通过引进新设备加大工厂自动化投入，降低劳动强度提升产品质量及工作效率。报告期内，公司销售费用、管理
费用整体有所下降。随着管理变革项目的推进，公司降本增效的成果会更为明显。
（5）择机实施回购，提振投资者信心报告期内，基于对公司未来发展前景的信心和对公司价值的高度认可，公司择机实施回购用于股权激励或员工持股计
划，提振投资者信心，充分利用资本运作工具，提升公司价值，树立公司在资本市场的良好形象。报告期内，公司通过回购专用证券账户以集中竞价方式回购公司股份5,644,900股，占公司总股本的1.71%，成交总金额为74,372,628.92元
（含交易费用）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,411,369,123.43 100% 1,416,568,775.67 100% -0.37%
分行业智能终端及设备 1,388,476,052.15 98.38% 1,392,527,530.40 98.31% -0.29%
软件、开发及服务 22,461,276.38 1.59% 24,000,346.38 1.69% -6.41%深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
其他业务 431,794.90 0.03% 40,898.89 0.00% 955.76%分产品
智能数据终端 679,718,844.95 48.16% 648,438,623.25 45.78% 4.82%智能支付终端 253,896,239.98 17.99% 117,521,489.24 8.30% 116.04%
专用打印机 322,062,909.37 22.82% 483,228,541.72 34.11% -33.35%其他* 133,229,852.75 9.44% 143,379,775.08 10.12% -7.08%
软件、开发及服务 22,461,276.38 1.59% 24,000,346.38 1.69% -6.41%分地区
境内 1,071,173,014.34 75.90% 1,146,420,739.69 80.93% -6.56%境外 340,196,109.09 24.10% 270,148,035.98 19.07% 25.93%
分销售模式直销 730,006,137.34 51.72% 782,314,953.66 55.23% -6.69%
代理 681,362,986.09 48.28% 634,253,822.01 44.77% 7.43%*“其他”指配件销售、专用打印机配件及其他、贸易商品、其他业务。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业智能终端及
1,388,476,052.15 1,019,267,461.26 26.59% -0.29% 2.15% -1.75%设备
分产品智能数据终
679,718,844.95 503,280,092.76 25.96% 4.82% 7.16% -1.61%端
智能支付终253,896,239.98 196,585,179.77 22.57% 116.04% 108.73% 2.71%
端专用打印机 322,062,909.37 223,581,614.94 30.58% -33.35% -33.72% 0.39%
分地区境内 1,071,173,014.34 776,713,980.23 27.49% -6.56% -0.12% -4.68%
境外 340,196,109.09 246,791,644.61 27.46% 25.93% 10.92% 9.81%分销售模式
直销 730,006,137.34 523,224,826.01 28.33% -6.69% 10.33% -11.05%代理 681,362,986.09 500,280,798.83 26.58% 7.43% -4.87% 9.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 套 950,443 686,293 38.49%智能数据终端+智
生产量 套 971,741 774,564 25.46%能支付终端
库存量 套 23,888 16,865 41.64%销售量 套 1,214,824 2,051,796 -40.79%
专用打印机 生产量 套 1,263,876 1,992,996 -36.58%库存量 套 71,428 68,342 4.52%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内公司智能数据终端和智能支付终端的需求大幅增长，销量及库存数量同步增长。专用打印机的客户主要集中在餐饮、零售行业，2022年因客观原因，受上述行业经营不景气、物流受限的影响，专用打印机产量及销量均同步下滑。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年 同比增
产品分类 项目金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重 减
智能数据终端 营业成本 503,280,092.76 49.17% 469,650,027.47 46.96% 7.16%智能支付终端 营业成本 196,585,179.77 19.21% 94,182,104.34 9.42% 108.73%
专用打印机 营业成本 223,581,614.94 21.84% 337,344,932.21 33.73% -33.72%其他* 营业成本 96,304,050.24 9.41% 96,703,887.66 9.67% -0.41%
软件、开发及服营业成本 3,754,687.13 0.37% 2,240,988.27 0.22% 67.55%
务说明*“其他”对应“配件销售、专用打印机配件及其他、贸易商品、其他业务”，因该类别产品金额占比较低，本报告期
不再进行明细区分（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内取得和处
公司名称 对整体生产经营和业绩的影响置子公司方式
厦门市优博讯软件科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
珠海柏印自动化设备有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
珠海优博讯科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 436,871,094.16
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.95%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 158,170,954.25 11.21%2 客户二 90,275,364.57 6.40%
3 客户三 82,513,544.21 5.85%4 客户四 60,814,886.20 4.31%
5 客户五 45,096,344.93 3.20%合计 -- 436,871,094.16 30.95%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 210,941,083.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.97%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 55,695,716.15 5.80%2 供应商二 42,201,244.42 4.40%
3 供应商三 41,917,796.81 4.37%4 供应商四 35,752,895.78 3.72%
5 供应商五 35,373,430.38 3.68%合计 -- 210,941,083.54 21.97%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 82,470,429.33 88,127,971.13 -6.42% 无重大变动
管理费用 75,039,028.23 70,252,149.35 6.81% 无重大变动主要系本报告期受汇
财务费用 -5,302,948.22 5,570,798.30 -195.19%率变动的影响所致
研发费用 109,825,089.57 100,191,000.99 9.62% 无重大变动深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目 预计对公司未来发展项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 的影响进一步巩固在智能数
基于多平台的 基于高通/MTK平台开发，满 提升公司在行业移动据终端领域的领先地
企业级智能数 足不同应用场景的企业级智 量产阶段 智能应用领域的市场位，提高产品的市场
据终端 能数据终端 竞争力占有率
采用高性能MTK基于国产芯片 进一步加快高端智能 提升公司在行业移动
8核处理器5G方案，IP67及平台的5G企 小批量阶段 数据终端产品的国产 智能应用领域的市场
防护等级，支持远距离专业业级智能终端 化进程 竞争力
扫描引擎构建从RFID标签赋
RFID智能终端研发基于RFID灵活适用于 码、RFID超高频读写 提升公司在RFID领域
/固定式读写器 量产阶段各场景的不同形态产品 器到RFID设备管理的 的市场竞争力
/桌面型打印机软硬件生态
基于展锐/MTK平台开发，满开发基于国产操作系
足摄像头条码扫描、4G全网基于国产芯片 统的金融支付终端软
通讯、打印机、非接卡读 提升公司在智能移动及平台的智能 设计验证阶段 件系统，进一步加快
写、接触式IC卡读写、磁 支付领域的竞争力POS终端 高端智能支付终端产
条卡读写、PSAM等功能的智品的国产化进程
能移动支付终端可低成本的帮助企业
开发版已通过 实现工业扫描及解 提升公司基于基于
基于OpenHarmony操作系统 OpenHarmony兼容性 码、打印业务、RFID OpenHarmony操作系OpenHarmony
开发适用于AIDC行业的智 评测，并已推出搭载 专有业务等场景框架 统的开发能力，为中操作系统AIDC
能终端 OpenHarmony的测试 搭建及行业应用开 小企业低成本数字化终端开发板
版智能金融POS 发，协助企业完成数 提供解决方案字化改造升级
公司可以通过自主研研发一款应用于智能终端及
发的智能相机，提高 提升公司在行业核心智能相机 自动化装备的自主知识产权 设计验证阶段
在机器视觉和自动识 竞争力的智能相机
别领域的竞争力研发智能终端远程管理平 有利于公司拓展国内
强化关键系统的访问智能终端远程 台，实现移动终端远程管 外新客户，提高公司
已上线 安全，提高系统安全管理平台 理、远程升级、统一鉴权、 智能终端产品的市场
性，降低运营风险ULicense在线管控等功能 竞争力
提升POS机密钥安全提供安全高效的本地与远程
管理机制，为客户设密钥注入方案，并提供功能 提升用户体验，提升
密钥管理及其 备远程密钥下载提供完善的密钥管理功能，包括 已上线 公司智能支付产品的
辅助系统 更加安全、便利的方密钥的生成、查询、删除、 市场竞争力
式，降低KMS系统人安全存储、密钥下发等
工维护成本构建创新硬件钱包标
准系统，开发出适用 推动数字人民币的应数字人民币硬 针对银行、商户以及消费者 于离线交易的安全性 用落地，同时可以带
件钱包关键技 研发数字人民币硬件钱包定 测试验证阶段 能高、便携度高、使 动数字人民币、信息术研发 制化解决方案 用便利、通讯速度快 安全、移动支付等技
的数字人民币硬件钱 术的发展包
有助于公司在国内市对标国内外知名工业
研发一款高速工业打印机， 场实现进口替代，在高速工业打印 打印机，提升公司在
满足工业生产、智能制造的 量产阶段 国际市场拓展高端客机 工业打印领域的竞争
需求 户，提升公司的品牌力
影响深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
开发多款专用打印机及相关丰富公司产品类型， 有利于公司拓展国内
自动设置、编辑、二次开发专用打印机及 提高市场占有率，降 外新客户，增加公司
软件，实现公司产品自动设 已上线软件的研发 低产品操作难度，提 智能交互应用领域的
置、免驱安装、高效编辑、
升用户产品使用体验 市场竞争力二次开发等功能
提升生产效率，实现专用打印机自 开发专用打印机自动化生产 提升公司在打印机领
小批量试产阶段 专用打印机自动化生动化生产软件 相关的软件 域的市场竞争力
产在现有专用打印机基础上进 研发新产品，提高产 有利于提升市场竞争
专用打印机结行结构优化和升级，提升产 设计验证阶段 品的竞争力，保持市 力，提高企业创新能
构升级项目品性能 场占有率 力
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 438 456 -3.95%研发人员数量占比 35.49% 33.63% 1.86%
研发人员学历本科 203 196 3.57%
硕士 7 10 -30.00%其他 228 250 -8.80%
研发人员年龄构成30岁以下 184 203 -9.36%
30~40岁 217 225 -3.56%40岁以上 37 28 32.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 109,825,089.57 100,191,000.99 100,806,434.65研发投入占营业收入比例 7.78% 7.07% 8.70%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,667,617,196.99 1,611,694,341.94 3.47%
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,564,304,946.21 1,460,521,191.88 7.11%
经营活动产生的现金流量净103,312,250.78 151,173,150.06 -31.66%
额投资活动现金流入小计 1,601,839,269.57 1,113,944,657.83 43.80%
投资活动现金流出小计 1,912,956,005.01 1,164,858,032.14 64.22%投资活动产生的现金流量净
-311,116,735.44 -50,913,374.31 -511.07%额
筹资活动现金流入小计 595,047,725.72 404,134,977.88 47.24%筹资活动现金流出小计 581,633,673.06 343,924,525.71 69.12%
筹资活动产生的现金流量净13,414,052.66 60,210,452.17 -77.72%
额现金及现金等价物净增加额 -190,223,305.85 155,923,940.58 -222.00%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
项目 2022年 2021年 变动比率 原因支付的各项税费 48,404,223.66 76,921,995.61 -37.07% 主要系本报告期支付企业所得税减少所致
取得投资收益收到的现金 26,424,679.25 10,912,282.83 142.16% 主要系本报告期收到理财收益增加所致主要系本报告期按照新金融工具准则将赎回交
收到其他与投资活动有关723,165,517.61 1,103,000,000.00 -34.44% 易性金融理财本金计入收回投资收到的现金所
的现金致
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现 46,806,269.82 26,709,989.64 75.24% 主要系本报告期支付长期资产增加所致
金主要系本报告期按照新金融工具准则将交易性
投资支付的现金 862,028,000.00 22,740,401.00 3690.73%金融理财计入该项所致
吸收投资收到的现金 124,367,400.00 -100.00% 主要系上个报告期发行股票募集资金所致取得借款收到的现金 595,047,677.33 279,736,686.76 112.72% 主要系本报告期短期借款增加所致
偿还债务支付的现金 442,734,842.32 252,614,400.00 75.26% 主要系本报告期偿付短期借款增加所致分配股利、利润或偿付利 主要系本报告期支付现金分红款和借款利息增
35,581,675.39 16,041,656.70 121.81%息支付的现金 加所致
支付其他与筹资活动有关 主要系本报告期增加回购库存股和限制性股票103,317,155.35 75,268,469.01 37.26%
的现金 所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元占利润总
金额 形成原因说明 是否具有可持续性额比例
按权益法核算长期股权投资按权益法核算长期股权投资
收益具有持续性，处置金融投资收益 22,147,673.94 13.45% 收益所致和按处置金融工具
工具到期收益所致不具有持到期收益所致
续性深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
公允价值变动损益 82,489,098.45 50.09% 确认业绩补偿所致 否往来款清理、收到违约赔偿
营业外收入 1,477,039.21 0.90% 否款及其他所致
对外捐赠、非流动资产毁损营业外支出 2,176,859.21 1.32% 否
报废损失及其他所致信用减值损失 -4,665,121.30 -2.83% 计提坏账损失所致 是
计提商誉减值准备和存货跌资产减值损失 -91,166,190.56 -55.36% 是
价准备所致增值税即征即退具有持续
收到软件产品增值税退税及其他收益 38,365,075.81 23.30% 性，其他政府补助不具有持
政府补助所致续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系本报告期销售回
货币资金 905,665,415.11 37.08% 802,163,694.04 35.52% 1.56%款增加所致
应收账款 386,490,355.46 15.82% 346,888,932.70 15.36% 0.46% 无重大变动存货 320,769,811.79 13.13% 305,632,382.92 13.53% -0.40% 无重大变动
主要系本报告期转让联长期股权投资 64,933,710.99 2.66% 75,458,440.60 3.34% -0.68%
营企业股权所致固定资产 87,114,540.24 3.57% 88,020,725.27 3.90% -0.33% 无重大变动
使用权资产 9,915,619.16 0.41% 16,194,198.61 0.72% -0.31% 无重大变动主要系本报告期短期银
短期借款 422,227,250.00 17.29% 267,773,042.32 11.86% 5.43%行借款增加所致
合同负债 27,933,370.32 1.14% 20,449,097.38 0.91% 0.23% 无重大变动租赁负债 2,975,051.66 0.12% 7,589,640.76 0.34% -0.22% 无重大变动
境外资产占比较高适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额 变动
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 1,858,914 84,812,25 86,671,16 484,000,0 475,278,8 95,392,290.8（不含衍 .60 4.90 9.50 00.00 78.67 3
生金融资深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
产）
4.其他权15,040,40 15,040,40 15,040,401.0
益工具投 0.00 0.00 0.001.00 1.00 0
资金融资产 16,899,31 84,812,25 101,711,5 484,000,0 475,278,8 110,432,691.
小计 5.60 4.90 70.50 00.00 78.67 8316,899,31 84,812,25 101,711,5 484,000,0 475,278,8 110,432,691.
上述合计5.60 4.90 70.50 00.00 78.67 83
-1,313,097
金融负债 1,313,097 0.00.09
.09报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额
保证金 6,979,694.15七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 22,804,092.04 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文1）报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用不适用单位：万元
期末投资金衍生品投资 初始投资金 本期公允价 计入权益的累计公 报告期内购 报告期内售 期末 额占公司报
类型 额 值变动损益 允价值变动 入金额 出金额 金额 告期末净资产比例
外汇套期保22,720.11 2,387.26 2,387.26 45,063.26 67,783.37 0 0.00%
值合计 22,720.11 2,387.26 2,387.26 45,063.26 67,783.37 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计公司报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期
核算具体原则，以及与上一报告期相比是相比未发生重大变化
否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本报告期到期确认投资收益2,387.26万元
套期保值效果的说明 公司从事套期保值业务的金融衍生品效果良好，实现了预期风险管理目标衍生品投资资金来源 自有资金
一、公司开展外汇套期保值业务的风险分析公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、
套利性的交易操作，但外汇套期保值业务的交易操作仍存在一定的风险。
1.汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从
而造成公司损失。
2.履约风险:公司开展外汇套期保值交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行和金融机构，履约风险低。
3.其它风险:在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未能充分理解外汇套期保值信息，将带来操作风险；如交易合同
条款不明确，将可能面临法律风险。
二、公司对外汇套期保值业务采取的风险控制措施报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施
1.公司开展的外汇套期保值业务以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止说明（包括但不限于市场风险、流动性风
任何风险投机行为；公司外汇套期保值业务交易额不得超过经董事会或股险、信用风险、操作风险、法律风险等）
东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的外汇套期保值业务交易。
2.公司已制定严格的《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控
制处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
3.公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4.公司财务部门将持续跟踪外汇套期保值业务公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理
层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5.公司内部审计部门对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认公允价值变动损益，期末转
分析应披露具体使用的方法及相关假设与 到投资收益参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如
2022年02月28日有)
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如2022年04月29日
有)深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
衍生品投资审批股东会公告披露日期（如2022年05月20日
有)独立董事认为：为了充分运用外汇套期保值工具降低或规避汇率波动出现
的汇率风险，公司增加外汇套期保值业务额度，符合实际经营的需要。公司增加外汇套期保值业务额度的相关决策程序符合《公司章程》《深圳证券
交易所创业板股票上市规则》等法律法规、规范性文件的规定。公司运用独立董事对公司衍生品投资及风险控制情 外汇套期保值工具降低汇率风险，减少汇兑损失，控制经营风险，不存在
况的专项意见 损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措
施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体操作规程。公司本次开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可以控制的。我们同意公司按照相关制
度的规定开展外汇套期保值业务。
2）报告期内以投机为目的的衍生品投资适用不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元本期
报告期 累计变 累计变 尚未使已使 尚未使 闲置两
已累计使 内变更 更用途 更用途 用募集募集 募集资金 用募 用募集 年以上
募集方式 用募集资 用途的 的募集 的募集 资金用年份 总额 集资 资金总 募集资
金总额 募集资 资金总 资金总 途及去金总 额 金金额
金总额 额 额比例 向额
向特定对2020 象发行A 9,785.64 0 9,785.64 0 0 0.00% 0 不适用 0
股合计 -- 9,785.64 0 9,785.64 0 0 0.00% 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明根据2020年2月27日召开的第三届董事会第十七次会议决议、2020年3月18日召开的2020年第二次临时股东大会、
2020年4月15日召开的第三届董事会第二十一次会议决议、2020年5月13日召开的2019年年度股东大会决议、2020年6月23日召开的第三届董事会第二十三次会议决议、2020年6月29日召开的第三届董事会第二十四次会议决议、
2020年7月10日召开的2020年第四次临时股东大会决议、2020年8月13日召开的第三届董事会第二十五次会议决议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2507号《关于同意深圳市优博讯科技股份有限公司向特定对象发行股
份注册的批复》，核准公司向特定对象发行股票的注册申请。本公司向特定对象发行人民币普通股（A股）8,310,000股，每股面值人民币1.00元，发行价格为每股人民币12.22元，合计募集资金总额人民币101,548,200.00元，扣除与
发行有关的费用总额（不含税）（包括承销费用、验资费用、登记费用等）人民币3,691,801.87元后，募集资金净额为人民币97,856,398.13元。截至2021年1月29日，本公司向特定对象发行股票募集的资金已全部到位，存放于公司向
特定对象发行股票募集资金专用账户中，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2021]000067号”验资报告验证确认。截至2022年12月31日，本公司在该募集专用账户存放的账户资金已经按照承诺用途使用完毕，因此
在2022年9月对该银行账户办理了注销手续，并将募集资金存放期间产生利息收入净额人民币23,393.45元（扣除相关的手续费和账户维护费）转入公司自有资金账户，用于补充流动资金。公司与东兴证券股份有限公司及中国民生银行
股份有限公司深圳分行签订的《上市募集资金专户存储三方监管协议》相应终止。
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）募集资金承诺项目情况
适用不适用单位：万元
是否 本项目
已变 报承诺投 截至期 达到 截止报 项目可
更项 告资项目 募集资金 调整后投 截至期末 末投资 预定 本报告 告期末 是否达 行性是
目 期和超募 承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可使 期实现 累计实 到预计 否发生
(含 投资金投 总额 (1) 金额(2) ＝ 用状 的效益 现的效 效益 重大变
部分 入向 (2)/(1) 态日 益 化
变 金期
更) 额承诺投资项目
补充流 不适否 9,785.64 9,785.64 0 9,785.64 100.00% 不适用 不适用 不适用 否
动资金 用承诺投
资项目 -- 9,785.64 9,785.64 0 9,785.64 -- -- 不适用 不适用 -- --小计
超募资金投向：不适用合计 -- 9,785.64 9,785.64 0 9,785.64 -- -- 不适用 不适用 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含不适用
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用向特定对象发行股票补充流动资金项目募集资金承诺支付
的款项已支付完成，与本次发行股份相关的验资费、股权登记费、律师费和信息披露费用已支付完成。募集资金存
尚未使用的募集资金用途及去向放期间产生的利息收入净额23,393.45元（扣除相关的手
续费和账户维护费）已转入公司自有资金账户，用于补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无（3）募集资金变更项目情况
适用不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 资本从事基于智能支付终
优金支付 子公司 端的业务系统软件及 500 57,084.60 21,941.59 6,506.11 5,602.52 4,878.39O2O平台开发及运营
行业应用软件的研发博数软件 子公司 500 17,987.41 9,907.78 9,882.18 9,937.08 9,937.07
及销售计算机软件的技术开
佳博恒杨 子公司 100 3,041.84 2,958.27 3,140.65 2,959.58 2,959.58发与销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
报告期内取得和公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
处置子公司方式厦门市优博讯软件科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
珠海柏印自动化设备有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
珠海优博讯科技有限公司 新设 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
EasyGo Payment Technologies Limited 该公司未实际开展业务，对整体生产经营和业绩影响较注销
（香港乐乐高支付技术有限公司） 小。
UROVO TECHNOLOGY(M)SDN.BHD（马来西注销 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
亚优博讯科技有限公司）
深圳市帕斯菲特科技有限公司 注销 报告期内该公司对整体生产经营和业绩影响较小。
主要控股参股公司情况说明1.深圳市优金支付科技有限公司
统一社会信用代码：91440300335151070D住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦36层
法定代表人：LIU DAN认缴注册资本总额：500万元人民币
企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2015年4月14日营业期限：自2015年4月14日起至2025年4月10日止
经营范围：计算机软、硬件产品、电子产品的设计、研发、技术咨询和销售；移动支付技术、电子支付技术的研发、技术咨询和销售。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市优博讯科技股份有限公司 500.00 100%
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文2.深圳市博数软件技术有限公司
统一社会信用代码：91440300MA5GM3DD82住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦37层
法定代表人：LIU DAN认缴注册资本总额：500万元人民币
企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年3月1日营业期限：自2021年3月1日起至2030年12月31日止
经营范围：计算机软件产品的设计、开发与销售；软件技术咨询与服务；计算机系统集成。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市优博讯科技股份有限公司 500.00 100%
3.深圳市佳博恒杨科技有限公司统一社会信用代码：91440300MA5GLNFW55
住所：深圳市南山区粤海街道高新区社区粤兴二道6号武汉大学深圳产学研大楼A802法定代表人：王春华
认缴注册资本总额：100万元人民币企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年2月4日营业期限：自2021年2月4日起至2031年2月3日止
经营范围：计算机软件的技术开发与销售，大数据技术开发、云技术开发、移动设备软硬件的技术开发与销售。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)珠海佳博科技有限公司 100.00 100%
4.主要控股公司报告期较上年同期主要财务指标变化的原因：
（1）优金支付：
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 381,656.57 6,753,133.59 -94.35% 本期增加经营性现金流所致
交易性金融资产 15,019,000.00 100.00% 本期购买理财产品所致应收账款 - 22,042,974.95 -100.00% 本期收到销售回款所致
预付款项 982,059.37 1,708,373.84 -42.51% 本期预付费用减少所致其他应收款 553,550,841.78 399,441,924.60 38.58% 本期支付内部公司往来款增加所致
其他流动资产 - 3,450,760.09 -100.00% 本期预缴企业所得税减少所致固定资产 807,672.14 9,173.53 8704.38% 本期购买设备增加所致
使用权资产 9,813.15 127,570.35 -92.31% 本期计提使用权资产折旧所致应付账款 50,000.00 52,100,000.00 -99.90% 本期支付上期应付货款所致
合同负债 141,461,712.75 100.00% 本期预收货款增加所致本期收到内部公司往来款增加和应付分红款增加
其他应付款 157,541,193.56 93,599,934.44 68.31%所致
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文营业收入 65,061,090.00 153,212,505.00 -57.54% 本期销售规模缩小所致
税金及附加 1,010,961.93 2,424,365.15 -58.30% 本期销售规模缩小导致应交附加税费减少所致销售费用 304,589.84 232,113.54 31.22% 本期销售人员增加所致
研发费用 12,722,342.94 68,113,168.55 -81.32% 本期确认技术开发费减少所致财务费用 4,670,160.63 2,581,198.41 80.93% 本期借款利息支出增加所致
公允价值变动收益 19,000.00 - 100.00% 本期计提未到期理财收益所致其他收益 10,515,820.30 20,568,864.73 -48.88% 本期收到增值税即征即退退税款减少所致
收到的税费返还 10,096,486.39 20,814,172.83 -51.49% 本期收到增值税即征即退退税款减少所致购买商品、接受劳
- 7,435,000.00 -100.00% 上期支付技术开发费增加所致务支付的现金
支付给职工以及为5,714,905.80 4,182,039.14 36.65% 本期公司人员增加所致
职工支付的现金支付的各项税费 16,463,712.63 40,035,089.96 -58.88% 本期支付企业所得税减少所致
购建固定资产、无形资产和其他长期 800,000.00 120,000.00 566.67% 本期支付设备款增加所致
资产支付的现金投资支付的现金 15,000,000.00 - 100.00% 本期支付购买理财产品所致
取得借款收到的现60,000,000.00 38,813,444.44 54.59% 本期收到银行短期借款增加所致
金分配股利、利润或
偿付利息支付的现 126,874,548.80 40,320,319.98 214.67% 本期支付分红款增加所致金
支付其他与筹资活123,302.78 - 100.00% 本期支付租赁负债所致
动有关的现金（2）博数软件：
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 907,473.88 245,369.28 269.84% 本期增加经营性现金流所致
应收账款 - 237,752.00 -100.00% 本期收到上期销售回款所致预付款项 528,852.80 - 100.00% 本期预付信用证议附费增加所致
其他应收款 178,153,947.58 7,351.85 2423153.30% 本期支付内部公司往来款增加所致其他流动资产 283,867.92 - 100.00% 本期增值税留抵税额增加所致
应付账款 5,015,000.00 - 100.00% 本期应付技术开发费增加所致合同负债 73,241,367.30 - 100.00% 本期预收货款增加所致
应付职工薪酬 499,965.28 144,099.74 246.96% 本期计提职工薪酬增加所致应交税费 1,692,819.58 25,745.22 6475.28% 本期期末应交增值税增加所致
其他应付款 347,174.87 613,538.99 -43.41% 本期支付内部公司往来款减少所致营业收入 98,821,820.00 210,400.00 46868.55% 本期销售规模扩大所致
本期销售规模扩大所致应交附加税费增加所税金及附加 1,534,024.54 3,104.82 49307.84%
致销售费用 118,800.15 - 100.00% 本期销售人员增加所致
管理费用 118,005.75 6,044.96 1852.13% 本期管理人员增加所致研发费用 7,712,327.64 495,752.88 1455.68% 本期技术开发费和研发人员增加所致
财务费用 259,524.37 483.41 53586.18% 本期信用证议付费增加所致深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
信用减值损失 -131,058.78 -174.68 -74927.93% 本期计提坏账损失增加所致其他收益 10,422,681.49 2,299.93 453073.86% 本期收到增值税即征即退退税款增加所致
销售商品、提供劳184,003,888.78 100.00% 本期销售规模扩大所致
务收到的现金本期收到软件产品增值税即征即退款增加所
收到的税费返还 6,983,005.03 2,152.98 324241.38%致
收到的其他与经营804,679.31 400,244.94 101.05% 本期收到的其他往来款增加所致
活动有关的现金支付给职工以及为
2,680,006.39 57,090.93 4594.28% 本期研发人员增加所致职工支付的现金
本期销售规模扩大导致支付的各项税费增加支付的各项税费 12,658,442.86 3,144.71 402431.33%
所致支付的其他与经营
175,791,019.27 96,793.00 181515.43% 本期支付的内部往来款增加所致活动有关的现金
（3）佳博恒杨：
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 - 116,912.69 -100.00% 本期资金归集所致
应收账款 24,404,698.00 24,000.00 101586.24% 本期销售规模扩大所致预付账款 17,776.00 1,610.09 1004.04% 本期预付费用增加所致
其他应收款 5,872,668.23 46,716.90 12470.76% 本期支付内部公司往来款增加所致使用权资产 123,279.78 - 100.00% 本期新增办公租赁所致
应付职工薪酬 314,531.25 148,423.50 111.91% 本期研发与管理人员增加所致应交税费 393,638.87 18,637.38 2012.09% 本期期末应交增值税及附加税增加所致
一年内到期的非流123,646.60 - 100.00% 本期新增办公租赁所致
动负债营业收入 31,406,507.86 305,274.29 10187.96% 本期销售规模扩大所致
税金及附加 247,925.77 4,122.52 5913.94% 本期销售规模扩大所致应交附加税费增加所致研发费用 4,356,381.76 1,250,901.30 248.26% 本期公司增加研发投入所致
其他收益 2,891,888.07 19,772.21 14526.02% 本期收到软件产品增值税即征即退款增加所致销售商品、提供劳
11,108,656.00 320,960.00 3361.07% 本期销售规模扩大所致务收到的现金
收到的税费返还 2,401,555.51 19,772.21 12046.12% 本期收到软件产品增值税即征即退款增加所致收到其他与经营活
22,600.34 571.16 3856.92% 本期收到内部往来款增加所致动有关的现金
支付给职工以及为3,877,099.49 979,075.58 296.00% 本期研发与管理人员增加所致
职工支付的现金支付的各项税费 3,972,651.47 32,078.07 12284.32% 本期支付的增值税及附加税增加所致
支付其他与经营活5,774,835.50 213,237.03 2608.18% 本期支付内部往来款增加所致
动有关的现金吸收投资收到的现
- 1,000,000.00 -100.00% 上期收到投资款所致金
支付其他与筹资活25,138.08 - 100.00% 本期增加使用权资产所致
动有关的现金深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望公司对所处行业的整体判断请参见本节之“一、报告期内公司所处行业情况”。
（一）公司发展战略1.坚持创新驱动发展战略，掌握AIDC和IoT领域核心技术，做“数字中国”建设的标杆企业
创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。公司将坚持深入实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管理创新。聚焦突破AIDC和IoT领域核心关键技术，不断提升自主创新能力，全面提升软硬件产品及服务的附加价
值和市场竞争力，做“数字中国”建设的标杆企业。
2.深化并拓展AIDC在各个行业领域的应用，致力于发展成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商公司的发展目标是成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商。以现有产品、技术平台和行业经验为基础，公司将
不断提升核心竞争力、优化完善软硬件产品体系，进一步深化AIDC在物流、电子商务、零售、金融等行业的应用，着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、党政军等新兴行业领域的应用。
3.拓宽国内外销售渠道、完善国内外营销服务网络布局，坚持国际化战略公司将不断拓宽国内外销售渠道、完善国内外营销服务网络布局。着力拓展海外市场，以国际化战略视野布局海外市
场，立足中国、布局全球，通过不断提升产品核心竞争力、拓展海外销售渠道和营销服务网络、加大海外市场营销力度提升海外市场份额和品牌知名度。
4.整合AIDC和IoT产业链资源，利用资本市场做大做强主业公司将根据业务发展战略需要选择适当的时机和合理的方式利用资本平台整合AIDC和IoT行业内及产业链上下游的优质
资源，加快进行主营业务范围内的延展，进一步做大做强主业。
（二）2023年度经营计划1.研发计划
公司将坚持自主创新和科研投入，以构建完备且行业领先的AIDC（数据采集+数据生成）产品和解决方案体系为目标，
不断提升AIDC和IoT领域软硬件核心技术及产品优势，继续强化供应链多元化和安可布局力度，积极探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
公司将以现有产品和技术开发平台为基础，继续关注新兴技术的发展，深化AIDC应用的纵向深度，围绕产品的功能升级及架构优化，不断加大对产品的升级开发力度，持续优化产品性能。同时，公司将进一步深入研究各行业客户需求，结
合已有的行业经验，不断拓展AIDC应用的横向维度，并积极探索人工智能、OpenHarmony、物联网、数字人民币、RFID、工业打印、云计算等方面前沿技术及相关软硬件产品研发，探索上述技术与AIDC应用的结合，推进先进技术在公司产品上的
应用，促进公司产品技术升级，不断提升公司产品的核心竞争力。
公司将继续推进操作系统和芯片等关键器件的国产化替代，积极布局供应链多元化和安全可控；基于已有的UEE平台探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
2.业务拓展计划公司将进一步巩固国内物流电商、新零售领域的领先优势和市场份额，着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、军
事物流和资产管理等新兴行业领域，在全国范围内进一步完善市场、销售和售后服务综合支持体系，扩大公司营销服务网络在国内市场的覆盖范围，着力加强信创市场开拓和电商销售渠道建设。
公司还将继续着力推进全球化战略，采取积极进取的市场拓展策略，扩大公司在海外AIDC市场的份额。公司将在新产品研发、海外销售团队扩充、渠道拓展、海外技术支持、市场宣传、测试认证和市场准入这几个方面继续增加投入。公司
已经在全球范围内建立了较为广泛的销售和服务网络，在巩固并深化已覆盖区域市场的同时，将着力开拓拉美、中东、非深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文
洲等新的区域市场，基于“中国制造”高性价比、定制化产品和一体化服务、友好的代理销售和售后服务政策等优势打开国际市场新局面，进一步提升公司品牌的国际化形象。
3.公司治理计划公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保股东
能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，
维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
4.管理提升和人力资源优化计划公司将进一步推进精细化管理和IT信息化管理提升计划，通过持续降低管理成本和提高工作效率达到提升整体效益的
目标。完善参股公司和控股子公司的系统性、制度化管理。进一步完善供应链体系建设，强化物料选型和研发协同，培育一批具有研发能力的协同厂商形成战略合作伙伴，完善客户和供应商信用风险管理体系建设。
为满足公司业务规模扩大需求，公司将通过面向社会公开招聘、从同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、市场营销人才和一线生产工人。同时，公司将继续完善员工职业培训体
系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质，优化人力资源结构，并通过激励计划、福利待遇等方式吸引和留住优秀人才。
5.资本运作及投后管理计划公司将加强与控股及参股子公司的资源整合和业务协同。同时，根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中长
期战略竞争能力为目的，继续寻找外延式并购机会，完善公司产品和业务体系、提升公司的规模和综合竞争力。
上述经营计划、经营目标不代表公司对2023年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、相关政策变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）可能面对的风险1.国内外市场风险及对策
近几年国内AIDC应用市场发展迅速，部分企业在特定的应用领域拥有一定的优势。公司目前保持快速发展的势头，在国内处于市场领先地位，但市场需求变化快速，且市场竞争越来越激烈，如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络
构建等方面不能有效适应市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。同时随着物联网、云计算、大数据、人工智能等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。对此，公司将持续加大在
研发方面的投入力度，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的同时，适时适度扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内及海外市场与优质客户建立合作关系；加快提升精益生产管理水平，提高产品质量和售后
服务水平，从而提升市场竞争力。
拓展海外市场是公司的一项战略性经营计划，公司正在逐步建立完善相关营销和服务体系。但拓展海外市场可能面临当地政治经济局势、法律体系、市场环境和监管制度、汇率发生重大变化等无法预期的风险。对此，公司将密切关注相关
地区的社会动态，通过充分做好事前审查、购买相关保险、通过灵活的定价机制以及外汇套期保值等方法控制风险。采取更为谨慎的市场拓展策略等手段来降低海外市场拓展带来的风险。
2.产品价格和毛利率下降风险及对策随着市场竞争日益激烈，公司利用行业先发、技术创新、产品设计和成本控制等方面的优势，在确保合理利润空间的
前提下，主动通过调整价格和产品结构的手段，在稳定物流等传统优势行业业务规模的基础上，积极拓展其他新兴行业市场，扩大了公司业务规模和市场影响力。报告期内，由于原材料和电子元器件涨价以及物流成本上涨、用工成本上升导致
公司有形产品毛利率呈下降趋势，如果未来签署情况得不到改善，产品价格和毛利率有继续下降的可能，对公司未来的盈利能力将产生较大的影响。对此，公司要继续加大核心技术和产品的研发投入，同时加强供应链的管理，坚持技术、产品、
经营模式和管理创新，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
3.政策风险及对策AIDC和IoT应用属于新兴技术产业，是我国中长期战略规划中政策重点扶持产业，但某些技术创新、商业模式创新涉及
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文的业务尚缺乏相关的行业标准和有关制度，甚至有些是跨多行业、涉及多主管部门的业务，新生市场缺乏相关的政府政策，
新兴业务需要相关政策支持。针对该风险，公司将加强对当前政策的研判，把握行业政策，研究行业发展趋势，加强公司相关业务的流程控制，积极应对行业监管政策变化给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
4.技术人员流失风险及对策人才资源是企业生存和发展必备的核心资源，特别是随着知识经济的到来，人才对企业发展的推动作用日益明显，人
才资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司员工工资及福利也呈上涨趋势，在人力成本上给公司造成一些压力，另外IT行业内激烈的人才竞争，给公司人才带来一定的流失风险。公司将通过提高员工福利待遇，为
员工创造学习和锻炼的机会，在恰当的时机实施股权激励、员工持股计划等方式吸引人才、留住人才。
5.税收优惠政策对公司业绩影响的风险及对策报告期内，公司及部分子公司依法享受了国家高新技术企业和软件企业的所得税优惠、软件产品的增值税优惠政策。
根据合并报表口径，公司及部分子公司报告期内享受的税收优惠对经营成果的影响如下表：
单位：元项目 2022年
所得税优惠合计01 41,297,129.43增值税返还 22,823,222.92
税收优惠合计 64,120,352.35税收优惠占利润总额的比例（%） 38.94%
注01：公司实际适用的企业所得税税率与25%的税率相比较。
如果国家调整相关税收支持政策，或公司由于无法继续保持国家高新技术企业身份等原因无法继续享受相关优惠政策，
则有可能提高公司的税负，从而给公司业绩带来不利影响。公司将不断发展主营业务，提高经营业绩，逐步降低对税收优惠政策的依赖。
6.重大资产重组标的未能实现业绩承诺导致商誉减值的风险及对策佳博科技自2019年12月31日纳入公司合并报表范围，在合并资产负债表中形成一定金额的商誉，如未来佳博科技业绩
达不到预期，可能出现计提商誉减值的风险。公司沿用佳博科技原有的管理团队，延续业务团队的经营管理，虽然公司之前在收购中已经积累了一定的并购整合经验，但是否能既保证公司对佳博科技的控制力又保持其原有竞争优势并充分发挥
本次交易的协同效应，实现公司与佳博科技在业务层面的高效资源整合存在一定的不确定性。佳博科技部分下游客户集中在国内餐饮、零售行业，报告期内，受客观因素影响，上述行业经营不景气，发货物流受限的影响，佳博业绩下滑幅度较
大，累计业绩承诺未能实现。未来，公司将持续加强和佳博科技及其他子公司之间的管理、业务、技术学习和交流，在业务方面整体筹划，和佳博科技协同发展；力争在技术、管理、客户等方面形成合力，提高公司与佳博科技的协同效应，实
现业绩的高速增长；财务方面，协助佳博科技搭建符合上市公司标准的财务管理体系。
7.应收账款回收风险及对策随着公司业务规模的扩大特别是海外业务的增长，公司应收账款余额逐步增加，尽管公司下游客户多为大型企业，资
金实力雄厚，信用状况良好，应收账款可回收性较强。但因报告期内国内经济下行，部分客户尤其是面向零售、餐饮行业的代理商出现经营困难的情形，如果未来市场环境仍未好转，该部分下游客户的经营状况可能出现现金流紧张而支付困难
的情形，则会导致公司存在一定的应收账款回收风险。针对此风险，公司对应收账款的坏账风险进行充分预估，对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款、应收
账款上限作为各销售团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取合理调整应付账款账期；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率。
8.宏观经济与市场波动风险及对策全球正面临通胀、经济下行等带来的压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影响整个AIDC行业的发
展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，积极推进技术进步与创新，通过开发多样化的产品线来降低市场需求下降的风险，减少对单一产品的依赖；优化运营管理，通过控制成
深圳市优博讯科技股份有限公司2022年年度报告全文本、提高效率、优化运营流程，以确保企业在市场波动时有足够的资金储备和稳定的运营能力；加大市场推广力度，拓展
市场，增加销售渠道，提高企业的知名度和品牌影响力，从而尽可能减少宏观经济与市场波动带来的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待时 接待 接待对 谈论的主要内容接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
间 方式 象类型 及提供的资料http://www.cninfo.com.cn/
new/disclosure/detail?pla“进门财经”小程序 参与公司
2022年 公司2021年经 te=szse&orgId=9900026566&（https://s.comein 2021年度业
04月15 其他 个人 营情况、未来发 stockCode=300531&announce.cn/wyjl）“urovo 绩说明会的
日 展战略 mentId=1212962848&announc投资者关系”小程序 投资者
ementTime=2022-04-18%2019:16
参与公司深http://www.cninfo.com.cn/
圳辖区上市new/disclosure/detail?sto
2022年 “全景路演”网站 公司2022年公司2022年经 ckCode=300531&announcemen
11月09 （http://rs.p5w.ne 其他 个人 投资者网上营情况 tId=1215069757&orgId=9900
日 t） 集体接待日026566&announcementTime=2
活动的投资022-11-10
者