深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及公司的行业地位
1.公司所处行业基本情况公司致力于成为全球领先的 AIDC（自动识别与数据采集）厂商和 IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能 POS）、专用打印机、智能自动化装备等 AIDC 终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、
计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化
的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
AIDC市场的增长主要受以下几个因素的驱动：
（1）AIDC产品和解决方案是数字经济的典型应用，AIDC产品和解决方案的应用为企业数智化转型提供新动力数字经济引领新质生产力，数据要素是发展新质生产力的重要一环，数据要素也是数字经济的核心，它包括数据采
集、存储、加工、流通、分析、应用和生态保障等多个方面。数据获取成为企业数字化和智能化转型的关键环节，利用AIDC产品和解决方案提升行业效率是企业数字化和智能化转型的关键。
AIDC行业包括移动计算、数据采集、RFID（射频识别）、条码专用打印和其他自动化产品和服务，AIDC产品和解决方案正是数字经济的典型应用，AIDC 技术主要解决的问题是实物与信息之间的匹配关系，通过自动识别、数据采集和存
储、数据处理和传输等方式使实物的生产、运输、仓储过程可以即时的反映到信息网络环境中，使操作者能够了解生产和物流的全部过程。
随着数字化、智能化的发展，AIDC 产品和技术在全球得到了广泛的应用和推广。在物流、零售、医疗、制造等领域，
AIDC技术已经成为不可或缺的一部分。未来，随着物联网、云计算、大数据、人工智能等技术的发展，AIDC技术将与这些先进技术相结合，实现更高效、更智能的数据识别和处理。随着 OpenHarmony 系统的逐步普及，其开放的生态、面向
全场景、适配多种终端形态的分布式理念，将为AIDC产业的快速发展提供新的动力。
（2）AIDC产品和解决方案的应用场景极为丰富，数字化潜力巨大AIDC 产品和解决方案的行业应用场景极为丰富，包括物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食
品医药、公用事业、行政执法及金融等。以智能数据终端、智能支付终端和专用打印机、智能自动化装备等 IoT 智能终端产品为载体，通过在企业核心业务操作流程中实现数据的实时采集、计算、传输以及打印、金融支付、远程控制等功
能，协助企业进行全业务流程的可视化精细化管理、实现降本增效。
1）国内物流快递行业数字化转型加速，跨境电商蓬勃发展加速物流快递行业出海根据国家邮政局数据，2023 年全国快递业务量累计完成 1,320.7 亿件，同比增速超 19.4%，快递行业服务质量稳步
提高，得益于科技化赋能质效提升。我国快递行业已度过了初期发展阶段，通过人力和资本的密集投入迅速完成了规模的扩大，快递行业自2015年后进入洗牌期，进入了产品为王的竞争格局，促使快递企业必须通过精细化管理与提升服务
溢价来夯实产品力，因此，快递物流企业在科技方面将持续投入。
受益于中国跨境电商 B2C 行业步入规模化成长及中国出口企业迅速发展，跨境电商物流服务需求快速增长。在跨境电商快速发展之下，跨境电商物流行业欣欣向荣，预计跨境电商 B2C 出口物流服务在整体跨境物流服务行业中市场规模
占比将进一步增长。由于跨境电商物流需求碎片化、运输频次高、物流环节多，物流成本相比一般贸易物流更高。跨境电商企业为了降低成本、提升配送效率和顾客满意度，通过自建仓储、物流等方式成为了物流快递行业的新玩家。国内
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文有出海能力的物流快递企业也在通过在海外建立转运中心和增加人力来加速海外布局。因此，我们预计跨境电商企业和
国内有出海能力的物流快递企业将在未来几年内继续保持较大的信息技术建设投入。
2）零售行业拥抱数字化变革， AIDC、移动支付应用更为深入根据中国连锁经营协会发布的《2024 年零售门店数字化赋能专项报告》显示，国内零售商普遍将数字化转型作为未
来战略重心，零售门店层面的数字化有望迎来快速部署与发展，从而帮助零售企业实现降本增效及业绩增长的目标。智慧门店数字化技术方案围绕 5P（即：用户互动 People、员工赋能 Personnel、供应链高效 Process、商品展现 Product
和设施完备 Premise）场景展开，旨在建立以业务需求为导向、以门店设备为抓手、以边缘计算为赋能的蓝图。基于机器视觉、边缘计算、RFID、智能移动支付等技术的智慧门店数字化解决方案帮助零售企业实现精准用户触达、智能员工
管理、自动补货、全场景库存精准管理、巡店与门店管理、门店资产运维管理等功能。基于更科学的数据和计算逻辑，
智慧门店解决方案为零售门店扩张和管理提供智能化、数字化的解决思路。
随着全球范围内互联网和智能手机的普及，越来越多的消费者养成了电商购物的习惯，全球零售市场在过去五年内呈现持续的电商化趋势，电商市场规模快速增长，电商在整体零售额中的占比已接近 20%。中国电商市场发展领先于全
球，中国电商市场的数字化解决方案也可以向全球范围内复制，相关市场将迎来需求爆发。
3）医疗物联网能够完成对数据的稳定、有效及结构化采集，打牢智慧医疗基础根据 CHIMA 调查，物联网、大数据、AI、5G、云计算等新一代信息技术与医疗信息化建设在未来两年将实现更深层
次的融合。医疗物联网能够完成对数据进行稳定、有效及结构化的采集，在物联网的推动下，临床信息系统、药械追踪、
无线定位、智能病房等应用都出现了快速发展、协同融合趋势。
随着AIoT、5G的快速发展和对感知层的融合，感知层具备更强大的边缘计算能力和传输能力，不仅具备对数据、信息的持续、快速的采集能力，还具备更强大的实时数据分析和业务处理能力，典型代表产品有无线医疗设备、医护类手
持终端设备等。
自《“健康中国 2030”规划纲要》将健康医疗产业提高至国家战略，政策持续加码成为智慧医疗快速发展的重要保障，医疗数字化转型升级成为不可扭转的发展趋势。突发公共医疗卫生事件的发生也是医疗卫生和医药领域信息化的催
化剂，快速、全面、精确的数据采集和分析是高效管理和决策的前提。经过了“2+8+N”党政行业的试点阶段，目前信创建设已推广到医疗、教育、金融等 8 大重点行业领域。医疗信息系统业务量庞杂，确保医疗信息系统安全自主可控刻不
容缓，医疗信创市场将迎来快速发展的新机遇。
4）人工智能技术的发展将进一步拓宽AIDC产品和解决方案在智能制造等领域的应用范围我国制造业产能巨大，但同时又存在结构性产能过剩，有强烈的智能化改造需求。近年来，我国政府通过工业化与
信息化融合战略正在大力推进物联网技术向传统生产制造业的深度渗透。在工业生产和供应链管理等环节深度应用以机器视觉等技术为基础的AIDC产品和解决方案将成为生产制造企业的标配。同时，工业云平台、工业大数据等配套服务模
式将逐步完善，进一步整合服务资源，从而带动我国传统生产制造业的全面转型升级。
机器视觉是指利用相机、摄像机等传感器，配合机器视觉算法赋予智能设备人眼的功能，从而进行物体的识别、检测、测量等功能。三维机器视觉实现了对物体的三维识别和检测，是机器视觉的发展方向和热门研究领域。智能数据终
端的信息识别技术，也由现阶段二维图像的分析和识别向三维识别发展，实现对物体的三维识别和检测。融合了机器视觉技术的AIDC产品和解决方案在物流仓储、智能制造等行业有广泛的应用需求。
DPM（Direct Part Mark）是一种特殊的标识制作技术，该技术可以实现直接在零部件表面上做标识，而不需要纸张、
标签一类的标识载体。DPM 码的主要优势在于能够直接在零件表面形成牢固的甚至与零件相同寿命的图形和文字，成为产品本身的固定组成部分，永不丢失也不可涂改，并且在产品的继续加工时也不会产生干扰，这样产品在整个寿命周期
内都是可识别、可追溯的。可识读 DPM 码的智能数据终端产品及相关解决方案已广泛应用于智能制造和产品溯源等领域。
5）全球移动支付市场蓬勃发展，数字货币加快落地为智能POS终端厂商带来新机遇近年来，随着海外移动支付渗透率的快速提升，海外市场对电子支付设备的需求快速增长，特别是拉美、非洲、中
东等发展中国家地区，已经成为全球电子支付设备销量增速最高的市场。
各国央行都在积极推进数字货币的研究和落地。根据美国大西洋理事会智库的研究，截至2023年6月，代表全球经济 98%的 130 个国家目前正在探索其货币的数字版本。中国人民银行数字货币研究所数据显示，2023 年数字人民币国内
试点范围继续扩大，应用场景不断丰富。数字人民币作为金融 IT 行业的革命性创新试点项目,正在重构整个金融支付生深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
态，带来更长期的产业扩张逻辑。伴随着央行数字货币的逐步推广，为适配数字货币的支付及相关功能，部分商户的支付终端将面临着升级或更换为智能 POS 的硬性需求，智能 POS 有望由量变转向质变，迎来生态体系和海内外市场需求的
大爆发。
6）专用打印机行业在不断创新和发展，助力企业构建和完善“一物一码”标识体系专用打印机被广泛应用于各个行业，如零售、物流、医疗、制造业、酒店和餐饮等，不同行业对于标签、收据、票
据、条码、贴纸、包装材料等打印需求的增加，推动了专用打印机市场的发展，专用打印机行业也在不断创新和发展，
以适应不同行业和个性化需求的变化。随着技术的不断进步，专用打印机的功能和性能得到了显著提升，如打印分辨率的提高、打印速度的增加、打印材料的多样化等，使得专用打印机能够满足更高质量和更高效率的打印需求。
制造业智能化升级已经处于风口，成为全球政策的“新宠”和未来工业变革的主要趋势。工业打印机支持长时间、
不间断的标签打印，满足制造业企业连续生产的需求，能够有效帮助制造企业构建和完善“一物一码”标识体系。“一物一码”是企业低成本实现产品追踪和溯源的方式之一，构建和完善“一物一码”标识体系建设可以帮助制造企业实现
产品的全链路信息化管理，实现精益化制造。
（3）多重因素驱使AIDC产品海外需求旺盛， AIDC行业出海正当时在全球百年未有之大变局背景下，海外部分国家同样存在被技术封锁的可能，开始关注中国AIDC技术和产品。近年
来，在外部环境施压、企业自主研发、国家大力支持的背景下，我国AIDC行业企业已经培育出了较为完整的产业链条。
充足的技术储备、完善的供应链布局以及丰富的产业生态为AIDC行业企业出海奠定基础。
全球AIDC市场已经在过去几年里迅速增长，市场研究机构MarketsandMarkets的数据显示，预计从2020年的401亿美元增长到2025年的803亿美元，年复合增长率预计为14.9%。此外，AIDC市场在不同地区和行业中的表现也有所不
同。根据Frost＆Sullivan的数据，亚太地区是全球AIDC市场最大的市场之一，占据了全球AIDC市场的约45％的份额，
而北美和欧洲地区的市场份额则分别约为30%和20%。这是由于亚太地区经济增长和电子商务的快速发展，导致该地区对AIDC技术和相关产品的需求更大。
2022年1月，国务院在《“十四五”数字经济发展规划》里创新提出，推动“数字丝绸之路”深入发展，支持我国数字经济企业“走出去”。在多重因素的驱动下，出海成为AIDC行业企业谋求第二增长极的新共识，尤其将为多年来一
直坚定全球化战略、有着良好海外市场布局的企业带来新的发展机遇。
2.公司的行业地位（1）公司是国内AIDC龙头企业，拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局
公司作为国内最早自主研发数据采集终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，在 AIDC 核心技术积累和软硬件产品布局方面具有较强的先发优势，自 2019 年全资收购佳博科技之后，补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的
产品门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。
1）智能数据终端（数据采集终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）、霍尼韦尔(Honeywell)、得利捷（Datalogic）等欧美老牌厂商仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不明显。
近年来，公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，在海外市场拓展成效显著，尤其在欧洲、东南亚、非洲、印度及南美洲市场保持了较快的增速，市场地位和品牌知名度得到较大提升。
在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，公司作为国内最早自主研发智能数据终端并提供行业级智能移动信息化应用整体解决方案的企业之一，具有较强的先发优势，尤其是在AIDC应用最早的物流快递和电商行业，公司产品具有较
高的知名度，占有较高的市场份额，处于市场领先地位；除公司外，福建新大陆自动识别技术有限公司等国内厂商也占据较强的市场地位。
2）专用打印机（数据生成终端）
从全球市场看，斑马（Zebra）、爱普生（Epson）等美日厂商占据较高的市场份额。
在国内市场，厂商众多、市场集中度较低，目前在国内销售的专用打印机以斑马（Zebra）、爱普生（Epson）、佳博、新北洋等品牌为主，总体上国际品牌仍占据主要地位。佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，在产品研发
设计、规模化生产、质量管控以及市场响应方面具有较强的竞争力，致力于推动专用打印机国产化进口替代。与国外专深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
用打印机知名品牌相比，佳博科技依托高效的市场需求跟踪、快速响应能力以及高性价比产品优势，形成了一定的差异化竞争优势，对国际品牌造成了一定冲击。
（2）公司是国内最早自主研发并量产智能 POS 的厂商之一，在智能移动支付、数字人民币领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案
目前智能 POS 市场竞争较为激烈，但掌握核心技术并拥有自主研发和生产能力的企业仍然较少，公司是国内最早自主研发并量产智能POS 的厂商之一，在智能移动支付领域积累了多项核心技术和丰富的行业应用解决方案。2020 年以来，
公司一直配合央行数字货币研究所进行数字人民币受理终端规范制定方面的工作，经过长期的技术积累，公司在与数字人民币相关的基于TEE和SE的金融安全技术、基于云端的金融风险管控、基于NFC和二维码的金融安全支付、数字人民
币硬件钱包等方面积累了丰富的技术储备，现有的智能支付终端均支持数字人民币双离线支付，在各地数字人民币试点应用中反馈良好。
从全球市场看，惠尔丰（VeriFone）、银捷尼科（Ingenico）等欧美老牌厂商在海外 POS 机具市场仍占据较高的市场份额，但其收入主要来自欧美地区，在中国、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的市场竞争优势并不
明显。
在国内市场，福建新大陆支付技术有限公司、福建联迪商用设备有限公司、深圳市新国都技术股份有限公司等国内厂商占据较强的市场地位。近年来，国内非现金支付的不断普及与场景下沉为电子支付机具提供了较大的市场空间，同
时支付场景、支付方式不断丰富，传统 POS 机具快速更新迭代，央行数字人民币的推广应用将进一步助推 POS 机具的智能化升级换代，公司的智能POS产品在以智能POS为代表的新一代POS机具市场具有较强的先发优势和市场地位。
（二）行业重要政策以物联网技术为核心的AIDC应用属于国家数字经济发展重点支持的产业领域。数字经济是继农业经济、工业经济之
后的主要经济形态。随着互联网、大数据、云计算、人工智能、区块链等技术蓬勃发展，数字经济持续激发经济社会发展的新动力，其重要性日益凸显，数字经济上升为国家战略。作为物联网的前端的信息导入层，AIDC 行业将迎来较大的
发展空间。这不仅体现在政府信息化建设过程中的直接需求拉动，也体现在国家对相关产业信息化建设的政策扶持上。
随着行业日趋成长，政府近年来也开始重视行业细分领域的发展，进一步细化政策支持，为我国AIDC行业健康、快速发展提供了政策保障。
发布时间 发布单位 文件名称 主要内容加快数据安全技术与人工智能、大数据、区块链等新兴技术的交叉融合
工业和信 《关于促进数据安 创新，赋能提升数据安全态势感知、风险研判等能力水平。加强第五代2023年1月 息化部等 全产业发展的指导 和第六代移动通信、工业互联网、物联网、车联网等领域的数据安全需
十六部门 意见》 求分析，推动专用数据安全技术产品创新研发、融合应用。支持数据安全产品云化改造，提升集约化、弹性化服务能力。
全面提升数字中国建设的整体性、系统性、协同性，促进数字经济和实中 共 中
《数字中国建设整 体经济深度融合，以数字化驱动生产生活和治理方式变革。推动数字技2023年2月 央、国务
体布局规划》 术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能院
源等重点领域，加快数字技术创新应用。
中 共 中 《关于做好 2023 年 加快完善县乡村电子商务和快递物流配送体系，建设县域集采集配中2023年2月 央、国务 全面推进乡村振兴 心，推动农村客货邮融合发展，大力发展共同配送、即时零售等新模
院 重点工作的意见》 式，推动冷链物流服务网络向乡村下沉。
全面落实政府工作报告关于“加快传统产业和中小企业数字化转型”要财政部、 《关于开展中小企 求，准确把握中小企业数字化转型面临的痛点难点，充分调动地方积极
2023年6月 工业和信 业数字化转型城市 性，统筹各类资源优化供给，降低数字化转型成本，以数字化转型为契息化部 试点工作的通知》 机提高中小企业核心竞争力，激发涌现更多专精特新中小企业，促进实
体经济高质量发展。。
《关于印发电子信工业和信
息制造业 2023—2023年8月 息化部、 推动产业逆周期升级改造。支持企业加快产线技术改造升级力度。
2024 年稳增长行动财政部
方案的通知》深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司致力于成为全球领先的 AIDC（自动识别与数据采集）厂商和 IoT（物联网）解决方案提供商，核心业务为研发、
生产、销售智能数据终端（PDA）、智能支付终端（智能 POS）、专用打印机、智能自动化装备等 AIDC 终端产品并提供相关的软件及云服务平台。
公司的AIDC终端产品是可集成多种软硬件功能的工业级智能终端设备，根据行业客户需求可实现数据的实时采集、
计算、传输以及打印、金融支付等功能，是公司助力“数字中国”建设以及赋能产业数字化的核心载体和数据入口。以智能终端为载体，搭载为行业场景深度定制的操作系统、应用软件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、一体化
的数据感知采集和边缘计算能力。通过持续的创新，公司致力于为物流快递、电子商务、零售和服务、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融等行业客户提供数字化转型和升级服务。
1.AIDC终端产品（1）智能数据终端（PDA）
公司研发、生产和销售工业级智能数据终端（PDA），通过多年技术研发积累及产业化应用，公司在条码识别、机器视觉、射频识别、智能操作系统等领域形成了核心技术优势，主要产品类别包括手持式PDA、穿戴式PDA、RFID识读终
端、工业智能平板等，广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输、医疗卫生、行政执法、食品医药、
金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（2）智能支付终端（智能POS）
公司研发、生产和销售智能支付终端（智能POS），为商业银行、第三方支付平台等支付服务机构和零售、服务等行业客户及线下门店提供智能支付综合解决方案。智能支付终端产品包括智能移动 POS、智能收银一体机、刷脸支付终端、
扫码支付终端等，应用场景丰富，能够满足零售、餐饮、医疗、酒店旅游、交通、社会服务等各类行业的需求。
（3）专用打印机佳博科技作为国内领先的专用打印机设备综合服务商，主要从事标签打印机、票据打印机、工业打印机以及机芯模
组的研发、生产、销售与服务。专用打印机区别于一般办公和家庭用打印机，主要为电子信息化、自动识别和数据采集等设备及应用系统提供信息输出所需的打印服务，广泛应用于餐饮、零售、物流快递、电子商务、生产制造、仓储运输、
医疗卫生、行政执法、食品医药、金融、能源电力、公共交通、酒店旅游、安防管控、社会服务、公用事业管理等行业领域。
（4）智能自动化装备公司利用条码识别、智能传感、人工智能、生物识别、边缘计算等技术为行业客户开发多样化的智能自动化装备，
产品包括智能分拣设备、智能仓库机器人、智能立体仓库、智能物流一体机、快递出库仪、六轴机械臂贴标机等，应用领域包括物流快递、电子商务、零售、生产制造、仓储运输等。
2.软件及云服务平台UEE（UROVO Enterprise Enabler）
基于行业客户的智能信息化应用需求，公司针对物流快递、电子商务、零售、生产制造等行业场景定制开发了丰富多样的操作系统软件、应用软件及云服务平台。以智能终端为载体，搭载为各个行业场景深度定制的操作系统、应用软
件及云服务平台，公司为行业客户提供多样化、软硬件一体化的整体解决方案和服务。
为了满足行业客户及合作伙伴对于设备及应用全方位的管理需求，持续提升智能终端硬件与软件的深度融合，提供聚焦客户业务需求的行业整体解决方案，公司打造了业界领先的跨平台、跨终端的软件及云服务平台 UEE（UROVO
Enterprise Enabler）。UEE充分发挥云服务高效率、低成本的优势，助力企业加速业务创新和数字化转型升级。
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文（二）经营模式
1.采购模式公司根据历史销售数据、销售计划及合同订单制定生产计划和采购计划，采用“以产定购”的采购模式。
2.生产模式公司生产采取的是“以销定产”的模式，即依据历史销售数据、销售计划和合同订单制定生产计划。根据生产计划
组织进行预加工、组装、软件灌入、整机测试和包装。公司的硬件产品主要由自有的生产基地安排生产，因订单大幅增加、自有产能不足以满足客户需求时，公司将部分产品委托专业代工厂进行加工生产。
3.营销模式公司的产品销售模式分为两大类：一、针对不特定的用户提供标准配置的软硬件产品或服务，主要通过各级经销商
以及ISV/SI（软件商/系统集成商）等合作方进行销售或通过网络电商、云平台销售；二、针对采购规模大的最终用户的个性化需求提供定制化的智能终端、软件或整体解决方案，采用项目制进行销售。
4.研发管理模式公司高度重视研发工作，为了科学有效管理软硬件研发过程，公司建立了完善的新产品开发管理流程，将产品开发
分为概念、计划、开发、发布及维护五个阶段，每个阶段都有清晰的技术和业务评审决策标准进行管控，并通过项目管理的方式对整个开发过程进行有效管控。
三、核心竞争力分析公司作为国家高新技术企业、专精特新“小巨人”企业，是国内 AIDC 行业龙头企业，在 AIDC 核心技术积累和软硬
件产品布局方面具有较强的先发优势。自 2019 年全资收购佳博科技之后，公司补齐了专用打印机这一 AIDC 领域必不可少的产品门类，成为全球少有的拥有完整的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品布局的企业之一。公司通过十
余年持续的产品创新和市场耕耘，积累了丰富的行业经验和客户资源、与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。同时，随着产品功能不断
完善、产品质量和性能不断提升，公司产品的性价比优势和定制化、一体化服务优势在海外市场竞争中得到凸显。
（一）技术创新优势深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司作为国内最早自主研发 AIDC 终端并提供 AIDC 应用整体解决方案的企业之一，坚持以技术创新作为核心竞争力。
公司拥有一支结构合理、专业能力强且具有协作精神的技术研发队伍，为公司持续研发创新及保持技术领先优势奠定了坚实的基础。公司自设立以来一直专注于 AIDC 软硬件的技术研究与产品开发，积累了 AIDC 领域的多项软硬件核心技术，
近年来着力加强了物联网、云计算、大数据、人工智能、区块链等新技术领域的研究和融合应用。公司先后建成省级、
市级、区级工程技术研究中心以及广东省工业设计中心，并先后承担了工信部物联网发展专项等多个国家和省市级重大科技项目。
公司旗下的佳博科技作为国内专用打印机行业的领先企业，始终注重产品的自主研发设计，对于标签、票据打印机领域相关软硬件技术有着深厚的积累，拥有机芯热履历控制、标签检验检测精准定位、防止电机失步的精确驱动、防止
打印介质起皱拉断等核心零部件关键技术及多项专利。经过多年的持续积累，佳博科技依托成熟的研发设计体系、丰富的技术应用资源，持续推出稳定性强、性价比高、功能新颖多样的创新产品。
（二）完备的产品体系和软件服务生态优势公司是全球少有的拥有完整AIDC产品布局的企业之一，凭借突出的技术创新能力和对行业的深刻理解、丰富的软硬
件产品开发经验，公司已构建起完备的“数据采集+数据生成”软硬件核心技术和产品体系。公司软件及云服务体系将智能终端的开发、使用、管理及合作伙伴生态有效连接，已初步形成生态闭环。自主研发及与合作伙伴共同开发的行业应
用解决方案已广泛应用于物流快递、电子商务、零售、生产制造、医疗卫生、食品医药、公用事业、行政执法及金融多个行业领域，大大提高了用户粘性。
（三）市场先发优势公司是国内 AIDC 领域的先行者。公司成立之初即服务于国内外知名的物流快递和电商企业，是国内最早提供 AIDC
整体解决方案的企业之一，对行业发展和市场动态有着深刻的洞察和理解，经过多年的市场培育，积累了丰富的行业经验和客户资源，与下游客户和合作伙伴建立了稳定的业务合作关系，在多个行业领域打造了具有标杆和引领意义的项目
案例，塑造了良好的品牌形象和口碑。
公司旗下的佳博科技是国内最早专业从事专用打印机研发、生产、销售与服务的企业之一，在该领域拥有较为明显的先发优势和极高的知名度，并已建立起完备、稳定的“线上+线下”立体式渠道销售体系。
（四）定制化和整体服务优势公司非常注重满足行业客户的个性化需求，拥有为客户提供定制化的软件、硬件和解决方案的能力。依托自成立以
来积累的完备技术体系和产品开发底层平台，公司的技术研发团队根据客户需求，设计和开发出个性化的系统解决方案及软硬件产品，与标准化产品相比，定制化产品和服务更贴近客户的业务流程、更匹配客户的应用需求，有利于加强公
司与客户合作的深度和广度，建立长期稳定的业务合作关系。
公司拥有为行业客户提供AIDC软硬件一体化整体解决方案和服务的能力，收购佳博科技后，公司进一步提升了对国内外行业客户的一体化综合服务能力，公司与佳博科技在物流快递、零售、医疗卫生、食品医药、生产制造等行业领域
的资源整合和业务协同效应逐步凸显，市场竞争力进一步增强。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，公司采取积极进取的市场拓展策略，为全球行业客户和渠道合作伙伴提供极具性价比优势的产品，以进一
步巩固国内AIDC市场的领先地位、提升海外市场份额和地位，该策略短期内对公司业绩有一定负向影响，但公司产品市场占有率的提升对公司长远发展极具战略意义。在外部经济环境承压的情况下，公司仍坚持创新引领发展的战略，持续
加大研发投入和创新平台建设，加大国内外市场和新应用场景的拓展，持续深化管理变革、整合产能，提升运营效率和交付能力，不断优化股权结构和提升公司治理水平。2023 年全年，公司实现营业收入 1,267,740,015.49 元，较上年同
期下降 10.18%；实现归属于上市公司股东的净利润-166,835,125.64 元，其主要原因是公司对佳博科技合并形成的商誉计提减值约 2.57 亿元，剔除商誉减值影响后，归属于上市公司股东的净利润为 9,029.59 万元；通过进一步加强供应链
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文管理和应收账款管理，公司整体采购成本下降、应收账款回款率提升，2023 年度的经营活动产生的现金流量净额
225,666,316.96元，较上年同期增长118.43%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
（1）“数智＋信创”双轮驱动，持续深耕人工智能和OpenHarmony领域报告期内，为响应国家“信创”号召，优博讯进一步积极布局国产化供应链，并进行信创生态链兼容适配，着力强
化对软硬件产品所搭载芯片和操作系统的安可替代，努力打造“AIDC+信创”产业布局。
面对国际市场，公司积极拥抱 Android Enterprise 生态，与 RFID 领域知名芯片厂商达成战略合作，提升产品在国际市场的适配性、兼容性和竞争力；面对国内市场，公司持续加大新技术新产品的开发力度、加快新产品的推出速度，
开发基于国产芯片和开源鸿蒙操作系统的终端产品，不断提升产品的性价比优势。
作为开放原子开源基金会的金牌捐赠人、OpenHarmony 开源项目的 B 类捐赠人以及 OpenHarmony 金融专委会委员，
公司将基于 OpenHarmony 的商业开发作为重要发展战略之一。报告期内，公司进一步积极参与 OpenHarmony 社区生态建设。公司自主研发的 AIDC（自动标识与数据采集）终端开发板通过 OpenAtom OpenHarmony 3.1.1 版本兼容性测评并正
式发布。
优博讯的人工智能技术研发方向触及机器视觉、OCR 识别、人脸识别、自动规划、智能控制等方面，开发出智能仓库机器人、智能分拣设备、智能物流一体机/快递出库仪、高拍仪和智慧门店系统解决方案等广泛适用于物流仓储和智慧
零售领域的产品。其中，基于AI芯片的智能相机和机器视觉计算的直线分拣系统导入多家标杆物流快递企业，受到广泛好评。高拍仪产品和智慧门店系统解决方案应用于大型连锁餐饮企业门店，帮助其自动识别物料、商品并实时采集统计
数据，大幅提升门店可视化、精细化管理水平。报告期内，公司AI相关软硬件产品的应用场景进一步拓宽。
（2）AIDC技术助力千行百业数智化转型升级，“优博讯UROVO”品牌知名度和美誉度提升AIDC 产品及解决方案广泛应用于各行各业，公司主要聚焦于智慧物流、智慧零售、智慧医疗、智能制造等多个高速
发展的数字化应用核心场景，为客户提供行业应用解决方案。随着AIDC 技术的广泛应用，“优博讯UROVO”品牌知名度和美誉度逐年提升。报告期内，公司荣获国家工业和信息化部颁发的专精特新“小巨人”企业称号、深圳工业总会组织
评选的“深圳知名品牌”、深圳市中小企业发展促进会与深圳特区报社联合评选的“深圳市自主创新百强中小企业”。
在智慧物流领域，公司持续推动机器视觉等 AI（人工智能）技术应用于分拣、仓储等环节，凸显了公司行业领先的技术创新优势，助力物流快递企业智慧化转型升级。报告期内，公司继续与顺丰速运、韵达快递、圆通速递、京东物流、
申通快递、中国邮政、跨越速运、兔喜快递等国内知名物流快递和电商企业保持深度合作，进一步巩固了物流快递领域的领先优势。在智慧零售领域，公司优化了面向即时配送领域的数字化解决方案，在烟酒、乳品防伪追溯方面提供了基
于RFID的可视化解决方案。在智能制造领域，公司凭借多年为制造业提供数字化产品和解决方案的经验，深刻理解制造企业的数字化需求，基于 DPM 码识别、机器视觉、RFID、热敏标签打印等技术打造的智能终端产品和整体解决方案，已
经广泛应用于高端制造业的生产制程管理、智慧仓储管理、特种设备控制、设备巡检等环节，并获得行业标杆客户的认可。随着数字人民币的推广，智能支付终端在收单业务中的应用更为广泛。报告期内，公司中标湖南银行股份有限公司、
交通银行股份有限公司、中国工商银行股份有限公司项目，实现了国有四大行项目的全覆盖。
（3）紧抓全球数字化转型机遇，海外市场营收持续增长报告期内，欧洲、东南亚、印度、中东、南美洲和非洲等国家和区域的电子商务、物流及电子支付加速发展，零售、
交通、医疗、能源、行政执法等行业领域对AIDC产品的应用市场空间进一步打开。
报告期内，公司紧抓海外市场机遇，持续加大海外市场的战略投入，积极开拓海外高质量渠道资源，增加了多个地区知名代理商，海外渠道网络建设进一步完善，实现了资源高效协同。公司针对海外市场，组建了海外本土化销售和服
务团队实现更精准的市场拓展及品牌建设，以客户为中心，持续深挖客户需求。公司凭借产品的高性价比优势以及定制化产品和一体化服务优势，获得了诸多海外新增行业标杆客户的认可，市场地位和品牌知名度得到较大提升。公司海外
市场拓展成效显著、增长迅速，尤其在欧洲、东南亚、拉美市场保持了较快的增速。
近年来，随着海外移动支付渗透率的快速提升，海外市场对电子支付设备的需求快速增长，特别是拉美.非洲、中东等发展中国家地区，已经成为全球电子支付设备销量增速最高的市场。报告期内，公司智能支付终端业务在非洲、拉美
市场取得了进一步突破，并成功进入欧美高端市场。
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）深化管理变革、整合产能，提升运营效率和交付能力
报告期内，公司全面推进降本增效策略的落地实施，加强对生产流程和制造能力的管理和控制，注重生产效率和质量管理。实行精益生产原则，优化生产流程和物流管理，不断改进生产技术和工艺，提升生产效率，并推行全面质量管
理，提升产品品质、稳定性和用户体验。重塑公司供应链管理，构建产销研一体化的全链路管理，有效降低采购成本并提高存货周转率。通过进一步加强供应链管理和应收账款管理，公司整体采购成本下降、应收账款回款率提升，为公司
未来发展奠定坚实的基础。
2023 年公司对现有产能进行整合升级，珠海智能制造生产基地于 2023 年年底建设完工，该生产基地总面积为 2.8万平方米，大幅扩充了生产和仓储空间，同时提高了生产全制程的智能自动化水平，提升了公司的生产交付能力和综合
实力。
（5）引入战略投资者，持续优化股权结构2023年2月16日，公司与珠海格力金融投资管理有限公司（以下简称“格力金投”，珠海格力集团有限公司的全
资子公司）友好协商，按照“优势互补、共赢发展”的原则，双方确定建立战略合作关系，签订《战略合作框架协议》。
2023年3月21日，格力金投成为公司持股5%的股东。格力金投与公司将开展多层次、多领域、全方位的合作，依托格力金投平台优势，汇聚资源，壮大珠海市物联网、人工智能等产业发展并提升智能制造、智慧政务等领域的数字化水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,267,740,015.49 100% 1,411,369,123.43 100% -10.18%
分行业AIDC终端产品 1,253,781,528.48 98.90% 1,388,476,052.15 98.38% -9.70%
软件、开发及服务 13,929,673.56 1.10% 22,461,276.38 1.59% -37.98%其他业务 28,813.45 0.002% 431,794.90 0.03% -93.33%
分产品智能终端* 807,934,812.84 63.73% 933,615,084.93 66.15% -13.46%
专用打印机 301,713,304.07 23.80% 322,062,909.37 22.82% -6.32%其他* 144,162,225.02 11.37% 133,229,852.75 9.44% 8.21%
软件、开发及服务 13,929,673.56 1.10% 22,461,276.38 1.59% -37.98%分地区
境内 922,202,208.96 72.74% 1,071,173,014.34 75.90% -13.91%境外 345,537,806.53 27.26% 340,196,109.09 24.10% 1.57%
分销售模式直销 445,892,942.30 35.17% 730,006,137.34 51.72% -38.92%
代理 821,847,073.19 64.83% 681,362,986.09 48.28% 20.62%说明：“智能终端*”指智能数据终端（PDA）和智能支付终端（智能 POS）；“其他*”指智能终端配件、专用打印机配件、
贸易商品、其他业务。本节涉及上述名词的指代内容均相同。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
营业成本比营业收入比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增年同期增减 年同期增减
减分行业
AIDC终端产品 1,253,781,528.48 919,416,978.06 26.67% -9.70% -9.80% 0.08%分产品
智能终端 807,934,812.84 603,356,186.44 25.32% -13.46% -13.79% 0.28%专用打印机 301,713,304.07 212,760,018.78 29.48% -6.32% -4.84% -1.10%
其他 144,162,225.02 103,300,772.84 28.34% 8.21% 7.27% 0.62%分地区
境内 922,202,208.96 687,302,773.93 25.47% -13.91% -11.51% -2.02%境外 345,537,806.53 232,122,522.44 32.82% 1.57% -5.94% 5.36%
分销售模式直销 445,892,942.30 332,735,450.77 25.38% -38.92% -36.41% -2.95%
代理 821,847,073.19 586,689,845.60 28.61% 20.62% 17.27% 2.03%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 套 906,964 950,443 -4.57%智能终端 生产量 套 938,220 971,741 -3.45%
库存量 套 35,380 23,888 48.11%销售量 套 1,231,205 1,214,824 1.35%
专用打印机 生产量 套 1,281,193 1,263,876 1.37%库存量 套 75,848 71,428 6.19%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用不适用
智能终端报告期末库存数量占全年销量的3.90%，库存量增加系公司根据在手订单情况为2024年1季度即将出货的订单备货导致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能终端 营业成本 603,356,186.44 65.62% 699,865,272.53 68.38% -13.79%专用打印机 营业成本 212,760,018.78 23.14% 223,581,614.94 21.84% -4.84%
其他 营业成本 103,300,772.84 11.24% 96,304,050.24 9.41% 7.27%软件、开发及服务 营业成本 8,318.31 0.0009% 3,754,687.13 0.37% -99.78%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 380,071,060.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 29.97%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 179,168,112.33 14.13%
2 客户二 79,856,432.63 6.30%3 客户三 47,568,003.34 3.75%
4 客户四 39,594,460.16 3.12%5 客户五 33,884,051.74 2.67%
合计 -- 380,071,060.20 29.97%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 191,666,022.65前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.21%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 85,126,852.08 9.87%
2 供应商二 34,092,130.92 3.95%3 供应商三 25,550,166.47 2.96%
4 供应商四 23,592,220.14 2.73%5 供应商五 23,304,653.04 2.70%
合计 -- 191,666,022.65 22.21%主要供应商其他情况说明
适用 不适用深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 90,777,304.83 82,470,429.33 10.07% 无重大变动
管理费用 77,218,010.59 75,039,028.23 2.90% 无重大变动主要系本报告期受汇率变动及定
财务费用 -27,675,126.98 -5,302,948.22 421.88%期存款利息收入增加的影响所致
研发费用 123,989,965.36 109,825,089.57 12.90% 无重大变动4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
基于多平台的 基于高通/MTK平台开发，满足不同 进一步巩固在智能数据终 提升公司在行业移动5G企业级智能 应用场景的5G企业级智能数据终 已量产 端领域的领先地位，提高 智能应用领域的市场
数据终端 端 产品的市场占有率 竞争力基于国产芯片
基于展锐平台开发，支持远距离专 提升公司在行业移动及平台的5G企 进一步加快高端智能数据
业扫描引擎，满足不同应用场景的 小批量试产 智能应用领域的市场业级智能数据 终端产品的国产化进程
5G企业级智能数据终端 竞争力终端
基于高通平台开发10英寸全面屏可应用于生产制造、仓库
5G工业平板电脑，支持远距离专业 提升公司在生产制造工业平板电脑 小批量试产 管理等场景的工业级平板
扫描引擎，并搭配丰富的企业级配 领域的市场竞争力电脑
件基于展锐平台开发，满足摄像头条
开发基于国产芯片的金融基于国产芯片 码扫描、4G全网通讯、打印机、非
支付终端软件系统，进一 提升公司在智能支付及平台的智能 接卡读写、接触式IC卡读写、磁 小批量试产
步加快高端智能支付终端 领域的竞争力支付终端 条卡读写、PSAM等功能的智能移动
产品的国产化进程支付终端
可低成本的帮助企业实现提升公司基于
基于 工业扫描及解码、打印业OpenHarmony操作系
OpenHarmony 基于OpenHarmony操作系统开发适 务、RFID专有业务等场景设计验证 统的开发能力，为中
操作系统的智 用于AIDC行业的智能终端 框架搭建及行业应用开小企业低成本数字化
能数据终端 发，协助企业完成数字化升级提供解决方案
改造升级基于RFID设备（PDA+密码锁）开
为用户提供支持密码锁生 提升公司在行业移动密码锁生产灌 发集生成、接收、下达秘钥指令为
小批量试产 产过程中的全流程管理的 智能应用领域的市场装管理系统 一体的管理系统，用于银行金库资
系统 竞争力金出库、贵重物品管理等场景
基于安卓系统的高拍设备、自动分 为快递驿站提供全套基于快递驿站综合 拣设备、快递面单OCR识别PDA、 安卓系统的快递驿站整体 提升公司在快递行业
已上线解决方案 驿站RFID灯条取件等功能的快递 解决方案，提高分拣、取 的市场竞争力
驿站综合解决方案 件的效率可自动化完成出入库管
应用RFID、机器视觉、重力识别、 理、食品有效期管理、自智慧门店解决 提升公司在餐饮零售
边缘计算、工业打印等技术开发的 已上线 动补货管理等功能，降低方案 行业的市场竞争力
餐饮零售门店整体解决方案 餐饮零售行业门店管理成本，提升效率和服务质量
丰富公司产品类型，提高 有利于公司拓展国内开发多款专用票据打印机及相关免
票据打印机及 市场占有率，降低产品操 外新客户，增加公司驱安装、自动设置、高效编辑、二 已量产
软件的研发 作难度，提升用户产品使 智能交互应用领域的次开发等软件
用体验 市场竞争力标签打印机及 为了保护用户隐私、防止信息泄露 快速实现快递隐私面单全 提升公司专用打印机
已量产软件的研发 开发的云便携打印机 国覆盖 产品在物流快递行业
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文的市场竞争力
开发支持UHF RFID功能的桌面式 丰富公司产品类型，提高提升公司专用打印机
超高频RFID桌 打印机，可打印柔性抗金属标签、 市场占有率，降低产品操已量产 产品在高端制造业的
面式打印机 RFID吊牌标签、水洗唛、珠宝标签 作难度，提升用户产品使市场竞争力
等多种标签 用体验一种具有单向 开发搭载RFID模组的高性能、高 布局专用打印机RFID模 丰富公司在行业标签
性RFID天线模 速打印、满足多种场合的标签打印 小批量试产 组市场，提升公司研发能 打印机产品线，提高组设计 机 力和产品竞争力 市场竞争力
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 445 438 1.60%研发人员数量占比 32.41% 35.49% -3.08%
研发人员学历本科 246 203 21.18%
硕士 10 7 42.86%其他 189 228 -17.11%
研发人员年龄构成30岁以下 192 184 4.35%
30~40岁 201 217 -7.37%40岁以上 52 37 40.54%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 123,989,965.36 109,825,089.57 100,191,000.99研发投入占营业收入比例 9.78% 7.78% 7.07%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,598,688,323.19 1,667,617,196.99 -4.13%经营活动现金流出小计 1,373,022,006.23 1,564,304,946.21 -12.23%
经营活动产生的现金流量净额 225,666,316.96 103,312,250.78 118.43%投资活动现金流入小计 1,805,922,368.33 1,601,839,269.57 12.74%
投资活动现金流出小计 2,253,765,302.71 1,912,956,005.01 17.82%投资活动产生的现金流量净额 -447,842,934.38 -311,116,735.44 -43.95%
筹资活动现金流入小计 460,000,000.00 595,047,725.72 -22.70%筹资活动现金流出小计 512,008,499.90 581,633,673.06 -11.97%
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动产生的现金流量净额 -52,008,499.90 13,414,052.66 -487.72%
现金及现金等价物净增加额 -258,887,933.07 -190,223,305.85 -36.10%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用单位：元
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因主要系本报告期收到其他
收到其他与经营活动有关的现金 38,024,448.43 61,258,922.80 -37.93%经营往来款减少所致
主要系本报告期支付增值支付的各项税费 63,574,241.77 48,404,223.66 31.34%
税增加所致主要系本报告期理财本金
收回投资收到的现金 429,298,527.26 852,191,444.37 -49.62%到期收回减少所致
主要系本报告期理财到期取得投资收益收到的现金 2,284,774.82 26,424,679.25 -91.35%
收益减少所致处置固定资产、无形资产和其他长 主要系本报告期收到的处
16,401.12 57,628.34 -71.54%期资产收回的现金净额 置固定资产款减少所致
主要系本报告期收到到期收到其他与投资活动有关的现金 1,374,322,665.13 723,165,517.61 90.04%
定期存款本金增加所致购建固定资产、无形资产和其他长 主要系本报告期支付长期
30,740,850.76 46,806,269.82 -34.32%期资产支付的现金 资产减少所致
主要系本报告期购买理财投资支付的现金 575,096,527.26 862,028,000.00 -33.29%
减少所致主要系本报告期购买定期
支付其他与投资活动有关的现金 1,647,927,924.69 1,004,121,735.19 64.12%存款增加所致
主要系本报告期支付库存支付其他与筹资活动有关的现金 29,352,659.86 103,317,155.35 -71.59%
股回购款减少所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用本年度净利润为负主要因商誉减值影响所致，公司主营业务与核心竞争力未发生重大不利变化。经营活动产生的现金净
流量较上年同期大幅增长的原因是公司通过进一步加强供应链管理和应收账款管理，整体采购成本下降、应收账款回款率提升所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
按权益法核算长期股按权益法核算长期股
权投资收益具有持续权投资收益所致和按
投资收益 225,050.47 -0.14% 性，处置金融工具到处置金融工具到期收
期收益所致不具有持益所致
续性持有金融工具公允价
公允价值变动损益 -12,894,506.65 8.06% 值变动和确认业绩补 否偿所致
往来款清理、收到违营业外收入 2,102,037.86 -1.31% 否
约赔偿款及其他所致深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
对外捐赠、非流动资营业外支出 618,642.45 -0.39% 产毁损报废损失及其 否
他所致信用减值损失 -12,736,156.03 7.96% 计提坏账损失所致 是
计提商誉减值准备和资产减值损失 -258,249,283.94 161.49% 是
存货跌价准备所致增值税即征即退具有
收到软件产品增值税其他收益 44,486,026.38 -27.82% 持续性，其他政府补
退税及政府补助所致助不具有持续性
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减主要系本报告
货币资金 943,248,869.46 40.23% 905,665,415.11 37.06% 3.17% 期支付采购款减少所致
应收账款 324,225,838.51 13.83% 386,490,355.46 15.81% -1.98% 无重大变动存货 298,910,377.84 12.75% 320,769,811.79 13.13% -0.38% 无重大变动
长期股权投资 62,871,988.45 2.68% 64,933,710.99 2.66% 0.02% 无重大变动固定资产 95,230,117.18 4.06% 87,114,540.24 3.56% 0.50% 无重大变动
主要系本报告在建工程 15,411,973.77 0.66% 0.00 0.00% 0.66% 期在建工程项
目启动所致使用权资产 31,081,524.36 1.33% 9,915,619.16 0.41% 0.92% 无重大变动
短期借款 430,340,333.30 18.35% 422,227,250.00 17.28% 1.07% 无重大变动合同负债 25,646,604.22 1.09% 27,933,370.32 1.14% -0.05% 无重大变动
租赁负债 24,476,334.28 1.04% 2,975,051.66 0.12% 0.92% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 其他变
项目 期初数 价值变动 本期出售金额 期末数允价值变 的减值 金额 动
损益动
金融资产1.交易性
金融资产95,392,29 38,925,81 134,318,1 395,098,0 251,916,833. 277,499,2
（不含衍0.83 0.12 00.95 00.00 33 67.62
生金融资产）
2.衍生金 165,091,2 165,091,207.0.00 0.00
融资产 07.19 19深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
4.其他权15,040,40 700,000.0 15,740,40
益工具投 0.00 0.00 0.001.00 0 1.00
资金融资产 110,432,6 38,925,81 134,318,1 560,889,2 417,008,040. 293,239,6
小计 91.83 0.12 00.95 07.19 52 68.62110,432,6 38,925,81 134,318,1 560,889,2 417,008,040. 293,239,6
上述合计91.83 0.12 00.95 07.19 52 68.62
- -49,922,48
金融负债 0.00 49,922,48 49,922,48 0.00 0.003.44
3.44 3.44其他变动的内容：无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末余额 上年年末余额保证金 9,675,175.32 6,979,694.15
合计 9,675,175.32 6,979,694.15七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,256,672.25 6,514,969.93 88.13%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投资 本报 资 项 预 披露
为固 期末 期末 计划进项目名 投资 项目 告期 金 目 计 日期
定资 累计 累计 度和预 披露索引（如有）
称 方式 涉及 投入 来 进 收 （如产投 实际 实现 计收益
行业 金额 源 度 益 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
巨潮资讯网南山区
（www.cninfo.com高新区 自 建设 2021
12,25 18,77 建 .cn）《关于公司拟北区联 制造 有 中，尚 年10
自建 是 6,672 1,642 设 0 0 参与南山区联合竞合大厦 业 资 未开始 月16
.25 .18 中 买及合作建设科技建设项 金 使用 日
园北区T401-0112目
地块的公告》深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
12,25 18,77-
合计 -- -- -- 6,672 1,642 -- 0 0 -- -- ---
.25 .184、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资类 初始投资金 期初 的累计公 报告期内 报告期内价值变动 期末金额 司报告期
型 额 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
外汇套期保值 16,509.12 0 74.53 74.53 16,509.12 16,509.12 0 0.00%外汇套期保值 0 0 -4,992.25 -4,992.25 0 0 4,992.25 3.22%
合计 16,509.12 0 -4,917.72 -4,917.72 16,509.12 16,509.12 4,992.25 3.22%报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原 公司报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则与上一报告期相比未发生重则，以及与上一报告期相比 大变化
是否发生重大变化的说明报告期实际损益情况的说明 本报告期到期确认投资收益-4,917.72万元
本公司开展的外汇套期保值业务遵循风险中性及套期保值基本原则，禁止投机交易，在套期保值效果的说明 人民币兑美元汇率较大幅波动背景下，基本实现了汇率风险中性及套期保值管理目标，
但承担了较高的衍生品套期保值成本。
衍生品投资资金来源 自有资金
一、公司开展外汇套期保值业务的风险分析公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易
操作，但外汇套期保值业务的交易操作仍存在一定的风险。
1.汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。
2.履约风险：公司开展外汇套期保值交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务报告期衍生品持仓的风险分
往来的银行和金融机构，履约风险低。
析及控制措施说明（包括但3.其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未
不限于市场风险、流动性风能充分理解外汇套期保值信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临
险、信用风险、操作风险、
法律风险。
法律风险等）
二、公司对外汇套期保值业务采取的风险控制措施1.公司开展的外汇套期保值业务以减少汇率波动对公司影响为目的，禁止任何风险投机
行为；公司外汇套期保值业务交易额不得超过经董事会或股东大会批准的授权额度上限；公司不得进行带有杠杆的外汇套期保值业务交易。
2.公司已制定严格的《外汇套期保值业务管理制度》，对外汇套期保值业务交易的操作原则、审批权限、内部操作流程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文作了明确规定，控制交易风险。
3.公司将审慎审查与银行等金融机构签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4.公司财务部门将持续跟踪外汇套期保值业务公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值业务的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时
上报，提示风险并执行应急措施。
5.公司内部审计部门对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生品公允价值的 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认公允价值变动损益，期末转到投资收益分析应披露具体使用的方法
及相关假设与参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告2023年04月25日
披露日期（如有)衍生品投资审批股东会公告
2023年05月19日披露日期（如有)
为了充分运用外汇套期保值工具降低或规避汇率波动出现的汇率风险，公司增加外汇套期保值业务额度，符合实际经营的需要。公司增加外汇套期保值业务额度的相关决策程
序符合《公司章程》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律法规、规范性文件独立董事对公司衍生品投资 的规定。公司运用外汇套期保值工具降低汇率风险，减少汇兑损失，控制经营风险，不
及风险控制情况的专项意见 存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。同时，公司已经制定了《外汇套期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套
期保值业务制定了具体操作规程。公司本次开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可以控制的。我们同意公司按照相关制度的规定开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文公司类 注册
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 资本
从事基于智能支付终端的业务系统软
优金支付 子公司 500 45,217.91 16,247.26 4,649.73 4,414.35 3,805.67件及O2O平台开发
及运营行业应用软件的研
博数软件 子公司 500 32,104.45 19,558.45 16,779.46 16,650.67 16,650.67发及销售
计算机软件的技术佳博恒杨 子公司 100 6,946.03 6,821.83 3,877.48 3,863.52 3,863.56
开发与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
1.深圳市优金支付科技有限公司统一社会信用代码：91440300335151070D
住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦36层法定代表人：郭名雅
认缴注册资本总额：500万元人民币企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2015年4月14日营业期限：自2015年4月14日起至2025年4月10日止
经营范围：计算机软、硬件产品、电子产品的设计、研发、技术咨询和销售；移动支付技术、电子支付技术的研发、技术咨询和销售。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市优博讯科技股份有限公司 500.00 100
2.深圳市博数软件技术有限公司统一社会信用代码：91440300MA5GM3DD82
住所：深圳市南山区粤海街道学府路63号高新区联合总部大厦37层法定代表人：郭名雅
认缴注册资本总额：500万元人民币企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年3月1日营业期限：自2021年3月1日起至2030年12月31日止
经营范围：计算机软件产品的设计、开发与销售；软件技术咨询与服务；计算机系统集成。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)深圳市优博讯科技股份有限公司 500.00 100
3.深圳市佳博恒杨科技有限公司统一社会信用代码：91440300MA5GLNFW55
住所：深圳市南山区粤海街道高新区社区粤兴二道6号武汉大学深圳产学研大楼A802法定代表人：王春华
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文认缴注册资本总额：100万元人民币
企业类型：有限责任公司（法人独资）
成立日期：2021年2月4日营业期限：自2021年2月4日起至2031年2月3日止
经营范围：计算机软件的技术开发与销售，大数据技术开发、云技术开发、移动设备软硬件的技术开发与销售。
股东情况：
股东名称 出资额(万元) 出资比例(%)珠海佳博科技有限公司 100.00 100
4.主要控股公司报告期较上年同期主要财务指标变化的原因：
（1）优金支付（单位：元）
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 8,507,683.25 381,656.57 2129.15% 本期增加经营性现金流所致
交易性金融资产 - 15,019,000.00 -100.00% 本期理财产品到期所致预付款项 258,206.32 982,059.37 -73.71% 本期预付信用证议附费减少所致
其他流动资产 17,194.14 - 100.00% 本期增值税留抵税额增加所致使用权资产 240,265.12 9,813.15 2348.40% 本期新增办公租赁所致
本期新增办公租赁确认可抵扣暂时性递延所得税资产 40,433.37 3,946.87 924.44%
差异所致短期借款 - 50,062,000.00 -100.00% 本期归还短期借款所致
应付账款 650,000.00 50,000.00 1200.00% 本期应付费用增加所致应交税费 2,127,829.59 1,537,929.52 38.36% 本期期末应交企业所得税增加所致
一年内到期的非流动114,799.68 10,275.20 1017.25% 本期新增办公租赁所致
负债租赁负债 130,527.91 - 100.00% 本期新增办公租赁所致
本期新增办公租赁确认应纳税暂时性递延所得税负债 36,039.77 - 100.00%
差异所致销售费用 482,310.48 304,589.84 58.35% 本期业务活动增加所致
研发费用 8,068,535.93 12,722,342.94 -36.58% 本期确认技术开发费减少所致财务费用 1,431,069.24 4,670,160.63 -69.36% 本期借款利息支出减少所致
信用减值损失 1,622.21 -24,988.12 106.49% 本期计提坏账损失减少所致投资收益 957,376.71 - 100.00% 本期购买理财产品取得到期收益所致
上期计提未到期理财收益在本期已到公允价值变动收益 - 19,000.00 -100.00%
期所致销售商品、提供劳务
69,391,480.00 195,359,818.36 -64.48% 本期销售规模缩小所致收到的现金
本期收到增值税即征即退退税款减少收到的税费返还 4,677,866.16 10,096,486.39 -53.67%
所致支付其他与经营活动
3,389,602.71 213,525,861.71 -98.41% 本期支付的内部往来款减少所致有关的现金
收回投资收到的现金 130,000,000.00 - 100.00% 本期购买理财产品到期所致取得投资收益收到的
976,376.71 - 100.00% 本期购买理财产品取得到期收益所致现金
购建固定资产、无形资产和其他长期资产 290,000.00 800,000.00 -63.75% 本期购买固定资产减少所致
支付的现金深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
投资支付的现金 115,000,000.00 15,000,000.00 666.67% 本期购买理财产品所致取得借款收到的现金 - 60,000,000.00 -100.00% 本期收到银行短期借款减少所致
偿还债务支付的现金 50,000,000.00 10,000,000.00 400.00% 本期偿还上期银行借款增加所致（2）博数软件（单位：元）
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 6,404,811.85 907,473.88 605.78% 本期增加经营性现金流所致
应收账款 37,000,000.00 100.00% 本期销售规模扩大所致预付款项 204,500.00 528,852.80 -61.33% 本期预付信用证议附费减少所致
其他应收款 277,435,188.32 178,153,947.58 55.73% 本期支付内部公司往来款增加所致其他流动资产 - 283,867.92 -100.00% 本期增值税留抵税额减少所致
应付账款 6,700,000.00 5,015,000.00 33.60% 本期应付费用增加所致应交税费 2,441,346.04 1,692,819.58 44.22% 本期应交未交增值税增加所致
其他应付款 35,002,805.77 347,174.87 9982.18% 本期应付股利增加所致营业收入 167,794,570.00 98,821,820.00 69.80% 本期销售规模扩大所致
本期销售规模扩大导致应交附加税费税金及附加 2,705,122.72 1,534,024.54 76.34%
增加所致管理费用 386,294.06 118,005.75 227.35% 本期管理人员增加所致
研发费用 15,367,504.15 7,712,327.64 99.26% 本期技术开发费及研发人员增加所致财务费用 522,752.85 259,524.37 101.43% 本期信用证议付费增加所致
信用减值损失 50,858.13 -131,058.78 138.81% 本期计提坏账损失减少所致本期收到增值税即征即退退税款增加
其他收益 17,674,643.50 10,422,681.49 69.58%所致
本期收到增值税即征即退退税款增加收到的税费返还 18,042,637.88 6,983,005.03 158.38%
所致收到其他与经营活动
2,283,809.47 804,679.31 183.82% 本期收到的内部往来款增加所致有关的现金
支付给职工以及为职3,864,200.04 2,680,006.39 44.19% 本期职工人员增加所致
工支付的现金本期销售规模扩大导致支付的各项税
支付的各项税费 24,126,878.44 12,658,442.86 90.60%费增加所致
分配股利、利润或偿35,000,000.00 - 100.00% 本期支付分红款增加所致
付利息支付的现金支付其他与筹资活动
200,000.00 - 100.00% 本期支付融资担保费增加所致有关的现金
（3）佳博恒杨（单位：元）
项目 期末余额/本期金额 期初余额/上期金额 变动比例 变动原因货币资金 60,671,546.67 - 100.00% 本期资金归集所致
应收账款 7,790,540.00 24,404,698.00 -68.08% 本期收到内部公司货款增加所致其他应收款 668,697.89 5,872,668.23 -88.61% 本期支付内部公司往来款减少所致
使用权资产 276,713.89 123,279.78 124.46% 本期新增办公租赁所致本期新增办公租赁确认可抵扣暂时
递延所得税资产 35,020.03 - 100.00%性差异所致
应交税费 581,535.45 393,638.87 47.73% 本期期末应交未交增值税增加所致租赁负债 128,272.11 - 100.00% 本期新增办公租赁所致
递延所得税负债 34,589.24 - 100.00% 本期新增办公租赁确认应纳税暂时深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
性差异所致本期销售规模扩大导致应交附加税
税金及附加 492,617.98 247,925.77 98.70%费增加所致
管理费用 38,067.18 71,190.04 -46.53% 本期管理人员减少所致本期购买定期存款产生利息收入增
财务费用 -662,903.93 3,483.95 -19127.37%加所致
销售商品、提供劳60,429,658.00 11,108,656.00 443.99% 本期销售规模扩大及回款增加所致
务收到的现金本期收到增值税即征即退退税款增
收到的税费返还 4,221,909.89 2,401,555.51 75.80%加所致
收到其他与经营活4,757,194.27 22,600.34 20949.22% 本期收到内部往来款增加所致
动有关的现金本期销售规模扩大导致支付的各项
支付的各项税费 5,319,311.30 3,972,651.47 33.90%税费增加所致
支付其他与经营活282,842.46 5,774,835.50 -95.10% 本期支付内部往来款减少所致
动有关的现金支付其他与投资活
60,000,000.00 - 100.00% 本期购买定期存款增加所致动有关的现金
支付其他与筹资活151,745.90 25,138.08 503.65% 本期支付租赁负债增加所致
动有关的现金十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略1.坚持创新驱动发展战略，掌握AIDC和IoT领域核心技术，做“数字中国”建设的标杆企业
创新是公司发展的核心，是公司发展的加速器。公司将坚持深入实施创新驱动发展战略，大力推进技术创新、业务模式创新和管理创新。聚焦突破AIDC和IoT领域核心关键技术，不断提升自主创新能力，全面提升软硬件产品及服务的
附加价值和市场竞争力，做“数字中国”建设的标杆企业。
2.深化并拓展AIDC在各个行业领域的应用，致力于发展成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商公司的发展目标是成为全球领先的AIDC厂商和IoT解决方案提供商。以现有产品、技术平台和行业经验为基础，公
司将不断提升核心竞争力、优化完善软硬件产品体系，进一步深化AIDC在物流、电子商务、零售、金融等行业的应用，
着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、党政军等新兴行业领域的应用。
3.拓宽国内外销售渠道、完善国内外营销服务网络布局，坚持国际化战略公司将不断拓宽国内外销售渠道、完善国内外营销服务网络布局。着力拓展海外市场，以国际化战略视野布局海外
市场，立足中国、布局全球，通过不断提升产品核心竞争力、拓展海外销售渠道和营销服务网络、加大海外市场营销力度提升海外市场份额和品牌知名度。
4.整合AIDC和IoT产业链资源，利用资本市场做大做强主业公司将根据业务发展战略需要选择适当的时机和合理的方式利用资本平台整合AIDC和IoT行业内及产业链上下游的
优质资源，加快进行主营业务范围内的延展，进一步做大做强主业。
（二）2024年度经营计划1.研发计划
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文公司将坚持自主创新和科研投入，以构建完备且行业领先的AIDC（数据采集+数据生成）产品和解决方案体系为目
标，不断提升AIDC和IoT领域软硬件核心技术及产品优势，继续强化供应链多元化和安可布局力度，积极探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
公司将以现有产品和技术开发平台为基础，继续关注新兴技术的发展，深化AIDC应用的纵向深度，围绕产品的功能升级及架构优化，不断加大对产品的升级开发力度，持续优化产品性能。同时，公司将进一步深入研究各行业客户需求，
结合已有的行业经验，不断拓展AIDC应用的横向维度，并积极探索人工智能、OpenHarmony、物联网、数字人民币、
RFID、工业打印、云计算等方面前沿技术及相关软硬件产品研发，探索上述技术与AIDC应用的结合，推进先进技术在公司产品上的应用，促进公司产品技术升级，不断提升公司产品的核心竞争力。
公司将继续推进操作系统和芯片等关键器件的国产化替代，积极布局供应链多元化和安全可控；基于已有的UEE平台探索数据运营和SAAS服务等未来转型方向。
2.业务拓展计划公司将进一步巩固国内物流电商、新零售领域的领先优势和市场份额，着力拓展智慧医疗、智能制造、智慧城市、
军事物流和资产管理等新兴行业领域；与各行业优秀的软件商、集成商等合作伙伴紧密协作，共同打造更完善的行业生态圈；在全国范围内进一步完善市场、销售和售后服务综合支持体系，扩大公司营销服务网络在国内市场的覆盖范围，
着力加强信创市场开拓和电商销售渠道建设；加强品牌管理，提升品牌价值，通过有效的传播策略提高市场知名度和影响力。
公司还将继续着力推进全球化战略，采取积极进取的市场拓展策略，扩大公司在海外AIDC市场的份额。公司将在新产品研发、海外销售团队扩充、渠道拓展、海外技术支持、市场宣传、测试认证和市场准入这几个方面继续增加投入。
公司已经在全球范围内建立了较为广泛的销售和服务网络，在巩固并深化已覆盖区域市场的同时，将着力开拓拉美、中东、非洲等新的区域市场，基于“中国制造”高性价比、定制化产品和一体化服务、友好的代理销售和售后服务政策等
优势打开国际市场新局面，进一步提升公司品牌的国际化形象。
3.公司治理计划公司将继续严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，确保股
东能够充分行使权利，确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权，确保独立董事能够认真履行职责，维护公司利益及中小股东的合法权益，确保监事会能够独立有效地行使对董事、经理和其他高级管理人员及公司财
务的监督权和检查权，为公司发展提供制度保障。
4.管理提升和人力资源优化计划公司将进一步推进精细化管理和IT信息化管理提升计划，通过持续降低管理成本和提高工作效率达到提升整体效益
的目标。完善参股公司和控股子公司的系统性、制度化管理。进一步完善供应链体系建设，强化物料选型和研发协同，
培育一批具有研发能力的协同厂商形成战略合作伙伴，完善客户和供应商信用风险管理体系建设。
为满足公司业务规模扩大需求，公司将通过面向社会公开招聘、从同行引进、与国内科研院校合作以及聘请专家顾问等方式，不断引进经营管理人才、高级技术人才、市场营销人才和一线生产工人。同时，公司将继续完善员工职业培
训体系，完善岗位职责、绩效评价、薪酬分配等人力资源管理体系，持续提高员工的能力和素质，优化人力资源结构，
并通过激励计划、福利待遇等方式吸引和留住优秀人才。
5.资本运作及投后管理计划公司将加强与控股及参股子公司的资源整合和业务协同。同时，根据发展战略，围绕自身核心业务，以增强公司中
长期战略竞争能力为目的，继续寻找外延式并购机会和战略投资者，持续优化公司的股权结构和治理结构，完善公司产品和业务体系、提升公司的规模和综合竞争力。
上述经营计划、经营目标不代表公司对2024年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、相关政策变化等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）可能面对的风险1.宏观经济及行业市场风险及对策
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文全球多个主要经济体正面临经济下行等带来的压力，若未来全球范围内宏观经济和市场需求下滑，将影响整个 AIDC
行业的发展，进而对公司的经营业绩和财务状况产生不利影响。公司紧紧围绕既定的年度经营计划开展各项工作，积极推进技术进步与创新，通过开发多样化的产品线来降低市场需求下降的风险，减少对单一产品的依赖；优化运营管理，
通过控制成本、提高效率、优化运营流程，以确保企业在市场波动时有足够的资金储备和稳定的运营能力；加大市场推广力度，拓展市场，增加销售渠道，提高企业的知名度和品牌影响力，从而尽可能减少宏观经济与市场波动带来的影响。
近几年国内AIDC应用市场发展迅速，部分企业在特定的应用领域拥有一定的优势。公司目前保持快速发展的势头，
在国内处于市场领先地位，但市场需求变化快速，且市场竞争越来越激烈，如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面不能有效适应市场的变化，公司将在市场竞争中处于不利地位。同时随着物联网、云计算、大数据、人
工智能等技术的快速发展，催生出大量新技术、新应用和新商业模式，给市场带来了诸多不确定因素。对此，公司将持续加大在研发方面的投入力度，确保关键技术行业领先和产品的核心竞争能力；在巩固原有销售区域的同时，适时适度
扩大销售区域，确保公司产品在全国范围内及海外市场与优质客户建立合作关系；加快提升精益生产管理水平，提高产品质量和售后服务水平，从而提升市场竞争力。
2.产品价格和毛利率下降风险及对策随着市场竞争日益激烈，公司利用行业先发、技术创新、产品设计和成本控制等方面的优势，在确保合理利润空间
的前提下，主动通过调整价格和产品结构的手段，在稳定物流等传统优势行业业务规模的基础上，积极拓展其他新兴行业市场，扩大了公司业务规模和市场影响力。近年，由于原材料和电子元器件涨价以及物流成本上涨、用工成本上升导
致公司有形产品毛利率呈下降趋势，报告期内，公司通过产品创新、供应链管理、精益生产等方式降低成本，产品毛利率小幅回升，但如果未来前述情况得不到改善，产品价格和毛利率仍有继续下降的可能，对公司未来的盈利能力将产生
较大的影响。对此，公司要继续加大核心技术和产品的研发投入，同时加强供应链的管理，坚持技术、产品、经营模式和管理创新，以保持公司产品的综合毛利率的稳定。
3.政策风险及对策AIDC 和IoT 应用属于新兴技术产业，是我国中长期战略规划中政策重点扶持产业，但某些技术创新、商业模式创新
涉及的业务尚缺乏相关的行业标准和有关制度，甚至有些是跨多行业、涉及多主管部门的业务，新生市场缺乏相关的政府政策，新兴业务需要相关政策支持。针对该风险，公司将加强对当前政策的研判，把握行业政策，研究行业发展趋势，
加强公司相关业务的流程控制，积极应对行业监管政策变化给行业发展带来的新变化、新机遇和新挑战。
4.技术人员流失风险及对策人才资源是企业生存和发展必备的核心资源，特别是随着知识经济的到来，人才对企业发展的推动作用日益明显，
人才资源对企业的重要性更加突出。近年来，国内物价水平持续上涨，公司员工工资及福利也呈上涨趋势，在人力成本上给公司造成一些压力，另外IT行业内激烈的人才竞争，给公司人才带来一定的流失风险。公司将通过提高员工福利待
遇，为员工创造学习和锻炼的机会，在恰当的时机实施股权激励、员工持股计划等方式吸引人才、留住人才。
5.税收优惠政策对公司业绩影响的风险及对策报告期内，公司及部分子公司依法享受了国家高新技术企业和软件企业的所得税优惠、软件产品的增值税优惠政策。
根据合并报表口径，公司及部分子公司报告期内享受的税收优惠对经营成果的影响如下表：
单位：元项目 2023年度
所得税优惠合计 58,348,942.50增值税返还 27,269,828.11
税收优惠合计 85,618,770.61注01：公司实际适用的企业所得税税率与25%的税率相比较。
如果国家调整相关税收支持政策，或公司由于无法继续保持国家高新技术企业身份等原因无法继续享受相关优惠政策，则有可能提高公司的税负，从而给公司业绩带来不利影响。公司将不断发展主营业务，提高经营业绩，逐步降低对
税收优惠政策的依赖。
深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文6.商誉减值的风险及对策
佳博科技自2019年12月31日纳入公司合并报表范围，在合并资产负债表中形成一定金额的商誉。佳博科技的最终客户主要集中在餐饮、零售行业，近两年受上述行业经营不景气、物流受限等原因的影响，佳博科技业绩下滑幅度较大。
同时，佳博科技部分应收款项因客户经营异常等情况，预期未来存在较大回收风险，出于谨慎性原则，对相应的应收款项单项计提了较大金额的坏账准备，基于以上因素影响，佳博科技累计业绩承诺未能实现。公司沿用佳博科技原有的管
理团队，延续业务团队的经营管理，虽然公司之前在收购中已经积累了一定的并购整合经验，但是否能既保证公司对佳博科技的控制力又保持其原有竞争优势并充分发挥本次交易的协同效应，实现公司与佳博科技在业务层面的高效资源整
合存在一定的不确定性，如未来佳博科技业绩达不到预期，仍可能出现计提商誉减值的风险。未来，公司将持续加强和佳博科技及其他子公司之间的管理、业务、技术学习和交流，在业务方面整体筹划，和佳博科技协同发展；力争在技术、
管理、客户等方面形成合力，提高公司与佳博科技的协同效应，实现业绩的高速增长；财务方面，协助佳博科技搭建符合上市公司标准的财务管理体系。
7.应收账款回收风险及对策随着公司业务规模的扩大特别是海外业务的增长，公司应收账款余额逐步增加，尽管公司下游客户多为大型企业，
资金实力雄厚，信用状况良好，应收账款可回收性较强。但因报告期内国内经济下行，部分客户尤其是面向零售、餐饮行业的代理商出现经营困难的情形，如果未来市场环境仍未好转，该部分下游客户的经营状况可能出现现金流紧张而支
付困难的情形，则会导致公司存在一定的应收账款回收风险。针对此风险，公司对应收账款的坏账风险进行充分预估，
对客户按信用等级进行管理，提前采取有针对性的预防措施，控制风险；合理制订回款计划并进行横向及纵向分解，将回款、应收账款上限作为各销售团队的关键业绩指标进行周期考核；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采
取合理调整应付账款账期；规范销售、生产、采购计划管理流程，提高销售计划准确率和库存周转效率。
8.海外营收占比提升带来的业绩波动风险拓展海外市场是公司的一项战略性经营计划，公司正在逐步建立完善相关营销和服务体系。近年来，公司来自海外
的收入持续快速增长，占公司总营收的比重不断提升。但拓展海外市场可能面临当地政治经济局势、国外市场竞争加剧、
贸易壁垒、对外贸易摩擦法律体系、市场环境和监管制度、汇率发生重大变化等无法预期的风险。随着外销收入规模增长，对国外客户的应收账款也会有所增加，存在因各种原因导致相应的应收账款产生坏账的风险。针对该风险，公司将
加大海外客户拓展力度，积极维护海外核心客户关系，密切关注海外市场需求变化，根据市场趋势变化采取针对性的营销策略和产品策略。此外，随着外销收入规模增长，公司业绩存在随汇率波动而波动的风险。针对汇率波动风险，公司
采取开展远期结售汇、外汇衍生品业务等措施，以尽量缓冲或减少汇率变动对公司业绩的影响。但外汇套期保值业务存在一定的汇率波动风险和内部控制风险：由于宏观经济、政策、市场情绪等因素的变化，在外汇汇率走势与公司判断汇
率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失；并且外汇套期保值交易业务专业性较强，可能会由于操作失误、系统故障等原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成
损失。公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，结合市场情况，适时调整操作策略，最大程度规避外汇套期保值业务给公司带来的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供 调研的基本情况索引
类型 的资料“价值在线”小 http://www.cninfo.com.cn/new/
公司20222023年 程序 参与公司2022 disclosure/detail?stockCode=3
网络平台 年经营情05月05 （https://www. 个人 年度业绩说明 00531&announcementId=12167582
线上交流 况、未来发日 ir- 会的投资者 51&orgId=9900026566&announcem
展战略online.cn/） entTime=2023-05-05
2023年 全景网“投资者 网络平台 参与公司深圳 公司2022 http://www.cninfo.com.cn/new/个人
11月15 关系互动平台” 线上交流 辖区上市公司 年经营情况 disclosure/detail?stockCode=3深圳市优博讯科技股份有限公司2023年年度报告全文
日 （https://ir.p 2023年投资者 00531&announcementId=121835175w.net） 网上集体接待 71&orgId=9900026566&announcem
日活动的投资 entTime=2023-11-15者
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否