上海古鳌电子科技股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处的行业地位及特点
公司作为国内较早致力于金融设备产品研发、生产、销售、服务的供应商，关注“互联网+金融”发展动向，以市场为导向，以金融科技、金融行业转型发展为主线，持续加大研发投入，提高产品竞争力，在保持现有核心竞争优势的基
础上，广泛且专业的收集和理解市场及客户需求，完善研发项目管理，聚焦核心价值，精准市场定位，推出一代又一代新产品，打造具有行业核心竞争力的同心多元化产品集群。在金融信息领域公司拥有强大的期权、期货研究技术和产品
研发能力，开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。
公司具有良好的品牌形象，在市场上具有较高的知名度与品牌认可度，拥有一定规模和品牌忠诚度的用户群体；公司重视用户服务与用户体验，建立了完善的服务体系，树立了先进的服务理念，拥有专业能力强、从业经验丰富的研发、
生产、销售及服务团队；公司管理经营团队具有丰富的行业经验和较强的市场把握能力，能够带领公司在快速变化的行业环境中准确判断发展方向，不断挖掘新的市场机会，一直走在市场的前沿。
（二）公司所处行业发展情况及政策金融设备行业整体处于成熟期向智能化转型期过渡阶段。传统金融设备市场已较为成熟，市场饱和度较高，产品同
质化竞争现象较为严重。然而，随着金融科技的快速发展，智能化金融设备领域正处于快速成长期。金融机构对智能化转型的迫切需求，为智能化金融设备创造了广阔的市场空间。新的产品和服务模式不断涌现，如无人银行、智慧网点等
概念的落地，推动着行业向智能化、数字化方向迈进。近年来，国家出台了一系列政策，推动银行金融设备的发展。
1、金融标准，为民利企2021年7月20日，《人民币现金机具鉴别能力技术规范》（GB 40560—2021）国家标准正式发布，并于2023年8
月 1 日起正式实施。标准规定了人民币现金机具鉴别能力的技术要求和检测方法。标准根据检测对象和使用环境对现金机具进行了分类，适用于所有具有人民币真伪鉴别功能的现金机具，包括纸币鉴别机具和硬币鉴别机具。
该标准的发布实现了金融领域强制性国家标准零的突破，有利于增强我国金融基础设施安全水平，营造更加顺畅的货币流通环境，保护持币人合法权益，对于完善我国金融风险防控体系，进一步提升我国金融治理现代化水平，保障人
民群众的财产安全具有重要意义。
2、国家政策推动行业快速发展2022 年 1 月初，央行发布《金融科技发展规划（2022-2025 年）》，提出包括强化金融科技治理、深化数字技术金
融应用、健全安全高效的金融科技创新体系、深化金融服务智慧再造等在内的八个重点任务，强调金融科技与数字技术的应用；1 月13 日，国务院发布《“十四五”数字经济发展规划》，指出将稳妥推进数字人民币研发，有序开展可控试
点。2 月 9 日，中国人民银行、市场监督总局、银保监会、证监会四部门印发《金融标准化“十四五”发展规划》，重点提出标准化引领金融业数字生态建设。稳步推进金融科技标准建设，系统完善金融数据要素标准，健全金融信息基础
设施标准，强化金融网络安全标准防护，推进金融业信息化核心技术安全可控标准建设。
3、科技创新和技术改造再贷款政策2024 年 4 月，中国人民银行会同多部门设立了科技创新和技术改造再贷款，总规模 5000 亿元，这一政策旨在降低
企业融资成本，鼓励银行积极为企业的设备更新改造提供资金支持。通过该政策，企业实际融资成本大幅降低，这使得银行有更多资金和动力为金融设备制造企业或需要更新金融设备的银行机构提供贷款，推动金融设备的升级换代。
4、多部门联合印发加快设备更新方案《推动工业领域设备更新实施方案》：工业和信息化部、金融监管总局等七部门联合印发的该方案提出，到2027年，
工业领域设备投资规模较2023 年增长25%以上，规模以上工业企业数字化研发设计工具普及率、关键工序数控化率分别超过 90%、75% 。在金融支持方面，方案提出设立科技创新和技术改造专项再贷款，发挥国家产融合作平台作用，强化
银企对接，加大制造业中长期贷款投放。这对于银行金融设备行业来说，意味着更多的金融设备制造企业将获得资金支持，从而加大研发和生产投入，推动金融设备向智能化、数字化方向发展。
上海古鳌电子科技股份有限公司 2024年年度报告全文5、推动数字金融高质量发展
《国务院办公厅关于做好金融“五篇大文章”的指导意见》的发布加快推进金融机构数字化转型，增强数字化经营服务能力；加快数字金融创新，支持巩固拓展数字经济优势；构建应用便利、安全高效的数字支付服务体系；稳妥推进
数字人民币研发和应用；依法合规推进金融数据共享和流通，加大公共信用信息对金融领域的开放共享力度；健全数字金融治理体系，依法将数字金融创新业务纳入监管，提高数字化监管能力和金融消费者保护能力。
6、推动资本市场高质量发展2024 年4 月，国务院出台《关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》对金融科技领域产生了多
方面的影响，推动金融科技与资本市场的深度融合，加强金融科技行业的监管与合规等。2024 年全年我国期货市场成交额619.26万亿元，同比增长8.93%，截至2024年11月底，全市场有效客户数248.98万户，资金总量1.73万亿元，较
年初分别增长12.86%和14.97%。截至2024年底我国期货市场已上市期货、期权品种累计达到146个，其中期货品种82个，期权品种64个，覆盖农产品、金属、能源、化工、金融等多个国民经济重要领域。其中2024年当年新上市品种15
个，其中期权品种12个，期货品种3个。如今围绕场内品种开发的商品指数产品、场外衍生品不断涌现，多元联动的期货市场产品生态加快形成，期货市场服务实体经济能力持续提升。
随着政策支持、技术革新以及市场需求的共同推动，银行金融设备行业、互联网金融信息服务行业正迎来前所未有的发展机遇。大模型技术发展成熟、AI的应用不仅提升了行业智能化水平，也为金融机构提供了更多的创新服务空间。
结合行业的智能化、数据化发展趋势，未来银行金融设备、互联网金融信息服务将更加多元化、个性化，企业需要不断提升技术能力和服务质量，以应对市场竞争并把握发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务古鳌科技作为专业的智慧金融系统整体解决方案以及金融软件信息化产品的供应商和服务商，主营业务有金融设备
业务、金融衍生品业务、证券信息服务等，客户涵盖银行、证券公司、期货公司、公募、私募等金融机构。报告期内，
公司主要收入来源为投顾咨询服务、金融设备销售、金融衍生品软件销售以及其他相关服务等。公司实现营业总收入2.98亿元，实现归属于上市公司股东净利润-3.55亿元。
报告期内公司从事的业务主要分为两大板块：
1、智慧金融系统，金融机具产品与金融软件信息化系统在内的智慧金融解决方案，围绕图像识别、人工智能、区块链、知识图谱、机器视觉、物联网等高新技术，提供智能清分、智能自助、货币反假等服务，客户覆盖各类银行。
2、金融信息服务领域，包括两部分业务：
第一部分是东高科技主营的投资咨询服务。东高科技致力于打造金融科技能力，通过自主研发的决策软件、投资研究中台、图文和视频教学系统，赋能前端专业投顾、投研人员进行投资研究、特色指标工具的创新研发、交易策略研发
与回溯验证，从而促进前端产品、课程、服务等快速创新与迭代，向个人投资者提供“培训+软件工具+陪伴式互动”服务，目前已经构建形成了“中台+专家+场景化”的核心业务模式以及三大主营业务:证券软件工具、投资者教育服务、证
券投资咨询服务。（因公司战略发生重大变化，东高科技于2024年12月20日完成工商变更，变更后不再是公司的控股子公司，东高科技的收入及利润不纳入合并报表范围，公司收入有所下降。）
第二部分是钱育信息主要从事金融衍生品软件的研发与销售，主要产品为 QWIN 期权策略交易软件、QWIN 期货期权做市软件等系列产品和服务，为证券公司、期货公司、资管公司等提供期权期货交易整体解决方案，满足不同层次市场
的需求。
主营业务 主要产品 介绍点验钞机/纸币清分机
智能金融鉴伪机具、捆钞设备/捆扎系列
印鉴卡智能管 通过安全的授权管理实现印鉴卡管理各环节的安全性和无纸化，解决了行业内印鉴卡保智慧金融系
智能 理系统 管中难查找，难追溯的困扰。降低并防范了印鉴卡丢失的风险。
统自助 推出的智慧档案柜通过物联网技术实现在实物管理方面的智能自助化应用，如定位、存
系列 智慧档案柜 储、交接等全流程帮助银行解决和降低管理抵质押物的实物遗失或被调包的风险，做到抵质押物全生命周期的溯源。
上海古鳌电子科技股份有限公司 2024年年度报告全文集合了人机智能交互功能、开户、发卡、U-KEY发放、理财等非现金类业务，支持数字货
智能柜台币软、硬钱包的开通发放、充值、转账汇款及本外币兑换数字货币的银行智能终端。
为银行进行量身定制的一款集收银、销售分析、订货、查库等功能于一体的整体解决方双屏收银设备 案的系统及设备，可满足银行支持稳定行政事业存款，增加烟草零售商在银行的借记卡
结算账户及销售款沉淀资金的需求。
钱育做市系列软件:包括钱育期权做市软件，钱育期货做市软件，钱育科创板做市软件，
钱育ETF做市软件，主要服务于证券公司自营、期货公司风险子公司等。
钱育做市软件 做市软件的主要功能：提供自动化做市流程与策略，降低学习成本，提升交易单位策略分析与风险管理效率，优化业务管理流程，提供高效率人机互动界面，允许交易员特殊
行情下转换操作模式。
QWIN期权策略交易软件:主要服务于证券公司经纪，期货公司经纪、证券公司自营资管、
私募等。
钱育场内软件软件可提供整合国内六大交易所的整合交易系统，拥有多品种风险整合、可提供各类迅
速交易工具、准确计算期权合理价格、隐波与风险值等系统特色的高端期权交易软件。
QWIN场外期权管理软件:主要服务于证券公司自营、期货公司风险子等场外部门。软件具钱育场外软件 备场外管理柜台提供管理功能，提供用户嵌入式定价模型，满足场外期权交易单位，具
备客户端、风控端、交易端至结算端的完整管理平台。
金融信息服钱育期权交易分析软件:主要服务于证券公司经纪，期货公司经纪、证券公司自营、资
务钱育期权交易分析软 管、私募等。软件为客户提供专业的期权数据统计和分析功能，协助投资者进行资产管
件 理和投资决策。系统提供了丰富、全面的期权指标，进行分析及统计，可提供多个维度的灵活组合，以满足投资者不同的需求。
国内领先的证券信息综合服务商，致力于打造“平台+专家+ 场景化”证券信息服务新模懂牛股票、东方股票 式，通过金融科技、证券投研和教学研究中台能力打造，赋能证券投资领域的专家，为
个人投资者提供分类、分级、分场景的教育、资讯、策略、工具等证券信息服务。
证券投资咨询服务主要通过互联网、移动终端等传播媒介，进行信息的传递与采集，所以该项金融服务需要掌握多项专业技术，包括网络通讯、软件工程、数据处理、信息构
架、信息安全等，信息技术的提高需要相关技术人员的长期积累。另外，数据采集与分证券投资咨询服务
析同样需要应用大数据、量化分析、网络拓扑等技术。随着信息技术的发展，客户需求的提高、客户规模的扩大以及新型金融产品的推出，行业内企业需要具备越来越强的技
术和研发能力。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司从事金融设备起步较早，对金融的发展和行业的变化趋势有着深入的理解和经验积累，具备较强的市场分析能
力并能够迅速地满足客户不断变化的个性化需求。近年来，随着金融行业数字化转型加速，对金融设备的智能化、自动化、多功能化需求日益凸显。一方面，传统现金业务在一些场景下仍有较大需求，使得现金处理设备在功能优化和性能
提升上持续迭代；另一方面，非现金支付业务的迅猛发展，促使金融机构对智能化自助设备的投入不断增加，以提升服务效率和客户体验。
凭借强大的金融研究技术、产品研发能力及实力雄厚的研发团队，公司开发出了种类丰富、功能强大的产品体系。
公司紧跟金融行业及金融科技发展趋势，做到生产一代、试制一代、预研一代、探索一代，为客户创造价值，强大的技术研发力量和核心技术储备为公司后续持续发展奠定了坚实的技术基础。公司推出的重要物品保管柜以及印鉴卡管理柜、
智慧档案柜及其配套的系统，借助物联网技术，实现远程监控和管理。可以实时掌握保管柜的开启状态等信息，出现异常情况能及时发出警报。同时，通过信息化管理系统对重要物品的出入库进行详细记录，方便追溯和查询，减少物品频
繁交接、手工登记等大量繁琐工作，提高效率，实现人员不见面交接等功能。大大降低如物品丢失、钥匙被复制、被盗用及责任不清等重大安全风险。
在国际市场拓展方面，公司依托自主可控的核心技术优势，构建了完善的跨境技术服务体系。通过深度研究全球金融监管政策和支付体系差异，具备多语言界面、多币种识别和跨境清分等全球化功能模块。针对"一带一路"沿线国家的
货币防伪特征及流通场景，公司开发了智能鉴伪算法矩阵，实现多种外币的毫秒级精准识别。
上海古鳌电子科技股份有限公司 2024年年度报告全文
2、客户资源优势公司金融设备产品主要客户为银行。银行对金融设备供应商的选择具有一套严格的评价体系，且对金融设备产品的
技术要求较高。通常情况下，银行不会轻易更换供应商，因此新厂商要成为各大商业银行的金融设备供应商存在较高的技术、资质、品牌等诸多壁垒。经过长期的市场开发和自主研发，凭借过硬的产品质量、良好的售后服务和强大的技术
支持，公司已成功入围全国股份制银行中、农、工、建、交、邮政及其他银行总行，客户优势明显。
在国际化客户拓展方面，公司已与全球多个国家和地区的金融机构建立合作，公司通过“本地化技术伙伴计划”与多个国家商业银行达成战略合作，部署跨境清分系统等。
3、品牌优势作为中国较早从事金融设备研发与生产的企业之一，公司通过多年的技术、经验和客户资源积累，较为准确地把握
了市场发展趋势和客户需求，开发出了拥有较高市场影响力和广泛客户基础的优势产品，在业内积累了较高的口碑和知名度，树立了良好的品牌形象。
4、上海钱育截至2024年末，上海钱育已有的资质（包含但不限于）：高新技术企业、专精特新中小企业、软件企业、科技型中
小企业、创新型中小企业、证监会信息技术系统服务机构备案、软件著作权28项，并获得浦东新区“十四五”期间安商育商财政扶持、获得浦东新区促进小微企业创新创业财政扶持。
5、报告期内公司主要知识产权情况（1）商标：截至2024年12月31日，公司及下属全资子公司共拥有60项商标。
（2）软件著作权：截至2024年12月31日，公司及下属全资子公司共获得212项软件著作权。
（3）专利技术：截至2024年12月31日，公司及下属全资子公司共拥有524项专利技术。其中，207项发明专利，
271项实用新型专利，46项外观专利。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 297,798,849.08 100% 568,339,077.28 100% -47.60%
分行业电子信息产业-金
281,515,179.82 94.53% 547,316,579.34 96.30% -48.56%融
其他 16,283,669.26 5.47% 21,022,497.94 3.70% -22.54%分产品
金融信息服务 142,108,723.44 47.72% 421,956,493.99 74.24% -66.32%金融机具设备及
134,608,467.45 45.20% 113,279,603.25 19.93% 18.83%服务
信息技术产品系19,654,231.14 6.60% 24,686,488.68 4.34% -20.38%
列其他收入 1,427,427.05 0.48% 8,416,491.36 1.48% -83.04%
上海古鳌电子科技股份有限公司 2024年年度报告全文分地区
国内 285,062,122.23 95.72% 562,056,055.14 98.89% -49.28%国外 12,736,726.85 4.28% 6,283,022.14 1.11% 102.72%
分销售模式直销 297,798,849.08 100.00% 568,339,077.28 100.00% -47.60%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子信息产业
281,515,179.82 126,702,532.76 54.99% -48.56% -5.89% -20.41%-金融
分产品金融信息服务 142,108,723.44 13,575,392.44 90.45% -66.32% -71.09% -1.58%
金融机具设备134,608,467.45 124,745,797.66 7.33% 18.83% 32.33% -9.45%
及服务分地区
国内 285,062,122.23 136,417,726.59 52.14% -49.28% -4.71% -22.39%分销售模式
直销 297,798,849.08 144,396,103.45 51.51% -47.60% -1.47% -22.70%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
金融机具设备 124,745,797. 94,271,425.8主营业务成本 86.39% 64.33% 32.33%
及服务 66 613,575,392.4 46,957,275.0
金融信息服务 主营业务成本 9.40% 32.04% -71.09%4 4
信息技术产品主营业务成本 4,951,795.26 3.43% 4,946,842.95 3.38% 0.10%
系列其他成本 其他业务成本 1,123,118.09 0.78% 371,700.62 0.25% 202.16%
说明
