福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................40
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................62
第六节 重要事项..................................................................................................................................................64
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................77
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................87
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................88
第十节 财务报告..................................................................................................................................................89
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（二）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
（三）报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
（四）其他相关资料。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容博思软件、本公司、公司 指 福建博思软件股份有限公司
报告期、本期、本报告期 指 2024年01月01日至2024年12月31日上年同期 指 2023年01月01日至2023年12月31日
元、万元 指 人民币元、人民币万元股东大会 指 福建博思软件股份有限公司股东大会
董事会 指 福建博思软件股份有限公司董事会监事会 指 福建博思软件股份有限公司监事会
章程、公司章程 指 福建博思软件股份有限公司章程《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》证监会、中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所利用现代信息网络技术，以经过数字签名的合法、有效的电子文件为依据，全流
非税收入收缴电子化管理 指程在线办理政府非税收入收缴业务的一种管理方式。
电子票据在财政票据领域的应用，其核心思想就是实现财政票据无纸化，利用电子签名、电子签章、身份识别、数据加密等技术，通过计算机和互联网以电子信
财政电子票据 指息传递形式实现传统纸质票据的功能，财政电子票据是传统财政票据的扩展和补
充。
与纸质发票具有同等法律效力的全新发票，具有去介质、去版式、标签化、要素化、授信制、赋码制基本特征，不以纸质形式存在、不用介质支撑、无须申请领
全面数字化电子发票/数电票 指 用、发票验旧及申请增版增量。纸质发票的票面信息全面数字化，多个票种集成归并为电子发票单一票种，全国统一赋码、开具金额总额度管理、自动流转交
付。
通过电子方式进行发放、储存、交换和使用的凭证，主要包括增值税电子发票、
电子凭证 指 全面数字化的电子发票、铁路电子客票、航空运输电子客票行程单、财政电子票据、电子非税收入一般缴款书、银行电子回单、银行电子对账单等。
公采云是面向公共采购领域提供的集采购交易、采购监管和采购内控于一体的公共服务平台。平台坚持“制度+科技”的建设理念，将政策法规充分融入到平台
公采云 指 中，将大数据、云计算及人工智能技术应用到采购业务的各环节，通过电子招投标、框架协议采购、电子卖场业务监管和数据监管实现公共采购业务全场景、全
流程电子化，让交易更简单，让监管更到位。
软件即服务（Software-as-a-Service），是一种基于互联网提供软件服务的应用模SaaS 指
式。
信息技术应用创新简称，信创发展是当前的一项国家战略，是经济发展的新动信创 指 能。中国要逐步建立自主的IT 底层架构和标准，从 IT 基础设置、基础软件、应
用软件、信息安全等几个方面推进和提倡行业的创新发展，形成自主开放生态。
本质上是一个去中心化的数据库，通过去中心化和去信任的方式集体维护一个可区块链 指
靠数据库的技术方案。
一种规模大到在获取、存储、管理、分析方面大大超出了传统数据库软件工具能大数据 指 力范围的数据集合，具有海量的数据规模、快速的数据流转、多样的数据类型和
价值密度低四大特征。
云计算 指 一种通过通信网络以服务的方式提供动态可伸缩的虚拟化的资源的计算模式。
以电子形式存在的、通过计算的方式参与到生产经营活动并发挥重要价值的数据数据要素 指
资源。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 博思软件 股票代码 300525
公司的中文名称 福建博思软件股份有限公司公司的中文简称 博思软件
公司的外文名称（如有） Fujian Boss Software Corp.公司的外文名称缩写（如
Boss Soft有）
公司的法定代表人 陈航注册地址 闽侯县上街镇高新大道5号
注册地址的邮政编码 3501082018年10月，公司注册地址由“福建省闽侯县上街镇科技东路福州高新技术产业开发区
公司注册地址历史变更情况‘海西高新技术产业园’创业大厦A区7层”变更至“闽侯县上街镇高新大道5号”
办公地址 福建省福州市海西高新科技产业园高新大道5号办公地址的邮政编码 350108
公司网址 http://www.bosssoft.com.cn电子信箱 bosssoft@bosssoft.com.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 林晓辉 刘春贤福建省福州市海西高新科技产业园高 福建省福州市海西高新科技产业园高
联系地址新大道5号 新大道5号
电话 0591-87664003 0591-87664003传真 0591-87664003 0591-87664003
电子信箱 bosssoft@bosssoft.com.cn bosssoft@bosssoft.com.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 http://www.szse.cn/
公司披露年度报告的媒体名称及网址 《中国证券报》https://epaper.cs.com.cn福建省福州市海西高新科技产业园高新大道5号证券管理
公司年度报告备置地点部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 华兴会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 福建省福州市鼓楼区湖东路152号中山大厦B座7-9楼签字会计师姓名 余婷婷、柯雪梅
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 2,142,288,627.69 2,044,319,839.83 4.79% 1,919,423,033.72归属于上市公司股东
302,345,198.14 326,656,976.03 -7.44% 254,408,780.36的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 273,699,326.08 300,594,968.26 -8.95% 229,651,266.24
的净利润（元）
经营活动产生的现金350,344,851.30 329,364,050.96 6.37% 308,596,364.74
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.4052 0.4395 -7.80% 0.3534
股）
稀释每股收益（元/0.4048 0.4328 -6.47% 0.3485
股）
加权平均净资产收益11.89% 14.06% -2.17% 14.41%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 4,562,827,833.33 4,295,413,294.76 6.23% 3,247,153,421.37归属于上市公司股东
2,639,824,720.18 2,576,143,213.99 2.47% 2,107,529,473.50的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否公司最近一个会计年度经审计利润总额、净利润、扣除非经常性损益后的净利润三者孰低为负值
是 否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.3988六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 259,881,431.52 457,516,918.25 526,314,746.20 898,575,531.72福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
归属于上市公司股东-56,289,440.20 18,566,985.00 72,610,758.67 267,456,894.67
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -60,944,674.72 14,098,634.83 69,529,144.01 251,016,221.96的净利润
经营活动产生的现金-301,165,833.82 -6,223,861.37 -22,966,251.05 680,700,797.54
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元说
项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备的冲销部-6,562,779.94 680,188.04 189,701.97
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享有、对公司损益产生持续 23,241,366.63 22,875,552.46 24,864,098.60
影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公允价值变动损益以及处置 6,764,200.53 10,033,664.92 2,263,105.14
金融资产和金融负债产生的损益债务重组损益 -5,575,548.41 -961,700.00
除上述各项之外的其他营业外收入和支出 614,290.39 4,044,143.54 5,492,857.08其他符合非经常性损益定义的损益项目 20,456,351.36 76,608.00 853,106.64
减：所得税影响额 5,662,839.87 2,524,203.06 4,585,618.01少数股东权益影响额（税后） 4,629,168.63 8,162,246.13 4,319,737.30
合计 28,645,872.06 26,062,007.77 24,757,514.12 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
项目的情况说明适用 不适用
公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益的项目的情形。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求
1、行业所属分类根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行业为“I 信息传输、软件和信息技术服务业-65 软件和信
息技术服务业”。公司主要客户是政府部门及各级行政事业单位。
2、行业发展阶段2024年是我国实现“十四五”规划目标任务的关键一年。国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》提出要增
强政府数字化治理能力，建立完善基于大数据、人工智能、区块链等新技术的统计监测和决策分析体系，提升数字经济治理的精准性、协调性和有效性。顶层文件绘就了中国特色数字政府建设的总规划、总方略、总路线，各部门按照国家
要求贯彻落实，积极探索创新，不断推进数字化、智能化方向转型升级。
在数字票证领域，财政电子票据管理已经从票据基础业务管理，发展到票据全流程监督及智能应用分析的阶段。为贯彻落实数字政府建设有关要求，加快适应财政电子票据管理改革发展形势，2024年，财政部陆续发布《财政部关于进
一步加强中央单位财政电子票据核销管理的通知》、《公益事业捐赠票据使用管理办法》、《财政电子票据管理办法》的通知，进一步规范财政电子票据管理，加强财务监督，维护财经秩序，保护公民、法人和其他组织的合法权益，将财
政票据内部监督工作常态化并积极推进电子票据要素化大数据应用。同时为做好财政电子票据社会化应用工作，财政部决定开展财政电子票据跨省报销试点工作，发布《财政部关于开展财政电子票据跨省报销试点工作的通知》，重点解决
现阶段财政电子票据社会化应用与流转过程中人民群众异地报销难、社会单位重复报销无法控制等重大民生和社会问题。
在智慧财政财务领域，国家建设数字政府的规划要求进一步推动了数字财政的整体发展。数字财政是数字政府的重要组成部分，其中预算管理一体化是数字财政的核心应用和底座，是最佳实践案例之一。在行业深化改革方面，财政部
分别发布了《财政总会计制度》、《预算执行监督专项行动方案》、《预算管理一体化规范(2.0版)》、《预算管理一体化系统技术标准V2.0》，为提高预算管理一体化信息化标准程度、加强资金绩效与规范核算机制、提升财政管理现代
化水平提供了政策依据。《会计信息化发展规划（2021-2025年）》加快推进电子凭证应用和实施工作，运用新技术推动会计工作数字化转型，服务财会监督，服务数字财政，服务单位高质量发展要求，“十四五”时期末，实现电子凭证
会计数据标准对主要电子票据类型的有效覆盖。《中华人民共和国会计法》、《关于全面深化管理会计应用的指导意见》、《会计信息化工作规范》及《会计软件基本功能和服务规范》等政策全面施行，将大力促进全社会各类型单位基
于电子凭证的全流程电子化、数智化应用拓展，优化信息化基础环境，提升内部管理水平、增强价值创造能力，促进单位数字化、智能化、绿色化转型，从质的层面提升会计信息化水平，推动会计数字化转型。同时，《中华人民共和国档
案法实施条例》2024年3月起施行，进一步落实档案工作领导责任、管理责任、执行责任，推动电子会计档案信息化建设、升级和完善。在资产领域，财政部发布一系列重要政策文件，旨在加强各类资产的管理与利用效率，推动资产的规
范化与现代化发展。在数据资产管理方面，财政部发布《关于加强数据资产管理的指导意见》及《关于加强行政事业单位数据资产管理的通知》，明确了数据资产管理的基本原则与主要任务，提升行政事业单位数据管理水平。在行政事业
性国有资产管理方面，财政部发布《关于强化制度执行 进一步推动行政事业性国有资产管理提质增效的通知》（财资〔2024〕155号），强调要切实履行资产管理主体责任，不断提高资产管理的科学化、规范化、信息化水平，进一步推
动行政事业性国有资产管理提质增效。在资产年报编报方面，财政部发布《关于开展2024年行政事业单位国有资产年报编制工作的通知》和《关于开展2024年企业国有资产统计和综合报告工作的通知》，要求各部门及其所属单位按照国家
有关规定，全面清查各类国有资产，摸清资产数量、价值、分布、运营等底数，并按照规定的格式和要求编制资产年报。
资产年报编报工作旨在为加强国有资产管理提供准确的基础数据，发现资产管理中存在的问题，促进资产管理的规范化和科学化，提高国有资产的安全性和效益性。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文在数字采购领域，2024年是我国政府采购数字化转型深化实施的关键年份，中央及地方政府围绕“全国统一大市场”
战略导向，通过顶层设计与制度创新双轮驱动，持续推进采购流程标准化、监管智能化和服务生态化建设，为数字采购行业发展构建了更为完善的政策支撑体系。2024年6月，国务院办公厅正式印发《政府采购领域“整顿市场秩序、建设
法规体系、促进产业发展”三年行动方案（2024—2026年）》，明确以“整、建、促”为核心主线，系统推进政府采购现代产业政策功能体系建设。该方案着重强调通过数字化手段强化采购市场秩序治理，要求2026年前实现政府采购全流
程电子化覆盖率超95%，并建立与产业创新相衔接的采购需求标准库，优先支持国产核心技术产品采购。同年12月，
国家发展改革委发布《全国统一大市场建设指引（试行）》，要求各省市加快建设省级统一的电子化公共资源交易平台，
推动政府采购、招投标等数据跨区域互联共享，破除市场分割壁垒。两大政策形成“制度重构+技术赋能”的协同效应，
为数字采购市场规范化发展奠定基础。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、公司主营业务及主要产品公司是全国财政财务数智化服务的领军企业，主营业务聚焦于数字票证、智慧财政财务、数字采购等领域。公司积
极开展以“行业垂直大模型+智能体”为重要产品形态的垂直场景战略布局，围绕上述场景的数据优势、专业优势、行业解决方案重构能力优势，致力构建国内领先财税领域行业大模型与智能体矩阵体系，业务内涵中科技型数据智能产品与
服务的占比大幅提升，体现在收入结构上可持续收入占比也大幅提升。公司始终基于自身的核心竞争力，不断开拓创新，
为客户创造价值，保持高质量发展，创新运用大数据、人工智能等前沿科技，助力政府治理模式创新，助推产业数字化升级。
数字票证领域，公司提供全面的数字化票证解决方案和服务。具体包括：在非税票据方面，公司为财政部门及各行政事业单位提供财政电子票据管理及政府非税收入信息化管理等专业软件产品和服务；在互联网+政务方面，公司自主研
发统一支付平台，实现与执收单位业务系统、非税票据管理系统和银行中间业务系统的互联互通，并在医疗、教育、不动产、农业农村、移动执法、急救120等50多个行业深化SaaS模式的场景创新；在医疗智慧协同方面，公司推出以数
字凭证基座为核心的医疗智慧协同平台，助力医院智能凭证处理与采购、报销等创新场景应用，构建全链路风险内控体系，实现医疗数据资产的全生命周期价值管理。
智慧财政财务领域，公司发布并实施了数字财政整体解决方案，进一步对现有预算管理解决方案进行整体价值升级，
囊括业务深化、大数据、人工智能、财税大模型应用等多个方向。具体来说，主要为政府客户提供预算管理一体化、财政AI大数据分析、社会保障资金管理系统、财政内控管理系统、财会监督管理系统、财政智能体中台、博智星智能应
用服务、电子凭证管理、公务支出管理、电子会计档案、行政事业单位财务内控、高校预算绩效一体化、业务协同平台、
绩效及资产管理等软件产品和服务，全面支撑财政部预算管理一体化改革、行政事业单位财务数字化智能化管理。
数字采购领域，公司以不断提升单位采购性价比为使命，为政府、高校、企业、医院等相关单位提供数字化采购平台及其运营服务，为采购监管部门提供数字化的预警监管手段；为政府部门和企事业单位等采购人提供智能化采购履职
保障；为供应商提供数字化营销工具和数据分析等服务。
智慧城市+数字乡村领域，公司将缴费服务拓展到除政务服务外如公共交通、健康体育、文旅景点、校园教育、社区管理等公共服务领域；同时以“城市码平台”和“城市统一支付平台”开创城市服务和政务服务相结合的智慧城市
“一码通行”新模式，打造城市应用新生态，助力各级政府实现数字城市赋能。此外，公司在数字乡村领域的布局取得阶段性进展和突破。公司紧密结合国家因地制宜发展农业新质生产力的政策导向，聚焦财政部、农业农村部“农村综合
性改革试点试验”和“‘五好两宜’和美乡村试点试验”两项改革，提供“申报-建设-绩效评估”全流程服务，以农业生产全链条数字化、社会化服务平台为重点，深挖数据要素价值，助推农业全产业链高质量发展。
主要业务具体如下：
（1）软件开发与销售业务①标准化软件业务
公司在多年的发展历程中，深耕于与政府非税收入管理相关的财政管理信息化领域，现已形成包括财政电子票据管理系统、非税收入收缴管理系统及非税收入政策管理系统、政务统一支付平台、行业支付+非税票据管理系统、企业乐享
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文智税服务、综合收费及凭证电子化管理系统、电子凭证档案等在内的全过程管理产品；公司已形成适应数字财政发展的
预算管理一体化及公务支出报销管理、财务管理、绩效管理、资产管理等产品。此外，近年来，公司加强政府采购业务的投入，在政府采购领域，公司已形成政府采购基础资源库、政府采购诚信平台、政府采购监管平台、政府采购电子招
投标平台、政府采购电子卖场平台、供应商服务平台等系列软件产品，产品线完全覆盖了整个政府采购业务范围。除政府采购外，在单位采购、企业采购等领域也有较全面的软件产品。
②定制软件业务定制软件开发是根据不同用户的业务需求，以公司自有的标准化软件产品为主要构件，有针对性地为客户开发各种
定制软件，使系统更符合客户实际的业务需求。公司根据与客户签订的技术开发合同，组成专门的项目小组，对客户的业务流程、运用环境特点等进行充分实地调查，并根据用户的个性化需求进行专门的软件设计与开发。定制软件部分在
公司的产品体系中占比较小。
（2）技术服务①软件技术服务
主要是为客户提供软件产品的技术服务，包括软件实施、已有功能的质量维护、功能障碍的消除、参数及配置修改及产品功能扩展、升级等服务。
②SaaS服务公司积极响应国务院发展“互联网+政务服务”精神、高度重视政务领域人工智能发展机遇结合行业政策和业务情况，
积极开展以“行业垂直大模型+智能体”为重要产品形态的垂直场景战略布局，搭建公司自主研发的统一支付平台+业财票一体化协同SaaS服务平台，及财务内控一体化平台等产品，助力单位提升财务管理效率、加强财务内控效果。SaaS
服务有利于满足客户需求降低成本，符合人工智能时代商业模式和付费模式，也有利于公司缩减产品实施周期并取得持续性收入。目前，公司SaaS服务运用于电子凭证业财协同服务、公共缴费支付服务、公务支出智能服务、预算单位财务
管理服务、数字采购领域的电子交易服务、企业乐享智税服务、商业保险风控服务等方面，后续公司将持续拓宽SaaS服务业务场景，提供数电凭证综合票务协同服务等，通过改革创新使数电凭证在政企单位数智化转型中发挥基础性作用。
③运营服务除上述外，部分业务领域已为客户提供运营服务，目前主要在数字采购领域已为部分客户的采购平台提供持续运营
服务，包括为平台使用方提供单位采购内控管理、财政监管服务、电子招投标、框架协议采购、电子卖场、采购电子档案等业务支撑的相关工具，同时面向不同用户主体提供在线培训、技术支持、业务咨询等服务。
（3）硬件及耗材等销售作为公司核心业务的补充，公司硬件及耗材等销售业务是向客户提供外购的软、硬件产品以满足客户的IT集成需求，
提升综合服务能力。
2、主要的经营模式（1）销售模式
根据产品类型和区域性，公司销售采取直销为主、代理及分销为辅的销售模式。公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支机构，配备了销售人员，与客户保持经常性的联系，对客户的招投标信息及需求及时做出反应，获
取销售机会，通过参加招投标或直接与客户商务谈判的方式直接获取订单。另公司在财政票据业务领域，因发展初期受市场认知度、公司规模较小等因素的制约，采取了小规模的代理模式来开发部分区域市场并延续至今；以及随着业务的
快速发展，部分电子票据业务项目也会联合合作伙伴参与相关业务的开展。此外，公司部分产品为了扩大市场及客户覆盖面，采取分销销售模式，分销模式下，公司与分销商签订销售合同，分销商再自行对外销售产品。
（2）采购模式公司对外采购的物资主要是自用的操作系统、开发工具、测试工具、服务器、PC机及配件等软硬件，及根据客户需
求采购的服务器、数据库、操作系统、PC及配件、网络设备、加密卡等软硬件。上述各种物资市场供应充足、价格透明，
公司按市场价格向供应商进行采购。
（3）服务模式福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司运维服务以自主运维为主、服务外包为辅的服务模式。公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支机构，拥有专业技术服务队伍，通过远程服务、电话服务、上门服务等多种方式，为客户提供运行维护服务、实施部署、
运行环境适配维护服务、软件数据维护服务及软件升级和使用咨询服务等。根据业务发展的需要，为快速实现服务本地化、节约运维服务成本或为适应客户需求提供软、硬件一体的一揽子运维服务，公司及其子公司在部分地区采用服务外
包的方式将指定软件产品及小型机、存储、网络及数据库等维护服务委托给第三方办理。
报告期内，公司主营业务、主要产品及主要经营模式未发生重大变化，主营业务收入占营业收入的比重为99.90%，
公司业绩主要驱动因素是公司主营业务的持续创新和不断拓展。
三、核心竞争力分析
1、行业经验优势公司长期专注于财政信息化领域，积累了多年的财政信息化经验，深入领会相关制度要求和政策导向，切实把握各
级政府财政信息化的特点和需求，深入透彻理解客户业务，提供贴近客户实际应用的软件产品和个性化服务，不断创新业务，为客户创造价值。同时公司侧重以未来发展的眼光积极布局新业务，不断拓展服务能力的边界，凭借多年政府服
务的经验积淀，利用已占领的业务资源优势，快速进入市场，紧跟行业发展趋势，有效把握行业发展机遇。
2、客户资源优势经过20余年的发展和积累，公司的客户涵盖了多个省、自治区、直辖市的国家机构、卫生教育部门、群众团体和社
会团体等，行政事业单位用户超六十万家，客户群整体质量优良、结构合理。同时，公司始终强调品牌建设，重视客户需求、技术支持和服务到位，客户满意度和忠诚度较高，客户对公司各类产品形成了较强的黏性。数量较大且不断增长
的优质客户对产品后续服务和更新换代的需求可为公司业绩带来可期的持续性增长。
3、产品能力优势公司从设立之初就专注于财政信息化领域，公司管理团队有二十多年的财政信息化经验积累，深谙财政管理的重点、
难点，在产品开发中始终贯彻科技加管理的产品理念。产品类软件企业的生存发展，需要依靠过硬的技术能力和标杆化的示范案例。公司凭借参与改革试点和标准制定，通过树立行业标杆案例建立了良好的业务口碑，引领行业应用模式，
产品能力不断提升，为后期相关业务向下复制推广创造了基础条件，进一步推动了业务的开拓创新。同时公司在对原有产品不断更新延伸的基础上，基于产业发展逻辑，通过收购同行业优质企业，整合各自优势资源，完善公司产品结构，
丰富产品线，为客户提供更优更全的产品，提升公司产品竞争力。
4、核心技术优势公司自成立以来，不断完善创新机制，培育创新文化和技术优势，构建创新型企业。公司通过持续的投入和研发，
逐渐形成了以云计算、大数据、人工智能为核心技术的“互联网+政务服务”产品平台与解决方案，积极开展以“行业垂直大模型+智能体”为重要产品形态的垂直场景战略布局，拥有互联网云化微服务架构平台、医疗智慧协同平台、数字采
购场景全流程AI解决方案，分布式GRP应用平台、财政电子票据云平台、智慧城市大数据基础平台、电子缴费公共服务平台以及智能移动端开票等核心技术。
5、团队与人才优势公司经过20余年的发展和积累，已形成了富有行业经验、凝聚力强且分工合理的核心管理团队及拥有较高技术水平
的优秀研发与技术团队。公司核心团队成员均具有资深的专业背景与行业经验，对行业理解深刻，分别在研发、销售和运营等重要管理岗位担任领导职务，分工明确，结构合理。同时，公司聚集了一批具有丰富经验的行业解决方案专家、
软件工程技术人员以及具有较高技术水平的工程实施队伍，拥有福州、北京等多个研发中心，为公司的研发和技术服务提供有力的支撑。雄厚的技术人才资源是公司快速发展的基础，公司根据需要在不同层级设计股权激励计划，形成多层
次、广覆盖、持续性的激励方案，充分激发人才工作积极性，提升团队稳定性。
6、营销和服务网络优势目前，公司在全国所有省级行政区（除港澳台外）均设有分支机构，配备了销售人员，与客户保持持续、经常性的
联系，能及时、有效地对客户的需求及采购信息做出反应，把握产品营销机会。对于软件企业来说，服务在软件产品的销售链条上有着更重要的作用，软件企业提供的服务实际上是产品的一部分，服务的质量直接影响到客户对产品的体验。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文目前，公司已建立了以全国运维中心、区域中心、市级运维网点构成的三级服务架构，能够为全国用户提供持续、及时、
高效的售前咨询、实施和售后运维服务。反应灵敏的营销机制和完善的服务网络，可以更好地触达并服务客户，提高了服务能力，为公司业务发展提供有力的竞争优势。
四、主营业务分析
1、概述2024年，面对客户预算支出调整、市场经营形势未达预期等诸多挑战，公司作为全国财政财务数智化服务的领军企
业，积极应变，在内部管理上动态调整经营管理策略以提质增效，在业务发展上紧紧抓住AI和电子凭证两条发展主线，
加快布局，侧重实效，为2025年的发展打下扎实根基。具体而言，在经营策略上，公司一是灵活调整经营举措，强化应收账款管理，回款保持增长；二是持续优化业务结构，着重提升可持续收入在整体营收中的占比，稳固收入根基。2024
年，公司可持续收入占比达55%；三是加强成本管控力度，以达成提质增效的目的。在研发创新上，公司积极拥抱人工智能，提升研发效率，为产品迭代升级注入强大动力。在人才管理上，公司高度重视人员考核体系建设，加大人员培训，
侧重提升人员素质。在业务发展上，公司精准洞察并牢牢把握“AI”与“电子凭证”两条发展主线，加大资源投入与市场拓展力度，凭借前瞻性的战略布局与高效的执行能力，推动整体经营业绩实现稳健发展，在复杂多变的市场环境中彰
显出强大的韧性与竞争力。
在AI方面，公司将人工智能技术研发作为核心驱动力。公司组建了AI研发中心，积极探索结合大模型技术赋能公司产品线升级，致力构建国内领先财税领域AI底座，积极开展以“行业垂直大模型+智能体”为重要产品形态的垂直场
景战略布局。公司通过“数据+模型+场景”闭环，持续强化AI驱动的商业生态，为客户提供医院侧的医疗智慧协同、
智慧财政、单位财务智能体等多样化的人工智能产品，深度赋能客户科学管理、合规稽核、降本增效、智能决策。
​ 在电子凭证方面，公司作为电子凭证会计数据标准服务保障单位、票务服务平台试点单位，公司的电子凭证相关产品已成功在财政部及多个省份落地应用，公司已为超过6,000家预算单位和企业提供了电子凭证会计数据标准改革区
域级平台服务，覆盖中央、省、市、区县、街道五级应用，分布10余省50余市县区。公司面向行政事业单位提供的电子凭证相关产品，主要采用以SaaS模式为代表的可持续性的每年收费的模式。未来，公司将持续深耕电子凭证业务领域，
全力推动产品在更多地区与行业的应用布局，积极打造标杆示范案例，构建公司新的增长曲线。
2024年度，公司实现营业收入214,228.86万元，同比增长4.79%；营业成本73,212.32万元，同比增长7.41%；
归属于上市公司普通股股东的净利润30,234.52万元，同比下降7.44%。报告期内，公司加大各项费用管控，销售费用、
管理费用增长率低于营业收入增长率。公司研发投入为39,112.14万元，占营业收入的18.26%，同比增长5.92%。经营活动产生的现金流净额35,034.49万元，同比增长6.37%。
（一）报告期内各项业务开展情况报告期内，公司继续聚焦主营业务，稳步推进各项业务，提升综合竞争力。
公司主要业务进展如下：
1、数字票证领域报告期内，公司依托持续的业务创新、技术创新，保持行业领先优势，积极探索医疗智慧协同、数据要素业务及互
联网C端应用等领域，致力打造数字票证行业第一品牌。公司加强AI创新应用，积极探索结合大模型技术赋能公司产品线升级，以“行业垂直大模型+智能体”战略，致力构建国内领先财税领域AI底座，完善公司数字票证AI产品矩阵
布局，通过“数据+模型+场景”持续强化AI驱动的商业生态。此外，公司深化各行业SaaS模式的场景创新，可持续收入持续提升，行业SaaS累计在24个省份50多个行业数万家单位应用。后续公司将在系统的基础运维之上，积极开展基
于数据安全的服务与业务运营服务，持续提升用户服务体验。
2024年度，公司数字票证收入达8.86亿元，同比增长1.30%。
（1）非税及财政电子票据业务报告期内，公司财政电子票据业务已累计覆盖财政部及31个省（含省、自治区、直辖市及计划单列市，下同）和新
疆建设兵团；医疗电子票据领域累计服务超8,500余家二级及以上医疗机构。公司非税收缴电子化业务累计服务27个省。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司作为核心服务商，积极参与财政部启动的全国财政电子票据跨省报销应用改革试点，依据财政部业务及技术
规范助力试点省份工作开展。
公司持续深度探索AI与财政非税、票据业务场景的应用，不断优化业务结构，拓展新的业务增长点。主要体现在以下方面：
票据智能监管方面，公司充分接入通用大模型能力，提供票据日常监管的全流程电子化、智能化服务，结合公司丰富的行业经验，自主研发财政非税票据智能体，应用垂直行业大模型方案有效提升行政事业单位的票据监管感知与效能。
同时赋能行政事业单位的内控稽核，为单位全面内控保驾护航。报告期内，公司已与全国多个省财政联合启动创新应用试点工作。
区块链与场景应用方面，公司依托区块链、人工智能等先进技术，持续开展跨部门、跨地区、跨层级财政电子票据信息共享和应用实践的探索。目前，通过区块链与政府服务结合构筑生态协同，公司在医疗、教育、医保、交罚、捐赠
等多业务场景深度应用，已覆盖15个省，为10余万单位及广大社会公众提供一站式网上业务办理服务，配合财政、医保、商保等部门开展电子票据查验、理算、报销、入账反馈等全面的社会化应用场景，累计处理可信数据达数十亿笔，
实现财政票据从“电子化存储”向“要素化流通”的创新升级。
信创适配业务方面，积极响应国家信创战略，公司加速开展安全+信创的适配、升级改造及行业渗透，公司已在21个地市落地信创项目并为后续全面推广奠定标准化基础。
统一支付与行业应用方面，公司统一支付平台以政府非税收入收缴电子化及票据电子化为基础，聚合支付渠道，促进城市间政务服务跨区域、跨层级、跨部门协同和业务联动，提升政府非税资金的收缴效率和监管服务。截至报告期末，
公司统一支付平台已应用服务全国19个省级财政(含计划单列市)、30余个行业、超50,000家执收单位。同时，结合公司的缴费和票据业务，公司持续挖掘细分行业单位业务深化，在智付校园、阳光食堂等行业均有标杆案例落地。
（2）创新业务医疗智慧协同方面，公司依托财政部电子凭证会计数据标准改革的发展机遇，基于自身财政电子票据全国推广经验
和领先的“AI智能体集群+数字凭证基座”，自主研发了在医院场景下财务及业务数据实时联动的“医疗智慧协同平台”。该平台结合医院精细化管理要求，覆盖综合缴费、全院凭证电子化、医疗采购协同、智慧报销等众多业务场景，
提供电子凭证生成、智能分发、接收、使用、稽核、入账、归档等一体化协同综合解决方案与服务，实现凭证风险管控、
共享协同应用，助力医院提高凭证电子化、数字化、自动化及智能化管理水平，助力医疗电子凭证全链路闭环管理体系升级。截至报告期末，除与上海瑞金医院、福建省肿瘤医院等多家医院合作外，公司新增吉林大学第一医院、重庆市中
医院、北京大学深圳医院、福建省人民医院等各地头部医院在内的100余家应用案例，累计在20多个地区实现标杆场景推广落地。
数据要素方面，报告期内，公司不断完善数据要素全生命周期服务，基于自身票证、模型能力及业务聚合能力，推出多样化的产品形态，形成覆盖数据生成、流通、应用的全要素数据链。具体来说：①商保业务：公司依托自主训练的
商保及医疗行为模型体系，助力商保公司开展主动理赔、核保核赔等业务。相较传统模式，在大幅缩短业务周期的同时，
提升了业务办理的全面性和准确性。并在医院端患者服务方面提升患者服务体验感和服务及时性。截至报告期末，公司商保服务触达省份已达27个，并实现与近70家保司，14家保险科技公司的业务合作应用，年处理业务量上千万笔。②
互联网C端应用：公司积极向上下游场景延展，引入生态伙伴C端应用，拓宽用户服务应用。截至报告期末，公司互联网C端应用累计注册用户超1亿，交易笔数超100亿，每天新增用户数11万余个。
2、智慧财政财务领域报告期内，公司对现有预算管理解决方案进行整体价值升级，囊括业务深化、大数据、人工智能、财税大模型应用
等多个方向，对财政、财务等业务领域有创新支撑和提升，全面开拓行政事业单位财务一体化和电子凭证市场，并在财政部、黑龙江、福建等地落地应用。
2024年度，公司智慧财政财务收入达7.10亿元，同比增长4.86%。
（1）财政一体化财政一体化建设方面，截至报告期末，公司已深度承建财政部及11个省级一体化核心业务系统，共计参与19个省
级的预算管理一体化相关系统建设。报告期内，公司参与推动财政部及内蒙古、黑龙江、吉林、厦门等10个省级的预算福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
管理一体化系统2.0的对标升级工作；支撑财政部及陕西、上海、福建、湖北等9个省级的转移支付监控模块建设工作；
服务财政部及广东、贵州、青海、云南等12个省级的一体化运维工作。
财政大数据分析和决策方面，截至报告期末，公司已承建财政部及深度参与12个省级财政大数据运行监测系统建设。
报告期内，公司积极推进青海、福建、陕西、内蒙古、吉林等10个省级的数字财政迭代升级，同时扩展了5个非我司一体化省份的大数据案例，天津、辽宁、浙江宁波、江苏、重庆等大数据项目的应用落地，提高财政资金使用效率。实现
“以数聚财、以数理财、以数促管、以数辅政”，提升财政监管与服务能力、财政分析与决策智能化水平，增强财政收支的科学性、公平性、效益性。
同时，公司在财政端积极融合AI应用，建立财税垂直领域大模型和财税行业知识库，打造财政领域专业的AI模型应用。具体体现在：1）科学管理，精准识别财政运行风险，助力“三保”保障、财政承受能力评估；2）智能监督预算
执行，预警资金挪用、超支等风险；自动化核查海量数据，精准定位违规线索，推动监督从事后纠错转向事前防控；3）
零基预算，建设支出标准，强化标准应用，智能审核项目必要性、可行性与绩效目标，动态绩效评估，提升预算编制的科学性与效能，确保财政资金高效使用。
（2）单位财务一体化公司基于预算管理一体化改革，对周边业务和市场不断开拓，为单位侧提供丰富的数智化产品线。主要分为以下几
个方面：
财务管理方面，预算管理一体化业务持续推进，会计信息化工作规范、会计软件基本功能和服务规范的发布推动了相关软件的升级更新；同时单位侧对智能化要求显著提升。截至报告期末，财务报告业务新增两个省份（新疆兵团、甘
肃），为单位端的财务管理软件销售奠定基础。目前，使用我司会计核算产品的预算单位达20万家。此外，公司在单位端积极融合AI应用，帮助单位客户提高效率，去流程化、去单据化、去审核化、决策智能化。具体来说：1）智能运维
服务，提升运维响应速度与稳定性，降低管理成本；2）智能业务协助办理，优化财政业务协同效率，实时处理跨部门数据与任务，提升决策精准度与执行效率，推动财政管理智能化升级；3）智能报告撰写，自动化数据整合与分析，实时生
成精准、可视化的财政报告，提升报告编制效率与质量；4）智能决策，通过财税大模型，提供精准的财政决策支持，优化资源配置与政策制定，提升决策的科学性与前瞻性。
电子凭证方面，随着电子凭证会计数据标准深化应用、《会计信息化工作规范》及《会计软件基本功能和服务规范》等政策出台，行政事业单位的电子凭证相关业务需求快速增长。目前，公司作为电子凭证会计数据标准服务保障单位，
已为超过6,000家预算单位和企业提供了电子凭证会计数据标准改革区域级平台服务，覆盖中央、省、市、区县、街道五级应用，分布10余省50余市县区。公司为行政事业单位提供电子凭证全流程产品，包含电子凭证管理、公务支出报
销管理、电子会计档案管理等，并提供与一体化系统共享协同的软件和运营服务，实现单位电子凭证全流程电子化处理，
解决电子凭证的接收难、报销难、入账难、归档难等问题，“让数据多跑路，让群众少跑腿”，推动单位会计工作数字化转型。截至报告期末，公司已在内蒙古、黑龙江、福建、湖北、辽宁、青海、陕西等省份有案例落地，公司打造的内
蒙古包头市预算单位支出服务平台、黑龙江行政事业单位内控一体化平台等获财政部深度肯定，树立全国示范标杆，为其他省市提供了可复制、可推广的实施路径。同时，公司积极推进“AI+财务”数智化解决方案，部分项目正在落地，
例如：电子凭证智能归集识别、票据识别、智能填报、报销助手、智能审批简报、风控管理、智能稽核、合同审查。
单位绩效管理方面，报告期内，预算绩效管理咨询服务业务已覆盖广东、内蒙古、青海、陕西、云南、贵州、广西等超10个省份，成功服务行业单位超500个，覆盖16个行业领域；预算绩效全流程系统在中央、福建、内蒙古、厦门、
广东、湖南、青海、陕西、吉林、黑龙江、上海等省份稳定运行，服务上万家预算单位完成自评、监控等绩效管理工作。
单位资产管理方面，截至报告期末，单位资产管理业务持续在福建、厦门、内蒙古、广西、贵州、北京、山西、黑龙江、辽宁、江苏等多个省市推广落地；随着资产资源盘活运营、国有资产监管、罚没财物管理等业务持续推进，预计
在多个省份进行深度业务合作探索。
3、数字采购领域报告期内，公司深度推进政府、高校、企业、医疗等多领域协同发展。依托自研“阳光公采大模型”和多年积累的
行业数据库，构建了覆盖采购全流程的AI解决方案，有效提升了客户采购性价比，并进一步充实了公司核心数据资产。
在人工智能方面，公司聚焦数字采购全场景智能化升级，持续深化人工智能技术在数字采购全场景的应用，基于公司在数字采购的业务经验及产品优势，建立覆盖智能咨询、智能评审、智能文件合规性审查等功能的全流程AI解决方案。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司人工智能应用已取得部分突破：智能咨询系统已在个别地市财政及高校客户投入使用，显著提升了
咨询服务的效率与质量；智能商品治理与价格监测业务已落地7个重点项目，价格监测准确率显著提升。
2024年度，公司数字采购收入达4.62亿元，同比增长4.77%。
政府采购方面，截至报告期末，公司政府采购业务已服务财政部、中央国家机关政府采购中心等全国23个中央及省级财政部门。报告期内，公司相继中标海南省政府采购一体化项目、全国人大集采中心框架协议等重点项目；政府采购
绿色建材管理与交易系统已在10余个试点城市应用，在政府采购绿色建材这一新赛道的产品优势和品牌效应逐步凸显。
在产品方面，公司利用大数据分析和人工智能等尖端技术，发布政府采购一体化平台V7.0，以加速数据流通融合、拓展数据要素应用场景为着力点，发挥阳光公采大模型的催化融合作用，构建政府采购数据监管、远程异地评审、移动数字
证书（CA）全国互认、智能咨询及智能评标等产品和解决方案，构筑起政府采购智慧化管理和服务体系，推动政府采购更加公开透明、公平有序、便捷高效。
单位采购方面，①行政事业单位自行采购：自行采购业务已拓展至10个省份，在中央部委及教育、公安等行业树立了标杆案例，协助客户提升采购流程的规范化和标准化，利用大数据技术为客户的管理决策提供有利的数据支持。②
高校采购：报告期内，公司高校采购业务持续发展。截至报告期末，公司高校采购客户累计突破300所，平台运营收入显著增长，相比去年同期增幅超过30%；在产品方面，发布高度标准化的高校资产V7.0版本，进一步提升产品竞争力；
推出“全流程电子化快速招标系统V2.0”，实现非政采业务全电化，为市场拓展增添了新动力。③医疗采购：报告期内，
公司医疗采购业务持续拓展，已服务几十家医疗机构，并布局区域医疗采购监督管理模式。该模式围绕卫健委等行业主管部门的管理诉求，打造集“管理、交易、服务”于一体的区域医疗采购管理平台，并运用AI与大数据技术为医疗机
构输出寻源比价、商品标准化、采购需求标准化等数字化服务，进一步拓展公司运营服务业务。
企业采购方面，报告期内，公司专注于为大中型企业提供数字化采购解决方案，相继承接中储粮集团、福建能源化工集团、中煤地质集团、吉林省高速公路集团、郑州银行等采购平台建设项目，为公司后续在能源、基建、交通等行业
的规模化复制奠定了坚实基础；公司重点发展了区域国企阳光采购服务平台，依托北京产权交易所项目打造的国企阳光采购一体化平台，形成了标准基础产品，完成山东、吉林等7个省级国企阳光采购平台建设，目前在国企阳光采购平台
细分领域保持领先。
新业务拓展方面，报告期内，公司为进一步扩充业务场景及产品，拓展了工程采购业务和电子合同业务。
4、智慧城市+数字乡村领域智慧城市方面，报告期内，公司在便民警务业务上拓展了福州及县区公安简案快办查缴服务及泉州地区涉案资金服
务，实现案件“办、缴、票”，打通服务“最后一公里”；在营商环境优化上拓展了长乐惠企资金网二期及宁波财政惠企资金服务，实现惠企资金补贴政策从资金申报到资金成效分析“一站式”服务。
数字乡村方面，报告期内，公司成功中标重庆市万州区全域数字乡村平台项目、天津市武清区南蔡村镇及大良镇党建引领乡村治理体系项目、福建省永春县智慧乡村文旅运营中心采购项目及桃城镇、五里街镇数字乡村建设项目、吉林
省大安市农村综合性改革试点试验项目（一期）总承包共四大农综改项目。重庆市万州区全域数字乡村平台项目作为首个超千万的国家级部委项目，树立了行业标杆。此外，公司中标福建省长乐区数字乡村平台项目，为福建省国家级数字
乡村先行区建设贡献了区级样板的智慧力量。未来，公司将继续推动数字乡村业务在更多区县落地，进而形成规模效应，
为公司的长远发展注入新的动力。
（二）加强产业整合，提升综合竞争力上市以来，公司充分利用自身优势和资本市场平台，基于产业发展逻辑，通过并购、投资同行业优质企业等方式促
进产业整合，持续完善公司业务布局，开拓新兴市场领域，赋能主营业务发展。报告期内，公司通过收购优质控股子公司少数股东股权，增强对子公司的管控力度和决策效率，优化公司资源配置，在提升公司业务规模的同时，增强公司盈
利能力和核心竞争力，促使公司业务经营和产业投资达到良性互补，助力公司业务长期可持续发展。
（三）加强人才队伍建设，提升组织能效人才是公司实现发展战略目标的第一要素，公司继续秉承“以人为本”的管理理念，进一步加强人才队伍建设、梯
队建设、人才培养力度以及提升研发队伍水平，始终把人才管理、人才激励和人才储备作为公司战略规划的重要组成部分。报告期内，公司加强关键岗位的人才梯队储备建设，增强核心人才对战略的支撑效能，同时公司人力资源管理模式
升级，明确组织与员工战略方向的一致性，提升组织效能，有效防范化解经营风险，确保企业的长远发展。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文（四）持续优化内部运营能力，多举措促进管理提升
报告期内，公司通过多项举措，持续优化内部运营能力，进行经营风险管控：完善制度体系建设，夯实管理基础；
加快信息化转型，推进业务流程数字化升级；强化财务管理效能，提升资金使用效率；实施项目精细化管理，提升全流程管控水平；加强投后管理工作，构建标准化管理体系，提升投资效益。通过上述系统性举措，持续提升公司运营效率，
风险管控能力增强，为实现高质量发展奠定了坚实基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,142,288,627.6 2,044,319,839.8
营业收入合计 100% 100% 4.79%9 3
分行业2,142,288,627.6 2,044,319,839.8
软件业 100.00% 100.00% 4.79%9 3
分产品软件开发与销售 417,506,606.23 19.49% 431,479,001.67 21.11% -3.24%
1,672,378,461.9 1,543,002,736.3技术服务 78.07% 75.48% 8.38%
1 9硬件及耗材销售 50,290,239.26 2.35% 67,693,550.24 3.31% -25.71%
其他业务 2,113,320.29 0.10% 2,144,551.53 0.10% -1.46%分地区
华东地区 568,645,580.52 26.54% 510,828,009.68 24.99% 11.32%东北地区 591,394,768.94 27.61% 599,583,697.01 29.33% -1.37%
西南地区 300,252,038.13 14.02% 254,196,738.15 12.43% 18.12%中南地区 300,602,439.87 14.03% 295,784,662.33 14.47% 1.63%
西北地区 91,184,432.65 4.26% 150,621,080.16 7.37% -39.46%华北地区 290,209,367.58 13.55% 233,305,652.50 11.41% 24.39%
分销售模式2,082,872,677.9 1,928,318,392.1
直销 97.23% 94.33% 8.01%1 5
代理及分销 59,415,949.78 2.77% 116,001,447.68 5.67% -48.78%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
259,881,4 457,516,9 526,314,7 898,575,5 224,553,8 398,855,0 477,897,2 943,013,6营业收入
31.52 18.25 46.20 31.72 29.18 32.49 83.51 94.65归属于上
- -市公司股 18,566,98 72,610,75 267,456,8 13,599,77 62,891,13 308,581,0
56,289,44 58,415,01东的净利 5.00 8.67 94.67 9.92 3.64 78.29
0.20 5.82润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要客户为政府部门及各级行政事业单位，这些客户通常采取预算管理制度，一般下半年制定次年年度预算，
审批通常集中在次年的上半年，因此，公司每年上半年销售较少，销售主要集中在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现。
公司2024年度下半年的营业收入占全年营业收入的66.51%，下半年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的112.48%，其中第四季度归属于上市公司股东的净利润占全年的88.46%；公司2023年度下半年
的营业收入占全年营业收入的69.51%，下半年归属于上市公司股东的净利润占全年归属于上市公司股东的净利润的113.72%，其中第四季度归属于上市公司股东的净利润占全年的94.47%。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分客户所处行业软件业 2,142,288,627.69 732,123,167.41 65.83% 4.79% 7.41% -0.83%
分产品软件开发
417,506,606.23 113,165,319.68 72.89% -3.24% 12.80% -3.86%与销售
技术服务 1,672,378,461.91 579,840,281.41 65.33% 8.38% 9.58% -0.38%分地区
华东地区 568,645,580.52 231,089,421.96 59.36% 11.32% 14.46% -1.12%东北地区 591,394,768.94 86,594,228.08 85.36% -1.37% -25.96% 4.87%
西南地区 300,252,038.13 83,975,277.78 72.03% 18.12% 17.66% 0.11%中南地区 300,602,439.87 69,587,638.43 76.85% 1.63% -0.42% 0.48%
华北地区 290,209,367.58 233,307,798.75 19.61% 24.39% 31.52% -4.35%分销售模式
直销 2,082,872,677.91 712,420,846.64 65.80% 8.01% 10.51% -0.77%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元产品分类 项目 2024年 2023年 同比增
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文占营业成本比 占营业成本比 减
金额 金额重 重
软件开发与销人工费 105,570,637.29 14.42% 74,104,203.27 10.87% 42.46%
售软件开发与销 原材料-软件载体
217,640.15 0.03% 1,074,612.23 0.16% -79.75%售 等
软件开发与销外协费 1,124,226.35 0.15% 19,364,878.57 2.84% -94.19%
售软件开发与销
其他 6,252,815.89 0.85% 5,776,427.68 0.85% 8.25%售
技术服务 人工费 298,601,592.58 40.79% 281,238,618.12 41.26% 6.17%技术服务 差旅及办公费 13,087,597.48 1.79% 16,300,113.18 2.39% -19.71%
技术服务 折旧租赁费 3,457,413.21 0.47% 2,909,792.52 0.43% 18.82%技术服务 外协费 239,781,892.04 32.75% 208,259,293.25 30.55% 15.14%
技术服务 云资源成本 17,470,770.09 2.39% 13,650,844.84 2.00% 27.98%技术服务 其他 7,441,016.01 1.02% 6,778,888.91 0.99% 9.77%
硬件及耗材销成本 37,194,851.04 5.08% 50,202,190.00 7.37% -25.91%
售其他业务 成本 1,922,715.28 0.26% 1,961,903.23 0.29% -2.00%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 404,172,229.87 55.21% 355,342,821.39 52.13% 13.74%
原材料-软件载体217,640.15 0.03% 1,074,612.23 0.16% -79.75%
等外协费 240,906,118.39 32.91% 227,624,171.82 33.39% 5.84%
差旅及办公费 16,272,321.04 2.22% 20,508,625.76 3.01% -20.66%折旧租赁费 3,888,949.76 0.53% 3,158,998.61 0.46% 23.11%
云资源成本 17,470,770.09 2.39% 13,650,844.84 2.00% 27.98%其他 49,195,138.11 6.71% 60,261,691.15 8.84% -18.36%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加6户，其中：
名称 变更原因哈尔滨派斯内特科技发展有限公司 非同一控制下企业合并（二级子公司）
福州市长乐区永益嘉股权投资合伙企业（有限合伙） 非同一控制下企业合并天津市博思合创科技合伙企业（有限合伙） 非同一控制下企业合并
福建公易科技有限公司 非同一控制下企业合并（二级子公司）
福建博思心言智能科技有限公司 投资新设北京慧约云科技有限公司 投资新设（二级子公司）
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，减少1户，其中：
名称 变更原因泉州云上数字科技有限公司 注销（三级子公司）
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 121,438,594.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.66%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 38,855,014.44 1.81%
2 第二名 33,000,000.02 1.54%3 第三名 17,516,798.86 0.82%
4 第四名 17,204,830.20 0.80%5 第五名 14,861,951.39 0.69%
合计 -- 121,438,594.91 5.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 37,516,864.69前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.62%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 2.63%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 9,291,396.53 2.88%
2 第二名 8,495,193.78 2.63%3 第三名 8,283,881.88 2.57%
4 第四名 6,012,164.36 1.86%5 第五名 5,434,228.14 1.68%
合计 -- 37,516,864.69 11.62%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 337,455,897.45 325,532,189.25 3.66%管理费用 300,377,021.20 295,445,246.93 1.67%
主要是本期部分借款停止资本化，增加费用化利息及利财务费用 7,684,939.51 -10,561,482.63 172.76%
息收入减少所致。
研发费用 362,726,235.82 369,263,171.49 -1.77%4、研发投入
适用 不适用主要研
预计对公司未来发展的影发项目 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响名称
搭建区块链技术的非税票据一体化应用平台，实现“非
税票据业务底座+区块链技术底座”平台型应用。主要内 满足生成的电子票据存证上
依托公司现有的全国非税容包括：基于区块链平台， 链，医院、财政、报销单
票据市场，持续推广区块非税收 开发智能合约，满足财政电 位、交款人四方共识记账，
项目已研发完成， 链应用产品，并基于区块入收缴 子票据区块链应用中票据上 助力电子票据的多方共享；
全国已开展多个地 链技术的非税票据一体化及电子 链、流转、查询等需求；对 基于区块链应用平台，搭建
区应用推广，后续 应用平台拓展新应用场票据区 全国财政非税票据区块链中 数字账户，实现个人票据信
将持续探索创新应 景，丰富公司非税票据产块链应 的跨链技术进行研究，实现 息的安全归集，便于公众进
用。 业链的创新应用，加强客用平台 非税票据信息及状态在不同 行电子票据报销业务；积极
户建设区块链的价值意底层链之间的互联互通；通 探索区块链深入应用，进一
义，助力公司收入增长。
过数字账户、人工智能AI技 步加强区块链应用价值。
术，安全归集个人票据信息，便于公众进行电子票据
报销业务。
为行业单位、企业提供支付+结合公司自身丰富的场景应
凭证+业财协同的服务，降低用经验，开展电子凭证为基
建设和运维成本，对配套产础的业财协同与内控管理，
品进行多租户SaaS应用模式行业应 推动业、财、税全链条、全
改造，采用云化互联网架 公司不断深入行业应用用数字 场景、全环节的数字化、一
构，满足全地域全行业通过 项目取得阶段性进 SaaS的场景创新应用，不化云服 体化、智能化，并采用多种
多种渠道接入SaaS平台和应 展，并持续研发提 仅满足客户提升工作效务 产品模式满足行业特性应用
用，最大化满足客户环境的 升，已有多省份、 率、规范及服务质量的需SaaS 的场景需求，快速接入单位
个性化需求，实现运营运维 多单位投入使用。 求，也利于公司取得持续平台项 业务；通过大数据分析从经
一体化的行业应用数字化云 性收入。
目 营管理角度洞察行业应用市服务SaaS应用模式，支撑线
场机会，为加强市场覆盖上线下运营推广，探索新型
率、提升客户满意度、优化商务模式的B端SaaS互联网
运营工作提供支持。
平台。
运用互联网、大数据、微服务和智能化等信息技术手 满足信创改造要求；充分运
段，推进财政电子票据系统 用新的信息技术手段，推进基于信 依托公司现有的全国非税
的信创适配改革进程，全面 财政电子票据系统的信创适创微服 票据市场，升级原有系统
提高财政票据安全性，提升 项目已研发完成， 配改革进程，全面提高财政务架构 平台，既满足信创改造要
财政票据监管水平和效率； 根据全国各地区的 票据安全性，提升财政票据的电子 求，又可以加强公司产品
采用新型、主流的微服务架 情况，目前正在逐 监管水平和效率；依托财政票据管 的运营能力和服务能力，
构，帮助提高财政电子票据 步推广应用。 电子票据系统信创改造的工理系统 整体提高公司产品的市场
系统的可维护性、可用性、 作推进，健全安全管理内项目 竞争力。
安全性、业务响应速度和用 容，加强安全防护工作的持户体验，从而实现电子票据 续性运营。
服务能力的提升，为财政数福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
字化转型提供支持和保障；
基于信创环境的技术应用，
包括支持国产化操作系统、
国产化数据库、国产化中间件以及国产化桌面终端等全
覆盖前后端的国产化软硬件。
以财政业务为依托，汇聚全口径财政收支数据、全流程
财政管理数据和其它相关社 通过人工智能技术重构现代会经济数据，通过大数据技 财政管理底层逻辑，实现 基于公司财政治理业务深
项目已取得阶段性术与业务的深度融合，挖掘 "AI+财政"的深度融合应用， 耕与技术积累，依托行业
财政大 成果，并已在多个数据资源价值，促进由日常 依托国产大模型与智能决策 级知识库与场景化工程能
数据运 省份进行落地，获业务的事务型模式向综合决 模型，建立覆盖财政管理全 力，实现财政管理全链路
行监测 得较好应用效果，
策分析的管理型模式转变， 流程的智能化管理体系；深 的智能感知与动态优化，
与智能 基于人工智能大模推动实现财政管理全流程数 挖财政数据价值，推动财政 建立覆盖风险预警、政策
决策平 型进行系统迭代升据的全景式展现、财政资金 管理由经验驱动向数据驱动 推演等领域的差异化竞争
台 级，提升系统的智流向的全链条监管，有效支 转型，激活财政数据资产价 力，推动公司财政大数据
能化决策能力。
撑财政战略和政策制定，促 值，实现财政治理能力的智 方面的业务发展。
进财政改革和管理更加精 能化跃升。
准、高效、科学，提升财政治理能力现代化水平。
以提升技术中台产品功能的完整性和易用性为目的，满 通过技术中台产品实现各地
通过建设技术中台，快速足不同地区预算管理一体化 预算管理一体化项目的差异
针对性解决各省份预算管系统对于权限优化、门户管 项目已取得阶段性 化需求，满足不同地区财政
技术中 理一体化系统需求痛点，
理、多年度角色菜单等差异 进展，已在多个省 对于预算管理的个性化要台产品 增强客户信任，巩固合作
化的需求；主要用于解决用 份的预算管理一体 求；通过建设低代码平台及研发项 关系，为后续新的合作创
户授权易用性、防越权、页 化系统中进行衔接 通过技术中台实现“基础信目 造更有利条件；助力公司
面卡死，配置功能易用性， 应用。 息数出一源”，为后续快速提升产品口碑，在数字化
支持前台功能实现年度区划 响应多样化需求、加快定制财政领域抢占先机。
结转，门户附件支持功能维 化需求研发速度奠定基础。
护等内容。
在"互联网+政务服务"政策指引下，构建统一支付平台，
提供政府非税业务聚合与支全面支持财政直缴、汇缴业
付一体化解决方案。平台主务场景，构建"线上+线下"一 基于公司在非税领域的市
要核心功能包括：实现缴款 项目已实现全国多体化便民缴费服务体系，提 场优势，持续深化统一支
书生成、电子票据开具、自 省非税直缴、汇缴升财政服务效率和群众满意 付平台建设，通过整合多
动对账、退付处理及资金清 业务系统对接，完度；依托统一支付平台打造 元化支付渠道与创新服务
统一支 分等核心功能，全面对接各 成多个主流支付渠多维度账务系统，实现资金 场景，构建覆盖线上线下
付平台 类非税业务系统；整合线下 道整合，并在多个全流程闭环监管，通过智能 的一站式便民缴费生态，
扫码（含扫码台）、微信公 省成功落地应用，
风控引擎保障交易安全；创 在提升公共服务效能的同众号、手机APP、PC网站等 为后续创新场景拓
新探索公用事业等商业缴费 时，实现公司营收的可持多维缴费场景，支持主流支 展奠定坚实基础。
场景，持续完善"政务+商业" 续增长。
付渠道无缝对接；通过多维综合支付解决方案。
度账簿体系构建资金监管能力，为财政资金管理提供全
流程数据支撑。
通过开发“政府部门财务报平台包含的多账套编报、
告管理平台”，全面总结国 实现多账套集成编报、土地智能合规检查等技术创新
家机关、企事业单位及经济 项目已取得阶段性 储备资金专项报表、自动化政府部 将增强公司产品核心竞争
组织的年度或项目预算执行 成果，已有试点用 往来对账等功能，提升编报门财务 力，助力公司深度切入政
结果，提供精准的财务数据 户，未来将持续深 效率；通过技术构建高并报告管 府财务信息化市场，扩大
分析和报告，为管理者提供 化技术革新与应用 发、高安全性的系统，确保理平台 市场份额，为公司在智慧
科学决策依据，优化预算编 迭代。 报表严格符合政策法规要政务领域的布局奠定基
制流程，提高财政资金使用 求，减少人工错误率。
础。
效益，同时提升财务透明度福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
和合规性，助力政府治理效能的提升。
通过智能化技术重构传统报 有效提升报销单处理效率、
销流程，解决预算单位因流 系统功能模块已研 票据智能识别与规则自动校 推动公司财务体系向智能费控智
程繁琐、人工审核效率低、 发完成，有效提升 验的自动化率、预算执行数 化、数据驱动模式转型；
能稽核数据孤岛等问题导致的“报 报销审批效率、提 据同步时效性，支持跨部门 形成可复用的技术模块，
管理系销繁”痛点，实现财务管理 高异常费用拦截准 数据调用；上线智能填报、 为后续扩展至更多业务领
统的标准化、自动化和数据贯 确率。 机器审核、风险预警等核心 域提供基础。
通。 功能模块。
通过建立一个信息公示与共享模块，采购公告、招标文
件、评标结果等关键信息实时公开，增强采购活动的透
明度；建立一个在线招标、 实现采购全流程数字化，
竞价、询比价等多种采购交 以透明化流程与智能预警易方式的系统，支持从信息 机制降低人为干预风险；
发布、投标报名、开标评标 依托集中采购模式与智能基于政府采购一体化平台项
到合同签订等全过程的电子 比价、供应商动态评估等目建设、管理、运营的多年 项目已取得阶段性
企业阳 化操作，提升采购效率；平 功能，有效降低采购成经验，结合多年企业采购商 成果，完成电子招
光采购 台严格遵守国家相关法律法 本；沉淀数据中台、智能城平台项目建设、管理、运 投标子系统、电子
一体化 规，优化采购流程，从采购 决策引擎等技术能力，为营的经验，搭建一套适用于 商城子系统等开发
平台 项目立项到合同签订的每个 后续财务共享、资产管理国企阳光采购一体化的采购 工作。
环节都确保合法合规，减少 等业务模块信息化提供底服务交易平台。
腐败风险并促进企业内部管 层支撑；通过标准化产品理的规范化；平台将提供强 输出拓展国企采购数字化
大的数据分析模块，帮助企 市场，构建“平台+数据+业根据历史采购数据进行趋 生态”的新商业模式。
势分析、成本优化等，提升采购策略的科学性，为企业
决策层提供有力的数据支持。
确保政府采购一体化服务云平台满足全国各级政府采购
助力公司在市场层面快速作为交易平台和自行采购平 管理部门、集采机构、主管
项目持续迭代，并 布局和业务拓展，提升公台推广的重要抓手，完成数 预算单位针对政府采购业务
取得阶段性进展。 司在政府采购领域竞争据监管平台的完善和推广工 应用需求；提升公司产品业
政府采 数据监管系统已在 力。同时，数据资产和作，同时跟随AI应用的发展 务完整度，保证产品实时覆
购一体 一体化平台中使 AI能力的应用将提升公要求，增加智能咨询等智能 盖全业务，在全国范围拓展
化服务 用，智能咨询完成 司在采购业务经验的价应用；进一步完成安全加固 客户群体，提高公司知名
云平台 与一体化平台的整 值，为采购人提升采购品改造和国产化适配等工作， 度；利用AI新技术，使政府
合，并在部分省市 质提供服务，提升公司在符合目前客户方对安全和信 采购一体化服务云平台具备
进行试点工作。 采购领域的专业度和知名创环境建设的要求。 最新的AI能力，实现政府采
度。
购管理创新，具备产品升级换代的能力。
基于该大模型开发 通过AI赋能采购业务，降低通过布局“AI+公共采
结合公司在公共采购领域的 的智能咨询系统已 公司运营成本、人力投入和购”赛道，公司可抢占技
深厚积累与业务场景优势， 在部分省市及高校 服务差错率，实现高效交付术和市场先机，构筑技术
运用前沿的人工智能与大数 上线应用，智能评 与客户满意度提升，从而提壁垒，为未来产品创新与
据技术，建设覆盖公共采购 标系统也已在若干 升盈利能力；基于AI数据分业务延伸奠定竞争优势；
全流程智能化解决方案，包 试点单位成功落 析能力，打造更精准的决策阳光公 随着智能采购解决方案的
括智能方案咨询、智能交 地。此外，新开发 支撑和评标辅助产品，提高采大模 规模化落地，公司将进一
易、智能监管三大场景，持 的智能商品审核和 公司在公共采购领域产品的型 步扩大在公共采购市场的
续挖掘采购数据价值，打造 价格监测系统已正 差异化优势和市场竞争力；
客户基础，提升市场占有数据驱动的智慧采购体系， 式上线运行，进一 开发智能监管解决方案，帮
率和业务规模，增强公司助力公共采购向专业化、智 步丰富了公共采购 助公司客户及时规避采购风
的盈利能力，并为未来跨能化、合规化方向高质量创 智能化场景应用， 险，提升公司在采购监督、
行业应用与生态体系建设新升级。 推动公共采购向专 风险管理与合规服务领域的
创造坚实基础。
业化、智能化方向 专业性和品牌信任度；构建福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
深入发展。 涵盖采购全过程的智能服务体系，增强公司对公共采购
客户的全链条服务能力，持续拓宽业务护城河，推动公
司在“AI+公共采购”领域的业务增长。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,180 2,174 0.28%研发人员数量占比 36.86% 37.18% -0.32%
研发人员学历本科 1,831 1,759 4.09%
硕士 48 35 37.14%博士 0 0 0.00%
大专 294 372 -20.97%其他 7 8 -12.50%
研发人员年龄构成30岁以下 1,261 1,345 -6.25%
30~40岁 809 732 10.52%41~50岁 103 90 14.44%
51以上 7 7 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 391,121,381.63 369,263,171.49 346,249,617.88
研发投入占营业收入比例 18.26% 18.06% 18.04%研发支出资本化的金额
28,395,145.81 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入7.26% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
9.39% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元实
研发资本化金 施项目名称 相关项目的基本情况
额 进度
基于微服务架构 开通过作为独立产品对外销售或采用SaaS订阅模式向客户提供无纸化报销服
的智能无纸化报 355,154.93 发务，实现销售收入。
销研究及应用 阶福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
段开
基于人工智能技发
术构建监管平台 2,808,590.56 通过作为独立产品对外销售，向客户提供业务监管服务，实现销售收入。
阶的研究及应用
段数字乡村应用及支撑平台是数村科技主要拓展的农村综合性改革试点试验项目 开
数村-数字乡村中全域数字乡村平台板块的重要支撑平台，其包含的技术支撑平台及根据各县 发
应用及支撑平台 2,117,875.25区客户需求对应的一池特色应用受到客户的认可。通过采用定制化开发按需付 阶
项目费模式，达到千村千面，实现销售收入。 段
开智能报送可以有效提升农业农村领域的工作效率、确保数据准确性、满足监管
智能报送系统项 发556,391.56 要求、优化决策支持以及推动数字化转型。通过提供数据接口服务，采用按需
目 阶付费模式，实现销售收入。
段数据平台作为乡村振兴战略的重要支撑工具，以数据要素市场化为核心，通过 开
技术赋能、模式创新与政策协同，构建“降本-增效-增值”的闭环生态。其经 发数村-数据平台 3,270,469.42
济利益产生方式具有多元化和可持续性特征。平台主要通过政府采购项目，提 阶供数据整合、分析及系统运维服务，以订阅制或按需付费模式盈利。 段
开基于智能化模型
发技术的数据要素 3,148,401.33 通过作为独立产品对外销售和采用订阅模式向客户提供服务，实现销售收入。
阶服务平台
段开
基于datav数据发
可视化的报表智 380,758.02 通过系统集成产品对外销售或作为独立产品对外销售，实现销售收入。
阶能报送平台项目
段基于云化国产化 开
信创技术的一体 发2,357,098.65 通过系统集成产品对外销售，实现销售收入。
化资产管理平台 阶项目 段
开资产数字化管理 发
2,219,980.68 通过作为独立产品对外销售，实现销售收入。
平台项目 阶段
基于物联网技术 开的国有资产盘活 发
586,533.76 通过系统集成产品对外销售或作为独立产品对外销售，实现销售收入。
赋能管理平台项 阶目 段
开预计通过软件独立售卖（项目制）进行销售；业务相关的内容预计通过订阅的 发
乐享智税平台 559,472.23方式进行销售，实现销售收入。 阶
段开
博智星（单位发
端）产品研发项 2,878,946.32 面向单位用户，按产品模块报价方式，实现销售收入。
阶目
段开
住房保障数字化 1、通过作为独立产品对外销售（可关联硬件销售、支持定制化需求增值），
发运营管理平台产 3,301,547.49 实现销售收入。
阶品项目 2、通过采用订阅模式向客户提供SaaS服务，实现销售收入。
段开
预算绩效管理信 通过系统集成产品或作为独立产品对外销售或向客户提供服务，实现销售收 发2,284,388.87
息系统 入。 完成
开转移支付产品项 发
1,569,536.74 通过系统集成产品，实现销售收入。
目 完成
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文合 计 28,395,145.81
1、开发阶段支出符合资本化的一般标准研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件
的开发阶段的支出计入当期损益：
A.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
B.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
C.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
D.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售无形资产；
E.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。对于以前期间已经费用化的开发阶段的支出不再调整。
2、开发阶段支出符合资本化的具体标准公司研发资本化主要包含5个阶段，分别为：调研阶段、立项阶段、开发阶段、结项阶段、研发中止阶段，其中研发中
止阶段仅涉及提前中止的项目。
A.调研阶段产品人员结合公司产品研发规划、市场背景、技术、政策应用等情况进行需求调研，并对调研过程中获取的信息进行整
理，形成调研结论。本阶段交付物主要包括《调研申请书》、《调研成果报告》、《调研成果意见书》。
B.立项阶段项目管理人员根据《调研成果报告》撰写《项目立项计划书》及《项目可行性研究报告》，经内部评审通过后，向公司
发起立项申请，并组织开展立项评审工作。本阶段交付物主要包括《项目立项计划书》、《项目可行性研究报告》、
《立项评审会会议纪要》、《立项评审报告》、《立项决议》、《研发任务下达书》。
C.开发阶段项目正式启动后即进入开发阶段。产品人员在《项目立项计划书》、《项目可行性研究报告》的基础上对需求进行识别、
分析、整合及细化，编写《需求分析规格说明书》。研发人员在《需求分析规格说明书》基础上进行概要设计、详细设计及数据库设计并编写相关设计文档。项目管理人员结合项目实际情况，制定详细的工作计划。测试人员依据测试接收
标准接收研发成果，并依据《需求分析规格说明书》、设计文档等制定测试计划及编写测试用例，并按测试计划及测试用例开展测试工作。测试完成后，对测试结果进行整体分析，撰写《测试报告》。产品测试通过后，发起版本发布申请。
项目管理人员结合项目总体目标设定项目里程碑节点并对里程碑进行评审，总结该阶段的工作成果，形成《研发项目进度报告》，汇报项目成果进展、发展前景、存在的问题及对策等，经由内部评审判断是否继续研发，并记录形成《研发
项目进展评审报告》。
D.结项阶段项目已达既定目标且产品已发布后，项目进入结项阶段，对项目成果进行验收评审并完成相关成果转化，确保项目成果
得到有效的管理、传递和利用。本阶段交付物主要包括《验收申请书》、《验收会会议纪要》、《项目验收报告》、
《软件著作权》、《发明专利》。
E.研发中止阶段若项目因技术难题无法攻克、市场环境突变或其他不可抗力因素提前中止，项目管理人员需梳理项目进展情况并分析中
止原因，形成《研发中止报告》，提交公司进行评审，判断中止的合理性与后续处理措施，评审通过后，研发活动中止。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,245,071,541.15 2,157,657,624.05 4.05%
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,894,726,689.85 1,828,293,573.09 3.63%
经营活动产生的现金流量净350,344,851.30 329,364,050.96 6.37%
额投资活动现金流入小计 1,423,424,562.58 1,128,567,379.78 26.13%
投资活动现金流出小计 1,829,148,208.42 1,675,253,226.44 9.19%投资活动产生的现金流量净
-405,723,645.84 -546,685,846.66 25.78%额
筹资活动现金流入小计 396,937,609.93 712,520,166.09 -44.29%筹资活动现金流出小计 441,330,257.47 103,180,791.14 327.73%
筹资活动产生的现金流量净-44,392,647.54 609,339,374.95 -107.29%
额现金及现金等价物净增加额 -99,771,442.08 392,017,579.25 -125.45%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
筹资活动现金流入小计较上年下降44.29%，主要是吸收投资收到的现金减少所致。
筹资活动现金流出小计较上年增长327.73%，主要是回购公司股票、偿还借款，及支付股利共同影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
主要包括权益法核算的长期股权投资收益、业绩承诺补偿收益、
投资收益 15,783,088.60 4.19% 处置长期股权投资产生的投资收益、处置交易性金融资产取得的 否投资收益等
公允价值2,142,703.29 0.57% 否
变动损益资产减值 -1,363,888.47 -0.36% 主要是对存货、商誉计提的减值准备 否
营业外收1,555,154.80 0.41% 否
入营业外支
1,010,808.73 0.27% 否出
其他收益 34,361,477.45 9.12% 主要包括政府补助收入。 是信用减值 -
-15.67% 主要是对应收账款、其他应收款计提的坏账准备金。 否损失 59,046,949.53
资产处置302,454.47 0.08% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文2024年末 2024年初
比重增占总资产 占总资产 重大变动说明
金额 金额 减比例 比例
货币资1,290,462,975.90 28.28% 1,392,169,317.37 32.41% -4.13%
金应收账
937,279,066.11 20.54% 885,649,759.82 20.62% -0.08%款
合同资0.00% 0.00% 0.00%
产存货 164,308,776.42 3.60% 152,634,057.74 3.55% 0.05%
投资性1,739,833.13 0.04% 2,316,414.89 0.05% -0.01%
房地产长期股
238,134,954.20 5.22% 155,107,669.73 3.61% 1.61% 主要是报告期新增联营企业所致。
权投资固定资 主要是智慧产业园项目一期完工转
586,334,177.81 12.85% 181,349,283.73 4.22% 8.63%产 固所致。
在建工 主要是智慧产业园项目一期完工转165,872,853.45 3.64% 486,115,283.50 11.32% -7.68%
程 固所致。
使用权47,677,180.27 1.04% 48,636,414.21 1.13% -0.09%
资产短期借
70,457,468.88 1.54% 0.00 0.00% 1.54%款
合同负167,832,053.98 3.68% 162,471,281.16 3.78% -0.10%
债长期借
299,403,870.59 6.56% 198,615,174.75 4.62% 1.94%款
租赁负24,177,535.77 0.53% 25,278,210.08 0.59% -0.06%
债交易性
金融资 125,699,826.09 2.75% 332,557,122.80 7.74% -4.99% 主要是理财投资部分到期所致。
产应收票 主要是商业承兑汇票到期影响所
0.00 0.00% 680,164.54 0.02% -0.02%据 致。
预付款 主要是预付供应商货款、云租赁款12,535,740.42 0.27% 19,157,709.58 0.45% -0.18%
项 到票等导致预付款减少。
主要是将一年以内到期的定期存款其他流
248,141,805.04 5.44% 27,426,791.55 0.64% 4.80% 重分类到该项目列示，及预付的股动资产
权回购款，两者共同影响所致。
其他权主要是报告期新增无重大影响的参
益工具 3,880,000.00 0.09% 0.00 0.00% 0.09%股公司所致。
投资主要是本报告期公司对开发投入的
开发支 项目按产品化管理，在开发支出科24,541,220.20 0.54% 0.00 0.00% 0.54%
出 目归集自研产品的资本化投入情况。
其他非主要是将一年以上到期的定期存款
流动资 163,872,108.82 3.59% 52,750,069.96 1.23% 2.36%重分类到该项目列示。
产其他应
74,708,486.43 1.64% 22,040,291.67 0.51% 1.13% 主要是应付股权转让款所致。
付款递延收 主要是与资产相关的政府补助转入
633,561.41 0.01% 1,148,268.53 0.03% -0.02%益 其他收益所致。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文递延所
主要是递延所得税资产与递延所得得税负 5,222,850.12 0.11% 14,098,978.84 0.33% -0.22%
税负债按净额法抵销后列示。
债库存股 77,369,503.14 1.70% 0.00 0.00% 1.70% 主要是回购公司股票所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产332,557,1 2,142,703 1,194,140 1,403,140 125,699,8
（不含衍22.80 .29 ,000.00 ,000.00 26.09
生金融资产）
4.其他权3,880,000 3,880,000
益工具投.00 .00
资金融资产 332,557,1 2,142,703 1,198,020 1,403,140 129,579,8
小计 22.80 .29 ,000.00 ,000.00 26.09应收款项 800,000.0 1,604,724 1,619,724 785,000.0
融资 0 .33 .33 0333,357,1 2,142,703 1,199,624 1,404,759 130,364,8
上述合计22.80 .29 ,724.33 ,724.33 26.09
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限情况
货币资金 8,633,051.47保函保证金及其他固定资产 354,273,403.52子公司智慧信息固定资产贷款
无形资产 36,413,501.59子公司智慧信息固定资产贷款在建工程 157,157,578.37子公司智慧信息固定资产贷款
长期股权投资 72,844,128.15公司将子公司北京致新的股权进行质押合计 629,321,663.10
其他说明：
1、子公司福建博思智慧信息产业科技有限公司于2022年6月22日与兴业银行股份有限公司福州分行签订《抵押合同》；
于2024年4月22日与兴业银行股份有限公司福州分行签订《抵押合同》，将其在建工程及全部土地使用权作为抵押物向兴业银行股份有限公司福州分行贷款。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
2、公司及子公司于2024年10月9日与兴业银行股份有限公司福州分行签订《非上市公司股权质押合同》，将公司及子公司所持有的博思致新总计49%股权设定质押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度245,749,995.90 350,570,660.74 -29.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未
达到
是 计投
否 截止 划资
为 报告 进项 投 项 资 披露
固 期末 度目 资 目 本报告期投入 截至报告期末累 金 项目进 预计 日期
定 累计 和 披露索引（如有）
名 方 涉 金额 计实际投入金额 来 度 收益 （如资 实现 预
称 式 及 源 有）
产 的收 计行
投 益 收业
资 益的
原因
自软
博 有件
思 资 项和 2021
人 金 目 巨潮资讯网信 年
工 或 处 www.cninfo.com.cn：
自 息 12智 是 42,707,447.04 606,943,496.48 筹 62.25% 0.00 0.00 于 《关于全资子公司对产
建 技 月能 资 建 业园项目增加投资额的
术 30产 取 设 公告》（2021-160）
服 日业 得 期
务园 资
业金
合-- -- -- 42,707,447.04 606,943,496.48 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
计福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润计算机软
内蒙古金件开发、
财信息技 10,000,00 244,533,5 163,314,6 195,456,7 61,338,47 49,721,36子公司 服务、销
术有限公 0.00 67.88 20.22 20.77 6.92 4.69售及技术
司咨询等
技术开北京博思 发、技术
致新互联 推广、技10,000,00 446,580,4 195,442,9 345,478,3 64,151,13 61,757,52
网科技有 子公司 术转让、
0.00 95.53 90.15 96.65 5.70 7.40限责任公 技术咨
司 询、技术服务等
网络与信博思数采
息安全软 416,800,0 1,078,403 928,476,0 452,702,0 68,738,87 64,432,56科技股份 子公司
件开发； 00.00 ,997.85 15.35 41.72 3.17 9.35有限公司
软件开福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
发；信息系统运行
维护服务；物联
网技术服务；信息
技术咨询服务等
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交北京博思
流、技术财信网络 10,000,00 226,031,6 135,277,8 225,728,2 56,812,12 53,529,81
子公司 转让、技科技有限 0.00 39.73 60.54 52.99 7.73 7.27
术推广；
公司软件开
发；软件销售；信
息技术咨询服务等
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响非同一控制下企业合并（二级子公
哈尔滨派斯内特科技发展有限公司 对整体生产经营和业绩无重大影响司）
福州市长乐区永益嘉股权投资合伙企非同一控制下企业合并 对整体生产经营和业绩无重大影响
业（有限合伙）
天津市博思合创科技合伙企业（有限非同一控制下企业合并 对整体生产经营和业绩无重大影响
合伙）
非同一控制下企业合并（二级子公福建公易科技有限公司 对整体生产经营和业绩无重大影响
司）
福建博思心言智能科技有限公司 投资新设 对整体生产经营和业绩无重大影响北京慧约云科技有限公司 投资新设（二级子公司） 对整体生产经营和业绩无重大影响
泉州云上数字科技有限公司 注销（三级子公司） 对整体生产经营和业绩无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业发展情况
公司所处行业的发展情况及趋势，详见“第三节 管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”。
（二）公司发展战略公司将继续以“专注科技与创新，更好服务于社会公众”为使命，聚焦数字票证、智慧财政财务、数字采购等领域，
紧紧把握当今技术趋势，加大对数据要素的探索和开发，不断向互联网、大数据、人工智能应用和服务转型，力争成为全国领先的政府+互联网服务提供商，并进入中国IT上市公司二十强。
（三）2025年公司经营计划福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
（1）2025年，公司将紧抓政策机遇，把握AI、电子凭证、信创等市场机会，深挖市场潜力，快速抢占行业先机。
通过前瞻性布局和高效资源配置，加速推进市场拓展与业务升级，持续强化核心竞争力，进一步巩固行业领先地位；（2）
强化技术创新引领，加大研发投入，聚焦客户价值提升与体验优化。通过引入前沿技术，提高研发效率，加速产品迭代创新，打造更具市场竞争力的产品矩阵，为客户创造更大价值；（3）强化SaaS运营模式，提升可持续收入占比，构建
更为稳固、健康的营收结构；（4）在大力发展业务的同时，进一步加强经营风险管控，加强应收账款管理，并优化资源配置，推动业务能力进步及人员优化。通过精细化管理和流程优化，全面提升运营效率，为公司未来实现高质量、跨越
式增长提供坚实有力的保障。
1、业务拓展（1）数字票证领域
①非税及财政电子票据业务在财政电子票据及非税收入方面，公司将主动挖掘信创产业下的新机遇，全面推进非税票据的财政、行业部门的信
创、国产化区块链等业务的开展，保持行业领先地位。基于“互联网+政务服务”相关政策要求，持续拓展非税及财政电子票据市场份额，打造差异化竞争优势，结合AI大模型应用场景，挖掘财政非税与票据数据价值，同时依托财政部门
加强非税收缴与财政票据监管和全国财政电子票据跨省报销应用的改革要求，持续推出市场领先的产品和解决方案，解决群众异地报销难、优化营商环境、提升财政服务水平，为财政、主管部门科学决策分析提供重要的数据支撑。此外，
公司将加强财政电子票据相关产品的研发，在非税票据数据分析及智能监管、跨省报销及数电票领域通过接入DeepSeek等通用大模型、深度融合AI智能体集群，开发非税票据数据分析、监督检查及财税数据分析AI智能工具，为全新一代
非税票据产品升级迭代做好铺垫。公司将结合非税票据行业智能体，加强电子票据云平台产品建设、完善，持续拓展非税票据、数电凭证及业财票税协同的行业解决方案提供技术服务。
在SaaS服务与运营服务方面，公司将深入开展政务场景的业财协同场景，持续深耕场景化的SaaS服务与运营服务，
从而提升可持续性收入，不断优化收入结构、比例，公司数字票证板块的可持续性收入占比预计将继续提升。在统一支付和行业应用方面，公司将深度耕耘及服务行业单位缴费服务，实现“业务流-资金流-票据流”一站式闭环线上服务模
式，实现群众少跑腿、数据多跑路，深入推进“互联网+非税服务”整体理念，重点突破医疗、教育、保障房、不动产、
殡葬、移动执法等民生领域，深化行业创新场景服务，打造专业化业务管理平台，形成行业单位智慧管理服务模式，提升单位信息化管理水平及整体服务效率。
②创新业务在数电凭证应用方面，公司积极推动数电凭证业务的规模化快速落地，围绕“数”“智”创新，提升政务领域主管
部门及单位端的数电凭证业务覆盖范围，聚焦主管部门端监管、单位场景端协同、个人端票证服务，构建全方位、多层次的数电凭证应用生态体系。同时，公司将结合AI技术加大公司自主研发的财税垂直大模型，攻克多模态凭证解析、
智能风控等核心技术，全面拓展以电子凭证为核心的行政事业单位+企业的业财税票协同及财务内控应用服务，奠定公司在财税服务领域中第一品牌的业务基础。深耕行政事业单位、医院、国资、金融机构等垂直行业数电票证业务，持续深
入C端票证服务应用，依托亿级用户生态优势，公司持续深化票证服务价值链延伸，构建"智能服务+公益赋能"双轮驱动体系，重点推进探索医疗健康公益服务及商业保险服务领域的智能体应用场景落地。此外，公司将积极探索医疗智慧
协同在人工智能的应用，依托自主研发的医疗垂直大模型叠加全域知识图谱，构建行业领先的医院智慧财务管理智能体中台，覆盖报账、采购、对账、核算、运营分析等核心场景，为医疗机构提供财务数字化管理及业财智能协同服务带来
全流程智能化升级和显著运营价值提升，稳固公司在医疗领域人工智能财务管理专家的行业领先地位。
在数据要素方面，公司将不断提升产品能力，推出更加多样化的产品，深化与头部商保公司多维度的合作，并积极探索数据要素生态体系，发挥各类电子票证基于行业大模型基础下的数据要素价值作用，大幅度提升商保业务收入转化，
深化医疗数据要素创新应用，力争在保险产品营销、设计等场景实现跨越式发展；积极布局企业生态数字化市场，搭建生态链体系，打通上下游应用，积极发挥数据要素价值。同时积极探索人工智能应用，公司以非税票据为核心优势,依托
行业“大模型+智能体”技术底座，逐步构建C端医疗、商保服务的生态应用，提升用户价值。
（2）智慧财政财务领域福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
在财政侧，公司将基于数字财政解决方案，深度经营预算管理一体化省份的业务，开展现有系统升级改造。其中重点为2.0规范全面覆盖、积极探索在“数据要素×”、“人工智能+”等方面业务应用，推进财政大数据应用、数字财政、
监督监控、智能自动化（AI）等新场景的应用和落地；持续跟进财政部预算管理一体化业务规范、技术标准的修订工作，
深耕零基预算业务，增强公司行业洞察力及行业影响力。在AI方面，公司将在财政端不断夯实财税大模型，聚焦财政智能探索、智能分析、智能研判、智能监督等多领域应用推广；在单位端致力于提高工作效率、提升客户满意度角度，
聚焦智能运维、智能报告、智能协办等多场景应用推广。
在单位侧，公司将在现有业务覆盖省份深耕一体化周边产品，丰富单位侧业务线。其中：财务管理方面，聚焦电子凭证业务全面推广，提供电子凭证的全流程无纸化整体解决方案，强化SaaS运营模式，加大省市县平台推广应用；推进
高校、医院等大中型单位无纸化项目，发挥公司电子会计档案“单套制”先行优势，加大电子档案推广力度；挖掘电子凭证数据要素商机，加强产品化进程，提升中台成熟度。此外，公司将在AI方面深化丰富财政、行政事业单位财务领
域智能体应用，提供包括财政财务政策法规知识库、支出标准校准、智能问数、智能报告、智能归档、智能盘活存量资金等场景服务。绩效管理方面，公司将根据政策要求探索和挖掘行业绩效、智慧绩效等新的业务方向，加强预算绩效业
务覆盖度，并深度经营预算管理一体化省份新业务拓展机会，加大第三方机构监督推广力度。资产管理方面，公司将锚定行政事业单位资产全生命周期管理领域，推动国有资产的高效运营与精准监管，持续升级国有资产资源盘活运营平台
功能，并借助闲置资产的智能匹配与市场化流转，为行政事业单位提升资产效益提供有力支持。同时公司将在罚没财物管理领域积极拓展数字化解决方案，建立罚没物品从登记、保管到处置的全链路标准化流程，推动罚没财物管理的规范
化与数字化。
（3）数字采购领域作为数字采购领域的先行者，公司凭借多年行业深耕经验，构建了独特的数据壁垒和数字化采购核心能力。在采购
需求分析、商品管理、法规政策等关键领域，公司积累了海量的知识资源和行业经验数据，形成了覆盖采购全流程的专业知识库体系。这些宝贵的数据资产和知识沉淀，为公司构建智能化采购解决方案奠定了坚实基础。未来，公司将以"人
工智能+数字采购"为核心战略，重点打造以下核心竞争优势：一是充分发挥数据资产价值，依托自主研发的“阳光公采大模型”和AI技术，实现采购全场景的智能化升级；二是基于深厚的行业知识积累，深化全链条产品创新，强化采购
决策支持能力；三是构建智能运营服务体系，运用智能客服机器人优化响应效率，构建自动化运维体系，全面提升服务效率和质量。在市场拓展方面，公司将充分利用在政务、行政事业单位等重点行业积累的数据资源和采购知识，深度挖
掘市场机会，积极推进工程采购、电子合同等创新业务发展。通过数字化、智能化手段构建更高效透明的采购生态，助力客户实现流程优化到决策赋能的数字化转型，巩固在数字采购领域的领先地位。
2、品牌建设公司坚持以市场带动生产的发展思路，不断挖掘和总结客户的需求点，以良好的产品与服务满足客户多元化的需求，
持续加强品牌建设与推广，打造标杆产品案例，深化行业领先的品牌形象和市场基础，提升业内口碑与客户认知度，增强综合竞争力及抗风险能力。同时，公司将加强品牌推广与宣传力度，积极参与课题研究和国家、行业、团体标准起草，
完善营销网络与产品渠道建设，充分发挥自身具备的产品及技术优势，积极拓宽客户及营销渠道，拓展行业应用和服务的深度和广度，提高公司产品市场占有率与品牌影响力。
3、人力资源管理公司将以企业战略为指引，推动人才管理模式转型升级。创新用人机制，注重人才梯队培养，多渠道引进专业技术
人才，不断优化人才队伍；完善考核与激励机制，推进公司长效激励机制建设，有效地将股东利益、公司利益和员工利益相结合；同时，加强员工的工作计划管理以及质量监督评价管理，严格执行奖惩兑现，实现优胜劣汰，积极运用人工
智能技术提升人效，增强各业务单元价值产出，有力支撑公司战略落地，通过不断提升人才队伍的综合素质与实力，推动公司长期可持续发展。
4、内控运营管理公司将持续梳理内部运营管理流程，完善公司内部流程规范和内部控制制度建设，合理进行资源调配和组织架构调
整，优化管理结构，提升内控水平，增强抗风险能力。财务管理方面，深化全面预算管理，控制经营成本；加强资金管理，提高资金使用效率；强化应收账款管理，防范财务风险等。信息化建设方面，公司将进一步完善财务信息化系统，
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文通过信息化系统优化业务流程管控、预算成本管理、内部风险控制，提高公司经营数据的自动化、智能化和可视化水平，
实现企业精益管理，进一步提高管理运营效率效益。
5、产业整合与拓展公司根据发展战略，围绕自身核心业务，在时机较为成熟的前提下，公司将继续充分利用自身优势和资本市场平台，
采用兼并收购、设立产业基金等多种方式拓展，有效整合资源、提高运营效率，促进产业链整合，增强企业核心竞争力。
同时公司将根据市场形势变化及时调整优化投资结构，持续完善业务策略，有效提升投资效益，降低投资风险，充分发挥上市公司综合优势，加强资本运作，以进一步加强公司持续盈利能力。
（四）可能面临的风险及应对措施
1、市场竞争风险凭借对行业发展趋势的深刻理解和多年积累的技术与行业经验，公司抓住国家推动财政票据电子化管理改革、加强
非税收入管理、财政预算管理一体化改革、政府采购制度改革、电子凭证会计数据标准试点改革的机会，研发出财政电子票据管理软件和非税收入收缴管理系统、非税收入政策管理系统、集中式云化财政核心业务一体化系统、数字采购信
息化监管和电子交易平台、医疗智慧协同及电子凭证全流程系统等领先产品，并迅速占领了较大的市场份额。随着市场环境逐步成熟，市场规模不断扩大，各细分领域将吸引越来越多的软件企业进入，市场竞争更加激烈。新竞争者的进入
以及现有的国内、外其他大型软件企业的竞争，可能导致产品和服务价格的下滑、产品更新换代加快、市场份额难以保持的风险。公司将面临国内大型软件企业和国外软件企业的竞争，这可能对公司的产品和服务的价格、市场份额等产生
不利影响。此外，AI等新技术在产品中的应用空间不断扩大，竞争对手可能凭借AI技术与资金、资源优势加速市场扩张，如公司AI技术的应用不及竞争对手，公司可能面临市场份额被挤压、前期投入难以回收的风险。
公司将持续不断打造与提升公司的产品力、渠道力、品牌力、服务力等核心竞争力，保持并巩固原有行业优势；同时，对公司已有产品进行持续的技术升级和改造，不断完善产品功能，以提升自身在电子政务领域的市场地位。
2、行业政策风险国家历来高度重视软件行业发展，将软件行业列为国家战略性产业，陆续颁布了一系列法律法规和支持政策，在软
件行业的研发投入、税收优惠、知识产权和人才建设等方面出台了全面的扶持政策，为软件行业发展建立了良好的政策环境。未来如果国家关于支持软件行业及高新技术企业发展的税收优惠政策发生变化，可能导致公司无法享受相关税收
优惠政策，将对公司经营业绩造成一定影响。另公司软件产品主要应用于财政票据、政府非税收入、政府智慧财政财务和数字采购等领域，近年来，国家在财政信息化领域出台了一系列政策，有效推动了行业发展。如果以上领域涉及的政
府管理政策发生变动，可能会对行业内企业及本公司的经营活动产生一定影响。
公司将加强政策风险管理能力，充分分析政策和市场机会，加大市场开发力度，促进主营业务持续健康发展。
3、核心技术泄露、核心技术人员流失的风险拥有核心技术与核心技术人员是公司在行业中能够保持竞争优势的主要原因之一。目前，公司拥有包括“博思电子
票据管理系统V1.0”、“博思财政票据电子化暨非税收入收缴管理系统V1.0”、“银行代理财政中间业务系统V1.0”、
“电票数字服务平台V2.0”、“乐享协同服务平台V1.0”等多项计算机软件著作权，均属于公司的核心技术。核心技术与核心技术人员是公司发展的基础，因此计算机软件著作权被侵权、核心技术人员流失都会对公司生产经营造成较大
负面影响。
公司将对已经成型的技术进行知识产权保护申请，通过法律手段保证公司核心技术；针对核心技术人员流失的风险，
公司重视人才的培养和吸纳，不断地储备和壮大公司的人才队伍，通过员工激励措施，稳定核心人员与公司的服务关系，
防范核心人员流失的风险。
4、新业务、新领域开拓风险公司上市后，在稳定现有主营业务的基础上充分利用资本市场的优势与资源，通过内部业务创新与外部战略并购的
方式推进公司业务发展，推动公司做大做强。虽然公司在上市后积极引入技术与管理人才，并积极推进AI等新技术的应用，但是在新业务和新领域的开拓上，可能面临对行业趋势变化的响应存在滞后、市场判断失误、错失市场机遇等风
险。此外，AI相关技术迭代速度快，若公司AI方面的研发投入无法及时转化为公司的产品竞争力，可能导致商业化效果不及预期，同时，AI应用场景的探索存在试错成本高、落地周期长等不确定性因素，若商业化效果不及预期，将进一
步影响公司资源利用效率。
福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文公司将加强对行业趋势的前瞻性研判，建立市场机会快速响应机制，通过创新业务布局和资源倾斜，确保及时把握
未来行业发展机遇。同时不断优化部门设置，加强团队建设，在对新业务、新领域进行拓展时，公司将谨慎决策，确保能够做出准确判断。
5、应收账款余额较大风险截至2024年12月31日，公司应收账款净额为93,727.91万元，占流动资产的比例为33.00%。公司主营产品的客
户主要为政府部门及各级行政事业单位，这些客户通常采取预算管理制度，一般下半年制定次年年度预算和投资计划，
审批通常集中在次年的上半年，因此，公司每年上半年销售较少，销售主要集中在下半年尤其是第四季度，公司销售呈现较明显的季节性分布，并由此使得公司营业收入在第四季度集中实现。随着业务规模的持续扩大，公司应收账款余额
总体上呈增加趋势，可能存在部分货款不能及时回收的风险。
对此，公司注重与客户建立长期合作关系，不断为客户创造价值，在大力拓展业务的同时，加大公司在市场开拓与财务管理方面的有效协调，强化客户信用追踪管理，降低坏账损失水平。
6、商誉减值的风险截至2024年12月31日，公司在并购过程中形成商誉36,037.94万元，若被并购公司盈利不及预期，将面临商誉减
值风险，将对公司未来的经营业绩造成不利影响。
公司将加强投资管理，防范投资风险，构建标准化管理体系。对于并购子公司，持续加强投后管理，整合资源，通过业务、管理等方面的协同，保障并购子公司稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接接 接 待
谈论的主要接待 待 待 对 调研的基本情况索
接待对象 内容及提供时间 地 方 象 引
的资料点 式 类
型华创证券（吴鸣远、梁佳）；鹏华基金（董威、胡颖、
王涵、郑辉煌）；淡水泉投资（任宇）；易方达基金（姚苏芮）；长城财富保险资产（胡纪元）；嘉实基金 详见公司于2024年
（岳鹏飞、谢泽林）；兴业基金（陈楷月）；上海睿郡 公司业务进 1月23日披露于巨2024 线 电
资产（陆士杰）；中邮保险资产（朱战宇）；上海同犇 展情况及未 潮资讯网的《2024年01 上 话 机
投资（李智琪）；泉果基金（王苏欣）；招商基金（李 来发展情 年1月23日投资者月23 会 沟 构
崟）；上海明河投资（姜宇帆）；海富通基金（于晨 况、股权激 关系活动记录表》日 议 通
阳、刘海啸）；上海聆泽投资（翟云龙）；上海磐厚投 励计划等。 （编号：2024-资（孟庆锋、于昀田）；九泰基金（李仕强）；华泰证 001）
券（万义麟）；东吴基金（朱冰兵）；富安达基金（沈洋）等
易方达基金（钟沁昇）；博时基金（谢泽林）；中信建详见公司于2024年
投自营（罗泽兰）；摩根基金（翟旭）；兴华基金（高 公司电子凭1月24日披露于巨
2024 线 电 伟绚）；国泰基金（韩知昂）；光大证券（尚青）；上 证及数据要潮资讯网的《2024
年01 上 话 机 海煜德投资（王亮）；青岛星元投资（姜国平）；明世 素相关业务年1月24日投资者
月24 会 沟 构 伙伴基金（付梦晨）；健顺投资（高冉）；汇泉基金 进展、销售关系活动记录表》
日 议 通 （周晓东）；华夏久盈资产（齐佳宏）；华创证券（杜 业绩季节性（编号：2024-
郁坤）；中信建投（刘岚）；上海汐泰投资（李迪心） 原因等。
002）
等价 网 详见公司于2024年
公司营收增2024 值 络 4月26日披露于巨
长原因、电年04 在 平 其 潮资讯网的《2024
线上参与公司2023年度业绩说明会的全体投资者 子凭证业务月26 线 台 他 年4月26日投资者
进展、分红日 网 线 关系活动记录表》
计划等。
络 上 （编号：2024-福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
互 交 003）
动 流海富通基金（刘海啸）；鹏华基金（王涵）；长城资管 详见公司于2024年
公司智慧财2024 线 电 （胡纪元）；中邮人寿保险（朱战宇）；泰信基金（尚 6月4日披露于巨潮
政财务业务年06 上 话 机 志强）；颢升基金（夏敬慧）；正圆基金（戴旅京）； 资讯网的《2024年
进展、阳光月04 会 沟 构 新华基金（张帅）；千寻基金（林民航、林峰）；中意 6月4日投资者关系
公采大模型日 议 通 资管（臧怡）；中信银行（李涌）；光大证券（颜燕 活动记录表》（编
情况等。
妮） 号：2024-004）
详见公司于2024年鹏华基金（董威）；申万宏源（黄忠煌、曹峥）；长城
2024 线 电 公司在行政 7月4日披露于巨潮基金（储雯玉、赵凤飞）；交银施罗德基金（黄浩
年07 上 话 机 事业单位的 资讯网的《2024年峻）；招商基金（杨成）；国泰基金（韩知昂）；国寿
月04 会 沟 构 电子凭证业 7月4日投资者关系安保基金（余舒嘉铭、宋易潞）；长盛基金（吴达）；
日 议 通 务进展等。 活动记录表》（编大家资管（王凤娟）；建信基金（刘志威）等
号：2024-005）
中信建投证券（应瑛、张敏）；民生证券（丁辰晖）； 详见公司于2024年申万证券（黄忠煌、曹峥）；融通基金（石础）；中金 8月29日披露于巨
2024 线 电 公司应收账公司（于钟海、童思艺、林宝森）；彤源投资（张 潮资讯网的《2024
年08 上 话 机 款管理、电乐）；申万菱信基金（龚云华）；中信证券（朱珏 年8月29日投资者
月29 会 沟 构 子凭证业务琦）；磐厚动量资管（于昀田）；东吴人寿保险（冯佳 关系活动记录表》
日 议 通 进度等。
怡）；财通证券（郑元昊）；源乘基金（刘小瑛）；光 （编号：2024-大证券（颜燕妮）等 006）
详见公司于2024年公司预算管
申万宏源（黄忠煌、曹峥、崔航）；鹏华基金（董威、 10月12日披露于巨2024 线 电 理一体化、
杨飞、高松、王涵）；南方基金（邹寅隆）；招商基金 潮资讯网的《2024年10 上 话 机 财政运行监
（杨成、付斌）；富国基金（姜恩铸）；嘉实基金（安 年10月12日投资者月12 会 沟 构 测、数据要
锋）；博时基金（于福江、谢泽林）；中信证券（朱珏 关系活动记录表》日 议 通 素业务进展
琦）；西部利得基金（曹斌佳、张昭君）等 （编号：2024-情况等。
007）
鹏华基金（杨飞、董威）；申万宏源（黄忠煌、曹峥、 详见公司于2024年江衍妙）；嘉实基金（刘晔）；中信建投（张敏）；民 10月29日披露于巨
2024 线 电 公司三季度生证券（刘雄、丁辰晖）；申万菱信基金（龚云华）； 潮资讯网的《2024
年10 上 话 机 业绩情况、
中信证券（朱珏琦）；财通证券（郑元昊、邓芳程）； 年10月29日投资者月29 会 沟 构 数据要素业
和谐汇一资管（章溢漫）；融通基金（石础）；合远基 关系活动记录表》日 议 通 务进展等。
金（丁俊）；光大资管（应超）；中航证券（卢正 （编号：2024-羽）；中海基金（顾闻）等 008）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，依
据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等其他有关法律法规，结合公司实际情况，经公司第五届董事会第八次会议审议通过，公司制订
了《市值管理制度》，制度具体内容见公司于2025年4月29日披露的相关公告。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否福建博思软件股份有限公司2024年年度报告全文
公司为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”的会议精神及国务院常务会议指出的“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，结合中国证监会关
于市值管理的相关意见，为维护公司及全体股东利益，促进公司高质量可持续发展，公司制定并披露了“质量回报双提升”行动方案。
方案披露后，公司积极执行党中央、国务院重要指示精神，落实“质量回报双提升”行动方案，通过多项举措助力公司高质量发展，进一步优化投资者回馈机制，并以更加透明的沟通机制和积极主动的态度维护投资者关系，切实履行
上市公司的责任和义务，共同促进资本市场的积极健康发展。关于“质量回报双提升”行动方案的进展情况详见公司于2025年4月29日披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。
