深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）行业基本情况
现阶段，光通信行业随着技术的不断进步，光纤通信以其速度快、容量大、传输稳定等优势，在构建现代通信网络中发挥着核心作用。在5G、6G等新一代通信技术、人工智能、云计算及物联网等新兴领域的推动下，光通信行业迎来了广阔
的市场前景和发展机遇。同时，市场对于通信网络建设的持续需求，为光通信行业注入了新的发展动力。行业内的企业也在不断创新，提升技术水平，推动光通信行业的持续发展。
（二）行业政策报告期内，光通信行业重要相关政策发布情况如下：
发布时间 发布单位 规范性文件 主要相关内容《规划》指出，要夯实数字中国建设基础。一是打通数字
基础设施大动脉。加快 5G 网络与千兆光网协同建设，深入推进 IPv6 规模部署和应用，推进移动物联网全面发展，大
力推进北斗规模应用。系统优化算力基础设施布局，促进东西部算力高效互补和协同联动，引导通用数据中心、超
算中心、智能计算中心、边缘数据中心等合理梯次布局。
2023 年 3 月 27 中共中央、国务 《数字中国建设整体整体提升应用基础设施水平，加强传统基础设施数字化、
日 院 布局规划》智能化改造。二是畅通数据资源大循环。构建国家数据管
理体制机制，健全各级数据统筹管理机构。推动公共数据汇聚利用，建设公共卫生、科技、教育等重要领域国家数
据资源库。释放商业数据价值潜能，加快建立数据产权制度，开展数据资产计价研究，建立数据要素按价值贡献参
与分配机制。
推动多元化应用场景试点示范。围绕重点领域、关键环节、共性需求，依托能源工程因地制宜挖掘和拓展数字化
智能化应用，重点推进在智能电厂、新能源及储能并网、
《国家能源局关于加 输电线路智能巡检及灾害监测、智能变电站、自愈配网、
2023 年 3 月 28 快推进能源数字化智 智能微网、氢电耦合、分布式能源智能调控、虚拟电厂、
国家能源局日 能化发展的若干意 电碳数据联动监测、智慧库坝、智能煤矿、智能油气田、
见》 智能管道、智能炼厂、综合能源服务、行业大数据中心及综合服务平台等应用场景组织示范工程承担系统性数字化
智能化试点任务，在技术创新、运营模式、发展业态等方面深入探索、先行先试。
到 2023 年底，数字乡村发展取得阶段性进展。数字技术为保障国家粮食安全和巩固拓展脱贫攻坚成果提供更加有力
中央网信办、农 支撑。农村宽带接入用户数超过 1.9 亿，5G 网络基本实现业农村部、国家 乡镇级以上区域和有条件的行政村覆盖，农业生产信息化
2023 年 4 月 13 《2023 年数字乡村发发展改革委、工 率达到 26.5%，农产品电商网络零售额突破 5800 亿元，全
日 展工作要点》业和信息化部、 国具备条件的新型农业经营主体建档评级基本全覆盖。乡
国家乡村振兴局 村治理数字化水平稳步提高，乡村数字普惠服务不断深化，农民数字素养与技能持续提升，数字乡村试点成效更
加凸显。
工业和信息化 电子行业，重点提升电子整机装备用 SoC/MCU/GPU 等高端部、教育部、科 通用芯片、氮化镓/碳化硅等宽禁带半导体功率器件、精密
2023 年 6 月 2 《制造业可靠性提升学技术部、财政 光学元器件、光通信器件、新型敏感元件及传感器、高适
日 实施意见》部、国家市场监 应性传感器模组、北斗芯片与器件、片式阻容感元件、高
督管理总局 速连接器、高端射频器件、高端机电元器件、LED 芯片等电深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
子元器件的可靠性水平。提升高频高速印刷电路板及基材、新型显示专用材料、高效光伏电池材料、锂电关键材
料、电子浆料、电子树脂、电子化学品、新型显示电子功能材料、先进陶瓷基板材料、电子装联材料、芯片先进封
装材料等电子材料性能，提高元器件封装及固化、外延均匀、缺陷控制等工艺水平，加强材料分析、破坏性物理分
析、可靠性试验分析、板级可靠性分析、失效分析等分析评价技术研发和标准体系建设，推动在相关行业中的应
用。
（三）公司所处行业地位在光通信产业链中，公司的上游主要由材料制造商构成，他们为公司提供制造光通信器件所需的原材料。下游主要对接
光通信设备商、系统集成商、电信运营商和云厂商等合作伙伴。
作为全球最大的密集连接产品制造商之一，我们深知技术领先对于企业发展的重要性。因此，公司不断投入研发资源，
持续推动无源光器件等产品的技术创新与升级。公司部分无源光器件产品的技术水平在细分行业处于领先地位，为公司赢得了市场的广泛认可。在产品定位上，公司始终坚持深耕中高端市场，通过不断优化产品研发、技术升级、品质保证
以及需求响应等方面的能力，在行业内树立了良好的口碑和信誉。
展望未来，公司将继续深耕光通信领域，持续加大研发投入，拓展产品线，进一步提升产品品质和服务水平。同时，公司也将积极探索新的市场机会，与上下游合作伙伴共同推动光通信产业的繁荣发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）主营业务
公司专注于光通信领域，是一家全面涵盖研发、制造、销售和服务的高新技术企业，产品包括各种光通信器件及其集成功能模块（以下简称“光器件产品”）和光传感产品及解决方案。报告期内，公司主营业务保持稳定，未出现重大变动。
（二）主要产品及应用
1、光器件产品公司光器件产品按照功能的不同可划分为光无源产品及光有源产品，广泛应用于全球范围内的电信网络、数据中心、政
企专网等建设，主要产品及其功能如下：
产品类别 主要产品 功能陶瓷插芯、MT插芯 保证光纤定位
光互联元件PLC芯片、AWG芯片 实现光功率或光波长的分配
光互联器件 常规及高密度光纤连接器 实现光互联光无源产品
PLC分路器 实现光功率的分配光分路器件
波分复用器 实现光波长的管理光通信集成功能模块 光纤柔性板、光纤配线机箱、光缆熔接箱等 光纤布线管理单元
光有源产品 光模块、有源光缆（AOC）等 实现光电信号转换
2、光传感产品公司通过对光纤光栅及其传感器技术的多年研究奠定了坚实的技术基础，已成功开发出各类光传感器、光解调仪及光传
感整体解决方案等产品。“广东省光纤传感（太辰光）工程技术研究中心”设立在本公司。
凭借抗电磁干扰、抗腐蚀、本质防爆、易于组网等显著特性，光传感产品在电力、石油石化、煤矿、交通、智慧城市建设等领域发挥着不可或缺的作用。在信号监测方面，特别是对压力、振动、温度及位移等物理量的测量，光传感产品都
能展现出卓越的性能。在传统电传感产品难以胜任的特殊环境中，光传感产品更是发挥了无可替代的作用。
深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文随着物联网产业的发展，光传感产品的应用前景愈加广阔。通过不断创新和深耕，光传感技术将在未来发挥更大的价值，
为社会各领域的发展贡献更多力量。
（三）经营模式
1、研发模式公司研发模式以自主研发为主，合作研发为辅。公司拥有专业的技术人才团队，设立技术开发部、技术品质部、光栅及
传感部、设备部等研发部门，为公司技术研发、产品升级、品质提升提供核心驱动力。除自主研发外，公司与客户、院校和科研机构多方面展开技术交流合作。
2、生产模式公司主要以市场订单为导向进行生产。在产能方面，客户通常会给出前瞻性的季度订单指引，公司可根据指引进行产能
调配。公司对于定制件，主要采取 MTO 模式（按订单生产），依据客户特殊要求提供定制化产品；对于标准件，主要采取MTS模式（按库存生产），依据市场计划，形成库存策略，批量生产标准件。
3、销售模式公司产品销售以直销为主，有利于公司对客户的维护及业务拓展。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
光器件 15,603. 14,068. 83,023. 20,950. 18,495. 16,209. 90,147.22,310 29.75% 32.06%
产品 85 74 77 00 77 46 00变化情况
无重大变化。
备注：产能、产量和销量单位为万个，营业收入单位为万元。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
三、核心竞争力分析公司积极把握行业发展机遇，利用自身多年技术积累，保持充分的研发投入，强化内部管理，努力提升产品竞争优势。
公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）人才团队优势深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
公司创始人及管理团队主要成员深耕行业多年，具备丰富的专业知识及工作经验，为公司高效运作提供保障。公司将“上下同欲者胜”的企业理念融入人才管理制度中，与员工共同分享公司经营成果，形成了科学合理的薪酬激励体系。
除多渠道招纳人才外，公司注重内部人才的再次培养与技能提升，为各层级员工提供培训进修条件，鼓励员工提升自我。
公司获深圳市人力资源和社会保障局批准设立博士后创新实践基地（市级）和深圳市高技能人才培训基地。
报告期内，公司完成2021年股权激励计划对应归属期限制性股票的归属工作，有效地将员工收益与公司成长相结合，进一步提升了员工的工作积极性与归属感。
（二）技术研发优势作为国家级高新技术企业，公司始终坚持技术研发创新的发展道路，并设有技术开发部、技术品质部、光栅及传感部、
设备部等多个研发部门。公司技术中心被认定为深圳市级企业技术中心。在二十余年的光通信产品研发与制造过程中，
公司已形成一支专业基础扎实、经验丰富的研发团队。从客户需求提出、产品设计、制样、试产到量产，公司研发部门全程参与并跟进落实。公司拥有生产设备研发改造能力，能够保持生产设备的先进性以及对市场需求的贴合性。通过生
产设备自动化改进，提升生产效率，降低人工成本。
报告期内，公司重点推进无源器件领域的新产品导入工作，并取得了较好成效。公司贴合客户需求，积极研发新型高速互联产品，同时加大了对高通道、高指标波导芯片的研发力度，不断提升产品的性能指标。此外，公司持续推进高速率
有源产品的开发工作，不断优化产品设计。
（三）产品品质优势公司建立了较为完善的生产运营管理系统、品质管理系统和信息管理系统。在品质保证方面，公司围绕着 ISO9001:2015、
ISO14001：2015、ISO45001:2018、IECQ QC080000:2017等国际认证标准建立了严格的品质控制体系。在生产管理上采用先进的MES制造执行系统，实现了从原材料到出货全过程追溯管控，并能够做到信息共享、过程防错和实时监控，严
格把控质量关口。
报告期内，公司持续优化量产产品的工艺规范，及时制定新增产品的工艺规范，并实施有效监督，确保产品的高品质和稳定性。
（四）优质服务优势光通信行业竞争充分且产品更新换代较快，快速响应客户需求方能在市场竞争中占有一席之地。公司市场、技术、品质、
采购、生产等部门高效协同，从产品设计、制造、交付等环节为客户提供全方位一站式服务，在保证产品品质的同时快速满足客户需求。
报告期内，公司以多对一的团队服务形式，持续为客户提供优质、快速、全方面的服务响应，获得客户高度评价。
四、主营业务分析
1、概述光通信行业在当前的科技浪潮中，正面临着与AI等热点技术紧密关联的发展机遇与挑战。一方面，AI技术的崛起为光
通信行业带来了巨大的发展空间。AI需要大量的数据来进行学习和推理，而光通信作为高速、大容量的数据传输方式，
能够有效满足AI对数据传输的需求。另一方面，AI需要更加稳定、高效的光通信技术支持，这对光通信企业的研发实力和产品性能提出了更高要求。
报告期内，公司实现营业收入8.85亿元，同比下降5.22%，主要原因是海外客户上半年去库存化导致需求下降；实现归属于上市公司股东的净利润1.55亿元，同比下降13.86%，主要原因是受营业收入下降叠加汇兑收益较大减少及外销占
比下降的影响。
2023年度，公司加大对国内市场的开拓力度并取得明显成效，内销收入同比大幅提升。公司持续丰富和完善产品矩阵，
进一步拓宽和深化产品应用场景，不断提升产品在客户端的认同度。报告期内，公司积极参加IDC大典、OFC、智能工业深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
大会、武汉光博会、ICT COMM Vietnam、新加坡亚洲数据中心展览会及CIOE等线下展会，巩固原有营销渠道及客户资源，
同时加大线上品牌宣传力度。围绕客户需求，积极拓展新产品和新业务。
技术研发方面，公司在密集连接和光波导芯片等无源系列产品的研发上持续投入，不断巩固公司在密集连接产品技术与市场的领先地位。公司高度重视有源产品及其配套器件的研发，努力提升产品的性价比和性能。公司配合客户并协作推
进设计研发工作，开发先进封装工艺，提供更优化的数据中心一体化光纤布线解决方案；在光纤传感领域，公司积极推进光纤传感新品在结构健康监测方面的应用，针对客户不同行业和应用场景的要求，加强高新产品的研发力度，快速响
应客户需求，为客户提供定制化的解决方案。
报告期内，公司以项目组为核心，大力推动生产线自动化，提升生产管理的精细化和专业化水平。公司增加对生产线信息化、智能化的投入，不断更新升级生产制造执行系统（MES）和仓储管理系统（WMS）。通过实时数据平台与生产管理
的融合，实现了产品从规划到出库的全流程数字化管理，有效降低人员变动的影响，提高了生产效率，降低了成本，确保了订单准时交付，从而进一步提升了客户满意度。
公司治理方面，公司积极推动信息化转型，完成OA系统的升级及与企业微信的集成，大幅提升办公效率。报告期内，公司完成2021年限制性股票激励计划首次授予部分第二个归属期及预留授予部分第一个归属期归属工作，进一步激发了员
工的工作积极性，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，增强了各方的合力，共同推动公司的长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 884,775,629.78 100% 933,506,088.73 100% -5.22%
分行业光通信 879,547,758.97 99.41% 924,925,962.29 99.08% -4.91%
其他 5,227,870.81 0.59% 8,580,126.44 0.92% -39.07%分产品
光器件产品 830,237,704.99 93.84% 901,470,033.45 96.57% -7.90%光传感产品 4,916,212.81 0.56% 6,756,834.84 0.72% -27.24%
其他 49,621,711.98 5.61% 25,279,220.44 2.71% 96.29%分地区
内销 211,208,842.84 23.87% 151,999,600.41 16.28% 38.95%外销 673,566,786.94 76.13% 781,506,488.32 83.72% -13.81%
分销售模式直销 884,775,629.78 100.00% 933,506,088.73 100.00% -5.22%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
对主要收入来源地的销售情况产品名称 主要收入来源地 销售量 销售收入 回款情况
光器件 北美 15,080,354.05 608,984,595.13 563,504,957.21当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，美元对人民币汇率及美国对华贸易政策均对公司生产经营造成影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业879,547,758. 622,375,114.
光通信 29.24% -4.91% -0.24% -3.31%97 44
分产品830,237,704. 583,243,417.
光器件产品 29.75% -7.90% -4.77% -2.31%99 01
分地区211,208,842. 196,384,604.
内销 7.02% 38.95% 53.90% -9.03%84 98
673,566,786. 428,255,477.外销 36.42% -13.81% -14.33% 0.38%
94 22分销售模式
884,775,629. 624,640,082.直销 29.40% -5.22% -0.45% -3.38%
78 20公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万个 14,467.74 16,220.17 -10.80%生产量 万个 17,490.09 18,506.45 -5.49%
光通信库存量 万个 7,260.05 5,726.33 26.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本 金额 占营业成本比深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
比重 重光通信 原材料 479,243,604.90 77.00% 458,410,559.12 73.48% 4.54%
光通信 直接人工 90,447,907.60 14.53% 111,084,826.19 17.81% -18.58%光通信 制造费用 52,683,601.95 8.46% 54,372,962.62 8.72% -3.11%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 701,366,332.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.27%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 315,878,816.59 35.70%
2 第二名 267,041,619.47 30.18%3 第三名 67,927,618.91 7.68%
4 第四名 32,864,489.77 3.71%5 第五名 17,653,787.75 2.00%
合计 -- 701,366,332.49 79.27%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 329,193,211.61前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.46%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 155,900,292.83 32.42%
2 第二名 104,548,518.13 21.74%3 第三名 44,155,440.63 9.18%
4 第四名 13,242,500.01 2.75%5 第五名 11,346,460.01 2.36%
合计 -- 329,193,211.61 68.46%深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是冲销股份支付
销售费用 13,989,933.55 17,690,342.91 -20.92%费用和绩效薪酬减少
主要是冲销股份支付管理费用 50,261,732.93 62,750,357.09 -19.90%
费用和绩效薪酬减少美元对人民币汇率波
财务费用 -25,605,552.00 -63,786,987.25 59.86%动所致
主要是冲销股份支付研发费用 55,299,000.14 67,178,263.49 -17.68%
费用和绩效薪酬减少4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
满足高速光通信对高 技术水平提升，产品 增强公司在密集光连MT插芯产品开发 部分产品量产。
密度光连接器的需求 质量稳定及规模产销 接领域的竞争力基于超级算力和AI服
高密度光互联产品在 项目完成小批量试 为数据中心基于算力 巩固公司在算力领域务器的超高密度光背
算力领域的拓展 产。 的布线需求奠定基础 的竞争力板的关键技术研发
支撑培育具有卓越竞深圳市创新平台—— 争力和影响力的“20 项目完成小批量试 实现公司开发产品中 缩短产品研发周期，
中试基地 ＋8”战略性新兴产业 产。 试环节的快速验证 加快产品推出市场和未来产业集群
AOC产品开发（商业 满足数据中心高速、 项目完成小批量试 增加收入，提升品牌实现规模产销
级和工业级） 短距配线需求 产。 价值高隔离度WDM器件研 满足特殊场景对波分 项目完成小批量试 推出高隔离度WDM器 增强公司在WDM产品
发 复用器件的需求 产。 件 细分领域的竞争力光连接核心技术掌
高速互联光纤束连接 解决可见光通信的光 项目持续进行，取得 为可见光通信技术规握、产品开发和客户
器研发 连接的技术问题 预期结果。 模化应用提前布局验证
适配器具备防尘、遮 增强公司在数据中心新型适配器研发 完成 实现规模产销
光功能 综合布线的竞争力推出满足大型数据中 推出满足大型数据中
数据中心机箱机柜设 增强公司在数据中心心高端市场需求的产 完成 心高端市场需求的产
计研发 综合布线的竞争力品 品实现规模化产销
满足老旧建筑Fttx布 增加收入，提升品牌MDU宅用接线盒研发 完成 实现规模产销
线需求 价值巩固公司在光纤连接
光缆自动化设备研发 生产效率提升 项目持续进行 产线部分工序自动化器领域的竞争力
无源器件外观检测机 巩固公司在光纤连接生产效率提升 项目持续进行 产线部分工序自动化
研发 器领域的竞争力提升产品性能、满足 增强公司在光波导芯
AWG芯片开发 研发新型光波导芯片 项目持续进行新需求 片领域的竞争力
提升产品性能、满足 增强公司在光波导芯光波导板刻槽研发 完成 客户验证通过
新需求 片领域的竞争力提升产品性能、满足 增强公司在光波导芯
光波导电极研发 完成 客户验证通过新需求 片领域的竞争力
深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 217 233 -6.87%
研发人员数量占比 12.10% 12.04% 0.06%研发人员学历
本科 89 81 9.88%硕士 14 13 7.69%
博士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 37 41 -9.76%30~40岁 110 133 -17.29%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 55,299,000.14 67,178,263.49 36,456,526.35研发投入占营业收入比例 6.25% 7.20% 5.64%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 816,944,265.43 886,069,469.11 -7.80%
经营活动现金流出小计 701,947,062.85 780,900,173.15 -10.11%经营活动产生的现金流量净
114,997,202.58 105,169,295.96 9.34%额
投资活动现金流入小计 249,400,361.93 437,153,325.36 -42.95%投资活动现金流出小计 161,186,899.29 809,378,023.37 -80.09%
投资活动产生的现金流量净88,213,462.64 -372,224,698.01 123.70%
额筹资活动现金流入小计 18,090,498.58 0.00
深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 113,274,281.50 67,522,483.08 67.76%
筹资活动产生的现金流量净-95,183,782.92 -67,522,483.08 -40.97%
额现金及现金等价物净增加额 114,631,167.87 -288,997,927.81 139.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是本期理财型支出减少。
筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是本期分红比上年同期增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
部分理财形式货币资金 370,319,219.98 22.08% 259,822,018.45 16.72% 5.36% 的资金到期赎
回第四季度销售
应收账款 410,195,935.08 24.46% 277,263,334.67 17.84% 6.62%增幅较大所致
合同资产 0.00 0.00% 6,784.64 0.00% 0.00%存货 204,868,501.31 12.21% 219,416,202.59 14.12% -1.91% 无重大变化
投资性房地产 0.00 0.00% 494,987.32 0.03% -0.03% 无重大变化长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变化
固定资产 192,634,893.42 11.48% 214,904,078.55 13.83% -2.35% 无重大变化在建工程 2,663,703.59 0.16% 5,589,365.36 0.36% -0.20% 无重大变化
使用权资产 266,466.64 0.02% 799,399.72 0.05% -0.03% 无重大变化短期借款 0.00% 0.00% 0.00%
合同负债 9,632,663.70 0.57% 1,531,951.54 0.10% 0.47% 无重大变化长期借款 0.00% 0.00% 0.00%
租赁负债 0.00 0.00% 293,147.80 0.02% -0.02% 无重大变化公司用于购买
其他流动资产 3,975,545.97 0.24% 53,311,674.42 3.43% -3.19% 银行理财产品的资金减少
其他非流 超过一年的定105,781,502.31 6.31% 145,285,058.94 9.35% -3.04%
动资产 额存款减少境外资产占比较高
适用 不适用深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与趋势
光通信行业格局日益多元化，众多企业积极参与其中，既有传统通信设备制造商，也有新兴科技公司。这些企业凭借各自的技术优势和市场定位，共同推动着行业的快速发展。同时，随着市场竞争的加剧，行业资源整合成为趋势，一些企
业通过兼并收购、战略合作等方式实现强强联合，进一步巩固了市场地位。
随着5G、物联网等技术的普及，数据传输需求激增，光通信作为高速、大容量、低时延的传输方式，将在更多领域得到应用。同时，随着技术的进步和成本的降低，光通信将更广泛地服务于普通家庭和企业用户。
总体来看，光通信行业格局呈现多元化发展态势，未来趋势则指向更广泛的应用场景和更低的成本。这将为行业带来更多的发展机遇和挑战，需要公司不断创新、加强合作，以应对市场的快速变化。
（二）公司未来发展战略作为光通信企业中的一员，公司在发展过程中面临着日新月异的技术环境和市场竞争。
在技术研发方面，持续创新是主题。公司将加大研发投入，聚焦光通信核心技术的突破和创新。通过加强与高校、科研机构的合作，引进和培养高端人才，形成一批具有自主知识产权的核心技术，提升企业在行业内的技术竞争力。同时，
关注新兴技术的发展趋势，如人工智能、大数据等，推动光通信技术与这些新兴技术的深度融合，开发具有市场竞争力的新产品和服务。
在市场拓展方面，积极开拓国内外市场，扩大市场份额。深入挖掘国内市场，关注国家重大战略需求，如5G、物联网、
数据中心等领域的光通信需求，积极拓展市场份额。积极拓展国际市场，设立海外生产基地，利用“一带一路”等国际合作平台，推动光通信技术和产品走向世界，提升国际竞争力。根据不同行业和客户的实际需求情况，快速响应，提供
定制化的光通信解决方案。
在生产管理方面，公司将持续推进生产线自动化和智能化升级。积极引进先进的生产设备和技术，实现生产过程的自动化、智能化，提高生产效率和质量。践行精益生产理念，优化生产流程，降低生产成本，提升企业的盈利能力。同时，
关注环保和可持续发展，推广绿色制造技术。
公司将不断完善内部管理机制，提升公司治理水平。建立健全的决策、执行和监督机制，确保公司决策的科学性和有效性。加强公司风险管理和内部控制，防范各类风险的发生。同时，加强企业文化建设，形成积极向上的企业氛围，激发
员工的创新精神和工作热情。
（三）2024年度经营规划结合行业市场发展态势与经营现状，2024年度公司工作重点与经营规划如下。
1、产品与技术研发深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
公司围绕MT插芯、有源产品、光波导、光传感、MT保偏跳线及模块跳线等设立了系列新品研发项目目标与规划，积极推进公司业务拓展及提升公司产品竞争优势。另方面，积极探索符合公司发展策略的其他产品与技术，多种方式增强外
部合作以及引进外部资源。
2、生产与交付公司针对插芯与跳线生产自动化设立了多个项目目标与规划，多部门协同推进设备、工艺与管理优化，结合技术发展进
一步优化产线配置，同时结合市场需求的变化态势及时完成产能调整，努力提升产品竞争力与订单交付的及时性；培训提升基层管理队伍的管理水平和生产员工的技能；完善新增业务的技术与质量管理，培养相应生产队伍；进一步优化供
应链，包括物料需求的供应保障及成本控制、新增需求的及时满足。
3、市场与业务拓展公司结合市场变化态势及研发规划策划了多方面的业务拓展及市场开拓目标与规划，努力维护好现有业务的同时致力拓
展新业务与新市场，紧跟市场机遇争取在MT插芯及其关联产品、有源产品、保偏跳线等方面实现大幅度的销售增长。
4、对外投资基于业务发展及增强抗风险能力的需要，规划2024年内完成境外生产基地的建立。
5、公司治理与其他推出员工持股计划，结合上述各项目目标的考核，增强骨干团队的主观能动性与凝聚力；进一步完善公司IT系统；积极
引进公司发展所需的技术、市场及管理人才，保障公司主营业务竞争优势的提升能力。
（四）公司可能面对的风险
1、外部环境变化的风险公司外销业务占比较大，且部分原材料源自海外进口，因此外部环境变化带来的风险较为突出。面对未来可能出现的主
要进出口国家或地区出现贸易政策或经济形势的重大变化，公司进出口业务及经营业绩有可能受到不利影响。
对此，公司密切关注全球贸易形势、经济周期及地缘政治动态，制定灵活的市场策略，加强供应链管理，开拓国内市场。
此外，公司将通过技术创新提升产品附加值和竞争力，应对外部环境变化带来的挑战。
2、客户需求波动的风险市场变化、技术进步等因素可能引发客户需求波动，给公司经营发展带来不确定性。
对此，公司将密切跟踪市场动态，及时把握客户需求变化，加强研发创新，提升产品技术含量和附加值，满足客户的多元化需求，同时通过优化服务，提升客户体验、增强客户黏性，加强合作的广度与深度。此外，公司将积极拓展优质新
客户，进一步优化客户结构。
3、汇率风险汇率风险是外贸企业面临的重要挑战。公司外销占比较高，主要结算货币为美元，汇率波动可能导致公司成本上升、利
润下降。
对此，公司将加强外汇管理，优化贸易结算方式，同时通过提升产品附加值、优化供应链管理、开拓新市场等多方面努力降低汇率风险影响。
4、市场竞争风险光通信行业市场竞争激烈，技术更新换代迅速，市场需求多变，给公司发展带来挑战。
对此，公司将加强技术创新，提升产品核心竞争力；优化生产流程，降低成本，提高运营效率；积极开拓国内外市场，
扩大市场份额；加强与产业链上下游企业的合作，共同应对市场风险；密切关注行业及市场动态，及时调整经营策略，
确保稳健发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象
容及提供的资 况索引深圳太辰光通信股份有限公司2023年年度报告全文
料巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）
2023年04月 网络平台线上 详见相关披露 详见相关披露公司官网平台 其他 《300570太辰
19日 交流 文件索引 文件索引光业绩说明
会、路演活动等20230420》
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）
2023年09月 网络平台线上 详见相关披露 详见相关披露 《300570太辰公司官网平台 其他
22日 交流 文件索引 文件索引 光业绩说明会、路演活动
信息20230922》
巨潮资讯网（www.cninfo
.com.cn）
2023年11月 网络平台线上 详见相关披露 详见相关披露公司官网平台 其他 《300570太辰
15日 交流 文件索引 文件索引光业绩说明
会、路演活动等20231116》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否