深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”、《深圳证券交
易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求（一）公司所处行业现状
在“碳达峰、碳中和”的大背景下，发展新能源已成为全球共识，新能源汽车、储能产业以及消费电子的快速发展驱动锂电池产业迅速扩容，为隔膜行业提供了广阔的市场空间。锂离子电池隔膜作为锂离
子电池生产的关键材料之一，对锂电池的性能和安全起到至关重要的作用，其行业技术水平和生产能力的发展状况对整个锂离子电池行业的发展具有重要意义。锂离子电池隔膜行业是国家政策支持的新能源
领域重点发展的关键材料行业，在国家政策支持下将取得快速发展。
（二）行业政策信息锂离子电池隔膜是锂离子电池的关键材料之一，属于国家重点支持行业，近年来，我国颁布的相关
产业政策具体如下：
日期 部门 名称 内容提出“培育发展一批具有持续创新能力的动力电池
《“十三五”国家战略企业和关键材料龙头企业”，“建设具有全球竞争力2016年11月 国务院 性新兴产业发展规 的动力电池产业链”“顺应新材料高性能化、多功能
划》 化、绿色化发展趋势，推动特色资源新材料可持续发展”。
“到 2020 年，正负极、隔膜、电解液等关键材料及工信部、发改委、《促进汽车动力电池零部件达到国际一流水平，上游产业链实现均衡协
2017年2月科技部、财政部 产业发展行动方案》 调发展，形成具有核心竞争力的创新型骨干企业”
的发展目标。
国家市场监督管理 该标准规定了锂离子电池聚烯烃隔膜的术语与定《锂离子电池用聚烯
2018年6月 总局、国家标准化 义、分类、要求、试验方法、检验规则、包装、标烃隔膜》国家标准
管理委员会 志、运输及贮存。
将锂离子电池用三元和多元、磷酸铁锂等正极材《产业结构调整指导料、中间相炭微球和硅碳等负极材料、单层与三层
2019年9月 发改委目录（2019年本）》 复合锂离子电池隔膜、氟代碳酸乙烯酯（FEC）等
电解质与添加剂列入鼓励类产业范畴。
到 2025 年，我国新能源汽车市场竞争力明显增《新能源汽车产业发
强，动力电池、驱动电机、车用操作系统等关键技2020年10月 国务院办公厅 展规划（2021-2035
术取得重大突破，安全水平全面提升，新能源汽车年）》
新车销售量达到汽车新车销售总量的20%左右。
《鼓励外商投资产业将锂离子电池隔膜列入全国鼓励外商投资产业目2020年12月 发改委、商务部
目录（2020年版）》 录。
到2025年，实现新型储能从商业化初期向规模化发展转变。到2030年，实现新型储能全面市场化
《关于加快推动新型发展。推动技术进步，壮大储能产业体系。《意国家发展改革委
2021年7月 储能发展的指导意 见》指出，开展前瞻性、系统性、战略性储能关键国家能源局
见》 技术研发，以“揭榜挂帅”方式调动企业、高校及科研院所等各方面力量，推动储能理论和关键材料、
单元、模块、系统中短板技术攻关，加快实现核心深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
技术自主化，强化电化学储能安全技术研究。坚持储能技术多元化，推动锂离子电池等相对成熟新型
储能技术成本持续下降和商业化规模应用，实现压缩空气、液流电池等长时储能技术进入商业化发展
初期，加快飞轮储能、钠离子电池等技术开展规模化试验示范，以需求为导向，探索开展储氢、储热
及其他创新储能技术的研究和示范应用。
研发钠离子电池、液态金属电池、 钠硫电池、固态《“十四五”能源领域锂离子电池、储能型锂硫电池、水系电池等新一代
2021年11月 能源局 科技部科技创新规划》 高性能储能技术；研发电化学超级电容器、高倍率
锂离子电池等各类功率型储能器件。
明确了锂离子电池行业内的锂电池、正极、负极、
隔膜、电解液等企业的产业布局和项目设立、工艺《锂离子电池行业规
技术和质量管理、产品性能、安全和管理、资源综2021年12月 工信部 范条件》（2021年
合利用和生态环境保护等规范条件，其中对隔膜的本）
纵向拉伸强度、横向拉伸强度、穿刺强度等性能指标参数进行了详细说明。
将用户侧分布式智慧储能关键技术纳入推荐目录，
《国家工业节能技术2021年12月 工业和信息化部 鼓励以高效长寿命磷酸铁锂电池为核心发展智慧储
推荐目录(2021)》能系统，锂电池在储能领域的市场需求逐渐显现。
“十四五”新型储能核心技术装备攻关重点方向——多元化技术：百兆瓦级压缩空气储能关键技术，百
兆瓦级高安全性、低成本、长寿命锂离子电池储能《“十四五”新型储能
2022年1月 发展改革委能源局 技术，百兆瓦级液流电池技术，钠离子电池、固态发展实施方案》
锂离子电池技术，高性能铅炭电池技术，兆瓦级超级电容器，液态金属电池、金属空气电池，氢
（氨）储能、热（冷）储能等。
加强可再生能源前沿技术和核心技术装备攻关。突国家发展改革委 破适用于可再生能源灵活制氢的电解水制氢设备关
《“十四五”可再生能2022年6月 国家能源局 键技术，研发储备钠离子电池、液态金属电池、固
源发展规划》财政部等 态锂离子电池、金属空气电池、锂硫电池等高能量
密度储能技术。
加快绿色低碳产业集群培育。优化科技创新空间布《科技支撑碳达峰碳局，依托各区资源禀赋，强化新能源、新能源汽
2022年8月 科技部等 中和实施方案（2022-车、绿色石化、纺织等产业链补链、延链、强链，
2030）》 提升绿色低碳产业链整体水平。打造氢能、风电、
新能源汽车、动力电池、可再生资源等产业集群。
各地工业和信息化主管部门要及时了解本地锂电制造及一阶材料（正极材料、负极材料、隔膜、电解
质等）、二阶材料（电池级碳酸锂、氢氧化锂等）
产业发展情况，按照“十四五”制造业系列规划和《关于推动能源电子产业发展的指导意见》等要
《两部门关于做好锂工业和信息化部办 求，实事求是制定本地区锂电产业发展政策。指导
离子电池产业链供应2022年11月 公厅 国家市场监 锂电企业结合实际和产业趋势合理制定发展目标，
链协同稳定发展工作督管理总局办公厅 在关键材料供应稳定、研发创新投入充足、配套资
的通知》金适量充裕的前提下，因时因需适度扩大生产规
模，优化产业区域布局，避免低水平同质化发展和恶性竞争，建立创新引领、技术优先、公平竞争、
有序扩张的发展格局。鼓励锂电上下游企业深度合作，通过签订长单、技术合作等方式建立长效机
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文制，引导上下游稳定预期、明确量价、保障供应、
合作共赢。
锂离子电池的主要材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜，其中锂离子电池的隔膜属于电池材料中技术壁垒最高的环节，在电池体系中起着分隔正负极、阻隔充放电时电路中电子通过、允许电解
液中锂离子自由通过的作用，可在电池充放电或温度升高的情况下有选择地闭合微孔，以限制过大电流、
防止短路，其性能的优劣直接决定了电池的整体性能。
锂电池隔膜行业技术要求高，属于技术密集型行业，国内龙头企业逐步发展中高端产品路线，抢占海外市场份额；同时市场方面，在新能源汽车、储能等下游行业快速发展的背景下，锂电池隔膜需求旺
盛，因此锂电池隔膜产业受国家政策大力支持，具备较好的竞争力。
（三）行业发展情况（1）“碳达峰、碳中和”背景下，锂电池隔膜需求迅猛增长
锂电池隔膜行业与下游锂离子电池产品终端应用领域的关联度较高。锂离子电池终端应用主要集中在新能源汽车、储能及消费电子领域，当前，碳达峰和碳中和已成为国际社会的共识，在各国政策支持
下，新能源汽车替代传统燃油车的趋势较为明显；能源生产方面，储能电池能够弥补清洁能源风能和光能的时空分布不均衡性，发展空间较大；消费电子市场容量较大，尤其是数码电池及高倍率电池的需求
增长较快。新能源汽车、储能产业以及消费电子的快速发展为隔膜行业提供了广阔的市场空间。研究机构 EVTank、伊维经济研究院联合中国电池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书
（2023年）》数据显示，2022年我国锂电隔膜出货量为 133.2亿平米，同比增长 65.3%。从隔膜产品结构来看，我国 2022 年湿法隔膜出货量占比达 78.7%。2022年，受全球新能源汽车终端需求提升的驱动，
全球锂电池隔膜出货量为163.9亿平米，同比增长54.5%，隔膜市场处于高速发展阶段。
（2）锂电池隔膜产业逐渐向国内转移，中高端隔膜产品供不应求从全球发展趋势来看，锂电池隔膜产业是逐步向国内转移的过程。随着我国企业在隔膜制备工艺上
的突破及资金投入，国产锂离子电池隔膜产品逐步打入海外市场，我国隔膜头部企业星源材质、恩捷股份等持续拓展海外一线锂电池厂商 LG化学、三星 SDI等客户，逐步渗透至全球市场，我国隔膜企业已
占据超过 80%的全球市场份额。由于国内锂离子电池隔膜生产企业技术日趋成熟，加之更具有成本优势，未来全球锂电隔膜产业将进一步向中国企业转移。
当前我国隔膜企业较多，产品质量参差不齐，中高端动力类锂离子电池对隔膜的产品品质要求极高，
除厚度、稳定性和一致性、力学性能等基本要求外，对直接影响到隔膜的孔隙率、透气性、融化温度、
闭孔温度等技术参数的孔径尺寸和分布的均匀性要求更高。但是由于生产技术上的高壁垒、生产线建设周期长且达产时间和实际产能尚有不确定性等各种因素，隔膜市场中高端产能供给依旧存在不足。专注
于中高端隔膜产品的龙头企业凭借良好产品质量、较强的产能扩张能力不断扩充市场份额，市场集中度有望继续提升。
2022年，公司实现收入28.80亿元，同比增长54.81%，与行业快速发展的趋势一致。
（四）行业竞争格局从全球锂离子电池隔膜市场来看，隔膜生产国家主要有中国、日本、韩国、美国等，虽然我国锂离
子电池隔膜产业起步相对较晚，但是我国隔膜厂商已经凭借技术水平进步以及成本优势迎头赶上，发展速度较快。从全球份额来看，我国隔膜企业 2022 年已占领全球 80%以上的市场。随着国内龙头企业产
能规模逐步扩大、与国外一线锂电池厂商合作进一步深化，我国隔膜出货量份额将继续增加。
从国内锂离子电池隔膜市场来看。近年来，国产隔膜厂商在产能建设、成本控制、技术提升等方面陆续取得进步。以星源材质、恩捷股份、中材科技等为代表的国内隔膜厂商，正凭借不断提高的技术水平
和本地生产成本优势，迅速扩充产能抢占市场份额。国内隔膜行业的竞争将主要集中在技术工艺、产品品类和品质、设备能力、以及生产效率和规模效应带来的成本优势等方面，具备自主核心技术及成本优
势的优质隔膜产品生产厂商的市场占有率将稳步提升。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”
的披露要求（一）公司主营业务情况
公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的新能源、新材料和新能源汽车领域的国家级高新技术企业，是锂离子电池隔膜有关国家标准起草的牵头单位和编委会副组长单位。锂离子电池隔膜作
为锂离子电池的关键材料，与锂离子电池一道是各国政府优先支持和重点发展的新能源产业。公司以“星源膜创造新生活”为使命，专注于新能源、新材料领域，致力于为全球的绿色能源建设贡献力量。
（二）公司主营产品简介公司生产的锂离子电池隔膜主要包括干法隔膜、湿法隔膜以及在干湿法隔膜基础上进行深加工的涂
覆隔膜，产品广泛应用于新能源汽车、储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码类电子产品等领域。主要情况如下：
产品系列 主要规格 产品外观 产品用途用于电动汽车、电
常规/高强度/高韧性/抗 动自行车、电动工干法隔膜 9-40μm
注液起皱/多组分系列 具、数码产品、储能用电池领域
常规/小孔径/低闭孔/高 用于电动汽车、电湿法隔膜 强度/ 超高强度/特殊性 4-25μm 动工具、高端数码
能系列 类用锂离子电池陶瓷涂覆/水系聚合物涂
用于对安全性要求覆/油系聚合物涂覆/纳米 单面涂层厚度
涂覆隔膜 更高的动力、数码纤维涂覆/陶瓷聚合物混 0.3-5μm
电动电池领域合涂覆/交联等系列
（三）产品及应用领域现阶段，锂离子电池隔膜最大的需求市场仍来源于动力类锂离子电池，主要应用于电动汽车、电动
自行车、大型电动工具、航空航天以及电动船舶、电动飞行器等新兴应用领域，2022年新能源汽车销量快速增长，带动动力电池需求量大幅提升。随着全球“双碳”的有力推进，储能型锂电池需求逐步放量，
接续动力电池，成为锂电池隔膜第二大需求来源。另外，在5G市场的带动下，智能手机、智能穿戴、
智能音箱、无线耳机、电子烟等市场稳步增长，消费类锂电池需求持续上涨，是锂离子电池隔膜的又一重要应用领域。此外，随着近年来钠离子电池等技术及产业化的突破，隔膜的应用领域将进一步扩大。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文（四）主要产品的上下游产业链
公司所处行业为锂离子电池隔膜行业，隔膜作为锂离子电池的核心部件，处于产业链核心的中游区域。下图为新能源汽车产业链示意图：
1、上游行业公司所处的锂离子电池隔膜行业，上游行业主要包括聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）、陶瓷粉、白油、
二氯甲烷及各种添加剂等化工行业。
2、下游行业锂离子电池隔膜行业与下游电池产品终端应用领域的关联度较高。终端应用的领域以新能源、新材
料及新能源汽车三大朝阳产业为主，因其符合国家产业结构升级和消费升级的发展方向，近年来一直保持强劲的增长势头。同时，由于锂离子电池产品在包括手机、平板电脑、笔记本电脑、可穿戴式智能设
备、移动电源等数码类电子产品领域，以及新能源汽车、电动工具、储能电站、电动自行车等动力类应用终端领域均起到关键作用。消费电子、新能源汽车以及储能产业的快速发展为隔膜行业提供了广阔的
市场空间。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文（五）公司主要经营模式
1、研发模式：公司采取“构思一批、预研一批、研究一批、开发一批、应用一批”的技术创新路径，
以IATF16949为基础，建立了科学合理的研发流程。公司在收集整理市场需求信息、技术自身发展信息的基础上，进行新产品及应用开发，经过可行性论证后进入立项、评审、设计、试制、批量、验收等
环节，完成产品研发流程。
2、采购模式：公司采购物料主要是用于锂离子电池隔膜生产的原材料和辅料，其中原材料为聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）及添加剂等基体材料，辅料为包装材料、生产辅料等通用原材料。公司根据实
际订单、历史数据进行预测，向供应商和经销商洽谈并发出采购订单。公司建立了较为完善的供应商的选择和评价控制程序，对供应商进行甄选，对合格供应商列入《合格供应商名录》进行管理，同时对合
格供应商进行严格的供货情况考核和定期评估。
3、生产模式：公司基本实行“以销定产”的订单生产模式，导入了ERP、MES系统，制定了ISO生产过程控制程序，建立了一套快速有效的订单处理流程。在订单签订后，公司根据订单产品技术指标、
规格、数量和交货期等内容进行生产计划编制、采购组织、生产和储备、品质控制、出货等全过程的生产管理。该生产模式有利于满足不同客户的要求，提升订单按时交付率和客户满意度，提高产品品质的
一致性，降低库存水平，从而合理控制成本和提高资金运用效率。此外，为充分利用公司产能，公司亦根据以往的产品销售历史并结合客户具体需求，进行正常备货。
4、销售模式：公司主要采取直接销售给终端客户的直销模式，国内外市场均有销售，主要通过互联网宣传、目标客户上门洽谈、参与客户招投标、参加行业展会等方式获取订单。由于锂离子电池材料
体系复杂，制造过程要求高精密度控制，要求隔膜供应商能够提供不同材料体系和控制体系下的配套技术方案与专业及时的售前、售中和售后的技术支持与服务，以保证锂离子电池产品的优良品质。为解决
客户分布广、发展速度快和规模差异较大的问题，公司在管理模式上采取区域管理和大项目管理并行的方式，以最大限度地利用市场资源，实现产品技术、产品质量和物流运输的迅速应对，快速响应客户需
求。对于战略客户，根据其对产品技术参数的具体要求，实现针对客户的定制生产，以保障其对产品稳定供应和高性能要求。同时，根据产品系列设立专职产品经理，引导客户需求，为客户提供合适的隔膜
技术解决方案。
（六）公司所属行业的情况公司所处行业为锂离子电池隔膜行业，属于新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料
行业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订）行业目录及分类原则，锂离子电池隔膜行业属于“C26 化学原料和化学制品制造业”。
锂离子电池隔膜行业是高功能膜材料行业的一个分支，隔膜是锂离子电池的关键材料之一，是其产业链的重要组成部分。锂离子电池的主要材料包括正极材料、负极材料、电解液和隔膜。锂离子电池隔
膜具有良好的机械性能、化学稳定性和高温自闭性能，可以隔离电池正负极、允许锂离子通过、防止高温引起的电池爆炸，从而提高锂离子电池的综合性能，并使得锂离子电池较传统的铅酸、镍镉电池在能
量密度、循环寿命、环保性及安全性等方面有明显优势。目前，锂离子电池隔膜广泛应用于新能源汽车、
储能电站、电动自行车、电动工具、航天航空、医疗及数码电子产品等领域。
从全球整体来看，过去锂电池隔膜的全球市场份额主要是被日本、美国、韩国占据，近年来随着国内企业在隔膜制备工艺上的突破及资金投入，国产锂离子电池隔膜产品逐步打入海外市场，日本、美国、
韩国隔膜企业的市场份额下降明显。2022年，中国企业占据全球隔膜市场份额80%以上。近年来，锂电隔膜行业以较高的速度发展，出货量大幅增长。根据研究机构EVTank、伊维经济研究院联合中国电
池产业研究院共同发布的《中国锂离子电池行业发展白皮书（2023年）》数据显示，按照每GWh锂电池需要隔膜数量，预计到2030年全球隔膜出货量将达到1,040.6亿平方米，其中预计900亿平米以上的
出货由中国企业提供。在中国市场，隔膜价格慢慢进入稳定阶段，市场向龙头聚集，行业集中度增长较快。
公司是国内较早从事锂离子电池隔膜研发和制造的企业，处于行业领先地位。经过近二十年的技术深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
沉淀，公司能很好地整体兼顾隔膜的厚度、孔径、孔隙率、力学性能、热收缩及水分含量等，隔膜产品品质处于国际高品质水准，是全球中高端锂离子电池隔膜主流供应商之一。公司全面掌握干法、湿法和
涂覆隔膜制备技术，拥有锂离子电池隔膜微孔制备工艺的自主知识产权，并建有先进的隔膜生产线，同时公司建立了以“企业为主体、产学研相结合”的技术创新体系，不断完善隔膜设计、开发与检测平台，
努力打造集基础研究、工艺技术研究、产业化生产开发、成套装置设备设计、产品性能检测评价、市场应用推广服务于一体的完整的工程技术开发产业链，为公司的持续发展奠定坚实的技术基础。随着公司
隔膜工艺技术和产品质量管理水平的持续提升，公司锂离子电池隔膜的设计开发能力、产品制备技术和产品性能指标等整体技术水平在全球锂离子电池隔膜行业处于领军地位。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发
主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格额的比例 生重大变化
原材料A 直接采购 14.27% 否 1.00 1.12原材料B 直接采购 10.81% 否 1.06 1.05
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析公司在发展中不断沉淀、形成自己的核心竞争力，并在竞争中不断打造和强化核心竞争力，使得公司能够在行业内
处于领先地位。公司核心竞争力主要体现在：
1、研发优势（1）公司建立了行业领先的研发平台
公司在了解国际先进技术信息动态和把握行业发展趋势的基础上，始终专注于自主研发设备投入和相关平台建设。
在政府及相关主管部门的支持下，公司建立了行业内领先的锂离子电池隔膜研发平台，先后组建了“广东省微孔电池隔膜材料工程技术研究中心”、“深圳高分子材料特种功能膜工程实验室”、“锂电池隔膜制备及检测技术国家地方联合实验室”
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文等研发机构，用于专业从事锂离子电池隔膜基础材料、工艺技术、生产设备、产品终端应用及高分子特种功能膜材料的
研究。公司与四川大学、广东工业大学开展“产学研”合作，与华南理工大学联合创建“博士后创新实践基地”，并与清华大学、北京大学、上海交通大学、华中科技大学、南方科技大学、南京理工大学、江苏产业研究院等多所高校、机构开
展高性能动力锂离子电池隔膜及多种功能膜的设备、工艺、技术开发和人才培养工作。同时，为与国际先进技术精准对接，吸纳国际领先人才，公司在德国、日本分别设立了研究院，实现了以深圳为中心的全球研发布局。
公司通过参加国际性行业展会、学术交流会及与国内外先进企业开展咨询和互访等形式，扩大在工艺技术创新、升级方面的信息渠道。
经过多年的研发平台建设，公司建立了完整的工程技术开发产业链，打造了“企业为主体、产学研相结合、自主研发”的技术创新体系，突破并掌握了动力锂离子电池隔膜制造的关键工艺技术和关键设备应用技术，为研发下一代锂电池
隔膜和新型功能膜打下了坚实的技术基础。
（2）公司建立了行业领先的研发团队和研发机制一直以来，公司高度重视锂离子电池隔膜研究和开发专业队伍建设，成立技术委员会负责审议确定公司技术研发战
略规划及新产品研发方向，评估新技术研发项目、产品重大革新项目、引进专利技术及新设备选型方案，是引导公司整体科研发展方向的最高机构。公司技术委员会各委员具有多年的锂离子电池隔膜及各种功能膜研究开发经验，对锂离子
电池隔膜行业有着深刻的认知。公司研发工作实行项目制管理，通过多年的培养和引进，公司拥有多名资深工程技术专家，具有丰富的锂离子电池隔膜研发生产经验。上述核心管理人员和业务骨干已经成为公司研发和经营管理的重要力量。
公司在立足自主研发的基础上，充分利用已有研发平台、产学研合作平台、技术交流平台、全员创新平台和信息化创新平台，创建了多维度技术研发创新体系。公司采取“构思一批、预研一批、研究一批、开发一批、应用一批”的技术
创新路径，建立了较为科学合理的研发流程，充分调动各相关方面的资源，不断提高自身的研发能力、技术水平，提升公司的行业竞争力。
（3）公司的研发成果处于行业领先水平报告期内，公司研发团队建设和项目研发工作有序推进，多个研发项目取得重大进展，公司在产品研发上取得关键
性技术突破以及产品性能得到大幅提升。
截至 2022年 12月 31日，公司及控股子公司共申请专利 454件，其中申请国外专利 77件；目前已取得有效专利235件，其中授权发明专利 93件（含国外发明专利 18件），授权实用新型专利 142件。公司自主研发了隔膜原料分析
表征技术、配方预处理技术、硬弹性基膜结构成型控制技术、硬弹性基膜检测表征技术、基膜高效热处理重整技术、分步拉伸多层复合技术、PP/PE 复合隔膜制造技术、PP/PE 挤出复合技术干法成套生产线设计整合技术、隔膜电化学应用
分析技术、微孔控制技术等一系列锂离子电池隔膜关键技术，拥有共挤复合拉伸技术、纳米分散技术、精密涂布控制技术、纳米纺丝技术、低晶点挤出控制技术、吹膜技术、超薄涂覆技术、PET 技术等多项技术储备。公司多项研发成果得
到了市场、政府主管部门与行业协会的认可，整体技术水平在全球锂离子电池隔膜行业处于领先地位，为公司持续拓展国内外中高端市场提供了重要保障。
2、市场优势锂离子电池由正极材料、负极材料、电解液、隔膜以及电池外壳组成。隔膜作为电池的“第三极”，是锂离子电池中
的核心内层组件之一。其性能的好坏对锂电池的整体性能有着非常重要的影响，是制约锂电池发展的关键技术之一。随着锂电池应用领域的不断扩大和锂电产品在人们生活中的影响不断深化，人们对锂电池性能的要求也越来越高。为了满
足锂电池的发展要求，隔膜作为锂电池的重要部件应具有良好的化学稳定性，优异的热安全性，较高的力学强度和较低的制造成本等。因此，下游电池厂家在导入时会对隔膜供应商进行较长时间的考察和审核，一般为 9-24个月，产品的导
入周期较长。也因此，在认证通过后通常供需双方会建立稳定的长期合作关系。公司有专业的市场经理团队和产品经理团队，能精准把握客户及市场需求，并能为客户提供专业的锂电池隔膜解决方案，加之公司产品质量优、性价比高、售
后服务到位，合作伙伴对公司的满意度、信任度和忠诚度较高，为公司的可持续发展提供了保障，有效缩短了新产品开发和市场推广周期，提升了公司产品的国内外声誉和影响力。公司干法系列产品紧跟下游客户脚步，继续保持强劲增长；
湿法系列产品随着产能进一步释放。秉持着做精做优的生产理念，经过多年发展，公司在行业内树立了良好的品牌形象，
拥有优秀的客户群体，为公司持续稳定发展奠定了坚实基础。在国内市场，公司主要客户覆盖宁德时代、比亚迪、中创新航、国轩高科、欣旺达、蜂巢能源、亿纬锂能、天津力神等知名锂离子电池厂商中的多家企业；在国际市场，公司产
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文品批量供应韩国 LG化学、三星 SDI、日本村田、SAFT等一线厂商，并与多家大型锂离子电池厂商建立了业务合作关系，
同时通过有计划的性能提升和创新产品开发，不断增强公司在国际市场的竞争优势。
3、整体解决方案优势公司在多年的市场服务中，凭借不断提升的研发实力，积累了较为丰富的行业经验，形成了包含原材料配方筛选和
快速配方调整、微孔制备技术、成套设备自主设计、快速满足客户产品定制需求、全程技术服务的“产品+服务”的整体解决方案优势。
（1）原材料配方筛选和快速的配方调整优势在原材料配方筛选方面，锂离子电池隔膜原料主要以聚丙烯（PP）、聚乙烯（PE）等聚烯烃为主，辅以各种添加
剂、氧化铝、聚合物等涂层材料，材料细分品种众多、用途各异，需要经过多次试验才能筛选出符合不同隔膜性能要求的原材料配方。公司自主研发的隔膜原料分析表征技术可为快速准确判定原材料配方构建有效模型，根据锂离子电池厂
商的工艺流程和工艺参数研发设计具有针对性的原材料配方，满足锂离子电池厂商对各种产品规格、品质的不同要求。
在原材料配方调整方面，受锂离子电池厂商的生产工艺、产品规格、操作经验等多种因素的影响，不同的锂离子电池厂商乃至同一锂离子电池厂商生产的不同型号的锂离子电池，对隔膜的产品性能要求均有所不同。凭借着多年为大中型锂
离子电池厂商服务的经验与自身配方技术的积累，公司使用独特的快速配方调整技术，能够及时根据客户需求进行筛选和快速调整，并确保锂离子电池隔膜的适用性和稳定性。
（2）微孔制备技术优势锂离子电池隔膜生产的技术难点之一在于微孔的制备技术。锂离子电池对隔膜孔径大小、微孔分布要求极高，纳米
级的微孔制备工艺非常复杂且要求极为精细，并直接影响到隔膜成品率和产品品质。公司是全球少数同时掌握干、湿、
涂覆隔膜专利技术并产业化的锂离子电池隔膜厂商，同时在隔膜孔隙率、机械强度、孔径及孔径分布、透气度、热收缩等产品性能指标上具备了精确调控的技术能力，使得隔膜产品具有孔径均匀、透过性良好、一致性和稳定性强、安全性
较高等特点。同时，公司拥有设备完善、功能齐全的锂离子电池隔膜性能在线检测与评价技术平台，通过对隔膜生产全过程的实时监控，实现对原材料配方和产品性能指标的精确控制，满足锂离子电池厂商对产品品质的个性化需求。
（3）兼容性配方优势通过表面涂布陶瓷、聚合物、纳米纤维等方式对隔膜进行深加工，可以有效改善基膜的耐热性能和电化学性能。公
司自 2011年起布局隔膜深加工技术，拥有相关专利技术 170余项，产品配方兼顾耐高温热收缩和低水分含量，破膜温度大于180℃。产品批量供应一线电池厂商，部分产品居于一供地位。
（4）成套设备自主设计优势锂离子电池隔膜行业属于资金密集型、技术密集型的重资产行业。锂离子电池隔膜生产工艺复杂和控制难度高，使
得隔膜配套制造设备的生产难度远高于一般的薄膜配套设备，因此要求隔膜制造设备的选型必须与自身工艺相配套，即根据具体的工艺要求来定制相关的设备。经过多年的自主研发，公司同时掌握了干法、湿法和涂覆生产的关键装置设备
技术，隔膜生产线使用的原料处理设备、挤出流延设备、拉伸设备、萃取装置、回收系统、分切设备及检测分析设备等相关配套设备均由公司自主研发设计、由国内外专业设备厂商定制打造，能够确保隔膜制造设备与自主工艺技术高度匹
配，满足生产高品质锂离子电池隔膜的高精度标准要求，同时确保制造设备根据市场和成本需求不断迭代，有效保障产品品质和满足市场需求。
（5）快速满足客户产品定制需求的优势锂离子电池厂商因原材料体系、生产设备、制造工艺等因素的不同，导致其对锂离子电池隔膜的需求各异，单一标
准的隔膜已不能满足不同锂离子电池厂商的差异化需求。经过多年的积累和实践，公司拥有行业领先的电化学专家团队、
先进的研发项目管理机制和锂离子电池试验线，使公司具备快速了解、消化、高效满足客户定制需求的能力。公司为国内外一线客户设计、制造适合其自身工艺特点的个性化产品，有助于客户在最大限度地降低生产成本的同时提升产品品
质。
（6）全程技术服务优势为提升对客户需求的响应能力，保障锂离子电池隔膜的最终使用效果，公司建立了辐射国内外主要锂离子电池厂商
的技术服务网络，汇集隔膜研发设计、制造、应用、质量管控和电化学分析等专业人才，形成了以产品经理为主体、以客户服务为宗旨，以售前沟通、售中指导和售后故障快速排除为主要内容的全程技术服务体系。在产品销售前，产品经
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文理根据客户需求对锂离子电池隔膜工艺流程和工艺参数提出合理建议，协助客户改善工艺流程和完善工艺参数；在产品
使用过程中，通过对锂离子电池隔膜性能的了解和掌握，为客户提供全程优化的工艺技术指导，保障产品最佳使用效果。
在产品使用过程中出现问题时，协助客户快速分析原因，制定技术解决方案。专业、完善的售后服务体系为公司树立专业的品牌形象，建立整体解决方案优势打下了坚实的基础。
4、产品领先优势公司是国内率先实现隔膜规模化生产的制造商之一，产品获得国内外市场的一致认可。公司生产的锂离子电池隔膜
种类、规格、型号齐全、质量稳定，占领了国内外新能源汽车、储能、数码电动、航空航天用锂离子电池领域的一线市场。公司自主申请的“一种微孔隔膜的制备方法及微孔隔膜”专利技术荣获国家知识产权局颁发的“中国专利优秀奖”和广
东省人民政府颁发的“第二十届中国专利优秀奖”。公司被广东知识产权保护协会评为“广东省知识产权优势企业”，被深圳市市场和质量监督管理委员会评为“光明新区知识产权优势企业”。
此外，公司多个锂离子电池隔膜研究项目被纳入“国家火炬计划”、“863计划”、“深圳市重点工程项目”等，荣获国家重点新产品奖、中国国际专利与名牌博览会金奖、广东省政府质量奖、广东省科学技术奖、深圳市科技进步奖、深圳市
科技创新奖等多个奖项，被评为全国制造业单项冠军。
5、品牌优势多年来，公司持续致力于锂离子电池隔膜及功能膜的基础技术研究、产品开发及装置设备设计。随着公司干法单向
拉伸工艺和湿法工艺技术攻关取得突破，公司隔膜的一致性、稳定性和安全性能不断提升，实现了隔膜的规模化生产和国内外批量供货，树立了“SENIOR 星源材质”在锂离子电池隔膜行业的优势品牌地位，被评为国家知识产权优势企业、
广东省高新技术产品、广东省著名商标、深圳市质量百强企业、深圳知名品牌、深圳市质量强市骨干企业、大湾区领航企业等。目前，公司已持续为国内外一线锂离子电池厂商提供了具有综合领先优势的隔膜产品。公司较强的整体实力和
良好的品牌声誉、优良的产品质量和运行的稳定性，得到了市场的广泛认可。
6、管理优势公司拥有一支经验丰富的管理、营销及技术队伍，主要管理人员和业务骨干均有多年锂离子电池隔膜工作经验，对
该行业有着深刻的认识。公司核心管理层保持开放性的管理思维，根据公司发展需要，通过内部培养和外部引进等多种渠道不断扩充和提升核心团队，使公司人才队伍的知识结构和年龄结构持续优化。同时，为保持管理团队稳定、充实管
理团队实力，公司通过对高级管理人员及核心业务骨干实施全面绩效管理和股权激励，鼓励经营管理团队努力提升经营业绩，为公司持续快速发展保驾护航。
公司为进一步提升在战略制定、经营目标以及重大发展事项等方面的决策效率，设立专门的决策委员会负责对战略规划、年度经营计划、年度财务预算、决算方案、技术委员会和管理委员会管理审议等，提高公司重大事项的决策效率。
为进一步拓宽核心管理团队人员视野、提升管理能力，公司与四川大学高分子科学与工程学院、广东工业大学材料与能源学院、华南理工大学、清华大学、华中科技大学等大专院校机构建立了长期稳定合作关系，聘请高校锂离子电池
领域的专家组成顾问团队，为核心团队保持持续技术创新能力、满足后备人才需求提供有力保障。
此外，公司重视管理流程、管理系统和管理方法的创新和提升。通过了 ISO9001质量管理体系、IATF16949汽车质量管理体系和GB/T29490-2013知识产权管理体系认证，并建立了德国汽车工业协会VDA6.3的过程审核标准、日本索尼
有害物质管理体系（GP）以及产品的全生命周期评估（LCA），涵盖了从设计开发、生产制造到技术服务的全工作流程，
保证公司具有良好的运营管理能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，锂离子电池隔膜行业保持良好发展趋势，公司经营得到持续稳定的发展。随着前期投入项目产能释放，
公司加强了与现有客户的战略合作，加大了海内外市场开拓力度，持续优化客户和产品结构，同时公司致力于提高生产稳定性与生产效率，推动成本降低，从而带动整体利润水平显著增长，保持公司的可持续发展。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司实现营业收入 28.80亿元，比上年同期增长 54.81%；归属于母公司所有者的净利润为 7.19亿元，
比上年同期增长 154.25%。截至 2022年 12月 31日，公司总资产为 137.01亿元，比本年期初增长 79.88%，归属于公司股东的所有者权益为84.35亿元，比本年期初增长97.70%。报告期内公司主要经营情况回顾如下：
（一）积极开拓客户，生产经营稳步推进报告期内，公司通过加强与业内全球领先企业的信息交流和业务合作，为国内外知名锂离子电池生产厂商提供具有
竞争力锂离子电池隔膜及售后服务，充分利用公司的品牌优势和产品优势，进一步打开国内外市场。公司客户已涵盖宁德时代、比亚迪、国轩高科、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、韩国 LG 化学、三星 SDI、日本村田等国内外知名锂离子
电池厂商。公司凭借着先进的产品制备技术、优良的产品性能、持续的研发设计和快速响应的技术服务能力，在行业内树立了“SENIOR”良好的品牌形象，赢得国内外知名客户的广泛认可。
（二）加强资本市场再融资，为产能布局提供资金保障在新能源汽车和储能行业快速、长期发展的预期下，动力电池厂商纷纷扩张产能布局。随着下游客户产能扩大，对
锂离子电池隔膜的需求量相应增加，具备高品质供应能力和产能保障的企业将获得大量业务机会。为把握行业发展机会，
避免未来因产能不足制约公司业务的发展，公司于 2021年 10月 13日召开 2021年第三次临时股东大会审议通过向特定对象发行 A股股票相关事宜。2022年 4月 27日，中国证监会出具了《关于同意深圳市星源材质科技股份有限公司向特
定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕891 号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。本次向特定对象发行的 A股股票于 2022年 7月 29日上市。公司本次募集资金总额约为 35亿元，募集资金主要用于南通星源“高性能
锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”及公司补充流动资金。本次募集资金投向围绕公司现有主营业务展开，募投项目主要生产高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜，可增加年产 20亿平方米高性能锂离子电池湿法隔膜及涂
覆隔膜的产能，将有助于公司利用规模化生产优势降低生产成本。另一方面，提高湿法涂覆隔膜的业务比重可完善公司产品结构并扩大市场份额，有效增强公司抗风险能力，以推动公司的效益提升。
为满足公司业务发展的需要，进一步提升公司治理水平和核心竞争力，公司于 2022年 8月 17日召开 2022年第四次临时股东大会，审议通过拟发行全球存托凭证（Global Depositary Receipts, 以下简称“GDR”），并申请在瑞士证券交
易所挂牌上市。本次募集资金拟用于公司全球业务拓展及国际化布局，同时补充公司流动及运营资金。2022年 12月 21日，公司收到中国证券监督管理委员会出具的《关于核准深圳市星源材质科技股份有限公司首次公开发行全球存托凭证
并在瑞士证券交易所上市的批复》（证监许可[2022]3150号）。根据该批复，中国证监会核准公司发行 GDR所对应的新增 A股基础股票不超过 128,081,885股，按照公司确定的转换比例计算，对应的 GDR不超过 25,616,377份。通过本次再
融资，公司将进一步把握行业机遇，进一步实施全球发展战略，积极开拓海外市场足迹；同时，公司计划进一步优化产品组合，提升全球产能，加强技术创新研发实力，打造兼备研发、制造、销售及客户服务一体化能力的全球经营网络，
进一步巩固公司领先的行业地位，把握全球市场的增长机会。
（三）积极布局新产能，为开拓国内外市场奠定基础深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
基于欧洲新能源汽车的发展机遇，并结合公司发展战略，为与合作伙伴在欧洲进行深入业务合作，更好地满足合作伙伴对公司产品的需求，进一步增强公司的整体实力。为此，公司积极开拓欧洲市场，于 2020 年在欧洲瑞典实施“瑞典
湿法隔膜及涂覆项目”的建设，新增湿法及涂覆隔膜的产能。此举将为公司隔膜产品在国外市场的进一步推广带来积极作用；同时，也将进一步加速公司在欧洲市场的开拓，为公司与欧洲知名车企开展合作奠定良好的基础。
随着国内外新能源汽车市场的快速发展，锂电池市场需求扩张迅速，公司为进一步完善公司产能布局，满足客户产能配套需求，结合行业发展趋势及公司战略规划，公司拟投资人民币 100 亿元在南通经济技术开发区投资建设锂电池隔
膜的研发和生产项目，并于 2021年开始按照规划项目建设进度、资金、市场等实际情况开始建设。公司此次对外投资主要是为了进一步扩大公司湿法隔膜产能及高性能涂覆锂电池隔膜产能，更好地满足锂离子电池隔膜的中高端市场对公司
产品的需求，从而进一步增强公司的整体实力。项目建成后，将会使公司成为锂电池隔膜种类齐备，产品技术水平国际领先的专业化隔膜研发、生产企业，进一步巩固并提高公司的行业地位。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,880,270,166.38 100% 1,860,537,490.88 100% 54.81%
分行业锂离子电池隔膜新
2,866,718,402.13 99.53% 1,842,306,846.38 99.02% 55.60%能源新材料
其他 13,551,764.25 0.47% 18,230,644.50 0.98% -25.66%分产品
锂离子电池隔膜 2,866,718,402.13 99.53% 1,842,306,846.38 99.02% 55.60%其他 13,551,764.25 0.47% 18,230,644.50 0.98% -25.66%
分地区华南 410,288,382.75 14.24% 232,003,138.90 12.47% 76.85%
华中 114,232,906.44 3.97% 217,248,478.53 11.68% -47.42%华北 64,618,998.54 2.24% 55,442,847.03 2.98% 16.55%
华东 1,500,823,735.42 52.11% 869,882,514.25 46.75% 72.53%东北 9,633,177.15 0.33% 6,874,649.65 0.37% 40.13%
西北 134,948,567.65 4.69% 2,617,901.47 0.14% 5,054.84%西南 102,033,462.77 3.54% 80,888,991.25 4.35% 26.14%
海外 543,690,935.66 18.88% 395,578,969.80 21.26% 37.44%深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
分销售模式直销 2,880,270,166.38 100.00% 1,860,537,490.88 100.00% 54.81%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用 不适用
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上年 营业成本比上年 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率同期增减 同期增减 期增减
分业务锂离子电池隔膜
2,866,718,402.13 1,566,056,275.28 45.37% 55.60% 36.55% 7.62%新能源材料
分产品锂离子电池隔膜 2,866,718,402.13 1,566,056,275.28 45.37% 55.60% 36.55% 7.62%
分地区华南 410,288,382.75 278,431,700.12 32.14% 81.79% 71.24% 4.18%
华东 1,500,823,735.42 795,500,650.03 47.00% 74.33% 51.71% 7.91%海外 543,690,935.66 261,475,656.05 51.91% 37.52% 35.99% 0.54%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用 不适用
性能指标技术路线 产品特点
厚度（μ） 透气（s） 孔隙率（%）
干法 9-40 120~500 33~52 低成本、高熔点、高强度湿法 4~25 70-500 35-55 超薄、高强度、高安全、高效率
超薄、低水分、高耐热、高安全、高浸涂覆 7~25 100~400 30~70
润性、高粘接性占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的
适用 不适用公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万㎡ 170,283.66 121,964.30 39.62%
锂离子电池隔膜新 生产量 万㎡ 172,731.36 121,485.04 42.18%能源材料
库存量 万㎡ 5,984.18 3,536.48 69.21%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用2022年销售量为170,283.66万㎡，同比增幅39.62%，生产量为172,731.36万㎡，同比增幅 42.18%，主要因销售订单增
长所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
是否存合同履行 合同未
待履 本期确认 累计确认 应收账 是否 在合同对方当事 合同总 合计已履 本报告期 的各项条 正常履
合同标的 行金 的销售收 的销售收 款回款 正常 无法履人 金额 行金额 履行金额 件是否发 行的说
额 入金额 入金额 情况 履行 行的重生重大变 明
大风险化
账期内Murata
2.5亿平 回款，
Manufacturi 0 23,514.01 10,596.76 10,596.76 23,514.01 是 否 否方米隔膜 无超账
ng Co., Ltd.期
1亿平方合肥国轩 账期内
米湿法涂高科动力 回款，
覆隔膜 0 38,576.28 23,052.65 23,052.65 38,576.28 是 否 否能源有限 无超账
（2019年公司 期
度）
1.2亿平 深圳市比 账期内方米隔膜 克动力电 回款，
0 11,205.34 3,638.11 3,638.11 11,205.34 是 否 否（2019年 池有限公 无超账
度） 司 期欣旺达惠 账期内
10亿平方 州动力新 回款，
0 52,573.86 38,712.35 38,712.35 52,573.86 是 否 否米隔膜 能源有限 无超账
公司 期账期内
锂电池隔 Northvolt 回款，
334,000 5,686.75 4,690.07 4,690.07 5,686.75 是 否 否膜 AB 无超账
期湿法涂覆 账期内
LG Energy锂离子电 回款，
Solution， 431,100 94,132.67 68,182.2 68,182.2 94,132.67 是 否 否池隔膜材 无超账
Ltd料 期
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文账期内
湿法锂离 FREYR回款，
子电池隔 Battery 73,700 0 0 0 0 是 否 否无超账
膜材料 Norway AS期
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合同 是否存在
合同未正合计已履 本报告期 是否正 履行的各项条 合同无法
合同标的 对方当事人 合同总金额 待履行金额 常履行的行金额 履行金额 常履行 件是否发生重 履行的重
说明大变化 大风险
双向拉伸微孔电池布鲁克纳机
隔膜生产线设备的械有限公
设计、制造、供司、苏美达 80,871.92 50,604.9 37,573.83 30,267.02 是 否 否 无
应、安装指导、执国际技术贸
行调试和开机试车易有限公司
等服务双向拉伸微孔电池
布鲁克纳机隔膜生产线设备的
械有限公设计、制造、供
司、苏美达 169,394.31 21,361.25 21,361.25 148,033.06 是 否 否 无应、安装指导、执
国际技术贸行调试和开机试车
易有限公司等服务
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重锂离子电池隔膜 材料成本 569,104,859.42 36.34% 409,881,380.72 35.74% 38.85%
说明（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否新设子公司
子公司名称 变动原因深圳市星源清洁新能源有限公司 新设成立
星源清洁能源（常州）有限公司 新设成立Senior International Holding (Singapore) Pte.Ltd. 新设成立
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,932,108,846.09
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 67.08%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 847,668,078.74 29.43%2 客户二 387,123,532.23 13.44%
3 客户三 257,833,251.33 8.95%4 客户四 233,523,708.89 8.11%
5 客户五 205,960,274.90 7.15%合计 -- 1,932,108,846.09 67.08%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 417,766,313.11
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 44.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 149,764,129.18 15.82%2 供应商二 85,469,911.36 9.03%
3 供应商三 77,840,883.27 8.22%4 供应商四 54,855,106.10 5.79%
5 供应商五 49,836,283.20 5.26%合计 -- 417,766,313.11 44.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 43,768,519.71 39,797,639.23 9.98% 主要系销售代理费增加所致
管理费用 199,636,364.47 162,766,276.46 22.65% 主要系职工薪酬及咨询费增加所致深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
财务费用 5,986,753.93 71,541,102.15 -91.63% 主要系利息收入增加所致主要系公司持续加大对新技术、新
研发费用 207,284,905.42 111,262,013.27 86.30%产品的研发投入所致
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目进展 预计对公司未来发展的影响竞争力产品，满足市场轻薄化的需求，高附加值，提升企业竞争
纳米纤维超薄涂覆膜项目 量产，客户已经导入批量力
新产品在较低温度下即可闭孔，实现热关闭功能，相对于正常产品更安全，更能满足电池市场，尤其是新能源汽车电源市场的需
低闭孔湿法产品开发项目 量产求，有利于增加我司产品的品牌市场和技术影响力，以及长期以
来国外的技术垄断投产后新增3亿平方米干法产品出货能力，缓解干法产能紧张趋
干法扩产项目 量产势，扩大市场占有率
丰富了高耐热高性能膜产品系列，产品破膜温度突破200℃和耐UV交联隔膜开发项目 量产推广
电解液溶出，大幅提升产品安全性、附加值及产品竞争力非氟类材料开发项目 量产推广 开发新型涂覆材料，降低材料供应风险，引领行业技术发展方向
开发竞争力产品，丰富产品种类，满足客户需求，提高市场竞争PI产品开发项目 客户导入
力无纺布开发项目 合作伙伴量产化推进 丰富公司产品体系，提升经济效益
水性涂胶下一代产品，均一性更好，丰富产品系列，进一步提升规则点涂产品开发项目 量产设备引进
公司产品竞争力为未来隔膜应用提供新的方向，提高公司自主创新能力和技术储
新型水处理膜项目 产品开发设备引进备能力
全球第五代优质高效湿法产线设 单线生产效率提升>50%，缓解公司湿法产能紧张问题，降低制造设备开发产品量产
计项目 成本油涂低成本产品开发项目 量产 进一步优化产品成本，提高产品的市场竞争力
开发并导入国产化材料，丰富公司原材料种类，降低断供风险和国产PP原料开发项目 量产 采购成本，提升产品竞争力，同时为推进锂电池隔膜材料的国产
化进程发挥星源作用开发并导入国产化材料，丰富公司原材料种类，降低断供风险和
国产PE原料开发项目 导入 采购成本，提升产品竞争力，同时为推进锂电池隔膜材料的国产化进程发挥星源作用
低成本纳米纤维材料开发项目 中试 进一步优化产品成本，提高产品的市场竞争力配合客户终端项目，开展本地化原料战略，降低运输成本，提高
陶瓷粉体本地化开发项目 小试公司在客户端的竞争优势
耐热性湿法基膜开发项目 小试 差异化产品开发，提高产品竞争力，保持行业技术领先加快隔膜设备国产化，推进实现隔膜全面国产化，扩大星源品牌
国产干法设备升级改造项目 量产影响力；同时进一步降低干法产品制造成本
工程实验室测试分析、加工能力升级，建立更全面的隔膜产品试装修、仪器设备投入、新
二期实验平台建设项目 验及表征平台，进而有针对性的开展产品、装备开发，加快成果研发中心2023年投入使用
转化湿法尾气系统新技术应用项目 系统开发投入量产 新型系统回收能力提升>2倍，系统成本降低2倍，进一步降低湿
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文法产品制造成本
水性胶粘剂开发项目 技术开发 开发新型涂覆材料，降低材料供应风险，引领行业技术发展方向聚合物固态电解质隔膜开发项目 产品设计开发 匹配聚合物固态电池体系，推动固态电池技术产业化
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 454 401 13.22%研发人员数量占比 15.68% 21.98% -6.30%
研发人员学历本科 258 199 29.65%
硕士 18 12 50.00%博士 5 5 0.00%
本科以下 173 185 -6.49%研发人员年龄构成
30岁以下 213 219 -2.74%30~40岁 227 164 38.41%
40岁以上 14 18 -22.22%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 207,284,905.42 111,262,013.27 56,667,739.11
研发投入占营业收入比例 7.20% 5.98% 5.86%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的0.00% 0.00% 0.00%
比例资本化研发支出占当期净利润
0.00% 0.00% 0.00%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,979,876,192.91 1,645,997,508.13 81.04%
经营活动现金流出小计 1,686,877,719.54 1,246,842,347.85 35.29%经营活动产生的现金流量净额 1,292,998,473.37 399,155,160.28 223.93%
投资活动现金流入小计 3,305,763,539.90 1,441,906,103.35 129.26%深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
投资活动现金流出小计 8,602,305,196.58 2,846,451,545.55 202.21%投资活动产生的现金流量净额 -5,296,541,656.68 -1,404,545,442.20 277.10%
筹资活动现金流入小计 7,031,919,131.30 2,896,173,897.14 142.80%筹资活动现金流出小计 2,403,712,400.50 1,609,601,793.35 49.34%
筹资活动产生的现金流量净额 4,628,206,730.80 1,286,572,103.79 259.73%现金及现金等价物净增加额 642,726,474.77 273,797,356.11 134.75%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）2022 年度经营活动产生的现金流量净流入 129,299.85 万元，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
（2）2022年度投资活动产生的现金流量净流出529,654.17万元，主要是本期购建固定资产支付的现金及投资支付的现金增加所致。
（3）2022年度筹资活动产生的现金流量净流入462,820.67万元，主要系非公开定增募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 7,733,793.77 0.91% 主要为理财产品投资收益 否公允价值变动损益 5,672,332.79 0.67% 否
主要为计提的存货跌价准资产减值 -15,793,892.11 -1.86% 否
备营业外收入 2,075,062.93 0.24% 否
营业外支出 927,583.37 0.11% 否主要为与日常经营活动有
其他收益 27,911,389.86 3.29% 否关的政府补助
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 3,130,515,188.81 22.85% 968,770,276.64 12.72% 10.13%
应收账款 1,271,709,781.72 9.28% 885,966,618.47 11.63% -2.35%存货 283,701,766.13 2.07% 268,826,335.73 3.53% -1.46%
长期股权投资 64,968,885.13 0.47% 59,590,468.25 0.78% -0.31%固定资产 3,657,371,580.11 26.69% 3,362,286,568.40 44.14% -17.45%
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文在建工程 2,087,150,270.84 15.23% 497,329,599.39 6.53% 8.70%
使用权资产 41,324,817.90 0.30% 47,184,198.62 0.62% -0.32%短期借款 787,354,089.95 5.75% 1,397,355,774.57 18.35% -12.60%
合同负债 2,348,860.89 0.02% 6,684,238.10 0.09% -0.07%长期借款 2,202,447,017.34 16.07% 530,379,421.67 6.96% 9.11%
租赁负债 38,260,586.49 0.28% 44,550,509.04 0.58% -0.30%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 其他项目 期初数 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额 期末数
值变动损益 变动值变动 值
金融资产1.交易性金融
资产（不含衍 265,545,863.01 5,672,332.79 3,361,228,000.00 2,076,573,863.01 1,555,872,332.79生金融资产）
金融资产小计 265,545,863.01 5,672,332.79 3,361,228,000.00 2,076,573,863.01 1,555,872,332.79应收款项融资 91,307,500.81 87,502,723.09 91,307,500.81 87,502,723.09
上述合计 356,853,363.82 5,672,332.79 3,448,730,723.09 2,167,881,363.82 1,643,375,055.88金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,836,562,285.06 定期存款、保证金、诉讼冻结资金交易性金融资产 50,000,000.00 借款质押
应收票据 27,284,336.66 借款质押固定资产 765,370,818.75 借款抵押
在建工程 1,078,160,877.04 借款抵押无形资产 246,813,894.42 借款抵押
合 计 4,004,192,211.93深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,212,103,960.43 640,000,000.00 89.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因星源材
质华南 锂离子 自筹及115,064, 430,864,
基地二 自建 是 电池隔 银行借 90.00% 0.00 0.00 无764.37 764.37
期功能 膜行业 款膜项目
年产36000 万
平方米锂离子 自筹及
高性能 337,516, 413,176,自建 是 电池隔 银行借 67.88% 0.00 0.00 无
超薄锂 399.84 731.32膜行业 款
电池隔膜项目
二期巨潮资
讯网（公告
年产编号：
36,0002017-
万平方 锂离子 募集资 2017年19,790,8 1,837,55 445,559, 019、
米锂离 自建 是 电池隔 金及自 100.00% 0.00 无 03月0611.87 7,574.22 808.33 2017-
子电池 膜行业 筹 日034、
湿法隔2018-
膜项目015、
2018-077）
巨潮资讯网
超级涂 锂离子 募集资 2018年206,792, 1,408,42 715,940, 未全部 （公告
覆工厂 自建 是 电池隔 金及自 94.78% 0.00 03月28238.87 7,311.45 298.50 完工 编号：
项目 膜行业 筹 日2018-
032、
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文2018-
061）
高性能锂离子 巨潮资
电池湿 讯网法隔膜 （公告
锂离子 募集资 2021年及涂覆 1,233,64 1,615,75 编号：
自建 是 电池隔 金及自 22.78% 0.00 0.00 不适用 05月28隔膜 8,198.20 1,752.21 2021-
膜行业 筹 日（一 067、
期、二 2021-期）项 144）
目巨潮资
讯网瑞典湿
（公告法隔膜 锂离子 自有资 2020年
293,184, 350,774, 编号：
生产线 自建 是 电池隔 金及自 18.39% 0.00 0.00 不适用 09月15990.02 461.46 2020-
及涂覆 膜行业 筹 日117、
生产线2021-
163）
2,205,99 6,056,55 1,161,50合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
7,403.17 2,595.03 0,106.834、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元计入权
期初 本期公允 益的累证券品 证券代 证券简 最初投 会计计 本期购 本期出 报告期 期末账面 会计核算 资金
账面 价值变动 计公允种 码 称 资成本 量模式 买金额 售金额 损益 价值 科目 来源
价值 损益 价值变动
-50,200,0公允价 50,200,0 50,002,10交易性金 自有
其他 300207 欣旺达 0.00 -197,890.77 0.00 0.00 197,890.00.00 值计量 00.00 9.23 融资产 资金
-50,200,0 50,200,0 50,002,10
合计 -- 0.00 -197,890.77 0.00 0.00 197,890. -- --00.00 00.00 9.23
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权益的累 期末投资金额
衍生品投资类 本期公允价值 报告期内购入 报告期内售出初始投资金额 计公允价值变 期末金额 占公司报告期
型 变动损益 金额 金额动 末净资产比例
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文远期结汇 0 0.19 0 1,912.26 1,912.26 0 0.00%
远期结汇 0 0.15 0 1,460.98 1,460.98 0 0.00%远期结汇 0 0.67 0 3,364.1 3,364.1 0 0.00%
远期结汇 0 0.46 0 3,373.25 3,373.25 0 0.00%合计 0 1.47 0 10,110.59 10,110.59 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会
计政策、会计核算具体原 公司根据财政部《企业会计准则》的相关规定及其指南，对拟开展的外汇套期保值业务进行相应的核算处
则，以及与上 理，反映资产负债表及损益表相关项目。与上一报告期相比不存在重大变化。.一报告期相比
是否发生重大变化的说明
报告期实际损公司远期结汇合约实际损益为1.47万元。
益情况的说明随着人民币定价机制趋于透明，汇率市场化改革提速推进，汇率和利率波动幅度不断加大，外汇市场不确
定性越发凸显。随着公司全球化业务布局的发展，公司出口业务收入持续增加，在日常经营过程中会涉及外币业务，并持有一定数量的外汇资产及外汇负债。公司为锁定成本、防范汇率波动风险，公司有必要根
套期保值效果据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的
的说明风险。公司开展的外汇衍生品交易业务与日常经营需求是紧密相关的，能进一步提高公司应对外汇波动风
险的能力，更好地规避和防范外汇汇率、利率市场波动风险，增强公司财务稳健性。公司本年进行的相关套期保值业务已达到预期效果。
衍生品投资资自有资金
金来源报告期衍生品
持仓的风险分析及控制措施 公司开展外汇套期保值业务遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇套期
说明（包括但 保值业务的交易操作仍存在一定的风险。1、汇率波动风险。在外汇汇率走势与公司判断汇率波动方向发生不限于市场风 大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。2、履
险、流动性风 约风险。公司开展外汇套期保值交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行和金融机险、信用风 构，履约风险低。3、其它风险。在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇套期保值交易操作或未
险、操作风 能充分理解外汇套期保值信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。
险、法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场
价格或产品公允价值变动的
情况，对衍生公允价值变动以金融机构发布的对应各期远期结汇价格为测算依据。.
品公允价值的分析应披露具
体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如
不适用适用）
衍生品投资审批董事会公告
2021年04月28日和2022年03月01日披露日期（如
有)独立董事对公 公司开展外汇套期保值业务的相关决策程序符合《公司章程》《深圳证券交易所创业板股票上市规则（2020
司衍生品投资 年修订）》等法律法规、规范性文件的规定。公司运用外汇套期保值工具降低汇率风险，减少汇兑损失，控深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
及风险控制情 制经营风险，不存在损害公司和全体股东、尤其是中小股东利益的情形。同时，公司已经制定了《外汇套况的专项意见 期保值业务管理制度》，通过加强内部控制，落实风险防范措施，为公司从事外汇套期保值业务制定了具体
操作规程。公司本次开展外汇套期保值业务是可行的，风险是可以控制的。同意公司按照相关制度的规定开展外汇套期保值业务。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求2022年 2月 28日召开第五届董事会第二十次会议和第五届监事会第十七次会议审议通过了《关于开展外汇套期保值业
务的议案》，同意公司及控股子公司使用自有资金开展总额不超过折合为 25,000万美元的外汇套期保值业务交易，上述交易额度在董事会审议通过之日起 12个月内可循环使用，并授权董事长或其授权人在额度范围内具体实施上述外汇套期
保值业务相关事宜。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期内 累计变更 累计变更
本期已使 已累计使 尚未使用 尚未使用募 闲置两年募集资金 变更用途 用途的募 用途的募
募集年份 募集方式 用募集资 用募集资 募集资金 集资金用途 以上募集总额 的募集资 集资金总 集资金总
金总额 金总额 总额 及去向 资金金额金总额 额 额比例
募集资金专可转换公
2021年 99,097.68 20,697.47 71,716.79 0 67,099.83 67.71% 28,605.50 户、定期存 0司债券
款募集资金专
非公开发 户、定期存2022年 347,862.39 115,626.75 115,626.75 0 0 0.00% 233,974.64 0
行股票 款、结构性存款
合计 -- 446,960.07 136,324.22 187,343.54 0 67,099.83 15.01% 262,580.14 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会证监许可证监许可[2020]3426号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向不特定对象发行
100,000.00万元可转换公司债券，扣除发行费用9,023,236.86元（不含税金额），实际募集资金净额为人民币990,976,763.14元。上述募集资金已于2021年 1月26日全部到位。上述募集资金到位情况业经致同会计师事务所（特殊
普通合伙）验资，并出具了“致同验字（2021）第440C000050号”《验资报告》。
为提高募集资金使用效率，实现股东利益最大化，公司于2021年10月19日召开的第五届董事会第十五次会议及2021年11月5日召开的2021年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，将由公
司全资子公司江苏星源实施的原募投项目“超级涂覆工厂项目”、全资子公司常州星源实施的原募投项目“年产20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中的剩余募集资金67,099.83万元（截至2021年9月30日，含累计利息和现金管理收益，
具体金额以资金转出日银行结息后实际金额为准）全部用于公司全资子公司星源材质（南通）新材料科技有限公司（以下简称“南通星源”）在江苏省南通市经济开发区负责实施的“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的
建设。
截至2022年12月31日，公司累计已使用募集资金997,167,911.41元，其中累计直接投入募投项目资金717,167,911.41元，以暂时闲置募集资金购买定期存款280,000,000.00元，尚未使用的金额为 6,054,984.45元。截至2022年12月31日，
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文公司募集资金专户累计取得的存储利息扣除手续费净额为12,246,132.72元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金使用情况经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕891号文核准，并经深圳证券交易所同意，公司向特定对象发行股票
125,673,249股，募集资金总额为3,499,999,984.65元，扣除发行费用21,376,087.52元（不含税金额）后，实际募集资金净额为人民币3,478,623,897.13元。上述募集资金已于2022年 7月13日全部到位。上述募集资金净额已经致同会计师事务
所（特殊普通合伙）致同验字（2022）第440C000398号《验资报告》验证。
截至2022年12月31日，公司累计已使用募集资金2,796,267,487.18元，其中累计直接投入募投项目资金1,156,267,487.18元，以暂时闲置募集资金购买定期存款400,000,000.00元和结构性存款 1,240,000,000.00元，尚未使用的
金额为699,746,373.54元。截至 2022年12月31日，公司募集资金专户累计取得的存储利息扣除手续费净额为17,389,963.59元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
1）2021年公开发行可转换公司债券募集资金单位：万元
截止报 项目可是否已 截至期末
承诺投资项 募集资金 调整后投 截至期末 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是变更项 本报告期 投资进度
目和超募资 承诺投资 资总额 累计投入 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生目(含部 投入金额 (3)＝
金投向 总额 (1) 金额(2) 态日期 的效益 现的效 效益 重大变分变更) (2)/(1)
益 化承诺投资项目
超级涂覆工是 30,000 2,874.54 0 2,874.54 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 是
厂（二期）
年产20,000万平方米锂
是 40,000 0 0 0 0.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 是离子电池湿
法隔膜项目高性能锂离
子电池湿法隔膜及涂覆
否 0 67,099.83 20,697.47 39,739.13 59.22% 2026年06月 不适用 不适用 不适用 否隔膜（一
期、二期）
项目补充流动资
否 29,097.68 29,097.68 0 29,103.12 100.02% 不适用 不适用 不适用 不适用 否金
承诺投资项-- 99,097.68 99,072.05 20,697.47 71,716.79 -- -- - - -- --
目小计超募资金投向
不适用归还银行贷
-- -- -- -- -- --款（如有）
补充流动资-- -- -- -- -- --
金（如有）
超募资金投-- -- -- -- --
向小计合计 -- 99,097.68 99,072.05 20,697.47 71,716.79 -- -- - - -- --
分项目说明未达到计划 超级涂覆工厂（二期）累计实现效益未达到预计效益，主要是该项目投资计划发生变更，项目整体未达到设
进度、预计 定产能。年产20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目募集资金收益的情况 发生变更，全部用于“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。高性能锂离子电池
和原因（含 湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目尚未建设完成。
“是否达到深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性 根据公司实际经营情况与未来发展规划，为使公司位于江苏省常州市、南通市的生产基地得到更有效的整发生重大变 合，便于集中建设、管理和运营，提升生产效率和规模效应，公司将可转债募投项目“超级涂覆工厂”、“年产
化的情况说 20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”并入“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项明 目”，由南通星源作为实施主体继续实施公司新增涂覆隔膜与湿法隔膜产能项目。
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
适用募集资金投 以前年度发生
资项目实施 经公司2021年11月5日召开的2021年第四次临时股东大会审议，同意了《关于变更募投项目以及部分募集方式调整情 资金用途的议案》，将原计划投入“超级涂覆工厂(二期)”和“年产 20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中
况 的剩余募集资金 67,099.83 万元（截至2021年9月30日，含累计利息和现金管理收益）全部用于“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。
募集资金投资项目先期
不适用投入及置换
情况用闲置募集
资金暂时补不适用
充流动资金情况
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因尚未使用的
截至2022年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金购买的2.80亿元定期存款尚未到期外，其他尚未使用募集资金用
的募集资金全部存放在募集资金专户中。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
2）2021年向特定对象发行股票募集资金单位：万元
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文项目可
承诺投资 是否已变 截至期末 截止报告募集资金 调整后投 截至期末 项目达到预 本报告 是否达 行性是
项目和超 更项目 本报告期 投资进度 期末累计承诺投资 资总额 累计投入 定可使用状 期实现 到预计 否发生
募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 实现的效总额 (1) 金额(2) 态日期 的效益 效益 重大变
向 变更) (2)/(1) 益化
承诺投资项目高性能锂
离子电池湿法隔膜
289,529.3 289,529.3及涂覆隔 否 57,293.75 57,293.75 19.79% 2026年06月 不适用 不适用 不适用 否
9 9膜（一
期、二期）项目
补充流动否 58,333.00 58,333.00 58,333.00 58,333.00 100.00% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
资金承诺投资
-- 347,862.3 347,862.3 115,626.7 115,626.75 -- -- - - -- --项目小计
9 9 5超募资金投向
不适用归还银行
贷款（如 -- -- -- -- -- --有）
补充流动资金（如 -- -- -- -- -- --
有）
超募资金-- -- -- -- --
投向小计347,862.3 347,862.3 115,626.7 115,626.75
合计 -- -- -- 0 0 -- --9 9 5
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因 高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目累计实现效益未达到预计效益，是由于项目尚未建
（含“是 设完成。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金报告期内发生
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文投资项目 公司于2022年11月21日召开第五届董事会第三十一次会议、第五届监事会第二十七次会议，审议通过了《关
实施地点 于变更部分募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将2021年度向特定对象发行A股股票募集资金投资变更情况 项目“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”部分实施地点进行变更。变更后实施地点增
加了“南通市经济技术开发区竹林路以东，和兴路以北，新兴路以南，德和路以西地块”。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
公司于2022年8月26日召开的第五届董事会第二十七次会议、第五届监事会第二十三次会议，审议通过了募集资金 《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》，同意使用募集资金人民币
投资项目 609,629,278.84元置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金，其中预先已投入募投项目的自筹资金先期投入 608,110,410.92元，预先已支付发行费用的自筹资金1,518,867.92元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）就上
及置换情 述自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用情况进行了专项审核， 并出具了（2022）第况 440A014679号《关于深圳市星源材质科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的鉴证报
告》。公司保荐机构、监事会、独立董事对上述自筹资金预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用事项均发表了明确的同意意见。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资 截至2022年12月31日，除公司利用暂时闲置募集资金购买的4.00亿元定期存款和12.40亿元结构性存款尚未
金用途及 到期外，其他尚未使用的募集资金全部存放在募集资金专户中。
去向募集资金
使用及披露中存在 无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/(1 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) ) 期化
高性能锂 超级涂覆2026年
离子电池 工厂（二67,099.83 20,697.47 39,739.13 59.22% 06月30 0 否 否
湿法隔膜 期）、年日
及涂覆隔 产20,000深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
膜 （一 万平方米期、二 锂离子电
期）项目 池湿法隔膜项目
合计 -- 67,099.83 20,697.47 39,739.13 -- -- 0 -- --根据公司实际经营情况与未来发展规划，为使公司位于江苏省常州市、南通市的生
产基地得到更有效的整合，便于集中建设、管理和运营，提升生产效率和规模效应，经公司2021年11月5日召开的2021年第四次临时股东大会审议，同意了《关
变更原因、决策程序及信息披露于变更募投项目以及部分募集资金用途的议案》，将原计划投入“超级涂覆工厂（二
情况说明(分具体项目)期）”和“年产20,000万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”中的剩余募集资金
67,099.83万元（截至 2021年9月30日，含累计利息和现金管理收益）全部用于“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”的建设。
“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”系由“超级涂覆工厂”未达到计划进度或预计收益的情
和“年产 20,000 万平方米锂离子电池湿法隔膜项目”变更而来，该工程项目尚未完况和原因(分具体项目)
工。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润锂离子电池隔膜及各
合肥星源新能源 65,000万 1,082,168,28 588,066,976.9 275,536,489 74,471,512.4 72,959,041.8子公司 类功能膜的研发、生
材料有限公司 元人民币 4.04 9 .85 8 2产、销售及服务
锂离子电池隔膜及各常州星源新能源 30,000万 2,237,807,61 1,321,213,569. 875,779,712 226,796,495. 197,775,743.
子公司 类功能膜的研发、生材料有限公司 元人民币 4.36 03 .68 36 51
产、销售及服务锂离子电池隔膜及各
江苏星源新材料 30,000万 2,725,313,08 1,465,615,114. 1,754,864,7 532,061,209. 464,001,782.子公司 类功能膜的研发、生
科技有限公司 元人民币 9.77 86 43.61 49 01产、销售及服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，合肥星源实现营业收入 27,553.65 万元，较上年同期增加 72.00%，主要系订单增加所致。
2、报告期内，常州星源实现营业收入 87,577.97 万元，较上年同期增加 24.29%，主要系订单增加所致。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内，江苏星源实现营业收入 175,486.47 万元，较上年同期增加 152.28%，主要系订单增加所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望党的二十大报告提出，“积极稳妥推进碳达峰碳中和”，强调“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深
刻的经济社会系统性变革。”在绿色发展以及“双碳”战略不断推进和落实的背景下，国内新能源产业的发展迎来重大历史机遇。2022 年全球储能市场迎来高景气发展，储能产业链呈现出新的发展趋势，
我国也陆续出台支持储能产业的相关政策，为行业高速发展提供了强有力的支撑，也促使储能产业由商业化初期步入规模化发展的新阶段。同时新能源汽车在新时代新征程中仍将保持战略性新兴产业的地位，
是实现“双碳”目标的重要抓手之一，全球汽车行业正在经历绿色低碳转型升级的重要阶段，各国高度重视新能源汽车的发展，从研发支持、购置补贴到基础设施建设等多方面相继出台了各种支持政策，带
动了全球新能源汽车的高速发展。锂离子电池隔膜作为新能源、新材料和新能源汽车领域重点发展的关键材料行业，面临良好的发展环境。
锂电池终端应用对锂电池在容量、性能、稳定性、安全性等方面的要求越来越高，对隔膜的新工艺、
新技术研发及生产过程控制能力要求越来越高。公司经过近二十年专注于锂离子电池隔膜的研发、生产和产业化发展，已经成为在全球具有一定影响力的锂离子电池隔膜专业制造商。未来公司将充分利用多
年来所累积的品牌优势、技术优势及市场优势，继续巩固和提升行业领先地位，继续立足于自主研发、
不断创新，优化整合全球技术和人才资源，提高核心竞争力；同时，依托在锂离子电池隔膜领域多年来所形成的专业高分子材料研究人才队伍及关键技术平台，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研
发和制造一流企业，实现“做全世界最好的功能膜”的企业愿景，为我国新材料产业发展及国家产业安全作出重要的贡献。
（一）2023年，公司主要发展规划和措施如下：
1、深化现有客户关系，积极开拓全球新客户随着新能源行业的发展及优质客户业务规模的扩大，隔膜行业的市场需求相应增长。公司凭借自身
在技术、产能、产品品质、市场等综合优势，在行业内树立了“SENIOR”良好的品牌形象，赢得国内外知名客户的广泛认可。公司已与宁德时代、比亚迪、国轩高科、中创新航、亿纬锂能、欣旺达、韩国
LG 化学、三星 SDI、日本村田等国内外知名锂离子电池厂商建立了长期稳定的合作关系。随着公司所处行业的高速发展和公司产能的不断释放，公司将进一步加大海内外市场的开发力度，继续深化和加快
与知名锂离子电池厂商的稳定业务合作关系和产品认证工作，同时积极在全球范围内开拓新客户，进一步提升公司的全球市场份额。报告期内，公司全资子公司常州星源与 FREYR Battery Norway AS 签订
《RESERVATION AGREEMENT for SALES VOLUMES AND PRICE》。新客户的导入为公司隔膜产品在全球市场的进一步推广带来积极作用。
2、积极布局建设全球产能，稳步提升全球市场份额在全球气候变化叠加欧洲能源危机大背景下，越来越多国家积极出台政策措施推动可再生能源加速
转型，下游电池厂商纷纷扩产提速，新能源汽车、储能产业以及消费电子的快速发展为隔膜行业提供了广阔的市场空间。近年来，公司持续加码国内外产能布局，完善国内外生产基地布局和产能提升，积极
推进江苏南通“高性能锂离子电池湿法隔膜及涂覆隔膜（一期、二期）项目”及欧洲“瑞典湿法隔膜及涂覆项目”。此外，基于佛山市聚焦氢能、光伏、新能源汽车等技术研发和装备制造，推动先进产业集
群蓬勃发展的现状，公司拟在佛山市南海区投资建设具有国际领先水平的锂电池隔膜生产基地。未来，
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文公司将开始规划除瑞典基地外的其他境外生产基地，积极布局建设全球产能，为公司进一步全球化发展
提供坚实的产能保障。
3、多元化产品布局，提升公司产品的竞争力公司在巩固市场领先地位的同时，紧盯全球市场和客户需求，持续加强新产品、新市场的开发。为
快速响应客户的需求，公司通过不断提升基膜及涂覆产品研发能力，持续为客户提供高品质的隔膜产品：
包括低闭孔湿法产品、纳米纤维超薄涂覆膜、油涂低成本产品等开发项目量产，进一步提高产品的市场竞争力。对于半固态电池市场，公司已开展聚合物固态电解质隔膜等半固态电池隔膜的设计开发，为推
动半固态电池技术产业化提供充分的技术支持。依托在锂离子电池隔膜领域多年来所形成的专业高分子材料研究人才队伍及关键技术平台，公司持续开展新型水处理膜等其他功能膜产品的研发，提高公司自
主创新能力和技术储备能力，力争将公司打造成全球领先的高分子功能膜研发和制造一流企业。
4、步入发展快车道，持续提升整体盈利能力近年来，锂离子电池隔膜行业迎来蓬勃发展，带动公司业务快速增长，公司整体综合实力得到进一
步提升。公司坚持以客户为导向，与客户形成长期稳定的战略合作关系，同时公司继续发展中高端产品，
积极开拓全球市场，注重技术研发和产品创新，在全公司范围内大力推进各项降本增效的措施，持续增强盈利能力。
在设备方面，公司一直与优质设备制造商进行定制化合作，目前公司对信任厂商的产能进行锁定，
以保证未来扩产的需求。另外，公司第五代湿法产线将于 2023 年开始投产，新一代产线生产效率大幅提升的同时也可进一步降低生产成本。公司将持续致力于提高生产稳定性与生产效率，推动成本降低，
保持公司的竞争力。
未来，公司将紧抓发展机遇，进一步建设优质产能，使公司成为锂电池隔膜种类齐备，技术先进，
成本领先，供应能力强大，产能全球化布局的专业隔膜研发、生产龙头企业。
（二）面对的经营风险
1、产品价格下跌及毛利率波动的风险锂离子电池隔膜产业相关技术的不断进步、资金投入形成的规模优势和产能的迅速增加在推动生产
成本逐步降低的同时，也使得市场竞争日趋激烈，特别是低端市场竞争加剧。与此同时，随着竞争对手不断加大投资规模和研发力度，日趋激烈的市场竞争使得公司在面临发展机遇的同时也面临风险和挑战，
从而影响公司的盈利能力。因此，公司存在因市场竞争加剧而可能导致产品价格下跌的风险。
应对措施：公司着力开拓中高端市场，不断优化客户结构，加大与国内外知名锂离子电池厂商的业务合作。知名锂离子电池厂商看重的更多是锂离子电池隔膜的产品品质与安全性能，将有助于降低国内
低端市场日趋激烈的竞争对公司的不利影响。
2、客户集中的风险公司是专业从事锂离子电池隔膜研发、生产及销售的国家级高新技术企业，主要客户包括宁德时代、
比亚迪、中创新航、国轩高科、欣旺达、亿纬锂能、韩国 LG化学、三星 SDI等国内外知名的锂离子电池厂商。鉴于国内外知名锂离子电池厂商在盈利能力和规模效益等方面的优势，公司未来仍将继续加强
对上述重要客户的业务承接力度，公司客户集中度可能在未来一段时期内仍将保持较高水平。若出现公司与上述主要客户发生纠纷致使对方终止或减少向公司采购，或对方自身生产经营发生重大变化，而公
司无法及时拓展新的其他客户，将导致公司面临经营业绩下降的风险。
应对措施：公司将持续在全球范围内不断拓展新的客户，控制对主要客户的依赖程度。
3、业绩下滑的风险随着下游市场需求的回暖，公司经营业绩同比明显提升，但未来的发展受到宏观经济、产业政策、
技术进步、市场竞争等综合因素的影响，若公司无法有效应对上述因素对生产经营带来的不利影响，可能导致公司存在业绩下滑风险。
应对措施：公司将加强维护与主要客户的合作关系，提高市场竞争力。同时积极开发新的应用领域，
拓展新应用市场。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文4、原材料成本上升的风险
公司锂离子电池隔膜生产所需的主要原材料 PP、PE 主要从海外进口，价格一定程度上受到汇率变动的影响。尽管公司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力，但
若未来 PP、PE价格不断上升，仍然可能在一定程度上影响公司毛利率水平，进而对公司业绩造成不利影响。
应对措施：公司通过多年经营已与较多供应商达成长期良好的合作关系，具有较强的议价能力。同时不断开发新的供应商，开发国产原材料，降低供应风险，进一步提升议价能力。
5、业务和产品单一的风险公司主营业务突出，报告期内公司的营业收入主要来源于锂离子电池隔膜产品的销售。由于业务和
产品结构相对单一，在锂离子电池隔膜市场竞争加剧导致产品价格进一步下跌的情况下，若公司未能及时调整产品结构，培育新的利润增长点，可能对公司持续盈利能力产生不利影响。
应对措施：开展多种功能膜的研究，丰富公司产品种类和结构，增强公司的盈利能力。
6、应收账款坏账损失风险随着公司业务规模的迅速增长，应收账款余额可能保持相对较高的水平。如果公司短期内应收账款
大幅上升，客户出现财务状况恶化或无法按期付款的情况，将会使公司面临坏账损失的风险，从而对资金周转和利润水平产生不利影响。
应对措施：公司主要客户均为信誉状况良好的知名厂商，同时公司制定了较为严格的应收账款管理制度，以减少发生大额坏账损失的风险。
7、汇率变动的风险公司生产锂离子电池隔膜所用的原材料以及主要设备主要是从国外进口，同时近年来，公司积极拓
展海外业务，出口收入规模迅速增加。公司境外销售、采购结算货币以美元、欧元为主，人民币兑美元、
人民币兑欧元的汇率波动将可能对公司的生产经营产生不利影响。未来公司仍将持续拓展海外业务，境外销售和采购金额将保持提升，公司将面临因人民币兑美元、人民币兑欧元汇率波动所带来的价格优势
削弱或汇兑损失增加的风险。
应对措施：公司将选择强势货币进行结算，减少汇率波动影响；同时，调节外币收支结算时间点和结算量，控制外币持有量；并及时关注汇率走势，利用银行或金融机构提供的金融工具，提高控制汇率
风险能力。
8、锂离子电池隔膜行业技术进步和产品替代的风险目前，能够将化学能转化为电能的电池种类很多。经过多年的发展，锂离子电池已经在体积比能量、
质量比能量、质量比功率、循环寿命和充放电效率等方面优于传统二次电池，锂离子电池隔膜作为锂离子电池的关键材料，与锂离子电池一道成为各国政府优先支持和重点发展的新能源产业。从锂离子电池
商业化的发展来看，其研发、产业化、性价比、节能环保效果的验证及市场推广均经历了较为漫长的过程。虽然在相当长的时期内锂离子电池尚难以被其它类型的电池所取代，但是随着科学技术的不断进步，
仍面临着被如燃料电池、锂金属电池、锌空气电池、全固态电池等其他产品替代的可能。
应对措施：目前公司正在致力于锂离子电池隔膜及其他功能膜的新产品和新技术的开发，与上下游产业链开展技术合作，共同开发前沿技术和产品，降低因行业技术进步带来的产品替代风险。持续加强
与上下游战略合作，建立更加紧密的资源和市场合作关系，保持公司的可持续发展。
9、核心技术泄密和核心技术人员流失的风险锂离子电池隔膜是涉及高分子材料学、材料加工、纳米技术、电化学、表面和界面学、机械设计与
自动化控制技术、成套设备设计等多学科的技术密集产业，新技术、新工艺和新产品的开发和改进是公司持续发展的关键。近年来，公司取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请专利的方式获得
了保护，部分研发成果尚处于专利的申请过程中，还有部分研发成果和专有技术是公司多年来积累的非专利技术。如果该等研发成果泄密或受到侵害，将给公司生产经营带来不利影响。
深圳市星源材质科技股份有限公司2022年年度报告全文应对措施：为了防止核心技术人员流失，公司制定相关激励政策和管理制度，体现公司对研发人员
和技术骨干及其研究成果的尊重，充分调动研发人员的工作积极性。为防止公司核心技术外泄，在研发及生产过程中，公司也采取了相应措施，如在关键研发及工艺节点采取技术接触分段屏蔽的保密制度。
另一方面，公司与核心技术人员签订保密协议和竞业限制协议，严格规定技术人员的权利和责任。
10、终端市场政策变化的风险近些年，各国密集出台支持新能源汽车行业发展的产业政策。受益于政策支持，新能源汽车行业快
速发展，从而带动了包括锂离子电池隔膜在内的上游相关产业的发展。未来如产业政策发生变化将对整个新能源汽车产业链的发展产生不利影响，进而可能对锂离子电池隔膜行业及公司经营业绩造成不利影
响。
应对措施：加大资金投入，研究开发隔膜新的功能，开拓其新的商业化应用市场，在一定程度上降低终端市场政策变化对公司的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料具体请见公司于2022年3月10日在深
以网络远程2022年03月10日 其他 其他 个人和机构 公司经营情况 交所互动易上发布的《300568星源材质
的方式举行业绩说明会、路演活动信息20220310》