筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况及发展情况
建筑设计主要为建筑工程项目提供全过程技术和管理服务，是将工程建设科技成果转化为现实生产力的主要途径之一，是推动建筑行业技术创新、管理创新和产品创新的主要平台，也是带动建筑材料、
建筑施工等行业发展的先导。作为建筑工程从投资到最终实现过程中承前启后的核心环节，建筑设计行业伴随着建筑业的发展不断壮大，成为国民经济建设的重要行业之一。
近几年，在国内经济环境变化、房地产调控等多重背景因素的叠加之下，建筑设计行业市场分化日趋加深，行业发展正面临着前所未有的机遇与挑战。根据国家统计局数据，2023 年，全国房地产开发投
资110,913亿元，比上年下降9.6%；其中，住宅投资83,820亿元，下降9.3%。
随着房地产开发行业步入调整期，建筑设计行业作为房地产开发的上游产业，行业发展的逻辑发生了较大变化。未来建筑设计行业发展趋向集中化、规模化发展，绿色建筑、低碳设计成为建筑设计行业
新方向，技术手段趋向数字化、智能化的发展方向。当前我国房地产行业已步入存量时代，近期城市更新政策频出，并不断完善，未来将会推动我国实现城市高质量发展的目标。
1、建筑设计行业市场分化，向集中化、规模化方向发展随着我国城镇化建设进入下半场，我国建筑行业的发展模式也从过去的“粗放式发展”转入“精细化运
营时代”。行业内的优质资源将会加速向头部大型企业聚集，受企业自身规模、资金实力等因素制约的中小型设计企业将面临竞争加剧，优胜劣汰等生存瓶颈。未来建筑设计行业市场集中化、规模化程度将不
断加深，市场份额将逐步向具有规模竞争优势的大型品牌设计企业集中，逐步建立新的竞争环境，推动行业走向成熟稳定。
2、绿色建筑、低碳设计成为建筑设计行业新方向我国经济已从高速增长阶段进入高质量发展的新阶段，以绿色发展为主线，全面深入地推动绿色、
低碳、可持续发展的绿色建筑已成为建筑设计行业发展升级的共识。2022 年 5 月，住房和城乡建设部印发了《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》，提出要全面落实绿色发展理念，提升建筑绿色低碳设计水
平，鼓励各地因地制宜制定绿色建筑设计导则，并发挥绿色勘察基础作用，强化勘察工作全过程服务，
加强低碳关键技术研发和应用，完善建筑工程质量标准，编制超低能耗、近零能耗建筑相关标准。近几年，我国绿色建筑业务增长迅速，成为建筑设计行业新的业务增长点。
3、技术手段快速迭代，数字化、智能化需求强劲在新基建、城市转型升级等需求背景的带动下，数字化转型成为当下许多建筑设计企业打破发展困
境，寻求业务增长，降低成本的重要途经之一。广东省住房和城乡建设厅发布《广东省建筑业“十四五”发展规划》提到，鼓励建筑业骨干企业与软件开发企业合作研发自主可控的 BIM 技术，构建数字设计基础
平台和集成系统，加快推进 BIM 技术在工程建设项目的一体化集成应用。在政策鼓励、新技术不断更新迭代的推动下，数字化、智能化发展成为建筑设计企业发展的目标之一。
4、城市更新政策频出，推动城市高质量发展2023 年 7 月，住房和城乡建设部发布了《关于扎实有序推进城市更新工作的通知》，明确了城市更
新底线要求，并提出将加强工作指导和政策协调，及时总结可复制推广的经验，指导各地扎实推进实施城市更新行动。当前我国已步入存量时代，城市更新将会是存量发展阶段城市发展的常态，近几年各政
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文府部门不断完善支持城市更新的规划和土地政策和相关的行业技术规范，以适应存量时代城市更新的要
求，实现推动我国城市高质量更新的目标。
（二）公司所处行业地位情况
1、长期位列国内民营建筑设计企业第一梯队公司业务涵盖建筑设计、城市规划等服务，以及装配式建筑、BIM 技术、绿色建筑、海绵城市、建
筑智能化等设计及相关的咨询服务，能够满足客户多方面的需求。
经过多年的深耕细作，公司已经取得了较为领先的行业竞争地位。公司于2017年获批成为首批“国家装配式建筑产业基地”，于 2019 年获批成为“广东省装配式建筑产业基地”及“深圳市工程应用类装配式建
筑产业基地”。 2022年2月，公司在英国建筑杂志《Building Design》发布的WA 100 2022榜单中取得第2名的成绩。报告期内，公司获得了“2023工程勘察设计行业综合实力百强”、“2023全过程工程咨询 BIM
咨询公司综合实力 50强”、“2023年度建筑中国十大民营建筑设计品牌企业”、“2023年度建筑中国深圳最佳建筑设计品牌”、“2023年度建筑中国最具品牌影响力民营企业TOP100”等荣誉。
未来，公司将依托现有的品牌和技术优势，通过分支机构扩张和新型技术推广，进一步扩大公司的业务领域和服务范围，提高公司的收入规模和市场占有率。
2、注重技术研发，在装配式建筑、BIM技术、绿色建筑等方面取得一定的成绩公司长期致力于装配式建筑的技术研发，探索装配式建筑核心技术与配套技术，同时积极参与地方
规范、图集的编制和修订工作，在行业内发挥装配式建筑产业基地的引领示范作用，成为装配式建筑的设计展示、培训交流、创新服务基地。公司于 2017 年获批成为首批“国家装配式建筑产业基地”。2019 年，
筑博设计与公司的参股公司广东中建合作建立了装配式建筑设计中心，旨在把握装配式建筑发展机遇、
转变生产方式、优化产业结构、提高功能效率。
公司是最早启动 BIM 专项研究的建筑设计企业之一，经过十多年的发展，实现了建筑的全生命周期BIM应用。截至目前，公司在 BIM建筑设计方面获得了多项荣誉，包括最佳 BIM设计应用奖，“龙图杯”
全国 BIM大赛，“创新杯”建筑信息模（BIM）应用大赛，广东省 BIM应用大赛，省级、市级优秀工程勘察设计奖BIM专项奖等荣誉，累计获得相关领域奖项近四十项。
在绿色建筑设计咨询业务方面，公司依据项目的实际情况，以提高办公、居住环境为宗旨，通过多个国际先进的模拟分析软件进行包括室外通风、室内通风、室外声环境、室内光环境等方面的方案优化。
公司（含控股子公司）十余年来积极践行绿色低碳发展理念，2019、2020年度连续被 CIHAF中国住交会组委会评为全国绿色建筑设计咨询竞争力30强企业，2020年度被评选为深圳市绿色建筑协会2020年度先
进单位。
3、完成全国性布局的标杆经过多年的创新发展，公司已经建立“总部+区域分公司”一体化的经营管理模式，已在北京、上海、
重庆、成都、西安、武汉、佛山、兰州、太原、郑州、南宁、广州、惠州等地设立分支机构，形成辐射全国的市场格局。各区域分公司资源共享、优势互补，能够更好、更全面地服务客户。
（三）行业政策信息国家出台了一系列行业相关政策，为行业发展提供了有利的政策环境。近年来，涉及行业的主要政
策内容如下表所示：
发布时间 发布机关 政策名称 主要内容2023年10住房和城《关于开展工程建加快建立工程建设项目全生命周期数据汇聚融合、业务协同的工作
月 乡建设部 设项目全生命周期机制，打通工程建设项目设计、施工、验收、运维全生命周期审批筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
数字化管理改革试监管数据链条，推动管理流程再造、制度重塑，形成可复制推广的点工作的通知》 管理模式、实施路径和政策标准体系，为全面推进工程建设项目全
生命周期数字化管理、促进工程建设领域高质量发展发挥示范引领作用。
《关于开展低效用落实在超大特大城市积极稳步推进城中村改造的有关要求，聚焦盘2023 年 9自然资源
地再开发试点工作活利用存量土地，提高土地利用效率，促进城乡高质量发展，决定月 部
的通知》 在北京市等43个城市开展低效用地再开发试点。
采取拆除新建、整治提升、拆整结合等多种方式，按照城市标准有《关于在超大特大
力有序有效推进城中村改造，切实消除安全风险隐患，改善居住条2023 年 7 城市积极稳步推进
国务院 件和生态环境，高效综合利用土地资源，提高土地利用效率，促进月 城中村改造的指导
产业转型升级，推进以人为核心的新型城镇化，推动超大特大城市意见》
加快转变发展方式，建设宜居韧性、智慧的现代化城市。
为深入贯彻落实党的二十大精神，复制推广各地已形成的好经验好做法，扎实有序推进实施城市更新行动，提高城市规划、建设、治
《关于扎实有序推2023 年 7住房和城 理水平，推动城市高质量发展，提出以下五点要求：1、坚持城市体
进城市更新工作的月 乡建设部 检先行；2、发挥城市更新规划统筹作用；3、强化精细化城市设计
通知》引导；4、创新城市更新可持续实施模式；5、明确城市更新底线要
求。
明确提出：打造中国建造升级版。坚持百年大计、质量第一，树立全生命周期建设发展理念，构建现代工程建设质量管理体系，打造
中国建造品牌。完善勘察、设计、监理、造价等工程咨询服务技术标准，鼓励发展全过程工程咨询和专业化服务。完善工程设计方案
审查论证机制，突出地域特征、民族特点、时代风貌，提供质量优中 共 中
2023 年 2 《质量强国建设纲良、安全耐久、环境协调、社会认可的工程设计产品。加大先进建央、国务
月 要》 造技术前瞻性研究力度和研发投入，加快建筑信息模型等数字化技院
术研发和集成应用，创新开展工程建设工法研发、评审、推广。加强先进质量管理模式和方法高水平应用，打造品质工程标杆。推广
先进建造设备和智能建造方式，提升建设工程的质量和安全性能。
大力发展绿色建筑，深入推进可再生能源、资源建筑应用，实现工程建设全过程低碳环保、节能减排。
明确提出：到 2025 年，全国常住人口城镇化率稳步提高，户籍人口城镇化率明显提高，户籍人口城镇化率与常住人口城镇化率差距明
显缩小。农业转移人口市民化质量显著提升，城镇基本公共服务覆《国家发展改革委
盖全部未落户常住人口。“两横三纵”城镇化战略格局全面形成，城市2022 年 6国家发改关于印发“十四五”
群承载人口和经济的能力明显增强，重点都市圈建设取得明显进月 委 新型城镇化实施方
展，轨道上的京津冀、长三角、粤港澳大湾区基本建成。超大特大案的通知》
城市中心城区非核心功能有序疏解，大中城市功能品质进一步提升，小城市发展活力不断增强，以县城为重要载体的城镇化建设取
得重要进展。
1、提出“全面落实绿色发展理念，提升建筑绿色低碳设计水平，发挥绿色勘察基础作用，加强低碳关键技术研发应用，完善建筑工程
《“十四五”工程勘2022 年 5住房和城 质量标准”等举措，推进建筑业绿色低碳发展。
察设计行业发展规月 乡建设部 2、提出“推进勘察设计企业管理信息系统升级迭代，推进 BIM 全过
划》程应用，推广工程项目数字化交付，积极推进智能化标准化集成化
设计”等举措，推动行业数字化转型。
2022 年 1住房和城《“十四五”建筑业提出以下的两大发展目标:月 乡建设部 发展规划》 1、2035年远景目标
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文以建设世界建造强国为目标，着力构建市场机制有效、质量安全可
控、标准支撑有力、市场主体有活力的现代化建筑业发展体系。到2035 年，建筑业发展质量和效益大幅提升，建筑工业化全面实现，
建筑品质显著提升，企业创新能力大幅提高，高素质人才队伍全面建立，产业整体优势明显增强，“中国建造”核心竞争力世界领先，迈
入智能建造世界强国行列，全面服务社会主义现代化强国建设。
2、“十四五”时期发展目标对标 2035 年远景目标，初步形成建筑业高质量发展体系框架，建筑
市场运行机制更加完善，营商环境和产业结构不断优化，建筑市场秩序明显改善，工程质量安全保障体系基本健全，建筑工业化、数
字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变，为形成强大国内市场、构建新发展格局提供有
力支撑。
上述一系列产业规划及政策的出台，充分说明了建筑产业在国民经济发展中的重要地位，公司将抓住国家政策及行业发展机遇，充分发挥自身优势，扩大业务规模，提高盈利水平。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主营业务的基本情况公司的主营业务为建筑设计及相关业务的设计与咨询，业务涵盖建筑设计、城市规划、设计咨询等。
公司及子公司筑博深圳拥有建筑行业（建筑工程）甲级资质，可承担建筑装饰工程设计、建筑幕墙工程设计、轻型钢结构工程设计、建筑智能化系统设计、照明工程设计和消防设施工程设计相应范围的
甲级专项工程设计业务。公司能够根据客户需要，提供从概念设计、规划方案设计、初步设计到施工图设计及后期施工配合等全过程设计服务或分阶段设计服务，能够承担建筑工程相关的全部设计业务。
公司拥有城乡规划编制甲级资质，能够承担城市规划等相应的业务。
报告期内，公司实现营业收入 68,106.85万元，较上年同期减少 22.28%；归属于上市公司股东的净利润为 8,299.97 万元，同比减少 44.54%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 3,427.98
万元，同比减少62.19%。其中，建筑设计业务营业收入64,665.97万元，占营业收入的比例为94.95%；城市规划业务营业收入1,263.77万元，占营业收入的比例为1.86%；设计咨询业务营业收入为 1,919.95万元，
占营业收入的比例为2.82%。
2、主要产品公司提供的产品和服务主要有：建筑设计或城市规划相关的文件和图纸、与设计和规划相关的咨询
和技术支持服务。
（1）建筑设计根据建筑类型划分，公司建筑设计业务涵盖居住建筑、医疗与养老建筑、商业综合体与超高层、酒
店与度假物业、办公及产业园区建筑、学校及文体建筑、展示区及室内设计等建筑设计服务。
①居住建筑设计经过多年的发展，公司积累了丰富的居住建筑设计经验，并和万科、保利集团、中海地产、华润置
地、金地集团、深业集团、深铁置业集团等多家知名的房地产企业达成战略合作关系。随着国家“房住不炒”定位的提出，人才安居房、保障性租赁房等重要性逐步提高，公司积极探索相关业务机会，并与深圳
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文市人才安居集团等单位逐步加强合作。2024年2月，公司荣获深圳市人才安居集团“2023年度方案（初
步）设计优秀供应商”以及“2023年度施工图设计优秀供应商”两项荣誉，为唯一一家两项兼得并且排名第一的供应商。
公司参与设计的居住类项目覆盖全国各地，并多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，报告期内获得的重要奖项包括：保利顺峰北洛湾秘境荣获美国缪斯设计奖铂金奖，广州金域曦府荣
获美国缪斯设计奖金奖，万科双月湾花园、深圳万科星城荣获美国TITAN地产大奖金奖等。
②医疗与养老建筑设计公司在医疗及康养项目设计方面具有丰富的经验，专业化的设计团队具备 20 余年的医疗建筑设计实
践经验，已建及在建医疗项目累计床位数超过3万张，累积了较多有影响力的项目业绩和业界口碑，重点布局在人口、经济增长强势的珠三角和长三角区域。
公司在医疗与养老建筑设计方面荣获的奖项包括中国十佳医院建筑设计方案、中国医院建设奖、省市级建筑创作奖、省市级优秀勘察设计奖、省市级优秀工程施工图项目奖等奖项。其中，香港中文大学
（深圳）直属附属医院、深圳市第二儿童医院、上海儿童医学中心综合楼、上海交通大学医学院附属新华医院儿科综合楼等项目先后获得中国十佳医院建筑设计方案的荣誉。
③城市综合体及超高层建筑城市综合体是集合了城市中的商业、办公、居住、酒店、展览、餐饮、会议、文娱和交通等城市生
活空间的综合体；超高层建筑指40层以上，高度100米以上的建筑物。
公司多年来凭借较强的综合设计实力及设计管理能力，承接了众多超大型城市综合体及超高层设计项目，为全国重点一、二、三线城市设计了大量优秀地标建筑。
公司在商业综合体与超高层设计中多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项。其中，
深圳大百汇广场荣获2023年CTBUH最佳高层建筑（300-399米）、亚洲最佳高层建筑奖，平安财险大厦荣获2023年CTBUH亚洲最佳高层建筑奖、创新奖、系统工程奖等。
④酒店与度假物业设计酒店建筑及度假物业是为人们提供安全、舒适的短期的休息或睡眠空间的商业建筑。公司在酒店及
度假物业设计上积累了多年经验，多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，其中深圳万科浪骑游艇会酒店荣获美国缪斯设计奖铂金奖。
⑤办公及产业园区建筑设计办公建筑是指供机关、团体和企事业单位办理行政事务和从事各类业务活动的建筑物；产业园区是
指为促进某一产业发展为目标而创立的特殊区位环境。经过多年发展，公司积累了丰富的办公及产业园区设计经验，多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项，其中深业泰然大厦荣获 2022 年
CTBUH十年奖、深圳光明公共服务平台荣获意大利 A’Design Award铂金奖、美国缪斯设计奖铂金奖等。
⑥学校及文体建筑设计公司在学校及文体建筑设计方面拥有丰富的设计经验，具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第
二图书馆、深圳自然博物馆、深圳书城湾区城、深圳大沙河文体中心、佛山市三水新城文化中心、海南史志馆、新疆艺术中心、南方科技大学等。
公司在学校及文体建筑项目中多次获得国家级、省市级优秀设计奖项及国际设计奖项。其中，新疆艺术中心荣获中国建设工程鲁班奖国家优质工程奖，佛山三水新城文化中心荣获美国缪斯设计金奖和意
大利A’Design Award金奖，深圳大沙河文体中心荣获美国缪斯设计铂金奖。
⑦展示区及室内设计室内设计是根据建筑物的使用性质、所处环境和相应标准，运用物质技术手段和建筑设计原理，创
造功能合理、满足人们物质和精神生活需要的室内环境。公司在室内设计方面拥有多个项目设计经验，
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文具代表性的项目包括佛山保利天悦展示中心、万科真爱华府展示中心、成都万科第五城展示中心、重庆
万州绿地综合体展示中心、北大光华管理学院成都分院室内设计等。
（2）城市规划及城市更新公司的城市规划设计关注对城市空间品质管控体系的作用，同时充分利用自身建筑设计背景，围绕
日常生活与个体经验进行城市设计，强调城市研究与城市设计的结合，重视多学科跨界融合、探索未来城市的新可能。
公司参与的城市规划设计及城市更新项目包括深圳福田八卦岭城市更新、鸿荣源龙华区观湖街道观城片区城市更新、鸿荣源宝安区航城街道黄田钟屋城市更新、鸿荣源沙井凤塘项目、绿景白石洲城市更
新、华建牛湖城市更新、德阳市城市更新总体研究与重点发展片区城市设计、绵阳科技城新区直管区西片区城市设计项目等。公司在城市规划设计方面多次荣获省级、市级优秀城乡规划设计奖、深圳市建筑
创作奖等奖项。
（3）设计咨询设计咨询业务主要包括装配式建筑、BIM 技术、绿色建筑、海绵城市、建筑智能化等设计以及相关
的咨询服务。
①装配式建筑装配式建筑是建筑业生产方式的变革，其核心内容由标准化设计、工厂化生产、装配化施工、一体
化装修、信息化管理、智能化应用组成；其中标准化设计是装配式建筑的首要特征，采用标准化设计有利于提高生产效率、提高生产质量。在建筑产业链中，设计是龙头，引领着装配式建筑的发展方向。
公司于2010年开始装配式建筑的专项研究，于2017年获批成为首批“国家装配式建筑产业基地”，于2018年获得深圳市建筑产业化行业“功勋企业”称号，于2019年获批“广东省装配式建筑产业基地”以及“深
圳市装配式建筑产业基地”。公司拥有多名省级、市级资深装配式建筑设计专家，多年来积极参与各地方规范、图集的编制和修订工作，并开展装配式建筑业务中建筑信息模型（BIM）的应用、EPC工程总承包
建设模式、模块化新型建筑设计应用、生产施工全过程咨询服务等横向探索，在行业内发挥了装配式建筑产业基地的引领、示范、推广作用。
2019 年，筑博设计与公司的参股公司广东中建合作建立了装配式建筑设计中心，旨在把握装配式建筑发展机遇、转变生产方式、优化产业结构、提高功能效率。
目前筑博设计能提供装配式建筑全过程服务，包括装配式设计建造可行性分析、装配式建筑技术方案设计、扩初设计、施工图设计以及满足预制构件生产企业加工生产深度要求的构件加工图设计、基于
BIM技术的装配式设计以及生产施工吊装模拟分析、装配式建筑生产、施工全过程咨询服务。
截至目前，公司主编、参编了装配式多项省市相关标准与图集，已完成逾130项装配式建筑项目，广泛分布于深圳、广州、佛山、东莞、上海、福州、成都、北京等地，总建筑面积合计超过 1,300万平方米，
公司装配式建筑设计的具代表性的项目包括深圳中海鹿丹名苑（国家第一个超高层装配式建筑，获得2018 年中国土木工程詹天佑奖优秀住宅小区金奖）、深圳汉京金融中心（全球最高核心筒外置全钢结构
建筑，符合国标AAA级装配式建筑要求）、深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆项目（中国钢结构金奖，符合深标装配式建筑要求）、东海实验小学改扩建工程（获深圳市第一批模块化建筑试点项目）、万科星
城（深圳市装配式建筑优秀示范项目，获得 2023 年美国 TITAN 地产大奖金奖、2023 年 WDA 世界设计奖、IRA 国际住宅建筑大奖）、富通九曜公馆（获得 IRA 国际住宅建筑大奖）、万科双月湾花园（获得
2023年美国TITAN地产大奖金奖，IRA国际住宅建筑大奖）、广州金域曦府（获得2023年美国缪斯设计奖金奖、IRA国际住宅建筑奖）等。
②BIM技术BIM 技术通过参数化的建筑信息模型整合各种项目的相关信息，在项目策划、设计、施工、运行和
维护的全生命周期过程中进行共享和传递，使工程技术人员对各种建筑信息作出正确理解和高效应对，
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文成为设计团队以及包括建筑运营单位在内的各方建设主体协同工作的基础，在提高生产效率、节约成本
和缩短工期方面发挥重要作用，有效实现建筑的全生命周期管理，并将再一次推动工程项目管理模式转型。
公司是最早启动BIM 专项研究的建筑设计企业之一，在设计过程中持续探索正向BIM的运用，自主研发族库、模板等，深入研究正向设计过程中的协同模式，经过近十年的发展，实现了建筑的全生命周
期 BIM应用。凭借近年来扎实的项目实践与理论探索，公司在 BIM建筑设计方面获得了多项荣誉，主编、
参编了 BIM多项国家及省市相关标准，在正向 BIM设计中有着丰富的经验，参与多家房地产开发平台及国产研发平台在BIM领域的持续探索，研究BIM从设计链条到后期开发，探索数据的传递模式。
截至目前，公司主编参编了 BIM 多项国家及省市相关标准，其中《建筑工程信息模型设计交付标准》，荣获广东省优秀工程勘察设计奖工程建设标准设计专项二等奖。公司已在全国 10 多个城市完成了
100 多个 BIM 项目，部分代表项目情况如下：深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、深圳国际会展中心配套区 03-03地块、西安华润置地万象城、横琴新区中国保利集团海外总部大厦、世茂前海中心、北京亚林东
项目、澳康达（上海）名车广场、深圳中海鹿丹名苑等，完成的项目获得国家及省市级BIM奖项逾30项。
2023 年，公司与北京构力科技有限公司签订合约，建立筑博设计和北京构力的 BIM 软件应用战略合作伙伴关系，双方将会在智能建造、数字化转型方面继续深化合作，从实际业务出发坚持科技研发与产
业发展相结合，提升筑博设计科技实力，继续推动建筑信息模型（BIM）的应用发展。
③绿色建筑2010 年以来，公司秉持“尊重建筑、尊重业主、尊重科学、尊重生活、尊重市场”的理念发展绿色建
筑技术，与建筑规划融于一体，充分体现绿色建筑技术与建筑设计的紧密结合，让技术融入建筑、让绿色深入生活。公司多年来积极践行绿色低碳发展理念，与各大优质房企、建筑工务署等事业单位深度合
作，积极探索建筑行业实现碳中和目标的发展路径。
截至目前，公司在建或已建成的绿色建筑咨询项目主要有前海中冶大厦（绿色建筑三星级）、深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆（绿色建筑三星级）、保利天汇悦府、深圳书城湾区城项目等。2023 年新增
的绿色建筑设计代表性项目包括：金光华大布巷城市更新项目、香港中文大学（深圳）医学院（北园）、
深业泰瑞府项目、顺德大疆创新科技厂房项目、尚水智能总部（工业建筑）等，并为深圳红树林湿地博物馆项目提供全设计过程咨询服务。
一直以来，公司绿色建筑设计咨询团队亦致力于探索及研究前沿绿色低碳设计策略。为响应国家双碳政策，公司已开展了超低能耗建筑、近零能耗建筑的设计研究。以建筑能耗表现为终极目标，在初期
设计阶段为方案设计团队提供优化建议，通过对项目形体和围护结构的把控，降低项目能源需求，提供被动优先与主动优化相结合的策略，并对项目开展可再生能源应用（如光伏）等技术分析。公司已经在
光伏建筑一体化方面进行了相关调研和技术探索，能够根据客户的需求提供光伏建筑一体化方面的设计咨询服务，涉及到建筑、幕墙、电气、结构等综合性设计技术的应用。
④海绵城市海绵城市是指城市能够像海绵一样，在适应环境变化和应对雨水带来的自然灾害等方面具有良好的
弹性，“海绵城市”措施的应用可以提高环境质量，绿地增多，硬化路面减少，合理的处理和再利用雨水，
通过“渗、滞、蓄、净、用”等措施与城市建设合理地结合起来，大大减轻城市防洪排涝的压力，有利于减少城市洪涝灾害的发生。
自 2011 年起，公司开始在绿色建筑设计实践中采用“低影响开发雨水系统”相关技术，通过绿色建筑的视角优化房建类项目雨水综合利用效果，推广多个项目采用雨水回收利用系统、立体绿化、透水铺装
等技术，进而减少项目雨水外排从而降低市政排水压力，减少对城市内河的径流污染。
公司海绵城市设计中具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、深圳书城湾区城、金地中心、盐田港区东作业区集装箱码头工程一期、大沙河文体中心、前海中粮总部大楼等。
⑤建筑智能化筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司秉承“用科技塑造智慧生活”的服务理念，通过整合物联网、云计算、大数据、人工智能等先进技术，为目标项目定制精准适用的人工智能体系，为用户创造安全、高效、舒适、便捷的工作和生活环境，
为物业管理者提供高效、便捷、经济、易用的信息服务平台，为社会公众营造“以人为本、绿色低碳”的人文理念。
公司已承担了多个建筑智能化设计项目，具代表性的项目包括深圳美术馆新馆·深圳第二图书馆、深圳自然博物馆、中国保利房地产集团海外总部大厦等，其中深圳华润置地大厦（一期）项目荣获第十九
届深圳市优秀工程勘察设计奖评选的优秀建筑智能化专项奖一等奖。
3、公司行业地位见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”之“（二）公司所处行业地位情况”
的相关内容。
4、业绩驱动因素1）建筑设计领域依托行业转型发展推动服务升级
随着新型城镇化建设推进以及高质量发展的要求，建筑业将逐渐破除大拆大建的粗放式发展模式，
寻求高效节能集约式发展。一方面建筑业加快自身转型升级，促进产业化和信息化发展，装配式建筑的发展以及 BIM 技术、数字化技术平台的加持，使得生产方式更为高效、灵活，经济价值进一步凸显，建
筑产业化将进入快车道。另一方面加强与民生基础领域的融合发展，推动设计与医疗、养老、健康、文化创意等产业深化融合，提供从聚焦专业领域服务到聚焦全产业链垂直化服务。
2）BIM技术、装配式建筑等技术创新助推公司业务成长在我国经济发展转型的大背景下，随着产业政策和技术标准的出台，具备能耗低、施工效率高、绿
色环保等特点的装配式建筑成为了全国各省市主推的技术应用。深圳市作为全国首批、广东省首个装配式建筑示范城市，截至2023年第二季度，深圳市装配式建筑建设总规模超过8000万平方米，新开工装配
式建筑占新建建筑面积比例达到 50.91%。随着全国其他各省市对 BIM技术、装配式建筑的推广以及技术标准的不断完善，凭借公司十多年的经验积累和品牌沉淀，将成为公司业务增长的新动力。
3）城市更新加码，投资力度不断拉大目前，我国城市建设的重点已从“增量时代”转入了“存量时代”，城市建设的重点逐渐转入对城市建成
区的改造提质。北京、上海、广州、深圳四个一线城市近年来纷纷出台各种城市更新政策文件，加大了城市更新的投资推动力度。
公司重视城市更新带来的建筑设计、城市规划及设计咨询业务，近年来公司参与的城市更新项目包括深圳福田八卦岭城市更新、鸿荣源龙华区观湖街道观城片区城市更新、鸿荣源宝安区航城街道黄田钟
屋城市更新、鸿荣源沙井凤塘项目、绿景白石洲城市更新、华建牛湖城市更新、德阳市城市更新总体研究与重点发展片区城市设计、绵阳科技城新区直管区西片区城市设计项目等。
4）粤港澳大湾区市场空间展望报告期内，公司在华南地区的营业收入占比为 67.98%。华南地区是中国经济高速发展的重要区域，
2019 年 2 月，中共中央、国务院印发《粤港澳大湾区发展规划纲要》，提出粤港澳大湾区要建设成发展活力充沛、创新能力突出、产业结构优化、要素流动通畅、生态环境优美的国际一流湾区和世界级城市
群。粤港澳大湾区发展规划的实施，将推动新一轮的投资建设高潮，为建筑设计、城市规划、市政工程等业务带来巨大的市场需求。
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、品牌及优质项目优势公司多年来一直致力于创造精品工程，设计了大批富有影响力的作品，备受业界认可。独特的设计
创意、优秀的产品质量以及全程服务能力，为公司建立了良好的品牌效应。经过多年的发展，公司与万科、保利集团、中海地产、华润置地、金地集团、深业集团、深铁置业集团等多家知名的房地产企业达
成战略合作关系，同时也是深圳市人才安居集团、深圳市建筑工务署、南山区人民政府、福田区人民政府、坪山区人民政府、德阳市人民政府、绵阳市人民政府等国有企业及政府部门的合作单位。
2、优秀核心团队优势公司推行多元包容的企业文化，持续优化人才机制，重视技术传承与培养，吸引和培养优秀创意人
才，构筑人才高地。截至目前，公司及子公司拥有国家一级注册建筑师、国家一级注册结构工程师、注册公用设备工程师、注册电气工程师、注册城乡规划师、注册造价工程师等专业注册人才180余名。
为实现企业的可持续发展，公司在现有绩效考核基础上推出短期、中长期相结合的激励机制，充分激发员工创新热情，使创新成为公司发展的动力。
3、全国性布局优势公司在北京、上海、重庆、成都、西安、武汉、佛山、兰州、太原、郑州、南宁、广州及惠州等地
设立了分支机构，在分支机构的建设、运营管理方面已经形成一套成熟、高效的管控模式。“总部+区域分公司”经营管理模式，能够更广泛、更准确地聚焦客户需求，整合内外部资源作出快速反应，提高了设
计资源的利用效率，大大提升了市场开拓效率和综合服务能力。
4、区位竞争优势公司成立于粤港澳大湾区的核心城市深圳，华南地区是公司的业务重点地区之一。报告期内，公司
在华南地区的收入占比为 67.98%。作为全国经济最发达的区域之一，华南地区的固定资产投资规模与城镇化建设都处于领先水平。公司多年来深耕该区域的建筑设计市场，在实现业务规模扩大的同时，也获
得了市场认可。
公司在华南地区具备良好的口碑优势以及众多优质获奖精品项目的优势，公司于 2018 年获得深圳市建筑产业化行业“功勋企业”称号，于 2019年获批成为“广东省装配式建筑产业基地”及“深圳市工程应用类
装配式建筑产业基地”，2020年，公司被评为深圳市绿色建筑协会 2020年度先进单位。2020年、2021年、
2022 年公司连续三年被东莞市住建局评选为全市工程设计企业量化评价先进企业。2024 年 2 月，公司荣获深圳市人才安居集团“2023 年度方案（初步）设计优秀供应商”以及“2023 年度施工图设计优秀供应商”
两项荣誉，为唯一一家两项兼得并且排名第一的供应商。
5、新技术的研发和应用优势公司始终重视新型建筑设计技术的研发和应用，并将绿色建筑设计技术、海绵城市设计技术、BIM
技术应用、装配式建筑设计技术进行整合研究，形成了建筑设计实践与研发一体化平台，以促进研发成果的转化。公司扩展了绿色建筑的研究领域，加大对相关体系健康建筑、被动房屋等领域的研究力度，
并以 BIM 技术为基础，开展建筑设计室内外相关物理环境的模拟分析工作，为建筑设计提供强有力的健康建筑的理论及技术支撑。基于国产自主 BIM 基础软件平台，公司与北京构力科技有限公司签订国产
BIM 应用软件战略合作计划，在装配式建筑设计领域深度合作开发“筑博专版 PKPM-PC”应用软件，实现建筑业新发展形势下装配式建筑设计数字化转型，在更加稳定的技术和安全可控的设计环境下，提升设
计效率，为客户提供高质量的、精准的数字化模型成果。同时，公司积极拥抱AIGC新技术，探索设计大模型和行业规则的应用，结合自有业务开展相关的研究。
6、多维度信息化管理平台优势筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司推行平台创新，紧跟行业前沿技术，不断创新产品提高服务质量。信息技术的发展及应用为传统建筑设计企业带来了深刻的变革，不断引进国内外先进的行业管理经验，形成了明显的领先优势。依
托现代信息技术，公司建立了协同设计平台、知识管理平台、运营及财务管理平台、项目管理平台和图档管理平台，实现各部门之间的协同设计，以及设计人员之间快捷、高标准的信息交换，大幅降低了跨
部门、跨区域设计人员之间的沟通成本，满足客户不断提升的要求。平台化优势有效提高了内部信息传递的效率，为提升设计服务质量、优化设计能力、降低运营成本、提高市场竞争力奠定了坚实基础。
7、方案创新优势公司一直践行“SMART 建筑设计方法”，“SMART 建筑设计方法”推崇在设计中遵循可持续性
（Sustainable）、易维护性（Maintainable）、建筑专业性（Architectural）、理性（Rational）、技术性（Technical）的设计原则。可持续性力求设计产品节能减排以体现对自然环境、建成环境和社会环境的
尊重和呵护，并不断创造人际和谐、使用合理、运营持续的空间场所。易维护性要求设计产品坚固、耐用、方便维修、保养、升级、更新。建筑专业性倡导、坚守、发扬建筑学的真、善、美尊贵属性，创造
性地继承和发展传统与时尚建筑文化。理性要求设计作品皆基于对城市文脉、投资价值、用户需求的理性分析，以寻求项目开发价值的最大化。技术性关注并善用建筑工程与信息适配新技术，在设计信息化、
建筑智能化、建筑产业化、绿色建筑等领域保持行业领先地位。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 68,106.85万元，较上年同期减少 22.28%；归属于上市公司股东的净利
润为 8,299.97 万元，同比减少 44.54%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 3,427.98万元，同比减少62.19%。报告期内公司主要经营情况回顾如下：
（1）深耕主营业务，增强核心竞争力，提升服务水平公司坚持以市场为导向，以客户为中心，依托建筑设计和创新研发、装配式建筑、BIM 等领域的先
发优势，持续增强公司的核心竞争力和提升服务水平。
在住宅类项目领域，公司与万科、保利地产、鸿荣源、金地集团、中海地产、华润置地、深业集团、
深铁置业集团等战略客户保持紧密合作的同时积极拓展新的大客户资源，与全国各省知名企业建立了长期友好的合作关系。在当前房地产行业的政策背景下，房地产市场未来将向优质的龙头企业集中，通过
与优质龙头企业、中央企业及地方国有企业保持紧密合作，将有助于公司巩固国内民营建筑设计企业第一梯队的行业地位，提高公司的收入规模和市场占有率。
在非住宅类项目领域，公司继续积极拓展非住宅类业务，2023 年度非住宅类项目新签合同金额占比为 46.35%，与 2022 年度基本持平。2023 年度，公司新签的非住宅类项目主要集中在医疗与养老建筑设
计、办公及产业园区建筑设计、学校及文体建筑设计等领域，新签的重要项目包括：香港中文大学（深圳）医学院项目全过程设计（Ⅱ标）、佛山市第一人民医院三龙湾院区项目、深圳红树林湿地博物馆项目
全过程工程咨询等。
（2）重视创新驱动，持续加强设计研发公司整合资源，为房地产龙头企业研发标准化产品，推出具有多样化和成本优势的创新设计，通过
产品及服务创新赢得客户认可。同时，公司依托技术委员会，构建赋能型组织生态，针对市场热点和技术难点，进行专项技术攻关和创新，进一步推动城市设计与城市更新、综合体及超高层、医疗与养老建
筑、居住建筑、产业园区、学校建筑、酒店及度假物业、建筑科技—建筑技术管理的技术研发。
截至报告期末，公司研发人员为165人，新立项研发项目13个，2023年度投入研发资金总额4,586.70万元。
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文（3）加大平台和信息化建设力度，完成数字化转型
报告期内，公司持续加大对信息技术领域的投入，有效推进公司协同设计平台及信息系统建设项目的建设，助力公司完成数字化转型，具体情况如下：
①协同设计平台建设报告期内，基于二维协同设计平台的使用情况，公司持续完善内部基于协同标准化的设计标准、工
作流程、质量管控，重构并优化基于协同的网络体系，完善异地协同的工作模式；在二维协同设计平台的基础上，公司也开展了基于 BIM 三维数字协同的研究，探索新技术、新要求发展方向下的新的异地工
作方式；另外，报告期内公司研发团队持续开发和完善基于二维和三维 BIM 软件的一系列效率工具、参数化设计工具和搭建覆盖全公司的基于云端的大数据平台并推广使用，推动公司设计流程更加人性化、
高效化、标准化，同时提高设计内容的产出和质量。
②信息系统建设项目建设报告期内，公司继续组建公司级 ERP 系统，包括建设技术知识管理系统、业务运营管理系统、项目
管理系统、财务管理系统、驾驶舱系统以及图档管理系统等六大子信息系统，并对这些系统的运营提供支持服务，实现公司各部门、各分支机构之间信息传输、交换和处理的无缝衔接，提高信息透明度，增
强对公司全业务链资源的管理力度，从而提高业务承接、图纸设计、施工配合等环节的协同作业，最大化的提升设计研发效率。
信息系统的建设有序推进，整个 ERP 系统各子系统数据已实现互联互通，并能针对公司、部门、各分支机构等不同的管理角色提供不同颗粒度和信息维度的数据分析和呈现，通过对 ERP 系统各子平台数
据的有效处理，公司可进一步规范管理模式、整合业务体系、优化业务流程、降低运营成本，有利于公司建立科学的决策体系，并有效推动各部门、各分支机构之间的业务配合，大幅提升运作效率，增强自
身竞争力，可为公司的长期、快速发展提供有力支撑。
（4）践行以人为本，人才建设及管理取得较大成效公司继续加强核心人才培养力度，在培养核心技术力量方面，公司进一步完善技术委员会考核机制，
加强技术委员会专家对各业务单元项目质量的考核力度，完善关键技术岗位人员的专业能力培养；在培养中坚力量方面，公司设立新晋管理干部专项培养计划，继续选派高潜质管理人员攻读国内知名商学院
的 EMBA 项目。公司通过各项政策鼓励和提拔青年核心技术和管理人才，打造出一支专业过硬、高效协作的人才队伍。
同时，公司优化组织结构、管理流程和各项人力资源政策，提升人才配置的效率，以支持跨区域团队协作模式，提升了业务拓展能力和项目协作能力。公司始终坚持培养与引进并重的人才策略，持续引
进设计创意人才、工程技术人才、管理人才以及高校毕业生。
（5）持续提升规范运作水平，保护投资者利益报告期内，公司主动强化投资者日常沟通，提高上市公司透明度和信息披露质量，依法合规地做好信息
披露工作，准确、及时地传递公司信息，提升公司治理和规范运作水平，保护投资者利益。报告期内，
公司100%回答了深交所互动易平台投资者提问，并举办了1次网上业绩说明会。此外，公司积极组织董监高及相关工作人员参加中介机构、证监会、上市公司协会等组织的培训，有效加强了内部控制制度建
设，增强了公司合规运作管理水平。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 681,068,538.20 100% 876,318,695.08 100% -22.28%分行业
建筑设计 646,659,723.43 94.95% 826,494,741.32 94.31% -21.76%其他 34,408,814.77 5.05% 49,823,953.76 5.69% -30.94%
分产品建筑设计 646,659,723.43 94.95% 826,494,741.32 94.31% -21.76%
城市规划 12,637,709.43 1.86% 14,037,320.77 1.60% -9.97%咨询 19,199,489.35 2.82% 34,573,084.49 3.95% -44.47%
其他 2,571,615.99 0.38% 1,213,548.50 0.14% 111.91%分地区
华南地区 462,958,820.07 67.98% 592,120,104.28 67.57% -21.81%华东地区 95,518,966.95 14.02% 74,810,206.61 8.54% 27.68%
其他地区 122,590,751.18 18.00% 209,388,384.19 23.89% -41.45%分销售模式
直销 681,068,538.20 100.00% 876,318,695.08 100.00% -22.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
建筑设计 646,659,723.43 409,988,558.80 36.60% -21.76% -18.21% -2.75%分产品
建筑设计 646,659,723.43 409,988,558.80 36.60% -21.76% -18.21% -2.75%分地区
华南地区 462,958,820.07 294,303,089.65 36.43% -21.81% -16.15% -4.29%华东地区 95,518,966.95 58,915,802.74 38.32% 27.68% 19.20% 4.39%
分销售模式直销 681,068,538.20 432,112,348.86 36.55% -22.28% -18.68% -2.81%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重人工成本、直接
建筑设计 409,988,558.80 94.88% 501,249,061.42 94.33% -18.21%成本、间接成本
人工成本、直接城市规划 7,821,290.04 1.81% 8,814,453.89 1.66% -11.27%
成本、间接成本人工成本、直接
设计咨询 12,230,595.01 2.83% 21,193,977.51 3.99% -42.29%成本、间接成本
其他业务成 投资性房地产折2,071,905.01 0.48% 130,949.16 0.02% 1,482.22%
本 旧说明
公司经营过程中发生的主要成本为人工成本。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 250,930,137.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.84%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 99,285,437.08 14.58%
2 客户二 71,401,775.10 10.48%3 客户三 48,632,498.04 7.14%
4 客户四 16,419,069.00 2.41%5 客户五 15,191,358.49 2.23%
合计 -- 250,930,137.71 36.84%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 31,335,505.17前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.23%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 10,637,999.78 6.53%2 第二名 8,164,893.87 5.01%
3 第三名 5,638,490.16 3.46%4 第四名 3,813,500.00 2.34%
5 第五名 3,080,621.36 1.89%合计 -- 31,335,505.17 19.23%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系公司销售人员薪酬下
销售费用 20,765,092.49 24,774,349.19 -16.18%降所致
主要系公司加强绩效管理减管理费用 84,953,580.82 106,572,033.86 -20.29%
少的薪酬成本所致。
主要系应收账款保理费用列财务费用 -2,932,097.00 3,880,665.52 -175.56%
示调整所致研发费用 45,867,005.29 51,899,122.51 -11.62% 无重大变化
4、研发投入适用 不适用
主要研发 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 展
1、数字化技术在建筑设计中
1、建筑信息立体化表达，随着数的应用，是对建筑工程项目
字化技术的发展，伴随而来的的可行性进行分析及预测，
Revit建筑信息模型能够很好地将旨在决策之前将所规划的任
建筑的几何形图与各个构件联系务进行数字化，如将建筑设
起来，准确地完成建筑平、立、
计的各项参数进行数字信息剖及建筑结构、材料及细部表 1、采用合理的方式收集和
转化，利用计算机相关设计达。 利用设计过程中的数据，可
数字化技 软件开展分析、加工和处
2、数字化技术的使用不仅打破了 以充分发挥以数据为载体的术在建设 理，以便形成完整的、系统
传统平面流线分析的方法，同时 设计知识价值；2、数字化设计中的 化的方案，对存在的设计缺 已完成
还通过对虚拟场景的渲染、漫游 技术的研发及应用，有效促应用创新 陷和不足采取适当的修改措
等手段创造性构筑出建筑立体行 进公司业务范围的拓展；
研究 施，可在后期建设过程中节为流线，使建筑内外环境得到真 3、增强公司在数字化技术
省大量的投资。
实的呈现，从而使建筑得到更清 应用领域的核心竞争力。
2、在实践应用时，运用计算楚的表达。
机的数据信息处理能力来对
3、项目施工的精准化，从建筑设文字和图像等文件进行高效
计到施工甚至到后期物业管理，
处理，能够在建筑项目投标数字化设计方法实现了全程可视
中提供可行性建议，避免出化的操作流程。
现重大决策失误基于 老旧建筑改造可以看做是城 1、各专业协同设计，基于模型的
“BIM+VR 市新陈代谢的过程，这是经 信息整合同步功能可以大大减少 提升公司在城市旧改的技术”技术的 济快速发展以及社会发展多 因各专业冲突或方案“错、漏、 竞争力，为公司在城市旧改
已完成城市旧改 元化的结果。对既有建筑进 碰、缺”带来的后期修改环节。 的业务拓展注入了强有力的
项目方案 行改造，才能改变现阶段旧 2、业主单位以及其它相关单位更 技术支撑。
设计优化 建筑结构不稳定、功能不完 可以通过VR技术参与到项目的筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
研究 善、建筑消耗大等缺点。BIM 设计阶段，在模型内进行沉浸式模型为项目的方案设计提供 体验，根据自身的需求对设计单
了系统化、信息化以及三维 位提出修改意见，最大程度地完化的平台优势，提升项目的 善设计方案。
设计水平，VR技术的融入让BIM模型更具有读性，使用
户可以身临其境的感受项目设计方案。
1、根据实际情况选择合适的当地材料。这样可以很好地适应当地
气候，保证人居舒适性，还可节约运输成本。
2、建筑体型系数与耗能成正比，
减小建筑的体型系数和长宽比，
综合西藏地区的地理位置特 尽量采用较为规整的形体，减小绿色节能
点和藏民族所具有的独特的 热量损失。
技术在西文化表现形式，基于让藏民 3、在本次研发设计中，充分考虑 为公司开拓西藏地区的住宅
藏地区住族独特的建筑风格得以发 并遵循了藏民族的地方习俗。 建筑设计业务提供了技术支
宅建筑设 已完成展，结合现代科技发展的需 4、光环境与声环境为获得良好的 撑，也保护了西藏民居建筑
计中的初求，对于既有住宅的改造和 自然采光与太阳辐射，本研究严 发展的文化和习俗的特征。
步应用研新建住宅的设计都需要绿色 格控制住宅的间距和窗墙比，通
究节能技术的保驾护航。 过Ecotect采光照度分析，在全阴
天状态下，所有户型的自然采光照度达到300lx的区域超过
60%，且采光系数也满足GB50033—2013《建筑采光设计
标准》主要使用空间最低为1%的要求。
装配式建筑中为了应对预制构件复杂的施工工艺，提高
施工人员素质是必须的，在保证施工工艺流程在视频展
基于BIM 示的准确性，迅速提高施工
1、基于BIM技术的装配式建筑 通过BIM技术的“设计—施技术的 人员对工艺流程的掌握是必
标准化构件图库建设； 工—运营全过程”信息服务“设计— 要的，鉴于二维码的简便性
2、基于BIM技术的装配式预制 系统研究及应用，对于公司施工—运 和信息储存能力，通过扫描
构件装图库信息系统建设及相关 来说既是一种机遇，也是一营全过 二维码能随时随地观看施工 已完成
信息在“设计—施工—运营全过 种挑战，通过信息化手段，
程”信息 工艺展示，能够直接提高施程”的应用，保证建筑生命周期全 提高了工作效率，保障了工
服务系统 工人员对工艺流程的掌握。
过程装配式预制构件各项信息的 作的精准程度，提升了公司研究及应 通过动画软件对施工工艺进
建立、管理和日常更新。 的行业地位和核心竞争力。
用 行诠释，探究二维码对于工艺展示片段及视频大小和清
晰度的支持，研发二维码数据储存及发布的工具，对数
据进行更新运维的可行性。
1、通过虚拟现实技术研究， 1、以数字化、低能耗为核心，引
1、以虚拟现实技术为突破提升建造的能力。通过与高 进并吸收、消化国外先进的虚拟
口，提升设计竞争力；通过等院校建立合作的方式，建 建筑技术和方法，研究和制定我
虚拟现实技术在实际工程中立和强化虚拟现实研究能 国的虚拟现实应用规范。
的应用，完善建筑行业虚拟虚拟现实 力； 2、深入研究本土化的参数化设计
现实技术，并最终形成产业技术在建 2、通过为市场提供的参数化 方法；工程施工过程4D模拟；
化、规模化经营。
筑设计中 设计—虚拟施工咨询—效果 已完成 运营场景模拟，建成后实验检测
2、以虚拟现实的数字化信的开发及 图输出成套服务体系，奠定 论证，初步建立一整套虚拟建造
息技术为手段，组建虚拟建应用 技术的客户基础； 技术策略。
造研究团队，整合行业的资
3、建设数字化的实验室；引 3、结合现有的实际项目，针对研源，最终形成设计——施工
进高水平的研究人才和研究 究的各项内容进行技术的应用以——运营全过程的整体技术
梯队，逐步建立实验室的核 及项目建成后与计算机模拟的对解决方案提供能力供应商
心研发能力； 比分析，购置实验设备和信息网筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
4、搭建虚拟现实研究平台， 络平台，初步建立一套设计模拟并建立虚拟现实展示中心， —检测—技术改造的技术体系。
免费对外开放，将建筑行业的虚拟技术通俗化、科普
化、生动地展示给非技术人员和市民。
1、绿色建筑创新设计与研究技术平台的建立，有助于建 绿色建筑参与角色和群体很
绿色建筑创新设计与研究公共技筑行业中相关绿色企业的转 多，涉及面很广，有开发
术平台涉及绿色建筑的设计、研型和升级，有助于绿色建筑 商、业主、建设、设计、施
究、咨询、施工、建筑环境和设技术和理念的传播，有助于 工、监理、材料生产、研究
备系统检测、可再生能源系统检整合有限的绿色建筑技术的 咨询、运营等建设活动的全
绿色建筑 测、绿色建筑的评级认证、绿色创新研究资源。 过程，其中建筑设计是龙
创新设计 建筑科普展示、绿色建筑宣传、
头，点面结合的绿色建筑的与研究公 创意策划、广告宣传和绿色建筑
2、绿色建筑项目的直接受益 公共平台，将交流和沟通从共技术服 已完成 产业孵化等建筑全生命周期的多
人有：设计、开发、建筑使 点对点的沟通方式变成高效务平台建 种服务类型，具体包括四个子模
用者、企业、政府、绿色技 传播交流平台，发挥创意设设研究及 块：
术产品制造商和供应商。通 计龙头作用。公司作为国内应用推广 1、技术集成与合作研发平台；
过绿色建筑公共技术平台的 第一梯队的建筑设计综合服
2、评价认证社会服务平台；
建立，绿色建筑的设计与施 务商，基于此项目的研发成
3、实验检测公信服务平台；
工、监理、材料供应、运营 果，不仅有利于市场的开4、绿色建筑技术创意展示科普宣
等企业或人群可以形成一个 拓，也有利于公司品牌的全传平台。
有序而高效的面对面交流平 面提升。
台。
钢管商品混凝土结构是由商品混凝土填入钢管内而形成的一种新
目前常用的连接节点均存在钢管混凝 型组合结构，改变了各自本身的
一定程度的不足，本项目推土柱与钢 本项目推荐一种在钢柱上设 材料性质，共同成为一种新的复
荐一种在钢柱上设置环板牛筋混凝土 置环板牛腿焊接套筒连接节 合材料，由于钢管商品混凝土结
腿焊接套筒连接节点，通过梁连接结 点，通过模型试验为基础的 已完成 构能够更有效地发挥钢材和商品
模型试验为基础的理论分构在高层 理论分析，证明具有安全、 混凝土两种材料各自的优点，同
析，并在项目中成功应用，
建筑设计 可靠和经济适用的优点。 时克服了钢管结构容易发生局部证明具有安全、可靠和经济
研究 屈曲的缺点，使得商品混凝土强适用的优点。
度和延伸性大大提高，形成了卓越的承载能力和变形能力。
1、研究高层建筑楼梯和电梯区域人群疏散的个体和群体 1、设计和开展疏散实验，研究测 1、构建火灾条件下高层建
运动行为，以及人群运动受 定人员在使用高层建筑的疏散楼 筑关键构件和节点的力学行火灾烟气的影响规律，揭示 梯、电梯和避难层（区）过程中 为模型，发展高层建筑结构
高层建筑火灾不同阶段的典 的人群运动特征； 失效预测方法。
人群多模型疏散行为及其演变特征。 2、基于火灾演化规律、人员定位 2、在“烟气控制与人员安
式协同疏
2、研究火灾情况下高层建筑 技术、建筑结构信息（疏散楼 全”设计方面，本项目将研散系统在
内人群的水平、垂直及相向 已完成 梯、避难层、疏散电梯等），研究 究高层建筑楼梯与电梯区域高层建筑
运动的相互作用机制，综合 最优化的疏散路径方向和疏散方 人群运动基本特征和规律中应用研
考虑电梯、楼梯、避难区 案； 性，揭示火灾烟气对高层建究
（层），并耦合视频信息、火 3、发展各种疏散路径保护方法， 筑人群疏散行为的影响机警信息、路径安全信息、人 并通过实验和模型的对比研究， 制，发展耦合电梯、楼梯及
员博弈与决策行为，建立多 发展多信息智能诱导动态优化疏 避难层（区）的多模式疏散模式协同的高层建筑人群疏 导方法。 设计与优化疏导创新设计。
散模型和模拟方法。
利用水平构件抗火试验炉、 揭示开口火溢流热浮力、惯性力 1、分析高层建筑的典型结超限建筑 竖向构件抗火试验炉等结构 和环境风等作用下建筑外立面火 构形式，并基于结构鲁棒
火灾烟雾 抗火实验系统，研究建筑构 蔓延，以及外立面火向建筑内部 性，分析影响其整体安全和蔓延分布 件在火灾非均匀强变热流条 蔓延的行为规律；揭示高层建筑 稳定性的关键构件和节点；
已完成模拟分析 件下的温度场与应力场变化 内多作用力耦合驱动下火灾烟气 建立影响高层建筑整体安全
技术的研 规律，以及温度场和应力场 的输运规律，发展适用于高层建 和稳定性的关键构件和节点究 耦合的热-力响应规律，揭示 筑复杂空间和边界条件的火灾烟 识别方法；2、研究关键构
火灾条件下建筑结构的失效 气输运多尺度数值预测平台。 件和节点在火灾热流—应力筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
机制。在理论分析和实验研 作用路径下的抗火能力与敏究的基础上，发展热-力耦合 感性因素；
作用下建筑构件（结构）内 3、研究建筑构件与整体结的温度、应力、应变复杂分 构失效之间的关联性，建立
布规律的数值预测方法，建 火灾作用下高层建筑结构整立火灾诱发建筑结构失效的 体失效的预测模型，得到高
预测模型和综合抗火能力评 层建筑综合抗火能力评价方价方法。 法。
1、研究火灾热浮力、机械通风、环境风压等多作用力
揭示高层建筑内电梯竖井活塞效耦合驱动下火灾烟气的输运
应、竖向通道烟囱效应对火灾烟规律与数值计算方法；建立
借助数值模拟技术，重点发 气蔓延的影响机制；研究火灾热高层建筑复杂空间火灾烟气
展耦合前处理网格运算，将 浮力、机械通风、环境风压等多多作用力 输运模型；2、研究加压送
区域模拟、网络模拟与基于 作用力耦合驱动下火灾烟气的输耦合驱动 风、水（雾）幕分隔、机械
多尺度大涡模拟（LES）的场 运规律，建立高层建筑复杂空间下火灾烟 和自然排烟等对高层建筑火
模拟方法相结合，研究适用 已完成 火灾烟气输运模型；揭示加压送气输运模 灾烟气蔓延的耦合影响机
于不同空间尺度、复杂性结 风、水（雾）幕分隔、机械和自拟分析系 制，建立耦合加压送风、水
构和边界（初始）条件的高 然排烟等对高层建筑火灾烟气蔓统的研究 （雾）幕分隔、机械和自然
层建筑内火灾烟气输运数值 延的耦合影响机制，建立多技术排烟等多技术协同的火灾烟
预测方法。 协同的火灾烟气控制方法，发展气控制方法，得到高层建筑
高层建筑火灾烟气控制系统的效火灾烟气控制设计系统的效
能评估模型与优化设计方法。
能评估模型与优化设计方法。
将环保节能设计融入建筑给排水中进行分析，就能源、
主要对当前建筑给排水系统 在建筑给排水系统中构建相应的材料、技术在给排水中的应
的环保节能技术的开发与应 中水回收系统能够显著的提升居给排水节 用进行研究：1、建筑材料
用进行系统全面的探究和阐 民生活废水的利用率，不仅降低能设计技 的优化，促进建筑给排水的
述，从建筑内外给排水的管 已完成 了生活废水对环境所产生的损害术的应用 环保节能；2、卫生器具中
材上、内部卫生器具的建设 现象，同时也能够有效的使废水研究 的环保节能技术；3、减压
上、热水供应系统上等进行 得到利用，达到一举两得的效技术设计；4、中水回收系
了相关问题的探究。 果。
统设计建设；5、热水供应循环系统设计调研。
1、BIM与VR技术的整BIM技术和GIS技术的融合 合，BIM技术与VR技术的
GIS+BIM 和利用，主要为通过计算机 拓宽BIM模型的应用空间，提升 整合的研究，形成BIM与融合设计 数据、图元互导技术，由于 BIM模型的应用价值。在市场上 AR\VR的融合技术应用；
技术在绿 数据本身有通过的转换格式 得到越来越多的设计院、总包方 2、BIM技术和已完成
色建筑设 联动，又可以通过编程技术 和业主的认可与关注，并成为智 MR(AR+VR)技术的融合和计中的应 实现相互之间的提取与调 慧城市建设解决方案的重要组成 利用，形成BIM与MR
用研究 用，以达到建筑设计过程和 部分。 （VR+AR）技术的结合应成果输出的最优化。 用软件，并在实际项目应用
推广。
随着绿色、节能、环保理念的推通过附加消能减震装置的方 广以及结构体系智能化、结构安
持续研 根据复杂结构在极端荷载作复杂建筑 式，减小结构在强动力荷载 全性能以及经济性要求的提高，
究中， 用下的安全预警系统在实际智能化安 作用下的响应，增加结构的 结构性能化设计必将深入到小
预计 项目的应用，在项目的实践全预警系 耗能能力，从而吸收更多的 震、中震、大震作用下全过程的
2024年 中不断修改和完善，编制适统的设计 地震能量，减轻主结构的损 优化设计中，并会引入大量振动
12月完 用于复杂结构的智能化安全研究 伤程度，保证复杂结构符合 控制系统、安全预警系统等智能
成 预警系统。
抗震、抗风的要求。 化系统，以节约社会资源、降低结构造价、提高建筑品质。
医疗建筑 1、针对医疗建筑的医技楼、 持续研 1、基于BIM技术的大型医院类 1、基于BIM技术的大型医之BIM 住院楼等特点，探索标准模 究中， 项目全流程整合设计应用研究； 院类项目全流程整合设计应
应用及预 块（类似病房）与活动模块 预计 2、建立医院BIM模型数据库及 用研究，完成项目流程梳约平台的 （电梯厅、走到、楼梯）之 2024年 构件模型族库； 理，并形成项目标准流程；
应用研究 间的组合关系，像搭积木一 12月完 3、开发基于BIM系统的预约管 2、基于BIM模型与VR技筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
样组合设计各个模块，基于 成 理平台。 术的交互设计研究和建立医吉华医院设计过程中不断应 院BIM模型数据库及构件
用总结，总结相关的技术流 模型族库；
程。 3、开发基于BIM系统的预
2、基于“BIM数字档案库”科 约管理平台。
研课题的研发工作，将研发的BIM模型与ERP结合部分
的研发成果引用到该项目中，打造全新的基于BIM技
术的预约管理平台。
基于预制构件的复杂性，施工方案和工艺难度不断的提
升，导致工人对工艺的理解 1、混凝土预制构件生产企业所生无法迅速跟上，而工艺视频 产的每一件构件应在显著位置进
通过动画软件对施工工艺进基于物联 展示则是最直观的理解施工 行唯一性标识，推广使用二维码
行诠释，探究二维码对于工网技术在 工艺的手段，以往让施工人 标识，预制构件表面的二维码标
艺展示片段及视频大小和清BIM装配 员了解构件的数据和安装， 已完成 识应清晰、可靠，以确保能够识
晰度的支持，研发二维码数式施工中 需要带电脑至现场进行视频 别预制预制构件的“身份”。
据储存及发布的工具，对数的应用 展示或者对施工方案进行讲 2、二维码标识信息应包括工程信
据进行更新运维的可行性。
解，甚至需要培训相关人 息、基本信息、验收信息、其他员。现在仅通过二维码，便 信息等。
可以及时使施工人员更直观了解到施工工艺的展示。
1、通过调研识别出适合深圳气候对深圳市绿色建筑中海绵城
及地质条件的海绵城市设施，对市设施的应用情况进行调
目前已经实施海绵城市建设标准 在海绵城市设计理念下，建研，着重对现有的国家及深
海绵城市 和LID技术的项目进行总结经 筑设计中的雨水系统应从思圳绿色建筑设计标准和深圳
设施的运 验。 想上发生根本的变化，设计市海绵城市建设相关标准进 已完成
用和设计 2、对比研究深圳市绿色建筑评价 理念的提升必将引导设计系行差异化研究，同时结合筑
研究 规范和深圳市海绵城市建设相关 统的变化，派生出新的雨水博设计公司的业务范围，完
标准中对雨水的设计要求，探索 系统模式与雨水系统设备。
成各类型绿色建筑场地雨水和总结深圳市绿色建筑和海绵城
设计的相关研究工作。
市建设相互结合的设计方法。
1、BIM支持建筑全生命周期中的数据共享与转换，在
横向上支持各系统、各参与
1、在装配式建筑建造过程中，通单位进行数据交换与共享，
过实施BIM－CICS，引进先进的本项目设计研发的装配式建 在纵向上能对建筑全生命周
管理思想和技术手段，根据装配筑预制构件模拟分析系统通 期中的数据进行有效管理；
式建筑生产流程及特点，结合现过实施BIM－CICS，引进先 2、通过信息集成，可进行
装配式建 代企业先进管理制度，对生产系进的管理思想和技术手段， 进度优化、成本优化、质量
筑预制构 统进行重新设计，建立新的管理根据装配式建筑生产流程及 优化等，有助于提升企业的
建模拟分 已完成 模式，以提升企业的整体竞争特点，结合现代企业先进管 生产效率、经济效益和市场
析系统的 力，适应装配式建筑业的飞速发理制度，对生产系统进行重 竞争力；3、基于BIM进行
设计 展。
新设计，建立新的管理模 协同将大大提升项目工作效式，以提升企业的整体竞争 率；4、在BIM模型可以实
2、以BIM技术为基础，CICS为力。 现虚拟施工的基础上，将模
系统思想，形成装配式建筑的信型与施工进度以及施工现场
息技术应用平台。
资源、场地布置等信息集成为一体，即可实现动态、可
视化的4D/5D施工管理。
本项目主要结合实际情况， 1、设置系统定压装置的目的是使 1、设置系统定压装置的目就高层建筑节能采暖系统的 系统能在稳压状态下运行，保证 的是使系统能在稳压状态下
高层建筑几个高效设计方案进行论述 系统内不倒空、不汽化。与补水 运行，保证系统内不倒空、
节能采暖和分析，通过本次研究对更 已完成 泵连续运行定压相比较，节省补 不汽化。与补水泵连续运行
系统设计好的促进建筑节能发展，建 水泵系统上调节阀的节流损耗。 定压相比较，节省补水泵系
研究筑采暖科学供给有一定的助 2、采用自动控制系统，可根据室 统上调节阀的节流损耗；
益。 外气候温度变化，由用户设定不 2、采用自动控制系统，可筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
同时间的室内温度要求，按照设 根据室外气候温度变化，由定的曲线求出恰当的供水温度、 用户设定不同时间的室内温
自动控制供水温度，实现供热系 度要求，按照设定的曲线求统供水温度的气候补偿。 出恰当的供水温度、自动控
制供水温度，实现供热系统供水温度的气候补偿。
1、依据本项目搭建技术平台，在原有设计基础上，探
索参数化设计方法；对施工项目以数字技术为核心，利
过程进行4D模拟实验。项用数字技术实验平台打造全
目后期对运营场景模拟，并新的建筑设计模式，主要技 持续研 本项目瞄准国际上最前沿的技
结合建成后结果论证，形成基于VR+ 术研究方向包括几点： 究中， 术，结合公司本身的发展需求，
建造过程一整套的虚拟现实建筑创新 （1）建筑的参数化设计； 预计 完善建筑行业的虚拟现实技术体
技术，并应用于实践；2、
整合设计 （2）施工场景和过程的模 2024年 系，提升建筑设计能力，推动建结合现有的实际项目，针对
技术研究 拟； 12月完 筑行业虚拟现实技术的产业化发研究的各项内容进行技术的
（3）建成场景的模拟； 成 展。
应用以及项目建成后与计算（4）后期实际建成后检测对
机模拟的对比分析，购置实比。
验设备和信息网络平台，初步建立一套设计模拟—检测
—技术改造的技术体系。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 165 174 -5.17%研发人员数量占比 12.45% 10.84% 1.61%
研发人员学历本科 120 124 -3.23%
硕士 28 34 -17.65%博士 1 0
专科 16 16 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 64 69 -7.25%30~40岁 88 93 -5.38%
40岁以上 13 12 8.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 45,867,005.29 51,899,122.51 58,775,594.75
研发投入占营业收入比例 6.73% 5.92% 5.73%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 696,526,261.46 871,805,634.32 -20.11%经营活动现金流出小计 654,177,695.08 809,238,792.60 -19.16%
经营活动产生的现金流量净额 42,348,566.38 62,566,841.72 -32.31%投资活动现金流入小计 1,368,974,389.65 1,195,167,467.06 14.54%
投资活动现金流出小计 1,278,283,065.91 1,357,331,998.80 -5.82%投资活动产生的现金流量净额 90,691,323.74 -162,164,531.74 不适用
筹资活动现金流入小计 2,705,842.87 3,825,045.01 -29.26%筹资活动现金流出小计 110,628,955.78 74,863,558.66 47.77%
筹资活动产生的现金流量净额 -107,923,112.91 -71,038,513.65 不适用现金及现金等价物净增加额 25,116,777.21 -170,636,203.67 不适用
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金净流量净额4,234.86万元，较上年同期减少2,021.83万元，减少32.31%，主要是因为本年度客户回款降低所致。
（2）投资活动产生现金净流量为9,069.13万元，较上年相比正差较大，主要由于公司本年度利用闲置资金进行现金理财，阶段性回收大于投入所形成。
（3）本年筹资活动产生的现金净流量为-10,792.31万元，较上年负差增加3,688.46万元，主要变动因素为现金分红较上年增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为4,234.86万，本年度净利润为8,299.97万，差异的主要原因：1、本期资产减值准备、资产折旧摊销、公允价值变动损失等非付现因素影响7,455.46万元；
2、经营性应收款项增加2,173.53万元，经营性应付款项减少8,860.22万元，递延所得税资产增加486.82万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 16,686,223.75 18.69% 已实现的现金理财产生收益 否理财产品在持有期间公允价值变
公允价值变动损益 1,621,896.13 1.82% 否动产生损益
主要系报告期内根据合同资产计资产减值 27,588,036.39 30.90% 否
提坏账准备营业外收入 200,143.55 0.22% 主要系资产处置利得 否
营业外支出 1,954,999.59 2.19% 主要系以房抵债销售价差 否信用减值损失 29,070,264.42 32.56% 主要系报告期内根据应收账款和 否
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文应收票据计提坏账准备
主要系本年度公司获得的政府补其他收益 33,425,590.78 37.44% 否
贴六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 476,598,197.99 25.27% 449,345,042.86 22.43% 2.84% 无重大变动应收账款 139,276,116.48 7.38% 178,930,483.10 8.93% -1.55% 无重大变动
合同资产 285,323,750.91 15.13% 256,729,462.11 12.82% 2.31% 无重大变动投资性房地产 26,653,413.41 1.41% 10,890,367.61 0.54% 0.87% 无重大变动
固定资产 199,023,714.48 10.55% 199,226,733.62 9.95% 0.60% 无重大变动使用权资产 17,430,536.20 0.92% 36,154,811.86 1.81% -0.89% 无重大变动
短期借款 96,901.97 0.01% 0.01% 无重大变动合同负债 262,428,530.13 13.91% 292,262,098.80 14.59% -0.68% 无重大变动
租赁负债 12,460,794.02 0.66% 30,852,902.16 1.54% -0.88% 无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买金 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 期末数允价值变 的减值 额 金额 变动
损益动
金融资产1.交易性金
融资产667,435,33 1,089,902.0 1,240,000,00 1,300,000,0
（不含衍 608,525,239.867.79 7 0.00 00.00
生金融资产）
8,400,422.0其他 531,994.06 8,932,416.13
675,835,75 1,621,896.1 1,240,000,00 1,300,000,0上述合计 617,457,655.99
9.86 3 0.00 00.00金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况不属于现金及现金等价
项目 本年金额 上年金额物的理由
银行存款-冻结 2,871,091.46 2,731,407.29 使用受限其他货币资金-保函保证金 4,884,945.20 2,888,251.45 使用受限
合计 7,756,036.66 5,619,658.74 —七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以募集资金总 募集资金净 尚未使用募
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金额 额 集资金总额
额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额存放募集资
首次公开发2019年 56,725 51,158.58 4,662.22 30,529.83 0 0 0.00% 20,628.75 金专户及用 0
行股票作现金管理
合计 -- 56,725 51,158.58 4,662.22 30,529.83 0 0 0.00% 20,628.75 -- 0募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会以证监许可[2019]1931号《关于核准筑博设计股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）
25,000,000股，发行价格22.69元/股，募集资金总额为人民币567,250,000.00元，扣除各项发行费用共计人民币55,664,229.56元后，募集资金净额为人民币511,585,770.44元。
上述募集资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具信会师报字[2019]第ZA15717号《验资报告》。
（2）报告期内，募集资金投入金额为4,662.22万元，截至2023年12月31日，公司已累计使用募集资金30,529.83万元。公司累计利用闲置募集资金购买理财产品283,800.00万元，累计赎回理财产品本金263,300.00万元，截至2023年12月31日，未到期银行理财产品金额为20,500.00万元。截至2023年12月31日，公司结余募集资金（含利息收
入、理财收益扣除银行手续费的净额）余额为23,561.79万元，扣除尚未到期的理财产品后募集资金余额为3,061.79万元。尚未使用的募集资金现存放于募集资金专户中，将根据项目进度陆续投入使用。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截止报
是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 本报告 告期末 项目可行性承诺投资项目和超 募集资金承 调整后投资 本报告期投 是否达到预
项目(含部 计投入金额 资进度(3) 定可使用状 期实现 累计实 是否发生重募资金投向 诺投资总额 总额(1) 入金额 计效益
分变更) (2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 现的效 大变化益
承诺投资项目筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
（一）设计服务网 2023年08月否 17,543.17 17,543.17 1,752.24 17,543.17 100.00% 不适用 否
络建设项目 11日（二）装配式建筑
2025年12月与BIM业务研发及 否 6,227.22 6,227.22 569.29 761.23 12.22% 不适用 否
31日产业化项目
（三）技术研发中2025年12月
心（深圳）建设项 否 11,897.99 11,897.99 2,185.09 6,160.02 51.77% 不适用 否31日
目（四）高原建筑研 2024年05月
否 5,055.27 5,055.27 74.97 305.2 6.04% 不适用 否究中心建设项目 05日
（五）信息系统建 2024年11月否 6,666.45 6,666.45 80.63 1,991.73 29.88% 不适用 否
设项目 05日（六）补充流动资 2020年12月
否 3,768.48 3,768.48 0 3,768.48 100.00% 不适用 否金 31日
承诺投资项目小计 -- 51,158.58 51,158.58 4,662.22 30,529.83 -- -- -- --超募资金投向
不适用合计 -- 51,158.58 51,158.58 4,662.22 30,529.83 -- -- 0 0 -- --
1、受市场环境变化等因素的影响，公司募投项目的整体投资进度比预期有所放缓，为保障公司及股东的利益，更好地把握市场发展趋势，降低募集资金的使用风险，提高募集资金的效率，经公司审慎考虑，对募投项目进度及安排进行了如下调整：
1）2022年4月27日，公司召开第四届董事会第十次会议、第四届监事会第十次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，决议将“技术研发中心（深圳）建设项目”和“高原建筑研究中心建设项目”延期至2024年5月5日。
分项目说明未达到2）2022年11月4日公司第四届董事会第十四次会议、第四届监事会第十四次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目增加实施主体及延期的议
计划进度、预计收案》，决议将“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”的实施主体在筑博设计（深圳）有限公司的基础上，增加筑博设计股份有限公司为其实施主
益的情况和原因体，并将“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”、“设计服务网络建设项目”及“信息系统建设项目”延期。其中，设计服务网络建设项目延期至2023
（含“是否达到预计年11月6日、将装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目延期至2024年11月6日、将信息系统建设项目延期至2024年11月5日。
效益”选择“不适用”3）2024年4月18日，公司召开第五届董事会第二次会议、第五届监事会第二次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将该部分剩余募集资金永
的原因）
久补充流动资金及部分募投项目再次延期的议案》，决议将终止首次公开发行股票募集资金投资项目中的“高原建筑研究中心建设项目”及“信息系统建设项目”，并将上述募投项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司日常生产经营及业务发展。同时，对“装配式建筑与BIM业务研发及产业化项目”
达到预定可使用状态的日期进行再次调整，由2024年11 月6日再次延期至2025年12月31日，对“技术研发中心（深圳）建设项目”达到预定可使用状态的日期进行再次调整，由2024年5月5日再次延期至2025年12月31日。
项目可行性发生重无
大变化的情况说明超募资金的金额、
用途及使用进展情 不适用况
募集资金投资项目 不适用筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文
实施地点变更情况募集资金投资项目
不适用实施方式调整情况
适用募集资金投资项目 2020年1月14日，公司第三届董事会第十一次会议及第三届监事会第七次会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资
先期投入及置换情 金的议案》，同意公司以募集资金置换截至2019年10月31日已预先投入募投项目的自筹资金，共计人民币7,008,231.24元。信永中和会计师事务所(特况 殊普通合伙)对公司使用募集资金置换预先投入自筹资金的情况进行了专项核查，并出具了XYZH/2020SZA20005号《关于筑博设计股份有限公司募集资
金置换专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情 不适用
况适用
公司在募投项目“设计服务网络建设项目”的实施过程中，严格遵守募集资金使用的有关规定，本着合理、节约、有效的原则，在保证项目顺利实施的前提下，审慎地使用募集资金，加强各个环节成本费用的控制、监督和管理，对各项资源进行合理配置，合理降低项目相关成本和费用。同时，募集资金
项目实施出现募集在专户存储期间加强闲置募集资金的现金管理，产生了一定的理财收益。
资金结余的金额及2023年8月11日，公司召开第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十八次会议，并于2023年8月29日召开2023年第一次临时股东大会审议通
原因过了《关于公司首次公开发行股票部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》,决议将公司首次公开发行股票募集资金投资项目（以
下简称“募投项目”）“设计服务网络建设项目”结项并将节余募集资金842.04万元（包括理财收益及利息收入，具体金额以资金转出当日银行结算余额为准）用于永久补充流动资金。
2023年4月10日，公司召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十五次会议，审议通过了《关于使用闲置募集资金和闲置自有资金进行现金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目正常实施进度并保证日常经营运作资金需求、有效控制投资风险的前提下，根据公司经营管理和募
尚未使用的募集资 投项目建设的实际情况，拟使用闲置募集资金不超过人民币25,000.00万元和闲置自有资金不超过人民币40,000.00万元进行现金管理，自2022年度股东金用途及去向 大会审议通过之日起12个月内有效，在有效期限内，资金可以滚动使用。
截至2023年12月31日，公司结余募集资金（含利息收入、理财收益扣除银行手续费的净额）余额为23,561.79万元，其中未到期银行理财产品20,500.00万元。尚未使用的募集资金现存放于募集资金专户中，将根据项目进度陆续投入使用。
募集资金使用及披露中存在的问题或 无
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
见“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处行业情况”的相关内容。
（二）公司发展战略围绕“打造建筑设计行业多维度协同设计平台，致力于成为国内领先的建筑设计及工程管理综合解决
方案供应商”的发展战略，依托装配式建筑和 BIM等核心技术，完成从建筑设计向全产业链布局的转型升级。公司肩负“全球视野、社会责任、以人为本”的使命，秉承“多元、包容、规则、自由”的价值观，为客
户、员工、股东和社会创造更大价值。
（三）经营计划
1、有序开展主营业务公司将抓住市场结构性调整机遇，精准布局，提升产品竞争力和服务水平。一方面，继续加大与优
质的房地产头部企业、中央企业及地方国有企业之间的战略合作，促进住宅类业务的平稳发展。另一方面，公司也将依托在医疗与养老建筑设计、学校及文体建筑设计、办公及产业园区建筑设计、商业综合
体与超高层设计等领域的先发优势，挖掘市场潜力，获取非住宅类项目机会，充实全年设计订单。
2、加大研发投入以维持技术领先优势近年来，建筑领域和建筑设计领域不断涌现新的技术、理念，如云服务设计、AR、VR、BIM、CIM、
数字孪生建筑、数字孪生城市、AIGC 等，公司将持续加大信息化、建筑智能化、建筑产业化、绿色建筑等技术领域的研发力度，以维持既有的行业技术领先优势。
3、进一步完善人才结构及激励机制公司将继续推进内部培养体系建设及外部专家和专业机构的培训，提高员工的业务能力及综合素质，
提升关键岗位人员的专业技能和经验。同时，公司将继续坚持培养与引进并重的人才策略，利用上市公司平台，持续引进设计创意人才、工程技术人才、管理人才以及高校毕业生。
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文为建立、健全公司长效激励约束机制，吸引和留住核心人才，充分调动员工的积极性和创造性，有
效提升核心团队凝聚力和企业核心竞争力，公司将继续完善短期、中长期激励机制。
4、提升运营管理水平以实现降本增效公司建立的协同设计平台，知识管理平台，运营及财务管理平台，实现各部门之间的协同设计，以
及设计人员之间快捷、高标准的信息交换，大幅降低了跨部门、跨区域设计人员之间的沟通成本及运营成本，提升了设计效率及管理效率。公司将立足数字化转型，提升营运管理水平，持续推进提质增效，
为客户创造价值的同时，不断提升公司运营效率，回报公司股东。
5、持续推进募集资金项目投资截至2023年末，公司募集资金投入进度已达到 59.68%。接下来，公司将进一步提高募集资金使用效
率，加快落实募投项目建设，以期通过募投项目的推进实现公司发展战略。
（四）可能面对的风险和应对措施
1、市场环境变化带来的风险公司主营业务为建筑设计，与房地产行业联系紧密，受房地产行业景气度下降的影响，公司上游房
地产企业信用程度降低，给公司带来资金回收周期延长，应收账款逾期率增加等风险。公司的客户主要是保利、万科等大型国企、央企以及一些优质民营企业，在维护好现有客户的同时，公司也在积极开发
优质客户，比如中海地产、华润置地、深铁置业集团、深圳市人才安居集团等。此外，公司通过完善资金管理制度等方法提升公司现金流的管理水平。
2、市场竞争的风险国内建筑设计市场空间广阔，蕴藏着巨大的机遇，由此吸引众多国内外建筑设计企业的参与。经过
多年的市场竞争，国内建筑设计行业已经由同质化无序竞争，逐步向差异化、特色化竞争态势转变，基本形成了以国有大型设计企业、优秀民营设计企业、知名外资设计企业为主导，大量中小型设计企业为
辅的市场竞争格局，行业集中度不断增强。激烈的市场竞争将给公司业务的持续增长带来不确定性。公司始终以战略眼光关注市场趋势，关注客户新需求，以保持竞争优势。
3、区域市场不平衡的风险由于各地市场波动的影响，公司将面临区域市场发展不平衡的风险。为应对此风险，公司将继续坚
持 “总部+区域分公司”经营管理模式，加强管控，通过整合及共享客户和技术资源，促进全国所有分支机构共同发展，抵御区域市场不平衡的风险。
4、行业创新或技术革新带来的市场竞争风险建筑设计行业技术研发创新和更新迭代速度较快，尤其是近年来装配式建筑、BIM 技术、绿色建筑、
光伏建筑一体化等新兴技术的应用和推广改变了传统的竞争格局，公司若不能抓住产业升级机遇，将削弱公司在市场中的竞争优势。公司始终重视新型建筑设计技术的研发和应用，并将装配式建筑、BIM 技
术等进行整合研究，形成了建筑设计实践与研发一体化平台，以促进研发成果的转化。另外，公司通过实施股权激励等长效激励约束机制，保证公司核心人员的稳定，不断吸引优秀技术人才，使公司持续保
持在行业内的技术领先优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料2023年05月 同花顺网上路 网络平台线上 其他 参与公司 2022年度业绩说 详见公司于2023年5月
筑博设计股份有限公司2023年年度报告全文11日 演互动平台 交流 2022年度 明会 12日披露在巨潮资讯网
（https://board. 网上业绩 上的《2023年5月11日10jqka.com.cn/i 说明会的 投资者关系活动记录表
r 投资者 （2022年度业绩说明） 会）》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否