浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业情况
公司减振（震）业务主要产品为橡胶制品，根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，减振（震）橡胶制品属于“制造业（C）”中的“橡胶和塑料制品业（C29）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），减振（震）
橡胶制品属于“橡胶和塑料制品业”中的“橡胶制品业”。因橡胶制品业范围过大，下文相关行业分析以公司具体产品类别“减振（震）业务”为基础。公司通过子公司昌吉利和孙公司安徽天铁主要从事锂化物产品的研发、生产与销售，
根据《上市公司行业分类指引（2012 年修订）》，锂化物产品属于“制造业（C）”中的“化学原料和化学制品制造业（C26）”。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），锂化物产品属于“化学原料和化学制品制造业”的“专用
化学产品制造”。
（二）行业发展情况
1、减振（震）行业（1）噪声污染问题逐渐突出，大众需求和政策支持提振轨道减振产品需求
随着人民生活水平的提高，大众对生活环境的要求也逐渐提升,“城市病”引起的噪声污染引起社会各界的广泛关注。
根据中国环保产业协会噪声与振动控制委员会编写的《2024 年噪声与振动控制行业评述和 2025 年发展展望》，2024 年我国噪声与振动控制行业产值约为97亿元。
2022年6月5日，我国《噪声污染防治法》正式施行，在交通运输噪声污染问题上将城市轨道交通噪声纳入防治对象，并将交通运输噪声有关规定的适用范围从城市市区扩展至全域，同时加强分类管理，明确法律责任，加大对噪声污
染的处罚力度。源头防控是噪声污染防治最有效的方法之一，《噪声污染防治法》还强化了源头防控要求，不但明确防噪声距离划定的主管部门，还要求在机动车、铁路机车车辆、城市轨道交通车辆、民用航空器等产品质量标准或者其技
术规范中规定噪声限值。新法对轨道交通噪声污染的重视力度加强，有利于减振路段占比提升，同时轨道交通运行过程中的各项监测监管规定也将使市场更加规范。
结合人民群众对宁静生活的需求，以及社会、国家对噪声污染的重视程度，我国目前轨道交通噪声污染形势紧迫，
轨道结构减振市场需求旺盛。
（2）轨道交通市场保持良好发展势头轨道结构减振产品主要由下游轨道交通市场带动，主要分为城市轨道交通和铁路两大领域，在国内城市化进程的推
动下，我国交通网密度逐渐加大，轨道交通市场保持良好发展势头。
①城市轨道交通是轨道结构减振产品的主要应用方向随着城市轨道交通运营里程的增加，沿线环境噪声与振动污染面积正在扩大，且城市轨道交通为方便市民的出行，
其线路常穿行于建筑物和人口稠密地区，受到噪声与振动影响的人口数量众多。一方面，轨道交通引发的噪声与振动影响沿线居民的休息或睡眠，容易使人紧张、烦躁，甚至情绪失控；另一方面，轨道交通线路不可避免的会穿过医院、学
校、音乐厅、剧院、古建筑或精密仪器设备等敏感目标，影响精密仪器工作、损伤建筑物；此外，随着城市用地越来越紧张，TOD 模式（Transit Oriented Development，即以公共交通为导向的发展模式，系一种集约紧凑型发展模式，住
宅、商业综合体、办公楼等建筑紧紧围绕公共交通站点布局，甚至直接在车辆段上盖）逐渐成为城市核心区的重要开发模式，对轨道减振降噪提出了更高的要求。近年来，减振降噪区段在我国城市轨道交通线路中的建设比例有较大幅度的
提升，随着城市轨道交通行业的发展，轨道结构减振产品的市场需求将持续旺盛。
城市轨道交通作为城市公共交通的重要组成部分，也是城市基建的重要组成部分，在国家政策的推动下，我国城市轨道交通取得了巨大发展。根据中国城市轨道交通协会数据显示，我国城市轨道交通已经由 2016 年的运营线路总长度
4,152.8公里，运营线路133条，增加至2024年的运营线路总长度12,160.77公里，运营线路361条。基于缓解政府债务负担，增强轨交运营效率的考虑，2018 年 3 月，国家发改委发布《关于进一步加强城市轨道交通规划建设工作的意
见》，明确了申报轨道交通建设的城市标准及城市轨道建设的审批程序，但城市轨道交通尤其是地铁在拉伸城市骨架、
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文减缓交通拥堵、土地高效利用方面，在现阶段具有无可比拟的重要作用，预计在未来一段时间内仍将是城市建设重点项
目；同时，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出要加快建设交通强国，
并进一步提出要在“十四五”期间“新增城市轨道交通运营里程3,000公里”等要求。
②铁路行业是轨道结构减振产品另一大需求方向随着铁路向客运高速化、货运重载化的方向发展，高速铁路和重载铁路运行过程中所产生的振动对路基、桥梁和隧
道结构的影响，尤其是对长大隧道、跨海隧道、山区隧道结构的安全运营影响日益突出，减振在保证铁路正常运行和降低运营维护成本及工作量方面承担越来越重要的作用。此外，为满足城市圈的交通需求，新建铁路线路将更多的贴近甚
至穿越城镇，对于轨道结构减振产品的要求将进一步提升，铁路交通行业将是轨道结构减振产品的另一大需求方向。
铁路行业作为国民经济发展的基础支撑性行业之一，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。随着“中长期铁路网规划”、“交通强国”、“高铁走出去”、“一带一路”及“新基建”、“构建国内国际
经济双循环”等国家战略和发展格局的深入，行业政策直接推动了铁路建设。根据国家铁路局统计数据显示，截至 2024年底，全国铁路营业里程达到16.2万公里，其中高铁营业里程约4.7万公里。《新时代交通强国铁路先行规划纲要》明
确，到2035年，全国铁路网运营里程达到20万公里左右，其中高铁7万公里左右，20万人口以上城市实现铁路覆盖，
50 万人口以上城市高铁通达。目前，我国已经成为世界上高速铁路发展最快、运营里程最长、在建规模最大的国家之一。
（3）建筑减隔震有望成为减振（震）产品新领域地震是对人类生命和财产威胁巨大的自然灾难，地震引起的震动对建筑物的破坏是毁灭性的。与轨道交通减振源或
噪声源的原理类似，在建筑领域也可采取减震或隔震措施，减少地震能量向建筑物上部传递，从而达到抗震防震的目的。
近几年，随着政府对于减隔震行业的法规规范和政策扶持，国家对抗震防灾工作的重视和减隔震技术宣传普及度的提高，减隔震技术推广和应用总体呈上升趋势，整个行业处于平稳成长期，未来市场前景广阔。2021 年 5 月 12 日《建
设工程抗震管理条例》颁布，自2021年9月1日起实施。该条例要求全国位于高烈度设防地区、地震重点监视防御区的特定项目应当采用隔震减震技术。未来建筑减隔震行业市场空间有望大幅提升，建筑减隔震有望成为减振（震）产品新
领域。
2、锂化物新能源行业锂化物新能源产品以加工程度为划分依据，主要分为基础锂产品和深加工锂产品，基础锂产品是锂资源在经过初级
加工阶段后形成的，主要产品包括碳酸锂、氢氧化锂、氯化锂等，因性能一般，其直接应用领域较窄，通常作为深加工锂产品的原材料使用；基础锂产品经过进一步加工可制取丁基锂、金属锂、高纯氟化锂、高纯碳酸锂、高纯氢氧化锂、
锂基脂等深加工锂产品，其中碳酸锂和氢氧化锂按照纯度与化学指标不同又可以分为工业级和电池级，分别用于工业领域和电池领域。
得益于下游新医药、新材料、新能源三大应用领域的旺盛需求，深加工锂化物新能源产业目前正处于行业生命周期的快速发展阶段，虽然其应用时间较短，但由于相关产品性能良好，市场应用领域广泛，目前已大量应用于新医药、新
材料、新能源等行业。其中新医药领域，深加工锂产品主要应用于合成生产降血脂药、新型抗病毒药等一系列医药关键中间体；新材料领域，深加工锂产品主要应用于合成特种功能橡胶、稀土冶炼、沥青改性及工程合金材料等；新能源领
域，深加工锂产品主要应用于动力电池、3C 消费电池、储能电池等电池方向。随着深加工锂产品下游市场技术不断进步，
不断开拓新的应用领域，其在新医药、新材料、新能源等领域的市场空间也将不断加大。
（三）行业的周期性、区域性和季节性特征
1、减振（震）行业从轨道交通领域来看，轨道交通往往布局在经济发达地区，尤其城市轨道交通，往往布局在人口密度较大的大中型
城市。因此，轨道结构减振产品的地域分布特点与经济发展水平联系紧密，有较为明显的区域性特征。
轨道结构减振行业与轨道交通行业密切相关，现阶段，我国轨道交通的投资资金绝大多数来自于政府预算。为此，
轨道结构减振产品的生产周期受国内外经济形势、国家经济政策、国家产业政策以及政府固定资产投资规模影响较大。
目前，受益于我国城市轨道交通大规模建设、客运铁路高速化、货运铁路重载化的影响，轨道结构减振行业具有良好的发展前景。
轨道结构减振产品主要用于轨道交通领域，生产和销售与轨道交通建设项目施工进度紧密相关，而项目施工进度主要受土建工程进度、行业政策和项目资金状况等多重因素的影响，不具有明显的季节性。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、锂化物新能源行业锂化物新能源产品的应用领域涉及众多行业和地域，广泛应用于新能源汽车、电子产品、玻璃陶瓷制品、润滑油脂、
冶金粉末、化学药物、新材料、航空航天等领域，行业分布较广，没有明显的区域性特征。
但国内外经济环境及经济周期的变化将会对各个行业造成不同程度的影响，上述行业的景气度也将跟随经济环境变化，从而进一步对锂化物新能源行业产生周期性波动影响。近年来随着新能源电池等领域的快速发展及爆发，锂化物新
能源的需求也随之显著提升。
锂化物新能源系列产品因下游应用分布于各个行业，不存在明显的季节性波动，但个别产品生产及原材料供应会存在一定的季节性影响。原材料方面，我国的锂资源主要分布在青藏地区的盐湖，受当地海拔较高、冬季寒冷的影响，各
盐湖提锂每逢冬季将存在不同程度的减产。
（四）行业竞争格局
1、减振（震）行业我国城市轨道交通十余年来实现了跨越式发展，“十二五”到“十三五”的10年间，全国城市轨道交通年度完成建
设投资额稳步上升，10 年间累计完成建设投资 38,612.7 亿元。2021 年以来，轨道交通建设投资有放缓回落趋势，但其仍是城市公共交通的骨干。减振降噪是城市轨道交通建设的重要环节，随着越来越多轨道交通线路投入运营，噪音污染
问题日益突出，其隐患可能影响市民健康和社会稳定，因此轨道减振降噪工程要求与轨道交通同步建设、同步投入使用，
轨道交通的发展必将带动相应的减振降噪市场需求的增加。
从全球范围内看，我国轨道交通减振研究起步较晚，近年来，随着我国各地城市轨道交通建设陆续开展，各种类型的轨道结构减振产品在城市轨道交通建设工程中相继得到应用，总体而言，公司所处的轨道结构减振行业技术发展尚处
于成长期，减振产品种类较多，行业竞争相对激烈。
在轨道结构减振行业中，主要采取招投标方式确定减振产品和供应商，这对企业技术水平和资金实力提出了较高要求，近年来企业淘汰速度和行业整合进一步加快。国内目前从事减振降噪服务的企业数量众多，但城市轨道交通的减振
降噪具有项目规模大、周期长、技术指标要求高、项目工程管理要求严格等特点，而且招投标时还需竞标单位具有历史业绩和项目经验，因此，轨道结构减振行业准入门槛较高，各企业的核心竞争力很大程度上取决于产品的质量、性能及
企业的综合服务能力，技术领先企业面临的竞争相对较小。
2、锂化物新能源行业锂化物新能源行业受下游需求端和上游供给端波动共同影响：①下游需求波动受国民经济周期波动的影响较大，波
动较快，而供给释放速度受限于矿产资源开采明显滞后；②上游供给为重资产型企业，高成本投资且需要大量现金流，
矿端具备生产能力后迅速投产，供给扩张幅度大。
从锂化物新能源产业链上下游来看，中游锂化物产品较为核心，但中游扩产需要充足的原材料作为支撑，强大的资源储备能够为中游锂盐生产提供安全保障，拥有锂资源的锂化物产品加工生产企业将更具优势。
目前锂化物加工行业市场集中度较高，且大型龙头企业通过并购国内外锂矿，已基本实现矿端与加工端的一体化，
企业实力不断增强，并在整个产业链中拥有较强话语权，处于相对强势地位，其余企业则大多数规模较小，受资本实力影响竞争力不强。
（五）公司市场地位
1、减振（震）行业自成立以来，公司始终注重自主创新，密切跟踪轨道工程橡胶制品相关技术的最新发展方向，经过多年发展，公司
已掌握轨道结构噪声与振动控制相关的多项核心技术，其中橡胶减振降噪产品配方和生产工艺在国内轨道交通减振降噪领域具有技术领先地位，并已广泛应用于轨道交通领域。
经过多年发展，通过自主研发与引进、消化、吸收相结合的方式，公司掌握了轨道结构噪声与振动控制相关的多项核心技术，研发出以隔离式橡胶减振垫为代表的多种轨道结构减振产品，涵盖道床、轨枕、扣件和钢轨等轨道结构的多
个部位，是国内减振产品类型较为齐全的橡胶类轨道结构减振厂商之一。目前公司产品已广泛应用于轨道交通线路，是国内应用案例较为丰富的轨道结构减振产品生产企业之一。
2、锂化物新能源行业浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司锂化物产品通过全资子公司昌吉利和全资孙公司安徽天铁进行研发、生产和销售，昌吉利成立二十余年来在锂化物新能源领域积累了较为丰富的技术基础及生产经验，安徽天铁是公司在锂化物新能源业务的战略布局，其产线主要
包括年产 5.3 万吨锂电池用化学品及配套产品项目和年产 2,600 吨锂材系列产品项目，项目目前已基本完成建设，并于2024年10月投产，预计全部投产后公司锂化物新能源业务的实力将得到进一步提升。
在氯代烷烃领域，昌吉利已形成“一种连续中和酸性废水的固定床及使用方法”、“一种溢出法自动疏水装置”、
“一种混合液连续分离装置”、“一种连续生产氯代正丁烷的方法”等多项专利技术，以及连续萃取技术、连续反应自动调节技术等非专利技术，并成为工业用氯代正丁烷行业标准（HG/T5381-2018）第一起草单位。在烷基锂领域，昌吉利
已获得“一种无白油正丁基锂的制备方法”、“一种烷基锂连续化生产系统”、“连续法生产烷基锂投锂器装置”、
“一种烷基锂存放瓶”、“有机锂溶液安全取样采集装置”等多项专利技术，以及负压低温反应技术等非专利技术。在锂盐产品方面，昌吉利突破技术瓶颈，实现采用DTB技术生产无水氯化锂，产品各项指标处于行业领先水平。
二、报告期内公司从事的主要业务主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否发 上半年平均 下半年平均
主要原材料 采购模式额的比例 生重大变化 价格 价格
天然橡胶 战略采购、比价采购、集中采购等 1.83% 否 11,963.53 14,151.82合成橡胶 战略采购、比价采购、集中采购等 1.26% 否 14,456.01 14,349.66
化合物材料 战略采购、比价采购、集中采购等 72.03% 否 48,210.34 45,726.53炭黑 战略采购、比价采购、集中采购等 0.85% 否 7,769.57 7,306.76
助剂 战略采购、比价采购、集中采购等 2.44% 否 5,958.19 6,177.20原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
化合物材料主要包括碳酸锂、液氮、液碱等，本报告期化合物材料采购价格下降，主要系受锂价波动的影响。
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所处 核心技术人员情主要产品 专利技术 产品研发优势
的阶段 况公司引进德国专有技术后，研发团队经过消
发明专利2项；实减振垫 工业化生产 均为本公司员工 化、吸收及自主创新，开发出适用于我国轨
用新型专利3项道交通的隔离式橡胶减振垫。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
减振垫 36.84万平方米 79.17% 年产40万平方米橡胶减振垫 建设中主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类天铁科技洪三工业园区 减振垫
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
主体 项目名称 进度天铁科技 浙江天铁实业股份有限公司轨道交通工程橡胶制品及新型消防风管生产线建设 报告期内已获取
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文项目
天铁科技 浙江天铁实业股份有限公司轨道交通工程减振降噪产品生产基地建设项目 报告期内已获取天硅新材 浙江天硅新材料有限公司年产2万吨硅油及深加工项目 截至报告期末正在申请
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
主体 证书名称 证书编号 有效期限铁路产品认证证书 CRCC10220P11085R2M-001 2030.4.15
9133100075709503XC003U（三合厂区） 2030.3.16排污许可证
天铁科技 9133100075709503XC002R（洪三厂区） 2030.3.13建筑业企业资质证书 D233364913 2027.4.11
安全生产许可证 （浙）JZ安许证字〔2022〕099217 2025.7.12安全生产许可证 （苏）WH安许证字〔B00469〕 2025.5.26
危险化学品经营许可证 苏（锡）危化经字03379 2026.11.1昌吉利新能源
危险化学品登记证 32022300053 2026.8.7排污许可证 91320282703531043X001P 2029.11.6
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几个方面：
（一）减振（震）行业竞争优势
1、技术优势公司将创新视为企业发展的源动力，紧密围绕轨道交通领域和建筑减隔震领域的需求开展新工艺和新技术的研发与
创新，不断推出新产品，持续的技术创新推动了公司的成长。
（1）研发能力优势公司始终注重自主创新，密切跟踪轨道工程橡胶制品和建筑减隔震产品相关技术的最新发展方向，设有大型现代化
研发中心，配备了各类国内外高端的研发设备，并依照地铁、高铁轨道结构针对性的建立了轨道试验平台，配有 COINVDASP 数据采集分析软件、ISI 轨道相互作用动力学模拟软件，大大提高了研发的软实力；并且公司通过与青岛科技大学、
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文同济大学、宁波大学等建立“以技术为纽带、以项目为载体、优势互补、共同攻关”的科研合作模式，对技术难点实现
重点突破，始终保持公司研发的前瞻性和可持续性，形成了完善、精准的研发体系。
（2）产品配方设计优势公司依托多年在橡胶制品的配方设计经验积累，可以依照客户提出的不同要求，选择不同种类的高性能橡胶、特种
补强填料以及各种功能型橡胶助剂来进行产品配方设计，并通过不断的试验验证和配方优化调整，使产品具备客户对安全性、功能性和经济性的需求。
（3）生产工艺优势首先，根据原材料的不同物料特性，公司采用自动化称量系统，制定严格的防错措施并通过电脑系统进行监控，出
现称量超过公差的情况系统会立即发出警报，必须经过人工复位处理后，才能进行下一次称量。
其次，混炼工艺采用国内技术领先的密炼机，可根据不同的配方、不同的工艺要求采用不同的转速；在混炼时提供比一般密炼机更大的压力，使胶料在密炼室内受到更好的挤压和剪切作用，各种助剂在橡胶中分散均匀，保证混炼胶的
各项物理指标满足使用要求。
第三，公司可根据工艺要求调整压延速度，以保证混炼胶预热的均匀性，且橡胶胶料与帆布、胶片与胶布可紧密贴合，提高混炼胶与帆布的粘合强度，保证产品的使用效果和使用寿命。
第四，硫化过程中，硫化机热板各区域温度差控制在±3℃范围之内，且采用高精密机床加工的整体模具，经过压延机贴合的半成品经一次硫化成型，产品具有较为美观的外形，同时保证产品内在的均匀性。
2、核心产品竞争优势公司核心产品隔离式橡胶减振垫，在各个性能及应用方面具备核心优势：
优势 特点隔离式橡胶减振垫固有频率低，动静刚度比小，可有效减少列车运行对噪声敏感目标的影响和
减振性能干扰。
隔离式橡胶减振垫由面层和多个圆锥截顶的橡胶层复合而成，面层具有良好拉伸变形能力，可使橡胶层在挤压变形时能保持稳定的相对位置关系；下部锥形结构的特殊设计，使其在各种压强和
产品结构载荷下都保持稳定的低刚度特性，此种结构无应力集中点，能有效保证产品性能的充分发挥，延长
使用寿命。
隔离式橡胶减振垫可用于碎石道床、整体道床、道岔等多种形式的轨道结构，受结构条件制约适用范围 较小；同时，该产品可适用于城市轨道交通和铁路领域，满足不同列车速度和轴重对运营安全的要
求。
施工速度 隔离式橡胶减振垫采用了无缝化搭接设计，铺设速度快。
采用了隔离式橡胶减振垫的轨道结构，通过满铺的方式将道床和下部结构分离，增加了该部位养护维修 的弹性，在减少振动能量向下部结构传递的同时，改善了轨道各部件和下部结构受力状态，降低了
养护维修工作量。
3、客户资源优势公司在长期业务发展过程中积累了大批优质的客户资源，并长期保持了稳定的合作共赢关系。目前，已经与中国中
铁和中国铁建下属设计和施工单位，以及北京、天津、广州、重庆、成都、深圳、无锡、济南、郑州、南京、沈阳、南宁、昆明、杭州、宁波、绍兴、温州、台州、金华等轨道交通建设、维护或产业公司建立了良好的深度合作关系；同时，
公司还与昆明、西昌、西安、太原、晋中、临汾、昌吉、乌鲁木齐、伊犁等建筑行业建设、维护及相关产业伙伴，形成了紧密而深层的合作纽带。
凭借这种较为稳定的合作关系，公司可以有针对性地研发生产出符合客户需求的产品，既可在竞争中赢取先机，又可实现服务增值，提高产品利润。优质的客户资源为公司业绩的持续稳定增长提供了保障。
4、产品质量优势公司始终坚守“品质为天、作风如铁”的企业精神，建立适用于公司经营特色的质量管理体系，实施全流程的质量
策划和质量预防。
公司严格遵循国家法律法规，依照 IS09001 质量管理体系和 IATF16949 汽车行业的质量管理体系标准建立完善健全的质量管理体系，并持续保持质量体系的有效运行。同时，报告期内公司多项产品通过了“浙江制造”评价规范要求并
在获证后持续接受监督,保障了产品高质量的长期发展。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文为加强规范公司质量管理工作，使全体员工牢固树立质量第一的理念，确保质量目标的有效实施，抓质量、促效益，
充分体现奖优惩劣，公司依照国家法律法规，结合企业运行实际制定了《产品放行控制程序》《质量奖惩制度》等多项质量管理办法，并根据产品成熟度的不同，对生产工艺进行差异化管理，严控产品质量；其次，公司购置了高性能、智
能化的生产设备，为公司产品质量提供了重要的硬件基础；再次，公司拥有完善的生产工艺，每个过程均严格控制工艺参数，如：时间、温度和压力三要素，各个环节均制定了严格的工艺标准，确保产品性能符合要求；此外，公司通过
AAAA 标准化良好行为评定，助力企业高质量发展，规范企业内部管理流程，使各环节有章可循，提高运营效率，还可促使公司提升产品质量，减少质量波动，增强产品在市场上的竞争力，有利于企业拓展市场份额，实现可持续发展；最后，
公司是CNAS认证的实验中心，拥有一批先进的检测设备，并配置了专业检验人员对每道工序产品质量进行检测，保证了产品质量的可靠性、稳定性。
公司推动产品质量管理数字化升级，通过大数据，提升产品质量管理效率和准确性。公司通过建立 ERP、CRM、PLM、
SRM、MES 等一系列信息化系统，实现产品的全生命周期质量管理。公司推行“源头预防、分级控制”的质量管理方法，
切实推进并严格落实《供方质量协议》，通过 SRM 系统跟踪供方订单，早期介入进行预防和跟进，内外部质量损失明显下降、客户满意度显著提升，为公司战略实施保驾护航。
5、丰富的创新成果公司始终在技术研发工作中持续创新、追求卓越，2024 年度先后斩获“中国交通运输协会科学技术奖二等奖”
“2023 年北京市政科技创新特等奖”、“四川省技术发明奖一等奖”在内的多项荣誉。公司的橡胶减振垫、橡胶弹簧、
钢弹簧隔振器等产品被授予“绿色建筑节能推荐产品证书”，同时橡胶弹簧和橡胶套靴通过了浙江制造品字标认证。
公司高度重视知识产权管理工作。截至 2024 年末，公司及子公司共拥有专利 262 项，其中发明专利 35 项、实用新型217项、外观设计10项。公司还积极参与制定产品标准，旨在通过提供技术典范，规范行业竞争格局，并推动行业发
展。截至2024年12月31日，公司已参与《橡胶支座第4部分：普通橡胶支座》（GB/T 20688.4-2023）、《液体氟橡胶涂敷脱硫后烟囱耐蚀作业技术规范》（GB/T 31819-2023）、《海洋钢制构筑物复层矿脂包覆腐蚀控制技术》（GB/T
32119-2023）等 7 项国家标准的编制；参与《浮置板轨道技术规范》（CJJ/T 191-2012）、《工业用导电和抗静电橡胶板》（HG/T2793-2023）等 6 项行业标准的编制；参与《建筑用基础隔振垫板》（T/CECS 10281-2023）、《铁路减振道
床用隔振元件》（T/CRS PO902-2023）等6项团体标准的编制。
6、综合成本优势首先，公司作为创新型企业，在产品配方设计和工艺研发方面进行了大量的投入，虽然短期内形成较大的研发费用
支出，对利润产生一定影响，但从长期看，公司取得的一系列核心技术，起到了降低料工成本、节能降耗以及提高优良品率的作用，降低了产品生产成本。
其次，公司具备高效的运营管理能力，机构精简、管理精细、成本控制考核指标量化具体，且建立了一整套责任到岗、责任到人的成本控制核算制度。
公司较强的自主研发能力和高效的运营管理能力，使公司具备综合成本优势，随着在细分领域市场地位的提高和规模的扩大，该种优势水平将进一步提高。
（二）锂化物新能源业务竞争优势公司子公司昌吉利深耕行业多年，在氯代烷烃及锂化物领域具有较强竞争优势，随着孙公司安徽天铁的投产，公司
在锂化物新能源业务板块的竞争优势更加明显，具体如下：
1、技术优势昌吉利创建以来始终以科技创新为动力，积极围绕市场导向，不断开展新工艺和新技术的应用或研发，不断提高品
质、降低成本，持续推动企业不断创新发展，是持续多年的国家高新技术企业。公司注重自主创新，科技创新，设有江苏省有机锂催化剂工程技术研究中心，具备各类试验装置及检测仪器，具有较强的研发基础，同时通过与科研院所建立
科研合作关系，对技术难点实现重点突破，保持研发的前瞻性和可持续性。
在生产技术上，氯代烷烃采用无催化剂连续法生产技术，该工艺使产品中异构体含量极低，保证了产品的纯度和生产的稳定性、安全性；烷基锂采用分散锂砂及负压低温反应工艺，较大地减少了副反应，提高了产品纯度和色泽；无水
氯化锂首创 DBT 结晶技术，实现了连续除杂的无杂质（核）结晶，从根本上降低了产品中的杂质，并实现了连续不间断结晶，保证了产品品质的一致性。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文安徽天铁已建成金属锂高效电解、除杂与净化、低温蒸馏等先进生产线，可为传统行业、高性能锂电行业提供优质
材料。
2、产品品质优势昌吉利的核心产品氯代正丁烷、正丁基锂、无水氯化锂均为国内行业领军产品，在市场具有较强的竞争力。
氯代正丁烷产品具有纯度高、杂质低、品质稳定等优势，是国内外用户优选品牌；正丁基锂产品具有杂质低、无色透明等突出优势，在液晶材料、新药、特种聚合物等业界受到用户好评；氯化锂产品具有色泽亮白、颗粒均匀，杂质少、
水分低等优点，获得客户认可。
安徽天铁的金属锂产品可提供锂粒、锂片、锂带等不同形态，满足有机合成、锂电池负极材料等多样化场景需求。
3、优质服务带来的客户优势昌吉利多年来始终重视产品质量及客户服务，坚持为每一位客户做好技术服务，积极为用户解决相关安全、检验等
技术难题，获得了客户信任。经过多年的发展，公司积累了大批优质用户，同时吸引了较多新用户，为企业长期、可持续发展奠定了基础。
安徽天铁始终坚持以客户需求为导向，组建专业技术服务团队，为客户提供从产品应用指导到定制化解决方案的全流程服务，有效解决客户在安全、检验、工艺适配等方面的技术难题，持续提升客户满意度与忠诚度。
4、质量管理优势昌吉利和安徽天铁均引进 ISO9001 质量管理体系，应用先进的管理技术开展全流程的质量管理，建立了完善的品质
管理体系，颁布了完整的质量控制内部管理制度和文件，建立了切实可行可操作的三级技术质量文件，并使之长效贯彻执行。同时将 ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系和安全标准化体系进行有机融合，互相促进提
升，使质量管理更科学更安全，也促进了安全环保工作的有序开展。
5、丰富的创新成果昌吉利是国家化工行业标准《工业用氯代正丁烷》（HG/T5381-2018）的第一起草单位。在科研和创新方面取得一系
列重要成果，截至2024年末共拥有专利59项，其中发明专利12项、实用新型专利47项。昌吉利的创新成果获得了多项奖项：2003 年获国家科技部中小企业创新基金，2004 年实施国家科技部火炬计划项目，2013 年建成无锡市有机锂催
化剂工程技术研究中心，2020年建成江苏省有机锂催化剂工程技术研究中心，2022年获评“江苏省专精特新中小企业”。
昌吉利的自主创新能力和创新成果得到各级相关部门的认可。
安徽天铁自成立以来持续加大研发费用支出，建成高标准的产品研发实验中心与精密检测实验室，配备光谱检测机、
色谱实验室等先进设备，为技术创新提供了坚实保障。同时，安徽天铁积极布局全固态锂电池、锂硫电池等前沿领域材料，致力于推动锂电材料技术的迭代升级。
6、综合成本优势多年来，昌吉利十分注重成本管理，积极通过科技创新，降低单位消耗和回收利用，先后在氯代正丁烷车间采用余
热利用、连续萃取、多级蒸发、冷凝水补水，在丁基锂车间采用白油再生、保护气回收利用，在氯化锂车间采用蒸发水、
冷凝水回用、渣液清洗利用等手段，同时利用丁基锂车间副产品氯化锂水溶液提纯生产无水氯化锂技术，实现氯化锂的循环利用。
此外，安徽天铁金属锂产线已开始试生产，作为丁基锂等产品的原材料，待全部投产后可有效降低公司原材料的采购成本，实现循环经济，有利于提升有价元素收率，体现出公司的综合成本优势，有效提升企业竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，是公司全面推进高质量发展的关键之年。面对复杂多变的外部因素，公司始终保持战略定力，以创新思维
破局前行，以改革举措激发活力，全司上下勠力同心，秉承“久久为功”的韧劲与“苦干实干”的作风，推动公司经营发展在“稳中求进”中攀登新高峰，于“稳中提质”中开启新篇章。
报告期内，公司实现营业收入 213,566.11 万元，较上年同期上涨 41.69%；归属于上市公司股东的净利润 1,520.42万元，较上年同期增长102.33%；资产总额577,188.63 万元，较上年末增长9.50%。具体经营情况如下：
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文（一）全力开拓市场，实现多元业务齐增长
2024 年，轨道交通发展已迈入“建设与运营并重”的新阶段，面对新的行业发展趋势，公司管理层果断决策，积极实行前后端分离与分区管理，同时重构业务板块，调整营销策略。我们积极推广新产品，构建更加成熟、更具竞争力
的产业生态，为公司在多元化发展战略的征途中，迈出了坚实而重要的一步。
（二）以技术创新为引领，构筑新质生产力发展引擎公司始终以技术创新为驱动，以智能引领高质量发展。2024 年，是公司研发技术团队蓄势待发、再踏征程、承前启
后的一年。
1、产品布局方面：公司在轨交减振降噪领域方面持续挖掘潜能，针对行业痛点和市场需求，积极开展技术攻关，持续丰富产品应用新场景，同时围绕建筑防震减灾新需求，创新性开发了多种减隔震产品，拓展了多个大类种全新特殊减
震系列产品。
2、新领域拓展方面：公司自主研发完成镁质漂珠高晶复合风管和钢筋接驳器，目前已实现风管设计完全自主化，并形成一套完整的技术体系。针对核电桥梁等高端建筑工况成功开发了 D 型号钢筋接驳器及配套用安装卡钳式工具，并在
舟山六横大桥项目上成功应用，受到业主及运营单位的信赖认可。此外，安徽锂电于 2024 年 10 月开始试生产，公司锂化物新能源业务迈入一个新阶段。
3、科研成果方面：公司始终秉承科技引领、创新驱动的发展理念，统筹推进橡胶弹簧浮置板荷载测量系统、扣件荷载监测系统等科研项目技术升华开发工作、重点项目无级调高道床板系统总方案设计工作，为公司加强科技创新体系建
设，深入布局轨道交通运维市场打下了坚实的基础。
4、科技奖项成果丰富：2024 年“铁路无砟轨道动刚度调控技术”项目获四川省科学技术进步奖一等奖，“装配式轨道技术研发及产业化 ”项目获北京市政科技创新奖特等奖，为中国轨道交通高质量发展贡献科研力量。
5、专利标准方面：截至2024年12月31日，公司全年累计授权国家专利262项，其中发明专利35项，实用新型专利217项，外观专利10项，同时积极参与国家标准的编纂工作，为公司提升市场核心竞争力提供有力保障。
（三）精益求精促生产增效能，提升实战攻坚硬本领生产系统始终专注于生产、安全和品质的全面提升，稳步增强公司的核心竞争力。持续优化工艺，提高生产效率，
确保产能提升的同时保持高标准的产品质量。同时，公司始终贯彻各项安全工作部署，强化安全教育和专题培训，严格执行安全管理制度，深入排查并整改潜在风险，全面筑牢安全生产防线，2024年无等级安全事件发生。
（四）积极探索管理创新办法，以科学高效的管理体系助力企业稳健前行2024 年，公司秉持革新之念，全面开展组织建设、人才建设、文化建设三提升，进一步推动公司向现代化强企转变。
1、公司完成了董事会换届工作，并发布新版组织架构，通过重构职能部门结构，优化管理层级设置，向精简高效型组织迈进。
2、公司持续推动人才管理建设，通过优化人才流动与轮岗机制，进一步强化内部人才配置。同时积极构建高素质专业化人才队伍，通过参与国家启明计划项目、国家青年千人计划项目等，成功引进众多优秀人才。公司持续加大人才培
养力度，系统开展“学业务、练本领、比技能”的岗位练兵和技术比武等活动，激发了员工的工作热情与创造力。
3、公司在内外文化建设与品牌推广交流上多点发力。对内大力弘扬和践行企业“家”文化，举办了“最美”系列评选活动、妇女节活动、全员运动季、趣味运动会等文化活动，在职工关怀上，开展了“职工职业健康月”“夏季送清凉”
“冬日送温暖”等，持续提升员工的幸福感与归属感，增强集体荣誉感和团队凝聚力。
（五）多元化手段强化子公司治理，提升子公司价值创造能力在当前的商业环境中，各子公司的经营情况呈现出多元化的态势。为适应公司总体战略规划，公司对子公司考核体
系进行了深入调整，强化利润导向，鼓励子公司通过优化资源配置、提高运营效率等措施提升经济效益。此外，公司各子公司坚持科技创新为引领发展的第一动力，其中浙江力衡实业有限公司、乌鲁木齐天路凯得丽化工有限公司获得“国
家级高新技术企业”金名片，进一步彰显集团在科技领域的强劲实力，也为公司的高质量发展注入了澎湃动力。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,135,661,128.28 100% 1,507,295,555.90 100% 41.69%
分行业橡胶制品行业 504,464,112.97 23.62% 313,573,579.62 20.80% 60.88%
基础化学材料 352,278,204.94 16.50% 517,565,557.46 34.34% -31.94%其他业务 1,278,918,810.37 59.88% 676,156,418.82 44.86% 89.15%
注分产品
轨道工程橡胶制品 465,241,284.99 21.78% 300,758,569.44 19.95% 54.69%锂化物系列产品 314,080,237.13 14.71% 478,327,924.79 31.73% -34.34%
其他产品 649,985,781.16 30.43% 389,273,982.33 25.83% 66.97%其他业务 706,353,825.00 33.07% 338,935,079.34 22.49% 108.40%
分地区境内 2,094,783,001.85 98.09% 1,481,454,343.88 98.29% 41.40%
境外 40,878,126.43 1.91% 25,841,212.02 1.71% 58.19%分销售模式
直销 2,135,661,128.28 100.00% 1,507,295,555.90 100.00% 41.69%注：其他业务包括非橡胶制品类的减振（震）产品及锂化物材料销售业务等
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业504,464,112. 248,643,877.
橡胶制品行业 50.71% 60.88% 32.41% 10.60%97 58
352,278,204. 318,483,523.基础化学材料 9.59% -31.94% -21.59% -11.93%
94 81分产品
轨道工程橡胶 465,241,284. 214,210,638.53.96% 54.69% 21.87% 12.40%
制品 99 51锂化物系列产 314,080,237. 290,342,764.
7.56% -34.34% -21.52% -15.10%品 13 10
649,985,781. 459,943,212.其他产品 29.24% 66.97% 41.85% 12.54%
16 70706,353,825. 674,997,302.
其他业务 4.44% 108.40% 55.41% 32.59%00 43
分地区2,094,783,00 1,617,576,83
境内 22.78% 41.40% 25.28% 9.94%1.85 0.12
境外 40,878,126.4 21,917,087.6 46.38% 58.19% 66.97% -2.82%浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
3 2分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因售价走势
公司于本报告期坚持以市场驱动和客户需求为导向，统筹资源调度组织施工队
伍、提高施工效率并加快施工进程，以轨道工程橡
408,277.13 513,345.21 465,241,284.99 1,139.52 致轨道交通的减振业务规模增加，同胶制品
时，产品销售结构随市场供需关系等因素变化导致不同产品的销售价格也存在
一定的差异受锂电新能源行业市场环境影响，2024
锂化物系列3,087.41 3,189.44 314,080,237.13 98,475.04 年度，锂产品的市场价格整体仍然呈现
产品下滑趋势，但下降幅度小于2023年度
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 平方米、套 513,345.21 304,964.97 68.33%
橡胶制品行业 生产量 平方米、套 408,277.13 364,034.63 12.15%库存量 平方米、套 117,035.67 206,583.07 -43.35%
销售量 吨 3,189.44 2,647.50 20.47%基础化学材料 生产量 吨 3,087.41 2,792.60 10.56%
库存量 吨 90.49 293.52 -69.17%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用橡胶制品行业主要产品的计量单位采用平方米、套等，无法在数量上进行统一，故上表中上述销售数量、生产数量、
库存数量进行了平方米、套的简单加总统计。
公司根据订单情况安排生产备货，根据不同原材料供给特点、以及当年度实现收入的不同产品结构确定合适的库存水平，同时根据订单交付计划确定合适的产成品数量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
影响重大
是否合同
本期 累计 是 存在履行
合计 本报 确认 确认 应收 否 合同 合同未合同 待履 的各
已履 告期 的销 的销 账款 正 无法 正常履合同标的 对方当事人 总金 行金 项条
行金 履行 售收 售收 回款 常 履行 行的说额 额 件是
额 金额 入金 入金 情况 履 的重 明否发
额 额 行 大风生重
险大变
化中铁十九局集团
有限公司广州市3,921 2,363 3,470
橡胶减振垫 轨道交通十八和 6,285 0 0 正常 是 否 否.62 .38 .46
二十二号线项目部四工区
橡胶减振垫金华市金义东轨 18,78 16,83 601. 1,953 532.7 14,89
等供货及相 正常 是 否 否道交通有限公司 7.33 3.9 97 .43 2 7.25
关服务中铁二局集团有 2,555 1,455 2,261
减振垫 4,011 0 0 正常 是 否 否限公司 .2 .8 .24
中铁物贸集团有橡胶弹簧浮 3,148 2,787 2,32 2,061 2,466
限公司轨道集成 361.3 正常 是 否 否置板 .47 .17 9.37 .39 .52
分公司中铁十六局集团
橡胶隔振垫 2,054 2,025 751. 664.7 1,792物资贸易有限公 29.45 正常 是 否 否
浮置板 .58 .13 13 2 .15司
北京城建设计发铺轨扣件材 7,559 7,452 2,39 106.9 2,121 6,594
展集团股份有限 正常 是 否 否料 .02 .04 7.47 8 .65 .73
公司橡胶减振垫
（含Z/L型密封条、搭
中铁一局集团新 3,391 2,888 695. 615.1 2,556接条、弹性 0 正常 是 否 否
运工程有限公司 .35 .8 11 4 .46垫板、泡沫
板等所有附属材料）
中交第二公路工橡胶弹簧浮 2,471 2,471 776. 686.9 2,186
程局有限公司西 0 正常 是 否 否置板 .25 .25 25 5 .95
南分公司已于
光伏支架及浙江雅致科技集 114.3 59.4 2025
配套设施产 3,080 0 52.61 95.6 正常 否 是 是团有限公司 3 5 年4月
品终止
隔离式减震 中铁物资集团6,347 1,909 1,90 4,438 1,689 1,689
垫、预制钢 （天津）有限公 正常 是 否 否.7 .5 9.5 .2 .82 .82
弹簧浮置板 司隔震支座及 四川万尼腾建设 2,800 3,164 550. 2,800
0 487.4 正常 是 否 否阻尼器 工程有限公司 .55 .62 76 .55
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文因买方
主体因素，公
司原与重庆市铁路集团
快速弹条扣 5,869 1675. 1675 4,193 1483. 1483. 重庆市产业发展有限公 正常 是 否 否
件 .16 91 .91 .25 11 11 铁路集司
团产业发展有
限公司签署的
合同未执行部
分主体变更为
重庆市铁路集团2,053 276.1 276. 1,777 244.3 244.3 总包方
减振扣件 产业发展有限公 正常 是 否 否.15 2 12 .03 5 5 中国建
司筑第五
工程局有限公
司橡胶弹簧浮 中铁三局集团有 2,922 2,653 2,65 268.6 2,348 2,348
正常 是 否 否置板 限公司 .44 .8 3.8 4 .49 .49
中铁三局集团有 1,679 1,528 1,52 150.4 1,353 1,353预制板 正常 是 否 否
限公司 .44 .95 8.95 9 .05 .05橡胶减振
垫、钢轨阻 中铁物资集团华 3,506 3,121 3,12 384.3 2,762 2,762正常 是 否 否
尼谐振降噪 东有限公司 .16 .77 1.77 9 .63 .63装置
WINNING橡胶套靴、 CONSORTIUM 3,061 1,505 1,50 1,556 1,505 1,505
正常 是 否 否块下胶垫 SIMANDOU .84 .59 5.59 .25 .59 .59
RAILWAY SAU四川路桥建设集
2,736 2,623 2,62 113.3 2,321 2,321隔震支座 团股份有限公司 正常 是 否 否
.35 .04 3.04 1 .28 .28物资分公司
绍兴旭声科技有 2,270 1,248 1,24 1,021 1,105 1,105光伏支架 正常 是 否 否
限公司 .4 .72 8.72 .68 .06 .06预制钢弹簧
中铁一局集团新 3,732 1,831 1,83 1,900 1,620 1,620浮置板道床 正常 是 否 否
运工程有限公司 .58 .72 1.72 .86 .99 .99系统
橡胶弹簧浮 中国建筑第八工 9,197 3,899 3,89 5,2983,451 3,451 正常 是 否 否
置板系统 程局有限公司 .68 .63 9.63 .05中铁物资集团西
扣件 6,630 0 0 6,630 0 0 正常 是 否 否南有限公司
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
橡胶制品行业 材料成本 153,685,601.66 9.37% 125,888,724.69 9.65% 22.08%浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
橡胶制品行业 人工成本 13,820,213.65 0.84% 10,598,064.96 0.81% 30.40%橡胶制品行业 其他成本 46,704,823.20 2.85% 39,289,602.57 3.01% 18.87%
基础化学材料 材料成本 263,081,531.25 16.05% 341,898,230.27 26.21% -23.05%基础化学材料 人工成本 6,562,004.17 0.40% 7,194,145.04 0.55% -8.79%
基础化学材料 其他成本 20,699,228.68 1.26% 20,862,850.00 1.60% -0.78%单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减
金额 金额本比重 比重
轨道工程橡胶制品 主营业务成本 214,210,638.51 13.07% 175,776,392.23 13.48% 21.87%锂化物系列产品 主营业务成本 290,342,764.10 17.71% 369,955,225.31 28.36% -21.52%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节 财务报告之“九、合并范围的变更”（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 284,807,406.35 13.34%
2 客户二 179,837,150.12 8.42%3 客户三 145,933,413.17 6.83%
4 客户四 100,639,732.04 4.71%5 客户五 93,123,008.85 4.36%
合计 -- 804,340,710.53 37.66%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 789,072,566.37 53.84%2 供应商二 106,625,634.14 7.27%
3 供应商三 66,276,931.53 4.52%4 供应商四 60,737,927.18 4.14%
5 供应商五 29,698,392.55 2.03%合计 -- 1,052,411,451.77 71.81%
主要供应商其他情况说明浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 84,437,271.05 90,150,521.56 -6.34%
管理费用 258,617,396.89 255,009,789.29 1.41%财务费用 70,527,402.93 55,960,749.56 26.03%
研发费用 75,448,321.71 76,426,468.42 -1.28%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
研发的一种用于进行自动弧焊的工业机器人应 应用于轨道交通减振降
钢弹簧工 提升焊接质量，保证生产过程基于工业机器人的轨 用，焊接作为轨交减振 噪钢弹簧隔振器，生产
业机器人 稳定，提高产品溢价能力，提道交通钢弹簧高效焊 金属件制品的关键工 可以采用自动弧焊的工
焊接线已 高产品生产效率，提高市场竞接生产线技术研发 序，为后续焊接数字 业机器人，提高焊接效
投入生产 争性化、智能化转型升级提 率和质量。
供基础加深减振技术深度，新型减振
基于高压力网络技术研 材料集金属高强度、高分子材发设计一种新型减振材 样品研发 样品研发完成，并完成 料高弹性与阻尼的复合特性为
基于力网技术的轨道料，具有金属材料的高 完成，小 小批量生产。在海外高 一体，是减振材料领域的巨大
结构新型阻尼元件的强度和橡胶材料的高弹 批量生产 校进行测试，已开始应 创新，有利于获得行业话语
研发性以及能量消耗的大阻 完成 用推广 权，能有力推动轨道交通减振
尼特性 降噪领域和建筑减隔震领域的减振技术发展进步
设计刚度更高、减振性 加固了公司在轨道交通领域的能更好的钢弹簧隔振 项目已进 护城河，适应各种市场需求，
城市轨道交通用高刚 完成小批量量产，且开器，适应轨道交通更高 入应用推 有力的保障了公司在行业细分
度钢弹簧隔振器研发 始实施应用推广速度和更强减振性能的 广阶段 领域的领先地位，具备差异化
需求 竞争优势研发一种耗能能力强、
高烈度地区公共建筑 构造简单、经济实用的 产品优化简易构造、经 丰富建筑减隔震产品品类，增进入应用
用板式粘弹阻尼器研 板式黏弹性阻尼器，并 济实用，完成研发，批 加公司在建筑减隔震细分领域推广阶段
发 应用在建筑工程的减振 量生产并实施应用推广 的竞争力(震)领域
研发一种具有较好的隔产业链延伸，能满足城市轨道
振效果，具有较小的占 研发并实现量产，将轨轨道交通用微孔结构 项目进入 交通在各种复杂环境下的使用
地面积和较低的安装高 道减振产品应用于建筑隔振垫及其制备工艺 应用推广 要求；隔振垫制备工艺简单，
度，能够适应城市轨道 领域，拓展产品应用场研发 阶段 有助于降低生产成本，提高市
交通线路的空间限制的 景场竞争力
轨道隔振垫基于市场带肋钢筋结 研发具有高效率、高强
高密度钢筋施工专用 拓展公司产品种类，技术自主构、根据钢筋特性研发 项目进入 度、高密度施工工况的
套筒型钢筋接驳器研 可控，打开增量市场，企业抗一款啮合型钢筋连接套 应用推广 钢筋接驳器，并实现小
发 风险能力提升筒， 批量生产
向国外先进水平看齐，提高市研发具有高强度、长寿 研发可承受较大的荷载
轨道交通用橡胶道口 项目进入 场竞争力，提升我国铁路基础命且适应国内复杂工况 和频繁的交通流量的道
板耐久性研发 应用推广 设施质量和安全性，减少了道的橡胶道口板 口板，并实现量产
口的维修次数和维修时间，增浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
强了客户粘性开发一款新型防火隔震
开发具有防火、防腐的支座，采用外部柔性改 丰富产品线，提升产品溢价能
高承载防火型建筑隔 隔震支座，可保护隔震 项目进入性材料，这些材料在高 力，具备差异化竞争优势，客
震支座研发 橡胶支座在持续3小时 应用推广温下能够保持结构的完 户黏性增强
的明火下整性，并推向市场
轨道检测智能监测系统 实现从"被动维护"到"预测性维开发一种具有状态监测
具有状态监测功能的 集成，在集成传感器和 护"的转型升级，为智慧轨道交功能的橡胶弹簧隔振 项目进入
城市轨道交通用橡胶 通信设备，以实现弹簧 通基础设施提供关键技术支器，提升轨道交通的运 应用推广
弹簧隔振器研发 隔振器的实时监测和远 撑，商业模式创新，从"一次性行效率和安全性
程报告 销售"转向"产品+服务"模式研发出镁质漂珠高晶复 突破传统铁皮风管易锈
研发团队升级，培养跨学科技高防火等级钢面镁制 合防火风管-镁质无机胶 蚀、玻璃钢风管防火差
项目进入 术人才，技术升级维度，抗风消防风管设计应用研 凝复合彩钢覆面耐火型 的局限，形成"以镁代
应用推广 险能力提升，降低对传统产品发 消防排烟风管。一种新 钢"的新型解决方案,并
的依赖度型的消防排烟产品 实现量产
随着新能源汽车、储能等行业的快速发展，对
电池级碳酸锂、氢氧化锂等高端锂产品的质量
要求日益严格。含锂卤水精制提纯后的品质直 提升锂产品纯度，生产
接影响后续锂产品的质 出满足电池级碳酸锂、
能够生产出高品质的锂产品，
量，只有高纯度的精制 氢氧化锂等高端锂产品满足高端市场需求，扩大市场
卤水才能生产出符合高 要求的精制卤水，使碳份额。凭借技术优势，参与更
含锂卤水精制提纯工 端市场需求的锂产品。 已结题验 酸锂产品纯度达到多含锂卤水矿的开发项目，实
艺研究 本研究通过优化精制提 收 99.9% 以上，氢氧化锂现对锂资源的自主掌控，降低
纯工艺，有效去除卤水 产品纯度达到 99.95%原材料供应风险，提高公司产
中的杂质，提高锂元素 以上，符合新能源汽业链的完整性和稳定性。
纯度，生产出满足电池 车、储能等领域的严格级标准的精制卤水，为 质量标准
高端锂产品生产提供优质原料，助力我国新能
源产业向高端化发展，
满足国内外市场对高品质锂产品的迫切需求。
目前，我国在高纯度金属锂熔盐电解制备技术
方面与国际先进水平仍存在一定差距。本研究
通过对熔盐电解法制备 设计新型电解槽结构，
工艺的深入研究，探索 提高电解效率和金属锂掌握高纯度金属锂熔盐电解法
新技术、新方法和新工 的纯度。优化电极材料制备工艺，有助于公司向上游
艺，如新型熔盐体系的 和电极间距，采用惰性锂矿资源开发和锂盐制备领域
开发、高效电极材料的 阳极材料，减少阳极副拓展。公司可以根据自身工艺
高纯度金属锂熔盐电 应用、智能化电解控制 已结题验 反应，降低杂质引入；
需求，开发适合的锂矿资源，
解法制备工艺研究 技术的引入等。旨在突 收 合理布局电解槽内部流生产高品质的锂盐原料，实现
破现有技术局限，形成 场，使电解液流动更加对产业链上游的自主掌控，降
具有自主知识产权的核 均匀，避免局部浓度差低原材料供应风险，提高产业
心技术，推动我国金属 异导致的产品质量不稳链的完整性和稳定性。
锂制备技术的创新发 定，将电解效率提高展，提升我国在金属锂 20% - 30%。
产业领域的技术话语权，促进产业结构优化
升级，带动相关上下游产业协同发展。
金属锂材料纯度分析 现有金属锂纯度分析检 已结题验 研究光谱分析、质谱分 高精度、快速且可靠的纯度检检测技术研究 测方法存在操作复杂、 收 析、电化学分析等多种 测技术能够及时发现产品中的
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文检测周期长、成本高等 技术在金属锂纯度检测 质量问题，确保出厂的金属锂
问题，无法满足企业快 中的应用，开发出高灵 产品达到高标准要求。通过严速检测和大规模生产的 敏度、高分辨率的检测 格的质量控制，减少不合格产
需求。本研究致力于探 方法。例如，基于电感 品流入市场，提高客户对公司索高效、便捷的检测技 耦合等离子体质谱 产品的信任度，增强公司在金
术和方法，通过优化检 （ICP 属锂市场的口碑和竞争力。
测流程、开发新型检测 - MS）技术，优化检测设备和试剂，实现金属 参数，使其能够精准检
锂纯度的快速检测，将 测金属锂中含量低至检测时间大幅缩短。同 ppb 级别的杂质元素，
时，降低检测过程中的 将杂质检测的灵敏度提耗材使用量和设备维护 升 30% -
成本，提高检测效率的 50%，实现对金属锂纯同时降低企业的质量检 度的高精度分析。
测成本，提升企业的生产效率和经济效益，增
强企业在市场中的竞争力。
通过中试 公司掌握低温负压反应法制备实验，对 调整物料配比、搅拌速 高纯度烷基锂工艺后，能够生
开发低温负压反应体实验室确 度等参数，使烷基锂产 产出国内稀缺的高纯度产品，
低温负压反应法制备 系，通过降低反应温定的工艺 品纯度提升至95%，产 填补市场空白，吸引众多对产
高纯度烷基锂工艺研 度、营造负压环境，抑参数进行 率提高到75%，同时稳 品质量有高要求的客户，如医
究 制副反应发生，提高反进一步验 定了反应过程，减少批 药研发企业、高端锂电池材料
应选择性。
证和优 次间的质量波动。 制造商，迅速打开市场，扩大化。 市场份额。
锂化物生产工艺对参数控制精度要求极高，工
艺参数的细微波动都可能影响产品质量和生产 锂化物生产中，部分工
效率。传统监控方式难 艺存在高温、高压、易以实时、全面地掌握生 燃易爆等风险，一旦出
产过程中的动态变化， 现异常未及时处理，易无法及时调整工艺参 引发安全事故与生产中
数。本研究通过构建智 断。研究目标是构建智能监控系统，实现对生 能预警与应急响应系
智能监控技术对生产工艺的优产工艺过程的全流程、 统，利用机器学习算法
面向锂化物生产工艺 化，有效降低了能源、原材料精细化监控。利用大数 已结题验 对实时监测数据进行分
过程的高可用性智能 消耗，降低了产品生产成本，
据分析和机器学习算 收 析，提前识别潜在风监控技术及应用研究 使公司产品在市场价格竞争中
法，挖掘工艺参数与产 险，如设备故障、工艺更具优势。
品质量、生产效率之间 参数异常波动等，并自的内在关联，建立智能 动触发相应的预警机制
优化模型，为生产决策 与应急处理措施，将安提供科学依据。自动调 全事故发生率降低
节关键工艺参数，确保 60% - 70%，保障生产生产过程始终处于最优 过程的连续性与稳定
状态，提高产品合格率 性。
和生产效率，降低生产成本，增强企业在市场
中的竞争力。
有毒副产物中蕴含着大 建立完整的副产物资源资源化利用回收的副产物作为
量可回收利用的资源， 化利用生产线，将回收生产原料，减少了对原生资源
如氟化锂可作为制备其 的氟化锂用于生产电池电解法制备金属锂有 的采购，降低了原材料成本。
他锂盐的原料，氯气可 已结题验 级碳酸锂、氢氧化锂等毒副产物资源化利用 例如，使用回收的氟化锂生产
用于化工合成等。通过 收 锂盐产品，将氯气用于技术研究 锂盐产品，可使原材料成本降
研究资源化利用技术， 合成盐酸、聚氯乙烯等低
将这些副产物转化为有 化工产品，形成稳定的15% - 20% 。
价值的产品或原料，提 资源化利用产业链。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文高资源利用效率，减少
对原生资源的依赖，降低生产成本，同时响应
国家资源循环利用的政策导向。
金属锂废渣中蕴含着一通过中试
定量的锂及其他有价金试验，对
属元素，通过合理的处 通过工艺创新和设备改酸浸浓
理工艺，可将这些资源 进，降低处理过程中的 在金属锂行业中，拥有独特的度、温
回收再利用，提高资源 试剂消耗、能源消耗和 废渣环保处理工艺可使公司在金属锂废渣环保处理 度、时
利用率，减少对原生资 设备投资成本，使单位 竞争中脱颖而出，形成差异化工艺研究 间、液固
源的依赖。不仅能降低 废渣处理成本降低 竞争优势，提高公司在行业内比等关键
生产成本，还符合国家 20% - 30%，提高工艺 的知名度和影响力。
工艺参数倡导的资源循环利用理 的经济性和竞争力。
进行了进念，缓解资源短缺压
一步优化力。
正丁基锂是一种重要的有机金属化合物，在化
工、制药等领域应用广泛。然而，正丁基锂反
应液的处理一直是行业内的难题。本研究聚焦
正丁基锂反应液重力沉降上清液微孔过滤工
艺，旨在解决传统处理 该工艺研究过程中积累的技术通过工艺优化和设备改
工艺中存在的过滤效率 项目已完 经验和创新成果，将为公司其进，降低生产过程中的
正丁基锂反应液重力 低、产品纯度不高、能 成实验室 他产品的生产工艺改进和新产能耗和物料消耗，使单
沉降上清液微孔过滤 耗大等问题 阶段的基 品研发提供借鉴和参考，激发位产品生产成本降低
工艺研究 。通过深入研究重力沉 础研究和 公司的创新活力，形成良性的20% 以上，提高公司产
降与微孔过滤相结合的 工艺探索 技术创新循环，提升公司整体品的市场价格竞争力。
工艺，探索更高效、稳 的技术研发实力和创新能力。
定的分离方法，提高正丁基锂产品的质量和收
率，降低生产成本，减少环境污染，增强公司
在相关产品生产上的技术竞争力，满足市场对
高品质正丁基锂产品日益增长的需求。
在正丁基锂的生产应用中，传统混配工艺存在 已完成对
混合不均匀、反应效率 预混合技低、产品质量波动大等 术原理及
问题，难以满足日益复 在化工领 全面优化基于预混合技杂的生产需求和高端市 域应用案 术的正丁基锂高融合混
采用新的高融合混配工艺生产场对产品稳定性的严格 例的深入 配工艺参数，形成标准
的正丁基锂产品，质量稳定且要求。基于预混合技术 研究，结 化、规范化的工艺流
性能优异，能够满足高端客户基于预混合技术的正 的正丁基锂高融合混配 合正丁基 程。使混配效率提高
对产品的严格要求，有助于公丁基锂高融合混配工 工艺研究，旨在突破传 锂的化学 40% 以上，产品质量波
司巩固现有市场份额，并进一艺研究 统工艺瓶颈，通过引入 特性，分 动范围缩小至 ±2% 以
步开拓国际高端市场，提升公预混合技术，实现物料 析了预混 内，关键性能指标达到
司在全球正丁基锂行业的市场在微观层面的充分均匀 合技术应 国际先进水平，实现正
地位和品牌影响力。
混合，提高正丁基锂与 用于正丁 丁基锂产品的高质量、
其他物料的融合程度。 基锂混配 稳定化生产。
从而提升反应速率和反 的可行性应的一致性，稳定产品 与潜在优
质量，降低生产过程中 势的不确定性和风险，增
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文强公司在正丁基锂产品
生产工艺上的核心竞争力，以适应市场对高品
质、高性能正丁基锂产品的多元化需求。
传统矿石提锂法存在工艺流程复杂、能耗高、 已完成对
锂元素回收率低、产品 国内外矿纯度难以满足高端电池 石提锂技 通过中试和工业化试
需求等问题。本研究旨 术及电池 验，优化矿石提锂法制在探索一种高效、环 级无水氯 备高纯度电池级无水氯
保、低成本的矿石提锂 化锂制备 化锂的全流程工艺参 生产成本的降低和产品竞争力法制备高纯度电池级无 工艺的全 数，形成一套完整、稳 的增强，将直接带来公司销售
矿石提锂法制备高纯 水氯化锂工艺，突破现 面调研， 定、高效的工业化生产 额和利润的显著增长。为公司度电池级无水氯化锂 有技术瓶颈，提高锂元 深入分析 工艺。使锂元素回收率 的长期发展提供坚实的资金保
工艺研究 素提取效率和产品纯 不同矿石 提高至90%以上，产品 障，支持公司开展更多的研发度，降低生产过程中的 类型（如 纯度达到电池级标准 项目和市场拓展活动，助力公
资源消耗与环境污染， 锂辉石、 （≥99.3%），生产效 司实现战略目标。
增强公司在锂电池关键 锂云母 率提升 40%，实现高纯原材料供应领域的技术 等）的特 度电池级无水氯化锂的
优势与市场竞争力，满 性及现有 大规模、稳定化生产足新能源行业对高品质 提锂工艺
电池级无水氯化锂日益 的优缺点增长的需求。
通过中试及工业化试探索更高效、绿色、低 验，全面优化精制氯化
成本的生产路径。通过 锂溶液法制备电池级碳 掌握先进的精制氯化锂溶液法优化工艺参数与创新技 酸锂的工艺参数，形成 制备电池级碳酸锂工艺，可使
术手段，实现杂质深度 稳定、高效的工业化生 公司生产出高品质、高稳定性精制氯化锂溶液法制 去除，提高碳酸锂产品 规划阶 产工艺。将碳酸锂产品 的碳酸锂产品，满足高端客户
备电池级碳酸锂工艺 纯度与生产效率，降低 段，尚未 纯度提升至 对锂电池原材料的严苛要求。
研究 资源消耗与环境污染， 正式研发 99.9% 以上，达到电池 有助于公司拓展市场份额，巩增强公司在电池级碳酸 级碳酸锂高标准要求， 固行业地位，提升品牌在全球
锂生产领域的技术竞争 生产效率提高 50%，锂 新能源材料市场的知名度与影力，抢占新能源材料市 元素回收率提升至 95% 响力。
场的制高点。 以上，实现大规模、连续化生产
开发有机锂制备副产物 通过中试和工业化试溶液回收利用技术，通 验，优化副产物溶液回 资源的循环利用和环境友好型
过对副产物溶液中锂及 收利用工艺，使锂元素 生产模式符合可持续发展理其他有用成分的高效分 回收率提高至 念，有助于公司获得政府的政
离与回收，实现资源的 85% 以上，有机溶剂回 策支持和资金扶持。同时，随循环利用，降低生产成 规划阶 收率达到 80% 以上， 着行业对环保和资源利用重视
有机锂制备副产物溶本；减少废弃物排放， 段，尚未 实现对副产物溶液中 程度的不断提高，公司先进的
液回收利用技术研究降低环境风险，提升公 正式研发 90%以上有价值成分的 副产物溶液回收利用技术将成
司环保水平；增强公司 回收利用。回收后的锂 为新的业务增长点，可向其他在有机锂生产全产业链 产品纯度达到工业级标 有机锂生产企业或相关化工企
上的技术优势，提高综 准，可重新应用于有机 业输出技术和服务，拓展公司合竞争力，以适应行业 锂制备或其他相关生产 的业务领域和发展空间。
发展趋势和环保要求。 环节技术成功后可以减少原
来水解生产用工量大、
形成更优的安全生产工 提升产品质量，拓宽发展途丁基锂连续水解技术 现场操作任务重、存在 试运行阶
艺技术，提升企业自动 径，形成循环经济，促进企业研发项目 事故风险等一系列问 段
化技术水平 发展题，并保障水解溶液品
质稳定氯丁烷萃取工艺改进 技术成功后可以减少大 试运行阶 使水解工序实现连续 以市场为导向，以需求为目
提升的研发项目 量的人员操作强度，使 段 化、自动化、自控化， 标，形成经济效益，确保产品浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
生产过程实现连续化和 形成更优的安全生产工 质量的提升自动化，稳定快速提高 艺技术，提升企业自动
产品质量，降低生产成 化技术水平和质量控制本 水平
技术成功后，在其他产品的含氯废水方面复制
本技术，使含氯废水资 实现资源化利用，降低 利用较小的成本实现废水的资高含氯废水的除氯并 试运行阶
源化利用技术得到推广 生产成本和操作人员的 源化，降低废水处理成本，增资源化技术研发项目 段
运用，降低能源消耗， 劳动强度 强企业产品的市场竞争力为绿色环保工业开创新
途径本项目技术成功后可以
使沉降过滤工序实现连减少原来过滤生产用工
续化、自动化、自控 以市场为导向，以需求为目烷基锂过滤工艺的改 量大、现场操作任务 试运行阶
化，形成更优的安全生 标，使技术尽快切实落地，形进技术的研发 重、存在事故风险等一 段
产工艺技术，提升企业 成经济效益，确保技术转化系列问题，并保障溶液
自动化技术水平的品质稳定
研究通过新增专用树脂吸附塔，溶剂脱附塔，
自控轮换吸脱附系统，
脱附气体冷凝冷却器等本项目技术成功后可以
装置，克服原文丘里吸树脂吸附与再生利用 每年为本公司有机锂生 该项目完成后，可以降低生产
试运行阶 脱附及活性炭吸脱附容丁基锂尾气技术的研 产装置减少溶剂排放30 成本，提高市场竞争力，为企
段 量低，效果差等缺陷，
发 吨，保护氮气1000吨， 业进一步发展壮大提供动力从根本上提高对VOCs
价值约100万元的吸收效果，使最终排
放尾气中的VOCs指标持续控制在国家标准以
内一种钢制一体化防排
丰富产品线，优化施工 进入应用烟风管法兰项目的研 投入相应工况使用 提高施工效率，降低人工成本
步骤，提高施工效率 推广阶段发
一种镁质漂珠硅晶风 丰富产品线，开发新材进入应用 提高公司市场竞争力，比同类
管防火板及防排烟风 料，提高产品竞争力， 投入相应工况使用推广阶段 产品耐高温效果更好
管项目的研发 增强产品耐高温特性一种无机耐火板项目 丰富产品线，降低原材 进入应用 提高公司市场竞争力，降低生
投入相应工况使用的研发 料成本 推广阶段 产成本，突出价格优势
一种用于装配式支架 丰富产品线，增加支架进入应用 提高公司市场竞争力，突出公
的隔震支座项目的研 隔震效果，降低地震力 投入相应工况使用推广阶段 司产品优势
发 对支架的影响一种四孔中型底座项 丰富产品线，满足各类 进入应用 提高公司市场竞争力，突出公
投入相应工况使用目的研发 工况，提高产品承载力 推广阶段 司产品优势
已经在内混凝土表面防水涂料， 蒙古鄂尔 进一步完善混凝土表面 提高公司产品品牌的知名度，
水性聚氨酯防水涂料 满足污水厂等混凝土表 多斯污水 防水涂料的产品类型， 开拓更大的销售市场，提高公面防水 厂项目进 拓宽国内市场 司效益
行使用混凝土表面双向渗透结
晶防水涂料，满足污水 进一步完善混凝土表面水泥基渗透结晶防水 部分产品 拓宽公司产品的销售领域，实
厂、水坝、电厂及大型 防水涂料的产品类型，
涂料 试制完成 现更大的经济效益基建等混凝土表面的防 打开国内市场
水在混凝土中可起到渗透
结晶、加强混凝土强 进一步丰富公司的产品部分产品 努力成为国内第一梯队产品供
混凝土外用浓缩剂 度、防水等作用，可满 种类，推进品类创新突试制完成 应商，实现更大的销售市场
足混凝土表面需要防水 破，构建产品增值体系及腐蚀等需求
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文混凝土表面防水防腐涂
进一步完善混凝土表面 提高公司产品品牌的知名度，
层，满足污水厂、电厂 部分产品聚合物水泥防水砂浆 防水防腐涂料的产品类 发挥市场增量，进一步提高公
等混凝土表面的防水防 试制完成型 司效益
腐需求一种超耐磨地坪涂料， 进一步丰富地坪漆的产 抢占竞争对手市场，成为行业
聚氨酯超耐磨地坪涂 部分产品可满足需要超耐磨、载 品种类，满足市场多元 的标准及领头羊，从而实现公
料 试制完成重较大地面的防护 化需求 司最大收益
涂层具有弹性高、耐候进一步丰富公司的产品
好、防水优异等性能， 部分产品 成为行业领域的佼佼者，开拓天冬聚脲涂料 类型，扩大销售市场，
主要满足于地坪、钢结 试制完成 国内市场，提高公司效益满足高端客户需求
构、防水等领域需求涂层具有优异的耐高
温、耐强酸、强碱、高 进一步完善公司的产品实施精准市场破局，构建特种
盐及氢氟酸等优异性 部分产品 类型，在重防腐产品精环氧乙烯基酯涂料 涂料销售网络，提高公司的知
能，主要满足于要求较 试制完成 准定位，扩宽防腐产品名度，实现公司效益
高的重防腐及腐蚀介质 的适用范围苛刻的领域
涂层具有优异的耐腐进一步丰富公司的防腐
环氧玻璃鳞片重防腐 蚀、耐磨损等性能，主 部分产品 强化品牌认知度，提高市场占产品类型，完善公司产
涂料 要满足于石油化工、海 试制完成 有率，实现公司最大经济效益品结构，拓宽销售市场
洋等防腐领域的需求随着经济的快速发展，
各种超高层建筑大量涌现，形式多样的跨海
（江）大桥也层出不磁流变能阻尼器的研发
穷。由于它们自身结构和应用，等于给建筑或
以及所处环境的特点，
桥梁装上了“安全气在地震和强风中，它们
囊”。在地震来临时，
更容易倒塌、破坏。为阻尼器通过改变液体黏
了保护建筑物、桥梁免磁流变阻尼器的开 已取得阶 度最大限度吸收和消耗 开发新产品有助于公司进入新
受地震、强风的破坏，
发 段性成果 了地震对建筑结构的冲 的市场和拓展经营领域增强它们的抗震（振）
击能量，大大缓解了地能力是十分必要的。由
震对建筑结构造成的冲于具有安全、有效、可
击和破坏。因此我公司控、寿命长、节省造价
计划开发生产磁流变阻等突出优点，磁流变阻
尼器尼器作为一种新型抗震
设计被广泛的应用于世界各地的建筑物和桥梁
中。
我国早期的直埋和非开挖项目工程，多以PE实
壁管或PE螺旋管为主要产品。但普通PE管在温
度40℃以上时强度大幅度下降(70℃强度下降
2/3)，在早期完工的定 开发适用于非开挖施工向钻进铺设PE排管中， 中所需的实壁管产品，
改性高密度聚乙烯已发现PE管受外力而变 已取得阶 解决其他材质的实壁管 开发新产品有助于公司进入新
（HDPE）实壁管的开形，影响了后期管道的 段性成果 因环刚度及耐温性等不 的市场和拓展经营领域
发正常敷设。为解决此问 足而影响施工质量的行
题，我公司计划开发改 业现状性高密度聚乙烯管：以
改性聚乙烯为基料进行配方改性制作而成，称
为改性高密度聚乙烯（HDPE）实壁管。其具
有以下优点：
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、优良的耐压、耐磨性能。
2、具有较高的热变形温度和低温冲击性能。
3、抗拉、抗压性能比普通PE管高。
4、质轻、光滑、磨擦阻力小、可热熔焊对接。
5、长期使用温度一5～80℃。
塑料垃圾桶适用于各企事业单位、城管系统、
环卫系统以及小区和室内等多个场景，这款垃 240L垃圾桶适用于各
圾桶可以容纳大量日常 企事业单位、城管系垃圾，减少清理频率， 统、环卫系统以及小区
提高工作效率，它的耐 和室内等多个场景，这用性和大容量使得垃圾 款垃圾桶可以容纳大量
处理更加高效。 日常垃圾，减少清理频它采用优质塑料材料， 率，提高工作效率，它
坚固耐用，经得起日晒 的耐用性和大容量使得雨淋，非常适合户外使 垃圾处理更加高效。
用。 240L垃圾桶不仅容量改性聚乙烯塑料垃圾 已取得阶 开发新产品有助于公司进入新
垃圾桶内壁光滑，易于 大，能够容纳日常产生桶的研发与应用 段性成果 的市场和拓展经营领域
清洗，易保持干净卫 的垃圾，垃圾桶内壁光生。而且密封性好，盖 滑，易于清洗，易保持
子紧密，防止异味扩 干净卫生。而且密封性散，保持室内清新。 好，盖子紧密，防止异
普通的聚丙烯和聚乙烯 味扩散，保持环境清在气温低于0℃的地区， 新。同时，它采用优质
使用过程中极容易出现 塑料材料，坚固耐用，
低温脆性损坏，从而影 经得起日晒雨淋，低温响了垃圾桶的使用寿 寒冷，不同环境温度均
命，因此，开发一种改 能使用性聚乙烯塑料垃圾桶，
以满足市场需求，解决行业难题。
塑料波纹管材被普遍用于市政、建筑、电气电
信、铁路、公路、工业、农业、道路、矿产
等工程，用于排水、排 开发适用于土质较差的污通风管，各种动力电 山丘地区及排雨污水管
双壁加筋波纹管的开 已取得阶 开发新产品有助于公司进入新缆的保护管，因使用环 网项目，解决客户对管
发 段性成果 的市场和拓展经营领域境不同及土质较差的山 材的抗外力变形及抗冲
丘地区及排雨污水管网 击要求更高的产品需求项目对管材的抗外力变
形及抗冲击要求更高，
因此开发了FRPP双壁加筋波纹管。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 254 179 41.90%研发人员数量占比 19.86% 16.82% 3.04%
研发人员学历浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
本科 102 79 29.11%硕士 8 10 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 38 26 46.15%
30~40岁 123 84 46.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 75,448,321.71 76,426,468.42 68,648,757.20
研发投入占营业收入比例 3.53% 5.07% 3.99%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,344,300,304.48 1,839,475,797.61 27.44%
经营活动现金流出小计 2,483,940,382.97 2,701,124,541.23 -8.04%经营活动产生的现金流量净额 -139,640,078.49 -861,648,743.62 83.79%
投资活动现金流入小计 88,786,785.37 328,018,318.49 -72.93%投资活动现金流出小计 504,971,075.90 413,287,714.91 22.18%
投资活动产生的现金流量净额 -416,184,290.53 -85,269,396.42 -388.08%筹资活动现金流入小计 1,734,412,412.74 1,694,777,985.77 2.34%
筹资活动现金流出小计 1,171,160,182.69 994,781,281.85 17.73%筹资活动产生的现金流量净额 563,252,230.05 699,996,703.92 -19.54%
现金及现金等价物净增加额 7,006,616.84 -249,186,134.89 102.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加83.79%，主要系本期购买商品和接受劳务支付的现金减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年减少 388.08%，主要系本期投资活动收到的现金减少且购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额较上年增加102.81%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可
金额 形成原因说明比例 持续性
投资收益 50,259,859.79 1765.57% 主要包括处置长期股权投资、理财产品收益等 否主要为已确认采购销售点价公允价值变动收益
公允价值变动损益 -7,421,920.37 -260.72% 否及未确认销售点价公允价值变动收益
存货跌价损失、合同资产减值损失、非流动资资产减值 -17,393,862.52 -611.03% 是
产减值损失营业外收入 607,613.28 21.34% 包括无需支付的款项等 否
营业外支出 1,963,152.77 68.96% 包括对外捐赠支出、税收滞纳金等 否信用减值损失 -22,222,227.46 -780.64% 应收票据、应收账款及其他应收款的信用减值 是
资产处置收益 122,666.69 4.31% 主要为处置固定资产产生 否其他收益 7,887,927.77 277.09% 主要为政府补助、企业增值税加计抵减等 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明占总资 占总资
金额 金额产比例 产比例
货币资金 219,511,086.11 3.80% 255,497,046.72 4.85% -1.05%应收账款 1,563,919,778.83 27.10% 1,388,483,818.30 26.34% 0.76%
合同资产 14,868,754.85 0.26% 15,236,452.79 0.29% -0.03%存货 516,987,260.37 8.96% 688,130,748.74 13.06% -4.10%
投资性房地产 11,278,500.59 0.20% 12,503,297.18 0.24% -0.04%长期股权投资 490,285,848.11 8.49% 504,702,693.52 9.58% -1.09%
固定资产 791,909,882.98 13.72% 699,377,851.08 13.27% 0.45%在建工程期末余额较上
年末增加56,787.51万在建工程 1,021,166,629.02 17.69% 453,291,578.07 8.60% 9.09% 元，增幅125.28%，主要
系子公司工程及设备投入增加所致
使用权资产 3,428,939.18 0.06% 2,921,738.55 0.06% 0.00%短期借款 630,754,159.21 10.93% 606,777,759.95 11.51% -0.58%
合同负债 19,550,681.50 0.34% 26,790,036.15 0.51% -0.17%长期借款 1,146,529,370.42 19.86% 1,015,229,843.96 19.26% 0.60%
租赁负债 1,294,393.71 0.02% 1,182,501.42 0.02% 0.00%预付款项期末余额较上
年末减少4,409.72万元，降幅46.80%，主要
预付款项 50,120,411.21 0.87% 94,217,627.57 1.79% -0.92%系本期向供应商预付货
款、工程及设备款等经营用款项减少所致
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文其他非流动资产期末余
额较上年末减少其他非流动资 5,197.83万元，降幅
99,973,291.85 1.73% 151,951,630.87 2.88% -1.15%产 34.21%，主要系预付工
程及设备款等经营用款项减少所致
交易性金融负债期末余额较上年末增加118.97
交易性金融负 万元，增幅100.00%，主1,189,663.72 0.02% 0.00 0.00% 0.02%
债 要系报告期内子公司采购使用点价模式结算所
致应付票据期末余额较上
年末减少21,168.87万应付票据 77,872,217.68 1.35% 289,560,910.34 5.49% -4.14% 元，降幅73.11%，主要
系报告期票据结算业务减少所致
应付账款期末余额较上年末增加23,119.39万
元，增幅62.82%，主要应付账款 599,205,408.87 10.38% 368,011,464.16 6.98% 3.40%
系随着报告期内票据结算业务减少，现金结算
增加所致应付职工薪酬期末余额
较上年末增加868.50万元，增幅33.03%，主要
应付职工薪酬 34,978,985.01 0.61% 26,293,946.52 0.50% 0.11%系报告期内随着营业收
入增加相应计提的应付员工薪酬增加所致
应交税费期末余额较上年末增加2,179.03万
应交税费 41,608,571.45 0.72% 19,818,225.81 0.38% 0.34% 元，增幅109.95%，主要系应交所得税及增值税
增加所致其他应付款期末余额较
上年末增加13,710.75万元，增幅206.01%，主
其他应付款 203,661,147.33 3.53% 66,553,600.58 1.26% 2.27% 要系报告期内公司实施股权激励,根据会计准则
计提限制性股票回购义务所致
长期应付款期末余额较上年末增加9,872.38万
长期应付款 98,723,805.84 1.71% 0.00 0.00% 1.71% 元，增幅100.00%，主要系报告期内公司作为承
租人进行融资租赁所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 其他变动 期末数价值变动 的累计公 的减值 金额 金额
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文损益 允价值变
动金融资产
其他权益 7,600,000 7,600,000工具投资 .00 .00
-应收款项 42,254,88 33,182,79
9,072,089融资 3.79 4.49
.30-
49,854,88 40,782,79上述合计 9,072,089
3.79 4.49.30
1,189,663 1,189,663金融负债 0.00
.72 .72
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“22、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度44,559,807.23 34,824,864.44 27.95%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 是 披露 披露
负债 本期资公 投资 投资 持股 资金 合作 投资 预计 否 日期 索引
主要业务 产品类型 表日 投资司名 方式 金额 比例 来源 方 期限 收益 涉 （如 （如
的进 盈亏称 诉 有） 有）
展情况
橡胶制品 橡胶制品制造；橡 制造；橡
浙江胶制品销 胶制品销 -
天铁 3500售；塑料 70.0 自有 汤有 售；塑料 已完 875,
胶带 新设 0000 长期 0.00 否制品制 0% 资金 址 制品制 成 160.
有限 .00造；塑料 造；塑料 14
公司制品销售 制品销售
等 等新疆 新疆
悦泰 耕图 -太阳能发 1650 太阳能发
光伏 55.0 自有 农业 已完 2,93电技术服 新设 0000 长期 电技术服 0.00 否
科技 0% 资金 发展 成 4,69务等 .00 务等
有限 有限 1.97公司 公司
浙江 化工产品 新设 5100 51.0 自有 杭州 长期 化工产品 已完 0.00 - 否浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
天硅 生产（不 0000 0% 资金 硅泰 生产（不 成 1,66新材 含许可类 .00 新材 含许可类 1,33
料有 化工产 料科 化工产 8.53限公 品）；化 技有 品）；化
司 工产品销 限公 工产品销售（不含 司 售（不含
许可类化 许可类化工产品） 工产品）
等 等建筑用金 建筑用金
西藏 属配件制 属配件制天铁 造；金属 造；金属
2550 -新材 结构制 51.0 自有 奚小 结构制 已完
新设 0000 长期 0.00 621. 否料有 造；金属 0% 资金 明 造；金属 成
.00 29限公 材料制 材料制
司 造；紧固 造；紧固件制造等 件制造等
技术服 技术服浙江 务、技术 务、技术
天铁 开发、技 开发、技 -技术 术咨询、 80.0 自有 侯延 术咨询、 已完 5,11
新设 000. 长期 0.00 否研究 技术交 0% 资金 杰 技术交 成 1,43
有限 流、技术 流、技术 0.55公司 转让、技 转让、技
术推广等 术推广新材料技 新材料技
术推广服 术推广服务；耐火 务；耐火
广西 材料生 材料生天铁 产；耐火 3000 产；耐火
100. 自有 自有 已完 1,18科技 材料销 新设 0000 长期 材料销 0.00 否
00% 资金 资金 成 2.18有限 售；防火 .00 售；防火
公司 封堵材料 封堵材料生产；防 生产；防
火封堵材 火封堵材料销售等 料销售等
机械电气 机械电气广州 设备制 设备制
天铁 造;电机 造;电机 -技术 及其控制 80.0 自有 自有 及其控制 已完 5,11
新设 000. 长期 0.00 否研究 系统研 0% 资金 资金 系统研 成 0,26
有限 发;电力 发;电力 4.47公司 电子元器 电子元器
件销售等 件销售等-
1740 15,6合计 -- -- 0000 -- -- -- -- -- -- 0.00 92,3 -- -- --
0.00 24.7
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 投资 本报 截至 截止 未达 披露
项目 投资 资金 项目 预计 披露索引为固 项目 告期 报告 报告 到计 日期
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文名称 方式 定资 涉及 投入 期末 来源 进度 收益 期末 划进 （如 （如有）
产投 行业 金额 累计 累计 度和 有）
资 实际 实现 预计投入 的收 收益
金额 益 的原因
巨潮资讯网，《关于
10万 拟与安徽合吨改 肥庐江高新
性石 新能 5,528 9,924 技术产业开自有 不适 年02
墨负 自建 是 源锂 ,047. ,581. 0.00% 0.00 0.00 发区管理委资金 用 月20
极材 电池 29 85 员会日
料项 签署<投资协目 议>的公
告》,公告编号2024-014
5,528 9,924合计 -- -- -- ,047. ,581. -- -- 0.00 0.00 -- -- --
29 854、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
初始投资 期初 的累计公 报告期内 报告期内 期末金衍生品投资类型 价值变动 司报告期
金额 金额 允价值变 购入金额 售出金额 额损益 末净资产
动比例
现金流量套期-期货13,400 50.24 15.01 0 0 31.6 0.00 0.00%
合约报告期内套期保值业
务的会计政策、会计核算具体原则，以及
不适用与上一报告期相比是
否发生重大变化的说明
报告期实际损益情况 公司运用套期会计准则进行相应的会计处理，均为无效套期，该部分平仓损益计入投资收益，对的说明 2024年度利润表影响为-150,050.00元
套期保值效果的说明 指定套期工具与被套期项目时,与未来预期采购交易量相匹配套期有效，否则套期无效浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
衍生品投资资金来源 自有资金
一、风险分析
1、市场风险。理论上，各交易品种在临近交割期时期货市场价格和现货市场价格将趋于回归一致，但在极个别的非理性市场情况下，如市场发生系统性风险，期货价格与现货价格走势相背离
等，会对公司的套期保值操作方案带来影响，甚至造成损失。2、政策风险。如期货市场相关法规政策发生重大变化，可能导致市场发生剧烈波动或无法交易的风险。3、流动性风险。期货交易采
取保证金和逐日盯市制度，按照经公司审批的方案下单操作时，如果合约活跃度较低，导致套期保值持仓无法成交或无法在合适价位成交，可能使公司面临实际交易结果与方案设计出现较大偏
差的结果，甚至面临因未能及时补足保证金而被强行平仓带来的损失。4、内部控制风险。期货交易专业性较强，复杂程度较高，可能会产生由于内控体系不完善造成风险。5、技术风险。由于无
报告期衍生品持仓的法控制和不可预测的系统故障、网络故障、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出
风险分析及控制措施现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
说明（包括但不限于
二、风险控制措施市场风险、流动性风
1、公司严格执行有关法律法规的相关规定，制定《期货套期保值业务管理制度》，对公司开展期险、信用风险、操作
货套期保值业务的审批权限、操作流程及风险控制等方面做出明确的规定，建立有效的监督检风险、法律风险等）
查、风险控制和交易止损机制，降低内部控制风险。2、合理设置公司期货业务组织机构，建立岗位责任制，明确各相关部门和岗位的职责权限，严格在董事会批准的权限内办理公司期货套期保
值业务。同时，加强相关人员的职业道德教育及业务培训，提高相关人员的综合素质，提升相关人员的专业知识。3、公司期货套期保值业务仅限于与公司经营业务相关性高的期货品种，业务规
模将与公司经营业务相匹配，最大程度对冲价格波动风险。在制订交易方案的同时做好资金测算，以确保可用资金充裕；严格控制套期保值的资金规模，合理规划和使用资金，在市场剧烈波
动时做到合理止损，有效规避风险。4、公司审计部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，
监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 碳酸锂期货在广州期货交易所上市交易，具有公开市场价格。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2023年07月26日
有)公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中化工行业的披露要求
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未使用募集 闲置
年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 资金用途及去 两年浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 向 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 资金额 额 比例 集资 金总 金总 金额
（2 （3） 金总 额 额比） = 额 例
（2）
/（1）
截至2024年12月31日，募集
资金余额为34,144.72万元
（包括累计收到的银行存款
利息及理财产品收益扣除银
向特 行手续费等的定对 48,2 净额）。其中
年12 81,0 79,47 7,506 60.68 0.00 31,2 31,242021 象发 23.3 0 0 募集资金专户
月07 00 1.65 .08 % % 48.3 8.3行股 5 存储余额
日票 1,144.72万
元，保本型理财产品余额
3,000.00万元，闲置募集
资金暂时性补充流动资金余
额30,000.00万元。
48,281,0 79,47 7,506 60.68 0.00 31,2 31,24
合计 -- -- 23.3 0 0 --00 1.65 .08 % % 48.3 8.3
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额和资金到账时间
经中国证券监督管理委员会以证监许可〔2021〕3341号文《关于同意浙江天铁实业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》核准，公司向特定对象发行4,885.4041万股A股股票，每股面值1.00元，每股发行价格16.58元，截至2021年11
月25日12:00止，共募集资金81,000.00万元，坐扣保荐承销费人民币1,372.38万元（含税）后的募集资金为79,627.62万元，已由主承销商兴业证券股份有限公司于2021年11月25日汇入本公司募集资金监管账户。此次向特定对象发行股票
募集资金总额扣除承销、保荐费用人民币1,294.70万元（不含税），其他发行费用人民币233.65万元（不含税），实际募集资金净额为人民币79,471.65万元。上述募集资金到位情况业经中兴财光华会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具
《验资报告》（中兴财光华审验字〔2021〕第318011号）。
（二）募集资金使用和结余情况本公司2024年度实际使用募集资金7,506.08万元，2024年度收到的银行存款利息和理财产品收益扣除银行手续费等的净额
为170.91万元。
截至2024年12月31日，募集资金余额为34,144.72万元（包括累计收到的银行存款利息及理财产品收益扣除银行手续费等的净额）。其中募集资金专户存储余额1,144.72万元，保本型理财产品余额3,000.00万元，闲置募集资金暂时性补充流
动资金余额30,000.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元融资 证券 承诺 项目 是否 募集 调整 本报 截至 截至 项目 本报 截止 是否 项目
项目 上市 投资 性质 已变 资金 后投 告期 期末 期末 达到 告期 报告 达到 可行浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
名称 日期 项目 更项 承诺 资总 投入 累计 投资 预定 实现 期末 预计 性是和超 目 投资 额 金额 投入 进度 可使 的效 累计 效益 否发
募资 (含 总额 (1) 金额 (3) 用状 益 实现 生重金投 部分 (2) ＝ 态日 的效 大变
向 变 (2)/ 期 益 化更) (1)
承诺投资项目1.年
产402021 万平
年度 方米2021 2025
向特 橡胶 23,2年12 生产 49,8 49,8 5,79 46.6 年12 不适 不适 不适
定对 减振 否 16.8 否月07 建设 00 00 1.08 2% 月31 用 用 用
象发 垫产 7日 日
行股 品生票 产线
建设项目
2.年产45
2021 万根年度 钢轨
2021 2025向特 波导
年12 生产 7,20 7,20 1,71 2,53 35.2 年12 不适 不适 不适定对 吸振 否 否
月07 建设 0 0 5 4.83 1% 月31 用 用 用象发 器产
日 日行股 品生
票 产线建设
项目年度
2021 3.补向特 22,4 22,4
年12 充流 24,0 100. 不适 不适 不适定对 补流 否 71.6 71.6 否
月07 动资 00 00% 用 用 用象发 5 5
日 金行股
票79,4 48,2
81,0 7,50承诺投资项目小计 -- 71.6 23.3 -- -- - - -- --
00 6.085 5
超募资金投向分项目说明
2024年12月13日，公司召开第五届董事会第六次会议，审议通过《关于募集资金投资项目延期的议未达到计划
案》，同意公司将“年产40万平方米橡胶减振垫产品生产线建设项目”和“年产45万根钢轨波导吸振进度、预计
器产品生产线建设项目”预计达到预定可使用状态日期调整为2025年12月31日。未达到计划进度的收益的情况
主要原因如下：由于募投项目整体工程量较大，建设周期较长，在项目建设过程中也存在内外部诸多环和原因（含
节，考虑到经济与市场环境等客观因素的影响，结合募投项目实际实施情况以及公司实际经营情况，从“是否达到
保护股东利益、降低募集资金投资风险的角度出发，公司对募投项目的建设较为谨慎，适时调整项目资预计效益”
金安排，投资进度有所放缓。在不改变募投项目的实施主体、投资用途及投资规模的前提下，经审慎性选择“不适
评估，决定将年产40万平方米橡胶减振垫产品生产线建设项目、年产45万根钢轨波导吸振器产品生产用”的原
线建设项目的建设周期延长至2025年12月31日。
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
不适用金额、用途
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况募集资金投
资项目先期不适用
投入及置换情况
适用2023年9月27日第四届董事会第四十二次会议审议通过了《关于调整闲置募集资金进行现金管理的额
度及使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用闲置募集资金不超过30,000.00万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经
用闲置募集 营流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。截资金暂时补 至2024年9月18日，公司已将上述闲置募集资金暂时补充流动资金30,000.00万元归还至募集资金专
充流动资金 户，使用期限未超过12个月。
情况 2024年9月19日第五届董事会第三次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和募集资金使用的情况下，使用闲置募集资金不超
过30,000万元用于暂时补充与主营业务相关的生产经营流动资金，使用期限自公司董事会审议通过之日起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。公司按照上述授权范围使用募集资金暂时补充流动
资金。截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金人民币30,000.00万元暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金
不适用结余的金额
及原因2023年12月12日第四届董事会第四十六次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行现
金管理的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过6,000.00万元暂时闲置的募集资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上
述额度及决议有效期内，可循环滚动使用。
2024年12月5日第五届董事会第五次会议审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金进行现金管理尚未使用的 的议案》，同意公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过3,000.00
募集资金用 万元暂时闲置的募集资金进行现金管理，使用期限自董事会审议通过之日起12个月内，在上述额度及途及去向 决议有效期内，可循环滚动使用。
公司按照上述授权范围对募集资金进行现金管理。截至2024年12月31日，公司本年度在额度范围内滚动购买保本型理财产品14,000万元，取得投资收益129.10万元；购买七天通知存款5,000.00万
元，取得投资收益5.32万元。尚未赎回的未到期理财产品余额为3,000.00万元。此外，截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金人民币30,000.00万元暂时补充流动资金。
除上述资金外，其余募集资金存放在募集资金专户中。
募集资金使用及披露中
无存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 司贡 是否被出 权为 股权出 易对 股权 划实
交易 出售 价格 出售对公司 献的 为关 披露售股 上市 售定价 方的 是否 施， 披露索引
对方 日 （万 的影响 净利 联交 日期权 公司 原则 关联 已全 应当
元） 润占 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
中联资出售不会对 产评估 巨潮资讯
公司业务发 集团 网《浙江展和持续盈 （浙 天铁实业
河南2024 利能力产生 江）有 2024 股份有限
天基年 影响，也不 限公司 年 公司关于
轮胎王金 04 4,90 639.7 会给公司带 54.11 出具的 不适 不适 03 转让控股
有限 否 是洲 月 0 3 来风险，对 % 浙联评 用 用 月 子公司股
公司25 报告期增加 报字 29 权的公
49%日 资产处置收 [2024] 日 告》（公
股权益 第134 告编号：
3,974.41 号《资 2024-万元 产评估 026）
报告》九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
江苏昌吉 子公 丁基锂、电池级氯化锂、 30,000,00 1,385,123 198,769,2 941,894,7 - -浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
利新能源 司 工业级氯化锂等锂化物及 0.00 ,023.45 53.88 05.89 71,201,49 63,920,27科技有限 氯代烷烃等化工产品的研 9.49 4.37
公司 发、生产与销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
河南天基轮胎有限公司 出售 对公司业绩有正面影响河北路通铁路器材有限公司 出售 对公司业绩有正面影响
浙江天铁胶带有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要新疆悦泰光伏科技有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要
浙江天硅新材料有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要西藏天铁新材料有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要
浙江天铁技术研究有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要广西天铁科技有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要
广州天铁技术研究有限公司 设立 可满足公司业务拓展的需要主要控股参股公司情况说明
江苏昌吉利长期从事锂化物生产，产品主要有氯代正丁烷、正丁基锂和氯化锂，公司拥有丰富的技术储备及各类专利58余项，其产品技术水平和质量在行业内处于领先水平，成为多家客户的长期稳定合作伙伴，技术能力得到客户的广
泛认可，在锂化物行业中拥有良好的口碑及知名度。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司以“坚持市场导向、坚持技术领先、坚持质量取胜”为指导原则，紧跟国家发展步伐和产业发展方向，在经营业务方面坚持突出两条主线：减振（震）业务方面，持续丰富减振降噪系列产品，形成产品的多样性，保持轨道结构减
振降噪领域行业领军地位，积极拓展建筑减隔震领域，延伸服务项目范围，实现减隔震产品从研发生产到售后维护的全过程服务；锂化物新能源业务方面，大力发展锂化物业务，利用有限资源创造无限价值，为新能源、新材料和新药品三
大客户提供可持续的增值解决方案。
（二）2025年经营计划
1、探索销售新模式，布好营销“全矩阵”（1）持续完善三中心、四区域、多事业部的营销网络模式，打破传统思维和地域限制，根据行业特点和市场预期，
整合经营资源，制定行之有效的销售思路，实施精准的市场布局。在把准业务方向，依托四区域和营销中心平台，做好充分的市场调研，强化深化与设计院的交流合作，助力高质量发展。同时，依托合作伙伴的资源和优势，创新沟通工作
机制和分配机制，以项目制管理为载体，做到互通有无，优势互补。
（2）积极拥抱市场变化，迅速适应市场环境变化、供需关系变化、产品要求变化等多方面影响因素，打造一支高素质、战斗力强的营销铁军。
2、多元降本，筑牢企业稳健运行根基（1）研发方面，技术创新与降本增效的双轮驱动。创新中心要积极开发高附加值、高技术含量且具有较高市场占有
率的新产品，同时也做好老产品新场景的应用创新，持续丰富产品体系。技术中心、生产工艺要以服务生产制造现场为指导思路，深入挖掘产品的技术潜力与成本优化空间，注重推动产品在技术、工艺、结构和配方等方面的不断迭代升级，
突破单一原材料的局限，形成多元化物料储备。同时，从源头出发，让技术力量在库存消耗、资产盘活等方面攻坚作战，
充分发挥桥头堡作用。
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）生产方面，坚持“以销定产”模式，以经营结果为导向，深化精益管理，加强生产计划和调度管理，确保生产
流程顺畅，加速推进智能化、数字化改造，提升管理效率，力求生产管理流程精简高效，增强企业应变能力和市场适应性。
（3）采购管理方面，持续优化供应商管理和商务结算模式，建立严格的评估与选择机制，形成长期稳定的合作关系。
同时结合SRM管理系统，适时适地，分批布局集中采购，通过精细化的成本控制策略实现降本目标。
（4）销售管理方面，做好订单计划、物流发货的有效调度和信息传递，持续创新管理模式，充分挖掘资源潜力，盘活用足各类资源，实现人效最大化。
（5）财务管控方面，以提高资金运营效率、降低资金成本、防控资金风险为目标，以现金流管理为核心，坚决贯彻预算管理，精准把控成本支出，推动预算编制与执行的精细化；同时加强精细化成本核算管理，定期组织成本分析会议，
讨论并及时解决各部门、车间存在的问题，识别并削减非必要开支，提高运营效率。
3、以优化管理举措为抓手，重视人才梯队建设，构建高效能组织（1）优化组织模式、部门职责和人员分工，确保各部门职能清晰，资源配置合理。在业务不断变化的当下，结合业
务特点和项目需要，及时调整管理方式，采用柔性组织的方式，以项目制、团队协作为工作方式，打破传统层级与部门限制，提高部门间协作、共享，推动跨部门合作与信息流动，提高决策速度，同时建立有效的绩效评估机制，实现快速
响应市场。
（2）以内控流程落地为目标，以信息化管控为支撑，开展流程效率和流程质量双提升活动。通过组织开展各种形式的培训，全面熟悉掌握最新的内控流程内容与执行操作的流程规范。在满足上市公司有序运行和监管要求的前提下，以
“管理为经营服务”作为主要指导思想，以全新OA系统升级为契机，建立起既规范又不失灵活的管理运行机制，提高审批、决策的流转速度和便利度。
（3）扎实推进人才建设和干部管理工作。一方面，以满足公司战略和业务发展的前瞻性和多元化为寻访人才的主基调，采取全员猎头+多地招聘相结合的方式，用好营销中心地域优势，为母子公司经营发展做好人才保障。另一方面，公
司坚持“能上能下，能进能出”、坚持“以内部培养为主，外部引进为辅”的干部选拔原则，重视青年人才的培训与培养，持续激活干部队伍新动力。
（4）持续完善绩效奖惩管理机制，以“岗位价值+业绩创造”为核心导向，突出贡献和能力，确保薪酬分配与贡献度、工作绩效紧密挂钩，激励多劳多得。
4、完善子公司治理结构，提升价值创造能力（1）明确整合公司的目标与战略方向，确保各子公司业务协同互补，进一步推动业务重组，明确“关停并转”的详
细计划，剥离非核心业务，促进子公司间优势互补，加速淘汰落后产能，实现整体效益最大化。
（2）加快资源协同整合。对母子公司的资金、设备、技术、人才等资源进行统一规划和合理配置。通过集中采购、
共享仓库等方式，降低采购成本，提高资源利用效率；建立灵活的用人机制，促进知识交流和技能共享，组建一支具备跨领域、跨专业能力的复合型人才队伍；同时加大对核心技术和关键设备的投入，提升主营业务的技术创新能力和生产
制造水平。
（3）强化与股东、管理层之间的信息流通与决策透明度，确保权责清晰、决策科学高效。通过健全内部审计和合规机制，推动子公司严格执行公司的规章制度和法律法规。
（4）加强对子公司财务状况的定期审查与风险评估，确保子公司财务运作符合公司整体战略和财务目标。
（5）强化对子公司风险管理的监督与评估，建立健全风险识别、评估和预警机制，确保在面临市场、政策、财务等多方面风险时能及时采取有效应对措施。
（三）公司可能面临的风险
1、经济及行业环境变化风险在减振（震）领域，公司主要从事轨道结构减振产品的研发、生产和销售，该业务对轨道交通等国家重点基础建设
项目的投入规模依赖性较大。
现阶段，我国轨道交通领域的投资资金绝大多数来自于政府预算。如果国内外经济形势、国家调控政策波动，或国家产业政策出现重大变动，政府缩减轨道交通投资规模，将使得公司轨道交通领域相关客户投资额度受到较大影响，从
而可能使其对公司轨道结构减振产品的采购额下降，导致公司营业收入出现较大幅度下滑，给公司带来经营风险。同时，
浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文产业政策对市场的推动作用是影响全国各地区建筑减隔震行业主要因素之一，各地区的政策推进进度和力度可能会给行
业的发展以及公司新兴业务的增长速度带来一定的不确定性。
在锂化物领域，受行业周期等因素的影响，锂化物价格在近年来呈现下滑趋势，对公司锂化物业务带来了一定不利影响。锂化物行业下游领域尤其是新能源领域的发展对锂化物价格的影响至关重要，如果下游新能源领域因国家政策退
出,或消费者接受度不高,或技术无法进一步突破等,而导致发展不及预期，对公司锂化物业务的发展将产生不利影响。
应对措施：公司将密切关注行业政策变化，分析其对公司可能产生的影响，积极应对，提早防范。公司将结合行业发展趋势，及时调整公司战略规划和产业布局，优化业务线条，创新商业模式，打造产品优势，创造多级利润增长点。
公司在深耕轨道结构减振业务的基础上，开展锂化物、建筑减隔震等相关业务，应国家政策引导多元化延伸业务发展，
抓住中国经济增长向高质量转型的窗口期。同时，公司也将加强内部管理，降低运营成本，提高公司抵御风险的能力。
2、市场竞争加剧的风险在减振（震）领域，公司主导产品为轨道结构减振产品，主要用于轨道交通噪声与振动污染的防治。近年来，随着
轨道结构减振市场容量不断扩大，也有越来越多的企业进入这一领域，公司面临的行业内竞争压力不断增加。随着行业竞争不断加剧，公司的销售收入和盈利能力可能面临下降的风险。
在锂化物领域，随着行业参与者增加以及产能的逐渐释放，行业竞争进一步加剧，对公司锂化物业务的销售收入和盈利能力带来一定竞争压力。
应对措施：近年来，公司在行业内已经建立了良好的品牌口碑，掌握了行业核心技术并获得了多项专利认证，拥有实力雄厚的技术研发队伍。同时，公司着重加强自身创新与销售渠道建设，深挖市场需求，通过技术创新拓展产品应用
领域，进一步打造与强化核心竞争力。通过提高战略规划部署、企业文化建设、资源配置以及运营管理等方面的管理水平，进一步提高产品质量，开拓新的应用领域市场，有效保障公司持续健康发展，不断巩固公司在行业内的竞争地位。
3、原材料价格波动风险公司主要原材料为橡胶（包括天然橡胶、合成橡胶等）、炭黑、助剂和化合物材料等，报告期内原材料成本系公司
生产成本主要构成部分，故而原材料的价格波动对公司经营业绩影响较大。
在减振（震）领域，公司原材料中，金属钢材和天然橡胶是重要的工业原料，作为大宗商品，其价格受经济、供需状况、天气变化等诸多因素影响；合成橡胶作为石化产品，其价格与石油价格有着直接关系，同时也与天然橡胶价格有
一定联动性。报告期内受经济形势、气候因素及突发性事件等因素影响，钢材和橡胶的市场价格波动较大。钢材和橡胶等主要原材料价格的波动使得公司经营成本和利润水平面临较大不确定性。如果未来原材料价格持续大幅波动，且公司
无法将原材料价格波动的风险及时向下游转移，将存在因原材料价格波动带来的毛利率下降、业绩下滑的风险。
在锂化物领域，盐湖含锂卤水是重要的原材料来源。目前锂化物领域上游呈现两方面的发展趋势：一方面盐湖提锂技术开始逐渐成熟，将推动盐湖锂资源的开发，有利于缓解上游原材料的供给压力；一方面“提锂+产品”一体化的企业
或项目增多，表现为锂化物企业向上游盐湖资源拓展以及在建设盐湖提锂项目的时候直接选择以电池级锂盐为最终产品的生产工艺，“盐湖+产品”一体化的运作模式将更具竞争优势。如果上游盐湖提锂发展不及预期，或者一体化运作模式
加剧盐湖锂资源的竞争，都将对公司锂化物业务的原材料供给产生不利影响。
应对措施：加强对供应商的了解和市场预判，以确保在低位锁定成本，把受市场波动的风险降到最低；账期方面，
通过多次与供应商的谈判，为公司流动资金的自由度和可控性创造了条件。
4、规模扩张导致的管理风险自上市以来，公司资产规模迅速扩张。尽管公司已建立规范的管理体系，经营状况良好，但随着公司投资项目的实
施，在客户服务、市场开拓等方面将对公司提出更高的要求。如果公司的组织结构、管理体系、内部控制有效性和人力资源不能满足资产规模扩大后对管理制度和管理团队的要求，公司的生产经营和业绩提升将受到一定影响。
应对措施：公司的快速发展和扩张对管理提出了更高的要求，公司需把建立科学、规范、高效的管理体系作为重点工作，加快从经验管理到科学管理的过渡，为公司做大做强、持续健康发展提供保障。随着公司规模快速扩大、业务更
加多元、分工不断细化，各部门、子公司要在市场运作机制下建立更紧密的关系，发挥平台优势，实现资源共享、优势互补、合作共赢、协同发展，实现公司各部门、各业务板块的融合，提升发展质量。
5、新业务、新市场拓展风险浙江天铁科技股份有限公司2024年年度报告全文
昌吉利虽然在氯代烷及锂化物行业积累了一定的市场基础，但昌吉利目前整体规模偏小，进入新能源行业锂盐领域相对较晚。公司已成立孙公司安徽天铁并投资建设年产5.3万吨锂电池用化学品及配套产品项目和年产2,600吨锂材系
列产品项目，虽公司已在积极拓展相关市场，但本次投资项目新增产能较大，若未来公司市场开拓效果未达预期，或市场竞争加剧，将面临产能无法消化、产品滞销的风险。
建筑减隔震行业的高速成长将吸引新的行业进入者或原有厂商加大投资,行业市场竞争将加剧。如果公司不能提升市场开拓能力、运营管理水平并建立规模优势,则可能在市场竞争中处于不利地位,导致公司业务拓展受阻,进而影响公司的
盈利能力。
应对措施：公司将依托市场资源通过引入战略合作方式进行优势互补，借力合作伙伴的渠道资源拓展新业务、新市场，以降低新领域的未知风险；同时，公司将坚持“诚信为本，品质为先”的营销战略模式，打造标杆项目，提高品牌
影响力，并不断提高服务品质，提供最优质服务，持续提升公司品牌的知名度；并且在合作伙伴选择上将建立一套完善的评估机制，在未来合作关系上建立一套完善的管控体系，进而加强项目运营和管理能力，实现可持续性发展。
6、项目新增折旧摊销对公司未来业绩产生不利影响的风险项目建成投产并结转为固定资产后，每年将增加折旧摊销费用，而项目建设存在一定的周期，且项目收益存在一定
的不确定性，项目建成后，短期内项目实现的收益可能无法完全覆盖项目增加的折旧费用，从而对公司未来业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将合理进行战略规划，积极开拓业务领域、创新业务模式，整合各方资源,加强市场开拓力度,加快将新增产能转化为销售收入。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 调研的基本情况索引
方式 类型 象 及提供的资料全景网“投资者关系互动 巨潮资讯网，《2024
2024年05月 网上投 详见投资者关系平台” 其他 其他 年5月15日投资者关
15日 资者 活动记录表（https://ir.p5w.net） 系活动记录表》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司于
2025年4月24日召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于制定<市值管理制度>的议案》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否