厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业
印制电路板（PCB）为电子产品组装零件用的基板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接的印制板。PCB作为电子零件装载的基板和关键互连件，主要起到连接及信号传输的作用，素有“电子产品之母”
之称。按柔软度划分，PCB可分为刚性印制电路板（俗称“硬板”）、柔性印制电路板（FPC，俗称“软板”）
和刚挠结合印制电路板（或称“软硬结合板”）。 FPC是以挠性覆铜板为基材制成的一种具有高度可靠性、
绝佳可挠性的印刷电路板。作为PCB的一种重要类别，FPC具有配线密度高、重量轻、厚度薄、可折叠弯曲、三维布线等其他类型电路板无法比拟的优势，被广泛运用于现代电子产品。
全球PCB行业共经历过三个阶段，分别是：
第一阶段：上世纪八九十年代，PCB行业处于发展初期，家用电器、通讯等电子电器设备需求带来行业增长；
第二阶段：上世纪九十年代至本世纪初，PCB行业处于快速发展阶段，台式计算机渗透率的提高带动PCB行业的快速增长及升级换代；
第三阶段：本世纪初至今，智能手机和笔记本电脑的普及及通信技术从3G到5G的升级为PCB行业带来新增量。相比传统的刚性印制电路板（PCB），FPC更能迎合下游电子产品智能化、便携化、轻薄化的
发展趋势，随着以智能手机为代表的消费电子产品不断迭代，对智能化、轻薄化的要求步步提升，因产品推陈出新时对FPC的需求日益增长，近年来FPC行业得到了快速发展。
目前，随着5G通信技术、汽车智能化与电动化、可穿戴设备、物联网以及军工智能化等技术升级带来的需求放量，FPC行业正迎来一轮新的发展。根据市场调研机构分析，这些机遇主要来自于：
1、汽车智能化与电动化带来对FPC的需求大幅增长，比如新能源汽车动力电池模组中较大规模使用FPC替代传统铜线线束有效拉动了FPC行业需求、汽车显示屏数量及尺寸的增加直接带来对车载显示FPC
的需求呈倍数增长、车载传感器的用量增加对FPC需求的增加；
2、mini LED需求快速提升。mini LED方案由于在亮度均匀性及对比度方面较传统显示方案具备更好性能，并且使用寿命长、价格适中，成为目前背光市场上的主流应用方案。mini LED可采用PCB超薄板和
FPC等作为基板，随着mini LED在AR/VR、笔记本电脑、平板领域逐步推广，对mini LED基板的需求将迎来较大的增长；
3、元宇宙的爆发式增长。AR/VR等XR设备由于设备体积小，需要在有限空间内集成大量电子元器厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
件，对满足轻量化、高性能和高层级的高端HDI板和FPC板的需求较大，因此FPC板将随着XR设备出货量加大而需求攀升；
4、军工航天产业的快速发展。近年来随着国际关系的变化，主要国家之间的军备竞赛进入白热化，
且近些年一些民营背景的航空航天公司开始发展起来，低轨卫星作为主要产品取得了快速发展，FPC可以用于低轨卫星的柔性展翼和舱内连接中，大大降低了原刚性结构空间和传统线缆的重量、提升了可折叠
性。
公司长期专注于移动通讯领域，但随着各行业特别是新能源动力电池对电路板需求提升，公司目标市场正快速扩大至其他消费电子、汽车电子、医疗电子、工控设备和军工产品等社会经济各个领域。根
据中国印制电路协会（CPCA）颁布的《第十五届（2015）中国印制电路行业排行榜》中，公司2013年至2015年销售收入位居本土专业FPC制造企业的第一位。2016年东山精密收购美资FPC制造商M-FLX，成为
内资最大的FPC制造企业。近年来本公司仍处于国内FPC行业前茅，是本土专业FPC制造领军企业。
CPCA给出的2021年行业排名中，公司在内资PCB（含硬板）企业中排名第15名。
排名 公司名称1 苏州东山精密制造股份有限公司
2 深南电路股份有限公司3 深圳景旺电子股份有限公司
4 胜宏科技（惠州）股份有限公司5 安捷利美维电子（厦门）有限责任公司
6 崇达技术股份有限公司7 深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司
8 奥士康科技股份有限公司9 广东世运电路科技股份有限公司
10 生益电子股份有限公司11 深圳市五株科技股份有限公司
12 博敏电子股份有限公司13 深圳市深联电路有限公司
14 珠海方正印刷电路板发展有限公司15 厦门弘信电子科技集团股份有限公司
16 惠州中京电子科技股份有限公司17 广东依顿电子科技股份有限公司
18 汕头超声印制板公司19 广东科翔电子科技股份有限公司
20 广州广合科技股份有限公司根据Prismark2022年行业数据统计，2022年全球PCB行业产值同比上升1%，其中软板产值达到138.42
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文亿美元，同比下降1.5%，预计到2027年，软板产值将达到164.73亿美元，2022~2027年年均复合增长率为
3.5%。
2022~2027年年均复合2022年 2027年
全球产品结构增长率
产值（百万美元） 同比 产值（百万美元） 同比纸基板/单面板/双面板 8,875 -7.4% 9,813 2.0%
4~6层板 17,836 -4.6% 20,634 3.0%8~16层板 10,288 -3.6% 12,468 3.9%
18层板及以上 1,722 1.8% 2,133 4.4%HDI板 11,763 -0.4% 14,581 4.4%
封装基板 17,415 20.9% 22,286 5.1%柔性板 13,842 -1.5% 16,473 3.5%
合计 81,740 1.0% 98,388 3.8%在下游方面，软板产品应用最广泛的产品是智能手机，智能手机行业经过过去十年的发展，渗透率
已达到高点进入稳定发展阶段，叠加过去三年居民消费能力的下降、智能手机创新乏力等因素，智能手机销量出现同比下滑。根据IDC的统计数据显示：2022年全球智能手机销量12.06亿部，同比下降11.0%，
首次出现两位数下降。
1450 6.0%1394.9 4.8%
4.0%1400 1371
1354.82.0%
0.0%1292.2
1300 -1.7% -2.0%1250 -4.0%
1205.5-5.7% -6.0%
-8.0%-10.0%
-11.0%1100 -12.0%
2018 2019 2020 2021 2022全球智能手机销量（百万部） YOY
图 全球智能手机销量在智能手机行业出现下滑的情况下，公司近些年积极拥抱汽车智能化、电动化带来的行业机会，
2022年全国新能源汽车持续爆发式增长，销量达到688.7万辆，同比增长95.6%；全年动力电池累计装车量294.6GWh，同比增长90.7%。公司软板产品可用于新能源动力电池模组中，用以替代传统线束，使电池
降低重量、提升安全性，从而提高了电池能量密度，目前软板方案已成为各个动力电池厂商的主流方案，
同时随着汽车智能化程度的提升，车载屏幕、车载摄像头、车载雷达、车灯等零部件中均会用到软板产厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
品，因此汽车的智能化、电动化为软板产品带来新的发展空间。
800 180.0%688.7
700 157.6% 160.0%140.0%
120.0%100.0%
95.6%400 352.1 80.0%
60.0%40.0%
200 125.6 120.6 136.720.0%
13.3%-4.0% 0.0%
0 -20.0%2018 2019 2020 2021 2022
全国新能源汽车销量（百万辆） YOY（二）公司从事的主要业务
公司是专业从事FPC研发、设计、制造和销售的高新技术企业，所处行业为电子制造业，位于消费电子、车载电子的中上游。经营范围包括新型仪表元器件、材料（挠性印制电路板）和其它电子产品的设
计、生产和进出口、批发。公司自成立以来一直专注FPC产业，是FPC业界最具成长性的企业之一，经过10多年的成长和运营，已成为国内技术领先、实力雄厚、产量产值居前、综合实力一流水平的知名FPC制
造企业。
公司坚持以市场化为导向，积极采取自主研发、产学研合作开发等方式，持续对产品性能、生产流程等提供技术升级助力。公司质量控制体系完备，已通过ISO 9001质量管理体系、IATF 16949汽车质量管
理体系、IEQC 080000（RoHS）有害物质管理体系、ISO 14001环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
全管理体系等认证。
公司秉承“诚信、卓越、合作、发展”的经营理念，以客户为中心，以良好的品质、合理的价格、优质的服务为根本，以不断超越自我为目标，为客户提供优质产品。
二、报告期内公司从事的主要业务2022 年国内外经济形势复杂严峻，经济预期悲观以及手机产业创新乏力等外部环境压力，导致消费
电子市场需求低迷，公司所处消费电子细分行业产能利用率严重不足，存量价格竞争激烈等挑战。
跋山涉水不改一往无前，公司经营管理层顶住压力，全方位努力改善经营管理，在关键生产经营指标、研发技术实力的提升及专利储备、大力开拓新产品及新兴业务等方面取得了重要的突破和进展，使
得公司长期经营呈现向好的态势，公司经营管理层有信心和能力抓住2023年外部环境好转的机遇，将公司整体实力提升至新的高度。报告期内，公司共实现营业收入279,238.41万元，较上年同期下降12.81%，
归属于上市公司股东的净利润-30,752.04万元，较上年同期下降14.95%。
（一）稳住核心产品基本盘，行业地位进一步凸显
1、全面优化公司经营管理能力，持续研发投入在逆境中苦练内功，公司凭借稳定的员工队伍及高素质管理团队等多重优势，大力提升工厂经营管
理能力，主要工厂多项关键指标达到业内领先水平。一方面，公司以优秀工厂关键指标为标杆，进一步优化各工厂产品良率、单位面积用工成本、人均产值等关键经营指标，例如：公司主要工厂的综合产品
良率已提升至97%以上；另一方面，持续研发投入，加厚技术积累，提升生产工艺及新产品创新能力，截至报告期末公司已经累计获得专利489件。公司自创立以来经过近二十年的研发投入和技术积累，在FPC
制造领域积累了深厚的经验，已发展成为国内业界一流的研发、制造平台，产能利用率将随着工厂经营管理水平的大幅优化，未来市场需求的恢复得到提升，公司有信心有能力创造出优秀的经营绩效。
2、手机显示领域行业地位、口碑进一步提升2022年消费电子市场需求进一步下滑，中国信通院发布的数据显示：“ 2022年全年，国内市场手机总
体出货量累计2.72亿部，同比下降22.6%，其中，5G手机出货量2.14亿部，同比下降19.6%，占同期手机出货量的78.8%”。在此情形下，公司与手机及显示领域头部客户仍然保持稳定合作关系，公司成为多个主
要客户FPC第一大供应商的位置。公司消费电子领域的市场占有率与品质口碑进一步提升，多个主要客户从公司采购的FPC比例超过50%，公司的行业地位进一步凸显。中国电子电路协会（CPCA）出具的制造
业单项冠军说明函显示，公司用于智能手机LCM的软板产品在国内市场占有率2021年达到48.9%，全行业排名第一。
手机细分领域，根据市场调研机构 IDC公布的 2022 年中国市场折叠屏手机出货量报告：“ 2022 年中厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
国折叠屏手机市场出货量近 330 万台，同比增长 118%，预计 2023 年将保持增长状态。”在折叠屏手机领域，公司已提前在多层板以及软硬结合板方面布局产能，有望随着市场的爆发进一步加大出货量，充分
享受该部分市场红利。
公司依托强大的研发及设备优势，成功在多个维度突破元宇宙硬件的技术难关，研制出VR眼镜miniLED显示用FPC、VR眼镜内部高精度数字传输用FPC、VR设备mini LED全套背光模组、虚拟现实交互柔
性压感手套等多项产品，其中mini LED显示用FPC已成功为国际头部的元宇宙客户高端产品大量量产供货，
并占绝对主力供货地位。凭借着优异的技术水平，公司成功获得国内多家元宇宙知名企业多款FPC多层板的订单机会，随着元宇宙市场的爆发，公司该项业务的增长潜力可期。
（二）新领域、新业务丰富新产品矩阵，形成多点快速突破的趋势2023年1月12日，中国汽车工业协会发布的数据显示：“国内新能源汽车持续爆发式增长，已经连续
八年位居全球第一。在政策和市场的支持下，2022年新能源汽车产销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和95.6%，市场占有率达到25.6%，较上年同比增长12.1%”。随着汽车电动化、智能化程
度大幅提升，FPC开始在汽车电子领域全面渗透，包括车载动力电池、车载显示、车载摄像头、车载雷达、
汽车LED照明等领域，车用FPC需求的数量及价值量不断提高。公司大力拓展以新能源动力电池为代表的新兴领域爆发机会，改变公司产品过于集中在手机领域的经营风险。新领域新业务在营收中的占比在快
速提升，已经开始形成多点快速突破的趋势。
1、在动力电池配套领域，FPC连接方案由于FPC在安全性、组装效率、续航以及降低自重等方面的明显优势，已成为乘用车动力电池中的绝对主力方案。由于市场需求增长迅猛，公司持续快速加大了新
能源配套产能的建设投入，当前公司已形成FPC与CCS兼具的供货能力，能全方位的满足客户需求。报告厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
期内除进一步加大从车载动力电池头部企业获取更多项目定点订单外，与行业其他电池企业的拓展取得突破，公司已经取得与超过10家动力电池企业建立了合作关系；
2、在车载显示领域，公司与国内两大车载显示龙头企业保持稳定合作，已完成了多个主要车载显示客户的认证，并完成多款产品的打样，将快速形成规模量产；车载显示领域是在车载业务中除新能源电
池配套外的第二个发力重点，具备很好的成长空间。同时，公司在车载摄像头、车载雷达、汽车LED照明等方面均实现供货，以储备未来在车载电子领域更多的成长点；
3、在机器人领域，公司具备FPC及背光模组制作、PCB打件等一系列制程能力，已为客户提供全套电路解决方案。未来，随着人形机器人市场化应用程度的逐步提高，公司将进一步深度参与机器人相关
客户的研发与量产工作；
4、在航天、航空、军工领域，公司参股公司已成功取得相关军方资质，相关产品已实现上天试验，
公司作为少数纯内资FPC产业链的核心企业，有机会在航天、航空、军工领域取得突破。
（三）公司通过收购优质资产，进一步增强盈利能力2022年收购的江苏华扬专注于笔记本电脑领域应用的软板业务，是FPC细分领域的佼佼者，江苏华扬
具备先进的企业管理水平和稳定的盈利能力，在笔记本电脑配套用FPC领域具备良好的基础，与公司有非常好的互补性。在传统笔记本电脑背光业务外，mini LED在背光提升显示效果、提高散热性能、降低背
光键盘厚度、减少耗电量等方面均优于传统LED，其技术商用成为趋势。随着笔记本电脑小型化、精密化、显示高端化的趋势，笔记本电脑用FPC存在明显的成长空间及盈利机会，借鉴华扬工厂的先进经验及
公司多年沉淀的核心资源，公司也同步开始大力拓展笔记本电脑市场业务，未来有望抓住笔记本电脑市场的成长机遇。
三、核心竞争力分析
1、技术与研发优势自2003年成立以来，公司一直专注FPC产业，历来重视技术研发，在FPC业内形成了深厚的技术积累。
公司整体技术实力处于国内领先地位，虽然部分尖端技术水平与国际顶尖水平仍然有一定差距，但在满足市场需求的应用端技术层面已达到或接近国际先进水平。在二十年的发展过程中，公司采用自主研发、
产学研合作开发等方式，建立了强大的技术研发团队，公司研发中心已被认定为国家企业技术中心，公司具备紧跟行业前沿的新产品开发能力。公司始终紧跟市场需求，掌握行业前沿技术通过自主研发，公
司掌握了行业内领先的高精密制造技术及迭层技术等先进技术。
多年来，公司一直重视对新材料、新技术、新设备的研发，且在设备自主研发、MES等信息系统建设、产品前沿应用领域研发方面形成了独特的竞争优势。除通过国家企业技术中心开展行业前沿技术研
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文发外，公司控股的柔性电子研究院与科研院所、高校及产业上游厂商联合研发在核心材料、核心器件、
高端设备等，致力于攻克转化一批产业前沿和共性关键技术，实现基础研究、应用研究、成果转化有机的衔接。柔性电研究院的研发，将助力公司从传统制造业向研发驱动型企业转型，通过提升高精密度、
高难度FPC的销售占比，提升产品技术附加值和公司盈利能力、打造公司在柔性电子领域的核心竞争力。
截止报告期末公司（含子公司）已获得授权专利489项，其中授权发明专利55项、实用新型专利428项、外观设计专利6项。此外公司获得软件著作权87项、美国专利1项。正在申请中的发明专利129项、实
用新型专利31项。
2、设备优势公司不仅专注于FPC技术研发和生产管理，还注重引进先进设备及设备研发与消化。多年来，公司通
过不断引进国际先进自动化设备，实现产品关键部件加工、产品装配、在线自动检测、完工检测、仓储等制造流程的一体化，形成了国内最先进的FPC生产线之一。同时，公司注重结合生产特性对引进的设备
进行改造，以进一步提升智能化及生产效率，使改造设备的性能超越原有设备，成本大大低于进口设备，
并实现设备的国产化。截止目前，除个别机台外，公司已基本实现了国际设备的国产化改造，使得公司在上游设备端形成了明显的竞争优势。公司累积的设备优势在湖北荆门厂得到较大程度发挥，荆门工厂
的生产良率、生产效率等生产指标均处于行业领先地位。
公司掌握了FPC的核心生产工艺技术，在国内最早布局行业中最先进的“卷对卷”生产线，组建了国内一流的检测车间和无尘车间，主要产线设备实现了国产化和信息化。在 FPC生产制造过程中，“最小线宽/
线距”、“导线尺寸精度”以及“孔径尺寸精度”等是衡量企业技术水平的重要指标。经过多年的技术创新改进，公司 FPC制程能力得到显著提升，可实现40μm级以下超精细线路的大批量制作。公司将设备自动化
优势与信息系统建设优势相结合，实现大数据环境下的智能排单与派单，进一步提升生产效率。公司以国外龙头企业为标杆，在不断地创新发展过程中追赶国外先进水平，目前公司FPC的“精细线路线宽”、
“迭层数量”等部分关键指标已达到或接近国际领先水平。公司以“卷对卷”生产线为主体而进行的FPC智能化生产线建设项目于2016年入选国家智能制造试点示范项目，是我国FPC行业内唯一入选该试点示范的项
目。
3、客户优势公司在FPC行业深耕多年，凭借自身研发技术、产品质量、供货效率等优势，与众多知名电子产品制
造商搭建了稳定的合作关系。产品通过显示模组、触控模组、指纹识别模组等间接或直接用于华为、小米、OPPO、vivo等智能手机及车载、工控等领域。在全球中小尺寸显示模组领域，与排名前列的天马集
团、京东方集团、群创光电保持稳定战略合作关系均长达10余年，近年来拓展了华星光电、信维诺、信利光电、深超光电、帝晶光电等客户。在手机直供方面，公司与国内主流手机厂商深化合作，除手机直
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文供稳步增长外，在手机生态链产品方面也深度合作。
在汽车电子领域，公司与知名动力电池生产商开展紧密合作，未来通过逐步扩充产能并将产品线延伸至动力电池软板模组进一步打开下游市场。公司与国内两大车载显示龙头企业保持密切的合作关系，
市场份额逐步提升。除此之外，公司正积极将车载业务进一步扩展到车载灯光系统、车载娱乐系统用FPC、
车载监控系统用FPC领域。公司将紧紧抓住5G、车载电子等领域的爆发机会，形成以手机显示模组为基本盘，手机直供、车载电子、FPC+、工控医疗、海外业务等重点突破的多元化全方位的客户结构，随着
客户群进一步扩大，公司将形成与外资、我国台湾企业的差异化客户优势。
4、市场地位与品牌优势公司系本土FPC领军企业，产品质量优良、内部管理规范，下游客户群体广泛、实力雄厚，具有良好
信誉及业界口碑，这为公司的品牌奠定了坚实基础。公司将充分发挥在行业内已确立的品牌优势，以优良的产品质量和完善的售后服务牢固树立弘信品牌在用户中的信任度，利用品牌优势进一步拓展业务。
5、管理优势公司在十余年的运营中，积累了一批具有丰富管理经验及不同专业技术的核心骨干，严格把控公司
生产、管理、销售、财务、技术开发等生产运营的各个重要环节，形成强大的综合竞争力，参与到激烈的FPC行业竞争中，使公司成为拥有雄厚技术实力和生产规模的FPC制造民族品牌企业。
6、信息化管理优势公司多年来在重视技术研发、设备研发的同时，也高度重视信息系统的建设，已实施ERP、MES、
PLM、SPC等信息化管理系统，从产品选型报价、方案设计、生产工艺设计，到采购、仓储、生产调度和财务等环节实现高度信息化管理。其中，公司的MES系统经过多年研发沉淀，已处于全球FPC行业领先地
位。公司持续优化制造车间执行的生产信息化管理系统，以打造一个全面可行的制造协同管理平台，实现人、机、料、法、设备协同并进一步缩短产品生产周期、降低管理成本与物耗、提高生产效率。
公司的信息系统水平、自动化水平代表的智能制造水平在国内同行中处于领先水平。未来公司将以MES为核心连接主数据管理、企业门户等平台，结合制造执行、仓储物流、设备管理、APS排产等系统，
打造国内最先进的智能化工厂。公司控股子公司厦门弘领信息科技有限公司作为公司在智能制造信息系统建设领域的研究及市场化载体，通过为电子行业、机加行业的制造企业提供生产数据透明化、实时化
以及品质系统信息系统建设，以及WMS项目、智能化厂内物流项目完整解决方案，充分发掘公司在智能制造信息系统建设成果的市场价值。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本节“公司管理层讨论与分析之二报告期内公司从事的主要业务”
2、收入与成本（1） 营业收入构成
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 2,792,384,063.70 100% 3,202,519,246.21 100% -12.81%分行业
电子行业 2,732,314,294.38 97.85% 3,025,391,261.12 94.47% -9.69%其他 60,069,769.32 2.15% 177,127,985.09 5.53% -66.09%
分产品柔性电路板 2,100,083,196.18 75.21% 2,004,270,595.20 62.58% 4.78%
背光模组 527,712,633.32 18.90% 823,034,388.81 25.70% -35.88%软硬结合板 104,518,464.88 3.74% 198,086,277.11 6.19% -47.24%
其他 60,069,769.32 2.15% 177,127,985.09 5.53% -66.09%分地区
中国大陆 2,588,764,109.26 92.71% 2,833,344,859.76 88.47% -8.63%出口（含港澳台） 203,619,954.44 7.29% 369,174,386.45 11.53% -44.84%
分销售模式直营销售 2,792,384,063.70 100.00% 3,202,519,246.21 100.00% -12.81%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用 不适用
单位：元营业成本比
营业收入比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增
年同期增减 年同期增减减
分行业电子行业 2,732,314,294.38 2,613,009,217.61 4.37% -9.69% -11.63% 2.11%
其他 60,069,769.32 45,475,744.53 24.30% -66.09% -61.82% -8.46%分产品
柔性电路板 2,100,083,196.18 1,960,305,071.98 6.66% 4.78% 2.86% 1.75%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
背光模组 527,712,633.32 505,495,143.87 4.21% -35.88% -36.99% 1.69%软硬结合板 104,518,464.88 147,209,001.76 -40.84% -47.24% -40.84% -15.22%
其他 60,069,769.32 45,475,744.53 24.30% -66.09% -61.82% -8.46%分地区
中国大陆 2,588,764,109.26 2,461,299,269.12 4.92% -8.63% -8.31% -0.34%出口（含港澳台） 203,619,954.44 197,185,693.02 3.16% -44.84% -49.67% 9.30%
分销售模式直营销售 2,792,384,063.70 2,658,484,962.14 4.80% -12.81% -13.58% 0.85%
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入√适用不适用
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 万平方米 111.72 110.68 0.94%
电子行业生产量 万平方米 118.24 110.42 7.08%
（FPC）
库存量 万平方米 6.06 3.33 82.00%（4） 营业成本构成
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目占营业成本 占营业成
同比增减金额 金额
比重 本比重电子业 原材料 1,461,097,436.58 54.96% 1,873,908,013.15 60.92% -5.96%
电子业 直接人工 387,761,054.29 14.59% 380,571,683.88 12.37% 2.22%电子业 制造费用 764,150,726.74 28.74% 702,509,122.57 22.84% 5.90%
电子业 其他业务成本 45,475,744.53 1.71% 119,101,052.15 3.87% -2.16%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
√是 否本报告期内新增子公司如下表：
序 号 子公司全称 子公司简称 报告期间 纳入合并范围原因1 苏州市华扬电子有限公司 苏州华扬 2022年6-12月 非同一控制下企业合并
2 华扬电子(香港)股份有限公司 香港华扬 2022年6-12月 非同一控制下企业合并3 厦门弘信新能源科技有限公司 弘信新能源 2022年9-12月 设立
4 四川弘鑫云创智造科技有限公司 四川弘鑫 2022年9-12月 设立厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 √不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,615,504,973.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 57.85%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 545,825,069.34 19.55%
2 客户二 368,168,665.37 13.18%3 客户三 278,830,655.61 9.99%
4 客户四 228,371,628.17 8.18%5 客户五 194,308,955.40 6.96%
合计 -- 1,615,504,973.89 57.85%主要客户其他情况说明
适用 √不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 258,938,156.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.72%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 64,647,616.14 3.43%
2 供应商二 62,316,185.90 3.30%3 供应商三 46,818,862.54 2.48%
4 供应商四 43,008,981.56 2.28%5 供应商五 42,146,510.30 2.23%
合计 -- 258,938,156.40 13.72%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
主要供应商其他情况说明适用√不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系公司业务拓展发生的代理服务费增
销售费用 50,812,674.00 35,824,286.68 41.84%加所致；
管理费用 141,018,567.25 139,464,592.75 1.11%主要系公司可转换公司债券已全部转股，
财务费用 39,453,842.36 68,888,705.93 -42.73%本年计提可转债利息费用减少所致。
研发费用 135,387,180.02 149,153,186.19 -9.23%4、行业信息披露指引要求的其他信息
适用 √不适用5、研发投入
√适用 不适用主要研发项 项目 拟达到的 预计对公司未来发展的
项目目的目名称 进展 目标 影响
该项目的研发，攻克了根据公司经营策略及客户需求，逐渐增加T-CON产品的 满足客户 各种制程技术难题，提
笔电&平板生产比例，相应的T-CON产品品质要求挑战性越来越 的对产品 升了厂内制程能力，以
T-CON板高 已完高，按照目前现有工艺流程中的分板、测试，无法保证 的品质要 达到客户与市场的高需
效组装检测 结产品的品质要求，因此需要优化相应的工艺流程，满足 求，提高 求，抢占了市场先机，
技术开发客户对产品的品质要求。 生产效率 为客户提供最具竞争力
产品。
目前储能电源行业，在我国“双碳目标”的背景下，以及5G迅速发展及芯片等硬件对电源的压力持续加大的基础
上，中国不间断电源(UPS)行业将迎来较大的上升空间。
中国UPS行业将向环保化、一体化、集中化方向发展，
开发新产 攻克各种制程技术难产品将向智能化、定制化、大功率、模块化方向发展，
品，使储 题，提升厂内制程能储能产品 节能低耗与绿色环保已经成为UPS产业的发展方向。未
已完 能产品在 力，以达到客户与市场PCBA高效组 来，在“新能源+储能”的调峰、输配侧储能容量电价、用
结 效率与品 的高需求，抢占市场先装技术开发 户侧储能分时电价和需求侧响应、共享储能和聚合储能
质上得到 机，为客户提供最具竞等方面都将有广阔的发展空间。在此背景下，公司迎来
提升 争力产品。
了爆发般的订单，为满足客户的需求，故成立项目研发团队，攻克各种制程技术难题，提升厂内制程能力，以
达到客户与市场之高需求，抢占市场先机，为客户提供最具竞争力产品。
根据公司2022年经营策略，目前市场对产品的多元化需 该项目可以在保证品质提高工作
消费品电子 求加剧，我司为提高厂内装配生产经验，用以应对后续 不降低的条件下，提高效率，提
产品 更多种类的装配产品，特引进一些市面上较有代表性的 已完 工作效率，在工作效率升生产品
Assembly技 装配类产品，如大尺寸触屏显示主板、室内LED显示模 结 提升的前提下，进一步质，节约
术开发 组、云智能等等一系列的消费类产品，这些产品涉及的 提升生产品质，节约人人力成本
组装、烧录、测试等均是一些耗时长且影响Assembly效 力成本厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
率的工序拓展压力
智能马桶坐 传感器在利用压力传感器组成传感器矩阵，实现压力分布检测， 年12 医疗设备领域首创，提
姿检测器技 医疗设备实时分析压力分布情况给出压力定位信息 月已 供有竞争力的传感部件
术开发 领域的应完结
用2022 拓展压力
安防控制面年12 传感器在 安防业界首创，提供有
板传感器技 利用压力传感器实现安防金属面板的按键功能月已 安防领域 竞争力的传感部件
术开发完结 的应用
全自动镭射 抢占市场先机，为客户年12 开发新设
二维码开发 研发全自动镭射二维码，提升生产效率 提供最具智能制造的设月已 备
项目 备完结
2022 拓展压力 可实现公司的软硬件结数据采集盒 压力传感器矩阵项目的配套项目，实现传感器阵列的数 年5 传感器在 合，从提供单一传感部
技术开发 据收集 月已 工业领域 件到系统化解决方案的完结 的应用 演进
液态金属印 2022制在FPC应 年7 开发新产 为客户研发技术储备，
采用液态金属制作FPC，缩短FPC制作周期用技术开发 月已 品 提升FPC制做能力
项目 完结新能源汽车
用超大柔性 2022为客户提升生产效率及
电路板卷对 研发新能源汽车用超大柔性电路板卷对卷智能生产装 年12 开发新设制程能力，实现智能制
卷智能生产 备，提升生产效率及制作能力 月已 备造
装备及产业 完结化研究项目
柔性电路板研发柔性电路板孔金属化关键药水材料，解决卡脖子技 未完 开发新材 解决卡脖子技术，实现
孔金属化关术，实现国产化，替代进口 结 料 国产化，降低成本
键材料研发年12 开发新设 为客户提升生产效率，
晶圆电镀 研发晶圆全自动电镀上下料设备，提升生产效率月已 备 实现智能制造
完结拓展压力
传感器项目 由于压力按键可做到一实现压力按键的卫浴遥控器项目的开发，替代传统机械 未完 传感器在
遥控器压力 体化面板，在卫浴领域按键，实现防水状况下的触摸功能 结 卫浴领域
按键 有极强的竞争力的应用
渐变V-CUT结构的导光 将背光模组的光源由边缘方向导向视向方向，并增强亮 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
板背光模组 度和使光均匀 结 品 提供最具竞争力产品开发
一种新型高已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
亮LGP锯齿 改善和优化LGP发光弱的效果结 品 提供最具竞争力产品
开发研发
量子点手机 开发新产 抢占市场先机，为客户实现miniLED结构的背光智能化 测试
背光模组 品 提供最具竞争力产品中
高亮导光板 研发开发新产 抢占市场先机，为客户
渐变网点技 导光更均匀发光效率更高，功耗更低 测试品 提供最具竞争力产品
术开发 中miniLED结
将调光分区数（Local Dimming Zones）做的更加细致，
构的全面屏 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户从而达到更高的动态范围（HDR），实现更高对比度的效
手机背光模 结 品 提供最具竞争力产品果
组厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
研发平板电脑背 开发新产 抢占市场先机，为客户
优化胶铁框折弯角度，优化背光发光效果 测试光模组 品 提供最具竞争力产品
中研发
车载显示背 在车载显示产品上取得先发优势，极大的提高公司的技 开发新产 抢占市场先机，为客户测试
光 术水平与产品附加值 品 提供最具竞争力产品中
高频材料 对公司5G手机所需的(PTFE)在5G 5G天线FPC多层板产
开发5G天线FPC多层板的相关技术，为公司进行技术 已完 开发新技天线的多层 品进行技术储备和部
储备 结 术线路板技术 署，为公司开辟新产品
开发 市场多层线路板
为公司储备了多层板盲二阶盲孔的 已完 开发新技
多层线路板二阶盲孔的柔性线路板的相关技术开发 孔及微小孔应用方面的柔性线路板 结 术
技术技术开发
大尺寸mini 对miniLed柔性线路板LED柔性线 研发微缩制程、巨量转移及全彩化等关键技术及降低成 已完 开发新技 的产品进行技术提升和
路板技术开 本 结 术 部署，为公司开辟新产发 品市场
新能源柔性 实现新能源柔性线路板新能源柔性线路板的相关技术开发，实现能源柔性线路 已完 开发新技
线路板的技 在车灯的应用，为公司板在车灯的应用，为公司开辟新产品市场 结 术
术开发 开辟新产品市场新能源CCS
新能源CCS相关工艺技术的开发，实现新能源动力电池 研发 开发新技 为公司开辟新能源动力工艺技术开
线束产品的加工制作 中 术 电池市场提供技术保障发
RTR图形镀 提升公司在OLED显RTR图形镀的柔性线路板相关技术的研发，以实现可以 已完 开发新技
的柔性线路 示、折叠屏手机等领域提升产品的细线路加工能力，产品的耐弯折能力 结 术
板技术开发 的产品市场260mm宽幅 研发260mm宽幅的柔性线路板加工以及其实现所需的相
已完 开发新技 增加产品市场领域及降的柔性线路 关技术，以提升产品的排版利用率及中尺寸显示产品的
结 术 低制程加工成本板技术开发 要求
应用于光模 对光模块的FPC多层板块的多层柔 研发 开发新技 产品进行技术提升和部
光纤网络和普通超五类网线之间的数模转换性线路板技 中 术 署，为公司开辟新产品
术开发 市场为公司在电子书的应用
电子纸的柔电子纸的柔性线路板相关技术的开发，增加产品的应用 已完 开发新技 领域提供有利技术保
性线路板技领域 结 术 障，增加产品的应用领
术开发域
新能源RTR 为提升产品良率及加工新能源RTR相关制作工艺技术的开发，主要是针对新能 已完 开发新技
制作工艺技 效率，保障产品品质的源动力电池FPC产品尺寸长，加工难度大进行工艺优化 结 术
术开发 稳定性拓宽业务市场，为客户
关于SRM系 搭建完整的SRM平台，为客户优化采购管理体系、缩短 已完 开发新技提供完整的供应链采购
统开发 交货周期、实现降本增效 结 术端解决方案
快压机定量实现定量板的自动翻转和复位，进行自动下料;实现定量 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
下料工装开板的支撑、电流强度控制以及翻转 结 品 提供最具竞争力产品
发柔性线路板
提高裁切的便捷性和稳定性;实现不同尺寸线路板的夹持 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户裁切装置开
和定位 结 品 提供最具竞争力产品发
柔性线路板稳定柔性线路板的固定和拆卸;增大柔性线路板的受力面 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
固定组件开积 结 品 提供最具竞争力产品
发柔性线路板
增加线路板长度;通过弹簧释放弹性势能实现限位柱与限 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户拼接组件开
位槽卡接以及线路板之间的对接固定 结 品 提供最具竞争力产品发
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文柔性线路板 提高吸热板对柔性电路板散热的效率;设置两组散热组
已完 开发新产 抢占市场先机，为客户散热辅助装 件，散热组件包括U型板和吸热板;对柔性电路板产生的
结 品 提供最具竞争力产品置开发 热量进行吸收和散热
具有高抗拉具有高抗拉能力的柔性线路板能满足更小型和更高密度 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
能力的柔性安装的设计需要，也有助于减少组装工序和增强可靠性 结 品 提供最具竞争力产品
线路板开发线路板蚀刻
用中央硫酸 增加调制系统，达到由人工调制硫酸浓度为自动化调 已完 提高劳动提高经济效益
混流调制系 制，实现数字化管理的要求。 结 生产率统的研发
新能源汽车新能源汽车FPC,取消接插件,采用焊接形式做FPC的一体
电池系统集 已完 节约原材化集成,优化接口设计,有效降低了高度空间和成本,适应自 提高经济效益
成式FPC板 结 料动化,集成化发展趋势.
的研发手机摄像头
产品小，BGA开窗0.2mm，覆盖膜先贴合后镭射，控深 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户微型高精度
开窗工艺，保证BGA生产精度。 结 品 提供最具竞争力产品FPC的研发
车载点烟器抗弯折多层 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
三层板，分层设计弯折10W次以上，安全性高。
柔性线路板 结 品 提供最具竞争力产品的研发
基于miniLED新材料
已完 开发新产 抢占市场先机，为客户应用的背光 mini LED占用小、功耗低、产品效能高
结 品 提供最具竞争力产品键盘柔性线
路板的研发依靠相机拍摄图像向图像处理装置传输，图像处理装置
FPC产品检 对图像进行处理后与内置图像模板对比，便于工作人员已完 提高劳动
测工艺的改 快速定位检修位置。在图像扫描对比时增加计数功能， 提高经济效益结 生产率
进研发 有利于保障LED灯板上每个灯珠都完成了扫描对比，有利于提高检测的精确度
mini LED电已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
路板层压技 研究、改善mini LED电路板层压技术结 品 提供最具竞争力产品
术研究超薄四层软
为满足手机超薄化发展，研究超薄四层软硬结合板的制 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户硬结合板制
作。 结 品 提供最具竞争力产品作技术研究
十六层线路已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
板工艺技术 研究十六层线路板工艺技术，实现十六层线路板量产。
结 品 提供最具竞争力产品研究
Pitch手指在外层软硬结 已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
实现Pitch手指在外层软硬结合板量产。
合板制作技 结 品 提供最具竞争力产品术研究
八层二阶多已完 开发新产 抢占市场先机，为客户
层硬板工艺 实现八层二阶多层硬板量产。
结 品 提供最具竞争力产品技术研究
提高良撕承载膜所 解决了目前手工操作造成的生产效率慢、对板子损坏比 已完 抢占市场先机，为客户
率，效率用治具 较高的问题，实现低成本高效率的生产制作。 结 提供最具竞争力产品
增加新能源FPC 提高良
解决了在不同工作条件下，保险丝的熔断要求最优的问 已完 抢占市场先机，为客户保险丝的设 率，效率
题，满足不同客户的要求 结 提供最具竞争力产品计研发 增加
提高良一种3D立体 已完 抢占市场先机，为客户
解决了产品生产过程中3D形状材料的贴合问题 率，效率压合治具 结 提供最具竞争力产品
增加一种薄板工 解决了薄、小的产品上实现低成本，高良率的产品产出 已完 提高良 抢占市场先机，为客户
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文艺 结 率，效率 提供最具竞争力产品
增加一种烧录测 提高良
实现了产品的烧录测试合二为一，且能有效实现产品的 已完 抢占市场先机，为客户试一体化治 率，效率
测试防呆 结 提供最具竞争力产品具项目 增加
一种新能源 提高良解决了新能源产品因长度因素而造成的材料涨缩影响， 已完 抢占市场先机，为客户
保护膜制作 率，效率进而解决保护膜带来的焊盘偏位影响 结 提供最具竞争力产品
工艺 增加一种RTR蚀 提高良
已完 抢占市场先机，为客户刻收放设备 在原SBS单张作业的设备上，实现RTR的功能 率，效率
结 提供最具竞争力产品工装 增加
提高良阻抗板的设 针对有阻抗要求的产品，因产品结构不同造成阻抗值不 已完 抢占市场先机，为客户
率，效率计研发 达标，或频繁参数的问题。 结 提供最具竞争力产品
增加电动牙刷刷
头压感信号已完 开发新产
检测电路及 省去一颗ADC芯片，降低方案的整体成本 降低成本，提升竞争力结 品
电动牙刷的研发
车辆门窗触替代传统机械按键，面板可以不用开槽，提升整体的美 已完 开发新产
控开关模组 开拓车载领域方案观 结 品
的研发电动牙刷刷
头压力检测 通过在牙刷主板上焊接压力传感器，电机尾端有抵压结 已完 开发新产 在刷头压力检测提供不功能产品研 构按压压感来实现刷头压力的检测，降低成本 结 品 同方案，提升竞争力
发翻译笔及其
压力传感器焊接在主板上，通过顶压件顶压压感，实现 已完 开发新产压力检测结 开拓翻译笔领域方案
检测笔头上的不同等级的压力 结 品构的研发
抗偏载压力已完 开发新产 提升在触摸板上运用的
传感器及电 触摸板设置放偏载结构实现减小偏载及减小装配空间结 品 竞争力
子设备研发压力检测结
通过在主板上设置压感及电容实现牙刷按键压力的的检 已完 开发新产 在刷头压力检测提供不构与电子设
测，替代机械按键 结 品 同方案，提升竞争力备研发
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 547 623 -12.20%研发人员数量占比 8.97% 8.87% 0.10%
研发人员学历本科 133 141 -5.67%
硕士 5 15 -66.67%博士 1
研发人员年龄构成30岁以下 257 299 -14.05%
30~40岁 256 272 -5.88%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 135,387,180.02 149,153,186.19 120,966,066.72研发投入占营业收入比例 4.85% 4.66% 4.57%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 √不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 √不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 √不适用6、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,129,085,003.43 3,218,732,156.16 -2.79%经营活动现金流出小计 3,028,454,499.92 3,122,460,161.10 -3.01%
经营活动产生的现金流量净额 100,630,503.51 96,271,995.06 4.53%投资活动现金流入小计 56,077,538.13 1,914,885,908.48 -97.07%
投资活动现金流出小计 340,707,174.44 2,490,361,614.81 -86.32%投资活动产生的现金流量净额 -284,629,636.31 -575,475,706.33 50.54%
筹资活动现金流入小计 1,166,754,491.86 866,163,759.83 34.70%筹资活动现金流出小计 800,640,070.68 699,131,522.95 14.52%
筹资活动产生的现金流量净额 366,114,421.18 167,032,236.88 119.19%现金及现金等价物净增加额 192,110,917.47 -314,307,658.80 161.12%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用 不适用
(1)报告期内，投资活动流出及流入均大幅下降，主要系公司前次募投项目资金2021年已大部分投入使用，本年募投项目的投资活动减少以及无新增在建工程、募集资金购买理财产品减少所致；
(2) 报告期内，筹资活动现金流入和筹资活动现金流量净额大幅增长，主要系公司于2022年7月定增厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
募集资金净额1.70亿元，以及公司子公司少数股东对子公司的增资3.00亿元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用 不适用
本报告期内，公司经营活动产生的现金净流量净额为100,630,503.51元，净利润为-322,262,620.78元 ，两者相差较大是因为公司存在大额影响利润而不影响经营性现金流的事项存在，如资产减值损失，
固定资产折旧，无形资产摊销等所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具
占利润总金额 形成原因说明 有可持
额比例续性
投资收益 -4,683,232.01 1.51% 主要系公司贴现费用、理财收益； 否公允价值变动损益 76,360.23 -0.02% 主要系公司远期结售汇收益； 否
主要系公司存货减值损失、固定资产减值损失、商誉减资产减值 -119,831,136.83 38.63% 否
值损失；
营业外收入 1,239,789.60 -0.40% 主要系公司非流动资产出售，报废利得； 否营业外支出 2,251,186.69 -0.73% 主要系公司非流动资产毁损报废损失、存货报废损失。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位： 元
2022年末 2022年初占总资产比
比重增减 重大变动说明金额 金额 占总资产比例
例货币资金 815,215,107.09 16.37% 568,866,337.01 11.85% 4.52%
1,090,933,600.应收账款 1,020,634,719.39 20.49% 22.73% -2.24%
合同资产 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%存货 304,547,495.64 6.12% 377,738,102.14 7.87% -1.75%
投资性房地产 24,950,545.62 0.50% 27,981,983.08 0.58% -0.08%长期股权投资 2,905,961.33 0.06% 2,764,703.42 0.06% 0.00%
1,635,334,024.固定资产 1,824,819,517.74 36.64% 34.07% 2.57%
在建工程 49,736,388.10 1.00% 216,838,557.48 4.52% -3.52%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
使用权资产 24,921,335.77 0.50% 14,557,285.29 0.30% 0.20%短期借款 473,345,272.51 9.50% 532,397,132.26 11.09% -1.59%
合同负债 1,446,501.25 0.03% 8,900,657.76 0.19% -0.16%长期借款 533,420,000.00 10.71% 408,885,000.00 8.52% 2.19%
租赁负债 15,402,986.11 0.31% 10,217,892.52 0.21% 0.10%境外资产占比较高
适用 √不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位： 元
项 目 2022年12月31日账面价值 受限原因保证金：225,900,283.66；质押存单：8,988,894.51；冻结存款：
货币资金 236,952,635.692,062,798.62；证券资金受限：658.9
应收票据 30,091,447.75 质押贷款应收款项融资 41,634,798.93 质押用于开具汇票
固定资产 564,491,222.14 抵押借款及融资性售后回租投资性房地产 24,950,545.62 抵押借款
无形资产 29,525,297.13 抵押借款子公司辁电光电51%股权 — 借款质押
合计 927,645,947.26七、投资状况分析
1、总体情况√适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,045,595,381.74 611,461,970.79 71.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
披 披截至
露 露资产
投 投 预 是 日 索负债
资 资 产品 计 否 期 引被投资公司名称 主要业务 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 表日 本期投资盈亏
方 期 类型 收 涉 （ （的进
式 限 益 诉 如 如展情
有 有况
） ）
厦门弘芯源投新 长 电子 已设
厦门弘信新能源科技有限公司 新能源FPC 90,000,000.00 90.00% 自有 资合伙企业 -477,083.08 否设 期 产品 立
（有限合伙）
发行股份收 长 电子 收购
苏州市华扬电子股份有限公司 软板 390,000,000.00 100.00% 及定增募 华扬电子 16,098,349.92 否购 期 产品 完成
集资金中荆（荆门）
增 长 电子荆门弘毅电子科技有限公司 软板 322,400,000.00 68.80% 自有 产业投资有限 完成 -8,580,943.05 否
资 期 产品公司
增 长 电子江西弘信柔性电子科技有限公司 软硬结合板 115,000,000.00 95.35% 自有 江西弘信 完成 -103,497,227.86 否
资 期 产品合计 -- -- 917,400,000.00 -- -- -- -- -- -- 0 -96,456,904.07 -- -- --
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用
4、金融资产投资适用 √不适用
5、募集资金使用情况√适用 不适用
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
√适用 不适用单位：万元
闲置两本期已使用 报告期内变更 累计变更用 累计变更用
募集资金总 已累计使用募集 尚未使用募 尚未使用募集资金 年以上募集年份 募集方式 募集资金总 用途的募集资 途的募集资 途的募集资
额 资金总额 集资金总额 用途及去向 募集资额 金总额 金总额 金总额比例
金金额2019年 定向增发 70,517.13 6,089.03 68,945.8 7,200 7,200 10.21% 1,571.33 募集资金专户 1,571.33
2020年 可转债 56,221.88 6,731.84 55,269.87 952.01 募集资金专户 952.012022年 定向增发 17,026.39 17,011.08 17,011.08 15.31 募集资金专户
合计 -- 143,765.40 29,831.95 141,226.75 7,200 7,200 5.01% 2,538.65 -- 2,523.34募集资金总体使用情况说明
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户的余额为4,932.04万元。公司第四届董事会第十二次会议审议通过《关于公司终止募集资金投资项目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，决定终止实施“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目”及“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”，剩余金额未来将用于
补充流动资金。
（2） 募集资金承诺项目情况√适用 不适用
单位：万元是 项目
否 可行是否
已 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 性是承诺投资项目和超募资金投 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 达到
变 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 否发向 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 预计
更 (2) (2)/(1) 态日期 的效益 生重效益
项 大变目 化
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文(含
部分
变更)
承诺投资项目1.翔安工厂挠性印制电路板技 2020年07月 不适
否 24,792.95 24,792.95 1,125.5 24,249.3 97.81% -3,753.27 -5,752.09 否改及扩产项目 01日 用
2.电子元器件表面贴装智能化 2020年12月 不适是 17,971.59 10,771.59 1,540.14 9,789.55 90.88% 否
生产线建设项目 31日 用不适
3.补充流动资金 否 20,500.04 20,500.04 1,686.54 23,405.05 114.17% 否用
2021年06月 不适4.FPC前瞻性技术研发项目 否 7,252.55 7,252.55 517.08 7,381.27 101.77% 否
30日 用2022年12月 不适
5.江西软硬结合板二期项目 否 0 7,200 1,219.77 4,120.63 57.23% -3,519.45 -6,490.15 否31日 用
6.荆门弘信柔性电子智能制造 2021年11月 不适否 29,590.46 29,590.46 6,731.09 27,968.78 94.52% -1,742.42 -1,742.42 否
产业园一期工程项目 30日 用7.江西弘信柔性电子科技有限 2021年12月 不适
否 9,863.49 9,863.49 8,276.24 83.91% -7,068.77 -13,035.56 否公司软硬结合板建设项目 31日 用
不适8.偿还银行贷款 否 16,767.93 16,767.93 16,796.09 100.17% 否
用不适
9.补充流动资金 否 0.75 2,228.76 否用
10、向巫少峰等发行股份及支付现金购买资产并募集配 不适
否 9,251.39 9,251.39 9,236.08 9,236.08 99.83% 否套资金暨关联交易项目中支 用
付本次交易的现金对价11、偿还上市公司银行贷款 不适
否 7,775 7,775 7,775 7,775 100.00% 否项目 用
承诺投资项目小计 -- 143,765.4 143,765.4 29,831.95 141,226.75 -- -- -16,083.91 -27,020.22 -- --超募资金投向
合计 -- 143,765.4 143,765.4 29,831.95 141,226.75 -- -- -16,083.91 -27,020.22 -- --分项目说明未达到计划进 翔安工厂挠性印制电路板技改及扩产项目：受下游市场需求放缓影响，产能释放进度减缓，尚未完全释放。江西软硬结合板二期项目及江西
度、预计收益的情况和原因 弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目：江西鹰潭厂订单转移及新客户导入速度均低于预期，产能稼动率不足致使鹰潭厂大额投资（含“是否达到预计效益”选择 产生的固定成本及人工成本分配至产品后，单位成本较高。报告期内江西鹰潭厂产生大额亏损。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项目实施地点公司于2020年4月9日召开第三届董事会第九次会议及2020年5月6日召开2019年度股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金投资
变更情况项目实施地点的议案》，公司将募投项目中“电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目”实施地点从厦门市翔安区火炬高新区翔安产业区翔岳
路23号A-14栋变更至厦门市翔安区火炬高新区翔安产业区春风西路4号弘信移动互联创业园2号楼第2层、第3层。
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况适用
2019年非公开发行股票募集资金置换情况：2019年9月19日，致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于厦门弘信电子科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况的签证报告》（致同专字（2019）第350ZA0286号）。根据该报告，截止2019年9月10日，
公司以自筹资金预先投入募投项目的实际投资额为5,894.70万元。公司于2019年9月19日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金5,894.70万元置换预先投入募投项目的自筹资金。2019年9月
20日，国信证券股份有限公司发表了《关于公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金之专项核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。2019年12月31日，公司已完成了上述置换。2020年向不特定对象发行可转换债券
募集资金置换情况：2020年11月11日，容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字[2020]361Z0614号）。根据该报告，截止2020年11月5日，公司使用自筹资金预先投入募投
募集资金投资项目先期投入项目的金额合计为人民币9,385.14万元。公司于2020年11月14日召开的第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十五次会议审议通过
及置换情况了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币9,385.14万元置换预先投入募投项目的自筹资
金。2020年11月15日，国信证券股份公司发表了《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。截至2021年3月31日，公司已完成了上述置换。
2022年定增募集资金置换情况：2022年7月18日，根据容诚会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（容诚专字[2022]361Z0435号）。根据该报告，截至2022年7月18
日止，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的合计金额为1,399.50万元。公司于2022年7月25日召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目及支付发行费用之自筹资金的议案》，同意公司以募集资金人民币
1,399.5万元置换预先投入募投项目的自筹资金。2022年7月26日，国信证券股份公司发表了《关于厦门弘信电子科技集团股份有限公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的核查意见》，同意本公司以募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的事项。截至2022
年7月31日，公司已完成了上述置换。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余 适用
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文的金额及原因 受下游市场因素影响，公司不再继续投资“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目”及“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合
板建设二期项目”。2019年非公开发行股票募集资金项目结余3,217.08万元，2020年向不特定对象发行可转换债券募集资金项目结余1,685.76万元。2022年向特定对象发行股份募集配套资金项目结余29.20万元。
尚未使用的募集资金存放于募集资金专户的余额为4,932.04万元。公司第四届董事会第十二次会议审议通过《关于公司终止募集资金投资项尚未使用的募集资金用途及
目并将剩余募集资金永久性补充流动资金的议案》，决定终止实施“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设项目”及“江西弘信柔性电去向
子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”，剩余金额未来将用于补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在参见2022年年度募集资金存放与使用情况专项报告“事项五”
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
√适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项目 项目达到
截至期末实际 截至期末投 本报告期 项目可行拟投入募集 本报告期实际投入 预定可使 是否达到
变更后的项目 对应的原承诺项目 累计投入金额 资进度 实现的效 性是否发资金总额 金额 用状态日 预计效益
(2) (3)=(2)/(1) 益 生重大变(1) 期
化电子元器件表面贴装智 2022年12
江西软硬结合板二期项目 7,200 1,219.77 4,120.63 57.23% -3,519.45 不适用 否能化生产线建设项目 月31日
合计 -- 7,200 1,219.77 4,120.63 -- -- -3,519.45 -- --据公司经营需要，鉴于厦门工厂及荆门产业园产能战略调整及投入后，基本满足现阶段FPC 产能建设
资金需求。面临软硬结合板的广阔市场，公司为满足鹰潭产业园提升产能的迫切需求，公司将原募投项目“元器件贴装项目”部分资金转移至新项目“江西弘信柔性电子科技有限公司软硬结合板建设二期项目”
以满足鹰潭产业园的产能建设规划。
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)本公司对非公开发行股票募投项目中的电子元器件表面贴装智能化生产线建设项目的部分资金用途进行
变更，本次变更已经第三届董事会第二十次会议及第三届监事会第十七次会议和2021年第二次临时股东大会审议通过，具体详见公司在2021年1月15日披露于巨潮资讯网上的《关于变更部分募集资金用
途的公告》（公告编号：2021-010）。
江西鹰潭厂订单转移及新客户导入速度均低于预期，产能稼动率不足致使鹰潭厂大额投资产生的固定成未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)
本及人工成本分配至产品后，单位成本较高。报告期内江西鹰潭厂产生大额亏损。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 √不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 √不适用
九、主要控股参股公司分析√适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
厦门弘汉光电科技有限公司 子公司 背光模组 100,000,000.00 663,269,136.92 172,678,815.12 544,127,109.02 -16,930,614.31 -34,876,667.87江西弘信柔性电子科技有限公司 子公司 软硬结合板 215,000,000.00 438,333,002.97 123,224,231.25 105,867,707.07 -103,587,545.41 -103,497,227.86
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 √不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
苏州市华扬电子有限公司 发行股份收购 净利润16,098,349.92元厦门弘信新能源科技有限公司 新设 净利润-477,083.08元
四川弘鑫云创智造科技有限公司 新设 净利润金额-1,642,038.14元主要控股参股公司情况说明
1、弘汉光电为公司的全资子公司， 2022年在面对市场需求不振、竞争加剧的情况下，同行业均出现较大亏损，公司的背光模组订单也大幅下滑，收入较上年同期下降35.88%，但公司管理层加大力度降
本增效，以“守住小尺寸，做大中尺寸，培育新项目”为经营战略，通过团队持续努力，对外优化销售策略，对内实施极致成本管理，最终克服了行业低迷的负面影响，良率，制造单片成本，报废率，客退率
等关键KPI全部达标，全年经营结果顺利达成预期目标，且大幅领先行业友商，使得毛利率较2021年提升1.69%，较2021年净利润减亏1,450万元。
2、江西弘信柔性电子有限公司为公司的控股子公司， 2022年软硬结合板因市场影响，订单不饱和、产能稼动率不足问题，导致报告期内持续亏损。为扭转改善江西鹰潭工厂的经营管理，公司一方面
整合多层板和软硬结合板订单和产能，将厦门多层板订单转移至鹰潭厂，一方面整合公司业务资源，在鹰潭工厂原有普通摄像头模组业务外，新开拓折叠屏手机、军工、AR/VR等业务机会，已有多类产品进
入打样试制阶段，随着新导入产品逐渐量产，鹰潭厂的产能利用率将逐步提升，力争尽快扭转经营不利局面，为公司创造新的盈利增长点。
十、公司控制的结构化主体情况适用 √不适用
十一、公司未来发展的展望2023年，随着经济逐步恢复正常、手机消费品行业预期复苏以及车载、军工、人工智能等领域机会
的快速显现，公司将面临全新的发展机遇，在此判断下，公司将秉承“夯实基本盘、发力高端板、发展FPC+、孵化新项目”的既定发展战略，重点从以下几方面进行重点突破，力争将公司发展带入全新的增长
阶段，具体如下：
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文（一）夯实消费电子板块业务，保持并提升LCM模组及手机直供业务盈利能力，抓住可穿戴设备、
笔记本电脑等高端消费品带来的增量机会近几年受全球经济持续低迷、贸易战等因素综合影响，居民消费动力不足，传统消费电子市场表现
不佳，尤其是国产手机市场疲软明显。公司传统消费电子FPC业务主要集中于手机显示配套及手机直供，
因此受国产手机行业低迷表现影响巨大。在此外部环境下，公司集中开展了大量的内部提升工作，为2023年及后续的发展夯实了基础。
1、核心生产指标提升明显。荆门工厂、厦门翔海工厂的空板良率水平超过97%，同时供货效率、产品品质及客户口碑均达到了行业领先水平；江西工厂与厦门翔岳工厂在技术层面打通了多层板业务与软
硬板的产能协同。随着手机行业的逐步复苏，公司传统业务板块也将取得良好的经营业绩，公司预计2023年国产手机市场将出现明显的转机，主要体现在：
（1）随着经济逐步恢复正常，国内消费行业明显复苏，消费者压抑数年的换机需求将持续释放，手机市场需求有望提升；
（2）国内某高端品牌手机有望王者归来，新发布的高端机型市场反应热烈，公司在这些机型中均取得了大量的业务机会，尤其是公司之前定位为其配套多层板、软硬板的江西工厂及厦门翔岳工厂将显著
受益；
（3）各大品牌折叠屏手机经过前期的市场培育后，目前已经取得了较高的市场认可度，2023年有望取得较好的销量。折叠屏手机相比传统手机对软板、高端软板的使用量均显著提升，公司近年在折叠屏
配套上的技术储备领先，已成功供货多款折叠屏手机，折叠屏手机的市场爆发将为公司业务带来新的增量。
2、除手机外的其他消费电子领域，可穿戴设备、笔记本电脑、元宇宙等市场发展显现稳步增长态势。笔记本电脑进一步追求轻薄化、柔性化以及长续航等体验感的提升；元宇宙产业链不断完善，需求
场景逐渐丰富，FPC在上述这些领域中具有较大需求，公司深耕消费电子领域多年，积累了大量先进的技术，未来随着这些领域的陆续爆发，公司消费业务板块的订单结构将得到显著优化，进一步提升公司消
费品业务的经营绩效和盈利水平。
经过前期产能扩张，未来公司对消费电子业务的定位将不再强调量上的增长，而主要强调优化订单结构与提升盈利能力，力争将消费电子业务夯实打造为公司盈利的坚实基本盘。
（二）战略性的大幅扩张动力电池及储能等新能源领域的业务规模，是公司短中期发展的战略重点
1、产能方面：为加快抓住动力电池和储能市场等新能源领域的战略性机遇，充分发挥公司专业化的厂能布局，公司已具备从光板、SMT、CCS专业化的生产基地，能够为车载动力电池、储能电池和软板
模组CCS、显示软板及其他汽车智能系统提供完善的配套解决方案，有效满足客户的市场需求。根据现有厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
客户需求预测，2023年四季度，公司单月新能源业务板块营收规模有望达到亿元级别。为应对现有的客户需求，公司将有序推进更大规模的产线建设。公司将适时启动湖北荆门新能源产线建设、厦门同安厂
新能源产线建设以及子公司弘汉光电、鑫联信等车载相关业务的落地，实现公司新能源以软板能力为核心，CCS模组及其他模组全方位就近服务客户的规划；
2、业务方面：公司凭借强大的研发、制造能力以及在车载新能源领域持续积累的深厚基础，在业务方面取得了显著进展。公司除从车载动力电池头部企业获取更多项目定点订单外，在行业其他电池企业
客户的业务拓展方面也取得突破，与超过10家动力电池企业建立了合作关系；与此同时，在取得动力电池客户广泛认可的基础上，公司的业务拓展延伸到了终端车企，取得了近10家终端车企的业务合作关系；
此外，公司也与储能领域的头部企业建立了良好的合作关系。上述客户订单陆续量产后，将提升公司车载新能源业务规模及行业影响力。
随着以上产能布局的完善，公司将更多、更快、更全面的满足车载及储能客户需要，按照既定目标，
力争在2-3年的时间内，实现主要客户的业务占比达到20%-30%，将车载新能源业务的占比提升至与消费电子业务并重。
（三）紧盯航天、军工FPC的重大机遇，做好重要领域的联合技术研发与业务储备，将军工配套业务发展为公司的未来战略性业务
航天、军工领域历史上FPC使用量较少，但随着我国军事现代化的加速推进， FPC配套高端军事装备需求开始涌现。例如航天领域，FPC重量轻、生产装配自动化以及高稳定耐候性等优势，能够充分满足卫
星小型化、轻量化、多频次发射的需要，非常适合在卫星内、外部替代极重的电缆。同样出于轻量化与可靠性的考量，FPC在导弹、军用无人机、单兵装备等众多方面，也有大量的应用场景。公司作为民族
FPC产业龙头企业，高度关注军工领域大量出现的新机遇，提早布局并将航天军工产业列入公司中期战略性业务进行培育。
公司下属子公司专业从事航天、军工领域的FPC业务，已持续数年与有关方面进行军工用FPC的研发，
目前已取得军工保密等相关资质证书，大型FPC产品样品已进入太空进行测试，部分军工品订单已开始导入量产，取得了在军工领域内大幅领先其他FPC企业的优势。
（四）快速把握AI人工智能全球爆发带来的软、硬件装备升级机遇，从算力服务器、通讯设备EMS、
元宇宙、机器人等多维度拥抱人工智能，将AI相关业务培育成公司营收及利润的快速增长点随着ChatGPT热潮席卷全球，AI人工智能的发展已得到全球政府及产业界的高度关注，全球围绕算力
的硬件、软件及相关应用场景的投入将出现爆发式增长。在此背景下，公司子公司鑫联信的发展机遇凸显。鑫联信专业从事PCBA、FPCA和EMS业务，经过十余年的发展，持续提升自身核心竞争力，通过先
进技术的运用及高端专业设备，推动制造管理系统内和制造管理系统之间数字化信息的快速流动和广泛厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文
应用，达成质量最好、交付最快、成本最低、柔性最大化的生产制造能力。例如公司近两年为比特大陆大量配套的挖矿机算力板，复杂程度远高于光模块产品，公司能力得到了客户的高度好评。公司生产技
术能力达到业内优秀水平的同时，亦提早布局了产能储备。2022年12月公司在四川省南充市布局的高端电子智能制造工厂项目一期产能已投产，满产可实现年产值可达10亿元。
随着四川基地的落地，公司产能瓶颈问题得到了解决，鑫联信正快速推进相关的业务拓展，分别与四川移动、四川联通、四川电信、海康威视、烽火通信等客户开展合作，在通讯模块、网络模块等方面
取得显著进展。同时，公司抓住近期人工智能对算力需求的全球爆发机遇，积极拓展更大规模的海外客户订单。
为更快更好的抓住AI人工智能带来的历史性机遇，公司与燧原科技签署协议建立了战略合作关系。
燧原科技专注于人工智能云端算力产品，作为国内AI算力芯片头部独角兽企业，致力于成为中国领先的数据中心基础设施提供商。该公司已完成融资规模40亿，投资机构包括国家集成电路产业投资基金二期、
腾讯、武岳峰资本、以及上海科创投、中信产业基金、中金资本等，是国家集成电路产业投资基金成立近8年来投资的唯一一家AI芯片公司。公司与燧原科技签署战略合作协议后，将重点在以下方面推进合作
快速落地：
1、形成以弘信自有品牌的国产信创服务器为主，燧原算力卡进行适配，分阶段落地形成国产化大算力系统产业链；
2、以燧原国产芯片为主联合国内核心封装、制造企业，形成国产化自主大芯片产业链；
3、以上两点为基础，共同推进获取三大运营商、智慧城市政务云平台、云创工业互联网平台、智能工厂园区的AI算力平台的建设。
另外，随着AI人工智能软件领域的突破，公司也高度看好AI人工智能未来将带动硬件领域FPC需求爆发的机遇。公司在元宇宙AR、VR设备上已实现大量软板供货，在该领域内已积累大量的客户资源；在机
器人领域，公司独家为小米铁蛋机器人提供了全套电路解决方案。元宇宙及机器人产业的发展都将为公司业务带来新的增长点。
（五）加强公司内部控制建设，降低企业运营风险公司严格依照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》等法律法规要求推进公司内部控制体
系的建设和完善，并在此基础上结合行业特征及企业经营实际，聘请外部专业机构和内部合规小组对公司内控制度进行持续优化，提高了企业决策效率，适应公司管理和发展的需要，为企业经营管理的合
法、合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
通过内控审计的工作，排查发现关键风险点，并进行优化与改进，降低企业运营风险。加强内部控制培训及学习，及时组织董事、监事及高级管理人员参加监管合规学习，提高公司治理水平。持续强化
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识内控在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量
发展中的重要性。内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
（六）未来可能面临的风险
1、下游市场需求变化导致的风险公司产品目前大部分配套于消费电子产品，而消费电子产品的市场需求受国家宏观经济和国民收入
水平的影响较大。受国际形势紧张以及缺乏引领潮流的新世代产品等因素影响，消费电子需求不振，并进一步将压力向上游电子元器件行业传导。未来外部紧张局势未有效缓和，或者影响市场需求的因素发
生显著变化，智能手机等消费电子产品的出货量及价格将受到较大影响。
2、上游原材料上涨风险随着上游原材料价格在全球范围内持续上涨，公司原材料采购及产品出货将分别受到一定影响。目
前公司为应对原材料价格上涨带来的成本压力正积极与供应商协商沟通，通过与供应商开展战略合作关系，调整采购渠道以及寻找替代材料等多种方式降低原材料价格上涨给公司造成的影响，同时公司根据
物料性质、资金情况，适当储备库存，避免供求关系持续紧张带来的供应及资金压力。除此之外，公司也将加强与客户的沟通，争取向下传导部分成本压力，共同消化原材料上涨带来的成本压力。
3、管理风险公司目前已建立了较完善的法人治理结构和企业管理制度，运行状况良好。为满足市场及客户需求，
根据公司发展战略规划，公司通过技改扩充产能，同步计划在多地投放新产能建设新能源区域总部，产能扩张为公司进一步发展奠定了基础，但可能面临业务结构调整不如预期、新客户导入不如预期的风险。
同时，由于公司收入增长较快，公司管理压力随之增大，要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，
对公司资金管理、财务管理、流程管理、业务质量控制、人力资源管理等管理能力的要求也随之提高。
因此，公司面临快速扩张带来的管理风险。
4、市场竞争风险FPC 行业经过多年发展，已成为全球充分竞争行业。在国内外竞争日益激烈的局面下，行业内企业
可能通过压低价格等手段引发恶性竞争局面，如果应对措施不当，公司盈利能力可能面临下行的风险。
公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，加大高端产品、高端生产线的研发投入；不断加深同优质客户的交流合作，与其共同成长，以达到不断增加市场份额的目标；同时加强优质新客户的开拓
与储备、加强经营管理、严控成本，从而综合提高市场竞争能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 √不适用
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2022年年度报告全文公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。
