中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业分类
公司是一家集光成像、光显示、光感知为核心技术的专业镜头、光电产品制造商及光学系统解决方案提供商，所处行业属于光学与光电子行业中的光学镜头制造业，主要业务
围绕光电光学产品及光电系统布局延伸。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于大类“C 制造业”中的子类“C39 计算机、通信和其他电子设备
制造业”。
（二）行业发展情况光电产业作为新一代信息技术的重要支撑，是推动数字经济、智能制造、绿色发展等
战略性新兴产业的关键性产业，也是我国持续引导和鼓励的行业。近年来伴随着人工智能（AI）、智能网联、第五代移动通信技术（5G）、增强现实（AR）/虚拟现实（VR）等新
兴技术的普及和快速发展，光电产业也将迎来了更多的发展机遇，包括在智慧安防、智慧城市、新型显示、智能驾驶、人工智能、元宇宙、智能眼镜等应用领域愈加广泛，光电行
业发展前景广阔。
2024年，全球通胀在经历近两年历史性高峰后逐步进入回落阶段，但核心通胀粘性、
地缘冲突、原材料价格波动、劳动力成本上升等因素仍对全球经济构成挑战。受全球地缘政治与经济大环境不确定性影响，国内光电产业市场部分下游细分领域需求放缓，行业竞
争更趋激烈，对光电企业的产品质量和技术创新等综合实力提出更高要求，尤其是与新兴AI 技术应用结合、数字化转型的要求。
1、高端视频监控领域安全监控是国家大力推进社会治安保障和网络信息安全的重要工具之一，过去天网工
程、平安城市、雪亮工程等项目陆续落地，驱动着国内安防行业市场保持高速增长态势，
但近年由于地缘政治冲突、中美贸易战、经济下行等因素对全球安防市场形成了较大冲击，
行业脱离高增长的轨迹，叠加国内部分项目延期、房地产市场下滑、市场消费信心减弱等因素，使得国内安防市场需求表现相对疲软，增速放缓。但整体而言，安全监控作为重要
国家战略，得益于政策的长期支持，而且仍然较低的人均安防设备数量以及安防地区发展的不均衡共同为国内市场提供了充足市场，安防监控市场仍具有巨大成长空间，根据中国
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文安全防范产品行业协会2021年6月印发的《中国安防行业“十四五”发展规划（2021-2025
年）》，“十四五”期间安防市场年均增长率达到7%左右，2025年全行业市场总额达到1万亿元以上。
作为安防产品的重要组成部分，视频监控市场也将随着安防行业整体市场需求的稳步发展而受到利好影响，尤其是视频监控的应用场景进一步细分化，安防视频监控技术不断
迭代升级，市场对视频、图像采集的要求经历了“看得见”向“看得清”的转变，并逐步向“看得懂”升级，超高清镜头不断普及和变焦镜头渗透率提升，高端安防镜头市场需求稳定。
而高端安防镜头大多具备变焦功能，技术壁垒较高，对企业的资金规模、客户和供应商资源等要素也有较高要求，此外还受到专利、模具和工艺等因素影响，产品附加值高。
公司作为高端光学镜头的全球领先企业，安防视频监控业务占据着创收核心地位，其中高清、大倍率光学变焦等高端安防镜头产品作为公司传统优势产品，市场占有率连续多
年全球领先，在市场需求稳定发展的前景下将继续保持稳健、可持续的发展态势。
2、新型显示领域在新的一轮信息技术快速进步和产业加快变革的大背景下，我国新型显示产业作为国
民经济和社会发展战略性、基础性和先导性产业的特征更加明显，产业规模持续增长。
（1）AI 趋势下的增强现实（AR）及虚拟现实（VR）
近年来，随着科技的飞速发展，VR/AR已经逐渐融入了我们的日常生活，通过计算机技术，利用头戴式或穿戴式设备，VR 和AR 为用户提供了与真实或虚构世界交互的视觉、
听觉、触觉等感官体验。根据中研网的数据，预计2024年全球AR 市场规模将达到2,400亿元，中国AR 市场规模将占到其中的66.9%，即约1,605亿元。根据Trend Force 集邦咨
询的报告，预计2024年全球VR与MR头戴装置的出货量将达到960万台，同比增长8.8%。
中国是全球VR/AR 行业的重要市场之一，受益于政策支持、资本投入、技术创新、应用需求等多重因素的推动，AR/VR 市场发展潜力巨大。
一方面，AR/VR设备硬件性能不断提高，不断追求更高的分辨率、更低的延迟、更轻便的设计和更长的续航时间，随着光学显示技术持续进步，如Micro OLED、Micro LED
与光波导技术的发展，将使AR 眼镜的显示效果更加清晰、自然，同时降低功耗和设备体积；另一方面，AR/VR与人工智能（AI）深度融合，设备将具备更智能的环境感知、语音
交互、手势识别和眼动追踪等功能，实现更自然、便捷的多模态交互，借助AI 的图像识别和理解能力，可以更好地识别现实世界中的物体和场景，为用户提供更精准、个性化的
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文信息和服务，在内容创作、用户行为分析等方面发挥着重要作用，推动产业向更智能的方
向发展。
其中，AI 眼镜是AI技术发展下催生的新智能可穿戴设备，目前无摄像头智能眼镜和带摄像头智能眼镜技术较为成熟，市场上已经存在成熟的产品。各大行业巨头加快AR 领
域布局，AR 智能眼镜作为AR 的主要搭载形式被行业看好，AR 眼镜发展迅速。随着AR市场规模不断增长，互联网、智能手机等领域科技巨头纷纷布局AR 领域，收购或自研相
关光学显示技术、交互技术等，以期获得先发优势。此外，AR 眼镜初创公司发展迅速，
当前国内外主要AR 眼镜厂商有MagicLeap、雷鸟创新、XREAL、Rokid、INMO 等，其中，
国内AR 眼镜厂商占据中国AR 出货量的绝大份额。据亿欧智库数据，Rokid、雷鸟创新、
XREAL 分别占据中国消费级AR 出货量占比前三名。由此可见，中国厂商在新兴的AR 眼镜市场中拥有一定优势，未来有望引领AR 眼镜行业的发展。
公司作为元宇宙国内首批硬件制造商之一、光电行业技术领先的龙头企业，将在新型显示领域产品研发和技术创新上持续发力，在显示分辨率、显示效果、显示尺寸、显示能
效等方面不断取得并寻求新突破，加快拓展显示领域细分市场，抓住市场爆发所带来的全新机遇，以保持并不断提高市场占有率为目标，追求持续的高质量稳定发展。
（2）激光投影根据洛图科技（RUNTO）数据显示，2024年，全球投影机出货量将达到1,977万台，
同比增长5.4%；海外市场的增速则达到 8.3%，高于中国和全球。随着欧盟禁汞令的推行，
以及汞灯自身的局限性，激光光源加速了在投影机市场的渗透。2024年，中国和海外激光投影的市场规模将首次突破100万台，激光在全球的出货量占比达到11%。三色激光技术
则成为厂商共同选择的方向，其在亮度、噪点抑制、光均匀性等方面表现更佳；2024年前三季度，全球激光投影市场中三色技术市场份额超过三成，较2023年同期大涨11.9个百
分点，中国市场发展步伐更快，三色激光出货量占比达到53%。
当下，激光显示技术已经在家庭娱乐、亮化工程、商务会议、教育培训等多个细分市场形成了全应用场景覆盖，包括激光家用、激光商用会议、激光教育、激光工程投影、激
光数字放映等众多细分品类。随着新一轮科技和产业革命加速兴起，显示与5G、大数据、
人工智能等新一代信息技术不断发展和融合，激光显示将逐渐实现规模化、品质化、国际化和场景多样化发展。展望未来，中国经济预期持续回升向好，消费市场持续修复，激光
投影亦将会迎来更大的市场需求。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、智能驾驶领域智能驾驶是汽车信息化、智能化的重要赛道，随着人工智能技术与汽车产业的深度融
合发展，汽车的智能化水平不断提升，智能驾驶成为汽车行业的热门领域。我国是全球最大的汽车消费市场，通信基础设施、智能化道路基础设施也配套齐全，消费者对新事物接
受度高、市场活跃，有发展智能驾驶的优势条件，而且近年来，国务院、工信部、公安部、
交通运输部等多部门都陆续印发了规范、引导、规划智能网联汽车行业的发展政策，如《关于开展智能网联汽车准入和上路通行试点工作的通知》《自动驾驶汽车运输安全服务指南
（试行）》《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》等等。
当前智能驾驶市场发展时间较短，行业成熟度正逐步提高，随着车企不断加码智能化，
同时技术进步和政策支持也为智能驾驶的发展带来更多的机遇和保障，智能驾驶产业链将迎来全面爆发阶段。据国际数据公司IDC 预测，2035年全球智能驾驶汽车产业规模将突
破1.2万亿美元，中国智能驾驶汽车产业规模将超过2,000亿美元，因此，智能驾驶行业极具广阔的发展前景和巨大的潜力。
公司自2019年成立中山联合汽车技术有限公司开始进军智能汽车领域，依托强大的光学技术储备，深度布局智能驾驶系统，开发了车载镜头、毫米波雷达及相关产品、AR-HUD
相关产品、车内投影产品等，而且将根据市场发展及客户需求不断丰富产品矩阵。目前公司在智能驾驶领域已拥有明显的竞争优势和领先的市场地位，凭借技术优势已获得多家汽
车厂商定点，具备较强的市场竞争力。
4、人工智能人工智能是国家战略的重要组成部分，是未来国际竞争的焦点和经济发展的新引擎。
根据赛迪智库发布的《2025年我国人工智能产业发展形势展望报告》显示，2024年，全球人工智能市场规模将达到1.6万亿元，同比增长37.9%，展望2025年，全球人工智能市
场规模将达到2.3万亿元，同比增长38%。根据前瞻产业研究院预测，2025年中国人工智能市场规模将超7,000亿元。
智能机器人作为人工智能的重要应用之一，从1956年第一次提出人工智能概念，到如今机器人已实现部分智能，智能机器人产业发展迅速，不仅在工业生产中发挥着重要作
用，也在服务行业、医疗保健、农业等领域展现出广阔的应用前景，未来还将教育、娱乐和家庭服务等更多领域进行探索和应用。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文人工智能领域是公司近年重点布局的新兴领域之一，公司设立的全资子公司武汉联一
合立技术有限公司专注于无人系统、人工智能的研发和产业化，主要产品包括智能消杀机器人、智能服务机器人、智能物流机器人及安保巡逻机器人等，已成功应用于医院、机场、
海关、工厂等场景。公司将不断加强人工智能领域的技术研发能力，聚焦关键核心技术突破，深化产学研用融合创新，深入挖掘未来人工智能产品与应用领域的无限潜能，提升人
工智能领域的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是一家集光成像、光显示、光感知为核心技术的光学系统解决方案制造企业，经
过多年技术沉淀与持续创新，拥有光学防抖、超精密光学非球面、自由曲面、光波导等核心光学器件的核心技术，其中黑光真彩成像、快速聚焦技术是世界首创，产品广泛应用于
视频监控、新型显示、智能驾驶等领域。
报告期内，公司重点完成了以下工作：
(一） 核心主业战略深耕，产业升级成效显著2024年，于公司而言是笃定目标、砥砺奋进的关键之年。面对风云变幻的市场环境，
公司聚焦战略核心，通过强化市场研判、推动技术革新、提升运营效率及深化组织变革等关键路径，不仅稳固了业务根基，更在行业波动中实现逆势突破，彰显出强劲的可持续发
展韧性。未来公司将始终秉持“客户至上、创新驱动”的发展理念，深耕产品品质与服务体系，持续加大科技研发投入，迈向高质量发展新征程。
1、安防视频监控领域公司深耕安防光学领域20载，以高倍率变焦技术为核心构建竞争壁垒，其中20倍及
以上高清变焦镜头全球市占率连续8年稳居榜首。2024年，公司依托超精密光学智造平台，
突破磁悬浮毫秒级快速变焦、大光圈全彩夜视等关键技术，成功将变焦速度提升至0.2秒级，
低照度环境下成像清晰度提升300%，推动产品向车载安防、智慧城市等六大场景延伸。通过独创的非球面自由曲面复合加工工艺，公司为50余家行业龙头提供定制化解决方案，在
8K 超高清巡检系统领域斩获国家级新基建项目超2.3亿元订单。目前，公司已形成“精密加工+智能算法”双轮驱动模式，开发的40倍4K星光级镜头、AI 自动追踪模组等创新产品，
正加速打开智慧安防4.0时代市场空间，持续巩固全球超高清安防光学领军者地位。
2、新型显示领域中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
在新型显示领域，公司以市场需求和技术创新为驱动力，致力于技术突破和用户体验提升，为客户带来更具竞争力的产品。2024年，公司在激光投影技术上继续保持领先优势，
在全球市场出货量微浮增长5.4%的情况下，公司实现了出货量和营收双增长，其中营收增长约43%。在AR/VR领域，公司突破了轻量化技术和生产工艺，助力客户开发了一款外观
与普通眼镜无差别、竞争力极强的AR 眼镜，成为全球最成功的批量生产厂商之一。全年AR/VR 产品营收同比增长约 41%，在全球微涨的大环境下取得了亮眼表现。此外，公司的
募投项目“新型显示和智能穿戴产品智造项目”已顺利建成数条具备关键领先技术的产线，
新型显示AR 眼镜产品生产流程及产能布局持续完善，为后续规模化发展提供有效支撑，
显著提升了规模化生产能力，为公司未来业绩增长奠定了坚实基础。
3、智能驾驶领域2024年标志着公司智能驾驶业务进入战略收获期。2024年，随着智能驾驶新产线在中
山板芙新厂落地，公司汽车电子相关产品产能同比提升 100%，出货量同比提升超50%。截至2024年，公司的光学成像产品获得多家头部客户平台级认证，汽车电子产品成功打入一
汽红旗等国内主流车企供应链，并实现与国际知名车企的首次合作突破。抬头显示系统获得行业广泛认可，PGU及整机业务稳步推进，标志着公司在智能座舱领域的战略布局初见
成效。根据平安产险、汽车之家研究院、北京大学光华管理学院思想力课题组、中国汽车零部件工业有限公司四方联合编写《中国智能驾驶商业化发展白皮书》，“全民智驾”及“智
驾平权”举措将加剧“油电同价”时代即开启的市场竞争强度，并加速车企的优胜劣汰和企业间重组。随着比亚迪、小鹏等车企率先将高阶智驾软硬件作为全系车型标配，高阶智驾已
经下探至10万级车型，“加配，不加价”的方式对其他车企的智驾产品竞争力形成巨大的挤压和冲击。2025年，公司将继续围绕“全民智驾”及“智驾平权”继续加快在智能驾驶相关产
业的布局。
4、人工智能领域在人工智能领域公司研制有智能消杀机器人，智能服务机器人以及智能物流机器人，
已在医院、机场、海关、工厂等多个场景落地应用，取得应用场景内的多个关键应用专利，
其中以物流运输机器人底盘为基础的多款机型，已经同多家医疗行业垂直领域龙头达成战略合作，并应用于多家三甲医院，为公司在医疗市场拓展打下坚实的基础。公司将不断加
强人工智能领域的技术研发能力聚焦关键核心技术突破，深化产学研用融合创新，深入挖掘未来人工智能产品与应用领域的无限潜能，提升人工智能领域的竞争力。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）强化技术创新，提升核心竞争力
2024年，公司持续加大研发投入，2024年研发投入21,357.36万元，保持技术创新的良好态势。在标准化建设方面，继续深化机构部品、包材共通和镜片工艺设计的标准化工
作，完善产品参数化建模标准。行业标准参与工作有序推进，光学设计标准应用持续深化。
公司通过优化技术管理体系，加强技术经验交流，研发创新能力得到稳步提升。
（三）聚焦降本增效，提升运营质量公司持续深化"工作精益、关注质量、强化目标、重点落实"的经营方针，将降本增效作
为年度重点工作推进，并通过优化采购管理、提升生产效率、严控费用支出等多措并举，
实现运营成本有效管控。公司同时加强跨部门协同，完善目标管理和绩效考核机制，确保各项降本措施落实到位，整体运营效率得到持续提升。
（四）优化组织结构，强化人才建设公司在事业部制改革基础上，进一步优化组织运行机制，持续推进人才体系建设，完善
岗位职责、绩效考核和激励机制，并且加强员工培训发展工作，优化人才选拔机制，促进员工与公司共同发展。组织运行效率和人才竞争力持续增强，为公司战略目标的实现提供
了组织保障。
三、核心竞争力分析（一）较强的技术优势、市场先发优势及品牌优势
公司是国内较早从事光学镜头、光学元器件及相关光电产品研发、生产和销售的企业之一，现有核心管理与技术人员多为我国早期从事光学领域的行业先锋代表人物之一，在
我国光学领域有着较高的影响力。凭借多年的诚信经营与优质服务，公司在行业中的影响力逐年增强，在品牌、规模、营销、技术等方面具有较强的竞争优势。此外，公司控股子
公司中山联合汽车技术有限公司的核心团队也是国内最早开展汽车电子领域研究的光、波结合的专业资深人才，在相关领域积累丰富的基础技术和应用技术，并对行业应用特点和
市场需求了解更加透彻，使公司在光学领域具备较强的技术优势、市场先发优势及品牌优势。
（二）丰富的产品类型，应用场景适配度高潜心深耕光学行业20年，公司的专业镜头及光电产品已形成在高端安防视频监控、新
型显示、智能驾驶等领域综合布局的良好局面。公司产品类型丰富、规格齐全，从用途上涵盖了安防视频监控镜头、车载镜头、毫米波雷达、超短焦投影镜头、AR/VR 一体机等产
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文品。其中，在安防视频监控领域，公司在大倍率光学变焦、高清等高端镜头产品方面已形
成市场主导地位；在新型显示领域，公司的激光投影镜头、AR/VR 一体机产品已广泛应用在激光电视、智能投影、工程投影、视讯会议、增强现实与虚拟现实等领域；在智能驾驶
领域，公司已拥有明显的竞争优势和领先的市场地位，相关产品量产能力与质量保障能力不断提升。公司产品线丰富，产品具有高度定制的特性，应用场景适配度高，在各应用领
域已与国内外众多知名客户建立了友好、稳定的业务合作关系。
（三）持续的技术创新能力作为一家科技型企业，公司始终高度重视技术创新，密切关注科技前沿发展并对技术
领域保持敏锐洞察，坚持以市场为导向，引领公司技术创新与产品研发，积极抢占科技制高点，用核心技术打造核心竞争力。近年来，公司始终保持着较高的研发投入，加速推进
新技术、新工艺、新产品开发与应用领域拓展工作，并着力于行业“卡脖子”技术突破。
在二十年的不断发展与沉淀中，公司逐步建立了较为完善的研发管理制度和持续创新激励机制，公司的研发投入以及技术创新能力在行业保持前列，公司产品在光学变焦、自
动对焦、光学防抖、非球面镜片、黑光全彩、超短焦光学镜头技术领域拥有多项独立核心技术，达到国内领先、国际一流的先进水平。同时，公司积极加强与高等院校、科研机构
的联合协作，着力推进科技项目建设、创新平台建设、产学研合作开发，不断推进企业技术创新和科研成果的转化。
（四）强大的产品全周期研制与管理能力公司拥有一支稳定性强且经验丰富的专业研发设计团队，核心技术人员在光学及相关
应用领域有着多年从业经验，在行业趋势把握、设计开发、技术创新、新产品研发、质量控制、产品检测等各个方面均拥有丰富的经验，能够为公司产品和技术的研发以及产品质
量的提升提供强有力的人才保障。公司配备了数百台（套）国内外先进的自动化、智能化设备，包括纳米级非球面精车、玻璃非球面设备、精密镜面放电加工机、精密数控机床、
精密检测仪器等光电产品自动化生产、检测设备及和先进的计算机设计软件，建有组件自动化组装生产车间，可高效完成精密模造设计、模造成型、自动化组装、精密测试等研发
设计、生产制造与检测流程，全流程实现数字化和信息化。
公司建有研发软硬件完善、研发技术能力强大、具有国际先进水平的光学产品工程技术研发平台，拥有光电成像系统设计、超精密非球面镜片加工、非球面玻璃模具制造技术、
专用设备开发技术、新型光电功能器件研制等五大子研发中心，全方位推进公司在行业关中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
键核心技术的研究、攻关和成果转化与应用等方面工作。公司建立了完整的PLM 产品全生命周期管理，覆盖客户需求分析、详细设计、研发、制造、销售直到EOL 全过程数字化管
理，能够高效地为公司持续提升研发效能和产品更新迭代、缩短产品开发周期、更好地满足用户需求，实现降本增效提质目标赋能，从而不断提升企业竞争力。
四、主营业务分析
1、概述参见本节“二、 报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 占营业收入 同比增减
金额 金额重 比重
营业收入合计 1,880,165,215.37 100% 1,647,075,742.32 100% 14.15%分行业
光学镜头制造1,880,165,215.37 100.00% 1,647,075,742.32 100.00% 14.15%
业分产品
主业产品 1,154,217,393.65 61.39% 1,193,799,309.19 72.48% -11.09%创新产品 677,490,159.75 36.03% 420,711,915.13 25.54% 10.49%
其他产品 48,457,661.97 2.58% 32,564,518.00 1.98% 0.60%分地区
华东区 642,833,716.21 34.19% 994,831,078.34 60.40% -26.21%境外 265,299,493.98 14.11% 251,307,412.16 15.26% -1.15%
华南区 281,104,144.32 14.95% 195,308,120.46 11.86% 3.09%其他地区 690,927,860.86 36.75% 205,629,131.36 12.46% 24.29%
分销售模式自行销售 1,880,165,215.37 100.00% 1,647,075,742.32 100.00% 14.15%
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
光学镜头制造业 1,880,165,215.37 1,436,067,167.06 23.62% 14.15% 13.60% 0.37%分产品
主业产品 1,154,217,393.65 875,611,552.52 24.14% -11.09% -9.00% -1.77%创新产品 677,490,159.75 541,235,298.64 20.11% 10.49% 8.68% 7.27%
其他产品 48,457,661.97 19,220,315.90 60.34% 0.60% 0.32% -0.05%分地区
华东区 642,833,716.21 529,956,106.01 17.56% -26.21% -27.32% -0.83%境外 265,299,493.98 187,179,054.05 29.45% -1.15% -0.76% -1.15%
华南区 281,104,144.32 214,741,010.87 23.61% 3.09% 0.97% 14.09%其他地区 690,927,860.86 504,190,996.13 27.03% 24.26% 27.11% -23.83%
分销售模式自行销售 1,880,165,215.37 1,436,067,167.06 23.62% 14.15% 13.60% 0.37%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台 16,261,914 12,926,349 25.80%主业产品 生产量 台 17,574,868 13,041,570 34.76%
库存量 台 3,017,987 1,705,033 77.00%销售量 台 38,031,755 22,801,718 66.79%
创新产品 生产量 台 37,331,270 23,558,167 58.46%库存量 台 916,100 1,616,585 -43.33%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
1、主业产品生产量同比增加34.76%：主要系报告期内市场需求预期向好，公司提前扩大产能提前备货。
2、主业产品库存同比增加77%：主要系报告期内公司为保障供应链安全及稳定交付，提升战略库存水平所致。
3、创新产品生产量同比增加58.46%：主要系报告期内产品需求旺盛，公司加大产能投放。
4、创新产品库存量同比减少43.33%且销售量同比增加66.79%：主要系报告期内市场认可度提升，供需两旺带动库存快速消化。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
光学镜头制直接材料 1,109,074,673.12 77.23% 1,008,822,184.50 79.62% -2.39%
造业光学镜头制
直接人工 187,263,158.58 13.04% 163,195,550.57 12.88% 0.16%造业
光学镜头制制造费用 139,729,335.35 9.73% 95,028,465.01 7.50% 2.23%
造业说明：无。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见“第六节 重要事项”之“七、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”
的相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,041,230,145.06前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.80%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总0.00%
额比例公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 509,213,933.16 27.78%
2 客户二 193,987,008.87 10.58%3 客户三 179,624,157.38 9.80%
4 客户四 83,077,727.35 4.53%5 客户五 75,327,318.30 4.11%
合计 -- 1,041,230,145.06 56.80%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 622,538,352.42前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.25%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 187,491,498.23 11.27%2 供应商2 119,821,265.09 7.20%
3 供应商3 120,713,195.65 7.26%4 供应商4 116,896,595.39 7.03%
5 供应商5 77,615,798.65 4.67%合计 -- 622,538,352.42 37.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是业务招待费增加、差旅费增
销售费用 39,484,564.61 25,950,628.42 52.15%加所致。
主要是分子公司增加、人员工资、
管理费用 135,491,123.28 110,576,911.45 22.53%办公费用增加所致。
主要是本期利息支出和汇率变动影财务费用 -4,399,656.82 -3,429,507.41 28.29%
响所致。
主要是本期加大新产品研发投入所研发费用 213,573,568.46 171,261,420.82 24.71%
致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响拓宽公司销售领
为配合市场需求，设计与开发直 为客户提供直播类域，让公司在直播
直播类高清 播类高清镜头，并形成量产化， 镜头产品模组化方处于工程 产品模块化领域占
镜头及模组 同时配合客户需求开发镜头与模 案，并导入量产化试制阶段 有一席之地，同步
化项目研发 组一体化并形成产品量产化，拓 交付，为公司提供支持直播镜头的持
宽公司产品销售领域提升销售额 新的销售额增长点续开发
大倍率超精 该项目以大倍率超精密变焦成像 处于中试 为客户提供大倍率 巩固与确保公司大密镜头项目 镜头的研发与产业化为开发目 研究阶段 变焦镜头的设计方 倍率镜头产品的市
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文研发 标，含相关零部件的开发与量产 案与开发，并导入 场份额，同步支持
化，为公司巩固稳定市场份额提 量产，巩固与确保 大倍率镜头的持续供有力保障。 公司大倍率镜头产 开发
品的市场份额为公司小倍率变焦
该项目以市场上销量较大的超精 类镜头的可持续性 提升公司在小倍率小倍率超精 密小倍率变焦成像镜头的研发与 研发与产业化提供 变焦镜头的供货数
处于工程密镜头项目 产业化为开发目标，含相关零部 保障，确保公司小 量，巩固公司在小
试制阶段研发 件的开发与量产化，为公司巩固 倍率镜头市场需求 倍率镜头应用市场
稳定市场份额提供有力保障。 产品的持续开发与 的供应份额量产化
该项目以超精密单焦点成像镜头，及镜头与模组一体化的研发， 为客户提供单焦点 拓宽公司销售领
及以产业化为开发目标，含手机 镜头产品及模组化 域，让公司在消费单焦点镜头
成像镜头与芯片搭配模组化.视讯 处于中试 方案，并导入量产 产品模块化领域占及模组项目
会议成像镜头芯片搭模组化及其 研究阶段 化交付，为公司提 有一席之地，同步研发
它消费镜头模组化研发设计，为 供新的销售额增长 支持消费镜头的持公司拓宽销售领域增加新的销售 点 续开发
盈利点。
实现高清及4K投该项目以DLP系统技术开发为基 影机用镜头的独立
础，自行研发设计激光电视中重 开发与量产化，为 可充分满足激光光要的关键零组件高清及4K分辨率 客户提供投影镜头 源高画质的表现并
高清及4K激 投影显示镜头，及镜头与光机一 规格方案，优化精 且有极高的性价光投影光机 体化的设计与开发，及其它关键 处于中试 进公司同类型产品 比，可提高公司在
与镜头项目 光学镜头零件的开发，可实现投 研究阶段 设计与开发，增加 高清投影机镜头领研发 影光学镜头的独立开发与量产 办公及家用投影机 域的销售数量，增
化，及实现投影镜头与光机组合 产品镜头的销售， 加新的公司销售增后产品量产化，提升公司产品竟 成为主流投影机客 长点
争力及拓展市场份额 户的核心镜头供应商
带动相关产业链发实现设备轻薄化：利用偏振光的 展：Pancake光学模
高分辨率折多次折返，在窄小空间内实现光 组的市场需求增
返式Pancake线传递和视角放大，显著减小VR 处于中试 提升显示画质，改 长，将带动光学膜、
近眼显示光头显等设备的厚度和重量，提升 研究阶段 善用户体验 镜片、显示屏等上
学模组的研佩戴舒适度，符合近眼显示设备 游产业链的发展，
发向轻薄化发展的趋势。 为企业带来新的市
场机遇以项目组的形式，进行车载成像 为汽车行业提供自 智能驾驶市场需求
镜头项目研发，提供车载成像镜 动驾驶系统镜头解 巨大，研发并成功车载成像镜 处于试量
头项目的研发设计，光学系统包 决方案，成为一家 量产能为公司业务头项目研发 产阶段
括沿光线传输方向依次分布的显 优质的镜头供应 拓展发展提供强有示单元、第一透镜组、第二透镜 商。 力的保障。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文组，第一透镜组具有正光焦度，
其中，第二透镜组具有负光焦度。
提升视觉体验- 提高图像清晰度：通过优化光学
设计和制造工艺，减少光线折射、
散射等造成的图像模糊，使VR画面中的文字、纹理、场景等细节
清晰可辨，让用户获得更逼真的虚拟环境体验。
- 扩大视场角：研发大视场角的光学模组，能让用户在VR设备中看
到更广阔的虚拟空间，增加沉浸感，仿佛真正置身于虚拟世界中，
提升产品竞争力：
减少视觉上的边界感。 通过研发新的光学先进的光学模组是
- 消除畸变和色差：精确校正光学 材料、简化制造工VR设备的核心竞
模组，消除图像的桶形畸变、枕 艺等，降低光学模争力之一，研发高
虚拟现实产 形畸变等，以及红、蓝、绿等颜 组的生产成本，使处于中试 性能的光学模组能
品显示光学 色之间的偏差，确保虚拟图像的 VR设备价格更亲研究阶段 帮助企业在市场中
模组研发 形状和色彩准确，避免用户因视 民，推动VR技术脱颖而出，吸引更
觉扭曲产生不适。 在教育、医疗、娱多用户，促进VR
满足交互需求 乐等更多领域的普产业的技术升级和
- 支持眼球追踪：与眼球追踪技术 及应用。
市场发展。
相结合，通过光学模组捕捉用户眼球运动，实现更自然的交互方
式，如用户可以通过眼神操作菜单、选择对象等，提升交互的便
捷性和真实感。
- 优化手势识别：为手势识别提供更清晰、准确的视觉信息，使系
统能更精准地识别用户的手势动作，实现虚拟场景中的操作、抓
取物品等功能，增强用户与虚拟环境的互动性。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 847 637 32.97%研发人员数量占比 34.24% 31.32% 2.92%
研发人员学历本科 415 303 36.96%
硕士 104 72 44.44%研发人员年龄构成
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 405 323 25.39%
30~40岁 361 268 34.70%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 213,573,568.46 171,261,420.82 159,539,104.08
研发投入占营业收入比例 11.36% 10.40% 10.60%研发支出资本化的金（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,114,677,837.20 1,748,125,106.90 20.97%
经营活动现金流出小计 2,099,005,637.50 1,555,260,660.55 34.96%经营活动产生的现金流量净额 15,672,199.70 192,864,446.35 -91.87%
投资活动现金流入小计 1,752,568,635.32 1,318,099,626.27 32.96%投资活动现金流出小计 1,934,334,281.63 1,383,223,711.84 39.84%
投资活动产生的现金流量净额 -181,765,646.31 -65,124,085.57 179.11%筹资活动现金流入小计 473,124,319.05 311,911,721.21 51.69%
筹资活动现金流出小计 292,197,503.06 389,610,065.18 -25.00%筹资活动产生的现金流量净额 180,926,815.99 -77,698,343.97 332.86%
现金及现金等价物净增加额 10,920,310.04 50,426,612.58 -78.34%中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少91.87%，主要系本报告期内系购买 商品、接受劳务支付的现金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增加179.11%，主要系本报告期投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加332.86%，主要系本报告期短期借款增加所致。
（4）现金及现金等价物净增加额本期较上期减少78.34%，主要系本报告期经营活动现金流量净额减少，投资活动现金净流量增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例主要系购建固定资产、无
货币资金 207,132,413.70 6.87% 319,721,286.28 12.25% -5.38% 形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
主要系营业收入同比增应收账款 632,903,902.48 20.99% 401,534,839.22 15.38% 5.61%
加，应收账款随之增加所中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
致。
存货 429,589,204.36 14.25% 366,552,697.62 14.04% 0.21%投资性房
20,155,067.57 0.67% 22,824,278.42 0.87% -0.20%地产
长期股权166,550,750.75 5.52% 139,525,856.63 5.34% 0.18%
投资主要系广东西湾研究院
固定资产 896,099,991.64 29.72% 678,260,313.55 25.98% 3.74% 厂房建设转固定资产及设备购买增加所致。
在建工程 54,576,040.76 1.81% 72,403,503.71 2.77% -0.96%使用权资
14,042,017.09 0.47% 13,299,578.94 0.51% -0.04%产
主要系本期借款增加和短期借款 249,196,540.90 8.26% 89,696,564.01 3.44% 4.82% 票据已贴现未到期的转
入短期借款所致。
合同负债 26,863,099.29 0.89% 20,814,721.46 0.80% 0.09%长期借款 324,372,000.03 10.76% 276,124,852.69 10.58% 0.18%
租赁负债 7,475,225.33 0.25% 9,975,831.58 0.38% -0.13%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权
本期公 本期 其益的累 本期 本期
允价值 计提 他项目 期初数 计公允 购买 出售 期末数
变动损 的减 变价值变 金额 金额
益 值 动动
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 150,000,000.00 160,000,000.00融资产）
4.其他权益工具6,500,000.00
投资金融资产小计 150,000,000.00 166,500,000.00
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文投资性房地产 22,824,278.42
应收款项融资 19,716,070.60上述合计 172,824,278.42 186,216,070.60
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度175,414,442.00 9,833,300.00 1,683.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变闲置两
本期已使用 已累计使用 内变更 更用途 更用途 尚未使用 尚未使用募集募集资金 募集资金净 年以上
募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 用途的 的募集 的募集 募集资金 资金用途及去总额 额 募集资
额 额 募集资 资金总 资金总 总额 向金金额
金总额 额 额比例存放在募集资
向特定对象2021年 47,500 46,715.48 7,886.73 25,787.55 0 0 0.00% 20,927.93 金账户或理财 0
发行股票专用账户中
合计 -- 47,500 46,715.48 7,886.73 25,787.55 0 0 0.00% 20,927.93 -- 0募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金额和到账时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意中山联合光电科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]26号）核准，同意公
司向特定对象发行A股股票39,223,781股，发行价格为12.11元/股，实际募集资金总额为人民币474,999,987.91元，扣除本次发行费用人民币7,845,142.24元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币467,154,845.67元。2021年12月14日认购资金验资完成后，保荐机构国投证券股份有限公司（原名为
“安信证券股份有限公司”）在扣除相关费用后向公司指定账户划转了认股款。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位情况进行了审验，并于2021年12月15日出具了《中山联合光电科技股份有限公司公开发行股份募集资金验资报告》（XYZH/2021SZAA20355号）。
2、2024年度使用具体情况及结余情况2024年度，募投项目“新型显示和智能穿戴产品智造项目”支出7,886.73万元，使用闲置募集资金购买理财产品未到期金额为23,000万元，收回前期理
财本金30,000万元，累计收到理财收益422.65万元，累计收到银行存款利息收入39.49万元。截至2024年12月31日，尚未使用的募集资金余额为20,927.93万元。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止报 项目可截至期末
是否已变 募集资金 截至期末 项目达到预 本报告 告期末 是否达 行性是承诺投资项目和超 调整后投 本报告期 投资进度
更项目(含 承诺投资 累计投入 定可使用状 期实现 累计实 到预计 否发生募资金投向 资总额(1) 投入金额 (3)＝
部分变更) 总额 金额(2) 态日期 的效益 现的效 效益 重大变(2)/(1)
益 化承诺投资项目
新型显示和智能穿 2025年12否 39,215.48 39,215.48 7,886.73 18,287.55 46.63% 2,169.73 2,169.73 否 否
戴产品智造项目 月31日2022年01
偿还银行贷款 否 7,500 7,500 0 7,500 100.00% 0 0 不适用 否月17日
承诺投资项目小计 -- 46,715.48 46,715.48 7,886.73 25,787.55 -- -- 2,169.73 2,169.73 -- --超募资金投向
不适用合计 -- 46,715.48 46,715.48 7,886.73 25,787.55 -- -- 2,169.73 2,169.73 -- --
募投项目“新型显示和智能穿戴产品智造项目”延期说明
1、公司于2023年7月7日召开第三届董事会第13次临时会议及第三届监事会第8次临时会议，审议通过了《关于在建募集资金投资项目重新论证并延期的议案》，募投项目“新型显示和智能穿戴产品智
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况 造项目”建设期间，由于外部宏观环境与调控政策的影响，该项目在施工材料供应、交通运输和用工等和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 方面多次出现了阻碍或停滞，致使项目施工进度放缓。公司根据行业监管形势、项目实际建设情况及市
的原因） 场发展前景，经过谨慎研究，为了维护全体股东和企业利益，决定将该募投项目的建设周期由30个月延长为48个月，即建设完成时间（项目达到预定可使用状态日期）延期1.5年至2024年12月31日。
2、公司于2024年10月23日召开第四届董事会第三次会议和第四届监事会第三次会议，审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，募投项目“新型显示和智能穿戴产品智造项目”虽已在前期经过充分的可
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文行性论证，但项目在实际建设过程中受行业内整体市场需求变化、政策支持情况等因素不同程度影响，
公司审慎控制募投项目投资进度，使得募投项目的实际 投资进度较原计划有所延迟。根据募投项目当前实际建设情况，在募投项目实施主体、资金用途不发生变更的前提下，为严格把控项目整体质量，保
障募投项目顺利开展，经审慎研究，将该募投项目达到预定可使用状态时间由2024年12月31日延期至2025年12月31日。
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用公司于2022年1月17日召开了第三届董事会第5次临时会议及第三届监事会第4次临时会议，审议通
过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司以募募集资金投资项目先期投入及置换情况 集资金置换预先投入募投项目的自筹资金及支付的不含税发行费用共计3,689.12万元，其中以自筹资金
预先投入募集资金投资项目金额为人民币3,526.24万元，截至2022年1月17日已完成了置换。具体详情请见公司于2022年1月18日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支
付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2022-004）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用适用
“偿还银行贷款”项目募集资金已使用完毕，节余募集资金8.13万元（包含扣除银行手续费的利息收入及待置换发行费用）已经全部转入公司基本存款账户永久补充公司流动资金，用于公司日常经营活动。具
项目实施出现募集资金结余的金额及原因体详情请见公司于2022年1月18日、2022年7月25日在巨潮资讯网披露的《关于募集资金使用进展
情况的公告》（公告编号：2022-007）、《关于向特定对象发行股票部分募集资金专户注销完成的公告》（公告编号：2022-065）。
目前尚未使用的募集资金将持续用于“新型显示和智能穿戴产品智造项目”的正常建设。截至本报告期尚未使用的募集资金用途及去向
末，尚未使用的募集资金均存放在联合光电及显示技术开设的募集资金专用账户或理财专用账户中。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情不适用
况中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年经营规划
面对复杂多变的市场环境，公司将以"稳中求进、创新突破"为总基调，坚持技术立企、
市场导向的发展战略，重点做好以下工作：
1、深化产品创新，巩固市场领先优势公司在安防光学领域持续深耕，将进一步发挥在高端变焦镜头领域的技术积累和市场优势。
公司将加快新一代智能安防镜头的研发进程，提升产品智能化水平；优化定制化产品开发中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文
流程，缩短研发周期，提升客户响应速度；加强与大客户的战略合作，深入挖掘细分市场需求，提供差异化解决方案；推进生产工艺创新，通过自动化改造提升生产效率和产品一
致性。
2、强化技术创新，培育新兴增长点作为技术驱动型企业，公司将持续加大研发投入，完善研发管理体系，优化项目评审
和资源配置机制；重点布局AR/VR 光学模组等前沿技术领域；加强与科研院所的合作，共建联合实验室和技术创新中心；推进知识产权布局，加强核心技术保护。同时，公司积极
拓展光电技术在医疗、工业检测等新兴领域的应用。
3、完善全球布局，增强国际竞争力为应对国际贸易环境变化，公司将加快推进海外生产基地的产能爬坡和本地化运营；
优化全球供应链体系，建立区域性仓储中心；加强海外营销网络建设，提升本地化服务能力；研究在重点市场设立研发中心的可行性，实现研发资源的全球化配置。
4、推进智能制造，提升运营效能公司将持续推进数字化转型，完善智能制造体系，扩大数字化车间应用范围；优化信息系
统集成，提升数据分析和决策支持能力；加强供应链协同平台建设，提高供应链响应速度；
推进质量管理系统升级，实现全过程质量追溯。公司将通过这些措施持续提升运营效率和质量管控水平。
5、加强人才建设，打造核心团队人才是公司发展的关键资源，公司将实施专项人才计划，引进高端技术人才；完善职业发
展体系，优化人才梯队结构；加强校企合作，共建人才培养基地；优化激励机制，探索长期激励方案；加强企业文化建设，提升团队凝聚力。通过以上措施，为公司可持续发展提
供人才保障。
2025年，公司将保持战略定力，坚定发展信心，力争实现经营目标，为股东创造更大价值，为员工提供更好发展平台，为社会贡献更多力量。
（二）未来发展面临的主要风险及应对措施
1、宏观环境风险及应对措施风险：受全球地缘政治、经济大环境及关税政策等不确定性影响，光电产业市场竞争更趋
激烈，风险因素增多，可能会对公司产品销售和市场拓展带来不利影响。
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司在稳定高端视频监控领域的市场地位同时，加速在新型显示、智能驾
驶等创新业务的深入渗透，保持销售稳健增长。未来，公司将立足经营规划，扎实做好主业，降低宏观经济波动及地缘政治冲突等对公司业务的消极影响。
2、行业变化风险及应对措施风险：公司所属行业可能受终端消费减弱的影响，进而导致行业市场竞争更加激烈、单个
厂商订单下滑等。
应对措施：公司根据产品在不同领域的应用经验，不断革新升级产品性能，在光学领域积累了良好的品牌口碑和优质客户资源，同时充分发挥高端产品优势，大力拓展创新业
务领域，取得良好的成果，并在行业内具有一定的领先优势。公司将继续扎实练好内功、
巩固和强化竞争优势，防范外部市场和行业风险。
3、市场竞争加剧风险及应对措施风险：公司致力于专业光学镜头、光电产品的研发与制造，并为市场提供光学系统的
解决方案，产品以高端视频监控镜头为主，所面临的市场竞争压力主要来自于国内外具有较强竞争力的中高端镜头生产企业。
应对措施：受到市场竞争不断加剧的影响，公司将不断加大技术研发投入，加快推进技术创新和成果转化、应用。
4、原材料价格波动风险及应对措施风险：公司生产所需的外购原材料价格波动，将会给公司带来一定成本压力和经营挑战。
应对措施：公司将充分发挥规模优势，最大程度对冲采购成本上升的影响，同时根据成本波动程度适时调整产品销售价格，强化对采购、计划、生产、库存、交付进行全过程
控制，加强精益生产和标准量化管理，做好制造成本控制，采用组合手段积极应对原材料价格波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要接待对象类 调研的基本
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供型 情况索引
的资料2024年 国泰君安证券、东 公司经营情 详情请查阅
01月25 公司会议室 实地调研 机构 北证券、纽富斯投 况 巨潮资讯网日 资 投资者关系
中山联合光电科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 线上参与公司2023 活动记录表
“价值在线” 网络平台05月14 其他 年度网上业绩说明
平台 线上交流日 会的投资者
华泰证券、华盈投资、高维投资、穗
景资产、弘瀚私募、
2024年鼎华投资、暴龙资
05月21 公司会议室 实地调研 机构本、英安投资、和
日善资管、凯鼎投资、
中科氢投、谢诺投资
2024年09月05 公司会议室 实地调研 机构 中信证券
日2024年 全景网“投
网络平台 线上参与集体接待09月12 资者关系互 其他
线上交流 日的投资者日 动平台”
2024年中泰证券、长城基
12月30 公司会议室 实地调研 机构金、光大证券
日十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
