江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况功率半导体可以分为功率器件、功率IC（Integrated Circuit）和功率模组等。功率器
件是进行电能（功率）处理的核心器件，是弱电控制与强电运行间的桥梁，主要由二极管、
晶闸管、晶体管等构成；功率IC是电力电子器件技术与微电子技术相结合的产物，将功率器件及其驱动电路、保护电路、接口电路等外围电路集成在一个或几个芯片上，包括AC-AC变
压器、AC-DC整流器、DC-AC逆变器、DC-DC稳压器等；功率模块是功率器件按一定的功能组合封装而成的模块。
功率半导体产业链如下：
功率半导体作为电子装置电能转换与电路控制的核心，能够实现变频、变相、变压、逆变等功能，在当前的大功率、大电流、高频高速等应用领域有着无法替代的关键作用，被广
泛应用于汽车、消费电子、新能源等领域。2021年由于半导体芯片涨价、囤货以及汽车电子、通信市场、消费电子、工业电子各市场需求高涨等因素的影响，全球半导体和全球功率
分立器件市场快速增长，2022年全球半导体和全球功率分立器件由于受到下游库存及消费类行业需求低迷等因素的影响，增长放缓，但车规及光伏储能行业的需求依旧保持旺盛。全球
各家市场调查公司对2023年及未来的半导体市场保持增长态势持乐观态度，根据 McKinsey的预测，全球半导体市场规模将从 2021 年的 5,900 亿美元增长到 10,650亿美元，2021-
2030 年 CAGR 7%，其中增速最快的领域为汽车领域，其次是工业领域。另外，根据市场研究机构Omdia预测，预计至2024年全球功率半导体市场规模将增长至522亿美元。
2020年3月，中央政治局常委会会议决定，国家将大力推进“新型基础设施建设”（即新基建），主要包括5G基建、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、
大数据中心、人工智能、工业互联网等7大领域。随着新基建、物联网、云计算等新一代信息技术的发展，功率半导体芯片的应用领域越加广泛，同时新兴技术的发展也对功率半导体
芯片提出了轻薄小、更高功率密度、更低功耗更高的性能需求。而我国高端功率半导体领域长期被欧美日企业垄断，各类功率半导体器件的国产化率处于较低水平，功率半导体企业的
市场占有率亦相对较低，在中美贸易摩擦和科技对垒的大环境下，进口替代空间巨大。
功率半导体作为技术密集、资金密集和人才密集型行业，前期投入大、回报周期长、投资风险大，为了加快国产化进程，近年来国家先后出台了《新时期促进集成电路产业和软件
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文产业高质量发展的若干政策》、《国家集成电路产业发展推进纲要》等，支持高端功率半导
体的国产化替代，为功率半导体市场的稳步发展提供了良好的政策环境。
公司经过多年的经营积累，已掌握了独立的功率半导体技术，产品的品质以及稳定性等获得了全球一线品牌的认可。随着PC、手机产品销量的逐渐放缓，集成电路产业发展的下游
推动力量已经开始向5G、汽车电子、AI、物联网等新兴需求转变，数字化应用场景的快速发展，推动功率半导体行业市场规模快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）公司所处行业为计算机、通信和
其他电子设备制造业（C39）和电气机械和器材制造业（C38），属于《产业结构调整指导目录（2019年本）》鼓励类范畴，同时，隶属于国家鼓励的战略性新兴产业范畴。
公司专业从事功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售，具备以先进的芯片技术和封装设计、制程及测试为核心竞争力的业务体系，业务模式以IDM模式为主。公司是集
功率半导体器件、功率集成电路、新型元件的芯片研发和制造、器件研发和封测、芯片及器件销售和服务为一体的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。公司主营产品为各类
电力电子器件和芯片，分别为：晶闸管器件和芯片、防护类器件和芯片（包括：TVS、放电管、ESD、集成放电管、贴片Y电容、压敏电阻等）、二极管器件和芯片（包括：整流二极
管、快恢复二极管、肖特基二极管等）、厚膜组件、晶体管器件和芯片、MOSFET器件和芯片、IGBT器件及组件、碳化硅器件等。
公司所处的行业是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的变频、变相、变压、逆
变、整流、稳压、开关、增幅、保护等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯、智能穿戴、智能
监控、光伏、物联网等众多国民经济领域均有广泛的应用。
公司通过了IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、
SGS环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化
等。
一、目前公司主要经营模式：
公司晶闸管系列产品、二极管及防护系列产品采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式，即集功率半导体芯片设计、制造、器件设计、封装、测试、终端销售与服务等纵向产业
链为一体。公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业务模式，目前，芯片（8英寸、12英寸）部分为委外流片，部分器件封测代工。
目前，公司具体经营模式如下：
1、采购模式公司物资管理部负责原材料、辅助生产材料的采购，具体采购程序如下：
（1）根据采购计划对采购产品进行分类（2）采购信息的编制和确定
物资管理部根据《采购计划单》编制《采购合同》，主要原材料采购文件应包括拟采购产品必要的信息。如有必要，物资采购部应请相关技术、品质管理部参与采购要求和规范的
制定，或与供方共同制定采购要求和规范，以便利用供方专业人员的知识使公司获益。
（3）采购的执行江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
物资管理部根据经批准的《采购合同》，在《合格供方名录》的供方范围内进行采购。
采购通常以与供方签订供货合同的方式进行，以明确采购产品的价格、交货期限、技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容；对于长年供货的供方，物资管理部在以合
同的方式向供方明确采购产品的技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容后，
可以采用传真购货或口头通知的方式进行具体的采购；物资管理部应及时跟踪采购进度，反馈给相关部门。
（4）采购产品的验证物资管理部应协调采购产品的验证活动；当公司或公司客户提出在供方的现场实施验证
时，物资管理部应在采购信息中对需要在供应商现场开展验证的安排作出规定；采购产品到达公司后，材料仓库进行登记并存放于待检区，报相关技术、品质管理部进行检验；与供应
商签订的技术协议应交品质管理部进行审核，品质管理部负责技术协议文件的管理和发放，
确保公司使用的技术协议是现行有效的。
2、生产模式（1）晶闸管和防护器件
公司根据销售订单要求，制定生产计划，由技术管理部制定工艺卡、作业指导书和检验规程，交给生产人员在生产中参照执行。公司生产部门分为芯片制造部和封装制造部，生产
模式如下：
①生产计划和任务单芯片制造部/封装制造部根据产品要求评审的结果，考虑库存情况，并结合公司的生产
能力，制定《生产计划单》；芯片制造部/封装制造部根据《生产计划单》，组织下达《随工单》安排生产；
②动力设备部负责按《设备管理控制程序》的规定做好生产设备的管理、维护和保养工作。
③生产过程控制A.技术管理部负责编制适宜让生产员工清楚理解的工艺卡、作业指导书和检验规程；
B.芯片制造部/封装制造部组织和监督操作者严格依据文件的要求进行操作，做好自检和互检要求的记录；
C.品质管理部根据《产品的监视和测量控制程序》的要求进行产品检验，按《纠正措施控制程序》和《预防措施控制程序》的要求对异常现场进行整改和预防。
（2）MOSFET公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业
务模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测。除部分产品的芯片制造由代工厂代工
生产外，公司MOSFET产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发
供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号、数量、订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格有检验处理。
（3）IGBT公司IGBT主要采用Fabless+封测的业务模式。公司委托芯片代工厂进行芯片制造，由于
产能紧张，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测（主要为消费领域类器件）。除芯片制造由代工厂代工生产外，公司IGBT产品与晶闸管和防护器件产品生
产模式一致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外。
A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号，数量，订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格有检验处理。
3、研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有工程技术研究中心，主导新技术、新产品的研究
和开发。为提高研发人员的积极性，公司建立了鼓励发明创造奖励制度。该奖励制度不仅提高了研发人员的工作积极性，还可以激励全体员工参与技术革新活动，取得了较为明显的成
效。
公司研发活动按照以下流程开展：
（1）项目来源公司研发项目主要来源于以下三个方面：一是工程技术研究中心基于对行业发展趋势的
深入调研并结合公司发展战略和发展目标，选择新技术、新工艺、新产品进行研发；二是公司销售部通过对市场需求进行综合调研后，对前景广阔且市场需求大的新产品、新技术、新
工艺提出立项申请；三是来源于客户定制化产品的研发需求。
（2）项目立项工程技术研究中心接到新产品需求信息后对产品需求信息进行初步论证，如初步论证可
行，则召开项目立项会议，确定项目研发内容和项目负责人并组建项目组，正式启动项目研发工作。
（3）设计和开发项目组根据设计和开发的相关要求，开展设计和开发工作。设计和开发完成后，将召开
评审会议，对项目是否已经完成设计和开发工作并取得相应的研发成果予以评定。
（4）反馈和纠正项目组根据会议评审结果，对项目设计和开发方案予以进一步完善，并将修改和完善的
内容及时反馈给工程技术研究中心主任。
（5）产品试制项目组在品质、生产等相关部门的配合下，依据评审确定的设计和开发方案进行打样，
样品质量及性能由品质部负责检验和认定。如样品经检验并经客户验证合格，则召开项目评审会，对样品的性能参数予以全面评估，如评估认定样品的性能参数通过项目验收，则进入
批量试生产阶段。
（6）小批量试生产产品试制通过后，进入小批量试生产环节。项目组指定具体研发人员全程跟踪小批量试
生产的作业状况和产品品质，如小批量试生产产品符合相关要求，项目组提交批量投产申请，批量投产申请获得批准后，项目组将设计和开发成果移交生产部门进行大批量生产，项
目研发工作结束。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文4、销售模式
（1）营销理念公司的营销理念为：建立售前、售中、售后一体的市场营销团队，发展知名品牌客户和
优质渠道商，与客户形成战略性合作，树立公司国际品牌形象，提高市场占有率。
（2）营销方式公司产品应用的市场领域较多，产品规格多，且对产品性能要求各异。公司既销售公司
通用规格的产品，也可以根据客户的诉求为其设计、生产定制化产品，并可对客户提供全方位的技术服务。具体销售流程如下：
A.公司销售人员与客户进行初步沟通，了解客户的产品用途、需求、用量、付款条件等信息，及已有产品不足之处或预期产品需要达到的最佳效果，为客户提供选型服务或建议，
与客户建立初步合作关系；
B.如客户有特殊要求，销售人员应与应用工程师或其他部门工程师共同评估公司产品是否满足客户的要求，并选择合适的产品型号；
C.销售人员和区域销售经理评估客户信誉状况，选择合作模式，后续按照此模式逐步推进合作；
D.销售人员提供给客户相应产品的规格书，向客户介绍公司产品特点、性能指标，帮助客户认识、了解公司的产品及性能，并听取客户进一步的意见；
E.根据进度安排，销售人员准备好选型的样品提供给客户，及时跟进客户的试验情况，
与客户沟通解决试验中遇到的问题，最终达到客户要求的理想效果；
F.针对有特殊要求的客户，如其用量较大或其应用具有领域代表性，公司可为其设计、
生产定制化产品，定制化产品销售流程如下：
a.销售人员了解客户的产品特殊要求、产品应用领域、时间进度表、需求量、目标价江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
格、付款条件等信息，填写《定制产品需求单》，交由区域经理或市场营销部正/副部长审核评估；
b.市场营销部将《定制产品需求单》送交相关技术部门和品质管理部，品质管理部组织各部门对定制产品的市场潜力、产品性能以及公司的生产能力、物料物资、资金情况等进行
评估，将评估结果向总经理汇报，由总经理做出最终批示；
c.根据总经理同意生产定制产品的批示，市场营销部与客户签订定制产品加工合同；各部门按照分工开始生产样品，样品完成后，由相关技术部门完成产品的考核和试验；
d.样品达到预期的性能指标后将该样品的试验结果和样品提供给客户进行产品试验，及时跟进客户的试验情况，改善产品性能并重新送样，最终满足客户要求的理想效果；
e.根据客户定制产品的试验、生产情况，公司各部门对定制产品进行总结，确定是否将定制产品纳入公司标准产品的量产计划中。
5、质量管理模式（1）质量管理目标
根据IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、SGS
环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH 化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化等
要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，以保证公司质量体系持续有效运行，并最终获得顾客满意。
（2）质量管理体系由公司质量管理部负责构建公司质量体系、有害物质减免管理体系、环境及职业健康安
全管理体系相关的规章制度，确保公司产品质量符合品质标准、公司运营活动符合相关政策法规要求；同时，公司坚持持续改进及全员参与质量管理的理念，鼓励所有员工参与质量管
理工作，建立TQM管理模式，通过8D方法、QCC等活动体现全员参与和持续改进的质量管理模式，通过建立《数据分析与持续改进控制程序》、《纠正预防措施控制程序》、《QCC活动
管理办法》、《8D控制程序》等程序来确保质量管理体系持续改进的要求。
（3）质量过程控制A.满足顾客要求过程中的质量控制：确保顾客要求得到评审并传达到相关部门执行，顾
客抱怨采用8D的方法并在客户要求的时间内提供相应改善报告，FA实验室的建设满足顾客对失效品的原因分析从而制定有效地改善措施；
B.研发过程质量控制：设定产品研发项目质量负责人DQA，参与整个项目的质量管理，
建立项目质量计划，确保研发过程中采用过程方法、FMEA/APQP/PPAP/MSA/SPC/DOE等质量工具,其中Fabless+封测业务模式需要外协供应商参与整个研发过程尤其是产品的工艺研发由
供应商负责开发，本公司研发人员确认；
C.生产过程质量控制：在生产过程中都需要应用CP/MSA/SPC/DOE等质量工具，同时需要建立首末件检验，过程检验、入库及出库检验机制。IDM模式在公司内部有本公司质量部直
接监控或者执行，委外代工的业务模式由供应商质量部直接负责，公司对其从体系上进行保证，重点在于供应商的管理。公司成立独立的SQE部门从供应商的选择开始进行控制，通过
使用IATF16949/VDA6.3等审核工具对其进行年度现场稽核，提供产品质量的月度、年度绩效考核来监控供应商的交付质量绩效，对其变更控制作为重点进行管控；
D.管理过程质量控制：质量中心组织各公司进行交叉内审工作，对发现的问题进行改进，各公司取长补短共同发展，实现资源的共享和体系的一体化，最高管理者组织季度、年
度管理评审根据评审结果制定公司战略、产品战略，问题改进确保质量管理体系持续的适宜性、充分性、有效性。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文IDM模式质量管理体系流程图：
委外代工业务质量管理体系流程图：
6、盈利模式功率半导体芯片的设计制造能力是公司的核心竞争力，是公司可持续盈利及发展的基
础。公司多项功率半导体芯片和封装器件的先进技术不仅保证公司生产工艺领先、标准产品质量可靠，还能够按照客户提出的个性化需求设计、调整功率半导体芯片和封装器件的生产
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文工艺，生产定制产品，及时满足终端产品在电能转换与控制、保护高端电子产品昂贵电路等
方面的技术升级。同时，公司参与到客户的生产经营中，通过分析整理客户在产品结构调整、品质提升过程中的技术瓶颈，有针对性地研发新技术，改进生产工艺，并根据下游行业
的发展趋势调整自身产品结构，经公司技术、市场、生产、财务、管理各部门共同严格论证后，将确定未来有广泛市场需求的定制产品转化为公司常规产品生产，最大程度地确保公司
产品响应客户和行业发展的需要。
公司为客户定制产品不仅体现了公司研发创新的技术实力，也表现出公司与客户实现双赢的市场营销能力，因此，公司产品深受下游客户认可，品牌知名度和美誉度不断提升，客
户结构正向大型化、国际化方向发展，同时，产品市场结构不断延伸，在保持传统家电市场、工业类市场优势地位的同时，正逐步进入航天、汽车电子、IT产品等新兴市场。
7、管理模式在长期经营发展中，公司建立了符合公司自身经营特点和发展方式的管理模式，设置合
理的职能部门，在公司董事会制定的经营路线下，坚持公开、透明地执行各项公司制度和发展计划，协调各部门之间有效配合，形成了较高的管理效率。
半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，根据公司现有和未来产品系列分别设立研发项目组，有针对性地研发新产品和新技术，最大程度地保证公司的研发效率和研发
成果转化率，不断提高市场竞争力和盈利能力。同时，公司不断吸收引进先进人才，通过激励措施和实践培养，为公司未来发展储备技术、营销、采购等方面的管理人才。
二、公司主要产品系列及用途：
从产品构造划分，公司主要产品是功率半导体芯片和封装器件。功率半导体芯片是决定功率半导体分立器件性能的核心，在经过后道工序封装后，成为功率半导体分立器件成品。
1、晶闸管系列：
晶闸管（又称：可控硅）耐压高、电流大，主要用于电力变换与控制，可以用微小的信号功率对大功率的电流进行控制和变换，具有体积小、重量轻、耐压高、容量大、效率高、
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文控制灵敏、使用寿命长等优点。晶闸管的功用不仅是整流，还可以用作无触点开关以快速接
通或切断电流，实现将直流电变成交流电的逆变，将一种频率的交流电变成另一种频率的交流电等作用。晶闸管的出现，使半导体技术从弱电领域进入了强电领域，成为工业、交通运
输、军事科研以至商业、民用电器等方面广泛采用的电子元器件。
2、防护器件系列：
半导体防护器件种类较多，主要有半导体放电管（TSS）、瞬态抑制二极管（TVS）、静电防护元、器件（ESD）、集成防护器件、Y电容、压敏电阻等，可应用于仪器仪表、工业控
制、汽车电子、手持终端设备、户外安防、电脑主机等各类需要防浪涌冲击、防静电的电子产品内部，保护内部昂贵的电子电路。由于使用场合广泛，市场需求量较大，半导体防护器
件市场规模较为稳定。
3、二极管系列：
二极管是最常用的电子器件之一，二极管的单向导电特性可以把正弦波的交流电转变为脉动的直流电。用途广泛，几乎所有的电路中都有使用到。公司二极管芯片采用SIPOS+GPP
钝化工艺，具有高可靠性，三种金属组合供客户选择，主要产品有高耐压整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管、整流二极管模块组件等，用于民用电器电源整流、工业设备电源
整流、漏电断路器、电表、通讯电源、变频器等应用领域。
4、MOSFET系列：
MOSFET，金属-氧化物半导体场效应晶体管，一种全控制型半导体功率分立器件，通过栅极电压的变化来控制输出电流的大小，并实现开通和关断，输入阻抗大、导通电阻小、功
耗低、漏电小、工作频率高，工艺基本成熟，是市场规模最大的功率分立器件。应用极其广泛，主要包括电源类和驱动控制类两大类应用。公司MOSFET系列产品主要包括中低压沟槽
MOSFET产品、中低压分离栅MOSFET产品、中高压平面VDMOS产品以及超结MOS等产品，广泛用于消费电子、通信、工业控制、汽车电子等领域。
5、IGBT系列：
IGBT，绝缘栅双极型晶体管，是由BJT(双极结型晶体管)和MOS(金属-氧化物场效应晶体管)组成的复合全控型-电压驱动式功率半导体器件, 融合了BJT和MOSFET的两种器件的优
点，BJT饱和压降低及载流密度大，但驱动电流较大；MOSFET驱动功率很小，开关速度快，
但导通压降大，载流密度小。IGBT综合了以上两种器件的优点，驱动功率小而饱和压降低，
被称为是电力电子装置的“CPU”，高效节能减排的主力军。
6、厚模组件：
厚模组件系列产品采用，模块集成封装，把可控硅、二极管、MOSFET、IGBT、FRD等芯片组合成不同的电路拓扑结构；在模块基础上集成控制线路，衍生出了固态继电器、智能模
块及IPM等功能模块，主要应用于调温系统、调光系统、调速等系统；具体应用于软启动、
变频器、无功补偿领域。
7、碳化硅器件：
碳化硅肖特基二极管是碳化硅器件之一，具有超快的开关速度，超低的开关损耗，正向压降(Vf)为温度特性，易于并联，可承受更高耐压和更大的浪涌电流，用于电动汽车、消费
类电子、新能源、轨道交通等领域，主要产品为塑封碳化硅肖特基二极管器件。
8、其他：
功率型开关晶体管及达林顿晶体管，应用于点火器、磁电机等领域，具有良好的可靠性和质量。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文功率分立器件：从石英砂到终端产品：
公司主要产品类别图示：
三、上下游行业及发展情况
1、与上下游行业间的关系：
公司所处半导体分立器件制造业的上游行业主要为单晶硅、金属材料、化学试剂行业，
下游行业主要为家用电器、漏电断路器等民用领域，无功补偿装置、电力模块等工业领域，
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文及通讯网络、IT产品等的防雷击和防静电保护领域。由于电力电子技术的广泛渗透性，在绝
大多数的用电场合，都可能应用电力电子技术进行电能控制和优化。
2、上下游行业的发展情况①上游行业
上游行业单晶硅的价格对半导体分立器件制造行业的生产成本有直接影响。目前单晶硅片市场趋于饱和，供需基本平衡；引线框架等金属材料和硼源等化学试剂的市场供应充足，
价格比较稳定。
②下游行业功率半导体分立器件的下游行业分布面极为广阔，终端产品的更新换代及科技进步引导
的新产品面世，都为功率半导体分立器件带来不断增长的市场空间。功率半导体分立器件是连接弱电和强电的桥梁，无处不在，为了合理高效地利用电能，现在发达国家电能的75%需
要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。目前我国经过变换或控制后使用的电能仅占30%，70%电能仍采用传统的传输方式，远远达不到应用电力电子技术才能实现的效果。随着
我国在民用和工业各个领域对能源节约政策的深入落实，新技术、新工艺、新产品将陆续被研发和推广应用，满足市场需求的扩展和转变。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文半导体芯片的分类：2个大类，7个小类：
半导体各功率分立器件的特性及其应用：
资料来源：Yole，国金证券，芯谋研究江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力、产品质量控制能力以及全行业覆盖的市场
与销售体系仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，提高管理效率，优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质量第一，为客户提供优质的产品
和服务。
1、技术优势（1）芯片研发能力和定制化设计能力
国外大型半导体公司以销售标准化产品为主，较少为客户生产定制产品，并且在为客户定制产品时，开发周期相对较长。国内大多数电力电子器件制造商不具备芯片设计制造能
力，仅从事半导体分立器件的封装制造。公司立足于我国市场的实际情况，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型
号和规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。
由于公司下游客户分布行业广泛，客户对产品性能的要求各异，定制产品具有很大的市场需求空间，其附加值也相应较高。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和关键
技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
公司多项功率半导体芯片和器件的核心技术不仅保证公司产品性能优良、工艺领先、质量稳定可靠、性价比高，还可及时根据客户需求设计、生产定制产品，不断推出新产品。
公司目前形成了以芯片研发和制造为核心、器件封装为配套的完整的生产链，不断提升公司芯片的研发与创新能力，促进新产品、新技术、新材料应用、新工艺的研发成果产业
化，突出芯片研发和制造水平，走差异化发展道路。
（2）先进制造力优势和完善的管理体系一般来说，半导体行业的运作模式分为IDM（整合元件制造商，即覆盖了整个芯片产业
链，集芯片设计，制造和封装测试一体的半导体厂商）、Foundry（从事芯片加工制造，拥有晶圆生产技术而不参与设计的半导体公司）、Fabless（主要负责芯片设计而不从事制造
的芯片企业）三种。其中，IDM模式对于公司的资本实力和技术实力要求最高，Foundry模式其次，Fabless模式最为常见。
由于公司在功率半导体分立器件的运作模式中采取的是以IDM模式为主、部分Fabless+封测的模式，IDM模式即公司所生产的功率半导体分立器件从设计、生产制造、封装测试都
是公司独立完成的。公司先进的工艺技术全面应用到芯片设计和制造、成品封装及品质监控及检测的生产过程中，大大提高了产品的性能。
公司的先进制造力综合反映在将多项专利技术和专有技术全面融入生产工艺，形成完善的制造管理体系，不仅提高了产品的各项性能指标，也能够按照客户需求调整生产工艺，拓
宽产品种类。
公司完善的管理体系严格监控每一生产步骤，保障产品的可靠性、稳定性和一致性处于行业领先水平。由于半导体分立器件制造行业属于技术密集型行业，公司先进制造力优势和
充足的技术储备有助于公司实现以技术带动发展、以品质占领市场的可持续发展目标。
2、市场优势江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速
提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管、二极管、防护类器件市场对进口的依赖。同
时，公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等电子元器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高
端产品实现替代进口及对外出口上升的趋势，打破了中国电子元器件领域晶闸管、防护类器件受遏于国外技术制约的局面。
3、替代进口优势长期以来，我国功率半导体分立器件行业整体技术水平较国际先进技术水平有较大差
距，因此我国功率半导体分立器件下游行业的知名企业长期购买和使用国际大型半导体公司的分立器件产品，以确保其产品性能先进、质量稳定。
晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分立器件，行业内少数优秀企业已经具有较为先进的晶闸管芯片的研发制造能力。公司经过十几年的技术累积，现已形成成熟的自主知识产权
体系和研发机制，晶闸管系列产品的技术水平和性能指标已经达到了国际大型半导体公司同类产品的水平，公司产品已经具备替代进口同类产品的实力。
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速
提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国
外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等半导体分立器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高端产品实现替代进口
及对外出口上升的趋势，打破了中国功率半导体分立器件细分领域晶闸管市场受遏于国外技术制约的局面。
4、品牌知名度优势公司突出的芯片研发能力和产品质量持续提升公司品牌在行业内的美誉度和认可度。公
司现有国内外知名客户如海尔集团、中兴通讯、正浩创新、三花等在前期使用小批量试用公司产品后，不断增加对公司产品的采购数量，现已成为公司重要客户。与此同时，更多国内
外知名半导体分立器件制造商或下游行业的知名企业正在与公司开展技术、生产和质量等方面的全面接触，对公司产品进行考核、认定、现场审核或小批量试用等不同阶段，公司客户
结构向大型化、国际化方向发展，品牌知名度和市场影响力日益增强。
公司产品获得越来越多的国内外知名企业的认可和使用，客户结构向大型化、国际化转变，以自身优势产品逐步扭转国内市场上进口半导体分立器件产品的绝对优势地位，成为国
内外大型知名企业的供应商，推动公司品牌知名度迅速提升，市场影响力也逐步扩大。由于功率半导体分立器件下游行业的客户选择供应商的首要考量依据为该供应商已有客户级别，
知名企业对公司产品的信任和使用将持续深化公司的品牌优势，增强公司的市场竞争能力。
5、人才引育和团队建设的优势公司核心研发团队稳定，以黄善兵、王成森、黄健、张超、黎重林、孙闫涛等为核心的
技术团队长期从事电力电子技术等研究与开发工作，在产品技术创新与协同、生产工艺优化与升级、产品开发与成果转化等具有丰富的经验。公司核心管理团队成员结构合理，以黄善
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文兵、黄健、沈卫群、黎重林、张家铨等为核心，涵盖了经营管理、运营管理、市场营销、产
品应用、信息化管理及公司治理结构等方面，协同性和执行力强，保证了公司决策的科学性和有效性。
6、本报告期内，公司取得发明专利11项，实用新型专利42项，新增注册商标5项。专利取得有利于公司保持技术领先水平，提升核心竞争力。
（1）公司在本报告期取得的专利情况如下：
序号 知识产权名称 专利号 发明人 专利权人 申请日 类别 授权日徐洋、王其
一种器件封装结 龙、施嘉颖、 捷捷微 实用1 ZL202122560167.1 2021.10.22 2022.03.11
构及组件 杨凯锋、顾红 电 新型霞
可控硅失效检测 捷捷微 实用2 ZL202122246473.8张正荣 2021.09.16 2022.03.15
报警装置及系统 电 新型袁晨、严巧
用于真空回流炉成、李勤建、 捷捷微 实用
3 的焊片机自动化 ZL202122135198.2 2021.09.06 2022.03.18晏长春、任文 电 新型
联线装置豪
杨建、晏长春、任文豪、
一种测试座防插 捷捷微 实用4 ZL202121760078.5卢登辉、马 2021.07.30 2022.04.01
错装置 电 新型勇、曹小松、
丁长峰一种具有稳定气 薛治祥；张晓
捷捷微 实用5 流作用的LPCVD ZL202123349539.2仪；施嘉颖； 2021.12.29 2022.06.14
电 新型石英管结构 龚雨桃
薛治祥；张晓一种组装式的多 捷捷微 实用
6 ZL202220137952.8仪；施嘉颖； 2022.01.09 2022.06.28晶硅匀流板 电 新型
龚雨桃李兵；晏长
料片自动卷膜真 捷捷微 实用7 ZL202221147799.3春；任文豪； 2022.05.13 2022.09.09
空贴膜装置 电 新型梁光毅
陈吉春；晏长一种锡膏清洗框 捷捷微 实用
8 ZL202221216092.3春；任文豪； 2022.05.20 2022.09.06架的倒料制具 电 新型
李勤建杨建；晏长
一种产品测试板 春；任文豪； 捷捷微 实用9 ZL202222110845.9 2022.08.11 2022.11.22
卡一体化结构 曹小松；丁长 电 新型峰；卢登辉
10 一种裸铜框架防 ZL202221800235.5李勤建；袁 捷捷微 2022.07.13实用 2022.12.02江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
氧化的键合治具 晨；任文豪； 电 新型陈吉春；晏长
春一种功率半导体 袁晨；严巧
捷捷微 实用11 通用性后贴膜治 ZL202221506533.3成；李勤建； 2022.06.16 2022.12.06
电 新型具 陈旭
李小建；侯一种新型toll封 捷捷微 实用
12 ZL202221410838.4辉；陈天鹰； 2022.06.07 2022.12.20装测试板结构 电 新型
杨芹一种新型双芯
李小建；侯DFN5X6 封装 捷捷微 实用
13 ZL202221445079.5辉；杨芹；钱 2022.06.09 2022.12.20HTRB 试验PCB 电 新型
凌峰测试板
一种可基于抱杆江苏易
14 式安装的充电桩 ZL202010188323.3陈波 2020.03.17发明 2022.09.13矽
桩体设备一种涂胶显影设
陆晓波；陈国 捷捷南 实用15 备与涂胶显影系 ZL202221716856.5 2022.06.28 2022.09.23
超；吴金刚 通科技 新型统
孙闫涛、黄健、张朝志、
一种分离栅顾昀浦、宋跃 捷捷南
16 MOSFET的制作方 ZL202010239095.8 2020.03.30发明 2022.08.09桦、吴平丽、 通科技
法樊君、张丽
娜、虞翔孙闫涛、黄
健、顾昀浦、
一种半导体功率 捷捷南17 ZL202010086198.5宋跃桦、吴平 2020.02.11发明 2022.09.23
器件结构 通科技丽、樊君、张
丽娜刘静，黄健，
一种半导体功率 孙闫涛,顾昀 捷捷上18 ZL2021220501111 2021.8.27 实用 2021.12.31
器件结构 浦,宋跃桦,吴 海平丽，张楠
顾昀浦,黄健,一种分离栅
孙闫涛，宋跃 捷捷上19 MOSFET的制作方 ZL202010100261.6 2020.02.18发明 2022.09.23
桦, 吴平丽, 海法
樊君,张丽娜顾昀浦，黄
一种分离栅 捷捷上20 ZL202010239097.7健，孙闫涛， 2020.03.30发明 2022.11.04
MOSFET 的制作 海张朝志,宋跃
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文方法 桦, 吴平丽,
樊君,张丽娜，虞翔
黄 健，孙闫涛，张朝志,
一种半导体封装 顾昀浦,宋跃 捷捷上21 ZL202010239099.6 2020.03.30发明 2022.03.25
件及其制作方法 桦, 吴平丽, 海樊君,张丽
娜，虞翔刘静，黄健，
一种源栅间接电孙闫涛,顾昀 捷捷上
22 连接的先进二极 ZL202110177369.X 2021.02.09发明 2022.02.18浦,宋跃桦,吴 海
管封装结构平丽，张楠
吴平丽，黄健，孙闫涛,
一种高功率CSP 捷捷上 实用23 ZL2021220501126 顾昀浦,宋跃 2021.08.27 2022.01.28
封装结构 海 新型桦,刘静，张
楠张楠，黄健，
一种半导体功率孙闫涛,顾昀 捷捷上
24 器件结构及其制 ZL202111513373.5 2021.12.13发明 2022.03.25浦,宋跃桦,刘 海
造方法静，吴平丽
一种集成SBR的 张楠，黄健，
SGT MOSFET的器 孙闫涛,顾昀 捷捷上25 ZL202210063150.1 2021.11.04发明 2022.04.26
件结构及其制作 浦,宋跃桦,刘 海方法 静，吴平丽
刘静，黄健， 捷捷上一种半导体功率 孙闫涛,顾昀 海 实用
26 ZL202122682995.2 2021.11.04 2022.04.05器件结构 浦,宋跃桦,吴 江苏捷 新型
平丽，张楠 捷刘静，黄健， 捷捷上
一种半导体器件 孙闫涛,顾昀 海 实用27 ZL202220118621.X 2022.01.18 2022.05.17
结构 浦,宋跃桦,吴 江苏捷 新型平丽，张楠 捷
吴平丽，黄捷捷上
健，孙闫涛,一种半导体功率 海 实用
28 ZL202221127349.8顾昀浦,宋跃 2022.05.12 2022.05.12器件封装结构 江苏捷 新型
桦,刘静，张捷
楠,李力一种新型功率器 刘静，黄健， 捷捷上 实用
29 ZL202221352496.5 2022.06.01 2022.09.30件 孙闫涛,顾昀 海 新型
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文浦,宋跃桦,吴 江苏捷
平丽，张楠 捷张超、欧阳
一种快恢复二极 捷捷半 实用30 ZL202222293089.8潇、朱泽中、 2022.8.30 2022.12.20
管与电子设备 导体 新型朱明、庄翔
倪亮亮，李成 捷捷半 实用31 半导体器件 ZL202221060318.5 2022.5.5 2022.8.30
军 导体 新型李成军、王成 捷捷半 实用
32 汽车用塑封器件 ZL202221044714.9 2022.4.29 2022.8.30森、倪亮亮 导体 新型
一种静电保护器 庄翔、张超、 捷捷半 实用33 ZL202221037653.3 2022.4.29 2022.8.30
件与电子设备 鲍灵凤 导体 新型一种器件贴片结 李成军,王成 捷捷半 实用
34 ZL202122574656.2 2021.10.25 2022.3.15构与电子设备 森,倪亮亮 导体 新型
一种器件封装结 李成军,王成 捷捷半 实用35 ZL202122561629.1 2021.10.22 2022.3.15
构与电子设备 森,倪亮亮 导体 新型一种静电保护器 庄翔、张超、 捷捷半 实用
36 ZL202121979730.2 2021.8.20 2022.2.8件与电子设备 鲍灵凤 导体 新型
一种低内阻超薄李自政，周祥 捷捷无 实用
37 新型功率器件的 ZL202122373409.6 2021.09.19 2022.01.30瑞，王佳佳 锡 新型
封装结构刘秀梅、刘
一种改善动态特锋、殷允超、 捷捷无 实用
38 性的屏蔽栅的 ZL202122114420.0 2021.09.02 2022.05.24周祥瑞、费国 锡 新型
MOSFET结构芬
一种集成RC吸收 刘秀梅，殷允捷捷无
39 结构的MOSFET器 ZL202111054711.3超，刘锋，周 2021.09.09发明 2022.07.12锡
件及制作方法 祥瑞，费国芬一种高性能SGT 刘锋，殷允 捷捷无 实用
40 ZL202122384160.9 2021.09.29 2022.05.24MOSFET器件 超，费国芬 锡 新型
刘锋，殷允一种沟槽MOSFET 捷捷无 实用
41 ZL202122407728.4超，刘秀梅， 2021.09.29 2022.03.08的新型结构 锡 新型
费国芬一种超高压
刘秀梅，刘VDMOS集成电路 捷捷无
42 ZL202111206527.6锋，殷允超， 2021.10.15发明 2022.06.24芯片及其制备方 锡
周祥瑞法
一种带取样装置 郭熹,刘治洲, 捷捷新 实用43 ZL202122201123.X 2021.09.10 2022.02.11
的反应釜 王波 材料 新型44 一种粘性颗粒料 ZL202122226357.X王波,郭熹 捷捷新 2021.09.14实用 2022.03.18
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文均匀混合反应釜 材料 新型
一种用于切割液捷捷新 实用
45 稳定性能检测的 ZL202122229830.X王波,郭熹 2021.09.14 2022.02.11材料 新型
模拟实验装置一种用于搅拌釜 郭熹,刘治洲, 捷捷新 实用
46 ZL202122084397.5 2021.08.31 2022.04.19设备的清洁装置 王波 材料 新型
一种用于多线切郭熹,刘治洲, 捷捷新 实用
47 割的切削液导流 ZL202122099798.8 2021.09.01 2022.04.12王波 材料 新型
板一种快速脱泡的 郭熹,刘治洲, 捷捷新 实用
48 ZL202122196365.4 2021.09.10 2022.02.22储液罐 王波 材料 新型
一种转盘式加料 捷捷新 实用49 ZL202122224320.3王波,郭熹 2021.09.14 2022.04.12
反应釜 材料 新型一种微量液体原 捷捷新 实用
50 ZL202122227521.9王波,郭熹 2021.09.14 2022.03.18料加料反应釜 材料 新型
一种制备金刚线捷捷新 实用
51 切割液的均匀搅 ZL202122227591.4王波,郭熹 2021.09.14 2022.02.11材料 新型
拌反应釜一种制备制绒添
捷捷新 实用52 加剂的均匀搅拌 ZL202122228545.6王波,郭熹 2021.09.14 2022.03.18
材料 新型反应釜
一种粘性液体原 捷捷新 实用53 ZL202122243954.3王波,郭熹 2021.09.14 2022.03.18
料反应釜 材料 新型截至本报告期末，公司获得授权专利181件，其中：发明专利32项，实用新型专利148
项，外观专利1项。已受理发明专利120项，受理实用新型专利14项。
其中：捷捷微电子截至12月底获得授权专利54项，其中发明专利11项、实用新型专利43项。申请受理专利共计27件，其中：发明专利26件，实用新型专利1项。
其中：捷捷半导体截至12月底获得授权专利78项，其中发明专利10项、实用新型专利67项、外观专利1项。申请受理专利共计58件，其中：发明专利47件，实用新型11件。
其中：捷捷上海截至12月底获得授权专利25项，其中发明专利6项，实用新型专利19项。申请受理专利共计20件，其中：发明专利20件。
其中：捷捷无锡截至12月底获得授权专利9项，其中发明专利2项，其中实用新型专利7项。申请受理专利共计6件，其中：发明专利5件，实用新型专利1项。
其中：捷捷南通科技截止12月底获得授权专利3项，其中发明专利2项、实用新型1项。
申请受理专利共计14件，其中：发明专利13件，实用新型1项。
其中：江苏易矽截至12月底获得授权专利1项，其中发明专利1项。申请受理专利共计1件，其中：发明专利1项。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文其中：捷捷新材料截至12月底获得授权专利11项，其中实用新型专利11项。申请受理专
利共计8件，其中：发明专利8项。
（2）公司在本报告期取得的注册商标情况如下：
序号 商标名称 类别 注册号 注册日期 截止日期 申请人1 09类 63469732 2022/11/21 2032/11/20 江苏易矽
2 JCFET 09类 65123689 2022/12/21 2032/12/19 捷捷上海3 JGFET 09类 65123682 2022/12/21 2032/12/19 捷捷上海
4 JIFET 09类 65126926 2022/12/21 2032/12/19 捷捷上海5 IOTFET 09类 61022957 2022/6/7 2032/6/6 捷捷上海
6 IOTFET OR A 09类 61024972 2022/5/28 2032/5/27 捷捷上海公司出于对商标的保护，于2020年对商标进行了全类别申请。截止本报告期末，公司共
获得商标115项。其中：捷捷微电93项；捷捷半导体4项；捷捷上海17项；捷捷易矽1项。报告期内，公司共新增商标6项，江苏易矽取得1项，捷捷上海取得5项。
四、主营业务分析
1、概述（1）报告期内，实现营业收入182,351.06万元，较上年同期增加2.86%，实现归属于母
公司所有者的净利润35,945.43万元，比上年同期减少27.68%。营业利润37,272.75万元，较上年同期减少34.66%。
（2）报告期内，营业成本108,661.56万元，较上年同期增加17.19%，主要系销售规模江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
扩大导致营业成本增加以及产能利用率不足导致固定成本增加所致。
（3）报告期内，研发费用21,294.40万元，较上年同期增加61.80%，主要系公司加大研发投入所致。
（4）报告期内，财务费用2,978.77万元，较上年同期增加831.83%，主要系利息支出及汇兑损失增加所致。
（5）报告期内，信用减值损失718.75万元，较上年同比增加9592.59%，主要系本期计提的应收账款坏账准备增加所致。
（6）报告期内，资产减值损失859.41万元，较上年同比增加1104.49%，系本年新增计提的存货跌价准备较上年增加所致。
（7）报告期内，投资收益696.99万元，较上年同比减少64.68%，主要系公司自有资金购买结构性存款减少所致。
（8）报告期内，资产处置收益3,696.75万元，较上年同期增加4258.35%，主要系子公司出售固定资产利得增加所致。
（9）报告期内，其他收益4,409.57万元，较上年同期增长120.71%，主要系公司收到与日常经营活动相关的政府补助所致。
（10）报告期内，公允价值变动收益-645.39万元，较上年同期减少181.39%，主要原因系公司按照预期收益率确认持有的结构性存款公允价值变动，在结构性存款到期赎回时，确
认的公允价值变动收益转入投资收益所致。
（11）报告期内，营业外收入22.27万元，较上年同期增加1738.09%，主要系公司收到供应商质量赔款所致。
（12）报告期内，营业外支出97.98万元，较上年同期减少23.99%，主要原因系支付代扣代缴税费和支付的赔偿金减少所致。
（13）报告期内，经营活动现金净额较上年同期减少14.91%，主要原因系子公司预付晶圆采购款增加所致。
（14）报告期内，投资活动现金净额较上年同期减少23.75%，主要原因系公司随着项目推进增加工程、设备款项及购买结构性存款到期收回所致。
（15）报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期减少49.42%，主要原因是上年同期收到公司发行的可转债募集资金所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,823,510,570.8 100% 1,772,800,861.8 100% 2.86%
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文0 4
分行业1,802,211,794.7 1,748,273,517.9
电子元器件 98.83% 98.62% 3.09%8 2
其他业务收入 21,298,776.02 1.17% 24,527,343.92 1.38% -13.16%分产品
功率半导体芯片 396,063,789.46 21.72% 305,969,840.86 17.26% 29.45%1,390,293,404.5 1,428,825,183.7
功率半导体器件 76.24% 80.60% -2.70%5 3
功率器件封测 15,854,600.77 0.87% 13,478,493.33 0.76% 17.63%其他业务收入 21,298,776.02 1.17% 24,527,343.92 1.38% -13.16%
分地区1,627,434,207.8 1,557,066,464.7
国内 89.25% 87.83% 4.52%8 7
国外 174,777,586.90 9.58% 191,207,053.15 10.79% -8.59%其他业务收入 21,298,776.02 1.17% 24,527,343.92 1.38% -13.16%
分销售模式1,823,510,570.8 1,772,800,861.8
自销 100.00% 100.00% 2.86%0 4
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业分产品
功率半导体芯 396,063,789. 264,885,417.33.12% 29.45% 57.93% -12.06%
片 46 49功率半导体器 1,390,293,40 813,765,040.
41.47% -2.70% 8.25% -5.92%件 4.55 77
15,854,600.7功率器件封测 7,520,523.69 52.57% 17.63% 13.36% 1.79%
分地区1,627,434,20 981,441,744.
国内 39.69% 4.52% 20.26% -7.90%7.88 73
174,777,586. 104,729,237.国外 40.08% -8.59% -4.81% -2.38%
90 22分销售模式
1,823,510,57 1,086,615,63自销 40.41% 2.86% 17.19% -7.29%
0.80 2.94公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
半导体芯片 销售量 万片 86.59 70.85 22.21%江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
生产量 万片 296.82 356.16 -16.66%库存量 万片 10.14 4.68 116.70%
生产耗用量 万片 204.78 282.88 -27.61%销售量 亿只 47.86 58.42 -18.08%
生产量 亿只 47.75 62.12 -23.12%半导体器件
库存量 亿只 5.1 5.2 -2.01%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期内，半导体芯片库存量同比增长116.70%，主要原因系企业根据市场情况，预计2023年年中至2024年将迎来功率半导
体市场的复苏甚至是高峰，故增加产品备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
功率半导体芯材料成本 128,767,835.48 48.61% 68,223,924.61 40.68% 88.74%
片功率半导体芯
人工成本 38,632,640.15 14.58% 33,875,997.50 20.20% 14.04%片
功率半导体芯制造费用 97,484,941.87 36.80% 65,626,728.64 39.13% 48.54%
片功率半导体器
材料成本 546,944,049.19 66.60% 543,796,837.88 71.71% 0.58%件
功率半导体器人工成本 82,145,865.31 10.00% 75,784,964.56 9.99% 8.39%
件功率半导体器
制造费用 192,195,649.95 23.40% 138,786,157.56 18.30% 38.48%件
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 229,312,617.47
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.57%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 76,915,946.06 4.22%2 客户2 46,771,679.19 2.56%
3 客户3 37,198,138.20 2.04%4 客户4 35,162,327.48 1.93%
5 客户5 33,264,526.54 1.82%合计 -- 229,312,617.47 12.57%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 620,056,745.15
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 441,221,717.85 41.16%2 供应商2 55,520,197.64 5.18%
3 供应商3 54,796,609.65 5.11%4 供应商4 47,957,328.29 4.47%
5 供应商5 20,560,891.72 1.92%合计 -- 620,056,745.15 57.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 38,392,776.09 50,146,653.98 -23.44%
管理费用 136,082,338.76 124,353,247.36 9.43%主要系公司利息支出
财务费用 29,787,737.99 3,196,704.68 831.83% 及汇兑损失增加所致。
主要系公司加大研发研发费用 212,943,993.63 131,608,600.62 61.80%
投入所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
开发平面终端低压、
提升公司产品整体竞中压、高压结构，开
平面可控硅实现150℃结 争力；大幅减少化学发平面终端钝化保护
温，提升可靠性；静态参 试剂消耗、废酸废气可控硅平面技术开发 工艺；开发平面可控 项目完成
数、动态参数对标世界领 排放，不再使用含铅硅可以大量减少化学
先产品。 物质；做到环保绿色试剂、含铅物质的使
生产。
用。
实现公司在宽禁带半扩充公司现有产品线，产
开发氮化镓集成元件 导体电力电子产品技品达到国内领先水平，满
与高功率密度技术， 术和硅基高压技术上足高效能电力电子元件升
氮化镓集成元件与高 为高效能源转换的集 的突破，逐步实现先进行中 级换代的技术需求和硅基
功率密度技术开发 成功率变换系统提供 进技术转型升级，在高压新结构的迫切需要，
氮化镓元件及硅基新 宽禁带和硅基高压新为能源高效转换技术方案
结构的技术方案。 结构技术上有望引领提供有利支持。
市场。
聚焦车规级MOSFET关搭建40V~150V车规级NSGT 提高自主创新能力，
键核心芯片的研制生车规级半导体器件SGT 平台，通过AEC-Q101可靠 实现核心技术突破，
产，实现国产芯片的 进行中技术及产品研发 性认证且性能达成国际一 提升在汽车电子领域
自主可控设计与制流。 的竞争力。
造。
检验MOS产品质量，筛选通过试验的方法，测
MOS产品的IOL可靠性 MOS产品因为封装问题导 提升产品质量，提升算MOS产品的寿命，提 项目完成
寿命测试方法的研究 致的键合失效，督促工厂 市场竞争力。
升产品质量。
的封装制程改善。
基于已有车规级搭建800V~1200V车规级 丰富产品线，推进产
MOSFET与SiC领域的技第三代半导体SiC SiC MOSFET平台，通过 品结构升级，缩小与
术储备，与中科院联 进行中MOSFET的合作研发 AEC-Q101可靠性认证且规 国际一线大厂差距，
合攻坚车规级SiC模量产。 提升国际竞争力。
MOSFET的研发。
与中科院联合攻坚IGBT车规级产品的研 强化车规级大功率产
搭建650V及以上车规级应用于汽车电子的 发，实现国产自主 品线的布局，提升公
进行中 IGBT平台，通过AEC-Q101IGBT产品合作开发 化，助力缓解国内汽 司在汽车电子领域的
可靠性认证且规模量产。
车IGBT芯片短缺问 竞争力。
题。
与汽车一级配套商联 根据汽车整车厂的技术需加速车规级产品的市
合攻关车规级功率产 求，合力完成车规级产品车规级功率半导体器 场验证与应用，高效
品在终端汽车的应用 进行中 的验证测试，并在量产车件的上车验证与应用 促进汽车电子领域业
匹配，并实现规模化 型上实现规模化上车应务高速增长。
上车使用。 用。
开发特制的半导体集成工研制一款国际首创的
艺制程、特制的集成封装 为企业乃至整个行业集成式过零触发可控 高精度高可靠性可智
进行中 工艺将可控硅控制系统的 带来巨大的经济效益硅的研发 能化配置的集成式过
BOM数量减少30%、可靠性 和社会效益。
零触发可控硅芯片。
提升50%以上。
研发的集成式过流保开发特制的半导体集成工
护可控硅芯片将在大艺制程、特制的集成封装
集成式过流保护可控 功率电源、电动机车 实现5%的国际市场占进行中 工艺将可控硅控制系统的
硅的研发 的功率驱动、航天功 有率的提升。
BOM数量减少30%、可靠性率系统等领域得到广
提升50%以上。
泛的应用。
功率产品键合方法的 本项目旨在将研制出 项目完成 提升锡膏清洗洁净度及清 公司实现低成本的封江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
研究 一款锡膏清洗框架的 洗效率，实现低成本高效 装，增加市场竞争倒料制具，采用特制 率更可靠的工艺环节应用 力，牢牢掌握市场主
的结构，将框架放置 于正式量产。 动权。
在更开阔的清洗料盒中进行锡膏清洗，增
加清洗洁净度，减少锡膏对焊点打线的影
响。
本项目旨在研究开发一款实用新型多片种
自动卷膜真空贴膜装功率器件切割成型方 解决员工操作难度问题， 降低成本，提升市场
置，操作简单易学， 项目完成法的研究 降低人工成本。 竞争力。
同时减少贴膜过程中气泡的出现，从而改
善切割品质。
解决测试信号交叉导致漏测问题，节省人
功率产品测试方法的 提高产品的质量及可靠 提升产品质量，提升力成本，杜绝了因测 项目完成
研究 性。 市场竞争力。
试信号交叉导致不良品流入客户端。
节省由于不同芯片产品设计带来模具费 公司实现低成本的封
功率产品后贴膜方法 用，节省不同产品切 节省模具投资，提升设备 装，增加市场竞争项目完成
的研究 换带来的改机时间， 利用率，减少人力成本。 力，牢牢掌握市场主最大化的实现设备产 动权。
能利用。
本项目旨在将研制出裸铜框架防氧化的键
合制具, 实现裸铜打 降低产品成本，提高市场功率器件高温键合防 降低成本，提升市场
铜线工艺的顺利进 项目完成 的竞争力，提高企业的利氧化方法的研究 竞争力。
行，打线产品可使用 润率。
在MOSFET、SiC等一系列电源管理器件。
本项目旨在将研制出一款TO-247-4L封装，
采用特殊的框架载片降低空洞提高产品稳态热
区引流槽工艺，使封阻、浪涌性能，且无氢气
TO-247-4L第三代半导 装过程中产生的空洞 提升产品性能，提升项目完成 氛围的封装环境减少氢气
体器件封装研发 缺陷在指定的范围 市场竞争力。
对芯片电压和功能区的影内，同时降低封装过
响，提升产品可靠性。
程中对芯片带来的应力提高封装后的可靠
性。
本项目旨在将研制出 公司率先实现产业化一款内绝缘TO- 后，将在国内外抢先
内绝缘TO-247plus封 目标可封装规格247plus封装，主打高 进行中 占领技术制高点，牢
装器件研发 1200V,75A以内的IGBT。
可靠性绝缘性减少客 牢掌握光伏发电市场户端的绝缘失效。 主动权。
本项目旨在研制新型 有助于推动高端功率半导SOT-23封装器件，大 体器件发展，满足下游市 提升公司市场竞争
新型SOT-23封装器件幅度的缓解国内对 项目完成 场，扩大市场占有率，缓 力、综合实力、完善
研究开发MOSFET及ESD产品的产 解MOSFET、ESD产能紧张 战略布局。
能需求。 的问题等。
本项目旨在研发半导用于半导体器件封装 为企业乃至整个行业
体器件封装的高性能 实现性能产品性能国内领的高性能导电银浆研 项目完成 带来巨大的经济效益
导电银浆产品，用于 先、世界一流。
发 和社会效益。
现有产品的无铅替江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
代。
本项目旨在研制一款 开发特制的半导体集成工国际首创的高精度高 艺制程、特制的集成封装 为企业乃至整个行业
过零检测芯片的研发 可靠性可智能化配置 进行中 工艺将可控硅控制系统的 带来巨大的经济效益的集成式过零触发可 BOM数量减少30%、可靠性 和社会效益。
控硅芯片。 提升50%以上。
产品电参数达到现有TO-本项目旨在将TO-263
263D封装标准，可靠性通双排框架结构TO-263 封装的功率器件，由 完善公司MOSFET 产品
进行中 过JEDEC MSL1级考核；封封装的研发 原来的消费级产品提 线。
装良率达≥98.5%，测试升至车规级应用。
良率达TO-263D水平。
本项目创新推出一款双排结构Molde自动化 双排引线框架，提升 实现性能产品性能国内领 降低成本，提升市场
进行中技术的研发 了生产效率和单只产 先、世界一流。 竞争力。
品的原材料成本。
本项目旨在研发Clip努力实现性能国内领先、
产品组装焊接自动化 市场前景好，能为企Clip产品组装焊接自 世界一流，追逐中高端应
技术，应对车规级产 进行中 业带来巨大的经济效动化技术的研发 用和客户群，实现规模
品的品质要求，在精 益。
化、产业化。
度上有根本性保障。
本项目旨在开发一款采用中心门极结构，终端
3000V单向可控硅方 提高自主创新能力，
3000V方片可控硅的研 采用Sipos+Gpp+Pi三重钝片，为推进节能减 进行中 实现核心技术突破，
发 化保护，将电压做到排、国产替代起到极 提升市场竞争力。
3000V以上。
大作用。
本项目旨在开发一款封装过程质量中央集
通过中央集成控制系统，
车规产品质量管控方 成控制系统,可以降低 降低成本，提升市场进行中 实现了各工序的工作有效
法研究 生产成本，提高成本 竞争力。
分配。
竞争力，以及高效的管理竞争力。
拟提出增加跨肼重掺杂扩本项目旨在将研制出 散区降低器件的触发电
一款高压双向可控硅 压，增加阴阳极间距提高 丰富产品线，推进产高压双向可控硅静电
静电保护器件，攻关 器件的维持电压，改善传 品结构升级，缩小与保护器件关键技术研 进行中
研究成功后对促进行 统传统双向可控硅器件高 国际一线大厂差距，
发业、产业发展具有积 触发电压、低维持电压特 提升国际竞争力。
极的推动作用。 点，研发新的双向可控硅器件结构。
本项目拟自主研制一款650V/5A 白色家电 丰富产品线，推进产
650V/5A白色家电用 实现650V/5A Trench+FS用IGBT芯片，扩展公 进行中 品结构升级，提高竞
IGBT芯片研制 IGBT芯片的研发及小批量司产品系列，提高竞 争力。
争力。
本项目拟基于实际应掌握IGBT SPICE建模方
基于白色家电用IGBT 用需求，建立器件建 提升技术能力，提升进行中 法，建立基于白电应用的
的应用仿真平台开发 模及应用仿真的能 产品竞争力。
仿真能力。
力。
本项目旨在将研制出一款高性能低能耗低
压Trench MOSFET，采用特制的结构设计， 在击穿电压满足需求的情
低能耗低压Trench 市场需求极大，公司最优化的工艺步骤， 进行中 况下，将导通电阻做到
MOSFET芯片的研发 将获得极大利润。
在击穿电压满足需求 5mohm@4.5V以下的情况下，将导通电
阻做到5mohm@4.5V以下
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文本项目旨在将研制出
一款高效低成本综合性能优异的分立栅
从原材料，产品设计，制MOSFET SGT器件，从
造工艺，封装技术等全方原材料，产品设计，
面进行开发改进将耐压做高效低成本分立栅 制造工艺，封装技术 能为企业乃至整个行
到100V，导通电阻3mΩ，
MOSFET(SGT）器件的 等全方面进行开发改 进行中 业带来巨大的经济效雪崩能量1700mJ，阈值电
研发 进将耐压做到100V， 益和社会效益。
压3V，综合性能高于国内导通电阻3mΩ，雪崩
主流产品，达到国外大厂能量1700mJ，阈值电
的水平。
压3V，综合性能高于国内主流产品，达到
国外大厂的水平。
①额定正向平均电流If，
本项目提出了一种新电流有效值是平均值的
型改进的 LVTSCR1.57倍；
(SCR: Silicon②维持电流Ih和擎住电流
Controlled抗冲击保护器件的研 IL,Ih小于等于100mA；IL 提升产品质量，提升
Rectifier可控硅/晶 项目完成发 ＞4Ih 市场竞争力。
闸管),在保持低触发④ 正向重复峰值电压
电压的优点的同时,可Udrm，Udrm=0.8 Ubo
以进一步提高其维持④ 反向重复峰值电压
电压。
Urrm，Urrm=0.8Uro本项目旨在将研制出
一款超低正向压降的Trench肖特基器件及
制造方法，应用电荷 通过采用较深沟槽结构，
超低开启电压的沟槽 耦合平衡原理，通过 能够提高Trench肖特基二 提升产品质量，提升进行中
肖特基器件的研发 采用较深沟槽结构， 极管的反向击穿电压，将 市场竞争力。
能够提高Trench肖特 击穿电压做到2500V以上基二极管的反向击穿
电压，将击穿电压做到2500V以上
本项目建设的主要方 努力实现性能国内领先、
向是自主研发技术最 世界一流，追逐中高端应为公司打造具备国际
前沿的高压功率SGT芯 用和客户群，实现规模大功率半导体器件SGT 竞争力的SGT MOSFET
片技术，并结合此技 项目完成 化、产业化，打破欧美日技术及产品研发 产品线, 快速抢占市
术和先进封装能力开 大厂在高端功率器件的垄产份额,增加营收
发高端高压功率器件 断地位，有力拓展功率器产品线 件国产化
提供客户满足需求的产品。追逐中高端应用和客
本项目目标是自主研户群，实现规模化、产业 丰富公司产品线，给
多层外延超节MOSFET 发SJMOS，包括消费类进行中 化，打破欧美日大厂在高 客户提供一站式解决
技术及产品研发 工业类车规级,实现进端功率器件的垄断地位， 方案。增加营收。
口替代有力拓展功率器件国产
化。
本项目的主要目标是自主研发功率技术最 实现性能产品性能国内领
车规级新型SGT PMOS 前沿的P型SGT技术弥 先、世界一流。用效率更 完善公司MOSFET 产品进行中
开发 补国内P型SGT产品技 高的P型SGT MOS替代市场 线，布局车规P MOS术不成俗、产品线不 原有的Trench P MOS。
完整的现状。
努力实现性能国内领先、
强化车规级大功率产第三代半导体SiC 本项目目标是自主研 世界一流，追逐中高端应
品线的布局，提升公MOSFET研发及车规级 发车规级SiC MOSFET, 进行中 用和客户群，实现规模
司在汽车电子领域的认证 实现进口替代 化、产业化，打破欧美日
竞争力。
大厂在高端功率器件的垄江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
断地位，有力拓展功率器件国产化
本项目计划在自有八 搭建完整30V - 250V SGT现公司MOSFET 成为真
新FAB导入兼新一代 吋晶圆厂开发SGT 工艺平台,实现性能国内进行中 正IDM模式,具备更高
SGT平台开发 MOSFET产品平台,增加 领先、世界一流,并具备的竞争优势
产能与强化供应选择 成本竞争优势搭建sTOLL功率封装，通
强化车规级大功率产车规级新功率封装 聚焦先进高功率车规 过AEC-Q101并于2022年顺
品线的布局，提升公STOLL及LFPAK的研发 级封装，契合应用端 进行中 利量产为国内首家。
司在汽车电子领域的与应用 需求，实现进口替代 LFPAK完成设计并制定好
竞争力。
计划搭建轻薄小平台，使用不 丰富产品线，推进产
用于消费类电子的薄趋于小型化高功率封 同的工艺能力实现高集成 品结构升级，缩小与
型PDFN多基岛系列封 进行中装顺应市场应用需求 度的封装，打造更加完整 国际一线大厂差距，
装组合开发的封装类型品种。 提升国际竞争力。
配套 MOSFET 团认的中、低压 产品、或是 四大类「电源 IC」产品: 做出创新、国內领
战略合作代工厂的特 JSS、JES、JPS、JIS 系 先、国际一流，同时「智能开关集成电
式 BCD 工艺，开发一 进行中 列。其中，以突破欧美拢 符合国际标准 (AEC-路」IC 研发项目
系列符合工业/车用/ 断的 JISH/L「IoTFETâ」 Q100) 的 电源 ICs高能运算的 iPwrSwâ 为重点。 产品。
IC 产品成功开发应用于新能源领
成功建立具有极强国域的对标国际最先进第七 产品系列往高压端扩
内国际竞争力的，应用于新能源领域的高 代IGBT技术的 展，进一步发力新能
用于新能源领域的可靠性高效能IGBT开 进行中 650V,750V,1200V IGBT技 源市场领域，成为助
IGBT产品线,填补国产发 术平台并基于此技术平台 推集团公司业务第二
高端IGBT空白，实现发布量产系列分立及模块 成长曲线的主力军
高端IGBT国产替代产品
研究高电流密度、低 满足3.3V/4.5V/5V等不同高电流密度、低残压 满足高端IC静电防护
残压过压保护器件， 电压的ESD防护需求，降过压保护器件结构和 项目完成 的需求，实现替代进
满足高端功率器件在 低漏电水平，提升产品可制造技术的研究开发 口。
开关特性上的需要。 靠性水平。
采用常规硅工艺线的采用CMOS工艺中通用金属
技术条件来实现硅基体系、介质体系刻蚀体
GaN高性能器件的研 提高自主创新能力，
系、温度窗口等工艺体功率器件与集成技术 制，推动GaN功率器件 实现集成技术的突
进行中 系、以及硅大尺寸自动化开发 和Si-CMOS控制电路的 破，提升功率器件产
机台，代替GaN现有相对集成，实现功率集成 品的集成化程度。
成熟的有金工艺体系、剥电路的小型化、高效
离工艺等II-V工艺体系。
化。
相同面积的芯片较普通快恢复二极管芯片通流能力
提升50%以上，具有更小 实现公司在外延工艺提升外延工艺水平，
高速软快恢复二极管 的TRR、VF特性，软度更 技术方面的突破，提实现高速软快恢复二 进行中
的工艺及产品研发 好，可以与功率MOSFET、 高产品可靠性，以及极管产品的量产。
IGCT、IGBT、GTO等新型 产品的竞争力。
电力电子器件并联使用，
满足高频化的发展要求。
封装时芯片的装片次 采用电泳玻璃钝化工艺方 本项目产品总体技术数缩减50％，有效提 法，更有效的解决共阳极 达到国外同类产品先
新型整流桥芯片和器高线路板的利用率和 项目完成 整流半桥芯片与共阴极整 进水平，而比国外同
件的工艺及产品开发封装的效率，提高产 流半桥芯片制作工艺中台 类产品具有更大的成
品良率。 面槽PN结的保护。 本优势。
高压（1200V）、等平 高压、等平面软快恢 芯片最高工作结温Tjmax 缩短与国际大厂之间面软快恢复二极管芯 复二极管芯片可以满 项目完成 达到150℃，使用硅硅键 的差距，在高端功率
片（FRED）的研究开 足高端功率器件在开 合工艺，使用硅单晶片成 器件的开关特性上，
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文发 关特性上的需要，从 功替代了外延片，大大降 进一步实现替代进口
而进一步满足国产代 低快恢复产品的生产成 的需求。
替进口产品的需求， 本。使用sipos钝化层，
具有重要的现实意 使产品的电压水平更好，
义。 可靠性更优。
芯片采用双沟槽隔离工艺，较常规的PN结隔离工
艺芯片，芯片面积可以缩突破TVS防护器件寄生
研制的新型低容浪涌 小约50%，一方面性价比电容和ESD性能之间的
ESD芯片可以满足消费 可以大大提高，另外一方低电容浪涌静电防护 极限关系,提高产品在
类市场、通信、安防 项目完成 面更小的尺寸可以满足更芯片的研究和开发 更快传输速率信号接
等市场对高速端口静 高端后端IC保护的需求；
口的ESD防护领域的占电防护的需求 同时采用深槽隔离工艺可
有率。
以降低芯片的漏电，减小器件的寄生效应，进一步
降低电容水平。
采用特殊结构设计，高精密条状框架，使用clip+
铝线进行焊接，应力低，
提高自主创新能力，
汽车电子用DO-218型 可靠性高，半包围塑封、
实现公司车规级防护 实现核心技术突破，
塑封器件高可靠技术 项目完成 散热快，提高产品通流能器件的产品布局。 提升在汽车电子领域
的研发和开发 力的同时依然保持着产品的竞争力。
的高可靠性。满足汽车12V、24V系统的抛负载能
力。
提升三相整流模块功 提升产品散热能力、浪涌 实现国内技术制高一种低损耗节能型三
率的可靠性及散热能 能力，实现产品低损耗、 点，提高在新能源汽相整流模块的研究开 进行中
力的优点，同时具备 节能型的优点，对标国内 车及变频器应用领域发
更大的成本优势。 先进产品。 的市场竞争力。
项目产品成熟运用在无功补偿及电机软起
在可控模块产品中导入模 提高公司可控硅模块一种高可靠多拓扑的 动、电力器件调控器
块化的设计；不同可控硅 产品的市场应用领可控硅模块的研究开 等方面运用，是实现 进行中
组件组合成不同的电路， 域，进而提升市场占发 国产替代进口的，在
满足多元化的需要； 有率。
国内掌握市场主导权。
随着新能源汽车的发展，对电子元器件产
实现平面高压整流二极管品的可靠性要求越来
芯片的低成本生产；打破越高，台面GPP整流二 提高产品性能，满足
IGBT模块用低损耗高 主流平面高压二极管芯片极管芯片逐渐满足不 车规级器件的要求，
压整流二极管芯片的 项目完成 在国外厂商生产的现状，
了车规级器件高结温 加速提高公司汽车电研究和开发 实现芯片的国产替代；实
高可靠性要求，亟需 子领域的占有率。
现产品的无铅化，适应国高可靠性高结温的平
际市场要求。
面整流二极管芯片产品。
开发和搭建车轨级贴片式、薄型化封装测
试工艺技术及产线， 搭建车轨级贴片式、薄型车规级贴片式、薄型 快速获得汽车电子的
可以快速的迎合当前 化封装测试工艺技术及产化封装测试工艺技术 项目完成 市场增量，提高企业
国产汽车电子的市场 线，产品可靠性AEC-Q101的研究开发 营收。
需求，为企业快速获 验证。
得市场增量，增加企业营收。
聚焦智能控制终端领 自主研发的产品具备响应 提高自主创新能力，
用于智能电网低残压域的功率保护器件的 进行中 速度达到nS级别，残压低 实现产品自主可控，
斩波保护器件的研发研发，实现国产低残 等优势，实现自主可控， 产品性能优于国外，
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文压斩波保护器件的自 能够完全对标国内外厂商 打破国外垄断。
主可控设计与制造。 安森美、韦尔股份等同类产品，产品性能优于国外
产品，打破国外垄断。
研发一款半导体高压用半导体高压TSS来取代
TSS来取代GDT进行L/N高压（1000-3000V） GDT进行L/N对PE绝缘耐压
对PE绝缘耐压以及AC 提升产品性能，提升半导体放电管工艺及 进行中 以及AC电源的保护，实现
电源的保护。解决通 市场竞争力。
产品的研发 产品更好的均匀性及可靠信领域通信设备等防
性。
雷保护问题。
开发上下结构的分离60V-100V N沟道分离 栅MOSFET，满足两轮 提升公司在两轮电动
在两轮电动电源市场实现栅MOSFET芯片设计开 电动车应用领域要求 进行中 车电源领域的市场份
规模化量产发 （重点是短路和堵 额
转）。
开发终端结构，使产 搭建200-700V高压MOS平提升产品兼容性能，
高压平面MOSFET芯片 品具有高可靠高雪崩 台，重点放在LED电源，
项目完成 匹配大多数电源方的设计开发 高雷击性能的平面高 马达控制领域，实现规模
案。
压MOSFET器件 化量产。
利用公司资源可以实基于新Fab的N沟道 开发N16V-N100V平台 产品从外部逐步转移到南 现更低的产品成本，
Trench MOSFET芯片导 Trench产品，重点推 进行中 通，并扩展细化更多的产 增加产品利润率，保入与产品拓展 广到锂电保护领域。 品档位 供应保质量保稳定方
面更具竞争力开发P20V-P40V平台 利用公司资源可以实
基于新Fab的P沟道 Trench产品，具备低 产品从外部逐步转移到南 现更低的产品成本，
Trench MOSFET芯片导 阻的竞争力，重点推 项目完成 通，并扩展细化更多的产 增加产品利润率，保入与产品升级 广到无线充电，小马 品档位 供应保质量保稳定方
达领域。 面更具竞争力基于新Fab的ESD保护 开发ESD保护结构，获 HBM性能普遍达到2KV以 在ESD保护器件逐渐丰
MOSFET芯片性能提升 得更高的HBM性能，提 进行中 上，部分产品达到6KV以 富产品线，扩大市场的研发 升产品竞争力 上 份额
开发小pitch产品，重 手机消费市场潜力对标市场份额占比较大的
WLCSP MOSFET芯片技 点提升是工艺/设备能 大，CSP芯片利润高，
进行中 国外竞品，提升该领域国术研发 力，稳定性，开拓手 给公司带来长期的较
产化份额机锂电保护领域 高的利润
小信号MOSFET芯片与 开发适合DFN封装的小 结合公司自有封装厂的框发挥IDM模式优势，给
轻薄小DFN产品组合的 信号MOS芯片，重点是 进行中 架尺寸开发适合的小信号公司带来长期的收益
研发 尺寸设计 MOSFET开发中压的P型MOSFET 中压PMOS价格有明显
60V-100V P沟道器件终端结构，解决 获得更好的雪崩能力和可 优势并且竞争对手较
MOSFET芯片的设计开 进行中该类器件雪崩不足， 靠性 少，能给公司带来长
发可靠性不足的问题 期的收益
开发符合车规级的芯应用新技术的车规产
新型车规级PDFN产品 片和封装技术，同时扩充公司车规产品线，产 品丰富之后，成本更
的技术研发与产品拓 兼顾芯片结构和封装 进行中品达到国内先进水平 低廉，性能更强劲，
展 技术，发挥IDM模式优能明显提升利润率
势公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 385 368 4.62%
研发人员数量占比 19.03% 20.80% -1.77%研发人员学历
本科 169 151 11.92%硕士 28 20 40.00%
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文博士及以上 2 1 100.00%
其他 186 196 -5.10%研发人员年龄构成
30岁以下 102 74 37.84%30~40岁 211 160 31.88%
40岁以上 72 134 -46.27%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 212,943,993.63 131,608,600.62 74,382,273.58
研发投入占营业收入比例 11.68% 7.42% 7.36%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 2,360,996,358.72 2,326,090,751.53 1.50%
经营活动现金流出小计 2,023,702,213.16 1,929,709,677.77 4.87%经营活动产生的现金流量净
337,294,145.56 396,381,073.76 -14.91%额
投资活动现金流入小计 4,801,781,924.60 2,258,372,174.01 112.62%投资活动现金流出小计 6,327,629,427.57 4,259,564,056.26 48.55%
投资活动产生的现金流量净-1,525,847,502.97 -2,001,191,882.25 -23.75%
额筹资活动现金流入小计 1,129,244,431.39 2,050,055,574.00 -44.92%
筹资活动现金流出小计 146,635,699.83 107,467,713.20 36.45%筹资活动产生的现金流量净
982,608,731.56 1,942,587,860.80 -49.42%额
现金及现金等价物净增加额 -204,790,152.01 332,877,924.09 -161.52%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动现金净额较上年同期减少14.91%，主要原因系子公司预付晶圆采购款增加所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
2、报告期内，投资活动现金净额较上年同期减少23.75%，主要原因系公司随着项目推进增加工程、设备款项及购买结构性存款到期收回所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期减少49.42%，主要原因是上年同期收到公司发行的可转债募集资金所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少161.52%，主要原因系公司支付晶圆、设备款增加以及上年同期公司收到可转债募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产投资收益 6,969,937.81 1.87% 否
取得的投资收益公司按照预期收益率
公允价值变动损益 -6,453,940.91 -1.74% 确认持有的结构性存 否款公允价值变动
公司计提的存货跌价资产减值 -8,594,104.23 -2.31% 否
准备营业外收入 222,744.62 0.06% 否
营业外支出 979,751.98 0.26% 否主要是公司收到与日
其他收益 44,095,709.89 11.85% 常经营活动相关的政 否府补助
主要系计提应收账款信用减值损失 -7,187,476.82 -1.93% 否
坏账准备所致。
主要系出售固定资产资产处置收益 36,967,509.69 9.94% 否
得利所致。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例535,461,413. 753,264,687.
货币资金 7.02% 13.15% -6.13%08 13
430,218,163. 323,264,524.应收账款 5.64% 5.65% -0.01%
35 47508,310,138. 303,691,854.
存货 6.67% 5.30% 1.37%15 26
2,460,928,17 947,956,756. 主要原因控股固定资产 32.28% 16.55% 15.73%
2.66 00 子公司捷捷微江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
电（南通）科技、全资子公
司捷捷半导体建设工程及设
备等转固所致。
1,689,522,48 761,838,794.在建工程 22.16% 13.30% 8.86%
5.61 7711,736,524.9 12,617,030.0
使用权资产 0.15% 0.22% -0.07%1 5
184,459,033.短期借款 2.42% 0.00 2.42%
10,677,107.7 32,093,103.0合同负债 0.14% 0.56% -0.42%
9 7主要系子公司
捷捷微电（南通）科技项目
1,101,328,12 192,791,024.长期借款 14.44% 3.37% 11.07% 取得银行融资
1.28 00以及公司增加
中长期流动贷款所致。
租赁负债 8,499,905.38 0.11% 7,078,731.30 0.12% -0.01%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -1,330,027 3,981,000 4,408,000 896,573,6
（不含衍 6,453,940,543.83 ,000.00 ,000.00 02.92
生金融资 .91产）
-金融资产 1,330,027 3,981,000 4,408,000 896,573,6
6,453,940小计 ,543.83 ,000.00 ,000.00 02.92
.91-
1,330,027 3,981,000 4,408,000 896,573,6上述合计 6,453,940
,543.83 ,000.00 ,000.00 02.92.91
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2,369,811,012.87 1,612,881,325.02 46.93%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
一般 收购项 控股 巨潮
目： 子公 资讯技术 司捷 网
服 捷上 （ww务、 海股 w.cn
捷捷 已办技术 东南 info
微电 理完开 通捷 2022 .com
（上 791, 功率 工商 2,11发、 92.5 成信 年04 .cn
海） 收购 900. 自有 - 分立 营业 0.00 3,04 否技术 0% 息科 月25 ），
科技 00 器件 执照 6.89咨 技合 日 公告
有限 的变询、 伙企 编
公司 更技术 业 号：
交 （有 【20流、 限合 22-
技术 伙） 042转 持有 】
让、 的江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
技术 2.50推 %股
广； 权集成
电路芯片
设计及服
务；
集成电路
芯片及产
品销售；
半导体分
立器件销
售；
电子专用
材料研
发；
人工智能
硬件销
售；
智能机器
人销售；
电子产
品销售；
电力电子
元器件销
售；
仪器仪表
销售；
汽车零配
件零售；
货物进出
口；
技术进出
口。
（除江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
依法须经
批准的项
目外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
许可项
目：
技术进出
口；
货物进出
口（依
法须经批
准的项
目， 巨潮认购
经 资讯捷捷
相关 网微电
部门 （ww（南
批准 w.cn捷捷 通） 已办
后方 info微电 科技 理完
可开 230, 电力 2022 .com（南 有限 工商
展经 000, 61.3 电子 年04 .cn通） 增资 自有 公司 - 营业 0.00 0.00 否
营活 000. 1% 元器 月25 ），
科技 23,0 执照动， 00 件 日 公告
有限 00 的变具体 编
公司 万元 更经营 号：
的新项目 【20
增注以审 22-
册资批结 043
本果为 】
准）
一般项
目：
电力电子
元器件销
售；
光电子器
件销售；
光电江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
子器件制
造；
电子元器
件制造；
电子元
器件零
售；
电子专用
材料研
发；
集成电路
设计；
半导体分
立器件销
售；
电力电子
元器件制
造；
集成电路
芯片设计
及服务；
技术服
务、
技术开
发、
技术咨
询、
技术交
流、
技术转
让、
技术推
广；
半导体分
立器江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
件制造
（除依法
须经批准
的项目
外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
一般项
目：
电子专用
材料研
发；
电子专用
材料制
造； 收购巨潮
电子 控股资讯
专用 子公网
材料 司捷（ww
销 捷新w.cn
江苏 售； 材料 已办info
捷捷 专用 股东 理完2022 .com
半导 化学 2,49 陈亚 电子 工商 334,100. 年07 .cn
体新 产品 收购 6,39 自有 菊、 - 专用 营业 0.00 029. 否00% 月15 ），
材料 销售 2.41 郭 材料 执照 98日 公告
有限 （不 熹、 的变编
公司 含危 崔小 更号：
险化 亮共【20
学 计22-
品） 40%；水 的股
】污染 权
治理；
土壤污染
治理与修
复服务
（除依法
须经批准
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文的项
目外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
233,2,44
288,合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 7,07 -- -- --
292.6.87
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网（www
高端.cnin
功率1,267 2,523 尚处 2020 fo.co
半导 半导 264,4,045, ,349, 自有 100.9 于设 年09 m.cn
体产 自建 是 体行 68,20 0.00090.1 780.8 资金 3% 备调 月14 ），
业化 业 0.002 3 试期 日 公告
建设编
项目号：
【2020-
088】巨潮
资讯网
功率 （www半导 .cnin
体车 募集 2020 fo.co半导 346,8 434,1 302,7 尚处
规级 资金+ 37.12 年09 m.cn自建 是 体行 94,42 88,32 45,40 0.00 于建
封测 自有 % 月25 ），
业 8.55 0.87 0.00 设期产业 资金 日 公告
化项 编目 号：
【2020-
093】江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
巨潮资讯
功率网
半导（www
体6英.cnin
寸晶2021 fo.co
圆及 半导 256,3 322,4 175,3 尚处自有 62.92 年07 m.cn
器件 自建 是 体行 96,48 66,45 25,40 0.00 于建资金 % 月02 ），
封测 业 4.54 4.53 0.00 设期日 公告
生产编
线建号：
设项【202
目1-
062】巨潮
资讯新型
网半导
（www体功
.cnin率器
2022 fo.co件芯 半导 266,1 266,1 65,16 尚处
自有 40.95 年04 m.cn片生 自建 是 体行 86,71 86,71 8,000 0.00 于建
资金 % 月25 ），
产线 业 7.25 7.25 .00 设期日 公告
产业编
化建号：
设项【202
目2-
045】2,136 3,546
807,7,522, ,191,
合计 -- -- -- -- -- 07,00 0.00 -- -- --720.4 273.4
0.006 8
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向不特
定对象116,968 34,689. 43,418. 73,549.
2021年 发行可 0 0 0.00% 不适用 0.15 44 83 32
转换公司债券
116,968 34,689. 43,418. 73,549.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.15 44 83 32募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏捷捷微电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2021]1179号）同意注册，公司发行面值总额为1,195,000,000.00元的可转换公司债券，募集资金总额为1,195,000,000.00元，扣除各项发行费用25,318,454.41元，募集资金净额为1,169,681,545.59元。上述募集资金到位
情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2021年6月15日出具了“容诚验字[2021]216Z0015号”《验证报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况单位：元
项目 金额募集资金净额 1,169,681,545.59
减：报告期末募投项目所使用的募集资金累计金额 434,188,320.87加：专户存储累计利息扣除手续费后余额 34,997,938.22
截止2022年12月31日募集资金专户余额 770,491,162.94（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
功率半导体车 2023年
116,96 116,96 34,689 43,418规级封 否 37.12% 06月30 0 0 不适用 否
8.15 8.15 .44 .83测产业 日
化项目承诺投
116,96 116,96 34,689 43,418资项目 -- -- -- 0 0 -- --
8.15 8.15 .44 .83小计
超募资金投向不适用
116,96 116,96 34,689 43,418合计 -- -- -- 0 0 -- --
8.15 8.15 .44 .83分项目 不适用
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大本年度未发生重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年7月2日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司以募集资金置换预先投入募投项期投入 目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金1,810.01万元及已
及置换 支付发行费用110.71万元，共计1,920.72万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现 不适用
募集资江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 暂未使用募集资金存放于募集资金专户或用于现金管理
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润半导体分
立器件、
半导体集成电路研
发设计、
捷捷半导 制造、销1,341,643 1,060,569 601,508,5 183,959,7 161,834,6
体有限公 子公司 售产品研 420000000,619.91 ,265.90 48.19 11.46 59.94
司 发及技术咨询服
务；自营和代理各
类商品和技术的进
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
技术服务、技术
开发技术技术咨
询、技术交流、转
让、技术推广，集
成电路芯片设计及
服务;集成电路芯片
及产品销售，半导
体分立器件销售，
电子专用材料研
发，人工捷捷微电
智能硬件（上海） 285,177,0 116,199,1 391,478,2 87,740,86 84,299,55
子公司 销售，智 20000000科技有限 49.34 77.92 32.27 0.62 8.10
能机器人公司
销售，电子产品销
售，电力电子元器
件销售，
仪器仪表销售，汽
车零配件零售，货
物进出口，技术
进出口。
(除依法须经批准的
项目外，
凭营业执照依法自
主开展经营活动)
江苏捷捷 电子专用 - -7,089,043 7,076,055 436,879.6
半导体新 子公司 材料研 60000000 1,201,116 1,204,774.41 .94 2
材料有限 发，电子 .29 .08江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司 专用材料制造，电
子专用材料销售，
专用化学产品销售
(不含危险化学品):
水污染治理，土壤
污染治理与修复服
务 (除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
半导体分立器件和
集成电路等半导体
产品的研发、设
计、销售，被动
捷捷微电 - -件（包括 19,995,15 9,250,917 23,001,81
（深圳） 子公司 10000000 974,473.3 936,618.4电阻、电 9.45 .32 5.96
有限公司 0 5容、电感
等）、结构器件、
分立器件和 IC 等
半导体产品的分销
业务。
货物进出口，技术
进出口(依法须经
批准的项目，经相
关部门批准后方可
捷捷微电 开展经营（无锡） 活动，具 158,075,9 138,908,5 285,072,9 5,350,061 5,059,950
子公司 100000000科技有限 体经营项 21.24 55.09 49.55 .72 .69
公司 目以审批结果为准)
一般项目:技术服
务、技术开发、技
术咨询、
技术交流、技术
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文转让、技
术推广，
专业设计服务，工
程和技术研究和试
验发展，
集成电路销售，人
工智能硬件销售，
智能机器人销售，
电子产品销售;电力
电子元器件销售，
仪器仪表销售，汽
车零配件批发 (除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动)技术进出
口;货物进出口(依法
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，的营项自以审
批结果为准》具体
捷捷微电 售器器光- -
（南通） 零般项目: 168000000 3,144,075 1,647,490 59,151,94子公司 44,571,52 21,485,14
科技有限 电力电子 0 ,849.38 ,936.58 5.305.82 8.40
公司 元器件销电售器件
销售:光电子器件制4
电子专用材料研
发，集成造:电子元
器件制造:电元无件
村基蛇研案成带出
电路设计:半导体分
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文立器件销
售:电电芯片设计及
服务;技术服务技术
开技术咨询、技术
交流术转让、技术
推广g制造长用材料
制造;分立器件.由集
成电路芯片成电路
制造:及产品制造:集
成电路(除依法须经
批准的项目外，凭
营业执照依法自主
开展经营活动
货物进出口，技术
进出口(依法须经批
准的项目经相关部
门批准后方可开展
经营活动具体经营
项目以审批结果准)
一般项目:集成电路
芯片设计江苏捷捷
及服务， - -半导体技 3,510,538 882,508.8
子公司 集成电路 100000000 0.00 2,522,625 2,522,625术研究院 .27 6
设计，技 .85 .85有限公司
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推厂广电力电子元
器件销售，半导
体分立器件销售，
电子元器件零售，
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文电子专用
材料研发，人工
智能硬件销售，智
能仪器仪表销售智
能车载设备销售，
集成电路销售，集
成电路芯片及产品.
妈售，知识产权服
务(除依法须经批准
的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
技术服务技术开
发、技术咨询、技
术交流、
术技术推广，电子
元器件制造，电力
电子元器件销售，
集转让、
成电路芯片设计及
江苏易矽 - -服务，集 15,984,65 14,805,18
科技有限 子公司 20000000 95,575.22 3,913,631 3,590,365成电路芯 6.78 4.46
公司 .13 .54片及产品
销售，国内贸易代
理，货物进出口，
技术进出口(除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文（一）捷捷半导体有限公司
报告期内，公司实现营业总收入60150.85万元，营业成本32562.63万元，实现利润总额18392.60万元，归属于上市公司股东的净利润为16183.47万元。
1、报告期内，研发投入4879.55万元，较上年同期增加14.05%，主要原因是公司加大研发费用投入所致。
2、报告期内，财务费用-242.67万元，较上年同期减少667.90%，主要原因是公司本期汇兑收益较上期增加所致。
3、报告期内，投资活动现金净额为-30320.38万元，较上年同期净流出增加1431.73%，主要原因是增加了投资功率半导体6英寸晶圆及器件封测生产线建设项目所致。
4、报告期内，筹资活动产生的现金净额为6360.64万元，较上年同期增加流入163.61%，主要原因是取得流动资金贷款所致。
（二）捷捷微电（上海）科技有限公司报告期内，公司实现营业总收入39147.82万元，较上年同期增加123.30%，实现利润总额8749.34万
元，归属于上市公司股东的净利润为7743.13万元。
1、报告期内，营业成本23103.72万元，较上年同期增加111.95%，主要原因是随着销售的增长同时增加了成本所致。
2、报告期内，销售费用773.74万元，较上年同期增加96.43%，主要原因是公司增加销售人员薪酬和招待费增加所致。
3、报告期内，研发投入6070.92万元，较上年同期增加69.27%，主要原因是公司加大研发费用投入所致。
4、报告期内，财务费用659.03万元，较上年同期增加220.15%，主要原因是公司本期贷款利息支出和资金占用费较上期增加所致。
5、报告期内，经营活动现金净额为-1966.99万元，较上年同期增加流出68.08%，主要原因是公司增加缴纳税费所致。
6、报告期内，投资活动现金净额为-748.10万元，较上年同期增加流出67.81%，主要原因是公司本期增加构建固定资产所致。
7、报告期内，筹资活动产生的现金净额为4018.93万元，较上年同期增加流入194.75%，主要原因是本期增加母公司委托贷款所致。
（三）江苏捷捷半导体新材料有限公司公司于2020年3月31日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司与陈亚菊、郭熹、崔小亮共同出资人民
币1200万元，在江苏省启东市科技创业园成立的控股子公司。其中，捷捷微电出资人民币720万元，占捷捷新材料注册资本的60%；陈亚菊出资人民币288万元，占捷捷新材料注册资本的24%；郭熹出资人民币144
万元，占捷捷新材料注册资本的12%；崔小亮出资48万元，占捷捷新材料注册资本的4%。2022年7月1日，
郭熹先生因个人原因申请辞去公司副总经理职务，辞任副总经理职务后不再继续担任公司其他职务。2022年7月15日，公司以自有资金 2,496,392.41 元收购控股子公司捷捷新材料股东陈亚菊、郭熹、崔小亮共
计40%的股权，股权转让完成后，公司持有标的公司的股权比例由 60%增加至100%，江苏捷捷半导体新材料有限公司为江苏捷捷微电子股份有限公司全资子公司。于2022年8月完成工商变更登记并换发营业执
照。 报告期内，公司实现营业总收入43.69万元，营业成本42.03万元，销售费用48.17万元，管理费用48.47万元，研发投入57.19万元，财务费用-2.22万元，实现利润总额-120.80万元，归属于上市公司股东
的净利润为-71.97万元。
（四）捷捷微电（深圳）有限公司公司于2019年12月18日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司以自有资金1000万元人民币在中国深圳
设立的全资子公司。报告期内实现营业收入2300.18万元，实现利润总额-97.96万元，归属于上市公司股东的净利润为-93.66万元。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
1、报告期内，营业成本540.57万元，较上年同期增加1081.09%，主要是主营业务的增长同时增加了成本。
2、报告期内，销售费用104.21万元，较上年同期增加77.33%，主要是增加了销售人员薪酬。
3、报告期内，管理费用654.10万元，较上年同期增加33.43%，主要是公司增加管理人员薪酬费用和使用权资产折旧。
4、报告期内，研发投入1059.36万元，较上年同期增加211.74%，主要是公司加大研发费用投入。
5、报告期内，财务费用39.57万元，较上年同期增加211.74%，主要是增加了租赁负债利息支出。
6、报告期内，投资活动现金净额为301.02万元，较上年同期减少151.55%，主要是公司本期购买结构性存款减少所致。
（五）捷捷微电（无锡）科技有限公司公司于2020年7月7日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司以自有资金10000万元人民币在江苏无锡
新吴区设立的全资子公司。报告期内实现营业收入28507.29万元，营业成本25484.56万元，实现利润总额533.38万元，归属于上市公司股东的净利润为506.00万元。
1、报告期内，销售费用476.13万元，较上年同期增加91.18%，主要原因是增加销售人员薪酬费用所致。
2、报告期内，财务费用414.44万元，较上年同期增加389.21%，主要原因是增加了租赁负债利息支出和资金占用费利息支出所致。
3、报告期内，经营活动现金净额为-900.00万元，较上年同期增加流出63.43%，主要原因是支付给职工的现金增长所致 。
4、报告期内，投资活动现金净额为2107.64万元，较上年同期增加流入798.59%，主要原因是公司本期结构性存款投资到期收回所致。
5、报告期内，筹资活动现金净额为-450.97万元，较上年同期增加流出324.76%，主要原因是公司偿还资金占用费利息支出增加所致。
（六）捷捷微电（南通）科技有限公司公司于2020年9月18日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司在江苏省苏通科技产业园区设立的子公
司。报告期内，捷捷微电召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对子公司增资的议案》，
根据公司的战略规划和经营发展需要，向子公司捷捷微电（南通）科技有限公司增资23,000万元，本次增资后，捷捷微电（南通）科技有限公司的注册资本为168,000万元整，捷捷微电持有捷捷南通科技的
61.31%股权。报告期内，公司实现营业总收入5915.19万元，实现利润总额-4459.74万元，归属于上市公司股东的净利润为-1311.18万元。
1、报告期内，销售费用153.84万元，主要是公司销售人员薪酬费用。
2、报告期内，管理费用1807.70万元，主要是公司管理人员薪酬费用和折旧费。
3、报告期内，研发投入3240.65万元，主要是公司研发费用投入。
4、报告期内，财务费用2819.41万元，主要是公司本期汇兑损失和利息支出。
5、报告期内，经营活动现金净额为-5343.33万元，主要是支付职工工资和购买商品及各项税费。
6、报告期内，筹资活动产生的现金净额为102921.91万元，主要是取得银行贷款所致。
（七）江苏捷捷半导体技术研究院有限公司2020年10月16日，江苏捷捷微电子股份有限公司以自有资金10,000万元在江苏省南通中创区设立全资
子公司“江苏捷捷半导体技术研究院有限公司”，公司出资比例为100%。报告期内实现营业收入0万元，
管理费用248.03万元，财务费用5.63万元，实现利润总额-252.26万元，归属于上市公司股东的净利润为-252.26万元。
（八）江苏易矽科技有限公司2021年12月，本公司设立控股子公司江苏易矽科技有限公司（以下简称“易矽科技”），注册资本为
人民币2,000.00万元；其中本公司出资人民币900.00万元，占易矽科技注册资本的45.00%；无锡芯路科技江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
合伙企业（有限合伙）出资人民币400.00万元，占易矽科技注册资本20.00%；天津环鑫科技发展有限公司出资人民币700.00万元，占易矽科技注册资本的35.00%。报告期内实现营业收入9.56万元，管理费用
79.29万元，研发费用320.31万元，财务费用-8.37万元，实现利润总额-391.80万元，归属于上市公司股东的净利润为-161.57万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望半导体行业是国民经济支柱性行业之一，是信息技术产业的重要组成部分，是支撑经济
社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导性产业，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平的核心指标之一，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。近年来，国家相关部委出
台了一系列的关于支持半导体制造行业结构调整、产业升级、促进下游应用市场消费、规范行业管理以及促进区域经济发展的政策法规。行业主要的法律、法规和产业政策如下：
时间 部门 政策名称 相关内容《关于加快培育和发展战略性着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核
2010.01 国务院新兴产业的决定》 心基础产业。
突破先进和特色芯片制造工艺技术、先进封装、测试技术以《“十二五”国家战略性新兴
2012.07 国务院 及关键设备、仪器、材料核心技术，培育集成电路产业竞争产业发展规划》
新优势。
《战略性新兴产业重点产品和将集成电路测试设备纳入战略性新兴产业重点产品目录2013.02 国家发改委
服务指导目录》以设计为龙头、制造为基础、装备和材料为支撑，以技术创
《国家集成电路产业发展推进2014.06 国务院 新、模式创新和体制体系创新为动力，推动集成电路产业重
纲要》点突破和整体提升，实现跨越发展。
发改委，财政 《国家集成电路产业投资基将重点投资集成电路芯片制造业，兼顾芯片设计、封装测2014.01
部 金》 试、设备和材料等产业。
符合条件的企业自获利年度起，第一年至第二年免征企业所财税(2015)6号：鼓励集成电路
2015.03 财政部 得税，第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得产业发展企业所得税政策
说，并享受至期满为止。
科技部、财政 《2016年国家重点支持的高新将大功率半导体器件纳入《2016年国家重点支持的高新技术2016.01
部、税务总局 技术领域目录》 领域目录》《“十三五”国家战略性新兴明确着力提升核心基础硬件供给能力。提升关键芯片设计水
2016.11 国务院产业发展规划》 平，发展面向新应用的芯片。
《我国集成电路产业“十三到2020年全行业销售收入达到9300亿元；16/14nm制造工艺实2016.11 国务院
五”发展规划建议》 现规模量产，封装测试技术进入全球第一梯队。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文主要目标是促进信息消费规模的显著增长，到2020年，预计
工信部、发改 《扩大和升级信息消费三年行信息消费达到6万亿元，年均增长11%以上。2019年6月正式宣2018.07
委 动（2018-2020年）》 布向运营商发放5G牌照，这给分立器件行业家用电器、网络通信、物联网以及5G基站等领域的发展增添新的动能。
对于满足要求的集成电路生产企业实行税收优惠减免政策，
财政部、税务 《关于集成电路生产企业有关符合条件的集成电路生产企业可享受前五年免征企业所得2019.05
总局 企业所得税政策问题的公告》 税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得税，并享受至期满为止的优惠政策。
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电《产业结构调整指导目录路、电力电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新
2019.10 国家发改委（2019年本）》 型机电元件、高密度印刷电路板和柔性电路板等）制造列为
国家鼓励类产业。
明确提出加快5G网络建设部署、丰富5G技术应用场景、持续《关于推动5G加快发展的通
2020.03 工信部 加大5G技术研发力度、着力构建5G安全保障体系、加强组织知》
实施等五方面18项措施。
在已有财税政策优惠的基础上，新增对小于28纳米制程且经营期超过15年的生产制造企业给予十年免税优惠期，对重点
《新时期促进集成电路产业和集成电路设计和软件企业给予五年免税优惠期和接续年度10%2020.08 国务院 软件产业高质量发展的若干政税率的优惠，对符合条件的集成电路企业给予免税进口商品
策》 优惠，以及加大对符合条件的企业上市、融资、研发的支持，加快推进集成电路一级学科设置工作，构建社会主义市
场经济关键核心技术公关新型举国体制。
信息技术产业是关系国民经济安全和发展的战略性、基础性、先导性产业，全力布局竞争高地。电子元器件是支撑信
《基础电子元器件产业发展行2021.01 工信部 息技术产业发展的基石，也是保障产业链供应链安全稳定的
动计划（2021-2023）》关键。持续提升保障能力和产业化水平，支持电子元器件领
域关键短板及技术攻关。
加强原创性引领性科技攻关。集成电路设计工具、重点装备中华人民共和国国民经济和社和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先进工艺和绝缘栅双
2021.03 国务院 会发展第十四个五年规划和极型晶体管（IGBT）、微电机系统（MEMS）等特色工艺突2035年远景目标纲要 破，先进存储技术升级，碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发
展。
国家发展改革 根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业《关于做好2022年享受税收优
委、工信部、 高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）及其配套惠政策的集成电路企业或项
2022.03 财政部、海关 政策有关规定，做好2022年享受税收优惠政策的集成电路企目、软件企业清单制定工作有
总署、税务总 业或项目、软件企业清单制定工作。
关要求的通知》局
加大基础电子产业研发创新支持力度。统筹有关政策资源，
《国务院办公厅关于深化电子加大对基础电子产业（电子材料、电子元器件、电子专用设
2022.09 国务院 电器行业管理制度改革的意备、电子测量仪器等制造业）升级及关键技术突破的支持力
见》度。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文国家半导体产业政策的技术导向和扶持对公司经营形成了良好的发展环境，鼓励本土企
业在拥有自主知识产权的基础上，与国际产品形成良性竞争，实施重点产品高端提升、重点市场应用推广、智能制造、绿色制造，并提升产业创新能力、强化市场应用推广、夯实配套
产业基础、引导产业转型升级、促进行业质量提升，加快提升产业链供应链现代化水平，降低我国对进口功率半导体分立器件的依赖性。在国家政策强有力的支持下，中长期来看，我
国必然会出现若干家跻身国际一线梯队的功率半导体企业，公司将会在国家政策强有力的支持下，把握功率半导体作为“中国芯”的突破口，继续朝上述目标而努力。
2、半导体分立器件行业的概况半导体产业的发展始于分立器件，半导体分立器件作为半导体产业的一个重要分支，具
有广泛的应用范围和不可替代性。半导体分立器件种类繁多，包括功率二极管、功率三极管、晶闸管、MOSFET、IGBT等半导体功率器件产品；其中，MOSFET和IGBT属于电压控制型开
关器件，相比于功率三极管、晶闸管等电流控制型开关器件，具有易于驱动、开关速度快、
损耗低等特点。
公司所处的是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的整流、稳压、开关、混频
等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯等众多国民经济领域均有广泛的应用。
我国半导体分立器件行业起步晚，受制于国际半导体公司严密的技术封锁，大多依靠自主创新。国内竞争主要集中在中低端产品领域，目前功率二极管、功率三极管、晶闸管等分
立器件产品大部分已实现国产化，国产分立器件占比较高。MOSFET、IGBT等分立器件产品由于其技术及工艺的先进性，还较大程度上依赖进口，高端市场仍由外资企业垄断，国际大型
半导体公司产品在中国市场的优势地位突出。
近年来，随着国家鼓励政策的大力扶持、半导体分立器件国产化趋势显现以及下游应用领域需求增长的拉升等因素，国内企业生产技术快速追赶，部分优质公司已跻身行业第二梯
队。虽然在高端产品领域，国内企业的技术与国外仍有差距，但晶闸管、二极管等细分行业在我国发展成熟，国内部分优质企业的技术已达到国际水准。
3、半导体分立器件行业市场规模（1）行业产销规模
随着计算机、消费电子、汽车电子、工业电子等众多下游行业呈现爆发式增长，国内半导体分立器件行业也呈现蓬勃发展的态势，半导体分立器件的产销规模持续、快速增长。
2014年，我国半导体分立器件行业的整体销售规模为1874.2亿元，至2021年销售规模已达4105.4亿元，2014年至2021年，我国半导体分立器件的销售规模年均复合增长率达到
11.87%，具体销售情况如下图所示：
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2022年版）》
近年来，凭借长期的技术积累和自主创新，我国半导体分立器件企业不断增加，分立器件的产量随之攀升；2014年，我国半导体分立器件的整体生产规模为5316.8亿只，至2021年
增长至16997亿只；2020年，分立器件的整体生产规模实现大幅度增长，达到16644.8亿只，
较2019年增长55.6%。2014年至2021年，我国半导体分立器件的整体生产规模年均复合增长率达到18.06%。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2022年版）》。
（2）行业市场需求规模近年来，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、光伏新能源等新兴应用领域将
成为国内半导体分立器件产业的持续增长点，我国分立器件市场各应用领域均保持着较高的增长速度行业呈现良好的发展态势。在国家产业支持和下游行业需求的拉动下，国内半导体
分立器件行业内企业在技术研发、先进设备方面进行了大量投资，紧跟国际先进企业的技术发展，并向中高端产品领域渗透。
从市场需求来看，2015年至2021年国内半导体分立器件市场需求保持了10.04%的年均复江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
合增长，2021年国内半导体分立器件市场需求达到3509.5亿元。其中，半导体功率器件仍是带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2022年版）》。
技术水平的提升使得分立器件应用领域逐步拓展，国产替代空间巨大，推动了国内半导体分立器件需求的高速增长。根据中国半导体行业协会预测，到2024年分立器件的市场需求
将达到5300.4亿元。从中长期来看，国内半导体市场需求仍将呈现较快的增长势头。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2022年版）》根据IC Insights的相关市场研究表明，在各类半导体功率器件组件中，未来增长最强
劲的产品将是MOSFET与IGBT模块。
金属-氧化物半导体场效应晶体管（MOSFET）是一种可以广泛使用在模拟电路与数字电路的场效晶体管，具有导通电阻小，损耗低，驱动电路简单，热阻特性好等优点，特别适合
用于电脑、手机、移动电源、车载导航等电源控制领域。根据《功率MOSFET市场及技术趋势-2017版》，预计到2022年，全球MOSFET市场规模将接近75亿美元，而国内功率MOSFET市
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文场主要厂商是英飞凌、安森美，占据了国内将近一半市场，因此在MOSFET领域国产替代的市
场空间巨大。
绝缘栅双极型晶体管（IGBT）是由双极型三极管（BJT）和MOSFET组成的复合全控型电压驱动式半导体功率器件，驱动功率小而饱和压降低。它可以实现直流电和交流电之间的转
化，或者改变电流的频率，由逆变和变频的作用。与MOSFET相比，IGBT多应用与高压领域，
MOSFET主要应用在高频领域。IGBT一般用在电压范围为600V~6500V的应用上。MOSFET的应用电压相对较低，从十几伏到1000V都有。不过，IGBT的工作频率要比MOSFET低很多，IGBT的
工作频率仅为100KHz，而MOSFET的工作频率可达1MHz以上，甚至几十MHz。根据芯谋研究，
按市场趋势，2022年全球IGBT市场规模约103.41亿美元，预计2027年达到158.74亿美元，市场空间巨大。而我国新能源汽车和充电桩市场在未来五年预计将大规模带动IGBT模块的国内
市场需求。目前，我国IGBT起步整体较晚，未来进口替代空间巨大。
（3）半导体分立器件进口规模近年来，我国高度重视半导体行业的发展，有关部门出台了多项鼓励政策大力扶持包括
分立器件在内的半导体行业。随着国内半导体分立器件厂商逐步参与到国际市场的供应体系，以及下游行业大力创新对上游分立器件行业的驱动，我国半导体分立器件行业已获得长
足发展，并逐步形成对国外产品的替代。
据中国半导体行业协会统计，2015年进口额达294.1亿美元，2018年过后，中国半导体分立器件的进口金额下滑，自2019年开始上涨明显，2021年进口额达333.6亿美元。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2022年版）》近年来，我国半导体分立器件行业的产销规模不断扩大，对国外产品的进口替代效应不
断凸显。在中美贸易摩擦、“华为事件”等背景下，国内越来越多的电子产品企业为保证供应链安全以及降低产品成本，开始向国内优秀的半导体分立器件企业采购技术水平和性价比
较高的半导体分立器件产品。未来，随着国内半导体分立器件行业逐步突破高端产品的技术瓶颈，我国半导体分立器件对进口的依赖将会进一步减弱，进口替代效应将显著增加。
4、半导体分立器件产业未来发展趋势2022年2月17日，“东数西算”工程正式全面启动。“东数西算”是新基建的重要基
石，也是国家“十四五”最重要的战略之一。随着服务器的增加，高能耗的数据中心如何节江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
约能源是不可忽视的问题。GaN、SiC 器件在服务器电源、UPS 电源中应用，可使电源更小、更轻、更高效，可节约 30%~40% 能耗。据纳微公司测算，仅GaN 器件在数据中心电源
中应用，全球每年将增加 10亿美元的市场规模。
“双碳”背景下，以光伏为代表的新能源同样备受期待。2021年光伏发电量为3259亿千瓦时同比增长25.1%，约占全国全年总发电量的4.0%。“十四五”规划中规划出了九大清洁能源
基地共囊括12个省份，目前已经建成超万亿千瓦的光伏、风电装机规模。风电、光伏和储能等系统中重要部件逆变器使用功率器件从以1GBT+SiC模式为主，逐渐向全SiC器件转变。SiC
器件在光伏逆变器市场约占60%的份额，随着使用量增加，SiC器件成本会逐步降低，预计2025年在光伏逆变器领域渗透率会达到30%以上。
新能源汽车领域拉动是半导体分立器件规模增长另一个主要动力。2021年新能源汽车产量367.7万辆，比上年增长152.5%，远大于预计40%的增长率。充电基础设施增量为93.6万台
达261.7万台，车桩约3:1，接近2.7:1的年度计划。随着主流车企不断推出依靠800V大功率快充平台的新能源汽车，对充电桩、主驱动器、逆变器、车载变压充电系统等涉及的半导体
功率器件提出了更高的技术和可靠性要求。相对于硅基器件，SiC器件的应用可使整车系统效率提升6~8%，至“十四五”结束，中国新能源汽车领域将成为车规SiC器件渗透率最大的市
场。IHS报告显示，2027年碳化硅功率器件的市场规模有望突破100亿美元，其中新能源车销量持续超预期使得SiC MOSFET有望成为最畅销的功率器件，并保持较快增速。比亚迪宣布从
2022年3月起停止燃油汽车的整车生产，或许这预示着新能源汽车进入快速发展期的一个新阶段。
（二）公司发展战略与规划
1、提升产品的优势地位，紧随科技进步扩展产业链（1）行业定位：专注于功率半导体领域、国内及国外领先的高品质IDM品牌。
（2）经营方针：坚持以客户为中心、坚持以市场为导向、坚持奋斗者为本、坚持创新驱动、坚持质量第一，夯实推进“规模、品牌、人才”三大优势，充分发挥出色的技术能力
与供应链能力双引擎，进一步提升产品矩阵、快速交付能力和市场竞争能力，促进收入、利润、现金流及ROE等核心指标高质量可持续增长。
（3）经营目标：塑封晶闸管器件和模块、 “方片式”晶闸管芯片及半导体防护器件、
MOSFET、IGBT和第三代功率半导体器件等多元细分行业领域内成为国内龙头，打造捷捷微电成为国内领先且具备国际影响力的知名功率半导体品牌。
（4）发展规划：
公司以产品为中心，以市场为导向，坚持创新，积极投入研发，追求卓越。在晶闸管、
VD MOS、TRENCH MOS、TVS、FRD等取的高速成长的基础上，对SGT MOS、SJ MOS、先进整流器、先进TVS、专用功率集成电路等推进与研发，持续拓宽产品结构、应用领域和客户结
构，逐步扩大市场份额，且不断掌握核心技术，以创新来驱动符合产业发展的产业链升级。
1）坚持以市场为导向，以平台和品牌为引擎，技术立足，创新引领，细分、优化、拓展业务板块，打造优秀团队和高效的组织架构与营运机制，提升产品应用领域与转型升级，
提高创造现金流的能力，保证可持续的现金流。
2）加强产品、产线与产能的规划，可控硅（IDM）、二极体芯片及器件和FRD（IDM、
ODM）、MOSFET（Fabless、封测、IDM）、IGBT（Fabless 、封测、IDM）、光电耦合器件江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
（Fabless、封测、IDM）、汽车用半导体功率器件（IDM）等以及碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件和专用功率集成电路的研发和推广。
3）创新并逐步完善经营理念与经营模式，着力提升市场维度与格局，实现人才与平台，市场与品牌的友好结合，以“产线、产品、市场”和“市场、产品、产线”的双驱动，
全面融合深圳、上海、成都、西安、杭州、南通、新加坡、印度等地的人才、资源和市场为中心的深度布局，拓展与拓宽产业链，放眼未来，未来可期。
4）公司以推动高质量发展为主题，面向智能终端、5G、工业互联网、数据中心、新能源汽车、风光伏发电及储能等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破。实施重点产品
高端提升、重点市场应用推广、智能制造、绿色制造等行动。坚持奋斗者本色、坚持创新驱动、坚持国产替代进口，着力提升企业的核心竞争力和市场占有率。
5）加强公司治理结构，服从市场原则，紧紧围绕主业，通过产业基金与并购基金等方式，围绕技术与业务协同实现产业整合与并购重组，预期明确，风险可控，商誉保证。严守
每股收益和净资产收益率的双底线，提高公司核心竞争力，提升公司价值与股东价值。
2、增强公司综合竞争力，提升公司的行业地位（1）行业及市场定位与规划：
1、致力于功率半导体器件的设计、制造和销售，聚焦进口替代和应用创新，打造具有国际竞争力的一流产品，不断提升国内国际市场影响力。
2、在现有基础上进行升级优化，保持并进一步拓展晶闸管器件在家用电器、低压电器、工业设备等领域的市场份额，确保细分领域国内领先、世界一流，努力提升在国际市场
的知名度。
3、积极拓展车规级功率半导体防护器件的产品系列，进一步扩大功率半导体防护器件在通讯设备、智能家居、安防、工业控制、仪器仪表、照明、移动终端设备、防雷模块等领
域的应用，力争国内领先。
4、积极布局有特色的FRD、高端整流器产品线，拓展在新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域的应用。
5、加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片设计等多方面同步切入，快速进入新能源汽车电子（如电机马达和车载电
子）、5G核心通信电源模块、智能穿戴、智能监控、光伏、物联网、工业控制和消费类电子等领域。
6、积极推进研发投入，加大研发投入与技术创新，研发投入与成果转化保持正相关增长。
7、先进制造，持续精益制造技术和制造工艺，持续提升产品在温度、特征电学特性参数的一致性；夯实质量控制和管理，在优化制造成本的同时，进一步提升产品的良率。
8、面向人工智能、先进计算、物联网、新能源、新基建等新兴需求，开发重点应用领域急需的小型化、高性能、高效率、高可靠电子元器件，推动整机企业积极应用创新型产
品，加速元器件产品迭代升级。优化生产工艺及质量管控系统，开展智能工厂建设，提升智能制造水平，打造功率半导体IDM全产业链。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文9、通过兼并重组、资本运作等方式整合资源、扩大生产规模、增强核心竞争力、提高
合规履责和抗风险能力。努力打造具有自主知识产权、产品附加值高、有核心竞争力的功率半导体产业单项冠军。
（2）产品矩阵中长期定位与规划：
1）半导体晶闸管器件：250A/2600V以下的“方片式”单、双向可控硅芯片及器件；
2）半导体防护器件：低结电容、高电流密度半导体放电管芯片及器件（TSS），瞬态抑制二极管芯片及器件（TVS），高压触发二极管芯片及器件（SIDAC），静电防护芯片及器件
（ESD），稳压二极管芯片及器件，集成式保护电路（器件）；
3）半导体整流器件：16A/1600V以上的IPM、PIM模块用高电压、大电流整流器件芯片及器件，无铅钝化的整流器件芯片及器件，普通快恢复二极管芯片及器件，与IGBT配套的快速
软恢复二极管芯片及器件，汽车电子用高结温雪崩二极管芯片及器件，肖特基二极管芯片及器件；
4）智能模块与厚膜集成电路：工业用功率模块，家用固态继电器，IPM、PIM模块，混合集成电路；
5）新型片式元件：片式压敏电阻，片式Y电容，其他片式元件；
6）功率MOSFET：把低功耗、节能环保和高频高效功率器件作为技术创新的突破目标，
着力攻克 Trench、SGT 、Super Junction 、超高压Planar MOSFET等关键核心技术，助力整个捷捷微电平台的技术和产业创新发展。产品应用端将努力抓住替代进口存量市场，并深
入5G、汽车电子、光伏、物联网、工业控制和智能电子化等新需求产业化建设；
7）平面技术的小信号器件：静电防护器件 ESD，小信号开关二极管，小信号开关三级管 NPN / PNP，小信号稳压二极管；
8）光电耦合器件：光耦可控硅，光交流继电器；
9）车规级半导体功率器件：以车规级要求生产的器件的封装形式重点聚焦于DFN、
LFPACK、TOLL等车规级大功率器件。车规级半导体功率器件采用的封装形式更为先进，重点聚焦于车规级大功率器件，与传统的TO等封装形式相比，进一步实现轻薄小、更大电流、更
高功率密度和更低功耗等性能，应用领域更加广阔。
10）IGBT: 以技术研发为核心，带动上、下游资源精准产业化，聚焦优质资源、以点带面、逐步做强、做大，着力攻克IGBT在白色家电、光伏逆变、新能源汽车等方面的运用及模
块用IGBT芯片研发；
11）碳化硅、氮化镓器件的研究开发；
12）模拟器件：模拟传感器，ACDC，工业传感器MEMS。
（3）知识产权与品牌保护：
1）进一步强化企业的知识产权意识体系、开发（创新）体系、知识产权运用体系、知识产权管理体系、知识产权防护体系，将知识产权思维贯穿到企业发展和企业运营的全过程
中。
2）专利：建立专利数据库，实时掌握竞争对手专利状态，“创新性技术包括新机理技江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
术等先申请、后开发”，保护企业的专有技术；建立专利管理机制、专利奖励机制。每年取得≥5件发明专利授权、≥30件实用新型专利授权，以业务板块为单位的“产学研”项目每
年不少于1项等。
3）商业秘密：通过教育、培训等多种方式强化企业领导和员工的商业秘密意识；制定企业商业秘密保护方案和规章制度；明确商业秘密内容和等级；与员工签订商业秘密协议；
建立网络环境下的商业秘密保护制度和措施。
4）商标：制定和规范企业商标管理制度，统一化商标使用；配合市场拓展目标，提前注册国际商标；提高产品宣传中的商标显著度。
5） 优化产品设计、改造技术设备、完善检验检测，推广先进质量文化与技术。建立健全以质量为基础的品牌发展战略，丰富品牌内涵，提升品牌形象和影响力。
（4）人才引育机制：
1）加强人才梯队建设，培养一大批专业型基层优秀员工队伍。辅助各类激励政策，鼓励员工拓展技能的广度与深度，理论与实践结合并进，高效率高产出一体化，促进人才专业
化多元化，进一步夯实人才核心竞争力。
2）从优秀员工中选拨管理人才，根据岗位重点定向培养，逐步建立一支充足的高素质基层管理队伍和中层管理后备力量。
3）高质量引进、选拨和培养一批事业心强、一专多能的综合型复合型技术和管理人才（包括资本运作人才），打造核心高效团队，进一步增添企业活力，与企业共生共赢共长。
4）弘扬“捷捷”理念和文化，打造优秀团队，着力通过平台、品牌双引擎驱动，积极引进和培养一批公平公正、事业心强、团队意识强、综合能力高、与本企业的发展和管理相
匹配的杰出中高层管理队伍，和企业共同发展，利益共享。
5）多渠道引进高端人才和青年人才，培育和引进掌握关键技术的科技领军人才和团队，形成具有国际领先水平优秀的产业团队，为产业发展提供智力支持。
（三）公司2023年度经营计划1. 积极推进项目进展，建设高质量发展
根据公司战略规划和经营发展需要，进一步提高企业核心竞争力，公司同步开展了多项项目工程，在新的年度中，公司将继续推进“功率半导体‘车规级’封测产业化项目”、南
通“高端功率半导体器件产业化项目”（二期）的进展，进一步落实公司的发展规划，为建设高质量的发展打好基础建设。
2. 实施高端人才计划，储备技术管理人才半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，在现有和未来产品系列分别设立研
发项目组，公司有针对性地研发新产品和新技术的同时，不断吸收引进先进人才，将人员管理与培养围绕公司战略规划展开。通过激励措施和实践培养，继续推行科学的、有吸引力的
薪酬制度和激励机制，建设一支在研发、信息化、数字化水平处于同行前列且企业运营管理有自己优势和特色的核心队伍，以高端人才为支撑推动公司高质量发展，为公司未来发展储
备技术、营销、采购等方面的管理人才。
3．加强投资者关系管理，提升信息披露质量江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文
公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息披露工作，提升信息披露工作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整
性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企业的了
解。
4. 强化生产计划，优化产品工序公司将提高精益生产的组织能力，合理调配人力，严控能源消耗，减少工艺损耗，提高
效率，降低成本。尤其是在原材料价格大幅上涨的背景下，更加重视提升生产环节中各工序生产效率，提升并稳定中间产品出成率，节能减耗，对冲制造成本畸高风险，同时科学安排
生产，制定应急预案，以应对限电限产等特殊情况。
5. 优化财务管理体系，降低运营成本公司将提高资金使用效率在生产运营精益求精的同时，也将对自身财务资金管理体系进
行优化升级，以捷捷微电总部为核心，深入统筹、充分前瞻各子公司的融资计划和营运资金，采取措施积极提高资金运转效率和使用效率，降低营运资本的占用，在存量资源中为股
东挖掘更多价值。
6. 打造全球市场营销中心，突出营销地位公司将继续完善全球市场营销中心的搭建，整合公司相关业务的市场营销资源，在资源
集中的优势下，更有效的汇集客户需求，提升客户的满意度及沟通对接效率，帮助公司产品线提升面向更大客户群体的产品开发能力。此外公司还将进一步加强芯片研发能力和定制化
设计能力，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，以及我国市场的实际情况，公司依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型号和规格的标准产品，并通过对
客户需求的评估生产个性化产品。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和关键技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
7. 加快产品结构的优化，拓展下游重点领域公司保证晶闸管业务的稳定增长的同时，提升防护器件、MOSFET及IGBT等产品的产品占
比，逐步使公司产品结构和行业结构相匹配。近几年，汽车电子、5G通信、光伏及储能行业的迅速发展，市场空间巨大。公司将大力开发匹配下游重点领域的相关产品，保证产品的可
靠性、稳定性及一致性来满足市场需求，与海外厂商的产品相比性能参数一致甚至超过它们，为公司产品的国产替代进口形成竞争优势。
8. 完善公司治理，进一步提高上市公司质量公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面加强内部管
理，完善制度建设，规范程序，深入开展精细化管理，强化内部控制体系建设与执行。按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习，继续积极参
与监管部门组织的学习培训，公司董事会将严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律、法规及规章的要求，努力履行岗位职责，进一步完善公司内部治理结构，提高
上市公司质量。
（四）公司的风险因素及应对措施
1、管理及人力资源风险。公司业务正处于快速发展阶段，多个投资项目实施建设后，
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文资产与业务规模的扩张将对公司的管理及人力资源需求提出更高的要求，公司管理及销售人
员将增加，技术人员、生产线工人将在现有基础上大幅增加，且国内制造业用工成本逐年增长，公司存在人力资源不足及人力成本上升的风险；同时，公司业务及资产规模的扩张将对
公司现有的管理体系及管理制度形成挑战，如公司管理体系及管理制度不能适应扩大后的业务及资产规模，公司将面临经营管理风险。
对此，公司将继续加强捷捷上海的VD MOS、SJ MOS、SGT MOS等、先进TVS、先进整流器件等产品持续研发工作以及捷捷深圳产品应用推进等，并积极开展与科研院所等机构的长期
技术合作，扎实开展研发工作，增强公司核心竞争力。公司将不断建立健全员工的激励机制，积极推进股权激励，逐步完善专业技术人才与产品应用专业人才的战略储备体系，努力
降低人才短缺对公司未来发展的制约。
2、市场竞争加剧的风险。国际知名大型半导体公司占据了我国半导体市场65%左右的份额，我国本土功率半导体分立器件生产企业众多，但主要集中在封装产品代工层面，与国际
技术水平有较大差距。公司具备功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售一体化的业务体系，主要竞争对手为国际知名大型半导体公司，随着公司销售规模的扩大，公司与国
际大型半导体公司形成日益激烈的市场竞争关系，加剧了公司在市场上的竞争风险。
对此，公司一直致力于通过加大研发投入、提升品牌影响力、积极开拓海内外市场以及关键指标的可靠性等措施以全方位地增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新
领域，进一步扩大市场占有率，不断调整产品结构，加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势。
3、资产折旧摊销增加的风险。随着公司“高端功率半导体产业化建设项目”及其它投资项目投入使用或逐步投入使用，固定资产规模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能
及时释放产能产生效益，将对公司经营业务产生不利影响。
为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理布局，加快产能释放，提升产能利用率及产品良率，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，努力降低由此带来的经营风
险。
4、重点研发项目及在建工程进展不及预期的风险。近年来，公司一直致力于产业链的拓宽和产品的转型升级，包括捷捷南通科技“高端功率半导体产业化建设项目”、捷捷半导
体“6英寸功率芯片和封测生产线及配套建设项目”，及捷捷微电“功率半导体车规级产业化项目”等重大项目的建设，并以重点研发项目为牵引，加大研发投入力度，以及公司重大
项目工程已开工建设。由于国外先进半导体制造商产品更具品牌效应与关键技术可靠性与稳定性，客户对于新产品的立项或论证（可替换）周期较长，在建项目工程施工的执行过程
中，也存在法律、法规、政策、履约能力、技术、市场等方面不确定性，还可能受外部环境发生重大变化、突发意外事件，以及其他不可抗力因素影响等，公司可能会面临重点研发项
目及在建工程进展不及预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强同中科院微电子研究所、西安电子科技大学、东南大学（无锡分校）、华东师范大学、湖南大学、南通大学等深层次“产学
研”合作。重视研发项目过程监控与产业化进程，提升研发质量和核心可靠性指标等，保持与客户高效沟通，力争重大研发项目按节点完成并产生预期效果，发挥边际效应，缩短产业
周期。在项目工程方面，与承包方签订建设工程施工合同时，就权利义务、违约赔偿等做出明确的约定和风险承诺，将可控风险降到最低。
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文5、国际政治经济环境变化风险。2018年以来，国际环境复杂多变，美国对中国众多新
兴高科技产品加征关税，其中，半导体行业属于美国开征关税的重点行业之一，2021年公司主要产品功率半导体芯片和功率半导体器件被列入美国对中国的500亿美元加征关税清单。
报告期内公司对美国的出口业务收入及占比很小，但是中美贸易战可能通过影响公司部分国内客户的出口业务进而间接影响公司未来的经营业绩。面对国际环境复杂多变、全球通胀、
贸易摩擦升级，公司面临的外部环境不利因素增多，如果贸易摩擦持续升级，将对公司的经营活动带来一定的不利影响。
对此，紧紧抓住国际大环境给半导体产业造成严重影响等机遇与挑战，公司将加大新产品研发投入、市场渠道优势、强化管理效率和精细化运营，同时，加大产品结构升级和定制
化技术创新力度，不断生产出受市场欢迎的产品，提升市场份额与品牌影响力，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏观经济波动风险给公司带来的不利影响。
6、环保风险。功率半导体分立器件制造过程涉及到多种化学工艺，会产生以废水、废气为主的污染物。环保问题已经越来越受到我国政府的重视，不排除今后由于环保标准提高
导致公司环保费用增加的可能。此外，若在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素以致出现环境事故，可能会对环境造成一定的破坏和不良后果。若出现环保方面的意外事件、对环
境造成污染、触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
对此，公司将不断强化现场安全环保隐患排查，重视员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控措施，制定安全应急预案并组织员工进行现场安全应急演习，
全面推进安全生产及环境应急能力建设，落实安全生产、环保责任。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表接待对 谈论的主要内容及 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象象类型 提供的资料 索引
详见公司于2022年4月22日披露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
开源证券、
2022年04月20日 公司总部 电话沟通 机构 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c方正证券
者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-001）
详见公司于2022年4月22日披华鑫证券、 露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年04月21日 公司总部 电话沟通 机构 天风证券、 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c首创证券 者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-001）
详见公司于2022年4月22日披露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年04月22日 公司总部 电话沟通 机构 国金证券 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-001）
详见公司于2022年4月28日披东北证券、
露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网天弘基金、
2022年04月26日 公司总部 电话沟通 机构 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c东亚前海证
者关系活动记录表 》（编 om.cn）
券号：2022-002）
详见公司于2022年4月28日披露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年04月27日 公司总部 电话沟通 机构 开源证券 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-002）
江苏捷捷微电子股份有限公司2022年年度报告全文详见公司于2022年4月28日披
东方财富证露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
券、鹏华基2022年04月28日 公司总部 电话沟通 机构 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c
金、海富通者关系活动记录表 》（编 om.cn）
基金号：2022-002）
“全景•路 详见公司于2022年5月5日披演天下” 露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年04月29日 （http:// 其他 其他 广大投资者 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.crs.p5w.ne 者关系活动记录表 》（编 om.cn）
t） 号：2022-003）
详见公司于2022年8月30日披开源证券、
露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网方正证券、
2022年08月26日 公司总部 电话沟通 机构 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c中泰电子、
者关系活动记录表 》（编 om.cn）
民生证券号：2022-004）
详见公司于2022年8月30日披露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年08月27日 公司总部 电话沟通 机构 华鑫科技 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-004）
详见公司于2022年8月30日披露于巨潮资讯网的《江苏捷 巨潮资讯网
2022年08月29日 公司总部 电话沟通 机构 华安证券 捷微电子股份有限公司投资 （www.cninfo.c者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-004）
详见公司于2022年10月28日开源证券、 披露于巨潮资讯网的《江苏 巨潮资讯网
2022年10月26日 公司总部 电话沟通 机构 方正证券、 捷捷微电子股份有限公司投 （www.cninfo.c中泰电子 资者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-005）
详见公司于2022年10月28日浙商证券、 披露于巨潮资讯网的《江苏 巨潮资讯网
2022年10月27日 公司总部 电话沟通 机构 东北证券、 捷捷微电子股份有限公司投 （www.cninfo.c首创证券 资者关系活动记录表 》（编 om.cn）
号：2022-005）
适用 不适用