德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据公司的主营业务情况，参考《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）和证监会发布的《上市公司行业分类指引》
（2012 年修订），公司所处行业门类为“C 制造业”中的“C24 文教、工美、体育和娱乐用品制造业”。根据国家统计局颁布的《文化及相关产业分类（2012）》，公司类别属于“文化创意和设计服务”中的“专业化设计服务”，具体属
于家居生活用品的设计服务细分行业。
（一）文化创意家居用品行业概况
1、文化创意产业概述（1）文化创意产业定义
文化创意产业是指依靠创意者的智慧、技能和天赋，对文化资源进行重塑与提升，并通过知识产权的开发和运用，
生产出高附加值的产品以创造社会财富、促进经济发展、增加社会就业的产业。
（2）文化创意产业的主要特征文化创意产业具有知识密集、高附加值、高度融合性三大特征：首先是知识密集特征，文化创意产品以文化、创意
理念为核心，是人的知识、智慧和灵感在特定行业的物化表现，人才和技术构成了产业发展的基石和动力；其次是高附加值特征，技术创新和研发属于产业价值链的高端环节，文化创意产品一旦得到市场的认可，就可以在全球范围内传播，
市场价值成倍提升，还可以拓展相应的衍生品市场；第三是高度融合性特征，文化创意产业是经济、文化、技术等相互融合的产物，具有高度的融合性、较强的渗透性和广泛的辐射力，不仅能带动关联产业、促进区域经济发展，还可以辐
射到社会各个方面，提升人民群众的文化素质。
除以上三大主要特征外，文化创意产业往往还具有资源消耗低、环境污染小、市场需求潜力大等其他特点。
（3）文化创意产业的发展趋势文化创意产业是发达国家经济转型过程中的重要产物，凭借其利用文化创意提升产品附加值、拓宽产业价值链的特
性，成为经济转型升级的重要动力和国家软实力竞争的重要手段。当前，全球文化创意产业主要集中在以美国为核心的北美地区，以西欧国家为核心的欧洲地区和以中国、日本、韩国为核心的亚洲地区。
由于产业特点突出，且规模增长速度高于国民经济整体增长速度，文化创意产业这一新兴产业越来越为我国所重视。
与此同时，中华民族创造了五千年光辉灿烂的历史文化，积累了深厚的文化底蕴和丰富的文化资源，因此我国发展文化创意产业具有得天独厚的优势，资源优势转化为产业优势的潜力巨大。我国于2000年首次提出文化产业的概念，文化创
意产业的增加值开始实现高速增长，文化创意产业成为经济发展的新增长点、产业结构转型的重要支撑和新型城市化的重要动力。近年来，我国文化及相关产业增加值占GDP比重逐年上升，呈现良好的发展势头。
根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《“十四五”文化发展规划》，提出“十四五”时期是我国在全面建成小康社会基础上开启全面建设社会
主义现代化国家新征程的第一个五年，也是推进社会主义文化强国建设、创造光耀时代光耀世界的中华文化的关键时期。
进入新发展阶段，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，文化是重要内容、重要支点、重要因素、重要领域、重要力量源泉、重要软实力。我们要更加坚定文化自信，自觉肩负起新的文化使命，推动文化产业
高质量发展，把扩大内需与深化供给侧结构性改革结合起来，完善产业规划和政策，强化创新驱动，实施数字化战略，
推进产业基础高级化、产业链现代化，促进文化产业持续健康发展，把先进科技作为文化产业发展的战略支撑，建立健全文化科技融合创新体系。并提出扩大中华文化国际影响力，统筹推进对外宣传、对外文化交流和文化贸易，增强国际
传播影响力、中华文化感召力、中国形象亲和力、中国话语说服力、国际舆论引导力，促进民心相通，构建人文共同体。
突出思想内核和文化内涵，提高核心文化产品和服务出口在文化贸易中的份额。鼓励有国际竞争力的文化企业稳步提高境外文化领域投资合作规模和质量，推动文化技术标准、装备制造走出去，创新对外合作方式，优化资源、品牌和营销
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文渠道。鼓励设立海外文化贸易促进平台。大力发展数字文化贸易。促进艺术品展示交易、内容加工创作等领域进出口创
新发展，加快形成区域性国际市场。
2、创意家居用品概述（1）创意家居用品的定义
创意家居用品，是指在具备实用性功能的基础上，融入设计者的知识、智慧及情感，以独特的设计、时尚的外观、
新颖的材质，满足消费者个性化需求的家居用品。
创意家居用品的推广是经济社会发展的必然结果，随着居民生活水平的提高，消费者不仅仅以功能性和实用性作为决定是否购买家居生活用品的主要评价标准，而是在设计风格、文化内涵、创意理念等精神层面对家居用品提出了更高
的要求，创意家居用品由此孕育而生，并作为文化创意产业的一部分在全球迅速发展。
创意家居用品的核心主题是“文化”和“创意”。创意家居产品凝聚着设计师的创意和灵感，蕴含着独特的设计理念和文化价值，并依托传统工艺美术与现代生产科技的完美结合，实现审美价值和商业价值的有机统一，成为家居美学
生活中不可或缺的组成部分之一。
（2）创意家居用品的特点文化创意内容是文创家居产品区别于普通家居用品的主要标志，由文化创意内容所带来的产品高附加值是文创家居
用品和产业的核心价值。
从产品最终形态来看，创意家居用品相应包含两个部分：文化创意内容与家居用品实物载体。创意家居用品的设计和诞生离不开设计师的心血和灵感，在具备家居用品实物载体所承担的实用性功能之外，还要在外观、功能、材质等各
方面体现出文化创意内容方面的创新点、闪光点，暗藏了文化因子或艺术元素。
从产品价值属性来看，创意家居用品包含相互依存的两个部分：一是文化创意价值属性，指文化创意产品所表达的人类精神活动内涵及其影响；二是经济价值属性，指文化创意产品通过定价和售卖转化为有形的货币价值，并由此产生
直接和间接经济增长、就业增长等经济效益的总和。
从产品销售价格来看，创意家居用品的价格也由两个部分价格组成：一部分是家居用品实物载体的生产成本；另一部分是文化创意内容的精神与情感价值，即文化创意附加值在产品价格上的真正体现。
（3）我国创意家居用品行业发展趋势我国家居用品行业正处于从传统产业向现代产业、从低端复制向自主创新、从粗放投入向集约经营转型的过程中。
由于行业特点突出，加上行业政策支持，创意家居行业已经成为国家经济转型的重要组成部分之一，也成为代表我国经济新增长点的新兴产业之一，越来越被市场所重视。
近年来，我国文化及相关产业融合趋势愈发明显，文化创意家居用品应运而生，并作为文化创意产业的一部分在国内外迅速发展。创意家居用品行业未来发展趋势主要体现在：①坚持创新是创意家居产业持续发展的动力之源。以持续
不断地自主创新、设计来满足消费者不断变化的个性化需求，始终是未来创意家居用品厂商的核心发展动力。②合理赋予文化属性是获取高附加值的有效方式。合理地挖掘、开发和利用消费者的品位需求和审美视角，将传统文化与现代设
计巧妙结合，以文化为底蕴，以个性化为依托，创造出和谐唯美的文化产品，始终是创意家居用品行业获取高附加值的有效方式。③培育优质品牌是赢得竞争优势的关键所在。积极培育优质品牌、推动制造优势向品牌优势转化，将成为我
国创意家居用品行业保持可持续发展能力、提高国际市场竞争能力的重要手段。自主品牌的开创，产品附加值的提高将成为创意家居用品企业在未来激烈的市场竞争中占有一席之地的关键。④文化创意产业的信息化、智能化水平的不断提
升，将促进文化和科技的高度融合，实现科学技术、文化艺术、创意设计等产业的融合发展。技术创新方面，基于大数据、物联网、人工智能等技术构建的全数字化消费场景，提升了用户体验，形成了推动电子商务规模持续增长的数字技
术引擎：在互联网、大数据、智能化设备的集成作用下，数字化成像感知、消费者行为画像、虚拟现实展示等数字技术在线下实体门店得到了有效的应用，支撑线上线下融合发展；同时，大数据指导下的智慧仓库、自动分拣、配送算法等
智慧物流技术运用于各个物流环节，大幅提升工作效率，进一步提高了消费者对网络购物的满意度。
（二）行业主管部门、监管体制及重要政策中国文化创意及相关产业稳步增长，具备长期发展空间。出于中国实现产业结构优化和文化软实力增强的长期需求，
中国文创产业持续拥有广阔的发展空间。在产业转型升级、经济结构调整的大环境下，国家频繁出台支持文创产业和专德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
业化设计服务细分行业发展的政策，以鼓励和促进文创产业与科技行业及上下游产业融合发展、为经济转型和社会发展注入文化活力。这些产业扶持政策，为公司长期、稳定、健康发展创造了良好的政策环境。
1、公司所属行业的主管部门和监管体制文化创意产业的主管行政机构为文化部及各级文化行政管理部门。由于公司所处的文化创意行业属于市场化程度较
高的行业，政府部门和行业协会仅对行业实行宏观管理，企业的业务管理和生产经营完全按照市场化方式进行。
报告期内，公司主要涉足创意家居生活用品出口贸易。一方面，公司 95%以上产品用于出口，属于以文化创意家居用品出口为主的创意型企业，需要遵循产品进出口贸易的相关规定，公司进出口贸易行为的主管行政机构为商务部及各
级商务行政管理部门。
另一方面，公司经营的具体产业为创意家居生活用品产业，该产业的自律管理机构是中国轻工工艺品进出口商会。
中国轻工工艺品进出口商会成立于1988年，是全国性的轻工业品、工艺品进出口贸易行业自律性组织，主要职能为制定行业发展规划，完善行业自律管理，维护进出口经营秩序，促进行业健康发展。公司现为中国轻工工艺品进出口商会副
会长单位，中国轻工工艺品进出口商会陶瓷分会荣誉理事长单位。
2、行业主要产业政策（1）促进文化产业发展政策
近年来，国家频繁出台支持文化产业和专业化设计服务细分行业发展的政策，以鼓励和促进文化产业与科技行业及上下游产业融合发展、为经济转型和社会发展注入文化活力，近三年出台的文化创意产业领域重点政策如下：
发布时间 文件名称 相关内容大力推进现代化产业体系建设，加快发展新质生产力。充分发挥创新主导作
用，以科技创新推动产业创新。
2024年3月 《政府工作报告》 丰富人民群众精神文化生活。深入学习贯彻习近平文化思想。制定推动文化传承发展的政策举措。深入推进国家文化数字化战略。大力发展文化产业。
推进非物质文化遗产保护传承。深化中外人文交流，提高国际传播能力。
明确数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、
生态文明建设“五位一体”深度融合。
打造自信繁荣的数字文化。大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产
品。推进文化数字化发展，深入实施国家文化数字化战略，建设国家文化大《数字中国建设整体布局 数据体系，形成中华文化数据库。提升数字文化服务能力，打造若干综合性
2023年2月规划》 数字文化展示平台，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式。
构建开放共赢的数字领域国际合作格局。统筹谋划数字领域国际合作，建立多层面协同、多平台支撑、多主体参与的数字领域国际交流合作体系，高质
量共建“数字丝绸之路”，积极发展“丝路电商”。拓展数字领域国际合作空间，积极参与联合国、世界贸易组织、二十国集团、亚太经合组织、金砖
国家、上合组织等多边框架下的数字领域合作平台，高质量搭建数字领域开放合作新平台，积极参与数据跨境流动等相关国际规则构建。
《“十四五”文化发展规 要求扩大中华文化国际影响力，提升文化贸易国际竞争力，突出思想内核和2022年8月
划》 文化内涵，提高核心文化产品和服务出口在文化贸易中的份额。
促进文化创意和设计服务出口，推动中华文化符号的时尚表达。加大文化创《商务部等27部门关于推意产品开发力度，扩大文化创意产品出口。发挥建筑设计、工业设计、专业
2022年7月 进对外文化贸易高质量发 设计优势，支持原创设计开拓国际市场。推动将文化元素嵌入创意设计环展的意见》 节，提高出口产品和服务的文化内涵。支持国家文化出口基地建设和企业开
拓海外市场，扩大文化服务出口，培育重点企业和文化品牌。
坚持以创新驱动文化产业发展，落实文化产业数字化战略，促进文化产业“上云用数赋智”，推进线上线下融合，推动文化产业全面转型升级，提高
质量效益和核心竞争力。
《“十四五”文化产业发2021年5月 强调顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用 5G、大数据，云计
展规划》算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实，增强现实等技术，推动数字文
化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐，
沉浸式体验等新型文化业态。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文围绕实施文化产业数字化战略，以科技创新提升文化生产和内容建设能力，
提高文化产业数字化、网络化、智能化发展水平。——开展云展览、云娱《“十四五”文化和旅游
2021年4月 乐、线上演播、数字艺术、沉浸式体验等新兴业态的内容生成、定制消费、
科技创新规划》智慧服务和共治管理的关键技术研究，支持新形态数字艺术关键技术与工具
研制，培育数字文化产业新业态。
实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模《中华人民共和国国民经 式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。推
济和社会发展第十四个五 进沉浸式视频、云转播等应用。实施文化品牌战略，打造一批有影响力、代2021年3月
年规划和2035年远景目标表性的文化品牌。积极发展对外文化贸易，开拓海外文化市场，鼓励优秀传纲要》 统文化产品和影视剧、游戏等数字文化产品“走出去”，加强国家文化出口
基地建设（2）促进文化产品出口政策
2022 年 8 月，商务部等 27 部门印发《关于推进对外文化贸易高质量发展的意见》，指出要促进文化创意和设计服务出口，推动中华文化符号的时尚表达，加大文化创意产品开发力度，扩大文化创意产品出口；发挥建筑设计、工业设
计、专业设计优势，支持原创设计开拓国际市场；推动将文化元素嵌入创意设计环节，提高出口产品和服务的文化内涵；
支持国家文化出口基地建设和企业开拓海外市场，扩大文化服务出口，培育重点企业和文化品牌。
2023年4月，国务院办公厅印发的《关于推动外贸稳规模优结构的意见》（国办发〔2023〕10号），指出外贸是国民经济的重要组成部分，推动外贸稳规模优结构，对稳增长稳就业、构建新发展格局、推动高质量发展具有重要支撑作
用。通过强化贸易促进拓展市场，稳定和扩大重点产品进出口规模、优化重点展会供采对接，加强拓市场服务保障；加大财政金融支持力度，加大进出口信贷支持，更好发挥出口信用保险作用，优化跨境结算服务；加快对外贸易创新发展，
优化外贸发展环境，推进贸易数字化，推动跨境电商健康持续创新发展；加强组织实施等方面，增强政策协同效应，帮助企业稳订单拓市场。
2023 年 12 月，国务院办公厅印发《关于加快内外贸一体化发展的若干措施》的通知，加快内外贸一体化发展是构建新发展格局、推动高质量发展的内在要求；促进内外贸规则制度衔接融合，促进内外贸市场渠道对接，优化内外贸一
体化发展环境，加快重点领域内外贸融合发展，同时，加大财政金融支持力度，落实有关财政支持政策，更好发挥信用保险作用。
2024 年3 月，国务院《政府工作报告》，指出扩大高水平对外开放，促进互利共赢。增强国内国际两个市场两种资源联动效应，巩固外贸外资基本盘，培育国际经济合作和竞争新优势；推动外贸质升量稳。加强进出口信贷和出口信保
支持，优化跨境结算、汇率风险管理等服务，支持企业开拓多元化市场，促进跨境电商等新业态健康发展，优化海外仓布局，加快内外贸一体化发展。
2024 年 11 月，国务院常务会议《关于促进外贸稳定增长的若干政策措施》，指出要切实做好促进外贸稳定增长工作，为经济持续回升向好提供有力支撑；要加大金融支持力度，扩大出口信用保险承保规模和覆盖面，用足用好小微外
贸企业政策性贷款，在授信、放款、还款等方面持续改进对外贸企业的金融服务，优化跨境贸易结算，帮助企业提升汇率风险管理水平；要壮大外贸新动能，促进跨境电商发展，推进海外智慧物流平台建设；要强化外贸企业服务保障，推
动绿色贸易、边民互市贸易、保税维修创新发展，提升外贸海运保障能力，加大对外贸企业减负稳岗的支持力度；要吸引和便利商务人员跨境往来，稳妥推进与更多国家商签互免签证协定。
推动解决外贸企业面临的实际困难，商务部会同外交部、工业和信息化部、中国人民银行、海关总署等部门出台了9 条措施：加大金融支持力度。扩大出口信用保险承保规模和覆盖面。加大对专精特新“小巨人”、“隐形冠军”等企
业的承保支持力度。加强外贸领域信贷投放，加大对中小微外贸企业的融资支持。优化跨境贸易结算。鼓励金融机构帮助企业提升汇率风险管理水平。培育外贸新动能。积极促进跨境电商发展。推进海外智慧物流平台建设。探索建设跨境
电商服务平台，为企业提供海外的法务、税务资源对接服务。扩大特色农产品等商品出口。指导和帮助企业积极应对国外不合理的贸易限制措施，推动绿色贸易、保税维修创新发展。强化外贸企业服务保障。吸引并便利商务人员的跨境往
来，稳妥推进与更多国家商签互免签证协定。支持外贸企业与航运企业加强战略合作。加大对外贸企业减负稳岗支持力度，落实好失业保险稳岗返还、创业担保贷款及贴息等政策。
（3）地方政府鼓励扶持政策德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
2021 年7 月，为落实全方位推动高质量发展超越的决策部署，促进文化产业高质量发展，推动福建省文化软实力超越，加快建设文化强省，福建省出台《福建文化产业高质量发展超越行动方案（2021—2025 年）》，强调推动文化科技
核心技术研发，推进国家文化大数据体系（福建）建设，支持文化产业数字化行动，加强传统手工艺与现代文创产业融合发展平台建设，促进文化创意、时尚元素融入传统手工艺；同时，鼓励实施创意设计提升行动，打造工业设计高地，
支持文化企业整合资源组建或共建工业设计机构，争创省级、国家级工业设计中心，推动设计研发具有丰富文化内涵又具有时代气息的文创产品，打造更多精品文化 IP，促进文化创意设计和相关产业深度融合；加大外向型文化企业培育力
度，充分发挥外经贸等专项资金作用，对文化贸易企业境外投资、市场开拓等给予重点支持。鼓励文化企业申请专利、
注册商标，积极培育知名国际文化品牌，培育国家文化展览品牌，积极开展与“一带一路”沿线国家和地区的文化经贸交流。
2022 年8 月，中共福建省委办公厅、福建省人民政府办公厅印发《福建省推进文旅经济高质量发展行动计划（2022—2025 年）》提出实施福建文化标识体系构建行动，挖掘福建地域文化独特内涵，创新打造“福”文化等系列文化品牌，
加强文化对外传播交流；实施重点文化产业升级行动，推进工艺美术与数字文化产业融合发展，支持传统手工艺元素植入影视、动漫产品，带动传统手工文化传播和衍生产品开发销售，推动创意设计与建材、鞋服等福建传统优势产业结合，
培育一批国潮品牌和企业。
2023 年 12 月，福州市人民政府办公厅印发《福州市促进电子商务产业加快发展五条措施》，指出推进电子商务示范体系建设，促进电子商务企业做大做强，培育电子商务直播带货业态，支持开展电子商务配套服务。
2024 年 12 月，福建省商务厅和福建省财政厅联合印发《2025 年一季度提振消费稳外贸稳外资若干措施》，强化对市县正向激励、支持拓展多元化市场、大力发展外贸新业态、加大政策性金融支持力度、凝聚外贸工作合力等 5 条措施。
在促进外资保稳做优方面，《若干措施》提出，鼓励外资企业加快到资、扩大制造业吸收外资、支持多形式开展招商引资、推进外资项目转段升级、推动新开放领域引资取得突破等5条措施。
（三）行业市场前景
1、国家产业政策的扶持，为创意家居产业发展创造了良好的政策环境文化创意产业是经济、文化、技术等相互融合的产物，具有高度的融合性、较强的渗透性和广泛的辐射力，不仅能
带动关联产业、促进区域经济发展，还可以辐射到社会各个方面，提升人民群众的文化素质。党的二十大报告中已经明确指出“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”。为此，国家推出了一系列的政策支持文化创意产业的长远发
展。
在产业转型升级、经济结构调整的大环境下，国家频繁出台支持文化产业和专业化设计服务细分行业发展的政策，
以鼓励和促进文化产业与科技行业及上下游产业融合发展、为经济转型和社会发展注入文化活力。这些产业扶持政策，
为公司长期、稳定、健康发展创造了良好的政策环境。
2、居民对生活品质的追求，为创意家居产业提供了广阔的市场空间居民对于生活品质的进一步追求，促进消费行为向高频消费转变，研发技术的发展为产品更新与消费频率提升奠定
基础。过去，国人对家居产品的消费习惯较为传统，随着消费观念的逐渐转变，家居制品由耐用品向快消品、由低频消费向高频消费转变。随着研发设计能力的提升和技术的进步，家居产品更新换代周期日益加快，为居民选择家居用品、
家居装饰品提供了更多的可能性，市场容量进一步扩大。
伴随着我国城市化进程的加快，以及居民生活节奏提速、住所流动性增强和新一代主力消费者群体追求时尚化、个性化的心理影响，“轻装修、重装饰”的理念有望发展为新的居家生活潮流，对能够营造轻松愉快、健康绿色、舒心怡
人居住环境的创意家居用品的需求也有望进一步增长，使用寿命将不再是选择家居产品的核心考量因素。
3、我国丰富的文化资源，为创意家居用品产业的发展不断提供创意源泉中国拥有五千年的灿烂文化，具有强大的生命力和传承力，悠久的文化传统和丰富的人物形象素材，瓷器、陶器、
竹木、书法、绘画等物质文化和生肖、节日等习俗文化，都成为文化产品创意设计灵感的源泉。丰富的文化资源，孕育着文化创意行业无限的商机，创造性地利用这些文化资源，有利于我国创意家居用品经营商不断制作出高质量、高水准、
体现中国文化特色的产品。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文4、数字化成为文创产业发展的重要趋势，驱动文创产业转型升级
近年来，虚拟现实、人工智能等技术在文娱、制造、教育、医疗等领域的应用加速落地，文创企业数字化进程进一步提速。在创意设计方面，文创企业利用较为成熟的数字化技术，可将艺术动态化，将创作者的构思打造成为看得见的
虚拟物体和环境，并大幅提升表现力；在产品展示方面，利用数字孪生等虚拟现实技术，可有效增加顾客对在线商品的感知度、提升在线商品信息的准确性、实现在线产品虚拟制造和展示，有效增加顾客对产品的感知度，提升客户远程选
品的效率。
（四）行业竞争格局我国创意家居用品行业有以下特征：
1、中国创意家居用品行业高度分散、市场化程度高中国创意家居用品行业高度分散，市场化程度高。主要原因一是创意家居用品行业进入门槛低；二是创意家居用品
在国内市场具有较强地域属性，企业跨区域市场销售产品面临一定的运输成本劣势；三是创意家居用品的国外市场集中度较高，目前市场份额主要在美国、欧洲、日韩等发达国家地区；四是终端消费者对创意家居用品的消费行为具有较强
的个性化、多元化、时尚化、品牌化等特征，产品非标准化程度高。
2、主要市场面向经济发达地区，外销市场占比大我国的创意家居用品主要以出口为主。在欧美等发达国家，创意家居用品消费较为普遍。国内的创意家居用品生产
企业则主要集中在华东和华南地区。
3、技术进步推动产业升级经过技术引进和消化吸收，国内创意家居用品提供商的整体设计和生产能力得到了明显的提高。提供商的创新设计
能力、技术标准、环保意识以及管理水平不断提升。创意家居用品提供商集中度增加，规模化企业在品牌、渠道、客户等方面优势更加明显。通过提高产品质量，强化市场地位，掌握定价权，与国外供应商、渠道商的利润分配不均衡的局
面将有所改观。
4、年轻消费群体的活跃度成为行业快速发展的重要基础国内文创家居用品的消费主体逐渐转移到“80 后”、“90 后”和“00 后”身上，他们除了关注家居用品的功能性
外，还会追求时尚潮流、个性诉求，对产品更加挑剔，对线上广告更容易接受，对网络直播消费商业模式也更适应，年轻消费群体的活跃度将成为我国未来文创家居行业快速发展的重要基础。
（五）公司在行业中的竞争地位公司成立二十余年来，始终秉承“创新引领、传承文化、品质家居、缔造生活”的经营理念，坚持实施自主创新发
展战略，逐步发展成为拥有完整销售业态的集团性公司。在国家大力推进“一带一路”战略的背景下，公司积极开拓与一带一路沿线国家的经贸合作，通过多年业务拓展，公司产品远销全球五大洲100多个国家和地区，已发展成为国内主
要的文化创意家居用品出口商之一，且被商务部、中宣部、财政部、文化部、广电总局等多部委共同认定为“国家文化出口重点企业”。
公司始终高度重视研发创新能力的培育，坚持以研发创新为核心驱动力，通过充分整合全球文化资源、现代文创工艺与最新设计理念，借助专业研发设计团队将文化资源转变为文化创意家居用品，公司2010年成立了“德艺研发创意中
心”，2017 年升级新建设了“德艺文创工业设计中心”，并先后获得“福州市工业设计中心”、“福建省工业设计中心”、国家工信部授予的“国家级工业设计中心”、中国轻工工艺品进出口商会副会长单位，中国轻工工艺品进出口商
会陶瓷分会荣誉理事长单位；2023年12月公司再次顺利通过了“高新技术企业”的重新认定，于2024年收到了福建省科学技术厅、福建省财政厅、国家税务总局福建省税务局联合颁发的《高新技术企业证书》；2024 年3 月，公司荣幸入
选国家文化和旅游部发布的新一批“国家文化产业示范基地”名单。
近年来，公司及旗下品牌获得了权威部门颁发的众多奖项，主要奖励和荣誉如下：
序号 奖励或荣誉名称 颁发机构或主办单位1 国家级工业设计中心 中华人民共和国工业和信息化部
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文2 国家文化出口重点企业 商务部、中宣部、财政部、文旅部、国家广电总局
3 国家知识产权优势企业 国家知识产权局福建省科学技术厅、福建省财政厅、国家税务总局福建省
4 高新技术企业税务局
5 国家文化产业示范基地 国家文化和旅游部6 福建省“专精特新”中小企业 福建省工业和信息化厅
福建省科学技术厅、福建省发改委、福建省经信委、福建7 福建省科技小巨人领军企业
省财政厅8 福建省文化企业十强 福建省文化改革发展工作领导小组
9 福建省文化产业示范基地 福建省文化和旅游厅10 福建省培育与发展的国际知名品牌 福建省商务厅
11 福州市文化企业十强 福州市文化改革发展工作领导小组12 广交会绿色展位奖 中国进出口商品交易会（广交会）组委会
13 华交会产品创新奖 华东进出口商品交易会组委会
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概况
德艺文创是一家致力于为海内外客户提供研发设计、外包生产及全球化销售一站式服务的文创家居用品整体供应商。
公司坚持实施自主创新发展战略，逐步发展成为拥有完整销售业态的集团性公司。公司始终秉承着“创新引领、传承文化、品质家居、缔造生活”的经营理念，坚持“文化资源创意化、创意设计产品化、产品销售产业化”的业务理念，以
满足海内外消费者日常居家生活的个性化、多样化需求为研发设计驱动力，为客户和终端消费者提供高附加值的创意家居产品。
公司主营产品为文创家居用品。公司突出“文化、创意、时尚”的产品特性，在家居用品研发设计中，立足海内外文化，推动中国文化元素与当季潮流趋势的融合，以陶瓷、树脂、竹木等中国特色原材料为载体，并融入诸多文化元素，
在产品能够满足居民日常居家生活需求的实用性功能基础上，借助专业研发设计团队的知识智慧及情感，赋予其独特的设计、时尚的外观、新颖的材质，打造出兼具“时尚、创意、设计”于一体的创意家居用品。目前，公司已经形成了创
意装饰品、休闲日用品、时尚小家具等三大产品系列近万个品种，产品远销全球五大洲 100 多个国家和地区，为国内主要的文化创意家居用品出口商之一。自设立以来，公司主营业务和主要产品均未发生重大变化。
（二）公司主要产品公司主营产品为创意家居生活用品，产品品类齐全，系列丰富。按照产品功能类别划分，大致可以分为创意装饰品、
休闲日用品及时尚小家具三大类。
1、创意装饰品对于创意装饰品，公司在研发设计理念上突显创意特性，通过文化创意和设计服务将中华传统文化或外国经典元素
融入陶瓷、树脂、竹木、铁件等载体之中，并运用现代的工艺技术制造而成。公司的创意装饰品，按照用途可以划分为节庆装饰品、家居装饰品、日用装饰品及花园装饰品等；按照材质可以划分为陶瓷装饰品、树脂装饰品、纺织装饰品等。
公司部分创意装饰产品如下图所示：
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文（图1：公司设计的创意装饰品产品图片）
2、休闲日用品对于休闲日用品，公司在研发设计理念上突显休闲特性，以提升产品的美观度和舒适感、改善产品的休闲文化体验
为重点，倡导休闲的生活方式，赋予家居日用品以时尚元素和文化内涵。公司的休闲日用品主要包括休闲鞋和休闲包两大类，其中：鞋类产品包括沙滩拖鞋、凉鞋及休闲鞋等；包类产品包括动漫背包、商务休闲包、户外休闲包等。公司部
分休闲日用产品如下图所示：
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文（图2：公司设计的休闲日用品产品图片）
3、时尚小家具对于时尚小家具，公司在研发设计理念上突显时尚特性，除具备家具产品本身的实用功能外，在外观设计上还融合
了设计师的创新和灵感，融入时尚、品质、文化及个性化元素，满足消费者对生活环境和生活品质的高层次要求。公司的时尚小家具包括装饰小家具、客厅小家具、浴室小家具、收纳小家具、宠物小家具等系列。公司部分时尚小家具产品
如下图所示：
（图3：公司设计的时尚小家具产品图片）
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文（三）经营模式
作为一家致力于为海内外客户提供文化创意家居用品一站式采购服务的公司，公司建立了集“研发设计—委托外包—渠道销售”三大环节于一体的稳定业务经营模式。公司突出“文化、创意、时尚”的产品特性，建立了独立、完整的
研发、设计、采购及销售体系。其环节主要如下：
1、研发设计环节公司始终坚持以研发创新为核心驱动力，通过充分整合全球文化资源、现代文创工艺与最新设计理念，以陶瓷、树
脂、铁艺等材料为载体，借助专业的研发设计团队将文化资源转变为文化创意家居用品。截至目前，公司获得各项知识产权一百余项，在创意设计、产品开发等方面处于行业领先水平。
2、委托外包环节公司所处的福建省，是陶瓷、树脂、竹木制品以及服装鞋帽等日用品的重要生产基地，原料供应充足，生产厂商众
多，产业链条完整，并已经形成了产业集群。在此基础上，公司凭借卓越的研发设计能力，采用 OEM 采购模式，由公司研发中心提供设计图纸，OEM 厂商按照设计图生产产品，最终以公司的自主品牌或指定品牌销售。为了与文创家居产品
个性化、小批量、多品种的特点相匹配，公司通常采取小规模、多批次的采购方式。同时，公司外销产品遵循“以销定产”原则，根据客户订单的品种和数量组织相应采购，最大程度地降低公司经营风险。
3、渠道销售环节公司产品销售包括国外市场销售（外销）与国内市场销售（内销）；报告期内，公司外销收入占比仍超过95%。
（1）外销模式作为国家文化出口重点企业，公司经过多年的积累和沉淀，建立了完备的海外营销渠道。目前，公司已经拥有了覆
盖全球五大洲的客户。公司与大型经销商及商超经过长时间的合作，建立了良好和稳定的供销关系。业务部门秉承“传承文化、创新引领、点缀生活、品味人生”的理念，以对文化流行时尚的深刻理解为基础，通过多种渠道开拓下游客户，
为客户提供个性化定制产品。
近年来，为拓宽出海渠道，公司加大跨境电商发展力度。跨境电商业务依托公司传统业务形成的研发设计、供应链管理、销售渠道以及质控品检优势，在成本效率方面凸显公司竞争优势，为促进公司业务稳定和便利化注入了新动力。
（2）内销模式报告期内，公司国内销售业务收入占比较小。公司产品主要定位于个性化、定制化、创意化。公司密切关注国内市
场，本着“稳妥布局、稳健经营、稳步发展”的原则，着重通过各类电子商务平台、线下展厅以及参与线下展会拓展合作相结合的方式促进内销业务的发展。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文（图4：内销版块及跨境电商版块）
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
2025 年1 月，公司与时代智慧科技（福建）有限公司共同设立合资公司——时代德艺科技（福建）有限公司，该合资公司拟根据海外市场的需求，利用公司多年深耕积累的海外客户资源、营销经验及时代德艺科技（福建）有限公司的
供应链渠道，专注于新能源电池等相关产品领域，重点开发海外市场，特别是提供海外家居类产品的电池解决方案。
今后，公司将延续和发展现有产品线及业务模式，开发新产品、拓展新客户、布局增量市场，在巩固海外市场的基础上，重点拓展电商渠道，尤其是跨境电商业务，加强IP运营并加大国内市场开发力度，加强与上下游优质企业合作，
实现产业升级。
（四）主要业绩驱动因素
1、政策驱动因素为促进文化创意产业高质量发展，国家陆续出台支持文化产业和专业化设计服务细分行业发展的政策，以鼓励和促
进文化产业及上下游产业融合发展、为经济转型和社会发展注入文化活力。同时，国家始终将科技创新摆在发展的重要位置，出台一系列政策支持企业在产品研发设计、营销等环节与人工智能、云计算、数字孪生等数字科技进行融合，促
进企业的高效发展。
2024 年3 月第十四届全国人民代表大会第二次会议通过的《政府工作报告》指出，推动外贸质升量稳；加强进出口信贷和出口信保支持，优化跨境结算、汇率风险管理等服务，支持企业开拓多元化市场；促进跨境电商等新业态健康发
展，优化海外仓布局，支持加工贸易提档升级；加快内外贸一体化发展；办好进博会、广交会、服贸会、数贸会、消博会等重大展会；推动高质量共建“一带一路”走深走实；深入推进数字经济创新发展；积极推进数字产业化、产业数字
化，促进数字技术和实体经济深度融合。
2、市场驱动因素创意家居用品是既具备普通家居用品的实用属性、又融入了设计者赋予的文化创意属性的家居用品。伴随着我国城
市化进程的加快，以及居民生活节奏提速和新一代主力消费者群体追求时尚化、个性化的心理影响，“轻装修、重装饰”的理念有望发展为新的居家生活潮流，对创意家居用品的需求也有望进一步增长。作为以中国五千年的传统文化为创意
来源的企业，公司深扎于中华文化的丰厚土壤，并以此为创意设计的来源，重点开发呈现具有文化特色的家居产品。东西方设计思潮的碰撞和交流极大地丰富了创意和设计内涵，拓展了物质和非物质文化遗产传承和发扬途径，促进了文化
资源的应用和发展，为创意家居用品产业的发展不断提供创意源泉。
3、公司自身的竞争优势驱动因素公司凭借专业的研发设计团队和卓越的研发设计能力，通过充分整合全球文化资源、现代文创工艺与最新设计理念，
高效的供应链管理体系，深耕多年的全球经销渠道，以陶瓷、树脂、竹木等材料为载体，生产出符合市场需求的文化创意家居用品。
三、核心竞争力分析
1、文化出口领先优势公司 95%以上的产品用于出口，出口范围覆盖全球五大洲 100 多个国家和地区，是国内创意家居整体供应商中具有
较强竞争力的企业之一，已具备相当的研发设计、文化资源整合、供应链管理、营销渠道和客户资源拓展能力。在美国持续提高创意家居用品进口门槛的情况下，我国创意家居用品行业生产和销售逐步向设计能力强、生产规模大、产品品
质好的企业集中。
公司努力践行文化创意企业“走出去”发展方式，把文化创意设计理念贯穿于企业价值创造的全过程，立足于中华五千年璀璨传统文化，将中国历史遗迹、建筑园林、文物珍宝、名山大川、民俗风情、宗教等文化元素，融合当季流行
潮流趋势，将设计与创意应用于以陶瓷、树脂、鞋子、箱包、竹木为主的多种载体，推进文化创意产业与传统产业的深度融合发展，并随着商品的流通，将中国传统文化传播至全世界。公司多次被认定为国家文化出口重点企业，在文化创
意产品出口领域具有竞争优势。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、文化创意研发优势公司通过依托丰厚文化资源，丰富创意和设计内涵，拓展物质和非物质文化遗产传承和发扬途径，促进文化资源的
应用和发展。公司通过加强研发设计，促进创意和设计产品服务的生产、交易和成果转化，创造具有中国特色的创意文化家居产品，实现文化价值与实用价值的有机统一。公司对创意设计的高度重视、对流行趋势的准确把握、对市场潮流
的敏锐分析，保证研发设计团队每年都能推陈出新，开发出多个深受消费者喜爱的家居产品系列，树立了良好的品牌形象。目前，公司家居产品系列丰富，品种齐全，包括创意装饰品、休闲日用品、时尚小家具等各个系列，已经成为国内
主要的创意家居用品提供商之一。
公司始终坚持以研发创新为核心驱动力，在 2010 年就成立了“德艺研发创意中心”，并于 2017 年的 A 股上市元年，
升级新建设了与业务发展相适应的高效研发创新平台——“德艺文创工业设计中心”。公司具有较强的创意、研发、设计能力，研发设计能力在行业中处于领先水平，并先后获得“福州市工业设计中心”、“福建省工业设计中心”和国家
工信部授予的“国家级工业设计中心”称号。创意装饰品、休闲日用品、时尚小家具等每一个类别的文化产品均设置单独的创意设计团队，确保研发质量；设计研发人员经验丰富，业务流程规范合理，设计研发贴近市场流行趋势。在此基
础上，依托公司拥有自主知识产权的设计管理系统、材料管理系统、样品管理系统、核价管理系统、绩效管理系统及生产商管理系统，将设计研发创意最终转化为时尚、休闲的家居产品。
公司坚持产、学、研相结合的文化产品创新模式，与闽江学院、福建商学院商业美术系等院校建立了战略合作关系，
在人才培养、研发设计、人员培训等方面开展全面合作，并聘请多名知名高校的教授作为专家顾问。截至目前，公司获得各项有效知识产权一百余项，另有商标 139 项，软件著作权 24 项。2023 年，公司顺利通过复核，保留“福建省文化
产业示范基地”命名，并于2024年3月，荣幸入选国家文化和旅游部发布的新一批“国家文化产业示范基地”名单。
3、业务模式创新优势公司采用“哑铃型”的业务模式，专注于业务链上游的设计研发环节和业务链下游的品牌运营、销售服务环节，而
处于业务链中游的生产和物流环节则采用外包的生产方式。公司的业务模式表现为典型的“U 型微笑曲线”。
“哑铃式”业务模式属于行业内较为先进的业务模式，除了要具备优良的研发设计能力和广泛的客户渠道资源，还需要有强大的供应链管理能力作为支撑。这种业务模式能够最大程度地提高资产运行效率、降低经营风险、提升综合竞
争实力。
4、全球性销售优势公司覆盖全球五大洲的海外销售渠道是公司销售网络的重要组成部分，确保公司产品能快速推向全球市场，获得行
业竞争中的渠道先机。目前，与公司保持长期合作关系的全球性经销商和连锁商过百家，覆盖全球五大洲 100 多个国家和地区。经过多年的业务积累与团队培养，公司已经拥有一支销售经验丰富、具备较强市场拓展能力、具有较高市场敏
锐度的营销队伍，为公司发展战略的推进奠定了坚实的基础。
公司销售团队具有较强的服务意识，主动为客户提供顾问式咨询服务，在推广文化产品的同时很好地挖掘客户的衍生需求，及时响应客户的需求变化和反馈意见。公司聚集了一大批知名的国外经销商和商超客户，并建立长期稳定的业
务关系。与欧美大型经销商和零售商开展业务，一般都需要接受客户指定的第三方专业检测机构对供应商进行专项检验认证，以判断其是否符合行业标准或客户自身合格供应商的标准。检验认证过程较为复杂，检测项目较多，包括产品质
量、社会责任、员工薪酬与权利、健康及安全、环境保护、反恐等多个领域。为此，公司全方位提升自身实力，积极配合这些客户做好上游供应商的认证工作，目前，公司已获得 ISO 质量管理体系、环境管理体系、职业健康安全管理体系
认证、FSC森林认证、GRS全球再生标准认证等各类认证，很好地满足了全球知名客户的认证要求，展现公司管理严谨与品质卓越。公司坚持以国际标准为指导，为客户提供优质产品与服务。
5、历史文化区位优势福建省是传统轻工手工艺产业的聚集地和传承地，拥有良好的产业集群、人才积聚和历史传承手工艺积淀，其中：
德化陶瓷驰名海内外，为公司陶瓷类文化创意产品提供了优质的生产商和供应商；福州是全国沙滩拖鞋出口生产基地，
泉州是箱包出口基地，福州闽侯和泉州安溪是小家具出口基地，为公司文化创意家居用品提供了优质的生产商和供应商。
这些都为公司专注于创意、研发、设计文化产品奠定了坚实的产业基础。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文公司作为以文化出口为主的创意型企业，可以有效凭借福建自贸区、福州新区、平潭综合实验区以及21世纪海上丝
绸之路核心区的区位优势，借助政策扶持的春风，进一步加强海外销售渠道建设，积极拓展海外市场，实现企业快速发展。
6、人才及激励制度优势经过多年的发展和积累，公司建立了一支经验丰富的人才队伍，激励机制健全，人才优势明显，主要体现在：
骨干员工普遍持股，公司核心员工、中层以上管理人员基本都是公司股东，与公司整体利益保持一致，骨干人员稳定性高。团队专业素质较高，研发团队熟悉文化创意产品终端消费者的需求偏好和流行趋势，创新精干；管理团队具有
丰富的管理实践经验，高效务实；营销团队拥有良好的产品知识储备、营销经验及客户积累，团结拼搏；质控团队具有对产品标准全面系统的认识能力及对生产商、产品外包生产全过程的管理能力，认真负责。同时，公司建立了良好的培
训模式和培训体系，有效提高了员工队伍的整体素质和企业经营管理水平。
人才梯队建设合理，公司建立并完善任职资格及能力素质模型，依据员工能力评估结果，针对不同岗位需求差异，
任职者的能力差异，实施多层次、多形式的培训。学习型组织氛围和环境的营造，是夯实公司人才梯队建设的基础，有利于实现公司与员工共同发展的良性循环。公司建立了完善的人才培养制度，定期从高校招募优秀实习生、毕业生到公
司就职，通过公司定向培养，结合员工特长，逐步实现公司人才梯队建设，并为员工个人职业发展提供了良好的环境。
完善的人力资源管理和激励制度，使得公司骨干人员保持稳定，业务人员持续得到补充，为公司未来发展打下了坚实的基础。
7、高效的供应链管理优势创意家居用品特别是节日礼品和饰品具有款式多、批量小、上市周期短的特点，对供应链管理的要求非常高。公司
以信息系统为依托，将设计、计划、外包生产、销售、物流等部门有效组织为一体，实施协同运作，已经形成了一套行之有效的供应链管理体系。设计部门通过参加展会等方式把握国际流行趋势，设计出创意家居用品；业务部门通过对以
往销售情况的总结，对未来的销售进行预测，制定经营计划，有效提高了运营效率；采购部门依托福建产业资源和区位优势，不断开发和优化供应商体系；质控部门通过加强对外包生产商的管控，保证产品品质；储运部门通过对专业货运
公司的科学组织，根据货品需求的紧急程度和配送的距离，制定合理配送计划，确保按时交货。
公司高效的供应链管理体系，推动产业链上下游资源的有效整合，实现设计、外包生产、物流和销售环节的高效运作，进而提升整个供应链的快速反应能力，最大程度地满足了客户需求，同时有效降低了运营成本。
四、主营业务分析
1、概述面对严峻复杂的国际经贸形势，为进一步开拓海外市场，公司紧紧围绕发展战略及年度经营目标，狠抓经营管理，
灵活调整市场策略及产品结构，积极参加国内外各类线下展会，2024 年全年公司实现营业收入90,671.21 万元，较上年同期增长25.75%，毛利润同比提升，跨境电商业务收入亦稳步增长。2024年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润
910.69万元，较上年同期下降65.48%，主要原因系展会费、差旅费等增加，导致本期销售费用增长幅度较大；此外，公司开展的外汇套期保值业务（远期结售汇）于本报告期陆续交割，远期结售汇合约执行形成损失进而影响本期损益。
报告期内，根据年度经营计划，公司开展了以下重点工作：
（一）立足优势主业，聚焦细分市场，开拓创新版图2024 年，公司立足优势主业，聚焦细分市场，多维度、全方位发力，开拓创新业务版图，吸引和吸纳研发设计高层
次人才，聚焦新产品开发与技术前沿探索，运用新技术、新材料、新工艺，推动产品迭代升级与技术革新，提升产品附加值和竞争力。
在具备传统销售优势的海外市场，公司稳扎稳打，加强创意设计能力，在稳固老客户群体的同时，积极拓展新的客户群体，不断寻求与更多潜在客户的合作机会，巩固和扩大现有客户资源所对应的市场份额。公司深度参加各类专业展
会，精准捕捉市场需求信息，为客户提供定制化、高品质的产品和服务解决方案。此外，2024 年，公司利用德艺文创产业基地及全品类展示中心动态优化展示内容与营销策略，有效提升客户留存率与转化率，开辟业务增长新路径，加速市
场拓展进程。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文（二）稳步推进募投项目建设
2020年公司向特定对象发行股票，本次融资主要围绕公司主营业务，建设IP产品及运营中心，在IP市场和国内电商渠道进行布局，提升国内市场业务占比及电子商务渠道销售占比，综合提升公司营销管理信息化程度，扩大公司在文
化创意行业的市场影响力。本报告期，公司稳步推进项目建设，IP 产品及运营中心的建筑主体已于期内顺利封顶，公司将继续积极推进本次募集资金投资项目的建设进度。
2022 年公司以简易程序向特定对象发行股票，本次融资主要建设数字化展示中心，利用先进的数字技术打造数字化样品展示空间，构建线上线下相融合的产品展示、沟通中心。目前公司已基本完成数字化展示中心的场地装修，并基本
建成全品类线下展厅，后续将全局统筹规划，科学甄选设备，进一步完善展厅布局。
（三）重视股东回报，积极实施现金分红基于公司实际经营情况和长远利益，并考虑对股东的合理回报，在保障公司正常经营和可持续发展基础上，报告期
内公司实施了2023年度利润分配方案，与投资者共同分享公司的发展成果。具体方案为：以公司总股本剔除公司回购专用证券账户中的股份后的股本 310,993,427 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.70 元（含税），共计派发
21,769,539.89元（含税），上述权益分派事项已于2024年5月实施完毕。
至此，公司自2017年上市以来，已连续8个年度实施现金分红（2016年度至2023年度）。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 906,712,061.13 100% 721,054,661.20 100% 25.75%
分行业文创家居行业 906,712,061.13 100.00% 721,054,661.20 100.00% 25.75%
分产品创意装饰品 357,335,785.32 39.41% 279,013,511.60 38.70% 28.07%
休闲日用品 352,937,903.84 38.93% 271,069,681.47 37.59% 30.20%时尚小家具 190,597,751.74 21.02% 169,381,665.00 23.49% 12.53%
其他 5,840,620.23 0.64% 1,589,803.13 0.22% 267.38%分地区
亚洲 121,610,310.79 13.41% 80,039,985.94 11.10% 51.94%欧洲 433,972,550.24 47.86% 336,484,283.85 46.67% 28.97%
美洲 177,202,709.88 19.54% 146,520,313.74 20.32% 20.94%非洲 50,265,310.58 5.54% 19,879,555.52 2.76% 152.85%
大洋洲 89,207,365.91 9.84% 116,697,727.38 16.18% -23.56%德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
国内 34,453,813.73 3.80% 21,432,794.77 2.97% 60.75%分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业文创家居行业 906,712,061.13 758,214,146.26 16.38% 25.75% 30.30% -2.92%
分产品创意装饰品 357,335,785.32 290,921,114.54 18.59% 28.07% 30.48% -1.50%
休闲日用品 352,937,903.84 290,145,866.71 17.79% 30.20% 33.31% -1.92%时尚小家具 190,597,751.74 168,746,128.52 11.46% 12.53% 20.86% -6.10%
分地区亚洲 121,610,310.79 97,674,381.11 19.68% 51.94% 56.68% -2.43%
欧洲 433,972,550.24 368,464,315.04 15.10% 28.97% 32.91% -2.52%美洲 177,202,709.88 141,087,953.53 20.38% 20.94% 26.32% -3.39%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万件 6,277.68 4,976.55 26.15%文创家居行业 生产量 万件 6,290.41 4,979.65 26.32%
库存量 万件 39.43 30.64 28.69%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
单位：万元影响重
是大合同 是否存 合同
本期确 累计确 应收 否合计已 本报告 履行的 在合同 未正
对方当 合同总金 待履行金 认的销 认的销 账款 正合同标的 履行金 期履行 各项条 无法履 常履
事人 额 额 售收入 售收入 回款 常额 金额 件是否 行的重 行的
金额 金额 情况 履发生重 大风险 说明
行大变化
休闲日用品 客户1 904.72 0 0 904.72 0 0 正常 是 否 否休闲日用品 客户2 633.95 0 0 633.95 0 0 正常 是 否 否
休闲日用品 客户3 518.97 0 0 518.97 0 0 正常 是 否 否休闲日用品 客户4 362.1 0 0 362.1 0 0 正常 是 否 否
休闲日用品 客户5 1,686.93 0 0 1,686.93 0 0 正常 是 否 否时尚小家具 客户6 1,648.8 0 0 1,648.8 0 0 正常 是 否 否
休闲日用品 客户7 1,254.1 0 0 1,254.1 0 0 正常 是 否 否时尚小家具 客户8 937.59 0 0 937.59 0 0 正常 是 否 否
休闲日用品 客户9 848.63 0 0 848.63 0 0 正常 是 否 否创意装饰品 客户10 822.24 822.24 822.24 0 822.24 822.24 正常 是 否 否
休闲日用品 客户11 672.65 672.65 672.65 0 672.65 672.65 正常 是 否 否时尚小家具 客户12 610.98 0 0 610.98 0 0 正常 是 否 否
休闲日用品 客户13 507.23 0 0 507.23 0 0 正常 是 否 否休闲日用品 客户14 500.85 500.85 500.85 0 500.85 500.85 正常 是 否 否
休闲日用品 客户15 418.17 0 0 418.17 0 0 正常 是 否 否休闲日用品 客户16 385.34 385.34 385.34 0 385.34 385.34 正常 是 否 否
上表合同总金额按照2024年12月31日汇率，将美元折算为人民币。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合同履 是否存在合 合同未正
对方当事 合计已履行 本报告期 是否正合同标的 合同总金额 待履行金额 行的各项条件是 同无法履行 常履行的
人 金额 履行金额 常履行否发生重大变化 的重大风险 说明
时尚小家具 供应商1 1,039.56 0.00 0.00 1,039.56 是 否 否时尚小家具 供应商2 641.75 0.00 0.00 641.75 是 否 否
创意装饰品 供应商3 609.70 609.70 609.70 0.00 是 否 否德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
休闲日用品 供应商4 589.68 589.68 589.68 0.00 是 否 否休闲日用品 供应商5 622.91 0.00 0.00 622.91 是 否 否
时尚小家具 供应商6 567.50 0.00 0.00 567.50 是 否 否休闲日用品 供应商7 499.27 499.27 499.27 0.00 是 否 否
休闲日用品 供应商8 476.55 476.55 476.55 0.00 是 否 否休闲日用品 供应商9 398.85 0.00 0.00 398.85 是 否 否
时尚小家具 供应商10 372.96 0.00 0.00 372.96 是 否 否休闲日用品 供应商11 344.44 0.00 0.00 344.44 是 否 否
休闲日用品 供应商12 316.26 316.26 316.26 0.00 是 否 否休闲日用品 供应商13 312.90 312.90 312.90 0.00 是 否 否
休闲日用品 供应商14 311.23 0.00 0.00 311.23 是 否 否时尚小家具 供应商15 301.90 0.00 0.00 301.90 是 否 否
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
创意装饰品 成本费用 290,921,114.54 38.37% 222,967,847.05 38.32% 30.48%休闲日用品 成本费用 290,145,866.71 38.27% 217,649,711.04 37.40% 33.31%
时尚小家具 成本费用 168,746,128.52 22.26% 139,622,763.66 23.99% 20.86%其他 成本费用 8,401,036.49 1.11% 1,675,326.89 0.29% 401.46%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
前五名客户合计销售金额（元） 171,628,846.80前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 58,314,529.98 6.43%
2 客户二 35,507,068.54 3.92%3 客户三 33,321,488.74 3.67%
4 客户四 22,348,231.55 2.46%5 客户五 22,137,527.99 2.44%
合计 -- 171,628,846.80 18.93%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 90,899,972.04前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 11.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 23,405,486.19 3.09%
2 供应商二 18,727,327.51 2.47%3 供应商三 17,447,495.83 2.30%
4 供应商四 17,144,322.97 2.26%5 供应商五 14,175,339.53 1.87%
合计 -- 90,899,972.04 11.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
主要系参加展会费用、差旅费销售费用 66,740,316.97 52,027,937.20 28.28%
增加所致管理费用 31,678,611.16 37,059,426.06 -14.52%
财务费用 -8,175,562.97 -4,314,791.70 -89.48% 主要系汇率波动所致研发费用 25,620,890.98 22,671,183.81 13.01% 主要系研发活动人工投入增加
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响家居工艺用品类新材 通过新颖的外观结构设计， 优化公司产品结构，满
美观且富有人性化、材质料新结构创意性系列 能有效地提高创意设计的实 在研 足客户差异化需求，提
新颖、造型独特 。
产品的设计与开发 用度。 升产品竞争力。
体现陶瓷制品的传统创新产品开发、工艺改进、以
使产品兼顾使用周期、创 意特色，进一步开拓了各种创意不易碎的陶 减少产品在运输过程中磕碰
在研 意特色、实用耐用等多重 国际市场，提高产品的瓷制品的设计及开发 损坏和把玩过程中跌落损坏
效果。 市场竞争力和经济效的概率。
益 。
针对不同客户对于箱包功能多样性的需求，通过不同材 使公司产品外观效果更
具有复合增强型涤纶 使用不同材质面料，兼顾质的面料，以体现装饰性及 加多样化，满足国内外
面料的多功能箱包的 在研 人体工效学，以满足不同时尚度；通过功能性的研发 客户的各类需求，提升
设计及开发 客户的专业需求。
设计，兼顾实用与美观功 产品市场竞争力。
效。
研发竹木复合板的制备技丰富公司产品类型，以
创意竹木复合板制品 术、通过不同类型的材质， 满足客户对产品创意性、
满足国内外客户差异化类时尚小家具的设计 采取一定的工艺制备技术， 在研 高性能、实用性等多方面
需求，提升产品市场竞及开发 运用于时尚小家具的外观造 需求 。
争力。
型设计与产品开发。
新材料及新技术的研开发出创意十足、可分类放
新材料及新技术的研发， 发，提高了公司产品的创意性铁制工艺品的 置的、材质坚固、节省空
在研 提高了公司产品的技术含 技术含量，丰富公司产设计及开发 间、造型结构新颖、外观独
量 。 品线，提高产品市场竞特的产品。
争力。
结合市面上专业陶瓷制作技 体现陶瓷制品的传统创术，以及可实现耐热、高强 使产品兼顾创意美学、材 意特色，进一步开拓了
各种耐热高强度陶瓷度性能的相关技术使工艺品 在研 质独特、造型新颖及实用 国际市场，提高公司产
工艺品的设计及开发在视觉上、功能上焕然一新 效果。 品的技术含量，提升产
以增强消费者购买的意愿。 品附加值。
兼顾休闲和实用功能，满具有耐磨高强度鞋底 提高拖鞋鞋底牢固度，通过 满足国内外客户的各类
足客户对产品舒适度、耐的创意性拖鞋的设计 使用耐磨性好、强度高的材 在研 需求，提升产品市场竞
用性、创意性等多方面要及开发 质，提升产品质量。 争力。
求。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文通过科技手段和创新思维，
结合先进的科技手段，旨打造一个具有吸引力和影响 提高与客户的远程沟通
智能交互式数字展厅 在提供更加智能化、互动力的智慧展厅，增强产品展 在研 效率，及时响应客户需
的设计及开发 化和个性化的产品展示体示和客户体验度、提高客户 求。
验远程选品的效率。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 120 78 53.85%研发人员数量占比 28.50% 20.47% 8.03%
研发人员学历本科 87 52 67.31%
硕士 0 0 0.00%大专及以下 33 26 26.92%
研发人员年龄构成30岁以下 51 29 75.86%
30~40岁 41 30 36.67%40岁以上 28 19 47.37%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 25,620,890.98 22,671,183.81 27,449,193.91研发投入占营业收入比例 2.83% 3.14% 3.28%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动现金流入小计 923,863,850.57 835,335,411.98 10.60%经营活动现金流出小计 944,938,618.26 801,587,355.81 17.88%
经营活动产生的现金流量净额 -21,074,767.69 33,748,056.17 -162.45%投资活动现金流入小计 142,950,562.14 413,416,047.95 -65.42%
投资活动现金流出小计 233,425,104.09 475,565,519.00 -50.92%投资活动产生的现金流量净额 -90,474,541.95 -62,149,471.05 -45.58%
筹资活动现金流入小计 104,000,000.00 50,350,000.00 106.55%筹资活动现金流出小计 96,721,712.22 244,295,878.14 -60.41%
筹资活动产生的现金流量净额 7,278,287.78 -193,945,878.14 103.75%现金及现金等价物净增加额 -97,916,017.17 -218,397,126.54 55.17%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1.报告期内经营活动产生的现金流量净额-21,074,767.6元，较上年同期下降162.45%，主要系本期采购商品成本支出现金比上年同期增加。
2.报告期内投资活动产生的现金流量净额-90,474,541.95元， 较上年同期下降45.58% ，主要系在建工程投入较上期增加及外汇套期保值业务形成的亏损。
3.报告期内筹资活动产生的现金流量净额 7,278,287.78 元，较上年同期增加 103.75%，主要系本期新增借款增加及本期分配现金股利较上期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系外汇套期保值业务形成的投资收益 -10,954,918.74 -60.40% 不可持续
亏损。
系上期存货减少，存货跌价资产减值 285,320.95 1.57% 不可持续
准备转回。
营业外收入 1,386,234.54 7.64% 系无需支付应付款项。 不可持续系对外捐赠及系本期确认无
营业外支出 3,245,489.45 17.90% 不可持续法收回应收款项。
其他收益 2,773,749.10 15.29% 系收到政府补助。 不可持续信用减值损失 -1,146,987.00 -6.32% 系应收账款计提坏账准备。 不可持续
系本期非流动资产处置产资产处置收益 3,546.56 0.02% 不可持续
生。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例主要系本期增加投
货币资金 56,269,334.08 5.78% 156,927,351.25 17.15% -11.37%入在建工程所致。
主要系期末新增客应收账款 177,202,837.12 18.20% 111,802,558.30 12.22% 5.98% 户和新增订单未到
期付款所致。
存货 6,484,728.06 0.67% 5,372,335.87 0.59% 0.08%投资性房地产 4,953,788.85 0.51% 5,224,414.07 0.57% -0.06%
固定资产 301,155,789.69 30.93% 289,398,626.01 31.63% -0.70%主要系本期在建工
在建工程 156,880,418.20 16.11% 101,453,678.74 11.09% 5.02%程投入增加。
短期借款 30,020,915.07 3.08% 0.00 0.00% 3.08%合同负债 13,066,812.75 1.34% 12,467,257.24 1.36% -0.02%
主要系新增供应商预付款项 30,876,590.43 3.17% 14,040,981.48 1.53% 1.64% 采购预付货款增
加。
主要系本期应收退其他应收款 61,226,243.13 6.29% 39,625,741.57 4.33% 1.96%
税款增加。
主要系本期预缴税其他流动资产 1,892,877.16 0.19% 3,209,803.57 0.35% -0.16%
费减少。
主要系上期计提外汇套期保值业务损
递延所得税资产 2,035,507.64 0.21% 2,989,238.98 0.33% -0.12% 失的递延所得税资产，本期转回所
致。
主要系本期预付工其他非流动资产 0.00 0.00% 3,633,249.25 0.40% -0.40% 程款转为固定资产
所致。
主要系上期计提外汇套期保值业务损
交易性金融负债 0.00 0.00% 5,304,510.32 0.58% -0.58% 失的公允价值变动，本期转回所
致。
主要系本期采购量应付账款 105,311,793.32 10.82% 63,503,318.02 6.94% 3.88% 增加与供应商结算
相应滞后所致。
主要系本期租金预预收款项 634,181.24 0.07% 285,035.48 0.03% 0.04%
收增加。
主要系本期计提税应交税费 4,170,953.71 0.43% 2,326,650.97 0.25% 0.18%
费增加。
主要系本期收到房其他应付款 6,300,609.43 0.65% 4,336,436.91 0.47% 0.18%
租押金增加所致。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文主要系待结转销项
其他流动负债 31,052.50 0.00% 110,144.27 0.01% -0.01%税额减少。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：万元计入权益的
本期公允价 本期计提 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 其他变动 期末数
值变动损益 的减值 额 额值变动
金融资产1.交易性金
融资产（不14,200.00 14,200.00 0.00
含衍生金融资产）
2.衍生金融-530.45 530.45 0.00
资产金融资产小
-530.45 530.45 14,200.00 14,200.00 0.00计
上述合计 -530.45 530.45 14,200.00 14,200.00 0.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 期初
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况 账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
远期结售货币资金 2,742,000.00 2,742,000.00 保证金
汇保证金固定资产 19,758,628.94 11,311,814.97 抵押 19,758,628.94 11,937,504.93 抵押
无形资产 1,813,668.71 805,408.12 抵押 1,813,668.71 841,681.49 抵押详见注1 详见注2
投资性房地8,819,232.48 4,953,788.85 抵押 8,819,232.48 5,224,414.07 抵押
产合计 30,391,530.13 17,071,011.94 -- -- 33,133,530.13 20,745,600.49 -- --
注1：2024年7月23日，公司与招商银行股份有限公司福州分行签订9,900万元的《授信协议》，授信期限为2024年6月30日至2026年6月29日，公司以仓山区螺洲镇刀石山路50号螺洲工业园厂房及全部土地提供9,900万元担保，签
订《最高额抵押合同》，同时公司控股股东吴体芳为上述授信提供连带责任担保，签订《最高额不可撤销担保书》。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文注2：2023年2月3日，公司与招商银行股份有限公司福州分行签订9,900万元的《授信协议》，授信期限为2022年12
月13日至2024年12月12日，公司以仓山区螺洲镇刀石山路50号螺洲工业园厂房及全部土地提供9,900万元担保，签订《最高额抵押合同》，同时公司控股股东吴体芳为上述授信提供连带责任担保，签订《最高额不可撤销担保书》。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投资 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售汇 0 34,705.23 0 0 0 34,705.23 0 0.00%合计 0 34,705.23 0 0 0 34,705.23 0 0.00%
报告期内套期保值业务
的会计政策、会计核
算具体原 无重大变化。
则，以及与上一报告期
相比是否发生重大变化
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文的说明
报告期实际损益情况的 报告期内，已交割的衍生品业务产生投资损失1,189.13万元计入当期损益。
说明套期保值效
公司为应对汇率波动风险，减少汇兑损益，进行合理的人民币远期外汇交易。
果的说明衍生品投资
自有资金资金来源
一、交易风险分析公司（含下属子公司）开展外汇套期保值业务遵循合法审慎、套期保值的原则，不做投机性、套利性的
交易操作，但同时该业务开展过程中也会存在一定风险：
1、汇率波动风险：在外汇汇率走势与公司判断发生偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的报告期衍生 成本可能超出预期，从而造成公司损失。
品持仓的风 2、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回款期内收回，会造成延期交割导致公险分析及控 司损失。
制措施说明 3、回款预测风险：公司根据客户订单和预计订单进行回款预测，实际执行过程中，客户可能会调整订（包括但不 单，造成公司回款预测不准，导致延期交割风险。
限于市场风 4、内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度不完善而造成险、流动性 风险。
风险、信用 （二）风控措施风险、操作 1、公司加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度地避免汇
风险、法律 兑损失。
风险等） 2、公司严格执行《远期外汇交易业务管理制度》，落实对外汇套期保值业务的操作原则、内部操作流程和风险处理程序，做好信息隔离、内部风险报告。
3、公司高度重视应收账款的管理，积极催收应收账款，避免出现应收账款逾期的现象。
4、公司开展外汇套期保值业务须加强对公司的外币收款预测，尽可能将公司面临的风险控制在可承受的范围内。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
公司根据外部金融机构的市场报价确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2024年05月18日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2024年06月05日
公告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告 累计
报告期 累计本期 期内 变更 闲置
已累计 末募集 变更已使 变更 用途 尚未使 尚未使用 两年
证券 募集资 使用募 资金使 用途募集 募集 募集资 用募 用途 的募 用募集 募集资金 以上
上市 金净额 集资金 用比例 的募年份 方式 金总额 集资 的募 集资 资金总 用途及去 募集
日期 （1） 总额 （3）= 集资金总 集资 金总 额 向 资金
（2） （2）/ 金总额 金总 额比 金额
（1） 额额 例
除暂时补充流动资
向特2021 金外，尚
定对2020 年03 34,227. 32,955. 5,505 18,524. 15,443. 未使用的
象发 56.21% 0 0 0.00% 0年 月31 50 78 .32 14 02 募集资金
行股日 存放于公
票司募集资
金专户中尚未使用
向特2022 的募集资
定对2022 年07 13,408. 12,632. 4,293 11,130. 3,975 3,975 31.47 1,775.9 金存放于
象发 88.12% 0年 月20 25 31 .34 99 .56 .56 % 9 公司募集
行股日 资金专户
票中
47,635. 45,588. 9,798 29,655. 3,975 3,975 17,219.合计 -- -- 65.05% 8.72% -- 0
75 09 .66 13 .56 .56 01募集资金总体使用情况说明
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司2020年向特定对象发行股票募集资金总体情况德艺文创经中国证监会出具《关于同意德艺文化创意集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕2586
号），同意公司向特定对象发行股票的注册申请。公司向 18 名特定对象发行人民币普通股（A 股）66,076,254 股，每股面值为人民币1.00 元，募集资金总额为人民币 342,274,995.72 元，扣除与发行有关的费用（含税）人民币 12,717,153.88 元，公司实际募集资金净
额为人民币 329,557,841.84元，公司总股本由 220,774,000 股变更为286,850,254 股。上述募集资金已于2021 年3月16 日划至公司指定账户。华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位进行了审验，并于 2021 年 3 月 16 日出具了华兴验字[2021]
21004310026 号《验资报告》。上述募集资金已经全部存放于募集资金专户。公司及全资子公司德弘智汇已与保荐机构、募集资金专户开户银行签订了《募集资金三方监管协议》。公司严格按照相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相应的义务，未发
生违法违规情形。
截至 2024 年 12 月 31 日，公司 2020 年向特定对象发行股票募集资金使用情况及余额：募集资金净额 32,955.78 万元，截至 2024年 12 月 31 日募投项目支出金额 18,524.14 万元，利息收入扣除手续费用净额及理财产品投资收益共计 1,011.38 万元，公司募集资金
尚未使用余额15,443.02万元（含截至2024年12月31日使用募集资金暂时补充流动资金金额）。
2、公司2022年以简易程序向特定对象发行股票募集资金总体情况德艺文创经中国证券监督管理委员会《关于同意德艺文化创意集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2022〕1377 号），同意公司以简易程序向特定对象发行股票的注册申请。公司向 10 名特定对象发行人民币普通股（A 股）27,087,373股，每股面值为人民币 1.00 元，募集资金总额为人民币 134,082,496.35 元，扣除与发行有关的费用（含税）人民币 7,759,437.04
元，公司实际募集资金净额为人民币 126,323,059.31 元，公司总股本由 285,365,054 股变更为 312,452,427 股。上述募集资金已于2022年7月11日划至公司指定账户。华兴会计师事务所（特殊普通合伙）对本次募集资金到位进行了审验，并于2022年7月12日出
具了华兴验字〔2022〕22008630013 号《验资报告》。上述募集资金已经全部存放于募集资金专户。公司已与保荐机构、募集资金专户开户银行签订了《募集资金三方监管协议》。公司严格按照相关法律法规的规定存放、使用和管理募集资金，并履行了相应的义务，未发
生违法违规情形。
公司于2024年7月12日召开的第五届董事会第八次会议和第五届监事会第七次会议，以及2024年7月29日召开的2024年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途并延期的议案》，同意将 2022 年以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项
目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分的募集资金共计 3,975.56 万元的用途变更为永久补充流动资金，用于公司日常经营开支及业务发展。
截至2024年12月31日，公司2022年以简易程序向特定对象发行股票募集资金使用情况及余额：募集资金净额12,632.31万元，
截至2024年12月31日募投项目支出金额11,130.99万元（含永久补充流动资金金额），利息收入扣除手续费用净额及理财产品投资收益共计274.68万元，公司募集资金尚未使用余额1,775.99万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本
截至 报 截止 项目是否 截至
承诺投 期末 项目达 告 报告 可行已变 募集资 调整 本报 期末 是否
证券 资项目 投资 到预定 期 期末 性是融资项 项目 更项 金承诺 后投 告期 累计 达到
上市 和超募 进度 可使用 实 累计 否发目名称 性质 目(含 投资总 资总 投入 投入 预计
日期 资金投 (3)＝ 状态日 现 实现 生重部分 额 额(1) 金额 金额 效益
向 (2)/( 期 的 的效 大变变更) (2)
1) 效 益 化益
承诺投资项目IP产品
年03 运营 27,438. 27,43 5,497 15,51 56.55 2025年 不适及运营 否 0 0 否
2020年 月31 管理 78 8.78 .96 6.94 % 12月 用中心
向特定 日对象发 2021 大数据
营销行股票 年03 营销管 2025年 不适
管理 否 2,517 2,517 0 0 0.00% 0 0 否月31 理平台 12月 用
平台日 建设
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文年03 补充流 3,007 100.2 不适
补流 否 3,000 3,000 7.36 0 0 否月31 动资金 .2 4% 用
日数字化
2022 展示中2022年 年07 心及智 产品 10,132. 6,156 310.2 4,646 75.48 2025年 不适
是 0 0 是以简易 月20 能零售 展示 31 .75 3 .88 % 12月 用
程序向 日 终端建特定对 设项目
象发行 2022股票 年07 补充流 2,508 100.3 不适
补流 否 2,500 2,500 7.55 0 0 否月20 动资金 .55 4% 用
日45,588. 41,61 5,823 25,67
承诺投资项目小计 -- -- -- 0 0 -- --09 2.53 .1 9.57
超募资金投向不适用
45,588. 41,61 5,823 25,67合计 -- -- -- 0 0 -- --
09 2.53 .1 9.57
1、公司2020年向特定对象发行股票募集资金投资项目公司 2020 年向特定对象发行股票项目中募投项目“IP 产品及运营中心项目”及“大数据营销管理平台建设项
目”原预计于 2024 年 3 月 31 日达到预定可使用状态，在实际执行过程中受到多方面因素影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态，主要原因是：（1）公司于 2022 年 1 月才取得 IP 产品及运营中心项目相关建设工程规划许可证，
2022年2月取得IP产品及运营中心项目（桩基工程）相关的建筑工程施工许可证，项目实际开始实施时间有所推迟；
（2）在施工过程中，受地质结构因素影响及基于施工安全考虑，项目采用的施工方法工艺较为繁琐且工期较长，影响项目实施进度；（3）2023 年受台风“杜苏芮”与台风“海葵”影响，需对项目现场额外进行排水及清淤施工，导致项
目实施进度缓慢；（4）受宏观环境、全球公共卫生事件等客观因素影响，项目建设周期有所延长。
公司经过审慎的研究论证，于 2024 年 2 月 26 日召开第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议，会议分项目说明未达 审议通过了《关于部分募投项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施主体、募集资金投资用途不发生变更的情况
到计划进度、预 下，将“IP 产品及运营中心项目”及“大数据营销管理平台建设项目”达到预定可使用状态的时间调整至 2025 年 12计收益的情况和 月31日。
原因（含“是否 “IP 产品及运营中心”项目、“大数据营销管理平台建设”项目尚在建设中，未产生收益。“大数据营销管理平达到预计效益” 台建设”项目无法单独核算效益，主要原因系该项目旨在综合提升公司营销管理信息化程度，不直接产生经济效益。
选择“不适用” 2、公司2022年以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目的原因） “数字化展示中心及智能零售终端建设项目”包含两部分内容，分别为“数字化展示中心建设”及“智能零售终
端建设”。公司于 2024 年 7 月 12 日召开的第五届董事会第八次会议和第五届监事会第七次会议，以及 2024 年 7 月29 日召开的 2024 年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途并延期的议案》，同意将 2022 年以简
易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分的募集资金共计3,975.56万元的用途变更为永久补充流动资金，用于公司日常经营开支及业务发展；并将“数字
化展示中心及智能零售终端建设项目”中“数字化展示中心建设”部分达到预定可使用状态的时间调整至 2025 年 12月 31 日。具体情况详见公司于 2024 年 7 月 13 日披露的《关于变更部分募集资金用途并延期的公告》（公告编号：
2024-066）。
“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“数字化展示中心建设”部分用于提升公司日常经营效率和公司整体形象，不直接产生效益。
公司于2024年重新对智能零售终端建设的投资合理性、必要性等多方面进行评估。鉴于募投项目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分实施的市场环境及产业发展状况变化、基于公司国内业务
项目可行性发生 布局逐步完善、同时考虑公司未来业务发展的资金需求，公司于 2024 年 7 月 12 日召开的第五届董事会第八次会议和重大变化的情况 第五届监事会第七次会议，以及2024年7月29日召开的2024年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资
说明 金用途并延期的议案》，同意将 2022 年以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分的募集资金共计3,975.56万元的用途变更为永久补充流动资金，用于
公司日常经营开支及业务发展。
超募资金的金不适用
额、用途及使用德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
进展情况募集资金投资项
目实施地点变更 不适用情况
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项
目先期投入及置 不适用换情况
适用公司于2023 年 2 月 28 日召开的第四届董事会第三十次会议和第四届监事会第二十三次会议审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证实施募集资金投资项目的资金需求和募集资金投资项目正常进行的前提下，使用不超过15,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自公司董事会批准之日起不
用闲置募集资金 超过12个月，到期将归还至募集资金专户。具体情况可见巨潮资讯网《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金暂时补充流动资 的公告》（公告编号：2023-018）。
金情况 公司于2024 年 2 月 26 日召开的第五届董事会第二次会议和第五届监事会第二次会议审议通过了《关于延期归还闲置募集资金并继续用于暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证实施募集资金投资项目的资金需求和募集资金投
资项目正常进行的前提下，延期归还闲置募集资金15,000万元，并继续用于暂时补充流动资金，延期归还期限自公司董事会批准之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。具体情况可见巨潮资讯网《关于延期归还闲置募集资
金并继续用于暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2024-013）。
截至2024年12月31日，公司已使用闲置募集资金15,000万元用于暂时补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集
公司尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。
资金用途及去向募集资金使用及
披露中存在的问 不适用题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元截至期 项目达 本报 变更后的
变更后项 截至期末变更 本报告期 末投资 到预定 告期 是否达 项目可行
融资项目 募集方 对应的原承 目拟投入 实际累计后的 实际投入 进度 可使用 实现 到预计 性是否发
名称 式 诺项目 募集资金 投入金额项目 金额 (3)=(2) 状态日 的效 效益 生重大变
总额(1) (2)/(1) 期 益 化
“数字化展示中心及智
永久2022年向 向特定 能零售终端
补充特定对象 对象发 建设项目” 3,975.56 3,975.56 3,975.56 100.00% 不适用 0 不适用 否
流动发行股票 行股票 中“智能零
资金售终端建
设”部分合计 -- -- -- 3,975.56 3,975.56 3,975.56 -- -- 0 -- --
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”包含两部分内容，分别为“数字化展示中心建设”及
“智能零售终端建设”。本次变更用途的募集资金投资项目为“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分。
公司于 2024 年重新对智能零售终端建设的投资合理性、必要性等多方面进行评估。鉴于募投项目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零售终端建设”部分实施的市场环境及产业发展
变更原因、决策程序及信息 状况变化、基于公司国内业务布局逐步完善、同时考虑公司未来业务发展的资金需求，公司于2024年7披露情况说明(分具体项目) 月 12 日召开的第五届董事会第八次会议和第五届监事会第七次会议，以及 2024 年 7 月 29 日召开的
2024年第五次临时股东大会审议通过《关于变更部分募集资金用途并延期的议案》，同意将2022年以简易程序向特定对象发行股票募集资金投资项目“数字化展示中心及智能零售终端建设项目”中“智能零
售终端建设”部分的募集资金共计 3,975.56 万元的用途变更为永久补充流动资金，用于公司日常经营开支及业务发展。具体情况详见公司于2024年7月13日披露的《关于变更部分募集资金用途并延期的
公告》（公告编号：2024-066）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业背景
1、文化创意家居产业是经济全球化背景下成长起来的以创新创造力为核心的新兴业态，强调文化、技术、创新、创意、知识产权，走产业化发展道路。政策层面，国家积极出台一系列扶持政策，为文创家居出口构筑良好政策环境，引
导文化创意产业在经受市场检验的过程中，朝着“高、精、特、新”方向进阶发展。在技术领域，先进制造工艺与数字化技术应用，显著提升了产品质量与设计效率，极大增强了产品的国际竞争力。国内丰富的文化资源为文化创意家居产
业提供了源源不断的创作灵感，企业将传统建筑、民俗图案等文化元素巧妙融入陶瓷、竹木等家居产品中，塑造出独特的文化标识，同时凭借敏锐的市场洞察力，精准把握不同国家和地区的文化风俗与审美偏好，研发适配产品，如为欧美
市场设计简约时尚且兼具东方文化韵味的家居，为东南亚市场推出融合当地宗教元素的创意家居。广交会等国内外各类展会搭建起高效的交流平台，助力企业拓展海外客户与销售渠道；电商平台的兴起打破时空壁垒，进一步加速中国文化
创意家居产品走向全球市场的进程。
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
2、近年来全球地缘政治冲突升级，贸易保护主义抬头，大国博弈和供应链产业链重构使贸易结构越来越复杂，出口外部环境存在复杂性、严峻性和不确定性。全球贸易上行潜力与下行风险相互交织，整体经济形势不确定因素增加。
（二）发展战略公司作为一家有文化创意、懂设计、懂市场、懂运营的企业，将以国家大力扶持文化创意产业发展和数字化发展战
略为契机，致力于成为一家全球文创家居用品整体供应商。为实现“全球文化创意产品整体供应商”的企业愿景，公司提出“一机两翼双引擎”的战略布局，以传统业务为创新根基，打造稳固“机身”，掌握集团发展的方向；以IP运营和
跨境电商业务为新的业绩增长点，两翼均衡发展，提升集团高度，助力集团腾飞；以多样化的产品创新和多元化的营销模式为发展双引擎，与新媒体及数字技术相融合，在深度拓展与全球主要国家重要客户业务合作、提升与客户沟通效率
的同时精准布局国内市场，借助数字技术及新媒体融入国内国际双循环，B端、C端双核共驱，形成高速平稳增长的“助推力”，走拼创新、拼品质、拼品牌的新路，靠过硬的研发设计、质量和服务赢得市场、赢得未来，打造数字文创发展
新格局。
（三） 经营计划2025 年，国际地缘政治博弈与单边保护主义交织共振，全球贸易规则体系遭遇挑战，中美经贸关系承压，在此背景
下，公司将始终保持高度警惕，密切跟踪国内外宏观政策动向，灵活调整业务布局和市场策略，一方面将更多资源投入到非美市场的开拓中，拓展一带一路，以及澳洲、南美、中东等市场，积极挖掘新兴市场潜力。另一方面，通过强化研
发设计，让产品具备更高品质与独特性，维持产品竞争力。同时，加快跨境电商发展，缩短中间环节，降低流通成本。
1.设计引领，强化研发创新效能2025 年，公司将多举措提升研发设计效能：持续深化文化融合，既要深挖中国传统文化精髓与现代设计理念完美结
合，又要精准适配不同海外市场的文化需求；依托数字化技术实现创新驱动，形成定制化与精准化开发；顺应全球环保意识提升趋势，利用新技术、新材料、新工艺，全力推进绿色可持续发展模式；积极与科技、艺术等多行业跨界融合，
持续拓展产业边界与空间；制订具体的措施保障产品研发和技术创新，强化公司在行业内的技术引领优势，确保公司设计的产品，充分满足客户的需求，以更全面的产品服务回馈市场，以设计创新配合公司拓展市场。
2.稳存量、拓增量、挖空白2025 年，公司将进一步优化核心产品，加强客户信息分析，精细化运营存量市场，在稳固老客户群体的同时，积极
拓展新的客户群体，不断寻求与更多潜在客户的合作机会。公司将深度参加各类专业展会，精准捕捉市场需求信息，为客户提供定制化、高品质的产品和服务解决方案，充分利用数字化展示中心积极开发新的国际市场范围及客户资源；主
动迎合“一带一路”战略规划，凭借福建作为“21 世纪海上丝绸之路”的起点和核心区的区位优势，研发设计出针对性较强的产品系列，大力拓展与“一带一路”沿线国家的经贸合作，不断扩大公司的非美国际市场销售规模。
未来公司将继续拓展跨境电商业务，形成对当前国外传统市场的有效补充，构建起多层次营销体系，强调高效转化，
提升品牌影响力，最终构建完整的覆盖国内国外、B端C端的营销网络体系，加速构建国际国内双循环发展格局。
3.强化供应链管理，智能化赋能高质量发展公司将优化各版块业务采购模式，强化供应链管理，在整合本土优质采购资源的基础上积极寻找新的合作伙伴以应
对进出口国贸易政策的变化；丰富产品材质，增强采购议价能力，提升供应链效率和成本优势。
4.加强人才积累，实现团队赋能人才是公司实现发展战略的第一要素。公司秉承“以人为本”的经营管理理念，始终把人才管理和人才开发作为公
司战略规划的重要组成部分。2025 年，公司将加强人才队伍的建设，保持技术骨干的稳定的同时，重视年轻员工的培养，
充分利用上市公司平台优势，重点引进设计创新人才、市场拓展人才以及复合型高级管理人才，通过老带新的模式让年轻员工快速适应工作环境，从而保持设计人员和管理队伍的全年龄段无断层：一方面，公司将通过校园招聘和社会招聘
的方式逐步扩充人员，积极引进销售、国际贸易、信息技术、设计等专业人员，同时实施员工培养计划，使新进员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务和流程；另一方面，公司将培养提升内部管理和技术人才到重要和核心岗位，除进行公
司内部培训、岗位培训之外，公司还与外部知名院校建立良好合作关系，聘请外部讲师对公司员工进行授课培训。
5. 加强自有品牌建设，增强客户粘性2025 年，公司将持续加强品牌建设，塑造“德艺”“REMEX”等品牌在文化创意家居市场的领导力，提升溢价能力，
形成特点更为鲜明、定位更为清晰、市场识别度更高的品牌体系；同时，公司正在建设中的IP产品及运营中心将通过培德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文
育自主IP或购买IP授权进行二次创作、开发的方式销售IP衍生产品，逐步培育起自主的文创产品IP品牌，增强公司品牌的市场影响力。
6.拥抱新技术，探索与实现数字化运营公司始终将文创产品研发创新作为企业发展的基础，面对当前层出不穷的技术革新潮流，公司在专注主营业务的同
时，密切关注人工智能等技术的发展及相关技术在文创家居领域融合应用所蕴含的机会，积极拥抱新技术，尝试运用 AI技术辅助产品研发，提高设计效率，加快产品迭代。公司将结合自身产品体系及业务布局，根据技术的发展情况，把握
市场机遇，利用数字化智能化技术赋能产品研发设计及销售，拓宽创意思路，提升设计效率，打通研发设计、外包生产及销售的数据链条，提高线上数字营销运营能力。
7.加强现金分红，增强投资者回报公司始终高度重视股东回报，践行常态化现金分红机制，提高投资者回报水平。自上市以来，公司每年持续分红，
2025年，公司拟实施的2024年年度利润分配方案为：公司现有总股本310,993,427股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.20元（含税），不以公积金转增股本。
未来公司将继续坚持以投资者为本，致力于提升股东回报水平，履行上市公司的责任和义务，聚焦主业，保持可持续健康发展，切实增强投资者的获得感，为稳市场、稳信心积极贡献力量。
8.完善内部管理机制，持续健康经营公司将持续完善内部管理机制，进一步完善公司治理结构，建立科学有效的决策机制和风险防范机制等，确保公司
的管理能力与企业规模相适应。
2025 年，公司将继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，主动识别和化解潜在风险，不断完善管理体系，不断提升公司运营效率和保证各项工作平稳运行，确保企业经营活动的可持续健康发展。
（四）可能面临的风险及应对措施1.研发能力不能持续提升的风险
公司经营的创意家居用品主要为创意装饰品、休闲日用品、时尚小家具等文化消费产品，消费热点变换较快，单体产品销售周期较短，需要公司持续保持创新能力，不断推出新的产品系列，才能满足客户的多样化、个性化需求。而文
化创意家居用品行业是典型的知识、人才密集型行业，研发设计人员的专业素质在很大程度上决定了企业的创新能力。
随着业务规模的不断扩大，公司对行业内中、高级设计人才的需求日益迫切，有效地挖掘、培养、吸引并留住人才，是公司保持创新能力和市场竞争力的重要因素。若公司核心设计人员离职或研发设计能力不能持续提升，可能导致产品毛
利率和市场占有率下降的风险。
应对措施：基于创意时尚快消品的特点,公司始终对研发创新保持着积极和热忱的态度，持续保持研发投入的力度，
更重视设计人才队伍的培训，特别是与顶尖欧美设计师互动和学习，并实现开发与销售的利益捆绑，从而起到较大的激励作用，利用高质量的设计平台吸引更多的优秀人才加盟公司。
2.对海外市场依存度较高的风险公司外销产品收入占主营业务收入占比较高，且在未来一段时间内对海外市场依存度依然较高。全球地缘政治冲突
升级，保护主义抬头，贸易摩擦增多，将对海外各行业生产生活造成较大影响，并对公司的主营业务会造成不利影响，
公司将面临销售收入增长放缓甚至下滑的风险。
应对措施：针对上述风险，公司将致力于进一步提升研发设计水平，提高产品附加值和产品竞争力；加强跨境电商业务发展；积极开发更多潜在市场；逐步完善市场布局，利用国外市场积累的研发设计优势积极开拓国内市场，提升产
品在国内市场的影响力。
3.市场竞争加剧的风险在国家产业政策的引导和扶持下，我国文化创意家居用品行业发展迅速，企业数量不断增加，已经涌现出一批资产
规模较大、设计能力较强、技术水平较高的创意家居企业，推动行业竞争从低端向中高端转变，从以价格为重点的单一式竞争向以品牌、渠道、服务、人才、管理、规模为核心的复合式竞争转变。市场竞争的持续加剧，可能导致行业平均
利润率下降，公司未来将面临更加激烈的市场竞争。
应对措施：面对中国蓬勃发展的文化创意家居用品行业发展，公司深感责任重大，既要虚心向同行业学习，改进不足，又要努力提高研发创新、产品管控和销售水平，发挥上市公司、国家文化出口重点企业、国家级工业设计中心和国
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文家文化产业示范基地的优势，为更多优秀人才提供就业和展现才华的机会，提升公司的时尚创意水平和行业竞争力，增
强抵御风险的能力。
4.采购成本上升的风险公司生产环节采用外包方式，从获取订单、确定供应商、外包生产到交付货物、完成销售的过程存在较长的期间，
在此期间内，若因市场因素导致原材料价格、人工成本等出现大幅波动，将不利于公司的成本控制，短期内会对公司正常经营产生不利影响，从而影响到公司的经营业绩和盈利水平。在原材料价格波动、人力成本上升、宏观环境变化等因
素的影响下，如果公司不能持续推陈出新，保持产品质量、款式设计、营销渠道与售后服务的先进性，不断扩大自主品牌影响力，巩固现有客户并积极拓展新客户，公司可能在未来的市场竞争中处于不利地位，存在营业成本上升，市场份
额、营业收入及营业利润下降的风险。
应对措施：公司将致力于进一步提升研发设计水平，提高产品竞争力，持续推陈出新，保持产品质量、款式设计、
营销渠道与售后服务的先进性，不断扩大自主品牌影响力，巩固现有客户并积极拓展新客户，开拓新的采购渠道，降低采购成本带来的风险。
5.汇率波动的风险公司外销收入占比较高，产品销售收入主要用美元结算，而原材料采购在境内发生均以人民币结算。近来，国际局
势愈发复杂，面临地缘冲突，主要发达国家经济体通胀高息等不确定因素，若美元兑人民币汇率的波动，将可能影响公司产品在境外市场竞争力下降或上升；公司因人民币汇率波动而产生汇兑损益，可能会对公司业绩产生影响。
应对措施：公司将通过加快回款和结汇速度，减少汇兑损失，主动管理外汇风险，秉持“风险中性”原则，综合采取多种方式来降低汇率波动可能带来的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料详情请见公司 详情请见公司
披露于巨潮资 披露于巨潮资讯网“调研” 讯网“调研”
2024年02月电话会议 电话沟通 机构 嘉实基金 栏目的《2024 栏目的《2024
01日年2月1日投 年2月1日投
资者关系活动 资者关系活动记录表》 记录表》
详情请见公司 详情请见公司披露于巨潮资 披露于巨潮资
讯网“调研” 讯网“调研”价值在线
2024年05月 网络平台线 线上参与公司2023年度 栏目的《2023 栏目的《2023（www.ir- 其他
15日 上交流 网上业绩说明会的投资者 年度网上业绩 年度网上业绩online.cn）
说明会投资者 说明会投资者关系活动记录 关系活动记录
表》 表》深圳证券交易所投资者服
务部、福建证监局、福建 详情请见公司 详情请见公司省证券期货业协会、福建 披露于巨潮资 披露于巨潮资
省上市公司协会、财联 讯网“调研” 讯网“调研”2024年06月
德艺文创中心 实地调研 其他 社、华福证券及中小投资 栏目的《2024 栏目的《202413日
者代表等参加深圳证券交 年6月13日 年6月13日易所举办的“走进上市公 投资者关系活 投资者关系活
司——德艺文创 动记录表》 动记录表》（300640）”活动
德艺文化创意集团股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否