深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
1、市场商务及服务支持业务近年来，随着健康中国建设全面推进、居民健康消费升级、新医改政策的支持、政府持续投入、民
众健康意识的增强及国家对公共卫生与健康防疫重视度不断提高，激发了巨大的医疗需求，我国已成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场，且未来仍有较大增长空间，根据弗若斯特沙利文数据显示，预
计2025年我国医疗卫生总支出将达到11.64万亿元，2030年将达到18.11万亿元。另外据IQVIA数据显示，到2027年全球疫苗市场规模将达到500-620亿美元。Statista统计数据显示，2023年我国疫苗市场规
模为 1017.7亿元。2023年我国疫苗市场中，非免疫规划疫苗市场规模为 973.6亿元，在疫苗市场占比95.67%；免疫规划疫苗市场规模为44.1亿元，在疫苗市场占比4.33%。我国疫苗接种率仍处于较低水平，
但基于较大的人口基数和老龄化趋势，我国疫苗市场规模有望进一步增加。
生物医药产业是关系国计民生和国家安全的战略性新兴产业，疫苗产业作为生物医药行业的细分领域，也是我国战略性产业布局的主攻方向。近年来，国家产业政策陆续出台，积极推动行业健康发展，
各部委陆续出台多项医药行业政策，促进和规范行业发展，主要情况如下：
发布时发布部门 政策名称 主要内容
间加强HPV疫苗接种规范化管理，建立真实完整的
国家卫生健康2023 《加速消除宫颈癌行动计 疫苗购进、储存、分发、供应记录，及时公布有
委、教育部等年1月 划（2023-2030年）》 资质的接种单位名单，做好疑似预防接种异常反
部门应监测和处置。
加强药品和疫苗全生命周期管理，提高药品检验2023 中共中央办公 检测和生物制品(疫苗)批签发能力，加速推进化学
《质量强国建设纲要》年2月 厅、国务院 原料药、中药技术研发和质量标准升级，提升仿
制药与原研药、专利药的质量和疗效一致性。
2023 中共中央办公 《关于进一步完善医疗卫 推进重大传染病、重大疾病等相关疫苗科研攻年3月 厅、国务院 生服务体系的意见》 关。
《深入贯彻落实习近平总2023 书记重要批示精神，加快 打造医药健康产业集群，发展新型疫苗等医药健
科技部等部门年5月 推动北京国际科技创新中 康产业。
心建设的工作方案》深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
《关于印发基层卫生健康2023 国家卫生健康
便民惠民服务举措的通 提供周末疫苗接种，推行预防接种分时段预约。
年8月 委办公厅知》
2023 《关于指导妇幼保健机构国家卫生健康 大力宣传接种疫苗的重要性，提高儿童流感疫苗
年11 做好儿童呼吸道疾病诊疗委 接种率。
月 服务的通知》把推动疾控事业高质量发展纳入当地国民经济和
2023 《关于推动疾病预防控制社会发展规划，督促有关部门依法履行疾病防治
年12 国务院办公厅 事业高质量发展的指导意和保障职责，推动疾控事业高质量发展和健康中
月 见》国战略目标实现。
2024 国家金融监督 《关于推进普惠保险高质积极发展疫苗接种等相关保险。
年5月 管理总局 量发展的指导意见》持续加强公众健康宣教，统筹做好流感、肺炎、
2024 国家疾控局等 《全国疾病预防控制行动麻疹、百日咳等呼吸道传染病相关疫苗研发和接
年5月 9部门 方案(2024-2025年)》种工作。
国家卫生健康 《健康中国行动——慢性2024 促进疫苗接种，加强新型疫苗研发，提升流感疫
委、国家发展 呼吸系统疾病防治行动实年7月 苗、肺炎球菌疫苗等接种水平。
改革委等部门 施方案（2024-2030年）》为应对激烈的市场竞争，疫苗企业必须建立高效且完善的市场推广体系、覆盖全面的销售网络，多
元化的渠道以及精准的品牌营销策略，能高效地将优质产品推向消费者，实现企业可持续发展。由于非免疫规划疫苗的市场服务具有一定的专业性和复杂性，建立一支具备高水平专业素养的学术服务团队需
要企业的大量投入以及一定时间的积累，疫苗生产企业为了能够更好地传递产品价值，提升市场份额，
提高宣传效果，通常会选择实力强、信誉好的服务商形成密切合作关系。
2、室内设计业务近年来，随着我国经济的快速发展和城镇化进程的推进，建筑设计行业迎来了快速发展期。据中研
普华产业院研究报告《2024-2029年建筑设计产业现状及未来发展趋势分析报告》显示，2023年我国建筑设计行业市场规模约为5420.6亿元，其中住宅设计规模约为 4059.5亿元，商业营业用房设计规模约为
459.1亿元，办公楼设计规模约为229.3亿元。预计未来几年，随着城镇化率的提高，消费者对建筑舒适度、美观度及功能性需求的提升，老旧建筑改造、公共设施升级都使得建筑设计类市场规模有望进一步
扩大。
为促进公共建筑行业的健康及可持续发展，2024年1月，工业和信息化部等十部门发布《绿色建材产业高质量发展实施方案》，围绕绿色建材生产、产品、应用和支撑四个维度，提出推动生产转型等四
方面重点任务，包括加快生产过程绿色化、加速生产方式智能化等，推进产业发展协同化。2024年2月，
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文国家发展改革委、住房城乡建设部等十部门发布《绿色低碳转型产业指导目录（2024年版）》，提出综
合应用数字设计、智能生产等技术的智能建造试点示范工程项目建设，建筑信息模型（BIM）软件、设计图纸智能辅助审查软件等自主可控数字化设计软件研发，预制构件等智能化改造等。2024年3月国务院
办公厅发布《加快推动建筑领域节能降碳工作方案》，以碳达峰碳中和为引领，提升城镇新建建筑节能降碳水平，推广绿色建材等。绿色节能材料、高附加值产品、可循环的新技术、智能化替代人工化产品，
建筑大数据应用与智慧城市的推广、碳中和、碳达峰的“双碳”目标下节能标准的提高与绿色建筑的普及等，将成为室内设计行业的新型发展方向。
（二）公司所处行业地位
1、市场商务及服务支持业务公司已构建起以广东为枢纽，广西、河南、山东、陕西等多地为支撑点的全国性市场商务及服务支
持网络，未来还将持续拓展至更多区域。公司服务产品组合多样化，涵盖多种疾病和不同年龄段的预防性非免疫规划疫苗。未来公司将进一步丰富上游疫苗生产厂商的疫苗品种，提高对社区接种点等覆盖的
深度及广度、提升社会公众对疫苗的认知以进一步巩固公司在非免疫规划疫苗推广行业的市场地位。
2、室内设计业务公司系知名城市综合体建筑室内设计解决方案及技术服务提供商，中国第一家登陆A股市场的室内
设计公司，在市场开拓、客户服务、技术创新能力、企业资质等方面居国内前列，在行业享有较高的知名度和信誉度。公司多次获得中国十强室内设计机构、中国十大杰出建筑装饰设计机构、中国商业地产
杰出设计机构等荣誉。凭借领先的专业设计和完美的项目落地表现，公司累计斩获500多项国内外专业设计赛事大奖。公司凭借丰富的案例经验、众多的入围资质、多品种的综合服务优势以及对行业需求的
深入研究与准确把握，在同行业中具有较高的知名度和较强的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、产品及用途
1、市场商务及服务支持业务公司为疫苗厂商在指定区域内提供整套市场商务及服务支持等相关解决方案，主要包括商务支持服
务、市场推广服务、信息服务。目前公司主营非免疫规划疫苗的推广业务，推广产品包含：流感疫苗、
狂犬疫苗、水痘疫苗、IPV疫苗、流脑疫苗、AC结合疫苗等。
通过提供精准的数据分析与需求对接服务，公司有效增强了疫苗生产厂商与下游客户的协作紧密度。
一方面，服务帮助上游厂商深度洞察终端市场的动态需求，显著提升了生产计划与市场实际需求的匹配精度；另一方面，通过打通产业链信息壁垒，推动厂商与客户在研发、供应等环节的高效协同，进而实
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文现资源配置优化（如减少库存冗余、缩短交付周期）。这一模式通过供需双侧的价值联动，助力疫苗行
业形成集约化、敏捷化的核心竞争力。
2、室内设计业务公司系知名城市综合体建筑室内设计解决方案及技术服务提供商。主营业务为城市建筑综合体的室
内设计，业务领域涵盖了商业综合体、办公综合体、医疗养老综合体、城市轨道交通综合体及文教综合体等五大业务板块。根据客户需求，公司可提供包括总体规划、建筑设计、动线设计、概念设计、方案
设计、扩初设计、施工图设计、机电设计、灯光设计、陈设设计、导向标识设计及后期现场服务等阶段在内的全流程服务。
（二）公司主要经营模式
1、市场商务及服务支持业务市场商务部门基于行业趋势研判及目标市场动态分析（数据采集→需求洞察→竞争格局评估），制
定适配性市场策略，涵盖客户分级管理、增量市场拓展及存量资源维护体系，形成“分析-决策-执行-反馈”的全周期管理闭环。由业务负责人统筹区域专业团队，通过双轮驱动实现市场渗透，一方面，建立
案例经验共享机制，凸显差异化服务优势；另一方面，搭建覆盖售前咨询、场景化适配、售后响应的全流程支持体系，通过服务网络下沉确保服务触达效率，同步提升民众需求满足度与市场覆盖率。年末通
过三维度交叉验证实现战略校准，首先，量化评估当年市场策略有效性（客户增长率/渗透率/满意度等核心指标）；其次，结合预算执行偏差分析定位资源投放优化点；最后，基于新兴市场需求预测构建下年
度业绩模型，生成精准化经营目标。公司建立常态化培训机制（行业知识库更新+实战沙盘推演），强化团队专业素养；同时，实施矩阵式管理模式，按客户类型/区域特性配置柔性作战单元，缩短决策链路，
提升市场响应速度。
2、室内设计业务从设计业务实施的角度，公司通过参加公开招投标、客户委托（邀标委托和直接委托）等方式获取
订单。获得设计订单后，公司根据客户和项目需求来协调确定项目经理、组建项目实施团队，由项目经理对全流程负责，以确保项目的设计工作高效、有序进行。在经历原创设计环节（包括动线设计阶段、
概念设计阶段和方案设计阶段）和深化设计环节（包括扩初设计阶段和施工图设计阶段）后，实现设计成果的输出。公司总工办负责对设计成果进行监督和品质把关，并由体系部、质量部和标准部对设计工
作进行全流程监管，最终将高品质的设计成果交付给客户。
从项目管理的角度，公司严格遵循质量管理体系，实施业务和专业双向的强矩阵管控模式，完善了数字化运营的项目管理模块，让项目从初始的合同签署、项目分配、工作量确认、项目进程管理、质量
控制、营收确认、回款确认、项目的文件传递、专业配合、进度管控更加精确、有效，实现了项目质量的全流程控制，为项目运行提供更高效的保障。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、领先的市场服务团队优势公司经过多年的探索和发展，已经形成了高效的技术服务体系，秉承以客户为中心的理念，建立了
一支行业内领先的疫苗市场服务团队，为客户提供专业的商务支持服务、市场推广服务、信息服务等工作支持，保障沟通渠道畅通，及时处理客户咨询与诉求。高水平的技术服务人才和不断完善的技术服务
管理体系，为推广服务提供了良好的支撑。
2、合规专业的市场覆盖能力优势公司一贯重视推广网络体系建设，将“合规”与“专业”作为疫苗推广业务的生命线，不断强化推
广渠道的广度和深度建设，为客户提供及时、精准的服务。目前，公司建立了以华南地区为主，覆盖国内其他区域的业务格局。公司在重点省份及区域均配备有专业的商务团队，负责当地的渠道建设与管理，
保障推广服务实现充分覆盖并精准触达消费者。
3、人才优势人才是公司高质量发展的基石，公司市场商务及服务支持团队在医药健康渠道建设领域积累了丰富
的行业推广经验，对医药市场有深入了解，对产业政策有独特见解，市场敏锐度高，能较为准确的了解客户需求，能为生产企业提供高质量的服务，提高合作企业的竞争力，有效保障了公司的可持续、高效
率运营。公司设计业务通过长期对高端技术人才的引进和培养，打造了一支具备优秀创意创新能力、设计经验丰富的高素质设计人才队伍，保障了公司在行业内的领先优势。
4、品牌优势公司秉承“国际高度•中国深度”的发展理念，将前瞻性的设计与专业化的服务相结合，致力于打造
成为国际一流的科技型创意设计企业。多年来，公司完成了众多城市的地标性设计项目，打造了一个在行业内颇具知名度的设计品牌。公司注重品牌的专业化和体系化建设，目前已拥有以JATO为代表的高
端建筑室内原创设计品牌、以J＆A为代表的室内设计全流程服务品牌、以BPS为代表的机电设计顾问品牌。这些特色鲜明的专业服务品牌，共同构成了公司覆盖建筑室内设计主要产业链条的品牌体系。依托
各个品牌的专业化能力，公司在大量的项目案例中积累了丰富的建筑室内设计服务经验，并通过各专业的协同，进一步提升了公司在室内设计领域的市场知名度及客户认同度。报告期内，公司荣获了 3项
PropertyGuru亚洲不动产奖，5项美国IDA设计大奖，10项美国MUSEDesign奖，1项2024-2025年度亚太地产大奖，1项2024WELL认证金奖，1项AMP美国建筑大师奖2项2024金堂奖杰出作品，1项深圳
环球设计大奖等。
5、技术研发优势深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司坚持“自主创新为主，产学研合作”的研发方式，保持研发工作的连续性和前瞻性。在坚持自主创新的基础上，公司建立了灵活、高效的联合创新平台，目前已与清华大学、哈尔滨工业大学、深圳
大学、中央美术学院、鲁迅美术学院、天津美术学院等多所院校建立紧密的合作关系，并联合哈工大（深圳）成立了“哈工大（深圳）——杰恩数字设计与智能建造实验室”以及“哈工大（深圳）——杰
恩AI设计创新联合实验室”，注重加强与外部机构如科研院所、高校合作，形成优势互补、协同发展的良好机制。近年来，公司依托自身在室内设计行业的技术沉淀及实践经验，协同高校一同开展设计领域
数字化、智慧型建造与装配、数字化环境的智慧型互动、低碳可持续设计等前沿技术研究，树立起较强的技术研发优势。
6、设计服务一体化优势公司可为客户提供包括建筑规划、动线、概念、方案、扩初、施工图、机电、灯光、美陈、导向标
识及后期现场服务等的一体化全链条设计场景打造服务，突破了设计行业传统的单一领域服务模式，提高了公司应对市场风险的能力。公司可为客户提供商业综合体、办公综合体、医养综合体、交通综合体、
文教综合体的设计业务，项目涵盖购物中心、产业园区、办公空间、医疗养老、公共建筑、轨道交通、
文化教育等多种类型。和国内的其他竞争对手相比，公司已基本实现了对建筑综合体室内设计的全业态覆盖，能为各类不同业主度身定做设计方案。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入58,592.48万元，较上年同期下降21.74%%，归属于上市公司股东的
净利润-1,199.55万元，较上年同期下降120.91%，主要原因系公司设计业务订单量较上年大幅下降以及行业因素导致商务及服务支持业务有所下滑。报告期末，公司总资产 117,020.16 万元，比期初下降
0.73%。归属于上市公司股东的所有者权益73,744.14万元，比期初下降5.57%。当前公司经营面临双重挑战：在建筑室内设计领域，受行业周期调整影响，市场需求持续收缩，叠加行业竞争加剧与行业梯度
分层态势固化等因素，设计业务新签合同额同比出现下滑，导致板块营收承压；在市场商务及服务支持领域，受民众疫苗接种率变动等因素影响，致使市场商务及服务支持业务业绩下滑，2024年度利润空间
受到明显挤压。在两大主营板块同步调整的态势下，公司整体盈利能力面临下行压力，经营业绩呈现阶段性调整态势。
为应对复杂市场环境，公司紧密围绕战略规划和年度目标，优化资源配置，降低运营成本；提升组织能力、效率、服务能力及服务标准，提供更多适合市场和客户需求的解决方案，公司主要工作开展情
况如下：
（1）推进降本增效，提升管理效率深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司围绕高质量发展目标，全力推进降本增效与开源节流，强化成本费用管控，提升企业效益与市场竞争力。在财务预算管理上，注重预算管理的整体性与精准性，提高资金使用效率；在人
力资源管理方面，优化人员结构，推进组织架构标准化建设，提高人力资源利用效率与管理效能。此外，
企业资源协同管理系统涵盖人力资源、财务、项目管理及业务流程管理等关键领域，通过整合人员、资金、物料、信息和时间等资源，实现高效协同管理，促进资源优化配置。报告期内，公司通过多措并举，
提质增效，有效降低运营成本，提升经营效率，推动公司效益持续增长。
（2）加强与代理商合作，加大地市、县级市场的渠道下沉力度报告期内，公司进一步加强与代理商合作，通过优势互补，共同推进重点地区推广渠道的下沉工作。
在部分重点省市，公司依据地域渠道特征，精准匹配资质完善的全国性或地方性的经销商，充分发挥合作伙伴渠道优势，进一步提升非免疫规划疫苗在重点区域的地市及县级市场的可及性，以满足下沉的目
标群体疫苗预防需求；同时，公司凭借其在国内“全区域+全渠道”的专业市场推广优势，持续在广东、
河南、山东等区域开展市场推广活动，通过多渠道的协同作用，增强客户开发力度，提高国内市场占有率。
（3）持续投入研发、推进企业数字化建设公司紧随国家发展战略规划，锚定行业数字化发展趋向，持续加大在数字设计与智能建造技术领域
的研发投入力度，致力于提升自主研发能力。通过系统性构建数字化平台，逐步实现资源数字化、管理数字化，进而迈向创意数字化以及供应链的一站式联通，推动室内设计领域向数字化、智能化转型，致
力于通过先进的数字信息技术优化提升经营效率。报告期内，公司打造的AI驱动型平台"LinkStone"专注于为室内设计师构建全流程数字化工作台，支持材料规范、施工标准等复杂场景的语义解析与实时应答；
研发室内设计AI绘图微调模型实现高效、智能化、多样化的设计图像生成，提升绘图效率、设计流程效率；研发室内设计知识数据系统强化设计信息（包括创建、收集、共享、流通、处理等）的管理，强调
任务、时间、文档和人员之间的协同工作，以实现设计和管理过程的信息化和可视化。通过全链条、多维度、落地性的研发，实现科技赋能提升效率，增强企业核心竞争力。
（4）加强应收账款回收，确保资金安全公司秉持审慎的风险管理理念，着重强化风险控制机制，尤其是对应收账款的风险管控。报告期内，
一方面公司计提了大额的应收账款信用减值损失，这一举措虽在短期内对利润产生一定影响，但从长期来看，有助于优化公司的资产质量，增强财务稳健性，为未来的可持续发展奠定坚实基础；另一方面公
司成立了专门的应收账款回款团队制定了相应的工作计划和激励政策，针对不同的客户采用个性化的催款措施，有效促进了久拖账款的回收。
（5）规范公司治理，为公司高质量发展保驾护航深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司密切关注法律法规、监管规定要求变化，持续修订完善了《总经理工作细则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《股东大会议事规则》《董事会秘书工作制度》《印章管理制度》
《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》《内部控制制度》《会计师事务所选聘制度》《董事、监事及高级管理人员薪酬管理办法》《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份变动管理制
度》《财务管理制度》《内部审计工作制度》等相关治理制度，新增了《舆情管理制度》，上述制度的制定或修订，进一步完善了公司治理结构，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公司及中小股
东的利益；高度重视投资者关系管理工作，建立和健全投资者沟通机制，并充分利用互动易、投资者咨询热线、业绩说明会等多种渠道与投资者进行交流互动，及时客观的回答投资者提出的问题，促进公司
与投资者保持长期、良好、稳定的关系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 585,924,773.75 100% 748,689,390.03 100% -21.74%
分行业（1）市场商务及
365,851,846.52 62.44% 454,490,660.19 60.70% -19.50%服务支持业务
（2）室内装饰设208,584,227.93 35.60% 279,894,494.88 37.38% -25.48%
计（3）软装饰品销
8,587,582.40 1.47% 11,882,502.41 1.59% -27.73%售
（4）其他业务 2,901,116.90 0.50% 2,421,732.55 0.32% 19.80%分产品
（1）市场商务及365,851,846.52 62.44% 454,490,660.19 60.70% -19.50%
服务支持业务（2）室内装饰设
208,584,227.93 35.60% 279,894,494.88 37.38% -25.48%计
（3）软装饰品销8,587,582.40 1.47% 11,882,502.41 1.59% -27.73%
售（4）其他业务 2,901,116.90 0.50% 2,421,732.55 0.32% 19.80%
分地区分销售模式
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
（1）市场商365,851,846. 286,074,360.
务及服务支持 21.81% -19.50% -15.46% -3.74%52 42
业务（2）室内装 208,584,227. 145,243,198.
30.37% -25.48% -14.41% -9.00%饰设计 93 65
分产品（1）市场商
365,851,846. 286,074,360.务及服务支持 21.81% -19.50% -15.46% -3.74%
52 42业务
（2）室内装 208,584,227. 145,243,198.30.37% -25.48% -14.41% -9.00%
饰设计 93 65分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重市场商务及服 286,074,360. 338,389,188.
服务费 64.92% 64.98% -15.46%务支持业务 42 08
人力成本，外 145,243,198. 169,692,961.建筑室内设计 32.96% 32.59% -14.41%
协设计费 65 35人力成本，软 10,346,456.5
软装饰品销售 7,169,524.48 1.63% 1.99% -30.71%装饰品成本 8
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 327,729,448.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 55.93%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 105,543,704.34 18.01%2 第二名 96,245,655.98 16.43%
3 第三名 50,724,077.81 8.66%4 第四名 42,047,107.05 7.18%
5 第五名 33,168,903.70 5.66%合计 -- 327,729,448.88 55.93%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 17,417,798.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.12%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 3,734,974.01 1.31%2 第二名 3,515,754.52 1.24%
3 第三名 3,442,445.55 1.21%4 第四名 3,383,693.04 1.19%
5 第五名 3,340,931.68 1.17%合计 -- 17,417,798.80 6.12%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,519,574.58 11,572,495.75 -0.46%
管理费用 66,024,376.91 70,645,609.76 -6.54%系2024年度发生银行
财务费用 -182,019.56 -1,536,888.54 -88.16% 借款利息支出，而2023年度无此费用
研发费用 21,223,397.64 28,650,293.66 -25.92%深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发 预计对公司未来发展的影项目目的 项目进展 拟达到的目标
项目名称 响打造一款专注于室内设计领域
扩大了设计师群体跨的AI助手，通过对设计师需求
专业知识水平，为新 提升公司内部设计师的专的深刻理解，以技术赋能设计
人工智能 入职的设计师，提供 业水平，提高设计师的工师，解决实际问题，帮助设计
多模态对 软件1.0已在公 完全私人的教练导师 作效率，能够让设计师们师实现从灵感到落地的高效转
话机器人 司上线运行 的服务，针对不一样 的创意、想法发挥到极化，成为最懂设计师的智能助
研发项目 水平的设计师提供个 致，提升公司核心竞争手，能够图文并茂地解答设计
性化、定制化的设计 力。
师提出的设计问题，简洁、清知识辅导服务。
晰、高效地传达设计知识。
本项目以构建智能化、一体化 通过高效的项目管理平的项目全生命周期管理平台为 台，优化项目执行效率、
实现项目全过程管基于智能 核心目标，打造覆盖“线索洞 增强决策科学性、促进团
控，实时了解项目进管理引擎 察-立项评估-资源协同-过程管 队协作、降低运营风险，
软件4.0已在公 度、把控项目成本、
的项目协 控-交付验收-价值复盘”的端 项目管理平台为企业未来司上线运行 监控过程风险及预
同研发项 到端闭环管理体系。通过数字 的发展提供了坚实的基础警，提高团队协作效
目 化重构管理链路，实现跨部门 和强大的动力，助力企业率。
数据贯通、风险实时预警与资 从经验驱动向数据智能驱源动态优化。 动的战略转型。
本项目致力于构建企业级知识 促进知识共享与传 通过对企业资源的数字化生态链，打造“学-用-创”三 播；提升员工能力与 和智能化整合，可促进组
室内设计位一体的数字化赋能平台。实 协作；推动知识创新 织效率提升，降低企业运
知识数据 软件4.0已在公现隐性经验显性化、碎片知识 与企业竞争力；构建 营成本，提升企业核心竞
系统研发 司上线运行结构化、设计标准智能化，个 学习型组织与企业文 争力，并推动企业文化的
项目体能力向集体智慧的进化跃 化；优化知识管理流 传承与发展，助力企业战
迁。 程；降低培训成本。 略落地与可持续发展。
本项目致力于打造一个专为设计师服务的综合性在线材料
材料选材平台不仅能够提库。以项目管理为核心，平台
优化选材流程，提高 升公司的选材效率和质支持在线协作与选材，确保团
选材效率和质量；推 量，还能助力公司实现绿队成员能够实时掌握选材进
动材料创新，提升行 色低碳发展、优化供应链室内设计 度。它有效解决了传统线下选
业竞争力；降低采购 管理、增强供应链协同与材料线上 材中因地理或时间限制导致的 软件5.0已在公
成本，提升项目经济 风险管理、推动技术创新数据系统 沟通不畅和信息不对称问题， 司上线运行
效益；降低采购风 以及落实政策要求。通过研发项目 从而大幅提升选材效率，缩短
险，推动项目按时落 平台的数字化赋能，公司项目周期。此外，平台通过与
地；选材、索样、材 将在市场竞争中占据优势3D模型视图、材料纹理映射以
料册一站式集成。 地位，为未来可持续发展及设计工具的无缝集成，为设
奠定坚实基础。
计师提供精准且便捷的选材体验。
本项目旨在为公司个性化管理和运营提供系统软件支持。核
心功能涵盖了人力资源管理、
财务管理、移动OA及业务流程数据整合与共享；流 ERP系统作为企业数字化
管理等关键领域。通过对企业程自动化与规范化； 转型的核心，能够整合企
企业资源 的人员、资金、物料、信息和软件6.0已在公 提升企业协同能力； 业内部的各类资源，实现
协同管理 时间等重要资源进行全面整合司上线运行 优化资源配置；提升 流程自动化与数据共享，
研发项目 与优化管理，系统不仅促进了企业运营效率；优化 为企业带来全方位的变革
资源的高效利用，同时突破办企业成本管理。 与提升。
公时间和地点的限制，提高办公效率。无纸化办公可降低办
公和运营成本。自主研发项目更能良好地适应企业不断发展
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文变化的管理需求。
AI绘图工具能够显著提高设计和创意工作的效率。
本项目致力于打造一款基于人通过自动化生成图像、快
室内设计 工智能的图像生成工具。可协 协助设计师快速生成速迭代设计方案，企业可
AI绘图微 助设计师快速生成设计方案和 设计方案和高质量效以在短时间内完成复杂的
调模型训 效果图，激发创意灵感，打破 研发中 果图，提高出图效任务，从而提升整体竞争
练研发项 思维局限，进行多风格探索。 率，推动项目高效落力；根据客户需求生成定
目 能够显著提升工作效率，缩短 地，缩短项目周期。
制化的设计方案，提供更项目周期。
个性化的服务，从而增强客户满意度和忠诚度。
本项目能为公司缩短项目交付周期，支持快速响应
技术升级目标：基于 客户需求、装配式装修等解决公司目前主营业务痛点：
BIM技术建立装饰设计 新兴业务需求；通过BIM传统建筑装饰设计依赖二维图
标准化流程，实现从 技术输出可视化交付成纸，存在建模效率低、专业协
当前阶段成果： 方案到施工图的全流 果，增强客户决策信心，
同困难、设计变更频繁等问基于BIM 已完成BIM装饰 程数字化；开发智能 助力项目溢价。形成公司
题；公司设计数据分散存储，
技术智能 设计平台基础架 化工具，减少人工建 BIM装饰设计标准体系，
模型复用率不足，重复建模浪化建筑装 构搭建，集成 模工作量，提升设计 为后续智慧运维、数字孪
费人力成本；施工图与深化设饰设计软 Revit插件开 精准度与一致性；搭 生业务奠定基础；积累的
计脱节，现场返工率高。效率件开发与 发；公司级BIM 建公司级BIM装饰构 装饰构件库与设计数据，
提升：方案建模效率提高；施应用的研 装饰构件库软件 件库，提高模型复用 可转化为数据资产，支持
工图深化周期缩短，设计变更发 V1.0上线。已申 率，降低重复劳动成 行业解决方案输出。市场
次数减少。质量管控：通过智请软件著作权。 本。效率提升：方案 拓展：满足大型公建、医
能审图系统将规范漏检率控制建模效率提高；施工 疗洁净空间等高复杂度项
在较低水平；降低施工图与现图深化周期压缩，设 目的技术门槛要求；支持
场施工偏差率。
计变更次数减少。 绿色建筑、低碳装修等新兴领域的标准化设计需
求。
本项目顺利投入市场可为公司减少重复建模人力成
本；通过标准族库统一项效率提升：族文件检
目交付质量，降低因族参索时间显著缩短；重
数错误导致的施工索赔风复建模率明显降低。
险。为分公司/异地项目提解决项目实施过程中的痛点： 当前阶段成果： 管理优化：建立公司
供云端资源池，缩短新团公司内部BIM族文件分散存 完成协同管理平 标准族库，核心族复
队培养周期。数据资产沉储，重复建模率高，造成资源 台基础架构开 用率显著提升；实现
BIM项目族 淀：形成公司专属BIM族浪费；族库版本管理混乱，项 发，支持 族文件更新同步率处
库协同管 库知识产权，可面向行业目间标准不统一，设计冲突频 Revit/Archicad 于满载状态，版本错
理平台的 提供标准化构件服务；积发（如机电与装饰族参数冲 多平台插件集 误导致的返工显著减
研发 累的族库使用数据，为后突）；缺乏权限管控机制，核 成；上线标准化 少。安全与协同：外
续AI设计辅助系统提供训心族文件存在泄露风险，且外 族库V1.0。已申 部协作方调用审批流
练资源。市场竞争力增部协作方调用效率低下。 请软件著作权。 程显著压缩；敏感族
强：满足大型公建、医疗文件泄露风险显著降
净化等复杂项目对标准化低（通过水印追踪+权
族库的硬性要求；通过族限隔离）。
库开放平台与供应商联动，构建装饰建材数字化
生态。
解决传统精装房设计固化、客 客户定制率显著提 本项目可以为业主支撑精户参与度低的问题，通过数字 升，方案确认周期明 装房“菜单式”定制业
住宅精装 完成定制系统化工具实现客户在洁具、电 显缩短；拆改率和材 务，单项目溢价能力显著
修个性化 1.0开发，支持器、材质等部品的线上自主定 料利用率显著提高； 提升；降低二次改造成
定制的研 3D实时渲染，产制，降低后期拆改率，提升客 建立公司级精装产品 本；沉淀客户偏好数据，
发 品在线替换。
户满意度，助力开发商减少利 数据库（覆盖全品 为智能家居方案研发提供润流失。 类）。 决策支持。
标准化CAD 解决公司内部CAD图纸分散存 完成系统1.0版 图纸复用率提升，深 本项目可以减少新人培训深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
图库管理 储、复用率低及版本混乱问 本开发，支持 化工时节约明显；构 周期、降低成本、提升公系统的研 题，通过统一管理平台实现装 DWG在线预览、 建公司标准图库，分 司效率；数据资产化：沉
发 饰节点、工艺详图等标准化图 智能标签分类等 类准确率显著提升； 淀装饰工艺数据，为AI审纸的快速检索与调用，减少重 功能。试点项目 权限管理覆盖全部项 图系统提供训练基础；风
复设计，确保线型、标注规范 图纸检索效率提 目，外部协作图纸泄 险管控：统一图纸标准，
统一，降低深化设计错误率。 升明显。已申请 露风险归零。 降低施工返工率。
软件著作权。
完成核心节点本项目研发初衷是为了：
（吊顶转换层、 节点施工效率提升，
解决传统装饰节点施工效率低 成本优化：节省人工与材墙面收口、地面 材料损耗率控制下
（人工占比高）、精度差（现 料成本；技术壁垒：形成伸缩缝）标准化 降；建立公司级装配
场切割误差大）及材料浪费严 装配式节点专利池；市场装配式施 设计，开发动态 式节点标准库（目标
重等问题，研发模块化节点连 拓展：满足医疗洁净空工节点技 组合模块；配套 类型），覆盖大部分
接技术，实现天花、墙面等装 间、数据中心等高精度装术研发 BIM族库上线， 常见场景；实现节点
配式节点的快速精准安装，降 修需求，投标竞争力提支持Revit参数 与BIM算量系统联
低现场作业复杂度，支撑绿色 升；绿色转型：减少现场化调用，模型出 动，工程量统计误差
施工与工业化装修需求。 切割粉尘与废料，支撑公图错误率降低显 在较低范围内。
司ESG评级提升。
著。
本项目顺利投入市场，可完成快速出图系
以增长公司业务：支撑解决传统施工图设计周期长、 统1.0开发，集 设计交付周期压缩；
“设计+施工”一体化交跨专业协同效率低（版本冲突 成参数化模板 审图漏检率控制在较
付；成本优化：减少返工导致返工率高）及人工审图漏 （覆盖大部分住 低范围内，施工图合
成本，项目回款周期缩快速交付 检率高（关键问题漏检）等痛 宅/商业标准节 规率提升明显；建立
短；技术壁垒：项目相关技术研发 点，通过智能化工具链与标准 点），出图效率 公司级标准化模板库
技术形成快速交付相关知化流程，压缩设计-审查-交付 提升；上线AI审 （覆盖住宅/商业/公
识产权专利技术；市场竞周期，支撑EPC项目快速响应 图模块（检测防 建3大类），复用率
争力：满足甲方“短周需求，提升客户满意度。 火间距、机电碰 大幅增加。
期、零变更”需求，中标撞等类问题）。
率大幅提升。
完成系统基础架支撑公司大型商业综合体
构开发，集成 设计冲突率降低明EPC项目，设计周期大幅
解决商业项目多专业协同效率 Revit/Archicad 显，模型整合效率提压缩，年承接能力增加显
低（设计冲突率高）、版本管 多平台接口，支 升快速；建立公司级著；成本优化：减少返工
商业项目 理混乱（图纸迭代耗时长）及 持GB级模型秒级 项目数据库（管理大损失，提升项目利润率；
协同设计 数据孤岛问题，构建统一协同 加载；上线冲突 部分商业项目数技术壁垒：形成商业项目
管理系统 平台，整合建筑、机电、装饰 检测引擎（识别 据），版本回溯响应协同标准（计划输出行业
研发 等专业模型，实现实时冲突检 机电管线碰撞、 越来越快；实现移动白皮书）；数据资产：沉
测、版本追溯与任务协同，缩 防火分区违规等 端AR审图功能，现场淀商业空间设计数据，为
短设计周期，降低返工成本。 类问题）。相关 问题定位效率提升显智慧招商运营系统提供底
技术正在申请专 著。
层支持。
利。
跨专业冲突率降至历 可为公司项目全专业协解决建筑、结构、机电等专业 完成整合平台开 史最好以下，图纸整 同，设计周期缩短，承接
施工图协同效率低（设计冲 发，支持 合耗时压缩显著；建 大型项目能力快速增加；
突）、版本管理混乱（图纸迭 DWG/RVT/NWD等 立公司级施工图标准 减少返工损失，提升项目跨专业施
代耗时长）及整合误差大（现 多种格式解析， 库（覆盖医疗、商业 利润率；形成施工图整合工图整合
场施工偏差大）等问题，通过 GB级图纸加载≤ 等5大业态），复用 行业标准（申请专利），
技术研发智能整合平台实现多专业图纸 行业正常水平； 率大幅增加；实现BIM 具有一定的技术壁垒；沉
自动对齐、冲突检测与数据联 已申请软件著作 算量系统无缝对接， 淀多专业协同数据，为AI动，降低返工成本。 权。 工程量统计误差降 审图与智能运维提供支
低。 持。
机电ESG设计1.0旨在将ESG 机电ESG设计1.0研 “机电ESG设计→生态主理念贯穿机电产品全生命周 发通过系统性整合环 导”的递进效应，推动企
机电ESG 期，推动绿色转型。聚焦环境 境、社会与治理目 业从传统设计向绿色科技设计1.0 降耗减碳（能效提升、循环利 正在研发中 标，推动机电行业可 服务商跃迁。长期来看，
研发 用）、社会责任履行（安全健 持续发展。环境维 机电ESG能力将成为企业康、供应链与社区协同）、治 度，聚焦全生命周期 抵御风险、获取增量市
理透明合规（风险管控、数据 能效优化、资源循环 场、实现基业长青的核心深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
追溯），同时响应全球绿色需 及污染防控，减少碳 引擎，尤其在碳中和全球求，提升企业竞争力，并通过 排放与生态影响；社 竞速中，先发优势或将重
技术创新引领行业标准，实现 会维度，强化产品安 构行业格局。
经济与可持续长效融合，为未 全健康标准，规范供来升级奠基。 应链责任，促进社区
协作与员工权益保障；治理维度，构建
ESG合规框架，完善数字化追溯与风险管控
体系，提升决策透明度。其成果助力企业
响应全球绿色转型需求，增强品牌价值与
市场竞争力，同时以技术创新驱动行业标
准升级，实现经济收益与生态保护的动态
平衡，并为后续迭代提供技术储备与实践
经验。
商业机电节能改造2.0——高效能源机房
数字化设计研发拟通过智能算法驱动的能 该项目将推动公司从“传
商业机电节能改造2.0——高源动态调控、数字孪 统机电工程商”向“智慧
效能源机房数字化设计研发旨生平台全流程仿真优 能源综合服务商”转型，
在推动传统机电系统向智能化，实现机房能效精 实现三重跃升：技术跃
化、低碳化升级，通过数字化准提升与冗余能耗消 升：以数字化能力重构产
技术优化能源管理效率。聚焦除；构建设备协同运 品竞争力，摆脱低毛利红
智能调控算法与设备协同优行与故障预判体系， 海竞争；模式跃升：从
商业机电 化，集成物联网、AI预测及实降低运维成本并延长 “赚设备差价”到“赚能
节能改造 时监测技术，动态适配负荷需设备寿命；深度融合 效价值”，打开长期增长
2.0--高效 求，减少无效能耗；构建数字正在研发中 可再生能源与储能技 空间；生态跃升：通过标
能源机房 孪生平台，实现机房全生命周术，推动能源结构低 准制定与产业链整合，成
数字化设 期能效分析与故障预判，提升碳转型。项目旨在打 为绿色基建领域的规则定
计研发 运维精准度；同时强化可再生造标准化、可复制的 义者。未来，公司可依托
能源接入能力，促进能源结构绿色机房解决方案， 此项目积累的技术、数据
绿色转型。项目助力企业降低赋能企业实现运营成 和客户资源，进一步拓展
运营成本、减少碳足迹，增强本缩减、碳足迹降低 虚拟电厂（VPP）、碳资产
市场竞争力，并推动机电行业及能效管理智能化升 交易等新兴赛道，在“双
向集约化、可持续方向迭代发级，同时引领行业向 碳”万亿级市场中占据核
展。
集约化、可持续运维 心生态位。
模式转型，加速数字化与低碳化融合标准
落地。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 139 167 -16.77%研发人员数量占比 18.56% 20.34% -1.78%
研发人员学历本科 96 116 -17.24%
硕士 11 14 -21.43%大专及以下 32 37 -13.51%
研发人员年龄构成深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
30岁以下 30 42 -28.57%30~40岁 91 106 -14.15%
40岁以上 18 19 -5.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 21,223,397.64 28,650,293.66 22,374,071.80
研发投入占营业收入比例 3.62% 3.83% 5.12%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 584,757,572.48 535,539,435.29 9.19%
经营活动现金流出小计 620,698,536.00 538,262,456.29 15.32%经营活动产生的现金流量净
-35,940,963.52 -2,723,021.00 -1,219.89%额
投资活动现金流入小计 560,969,389.48 686,497,259.89 -18.29%投资活动现金流出小计 518,223,786.55 701,798,417.55 -26.16%
投资活动产生的现金流量净42,745,602.93 -15,301,157.66 379.36%
额筹资活动现金流入小计 40,181,444.30 4,283,558.00 838.04%
筹资活动现金流出小计 52,391,481.38 12,232,213.88 328.31%筹资活动产生的现金流量净
-12,210,037.08 -7,948,655.88 -53.61%额
现金及现金等价物净增加额 -5,610,147.44 -26,085,944.23 78.49%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-35,940,963.52元，较上年同期下降1,219.89%，主要
系本年结算的服务费用较上年增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额42,745,602.93元，较上年同期增加379.36%，主要系本期购买理财产品到期赎回较上期增加所致。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-12,210,037.08元，较上年同期下降53.61%，主要系本
期支付2023年度分红所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例186,994,923. 192,600,778.
货币资金 15.98% 16.34% -0.36%92 05
600,068,169. 567,808,111.应收账款 51.28% 48.17% 3.11%
21 0553,269,597.2 57,153,416.7
合同资产 4.55% 4.85% -0.30%6 9
投资性房地产 2,153,830.77 0.18% 1,943,223.44 0.16% 0.02%长期股权投资 181,282.32 0.02% 3,939,320.23 0.33% -0.31%
76,418,280.6 76,814,672.8固定资产 6.53% 6.52% 0.01%
1 522,362,889.6 19,985,377.1
使用权资产 1.91% 1.70% 0.21%7 9
32,239,930.3短期借款 2.76% 2.76%
25,846,372.4 24,746,960.9合同负债 2.21% 2.10% 0.11%
0 114,048,823.9 13,761,374.5
租赁负债 1.20% 1.17% 0.03%9 8
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性 127,464,0 - 512,000,0 559,000,0 80,115,17
金融资产 93.15 348,915.0 00.00 00.00 8.08深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
（不含衍 7生金融资
产）
4.其他权6,000,000 6,000,000
益工具投.00 .00
资-
金融资产 133,464,0 512,000,0 559,000,0 86,115,17348,915.0
小计 93.15 00.00 00.00 8.08-
应收款项 3,787,500 2,661,8991,125,600
融资 .00 .30.70
- -137,251,5 512,000,0 559,000,0 88,777,07
上述合计 348,915.0 0.00 0.00 1,125,60093.15 00.00 00.00 7.38
7 .70金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资系公司收到的银行承兑汇票。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
保函保证金、冻结资货币资金 12,430,858.09 12,430,858.09 保证金、冻结资金
金合计 12,430,858.09 12,430,858.09
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特定对 补充
年01 24,00 23,41 9,970 24,26 103.6 9,839 19,52 83.372022 象发 0 流动 0
月24 0 6.97 .78 4.42 2% .52 2.62 %行股 资金
日票
24,00 23,41 9,970 24,26 103.6 9,839 19,52 83.37合计 -- -- 0 -- 0
0 6.97 .78 4.42 2% .52 2.62 %募集资金总体使用情况说明
具体内容详见公司于2025年4月22日在巨潮资讯网上披露的深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度募集资金存放与使用情况的专项报告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2022 2022 城市 研发 是 5,63 4,54 0 0.00 2024 0 0 不适 是
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文年向 年01 更新 项目 6.87 2.51 % 年01 用
特对 月24 设计 月31象发 日 研发 日
行股 中心票 建设
项目装配
2022 式内年向 2022 装设 2024
特对 年01 计研 研发 6,06 4,88 43.2 0.88 年01 不适是 0 0 是
象发 月24 发中 项目 3.36 6.2 4 % 月31 用行股 日 心建 日
票 设项目
2022 数字年向 2022 化设 2025
14,3 11,5特对 年01 计云 研发 131. 2,27 19.7 年01 不适
是 58.2 70.6 0 0 是象发 月24 平台 项目 26 9.3 0% 月31 用
3 9行股 日 建设 日
票 项目年向 2022 2022
补充 21,9特对 年01 3,00 2,41 9,83 907. 年04 不适
流动 补流 否 41.8 0 0 否象发 月24 0 7.57 9.52 60% 月29 用
资金 8行股 日 日
票29,0 23,4 24,2
9,97承诺投资项目小计 -- 58.4 16.9 64.4 -- -- 0 0 -- --
0.786 7 2
超募资金投向2022 2022
年01 0.00 年01 不适无 无 补流 否 0 0 0 0 0 0 否
月24 % 月24 用日 日
29,0 23,4 24,29,97
合计 -- 58.4 16.9 64.4 -- -- 0 0 -- --0.78
6 7 2分项目说明
未达到计划进度、预计
收益的情况和原因（含
不适用“是否达到
预计效益”选择“不适
用”的原因）
宏观经济及行业环境这两年已发生重大变化，公司第三届董事会第十三次会议审议同意将项目1和项目项目可行性 2变更永久性补流，具体公告请详见《关于变更部分项目募集资金用途并永久补充流动资金的公告》，
发生重大变 该事项已经由公司2022年度股东大会审议通过。
化的情况说 根据公司整体发展战略规划并综合考虑实际经营情况，公司第三届董事会第十九次会议审议同意将项目明 3变更永久性补充流动资金，具体内容详见公司同日在巨潮资讯网上披露的《关于变更部分项目募集资
金用途并永久补充流动资金的公告》，该事项已由2023年年度股东大会审议通过。
超募资金的金额、用途 不适用
及使用进展深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
经鹏盛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市杰恩创意设计股份有限公司以自筹资金预先募集资金投
投入募投项目的鉴证报告》（鹏盛A核字[2022]4号），截至2022年2月28日，公司以自筹资金预先资项目先期
投入募集资金投资项目的实际投资金额为12,895,510.16元；并经公司第三届董事会第五次会议审议通投入及置换
过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，会议同意公司使用募集资金情况
12,895,510.16元置换预先投资募投项目的自筹资金，截至2022年5月23日，公司已完成资金置换动作。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
尚未使用的 公司于2024年4月25日召开第三届董事会第十九次会议和第三届监事会第十四次会议，2024年5月募集资金用 17日召开2023年年度股东大会审议同意将数字化设计云平台建设项目变更永久性补充流动资金，现不
途及去向 存在尚未使用的募集资金。
宁波银行股份有限公司深圳分行下发产品说明书告知：“7天通知存款属于存款产品，保本保息，随时可支取”，故财务人员将7天通知存款理解为存款，经保荐人年度持续督导及公司自查发现，财务口径
与信披口径现金管理理解不一致，公司在2023年1月11日至2023年2月7日之间使用闲置募集资金购买7天通知存款进而导致现金管理的发生额超过股东大会审议额度的情况，期间余额为17,000.00万
元，超出股东大会授权额度2,000.00万元。基于谨慎性原则，公司于2024年4月25日召开第三届董事会独立董事第二次专门会议、第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了
《关于追认使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，补充确认了上述超额使用闲置募集资金进行现金募集资金使
管理的事项，该事项已在2023年年度股东大会审议通过，见公告《2023年年度股东大会决议公告》用及披露中
（公告编号:2024-022）。
存在的问题公司使用暂时闲置募集资金购买通知存款系在确保不影响募集资金存放安全、募集资金投资项目建设的
或其他情况前提下，为提高公司暂时闲置募集资金的使用效率而实施的行为，到期的产品本金和收益已归还至募集
资金专户，因此未对公司的募集资金投资计划造成不利影响，亦不存在改变募集资金用途或损害公司和股东整体利益的情形。针对上述问题，公司已对使用闲置募集资金进行现金管理的具体情况进行了详细
梳理和排查，对存在问题进行了认真分析，将相关情况及时向公司董事、监事及相关部门人员进行了通报、传达，并组织相关部门就募集资金现金管理的相关法律法规进行专项培训，切实纠正其理解和认识
偏差问题，确保未来不再有类似事项发生。除上述问题外，本公司已披露的相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 截至期 截至期 项目达 变更后
本报告对应的 项目拟 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达 的项目
融资项 募集方 变更后 期实际原承诺 投入募 累计投 进度 可使用 期实现 到预计 可行性
目名称 式 的项目 投入金项目 集资金 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益 是否发
额总额 (2) )/(1) 期 生重大
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文(1) 变化
装配式2022年
向特定 内装设向特对 补充流 4,992.
对象发 计研发 43.24 0.87% 0 不适用 否象发行 动资金 91
行股票 中心建股票
设项目城市更
2022年向特定 新设计
向特对 补充流 4,690.对象发 研发中 0 0 0.00% 0 不适用 否
象发行 动资金 19行股票 心建设
股票项目
2022年 数字化向特定
向特对 补充流 设计云 9,839. 2,279.对象发 131.26 23.16% 0 不适用 否
象发行 动资金 平台建 52 3行股票
股票 设项目19,522 2,322.
合计 -- -- -- 131.26 -- -- 0 -- --.62 54
（1）因宏观经济环境变化，公司基于谨慎性及对全体股东利益的保护，决定将2020年度非公开发行股票的募集资金投资项目“装配式内装设计研发中心建设项目”和“城市
更新设计研发中心建设项目”募集资金共计96,830,963.89元的用途进行变更并用于永久补充流动资金。
公司于2023年4月21日召开了第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第十一次会议，2023年5月15日召开了2022年年度股东大会审议通过了《关于变更部分项目募集
资金用途并永久补充流动资金的议案》，公司独立董事对该事项发表了明确同意意见，
保荐机构华泰联合证券有限责任公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年4月24日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分项目募集资金用途并永久补
充流动资金的公告》（公告编号:2023-033）及相关文件变更原因、决策程序及信息
（2）因外部宏观经济环境及技术发展的形势出现了显著变化，公司基于谨慎性原则，综披露情况说明(分具体项目)
合考虑公司实际经营状况和未来发展规划，为降低募集资金投资风险，提高募集资金使用效率，决定终止“数字化设计云平台建设项目”的建设，将前述项目剩余募集资金共
计97,928,329.34元及其之后产生的利息（最终金额以资金转出当日银行结息余额为准）的用途进行变更并用于永久补充流动资金，实际最终变更用途的剩余募集资金共计
98,395,208.44 元。
公司于2024年4月25日召开了第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十四次会议，2024年5月17日召开了2023年年度股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资
金进行现金管理的议案》《关于变更部分项目募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，鉴于公司已将宁波银行股份有限公司深圳科技园支行募集资金专户(账
号:73160122000220617) 全部用于补充流动资金并不再使用，公司将募集资金专户进行销户。
（1）房地产调控政策影响下游需求及项目建设、施工进度都有所放缓，装配式及城市更新的项目在国内市场的整体景气度及需求预期一般，比照2020年论证该募投项目时，客
观环境已经发生重大变化。
未达到计划进度或预计收益 （2）近年来外部宏观经济环境及技术发展的形势出现了显著变化，一方面，受下游房地的情况和原因(分具体项目) 产调控政策等因素的影响，下游房地产开发和销售均有所放缓，公司室内设计业务的整
体景气度及需求不及预期，比照2020年论证该募投项目时，客观环境已经发生重大变化；另一方面，近年来人工智能技术的发展对室内设计行业及企业数字化产生了深远的
影响，人工智能技术在设计素材整合、辅助创作、项目管理等多方面赋能室内设计业务，导致公司对于继续独立研发并迭代数字化云平台的紧迫性下降。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳杰顺
市场商务健康管理 204,303,7 51,657,45 142,157,7 22,620,40 16,863,68
子公司 及服务支 10000000咨询有限 97.52 2.07 68.91 3.57 2.42
持业务公司
上海杰诺市场商务
健康咨询 84,384,86 24,816,82 71,933,03 11,219,34 8,290,261子公司 及服务支 5000000
管理有限 2.41 3.48 8.41 5.77 .76持业务
公司山东杰泰
市场商务健康咨询 108,797,5 32,623,85 70,231,92 10,894,32 8,025,610
子公司 及服务支 10000000管理有限 28.15 6.11 3.74 1.92 .83
持业务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续专注市场商务及服务支持业务和室内设计双主业。在市场商务及服务支持业务方面，致
力成为一家杰出的为疫苗厂商在指定区域内提供市场商务等相关服务解决方案提供商，为客户提供专业的、高品质的服务，坚定稳中求进，以进促稳，持续开拓新领域、新业务，推动公司业务规模和经营业
绩增长、实现量质双重增长。在室内设计业务方面，将继续在设计环节探索AI技术的应用及落地，并将数字化、智能化转型作为重要的发展战略，积极探索公司设计数据库与AI大模型相结合的模式和创新路
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文径，应用AI技术提升设计效率和制定个性化客户体验，逐步实现降本增效，打造设计业务新模式、新业
态，为客户提供更高质高效的服务。
（二）公司2025年度主要经营策略（1）优化运营管控，全面提升发展效能
公司将以市场为导向，以客户为中心，深化集团化管控模式。在战略管控层面，一是实施精准化管理，针对各业务板块的特点、发展阶段和经营成果，推行"一业一策"的多元化治理模式，建立差异化考核
激励机制；二是构建完善管控架构，全面梳理业务单元管理关系，夯实经营计划与绩效管理，构建贴近业务的协同经营体系，提升统筹管理能力。在业务管控方面，深化业财一体化建设，使业务预算与财务
预算紧密衔接，建立全面预算闭环管理体系。首先，以业务预算为起点，精准定位财务预算的关键节点，
强化全流程预算管控，动态监控运营核心环节，持续提升经营质量；其次，紧扣成本领先战略，全面推行精益管理，从内部优化成本结构，有效实现降本增效；最后，构建完善的经营质量评估体系，严格把
控项目投标标准、合同关键条款及风险控制点，保障有质量的回款签单。
（2）拓展广泛深入的推广网络，保持细分行业领先地位公司通过构建矩阵式组织架构的学术推广团队，以职能模块化协作与跨学科人才梯队的专业化运营
模式，打造覆盖"全区域层级渗透+全渠道终端触达"的多维立体化推广体系，持续强化非免疫规划疫苗领域的商业化动能。基于广东、广西、河南、河北、山东等核心省份的网格化布局，依托场景化公众科普
行动及精准化渠道下沉策略，形成"学术驱动-认知升级-行为转化"的价值传导链，联动社区健康促进项目开展靶向宣教，突破健康信息壁垒，增加重点人群疫苗接种意愿度，提升目标区域接种率，不仅精准覆
盖多元人群的疾病预防需求，更以科学传播为支点构筑起差异化的市场先导优势，持续夯实企业在疫苗细分领域的行业竞争壁垒。
（3）抢抓市场机遇，积极探索国际市场在保持国内市场优势地位的同时将抢抓市场机遇，积极探索海外市场，从业务管理模式、业务渠道
拓展、业务考核管理以及业务日常管理等方面多措并举促进业务发展，不断提升海外市场商务及服务支持业务落地，开拓海外市场增量空间；同时也将发挥公司运营优势，聚焦差异化服务产品品类，挖掘海
外垂直市场的供需机遇，探索高毛利海外市场商务及服务业务。公司将积极构建全球化的推广服务能力，
实现国内、海外业务相互促进健康发展。
（4）提升市场开拓能力，加速构建发展协同效应在市场商务及服务支持领域，通过持续提升服务能力，深化与优质客户的战略合作关系，不断完善
业务上下联动、左右协同的市场统筹机制，构建高效的市场信息互通共享体系，充分发挥公司在专业技术领域的优势，形成系统化的整体解决方案并向客户精准推介。依托卓越的专业技术能力和丰富的优质
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文客户合作经验，进一步拓展已覆盖领域及新兴业务领域中的知名企业，持续强化公司客户资源储备，增
强企业盈利能力，推动公司高质量发展。
在设计业务领域，通过不断提升行业体系化能力、优化渠道网络布局、强化服务支撑体系，进一步巩固和提升公司在室内设计市场的领先地位，同时重点聚焦高端制造业总部及产业园区办公领域，着力
打造办公业态的核心竞争力。紧抓地方龙头国企产城融合型综合开发项目的战略机遇，充分发挥多业态协同效应，提升综合服务能力。
（5）设计业务实施管理变革为强化战略引领效能与业务创新活力以及为适应室内创意设计行业产品和服务高度离散化，高度依
赖人才工作效果的特征，改善我公司设计业务现状，给优秀员工提供可持续发展的平台，提升工作效能，
在保证项目交付质量的同时，力求敏捷响应市场需求，避免不必要的冗长决策链条，明确业务各层面的责任边界，加强创新激励，设计板块组织架构采用“战略管控+项目承包”的矩阵式架构管理新模式，构
建科学高效的管控体系。在这一模式下，杰恩建筑设计保留战略决策、财务风控、品牌管理、技术标准制定等职能，确保集团整体战略的统筹与落地。同时，以项目为核心，组建独立核算的承包单元（事业
部或项目组），作为利润中心对项目全生命周期（设计-交付-回款）负责。此外，公司推行项目经理负责制，赋予团队预算审批、人员调配、客户选择等运营自主权，实施超额利润分享机制，建立市场化考核
体系。
为保障承包团队的高效运作，公司设立共享服务中心（如成本核算中心、信息技术支持部），为承包团队提供标准化支持。通过“战略集权”与“业务分权”的有机结合，既保障集团整体战略落地，又
激发一线团队经营活力，实现战略引领与业务灵活性的双重提升。
（6）持续推行人才发展战略，促进公司提质增效公司将继续完善人才激励机制，充分发挥公司员工的积极性和主观能动性。建立健全人才体系，根
据公司经营目标，内培外引优化人力资源结构，着重人员规模动态控制、岗位适配，结合薪酬激励和绩效考核等管理机制，促使员工不断提升工作效率和质量，实现员工自身价值与公司效益的共同发展。
（三）公司可能面临的风险（1）政策性风险
公司市场商务及服务支持业务的客户主要来源于生物医药行业，随着国家相关政策、行业法规等新要求逐步出台与落地，医疗健康行业监管日趋严格，监管政策的调整可能会对公司业务产生影响，从而
对公司经营业绩产生影响。公司室内设计业务与宏观经济高度相关，如果未来宏观经济及产业政策发生不利变化，引致城市建设投资增速放缓、房地产行业波动下行，可能会导致室内设计行业市场需求增速
放缓或下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。
（2）应收账款回收风险深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
随着公司经营规模的扩大，应收账款、合同资产金额可能随之增加，虽然现阶段公司客户信用状况良好，但未来如果客户受到行业市场环境变化或国家宏观政策等因素的影响，经营情况或财务状况等发
生重大不利变化，或公司应收账款管理不当，将可能导致公司应收账款无法及时收回，从而对公司未来财务状况和经营成果造成不利影响。
（3）市场竞争加剧风险受国家产业政策的推动，市场商务及服务支持市场需求呈增长态势，行业内的企业发展迅速。但由
于市场商务及服务支持业务企业数量多、规模小，行业竞争较为激烈，随着未来市场化程度的不断加深和新生儿下降等多因素影响，市场竞争可能进一步加剧。
（4）人才管理风险公司从事的市场商务及服务支持业务、建筑室内设计业务均属于技术密集型、智力密集型行业，核
心技术人员是企业高质量发展的基本保障，在疫苗推广、设计创新中起着关键作用。随着行业竞争日益激烈，同行业公司仍可能通过更优厚的待遇吸引公司技术人才。如果未来既有人才团队出现流失或专业
技术人才不能及时引进，将对公司继续保持技术领先优势产生不利影响。
（5）规模扩张导致的管理风险面对市场商务及服务支持业务高速成长，公司的人员规模、业务规模及经营规模不断扩大，管理链
条逐步延长，对公司的管理提出了更高的要求。随着公司推广网络布局的不断延伸，不仅在人才的数量及质量上有更高的需求，同时对公司的管理团队也提出了更高的要求。如果公司的组织管理体系、人力
资源管理、对外投资管理等方面不能适应公司快速发展及规模不断扩大带来的变化，公司将面临生产经营规模快速扩张带来的管理风险。
（6）行业舆论风险公司推广的非免疫规划疫苗产品，较大程度上受政策及民众认知影响。一旦出现舆情风险事件，将
会影响民众对接种疫苗的信任，从而使公司推广的疫苗产品受到一定影响。
（7）研发失败风险产品和技术的研发创新能力是室内设计行业保持行业竞争优势的关键因素之一，然而研发活动往往
需要经过立项、方案论证及设计等阶段，研发周期长，巨大的前期投资且结果存在不确定性。如公司前期研发投入无法实现相应效益，将对公司未来业绩的增长带来不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内 调研的基本情深圳市杰恩创意设计股份有限公司2024年年度报告全文
容及提供的资 况索引料
详见公司于2024年5月
价值在线 公司经营情 10日在巨潮资2024年05月 (https://www 网络平台线上 况、财务状 讯网上披露的
其他 公司投资者10日 .ir- 交流 况、未来发展 《2024年05
online.cn/) 规划等。 月10日投资者关系活动记
录表》。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
