深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）行业发展的基本情况
华大基因作为中国基因行业的奠基者，是全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。公司主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组
织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用和提高全球医疗健康水平为出发点，致力于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用。
顺应加快发展新质生产力的政策导向，科技创新催生的新产业、新模式、新动能，是发展新质生产力的核心要素。
《“十四五”规划》将“生物技术”纳入的战略性新兴产业，“基因技术”列为前沿科技和产业变革领域，被誉为下一个改变世界的技术，是科技创新、生物经济、民生服务的重要引擎之一，是前沿科技和未来产业的战略重点。基因科技已经广
泛应用于农业、生物、医疗等多个行业领域和技术场景。未来基因科技以基因大数据为纽带，嫁接人工智能、机器学习、
生命大数据等技术，有望逐步实现生命健康数字化，在疾病早筛、预防诊断、生物疗法及靶向药物开发等新场景中，催生精准医学诊疗的新业态。
基因科技应用场景丰富，包括基因检测、基因诊断、基因治疗、基因合成等领域。目前应用市场集中在基因检测，核心技术不仅包括测序（Sanger 测序、NGS 测序及单分子测序等），还包括 PCR、基因芯片、核酸质谱、光学图谱等技术，
在我国市场中用于进行基因检测的技术主要分为 PCR 技术、基因测序技术、FISH 技术和基因芯片技术四种。基因检测技术，是指“将受检者的基因从血液、体液或组织标本细胞中提取出来，运用可以区分基因突变情况的引物和分子生物技术，
通过检测到的信号判断这部分基因是否存在突变或敏感基因型。”基于高通量测序（NGS）的基因检测技术是目前应用最广泛的技术。
全球基因检测行业整体仍处于早中期发展阶段，主要面向科研院校、医院、药厂等机构提供服务。根据 MordorIntelligence的预测，全球基因检测市场规模预计将从 2024 年的 196.6 亿美元增长到 2029年的 328.3 亿美元，在预测期间
（2024-2029 年）的复合年增长率为 10.81%。突发公共卫生事件对基因检测市场需求的增长产生了重大影响，促使基因检测大众认知大幅提升，目前全球基因检测的需求赶超大流行前的水平。随着高通量测序仪使用带来的基因测序成本下降、
全球医疗卫生支出的持续增长，以及生育支持、肿瘤防控、感染防控、老龄化防控等应用场景的不断成熟和渗透率的提升，
全球基因检测市场未来有望实现快速健康增长。
中国基因检测产业的发展与全球发展同步，已初步建立了适应基因产业发展的宏观产业布局和产业链条。2023 年对于基因检测行业来说是充满挑战的一年，但中国人口基数大，在政策大力支持、新兴技术加速转化、临床产品加速准入、测
序仪国产化替代、民众的健康意识觉醒以及对精准医学的需求持续增长等因素的驱动下，中国基因检测市场正在进入高速增长通道。根据RESEARCH AND MARKETS预测，2023年中国基因检测市场规模达到43亿美元，预计到 2032 年的复合
年增长率为14.9%。
（二）行业发展趋势、行业政策与市场格局
1、生育健康基础研究和临床应用服务的行业发展趋势、行业政策与市场格局生育健康服务是基因检测行业中目前应用比较成熟的临床领域。根据国家统计局数据，2023年全国出生人口 902万人，
人口出生率为 6.39‰。虽然国内出生人口持续下滑一定程度上影响了生育健康服务业务的市场增量空间，但政府持续出台相关政策，落实积极生育支持措施，推动出生缺陷防治关口前移，将有助于提升基因检测市场的渗透率。继《中华人民共
和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》（以下简称《“十四五”规划》）提出构建强大公共卫生体系和“健康中国 2030”战略的目标政策之后，2023 年 8 月，国家卫健委印发《出生缺陷防治能力提升计划
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文（2023-2027年）》，进一步提出建立涵盖婚前、孕前、孕期、新生儿和儿童各阶段的出生缺陷防治网络，对婚前医学检查
率、产前筛查率、遗传性疾病诊断率等提出明确的目标：到2027年，婚前医学检查率、孕前优生健康检查目标人群覆盖率分别保持在 70%和 80%以上；产前筛查率达到 90%；新生儿遗传代谢病 2周内诊断率、2周内治疗率均达到 90%，新生儿
听力障碍 3 个月内诊断率、6 个月内干预率均达到 90%。各地方省市也陆续在综合防治出生缺陷、保障妇幼儿童健康等方面相应出台了相关政策。2023年 6月，北京医保局发布通知表示，在国家医保局指导下，自 2023年 7月 1日起，16项治
疗性辅助生殖技术项目将纳入北京市基本医疗保险报销范围，意味着中国的辅助生殖行业或将踏入“医保支付”时代。随着国内进一步落实积极生育支持措施，育龄女性认知的提升，无创产前检测需求进一步扩大，财政和医保支付政策的进一步
鼓励和支持，未来国内生育健康服务领域基因筛查市场的渗透率有望持续提升。同时全球潜在市场广阔，根据联合国方案预测结合育龄人口预测，全球 2023 年的出生人口 1.33 亿人。全球范围内很多西方国家，如英国、德国、比利时、荷兰、
法国，已将无创产前基因检测纳入公立医保范围，美国妇产科医师学会2020年发布了新指南，建议对所有孕妇开展产前非整倍体筛查。基于高通量测序技术（NGS）的生育健康筛查包括（孕前）携带者筛查、无创产前基因检测（产前筛查和产
前诊断）、辅助生殖基因检测、新生儿基因筛查等。随着测序成本的下降，基因检测技术的进一步普及，未来全球生育健康类基因检测市场将保持快速增长。目前在生育健康领域较为代表性的应用有无创产前基因检测，中国的代表企业是华大
基因、贝瑞基因和安诺优达等；国外代表企业包括 Natera、Myriad Genetics、Verinata（Illumina）、Sequenom（LabCorp）
等。华大基因处于第一梯队，未来将进一步提升国内和全球市场的渗透率。
2、肿瘤与慢病防控及转化医学类服务的行业发展趋势、行业政策与市场格局老龄化及肿瘤防控是基因检测行业中发展速度最快的应用领域。《2022 年度国家老龄事业发展公报》数据显示，截至
2022年末我国 65 岁及以上老年人口占比14.9%，我国已迈入老龄化社会且有逐渐加深趋势。随着人类平均寿命的延长，心脑血管和癌症等已成为严重危害人类健康的重大疾病。根据《国务院关于实施健康中国行动的意见》指出，心脑血管疾病、
癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等慢性非传染性病导致的疾病负担占疾病总负担的 70%以上，催生了对老龄化相关的慢病防控管理的市场需求。癌症已成为全球第二大死因和疾病负担，WHO 国际癌症研究机构（IARC）发布数据显示，2020
年全球新增癌症人数共计1,929万人左右。2022年《中华医学杂志英文版》发表的论文根据2020年全球癌症负担数据和联合国人口数据估算，2022 年中国新发癌症病例（482 万）约是美国的2倍，癌症死亡病例（321 万）约是美国的 5 倍，是
全球癌症发病人数及患病人数最高的国家。肿瘤新发患者和存量患者的增加激发了肿瘤筛查、伴随诊断及复发监测的需求。
2023 年 1 月，国家卫健委等十部门印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030 年）》，提出宫颈癌防控的具体目标：到2025年、2030年，适龄妇女宫颈癌筛查率分别达到50%、70%；2023年10月，国家卫健委、国家发改委等13个部门发布
《健康中国行动—癌症防治行动实施方案（2023—2030 年）》，提出主要目标：到 2030 年，癌症防治体系进一步完善，
危险因素综合防控、癌症筛查和早诊早治能力显著增强，癌症发病率、死亡率上升趋势得到遏制，总体癌症 5 年生存率达到 46.6%，患者疾病负担得到有效控制。随着政策目标的牵引和居民健康意识的增强，未来国内对于肿瘤早筛、伴随诊断
及复发监测的需求潜力巨大。
目前肿瘤辅助诊断手段主要包括分子检测（包含高通量测序）、质谱、免疫检测、生化检测等，各技术在应用场景上有所互补。其中高通量基因测序技术应用场景广泛，能够通过技术迭代创新进一步拓展至肿瘤复发监测乃至肿瘤早筛早诊
领域，覆盖肿瘤病程全周期，具有广阔发展前景。目前全国多地区已经逐步将用于肿瘤药物伴随诊断的肿瘤基因检测纳入医保，2022 年 11 月福建省医保局发布了通知，将临床必需的肿瘤基因检测项目悉数纳入医保，报销比例高达 90%，全面
涵盖 PCR（多聚酶链式反应）、NGS（高通量测序）、IHC（免疫组化）、FISH（原位荧光杂交）等技术平台项目。临床必需的肿瘤药物伴随诊断类肿瘤基因检测纳入医保有利于在一定程度上减轻患者负担，进而进一步带动肿瘤基因检测的需
求，未来头部企业有望基于自身成本优势以及产品优势通过医疗集采获取更多的市场份额。我国肿瘤基因检测处于行业生命周期中的成长阶段，国内代表企业有华大基因、吉因加、燃石医学、世和基因、艾德生物、诺辉健康、康立明等；国外
代表企业包括Foundation Medicine(2018年被Roche收购)、 Myriad Genetics、Guardant Health、Thermo Fisher、Grail、ExactSciences等。
3、感染防控基础研究和临床应用服务的行业发展趋势、行业政策与市场格局深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
感染防控是基因检测行业中应用最广阔的领域。由病原微生物引起的传感染病是人类主要的死亡原因之一，同时也给社会公共健康和经济带来沉重负担。2023年 5月 5日，世界卫生组织宣布各类肺部感染性疾病仍在危害人群生命健康。呼
吸感染性疾病的诊治面临诸多挑战，包括肺炎常见病原菌的耐药性持续增加、结核病的发病率上升且防治进程放缓、病毒流行导致真菌感染性疾病增加等。截至2023年11月，全球共监测到传染病69种，涉及236个国家和地区。全球范围内传
感染病的日益流行加大了传感染性疾病的诊断及治疗难度。根据国家疾控中心数据，2023 年国内流感报告发病数达到了1,252.82 万人，每十万人发病率高达 888.73。2023 年，各种病原体（流感病毒、呼吸道合胞病毒、肺炎支原体和副流感病
毒等）交替爆发流行，传感染病防治观念的普及提高了民众和临床对病原感染检测的认识和需求。呼吸道感染人数多、分布广、病程短的特点加速了相关检验产品的研发迭代。在分级诊疗体系不断推进、检测技术革新、早诊早治趋势凸显等因
素的驱动下，我国病原体检测市场保持快速增长态势。目前主要检测方法有分离培养、免疫学、PCR、基因测序、基因芯片等检测技术，其中以基因检测为代表的分子诊断技术在微生物检测领域具有重要作用，以病原高通量测序技术为代表的
微生物检测技术是未来的发展方向和趋势。
在感染防控领域，病原微生物传统检测方面，该领域检测方法如形态学检测、分离培养、生化检测、免疫学及常规PCR核酸检测仍有着广泛的临床应用，代表性企业有华大基因、Roche、Siemens Healthineers、Abbott等。华大基因作为国
内体外诊断行业平台最齐全的企业之一，拥有酶联免疫检测技术平台、化学发光检测技术平台、联合检测技术平台、核酸检测技术平台以及胶体金检测技术平台等，在传统检测领域占据了一定的市场份额。中通量病原检测方面，以多重 PCR、
微流控等技术为依托的基因检测技术也开始逐渐占领市场份额，代表性企业有 BioMérieux（生物梅里埃）、Cephid（赛沛）
（2016 年被 Danaher 丹纳赫收购）等。华大基因在中通量病原体检测产品布局方面基于全自动医用 PCR 分析系统的 PMEasy Lab 开发了多种病原体核酸快速检测解决方案。高通量病原检测方面，以基因测序技术为代表的宏基因组学高通量病
原微生物检测技术凭借检测效率高、检测通量高、检测准确度高的优势，迅速进入到感染性疾病的病原学诊断领域的临床应用。华大基因作为该技术的首推者，主力产品PMseq®病原微生物高通量基因检测占据了市场主要份额，在检测数据量、
检测灵敏度和阳性检出率方面具有先发优势与核心竞争力。目前海外病原检测市场，基于宏基因组的病原检测产品临床应用仍处在早期培育和开发阶段，此类海外业内企业较少，主要有 IDbyDNA（于 2022 年被 Illumina收购）、Karius等，检
测产品多数是基于症候群的目标捕获测序(tNGS)产品，且检测服务在LDT/ICL实验室进行。
4、多组学大数据服务与合成业务的行业发展趋势、行业政策与市场格局多组学大数据服务与合成业务是基因科技中具有想象空间的应用领域。国家发改委印发的《“十四五”生物经济发展
规划》提出，瞄准合成生物学、生物育种、新发突发传染病防控等前沿领域，实施国家重大科技项目和重点研发计划。近年来，政府不断颁布支持政策推动多组学与合成业务的发展。2023年 3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进
一步完善医疗卫生服务体系的意见》，提出加强临床医学、公共卫生和医药器械研发体系与能力建设，发展组学技术、干细胞与再生医学、新型疫苗、生物治疗、精准医学等医学前沿技术。2023年 9月，科技部等发布《科技伦理审查办法（试
行）》，列出的开展伦理审查复核的科技活动清单包括对人类生命健康在内的具有重大影响的新物种合成研究；将人干细胞导入动物胚胎或胎儿并进一步在动物子宫中孕育成个体的相关研究；改变人类生殖细胞、受精卵和着床前胚胎细胞核遗
传物质或遗传规律的基础研究等。在合成业务领域，2023年 1月，工信部等六部门印发的《加快非粮生物及材料创新发展三年行动方案》提出基于生物合成、化学合成工艺及应用技术生产绿色低碳、无毒低毒、可持续发展的生物基材料，形成
对现有化石基材料的有效补充。2023 年 6 月，科技部发布了《关于发布国家重点研发计划“合成生物学”重点专项 2023年度部市联动项目申报指南的通知》，公布了“合成生物学”重点专项2023年度部市联动项目申报指南，有效推动了合成
生物学专项工作的落地。
利用自主测序平台和质谱多组学平台，可以实现从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组学、
代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理等。未来在疾病预防治疗中，根据收集到的临床表型、临床病例的数据，结合多组学研究数据，通过生物技术、信息技术以及人工智能技术等逐步实现生命健康数字化，有
助于辅助预测个体疾病诊断和针对性的治疗，更有利于预测个体患病风险和预后，同时结合多组学大数据，可以为靶向药物开发提供潜在生物靶点、加速药物研发进展、加大种质资源保护利用和种子库建设，加快动植物育种速度等。根据
Mordor Intelligence预测，2023年全球数字健康市场规模约2529.5亿美元，预计到2028 年的复合年增长率为17.2 %。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文基因科技在早期主要被应用于科研服务。近年来全球各国对生命科学研究领域投入持续增长。根据Frost & Sullivan 数
据统计，2022年全球生命科学领域研究资金投入将达到1,754亿美元，增长率为6.0%；其中，2022年中国生命科学领域研究资金投入将达到 1,224 亿元，增长率为 11.1%。2023 年生命科学研究和开发仍将是科技发展的重点领域，相关的生物医
药、生物医学工程、合成生物技术、智能技术等技术领域的研发成果也将不断出现和转化落地，未来全球和中国在生命科学领域的研发投入将保持稳定增长，在基因测序技术领域的科研服务也有望随之保持快速增长。基因科技的科研服务方面，
中国的代表机构是华大基因、诺禾致源等；国外代表机构主要是Macrogen、Azenta等。
伴随着生物学、生物信息学、计算机科学、化学等学科快速发展，合成生物学实现了从简单基因线路设计到基因组合成的跨越。近年来随着合成生物学蓬勃发展，多领域产品的推出和相关企业融资规模的扩大，合成生物学将迎来新的发展
阶段。根据Mordor Intelligence预测，2023年全球合成生物学市场规模约703.3 亿美元，预计到2028 年的复合年增长率为12.9%。合成业务领域国内代表性有华大基因、生工生物；国外的代表公司有 GenScript、Integrated DNA Technologies、
Twist Bioscience 等。
5、精准医学检测综合解决方案的行业发展趋势、行业政策与市场格局精准医学检测综合解决方案是基因科技深度赋能的应用大场景。随着现代医疗技术和医疗服务需求多样化的发展，基
于基因组学、多组学、高性能计算、云计算等新兴技术的精准医学渐成趋势。《“十四五”规划》明确指出要完善突发公共卫生事件监测预警处置机制，加强实验室检测网络建设，提高应对突发公共卫生事件能力。国务院 2024 年 3 月印发的
《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》提出到 2027年，医疗等领域设备投资规模较 2023年增长 25%以上，
随着后续配套政策的逐步落地，医疗设备的更新有望拉动技术自主、质量优秀、成本可控的国产医疗设备的放量需求。在全球各国战略性投入精准医学的大背景和公卫疾控催生精准医学需求的战略机遇等多重作用下，精准医学有望迎来快速发
展。国内外各类科研及临床机构竞相建立精准医学中心，以期实现从大样本到大数据到大科学，最终到临床应用的快速转化。精准医学的核心，是建立以基因组学为基础，包含蛋白质组学、代谢组学、脂质组学、糖组学、金属组学等为一体的
多组学大数据平台，通过整合数据智能分析，以辅助、指导临床的预防、诊断、治疗和监控。精准医学检测综合解决方案将通过标准化、自动化、信息化、智能化手段等，串联测序仪、质谱仪等大型高端检测设备组成的大场景、以多维度的数
据采集系统、高效的数据整合和智能分析系统，实现精准医学检测规模化，从而降低成本，降低疾病负担，进一步服务全球各国的疾控中心、医疗机构和区域医学检验中心。根据 Mordor Intelligence 预测，2023 年全球临床医学检验服务市场规
模约2,610.2亿美元，预计到2028 年的复合年增长率为6.5%。精准医学检测综合解决方案国内的代表公司有华大基因、金域医学和迪安诊断等；国外代表公司有Labcorp（2016年收购Sequenom）、Quest等。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务、产品及用途华大基因作为中国基因行业的奠基者，秉承“基因科技造福人类”的使命，通过 20多年的人才积聚、科研积累和产业积
淀，已建成覆盖全球百余个国家和全国所有省市自治区的营销服务网络，成为屈指可数的覆盖本行业全产业链、全应用领域的科技公司，立足技术先进、配置齐全和规模领先的多组学产出平台，已成为全球屈指可数的科学技术服务提供商和精
准医疗服务运营商。
公司主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用
和提高全球医疗健康水平为出发点，基于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用，致力于加速科技创新，
守护人类卫生健康共同体，抑制重大疾病对人类的危害，以减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精准治愈感染，推行慢病防控，
助力精准医学。
1、生育健康基础研究和临床应用服务深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
（1）业务概述公司以高通量测序和质谱检测为核心技术，辅以多种基因检测技术创新平台，开展临床高质量检测服务，涵盖婚前、
孕前、孕期、新生儿和儿童各阶段，旨在全面助力出生缺陷防控，提高儿童健康水平，保障妇幼健康。主要业务包括一级预防：地中海贫血基因检测、单基因遗传病携带者筛查、胚胎植入前遗传学检测；二级预防：无创产前基因检测、多种单
基因病无创产前检测、染色体异常检测（CNV-seq）等；三级预防：新生儿耳聋基因筛查、新生儿遗传代谢病筛查、新生儿遗传病基因筛查。针对已患病群体提供遗传病基因检测系列辅助疾病临床诊断，主要包括单基因遗传病 panel 检测、全
外显子组检测和全基因组检测等。
（2）主要产品介绍序号 产品名称 产品内容 主要应用
安孕可® 采用高通量测序等技术，对婚前、孕前和孕早期夫妇全面、快速、准确地帮助育龄夫妇了解自身单单基因遗传病一次性检测数百种至上千种常见单基因遗传病致病性基因遗传病致病性变异的携带情况，评估生育
携带者筛查系变异的携带情况，还可辅助提供 173 种孕期哺乳期药患儿的风险，为产前诊断及出生缺陷的防控提列 物的个体化用药指导。 供依据。
明确地中海贫血携带者的基因携带情况，为地贫安可® 采用高通量测序技术，一次性为受检者检测超过 500
中海贫血的防控和治疗提供检测依据，指导地2 地中海贫血基种α和β地中海贫血变异类型，并同步提供包括镰状
中海贫血产前诊断及干预，减少因重度地中海因检测系列 细胞系贫血在内的上千种异常血红蛋白变异检测。
贫血患儿出生。
以体外受精-胚胎移植技术为基础，通过胚胎显微操EmbryoSeq 为临床选择合适的胚胎植入提供参考依据，提
作、高通量测序技术的使用，对胚胎的活检细胞进行3 胚胎植入前基 高胚胎植入后的妊娠率，降低出生缺陷的发生
遗传学检测，提示胚胎染色体数目及结构异常情况，
因检测系列 风险。
及胚胎是否遗传父母的致病突变。
NIFTY®采集孕妇外周血，提取胎儿游离 DNA，采用高通量测
胎儿染色体异4 序技术，评估胎儿 21、18、13三体综合征等胎儿常见提供胎儿染色体异常全面筛查方案。
常无创产前基染色体异常风险。
因检测系列采用高通量测序技术，检测孕妇外周血中胎儿游离
多种单基因病 实现单基因疾病的无创检测，避免部分显性单5 DNA片段，评估胎儿罹患 155个目标基因中 202种显
无创产前检测 基因病导致的出生缺陷。
性单基因病的风险。
康孕® 采用高通量测序技术，结合短串联重复序列分析，检染色体检测系测三倍体、23对染色体非整倍体、100Kb以上缺失/重排查自然流产、先天畸形、智力障碍、发育迟
列 （ CNV-复和常见单亲二体（UPD）疾病，并对于超声异常胎缓等疾病的遗传病因。
seq） 儿病原微生物感染情况予以提示。
提早发现药物性、迟发性耳聋高危儿，提供用耳聆可® 采用高通量测序技术，明确受检者是否携带耳聋致病
药、生活指导，避免耳聋的发生；发现耳聋遗7 遗传性耳聋基基因突变，致力于提供更加全面、符合中国人群特点
传病因，提早干预，指导人工耳蜗植入；指导因检测系列 的检测服务。
科学婚育，降低下一代患耳聋的风险。
采用高通量测序技术，对新生儿及儿童的干血片、全评估新生儿及儿童群体的遗传疾病发病风险，
安馨可®血样本进行测序分析，检测范围包含遗传代谢病、遗避免或减少因疾病为患者及家庭带来的不可逆
8 新生儿遗传病传性耳聋、地中海贫血、免疫缺陷等 254 种遗传性疾的严重后果，为新生儿及儿童的健康成长提供
基因筛查病。 更全面的保障。
采用液相色谱串联质谱技术对新生儿足跟血干血片样极大地扩展了新生儿遗传代谢病筛查的疾病新生儿遗传代
9 本中的氨基酸、酰基肉碱的浓度进行分析，一次性筛谱，提高筛查效率。有助于尽早发现疾病，及谢病筛查
查48种遗传代谢病。 时进行治疗，降低出生缺陷。
采用高通量测序技术，对受检者进行遗传学检测。本系列包括多类高发单基因遗传病 panel 检测、临床全
觅因可® 外显子组检测-单人、临床全外显子组检测-Trio、临床全面、准确、科学地帮助疑似遗传病患者查找10 遗传病基因检染色体异常CNV-seq检测、临床全基因组检测-单人、病因、辅助临床诊断、提供生育指导，为产前
测系列 临床全基因组检测-Trio 以及 MLPA、荧光 PCR-毛细诊断及出生缺陷的防控提供依据。
管电泳等技术平台作为补充，开展临床高质量检测服务。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
2、肿瘤与慢病防控及转化医学类服务（1）业务概述
公司围绕多种肿瘤构建肿瘤“预、筛、诊、监”闭环，通过技术不断升级，建立全面有效的防控诊疗产品体系。公司面向受检者提供癌症遗传性风险评估、早期筛查、用药指导及复发监测等检测服务，为各级医疗机构提供基于高通量测序、
PCR、酶联免疫、化学发光等技术平台的检测试剂，为国内外药厂提供高通量测序检测服务，参与临床前研究和临床试验研究。主要服务包括：遗传性肿瘤基因检测、HPV 分型基因检测、DNA 甲基化检测、肿瘤标志物测定、肿瘤个体化诊疗
用药指导基因检测和肿瘤微小残留病灶（MRD）定制化检测等。公司围绕心血管、脑血管、神经退行性疾病、代谢疾病及成人安全用药等产品进行布局，致力于通过基因检测提高知晓率、治疗率、控制率，协助全人群建立未病预防，形成主动
健康的闭环诊疗模式。主要服务包括: 慢病风险评估、个体化用药指导、代谢与营养检测等。
（2）主要产品介绍序号 产品名称 产品内容 主要应用
采集受检者外周血或唾液，利用高通量测序技术，检为肿瘤患者寻找致病基因，为治疗方案提遗传性肿瘤基因检测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌、遗传性结直肠癌、供依据；帮助评估肿瘤患者、家属和有肿
测 遗传性胃癌、遗传性前列腺癌、遗传性甲状腺癌、视瘤家族史的健康人群评估肿瘤的遗传性风网膜母细胞瘤、遗传性神经纤维瘤等相关基因。 险，提供肿瘤家族风险管理参考。
乳腺癌/卵巢癌易感采集受检者外周血或唾液，利用高通量测序技术，检主要用于乳腺癌/卵巢癌易感基因BRCA1/2
2 基因 BRCA1/2 遗测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌相关的 BRCA1/2 基遗传风险评估。
传风险评估 因，评估遗传风险。
采集宫颈脱落细胞，利用高通测序技术，可对 14 种高主要用于以宫颈癌防控为目的的HPV基因
危型 HPV（16、18、31、33、35、39、45、51、52、
3 HPV分型基因检测 分型检测，提供 HPV 检测、HPV 阳性分56、58、59、66、68 型）和 3 种中等风险型 HPV
流管理、病理诊断的整体解决方案。
（53、73、82型）进行精准分型检测。
华常康®采集受检者粪便，利用荧光定量 PCR 技术，检测肠癌
（COLOTECTTM） 评估受检者罹患结直肠癌的风险，并提供4 相关基因的甲基化水平，评估受检者罹患结直肠癌的
粪便 DNA 甲基化 服务整体解决方案。
风险。
检测采集受检者粪便，利用免疫化学方法检测粪便中的人
华常康®5 血红蛋白，判断是否存在消化道出血，评估受检者罹用于消化道出血的辅助诊断。
便隐血检测患消化道出血性疾病的风险。
华甘宁® 采集受检者外周血，利用 PCR 技术，检测肝癌相关基6 评估受检者罹患肝癌的风险。
无创肝癌基因检测 因的甲基化水平，分析受检者罹患肝癌的风险。
华然迪®采集患者样本，利用高通量测序技术，针对卵巢癌患
同源重组缺陷评分 针对卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺者的同源重组缺陷（HRD）及 BRCA1/2 进行全面检
（ HRD ） 和 癌，精准筛选使用 PARP 抑制剂的敏感获7 测，或针对卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺癌患者
BRCA1/2 及同源重 益人群，为医生制定治疗方案或为筛选病的 BRCA1/2 基因及同源重组修复（HRR）信号通路基
组修复（HRR）基 人入组临床试验提供依据。
因的胚系突变和体系突变进行检测。
因检测肺癌、结直肠癌、
胃癌、胃肠道间质采集患者组织或血液样本，利用高通量测序技术，一为多个癌种靶向药物治疗提供基因检测结瘤、肝癌等多个单次性检测肺癌、结直肠癌、胃癌、胃肠道间质瘤、肝果，给临床医生为各个癌种患者选择最佳
癌种的靶向药物基癌等各癌种的靶向药物相关基因，解读对应相关的靶治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供因检测（组织或血向药物。 依据。
液ctDNA)采集患者骨髓或外周血及对照样本，利用高通量测序
华雪安® 技术，对与白血病相关的基因进行 DNA和 RNA层面主要用于各类白血病分子分型、预后评估白血病基因检测 检测，辅助临床进行分子分型、预后评估、用药指导和用药指导，为临床诊疗提供参考依据。
和遗传易感基因检测。
采集患者组织或血液样本，利用高通量测序技术，针主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内10 华梵安®
对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
肿瘤个体化诊疗基其他实体肿瘤患者的肿瘤组织或血液样本，进行全面癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱因检测（组织或血的靶向药物、化疗药物、免疫治疗药物、遗传性肿瘤癌、口腔癌等实体肿瘤组织或血液进行基
液ctDNA) 基因检测。 因检测，为靶向药物治疗、化疗药物治疗、免疫治疗提供基因检测结果，预测肿
瘤的家族遗传性风险，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床
试验提供依据。
采集患者组织样本，利用高通量测序技术，针对各种肿瘤患者的组织 DNA和血液白细胞 DNA进行全外显主要用于各类肿瘤患者的免疫检查点抑制
全希® 子组范围检测，全面评估肿瘤免疫治疗的各类生物标剂治疗及免疫细胞治疗研究、靶向药物治11 肿瘤全外显子基因志物，包括肿瘤新抗原、肿瘤新抗原负荷、HLA 状疗、化疗药物治疗提供基因变异结果，给
检测 态、肿瘤突变负荷、微卫星不稳定性等的评估，同临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛时，对于肿瘤靶向治疗药物、化疗药物相关基因和遗选病人入组临床试验提供依据。
传性肿瘤的关键基因进行全面检测。
利用高通量测序技术，对患者的肿瘤组织进行全外显子测序，为患者设计定制化位点检测；在监测时采集
华见微®外周血并检测 ctDNA，对患者的微小残留病灶主要用于实体瘤患者的定制化复发监测及
12 肿瘤 MRD 定制化（MRD）进行监测，记录肿瘤分子含量和变化趋势，疗效评估。
检测为临床医生早期发现患者复发和及时判断疗效提供参
考依据。
采集受检者外周血，检测 AFP、CEA、PSA、F-PSA、采集受检者外周血,根据检测内容进行常见CA125、CA15-3、CA19-9、CA50、CA242、CA72-肿瘤的早期筛查，包括肺癌、肝癌、胃
13 肿瘤标志物测定4、CYFRA21-1、NSE、Ferr、β2-MG、HE-4、SCC、瘟、结直肠瘟、乳腺、卵巢瘟、胰腺瘟、
hGH、β-HCG等多种肿瘤标志物指标。 食管癌、前列腺癌、胆囊瘟等。
早发冠心病风险基利用高通量测序技术，检测早发冠心病相关风险基因有助于早期识别冠心病高风险人群并采取因检测 LDLR、APOB 和PCSK9。 早干预措施。
针对患有心肌肥厚、心脏扩大、心律失遗传性心血管疾病利用高通量测序技术进行全外显子组测序，为单基因
常、心力衰竭、主动脉扩张、主动脉夹15 全外显子组检测-单遗传性心血管疾病的疑似患者进行检测，寻找致病原
层、肺动脉高压、血管栓塞、血脂异常等人/家系 因，辅助临床诊断。
临床表型的患者进行遗传因素检测。
利用液相色谱串联质谱技术对人体 14 种维生素进行一次性检测，包括：维生素 B1(VB1)、维生素
B2(VB2)、烟酰胺(VB3)、维生素 B5(VB5)、吡哆酸指导个性化的营养干预，预防疾病发生；
16 人体维生素检测 (VB6PA)、维生素 B7(VB7)、5-甲基四氢叶酸(5-为患病人群提供身体营养代谢状况的量化MTHF)、维生素 B12(VB12)、维生素 C(VC)、维生素指标，为治疗过程提供参考。
A(VA)、25-羟基维生素 D2(25(OH)D2)、25-羟基维生素D3(25(OH)D3)、维生素E(VE)、维生素K1(VK1)。
指导个性化的营养干预，预防疾病发生；
利用液相色谱串联质谱技术对人体的 20 种氨基酸进行17 人体氨基酸检测 为患病人群提供身体营养代谢状况的量化
定量检测。
指标，为治疗过程提供参考。
指导孕妇、儿童及辅助生殖人群，用于对原发性醛固酮增多症、库欣综合征、先天
人体类固醇激素检利用液相色谱串联质谱技术对人体血浆样本中 14 种类性肾上腺皮质增生症、儿童性发育异常、
测 固醇激素浓度进行测定。 多囊卵巢综合征的激素水平评估等疾病与症状的辅助检测，辅助疾病诊断、监测治
疗效果。
辅助孕妇（肝内胆汁淤积症患者）和肝胆采用液相色谱串联质谱技术对人体的 15 种胆汁酸的一
19 人体胆汁酸谱检测 肠疾病患者的早期筛查/诊断，为评估患者次性检测，包括游离胆汁酸和结合型胆汁酸。
接受胆汁酸治疗效果提供参考。
利用液相色谱串联质谱技术对人体血清中多种同型半胱氨酸及其代谢通路相关指标水平进行检测，不仅可指导精准营养干预，改善同型半胱氨酸水
同型半胱氨酸代谢20 以明确同型半胱氨酸水平是否升高以及升高的严重程平，降低受检者高血压及其他心脑血管等
通路检测度，同时还可了解叶酸、维生素 B12、维生素 B6、甜疾病发生风险。
菜碱等营养素的个体状况。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文根据氧化三甲胺水平为基线划分为轻、
中、高心脑血管疾病风险；指导受检者改氧化三甲胺代谢通利用液相色谱串联质谱技术对人体血清中氧化三甲胺
21 善饮食结构、调整肠道微生物菌群代谢以路检测 代谢通路的多种物质进行检测。
减少氧化三甲胺产生，降低受检者心脑血管疾病的发生风险。
心血管疾病药物基检测 5 类临床常用药物（华法林、氯吡格雷、高血压有助于指导临床个体化用药，防止无效治因检测（快速版） 药物、他汀类药物、叶酸）相关的药物基因位点。 疗，合理用量，规避药物不良反应。
安觅方个体化用药采用高通量测序技术，对临床常用药物相关的基因多有助于指导临床个体化用药，防止无效治23 基因检测（安觅方态性进行检测，检测对象含 15大类专科药物 242种临疗，合理用量，规避药物不良反应。
®系列产品） 床常用药，检测范围共涉及78个基因124个位点。
辅助临床医生评估 AD 及相关痴呆的患病阿尔茨海默病风险 及进展风险；针对高风险人群，辅助临床
针对阿尔茨海默病风险基因 APOE 进行基因分型，检24 基因检测（APOE 医生综合 APOE 分型等多项指标评估 AD
测APOE基因rs429358和rs7412位点的多态性。
基因分型检测） 及相关痴呆发病风险，以便早期预防和干预。
利用高通量测序技术，检测范围包括阿尔茨海默病、主要用于实现临床辅助疾病诊断与鉴别诊路易体痴呆、额颞叶痴呆、帕金森病痴呆及血管性痴断；对患者家系成员的预测性检测；临床
认知障碍疾病基因25 呆等多种认知障碍疾病的 OMIM、GeneReviews 等数研究应用（如药物研究的受试者分组）
检测据库中已经明确的与疾病相关的 323 个基因及补充变等。
异位点。
3、感染防控基础研究和临床应用服务（1）业务概述
华大基因基于高通量测序、PCR、质谱等多个技术平台建立了多种病原检测产品体系，覆盖了不同客户人群多层次的检测需求，成为临床诊断的重要辅助手段。其中，基于宏基因组学的PMseq®病原微生物高通量基因检测根据不同病原类型
（DNA 或 RNA 病原体）以及不同的检测灵敏度，从血流感染、中枢神经系统感染、呼吸系统感染及局灶感染四大症候群维度，针对不同标本类型，细化升级出 PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DR共检和 PMseq®-DNA Pro病原微生物高
通量基因检测产品，显著提高病原诊断阳性率，指导临床靶向使用抗生素，助力感染的精准诊疗。2023 年，公司全新发布两款基于靶向高通量测序技术（tNGS）的病原检测产品——PTseqTM呼吸道感染病原微生物靶向高通量基因检测产品和
PTseqTM plus 感染病原微生物靶向高通量基因检测试剂盒，通过对特定病原体靶向富集，实现对常见病原微生物的高效检测，辅助临床医生制定个体化的抗感染治疗方案，降低耐药发生风险。PTseq 产品聚焦感染核心需求，增强了病原测序技
术的临床可及性，助力感染住院患者筛查。
（2）具体产品介绍序号 产品名称 产品内容 主要应用
PMseq® 针对血液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的可用于重症医学科、感染科、血液血流感染症病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA 或 RNA 病原体）以及科、儿科、心外科等科室疑似血流
1 候群病原微不同的检测灵敏度划分为 PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-感染患者（例如不明原因发热查生物基因检DR共检和PMseq®-DNA Pro血流感染病原微生物高通量基因检测产因、脓毒症、感染性休克等）的病
测系列 品。 原体筛查，辅助临床诊断。
PMseq®针对脑脊液、脊髓液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术
中枢神经系对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA 或 RNA 病可用于疑似中枢神经系统感染（例
统感染症候2 原体）以及不同的检测灵敏度划分为 PMseq®-DNA、PMseq®-如脑炎、脑膜炎）患者的病原体筛
群病原微生RNA、PMseq®-DR共检和PMseq®-DNA Pro中枢神经系统感染病原查，辅助临床诊断。
物基因检测微生物高通量基因检测产品。
系列PMseq® 针对痰液、肺泡灌洗液、咽拭子、肺组织等呼吸道标本，采用基于可用于呼吸科、重症医学科、感染
3 呼吸系统感宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不科、儿科等科室疑似呼吸道感染患染症候群病同病原类型（DNA 或 RNA 病原体）以及不同的检测灵敏度划分为者（例如重症肺炎患者）及怀疑病
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文原微生物基PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DR 共检和 PMseq®-DNA 毒性肺炎且病情持续进展的患者的
因检测系列 Pro呼吸系统感染病原微生物高通量基因检测产品。 病原体筛查，辅助临床诊断。
PMseq® 针对胸腹水、尿液、关节液、脓液、房水、新鲜组织等其他局灶感可用于疑似骨关节感染、深浅部脓局灶感染症染标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体肿、眼部感染、胸腔/腹腔感染、尿
4 候群病原微进行鉴定。根据不同病原类型（DNA 或 RNA 病原体）以及不同的路感染、骨关节感染及其他局部组生物基因检检测灵敏度划分为 PMseq®-DNA、PMseq®-RNA、PMseq®-DR 共织感染等患者的病原体筛查，辅助
测系列 检和PMseq®-DNA Pro局灶感染病原微生物高通量基因检测产品。 临床诊断。
PMseq®基于宏基因组测序(mNGS)技术，对肠道样本中肠道菌群微生物
肠道菌群高DNA 进行核酸提取和文库构建。成功构建的文库用测序反应通用试
5 通量基因检 用于人体肠道微生态研究。
剂盒上机测序，获得肠道菌群微生物组信息。研究人员可通过分析测试剂盒套
样本中肠道菌群的种类与丰度来研究人体肠道微生态环境。
餐PTseqTM
基于病原微生物靶向高通量基因检测（tNGS）技术，使用高特异性可用于呼吸道感染性患者住院初呼吸道感染
引物序列，采用超多重 PCR技术定向扩增目标基因，在高通量测序筛，疑似慢性肺部感染或难治性感6 病原微生物
平台上测序，可快速定性检测样本中的 227种 DNA与 RNA病原体染，也可针对部分疑难危重患者，
靶向高通量与41种临床级别耐药与毒力基因信息，辅助临床诊断。 进行辅助临床诊断。
基因检测可用于医院本地化开展 tNGS 检
测，对住院患者感染性疾病初筛，
PTseqTM plus 结合探针杂交捕获与靶向高通量基因检测（tNGS）技术，基于自主包括呼吸道、中枢神经系统、血流
病原微生物开发的快速杂交技术流程定向富集目标基因，使用高通量测序平台于局灶感染，也适用于部分疑难危
7 靶向高通量进行测序，检测范围包括 592种病原微生物与 122 种耐药基因、毒重患者，也可用于需要耐药基因鉴
基因检测试力基因信息，显著提高病原诊断阳性率，辅助临床医生制定个体化定支持的患者（如疑似结核耐药患
剂盒套餐 的抗感染治疗方案，降低耐药发生风险，协助感染精准诊疗。
者），辅助临床诊断及应用抗菌药物。
呼吸道病原本产品基于PCR-荧光探针法，体外定性检测人咽拭子、鼻拭子、痰可用于疑似呼吸系统感染患者的辅
8 体核酸多重液及肺泡灌洗液样本中的金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、冠状病助诊断。
检测 毒等18种呼吸系统感染常见病原体的核酸。
中枢神经系本产品基于PCR-荧光探针法，体外定性检测人脑脊液样本中的金黄
统感染病原 可用于疑似中枢神经系统感染患者9 色葡萄球菌、鲍曼不动杆菌、单纯疱疹病毒等18种中枢神经系统感
体核酸多重 的辅助诊断。
染常见病原体的核酸。
检测系列本系列产品包括：
耐药基因检1）基于荧光 PCR 技术的结核分枝杆菌鉴定及利福平/异烟肼耐药基适用于特定病原体的特定耐药基因测系列 因检测； 检测，辅助临床应用抗菌药物。
2）基于荧光PCR技术的细菌耐药基因多重检测。
本系列产品包括：
1）基于酶联免疫法的乙型肝炎病毒五项检测试剂盒（乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、e抗体、核心抗体）、甲型肝炎病毒
1）用于献血员筛查、血液制品检测肝炎病毒检IgM 抗体检测试剂盒、丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒、戊型肝炎病
和肝炎病毒感染高危人群中血清学测系列（酶毒 IgM抗体检测试剂盒及戊型肝炎病毒 IgG抗体检测试剂盒。体外
诊断；
11 联免疫法及定性检测人血清或血浆中的肝炎病毒抗原/抗体；
2)临床诊断乙型肝炎病毒、丙型肝PCR-荧光探2）基于 PCR-荧光探针法的乙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒、丙
炎病毒感染、选择治疗方案及判断针法） 型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒，以及乙型肝炎病毒分型检测试剂
预后。
盒。分别用于体外定量检测人血清或血浆样本中的乙型肝炎病毒核酸及丙型肝炎病毒核酸，以及乙型肝炎病毒核酸 B/C/D 型的定型分
型检测。
血筛四项系本系列产品体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎病毒表面抗可用于献血员筛查、血液制品检
12 列（酶联免原、丙型肝炎病毒抗体、梅毒螺旋体抗体、人类免疫缺陷病毒的抗测、临床辅助诊断。
疫法） 原/抗体。
本系列产品包括肠道病毒通用型核酸检测试剂盒、肠道病毒71型核手足口病原
酸检测试剂盒、柯萨奇病毒 A16 型、柯萨奇病毒 A6 型和柯萨奇病为手足口病患者的诊断提供辅助手13 检 测 系 列
毒 A10 型核酸检测试剂盒，分别用于体外定性检测人的咽拭子、疱段。
（PCR-荧光疹液和粪便样本中的肠道病毒、肠道病毒 71 型、柯萨奇病毒 A16
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文探针法） 型、柯萨奇病毒A6型和柯萨奇病毒A10型核酸。
1）EB病毒VCA IgA抗体诊断试剂盒（酶联免疫法），体外定性检测人血清或血浆中EB病毒VCA-IgA 抗体；
其他病原体 应用于产品所涉及的相关病原体感14 2）结核分枝杆菌 IgG抗体谱检测试剂盒（微阵列酶联免疫法、PCR
检测 染的辅助诊断。
法），用于体外定性检测人血清中抗多种结核抗原（16KDa、
38KDa、Ag85B和MPT64）的抗体。
采用液相色谱串联质谱技术对人体外周血中的阿米卡星、亚胺培南-为医生制定用药处方提供参考依西司他丁、头孢哌酮-舒巴坦、哌拉西林-他唑巴坦、美罗培南、替据，实现个体化用药；用于诊断由
抗菌药物浓15 加环素、万古霉素、替考拉宁、达托霉素、利奈唑胺、左氧氟沙于药物剂量过高所致的药物不良反
度检测星、莫西沙星、头孢他啶、多粘菌素 B、氟康唑、伏立康唑、卡泊应；防止由于药物剂量不足导致的
芬净17种抗菌药物进行检测。 治疗效果不佳。
对关键抗结核药物进行血药浓度检采用液相色谱串联质谱技术对人体外周血中的异烟肼、利福平、乙
测，帮助临床分析联合用药史、判抗结核药物胺丁醇、吡嗪酰胺、利福喷丁、利奈唑胺、贝达喹啉、 环丝氨酸、
16 断用药效果、调整用药剂量，促进浓度检测 氯法齐明 、莫西沙星、左氧氟沙星、乙酰异烟肼 12 种抗结核药物
合理用药，提高用药效率和效果，
进行血药浓度检测。
避免抗结核耐药的发生率。
使用免疫抑制剂治疗的自身免疫病采用液相色谱串联质谱技术对人体外周血中的环孢霉素 A、他克莫
全血中免疫 患者或器官移植患者，通过精准检17 司、西罗莫司、依维莫司、霉酚酸 5 种免疫抑制剂进行血药浓度检
抑制剂检测 测血药浓度，帮助指导精准用药，
测。
助力安全用药及经济用药。
4、多组学大数据服务与合成业务（1）业务概述
公司率先面向合作伙伴提供多组学大数据服务，致力于成为全球生命科学研究机构的卓越合作伙伴，为从事生命科学研究的机构和企业提供高质量、行业领先的多组学大数据全流程系统解决方案。该服务面向的主要客户为以高校、研究性
医院等为代表的科研机构，以及以药企、育种公司等为代表的工业客户。多组学大数据服务业务主要包含基因测序、质谱分析、生物数据库管理、数据云分析等标准化技术服务和全流程系统解决方案。合成类业务主要包含基因合成、Oligo合成
等。其中，基因合成业务包括合成密码子优化过的cDNA、特殊位点突变的基因、人工设计的DNA序列，公司可提供包含目的基因的质粒；Oligo合成则是利用化学方法合成特定的已知序列的寡核苷酸片段，主要应用于反义寡聚核苷酸、测序与
扩增的引物、DNA杂交、探针、点突变以及全基因合成等实验中。
（2）具体产品介绍① 多组学大数据服务类产品介绍
序号 主要产品名称 产品内容 主要应用人全基因组测序（WGS，whole genome sequencing）是对人类核
酸样品进行全基因组范围的测序，并在个体或群体水平进行差异性分析的方法。相比芯片检测，全基因组测序可以全面的挖掘基
因序列差异和结构变异。国产自主 DNBSEQTM技术测序仪产生高质量的基因组数据；结合华大基因自主研发生物信息分析软件
及Low Pass WGS分析流程，推出高深度及低深度测序分析解决主要用于遗传疾病检测、药物基1 人全基因组测序 方案；基于PacBio Revio和Nanopore PromethION测序平台的长因组学研究、群体进化分析、肿
读长测序结果，推出基于长读长的全变异检测；利用云计算平瘤研究、复杂疾病研究。
台，为海量的基因数据提供了高效的存储、计算、管理和传输方案。在此基础上，在此基础上新上线华大基因第二个深度挖掘系
统“人基因组变异交互分析系统”正式上线，该系统自由、便捷、可实现循环挖掘，加速了人群队列的研究，助力精准医学基
础研究快速发展。
公司基于国产自主 DNBSEQTM技术的测序平台、自主研发的生主要用于遗传疾病检测、药物基2 全外显子测序 物信息分析软件，结合其他技术成熟、市场认可度高的外显子捕因组学研究、群体进化分析、肿
获探针，提供高质量的外显子捕获测序和信息分析服务。 瘤研究、复杂疾病研究。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文De novo 测序即从头测序，不需要任何参考序列信息即可对某个
物种进行测序。用生物信息学分析方法进行拼接、组装，从而获得该物种的基因组序列图谱。公司基于国产自主 DNBSEQTM技
术的测序平台，结合其它先进技术和平台（如：PacBio主要用于获得物种的参考序列、
Revio/Sequel Ⅱ和 Nanopore PromethION测序平台、基于 Hi-C的3 De novo测序 研究物种起源与进化历史、挖掘
辅助基因组组装技术等），再利用生物信息分析软件进行组装，
功能基因、搭建物种数据库。
从而获得高质量的全基因组序列图谱。基因组图谱完成后，可以对基因组进行注释、研究物种起源进化历史，还可以搭建该物种
的基因组数据库，为后续的基因挖掘、功能验证等提供 DNA 序列信息。
动植物全基因组重测序是对已知基因组序列的物种进行基因组测序，并在此基础上完成个体或群体分析。全基因组重测序通过序
列比对，可以检测到大量变异信息，包括单核苷酸多态性位点（SNP）、插入缺失位点（InDel，Insertion/Deletion）、结构变主要用于群体遗传学研究、目标
异位点（SV，Structure Variation）、拷贝数变异位（CNV，性状基因挖掘、动植物核心资源动植物全基因组
4 Copy Number Variation）等，获得同一物种不同个体的遗传变异普查、物种/品种鉴定、分子标记重测序
图谱。基于检测到的变异能进一步的阐述该物种特有的生物学信开发及辅助选择育种、变异图谱息。随着测序成本降低和已知基因组序列物种的增多，全基因组构建。
重测序已经成为动植物分子育种、群体进化研究中最为迅速有效的方法之一。全基因组重测序技术有助于快速发现与动植物重要
性状相关的遗传变异，应用于分子育种中，缩短育种周期。
转录组测序的研究对象为特定细胞在某一功能状态下所能转录出来的所有 RNA 的总和，目前该测序技术主要针对具有编码基因
主要用于疾病发生机制研究、免功能的mRNA。转录组测序技术可以检测基因表达水平的变化，
疫应答干细胞研究、生命调节机5 转录组测序 检测出低频转录本，精确地识别可变剪切位点、基因融合，提供
理研究、疾病标志物的寻找、药全面的转录组信息。利用基于国产自主 DNBSEQTM技术的测序
物靶点研究。
平台、Dr.Tom 多组学数据挖掘系统，华大基因可以提供快速、
简便、高效、经济的转录组测序产品。
RNA-Seq是直接对某一物种或特定细胞在某一功能状态下产生的mRNA进行高通量测序，用来研究基因的表达差异情况，已经广
主要用于系统进化/物种起源、生泛应用于基础研究、临床研究和药物研发等领域。相比转录组，
6 RNA-Seq 长发育、抗逆及致病机理研究、
更加侧重基因定量研究。相比表达谱芯片，RNA-Seq的优势是使生物标记（分子育种）等研究。
用数字化信号，无背景噪音，无交叉杂交，没有物种限制，能检测出低丰度基因。
全基因组甲基化测序（ WGBS ，whole genome bisulfitesequencing）是将重亚硫酸盐处理与高通量测序技术相结合，能
广泛应用于细胞分化、组织发育够高效准确地绘制全基因组 DNA 甲基化图谱，是研究表观基因
全基因组甲基化 等基础机制研究，以及动植物育7 组学的重要手段。公司在利用国产自主 DNBSEQTM测序技术的
测序 种、人类健康与疾病等应用性研基础上，自主开发了双链环化的文库制备新方法，可以有效解决
究。
传统甲基化测序中碱基偏向性问题，可快速高效获取真实的甲基化水平数据。
宏基因组测序以环境中所有微生物基因组为研究对象，通过对环境样品中的全基因组 DNA 进行高通量测序，获得单个样品的饱主要用于环境微生物多样性研
和数据量，进行微生物群落结构多样性、微生物群体基因组成及究，宿主-微生物共生研究，挖掘8 宏基因组测序 功能、特定环境相关的代谢通路等分析，从而进一步发掘和研究功能基因，疾病关联分析，辅助
具有应用价值的基因及环境中微生物群落内部、微生物与环境间医药研究，开发天然产物新资的相互关系。构建的环境微生物基因集，可为环境中微生物的研源，工程菌改造等。
究、开发和利用提供基因资源库。
纯测序基于国产自主 DNBSEQTM技术的测序平台，对客户已经根据文库类型的不同，可广泛应9 纯测序 制备好的基因测序文库进行高质量测序，并快速交付高质量的测用于生物学领域的绝大部分研究
序数据用于研究、分析。 或生物检测、鉴定等。
利用自主单细胞DNBelab C系列平台，基于液滴微流控策略，实主要应用于脑科学研究、哺乳动10 单细胞测序
现高效细胞捕获，在完成高效的 mRNA 反转录和扩增后，结合物图谱绘制研究、肿瘤发生发展深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
DNBSEQ™高通量测序技术和 Dr. Tom单细胞全交互式数据挖掘机制研究、疾病血液类研究等。
交付系统，进行高性价比单细胞转录组文库测序和数据分析挖掘，广泛应用于研究组织或器官的细胞组成异质性。
通过时空芯片捕获组织中的 mRNA，并通过空间条形码根据不同的视场类型，可广泛应(Coordinate lD, CID)还原回空间位置，实现组织原位测序，为深用于解析生命结构，刷新个体发
11 时空转录组测序入地了解细胞的基因表达、形态与局部环境之间的关系建立研究育、生命演化认知，深度探索疾
基础，实现组织空间位置转录信息测定及研究。 病机理等研究领域。
通过数据非依赖性采集技术（DIA），对蛋白质组进行定量研用于蛋白质组学定量研究，寻找
究。公司利用高精度质谱平台，结合相关的分析软件及公司自建候选蛋白标志物，尤适合大样本
蛋白质组定量的血液样品谱图库（BGI-BPSL），大规模并行处理多样本，进12 个体化蛋白质组学研究，为揭示
DIA/4D-DIA 行精确蛋白质组学定量研究，可进行蛋白表达差异和功能分析，
生命调控机理研究提供强有力的高效寻找候选标志物。该产品可达到通量高、速度快、结果准的
蛋白质组技术挖掘工具。
分析效果。
用于中小规模研究，一次性检测样品数最高可达 18 例。同时可进
基于 iTRAQ/TMT/IBT等标记试剂，通过与氨基酸 N端或赖氨酸蛋 白 质 定 量 行 16标 IBT+18标 TMT共 34例
13 侧链基团的氨基结合，实现肽段的标记，通过高精度质谱仪串联iTRAQ/TMT/IBT 样品的同时检测。用于寻找差异
分析，实现多个样本之间蛋白质组表达量差异比较。
蛋白、疾病发生机制和植物生长发育、抗逆及致病机理的研究。
空间蛋白质组可以精细获得组织内不同细胞和功能区域的蛋白质
通过高精度激光捕获显微切割技术(LCM)切取感兴趣的组织区域表达谱，通过将空间与细胞类型
或细胞，经过超微量样本无损提取并酶解蛋白质为肽段，进而使14 空间蛋白质组学 信息和蛋白质组数据联系起来，
用高灵敏度质谱技术，对不同空间位置的不同细胞类型的蛋白质深入了解组织空间微环境并发现
表达进行差异分析。
更精准的生物标志物和新的功能机制。
磷酸化修饰分析可应用于动物、
4D-DIA 磷酸化在原有保留时间、质荷比和离子强度的基础上，植物、微生物等各个研究领域，
增加了离子淌度，在检测过程中能够进一步降低待测样本的复杂研究细胞的增殖、发育、分化、
4D-DIA 磷酸化15 程度，更有利于对样本进行高深度检测。4D-DIA 磷酸化为实现凋亡，细胞骨架调控、神经活
蛋白定量分析磷酸化定量蛋白组分析的高覆盖、高准确性和大样本的深度分析动、肌肉收缩、新陈代谢及肿瘤
带来了更优的解决方案。 发生等,同时可关注生物的细胞功能中“开/关”作用机制等。
基于完整糖肽的方法对 N-连接糖蛋白质进行研究，可以同时获主要用于生物标志物、分子分
N-连接完整糖肽得糖链结构、糖基化修饰肽段及糖链和糖基化位点的对应关系等16 型、分子机制、生长发育、生物
蛋白质组学 信息，真正实现糖结构解析，为蛋白质糖基化研究提供更全面的药表征等方面的研究。
解决方案。
可用于代谢物组学定量研究，寻利用液质联用技术，对整个代谢物组进行定量研究。基于高分辨找疾病发生机理的代谢标志物，
率质谱平台，结合自主分析软件及高分辨代谢数据库、脂质组数揭示疾病发生发展机理，该技术17 代谢全谱分析
据库，分析大规模样本中的代谢物组表达情况，从大规模样本中在脑肠轴等研究领域应用广泛。
发现候选代谢标志物。 同时，该技术可用于中草药的道地及药效研究。
可用于临床疾病中生物标志物、
疾病机制、药物靶点等研究；生HM pro2300 代谢组通过液相色谱串联质谱（LC-MS/MS）技术
物医药领域中药物作用机制、药对代谢物进行高通量的靶向代谢组学检测分析，可以同时检测
效评价、药物开发等研究；表型HM Pro2300 高2300多个代谢物，覆盖约 700个小分子和约 1600个脂质，使用
18 与生理功能领域中生理机制、分通量靶向代谢组 标准曲线进行绝对定量，并进行了方法学考察验证，覆盖各类重
子分型、营养运动与健康等研要的代谢物和核心代谢通路，可充分反映代谢表型，其中 400多
究；肠道菌群相关的生物标志个代谢物为肠道菌群相关代谢物。
物、生理病理机制、宿主-肠道菌群共代谢等研究。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文实现海量基因数据的分析管理，
GeneAn 是以生物云计算为基础的整体解决方案，平台模块贯穿通过多云治理、数据全生命周期
基因数据流“存、算、传、管”各个维度。平台基于强大的云计算管理、云资源自动化托管、多云
19 GeneAn云计算 与海量的云存储能力，可提供更简单、更高效的数据存储、自动部署、云监控及分析、安全合规
化分析、数据传输、项目协作以及生物信息工具开发等方面的解及访问控制等维度，实现高效、
决方案。
稳定运作。
除列表中产品外，通过先进的测序与分析平台，公司多组学大数据服务还可提供非编码 RNA、目标区域测序、表观基因组、基因分型、蛋白类产品、代谢类产品、免疫组库测序、基因组学数据库等产品。通过上述技术手段的集合，多组学
大数据服务形成了一整套可贯穿的“组学”研究方法，可以为生物学研究提供全面系统的研究方案与生态链体验服务。
② 合成业务类产品介绍序号 产品名称 产品内容 主要应用
为解决以往从自然界获取 DNA 的过程较复杂的问题，更好的满足科研工作者对基因、基因组水平 DNA 的高效、低成本、大规
为生物医药，农业育种，环境防治，
模合成与组装的需求，通过高通量、大规模、全自动的全基因合生物能源，生物材料等领域提供人工
1 基因合成 成技术平台，利用自主研发的世界领先的iBEST难度基因合成技合成的功能基因原料，支撑这些领域
术，可提供多种复杂结构的长难度基因，包括高 GC、高 AT、
的科研及工业应用发展。
单碱基及多碱基重复、长片段 DNA 的合成，还可实现对多种载体的克隆，以及提供针对不同物种合成基因密码子优化服务。
为科研及工业客户提供基因定点突变改造服务；在保留原始基因应用于抗体工程，酶工程，农作物性
序列完整性的基础上，实现原基因模板中的任意位置突变，包括2 定点突变 状改良等科研及工业应用领域中的功
单碱基、多碱基的突变、缺失部分碱基以及插入部分碱基等，同能基因序列修改或编辑再造。
时对原始模板基因突变体产物进行测序验证及克隆制备。
为科研及工业客户提供天然物种基因组，环境宏基因组，人工合成基因组或者质粒等已知序列 DNA 上的功能基因 PCR 克隆服
务，将基因的 PCR 复制产物插入到功能质粒载体，并大量的制用于农作物基因育种，工业微生物菌
备；
株基因改良，酶制剂体外进化改造，
3 PCR克隆 同时为客户量身打造 DNA 克隆的个性化解决方案，如将目的序抗体工程等领域中关键基因的体外克
列克隆到客户感兴趣的任何载体的任一指定位置，并且不受特定隆和大量制备。
酶切位点的限制；以及在克隆流程中的任意环节满足客户的各种需求，包括模板的获得、PCR产物的纯化、克隆方法的选择、载
体的选择、后续的转化和质粒提取。
基于基因合成的大规模的微生物，动根据客户的应用需求，针对性的设计寡核苷酸序列文库或者根据物，植物细胞基因技术改良；二代基
Oligo Pools客户提供设计完成的寡核苷酸序列文库，利用高通量的芯片合成因组测序捕获探针合成；以 DNA 为合成 平台，合成对应的包含不同寡核苷酸分子的混合文库，同时对文介质的数据存储。为这些领域的科学
库进行严格的质量验证。 及应用研究提供关键的寡核苷酸库上游原料。
为科研及工业客户提供不同长度，不同量级的寡核苷酸合成服为基因克隆，医学检测，基因测序，
常规引物合务，同时根据客户的需求，提供 DSL、PAGE plus、PAGE、
5 寡核苷酸药物，DNA 新材料研究及成 Fast-HPLC、HPLC 等多种纯化方式获得的不同纯度级别的引
应用提供关键的寡核苷酸原料。
物；同时为客户提供个性化的寡核苷酸合成解决方案。
为科研及工业客户提供多种类型的高纯度修饰/标记寡核苷酸，应用于体外诊断，法医检测，二代测包括磷酸化、氨基、巯基及各种 Spacers 修饰、生物素、地高序，生物标记等领域中修饰探针及标
修饰引物合6 辛、荧光及碱基修饰、双标荧光探针、分子信标等。同时，修饰记寡核苷酸合成，为医学检测及生物
成寡核苷酸通过 HPLC等技术实现高质量的纯化及长度和完整度验诊断等领域的科研及应用提供关键技
证。 术材料。
满足长链 DNA 序列基因组的重新设不借助细胞的重组能力，合成自由度高，不受宿主干扰，以优于
计与合成的需求，作为基因组合成高体外超长基现有超长 DNA（如染色体）主要依赖体外拼接与体内同源重组
效可靠的合成工具，赋能以合成生物7 因/基因组合相结合的组装技术的方法，通过具有自主知识产权的“DNA 末端
学为基础的绿色制造、碳能源可持续成 操纵技术”，以体外合成的方式提供更快速度，更高精度的 10kb-
转化、环境污染的生物治理、检测有200kb，甚至更长的基因组合成服务。
毒化学物质的生物传感器等领域的不深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
断发展。
5、精准医学检测综合解决方案（1）业务概述
公司在精准医学领域坚持“自主研发为主、生态合作为辅”的战略，凭借强大的研发能力、丰富的临床转化能力及高性能的自主平台，建立了精准医学综合解决方案。华大基因为医疗机构提供覆盖“高通量测序平台、高分辨质谱平台、高性
能大数据分析及储存平台、传统检验平台”的精准医学检测综合解决方案，基于客户个性化需求，结合不同检测通量、多种技术平台及服务项目，进行产学研全面覆盖的精准医学综合解决方案、区域精准医学综合解决方案和智慧医学综合解决
方案的个性化输出，在优化样品处理技术、建库技术和信息解读等方面提高检测服务质量，以更具规模经济效益的专业一体化解决方案，带动下游临床及科研应用向合规化、标准化、自动化、模块化、信息化和智能化方向发展。
公司在科研和产业化过程中形成了庞大的数据积累，在生物样本和表型数据的基础上，采用测序、质谱、PCR 等多维度技术对生物样本进行多组学的数据化，利用智能化技术、数据挖掘系统和生物信息学分析工具对海量数据进行充分整合
和分析，提高医疗健康行业对疾病的发生、发展、终结以及复发全过程的全面认知。精准医学检测整合了前沿科学技术与传统医学方法，为健康中国实现提供了贯穿全生命周期的新型医学综合解决方案，未来有望赋能全球生命健康产业。
（2）具体产品介绍产品类别 产品名称 产品用途
生育健康临床综合解为医疗机构、第三方检验公司制定实验室建设方案，提供实验室设计主要应用于实现多组学技术为决方案 及其所需的仪器设备、试剂、分析软件、技术转移、人员培训、数据基础的生育健康相关业务的本
库建设及使用、信息分析及报告解读等综合支撑其提供生育健康相关地化检测。
检测服务的一体化解决方案。
肿瘤与慢病防控综合为医疗机构、第三方检验公司制定实验室建设方案，提供实验室设计主要应用于实现多组学技术为解决方案 及其所需的仪器设备、试剂、分析软件、技术转移、人员培训、数据基础的肿瘤与慢病防控相关业
库建设及使用、信息分析及报告解读等综合支撑其提供肿瘤与慢病防务的本地化检测。
控相关检测服务的一体化解决方案。
感染防控综合解决方为医疗机构、第三方检验公司制定实验室建设方案，提供实验室设计主要应用于实现多组学技术为案 及其所需的仪器设备、试剂、分析软件、技术转移、人员培训、数据基础的感染防控相关业务的本
库建设及使用、信息分析及报告解读等综合支撑其提供感染防控相关地化检测。
检测服务的一体化解决方案。
（二）主要经营模式
1、采购模式公司非常重视供应链建设，秉持开放、合作、共赢的理念，致力于在质量保证、服务可靠、成本可控等方面为公司业
务发展提供支持。公司制定了完善的供应商准入、考核和退出制度，持续提升信息化管理能力，为公司业务发展需求匹配合作供应商。公司在导入供应商前，会从技术、质量、服务、交付、成本等多角度进行准入评审。先对供应商相关资质文
件进行初审，并通过调研、供应商实地考察、样板产品检测等多种方式进行评审，后经综合评估将符合要求的供应商列入《合格供应商名录》。对已准入供应商进行周期性绩效评定考核、绩效提升辅导和管理，确保采购供应的产品和服务符合
公司质量需求及相关规定要求。公司于2023年1月上线了供应商管理系统（SRM）并平稳运行，助力公司供应商管理信息化水平的不断提高。
公司采购方式主要分为直接采购、定制采购及外协采购。针对市场需要的标准产品，公司采取直接采购模式，通过供应商绩效管理，建立合理的供应商库确保业务连续稳定性；针对市场需要的定制化产品，公司通过调研考核供应商相关产
品研发能力，采用定制采购模式，鼓励供应商早期参与并发挥其研发生产及应用能力优势，形成战略合作；对于已形成完善产业链的非核心原材料和服务，综合考虑产能、成本、生产效率、服务质量等因素，公司提供方案或原材料等，选择合
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文格的外协厂商进行委托生产，并支付加工费。在此模式下，公司对外协加工厂商建立严格的准入制度，并实施动态的质量
监控措施，以保证通过外协加工的产品和服务满足公司质量要求。
2、生产模式公司的生产模式主要分两种类型：一种为临床开发与应用类，主要包括生育健康类、肿瘤防控及转化医学类和感染防
控类服务；一种为多组学大数据服务与合成类业务。
临床开发与应用类采取流程式生产的生产方式，根据历史任务量情况分析结果及市场趋势分析制定可行的生产计划，
发放至各中心参考；各中心再根据实际任务接收情况制定生产计划，发放至各产线执行。执行过程中采取流程式作业，各产线的流程式作业配有详细的 SOP进行规范和指导，同时参与操作的实验人员具有对应的上岗证以及相应的资质证书。在
各流程式作业的关键节点设置质控操作，确保产品数据可靠性和质量稳定性。
多组学大数据服务与合成类业务采取订单型的生产模式，以订单或项目形式接入生产任务，根据历史项目或任务量数据分析结果及市场趋势制定可行的生产计划，发放至各产线参考；根据订单或项目接入情况制定生产计划，发放至各产线
执行。
公司一贯重视产品质量，建立了严格的质量控制流程，包括原材料的检测、实验室环境的监测、各类设备的定期校准、
生产关键节点的质控、数据的质控等。通过对生产环节的严格控制，确保产出结果的准确性。
3、营销模式（1）销售模式
公司总部位于中国深圳，在北京、天津、上海、武汉、重庆、长沙、广州等国内主要城市设有分支机构和医学检验所，
并在欧洲、亚太、中东等地区设有海外中心和核心实验室，已形成服务覆盖全球 100 多个国家和地区的营销网络。公司在市场推广过程中不断探索符合行业特点及自身经营特色的营销模式，通过科普启发市场需求、产品销售推动、企业品牌建
设相结合的方式，以实现对销售市场要素的有效掌控为目的的全方位、多层次整体营销模式。公司通过建立上述营销网络并提供技术咨询服务、推行知识营销策略的方式来保证公司销售收入的快速增长，通过专业团队科普提升大众对于基因科
技的行业认知，公司营销团队通过专业的学术推广、产品技术培训或产品支持服务推动产品及服务的销售，同时，公司致力于不断升级自身产品及服务，以促进公司销售收入的快速增长。
根据销售渠道和客户类型的不同特点，公司实行直销和代理的销售模式。对于公司内部销售资源可实现覆盖的区域，
采用直销的销售模式；针对国内外现有销售渠道难以有效覆盖的区域，采用代理销售模式，公司根据服务或产品的特点，
借助代理机构、医疗器械经营机构的现有渠道和资源快速开展业务。
公司针对不同的产品类型，销售模式侧重度也不同。对于多组学大数据服务与合成业务，公司主要采用直销模式；对于临床应用开发类服务，公司主要实行直销和代理模式。近年来，一方面公司加快销售渠道布局，形成医院等卫生机构、
科研院所、独立实验室及生物制品所等客户群体，不断扩大和优化客户结构。在参与全国各地的出生缺陷和重大疾病的综合防控方面，公司通过政府采购方式来开展惠及百姓的基因检测筛查服务，采购方式包括但不限于公开招标、邀请招标、
竞争性磋商等方式；另一方面逐步向终端（C端）下沉，搭建客户满意度评价体系，持续提升客户体验。
公司提供的精准医学检测综合解决方案，包含仪器、试剂及服务方案，主要以直销和代理的销售模式为主。公司在国内的武汉、深圳、南京、上海、天津、贵州、重庆、广州、青岛、石家庄建立医疗器械经营中心，覆盖全国各省市的医疗
器械的贮存、质检、配送及售后工作。海外在香港、沙特、丹麦建立了医疗器械经营中心，在香港、丹麦哥本哈根、澳洲布里斯班建立了全资海外医学实验室，在香港、沙特、乌兹别克斯坦、泰国、印尼、文莱建立了合资医学实验室。公司充
分利用全球各地医学检验所的资源建立了全面综合、响应及时的临床应用技术支持的服务体系。
（2）盈利模式类别 主要客户群体 主要销售模式 获取合同/订单方式 出售产品/服务的表现形式
生育健康类国内外的各级医院、体检机构等医疗 主要为检测报告、相关分析数直销、代理 商业谈判
服务 卫生机构和大众客户；国内外的科研 据等深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
院校、研究所、独立实验室等机构 /招投标国内外的各级医院、体检机构等医疗
肿瘤与慢病卫生机构和大众客户；国内外的科研 主要为检测报告或结题报告、
防控及转化 直销、代理 商业谈判/招投标院校、研究所、独立实验室、制药公 相关分析数据等
医学类服务司等机构
国内外的各级医院、体检机构等医疗感染防控类卫生机构和大众客户；国内外的科研 商业谈判 主要为检测报告或结题报告、
直销、代理服务 院校、研究所、独立实验室、生物制 /招投标 相关分析数据等
品公司等多组学大数
国内外的科研院校、研究所、独立实 商业谈判 主要为检测报告、项目结题报据服务与合 直销
验室、制药公司等机构 /招投标 告、相关组学分析数据等成业务
主要为针对特定疾病检测（生育、肿瘤与慢病、感染防控
等）的综合解决方案，即包含精准医学检国内外的各级医院、体检机构、第三
商业谈判 实验室设计、仪器设备、试剂测综合解决方医学检验实验室等医疗机构，政府直销、代理
/招投标 耗材、分析软件、技术转移、
方案 集中采购平台、各省市疾控机构人员培训、数据库建设及使
用、信息分析及检测报告解读等全流程解决方案。
（3）定价模式公司综合考虑多种因素，包括但不限于政府指导价格、服务或产品成本、市场竞争水平、政策法规、销售渠道费用及
竞争策略，制定相应的服务及产品价格。
（三）主要的业绩驱动因素
1、人民健康需求增长，产业发展空间巨大基因组学为代表的多组学技术的高速发展推动了临床诊断、药物、个体化治疗等领域发生巨大变革，进一步提升社会
各界对多组学应用行业的关注度及需求。与此同时，各国对公共卫生资源的需求增长，加速了以基因检测作为核心技术支撑的精准医学行业的全面兴起，作为“预防为主”公共卫生理念的践行者和行业领先企业，公司积极助力全球精准医疗及公
共卫生体系建设。
党的二十大报告明确提出推进健康中国建设，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策。
《“十四五”规划》提出要构建强大公共卫生体系，强化慢性病预防、早期筛查和综合干预，为我国 IVD 行业带来历史性机遇，也对企业提出了更高的要求。“加快推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心”、“坚持预防为主，防治结合”等
一系列政策的提出为生命健康行业的早筛早诊早治、预防关口前移指明了方向。随着行业的发展，医疗卫生体系改革向纵深推进，行业监管不断健全，医疗卫生服务供给得以进一步规范和优化。2023 年，国家在医疗服务、医保基金使用等方面
的监管进一步趋严，多地陆续出台规范医疗机构样本外送检测管理的相关文件，进一步加强对医疗机构样本外送的监管，
一方面促使行业合规发展，另一方面有利于企业本地化检测综合解决方案业务的开展。
生育健康类服务方面，根据中央、国务院印发的《“健康中国 2030”规划纲要》，指出要加强出生缺陷综合防治，构建覆盖城乡居民，涵盖孕前、孕期、新生儿各阶段的出生缺陷防治体系。实施健康儿童计划，加大儿童重点疾病防治力度，
扩大新生儿疾病筛查，提高妇女常见病筛查率和早诊早治率。2022 年 4 月 2 日发布的《国家卫健委发布关于印发贯彻2021-2030年中国妇女儿童发展纲要实施方案》提出，持续保障母婴安全、加强出生缺陷综合防治、加强儿童疾病综合防治、
妇女重大疾病防治。到 2030年，全国孕产妇死亡率下降到 12/10万以下，全国新生儿、婴儿和 5岁以下儿童死亡率分别降至 3.0‰、5.0‰和 6.0‰以下；孕前优生健康检查目标人群覆盖率保持在 80%以上，产前筛查率达到 90%等。2023年 5月
31 日，国家卫健委召开新闻发布会介绍维护妇女儿童健康权益有关情况。国家推动的一系列妇幼健康行动计划逐渐落地见效，2022年，全国孕产妇死亡率下降至 15.7/10万、婴儿、5岁以下儿童死亡率分别下降至 4.9‰、6.8‰，均降至历史最低，
妇女儿童健康权益得到有效保障，妇幼健康事业得到高质量发展。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文临床质谱应用方面，2023年8月，国家卫生健康委发布了一项推荐性卫生行业标准，即WS/T 819—2023《县级综合医
院设备配置标准》，对于规模在 800-999床和1,000-1,500 床规模的县级综合医院来说，标准推荐配置 1台质谱仪。由此看出，临床质谱的市场都有下沉的趋势，质谱不再局限于一二线城市的大三甲医院，也逐渐向疾控中心，县域医院拓展。在
临床质谱医疗服务项目收费政策方面，2023 年 9 月 28 日，由国家卫生健康委会同国家中医药管理局、国家疾控局制定的《全国医疗服务项目技术规范（2023 年版）》，此次纳入全国医疗服务项目技术规范的质谱相关检验项目共有 42 项，意
味着临床质谱检测项目收费标准、临床应用等正在逐渐走向规范化，对推动质谱技术在临床上的推广和应用、改善临床医疗水平、提高疾病诊断和治疗的准确性和有效性具有重要意义。
肿瘤防控类服务方面，中国癌症防控形势依然严峻。2021 年 1 月世界卫生组织国际癌症研究机构（IARC）等发布的《2020年全球癌症数据》显示，2020年全球新发癌症病例约 1,929万例，其中中国新发癌症病例约 457万例，癌症死亡病
例约 300万例，均位居全球第一。2023年 10月 30日，国家卫生健康委等部门印发《健康中国行动——心脑血管疾病防治行动和癌症防治行动实施方案（2023—2030年）》，方案提出到2030年，总体癌症5年生存率达到46.6%，患者疾病负担
得到有效控制，重点癌症的筛查、诊断和复发监测需求有望大幅增加。各层级医疗机构持续加大公共卫生新基建的投入以满足本地化应用需求。肿瘤筛查方面，基因检测与传统检测手段结合，可更早发现肿瘤并根据患者个体差异高效筛选出合
适药物，提高治疗的安全性和有效性，有效减少医疗支出。2023 年 1 月 20 日，国家卫健委等十部门印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030 年）》，目标是到 2025 年，试点推广适龄女孩 HPV 疫苗接种服务；适龄妇女宫颈癌筛查率达到
50%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到 90%。到 2030年，持续推进适龄女孩 HPV疫苗接种试点工作；适龄妇女宫颈癌筛查率达到 70%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到 90%。加强宫颈癌筛查服务，促进早诊早治。肿瘤诊疗方面，随着基
因检测技术的不断完善，液体活检等产品检测效率和便捷性快速提升，检测成本不断下降。同时诊疗法规上的支持加大，
国家卫健委 2020年 12月印发的《抗肿瘤药物临床应用管理办法（试行）》《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2021年版）》明确规定，根据国家卫健委发布的诊疗规范和相关规定需进行基因靶点检测的靶向药物，使用前需经靶点基因检测，
确认患者适用后方可开具。随着抗肿瘤药物和相关检测的医保报销覆盖范围扩大，基于高通量测序技术的基因检测在肿瘤方向的应用将会大大增加。随着健康中国癌症防治专项行动等国家政策的加速推出，肿瘤防控的关口前移，肿瘤“防大于
治”的整体认知度正逐渐提高，肿瘤预防与筛查领域的市场空间有望继续提升，基因检测技术在肿瘤早期筛查的应用随着全国各地肠癌筛查项目的正式启动，逐步进入快速发展阶段。
慢病防控类服务方面，根据《“十四五”国民健康规划》，2015 年至 2020 年，慢性病发病率上升且呈年轻化趋势；
人口老龄化进程加快，康复、护理等需求迅速增长；提出发展目标：到2025年，重大慢性病发病率上升趋势得到遏制；同时要求强化慢性病综合防控，实施慢性病综合防控策略。加强国家慢性病综合防控示范区建设，到2025年覆盖率达到20%。
提高心脑血管疾病、癌症、慢性呼吸系统疾病、糖尿病等重大慢性病综合防治能力，强化预防、早期筛查和综合干预，逐步将符合条件的慢性病早诊早治适宜技术按规定纳入诊疗常规；逐步建立完善慢性病健康管理制度和管理体系，推动防、
治、康、管整体融合发展。
感染防控类服务方面，近年来新发病原的出现以及耐药病原的增多，在一定程度上加大了诊断和治疗难度。感染性疾病尤其是疑难危重感染的精准检测病原学诊断的需求较为紧迫，也是临床的一大重点及难题。与此同时，新发病原体的不
断涌现，以及耐药问题的亟待解决，都会催生出病原体检测的市场需求。根据 Global Market Insite统计数据，2019年全球呼吸道病原体诊断市场规模约为 101.3亿美元，预计到 2026年将增至 182.3亿美元，年均复合增长率为 8.76%。相较于传
统的病原微生物检测方法如形态学检测、培养分离、生化检测、免疫学及核酸检测，以基因测序产品为代表的新型分子诊断技术在诊断敏感性、特异性、时效性、信息量等方面，尤其对于未知或者罕见的病原微生物识别具有较明显的优势，弥
补了传统病原微生物检测阳性率较低的技术短板，打破了传统微生物检验的局限性，代表了未来行业发展的趋势。同时，
人民群众对健康的需求以及临床对个性化和精准化医疗需求的逐步凸显，医疗资源高质量的持续供给以及一系列医改政策的深入推行，加快了行业变革，使精准医学检测、病原学诊断、全病程病原监测等项目成为新的热点，为公司感染防控业
务带来新的发展机遇。
多组学大数据服务方面，近年来，随着由国产自主测序平台引领的测序成本的不断降低，新的实验技术、高效的云计算和云存储技术以及人工智能的快速发展，利用多组学大数据精准指导人类医学、健康研究和动植物育种，了解地球生物
多样性并进行系统性保护等应用进入前所未有的快速发展通道。各国政府、科研机构和企业近年来加大了对基因组和表型深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
组大数据的投入，加快大群体大队列研究，助力精准医学快速发展。以单细胞多组学技术为基础性研究与应用愈发受到业界关注，公司依托国产自主单细胞 DNBelab C系列、时空转录组和单细胞联合分析方案，进行更加精细化单细胞及个体全
景研究；推出单细胞全长转录组产品，充分布局并开展广泛合作，在脑科学、发育图谱、疾病队列等方面进行场景式开发，
逐步夯实公司的技术引领地位，政策方面继2022年国务院、国家发改委等发布的关于推进种业振兴，加强种质资源保护、
壮大生物农业合成生物学、加强生物育种、加快基因技术产业化发展等一系列政策的基础上，2023年 2月，《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》指出，深入实施种业振兴行动、全面实施生物育种重大项目、完
成全国农业种质资源普查、构建开放协作、共享应用的种质资源精准鉴定评价机制。全面实施生物育种重大项目，扎实推进国家育种联合攻关和畜禽遗传改良计划。2023年 7月，国家发展改革委等部门发布《关于实施促进民营经济发展近期若
干举措的通知》，提出支持民营企业参与重大科技攻关，牵头承担基因和细胞医疗等领域的攻关任务。
合成业务方面，合成生物学不仅用于分子水平上的基因（组）合成与编辑、元件开发与基因线路设计，而且已扩展至生物医药、天然产物合成、新能源生产及DNA存储等诸多领域。随着国家“十四五”规划的实施，国内对于合成生物学产业
链的重视程度不断提升，为产业发展提供了良好的环境和基础。国家发改委印发的《“十四五”生物经济发展规划》、国家科技部印发的《科技支撑碳达峰中和实施方案（2022-2030）》，强调将合成生物学列为重点发展方向，前沿颠覆性低碳
技术创新行动中涉及到新型绿色氢能技术、二氧化碳高值化转化利用技术，需要以合成生物学为基础进行创新。科技日报社和中国生物工程学会共同发布的《2022 年中国合成生物学绿色应用与产业感知调研报告》统计，全国有 18 个省（市）
将“合成生物”写进“十四五”规划，分别从平台建设、技术突破、产业应用等方面，规划了合成生物学的发展路径。应用方面，用生物制造助力“双碳”目标的达成让合成生物学应用更加明确和具体，已经涌现了一批有代表性的合成生物学公
司，涵盖化工材料、医药中间体、食品、基因存储以及研发类公司。未来对于基因乃至基因组改造、合成的需求有望继续保持良好的增长趋势，公司作为合成生物学领域的上游企业，以基因组合成技术优势进行战略布局，可匹配相关产业链需
求，带来新的业绩增长动能。
精准医学的核心，是建立以基因组学为基础，包含蛋白质组学、代谢组学、脂质组学、糖组学、金属组学等为一体的多组学大数据平台，通过整合数据智能分析，以辅助甚至指导临床的预防、诊断、治疗和监控。在全球各国战略性投入精
准医学的大背景和公卫疾控催生精准医学需求的战略机遇等多重作用下，精准医学成为一种新的发展趋势。随着世界人口老龄化趋势增强、各国对精准医学战略性投入、诊筛技术的更新迭代、数字化医疗的推进，预计未来精准医学市场规模有
望保持快速增长的趋势。在国家战略政策的引领下，国内外各类科研及临床机构竞相建立以基因检测为基础的多组学精准医学中心。医疗体系的高质量发展，离不开科技创新和前沿技术的临床转化，如何扩大精准医学实践规模，保证人民群众
健康和卫生保健利益最大化，也是我国政府、医院和科技行业共同关注的话题。
2、数字化转型持续深化，科技赋能高质量发展《“十四五”规划和2035年远景目标纲要》提出要加快数字化发展，建设数字中国，迎接数字时代，激活数据要素潜
能，推进网络强国建设，加快建设数字经济、数字社会、数字政府，以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。2022年 1月，国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，进一步在优化升级数字基础设施、充分发挥数据要
素作用、大力推进产业数字化转型、加快推动数字产业化、持续提升公共服务数字化水平、健全完善数字经济治理体系、
着力强化数字经济安全体系等方面提出了建设和规划要求，为推动我国数字经济健康发展和下一阶段的数字经济建设规划提供了顶层指导意见，也为公司数字化转型提供了明确方向和政策支持。
当前，公司已明确制定并执行了全面的数字化转型战略。这一战略不仅涵盖了技术层面的创新，如云计算、大数据和人工智能的应用，还包括业务流程的优化等。同时，公司也加强了对客户体验的关注，利用数字化手段为客户提供更加个
性化和便捷的服务。截至报告期末，公司在数字化转型之路上已取得显著成果，构建和升级一系列数据库、系统和平台，
如构建了遗传病数据库（即凤凰数据库）、多组学数据库、自主测序平台以及对高通量单细胞 RNA-seq 产品的信息分析流程进行了升级，有效地挖掘和管理了大量生物信息数据资产。这些数据库和系统不仅服务于基因组学研究、精准医学等领
域，还通过提供云存储和计算资源，支持了大规模生物信息分析。在数字化资产平台建设方面，公司基于本地化基因检测分析解决方案的一体机 HALOS和基因云计算平台 GeneAn，开发出百万级通量的自动化分析平台、遗传变异解读平台、数
据库管理平台，为用户提供了一站式的数据储存、分析、管理解决方案。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文相关数据库和平台的建设，不仅提高了数据处理的效率，也为公司在生物信息领域的研究和应用提供了坚实的基础。
此外，公司还投入资源建设了基因数字化资产平台，该平台集成了数据采集、存储、分析和展示等功能，通过数据挖掘技术，能从该平台大量数据中提取有价值的信息，为公司相关决策提供支持，优化了产品设计、生产流程和市场营销策略，
提高了运营效率，进一步降低成本。与此同时，公司对平台上存储的数据进行了分类分级、审计、加密、脱敏等安全措施，
在数字化转型发展中也注重信息安全和数据合规的工作，探索多样化数据的合规管理体系。通过以上举措，公司能更好地适应当前数字经济发展的新趋势，助力公司长期可持续发展。
3、技术创新驱动产业发展，医疗新基建助推精准医学建设基因测序等新型高通量技术的高速发展，是基因组学应用行业发展的重要驱动力。自 2003年人类基因组计划完成以来，
以基因组研究和基因测序为主的相关应用开始兴起。高通量测序技术的不断进步，测序成本大幅度下降，基因测序的应用在全球范围进一步普及，助长了基因数据的井喷式增长。基因组学数据对于催生新技术和新应用的重要性日益增加，助力
参考物种基因组研究、大群体大队列基因组研究、大规模转录组研究、表观遗传学研究、宏基因组研究等领域飞速发展。
以测序技术为代表的基因组学技术的发展也大大加速了其他生命科学技术，包括以质谱技术为核心支撑的蛋白质组学、代谢组学、脂质组学、糖组学、金属组学等组学技术发展，从多个维度不断推动生命科学的系统性进展；同时单细胞测序技
术的迅猛发展，在一定程度上推动生命科学的精细化研究和探索。空间多组学被列入 Nature 发布的 2022 年值得关注的七大前沿技术，空间蛋白质组和空间代谢组学技术等空间表型监测手段将对空间组学研究产生重要影响。
基因科技在科研领域的不断突破，带动了生命科学和生物技术产业应用的全面兴起，如生物医学、生物材料、生物制造、生物农业、生物环保。特别是以基因检测作为核心技术支撑的精准医学更是成为其中的焦点，其代表性应用包括以无
创产前基因检测、单基因遗传病基因检测等为代表的生育健康方向，以遗传风险评估、预测早筛、个体化诊疗和用药指导、
复发监测为代表的肿瘤防控方向和以宏基因组学方式进行传染感染疾病的精准诊断方向。这些典型应用不但在准确率、安全性、适用范围、可扩展性上相较于传统诊断方法有明显的优势，且随着检测成本的进一步下降而不断普及。与此同时，
基因组学技术的快速进步叠加呈几何级数增长的基因大数据产出也派生出对生物信息科技的强大需求，融合派生出如生物信息学、生物超级计算和云计算、生物大数据、合成生物学智能设计、DNA生物存储等一系列跨学科应用。
公司现有平台体系可满足测序服务规模化和多样化需求。基因测序技术在具备相对成本优势的前提下，有望逐步替代传统的检测技术。国产自主平台基因测序仪具备快速、灵活、超高通量的特点，结合日益扩大的基因组数据库平台作为支
撑，使得公司在测序领域能够实现成本可控，进而带来整体检测的渗透率不断提升，覆盖更多的受益人群。目前公司已有多个可用于医学检测的测序平台和自动化样本处理设备以及 HALOS 分析解读一体机平台等，可根据不同测序仪的性能进
行有针对性的产品迭代，以不同的测序仪匹配不同的临床应用场景，形成多平台、多产品的梯次化布局，满足临床的多样化需求。为满足测序服务规模化需求，公司列装了自主研发核心硬件以及控制系统的百万级检测通量全自动化平台，实现
大样本量的自动化、智能化检测。
华大基因一方面对内服务于国内医疗机构，另一方面对外向全球输出“中国技术”、“中国产品”、“中国标准”，在全球精准医学与公共卫生领域及前瞻性研究领域进行战略性布局，制定了可快速导入的 BGI-CSP质量管理体系认证，不仅适用
于公卫疾控方面的实验室质量保障需求，也可借鉴于常规分子诊断医学实验室质量保证体系的建立。公司精准医学平台所涉及的试剂、实验室建设材料、技术程序均自主可控，是资质齐全，标准化、自动化、信息化、规模化和工程化的“平疫结
合”新型技术平台，能够服务于日常化应用和科研服务，也可快速响应应急检测和科研攻关需求，未来可在公共卫生应急体系及精准医学领域继续发挥作用。公司精准医学实验室将会在生育健康、传染感染疾病、肿瘤等方面的大规模人群检测上
继续发挥优势，是改善民生健康，促进生命科学的研究以及发展生命健康产业重要的公共卫生新基建。
公共卫生和公众健康对技术的需求相通。公司以工程化模式建设规模化、标准化、信息化、自动化的新型技术平台，
可开展生育健康、肿瘤防控、传感染疾病防控等多领域相关检测，实现全方位全生命周期的健康管理。公司已成功探索百万/千万级城市的健康惠民民生工程应用场景范式，将领先的基因科技产业化能力与国情、制度优势结合，聚焦“健康中国”
的重大攻坚目标，实现民生福祉、前沿科技、产业发展三联互动。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）严要求铸就资质体系，高质量引领行业标准
公司具有全面的资质优势。截至报告期末，公司共有 20 家单位拥有医疗机构执业许可证书，19 家医学检验实验室通过临床基因扩增检验实验室技术验收，单基因遗传病基因突变检测、胎儿染色体非整倍体无创产前基因检测、低深度全基
因组测序（CNV-seq）检测、人乳头病毒（HPV）基因分型检测以及家族性乳腺癌基因突变检测等检验项目通过临床基因扩增检验技术备案；另有 3 家医学检验实验室获得了首批遗传病诊断专业、植入前胚胎遗传学诊断专业、肿瘤诊断与治疗
项目的高通量基因测序技术临床应用试点单位资质。
公司获得国家药监局批准的医疗器械注册证和备案凭证 237 项，境外医疗器械资质 352 项，覆盖欧盟、日本、澳大利亚、泰国、沙特阿拉伯、哥伦比亚和巴西等 23 个国家和地区，93 项产品获得欧盟新医疗器械法规（IVDR）CE 资质，确
保公司产品持续满足欧盟市场要求。此外，公司的无创产前基因检测产品获欧盟、马来西亚、泰国、沙特阿拉伯、英国、
印度、澳大利亚等国家和地区资质 43项，肠癌检测产品获得欧盟 IVDR、巴西、泰国、沙特阿拉伯、哥伦比亚、英国、澳大利亚等国家和地区资质47项，助力产品全球推广。
公司格外注重质量管理，视质量如命脉，坚持“引领行业需先引领质量”，确立了“科学、技术、质量、标准、知识产权”五同步质量战略，严格恪守“公正、科学、严谨、准确、及时”的质量方针，多次荣获国内外质量奖项，质量管理成果
获得社会机构的多方认可。公司通过了合规（ISO 37301:2021）、质量（ISO 9001:2015）、环境（ISO 14001:2015）、职业健康安全（ISO 45001:2018）、信息安全（ISO/IEC 27001:2013）、个人信息（BS 10012:2017）和医疗器械质量管理体系认
证（ISO 13485:2016）以及检测实验室认可（ISO/IEC 17025:2017）、医学实验室认可（ISO 15189:2012）等多项专业实验室认可。公司的实验室信息管理系统按照FDA 21 CFR PART 11法规要求通过了第三方验证，并通过信息安全等级保护三
级测评，HALOS一体机还获得欧洲权威隐私保护认证。根据认可认证机构和行业相关公司官网数据显示，华大基因是少数在基因测序领域覆盖生育、肿瘤、感染、多组学大数据业务，并同时具备 ISO 15189、ISO/IEC 17025、ISO 37301、
ISO/IEC 27001、BS 10012、ISO 13485、ISO 9001、ISO 14001和ISO 45001等全面资质的机构，且为国内高通量基因测序领域首家获得、ISO 15189、ISO/IEC 17025、ISO/IEC 27001、BS 10012和ISO 37301资质的机构。
此外，公司提出或参与研制出生缺陷防控、肿瘤精准诊疗、感染精准检测等领域各级标准。截至报告期末，公司提出或参与各级标准研制合计 103项，其中国际标准 1项，“一带一路”区域标准 2项，国家标准 13项，团体标准 51项。多项
标准的出台，进一步规范了基因检测技术的临床应用，为保障相关产品和服务质量提供了重要支撑。公司还参与多个国内外行业标准组织或产业联盟，并承担重要席位，在 ISO（国际标准化组织）、LTIA（“一带一路”生命科技促进联盟）、
GBA（粤港澳大湾区标准创新联盟）、SZAS（深圳市标准化协会）等组织担任专家、理事、主席、协会会长等重要职务，
为促进全球领先标准的研制定和实施、护航产业发展作出重要贡献。
同时，公司与中国食品药品检定研究院等机构共同研制多项标准物质，包括 34种细菌和真菌感染多重核酸检测试剂国家参考品、血浆ctDNA KRAS/NRAS/EGFR/BRAF/MET基因突变检测国家参考品、第二代 EGFR/ALK/MET 基因突变检测
国家参考品、第二代 KRAS/NRAS/BRAF/PI3KCA 基因突变检测国家参考品、BRCA 基因突变国家参考品、新生儿筛查氨基酸和肉碱干血片国家标准品、杜氏肌营养不良基因突变检测国家参考品等，共促行业规范发展。
（二）依托实验室规模化和信息化优势，构建精准医学生态圈公司基于实验室布局规模化、临床检测研究的样本量优势和生物信息化平台优势，构建精准医学生态圈，助力精准医
学全球化发展。
（1）基因检测实验室规模和布局优势公司具有实验室规模和布局优势。公司在高通量测序实验室、分子实验室等生物学实验室建设方面有着较为深厚实力
和丰富的经验。公司是目前世界上最大的医学基因检测中心之一，公司下属基因检测实验室共计30家，总面积约5万平方米，实验室已安全运行累计超过 389 万小时。截至报告期末，公司已经与全国上千家医疗机构开展合作，与各医疗机构开
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文展合作的联合实验室超过 600 家。公司将基因测序技术应用于临床，其中基于高通量测序技术检测，以无创产前基因检测、
HPV分型基因检测、肿瘤基因检测及遗传病基因检测为典型实例，获得广泛认可。
公司基于高通量测序、质谱、PCR、生化免疫等全技术平台，拥有全球领先的基因组研究平台和生物信息分析能力，
具备筹备大型基因组学实验平台能力和丰富的临床转化经验，可为各医疗机构提供涵盖妇幼健康、肿瘤防控、感染防控、
慢病管理等主要业务方向的个性化精准医学整体解决方案，共建全面的精准医学中心或区域精准医学中心，通过互联网智慧医院系统加成，建设智慧精准医学中心，辐射周边各级医疗机构，为区域内患者提供更精准、高效的医疗健康服务。
（2）临床研究优势公司积累了丰富的临床研究案例。临床检测、疾病防治及生物制药的针对性和准确性需要大样本量数据的支撑，以便
验证技术的可靠性，确定最佳防治策略。华大基因依托自身强大的科研和技术实力，开展涉及生育健康、遗传病、血液病、
病原微生物、肿瘤等领域的检测服务，为人类提供贯穿整个生命周期的健康服务。截至2023年12月31日，在生育健康业务方面公司已为超过 1,517 万人提供无创产前基因检测；累计为超过 700 万人提供耳聋基因检测，为超过 158 万人提供地
贫基因检测，为超 184 万名新生儿进行遗传代谢病检测。在肿瘤防控业务方面，公司与国内超过 500 家三甲医院保持了长期的业务合作，成功测试运行了多家肿瘤高通量测序实验室，累计为近24万名受检者提供肿瘤相关基因检测，检测结果为
临床诊疗提供了科学依据；累计完成超过 90 万例粪便 DNA 甲基化检测；截至报告期末，宫颈癌筛查业务已累计为超过720 万人提供 HPV分型检测，根据筛查结果及时进行临床确诊或干预治疗，有效预防了宫颈癌的发生。在感染防控业务方
面，公司已累计为超过 29 万人提供 PMseq®病原微生物高通量基因检测，检测样本类型主要集中在血浆、脑脊液、呼吸道样本三大类，且组织样本、胸腹水等其他样本类型也有了快速增长，样本量的积累有助于在临床方面实现感染病原的快速
精准诊断。
大型科研项目及临床样本的积累，遗传病、肿瘤与病原数据库的支撑，多样化的临床研究案例，丰富的临床检测经验是保障华大基因能够提供优质服务的基础。
（3）信息化平台优势以基因数据为代表的生命大数据是精准医疗的基础，也是健康医疗大数据的核心。随着健康中国战略落地，国家公共
卫生服务体系在流程高效性、信息准确性和服务便捷性等多方面具有更高的要求，信息化工具则成为了当下各级公卫组织实现更高效优质服务的重要渠道之一。公司作为基因行业的奠基者，着力于提高生命大数据相关的产出、分析和应用能力，
打造集基因测序、存储、管理、计算和应用为一体的闭环管理体系。公司持续提升信息化建设水平，在全球范围布局高性能计算、云计算、一体机等多种形式的数据分析平台，推动全流程业务的数字化转型。为承载医院日益增长的信息分析需
求，为临床提供一站式高质量服务体验，华大基因于 2018年自主研发了可实现本地化独立运行的 HALOS基因分析一体机，
为医院构建了可本地化高效运维的基因分析中心，集计算机、软件、数据库于一体，与高通量测序仪等设备实现无缝链接，
可对临床检测样本的测序数据进行自动化分析、注释和解读，并生成准确可靠的报告结果，具备基因数据高性能计算的可靠性、可移植、智能化等优点，助力肿瘤高通量测序多产品同时本地化开展。为推动业务数字化转型，公司在数据分析和
应用方面进行了创新，打造基因云计算平台，构建全业务场景、全生命周期的信息化交付系统，解决大数据多任务并行计算问题，精准匹配计算资源并保障数据安全；研发高性能基因序列分析加速工具集，为临床全基因组、病原微生物等检测
提供高效解决方案；为了响应公司业务全球化拓展需求，打造基因数字化资产平台，以数据资产沉淀支撑公司业务模式创新，帮助公司建立基因数据治理框架，探索多样化数据的合规管理体系，并推动业务的数字化转型，提高公司的竞争力和
创新能力。在人工智能领域，华大基因自主研发了临床级遗传分析的AI解读平台，结合多年的大数据储备和临床解读经验，
打造能够自主完成遗传分析和解读的大语言模型。通过AI能力赋能业务场景，实现为客户提供更加精准、高效的遗传分析服务。
公司充分重视数据安全与客户隐私，在操作监察、流程制度、组织架构等多层面全方位地进行信息安全管理，同时，
按制度要求建立数据安全能力，引入数据分类分级、数据库审计及安全管控系统，对数据在采集、传输、使用、存储及销毁整个生命周期进行监测和管控，以满足国际安全规范要求。2015年公司通过了ISO/IEC 27001:2013 信息安全管理体系认
证，是国内首家在高通量基因测序行业通过该国际认证的机构；2020年导入了 BS 10012:2017 个人信息管理体系并通过第三方审核，有效保障客户个人隐私信息安全，维护相关方隐私权益。2022 年，公司参与研制的《信息安全技术基因识别数
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文据安全要求》国家标准正式发布，这是生物安全与数据安全结合在基因行业上可参照的数据安全合规标准，公司作为该标
准的试点单位，有效推进试点工作开展，形成了良好的行业示范效应；2022 年公司完成十余项系统网络安全三级等保认证，
不断提升公司在卫生健康行业个人信息安全保护方面的合规专业水平，使个人信息安全风险得到有效降低。
基于以上优势，公司积极与医疗机构等合作伙伴共同构建精准医学生态圈，旨在提供全闭环医学综合解决方案，涵盖精准预防、筛查、诊断、治疗、监测和保险等环节，以满足市场需求。同时，公司致力于推进“产学研”一体化建设，积
极参与政府民生项目等大型公共卫生项目的落地实施，以支持精准医学在各级医疗机构覆盖率的提升，实现公司业务的可持续发展。
（三）体系化研发能力凸显协同效应，产品线布局广泛保障可持续发展公司高度重视创新科技研发，多年来坚持在分子检测上游实验技术和信息技术，生育健康、肿瘤防控、传感染疾病防
控等应用领域持续高比例投入，取得了一系列重要的专利成果。截至2023年12月31日，公司及其全资、控股子公司拥有的已获授权专利共计 672项，其中发明专利 569项，实用新型专利 76项，外观设计专利 27项。报告期内，新增已获授权
专利 80项，其中发明专利 63项，实用新型专利 14项，外观设计专利 3项；新增专利申请 106项，其中发明专利 87项，
专利合作协定（简称 PCT）14项，实用新型 5项。截至报告期末，公司自有注册商标 969项；生物信息分析等方面自主软件取得了 835 项软件著作权。临床医学检验应用在技术底层相通，研发投入具有协同效应，有利于提高投入产出比，从长
期看有利于提升经营业绩。
1、生育健康类服务的研发与产品线优势生育健康服务应用服务方面，公司围绕涵盖婚前、孕前、孕期、新生儿和儿童的出生缺陷三级防控体系进行了全面的
产品线布局。
在婚前、孕前和孕早期防控阶段，围绕单基因病携带者筛查方向，公司是行业内较早开始基于高通量测序技术开展地中海贫血基因检测研发的企业，经过多年的研发与技术积累，可以一次性提供超过 508 种地贫基因变异和上千种异常血红
蛋白变异检测，具有检测全面，成本低，自动化程度高等优点，一站式协助临床对地贫和其他血红蛋白病的精准诊断。公司开发的α和β地中海贫血基因检测试剂盒于2022年4月取得了国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证，是国内率先
获批的基于高通量测序技术的地中海贫血基因检测试剂盒，可以一次性同时检测α和β地中海贫血的缺失型和非缺失型变异，填补了国内β地中海贫血基因缺失型检测的空白，该产品还获得了欧盟 CE、沙特 CFDA和泰国 FDA准入资质。公司
根据国内外指南、文献及多位临床专家意见系统全面梳理出适合中国人群筛查的多种单基因隐性遗传病筛查病种，旨在实现出生缺陷防控从单一病种逐一筛查拓展至多病种联合筛查，预防更多单基因隐性遗传病的首次发生。2018 年公司与北京
协和医院共同牵头承担了中国多中心孕期人群常见单基因病携带者筛查项目，以推进携带者筛查在国内的临床规范应用。
目前公司发布了155种和1200种的阶梯式检测产品，可以满足临床和市场上不同场景下不同人群的检测需求。公司属于国内较早提出多种遗传病同时筛查的单位，产品已在国内多家医院得以临床应用，取得了良好的市场反馈和疾病防控效果。
报告期内公司参与了生殖领域及产科领域的 2 篇专家共识的研讨和起草，为临床的规范化应用建言献策，共同推动提升我国多种单基因遗传病的防控工作。
在产前防控阶段，围绕无创产前筛查方向，公司的无创产前基因检测（NIPT）试剂盒是国内第一批取得国家药监局颁发的医疗器械注册证的 NIPT 检测产品，已在欧盟、英国、土耳其、澳大利亚、沙特、泰国、马来西亚、印度尼西亚、印
度等多个国家和地区获得准入资质。2015 年贝勒医学院和香港中文大学作为第三方独立研究对全球胎儿染色体非整倍体无创基因筛查技术进行测评，数据显示华大基因的各项指标均优于其他同类技术，全球表现最佳。2015 年，华大基因无创产
前相关技术专利“胎儿遗传异常的无创性检测”获得“第 17 届中国专利奖”优秀奖，是高通量测序转化医学应用领域的首个国家级专利奖。公司持续推动技术迭代，全新优化基因拷贝数变异（CNV）分析算法进一步降低假阳和假阴发生率，引
入胎儿游离 DNA浓度富集技术大大提升检测性能。为满足本地化实验室灵活开展检测，推出基于 DNBSEQ-G99中小通量NIPT 解决方案并适配算法改进，可极大地提升测序效率、灵活配置单次检测样本量、兼容多项目多模式同时检测、简化测
序操作，为我国出生缺陷精准防控提供更灵活、快速、便捷的临床解决方案。同时探索无创单基因疾病检测在临床的潜在应用方向，推出多种单基因病无创产前检测，率先在国内实现多种单基因病的临床转化，持续为临床打造更适合产前筛查
的扩展性NIPT检测技术，助力我国出生缺陷防控事业的发展。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文在新生儿疾病防控阶段，围绕新生儿筛查方向，公司遗传性耳聋基因检测试剂盒于2020年4月取得国家药品监督管理
局颁发的医疗器械注册证，系国内该领域基于测序法率先获批的检测试剂盒，为高通量测序技术在单基因遗传病的临床应用规范化的标志性成果。报告期内，公司发布了基于DNBSEQ-G99中小通量耳聋基因检测产品，可以更灵活满足不同样本
量的临床检测需求，极速的测序速度有望进一步提升公司该检测产品在市场的竞争力。依托质谱平台，公司可提供包括氨基酸代谢缺陷、有机酸代谢缺陷和脂肪酸氧化障碍在内的 48种遗传代谢病、新生儿溶酶体贮积症（LSD）和先天性肾上腺
皮质增生症（CAH）的检测服务。公司还可提供包含遗传代谢病、内分泌疾病、听力障碍、免疫缺陷等 254 种新生儿遗传病的基因检测服务。报告期内，发布了基于DNBSEQ-G99的新生儿遗传病基因筛查产品本地化方案。结合公司自主研发的
质谱平台和测序平台，实现同时提供“仪器-前处理自动化系统-软件-试剂盒-技术服务”的临床质谱检测和基因检测本地化整体解决方案。报告期间，公司联合全国 8 家医院开展的“中国多中心新生儿遗传病基因筛查”前瞻性研究项目成果表明，
近 30,000 例新生儿筛查数据说明，新生儿基因筛查作为普通新生儿人群的一线筛查方法，可显著提高新生儿疾病的筛查效率，改进现有新生儿筛查方案。
针对已患病群体的遗传病诊断方向，公司持续对临床全外显子组检测进行升级，增加深度内含子位点检测、整合线粒体基因组检测、新增外显子级及染色体级的大片段缺失重复检测，为辅助临床诊断提供更多信息，此外还提供杂合性缺失
分析（LOH）、亲缘关系分析、8 种动态突变疾病等补充分析内容，并且每年定期对全外疾病及基因数据库进行更新，实时将最新研究进展转化至临床服务，进一步提升测序深度以提高位点覆盖度及 SNP/INDEL 检测准确度。为帮助临床医生
更好的进行临床数据回顾与科研探索，经过多年自主研发，公司推出了遗传病数据解读云平台，为临床医生提供整合了专业完善的变异注释、神经网络智能排序、半自动化ACMG解读和自动化出报告的一站式云端数据解读方案。数据库建设方
面，持续推动遗传病数据库（即凤凰数据库）的建设，整合现有数据资源，打造包括遗传病知识库、致病基因库、变异库、
患者表型库等在内的多维度人群基因型-表型遗传资源数据库，有力促进遗传病精准诊断和个体化治疗。
2、肿瘤与慢病防控的研发与产品线优势公司从预防、早筛、诊疗、监测四个维度建立了肿瘤防控的闭环产品线，为医疗机构提供从预防到诊疗全方面覆盖的
本地化检测整体解决方案。
在肿瘤预防方面，针对女性肿瘤防控，公司开发的HPV分型检测经过获得超过720万例临床样本检测数据验证，其极高的检测通量和自取样方式可以有效应对大规模人群的HPV病毒检测。报告期内，由华大基因自主研发，基于高通测序技
术的新型 HPV分型基因检测产品（17分型）获得中国 NMPA资质，进一步扩大 HPV系列检测产品服务。此产品可对 14种高危型 HPV（16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、66、68 型）和 3 种中等风险型 HPV（53、73、82）
进行精准分型检测，并发布了基于DNBSEQ-G99的HPV分型检测本地化方案，满足不同客户和场景需求。目前HPV提取、
建库试剂盒及分析软件取得了中国、欧盟 CE和英国 MHRA等国家和地区的准入资质，助力公司肿瘤防控业务的全球化拓展。
在肿瘤早筛方面，针对结直肠癌的防控，公司自主研发的基于粪便 DNA 甲基化的检测产品华常康®（国际商品名COLOTECTTM）相关试剂盒已经获得了中国、欧盟、英国、泰国、沙特、巴西、土耳其、马来西亚、印度尼西亚、澳大利
亚等多个国家和地区的准入资质；在欧盟地区取得了CE IVDR资质，完成了从CE IVDD资质到CE IVDR资质的过渡，为未来公司在全球肿瘤防控市场打造产品优势奠定了坚实的基础。在国内市场，华常康®粪便 DNA 甲基化检测产品，具有对
于结直肠癌的癌前病变检测灵敏度高的特点，同时推出检测、诊断、保险一体化服务，以提升受检者的参与度和后续肠镜依从性，提升肠癌防控的效果。同时，可为医疗机构提供华常康试剂盒和仪器设备自动化全套整体解决方案，为该产品在
国内具有 PCR 检测能力的基层医疗机构或第三方医学检验实验室中的普及推广提供了技术基础保证。在国际市场，
COLOTECTTM粪便 DNA 甲基化检测产品，具有对结直肠癌的癌前病变检测灵敏度高且特异性高的特点，可为全球医疗机构和第三方实验室提供试剂盒和仪器设备自动化的全套本地化整体解决方案。同时，公司配备专门的国际化专业技术支持
团队，为客户提供从实验室设计、建设、人员培训和实验室运营管理的整体服务，将为公司肠癌防控业务带来积极影响。
在肿瘤个体化诊疗和用药指导方面，公司一直深耕 PARP 抑制剂伴随诊断的相关检测业务，历经 9 年完成华然迪®系列 BRCA-HRR（同源重组修复）-HRD（同源重组缺陷）检测的全产品布局。2020 年推出自主研发的同源重组缺陷评分
（HRD）检测，是国内首批上市的 HRD 评分产品，其检测试剂盒已取得欧盟 CE、英国 MHRA 准入资质。公司自主研发深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
的 BRCA1/2基因突变检测试剂盒及配套提取试剂和软件已获得欧盟 CE资质、沙特 SFDA及英国 MHRA等国家和地区的准入资质。在肺癌诊疗方面，肺癌组织和ctDNA基因检测的全流程产品均获得了欧盟CE、英国MHRA准入资质，其中肺
癌组织基因检测全流程产品实现了沙特SFDA资质认证。公司在2014年推出泛癌种实体肿瘤多基因检测产品——华梵安™肿瘤个体化诊疗基因检测，全流程检测产品已取得欧盟 CE、英国 MHRA、沙特 SFDA 准入资质，并提供全套本地化检测、
分析、报告解读综合解决方案，可实现数据本地化分析解读。各癌种个体化诊疗和用药指导全系列产品的本地化方案，符合海外各国本地化检测的需求，将为肿瘤个体化诊疗和用药指导业务带来积极影响。
在肿瘤复发监测方面，公司一直致力于用于泛癌种实体肿瘤的微小残留病灶（MRD）监测的产品布局，已经推出华见微肿瘤MRD定制化检测产品，并已经完成全面国产化测序平台转化。此监测产品采用10万X超高通量测序，检测限达到
万分之一，目前已经发表30多篇临床研究文章覆盖15个实体肿瘤的癌种，为肿瘤监测产品的全面推广奠定了坚实基础。
随着全球老龄化加剧，慢病人群年龄前移，慢性疾病已经成为影响居民健康的重要因素。在慢性疾病防控方面，公司逐步建立全人群全生命周期未病预防、主动健康的新模式。心血管疾病防控方向，发病率最高的心血管疾病是多个危险因
素共同作用的结果，公司开发基于质谱平台的氧化三甲胺等多种新型心血管疾病标志物检测产品，有助于从更多维度发现潜在高危人群，提升健康管理。2023 年度，氧化三甲胺，氯化胆碱，甜菜碱，左旋肉碱质控品和校准品通过湖北省药品监
督管理局审批获第二类医疗器械注册证(体外诊断试剂)，临床上用于氧化三甲胺、胆碱、甜菜碱和左旋肉碱检测项目的室内质量控制及校准。在继发性高血压方向，血液中/尿液中儿茶酚胺及其代谢物质控品和校准品获得北京市药品监督管理局
颁发的第二类医疗器械注册证(体外诊断试剂)。同时华大基因携手国家心血管病中心共同建立“单基因遗传性心血管疾病基因型与表型数据库 CardioGen 自动解读数据库”，为临床基因解读赋能。公司研发的单基因遗传性心血管疾病全外显子
组检测产品实现了线粒体检测内容的升级和优化，有效降低人工成本，缩短产品检测周期。脑血管疾病防控方向，报告期内，公司对认知障碍疾病开发 APOE 基因分型检测等一系列前沿产品，助于疾病诊断、病情判断和疾病管理。神经退行性
疾病防控方向，公司通过对中老年人进行神经退行性疾病基因筛查，助力居民采取科学干预措施，延缓疾病的发生。成人及儿童安全用药产品方向，公司对产品进行了优化及升级，开发了覆盖 242 种常见成人药物和 132 种儿童药物的高通量测
序法检测产品，针对专科用药，如抗血栓药物、降脂药、降血压药物等，推出了快速版检测产品，助力全面评估用药安全，
降低药物不良反应发生率。在精神卫生和脑科学领域，公司开发了依托于飞行时间质谱平台的药物基因组检测项目，包含精神分裂症、抑郁/焦虑、癫痫等疾病相关药物的基因位点检测，配套完善的药物基因组解读系统一体机，提高自动化检测
和分析能力，可以在患者用药前后对药物种类和剂量调节进行指导；另外，为了更好地监测患者体内真实的药物浓度，避免精神疾病患者出现漏服/拒服药物的情况，公司借助液相色谱-串联质谱平台对患者血液内的精神类药物浓度实施监控，
助力实现精神/神经科的精准用药。
3、感染防控类服务的研发与产品线优势在感染防控领域，公司持续加强和完善感染精准诊断全场景的系列产品布局，并逐渐形成了针对疑难未知感染患者、
常规住院患者、门急诊患者的全覆盖，多场景的产品体系，建立了从社区感染到院内复杂感染的全套产品解决方案。
针对疑难未知感染和新发感染，公司在全球范围内率先推出了基于宏基因组高通量测序技术的“PMseq®病原微生物高通量基因检测”主力产品。该产品无需培养即可对感染标本直接进行检测，通过专用 PMDB 数据库比对和智能化算法分析，
获得疑似致病微生物的种属和序列信息，并提供全面深入的报告分析，为疑难危重感染提供快速精准诊断依据。相较传统培养方法有效缩短了检测时间并且提高了阳性检测率；检测范围覆盖 17,500 余种物种，可实现对病原体的广覆盖，为临床
混合感染以及疑难特殊感染提供精准诊断。同时可检测 33 种耐药基因（含肺炎支原体 23S rRNA 基因 4 个耐药位点）和281 种毒力基因，在病原鉴定的同时提供耐药或毒力信息，为临床感染提供相应的用药指导，助力感染精准防控；公司持
续对产品进行升级，升级 CNV检测分析内容，在鉴定感染病原体的同时，深入挖掘人源数据信息发现潜在的 CNV风险，
提供感染鉴别诊断。为满足本地化实验室灵活检测的需求，推出基于DNBSEQ-G99中小通量检测平台和全流程解决方案，
同时，搭配新升级的智能集成化本地生信数据分析系统 HALOS PMseq一体机，内置了 PMDB病原数据库，不同样本类型的检测背景库，可有效识别疑似病原体及定植/背景微生物，并且引入病毒分型基因数据库，可大大提升病毒亚型精准鉴定
的能力，为病原本地化检测提供准确、高效、便捷、安全的保障。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文针对常规住院患者，公司于 2023年全新推出基于靶向测序技术（tNGS）的“PTseqTM病原微生物靶向高通量基因检测”
产品系列，针对呼吸系统感染和全症候群感染提供检测服务类产品和本地化产品双重选择，覆盖临床感染常见病原体和耐药、毒力基因，为临床提供高性价比的感染检测方案。PTseqTM呼吸道感染病原微生物靶向高通量基因检测产品依托国产
自主测序平台、专利引物设计系统及独有污染校正算法，同时具备测序技术的广谱性优势和多重 PCR技术的高灵敏度优势，
检测范围覆盖 268 种靶标，不仅涵盖 95%以上的呼吸道感染常见核心病原体，同时可进行重点临床级别耐药基因和毒力基因的鉴定；PTseqTM plus 感染病原微生物靶向高通量基因检测试剂盒套餐，结合探针杂交捕获与高通量测序技术，针对感
染症候群严格精选 592 种病原微生物和 122 种耐药基因与毒力基因，可实现低载量病原高效检出、耐药位点高深度覆盖，
耐药异质性精准识别及毒株分型，全面满足血流感染、呼吸系统感染、中枢神经系统感染、局灶感染等症候群的临床检测需求。PTseq 系列产品聚焦感染核心需求，通过靶向富集临床核心病原体实现常见病原微生物的高效检测，兼顾广谱性、
高灵敏性和高性价比的特点，可辅助临床医生制定个体化的抗感染治疗方案，降低耐药发生风险，助力感染住院患者筛查。
同时可与公司现有病原检测产品互相搭配，是公司病原微生物检测产品体系中的有力补充，可差异化满足感染诊断的需求，
推动感染性疾病精准诊疗进一步发展。
针对门急诊感染患者，公司持续推进和布局小型化、一体化、自动化的快速分子 POCT 解决方案。公司研发的 PMEasy Lab®全自动医用PCR分析仪集提取、扩增及报告于一体，提供“仪器+不同症候群配套试剂盒”的一机多用的产品方
案，灵活组合多重检测靶标，快速辅助精准诊断，目前已取得了国家药品监督管理局颁发的医疗器械注册证，欧盟 CE-IVDR 资质，为感染 POCT 市场的拓展提供了合规化保障；其配套检测试剂中枢神经系统感染病原体核酸多重检测、呼吸
道病原体核酸多重检测产品及细菌耐药基因多重检测产品均已获得欧盟 CE 和沙特 SFDA 准入资质，其中呼吸道感染病原体核酸多重检测试剂盒也已获英国MHRA准入资质。
由于药物浓度与抗菌作用效果和毒副作用密切相关，对部分安全系数低、毒副作用大以及临床实践中难以凭借经验达到理想治疗效果的药物，精准检测感染患者体内的抗菌药物浓度，可为临床医生提供及时的用药指导，实现精准的感染用
药治疗。公司基于液相色谱-串联质谱技术推出的抗菌药物浓度检测产品，可以降低临床上在抗细菌和真菌感染治疗过程中的药物不良反应并提高药物的有效性。目前公司可提供抗菌药物浓度检测服务，以及“质谱仪器+试剂+质谱自动化前处理
系统+软件系统+技术服务”的标准化临床质谱整体解决方案。在检测服务方面，公司推出感染性疾病“诊治一体”的综合解决方案，利用 PMseq 辅助进行感染病原体的精准诊断，有针对性地指导感染用药，在治疗过程中全程对患者体内的抗菌
药物浓度进行监控，并根据药物浓度的动态变化指导药物剂量调整，为疑难危重感染患者带来更加精准的个体化医疗选择，
提升感染性疾病诊疗效果。
4、多组学大数据服务与合成业务的研发与产品线优势多组学大数据服务方面，公司利用基因测序、质谱、基因合成、大数据、云计算等技术，率先面向全球客户提供基于
基因组学、转录组学、表观基因组学、单细胞组学、时空组学、蛋白质组学、代谢组学等多组学的大数据采集、分析和挖掘的综合解决方案服务。截至报告期末，华大基因多组学大数据业务已经覆盖了全球 100 多个国家和地区，拥有 5,000 多
家合作单位，为 20,000 多位合作伙伴提供了杰出技术服务。在基础医学方向，推出大型队列解决方案、Low Pass WGS 和长读长 WGS应用、CRISPR全基因组脱靶检测服务等，且基于高精度长读长测序，“人基因组变异交互分析系统”正式上
线，完成了长读长人全基因组重测序分析流程的全面升级，助力精准医学基础研究快速发展；在动植物育种方向，公司利用国产自主的DNBSEQTM测序技术及PacBio SequelⅡ、PacBio Revio和Oxford Nanopore PromethION等长读长测序技术，
推出基于高精度长读长及 Ultra-long 超长读长技术的动植物 T2T 基因组以及群体泛基因组研究方案，结合种质资源数字化一站式解决方案助力农业育种研究；在微生物方向，推出基于 DNBSEQ™ PE300的 16S/18S/ITS微生物扩增子服务。在转
录组学、表观基因组学、单细胞组学、时空组学等多组学方面，公司依托 DNBSEQTM测序技术、Dr. Tom 多组学数据挖掘系统、DNBelab C4单细胞平台、单细胞多倍通量全长转录组、高分辨率时空转录组技术、双链环化建库技术等一系列行业
领先技术，在全球范围内提供相应组学服务。单细胞组学完成单细胞全长转录组多平台全新升级。Dr. Tom 多组学数据挖掘系统推出 TomAI 及代谢组+宏基因组关联分析两大重要功能，保证了多组学大数据结果的准确性，数据挖掘的高效性和
简易度，保持在全球范围内领先优势。截至报告期末，国产自主测序平台 DNBSEQTM 助力发表4,853篇高质量文章。在蛋白质组学和代谢组学方面，公司推出了全景空间蛋白质组学检测服务；在蛋白修饰研发方向推出可以同时解析糖链结构和
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文肽链序列的糖基化产品。在代谢组学领域，增加非靶向代谢组学数据库标品数1000+，升级疾病领域的HM400高通量靶向
代谢组学产品到HM2300，极大提升了检测覆盖度。在分析方面，公司实现了主流分析流程的全自动执行。
合成业务方面，公司持续坚持研发投入与技术升级。报告期内，公司完成了引物合成技术升级，新的纯化方法在适配长度（＜100nt），纯化效率及纯度稳定性方面均优于现有 PAGE纯化方法，不断提高产品质量及交付稳定性水平，对接工
业客户需求，亦能满足对引物要求高的科研客户需求，有助于拓宽客户群体。公司持续在基因合成领域进行技术研发，有效整合多种合成策略，提升订单的交付效果和交付及时率。在基因合成方面，不断扩大研发团队规模，增加研发投入，基
于体外基因组拼接技术合成长度超过 1Mb的重大突破，积极布局超长基因的合成方向，为基因组合成拼装提供更优的解决方案。目前华大基因合成生产平台规模较 2022 年增加一倍以上，将 iBEST 难度基因合成技术与其他技术有机结合，可实
现批量短基因快速交付、同时针对长难度基因有良好的解决方案，以支持合成业务的可持续发展。
5、精准医学检测综合解决方案的研发与产品线优势精准医学检测结合前沿科学技术与传统医学方法，积极践行“健康中国”战略，提供了贯穿全生命周期的新型医学综
合解决方案，公司凭借强大的研发能力、丰富的临床转化能力及自主可控的高性能平台，为医疗机构、科研机构及第三方检验公司提供实验室设计及其所需的仪器设备、试剂、分析软件、技术转移、人员培训、数据库建设及使用、信息分析及
报告解读的精准医学检测综合解决方案，涵盖“测序、质谱、传统检验”等多组学大数据的临床技术方案，贯穿出生缺陷防控、肿瘤精准防控、精准治愈感染等领域的临床应用。公司推出的综合解决方案包含多型号多用途的测序仪、高分辨质
谱仪、基因本地分析一体机HALOS、生物信息混合云计算平台GeneAn、智能化基因解读平台EVA、一站式新生儿疾病筛查的全流程“云端”信息管理系统及多组学数据挖掘系统Dr.Tom等。
其中，HALOS基因检测分析解读一体机，适用于临床医学检测服务，支持多产品组合，可对临床检测样本的测序数据进行自动化分析、注释和解读，并生成准确可靠的报告结果，更好地助力临床精准诊疗本地化交付。HALOS一体机累计部
署近 1,000台，覆盖中国全部省份及全球 30多个国家，已获得中国国家公安部颁发的 3级网络系统安全等级保护备案证明。
2023 年 HALOS 获取欧洲权威隐私保护 ePrivacySeal 认证，该认证涵盖了 GDPR 及其他欧洲数据保护法的要求。
ePrivacyseal从法律和技术两个维度对 HALOS进行了评估，使一体机更好地遵守 GDPR的要求，保护用户的隐私安全。经过技术及项目沉淀，GeneAn 云计算平台拥有处理大规模基因组数据分析的能力，是专为生物信息分析定制的云计算 Paas
平台，具有强大的任务调度引擎，能够一键完成生信分析，同时可实现基因数据的分析、管理、存储以及传输等相关服务，
目前平台已输出海外，为公司全球化业务拓展提供底层基础。智能化基因解读平台EVA应用自主研发的算法和模型，能够快速、准确处理大规模的基因数据解读，结合个体的基因组信息和临床信息，提供高质量、高效率、高安全性的基因数据
解读服务，同时可实现对实验室的数据资产管理，目前平台已在海外投入应用，可支持公司全球化解读业务。为保障精准医学检测综合解决方案的落地，公司全面升级打造涵盖“技术专家、临床应用工程师、售后工程师、数据分析师”等的核
心技术骨干团队，满足全球精准医学中心个性化人才需求。公司近年来建设运营过的“火眼”实验室积累了丰富的自动化、
信息化、模块化和标准化经验，在未来出生缺陷、肿瘤及慢性病防控方面提供了很好的示例，有利于将筛查经验更好地利用于未来出生缺陷、肿瘤防控等领域的快速、规模化筛查中，促进全球精准医学的发展和公共卫生基础能力的建设。
（四）推进全球化战略布局，扎根“一带一路”国家公司总部位于中国深圳，在北京、天津、武汉、上海、广州等国内主要城市设有分支机构和医学检验所，并在香港、
欧洲、亚太、中东等地区设有海外中心和核心实验室，已形成“覆盖全国、辐射全球”的网络布局，业务遍及全球 100 多个国家和地区，包括中国境内2,000多家科研机构和2,400多家医疗机构，其中三甲医院600多家；欧洲、美洲、亚太等地
区合作的海外医疗和科研机构超过3,000家，与30多个国家和地区的卫生主管机构建立了合作关系。
为进一步推动基因技术在海外国家的应用，近年来，公司充分发挥其在精准医学检测及公共卫生疾控方面的经验，通过在海外重点国家建立精准医学实验室、共建联合实验室、合资公司、技术转移转化等方式，努力推动中国技术、中国经
验、中国标准“走出去”，致力于提升海外尤其是“一带一路”当地国家医药卫生和大健康产业的生态建设，助力海外多个国家包括“一带一路”沿线重点国家在出生缺陷防控、肿瘤精准防控以及传感染疾病防控等方面取得了巨大的成绩。公
司建立了华大基因标准认证评价体系——BGI-CSP，通过 BGI-CSP 评价模型对标准体系的运行成效和实验室检测能力进行了评估和认证，推动先进标准在国际范围的应用推广，助力全球精准医学综合能力的提升。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文（五）资本助推业务发展，产业投资构建“生命全周期”生态圈
随着原有医学检验业务的生产和交付能力的增强，公司在已有的销售渠道以外，亟需拓展主营业务之外的更多业务领域及渠道。公司根据发展需要，在保持稳健型资产负债结构的同时，旨在增强从服务到产业的应用转化能力。公司持续拓
宽终端用户为导向投资链，以形成主动健康的闭环诊疗模式，逐步完成“生命全周期”健康管理闭环升级。报告期内收购了华大特检，将其以特色检测和特色评估为核心的健康管理全流程解决方案整合到上市公司业务体系中，与现有的多组学
检测技术形成互补效应。同时，公司将持续加深与海外本地优质合作伙伴的联结，拓展海外渠道与市场；持续推动公司技术创新、产品创新和提升经营能力，完善公司的产业布局，进一步增强公司的综合竞争实力。
公司通过直接投资及参与投资产业创投基金等方式进行全产业链投资布局，积极储备投资项目，完善“预、筛、诊、
治”全产业链闭环解决方案，投资领域涵盖生育健康、肿瘤基因检测、基因合成、消费级基因检测、基因与细胞治疗、生物信息分析平台、眼科诊疗、宏基因组、医疗物流、合成生物学、养老健康等产业链内不同细分领域，有利于充分发挥协
同效应，构建大健康行业“生态圈”，有助于公司把握最新行业技术方向，借助专业投资机构的优势和投资管理经验，发掘并整合产业链中的优质创新企业，完善公司战略布局，持续引领产业发展。
（六）汇聚全球行业精英，提升人才竞争力公司始终坚持积极的人才引进及人才发展战略，建立了全面的短中长期激励机制，以吸引优秀人才、保留核心人才，
实现公司可持续发展目标。公司通过建立战略导向的人才发展体系，鼓励和引导员工不断自我学习和进阶，提升员工的文化价值认同感和组织大目标认同感、归属感，促进组织的大目标聚焦，有助于基因科技造福人类伟大愿景的实现。通过上
述人才引进和人才发展战略的有效实施，公司已建立完善的人才供应链体系，未来将可据业务需要，持续提供优秀人才供给。较之国内同行，华大基因的人才特点是高学历和年轻化、且人才来源多元化，具有交叉学科的复合专业背景优势。尤
其是公司核心管理团队年轻化，开拓进取、务实创新、与时俱进，在基因组学相关行业平均从业年限超过17年，良好的专业素质、丰富的行业经验和高度的职业忠诚度能够更好地帮助公司顺应复杂多变的行业环境、把握市场脉动，聚焦公司发
展战略与方向。此外，公司继续加速国际高端销售人才建设，深入洞察国际市场需求，提前做好人才布局，推进更多的优秀人才往业务端前移，赋能业务发展。在学历层次方面，截至报告期末，公司本科学历及以上人员占比为 83%，硕士学历
及以上人员占比为 33%，技术人员占比为 26 %；公司销售人员中，本科学历及以上占比为 86%，硕士学历及以上占比为39%，高学历的专业人才是公司未来发展的重要储备力量。
四、主营业务分析
1、概述公司秉承“基因科技造福人类”的使命，坚持“防大于治、人人可及”的公共卫生普惠精准防控理念，积极应对市场
变化，加大研发资源投入，坚持产品和技术创新，加强全球资质布局，以新模式、新思路、新技术、新场景引领基因组学在精准医学领域的创新发展，将产品和技术通过工程化赋能的方式进行全球拓展。同时，持续开展“精益管理、提质增
效”，强化成本与费用管控、提高运营效率，推动公司的持续健康发展。报告期内，公司实现营业收入 434,963.73 万元，
同比下降 38.33%；实现归属于上市公司股东的净利润 9,290.04 万元，同比下降 88.43%。报告期内，公司继续加大研发投入力度，研发投入总金额为61,428.48万元，同比增长3.65%。报告期内公司主要经营情况如下：
（1）深耕生育健康业务，扩大出生缺陷防控优势① 业务板块营收情况
2023年度，生育健康业务实现营业收入 11.78亿元，较 2022年同期实现营业收入 11.16亿元，同比增长 5.55%，稳中有升。2023年度生育健康业务中，一级预防业务中的携带者筛查检测业务营业收入同比增长约42.45%；二级预防业务中的
无创产前检测业务属于生育健康业务的主力产品，近年营业收入保持平稳；三级预防业务中的新生儿遗传病基因筛查业务营业收入同比增长约45.52%；辅助疾病临床诊断方向的遗传病基因检测系列业务营业收入同比增长约49.14%。
② 业务开展情况及检测样本量深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
截至报告期末，公司各项生育健康检测产品累计服务超过2,891万人次，已为超过1,517万人提供无创产前基因检测；
超过 700 万名新生儿和成人接受了遗传性耳聋基因筛查的检测服务，为聋儿和迟发性耳聋受累者提供了早发现早治疗的机会；已为超过 158 万人提供了地中海贫血基因检测，助力地中海贫血产前诊断及干预，防控重度地中海贫血；已为超过
184 万新生儿进行遗传代谢病检测；争取做到“早筛查、早诊断、早治疗”，对提高人口质量具有重大意义；已为超过 24万名孕龄人群提供了孕前、孕期的多种单基因遗传病携带者筛查检测，将出生缺陷防控进一步提前、从源头防控出生缺陷
发生；公司继续深耕单基因遗传病检测领域，已经为全球超过23万名患者提供单基因遗传病基因检测。
公司率先将出生缺陷防控相关基因检测应用于大样本量的民生项目。截至报告期末，公司与河北省、湖北省武汉市、
山东省青岛市、湖南省长沙市和益阳市、云南省普洱市、广东省韶关市及江西省等多地政府开展民生合作。其中江西省吉安市自 2018 年开展无创产前、地中海贫血基因、遗传性耳聋、单基因病扩展性等筛查民生项目，持续服务超过 55 万人次。
基于国产自主测序平台的技术优势和大样本量检测的规模效应，公司通过优化产品成本、营销费用等方式，在严守质量关和保持合理利润水平的前提下，较大幅的降低了检测服务费用，解决了检测可及性问题。报告期内，全资子公司深圳华大
医学检验实验室中标中央专项彩票公益金支持罕见病诊疗能力水平提升项目（第四期），持续为更多的罕见病患者提供基因诊断服务；再次中标河北孕妇无创产前基因检测和孕妇耳聋基因检测民生项目，项目实施以来，河北省内孕妇建档 NIPT
覆盖率达 95%以上，持续为群众提供精准高效、优质便捷的生育支持技术服务，取得了良好的社会和卫生经济学效益。公司全资子公司武汉华大医学检验所有限公司中标江西省吉安市、山东省青岛市崂山区和黑龙江省大兴安岭地区等民生筛查
项目，涵盖无创产前检测、单基因病携带者筛查和遗传代谢病串联质谱检测等医学检测服务；江西省主要地级市医院共建实验室平台，服务江西省政府的地中海贫血与遗传性耳聋基因筛查民生实事项目。
③ 业务板块在研产品情况在生育健康方面，围绕出生缺陷三级防控体系，持续优化和拓展妇幼健康管理产品线，完善以全基因组测序（WGS）
为基础的五前产品体系（婚前、孕前、产前、植入前和学龄前），推动“人人全基因组”妇幼健康全周期锁定模式；重点布局主要产品核心原材料的国产化及自产化研发，从源头上解决供应链不稳定性带来的潜在风险，控制生产成本，提高产
品的稳定性，拓展盈利空间；并加强资质申报投入，建立产品合规化护城河；在 WGS 生物信息数据分析方向推进流程模块化、容器化研发，实现WGS产品的快速迭代和全球敏捷部署；同时提升分析速度、降低计算和存储成本，助力WGS全
面推广、人人可及。在婚孕前检测方向，完成了基于 WGS 技术平台的携带者筛查技术体系开发，消除疾病靶向筛查的盲区，极大的提高检出率，完善了携带者筛查产品布局，提高在细分领域内的综合竞争力。在产前方向，进一步优化无创产
前筛查（NIPT）产品分析算法，完善本地化解决方案，满足不同应用场景需求；开发了单样本 NIPT 分析算法，实现了在DNBSEQ-G99等中小通量仪器分析 NIPT样本，以及多产品混样上机的方案；实现由染色体病、CNV综合症到单基因遗传
病的产前全覆盖；此外，进一步对无创显性单病筛查产品进行迭代升级，通过技术路线优化，在检测性能提升的同时，将无创产前显性单基因病种类扩展到数百种，尽早提示胎儿患新发显性单基因病风险，进一步拓展出生缺陷防控范围。植入
前检测方向，主要聚焦完善辅助生殖综合解决方案。学龄前（新生儿）方向，完成了新生儿基因筛查产品的试剂盒开发与中英文一体机开发，以适应日益增长的基于国内外市场的本地化需求，并持续对试剂盒性能进行优化，进一步赋能出生缺
陷三级防控体系。遗传病辅助诊断方向，基于快速杂交及新型极速测序平台，开发极速全外显子检测产品，搭载云端极速生物信息分析软件，为新生儿重症监护病房（NICU）和儿童重症监护病房（PICU）的先天性疾病患儿的快速查因提供解
决方案；实现临床全基因组湿实验技术流程优化升级，开发高度集成的解读平台，使临床全基因组的解读更加标准化，规范化。继续稳步推进全球血红蛋白病防控研发专项，根据差异化的应用场景，发布了多维度血红蛋白病检测产品，以满足
不同的检测需求，前瞻性布局地贫单分子测序产品开发，推动地贫检测产品升级迭代；为适应国内本地化需求，开展地贫基因检测试剂盒转平台测试，在满足测序质量的同时，实现更快速、更灵活的检测。数据库建设方面，开发了遗传病数据
库系统，持续推动遗传病数据库（即凤凰数据库）的建设，通过整合现有数据资源，打造包括遗传病知识库、致病基因库、
变异库等在内的多维度人群基因型-表型遗传资源数据库，全力保障产品线自动化高质量交付，提高解读效率，有力促进遗传病精准诊断和个体化治疗。同时，实现数据库内容的英文语言配置，全力支撑妇幼健康产品线在国际市场的布局和拓展。
④ 生育健康产品的资质获证情况深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
截至报告期末，公司累计取得了胎儿染色体非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、遗传性耳聋基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、α 和 β 地中海贫血基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、
染色体非整倍体检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）和氨基酸和肉碱检测试剂盒（液相色谱-串联质谱法）五项第三类医疗器械注册证（体外诊断试剂）。公司积极开展多项生育健康产品的注册申报工作，着力推进无创产前基因检测试剂盒核
心试剂国产化和资质申报工作，旨在实现试剂国产化后减少对进口试剂的依赖，在降低成本的同时进一步提升产品在市场中的竞争力。报告期内，胎儿染色体非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）的变更注册已
获批，资质变更后将满足更多临床应用场景；遗传性耳聋基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）的变更注册工作有序推进中；染色体非整倍体和片段缺失检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）的资质申报工作进入技术审评补正阶段并
于 2024年 2月获批上市，推进了公司产品从产前筛查到产前诊断的合规化闭环。在国际上公司已拥有多项 CE资质（胎儿染色体非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒、地中海贫血基因检测试剂盒、遗传性耳聋基因检测试剂盒、染色体非整
倍体和拷贝数变异检测试剂盒、多种遗传病检测试剂盒、血红蛋白病基因检测试剂盒等）和多项沙特阿拉伯资质（地中海贫血基因检测试剂盒、遗传性耳聋基因检测试剂盒、多种遗传病检测试剂盒、染色体非整倍体和拷贝数变异检测试剂盒等）。
报告期内，胎儿染色体非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒获得了澳大利亚、泰国、印度尼西亚、越南、土耳其、塞尔维亚等国资质，为公司在不同国家承担出生缺陷防控工作提供有利的保障。在质谱平台的资质申报方面，公司国产化的
液相色谱串联质谱仪（型号：BGI LMSQ-1000）通过广东省药品监督管理局审批获第二类医疗器械注册证，该产品在临床上适用于对来源于人体的全血、血清样本中的被分析物进行定性或定量检测，检测项目包括氨基酸、肉碱和维生素。
（2）紧抓肿瘤与慢病防控业务，优化主力产品布局① 业务板块营收情况
2023年度，肿瘤与慢病防控业务实现营业收入5.25亿元，较2022年同期实现营业收入4.04亿元，同比增长30.07%。
2023 年度肿瘤业务中，受益于国际国内资质获得、突发公共卫生事件积累的销售渠道及大力推广，肠癌检测营业收入同比增长约 88.95%，肿瘤复发监测业务营业收入同比增长约 57.75%，肝癌检测营业收入同比增长约 44.54%，遗传性肿瘤基因
检测营业收入同比增长约36.45%。
② 业务开展情况及检测样本量截至报告期末，公司充分利用自主平台和生物信息大数据优势，围绕多类肿瘤进行精准防治，综合检测样本量处于行
业领先地位。在肿瘤临床业务方面，公司与中山大学附属肿瘤医院、复旦大学附属中山医院等超过 500 家三甲医院建立业务合作关系，并成功测试运行了多家肿瘤高通量测序实验室，截至报告期末累计为近24万名受检者提供肿瘤相关基因检测。
此外，华见微®肿瘤 MRD定制化检测已经在北京、上海、广州等地部分核心医院实现临床覆盖。报告期内，在肿瘤防控服务方面，公司积极推动宫颈癌和粪便 DNA甲基化检测服务。截至报告期末，公司累计完成超过 90万例粪便 DNA甲基化
检测。宫颈癌筛查业务已累计为超过 720 万人提供HPV分型基因检测，通过及时进行临床确诊或干预治疗，有效预防了宫颈癌的发生。HPV分型基因检测和粪便DNA甲基化检测已成为惠民检测项目，大人群民生项目模式已经初见成效。
③ 业务板块在研产品情况在肿瘤防控方面，公司持续丰富和完善预防、早筛、用药指导、复发监测等肿瘤防控体系检测服务体系，为肿瘤患者
提供更全面的肿瘤全周期管理服务。在肿瘤早筛方向，公司在已有肠癌辅助诊断产品的基础上，进一步推进技术迭代，在2023 年美国临床肿瘤学会胃肠道肿瘤会议（ASCO GI）上发布了升级版肠癌筛查产品的多中心病例对照研究成果。在肿瘤
复发监测方面，公司华见微®肿瘤 MRD 定制化检测产品已顺利完成在国产测序平台上的全流程性能测试，实现高灵敏度、
高特异性监测。同时，在已发布的基于甲基化快速靶向测序的 EpiPlex®技术基础上，公司进一步推进技术迭代，升级并发布了华甘宁®无创肝癌基因检测产品。为加强战略数据核心高地、加速肿瘤大数据的挖掘，报告期内推进了 BGI-PETA泛肿
瘤跨组学分析平台升级，完成了包括数据库更新、新增智能报告平台、用户界面体验优化等升级，力求为用户提供数据管理、数据挖掘和分析的一站式优质服务。为进一步夯实产品质量，打造高品质、可供临床入院合规使用的肿瘤检测产品。
在慢性疾病防控方面，公司围绕心血管、脑血管、神经退行性疾病、代谢疾病及成人安全用药等产品进行布局，致力于通过基因检测提高知晓率、治疗率、控制率，协助全人群建立未病预防，形成主动健康的闭环诊疗模式。报告期内，公
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文司针对血脂异常人群开发早发冠心病风险基因检测产品，可以针对疾病早发现早干预，实现早发冠心病慢性病“防大于治”
的管理目标，并且通过药物基因检测降低他汀类药物不良反应风险；报告期内，公司对阿尔茨海默病、帕金森病痴呆、血管性痴呆等多种认知障碍疾病开发前沿产品，助于疾病诊断、病情判断和疾病管理；推出阿尔茨海默病风险基因检测
（APOE 基因分型检测）产品，可为临床医生评估 AD 的发生风险和进展提供参考，帮助患者及其家属了解家族性 AD 患病风险和遗传风险；推出认知障碍疾病基因检测产品检测范围包括阿尔茨海默病、路易体痴呆、额颞叶痴呆、帕金森病痴
呆及血管性痴呆等多种认知障碍疾病的 323 个致病基因和风险基因，可以帮助患者确定遗传性病因，有助于疾病诊断、病情判断和疾病管理，同时可以提示家族遗传情况，有利于帮助亲属判断风险并提前干预，从而降低发病机率。
④ 肿瘤与慢病防控产品的资质获证情况为进一步夯实产品质量，打造高品质、可供临床入院合规使用的肿瘤检测产品，公司积极开展肿瘤检测产品的资质申
报。报告期内，用于可引发宫颈癌的 HPV检测的“人乳头瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）”通过国家药品监督管理局审批获第三类医疗器械注册证（体外诊断试剂），该产品用途为利用高通测序技术，对女性宫颈脱
落上皮细胞中的17种人乳头瘤病毒的核酸进行定性和分型检测，尤其适合大规模检测；用于结直肠癌辅助诊断，为医生提供参考的“人 SDC2、ADHFE1、PPP2R5C基因甲基化联合检测试剂盒（荧光 PCR法）”通过国家药品监督管理局审批获第
三类医疗器械注册证（体外诊断试剂），该产品用途为定性检测人粪便样本中肠道脱落细胞的 SDC2、ADHFE1 和PPP2R5C 基因的甲基化；同时积极推进用于卵巢癌靶向药物 PARP 抑制剂伴随诊断的 BRCA1/2 基因突变检测试剂盒的资
质申报工作。同期公司积极推进多项海外资质申报，其中，用于评估受检者罹患肠癌风险的人SDC2、ADHFE1、PPP2R5C基因甲基化联合检测试剂盒（荧光 PCR 法）获得欧盟 CE IVDR、澳大利亚、印度尼西亚、马来西亚、土耳其、哥伦比亚
等国家和地区的准入资质。
慢病防控方面，在心血管疾病防控方向，公司开发基于质谱平台的氧化三甲胺等多种新型心血管疾病标志物检测产品，
有助于从更多维度发现心血管疾病潜在高危人群。报告期内，氧化三甲胺，氯化胆碱，甜菜碱，左旋肉碱质控品和校准品通过湖北省药品监督管理局审批获第二类医疗器械注册证(体外诊断试剂)，临床上用于氧化三甲胺、胆碱、甜菜碱和左旋
肉碱检测项目的室内质量控制及校准。血液中/尿液中儿茶酚胺及其代谢物质控品和校准品获得北京市药品监督管理局颁发的第二类医疗器械注册证(体外诊断试剂)。
（3）深入布局疑难危重感染业务，促进感染防控业务跨越式发展① 业务板块营收情况
2023年度，感染防控业务实现营业收入 5.16亿元，较 2022年同期实现营业收入 23.01亿元，同比下降 77.59%。该板块2023年度营业收入下降系突发公共卫生事件带来的营业收入大幅下降所致。剔除突发公共卫生事件影响，感染防控业务
2023年度营业收入同比基本持平。
② 业务开展情况及检测样本量感染防控业务方面，PMseq®病原微生物高通量基因检测作为核心产品，旨在解决临床疑难危重感染性疾病病原检测困
难、阳性率低、检测周期长的难题，以实现感染病原的快速精准诊断。报告期内，公司对PMseq®病原微生物高通量基因检测产品持续优化，产品的检测灵敏度得到显著提高，检测时效提升至 24 小时以内；检测产品新增细菌耐药/毒力基因检测
模块，实现菌种鉴定及耐药毒力分析的同步化。
截至报告期末，感染防控业务覆盖国内省市自治区及直辖市约 31个，合作科研机构 9家，医疗机构约 1,000家，主要客户群体包括研究所、医院重症医学科、呼吸科、感染科等科室的疑似感染患者，尤其是疑难、危重感染患者，涉及不明
原因发热、血流感染、脑炎脑膜炎症候群、呼吸道感染等各种感染性相关疾病。依托各医检所中心实验室，PMseq®检测样本量呈现快速增长趋势。截至报告期末，PMseq®系列产品累计为超过29万人提供检测。
③ 业务板块在研产品情况深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司针对不同症候群分别采用扩增子测序技术和探针杂交捕获技术进行靶向病原检测产品开发 ，推出基于靶向高通量测序技术（tNGS ）的“PTseqTM呼吸道病原微生物靶向高通量基因检测”产品，针对呼吸道感染患者，聚焦感
染核心需求，通过靶向富集临床核心病原体，实现对常见病原微生物的高效检测，辅助临床医生制定个体化的抗感染治疗方案，降低耐药发生风险。同时，基于探针杂交捕获与高通量测序技术相结合的泛感染 tNGS 产品开发也在稳步推进中，
该产品未来可全面满足血流感染、呼吸系统感染、中枢神经系统感染、局灶感染等症候群的临床检测需求。截至报告期末，
泛感染检测产品已进入小试测评阶段。
④ 感染防控产品的资质获证情况在感染性疾病防控方面，公司不断加强病原检测产品的资质申报。基于宏基因组方法学产品的资质申报工作在顺利开
展中，其中，中枢神经系统感染病原体核酸检测试剂盒的资质申报有序推进中，中枢神经系统感染病原体核酸检测软件通过湖北省药品监督管理局审批获第二类医疗器械注册证；针对中低通量系列产品，公司加快布局并形成“仪器+不同症候
群配套试剂盒”的一机多用产品模式，灵活组合多重检测靶标，快速辅助精准防控。报告期内，全自动医用 PCR 分析仪（商标名：PM Easy Lab）通过国家药品监督管理局审批获第三类医疗器械注册证，该仪器集提取、扩增及报告于一体，为
临床提供及时准确的病原检测报告。公司持续加强产品海外资质布局，呼吸道病原体检测试剂盒及配套软件、中枢神经系统感染病原体检测试剂盒及配套软件、病原微生物核酸检测试剂盒及其配套软件、血流感染病原体核酸检测试剂盒及其配
套软件已取得欧盟CE资质，血流感染检测试剂盒及配套软件取得英国准入资质。报告期内，PM Easy Lab仪器及其配套检测试剂盒，包括中枢神经系统感染病原体核酸多重检测试剂盒、细菌耐药基因多重检测试剂盒和呼吸道感染病原体核酸多
重检测试剂盒取得沙特阿拉伯、泰国和乌拉圭准入资质，这些资质的获取为海外市场的拓展夯实了基础。
（4）大力发展多组学大数据与合成业务，拓展产品新空间① 业务板块营收情况
2023年度，多组学与合成业务实现营业收入 7.07亿元，较 2022年同期实现营业收入 7.05亿元，同比基本持平，主要系多组学与合成业务中的科技服务业务因国际宏观环境影响增长放缓。2023 年度多组学业务中，宏基因组测序业务、单细
胞测序业务的营业收入均实现同比增长约30%。
② 全球范围内多组学和合成业务的开展情况公司的多组学大数据服务从临床科研、药物研发、推动现代化分子育种等维度着手，为科研用户提供了全方位个性化
解决方案。公司已在波兰建立多组学实验室，助力开拓欧洲市场。截至报告期末，自主平台数据产出量占比超过 98%。各种类型的 DNBSEQTM测序技术的数据发表于知名杂志上，包括全基因组重测序（WGS）、外显子测序（WES）、全基因组
甲基化测序（WGBS）、转录组测序（RNA-Seq）、小 RNA 测序、单细胞 RNA 测序等；截至报告期末，客户利用DNBSEQTM测序技术发表的学术论文超过 4,853篇。2023年 3月，华大基因助力完成了迄今为止最大动物基因组参考序列
——南极磷虾基因组组装，并揭示了南极磷虾适应极端环境和群体历史演化的分子基础，相关研究成果于国际顶级学术期刊《细胞》（Cell）在线发表；2023 年 7 月，华大基因助力天坛医院等单位绘制万人卒中多组学图谱，建立该领域迄今
最大规模的多组学平台，相关成果发表在 Cell Discovery；2023年 9月，上海交通大学附属瑞金医院曹亚南研究员团队于 Journal of Genetics and Genomics杂志发表研究论文。首次从中国大规模人群 WGS队列入手，提供更全面的中
国人群 G6PD突变谱和多维度功能注释，为 G6PD缺陷的早期筛查和功能研究提供了数据支持；2023年11月，华大自主单细胞 DNBelab C系列助力阐明干扰素刺激乙型肝炎病毒感染人源化小鼠模型的免疫特征变化研究，该文发表于 Nature
Communications。
报告期内，充分发挥国产测序仪成本可控、技术先进的优势，进一步促进了大样本测序数据化；公司纯测序业务的极致交付极大提升了客户体验；公司主推DNBeLab C系列单细胞产品及单细胞全长转录组产品，适用于图谱发育、疾病大队
列、肿瘤研究等多应用场景服务模式；推出纳米级分辨率、厘米级视场的时空转录组产品，利用时空技术理解器官的进化过程多种研究应用场景，从时间和空间角度定位组织类型中细胞表达，实现更加精细化单细胞及个体全景研究。Dr. Tom
多组学数据挖掘系统新增宏基因组与代谢组的关联分析，进一步推动多组学产品数据分析交付；打造了行业标杆水平的 WGS 产品完整解决方案，上线深度挖掘系统“人基因组变异交互分析系统”，助力精准医学基础研究快速发展；
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文16S/18S/ITS微生物扩增子 DNBSEQ™ PE300及宏基因组测序联合 WGS和代谢组学，全面解析微生物-代谢物-宿主之间的
互作机制，提供临床合作方案型产品服务，有助于探寻菌群对宿主健康和疾病的作用机制。
为进一步加强公司多组学联动业务的优势。公司于 2020 年建立并首发“血液样品谱图库（BGI-BPSL）”和“华大高分辨植物代谢数据库（BGI HRAM-PMDB）”，并在2021-2023年大幅扩充了库容量，前者将为临床大队列样品提供“基因组+蛋
白质组”贯穿组学整体解决方案，后者将为植物、动物研究领域尤其是中草药方向和人血、尿样本提供更高分辨率和更完善的代谢组学服务。质谱科研服务信息分析平台全面拓展，结合国产自主测序平台，推出转录组+蛋白组、转录组+代谢组、
宏基因组+代谢组、扩增子+代谢组、蛋白组+代谢组和基因组+代谢组等多组学联合分析解决方案，为客户提供基于大数据的多组学联动和跨组学联合分析，全面带动多组学技术和产业的发展。在大队列生物标志物分析方向推出了先进机器学习
预测模型，助力组学技术在精准医学领域的应用。
报告期内，公司合成业务平台规模持续扩大。在寡核苷酸合成方面，2023 年 6 月通过了 ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，匹配 IVD客户需求，为进一步增加工业类应用的市场份额奠定牢固基础，这标志着公司在质量管理方面迈上了
一个新的台阶；在基因合成方面，2023 年公司将基因合成产线扩大一倍以上，继续保持多工艺整合互补的技术路线，持续提升综合交付能力。同时，通过优化采购环节、调整流程、工序等手段，提升效率，控制生产成本，扩大利润空间。
③ 业务板块在研产品情况公司继续在 DNBSEQ测序平台进行新产品开发与优化升级，完成双 barcode转录组在多平台及多产地的测试及转产，
DNBSEQ-T7/T10平台稳定提升大规模数据交付能力。报告期内，持续改进单细胞平台 DNBelab C4的细胞核实验流程及样本制备方案，完成植物样本单细胞测序技术研发；完成基于高精度的长读长测序技术在人全基因组重测序分析流程的全面
应用，完成外显子建库工艺优化升级，助力引入更多临床用户，提升市场竞争力；完成高通量单细胞多倍通量全长转录组技术开发，结合单细胞短读长测序，搭建完成相应生信分析流程；完成全质粒高通量测序技术开发；Dr. Tom 多组学数据
挖掘系统新增宏基因组产品、代谢组、宏基因组与代谢组关联分析产品，推出全新 PDF 报告便于离线查阅；国际版 Dr.Tom 新增蛋白、代谢和宏基因组产品，扩充物种数据库；完成国际用户数据迁移，提升海外用户体验；上线“人基因组变
异交互分析系统”，提高公司在人群大队列研究中的竞争力；利用现有体外基因编辑技术，实现 M级体外基因编辑技术的开发，实现新的商业应用。与之前开发的 M级体外基因合成技术形成组合工具包，从而实现在体外进行任意的基因合成与
编辑，开拓新的应用场景。
（5）积极拓展精准医学业务，抢占发展制高点① 业务板块营收情况
2023年度，精准医学检测综合解决方案业务实现营业收入 14.07亿元，较 2022年同期实现营业收入 25.11亿元（已重述），同比下降 43.95%，主要系突发公共卫生事件结束后相关检测需求下降带来的收入大幅下降所致。剔除突发公共卫生
事件影响，精准医学检测综合解决方案业务2023年度营业收入同比增长62.04%。
② 业务板块全球范围内项目开展情况华大基因精准医学实验室近年来为全球公共卫生基础能力建设做出了积极贡献，积累了丰富的自动化、信息化、模块
化和标准化经验，同时公司大规模人群检测技术和筛查经验可更好地用于常规业务领域的快速拓展，致力于改善民生健康和生命大健康产业的发展。
公司始终致力于和全球医疗组织及其他合作伙伴共同打造精准医学生态圈，旨在提供精准预防、筛查、诊疗、监测和保险等精准医学全闭环综合解决方案，为患者提供更优质的医疗服务和更全面的健康保障。公司依托标准化的实验室流程、
规模化的布局、完善的质量管理体系、丰富的临床检测研究样本量以及先进的生物信息化平台，建立了多平台多组学的精准医学检测方案，推动精准医学的全球化发展。公司还提供标准、优质、覆盖全球范围的服务体系，包括多产品自动化配
置方案、个性化辅导培训以及全面的实验室质量管理体系解决方案，以提升产品的临床应用体验。基于“样本不出院”的原则，加速了医院院内本地化临床应用的转化进程。截至报告期末，公司已与全国上千家医疗机构开展合作，与各医疗机
构开展合作的联合实验室超过 600 家，精准医学检测综合解决方案涵盖“测序、质谱、传统检验”等多组学的临床技术方深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
案，贯穿出生缺陷防控、肿瘤精准防控、精准治愈感染、慢病管理等领域的临床应用，以无创产前基因检测、染色体异常检测（CNV-seq）、肿瘤基因检测、靶向病原微生物核酸检测为典型实例，全面提升了服务质量和用户体验，获得了广泛
认可。其中，华大基因在 CNV-seq 临床检测方向积累经验超过十余年，基于国产自主知识产权的 DNBSEQ 测序平台的染色体异常检测（CNV-seq）产品具有检测内容全面、高通量、兼容性好等优势，为临床诊疗提供更全面的决策依据，为我
国出生缺陷防控提供了有力的支持。此外，公司还加强了对KOL客户的赋能培训，在吉林、广东、广西、四川等多地完成了医学检测人员的培训，使他们具备了干实验检测分析的能力，全面提升了用户的综合服务能力。
在民生项目方面，公司持续推动基于基因检测的民生项目落地和各地第三方医学检验实验室（ICL）的建设，推动精准医学的应用。报告期内，已累计开展超过 100 个民生项目，覆盖河北、湖北、山东、湖南、江西等多个地区，其中云南
省普洱市基于公共卫生实验室的空间和设备产能，成功完成了首个肠癌早筛民生项目的落地，为肠癌早筛本地化业务积累了宝贵经验；内蒙古、黑龙江子公司在当地政府支持下成立了本地化医学检验实验室，利用华大基因的技术优势，助力当
地肿瘤防控和精准医学的高质量发展。这些民生项目的实施，不仅提升了当地居民的健康水平，也为精准医学的本地化应用提供了实践案例和经验积累。
仪器试剂方面，在国家政策的推动下，肿瘤防控的推广普及步伐加快，感染性疾病尤其是疑难危重感染的快速精准的病原学诊断需求日益上升，技术自主可控、质量优秀、成本可控的医疗设备及试剂市场迎来扩容契机。公司结合当前生育
健康、肿瘤与慢病防控、传感染防控方向的市场需求，通过直销与经销相结合的模式销售检测仪器和配套体外诊断试剂，
向医院端、医学检验实验室等医疗机构提供一体化的精准医学检测综合解决方案。在扩大仪器整体出货量的同时，赢得试剂等衍生业务优势拓展空间。报告期内，国内业务方面，测序仪发货量同比增长近 3 倍，质谱仪发货量同比增长超过 5 倍；
国际业务方面，测序仪发货同比增长 75%，质谱仪同步在国际市场布局。截至报告期末，公司合作客户已覆盖国内 2,400多家医疗机构。其中，已经与各医疗机构开展合作的联合实验室超过 600 家，涉及生育健康方向的联合实验室超过 300家。
此外，为了支持主营业务的发展，公司已在武汉、深圳、南京、上海、天津、贵州、重庆、广州、青岛、石家庄建立医疗器械经营中心，以加强渠道布局，全面提升多组学临床应用技术支持服务，进一步助力市场拓展。
（6）持续开拓新模式，医疗新基建护航全民健康公司坚持“持续低价惠民”原则，在全国各地继续开拓新的基因健康筛查民生项目，减少遗传病患儿的出生，及早发
现肿瘤和感染病例，从预防入手可有效降低发病几率，减轻家庭负担。截至报告期末，公司已开展的民生项目覆盖了全国20余个省、自治区和直辖市，民生项目筛查人次已累计近1,800万次。
在民生项目实施过程中，公司持续推动精准医学技术及检测平台的本地化以及信息化建设。长沙市健康民生项目于2018年 4月启动，在民生项目开展过程中公司协助建设了长沙民生妇幼信息化系统，截至报告期末公司参与建设的民生信
息化平台已覆盖了全国 14个省、自治区、直辖市总共 43个区域，共计服务约 712万人次。公司未来将不断升级，助力构建本地化的民生大样本中心、大健康数据产业体系。此外，公司结合在全国开展民生项目的经验及出生缺陷三级防控要求，
开发推出了出生缺陷防控系统，该系统集服务、管理于一体，贴合国内三级出生缺陷防控服务体系，可实现跨区域、跨终端、跨系统数据互联互通信息安全共享，满足产诊产筛网络的业务管理与协同办公，为母婴健康服务提供安全、高效、智
慧的信息化管理方案。
在肿瘤防控民生实践上，华大基因致力于提供贯穿癌症全生命周期的“预、筛、诊、治、监、管、保”的综合解决方案。
公司开发的民生肿瘤防控信息化平台，有效提升受检群众肿瘤预防知识的知晓率、覆盖率，助力大规模人群筛查高效有序开展，帮助各地医疗系统掌握重点人群的早诊率、随访率等。通过高效的配合，各地癌症早诊随访率高于全国平均水平，
基于 DNA 甲基化技术的阳性检出率高于传统检测水平，同时通过对于癌前病变的有效干预，可以有效降低筛查高风险人群的患癌风险。报告期内，该系统已支持全国77个民生项目开展，基于该系统收取检测样本约53万例。
响应“健康中国 2030”战略的实施，在创新科技和民生造福的指导下，公司未来将继续以新模式、新思路、 新技术、新场景引领基因组学在精准医学领域的创新发展。顺应“互联网+医疗”的时代趋势，公司在天津成立了天津滨海空港华大优康
综合门诊部，并依托该门诊部建立了天津华大优康互联网医院（以下简称华大互联网医院）。报告期内，上述两家医疗机构已先后取得医疗机构执业许可证。华大互联网医院现设有内科、外科、妇科、儿科、医学影像科五个科室，致力于为用
户提供一体化智慧型医疗健康服务。华大互联网医院是公司打造的防筛诊治监管保一站式服务平台，作为华大智慧医疗创深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
新实践的核心组成部分，不仅为用户提供专业的基因检测建议和线上报告解读，未来将建设疾病防控及主动健康的新范式，
落地多场景下的业务闭环，提升医疗及健康服务的可及性。
（7）积极拓展海外业务，助力全球精准医学发展公司紧抓全球精准医学服务体系建设扩容的契机，持续向全球输出“中国技术”，在本地化发展、业务和项目合作、技
术转移方面，全面深化海外业务拓展，持续为构建人类健康共同体贡献基因科技力量。
在海外业务本地化发展方面，公司利用自身技术优势和工程化能力，建立多家本地化实验室。报告期内，公司在沙特的合资公司 Genalive正式开业，并在 2023年内成功通过沙特卫生部（MOH）、沙特中央医疗机构认证委员会（CBAHI）
审核认证，通过 Genalive 本地精准医学实验室把无创产前基因检测、单基因遗传病携带者检测、新生儿疾病检测、遗传性肿瘤基因检测、传感染病检测等“中国技术”带到中东市场，积极助力沙特精准医学和公共卫生服务发展。报告期内，印尼
合营公司（Naleya Genomics Indonesia, NGI）医学检验实验室揭幕运营，目前已获得医疗服务资质和医学实验室资质，为印尼民众提供各类本地化的精准医学服务，为当地基因组学人才提供培训平台。在拉丁美洲市场，成立了乌拉圭子公司并
在拉丁美洲布局建立了第一个临床实验室，推动精准医学检测服务在拉美市场的本地化开展。
在海外业务战略合作方面，公司与印尼卫生部签订合作备忘录，双方将在基因组学、精准医学等方面展开合作。华大基因在泰国的合资公司兴泰基因(Bangkok Genomics Innovation Public Company Limited)与泰国国家能源公司（PTT Public
Company Limited）下属医药公司Innobic (Asia) Company Limited等签署合作备忘录，相关方将建立长期战略伙伴关系，促进基因组学技术等在科研和临床领域的发展，共同推动建设国际生命科学创新中心；合作方将共同推动在泰国开展肠癌早
期筛查，通过早发现、早干预，降低泰国晚期肠癌发生率，助力泰国加强肿瘤防治服务体系。与沙特公共卫生局(PHA)签署了合作备忘录(MoU)，双方将在传染病筛查和检测的基础上进一步扩大合作，在生殖健康、癌症早期筛查、科研项目和
人才培养等领域开展全方位合作，为沙特公共卫生事业注入新的动力。与哈萨克斯坦的纳扎尔巴耶夫大学签署了合作备忘录，以在纳扎尔巴耶夫大学医学院建立和发展个性化医疗和基因技术方面的合作。与智利知名院校马约尔大学
（Universidad Mayor）签署合作协议，双方将共同建设智利首个基于高通量测序的临床肿瘤检测中心，为当地肿瘤防控方向提供完整的筛、诊、治闭环经验和方案。与阿根廷领先的精准医疗服务提供商 Biogenar和诊断服务运营商 Biocodices达
成无创产前基因检测综合解决方案方面的合作。与哥伦比亚国家癌症研究所(INC或 Instituto Nacional de Cancerologia)签署合作备忘录，旨在促进研究并进一步开发基于基因测序的宫颈癌和结直肠癌早期诊断的尖端解决方案。与塞尔维亚卫生部
签署了关于公共卫生、精准检测合作的备忘录，促进基因组学检测在当地临床领域的应用，共同在当地开展肿瘤防控等公共卫生项目。与埃塞俄比亚卫生部旗下医学科学院 Armauer Hansen Research Institute（AHRI）正式签署了合作谅解备忘录，
公司将帮助AHRI增强基因组学和精准医学检测能力，助力埃塞当地医疗卫生体系升级。
在海外民生项目方面，公司探索满足不同国情、地区的需求，现已启动部分国家和地区的精准医学民生项目。报告期内，华大基因文莱合资公司Borneo Genomics Innovation Sdn Bhd与文莱卫生部签署国家宫颈癌筛查合作备忘录，双方基于
HPV 筛查开展合作，助力当地医疗卫生体系升级。乌兹别克斯坦合资公司 Genscreen 承接当地政府民生筛查项目，在乌兹别克斯坦首都塔什干启动新生儿试点筛查项目，目标实现新生儿筛查全覆盖。
在技术转移方面，报告期内，公司已累计在 34 个国家完成 94 个技术转移项目，有效促进海外业务的本地化发展。报告期内，公司和越南 GENOLIFE遗传技术研究所实验室携手合作，在越南完成了首个 NIFTY®技术转移项目，为越南孕期
女性提供能负担得起的在当地较为全面的 NIPT 服务，助力越南的生育健康。在临床科研合作方面，公司与泰国朱拉隆功医学院签署肠癌早筛前瞻性研究项目，项目计划对对肠癌或肠道病变的原因和诊断方法进行研究。
（8）重视信息安全和数据合规，积极推动数字化转型公司充分重视数据安全与客户隐私，成立了信息安全管理委员会和数据安全暨个人信息保护委员会，同时设立了相应
的执行部门及工作小组，并对相关责任人予以明确。建立并发布 100 多项信息和数据安全相关的制度，在操作监察、流程制度、组织架构等多层面全方位地进行信息安全管理，同时，按制度要求建立数据安全能力，执行相关措施，引入数据分
类分级系统、数据库审计系统及API（Application Programming Interface应用程序接口）安全管控系统，通过脱敏、加密等安全技术措施对数据在采集、传输、使用、存储及销毁整个生命周期进行监测和管控，以满足机密性、完整性和可用性的
国际安全规范要求。报告期内，公司顺利通过了国际领先标准、测试及认证机构 BSI（英国标准协会）的严格审核，获得深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
GB/T 35770-2022 / ISO 37301:2021合规管理体系认证证书，成为行业内率先获此国际认证的企业。报告期内，公司联合其他单位在深圳市标准化协会申请立项并起草了《基因识别数据分类分级指南》团体标准，该标准规定了基因识别数据及关
联信息分类分级的规则和保护措施，促进基因识别数据分类分级流程与方法的标准化，推动了相关技术和产业的发展。在相关监管部门的指导下，公司强化业务流程运转过程中的数据合规，对公司的信息系统、网络设备、数据处理活动等开展
数据安全评估，将公司数据安全管理要求落实到具体的实际工作中，以确保数据全生命周期的安全与合规。
（9）荣获多项社会荣誉，持续提升公司影响力公司坚持规范治理与运作，恪守高质量发展的理念，努力践行并承担社会责任，在行业发展、社会公益、资本市场等
领域荣获多个奖项。报告期内，公司荣获“2022 年度 ESG 最佳社会责任企业”、“2023 环境、社会及治理（ESG）年度案例”、第二届“民营企业廉洁合规创新奖”、“2023 上市公司 ESG 典范企业奖”、“2023 第二届金筛奖领军企业荣
誉”、“2023碳达峰碳中和绿色发展优秀案例”、“2023大湾区上市公司年度贡献奖”、“2023ESG绿色公司之星”以及“年度领航企业和“阳光年度行业标杆企业”等多项社会荣誉或奖项，并入选“中国医药企业研发指数 TOP10”、“中国
上市公司 ESG百强”、“2023中国基因科技企业 TOP10”、“2023大湾区上市公司绿色治理 TOP20”等榜单，有效提升了公司的品牌知名度和影响力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 4,349,637,250.83 100% 7,053,150,771.49 100% -38.33%分行业
基因组学应用行业 4,332,727,676.65 99.61% 7,036,478,167.64 99.76% -38.42%其他 16,909,574.18 0.39% 16,672,603.85 0.24% 1.42%
分产品生育健康基础研究和临
1,177,528,799.21 27.07% 1,115,647,656.87 15.82% 5.55%床应用服务
肿瘤与慢病防控及转化524,884,116.01 12.07% 403,548,078.13 5.72% 30.07%
医学类服务感染防控基础研究和临
515,590,886.92 11.85% 2,301,174,380.39 32.63% -77.59%床应用服务
多组学大数据服务与合707,232,956.79 16.26% 704,894,603.47 9.99% 0.33%
成业务精准医学检测综合解决
1,407,490,917.72 32.36% 2,511,213,448.78 35.60% -43.95%方案
其他业务收入 16,909,574.18 0.39% 16,672,603.85 0.24% 1.42%分地区
中国大陆（不含中国港3,459,110,457.60 79.53% 3,629,234,473.13 51.46% -4.69%
澳台）
欧洲及非洲 216,810,849.59 4.98% 388,516,517.76 5.51% -44.20%美洲 116,153,875.01 2.67% 244,708,815.04 3.47% -52.53%
亚洲（含中国港澳台）
557,562,068.63 12.82% 2,790,690,965.56 39.57% -80.02%及大洋洲
分销售模式代理 1,019,405,943.62 23.44% 1,996,254,808.03 28.30% -48.93%
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文直销 3,330,231,307.21 76.56% 5,056,895,963.46 71.70% -34.14%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业基因组学应用行业 433,272.77 217,874.10 49.71% -38.42% -35.26% -2.46%
分产品生育健康基础研究
117,752.88 63,878.47 45.75% 5.55% 2.97% 1.36%和临床应用服务
肿瘤与慢病防控及52,488.41 35,970.20 31.47% 30.07% 15.66% 8.53%
转化医学类服务感染防控基础研究
51,559.09 14,357.96 72.15% -77.59% -88.25% 25.24%和临床应用服务
多组学大数据服务70,723.30 49,154.40 30.50% 0.33% 3.20% -1.93%
与合成业务精准医学检测综合
140,749.09 54,513.07 61.27% -43.95% -25.92% -9.35%解决方案
分地区中国大陆（不含中
345,911.05 165,330.41 52.20% -4.69% -27.63% 15.16%国港澳台）
亚洲（含中国港澳55,756.21 28,704.42 48.52% -80.02% -63.31% -23.44%
台）及大洋洲分销售模式
代理 101,940.59 73,477.00 27.92% -48.93% -15.74% -28.40%直销 333,023.13 144,426.05 56.63% -34.14% -42.10% 5.95%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万美元
影响重大合同履行 是否存在
本期确认的 累计确认 合同未正合同总金 合计已履 本报告期履 待履行金 应收账款回 是否正 的各项条 合同无法
合同标的 对方当事人 销售收入金 的销售收 常履行的额 行金额 行金额 额 款情况 常履行 件是否发 履行的重
额 入金额 说明生重大变 大风险
化National Unified
精准医学检测Procurement 52,437.38 51,745.94 1,873.59 691.44 1,873.59 51,745.94 正常回款 是 否 否 无
综合解决方案Company
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
基因组学应用行业 直接材料 1,098,271,317.46 50.41% 1,624,599,235.63 48.27% -32.40%基因组学应用行业 直接人工 371,023,924.73 17.03% 770,240,573.43 22.89% -51.83%
基因组学应用行业 制造费用 709,445,745.94 32.56% 970,474,840.09 28.84% -26.90%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本年度合并财务报表范围变化参见第十节财务报告附注“九、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 534,556,496.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.29%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 177,047,913.24 4.07%
2 客户二 173,754,296.00 3.99%3 客户三 70,966,071.90 1.63%
4 客户四 59,484,129.17 1.37%5 客户五 53,304,086.01 1.23%
合计 -- 534,556,496.32 12.29%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,685,395,979.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 49.96%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 22.88%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 771,935,879.43 22.88%
2 供应商二 542,726,068.69 16.09%深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 294,360,984.84 8.73%4 供应商四 38,583,077.25 1.14%
5 供应商五 37,789,969.05 1.12%合计 -- 1,685,395,979.26 49.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 1,036,291,018.38 1,607,344,289.96 -35.53% 主要系市场推广费减少所致
管理费用 398,816,233.50 381,124,840.70 4.64%财务费用 -45,881,932.33 -8,420,743.50 -444.87% 主要系利息收入增加所致
研发费用 528,924,875.44 535,780,714.17 -1.28%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
在保证产品检测性能已完成NIFTY试剂盒
和稳定性的前提下，
无创产前检测NIFTY 中所有进口原材料的 产品优化升级，降低实现试剂盒所有原材 实现主要原材料国产
产品试剂盒国产化替 国产试剂替换测试， 检测成本，提升市场料国产化 化替代，显著减低检
代 并启动了试剂盒原材 竞争力测成本，提高原料供
料变更注册应稳定性和可控性
开发低起始量建库建立基于WGS技术
开发基于WGS技术 WGS技术体系，完成平台的五前产品体
平台的携带者筛查、 基于WGS技术的染 新产品布局，率先占系，为孕前、产前、
基于WGS技术平台 产前筛查、新生儿筛 色体及单基因突变检 领国内外市场，提升植入前、学龄前等出
五前产品开发 查、植入前检测等技 测、胎儿及母体变异 市场竞争力，拓展盈生缺陷全系防控体系
术，完成五前产品全 检测、胚胎植入前变 利空间提供一次性全方位高
线升级 异检测、携带者筛查水平解决方案
等核心技术开发通过实验技术的迭代
和自主研发分析算法完成极速全外技术体 的优化，不断拓展检 产品迭代升级，实现
全外及全基因组产品 优化分子诊断产品体 系开发及生信分析流 测范围，优化检测性 功能拓展和性能优优化升级 系，提升整体检出率 程升级；完成全基因 能，提升单基因病检 化，推进产品本地化
组技术体系优化升级 测产品检出率；优化 落地云端解读平台功能，
助力产品本地化建设通过单分子测序技
完成地贫单分子测序 术，实现更全面的地 产品迭代升级，优化地贫基因检测产品优 开发地贫单分子测序
产品检测体系开发和 贫基因检测，实现地 检测性能，降低成化升级 产品
性能验证 贫基因检测产品迭代 本，助力海外布局升级。
开发新生儿基因检测开发标准化试剂盒及 完成试剂盒开发，完 产品全球市场布局，
新生儿基因检测产品 试剂盒，开发一体一体机交付系统，以 成一体机开发，发布 提供本地化解决方
升级项目 机，完成产品整体转备本地化检测需求 本地化解决方案 案，拓展盈利空间
产，输出本地化解决深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
方案进一步拓展无创产前
产品迭代升级，丰富筛查显性单基因病范 完成技术优化及产品 产品优化升级，拓展
全因3.0产品升级 产品内容，提高竞争围，同时优化技术路 升级发布 检测疾病范围
力线，控制成本
开发近视遗传风险筛布局眼病早筛市场， 新产品布局，丰富产
眼病遗传风险筛查产 完成技术体系开发和 查产品，用于全年龄推动“天下无盲”大目 品管线，拓展盈利空
品开发 性能确认 段人群近视遗传风险标 间，助力“天下无盲”
筛查；
保障多产品自动化高从遗传病致病基因、
开发生育遗传数据库 质量交付，提高人工致病变异、遗传病相
系统，并对数据库进 持续进行数据库建设 解读效率，降低产品生育遗传数据库 关表型等维度进行遗
行规范化、结构化建 及系统开发工作 成本，优化产品交付传病数据库（即凤凰
设 周期，提升产品整体数据库）的建设
竞争力氨基酸和肉碱检测试 延续新筛III类IVD
获得新筛衍生试剂盒 维持和稳定现有新筛剂盒（液相色谱-串联 试剂盒资质，在新筛 已获证
延续注册证 业务质谱法）延续注册 领域持续发力
在新生儿先天性肾上 基于串联质谱法的新 丰富新生儿筛查内容,新生儿先天性肾上腺
腺皮质增生症质谱筛 生儿先天性肾上腺皮 布局二级筛查市场，
皮质增生症检测（串 临床试验收样阶段查方向取得资质领先 质增生症检测试剂盒 提升产品质量，拓展
联质谱法）
优势 获批 盈利空间多种新生儿遗传代谢 新生儿遗传代谢病检
技术升级，增加产品疾病测定试剂盒（串 测产品，并进行资质 临床试验实施阶段 获得医疗器械注册证
竞争力联质谱法） 注册申报
在临床上适用于人体的全血、血清样本中 与质谱平台配套试剂
的被分析物进行定性 盒+软件打包整合，
液相色谱串联质谱仪 NMPA注册获证 获得医疗器械注册证或定量检测，检测项 提高公司产品的竞争
目包括氨基酸与肉碱 力和维生素
产品注册申报有助于进一步提升和验证产
品性能，开拓产品入配套MGISEQ-2000
院渠道，提升肿瘤临测序仪推出泛癌种个 已获得欧盟CE、英
泛癌种多基因检测试 获得NMPA医疗器械 床产品资质结构，增体化诊疗基因检测产 国、沙特、土耳其准
剂盒申报 注册及国外资质 强产品竞争力；CE、
品，并进行资质注册 入资质英国、沙特、土耳其
申报准入资质的获得将为
肿瘤产品迈向国际市场提供基础
乳腺癌、卵巢癌BRCA1/2基因突变检
测试剂盒的资质申请，将有助于进一步
对乳腺癌、卵巢癌打通和拓展肿瘤患者
乳腺癌、卵巢癌 BRCA1/2基因突变检 完成NMPA医疗器械检测的渠道，提升肿
BRCA1/2基因突变检 测试剂盒进行注册申 发补阶段 注册申报及获得国外瘤临床产品资质结
测试剂盒申报 报，丰富公司的肿瘤 资质构，增强产品竞争
检测产品线力；CE等国外准入资
质的获得将为肿瘤产品迈向国际市场提供
基础向NMPA及国外药品 进一步完善肿瘤临床
非小细胞肺癌ctDNA 已获得国内NMPA注监督管理机构进行注 获得NMPA医疗器械 检测产品资质布局，
检测试剂盒(NGS)注 册检验报告、欧盟册申报，使该试剂盒 注册证及国外资质 全面提升肿瘤产品竞
册申报项目 CE、英国准入资质能够更好的应用于临 争力
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文床
产品基于升级的新一为了适应NMPA发布
代检测产品开展的《人乳头瘤病毒
NMPA医疗器械注册（HPV）核酸检测及
人乳头瘤病毒 申报研究，相关工作基因分型、试剂技术
（HPV）核酸分型检 完成NMPA医疗器械 将有助于提升HPV检审查指导原则》和民 获得NMPA医疗器械
测试剂盒（联合探针 注册申报及国外资质 测产品的影响力，开生项目在MGISEQ- 注册证
锚定聚合测序法）研 申报 拓入院渠道，提供支200、MGISEQ-2000
发及注册申报 持，同时将有利于公自主平台的目标布
司在全国推广HPV全局，进行该试剂盒的
民筛查，进一步提升研发和注册申报
产品市场竞争力基于DNBSEQ技术的 产品的推出有助于公
与美国Natera公司联监测产品—华见微， 司完善肿瘤产品布
合开发基于DNBSEQ已完成全流程国产化 局，填补在肿瘤复发
测序技术、针对实体 开发基于自主高通量肿瘤术后复发监测产 测序平台转移测试并 监测领域的技术空
瘤患者定制化监测的 测序平台的肿瘤复发品自主平台开发 已转产。检测限可达 白，降低检测成本，
Signatera技术，填补 监测产品0.009%，分析灵敏度 为患者提供高性价比
公司监测类产品的空达98.6%，特异性 的肿瘤全周期管理方
白100%。 案
配合BRCA1/2基因突 开发BRCA1/2检测试完成NMPA医疗器械
变检测试剂盒资质申 获得NMPA医疗器械 剂盒资质申报的软BRCA1/2软件报证 注册申报及国外资质
报，对分析软件进行 注册证 件，是试剂盒报证获申报
注册申报 批的重要组成部分HRD获得欧盟CE、
英国准入资质；
产品将通过升级优HRD临床科研合作文 完成HRD算法验证
基于杂合性缺失 化，进一步拓展检测章发表； 和优化，进一步对产
(LOH)、端粒等位基 范围，有助于帮助更完成HRD+HRR共检 品性能进行优化升
因不平衡(TAI)和大区 多患者发现用药指产品开发及方法学测 级，提升产品竞争
段的扩增、缺失 征，完善肿瘤精准治试，完成HRD自动 力；实现HRR及
（LST）这三个维度 疗产品布局，提升肿化流程开发，与临床 HRD共同检测；实现
HRD产品升级 的指标以及肿瘤纯度 瘤产品的市场竞争PI合作进行3个癌种 HRD算法自动化；完
校正和染色体倍数校 力；HRD自动化算法的HRD回顾性研究 成HRD简版一体机
正，量化评价同源重 的开发以及一体机、
项目，推进同药厂合 的开发；完成HRD组缺陷程度及建立和 GeneAn平台流程的
作进展，HRD项目国 GeneAn平台流程搭PARP抑制剂疗效的 搭建，使得HRD产
际推广，推进HRD 建；顺利完成HRD相关性 品入院及国际推广成
生信分析平台建设； 标准化项目为可能
参与中检院发起的HRD标准化项目
开发一款实体瘤泛癌种DNA检测产品，
利用目标区域靶向捕获二代测序技术，一
次性对实体瘤泛癌种研发阶段；已完成产 全面提升产品性能，
泛癌种个体化基因检 相关的753个基因进 对现有泛癌检测产品品开发，转产测试推 增强产品的市场竞争
测产品（2022版） 行检测及全面解读， 进行系统迭代升级进中 力
同时实现TMB和MSI免疫治疗相关
biomarker、实体瘤遗传性相关胚系基因的
检测及解读开发一款DNA/RNA 完成白血病 产品具有高灵敏度和
共检的白血病基因检 DNA&RNA共检产品 高通量的优势，可实白血病基因检测与分 测产品，DNA检测利 转产及上市，推出首 开发一款白血病基因 现快速准确的白血病
子分型产品开发 用目标区域捕获技 个基于芯片捕获的 基因检测产品并转产 图谱分析。为白血病术，一次性对白血病 RNA融合检测产品； 患者的分子诊断提供
相关的373个基因进 持续推进解读数据库 精准的指导深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
行检测及全面解读； 构建RNA检测利用区域捕
获测序技术，提升融合变异检出性能，辅
助分型及用药指导推进肠癌检测产品升
级迭代，增强产品竞开发国际领先的肿瘤 争力；优化肝癌检测
早筛／早诊新技术产 增强肿瘤防控产品竞肿瘤早筛／早诊产品 筛查/辅助诊断产品， 本地化整体解决方
品投入全球多中心临 争力，扩宽业务发展开发和应用 为肿瘤早筛早诊提供 案；消化系统多癌早
床样本测试和应用 领域全面解决方案 筛产品方法学升级，
推进多中心大人群临床验证
将有利于公司在国内获得NMPA医疗器械
开发肠癌辅助诊断试 获得NMPA医疗器械 外推广肠癌早期辅助肠癌辅助诊断产品注 注册证；报告期内获
剂盒，获得医疗器械 注册证和国外资质申 诊断新技术的应用，
册申报 得哥伦比亚、印度尼注册证 报 进一步提升产品市场
西亚准入资质竞争力
产品获得CE资质；
获取中枢神经系统感 满足一线临床中枢神PMseq@病原快速检测 NMPA申报临床试验
染检测试剂盒的市场 经系统感染诊断和鉴试剂盒开发（中枢神 完成，注册资料已受 获得医疗器械注册证
准入资质，完善病原 别诊断需求，提高市经系统感染） 理并通过药监局体系
产品线布局 场竞争力考核，注册发补阶段
PMseq@病原快速检测 获取中枢神经系统感 开发中枢神经系统病 满足一线临床中枢神试剂盒配套软件系统 染检测试剂盒配套软 产品获得CE资质， 原体核酸检测试剂盒 经系统感染诊断和鉴
开发（中枢神经系统 件的市场准入资质， 获得NMPA注册证 配套软件，完成 别诊断需求，提高市感染） 完善病原产品线布局 NMPA注册申报 场竞争力
产品获得CE和英国获取血流感染检测试
PMseq@病原快速检测 MHRA准入资质； 获取临床产品资质，
剂盒的市场准入资试剂盒开发（血流感 NMPA申报处于注册 获得医疗器械注册证 完善病原产品线布
质，完善病原产品线染） 检验阶段（完成成品 局，提高市场竞争力
布局检验）
获取血流感染检测试 产品获得CE和英国PMseq@病原快速检测 开发血流感染产品试 满足一线临床血流感
剂盒配套软件的市场 MHRA准入资质；
试剂盒配套软件系统 剂盒配套软件，并完 染诊断和鉴别诊断需准入资质，完善病原 NMPA申报处于注册
开发（血流感染） 成NMPA注册申报 求，提高市场竞争力产品线布局 检验阶段
获取感染检测试剂盒 获取国际临床产品资PMseq@呼吸道病原体
及配套软件在欧盟市 产品获得CE准入资 质，完善病原产品线核酸检测试剂盒及配 产品获得CE资质
场准入资质，完善海 质 布局，提高市场竞争套分析软件
外病原产品线布局 力获取感染检测试剂盒 获取国际临床产品资
PMseq@病原微生物核及配套软件在欧盟市 产品获得CE准入资 质，完善病原产品线
酸检测试剂盒及配套 产品获得CE资质场准入资质，完善海 质 布局，提高市场竞争
检测软件外病原产品线布局 力
产品检测性能好，检基于扩增子测序技术
测周期短，可实现临开发针对呼吸道感染
靶向病原检测产品开 呼吸道症候群病原体 完成靶向病原体检测 床常见病原体的精准的靶向病原体检测产
发 检测产品转产上市 产品开发转产 快速检测，辅助感染品，可实现病原体的
性疾病的病原学诊精准检测
断。
开发细菌耐药核酸多 产品获得泰国、乌拉 获取国际临床产品资耐药基因核酸多重检 重检测产品，为细菌 圭、沙特注册证、 质，完善病原产品线
完成产品开发测产品开发 耐药快速POCT检测 CE-IVDD及英国 布局，提升市场竞争
提供技术解决方案 MHRA资质 力开发血流感染核酸多 完成靶标调研和可行
血流感染病原体核酸 完善病原产品线布重检测产品，为血流 性分析，初步建立反 完成产品开发
多重检测产品开发 局，提升市场竞争力感染快速POCT检测 应体系和核心原料筛
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文提供技术解决方案 选
开发脑炎核酸多重检产品获得泰国、乌拉 获取国际临床产品资
测产品，为中枢神经脑炎病原体核酸多重 圭、沙特注册证、 质，完善病原产品线
系统感染快速POCT 完成产品开发检测产品开发 CE-IVDD及英国 布局，提升市场竞争
检测提供技术解决方MHRA资质 力
案产品获得泰国、乌拉
开发呼吸道感染核酸圭、沙特注册证、
多重检测产品，为呼 获取临床产品资质，
呼吸道感染病原体多 CE-IVDD产品及英国 完成产品开发，获得吸道感染快速POCT 完善病原产品线布
联核酸检测产品开发 MHRA，NMPA申报 医疗器械注册证检测提供技术解决方 局，提高市场竞争力
正在进行注册检验前案
准备DNBSEQ-T10平台稳
定运行。完成多种困难样本的HMW基因
组提取方法开发；完成Drug-Seq、EM-Seq
基于DNBSEQ测序平等技术在DNBSEQ平
台，实现DNBSEQ- 基于DNBSEQ测序平台上的实验流程优
扩大DNBSEQ平台在 T7/T10超高通量测序 台，拓展平台适用产化；持续改进单细胞
科服产品上的运用， 平台的商业化服务， 品，提升服务质量和平台DNBelab C4的
基于DNBSEQ平台的 进一步提升科服产品 开发低起始量、全流 交付周期，形成细胞核实验流程及样
应用开发和产品升级 质量和技术指标，提 程自动化、数据质量 DNBSEQ平台的优势本制备方案，完成植
高科技业务在国内外 更优的建库技术，开 市场地位，进一步提物样本单细胞测序技
市场的整体竞争力 发新产品类型，进一 升平台的市场竞争力术研发；持续提高
步提高产品质量和技 和占有率Parse-Seq及HiC等文
术指标库类型在DNBSEQ平
台的测序表现；
DNBSEQ-G99平台完成五癌共检、遗传性
肿瘤产品发布完成单细胞染色质交
互作用HiC测序技术开发，单分子空间高
维度PoreC联合5mC甲基化修饰、组蛋白
打造单细胞结合单分修饰、转录因子起始
子的多组学测序技术位点、染色质开放
平台，包含单分子性、DNA结合蛋白多
Pore-C联合染色质开 建立起不同梯度搭配组学测序技术(SCA-
放性测序技术，单分 的单细胞单分子联合seq, BIND&MODIFY)
综合提升公司在高通 子Pore-C联合 多组学测序服务产品开发，完成超低起始
量单细胞多组学方面 5mC+DNA结合蛋白 线，拓展超低起始量单细胞高通量多组学 量单细胞水平的高覆
的技术储备，持续进 检测多组学测序技 甲基化测序新技术的产品开发与优化 盖度单细胞
行产品升级，提升产 术，超低起始量高覆 应用场景，提升公司5mC+5hmC甲基化测
品的竞争力 盖度5mC+5hmC甲基 在单细胞、单分子多序新技术(TEAM-seq)
化测序技术，单细胞 组学测序领域的产品开发。完成基于现有
多倍通量全长转录组 竞争力单细胞测序平台的单
测序技术，单细胞全细胞全长转录组RNA
长转录组联合甲基化动态生成-降解的测序
多组学测序技术等算法新技术(FLOUR-
seq)开发，单细胞多倍通量全长转录组测
序新技术(HIT-scISO-seq)开发
单细胞多平台信息分 实现单细胞方向多平 完成 对已有单细胞产品进 实现单细胞多平台、
析流程升级及模块开 台多组学布局，丰富 DNBelabC4+ONT实 行持续优化与迭代升 多组学的布局，丰富发 单细胞产品类型，提 验开发与信息分析流 级，拓展样本处理类 单细胞产品线，为客
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文升产品的市场竞争力 程的初步搭建，完成 型，丰富信息分析的 户提供更多选择，为
了DNBelab C4 V2.5 内容；对单细胞新技 项目整体解决方案提版本的优化测试；完 术新平台进行测试评 供技术与产品基础；
成细胞系、肿瘤样 估与引入，并进行分 分析内容的升级提高本、图谱样本的基本 析流程搭建与产品开 了产品的市场竞争
测试评估；完成了肿 发，实现单细胞方向 力，模块化的标准信瘤恶性细胞识别分析 多平台多组学布局， 息分析流程降低了人
在C4单细胞平台的 并提高整体的产品竞 工投入，提高了项目应用 争力 执行效率
已完成宏基因组与代谢组关联分析新增方
案填写表格模式，升级系统后端数据库、 用户可在线查看分析 在全球范围内站立于
前端框架，推出全新 报告，同时利用分析 交付与数据挖掘平台实现核心产品统一
PDF 报告；国际版 工具可全面、深入地 的制高点，全面提升Dr.Tom多组学数据挖 Dr.Tom交付，打造全
Dr. Tom 新增蛋白、 进行数据挖掘和多组 公司在交付和数据挖掘系统 球领先的分析平台与
代谢和宏基因组产品 学关联分析；支持用 掘平台方面的影响数据挖掘平台
的支持，扩充物种数 户上传原始数据启动 力，提升高通量测序据库；完成国际用户 标准分析 产品的市场竞争力
数据迁移到国际版，
及一系列用户体验优化
已完成实验室生产管 推进生产管理系统与提高数据流转效率，
面向未来科服中心实 理系统新增线下表数 测序仪接口互通；实缩短项目交付周期，
验室和联合实验室需 据导入、获取送检批 现测序数据与混合云科服工程化系统整体 创新云化计算的服务
求，为实验生产、信 次数据、在线自动生 平台的互联互通；实解决方案构建 模式，更高效地助力
息生产提供一体化系 成文库检测报告、集 现分析任务自动调科研服务，提升用户
统解决方案 成在线编辑及邮件发 起、状态与数据回体验
送等功能 传、报告推送等功能已完成时空标准流程
完成新时空组学产品搭建及demo实验，
推出时空组学产品， 完成时空组学平台测 布局，扩大生命科学时空组学平台测试和 具备时空组学项目交
顺利承接并执行商业 试，搭建时空组学的 技术的应用场景，提执行能力搭建 付能力；香港/波兰实
项目 产品执行和交付能力 升公司科服业务市场验室已具备时空组学
竞争力文库纯测序交付能力
建立对抗体、酶等生开发大分子（蛋白） 物大分子的精准分子 新增服务品类分子表
完成技术开发，已启生物大分子表征 精确分子量检测流程 量检测方法，并可实 征，扩大公司业务范
动转产流程和肽图分析流程 现对蛋白质的序列进 围和客户群体
行精准解析。
靶向检测氨基酸、脂 提升公司在靶向代谢升级高通量靶向代谢 肪酸（包括短链脂肪 组学科技服务市场的
检测，由此前一次性 酸）、有机酸、胆汁 竞争力，同时，有利HM2300靶向代谢新 完成技术开发，已正
可检测400余种代谢 酸、碳水化合物、肉 于和基因组重测序、
产品开发 式转产并投产物提升到一次性可检 碱、吲哚等多个不同 转录组、蛋白组等产
测2,300余种代谢物 类别的共计2,300多 品进行关联分析，为种代谢物 多组学服务提供基础
建立血液/粪便样本中全面布局靶向代谢产
不同种类色氨酸定量开发29种色氨酸代谢 品，增强公司在靶向
色氨酸靶向代谢检测 完成技术开发，已正 检测的方法，一次测通路中代谢物检测的 代谢检测方面的竞争
产品 式转产并投产 试即可实现29种色氨方法 优势，提供多样化的
酸代谢通路中代谢物代谢组学科技服务
同时检测开发了完整糖肽的分 建立了完整糖肽的分 为多组学服务提供深
完整糖肽蛋白质组分 析方法可实现对N- 完成技术开发，已启 析方法，可以同时获 入研究的工具，提升析 连接糖蛋白质整体研 动转产流程 得糖链结构，糖基化 了公司在蛋白质组学
究 修饰肽段及糖链和糖 科技服务市场的核心深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
基化位点的对应关系 竞争力等信息，真正实现糖
结构解析公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 703 799 -12.02%
研发人员数量占比 18.74% 17.96% 0.78%研发人员学历
本科 301 358 -15.92%硕士 298 338 -11.83%
博士 74 28 164.29%研发人员年龄构成
30岁以下 250 322 -22.36%30~40岁 395 430 -8.14%
40岁以上 58 47 23.40%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 614,284,830.15 592,668,572.64 541,287,399.11
研发投入占营业收入比例 14.12% 8.40% 7.99%研发支出资本化的金额（元） 85,359,954.71 56,887,858.47 55,042,272.06
资本化研发支出占研发投入的比例 13.90% 9.60% 10.17%资本化研发支出占当期净利润的比重 91.12% 7.03% 3.73%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 不适用
1、处于注册申请中的医疗器械注册证产品的基本情况截至2023年12月31日，处于注册申请中的Ⅱ类、Ⅲ类医疗器械注册证共计9项。具体信息见下表：
注册所处阶进展情是否申报创序号 产品名称 注册分类 临床用途
段 况 新医疗器械本试剂盒用于定性检测经临床确诊为卵巢癌(及乳
BRCA1/2基因突变检测试剂腺癌)患者的血液样本中的 BRCA1/2基因生殖系变
1 盒（联合探针锚定聚合测序 Ⅲ类 注册审评 正常 是异，包括 BRCA1/2 基因外显子区的移码突变、无
法）
义突变以及邻近15bp内含子区的剪切位点突变。
用于体外定性检测人体血清或血浆样本中的乙型肝乙型肝炎病毒核心抗体IgM
炎病毒核心抗体 IgM（抗-HBc-IgM），可用于乙2 检测试剂盒（磁微粒化学发 Ⅲ类 注册审评 正常 否
型肝炎病毒（Hepatitis B Virus，HBV）感染的辅光法）
助诊断。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文注册所处阶进展情是否申报创
序号 产品名称 注册分类 临床用途段 况 新医疗器械
乙型肝炎病毒前S1抗原检 用于体外定性检测人体血清或血浆样本中的乙型肝3 测试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅲ类 炎病毒前 S1 抗原，临床上主要用于乙型肝炎病毒 注册审评 正常 否
法） （Hepatitis B Virus，HBV）感染的辅助诊断。
乙型肝炎病毒前S2抗原检 用于体外定性检测人体血清或血浆样本中的乙型肝4 测试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅲ类 炎病毒前 S2 抗原，临床上主要用于乙型肝炎病毒 注册审评 正常 否
法） （Hepatitis B Virus，HBV）感染的辅助诊断。
戊型肝炎病毒抗体IgM抗体 用于体外定性检测人体血清或血浆样本中的戊型肝5 检测试剂盒（磁微粒化学发 Ⅲ类 炎病毒抗体 IgM 抗体，临床上主要用于戊型肝炎 注册审评 正常 否
光法） 的辅助诊断。
戊型肝炎病毒抗体IgG抗体 用于体外定性检测人体血清或血浆样本中戊型肝炎6 检测试剂盒（磁微粒化学发 Ⅲ类 病毒抗体 IgG 抗体，临床上主要用于戊型肝炎的 注册审评 正常 否
光法） 辅助诊断。
人免疫缺陷病毒抗原/抗体检 用于体外定性检测人体血清或血浆样本中 HIV-7 测试剂盒（磁微粒化学发光 Ⅲ类 1/HIV-2 抗体和HIV-1 p24 抗原，临床上主要用于 注册审评 正常 否
法） HIV感染的辅助诊断。
结核分枝杆菌特异性细胞免 用于体外定性检测人新鲜外周静脉抗凝血中由结核8 疫反应检测试剂盒（磁微粒 Ⅲ类 分枝杆菌抗原刺激 T 淋巴细胞所产生的 γ-干扰 注册审评 正常 否
化学发光法） 素。临床上主要用于结核病的辅助诊断。
与液相色谱仪或液相色谱-串联质谱仪配套使用,用9 液相色谱柱 II类 注册审评 正常 否
于对人体样本中被测物进行分离。
2、已获得药品注册证产品的基本情况截至2023年12月31日，公司及其全资、控股子公司获得的药品注册证共计5项。具体信息见下表：
注册证批准序号 产品名称 药品分类 临床用途 注册证有效期 注册类型
日期本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的
人类免疫缺陷病毒 按药品管 人类免疫缺陷病毒（HIV）（1+2 型）
1 （HIV）抗原抗体诊断 理的体外 抗体和 HIV-1 p24 抗原，用于献血员筛 2024/6/17 2019/6/18 再注册试剂盒（酶联免疫法） 诊断试剂 查、血液制品检测和HIV感染的辅助诊
断。
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的按药品管
丙型肝炎病毒抗体诊断 丙型肝炎病毒（HCV）抗体，用于献血2 理的体外 2025/6/15 2020/6/16 再注册
试剂盒（酶联免疫法） 员筛查、临床丙型肝炎病毒感染的辅助诊断试剂
诊断。
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的按药品管
梅毒螺旋体抗体诊断试 梅毒螺旋体（TP）抗体，用于献血员筛3 理的体外 2025/6/15 2020/6/16 再注册
剂盒(酶联免疫法) 查、血液制品检测和 TP 感染高危人群诊断试剂
中血清学诊断。
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的人类免疫缺陷病毒抗体 按药品管
人类免疫缺陷病毒（HIV）（1+2 型）
4 诊断试剂盒（酶联免疫 理的体外 2025/6/11 2020/6/12 再注册抗体，用于献血员筛查和临床人类免疫
法） 诊断试剂缺陷病毒感染的辅助诊断。
本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎病毒表面抗原 按药品管
乙型肝炎病毒表面抗原（HBsAg），用5 诊断试剂盒（酶联免疫 理的体外 2025/6/15 2020/6/16 再注册
于献血员筛查、血液制品检测和临床辅法） 诊断试剂
助诊断。
3、已获得医疗器械注册证产品的基本情况截至2023年12月31日，公司及其全资、控股子公司获得的医疗器械注册证书和备案凭证共计237项，其中医疗器械
注册证 173项，备案凭证 64项。报告期内，公司及其全资、控股子公司新增医疗器械注册证和备案凭证共计 22项，其中医疗器械注册证14项，备案凭证8项。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文截至2023年12月31日，公司及其全资、控股子公司获得的医疗器械注册证详见下表：
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型该产品采用联合探针锚定聚合测序技术，在临床上用
于对来源于人体样本的脱氧核糖核酸（DNA）进行测序，以检测基因变化，这些基因变化可能导致存在疾
延续1 基因测序仪 Ⅲ类 病或易感性。该仪器在临床上仅限于与国家食品药品 2026/10/26 2021/10/27
注册监督管理总局批准的体外诊断试剂以及仪器配套随机
软件配合使用，且不用于人类全基因组的测序或从头测序。
本软件针对基因测序仪上获得的基因组DNA序列数据进行计算，获得分别与之对应的参考序列比对结
果，并根据阈值进行统计和筛选达到对T13、T18、
胎儿染色体非整T21的检出目的，确定样本检测结果为阳性或阴性， 变更
2 倍体基因检测软 II类 2027/3/19 2023/12/31可用于13、18、21常染色体的非整倍体基因检测数据 注册
件分析，从而对胎儿染色体非整倍体疾病 21-三体综合
征(唐氏综合征)、18-三体综合征(爱德华氏综合征)或13-三体综合征(帕特氏综合征)进行产前筛查。
产品基于色谱与质谱技术，与配套试剂盒使用，在临液相色谱串联质 床上适用于对来源于人体的全血、血清样本中的被分 首次
3 II类 2028/6/8 2023/6/9谱仪 析物进行定性或定量检测，检测项目包括氨基酸、肉 注册
碱和维生素。
用于胎儿心率监测。适用于医疗机构及家庭使用。该超声多普勒胎儿 延续
4 Ⅱ类 产品的检测结果只能用于初步评估胎儿状态，不作为 2025/5/31 2020/6/1心率仪 注册
诊断依据。
采用基于AMPPD和碱性磷酸酶的间接化学发光法，
与配套的检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于全自动化学发光 首次
5 Ⅱ类 人体的血清、血浆、全血样本中的被分析物进行定性 2025/9/28 2020/9/29免疫分析仪 注册
或定量检测，包括炎症、感染性疾病、免疫功能、激素、酶类、心肌类、肝病、蛋白质及多肽类项目。
采用吖啶酯的直接化学发光免疫法，与配套的检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于人体的血清、血
全自动化学发光 首次6 Ⅱ类 浆样本中的被分析物进行定性或定量检测，包括炎 2025/9/28 2020/9/29
免疫分析仪 注册症、肿瘤相关抗原、免疫功能、激素、肝病、蛋白质
及多肽类项目。
该产品采用吖啶酯的直接化学发光免疫法，与配套的全自动化学发光 检测试剂共同使用，在临床上用于对来源于人体的血
首次7 免疫分析仪 Ⅱ类 清、血浆样本中的被分析物进行定性或定量检测，包 2027/9/12 2022/9/13
注册（MAE-1200i） 括炎症、肿瘤相关抗原、免疫功能、激素、肝病、蛋
白质及多肽类项目。
采用基质辅助激光解吸电离飞行时间（MALDI-TOF）
飞行时间质谱检质谱方法对临床分离出的细菌及真菌进行鉴定。基于
测系统 首次8 Ⅱ类 飞行时间质谱检测原理与配套的核酸质谱检测试剂共 2027/8/17 2022/8/18
（GBIMToF- 注册同使用，在临床上用于对来源于人体样本中的核酸进
1000）
行定性检测，包括病原体及人类基因检测。
胎儿染色体非整 本试剂盒用于定性检测孕周为12+0周及以上的孕妇倍体（T21、 外周血血浆中胎儿游离脱氧核糖核酸（DNA），通过
T18、T13）检测 分析样本中的胎儿游离DNA的21号、18号及13号 变更9 Ⅲ类 2027/1/12 2023/9/1
试剂盒（联合探 染色体数量的差异，对胎儿染色体非整倍体疾病21- 注册针锚定聚合测序 三体综合征、18-三体综合征和13-三体综合征进行产
法） 前筛查。本试剂盒仅用于构建测序文库。
本试剂盒用于定性检测经临床确诊为非小细胞肺癌患EGFR/KRAS/ALK
者的福尔马林固定石蜡包埋（简称FFPE）病理组织基因突变联合检
样本EGFR基因、KRAS基因和ALK基因中发生的突 延续10 测试剂盒（联合 Ⅲ类 2029/8/25 2019/8/26
变，包括EGFR基因L858R、T790M、G719X突变， 注册探针锚定聚合测
EGFR基因19外显子缺失（19del），KRAS基因序法）
G12D突变和ALK融合基因。其中，EGFR基因中深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型L858R突变、19号外显子缺失、G719X突变用于吉非
替尼片、盐酸埃克替尼片的伴随诊断检测；ALK融合基因用于克唑替尼胶囊的伴随诊断检测。
本试剂盒用于人乳头瘤病毒核酸分型检测时文库的构人乳头瘤病毒
建，与已批准的核酸纯化试剂、测序反应通用试剂盒（16种型别）核
（半导体测序法）、人乳头瘤病毒核酸分型分析软件 延续11 酸分型检测试剂 Ⅲ类 2027/6/7 2022/6/8
联合使用，用于女性宫颈脱落细胞中16种人乳头瘤病 注册盒（半导体测序
毒（HPV6、11、16、18、31、33、35、39、45、51、
法）
52、56、58、59、66、68）核酸的定性和分型检测。
遗传性耳聋基因 本试剂盒用于体外定性检测干血片样本中人基因组检测试剂盒（联 DNA的4个遗传性耳聋基因的20个位点的突变，检 首次
12 Ⅲ类 2025/4/23 2020/4/24合探针锚定聚合 测结果用于耳聋的辅助诊断，本产品用于构建测序文 注册
测序法） 库。
氨基酸和肉碱检本试剂盒可定量检测新生儿滤纸干血片样本中8种氨
测试剂盒（液相 变更13 Ⅲ类 基酸和16种肉碱，检测结果可以辅助临床医生诊断新 2027/5/4 2022/10/26
色谱-串联质谱 注册生儿是否患遗传性代谢病。
法）
本软件通过对测序数据的过滤、比对获得对应HPV各型别参考序列的比对结果；然后对结果进行Read计算
和分型分析，得出 16 种型别（HPV6、11、16、18、
31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、66、
人乳头瘤病毒核 延续14 II类 68）的信息分析结果。检测结果的临床意义以国家药 2025/3/31 2020/4/1
酸分型分析软件 注册品监督管理局批准的《人乳头瘤病毒（16 种型别）核
酸分型检测试剂盒（半导体测序法）》（注册证编号：国械注准 20173403222）为准，产品适用于医疗
机构使用。
本软件与适用的测序试剂盒配套使用，通过对临床样本（痰液、肺泡灌洗液、血浆、脑脊液等）的全部
DNA测序数据进行计算，可检测基因组序列已知的可 延续病原微生物基因
15 II类 疑致病微生物，检测范围包括已知355种临床重要致 2026/6/30 2021/7/1 注册检测软件
病细菌、支原体、衣原体、立克次氏体、螺旋体及133种临床重要致病病毒，获得与之对应的参考序列
比对结果，从而鉴定样本中存在的可疑致病微生物。
本产品为独立软件，与《胎儿染色体非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒（联合探针锚定聚合
测序法）》及该试剂盒说明书指定的基因测序仪配套使用，本软件针对基因测序仪上获得的基因组DNA
序列数据进行计算，通过分析样本中胎儿游离 DNA胎儿染色体非整 的21号、18号及13号染色体数量的差异，从而对胎
变更16 倍体基因检测软 II类 儿染色体非整倍体疾病 21-三体综合征（唐氏综合 2027/11/13 2023/10/31
注册件 征）、18-三体综合征（爱德华氏综合征）和 13-三体
综合征（帕特氏综合征）进行产前筛查。检测结果的临床意义以国家药品监督管理局批准的《胎儿染色体
非整倍体（T21、T18、T13）检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）说明书》为准，产品适用于医疗机
构使用。
本软件华大基因生产的胚胎植入前染色体非整倍体检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）及基于联合探
针锚定聚合测序法的基因测序试剂和基因测序仪配合使用，对体外受精-胚胎移植（In vitro fertilization-
胚胎植入前染色embryotransfer，IVF-ET）的胚胎细胞在基因测序仪上 延续
17 体非整倍体分析 II类 2029/4/2 2024/4/3获得的基因组DNA序列数据进行计算，获得与之对 注册
软件应的参考序列比对结果，并根据阈值进行统计和筛选
以达到对第1~22号常染色体和X、Y性染色体非整倍体检出的目的，可用于24条染色体的非整倍体基因检
测数据分析，不包含自动诊断功能，检测结果的临床深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型意义以国家药品监督管理局批准的《胚胎植入前染色
体非整倍体检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）
说明书》为准。本软件适用于医疗机构使用。
本产品为独立软件，通过软件分析数据可对非小细胞肺癌的福尔马林固定石蜡包埋（简称FFPE）病理组
织样本的基因突变情况进行检测；产品与本公司的检测试剂盒《EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂
盒（联合探针锚定聚合测序法）》（医疗器械注册证号：国械注准20193400621）及该试剂盒说明书指定
的基因测序仪配套使用。软件通过对测序数据的质非小细胞肺癌突 延续
18 II类 控、过滤、比对，获得对应参考序列的比对结果；然 2028/12/17 2023/12/18变基因分析软件 注册
后对结果进行变异分析，得出EGFR基因L858R、
T790M、G719X突变，EGFR基因19外显子缺失，
KRAS基因G12D突变和ALK融合基因的信息分析结果。检测结果的临床意义以国家药品监督管理局批准
的《EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）说明书》为准，产品适用于
医疗机构使用。
本软件为独立软件，与遗传性耳聋基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）及该试剂盒说明书指定
的基因测序仪配套使用，适用于遗传性耳聋基因检测数据的分析。根据样本列表对原始测序数据进行拆
分、过滤后获得高质量数据，并进行数据比对，得出与遗传性耳聋关联性 20 个突变位点（35delG、
遗传性耳聋基因 176_191del16、235delC、299_300delAT、538C〉T、 首次19 II类 2024/11/6 2019/11/7
分析软件 547G〉A、281C〉T、589G〉A、IVS7-2A〉G、 注册1174A〉T、1226G〉A、1229C〉T、IVS15+5G〉A、
1975G〉C、2027T〉A、2162C〉T、2168A〉G、
1095T〉C、1494C〉T、1555A〉G）基因分型结果。
检测结果的临床意义以国家药品监督管理局批准的《遗传性耳聋基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测
序法）说明书》为准，产品适用于医疗机构使用。
本产品为独立软件，与《染色体非整倍体检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）》及该试剂盒说明书指
定的基因测序仪配套使用，适用于13、16、18、21、
22、X和Y染色体非整倍体的辅助性判断，检测结果染色体非整倍体 首次
20 II类 作为临床辅助性诊断指标，仅供临床参考，不作为受 2024/11/6 2019/11/7分析软件 注册
检者临床诊断的唯一依据。检测结果的临床意义以国家药品监督管理局批准的《染色体非整倍体检测试剂
盒（联合探针锚定聚合测序法）说明书》为准，产品适用于医疗机构使用。
本试剂盒用于体外定性检测具有新型冠状病毒感染相关症状人群、其他需要进行新型冠状病毒感染诊断或
鉴别诊断者的咽拭子和肺泡灌洗液样本中新型冠状病新型冠状病毒
毒（2019-nCoV）核酸，配合本公司的基因测序系统2019-nCoV核酸
使用。本试剂盒检测结果应结合流行病学史、临床表 延续21 检测试剂盒（联 Ⅲ类 2026/1/4 2021/1/5
现、其他实验室检查等进行综合分析，作出诊断。该 注册合探针锚定聚合
产品在使用上应当遵守新型冠状病毒感染诊疗方案等测序法）
文件的相关要求。开展新型冠状病毒核酸检测，应符合新冠病毒样本采集和检测技术相关指南的要求，做
好生物安全工作。
本试剂盒用于体外定性检测具有新型冠状病毒感染相新型冠状病毒
关症状人群、其他需要进行新型冠状病毒感染诊断或2019-nCoV核酸 延续
22 Ⅲ类 鉴别诊断者的咽拭子和肺泡灌洗液样本中，新型冠状 2026/1/4 2021/1/5检测试剂盒（荧 注册
病毒（2019-nCoV）ORF1ab基因。本试剂盒检测结果光PCR法）
应结合流行病学史、临床表现、其他实验室检查等进深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型行综合分析，作出诊断。该产品在使用上应当遵守新
型冠状病毒感染诊疗方案等文件的相关要求。开展新型冠状病毒核酸检测，应符合新冠病毒样本采集和检
测技术相关指南的要求，做好生物安全工作。
该软件与华大生物科技（武汉）有限公司生产的新型冠状病毒2019-nCoV核酸检测试剂盒（联合探针锚定
新型冠状病毒聚合测序法）、测序反应通用试剂盒（联合探针锚定 延续
23 2019-nCoV核酸 Ⅲ类 2025/10/27 2020/10/28聚合测序法）及基于联合探针锚定聚合测序法的基因 注册
分析软件测序仪配合使用，适用于新型冠状病毒2019-nCoV核
酸检测数据的分析。
本软件适用于人乳头瘤病毒（HPV）核酸测序数据的分析；通过对测序数据的过滤、比对获得对应HPV各
型别参考序列的比对结果；然后对结果进行Read计数人乳头瘤病毒 和分型分析，得出17种人乳头瘤病毒（HPV16、18、
首次24 （HPV）核酸分 Ⅱ类 31、33、35、39、45、51、52、53、56、58、59、 2026/1/7 2021/1/8
注册型分析软件 66、68、73、82）的信息分析结果。分析结果的临床
意义以国家药品监督管理局批准的《人乳头瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序
法）》为准，产品适用于医疗机构使用。
本软件与华大生物科技（武汉）有限公司生产的结核分枝杆菌多线耐药基因检测试剂盒（联合探针锚定聚
合测序法）、测序反应通用试剂盒及基于联合探针锚定聚合测序法的基因测序仪配合使用，通过对测序
结核分枝杆菌多 （NGS）数据质量控制、结核序列库比对、变异检首次
25 线耐药基因检测 II类 测、数据统计及报告生成步骤，得出来自结核病患者 2026/11/22 2021/11/23注册
软件 的结核分枝杆菌复合群阳性的培养物样本中耐药基因突变分析结果，分析结果的临床意义以国家药品监督
管理局批准的《结核分枝杆菌多线耐药基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）》为准，产品适用于
医疗机构使用。
本软件与华大生物科技（武汉）有限公司生产的α和β地中海贫血基因检测试剂盒（联合探针锚定聚合测
序法）、测序反应通用试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）以及基于联合探针锚定聚合测序法的基因测序
地中海贫血基因 首次26 II类 仪配套使用。适用于地中海贫血基因检测测序数据的 2026/12/16 2021/12/17
检测软件 注册分析；通过对测序数据的质控、过滤、比对，获得对
应参考序列的比对结果；然后对结果进行统计分析和变异检测，最终得到地中海贫血基因检测的信息分析
结果。
本产品用于体外定性检测新型冠状病毒感染肺炎疑似人群口咽拭子、鼻咽拭子样本中新型冠状病毒（2019-
nCoV）N抗原检测。适用人群参照《新冠病毒抗原检测应用方案（试行）》等国家相关规定执行。本产品
不能单独用于新型冠状病毒感染的诊断，应结合核酸检测、影像学等其他诊断信息及病史、接触史判断感
新型冠状病毒 染状态。阳性结果可以用于对疑似人群进行早期分流（2019-nCoV）抗 和快速管理，但阳性结果仅表明样本中存在新型冠状
变更27 原检测试剂盒 III类 病毒抗原，不能作为新型冠状病毒感染的确诊依据。 2023/6/3 2023/2/23
注册（荧光免疫层析 阴性结果不能排除新型冠状病毒感染，也不得单独作
法） 为作出治疗和疾病管理决定的依据。疑似人群抗原阳性及阴性结果均应进行进一步的核酸检测。检测阳性
受试者应遵循当地疫情防控政策进行报告和隔离，并寻求相应的医疗帮助；检测阴性受试者应严格遵守当
地疫情防控要求，必要时进一步采取其他更灵敏的检测方法进行确认，若仍为阴性应持续进行监测，并及
时寻求医疗帮助。产品使用环境应遵循《新冠病毒抗深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型原检测应用方案（试行）》等国家相关规定。
该产品基于实时荧光PCR检测原理，与配套的检测试全自动医用PCR 剂共同使用，在临床上用于对来源于人体咽拭子、痰 首次
28 III类 2028/10/8 2023/10/9分析仪 液及脑脊液样本中的靶核酸（DNA/RNA）进行定性 注册
检测，包括病原体项目。
α和β地中海贫 该产品用于文库构建，采用高通量测序技术（联合探血基因检测试剂 针锚定聚合测序法）定性检测人外周血样本中基因组 首次
29 III类 2027/4/11 2022/4/12盒（联合探针锚 DNA的4种α-地贫缺失型、2种β-地贫缺失型、3种 注册
定聚合测序法） α-地贫非缺失型和16种β-地贫非缺失型。
染色体非整倍体本试剂盒用于体外定性检测人流产绒毛组织样本中
检测试剂盒（联 首次30 III类 13、16、18、21、22号染色体三体和X染色体单体， 2027/10/25 2022/10/26
合探针锚定聚合 注册用于检测过程的文库构建。
测序法）
本软件与华大基因生产的中枢神经系统感染病原体核酸检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）、测序反
应通用试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）及基于联合探针锚定聚合测序法的基因测序仪配合使用，适用
于中枢神经系统感染病原体核酸检测数据的分析。通中枢神经系统感
过对测序（NGS）数据质量控制、宿主序列去除、病 首次31 染病原体核酸检 Ⅱ类 2028/1/2 2023/1/3
原体序列库比对、结果注释、数据统计及报告生成步 注册测软件
骤，得到鲍曼不动杆菌、铜绿假单胞菌、肺炎链球菌、单纯疱疹病毒 1型、水痘-带状疱疹病毒和巨细胞
病毒六种病原体的判定结果，为人脑脊液中病原体的感染提供辅助诊断，不作为患者临床诊断的唯一依
据。产品适用于医疗机构使用。
大便隐血检测试本产品用于体外定性检测人粪便中微量的人血红蛋 首次
32 剂盒（胶体金 Ⅱ类 2028/2/27 2023/2/28白，适用于消化道出血的早期诊断。 注册
法）
氧化三甲胺/氯化 与本公司生产的样本释放剂配套使用，临床上用于氧首次
33 胆碱/甜菜碱/左旋 Ⅱ类 化三甲胺、胆碱、甜菜碱和左旋肉碱检测项目的室内 2028/8/1 2023/8/2注册
肉碱质控品 质量控制。
氧化三甲胺/氯化 与本公司生产的样本释放剂配套使用，临床上用于氧首次
34 胆碱/甜菜碱/左旋 Ⅱ类 化三甲胺、胆碱、甜菜碱和左旋肉碱检测项目的校 2028/8/1 2023/8/2注册
肉碱校准品 准。
本软件配合由本公司生产的“BRCA1/2 基因突变检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）”及本公司生产的
基因测序仪使用，适用于对基因测序仪获得的BRCA1/2 基因有效 DNA 序列数据进行分析并对
BRCA1/2 基因的点突变（SNV）及小片段插入缺失（InDel）突变进行检测及风险提示。软件检测结果不
BRCA1/2基因分 首次35 Ⅱ类 作为临床诊断卵巢癌、乳腺癌或其他癌种的依据，不 2028/10/16 2023/10/17
析注释软件 注册作为患者个体化治疗的唯一依据。软件结果用于患者
个体化治疗时，最终诊断结论应由专业的临床医生对软件结果进行人工复核和确认后出具。检测结果的临
床意义以国家药品监督管理局批准的《BRCA1/2 基因突变检测试剂盒(联合探针锚定聚合测序法)说明书》
为准。产品适用于医疗机构使用。
本试剂盒用于人乳头瘤病毒核酸分型检测时文库的构人 乳 头 瘤 病 毒
建，与已批准的核酸提取试剂、测序反应通用试剂盒（HPV）分型检
（联合探针锚定聚合测序法）联合使用，用于对女性 首次36 测试剂盒（联合 III类 2028/10/11 2023/10/12
宫颈脱落上皮细胞中的17种人乳头瘤病毒（HPV16、 注册探针锚定聚合测
18、31、33、35、39、45、51、52、53、56、58、
序法）
59、66、68、73、82）的核酸进行定性和分型检测。
人SDC2、
本试剂盒适用于体外定性检测人粪便样本中肠道脱落 首次37 ADHFE1、 III类 2028/12/12 2023/12/13
细胞的SDC2、ADHFE1和PPP2R5C基因的甲基化。 注册PPP2R5C基因甲
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文注册分 注册证有效期 注册证生效 注册
序号 产品名称 临床用途类 截止日 日期 类型
基化联合检测试剂盒（荧光PCR
法）
AE-1000生物芯片阅读仪与本公司已上市的微阵列酶生物芯片阅读仪 延续
38 Ⅱ类 联免疫法的体外诊断试剂配套使用，适用于临床机构 2025/1/5 2020/1/6(AE-1000) 注册
对人液体样本中的被分析物进行体外检测。
弓形虫IgM抗体该产品用于体外定性检测人血清或血浆中弓形虫的特 延续
39 检测试剂盒（酶 Ⅲ类 2027/11/2 2022/11/3异性IgM抗体。 注册
联免疫法）
单纯疱疹病毒（Ⅰ型）IgM抗 本试剂盒用于体外定性检测人血清或血浆中的单纯疱 延续
40 Ⅲ类 2024/2/21 2019/2/22体检测试剂盒 疹病毒（I型）IgM抗体。 注册
（酶联免疫法）
甲型肝炎病毒IgM抗体检测试 本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的甲型肝炎病毒 延续
41 Ⅲ类 2026/6/30 2021/7/1剂盒（酶联免疫 （HAV）IgM抗体。 注册
法）
乙型肝炎病毒e本产品用于体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎 延续
42 抗体检测试剂盒 Ⅲ类 2028/1/2 2023/1/3病毒e抗体（抗-HBe）。 注册
（酶联免疫法）
乙型肝炎病毒e本产品用于体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎 延续
43 抗原检测试剂盒 Ⅲ类 2028/1/2 2023/1/3病毒e抗原（HBeAg）。 注册
（酶联免疫法）
乙型肝炎病毒表面抗体检测试剂 本产品用于体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎 延续
44 Ⅲ类 2028/1/2 2023/1/3盒（酶联免疫 病毒表面抗体（抗-HBs）。 注册
法）
乙型肝炎病毒核心抗体检测试剂 本产品用于体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎 延续
45 Ⅲ类 2028/1/2 2023/1/3盒（酶联免疫 病毒核心抗体（抗-HBc）。 注册
法）
戊型肝炎病毒IgM抗体检测试 本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的戊型肝炎病毒 延续
46 Ⅲ类 2026/5/16 2021/5/17剂盒（酶联免疫 （HEV）IgM抗体。 注册
法）
戊型肝炎病毒IgG本试剂盒可定性检测人血清或血浆中的戊型肝炎病毒 延续
47 抗体检测试剂盒 Ⅲ类 2026/3/24 2021/3/25（HEV）IgG抗体。 注册
（酶联免疫法）
登革热病毒IgG 延续本试剂盒用于体外定性检测人血清中登革热病毒的特
48 抗体检测试剂盒 Ⅲ类 2027/8/29 2022/8/30 注册异性IgG抗体。
（酶联免疫法）
汉坦病毒IgG抗 延续本试剂盒用于体外定性检测人血清中汉坦病毒的特异
49 体检测试剂盒 Ⅲ类 2027/8/29 2022/8/30 注册性IgG抗体。
（酶联免疫法）
乙型脑炎病毒延续
IgM抗体检测试 本试剂盒用于体外定性检测人血清中乙型脑炎病毒的50 Ⅲ类 2027/8/29 2022/8/30 注册
剂盒（酶联免疫 特异性IgM抗体。
法）
EB病毒衣壳抗原（VCA ）IgA抗 本试剂盒用于定性检测人血清或血浆中EBV VCA IgA 延续
51 Ⅲ类 2026/7/11 2021/7/12体检测试剂盒 抗体。 注册
（酶联免疫法）
总三碘甲状腺原本试剂盒用于体外定量测定人血清中总三碘甲状腺原 延续
52 氨酸测定试剂盒 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18氨酸（T3）的含量。 注册
（化学发光免疫深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型分析法）
游离三碘甲状腺原氨酸测定试剂 本试剂盒用于体外定量测定人血清中游离三碘甲状腺 延续
53 Ⅱ类 2025/3/16 2020/3/17盒（化学发光免 原氨酸（FT3）的含量。 注册
疫分析法）
总甲状腺素测定本试剂盒用于体外定量测定人血清中甲状腺素（T4） 延续
54 试剂盒（化学发 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18的含量。 注册
光免疫分析法）
游离甲状腺素测定试剂盒（化学 本试剂盒用于体外定量测定人血清中游离甲状腺素 延续
55 Ⅱ类 2025/3/16 2020/3/17发光免疫分析 （FT4）的含量。 注册
法）
促甲状腺素测定本试剂盒用于体外定量测定人血清中促甲状腺素 延续
56 试剂盒（化学发 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18（TSH）的含量。 注册
光免疫分析法）
抗甲状腺微粒抗体测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗甲状腺微粒抗 延续
57 Ⅱ类 2025/3/16 2020/3/17（化学发光免疫 体（TM-Ab）的含量。 注册
分析法）
抗甲状腺过氧化物酶抗体测定试 本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗甲状腺过氧化 延续
58 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18剂盒（化学发光 物酶抗体（TPO-Ab）的含量。 注册
免疫分析法）
抗甲状腺球蛋白抗体（TG-Ab）
本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗甲状腺球蛋白 首次59 测定试剂盒（化 II类 2025/3/18 2020/3/19
抗体（TG-Ab）的含量。 注册学发光免疫分析
法）
雌二醇测定试剂本试剂盒用于体外定量测定人血清中雌二醇（E2）的 延续
60 盒（化学发光免 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18含量。 注册
疫分析法）
β绒毛膜促性腺激素测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量测定人血清中β绒毛膜促性腺 延续
61 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18（化学发光免疫 激素（β-HCG）的含量。 注册
分析法）
促黄体生成素测定试剂盒（化学 本试剂盒用于体外定量测定人血清中黄体生成激素 延续
62 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18发光免疫分析 （LH）的含量。 注册
法）
泌乳素测定试剂本试剂盒用于体外定量测定人血清中泌乳素（PRL） 延续
63 盒（化学发光免 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18的含量。 注册
疫分析法）
孕酮测定试剂盒本试剂盒用于体外定量测定人血清中孕酮（P）的含 延续
64 （化学发光免疫 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18量。 注册
分析法）
睾酮测定试剂盒本试剂盒用于体外定量测定人血清中睾酮（T）的含 延续
65 （化学发光免疫 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18量。 注册
分析法）
促卵泡激素测定本试剂盒用于体外定量测定人血清中促卵泡激素 延续
66 试剂盒（化学发 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18（FSH）的含量。 注册
光免疫分析法）
胰岛素测定试剂本试剂盒用于体外定量测定人血清中胰岛素（Ins）的 延续
67 盒（化学发光免 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18含量。 注册
疫分析法）
68 C肽测定试剂盒 Ⅱ类 本试剂盒用于体外定量测定人血清中C肽（C-P）的 2024/9/17 2019/9/18 延续深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型（化学发光免疫 含量。 注册
分析法）
层粘蛋白测定试本试剂盒用于体外定量测定人血清中层粘蛋白（LN） 延续
69 剂盒（化学发光 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18的含量。 注册
免疫分析法）
III型前胶原测定本试剂盒用于体外定量测定人血清中III型前胶原 延续
70 试剂盒（化学发 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18（PCIII）的含量。 注册
光免疫分析法）
透明质酸测定试本试剂盒用于体外定量测定人血清中透明质酸（HA） 延续
71 剂盒（化学发光 Ⅱ类 2024/9/29 2019/9/30的含量。 注册
免疫分析法）
IV型胶原测定试本试剂盒用于体外定量测定人血清中IV型胶原（C- 延续
72 剂盒（化学发光 Ⅱ类 2024/9/17 2019/9/18IV）的含量。 注册
免疫分析法）
糖类抗原z（CA242）测定 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原 延续
73 Ⅱ类 2026/1/28 2021/1/29试剂盒（化学发 242（CA242）的含量。 注册
光免疫分析法）
人生长激素（hGH）测定试 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中人生长激 延续
74 Ⅲ类 2026/1/24 2021/1/25剂盒（化学发光 素（hGH）的含量。 注册
免疫分析法）
糖类抗原125（CA125）测定 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原 延续
75 Ⅲ类 2026/1/28 2021/1/29试剂盒（化学发 125（CA125）的含量。 注册
光免疫分析法）
人附睾蛋白4(HE-4)测定试剂盒（化 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中人附睾蛋白 延续
76 Ⅱ类 2026/1/20 2021/1/21学发光免疫分析 4（HE-4）的含量。 注册
法）
糖类抗原19-9（CA19-9）测定 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原 延续
77 Ⅱ类 2026/1/21 2021/1/22试剂盒（化学发 19-9（CA19-9）的含量。 注册
光免疫分析法）
糖类抗原15-3（CA15-3）测定 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原 延续
78 Ⅱ类 2026/1/28 2021/1/29试剂盒（化学发 15-3（CA15-3）的含量。 注册
光免疫分析法）
糖类抗原50（CA50）测定试 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原50 延续
79 Ⅱ类 2026/2/17 2021/2/18剂盒（化学发光 （CA50）的含量。 注册
免疫分析法）
甲胎蛋白（AFP）
测定试剂盒（化 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中甲胎蛋白 延续80 Ⅲ类 2026/1/28 2021/1/29
学发光免疫分析 （AFP）的含量。 注册法）
神经元特异性烯醇化酶（NSE）
该产品用于体外定量检测人血清或血浆中神经元特异 延续81 测定试剂盒（化 Ⅱ类 2026/1/18 2021/1/19
性烯醇化酶（NSE）的含量。 注册学发光免疫分析
法）
游离前列腺特异性抗原（F-PSA） 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中游离前列 延续
82 Ⅲ类 2026/1/28 2021/1/29测定试剂盒（化 腺特异性抗原（F-PSA）的含量。 注册
学发光免疫分析深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型法）
细胞角蛋白19片段（CYFRA21-1)
本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中细胞角蛋 延续83 测定试剂盒（化 Ⅱ类 2026/1/21 2021/1/22
白19片段（CYFRA21-1）的含量。 注册学发光免疫分析
法）
β2-微球蛋白（β2-MG）测定试剂盒 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中β2-微球蛋 延续
84 Ⅱ类 2026/1/18 2021/1/19（化学发光免疫 白（β2-MG）的含量。 注册
分析法）
糖类抗原72-4（CA72-4）测定 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中糖类抗原 延续
85 Ⅲ类 2026/1/24 2021/1/25试剂盒（化学发 72-4（CA72-4）的含量。 注册
光免疫分析法）
铁蛋白（Ferr）测定试剂盒（化学 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中铁蛋白 延续
86 Ⅱ类 2026/1/28 2021/1/29发光免疫分析 （Ferr）的含量。 注册
法）
鳞状细胞癌抗原（SCC）测定试 该产品用于体外定量检测人血清或血浆中鳞状细胞癌 延续
87 Ⅱ类 2026/1/27 2021/1/28剂盒（化学发光 抗原（SCC）的含量。 注册
免疫分析法）
癌胚抗原（CEA）测定试 用于体外定量检测人血清或血浆中癌胚抗原（CEA） 延续
88 Ⅲ类 2026/3/29 2021/3/30剂盒（化学发光 的含量。 注册
免疫分析法）
前列腺特异性抗原（PSA）测定试 用于体外定量检测人血清或血浆中前列腺特异性抗原 延续
89 Ⅲ类 2026/3/29 2021/3/30剂盒（化学发光 （PSA）的含量。 注册
免疫分析法）
六项肿瘤标志物该产品用于体外定量检测人血清或/和血浆中六项肿瘤
测定试剂盒（微 延续90 Ⅲ类 标志物（AFP、CEA、PSA、CA125、CA19-9和 2025/12/27 2020/12/28
阵列酶联免疫 注册CA15-3）。
法）
自身免疫性疾病 本试剂盒可用于体外定性检测人血清中自身免疫性疾ENA抗体谱检测 病相关的六种特异性自身抗体（抗Sm抗体、抗 延续
91 Ⅱ类 2025/10/13 2020/10/14试剂盒（微阵列 nRNP/Sm抗体、抗SS-A抗体、抗SS-B抗体、抗Scl- 注册
酶联免疫法） 70抗体和抗Jo-l抗体）。
结核分枝杆菌IgG抗体谱检测试剂 本试剂盒用于体外定性检测人血清中抗多种结核抗原 延续
92 Ⅲ类 2029/2/21 2024/2/22盒（微阵列酶联 （16KDa、38KDa、Ag85B和MPT64）的抗体。 注册
免疫法）
甲型 H1N1 流感病毒（2009）
对甲型H1N1流感病毒疑似患者的鼻咽拭子样本的核 延续93 RNA 核酸检测试 Ⅲ类 2027/6/27 2022/6/28
酸实现定性检测。 注册剂盒（荧光 PCR
法）
甲型流感病毒通用型核酸检测试 用于对甲型流感病毒疑似患者的鼻咽拭子样本的核酸 延续
94 Ⅲ类 2027/6/27 2022/6/28剂盒（PCR-荧光 进行定性检测。 注册
探针法）
肠道病毒EV71核酸检测试剂盒 本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭子、疱疹液和粪 延续
95 Ⅲ类 2026/8/2 2021/8/3（PCR-荧光探针 便样本中的肠道病毒EV71核酸。 注册
法）
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文注册分 注册证有效期 注册证生效 注册
序号 产品名称 临床用途类 截止日 日期 类型
肠道病毒CoxA16核酸检测试剂盒 本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭子、疱疹液和粪 延续
96 Ⅲ类 2026/7/22 2021/7/23（PCR-荧光探针 便样本中的肠道病毒CoxA16核酸。 注册
法）
肠道病毒通用型核酸检测试剂盒 本试剂盒用于体外定性检测人的咽拭子、疱疹液和粪 延续
97 Ⅲ类 2026/8/26 2021/8/27（PCR-荧光探针 便样本中的肠道病毒核酸。 注册
法）
人EGFR基因20该产品用于体外定性检测人非小细胞肺癌患者石蜡包
种突变检测试剂 延续98 Ⅲ类 埋肿瘤组织样本中EGFR基因19外显子的19种缺失 2026/8/8 2021/8/9
盒（PCR-荧光探 注册基因型和21外显子的1种突变基因型。
针法）
人K-ras基因8种突变检测试剂盒 该产品用于体外定性检测人石蜡包埋病理切片组织中 延续
99 Ⅲ类 2026/1/18 2021/1/19（PCR-荧光探针 提取DNA的K-ras基因12和13密码子8种突变。 注册
法）
人乳头瘤病毒（HPV）16型、 本试剂盒针对女性宫颈脱落细胞中的人乳头瘤病毒
延续100 18型核酸检测试 Ⅲ类 HPV16、HPV18型核酸实现定性检测，为HPV感染 2027/6/27 2022/6/28
注册剂盒（PCR-荧光 患者的诊治提供辅助手段。
探针法）
人乳头瘤病毒本试剂盒针对女性宫颈脱落细胞中的16种人乳头瘤病
（16种型别）核毒（HPV16、18、31、33、35、39、45、51、52、 延续
101 酸检测试剂盒 Ⅲ类 2027/6/27 2022/6/2853、56、58、59、66、68、73）核酸实现定性检测， 注册
（PCR-荧光探针为HPV的感染的诊治提供辅助手段。
法）
奈瑟淋球菌核酸本试剂盒适用于体外定性检测女性宫颈拭子和男性尿
检测试剂盒 延续102 Ⅲ类 道拭子样本中提取的奈瑟淋球菌（Neisseria 2026/8/5 2021/8/6
（PCR-荧光探针 注册Gonorrhoeae，NG）DNA。
法）
沙眼衣原体/解脲 本试剂盒适用于体外定性检测女性宫颈拭子和男性尿脲原体核酸检测 道拭子样本中提取的沙眼衣原体 延续
103 Ⅲ类 2026/8/25 2021/8/26试剂盒（PCR-荧 （Chlamydiatrachomatis，CT）、解脲脲原体 注册
光探针法） （Ureaplasmaurealyticum，UU）DNA。
乙型肝炎病毒核酸测定试剂盒 本试剂盒用于体外定量检测人血清样本中的乙型肝炎 延续
104 Ⅲ类 2027/6/28 2022/6/29（PCR-荧光探针 病毒核酸 注册
法）
丙型肝炎病毒RNA核酸测定试 该产品用于体外定量检测人血清或血浆样本中丙型肝 延续
105 Ⅲ类 2026/4/28 2021/4/29剂盒（荧光PCR 炎病毒RNA。 注册
法）
结核分枝杆菌核酸检测试剂盒 本试剂盒用于体外定性检测人痰液样本中的结核分枝 延续
106 Ⅲ类 2027/4/9 2022/4/10（PCR-荧光探针 杆菌核酸。 注册
法）
发热伴血小板减少综合征布尼亚
该产品用于体外定性检测人血清样本中新型布尼亚病 延续107 病毒核酸检测试 Ⅲ类 2026/7/21 2021/7/22
毒RNA。 注册剂盒（PCR-荧光
探针法）
梅毒螺旋体抗体该产品用于定性检测全血/血清/血浆中是否含有特异 延续
108 检测试剂盒（胶 Ⅲ类 2027/6/28 2022/6/29性梅毒螺旋体抗体。 注册
体金法）
109 新型冠状病毒 III类 本试剂盒用于体外定性检测人血清或血浆中新型冠状 2026/12/5 2021/12/6 延续深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型（2019-nCoV） 病毒（2019-nCoV）IgM/IgG抗体。仅用作对新型冠状 注册
IgM/IgG抗体检测 病毒核酸检测阴性疑似病例的补充检测指标或疑似病试剂盒（酶联免 例诊断中与核酸检测协同使用，不能作为新型冠状病
疫法） 毒感染的肺炎确诊和排除的依据，不适用于一般人群的筛查。本产品仅限新型冠状病毒感染的肺炎疫情期
间临床使用和应急储备，不能作为常规体外诊断试剂应用于临床。本产品仅限医疗机构使用。
本产品与本公司生产的氨基酸样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于精氨酸、组氨酸、异亮
氨基酸多项校准 氨酸、亮氨酸、赖氨酸、苯丙氨酸、苏氨酸、色氨 首次110 Ⅱ类 2025/12/9 2020/12/10
品 酸、缬氨酸、丝氨酸、酪氨酸、谷氨酸、鸟氨酸、丙 注册氨酸、脯氨酸、瓜氨酸、天冬酰胺、谷氨酰胺、甲硫
氨酸、天冬氨酸的系统校准。
本产品与本公司生产的氨基酸样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于人血清样本中精氨酸、
组氨酸、异亮氨酸、亮氨酸、赖氨酸、苯丙氨酸、苏氨基酸多项质控 首次
111 Ⅱ类 氨酸、色氨酸、缬氨酸、丝氨酸、酪氨酸、谷氨酸、 2025/12/9 2020/12/10品 注册
鸟氨酸、丙氨酸、脯氨酸、瓜氨酸、天冬酰胺、谷氨酰胺、甲硫氨酸、天冬氨酸的质谱法检测时，进行室
内质量控制。
本产品与本公司生产的类固醇激素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于睾酮、脱氢表雄
类固醇激素复合 首次112 Ⅱ类 酮、雄烯二酮、雌酮、雌二醇、孕酮、17α-羟孕酮、 2025/12/9 2020/12/10
校准品 注册醛固酮、皮质酮、11-脱氧皮质酮、11-脱氧皮质醇、
21-脱氧皮质醇、可的松、皮质醇的系统校准。
本产品与本公司生产的类固醇激素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于人血清样本中睾
类固醇激素复合 酮、脱氢表雄酮、雄烯二酮、雌酮、雌二醇、孕酮、 首次113 Ⅱ类 2025/12/9 2020/12/10
质控品 17α-羟孕酮、醛固酮、皮质酮、11-脱氧皮质酮、11- 注册脱氧皮质醇、21-脱氧皮质醇、可的松、皮质醇的质谱
法检测时，进行室内质量控制。
本产品与本公司生产的水溶性维生素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于水溶性维生素项
水溶性维生素多 首次114 Ⅱ类 目维生素B1、维生素B2（核黄素）、维生素B5、吡 2025/12/9 2020/12/10
项校准品 注册哆酸（VB6PA）、5-甲基四氢叶酸（5-MTHF）的系
统校准。
本产品与本公司生产的水溶性维生素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于水溶性维生素项
水溶性维生素多 首次115 Ⅱ类 目维生素B1、维生素B2（核黄素）、维生素B5、吡 2025/12/9 2020/12/10
项质控品 注册哆酸（VB6PA）、5-甲基四氢叶酸（5-MTHF）的质
谱法检测，进行室内质量控制。
本产品与本公司生产的脂溶性维生素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于视黄醇
脂溶性维生素多 首次116 Ⅱ类 （VA）、25-羟基维生素D2（25(OH)D2）、25-羟基 2025/12/9 2020/12/10
项校准品 注册维生素D3（25(OH)D3）、α-生育酚（VE）、叶绿醌
（VK1）的系统校准。
本产品与本公司生产的脂溶性维生素样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）配套使用，用于视黄醇
脂溶性维生素多 首次117 Ⅱ类 （VA）、25-羟基维生素D2（25(OH)D2）、25-羟基 2025/12/9 2020/12/10
项质控品 注册维生素D3（25(OH)D3）、α-生育酚（VE）、叶绿醌
（VK1）的质谱法检测时，进行室内质量控制。
白介素-6 测定试剂盒（磁微粒化 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中白介素-6 首次
118 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7学发光免疫分析 （IL-6）的含量。 注册
法）
119 降钙素原测定试 Ⅱ类 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中降钙素原 2026/2/6 2021/2/7 首次深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型剂盒（磁微粒化 （PCT）的含量。 注册
学发光免疫分析法）
氨基末端脑利钠肽前体测定试剂
用于体外定量测定人血清、血浆或全血中氨基末端脑 首次120 盒（磁微粒化学 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7
利钠肽前体（NT-proBNP）的含量。 注册发 光 免 疫 分 析
法）
肌钙蛋白I测定试剂盒（磁微粒化 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中肌钙蛋白 首次
121 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7学发光免疫分析 I（cTnI）的含量。 注册
法）
肌红蛋白测定试剂盒（磁微粒化 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中肌红蛋白 首次
122 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7学发光免疫分析 （Myo）的含量。 注册
法）
肌酸激酶同工酶测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中肌酸激酶同 首次
123 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7微粒化学发光免 工酶（CK-MB）的含量。 注册
疫分析法）
超敏 C 反应蛋白测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中 C 反应蛋 首次
124 Ⅱ类 2026/2/7 2021/2/8微粒化学发光免 白（CRP）的含量。 注册
疫分析法）
血清淀粉样蛋白A 测 定 试 剂 盒 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中血清淀粉样 首次
125 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7（磁微粒化学发 蛋白A（SAA）的含量。 注册
光免疫分析法）
β-人绒毛膜促性腺激素测定试剂
用于体外定量测定人血清、血浆或全血中 β-人绒毛膜 首次126 盒（磁微粒化学 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7
促性腺激素（β--HCG）的含量。 注册发 光 免 疫 分 析
法）
孕酮测定试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或全血中孕酮（P） 首次
127 （磁微粒化学发 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7的含量。 注册
光免疫分析法）
胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（磁微 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中胃蛋白酶 首次
128 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7粒化学发光免疫 原Ⅰ（PGⅠ）的含量。 注册
分析法）
胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（磁微 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中胃蛋白酶 首次
129 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7粒化学发光免疫 原Ⅱ（PGⅡ）的含量。 注册
分析法）
心脏型脂肪酸结合蛋白测定试剂
用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中心脏型脂 首次130 盒（磁微粒化学 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7
肪酸结合蛋白（H-FABP）的含量。 注册发 光 免 疫 分 析
法）
促黄体生成素测定试剂盒（磁微 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中促黄体生成 首次
131 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7粒化学发光免疫 素（LH）的含量。 注册
分析法）
促卵泡生成素测 用于体外定量测定人体血清、血浆或全血中促卵泡生 首次132 Ⅱ类 2026/2/6 2021/2/7
定试剂盒（磁微 成素（FSH）的含量。 注册深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型粒化学发光免疫
分析法）
降钙素原/血清淀粉样蛋白 A/白介素-6 复合质控品与降钙素原/血清淀
本公司生产的试剂盒配套使用，用于降钙素原 首次133 粉样蛋白 A/白介 Ⅱ类 2026/4/26 2021/4/27
（PCT）、血清淀粉样蛋白 A（SAA）、白介素-6 注册素-6复合质控品
（IL-6）共3个项目的室内质量控制。
神经元特异性烯醇化酶测定试剂 用于体外定量测定人血清中神经元特异性烯醇化酶 首次
134 Ⅱ类 2026/4/26 2021/4/27盒（磁微粒化学 （NSE）的含量。 注册
发光法）
癌胚抗原测定试用于体外定量测定人血清或血浆中癌胚抗原（CEA） 首次
135 剂盒（磁微粒化 Ⅱ类 2026/4/26 2021/4/27的含量。 注册
学发光法）
糖类抗原 19-9 测用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 19-9 首次
136 定试剂盒（磁微 Ⅱ类 2026/4/26 2021/4/27（CA19-9）的含量。 注册
粒化学发光法）
糖类抗原 50 测定用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 50 首次
137 试剂盒（磁微粒 Ⅱ类 2026/4/26 2021/4/27（CA50）的含量。 注册
化学发光法）
D-二聚体质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用 首次138 D-二聚体质控品 II类 2026/7/26 2021/7/27
于D-二聚体（D-Dimer）项目的室内质量控制。 注册β2-微球蛋白测定
用于体外定量测定人血清或血浆中 β2-微球蛋白（β2- 首次139 试剂盒（磁微粒 II类 2026/7/26 2021/7/27
MG）的含量。 注册化学发光法）
激素复合质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于抗缪勒氏管激素（AMH）、β-人绒毛膜促性腺激素 首次
140 激素复合质控品 II类 2026/7/26 2021/7/27（β-HCG）、促卵泡生成激素（FSH）、促黄体生成 注册
素（LH）、孕酮（P）共5个项目的室内质量控制。
鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒 用于体外定量测定人血清或血浆中鳞状上皮细胞癌抗 首次
141 II类 2026/7/26 2021/7/27（磁微粒化学发 原（SCC）的含量。 注册
光法）
人附睾蛋白 4 测用于体外定量测定人血清或血浆中人附睾蛋白 4（HE- 首次
142 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/274）的含量。 注册
粒化学发光法）
人生长激素测定用于体外定量测定人血清或血浆中人生长激素 首次
143 试剂盒（磁微粒 II类 2026/7/26 2021/7/27（hGH）的含量。 注册
化学发光法）
糖类抗原 125 测用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 125 首次
144 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/27（CA125）的含量。 注册
粒化学发光法）
糖类抗原 15-3 测用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 15-3 首次
145 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/27（CA15-3）的含量 注册
粒化学发光法）
糖类抗原 242 测用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 242 首次
146 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/27（CA242）的含量。 注册
粒化学发光法）
糖类抗原 72-4 测用于体外定量测定人血清或血浆中糖类抗原 72-4 首次
147 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/27（CA72-4）的含量。 注册
粒化学发光法）
铁蛋白测定试剂用于体外定量测定人血清或血浆中铁蛋白（Ferr）的 首次
148 盒（磁微粒化学 II类 2026/7/26 2021/7/27含量。 注册
发光法）
胃蛋白酶原 I/胃 胃蛋白酶原I/胃蛋白酶原II/胃泌素17复合质控品与本 首次149 II类 2026/7/26 2021/7/27
蛋白酶原 II/胃泌 公司生产的试剂盒配套使用，用于胃蛋白酶原 I（PG 注册深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型素17复合质控品 Ⅰ）、胃蛋白酶原Ⅱ（PGⅡ）、胃泌素 17（G-17）
共3个项目的室内质量控制。
胃蛋白酶原 II 测用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原Ⅱ（PG 首次
150 定试剂盒（磁微 II类 2026/7/26 2021/7/27Ⅱ）的含量。 注册
粒化学发光法）
胃蛋白酶原I测定用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原 I 首次
151 试剂盒（磁微粒 II类 2026/7/26 2021/7/27（PGI）的含量。 注册
化学发光法）
胃泌素释放肽前体 测 定 试 剂 盒 用于体外定量测定人血清或血浆中胃泌素释放肽前体 首次
152 II类 2026/7/26 2021/7/27（磁微粒化学发 （ProGRP）的含量。 注册
光法）
细胞角蛋白 19 片段 测 定 试 剂 盒 用于体外定量测定人血清或血浆中细胞角蛋白19片段 首次
153 II类 2026/7/26 2021/7/27（磁微粒化学发 （Cyfra21-1）的含量。 注册
光法）
心肌标志物定值复合质控品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于肌钙蛋白I（cTnI）、氨基末端脑利钠肽
心肌标志物复合 前体 N 末端心房利钠肽（NT-proBNP）、肌红蛋白 首次154 II类 2026/7/26 2021/7/27
质控品 （Myo）、肌酸激酶同工酶（CK-MB）、心脏型脂肪 注册酸结合蛋白（H-FABP）、超敏 C 反应蛋白（hs-
CRP）共6个项目的室内质量控制。
用于体外定量检测人体血清或血浆样本中的甲胎蛋白甲胎蛋白测定试
（AFP），主要用于对恶性肿瘤患者进行动态监测以 首次155 剂盒（磁微粒化 III类 2026/9/5 2021/9/6
辅助判断疾病进程或治疗效果，不能作为恶性肿瘤早 注册学发光法）
期诊断或确诊的依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
乙型肝炎病毒基试剂盒用于体外定性检测已明确为乙型肝炎病毒核酸
因分型检测试剂 首次156 III类 阳性患者的血清样本中乙型肝炎病毒基因型，包括 2026/9/17 2021/9/18
盒（PCR-荧光探 注册B、C、D型。
针法）
柯萨奇病毒 A6型/A10 型检测试剂 本试剂盒适用于体外定性检测人咽拭子样本中柯萨奇 首次
157 Ⅲ类 2027/3/8 2022/3/9盒(PCR-荧光探针 病毒A6型/A10型核酸。 注册
法）
D-二聚体测定试剂盒（磁微粒化 用于体外定量测定人血浆或全血中 D-二聚体（D- 首次
158 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14学发光免疫分析 Dimer）的含量。 注册
法）
白介素-6 测定试用于体外定量测定人血清或血浆中白介素-6（IL-6） 首次
159 剂盒（磁微粒化 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14的含量。 注册
学发光法）
降钙素原测定试用于体外定量测定人血清或血浆中降钙素原（PCT） 首次
160 剂盒（磁微粒化 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14的含量。 注册
学发光法）
抗缪勒氏管激素测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人血清、血浆或全血中抗缪勒氏管 首次
161 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14微粒化学发光免 激素（AMH）的含量。 注册
疫分析法）
全程 C 反应蛋白测定试剂盒（磁 用于体外定量测定人血清、血浆中 C 反应蛋白 首次
162 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14微 粒 化 学 发 光 （CRP）的含量。 注册
法）
胃泌素 17 测定试用于体外定量测定人血清、血浆或全血中胃泌素 17 首次
163 剂盒 （磁微粒化 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14（G-17）的含量。 注册
学发光免疫分析深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
注册分 注册证有效期 注册证生效 注册序号 产品名称 临床用途
类 截止日 日期 类型法）
血清淀粉样蛋白A 测 定 试 剂 盒 用于体外定量测定人血清或血浆中血清淀粉样蛋白 A 首次
164 Ⅱ类 2027/3/13 2022/3/14（磁微粒化学发 （SAA）的含量。 注册
光法）
用于体外定量检测人体血清或血浆样本中的游离前列游离前列腺特异
腺特异性抗原（free prostate specific antigen，F-性抗原测定试剂 首次
165 Ⅲ类 PSA）。主要用于对恶性肿瘤患者进行动态监测以辅 2027/6/13 2022/6/14盒（磁微粒化学 注册
助判断疾病进程或治疗效果，不能作为恶性肿瘤早期发光法）
诊断或确诊的依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
用于体外定量检测人体血清或血浆样本中的总前列腺总前列腺特异性
特异性抗原（total prostate specific antigen，t-PSA）。
抗原测定试剂盒 首次166 Ⅲ类 主要用于对恶性肿瘤患者进行动态监测以辅助判断疾 2027/6/13 2022/6/14
（磁微粒化学发 注册病进程或治疗效果，不能作为恶性肿瘤早期诊断或确
光法）
诊的依据，不用于普通人群的肿瘤筛查。
本产品与本公司生产的样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）及爱博才思有限公司生产的液相色谱串联质谱
水溶性维生素复 首次167 Ⅱ类 检测系统配套使用，用于水溶性维生素 B1、维生素 2027/6/13 2022/6/14
合校准品 注册B2、维生素B3、维生素 B5、吡哆酸、维生素 B7、5-
甲基四氢叶酸、甲基二丙酸的系统校准。
本产品与本公司生产的样本释放剂（液相色谱-串联质谱法）及爱博才思有限公司生产的液相色谱串联质谱
水溶性维生素复 检测系统仪器配套使用，用于水溶性维生素 B1、维生 首次168 Ⅱ类 2027/6/13 2022/6/14
合质控品 素 B2、维生素 B3、维生素 B5、吡哆酸、维生素 注册B7、5-甲基四氢叶酸、甲基二丙酸的质谱法检测，进
行室内质量控制。
与本公司生产的样本释放剂（儿茶酚胺-磁珠法）及适用仪器配套使用，用于甲氧基肾上腺素（MN)、甲氧
儿茶酚胺及其代 首次169 Ⅱ类 基去甲肾上腺素（NMN)、3-甲氧基酪胺（3-MT)、肾 2028/1/3 2023/1/4
谢物校准品 （血 注册上腺素（E）、去甲肾上腺素(NE）、多巴胺（DA）
共6项指标的检测系统校准。
与本公司生产的样本释放剂（儿茶酚胺-磁珠法）及适用仪器配套使用，用于甲氧基肾上腺素（MN)、甲氧
基去甲肾上腺素（NMN)、3-甲氧基酪胺（3-MT)、肾上腺素（E）、去甲肾上腺素(NE）、多巴胺（DA）
儿茶酚胺及其代共6项指标的检测系统校准。 首次
170 谢 物 校 准 品 Ⅱ类 2028/1/3 2023/1/4与本公司生产的样本释放剂（儿茶酚胺-磁珠法）及适 注册
（尿）
用仪器配套使用，用于甲氧基肾上腺素（MN)、甲氧基去甲肾上腺素（NMN)、3-甲氧基酪胺（3-MT)、肾
上腺素（E）、去甲肾上腺素(NE）、多巴胺（DA）
共6项指标的检测系统校准。
与本公司生产的样本释放剂（儿茶酚胺-磁珠法）及适儿茶酚胺及其代 用仪器配套使用，用于甲氧基肾上腺素（MN)、甲氧
首次171 谢 物 质 控 品 Ⅱ类 基去甲肾上腺素（NMN)、3-甲氧基酪胺（3-MT)、肾 2028/1/3 2023/1/4
注册（尿） 上腺素（E）、去甲肾上腺素(NE）、多巴胺（DA）
共6项指标的室内质量控制。
与本公司生产的样本释放剂（儿茶酚胺-磁珠法）及适儿茶酚胺及其代 用仪器配套使用，用于甲氧基肾上腺素（MN)、甲氧
首次172 谢 物 质 控 品 Ⅱ类 基去甲肾上腺素（NMN)、3-甲氧基酪胺（3-MT)、肾 2028/1/3 2023/1/4
注册（血） 上腺素（E）、去甲肾上腺素(NE）、多巴胺（DA）
共6项指标的室内质量控制。
用于临床检验分析仪器分析前试剂或样本的精密加全自动样本制备 首次
173 Ⅱ类 样，与相应检测试剂盒配套使用，对生物样本中目标 2025/12/31 2023/10/16系统 注册
化合物进行提取、净化和富集处理。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文注：截至本报告披露日，上述第 27项医疗器械注册证因有效期届满正在办理延续注册申请，根据《医疗器械注册管理办法》《体外诊断试剂
注册管理办法》的相关规定，公司已按要求提出延期注册申请，提交申报材料不存在不予延续注册的情形；上述第 10 项医疗器械注册证延期注册申请已经获批；上述第40项医疗器械注册证到期后不再办理延续注册申请。
4、本报告期末（2023年 12月 31日）及上年同期期末（2022年 12月 31日）的医疗器械注册证的数量，以及报告期内的新增与失效数量
本报告期末医疗器械注 上年同期的医疗器械注 报告期内的 报告期内的失序号 公司名称
册证/备案凭证的数量 册证/备案凭证的数量 新增数量 效数量1 北京华大吉比爱生物技术有限公司 155 154 10 9
2 深圳华大基因生物医学工程有限公司 4 3 1 03 华大生物科技（武汉）有限公司 65 58 7 0
4 武汉华大基因生物医学工程有限公司 8 6 2 05 深圳华大因源医药科技有限公司 4 3 1 0
6 华大数极生物科技（深圳）有限公司 1 0 1 05、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,131,736,534.64 5,855,811,266.58 -12.37%经营活动现金流出小计 4,722,968,683.27 5,724,927,979.25 -17.50%
经营活动产生的现金流量净408,767,851.37 130,883,287.33 212.31%
额投资活动现金流入小计 3,586,776,672.80 3,658,817,964.83 -1.97%
投资活动现金流出小计 5,337,517,455.28 4,238,892,007.20 25.92%投资活动产生的现金流量净
-1,750,740,782.48 -580,074,042.37 -201.81%额
筹资活动现金流入小计 334,528,714.66 149,062,482.91 124.42%筹资活动现金流出小计 601,410,921.67 1,343,599,712.66 -55.24%
筹资活动产生的现金流量净-266,882,207.01 -1,194,537,229.75 77.66%
额现金及现金等价物净增加额 -1,576,032,970.09 -1,364,349,302.86 -15.52%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、 经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加212.31%，主要系报告期购买商品、接受劳务支付的现金减少所致。
2、 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少201.81%，主要系报告期投资支付的现金增加所致。
3、 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加77.66%，主要系报告期偿还债务支付的现金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用本报告期经营活动产生的现金净流量为 408,767,851.37 元，净利润为 93,681,843.43 元，差异原因详见第十节财务报告
附注“七、合并财务报表项目注释”的“58、现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 1,284,630.60 1.11% 长期股权投资在持有 否
期间的投资收益主要系其他非流动金
公允价值变动损益 -34,357,341.90 -29.74% 融资产持有期间公允 否价值变动产生的损益
主要系存货、长期资资产减值 -26,661,583.26 -23.08% 否
产减值营业外收入 1,803,084.12 1.56% 主要系取得理赔款 否
主要系对外捐赠及固营业外支出 36,916,740.86 31.95% 否
定资产报废主要系与日常活动有
其他收益 38,523,620.80 33.34% 否关的政府补助
主要系应收账款、其信用减值损失 -69,612,405.77 -60.25% 他应收款科目计提的 否
信用减值损失主要系使用权资产处
资产处置损益 2,763,827.65 2.39% 否置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 4,732,376,385.95 34.76% 5,159,725,932.29 35.87% -1.11%应收账款 1,443,946,645.90 10.61% 2,213,002,407.54 15.38% -4.77%
存货 602,182,084.31 4.42% 717,832,862.62 4.99% -0.57%长期股权投资 359,064,262.90 2.64% 316,813,598.96 2.20% 0.44%
固定资产 2,652,013,243.12 19.48% 1,241,423,908.53 8.63% 10.85%在建工程 418,084,503.23 3.07% 752,334,026.79 5.23% -2.16%
使用权资产 120,325,330.32 0.88% 196,821,869.11 1.37% -0.49%合同负债 699,707,306.73 5.14% 929,348,770.94 6.46% -1.32%
长期借款 215,678,162.82 1.58% 1.58%租赁负债 67,748,742.73 0.50% 136,680,171.60 0.95% -0.45%
交易性金融资 753,575,109.61 5.54% 1,231,946,844.41 8.56% -3.02%深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
产预付账款 33,729,778.57 0.25% 81,752,710.42 0.57% -0.32%
其他应收款 54,224,083.97 0.40% 174,469,776.27 1.21% -0.81%其他流动资产 235,273,616.03 1.73% 175,483,976.66 1.22% 0.51%
长期应收款 14,530,801.13 0.11% 18,437,326.59 0.13% -0.02%其他权益工具
223,696,324.82 1.64% 338,443,696.62 2.35% -0.71%投资
其他非流动金669,496,948.52 4.92% 673,105,579.78 4.68% 0.24%
融资产无形资产 418,816,598.00 3.08% 410,891,312.51 2.86% 0.22%
开发支出 161,121,769.92 1.18% 118,062,537.49 0.82% 0.36%商誉 47,109,401.10 0.35% 47,109,401.10 0.33% 0.02%
长期待摊费用 201,739,692.59 1.48% 91,448,697.98 0.64% 0.84%递延所得税资
241,579,307.08 1.77% 236,292,758.25 1.64% 0.13%产
其他非流动资152,636,391.39 1.12% 168,817,480.17 1.17% -0.05%
产境外资产占比较高
适用 不适用深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,231,576, 16,327,560 1,575,109. 2,522,000, 2,978,000, 38,328,470 753,575,1
（不含衍019.33 .52 61 000.00 000.00 .24 09.61
生金融资产）
2.衍生金 2,259,324. 2,259,324. 179,557,70 182,187,85370,825.08 0.00
融资产 92 92 0.00 0.003.其他权 - -
338,443,69 223,696,3益工具投 114,747,37 31,588,235
6.62 24.82资 1.80 .38
4.其他非 -673,105,57 176,156,42 25,000,000 3,145,824. 13,391,001 669,496,9
流动金融 12,071,8059.78 2.84 .00 30 .60 48.52
资产 .36-
2,243,496, 148,402,62 2,726,557, 3,163,333, 51,719,471 1,646,768,上述合计 108,232,29
120.81 1.99 700.00 674.30 .84 382.951.72
- - 69,149,000 69,000,000金融负债 0.00 0.00
149,000.00 149,000.00 .00 .00其他变动的内容
其他变动主要系报告期内取得投资收益及外币项目的汇率变动影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 期初余额
货币资金 65,790,168.97 28,551,885.22合计 65,790,168.97 28,551,885.22
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度447,588,269.18 470,295,459.36 -4.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
单位：元会
证 计 资会计 计入权益的累 本期
券 证券代 最初投资成 本期公允价值 核 金证券简称 计量 期初账面价值 计公允价值变 购买 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值
品 码 本 变动损益 算 来模式 动 金额
种 科 源目
其他
境 非自
内 公允 流ZGC TEC 有
外 01601 8,825,507.60 价值 3,106,346.43 39,477.87 -4,986,702.99 0.00 3,145,824.30 39,477.87 0.00 动LEASING 资
股 计量 金金
票 融资
产其
他境
权 自内 公允
益 有外 301103 何氏眼科 20,000,000.00 价值 25,826,353.28 6,107,533.26 11,933,886.54 0.00 6,107,533.26 31,933,886.54
工 资股 计量
具 金票
投资
合计 28,825,507.60 -- 28,932,699.71 6,147,011.13 6,947,183.55 0.00 3,145,824.30 6,147,011.13 31,933,886.54 -- --证券投资审批董事会公告披露
不适用，未达到公司董事会审议权限日期
证券投资审批股东会公告披露不适用
日期（如有)深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资金额占
本期公允价值变 计入权益的累计 报告期内购入金 报告期内售出金衍生品投资类型 初始投资金额 期初金额 期末金额 公司报告期末净
动损益 公允价值变动 额 额资产比例
外汇合约 25,118.79 5,894.61 211.04 248.12 19,224.18 25,118.79 0 0.00%合计 25,118.79 5,894.61 211.04 248.12 19,224.18 25,118.79 0 0.00%
报告期内套期保值业务的会计政
策、会计核算具报告期内套期保值业务的会计政策、会计核算具体原则：详见第十节财务报告的“附注五、重要会计政策及会计估计”的“11、金融工具”。与上一报告期相比未发
体原则，以及与生重大变化。
上一报告期相比是否发生重大变
化的说明报告期实际损益 为尽可能降低外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不利影响，公司按照实际业务开展情况实施外汇套期保值业务，报告期公司外汇套期保值业务盈亏相抵
情况的说明 后的结果略有盈余，实际损益金额合计211.04万元。
套期保值效果的 公司开展的外汇套期保值业务以具体经营业务为依托，与公司日常经营需求相匹配，充分利用外汇衍生品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率风险，尽可能降说明 低外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不利影响。
衍生品投资资金自有资金
来源报告期衍生品持 （一）投资风险
仓的风险分析及 1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期控制措施说明 日重估损益的累计值等于交易损益。
（包括但不限于 2、流动性风险：因市场流动性不足而无法完成交易的风险。
市场风险、流动 3、履约风险：开展金融衍生品业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。
性风险、信用风 4、其它风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险；如交易合同条款不明确，将可能面险、操作风险、 临法律风险等。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文法律风险等） （二）风险控制措施
1、明确外汇衍生品交易原则：公司不进行投机性和单纯以盈利为目的的外汇衍生品交易，公司开展的外汇套期保值交易行为均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以套期保值、规避和防范汇率风险和利率风险为目的。
2、制度建设：公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作了明确规定，控制交易风险。
3、交易管理：公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
4、风险预警管理：公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇套期保值交易的风险敞口变化情况，发现异常情况及时上报管理层，提示风险并执行应急措施。
5、内控管理：公司内审内控部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格
或产品公允价值变动的情况，对
本公司对衍生品公允价值的核算主要是针对报告期本公司与银行签订的远期结售汇交易未到期合同，根据期末的未到期远期结售汇合同报价与远期外汇价格的差异衍生品公允价值
确认交易性金融资产或交易性金融负债。
的分析应披露具体使用的方法及
相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适不适用
用）
衍生品投资审批董事会公告披露 2023年01月19日
日期（如有)独立董事对公司 公司及合并报表范围内的子公司开展外汇衍生品交易业务与公司日常经营需求相匹配，充分利用外汇衍生产品的套期保值功能，对冲经营活动中的汇率风险，尽可
衍生品投资及风 能降低外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司的影响。公司已就拟开展的外汇套期保值交易出具可行性分析报告，公司基于资金管理和经营需要继续开展外汇套险控制情况的专 期保值交易具备合理性和可行性。公司内控程序健全，开展外汇套期保值业务的相关审议程序符合国家相关法律法规、《公司章程》及《外汇衍生品交易业务管理制
项意见 度》的规定，不存在损害公司和股东利益，尤其是中小股东利益的情形。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元本期已使用 已累计使用 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用募 闲置两年以
募集资金总 募集资金净 尚未使用募募集年份 募集方式 募集资金总 募集资金总 更用途的募 途的募集资 途的募集资 集资金用途 上募集资金
额 额 集资金总额额 额 集资金总额 金总额 金总额比例 及去向 金额
募集资金专向特定对象
户、购买理2021年 发行人民币 200,307.71 197,664.47 24,762.12 127,689.59 77,129.02
财及七天通普通股
知存款合计 -- 200,307.71 197,664.47 24,762.12 127,689.59 77,129.02 --
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳华大基因股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2020]3580号）同意，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）
13,814,325股，募集资金总额为人民币200,307.71万元，扣除不含税承销及保荐费人民币2,403.69万元、其他不含税发行费用人民币239.55万元，实际募集资金净额人民币197,664.47万元。公司于2023年使用募集资金人民币24,762.12万元，截至2023年12月31日公司累计使用募集资金人民币127,689.59万元，利用闲置募集资金购买理财产品及七天通知存款人民币
62,000万元，收到银行理财收益及利息收入扣除手续费后的净额人民币7,154.14万元，尚未使用存放于募集资金专户的募集资金余额人民币15,129.02万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投资项 是否已变更 截至期末累 截至期末投 项目达到预 截止报告期 项目可行性
募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 是否达到预目和超募资 项目(含部分 计投入金额 资进度(3)＝ 定可使用状 末累计实现 是否发生重
诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 计效益金投向 变更) (2) (2)/(1) 态日期 的效益 大变化
承诺投资项目深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
一、青岛华大基因检测
2024年12试剂生产及 否 66,849.48 66,849.48 6,135.64 7,289.65 10.90% - - 不适用 否
月31日基因检测服
务项目
二、医学检验解决方案
平台建设项目
1、深圳医学检验解决方 2021年12
否 5,296.37 5,296.37 0 5,375.52 101.49% 3,434.64 6,416.44 是 否案平台建设 月31日
项目
2、上海医学检验解决方 2023年12
否 5,868.54 5,868.54 4,056.11 4,657.45 79.36% - - 不适用 否案平台建设 月31日
项目
3、天津医学检验解决方 2022年06
否 9,350.47 9,350.47 22.94 9,361.36 100.12% 1,458.37 2,454.81 是 否案平台建设 月30日
项目4、石家庄医
学检验解决 2021年12否 3,176.31 3,176.31 49.73 3,198.82 100.71% 391.26 882.63 否 否
方案平台建 月31日设项目
三、云数据2024年12
处理系统升 否 37,536.00 37,536.00 7,147.85 28,147.63 74.99% 不适用 不适用 不适用 否月31日
级项目
四、生物样2023年06
本库建设项 否 13,116.55 13,116.55 7,349.85 12,909.88 98.42% 不适用 不适用 不适用 否月30日
目
五、补充流否 56,470.75 56,470.75 56,748.87 100.49% 不适用 不适用 不适用 否
动资金六、节余募
集资金永久否 0.41 不适用 不适用 不适用 否
补充流动资金
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文承诺投资项
-- 197,664.47 197,664.47 24,762.12 127,689.59 -- -- 5,284.27 9,753.88 -- --目小计
超募资金投向无 否 不适用 否
合计 -- 197,664.47 197,664.47 24,762.12 127,689.59 -- -- 5,284.27 9,753.88 -- --
1、“青岛华大基因检测试剂生产及基因检测服务项目”因所在地块涉及调整相关规划建设指标，项目实施主体青岛青西华大基因有限公司与相关政府部门多次沟通和协商修订土地出让合同相关条款；以及受宏观环境的影响项目整体进度放缓。经公司于 2021年 10月 27日召开的第三届董事会第三次会议审议批准，项目达到预计可使
用状态日期由2022年12月31日延期至2024年12月31日；为满足募投项目所在产业园区的产业空间的合理布局，相关政府部门调整了募投项目所在地块的相关规划建设指标，经公司于 2022年 9月 21日召开的第三届董事会第十一次会议审议批准，公司对募投项目内部投资结构进行了局部调整。详见公司分别于 2021年 10月 29日、
2022 年 9 月 22 日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2021-123）、《关于调整部分募投项目内部投资结构的公告》（公告编号：
2022-095）。
分项目说明 2、“上海医学检验解决方案平台建设项目”根据市场需求变化和业务发展的需要，公司拟采用更高通量的测序仪开展业务以缩短交付周期、降低成本，原建设场地承未达到计划 重不符合更高通量设备安装要求，经场地评估需变更该募投项目实施地点，因此该募投项目整体建设进度相应延后。经公司于2022年4月21日召开的第三届董事会第七
进度、预计 次会议审议批准，项目实施地点由上海市浦东新区康新公路3399弄26号楼变更为上海市浦东新区半夏路208号及青黛路588号研发大楼，项目达到预计可使用状态日期收益的情况 由 2022年 6月 30日延期至 2023年 12月 31日，详见公司于 2022年 4月 23日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延期的公告》（公告编
和原因（含 号：2022-047）；由于市场环境发生变化，考虑到投资成本及效益等因素，公司重新评估了该募投项目所涉及各类生产设备及配套设施的实际需求，经公司于 2023年 3月“是否达到预 29日召开第三届董事会第十六次会议审议批准，公司对该募投项目内部投资结构进行了调整，详见公司于2023年3月31日在巨潮资讯网披露的《关于调整部分募投项目
计效益”选择 内部投资结构的公告》（公告编号：2023-029）。
“不适用”的 3、“云数据处理系统升级项目” 由于项目建设过程中，海内外环境、政治、能源等多重因素影响，全球硬件厂商计算机设备供应紧张，供货周期拉长，供货价格上原因） 涨，项目实施复杂程度增加。经公司于2023年3月29日召开第三届董事会第十六次会议审议批准，项目达到预计可使用状态日期由2023年12月31日延期至2024年12
月31日，具体内容详见公司于2023年3月31日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2023-030）。
4、“生物样本库建设项目”由于受宏观环境影响，项目建设施工进展以及部分定制化设备的制造、安装及调试周期延长，导致该募投项目整体进度放缓。经公司于2022年4月21日召开的第三届董事会第七次会议审议批准，项目达到预计可使用状态日期由2022年12月31日延期至2023年6月30日，详见公司于2022年4月23日
在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延期的公告》（公告编号：2022-047）。本项目不直接产生经济效益，不涉及效益测算。
5、“石家庄医学检验解决方案平台建设项目”尚未达到预期效益，主要原因系实验室取得生产资质时间尚短，叠加原预期的业务签约时间延迟，产能尚未完全释放，
未来项目产能逐步释放，效益将逐步得到体现。
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投 适用深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
资项目实施 以前年度发生地点变更情 “上海医学检验解决方案平台建设项目”根据市场需求变化和业务发展的需要，公司拟采用更高通量的测序仪开展业务以缩短交付周期、降低成本，原建设场地承重不
况 符合更高通量设备安装要求，经场地评估需变更该募投项目实施地点，因此该募投项目整体建设进度相应延后。经公司于2022年4月21日召开的第三届董事会第七次会议审议批准，项目实施地点由上海市浦东新区康新公路 3399 弄 26 号楼变更为上海市浦东新区半夏路 208 号及青黛路 588 号研发大楼，项目达到预计可使用状态日期由
2022年6月30日延期至2023年12月31日，详见公司于2022年4月23日在巨潮资讯网披露的《关于部分募集资金投资项目变更实施地点及延期的公告》（公告编号：
2022-047）。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
为保证募投项目的顺利实施，截至 2021年 3月 5日，公司已使用自筹资金预先投入募投项目 9,826.60万元。大华会计师事务所(特殊普通合伙)对公司截至 2021年 3募集资金投
月 5 日预先投入募投项目的自筹资金进行了专项鉴证，并出具了《深圳华大基因股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字资项目先期
[2021]004763号）。
投入及置换公司于 2021 年 4 月 22 日召开第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十八次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的议
情况案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金 9,826.60万元。截至 2021年 5月 19日，公司完成以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金总额为人民
币9,826.60万元。详见公司于2021年4月26日在巨潮资讯网披露的《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金的公告》（编号：2021-048）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出 适用
现募集资金2021年，招商银行股份有限公司深圳盐田支行募集资金专户节余利息收入人民币278.12万元；2022年，上海银行股份有限公司深圳红岭支行募集资金专户节余利息
结余的金额收入人民币0.41万元。
及原因尚未使用的
公司使用闲置募集资金购买理财产品及七天通知存款人民币620,000,000.00元，尚未使用的募集资金人民币151,290,245.44元存放于募集资金专户，上述资金将继续募集资金用
按计划用于募集资金承诺投资项目。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 注册资 总资 净资 营业 营业 净利公司名称 主要业务
型 本 产 产 收入 利润 润医学检验服务（临床免疫、血清
学专业；临床细胞分子遗传学专业；临床化学检验专业)；生物技
术研发、技术服务、技术转让；
经营货物及技术进出口业务；化西藏华大医 人民币
学试剂的销售；计算机软件、信学检验有限 子公司 500万 7,091. 6,983. 5,386. 4,840. 4,423.
息系统软件的开发、计算机软件公司 元 06 35 83 22 13
信息服务；会议和展览服务；医疗用品及器械销售；大众基因检
测服务。【依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营活动。】
BGI 生命科学研究、技术开发、产品丹麦克
EUROPE A/S 开发、生产和销售；实验室服子公司 朗600 10,431 4,123. 9,468. 1,044. 1,048.
（欧洲华 务，包括基因检测、生物技术、
万元 .77 25 41 56 14大） 生物信息和保健以及相关活动。
BGI美元
HEALTH 提供基因组测序和高效生物信息子公司 18,800 317,61 303,18 50,495 14,486 15,614
(HK) CO., 学的分析服务万元 5.34 7.76 .89 .74 .75
LTDBGI TECH
美元SOLUTIONS 生物技术研发、基因测序、技术
子公司 6,199万 79,091 68,465 21,358 2,288. 2,113.(HONGKON 转让、贸易、投资商品销售
元 .25 .85 .37 58 18G) CO., LTD
医学检验科（临床免疫、血清学专业、临床细胞分子遗传学专
业）；生物技术研发、技术转让、
技术咨询、技术服务；仪器仪南京华大医 人民币
表、计算机软硬件及辅助设备的学检验所有 子公司 800万 13,052 6,488. 13,812 4,392. 4,889.
销售；自营和代理各类商品和技限公司 元 .86 17 .00 91 86
术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术
除外）。（依法须经批准的项目，
经相关部门批准后方可开展经营深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
活动）许可项目：第三类医疗器械经营；第三类医疗器械生产；
第二类医疗器械生产（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：
第二类医疗器械销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依
法自主开展经营活动）
许可项目：医疗服务；第三类医疗器械经营。（依法须经批准的项
目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关
部门批准文件或许可证件为准）。
一般项目：医学研究和试验发展；货物进出口；技术进出口；
天津华大医 进出口代理；技术服务、技术开 人民币学检验所有 子公司 发、技术咨询、技术交流、技术 5,000万 89,389 83,828 36,361 4,953. 4,496.
限公司 转让、技术推广；实验分析仪器 元 .03 .11 .66 36 86销售；专用化学产品销售（不含
危险化学品）；计算机软硬件及辅助设备零售；第二类医疗器械销
售；住房租赁；非居住房地产租赁。（除依法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开展经营活动）。
一般经营项目是：生物技术研发、生物技术服务、技术转让与
技术咨询（不含外商投资限制、
深圳华大基 禁止类目录）；经营货物及技术进 人民币因科技服务 子公司 出口业务（不含进口分销、国家 1,222.22 112,68 79,655 35,926 6,354. 6,206.
有限公司 专营专控商品）；试剂的购买与销 21万元 4.88 .69 .69 95 65售（科技服务类）；计算机软件、
信息系统软件的开发和软件信息服务。，许可经营项目是：
许可项目：医疗服务；第三类医疗器械经营；货物进出口；技术
进出口；进出口代理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后
方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证
件为准）一般项目：第二类医疗器械销售；非居住房地产租赁；
医疗设备租赁；办公设备租赁服务；计算机软硬件及辅助设备批
武汉华大医 人民币发；计算机软硬件及辅助设备零 109,47
学检验所有 子公司 11,000 168,30 121,57 6,849. 5,695.售；仪器仪表销售；实验分析仪 9.37
限公司 万元 2.05 6.99 24 91器销售；办公设备销售；专用化
学产品销售（不含危险化学品）；
化工产品销售（不含许可类化工产品）；技术服务、技术开发、技
术咨询、技术交流、技术转让、
技术推广；汽车旧车销售；居民日常生活服务；第一类医疗器械
销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经
营活动）
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文一般经营项目是：生物技术研
发、生物技术服务、技术转让与技术咨询（不含外商投资限制、
禁止类目录）；经营货物及技术进出口业务（不含进口分销、国家
专营专控商品）；试剂的购买与销深圳华大医 人民币
售（科技服务类）；计算机软件、 102,74学检验实验 子公司 2,000万 102,11 59,361 8,219. 7,407.
信息系统软件的开发和软件信息 9.82室 元 7.65 .26 61 89
服务；贸易经纪与代理；会议和展览服务；生物产业类培训；代
理、发布广告。，许可经营项目是：医疗用品及器械批发、零
售；医学研究和试验发展；临床检验服务。
提供技术开发、技术培训、技术咨询、技术服务、技术转让；化
学试剂（不含危险化学品）的批发；货物进出口、技术进出口；
销售化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、食用农产
品；生产医疗器械 II 类、III 类(以医疗器械生产许可证核定的范
围为准)（生产许可证有效期至2020 年 07 月 26 日）；销售医疗
北京华大吉 器械 III类（以医疗器械经营企业 人民币比爱生物技 子公司 许可证核定的范围为准）（医疗器 41,000 54,266 30,183 31,086 5,804. 5,226.
术有限公司 械经营许可证有效期至 2021 年 万元 .55 .14 .75 96 8807月 10日）；预包装食品销售，
含冷藏冷冻食品；特殊食品销售，限保健食品（食品经营许可
证有效期至2022年11月19日）。
（企业依法自主选择经营项目，
开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准
的内容开展经营活动；不得从事本市产业政策禁止和限制类项目
的经营活动。）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响BGI RUS LIMITED LIABILITY
新设 海外业务拓展COMPANY
BGI HEALTH COLOMBIA S.A.S 新设 海外业务拓展Innomics (HongKong) Co., Limited 新设 海外业务拓展
BGI MIDDLE EAST NORTH新设 海外业务拓展
AFRICA REGION HEADQUARTER武汉华大火眼实验室有限公司 注销 业务调整
北京华大优康科技有限公司 注销 业务调整潍坊华大基因健康科技有限公司 注销 业务调整
深圳惠众今安科技有限公司 注销 业务调整深圳华大青启生物科技有限公司 注销 业务调整
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来的发展规划与发展目标华大基因自成立以来始终坚持以“基因科技造福人类”大目标为导向，依托自主多组学平台，加速科技创新，
减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精准治愈感染，推行慢病防控，致力于成为全球覆盖全产业链的精准医疗和公共卫生领域的引领者。未来将持续引领新技术、拓展新领域、探索新模式、创造新业绩，全力以赴践行初心和使命。
1、深化全球产业布局公司快速完成了全球多元化合作网络的建设，并不断为全球公共卫生事业输出中国方案。未来将进一步巩固国
内市场的引领地位，实现医疗机构、体检机构、高校、企事业单位等多渠道的全面布局。同时，进一步深化重点国际区域的多方位合作，加快核心业务的全球化布局，形成国内、国际市场共同突破的新发展格局。
2、持续引领普惠民生公司始终坚持“低价惠民”原则，基于国产自主测序平台的技术优势和大样本量检测的规模效应，持续拓展基
因健康筛查应用于民生项目，以多组学自主核心科技力量支撑全球公共卫生事业发展。
3、开创生命科学领域的人工智能新范式公司将紧抓人工智能与生命科学融合发展的重大机遇，充分发挥公司在基因组学、多组学大数据和生物信息学
领域的优势，全面推进人工智能大模型与多组学数据的融合创新，从生产型服务转型为智能型服务，为实现精准健康管理和精准医疗做出新的贡献。
4、加快研发向临床应用快速转化公司将贯穿底层通用技术，创新临床应用技术开发，布局全球产品资质、行业标准、共识指南，加速单分子测
序、细胞组学、时空组学等创新技术平台的临床应用落地，加快精准诊疗、精准筛查、精准健康的产品体系建设，
持续以成为全球覆盖全产业链的精准医疗和公共卫生领域的引领者为目标。
5、加快向数据价值型企业转型升级公司致力于以新技术提升生命科学新质生产力。聚焦主营业务及核心需求，布局多技术平台前瞻性研究。开展
领先的全球规模多组学、多模态医学研究计划，布局基于全人群、全周期、全方位的疾病防控和健康管理产品研发。
重点拓展人工智能工具在医学数据分析、数据库构建、解读、挖掘的应用，加快向数据价值型企业转型升级。
6、打造联合实验室智能化交付体系公司将以中心交付为技术引领，聚焦联合实验室的能力提升。面向全球联合实验室提供统一的技术标准及精益
化管理方案。打造检测全流程“样本进、结果出”的一体化“人工智能+多组学”的解决方案，提高医疗服务的质量和效率，推动精准医疗的快速发展。
7、供应链转型升级，树立行业新标杆公司高度重视供应链安全，将依托物联网、大数据模型及人工智能等前沿技术，实现供应链转型升级，构建安
全、自主、可控的供应链生态，探索建立精准医疗和公共卫生领域的供应链新标杆。
8、发挥金融工具作用，构建行业生态圈公司根据发展需要，综合运用多种金融工具，持续推动技术创新、产品创新并提升经营能力，进一步增强公司
的综合竞争实力，完善产业布局，优化产业结构，赢得发展先机，构建精准医学生态圈。
9、提高运营效率，升级人才结构公司以智能化战略转型为导向，提高组织运营效率，优化与之匹配的人才结构，引进和培养医学、人工智能等
多学科优秀人才，赋能提升核心岗位人才的综合能力，充分激发人才活力和组织活力，完成人才结构升级。
（二）2024年度公司经营计划2024年，公司将继续秉承“基因科技造福人类”的使命，保持从研发端到市场端的领先优势。坚持“大目标造
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文福”宗旨，结合政府工作方针，分析行业与市场发展特点，密切关注资本市场动向，持续优化人才队伍结构，进行
前瞻性战略布局与调整，高效构建行业生态，以确保业绩可持续增长。
1、从生产型服务转型为智能型服务公司充分发挥在多组学大数据和生物信息领域的优势，推进人工智能大模型与多组学数据的融合创新，加速从
生产型服务转型为智能型服务，在精准医学、健康管理等领域探索新的应用示范。
利用AI技术开发遗传病基因检测智能解读、智能遗传咨询服务，为患者和医生提供智能化、个性化、高效的服务体验。构建多组学数据标准化存储与智能分析平台，实现多源异构数据的融合分析和知识发现。探索人工智能辅
助的个性化健康管理，基于多模态生命健康大数据，利用人工智能大模型构建个体健康画像，评估健康干预策略，
实现个性化的健康管理和疾病预防。
2、开创疾病主动防控新范式面向健康管理市场，推出基于多组学的特色检测、量化评估和分层干预的解决方案，构建检测、评估、咨询、
干预和管理的闭环。搭建“总部样板+区域试点”的疾病精准防控体系，建立贯穿生命全周期的个人数字健康账户。
提供主动的健康管理与提升方案，改善健康状况。依托互联网医院，建设数据集成平台，打造线上临床专家团队，
开展远程超声阅片，在线报告解读、图文问诊、视频问诊、远程会诊、在线处方、检查开单、疾病预防、慢病管理等一体化智慧型医疗健康服务。
3、研发新技术，布局新平台，拓展新领域深耕底层技术研发，完成高深度全基因组无创产前检测、覆盖超千种疾病的全基因组携带者筛查等产品孵化，
完成单分子长读长测序技术在全基因组及微生物宏基因组等方向的临床应用转化，以细胞组学、时空组学等创新技术推动分子病理领域建立新范式。打造自动化、信息化的实验室集成方案、建立智能化数据分析和解读平台，建设
大人群多组学数据库。布局全新领域，以多组学技术平台为支撑，推进慢病管理新业务，丰富呼吸道病原体检测产品矩阵。
4、全球生育健康领域持续引领完善生育健康全周期的多组学产品体系，落实基于出生缺陷三级防控的大规模、全人群筛查实践。
孕前阶段，加速获取地中海贫血基因检测多国的准入资质，推动重点地区地贫筛查模式的转变。推动扩展性携带者筛查产品纳入专家共识，加强临床推广与转化。推动WGS在不孕不育人群中的临床应用，拓展辅助生殖领域。
产前阶段，充分发挥CNV-seq检测在流产组织与羊水样本方面均已获得我国医疗器械注册证的领先优势，持续深耕与全国500余家产前诊断中心合作，同时加速无创显性单基因病检测等新产品的推广，配合DNBSEQ-G99平台
的本地化解决方案，提升市场覆盖度的同时，快速建立以WGS为核心的遗传病一站式产前诊断标杆示范。同时，
在孕期健康管理领域实现突破，完成多组学产品孵化与临床转化。
新生儿阶段，推进“基因+质谱”联合的新生儿疾病筛查方案纳入专家共识，以组合拳的优势加快拓展国内市场。
同时，基于新生儿WGS本地化方案，加速突破国际市场。
5、肿瘤“筛、诊、监”方向全面突破肿瘤早筛方向，针对女性两癌筛查，推出HPV检测+TCT联合筛查服务，HPV分型+宫颈癌DNA甲基化分流、
乳腺筛查车等综合服务，快速提升市场覆盖度。针对已获国内、国际准入资质的肠癌早筛检测，结合粪便隐血自测产品，快速在民生、临床、体检、大众消费等多个渠道加速推广。落实好哈尔滨消化系统肿瘤和“四高”免费检测项
目，践行“产学研”一体化发展范式的同时，探索慢病管理新模式。加大在肝癌、胃癌、尿路上皮癌、多癌早筛的研发投入，推进临床科研项目合作，建立多癌种、大人群筛查模型和示范成果。
癌症精准诊疗方向，为医疗机构提供单癌种、泛癌种基因检测、MRD检测等高通量、自动化、信息化的分子病理综合解决方案和服务。加大MRD在头部肿瘤医院及机构的商业推广，为肿瘤患者动态复发监测、预后预测提
供领先技术方案。快速推进BRCA1/2检测的准入资质，助力PARP抑制剂伴随诊断检测市场实现新增长。
6、深耕感染领域实现跨越式发展针对疑难未知感染和新发感染，持续对PMseq®病原微生物高通量基因检测(mNGS)产品进行升级，提供基于
DNBSEQ-G99平台全流程本地化检测方案，满足医院小样本量、灵活快检的临床需求。
针对常规住院患者，持续升级PTseqTM病原微生物靶向高通量基因检测(tNGS)产品系列，满足呼吸系统感染和全症候群感染检测服务类产品和本地化产品双重选择。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文针对门急诊感染患者，基于PM Easy Lab®，推出小型化、一体化、自动化的快速分子POCT解决方案，同时加
速多种病原体检测试剂的全球准入资质获取及商业推广。
基于液相色谱-串联质谱技术，推出抗菌药物浓度检测和标准化、自动化的感染方向质谱综合解决方案。
7、持续赋能医疗机构，“IVD+ICL”高质量发展积极响应国家“大型设备以旧换新”、“医疗设备国产化”等利好政策，聚焦医疗机构的入院业务合作，持续
加强国产自主可控的多组学平台布局，提供“基因+质谱”全平台本地化解决方案，打造全流程“样本进、结果出”一体化的“人工智能+多组学”的创新模式。
加强质量管理体系建设。在IVD生产领域，保证产品满足国内外医疗器械法规和质量管理体系要求。在医学检测服务领域，提升全球医学实验室质量管理体系一体化，重点拓展香港、丹麦、澳大利亚等海外实验室ISO 15189
认可资质。通过高质量发展“IVD+ICL”模式，全面为医疗机构赋能，提升本地化的精准医学能力。
8、拓展多元化合作渠道，打造全球领先的合作网络建标杆，加强与全国大型综合医院的合作，加强基因组学、单细胞组学及时空组学的科研合作，实现“产学研”
贯穿的合作标杆建设。强基层，基于快速灵活的技术平台，加快拓展区、县级市场，提升当地的精准医学及公共卫生综合能力。新合作，探索与体检中心、保险公司的合作，共同开发并推广符合大众消费观念的产品。拓展与大型
企业的职工健康管理合作，探索个人健康大数据数字孪生平台建设的新模式，加快开辟疾病防控的新领域、新市场。
基于公司海外渠道布局，推动中国技术、中国经验、中国标准“走出去”，提升海外尤其是“一带一路”沿线国家的医疗水平和公共卫生防控能力，重点在出生缺陷防控、肿瘤精准防控以及传感染疾病防控方面取得新突破。
9、前沿组学技术赋能全球科服基于国产自主可控的多组学平台，推出“基因组学、单细胞组学、时空组学”为核心的技术方案，加速拓展全
球的科研院校渠道，开辟药厂、工业客户等新兴渠道市场。积极推动国家基因组项目落地，探索“轻资产运营”模式，盘活全球基因组学测序产能，提供优质、高效的交付服务。
推动业务流程变革，加强信息化、自动化、智能化建设。完善并推进全球科服营销系统、全球实验室生产管理系统以及Dr.Tom系统打通，提升用户体验感、满意度。
10、加速全球供应链体系变革加速全球供应链信息系统建设，推动SRM、WMS、OTS等系统融合，构建以数据中台为基座的全球供应链运
营平台，实现业务全周期的线上管理。建立国内本土安全、可靠的供应生态，实现核心设备及试剂的国产化、自产化。优化全球物流网络布局，在国内建立覆盖到县域级的网络服务能力，在海外以香港仓库为支点，加强国际货代
战略合作，提高全球客户的交付时效。
11、人才结构升级，支撑全球化发展公司将基于业务实际需求，动态优化组织结构，推进人才的有序流动，打破传统任用机制，加速启用年轻核心
骨干。
加大医学类人才密度，营造人人懂医，人人谈医的组织文化氛围，实现医学类人才对临床业务发展的有效支撑。
引进、培养高潜力青年人才，引导研发、产品人才前移，加强与临床的密切联动。建立AI人才队伍，为公司智能化战略转型提供人才保障。
持续推进员工的短中长期激励，对于在组织中真正创造价值的人才队伍提供全方位的激励政策与机制保障。
12、经营效率提升，实现可持续发展公司坚持“内生增长，外延并购”的策略，以实现业绩的快速增长和可持续发展。
公司将围绕所处产业链，通过战略投资或并购控制上游原材料，引进新技术，扩充产品管线。围绕公司核心战略，建立精准医学生态圈，实现业绩的快速可持续增长。加强股权投资的全周期管理，确保投资效益最大化，防范
投融资风险。
公司将持续提升经营效率和效果。在信息化、智能化、自动化建设方面，通过数据中台提供快速、准确的数据分析和报告，支撑管理层决策。公司将完善数据资产的管理流程，通过数据分析和挖掘，提高数据资产的应用价值，
确保其合理评估和准确披露，以反映公司数据资产的真实价值。
公司将持续加强募投项目的管理，有序按募集资金项目规划投入资金，确保募投项目的顺利实施，实现募投项目的预期回报。严格按照监管相关要求开展募集资金的管理和使用，定期发布募集资金存放与使用情况专项报告。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文公司将持续严格按照各项法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续完善、规范公司财报信息披露工
作，提升财报信息披露工作质量，保证财报信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。
13、坚持科普公益久久为功公司作为基因科技领域的领军企业，始终坚持“科普即公益”，建立了多渠道、多元化的科普传播矩阵，充分
利用新媒体的发展趋势，不断创新科普内容形式和表达方式，搭建了一个广泛、深入的公益知识体系，为大众提供科学、准确、实用的科普知识，增进大众对基因科技和公司业务的了解。
同时，公司高度重视与生命科学领域专家的合作，共同打造高质量有深度的科普内容，确保信息的权威性和专业性。以“防大于治”的核心理念为指引，通过科普教育推动公众健康观念的转变，为健康中国战略贡献基因科技
的力量。在重要公益日，策划并组织形式多样的科普公益活动，运用虚拟现实（VR）、增强现实（AR）等先进技术提升科普效果和互动效果，让公众在参与中感受生命科学的魅力。
（三）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险公司所处的基因组学应用行业处于快速成长阶段。随着测序技术的发展以及因其带来的测序成本下降、人们保
健意识的增强、社会对基因组学应用行业的关注度和接受程度越来越高，市场环境日趋成熟。近年来国家对基因组学行业政策的逐步放开，行业内原有企业的发展和更多新企业的加入，基因测序行业中基于成熟产品和服务的竞争
变得愈发激烈，服务价格会逐渐呈下降趋势，进而会影响业内企业的盈利水平。公司作为基因行业的领先企业，虽因核心技术、创新能力、规模、产业链完整等方面具有综合优势获得更大的市场机遇的可能性提高，但公司如在产
品和技术方面不能持续领先创新，在服务质量、研发能力、管理模式、营销渠道、人才培养等方面不能持续提升，
未来面临的竞争压力将会日益加大。
公司将继续聚焦主营业务，坚持源头技术创新，积极拓展产品线布局，推进主营产品的技术转化和产品应用的升级迭代；利用大数据和自主平台优势，降低测序成本，提高产品附加值与服务质量，积极开拓销售市场，以应对
市场竞争加剧所带来的影响。
2、行业政策变化风险公司主营业务主要为通过多组学大数据技术手段提供研究服务和精准医学综合解决方案，国内外行业政策、市
场环境的调整变化，将会对公司经营活动和业绩持续性产生影响。同时，近年来国家陆续出台了一系列行业监管措施，对基于高通量测序技术的基因检测服务行业、人类遗传资源管理、数据安全等相关监管法规进行调整和完善。
如果未来国家行业监管政策、具体监管执行，相关行业准入和技术标准等发生不利于公司主营业务的变化，可能会给公司的业务开展和生产经营带来不利影响。
公司严格遵守国家及行业相关监管法规与政策，密切关注相关行业政策的变化，聚焦主营业务市场需求，持续加大符合市场需求导向产品的研发投入与前瞻性战略布局，在资质申报与审查、生产经营执业许可等方面提前做好
应对部署，通过工程化赋能方式拓展全球市场，推动公司业务的可持续发展。公司持续提高合规管理水平，不断完善生产经营全流程合规管理体系，提前布局合规管理体系认证，尽可能降低合规政策带来的经营风险。公司持续加
强数据安全合规建设，在已成立信息安全管理委员会和数据信息管理委员会的基础上，持续完善信息和数据安全相关的管理制度，在操作监察、流程制度、组织架构等多层面全方位地优化信息安全管理，以满足国际信息安全规范
要求。
3、海外业务的风险公司业务目前已经覆盖了全球超过 100个国家和地区，境外业务主要由位于在中国香港、欧洲、澳洲、亚太等
地区设立的子公司开展。公司在生产经营过程中力求遵守本国及海外国家及行业的监管法规与政策。如果发生以下情形，例如境外业务所在海外国家和地区的法律法规、产业政策或者境外投资环境发生重大变化，或因国际政治经
济形势出现不利变化、海外重要客户合作协议到期不能续约、贸易摩擦等无法预知的因素及其他不可抗力，可能给公司海外业务的正常开展、持续发展带来潜在不利影响。
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文美国近年来频繁利用管制措施实施对贸易、投资等领域的限制。美国商务部继 2020 年将公司的子公司北京六
合列入“实体清单”后，2023 年 3 月将公司的子公司香港科技列入“实体清单”，被列入美国商务部工业与安全局（BIS）“实体清单”的企业，采购受 EAR管制的物项，需要出售方事先向美国商务部申请出口许可证。列入清单的
北京六合和香港科技可能存在不能采购全部受 EAR 管制物项，进而导致未来业务受限的风险。若后续进一步扩大产业链相关上下游企业进入“实体清单”，通过产业链传导，也可能给公司生产经营和盈利能力带来潜在的不利影响。
此外，美国国防部于 2022年 10月将公司列入“中国军事企业”清单，合作方可能无法采购公司设备或服务用于美国国防部等军事机构，后续上下游供应商、下游客户及投资者，可能会对公司提出更严苛的合作要求。2024年3月6
日，美国参议院内部院国土安全委员会通过《禁止与某些生物技术供应商签订合同以及用于其他目的的法案》（简称S.3558法案），意在限制美国政府机构及其资金所支持的项目采购“予以关注的生物技术公司”的设备或服务。目
前该法案尚未生效，其后仍将继续经历美国参议院及众议院相关的立法程序，截至本报告发布之日，美国参议院暂无对S.3558法案的听证或表决排期。
针对上述风险，公司不断加强公司业务所涉地区法律法规以及政治、经济环境的了解与适应能力，制定差异化的国际业务策略，坚持海外业务风险分级管理机制，完善海外业务的应急预案，努力降低海外市场的运营风险。针
对海外重要客户，加强服务意识，通过提升个性化需求订制能力不断增强双方的合作粘性，实现共赢；针对子公司被美国商务部列入“实体清单”的情形，公司采取了多种措施积极应对，并将与美国商务部及相关部门保持沟通，尽
最大努力消除不利影响。
4、汇率波动风险公司进行全球化的业务布局，在中国香港、欧洲、澳洲、亚太等地设立了多家全资子公司和控股子公司。随着
公司境外业务规模的扩大，公司的外币资产也将随之增加，且公司在境外销售的产品主要以美元等外币定价和结算，
若人民币兑美元等外币汇率持续波动，将直接影响公司的汇兑损益，对公司盈利状况造成一定的影响。
公司将密切关注国际市场环境变化和汇率变动情况，加强对汇率走势的研究分析，提高企业相关人员的风险防范意识，提供应对外汇风险的能力。通过适时运用外汇套期保值等汇率避险工具，降低汇率波动对公司汇兑损益的
影响。另外，公司将根据资金需求，将部分外币择机结汇为人民币，以降低风险敞口。公司将通过渠道、管理、技术等创新，提高产品附加值，同时结合汇率波动情况，适时调整产品销售价格，减少相关货币汇率波动对公司经营
业绩的影响。
5、知识产权纠纷风险公司所从事的基因组学应用行业属于新兴的高新技术行业，具有技术复杂、专业性高和知识更新快的特点，不
同国家、地区之间的监管存在一定差异。如果公司在运用相关技术进行生产经营时，未能充分认识到可能侵犯第三方申请在先的知识产权，或其他公司未经授权而擅自使用或侵犯华大基因的知识产权，上述行为的发生亦可能会产
生知识产权侵权的纠纷。
针对上述风险，公司将充分了解目标市场所在地区的监管法规与知识产权法规政策，加大知识产权布局力度，
推进市场开拓尤其是海外市场时及时申请知识产权和进行资质认证，避免因知识产权侵权纠纷产生经济损失。
6、供应链风险公司产品的部分原材料来源于海外供应商，这些原材料的供应不稳定或交易成本增加，以及子公司列入“实体
清单”后采购受 EAR 管制的物项可能受限，可能对公司业务运营带来不利影响；此外，公司与关联方存在一定比例的关联采购，若未来关联方根据自身发展或行业监管要求，调整产品结构或销售策略，导致双方之间的供货方式、
数量或价格发生变化，可能会对公司生产经营和财务状况产生不确定性影响。
针对上述风险，公司努力做好供应链风险管理，确保供应安全。首先，加强与上游关键优质供应商的战略伙伴关系，建立关键原材料安全库存，确保关键原材料长期稳定持续供应；其次，公司采购部门积极关注主要原材料国
内外供应的市场变化情况，针对主要原材料供应变动趋势做出及时预判，制定灵活高效的采购策略；最后，针对列入“实体清单”后采购受 EAR 管制的物项可能受限的影响，公司已于多年前开始并持续布局以国产为主的供应链
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文体系。公司推进多平台、多产品、多极供应的梯次化布局，加强不同技术平台产品间原材料的替代方案，尽可能地
降低上游主要原材料和设备供应受地缘政治影响给公司业务连续性发展带来的不确定风险。
7、新产品研发风险为巩固和提升核心竞争能力，公司一直重视产品和服务品类的源头创新和升级迭代。公司在妇幼健康、肿瘤防
控、感染防控、多组学大数据等多个主营业务领域都有大量研发项目布局。基因组学应用行业研发项目具有技术水平高、发展变化快、资质报证周期较长的特点，且研发投入成本过高，新产品在研发过程中易受行业政策、市场变
化等不可控因素的影响，在研发过程中，研发团队、管理水平、技术路线选择都会影响产品研发的成败。如果公司在投入大量研发经费后，无法在预期时间内研发出具有商业价值且符合市场需求的产品，将对公司的盈利能力产生
不利影响。
公司高度重视研发体系建设，在技术研发环节强化前瞻性战略布局，加大对符合市场需求导向的新产品研发和并购的投入力度，结合临床试点经验，加快多组学产品技术升级和产品应用迭代，加强主营业务领域研发创新能力
的管理，提升综合研发创新实力，保持技术上的领先优势。
8、因技术和工艺固有局限导致的公司运营风险由于高通量测序技术和生物信息学分析手段存在一定局限性，难以达到 100%的准确度，检测结果可能出现假
阳性和假阴性的情况。考虑到技术和工艺固有的局限性，公司部分产品与保险公司建立了合作，出资为相关检测的受检者进行投保，最大可能地降低了相关产品检测范围内因技术固有局限导致的公司运营风险，如果公司因生产工
艺的技术限制导致在检测或研究服务中提供了错误的结果，给检测或研究服务的使用人带来较为严重的后果，公司或将面临承担赔偿责任的风险。此外，基因检测的专业性较强，受检者有可能对技术局限或检测范围的理解存在偏
差，由此引发纠纷或舆情。
公司将强化技术布局，不断加大对新产品研发投入力度，提升高通量测序技术的准确度，在检测量加大的基础上，加强检测报告信息分析的敏感度，尽最大可能降低因技术固有局限导致的公司运营风险。同时通过多种形式和
渠道加强与医疗机构、医生之间的培训与交流，通过对知情同意的充分告知，让受检者了解基因检测的技术优势和技术局限，形成客观的科学认知。
9、募集资金投资项目的风险公司已完成向特定对象发行股票，募集资金用于青岛华大基因检测试剂生产及基因检测服务项目、医学检验解
决方案平台建设项目、云数据处理系统升级项目及生物样本库建设项目。公司募集资金投资项目经过充分的市场调研和分析论证，可行性分析是基于当时的市场环境、技术发展趋势及公司的实际情况做出的。在项目实施过程中，
可能存在由于市场环境变化、政府规划调整、产业政策变动或其他不可抗力因素，造成项目不能按期建设、项目达产延迟等不确定情况，最终可能导致募投项目投资周期延长、投产延迟，以致募投项目存在无法按计划完成的风险。
此外，项目建设投产后，存在因产业及行业监管政策变化、技术发展、市场需求变化、新产品替代等因素导致市场需求减少、新增产能难以消化、产品价格下滑，以致募投项目存在未能实现预期效益的风险。
针对上述风险，公司将持续关注并积极跟进募集资金项目进展情况，紧抓项目实施质量和进度，合理规划、力保募投项目按期交付；及时掌握行业发展趋势、密切跟踪行业技术动态、深入了解市场发展状况，按照募集资金投
资项目建设方案能够确保实现预期经济效益的方向稳步实施，保障公司全体股东的利益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2023年01月 广东省深圳市 中信证券：陈竹、宋 公司2022年 巨潮资讯网
电话沟通 机构31日 盐田区洪安三 硕、朱奕彰、曾令鹏、 全年业务发展 （http://www.c
深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文街21号华大 李文涛、孙晓晖；中银 和经营业绩情 ninfo.com.cn）
基因会议室 基金：王寒；华夏基 况 披露的《华大金：吕佳玮、刘洋、王 基因：2023年
泽实；中邮证券：鲁春 1月31日投资娥；中信期货：魏巍； 者关系活动记
招商信诺资产：郁琦； 录表》长城财富：胡纪元；天
弘基金：郭相博；泰达宏利基金：杨楠森；太
平资产管理有限公司：
窦萍华等90人中信证券：陈竹、宋
硕、朱奕彰、曾令鹏；
兴业证券：汪文博；安信证券：马帅、贺鑫； 巨潮资讯网
高毅资产：冯鹏；千禾 （http://www.c广东省深圳市 资本：王亮；天弘基 公司2022年 ninfo.com.cn）
2023年04月 盐田区洪安三 金：贺雨轩；华安基 全年的业务发 披露的《华大电话沟通 机构
03日 街21号华大 金：刘潇；富国基金： 展和经营业绩 基因：2023年基因会议室 曹晋；中银基金：王 情况 4月3日投资
寒；博时基金：张涵； 者关系活动记诺安基金：李玉良；兴 录表》
业基金：裘若桑；招商基金：张馨洋；鼎晖投
资：夏杨等130人巨潮资讯网
（http://www.c通过全景网“投资者关
全景网“投资者 ninfo.com.cn）
系 互 动 平 台 ” 公司2022年2023年04月 关系互动平台” 披露的《华大
其他 其他 （http://ir.p5w.net）参 度业绩和经营07日 （http://ir.p5w. 基因：2023年
与公司 2022 年度网上 情况net) 4月7日投资
业绩说明会的投资者者关系活动记
录表》中信证券：陈竹、宋 巨潮资讯网
硕、朱奕彰、曾令鹏、 （http://www.c广东省深圳市 章树立；华夏基金：胡 公司2023年 ninfo.com.cn）
2023年04月 盐田区洪安三 斌；中信资产：黄哲； 第一季度业务 披露的《华大电话沟通 机构
26日 街21号华大 嘉实基金：刘楷尧；农 发展和经营业 基因：2023年基因会议室 银汇理基金：魏刚；睿 绩情况 4月26日投资
柏资本：狄晓锋；汇泉 者关系活动记基金：曾万平等 48人 录表》
中信证券：陈竹、宋 巨潮资讯网硕、朱奕彰、曾令鹏； （http://www.c
广东省深圳市 兴业证券：汪文博、东 公司2023年 ninfo.com.cn）
2023年08月 盐田区洪安三 楠；西南证券：杜向 上半年业务发 披露的《华大电话沟通 机构
14日 街21号华大 阳、陈辰；国联基金： 展和经营业绩 基因：2023年基因会议室 刘柏川；中加基金：陈 情况 8月14日投资
晨；诺安基金：李顺帆 者关系活动记等114人 录表》
中信证券：朱奕彰、曾巨潮资讯网
令鹏、李文涛；兴业证（http://www.c
券：汪文博；浙商证广东省深圳市 公司2023年 ninfo.com.cn）
券：司清蕊；西南证2023年10月 盐田区洪安三 前三季度的业 披露的《华大
电话沟通 机构 券：陈辰；国海创新投30日 街21号华大 务发展和经营 基因：2023年
资：钱海霞；华夏基基因会议室 业绩情况 10月30日投
金：陈斌；丰岚资本：
资者关系活动蔡荣转；中加基金：陈
记录表》晨等118人
2023年11月 “全景路演”网 其他 其他 通过“全景路演”网站 公司经营情况 巨潮资讯网深圳华大基因股份有限公司2023年年度报告全文
15日 站 （https://rs.p5w.net）采 及相关业务发 （http://www.c（http://rs.p5w. 用网络远程的方式参加 展情况 ninfo.com.cn）
net) “2023 年深圳辖区上市 披露的《华大公司投资者网上集体接 基因：2023年
待日”的投资者 11月15日投资者关系活动
记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
