深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。
医疗器械与人类生命健康息息相关，在条件允许的范围内，患者天然倾向于获得更优的医疗服务，
为提高检查、手术和治疗的效率与效果，医生也更愿意接纳更先进、更安全、更有效的医疗设备，因此随着全球经济的发展，医疗器械的技术水平、种类、覆盖科室不断提升，医疗器械行业市场规模不断扩
大，各国医疗器械行业市场规模与经济发展水平正相关，在经济发展趋势未发生较大变动的背景下，医疗器械行业市场需求长期稳定。
（二）公司所处行业的发展阶段公司目前的产品主要为超声诊断仪、消化与呼吸内镜、微创外科产品以及心血管介入产品，各类产
品的应用领域、行业发展状况存在较大差异：
1、超声诊断仪从全球范围内来看，超声属于一种较为成熟的基础诊断医疗设备，行业增长较为平稳，相比CT、
MRI、X光机，超声作为四大医疗影像设备之一，具备无辐射、实时扫查、操作简便、安全系数高、检查结果快、性价比优等诸多优点，在终端医疗机构中装机数量巨大。全球超声厂家众多，欧美发达地区
的超声品牌实力强劲，公司超声业务在海外经历二十多年发展，已建立较为完善的营销网络渠道，海外超声收入近几年均与国内持平，并保持稳定增长趋势；在国内，经过几十年的发展，我国超声产品的普
及率较高，国内超声设备市场已发展至成熟期，处于增速较为稳定的阶段，未来市场在高端领域主要是国产企业通过研发投入产品迭代逐步实现高端进口替代，中低端市场主要是以分级诊疗、医疗新基建等
政策带来的新医院或新科室扩建带来的需求，另外近期国家在推设备以旧换新的政策也能带来相当的增量。
2、消化与呼吸内镜消化与呼吸内镜一般简称软镜，软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由人体天然腔道伸入体内，
镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且功能集成丰富，对设计工艺及制造技术的要求高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气管镜等，广泛应用于消化科、
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文呼吸科、耳鼻喉科、泌尿外科等科室。由于饮食习惯等原因，我国属于消化系统疾病高发区域，胃癌、
结直肠癌、食管癌、胰腺癌等消化道系统肿瘤在我国前十大高发癌症中占比接近一半，消化系统恶性肿瘤具有发展进程缓慢、早筛窗口期长的特点，通过软镜取活检实现肿瘤的早发现、早诊疗，能有效提高
消化系统疾病的存活率，在全国范围内推行消化道肿瘤早筛已成为行业共识。近几年来，在国内，随着软镜对消化道癌症早筛作用传播逐渐广泛，我国消化内镜的开展量、内镜下治疗量不断增长，部分三级
医院扩充内镜手术室，二级或县级基层医院开始新增内镜科室，软镜设备需求量增加，国内软镜市场规模增长较快。国内软镜市场过去长期被进口品牌占据，近几年来，以本公司为首的国产软镜技术水平取
得较大突破，国产软镜在消化内镜领域的市场份额不断提高，进口替代趋势逐渐形成，叠加国内软镜市场较高的基础增速，软镜成为国内医疗器械行业较为热门的赛道之一。相比欧美、日本等发达地区，我
国的消化道内镜诊疗开展率存在较大差距，未来增长潜力较大。
3、微创外科产品公司目前的微创外科产品以硬镜及其周边设备为主，硬镜在微创外科手术中应用较多，微创外科手
术是指通过小切口完成治疗的方式，相比开放手术，硬镜下的微创手术具有伤口小、出血少、疼痛轻、
恢复快的优势。硬镜主要包括腹腔镜、胸腔镜、宫腔镜、关节镜等，广泛应用于普外科、胸外科、泌尿外科等科室中。随着人民健康意识的增强，人们对降低治疗创伤、实现精准治疗提出了更高要求，微创
手术的认知度和接受度不断提高，微创外科手术量日益增加。经历30余年积累，国内各外科科室的腔镜率不断攀升，腔镜手术的规范化持续推进，以胸腹腔镜和经自然腔道腔镜/内镜(如宫腔镜、膀胱镜、
耳鼻咽喉内镜、部分神经内镜等)手术为代表的“微创手术”因其突出的优势，获得了医患的认可。长期以来，在国内外科腔镜领域，德国、日本和美国的老牌硬镜厂家稳居行业前列，目前市场格局已有所
变化，部分国产硬镜品牌的市场份额增长较快，呈现出赶超进口品牌的趋势。
4、心血管介入产品冠心病（CAD）是动脉粥样硬化导致器官病变的最常见类型，是指冠状动脉发生粥样硬化引起管
腔狭窄或闭塞，导致心肌缺血、缺氧而引起的心脏病，也称缺血性心脏病。目前，中国心血管病死亡占城乡居民总死亡原因的首位，中国心血管病负担日渐加重，已成为重大的公共卫生问题。CAD的主要
治疗方法包括药物、经皮冠状动脉介入治疗（PCI）和冠状动脉旁路移植术(CABG)。PCI具有对患者创伤小、住院时间短、术后恢复快、医疗费用相对较低等优点，PCI是当前缺血性冠心病患者的主流治疗
方法。相较于传统的X线透视指导PCI而言，腔内影像器械通过显示血管横截面图像，能够对血管和病变进行精确的定性和定量评估，为冠心病的精准介入治疗提供依据。使用血管内超声成像（IVUS）
技术指导支架置入，评估支架扩张，能够最大程度地减少管腔丢失，并及时发现边缘夹层等并发症。
IVUS 指导的支架置入能够降低主要不良心血管事件，改善预后，在复杂病变介入治疗中优势尤为明显。
目前血管内超声成像（IVUS）的临床价值已有充分的循证医学证据支持，并获得欧美和中国权威临床医学指南推荐，成为精准介入的“金标准”。 得益于IVUS临床证据的积累和技术的普及、PCI技术在
基层医院的下沉，以及进口替代趋势的进行，IVUS在PCI介入手术中的渗透率近年来显著攀升。国产IVUS的面世不仅打破了国外医疗器械的垄断局面，而且在超声图像质量和成本控制上都比进口产品有
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文更大的竞争优势。公司提前布局心血管介入领域，利用自身在医疗超声领域多年的技术优势，成功研制
出行业内首款超宽频单晶换能材料IVUS，实现对进口产品的代际超越。
（三）公司所处行业地位作为坚持自主研发与生产、自主品牌运营的医疗器械厂家，公司始终致力于研发具备独立自主知识
产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，为国产医疗器械的崛起贡献力量。经过多年发展，公司已在医疗设备市场建立起较强的竞争优势和较高的行业地位，在全球范围内的超声、消化内镜领域已经具备
较强的品牌影响力及核心竞争力，并逐渐在微创外科领域、心血管介入领域崭露头角。
1、超声产品公司是国内较早研发并掌握彩超设备和探头核心技术的企业，彩超技术在国内同行业中处于领先地
位，公司的超声产品在市场表现突出。公司在超声领域拥有超过300项以上的发明专利及外观专利，同时拥有上百项软件著作权，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担了多项国
家和省市级的技术攻关项目，在整个超声行业具有深厚的技术积累及较好的技术领先优势。 公司研发生产的超声产品已覆盖高端、中端、低端等多层次用户需求，满足在全身、妇产及介入等领域的临床应
用需求。自主研发的超声探头具有高密度、高灵敏度、超宽频带等技术特点，尤其在单晶探头领域处于国际先进水平。目前开立医疗具有国产超声设备厂家最为丰富的超声探头类型，包括线阵、凸阵、相控
阵、容积探头、经食道、术中探头、腹腔镜探头等，所有类型均自主研发，临床应用覆盖了人体全身各器官，提供全面的临床解决方案的支撑。 经过多年发展，公司在全球超声行业排名前十，在国内市占
排名第四，并不断巩固自身行业地位。
2、消化与呼吸内镜公司是国内较早研发并掌握医用内窥镜设备和镜体核心技术的企业，内窥镜研发水平在国内同行业
中处于领先地位，作为国产内窥镜领军企业，推出了覆盖多科室应用，满足高端、中端、低端等多层次用户需求的内窥镜产品系列和综合解决方案。公司在消化内镜领域，目前在国内市场市占排名第三，仅
次于奥林巴斯和富士，国内企业中处于龙头地位，而且市占率还在迅速提升。公司在内窥镜领域拥有各项专利及软件著作权共计280余项，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担
了多项内窥镜相关国家级和省市级的技术攻关项目，在行业内具有深厚的技术积累及较好的技术领先优势。
3、微创外科产品公司正在积极拓展微创外科业务，先后推出了三晶片全高清内窥镜摄像系统SV-M2K30、三晶片
4K超高清内窥镜摄像系统SV-M4K30、四晶片4K超高清内窥镜荧光摄像系统SV-M4K40、单晶片4K超高清内窥镜系统SV-M4K120等产品系列，同公司自主研发的腹腔镜超声产品、外科软镜产品、内科
软件产品相结合，提供支持超腹联合、双镜联合、多镜联合等一站式的解决方案，成为公司在微创外科领域的独特竞争优势。此外，硬式内窥镜镜体、微创外科配套产品系列正在不断丰富，自主研发的
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文10mm胸腹腔镜、气腹机等产品已获批上市并实现量产销售，同时还有多个外科周边设备、外科手术器
械产品处于研发管线中，通过多种产品组合，公司将在外科领域构建一体化手术室平台。作为国内唯一一家同时具备腔镜、超声和内镜完全自主研发实力的公司，公司在微创外科的产品组合上发展潜力十分
可观。为加快微创外科业务推广，2023年公司引进了具有丰富外科营销和运营经验的团队，本次合作属于强强联合。随着公司微创外科产品形态、微创外科综合解决方案的不断丰富和完善，外科营销团队
实力快速增强，将促进公司微创外科业务快速发展、占据领先的位置。
4、心血管介入产品在心血管介入领域，公司依托二十年的医疗超声诊断技术沉淀，从腔内超声影像出发，布局心血管
介入诊疗领域，并逐步完善相关产品线，满足心血管精准介入治疗的临床需求。公司与复旦大学附属中山医院团队共同承担科技部十三五国家重点研发项目“血管内介入超声成像诊断设备”并在国内多个中
心开展了上市前临床研究。公司作为唯一的企业单位，参与制定了国家医药行业标准YYT1659-2019《血管内超声诊断设备通用技术要求》。 在2022年12月，由公司自主研发的血管内超声诊断设备，
以及全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证，并于2023年正式上市，在临床使用过程中获得一致好评，并
在省际联盟集采项目中高于行业同类产品的价格成功中选，代表了行业专家对开立产品先进技术、优异性能和过硬品质的充分肯定，为将来加快终端渗透、迅速提升市占率奠定了基础。IVUS为公司进入心
血管领域的种子业务，属于长期培育的项目，未来公司将以IVUS为基础，稳步拓展新的心血管相关产品，建立公司在心血管领域的竞争力。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披
露要求（一）公司主要业务和产品介绍
公司主营业务为医疗诊断及治疗设备的自主研发、生产与销售。主要产品包括医用超声诊断设备、
消化与呼吸内镜、微创外科产品和心血管介入产品等。公司始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质的产品和服务。经过多年努力，公司产品线逐渐实现了从内科到“内科+外科”，从诊断
到“诊断+治疗”，从设备到“设备+耗材”的扩张，多产品线发展格局初步形成。
1、超声产品公司超声产品经过20余年的研发及技术突破，在超声产品层面已形成完备的超高、高、中、低不
同产品档次，涵盖台式和便携式产品形态，临床解决方案覆盖较为全面的产品格局。 在高端台式超声方面，2023年公司新一代超高端彩超平台S80/P80系列正式小规模推向市场，全面完善全身介入及妇
产解决方案，在临床过程取得较高评价，公司近年来已先后推出S60、P60系列高端彩超，开立医疗成为国内少数推出超高端、高端彩超的厂家之一，在妇产、全身介入应用方面不断取得突破，三甲医院的
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文装机量及市场占有率不断提升。2023年搭载第五代人工智能（AI）产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 5.0
完成临床验证，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，提升了高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。 在便携超声方面包括已经上市的X/E系列及S9系列，应用场景覆盖了
中高端及低端便携市场，公司已经完成高端便携的产品工程化研发，预计2024年推向市场，公司在便携超方面将完成高、中、低端产品全面布局。2021年开立彩超X5作为首台入驻天和核心舱的国产医学
影像设备，在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。 在兽用超声应用领域方面，近些年已经发布了S9V系列，X3V系列、E3V系列及E1V系列兽用便携超，在兽用超声领域也完成了高端、
中端台式兽用，中、高端便携兽用超声的布局，进一步扩大超声产品的市场范围。
2、消化与呼吸内镜公司推出了覆盖多科室应用，满足高端、中端、低端等多层次用户需求的内窥镜产品系列，并率先
提出了比较完善的科室综合解决方案。 在消化呼吸领域，推出了 HD-580、HD-550、HD-500、HD-400、
HD-350、X-2200等内镜主机产品系列，全面覆盖软镜高、中、低端市场。同时，公司软镜镜体种类也不断丰富。除了满足内镜下基本诊疗需求的常规电子内窥镜镜种以外，在消化科还推出了国产超细电子
胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子十二指肠镜、超声内镜等特殊镜种和高端镜种，其中多款产品为国产首发，填补了相关技术领域国内空白；在呼吸科，公司的高清电子支气管镜在
临床使用中得到了三甲医院专家认可，使用性能与进口产品相当。此外，公司于2023年推出了国内首款支气管内窥镜用超声探头UM-1720，丰富和完善公司呼吸内镜产品组合，逐步形成呼吸疾病临床诊
疗综合解决方案。
3、微创外科产品在微创外科领域，公司于2012年推出腹腔镜超声探头，为公司在外科领域的发展迈出了第一步。
2019年，公司凭借在消化内镜领域的技术积累，快速推出第一款全高清腔镜摄像系统SV-M2K30。此后，公司的硬质内窥镜摄像系统以每年一款新产品的速度稳健发展，相继推出SV-M4K30超高清白光
摄像系统、SV-M4K40超高清近红外荧光摄像系统，这些产品已覆盖了腔镜市场的主流产品类别。2023年，公司再次展现创新实力，推出了SV-M4K100系列4K超高清多模态摄像系统和精卫II系列全高清
软硬镜一体摄像系统。这两款摄像系统的推出不仅将外科平台的兼容性从单一的硬质内窥镜扩展到兼容软镜信号管理，而且为多模态综合解决方案奠定了坚实的基础。公司精确把握临床需求，提供丰富灵活
的术式导向组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方案。此外，硬式内窥镜镜体、
微创外科配套产品系列正在不断丰富，自主研发的10 mm胸腹腔镜、气腹机等产品已获批上市并实现量产销售。
4、心血管介入产品2022年12月，由公司自主研发的血管内超声IVUS主机V10，以及公司全资子公司上海爱声自主
研发的一次性使用血管内超声诊断导管TJ001成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证，正式进入心血管专业领域。2023年开立医疗自主研发的血管内超声成像产品正式上市并
启动商业化运作，开启了开立心血管介入业务的元年。产品上市后在多个国内重要学术会议亮相，并在深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
超百家医院开展了临床应用，获得临床和市场的一致好评，行业专家对公司产品先进技术、优异性能和过硬品质予以充分肯定。
（二）公司经营模式
1、盈利模式：本公司为自主研发、生产、销售医疗器械产品，并提供专业产品售后服务的厂商；
公司主要通过销售医疗诊断设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额以及售后服务收入。
2、销售模式：公司的销售模式包括经销和直销两种模式。其中，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商，经销商再将产品销售给终端客户；近年来公司经销商数量和质量不断提升，对市场的
覆盖和渗透不断加大。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，主要是指公司直接参与的政府招标和面向大型连锁医疗集团的销售。为提升市场覆盖率，快速推动公司产品拓展更为广阔的市场，公司
目前采用“经销和直销相结合、经销为主直销为辅”的销售模式，一方面加强公司自有销售团队的专业化队伍建设，同时快速发展各产品线有较强区域销售能力的专业代理商和渠道。
3、生产模式：公司部分零部件（如电子元器件、显示屏等）直接对外采购，部分定制件（如结构件等）根据公司设计图纸委外加工，部分关键部件（如彩超探头、内镜镜体等）采用自主生产，然后在
公司进行单板测试、整机装配、质检和发货。具体生产安排上，中长期依据营销系统提供的滚动销售预测数据制定生产计划，同时依托往期销售出库数据制定合理的产品缓冲库存，短期对不同平台不同配置
的机型采取订单式生产模式，提高存货周转率。
4、研发模式：为持续扩大公司经营效益，提高整体工作效率，公司在经营管控与产品管理（战略规划、产品规划、投资决策）、集成产品开发（开发流程、技术储备、公共模块（CBB）货架建设）、
人力资源体系（职级体系建设、绩效管理、薪酬激励）等方面进行深化管理变革和动态的进行优化。包括前沿技术预研所需的高端人才的引进，引入学习更多行业先进方法和工具，结合公司近些年大力推行
的技术平台建设，助力实现产品高质量稳定产出、市场需求快速响应，同时提高公司投资效益，增加公司核心竞争力。 5、采购模式：公司的主要采购模式包括一般采购模式和外协采购模式。根据销售预测、
生产计划以及原材料库存情况编制采购计划，公司从合格供应商库中选取供应商采购原材料和元器件。
定制类外协件由公司提供技术设计方案、选择合格的外协厂商进行生产，并完成采购。公司已建立完备的供应商管理和准入机制。
报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、研发能力深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，研发总人数达722人，其中硕士及以上学历占比超过40%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才、深圳市南山区领航人才
等多名研发领军人才，主持国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。
公司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Sonowise）、美国西雅图研发中心（Bioprober）、日本东京研发中心（开立日本）、德国图特林根研发中心、上海研发中心（上海爱
声）、武汉研发中心（武汉开立），开展包括下一代超声系统、高性能探头、高清内窥镜、超声内镜、
血管内超声（IVUS）等新产品的研发。
截至报告期末，公司及其子公司已拥有境内外各项发明专利、实用新型专利及外观设计专利共计925项，拥有软件著作权共283项、作品著作权22项，产品技术达到国内领先和国际先进水平。公司
自2009年起被认定为“国家级高新技术企业”，2022年被纳入“国家规划布局内重点软件企业”。
2023年，公司入选“国家企业技术中心”，体现了开立医疗的综合研发与创新水平达到一个新高度。
在2016年、2017和2020年公司3次获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，分别覆盖了超声和内镜领域，2023年12月深圳开立生物医疗科技股份有限公司中心实验室通过中国合格评定国家认可委
员会（China National Accreditation Service for Conformity Assessment，简称CNAS）的评审，并获得CNAS实验室认可证书，跻身国家认可实验室行列，标志着开立医疗中心实验室具备相应国家及国际认
可的检测能力。这一国家级认证将加速开立医疗的全球化布局，进一步强化产品质量和权威影响力。此外，公司重视研发费用的持续投入，不断增强对公司研发与产品战略的资金支持。2021年、2022年和
2023年，公司研发费用的投入分别为26,305.88万元、32,895.77万元和38,425.65万元，分别占公司营业收入的18.21%、18.66%、18.12%。公司坚信，在未来高端医疗器械的竞争中，只有持续不断地大力
投入研发，在自身擅长的领域深耕细作，持续推出高端产品，才能保证公司长久的竞争力。
（1）超声产品公司掌握探头核心技术包括多维探头切割及装配工艺技术、宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料
探头技术、超高频探头技术和特种应用探头技术，掌握超声主机架构平台方面包括多通道硬件平台、低功耗超声成像技术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用的超声主机关键技术包
括数字多波束形成技术及场成像技术、多维探头控制及成像技术、智能传感技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像技术、造影成像技术、弹性成像技术、融合成像、图像定
量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、远程会诊等。近三年内，公司在超高端、高端及中低端平台的研发持续发力，已推出P80/S80超高端系列及S60/P60等高端产品系列，公司高端产品平台技术先
进，良好的人机工程学设计，优秀的操作流设计理念，配置了高清4D、弹性、造影、自动识别及自动测量等高端功能，提供了面向不同临床科室的综合解决方案。基于高端产品平台衍生出P50 Elite、P40
Elite、P20 Elite 、P12 Elite系列、P10等小巧型产品系列，产品全面覆盖了全身介入、妇产专科领域，
为不同用户提供了完备的产品系列。
在便携机方面，推出了笔记本式彩超X系列和手提式彩超E系列，采用高清显示屏，具有图像清晰、体积小、重量轻、续航时间长等优点，产品推出后迅速上量，显示出了很强的市场竞争力。随着技
术平台建设的完善及高端市场的需求，公司在便携超方面将完成高、中、低端产品全面布局，将有助于深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
加速公司在便携市场占有率。2021年，公司便携式彩超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的超声设备公司，是公司超声产品在超声领域的进一步突破，也是对产品质量的深度认可。
超声探头技术是决定超声系统性能的核心技术之一。依靠自主研发，经过20多年的努力，在探头技术方面，公司已拥有多项国内外发明专利。目前公司的彩超探头技术（如多维探头切割及装配工艺技
术、宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、高频相控阵技术、经食道探头技术、超声内窥镜探头技术、双平面探头技术、4D探头技术、腹腔镜探头、术中探头等）在国内处于领先地位。公司生
产的医用超声探头超过60个型号，具有高密度、高灵敏度、宽频带等特点，临床应用基本覆盖了人体全身各部位器官。在当今超声领域最高端的单晶探头技术方面，公司已经跻身国际一流水平，为整个系
统性能的先进性提供了核心技术保障。
（2）消化与呼吸内镜公司立足自主研发和技术创新，是国内较早研发并全面掌握医用内窥镜核心技术的企业。在高清光
学成像模组的小型化设计与装配、高性能电子内窥镜镜体精密机械设计与装配、高速数据远距离传输、
高速图像处理等核心技术研发方面积累了丰富的经验，目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、多光谱成像、荧光成像、多模式融合成像、高清实时图像处理技术、光学微小模
组封装、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成、自动对焦硬镜摄像头模组等多项先进内窥镜技术和工艺，使电子内镜产品技术处于国内领先水平。在高端镜种领域，实现了超声内镜、光学放大
内镜、超细内镜、刚度可调内镜的突破，填补了国内空白。
（3）微创外科产品基于在软性内窥镜成像技术的技术积累，公司快速进入硬镜领域。外科硬质内窥镜摄像系统是“光、
机、电、软、算”等多种技术的综合体现，其中光学设计与加工能力具有至关重要的地位。凭借自主开发的图像处理算法，公司推出了全高清白光、4K超高清白光与荧光摄像系统。这些产品拥有一系列全
面的图像优化算法，包括对比度调节、锐度调节、智能增益、智能测光调光、轮廓增强、色彩增强、去摩尔纹、电子除烟等，确保手术中画质清晰、色彩还原逼真、画面通透感强。此外，公司的4K近红外
荧光摄像系统能够在白光与荧光成像模式之间反复切换而不虚焦，荧光显影效果自然，使得在荧光模式下进行长时间手术也不产生视觉疲劳。公司自主研发的国内首款流量高达52L/min的气腹机，该产品不
仅具备智能控温控压等丰富的功能，还拥有便捷的操作体验，与各种硬质内窥镜摄像系统联合使用，进一步完善了外科产品解决方案。优秀的外科产品用先进的产品技术解决关键临床问题，要求产品技术先
进性和术式疗法创新两手都要硬。公司对临床需求与外科发展方向高度敏感、快速响应，公司精确把握临床需求，提供丰富且灵活的术式导向的组合方案，包括超腹联合方案、双镜联合方案和智荟手术室方
案。
（4）心血管介入产品在IVUS技术中，高频超声换能器工艺和高频超声信号处理方法是决定血管内超声成像设备性能的
核心技术。公司在血管内超声领域已拥有40多项国内外发明专利。目前已获批上市的一次性血管内超深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
声诊断导管是全球首款超宽频单晶复合材料换能器血管内超声诊断导管。 在血管内超声成像产品中，
其换能器中心频率一般高达50MHz以上，频率响应带宽覆盖35-65MHz范围，但尺寸却非常小。公司全面掌握超声换能器核心技术，包括压电复合材料切割及制备工艺技术、宽频带单晶换能器技术、宽频
带复合材料换能器技术、高频换能器技术、微型换能器封装技术以及换能器/导管集成技术。公司研发力量使用有限元方法进行换能器模型仿真，通过对于压电材料的研究和优化，研制基于微纳压电单晶复
合材料技术的超高频微型体内超声换能器，充分发挥压电单晶材料高分辨率、高灵敏度、宽带宽、高机电耦合效率的优良特性。 公司的血管内超声诊断系统V10和一次性血管内超声诊断导管TJ001是中国
首个进入“创新医疗器械特别审批程序”(绿色通道)的血管内超声诊断产品。公司是唯一参与国内医药行业标准YY/T 1659-2019：《血管内超声诊断设备通用技术要求》起草的企业单位，该标准规定了血
管内超声诊断设备的要求和试验防范，对整个行业的技术规范起到了促进作用。
2、人才团队医疗器械行业对人才的技术沉淀、综合素质要求较高，公司自设立以来一直重视人才队伍的建设、
储备与培养，始终围绕“高水平建设”作为基本的导向，确保公司人才团队是一支高素质且符合公司业务发展需要的人才队伍。截至2023年末，公司及其子公司共有研发人员722名，占公司员工总数的
26.77%。公司研发人员主要负责超声成像系统及临床应用、内窥镜成像系统及临床应用、内窥镜体、
超声阵列换能器、造型与仪器结构、心血管介入、工艺技术等多个领域产品的研发和管理，同时公司拥有多名国内超声、内窥镜领域的行业专家。研发人员组织架构完整，功能完善，已能系统化良好运作。
公司持续打造一支专业化营销团队，营销网络覆盖全球近170个国家和地区，在全球品牌推广、销售策略、经销商培训等方面具备一定优势。公司在上市前已经通过员工持股平台对核心关键人才队伍进
行激励，上市后亦持续通过限制性股票等方式进行激励，公司人才队伍保持稳定。2023年公司引进了具有丰富外科营销和运营经验的团队，公司在外科领域的营销能力得到显著增强。
此外，公司拥有经验丰富、能力互补的高管团队。现任高级管理人员均毕业于国内一流高校，具有长期的医疗器械设备生产企业管理经验和医疗器械行业从业经历；公司管理团队在医疗器械行业积累了
丰富的技术研发、生产管理和市场销售经验，能够基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求制定相应经营规划，并通过强有力的管理举措达成经营目标。
3、先进的质量管理公司秉承“创新技术，科学管理，以卓越品质为医疗器械市场提供行业典范的产品和服务”质量方
针，始终坚持产品质量标准、客户服务标准，持续优化了一系列完整、合规且有效的质量管理体系，主要包括：idt GB/T19001 idt ISO9001质量管理体系、GB/T42061 idt ISO13485质量管理体系 用于法规的
要求；美国、加拿大、澳大利亚、巴西和日本五国联合推动的医疗器械单一审核方案（MDSAP）质量管理体系；IECQ QC080000有害物质过程管理体系；其他目标市场的法规和体系要求。报告期内，公
司顺利通过各种质量管理体系认证审核，并已获得TUV莱茵、CMD北京华光、SGS通标等颁发的相关认证证书，强化了质量管理体系监管，以及推动、确保了公司产品的持续安全有效。公司多款产品获
得中国NMPA、美国FDA、欧盟CE等目标市场产品准入认证，产品质量获得各市场的高度认可。公深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
司坚持全面质量管理（TQC），不断完善管理标准制定、供应链控制等，提升产品质量的稳定性及一致性，为产品的安全有效持续护航。
4、营销网络海外营销方面，多年来公司深耕细作，不仅持续加大业务投入，更在本地化能力建设上倾注心血，
厚积薄发，精准捕捉医疗需求复苏的契机。通过持续的经营改善和效率提升计划，公司在全球各地设立的海外子公司和服务中心进一步提升了管理水平和经营意识。这些举措塑造了以客户为中心、快速响应
和中外合作的机制，使公司在海外市场建立了更高效的管理体系和执行机制，这为公司进一步加速海外本地化布局以及海外业务的高效经营奠定了坚实基础。
国内营销方面，公司通过深入了解全国各地医疗机构的实际需求，制定区域市场推广策略，提供从采购咨询、安装调试到技术培训的一体化服务。同时，通过建立广泛的经销商网络和售后服务体系，持
续优化网点维修中心，以期为当地客户和渠道提供更有效的、更快捷的服务。
四、主营业务分析
1、概述2023年，公司各项业务发展总体符合经营计划，超声业务平稳增长，内镜业务保持较高增速，外
科业务完成整合步入快车道，心血管介入产品崭露头角，公司多产品线发展格局初步形成。报告期内，
公司实现营业收入21.2亿元，较去年同期增长20.29%；实现归属于上市公司股东的净利润4.54亿元，
较去年同期增长22.88%。报告期内，公司各项内部工作进展情况如下：
（一）研发管理及科技成果情况报告期内，公司持续大力投入研发，2023年公司研发投入为38,425.65万元，占营业收入比例为
18.12%，截至2023年末，公司及子公司共拥有925件境内外已授权专利，相比上年同期增长20.44%，
同时公司及子公司累计已获批申请软件著作权283项。公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始终以客户需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产品线高端产品的研发投入，不断强化技术创新，
增强产品竞争力。
超声领域，经过最近几年技术平台建设积累，同时新功能预研也不断突破。加速新产品的推出及在售产品的竞争力提升。2023年公司新一代超高端彩超平台S80/P80系列正式小规模推向市场，全面完
善全身介入及妇产解决方案，在临床过程取得较高评价，搭载第五代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 5.0完成临床验证，是全球首款内置超声主机的基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技
术，进一步巩固了公司在高端超声妇产领域的竞争力和技术优势，2023年新一代高端便携平台完成了工程化开发，预计 2024 年获得注册证并推向市场，将极大地加强公司在高端便携市场的国内外竞争力。
除了新产品的不断突破，在售产品包括 S60/P60 系列、ProPet 兽用彩超等也在 2023 年完成了版本升级，
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文提升图像和完善功能，增加产品市场竞争力。随着超高端彩超及血管内超声的市场正式上市，2023年
公司在超声领域完成了全身介入、妇产、心血管介入及兽用超声布局，基本涵盖了所有的主要市场领域，
同时开立医疗也是国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内超声的高新技术企业。
在超声领域承担的政府科技项目在稳步的推进，其中承担的2项政府项目在2023年顺利完成了中期考核，同时公司一直重视医工结合项目推进，在2022年联合申报的高等学校科学研究优秀成果奖
《乳腺癌超声智能关键技术发明预研临床应用》，2023年获得教育部科学技术进步一等奖，与北京301医院联合开展的肝包虫项目的研究成果在顶级学术期刊《柳叶刀》（The Lancet）发表学术论文，医工
结合领域取得较好的科技成果。
在消化与呼吸内镜领域，公司在2022年推出多款高端内镜，包括超细电子胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等，2023年
公司对以上高端产品进行了打磨升级和量产化，尤其是光学放大内镜、超声内镜，产品稳定性和供应量快速提升，公司内镜产品种类更好的满足临床需求。2023年，公司推出HD-580系列内镜，HD-580系
列内镜优化了光学设计，全面提升了各镜种全频带解析力，光电染色技术的优化，改善了浅层、中层黏膜血管的对比度和立体感，黏膜血管色调可调节，使血管显现得更加清晰；对比传统高清内窥镜，HD-
580实现超高清图像显示，能够提供更高的分辨率，显示出更为清晰、细腻的图像；远景亮度的提升，
进一步优化了内镜视野。通过AI图像降噪技术，有效减少了噪点和颗粒；其中应用6种不同的染色模式，使病灶更易被发现。HD-580还新增了特殊光成像模式下的图像颜色风格适配功能，用户可根据使
用习惯和个人偏好进行设置；与放大内镜、超声内镜、十二指肠镜以及超声小探头等产品都能够兼容，
镜体参数优化，性能得到进一步提升。HD-580系列内镜深度契合临床需求，能够实现消化、呼吸以及胆胰外科等相关科室的覆盖。此外，公司还推出国内首款头端可拆卸式设计的电子十二指肠内窥镜ED-
5GT、国内首款支气管内窥镜用超声探头UM-1720，进一步扩展了公司内镜产品的临床应用范围。
在微创外科领域，公司启动了多个外科研发新项目，涵盖摄像系统、电子镜、光学镜、配套设备以及器械的全方位研发，以满足市场的多元化需求。此外，公司在德国建立了外科产品研发中心，使外科
的产品研发、产品线优化和产业链建设正式步入国际化时代。在市场推广方面，公司以“立肝鉴影”术中超声培训项目为代表，遵循“理论-模拟-临床”的阶梯式培训体系，线上线下双管齐下，开展了高质
量、多样化的教学培训和产品技术推广。这些学术活动吸引了众多外科医生积极参与，理论与实践结合、
专家手把手指导的模式赢得了广泛赞誉，公司品牌在外科领域的认知度和美誉度显著提升。在公司运营层面，2023年公司开始着手建设位于上海市的开立荟臻外科创新体验中心，目前项目已圆满竣工。开
立荟臻外科创新体验中心是集体验、培训、推广、办公于一体的综合性空间，提供完整的多模态综合解决方案和智慧化手术部与医院管理体验，承载着公司布局外科领域、推动中国微创外科产业发展的愿景。
在心血管介入领域，2023年公司自主研发的血管内超声成像产品正式上市，产品上市得到临床医生的高度认可，并成功中标国内省际联盟集采项目，为公司在心血管介入领域的发展创造良好开端。
2023年初，公司及其全资子公司上海爱声联合复旦大学附属中山医院共同承担科技部十三五国家重点研发项目“血管内介入超声成像诊断设备”顺利结题，圆满完成了国家给予的开发国产先进心血管腔内
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文影像诊断设备的重任。公司的血管内超声诊断产品在商业化应用中根据临床反馈和市场需求快速升级和
迭代，进一步完善公司在心血管腔内产品组合，提高腔内影像技术渗透率和公司产品市场竞争力。
（二）市场营销管理方面报告期内，国内营销采取了一系列积极措施加强市场营销管理，主要包括以下几方面：1)市场细分
与目标定位：通过对国内市场的深度研究与分析，进一步细化了市场目标，精准定位各级医疗机构及不同科室的特定需求，确保营销策略具有针对性。2)优化销售团队结构与培训：提升销售人员的专业技能
和服务水平，使他们能够更紧密地对接临床客户，提供定制化的解决方案，从而增强客户粘性并挖掘潜在市场需求。3）强化营销文化与团队协作：推行“真诚、激情、合作、专业”的营销文化理念，塑造
积极进取的企业形象，通过有效沟通和协同工作，各部门间形成良好的互动与支持机制，提高整体运营效率。4）完善渠道管理体系：建立健全经销商管理制度，加强对代理商的支持与培训，实施严格的嵌
入式管理，扩大优质代理商网络，实现渠道数量、质量与规模的同步增长，确保产品能高效、广泛地覆盖市场。5）数字化营销转型与线上推广：除常规线下会议外，国内营销顺应互联网发展趋势进行线上
平台建设与多形式的数字营销活动，举办大规模线上学术会议，搭建云影会等专业在线交流平台，增强了品牌影响力和产品知名度。6）客户服务与售后支持：坚持提供高质量的产品，保障产能供应稳定，
并不断完善售后服务体系，通过快速响应、专业技术支持等方式满足客户需求，提高客户满意度和忠诚度。7）整合营销资源与战略联动：在学术营销、市场推广、渠道赋能以及售后支撑等方面进行资源整
合与高效协作，使各环节互相促进、共同发展，有效提升了人均工作效率，为公司持续健康增长提供了强大动力。国内营销在市场营销管理中结合内外部环境变化，通过科学合理的方法和策略，不仅提高了
市场竞争力，也有力推动了企业的经济效益和社会价值。
报告期内，公司海外业务保持持续增长，同时在新产品推广、全球学术互动、本地化建设等方面取得较大进步。公司便携超声X系列、E系列，通过多元化渠道扩大了市场空间、用户群体和适用科室，
销售额持续增长。公司搭载全方位人工智能前沿技术的中高端超声产品进行了迭代升级并全球发布，重磅推出全新的Cupid系列超声解决方案，为公司在海外市场中高端超声市场、基础医疗市场建立了更多
的机会。公司聚焦超声业界的学术标杆会议，制定了与全球多个专业协会的深度合作计划，国际市场会议推广整体往专业学术化，平台高端化，资源联动转型。通过加深本地化子公司建设、扩大本地化团队
规模、快速导入智能超声新产品等方式，在欧美市场取得了快速增长。公司海外内窥镜业务也取得了长足的进步，随着内窥镜产品系列的不断丰富和对终端用户以及渠道伙伴的持续支持，公司海外营销渠道
在数量和质量上持续提升，专业的内窥镜渠道数量不断增加，核心渠道的能力和规模也迅速扩大。尤其是代表行业最先进水平的超声内镜系统（EUS），取得了海外专家和用户的一致好评，推广两年来，取
得了海外25+国家的销售和装机，并取得了积极的使用反馈。动物医疗市场作为全球新兴市场，公司针对性的推出动物专用超声产品ProPet系列机型和动物专用一体化内镜产品V-2000，构建了综合性的动
物医疗产品解决方案，为公司业务的持续增长开辟了新的增长路径。通过持续提升公司在全球各地设立的海外子公司和服务中心的经营效率和服务水平，公司在海外市场建立了更高效的管理体系和执行机制，
这为公司进一步加速海外本地化布局以及海外业务的高效经营奠定了坚实基础。
（三）人力资源管理深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司人力资源管理在2021、2022年人力资源变革的成果基础上持续深入，在队伍建设和人才管理方面重点加强，通过在人才梯队建设、核心关键人才识别、人才培养及保留等方面的推进，为
公司未来业务发展需要提前布局，培养文化高度认同的各级业务骨干及综合管理人才，以有效支撑公司下一个二十年发展需要做好战略型人才储备。
在队伍建设方面，秉承“外部吸引+内部培养”并重的人才储备与发展模式，公司一方面不断从外部吸引行业内外的高水平技术、管理人才，另一方面内部同步通过适配公司的人才盘点机制持续识别出
一批批有干劲、有活力的新生力量潜力股进行培养，盘活公司各层级核心岗位人才团队蓄水池，为公司构建可持续化发展的人才队伍梯队提供源源不断的人才输送。
在人员培养方面，公司重点关注各级业务骨干和团队能力的培养及发展的持续赋能，在确保例行性的日常业务培训继续规范有序的开展的基础上，在各自不同的业务领域，根据具体业务及团队能力，输
出各职位序列专业能力模型输出学习地图和关键人才培养路径图，稳步开展各项业务及专业技术培训，
提升团队专业能力，为公司输送战略型人才储备。
在人才管理方面，公司的整体人才管理体系搭建已见明显成效，能通过科学有效的工具、方案实时审视并调整组织和人才对战略的匹配度，更有效地支撑公司整体战略目标的有效达成，并通过组织定期
人才盘点，实现了对人才结构有效分析基础上的有序优化，为人才外部吸引及内部培养提供科学依据。
2023年，公司2022年限制性股票激励计划第一期归属条件成就，归属限制性股票279.1万股，归属人数159人。本次股权激励计划的归属，不仅有助于提升员工凝聚力、团队稳定性，激发管理团队的
积极性；更加强了公司上下级员工对公司可持续性发展的信心，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,120,251,604.73 100% 1,762,648,981.93 100% 20.29%
分行业医疗器械行业 2,120,251,604.73 100.00% 1,762,648,981.93 100.00% 20.29%
分产品彩超 1,222,938,442.34 57.68% 1,079,527,925.32 61.24% 13.28%
内窥镜及镜下治850,233,507.60 40.10% 611,598,329.82 34.70% 39.02%
疗器具配件及其他 34,429,996.62 1.62% 60,792,485.15 3.45% -43.36%
其他业务收入 12,649,658.17 0.60% 10,730,241.64 0.61% 17.89%深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区国外 939,392,056.82 44.31% 794,459,026.47 45.07% 18.24%
国内 1,180,859,547.91 55.69% 968,189,955.46 54.93% 21.97%分销售模式
经销 2,092,429,769.70 98.69% 1,730,830,034.27 98.19% 20.89%直销 27,821,835.03 1.31% 31,818,947.66 1.81% -12.56%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业医疗器械行业 2,120,251,604.73 648,554,377.98 69.41% 20.29% 11.05% 2.54%
分产品彩超 1,222,938,442.34 417,223,809.37 65.88% 13.28% 12.57% 0.21%
内窥镜及镜下治850,233,507.60 217,527,764.75 74.42% 39.02% 16.89% 4.85%
疗器具分地区
国外 939,392,056.82 405,982,558.74 56.78% 18.24% 9.68% 3.37%国内 1,180,859,547.91 242,571,819.24 79.46% 21.97% 13.42% 1.55%
分销售模式经销 2,092,429,769.70 643,626,841.89 69.24% 20.89% 11.26% 2.66%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 台 17,044 16,076 6.02%
生产量 台 16,399 17,204 -4.68%医疗器械行业
库存量 台 5,372 6,017 -10.72%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
医疗器械行业 原材料 524,012,382.20 80.80% 466,521,304.86 79.88% 12.32%医疗器械行业 人工成本 57,600,749.19 8.88% 49,468,309.68 8.47% 16.44%
医疗器械行业 制造费用 35,991,778.07 5.55% 32,881,532.88 5.63% 9.46%医疗器械行业 运费 30,949,468.52 4.77% 35,170,289.22 6.02% -12.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节财务报告之十、在其他主体中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 164,320,426.22前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 7.74%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 60,003,814.01 2.83%
2 客户2 32,914,113.29 1.55%3 客户3 29,123,589.22 1.37%
4 客户4 21,246,182.58 1.00%5 客户5 21,032,727.12 0.99%
合计 -- 164,320,426.22 7.74%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 126,654,527.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.81%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 44,135,305.81 8.30%2 供应商2 24,004,986.11 4.51%
3 供应商3 21,853,303.20 4.11%4 供应商4 20,174,473.75 3.79%
5 供应商5 16,486,458.53 3.10%合计 -- 126,654,527.40 23.81%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 524,364,856.42 423,163,991.07 23.92%
主要系本期职工薪酬及折旧摊管理费用 128,328,978.83 97,998,237.43 30.95%
销费增加所致财务费用 -44,675,126.68 -29,890,978.28 -49.46% 主要系本期利息收入增加所致
研发费用 384,256,460.57 328,957,726.84 16.81%4、研发投入
适用 不适用主要研发 项目进
项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称 展
公司研发的新一代超高端智 明显提升公司在高端&超高端超声产品在完整的临床解决方
能超声产品，将有助于公司 行业内的竞争力及品牌影响力，同已获取 案、图像性能、高端科研
超声产品步入超高端领域， 时通过该项目培养并储备一批在图NMPA/ 应用、操作流、前沿的系
项目1 同时，基于全新的超高端平 像性能优化、专业用户需求研究、
FDA注 统设计、高级功能和高端台，推出不同解决方案的型 系统算法设计、软硬件设计、探头
册证 的探头研发等方面取得历号，定位超高端全身介入和 工艺研发等方面的人才，为后续产
史性突破超高端妇产专用机型。 品的不断迭代和完善奠定基础。
目前超声内镜微探头产品主要被进口产品垄断，依靠公
司超声、内窥技术的积累，
推动普及国产超声内镜应可完善公司超声内镜解决方 已获取 与公司电子内窥镜、超声内窥镜、
用，加速替代超声内镜微项目2 案，推动普及国产超声内镜 CE注册 内镜治疗器械产品协同，提供内镜
探头产品国产化的同时，
应用，对替代进口产品有重 证 诊疗综合解决方案。
进军海外市场。
要意义。产品上市后进军海外市场，与国际品牌同台竞
技。
目前血管内超声产品主要被进口产品垄断，依靠公司在
高频微型超声探头技术上的推动普及血管内超声的临
积累，拓展介入超声产品专 已获取床应用，加速血管内超声 拓展介入超声专科应用，进入心血
项目3 科应用，推动普及血管内超 CE注册国产化替代的同时，进军 管介入业务。
声临床应用和实现进口替代 证海外市场。
有重要意义。产品上市后进军海外市场，与国际品牌同
台竞技。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文凭借公司在内窥镜行业的技
明显提升公司在高端内镜领域的竞术积累和对临床需求的理
争力，同时通过该项目培养并储备解，推出新一代高端内窥镜 在内窥镜高端平台持续发
已获取 一批在图像性能优化、系统算法设平台。平台基于多核异构， 力，持续拓展高端用户群
项目4 NMPA 计、专业用户需求研究、系统算法全面提升内镜图像质量和临 体，稳固开立医疗国产内
注册证 设计、软硬件设计等方面的专业人床表现，助力国产内镜微创 窥镜龙头地位。
才，为后续产品的不断迭代和完善诊疗特别是在早期癌症的精
奠定基础。
准诊疗中发挥更大作用。
基于公司在微创外科领域技术上的积累和对临床需求的
产品的成功发布和量产销售将进一理解，立足自主研发和技术
步丰富公司在微创外科领域的产品创新，开发超高清内镜摄像
推出高性能4K腔镜摄像 组合，满足微创外科不同临床术式系统，有机融合公司的硬镜
已获取 系统，具有良好的兼容 需求，提升公司的品牌形象，扩大摄像头、外科软镜及腹腔镜
NMPA\ 性，为临床用户提供丰富 公司在微创外科领域的市场占有项目5 超声探头产品系列，提供国
CE注册 的诊疗手段，提升公司微 率。同时通过该项目培养并储备了内首发的支持超腹联合、双
证 创外科中高端市场的产品 一批在硬镜临床需求研究、系统算镜联合、多镜联合综合解决
竞争力。 法设计、软硬件设计等方面的高级方案，满足不同临床术式需
人才，为后续产品的迭代升级和完求，进一步拓展公司微创外
善奠定技术和人才基础。
科腔镜产品系列的临床应用范围。
在保障内窥镜图像质量和操 产品的成功发布和量产销售将对我控性的前提下，控制产品成 司已有内镜产品系列形成重要补
满足县域及以下级医疗机本，推出具有高性价比和市 已获取 充，是在我司已建立起的内镜产品
构医疗机构对中低端内镜场竞争力的电子内镜系统， NMPA\ 系列高、中、低端市场的全面覆盖
项目6 产品的市场需求，扩大公满足县域及以下级医疗机构 CE注册 格局基础上，对中低端内镜产品完
司内镜产品在中低端市场对低端内镜机型的市场需 证 成的一次重要迭代升级。产品将通
的占有率。
求，推动我国基础医疗建 过高性价比优势形成强有力的市场设。 竞争力。
新一代超声产检早筛功能凤 覆盖Ⅰ~Ⅲ级筛查常用筛查眼S-Fetus5.0，具备30+切面 场景。给高中低年资医生 完善端到端沉侵式体验，助力超声
S-Fetus自动提取及质控、自动测量 均提供有效辅助，沉侵式 产品从“设备+AI”提升到场景化智能
NMPA\项目7 分析功能、自适应切面放 体验的基础上，提升工作 化。通过主动提供服务的独特功
CE注册大、自适应参数调节。产筛 效率、提升一致性、提升 能，引领整机智能化的趋势，在未
证场景自适应主动提供整机服 质控效果。缩短检查时 来产品竞争中建立壁垒。
务。 间。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 722 631 14.42%研发人员数量占比 26.77% 27.04% -0.27%
研发人员学历本科 320 336 -4.76%
硕士 348 274 27.01%研发人员年龄构成
30岁以下 229 266 -13.91%30~40岁 387 282 37.23%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 384,256,460.57 328,957,726.84 263,058,793.06研发投入占营业收入比例 18.12% 18.66% 18.21%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
（一）注册证数量统计单位：个
2023年12月31日医疗器械注册证数量 1552022年末医疗器械注册证数量 144
2023年内新增的医疗器械注册证数量 122023年内失效的医疗器械注册证数量 1
注：以上数据仅统计公司产品在NMPA、FDA、CE的注册信息。
（二）截至2023年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械
1、NMPA注册注
申报创序 册 注册所处 进展情
产品名称 临床用途 新医疗 备注号 分 的阶段 况
器械类
产品在医疗机构使用，与上海爱声生物医疗科技有限血管内超声诊 正常进
1. III 公司生产的一次性使用血管内超声诊断导管配合，用 审评中 否 V15断设备 行中
于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。
产品在医疗机构使用，与上海爱声生物医疗科技有限血管内超声诊 注册送检 正常进
2. III 公司生产的一次性使用血管内超声诊断导管配合，用 否 V20i断设备 中 行中
于冠状动脉血管内病变的超声成像检查。
腹腔镜超声探 本产品在医疗机构中配合彩色多普勒超声诊断仪使 注册送检 正常进3. III 否 LAP8
头 用，用于腹腔镜手术中超声检查。 中 行中便携式彩色多
正常进4. 普 勒超声诊断 II 适用于人体的超声诊断检查。 准备送检 否 Lyra
行中系统
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文内窥镜用超声 用于对消化道（ 食管、胃、十二指肠、直肠、结 正常进
5. III 准备送检 否 EU-20诊断设备 肠） 、支气管进行腔内超声成像检查。 行中
电子膀胱肾盂 用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀胱、肾盂的 技术审评 正常进6. II 否 ECY系列
内窥镜 观察、诊断、摄影和治疗。 （复审） 行中电子支气管内 用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和 技术审评 正常进
7. II 否 EB系列窥镜 治疗提供图像。 （复审） 行中
电子鼻咽喉内 用于通过视频显示器为鼻咽喉的观察、诊断和治疗提 技术审评 正常进8. II 否 ENL系列
窥镜 供图像。 （复审） 行中电子胆道内窥 用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、诊断和治疗 技术审评 正常进 ECH-110
9. II 否镜 提供图像。 （发补） 行中 系列
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 技术审评 正常进 EC-560系10. II 否
内窥镜 和治疗。 （复审） 行中 列内窥镜图像处 辅助质控，实时监测与处理接收到的上消化道电子内 技术审评 正常进
11. II 否 SIP系列理软件 窥镜图像。 （发补） 行中
技术审评 正常进12. 胸 腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 否 5mm系列
（发补） 行中电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 正常进 EC-X20R
13. II 技术审评 否内窥镜 和治疗。 行中 系列
内窥镜用送水 产品与带有射水功能的内窥镜配套使用，用于内腔冲 正常进14. II 技术审评 否 SFP-1
装置 洗时的送水。 行中电子胆道内窥 用于通过视频监视器为胆道胆管的观察、诊断和治疗 正常进 ECH-110S
15. II 技术审评 否镜 提供图像。 行中 系列
电子输尿管内 通过视频监视器提供尿道及肾盂的图像用于观察、诊 正常进16. II 技术审评 否 EUC系列
窥镜 断、摄影与治疗 行中一次性使用活
产品主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验 正常进17. 组织取样钳 II 技术审评 否
用。 行中（大开口）
一次性使用活产品主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验 正常进
18. 组织取样钳 II 技术审评 否用。 行中
（冲压）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文本产品与消化内窥镜及高频手术设备配合使用，经内
一次性使用高 正常进19. III 窥镜器械通道进入人体，用于在消化道内利用高频电 技术审评 否
频切开刀 行中流切割和凝固组织。
掌上超声诊断 产品用于人体各组织的动态图像诊断，适用于腹部、 正常进20. II 立卷审核 否
仪 肺部、血管、小器官、肌肉。 行中
2、FDA注册分 注册所 申报创新
序号 产品名称 临床用途 进展情况类 处阶段 医疗器械
EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊断注册审 正常进行
1. 超声电子上消化道 II 用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超声检 否评中 中
内窥镜 查和诊断。
3、CE注册分 注册所 申报创新
序号 产品名称 临床用途 进展情况类 处阶段 医疗器械
EUC-110S & X20S用于通过视频显示器提供影像供输尿管检察、诊断和治 正常进行
1. 系列 IIa 审评中 否疗用。 中
输尿管镜HDL-35E 正常进行
2. IIa 供内窥镜临床观察时作光源用。 审评中 否医用内窥镜冷光源 中
HDL-500X 正常进行3. IIa 供内窥镜临床观察时作光源用。 审评中 否
医用内窥镜冷光源 中EG-430 系列 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和诊断 正常进行
4. IIa 审评中 否上消化道内窥镜 用。 中
EC-430 系列 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和诊断 正常进行5. IIa 审评中 否
下消化道内窥镜 用。 中EB-500 系列 用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的检查和 正常进行
6. IIa 审评中 否电子支气管内窥镜 诊断用。 中
SF-H500 系列 本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳气 正常进行7. IIa 审评中 否
气腹肌 体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视野。 中Intravascular The catheter is intended for coronary intravascular
审评阶 正常进行8. Ultrasound III ultrasound examination for patients requiring transluminal 否
段 中Diagnostic Catheter coronary intervention procedures.
Device is used for ultrasound imaging of the upper and lowerEndoscopic 审评阶 正常进行
9. IIa gastrointestinal tract and peripheral organs and upper 否Ultrasonic Probe 段 中
respiratory tract and bronchial lumen.（三）截至2023年12月31日已获得注册证的医疗器械
1、NMPA注册注册
序号 产品名称 临床用途 颁证时间 有效期限 注册情况分类
超声彩色多普勒诊1. II 适用于人体超声诊断检查 2021.9.27 2026.9.26 /
断仪2. 腹腔镜超声探头 III 探头配合超声诊断仪使用，用于腹腔镜手术中超声检查 2020.9.29 2025.9.28 /
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文3. 宫腔镜及附件 II 用于临床对子宫腔疾病的诊断和治疗。 2020.11.3 2025.11.2 /
彩色多普勒超声诊4. II 适用于人体超声诊断检查 2021.3.17 2026.3.16 /
断系统医用内窥镜图像处 供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为电子内窥镜提
5. II 2020.11.30 2025.11.29 /理器 供电源。
便携式彩色多普勒6. II 适用于人体超声诊断检查 2021.6.8 2026.6.7 /
超声诊断系统7. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2021.9.9 2026.9.8 /
便携式彩色多普勒8. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.22 2026.10.21 /
超声诊断系统无有效期限
9. 双翼阴道扩张器 I 用于露出阴道内部供检查或手术 2015.04.17 /限制
血细胞分析用稀释 无有效期限10. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.05.12 /
液 限制用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持所
血细胞分析用溶血 无有效期限11. I 需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红蛋白 2015.05.12 /
剂 限制定量测定
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持所血细胞分析用溶血 无有效期限
12. I 需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红蛋白 2015.10.08 /剂 限制
定量测定血细胞分析用稀释 无有效期限
13. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.10.08 /液 限制
无有效期限14. 超声探头穿刺架 I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
限制无有效期限
15. 超声探头穿刺架 I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /限制
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和16. II 2021.10.18 2026.10.17 /
镜 治疗用。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供下消化道的图像供观察、诊断17. II 2021.10.18 2026.10.17 /
镜 和治疗用。
超声彩色多普勒诊18. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.18 2026.10.17 /
断仪彩色多普勒超声诊
19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2021.11.24 2027.5.30 /断仪
本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪，通过对血液细胞分析仪用
20. II WBC、RBC、HGB、HCT、MCV和PLT参数的校准， 2021.11.16 2027.5.15 /校准品（光学法）
建立仪器测量结果的计量学溯源性。
血液细胞分析仪用 本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪的质控工21. II 2021.11.16 2027.5.15 /
质控品（光学法） 作，以监控仪器的稳定性和精密度。
彩色多普勒超声诊22. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.17 2027.7.16
断系统彩色多普勒超声诊
23. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.5 2027.7.4断系统
彩色多普勒超声诊24. II 适用于人体超声诊断检查 2022.11.27 2027.11.26
断系统医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 报告期内变
25. II 2023.05.22 2028.01.28理器 提供电源。 更
26. 医用内窥镜图像处 II 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 2022.05.16 2028.01.28深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
理器 提供电源。
全自动五分类血液 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋 到期不续，
27. II 2018.01.19 2023.01.18细胞分析仪 白浓度测量。 失效
彩色多普勒超声诊28. II 适用于人体超声诊断检查 2022.07.26 2028.02.12 /
断系统全自动血液细胞分 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋
29. II 2022.07.02 2028.02.13 /析仪 白浓度测量。
彩色多普勒超声诊30. II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2028.03.04 /
断仪彩色多普勒超声诊
31. II 适用于人体超声诊断检查 2022.09.26 2023.03.04 /断仪
彩色多普勒超声诊32. II 适用于人体超声诊断检查 2022.10.20 2028.05.23 /
断系统全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白和
33. II 2022.07.29 2028.07.26 /析仪 C反应蛋白浓度测量。
C反应蛋白测定试本试剂盒采用乳胶增强免疫比浊法，用于体外定量测定
34. 剂盒（乳胶增强免 II 2020.04.30 2028.11.28 /人全血中的C反应蛋白浓度。
疫比浊法）
本校准品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-9000CRPC反应蛋白 系列全自动血液细胞分析仪和C反应蛋白测定试剂盒
35. II 2020.04.30 2028.11.28 /（CRP）校准品 （乳胶增强免疫比浊法）配套使用，对人全血中C反应
蛋白检测项目进行校准。
本质控品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-9000CRP系列全自动血液细胞分析仪、C反应蛋白测定试剂盒
C反应蛋白36. II （乳胶增强免疫比浊法）及校准品配套使用，对人全血 2020.04.30 2028.11.28 /
（CRP）质控品中C反应蛋白检测项目进行检测时，进行室内质量控
制。
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像处理器（型37. 电子鼻咽喉内窥镜 II 号:HD-500、HD-500S)配合使用，通过视频显示器为鼻 2022.11.18 2028.09.17 /
咽喉的观察、诊断和治疗提供图像。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 报告期内延38. II 2023.09.14 2028.12.18
理器 提供电源。 续+变更报告期内延
39. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2023.12.14 2028.12.18续+变更
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，维血细胞分析用溶血 无有效期限
40. I 持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2018.08.15 /剂 限制
蛋白定量测定。
血细胞分析用稀释 无有效期限41. I 本品用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液。 2018.08.15 /
液 限制电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断、
42. II 2023.04.14 2029.01.16 /镜 治疗用。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和43. II 2023.04.14 2029.01.16 /
镜 治疗用。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和 报告期内变44. II 2023.11.08 2029.01.16
镜 治疗用。 更+延续电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和 报告期内变
45. II 2023.12.18 2029.01.16镜 治疗。 更+延续
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文电子上消化道内窥 通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察成
46. III 2019.01.29 2024.01.28 /镜 像。
电子下消化道内窥 通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察成47. III 2019.01.29 2024.01.28 /
镜 像。
医用内窥镜摄像系48. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023.06.16 2029.01.29 /
统49. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023.06.16 2029.01.28 /
超声彩色多普勒诊50. II 适用于人体超声诊断检查。 2019.06.03 2024.06.02 /
断仪全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白和
51. II 2019.06.24 2024.06.23 /析仪 C反应蛋白浓度测量。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜52. II 2019.06.26 2024.06.25 /
理器 提供电源。
本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，维血细胞分析用溶血 无有效期限
53. I 持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2019.06.27 /剂 限制
蛋白定量测定。
糖化血红蛋白溶血 无有效期限54. I 用于进行糖化血红蛋白检测时的血液样本前处理 2019.12.31 /
剂 限制配合超声诊断主机使用，用于经食道心脏超声诊断检
55. 经食管超声探头 III 2019.09.19 2024.09.18 /查。
超声彩色多普勒诊56. II 适用于人体超声诊断检查 2019.08.26 2024.08.25 /
断仪57. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.09.06 2024.09.05 /
报告期内变58. 医用内窥镜冷光源 II 供临床窥镜內视或手术深部照明等用。 2023.12.14 2024.10.11
更便携式彩色多普勒
59. II 适用于人体超声诊断检查 2019.10.21 2024.10.20超声诊断仪
全自动五分类血液 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋60. II 2019.10.24 2024.10.23 /
细胞分析仪 白浓度测量。
通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治疗提61. 电子支气管内窥镜 III 2020.05.08 2025.05.07 /
供图像。
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白、
62. II 2020.06.02 2025.06.01 /析仪 C反应蛋白和糖化血红蛋白浓度测量。
全自动血液细胞分 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类和血红蛋白浓63. II 2020.01.22 2025.01.21 /
析仪 度测量。
医学影像信息管理 用于医学影像接受、传输、显示、存储、输出等处理，
64. II 2020.7.27 2025.7.26 /软件 不包括自动诊断部分。
彩色多普勒超声诊65. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
断系统彩色多普勒超声诊
66. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /断系统
医用内窥镜摄像系67. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2021.1.19 2026.1.18 /
统糖化血红蛋白测定
用于检测人体样本中糖化血红蛋白的含量，临床上主要68. 试剂盒（乳胶免疫 II 2021.6.7 2026.6.6 /
用于糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监控。
散射比浊法）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动血
糖化血红蛋白69. II 液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检测时 2021.6.7 2026.6.6 /
（HbA1c）校准品进行校准。
用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动血糖化血红蛋白
70. II 液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检测时 2021.6.7 2026.6.6 /（HbA1c）质控品
进行室内质量控制。
用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治71. 电子支气管内窥镜 II 2021.7.18 2026.7.17 /
疗提供图像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和超声电子上消化道
72. Ⅲ 治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超 2021.8.5 2026.8.4 /内窥镜
声检查和诊断。
在医疗机构中使用，通过创口进入人体，用于腹腔手术73. 腹腔内窥镜 II 2021.8.5 2026.8.4 /
中的观察成像。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和74. II 2021.12.29 2026.12.28 /
镜 治疗。
彩色多普勒超声诊75. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.2 2027.9.1 /
断系统彩色多普勒超声诊
76. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.27 2027.9.26 /断系统
内窥镜用超声诊断77. III 用于对消化道、支气管进行腔内超声成像检查。 2022.11.24 2027.11.23 /
设备血管内超声诊断设 产品在医疗机构使用，用于冠状动脉血管内病变的超声
78. III 2022.12.14 2027.12.13 /备 成像检查。
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳气79. 气腹机 II 2022.12.19 2027.12.18 /
体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视野。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和80. II 2022-1-19 2027-1-18 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和81. II 2022-1-27 2027-1-26 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和82. II 2022-1-27 2027-1-26 /
镜 治疗。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和83. II 2022-1-30 2027-1-29 /
镜 治疗。
电子下消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断和84. II 2022-5-11 2027-5-10 /
镜 治疗。
电子上消化道内窥 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和85. II 2022-5-11 2027-5-10 /
镜 治疗。
医用内窥镜图像处 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜86. II 2022-7-12 2027-7-11 /
理装置 提供照明和电源。
87. 胸腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 2022-7-14 2027-7-13 /用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和
超声电子上消化道88. III 治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超 2022-8-26 2027-8-25 /
内镜声检查和诊断。
电子十二指肠内窥 用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检查、诊断和89. II 2022-11-10 2027-11-9 /
镜 治疗。
医用内窥镜摄像系90. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2022-11-3 2027-11-2 /
统91. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2022-11-3 2027-11-2 /
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文医用内窥镜摄像系
92. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/3/28 2028/3/27 首次注册统
93. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2023/4/21 2028/4/20 首次注册医用内窥镜摄像系 II
94. 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/8/10 2028/8/9 首次注册统
医用内窥镜摄像系 II95. 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2023/8/10 2028/8/9 首次注册
统医用内窥镜图像处 II 配合本公司生产的内窥镜使用，供内窥镜在临床上的图
96. 2023/11/14 2028/11/13 首次注册理器 像处理用，并为内窥镜提供照明。
电子下消化道内窥 II 用于通过视频显示器提供影像供下消化道97. 2023/11/17 2028/11/16 首次注册
镜 观察、诊断和治疗。
电子上消化道内窥 II 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和98. 2023/11/17 2028/11/16 首次注册
镜 治疗。
彩色多普勒超声诊99. II 适用于人体的超声诊断检查。 2023/2/7 2028/2/6 首次注册
断系统一次性使用活组织
100. II 主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验用。 2020.08.10 2025.08.09 /取样钳
一次性使用内镜喷 供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人101. II 2020.08.10 2025.08.09 /
洒管 体自然腔道进行液体输送、灌洗、喷射操作。
一次性使用圈形异 配合内窥镜使用，通过内镜钳道进入人体自然腔道，在102. II 2021.02.18 2026.02.17 /
物取出钳 内镜监视下，用于异物取出。
一次性使用内镜细103. II 配合内窥镜使用，供刷取、收集粘膜组织细胞用。 2021.02.18 2026.02.17 /
胞刷一次性使用篮形异 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
104. II 2021.02.18 2026.02.17 /物取出钳 观察下，用于异物取出。
软性内镜圈形异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的105. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下，用于异物钳取或钳碎。
用于内窥镜手术中做内腔喷洒水剂、药液、造影剂等，
106. 内镜喷洒管 II 2021.05.21 2026.05.20 /使观察视野清晰。
通过内窥镜钳道，在内镜监视器下把持、抓取组织或异107. 硬性内镜钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
物。
软性内镜篮型异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的108. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下用于异物取出或钳碎。
内镜用软管式活组 通过内窥镜的钳道进入消化道，用于消化道内活组织或109. II 2021.05.21 2026.05.20 /
织取样钳 异物的钳取。
软性内镜爪形异物 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的110. II 2021.05.21 2026.05.20 /
取出钳 观察下用于异物取出或钳碎。
一次性使用电圈套 在医疗机构中与高频设备配合使用，适用于内窥镜下消111. III 2018.04.26 2023.04.25 延续注册
器 化道息肉的切除。
用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止非 无有效期限112. 内窥镜咬口 I 2018.09.21 /
预期咬合保护器械损坏。 限制一次性使用内镜注 一次性使用内镜注射针与内窥镜配合使用，用于内镜下
113. III 2020.10.26 2025.10.25 /射针 黏膜切除术中的黏膜下注射
一次性使用内镜活 一次性使用内镜活检针与支气管镜配套使用，供医疗机114. II 2021/2/24 2026/2/23 /
检针 构用于下呼吸道内活检取样。
可旋转重复开闭夹 本产品与内窥镜配套使用，用于在消化道内放置产品夹115. III 2022/12/20 2027/12/19 首次注册
子装置 部。夹部用于内窥镜下的标记、消化道组织的止血。
产品与本公司的一次性使用内窥镜取石篮或内窥镜碎石内窥镜机械碎石辅
116. II 器配合使用，用于粉碎胆道内结石，并取出取石篮或碎 2023/03/29 2028/3/28 首次注册件
石器。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声影像检查。血一次性使用血管内 管内超声诊断导管适用于将进行腔内冠状动脉介入手术
117. III 2022/12/14 2027/12/13 /超声诊断导管 的患者。配合深圳开立生物医疗科技股份有限公司研发
和生产的血管内超声诊断设备（型号V10）使用。
本探头经人体体表用于腹部超声诊断检查。配合深圳开118. 单晶凸阵超声探头 II 2022/1/12 2027/1/11 /
立生物医疗科技股份有限公司研发和生产的彩色多普勒深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
超声诊断系统（型号S60）使用。
用于对呼吸道进行管腔内超声成像。配合深圳开立生物支气管内窥镜用超
119. III 医疗科技股份有限公司研发和生产的内窥镜用超声诊断 2023/4/6 2028/4/5 /声探头
设备（型号EU-10）使用。
用于对消化道进行管腔内超声成像。配合深圳开立生物消化道内窥镜用超
120. III 医疗科技股份有限公司研发和生产的内窥镜用超声诊断 2023/6/26 2028/6/25 /声探头
设备（型号EU-10）使用。
2、SE Letter（FDA）注册序号 产品名称 分类 临床用途 颁证日期 有效日期 注册情况
SSI-8000系列移动式数字化 无有效期限1. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.03.04 /
彩色多普勒超声系统 限制S20系列数字化多普勒超声 无有效期限
2. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.05.16 /系统 限制
无有效期限3. S8系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.09.16 /
限制无有效期限
4. S6系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.11.07 /限制
无有效期限5. A6系列便携式超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2012.12.21 /
限制S2系列便携式数字化彩色多 无有效期限
6. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.04.12 /普勒诊断仪 限制
S11系列数字化彩色多普勒 无有效期限7. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.06.14 /
诊断仪 限制S30系列数字化彩色多普勒 无有效期限
8. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.11.14 /诊断仪 限制
S22系列数字化彩色多普勒 无有效期限9. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.01.28 /
诊断仪 限制S30/S40系列数字化彩色多 无有效期限
10. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.04.28 /普勒诊断仪 限制
S9系列便携式数字化彩色多 无有效期限11. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.26 /
普勒诊断仪 限制S8 Exp/S9系列便携式数字化 无有效期限
12. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.28 /彩色多普勒诊断仪 限制
S12系列数字化彩色多普勒 无有效期限13. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.09.03 /
诊断仪 限制S50系列数字化彩色多普勒 无有效期限
14. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.01.13 /诊断仪 限制
S45 系列数字化彩色多普勒 无有效期限15. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.04 /
诊断仪 限制X5系列数字化彩色多普勒诊 无有效期限
16. 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.01 /断仪 限制
X3系列超声彩色多普勒诊断 无有效期限17. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.01.03 /
仪 限制E5系列超声彩色多普勒诊断 无有效期限
18. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.05.19 /仪 限制
P50系列超声彩色多普勒诊 无有效期限19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.13 /
断仪 限制P60系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
20. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.12 /断仪 限制
S60系列超声彩色多普勒诊 无有效期限21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.09.22 /
断仪 限制深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
P10系列超声彩色多普勒诊 无有效期限22. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.01 /
断仪 限制P20系列超声彩色多普勒诊 无有效期限
23. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.05 /断仪 限制
X5系列数字化彩色多普勒诊 无有效期限24. II 适用于人体的超声诊断检查。 2019.01.29 /
断仪 限制S60 Elite /S70系列超声彩色 无有效期限
25. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.07.06 /多普勒诊断仪 限制
P12 Elite系列彩色多普勒超 无有效期限26. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.15 /
声诊断系统 限制P20 Elite系列彩色多普勒超 无有效期限
27. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.13 /声诊断系统 限制
用于通过视频显示器提供影像供上消化道与 2022.04.01 无有效期限28. HD-550电子内窥镜系统 II /
下消化道的检查、诊断和治疗。 2022.09.09 限制S90 Exp系列彩色多普勒超 无有效期限
29. II 适用于人体的超声诊断检查。 2023.02.10 /声诊断系统 限制
Wilson disposable injection needle has beendesigned to be used with an endoscope to
perform following therapy:1) Endoscopic sclerotherapy within the
esophagus, stomach, duodenum, small intestine,large intestine.
30. Disposable Injection Needle Ⅱ类 2015.01.15 /2) Endoscopic hemostasis within the
esophagus, stomach, duodenum, small intestine,large intestine.
3) Endoscopic submucosal injection withinesophagus, stomach, duodenum, small intestine,
large intestine.A collection of sterile device intended to be
fitted to multiple endoscope workingchannels/ports to enable an endoscope operator
Disposable Endoscope Valves control the function of the working31. Ⅱ类 2015.12.10 /
set A channels/ports and prevent retrograde flow offluids, gases, and other materials. It typically
includes a suction valve, an air/water valve, anda biopsy valve. This is a single-use device.
Disposable Endoscope Valves This device is a collection of several sterileset; Disposable Endoscope units. It is intended to be fitted to multiple
32. Ⅱ类 2020.11.20 /Valves set B endoscope working channels/ports to control
the flow of fluids, gases and other materials.
3、CE注册分
序号 产品名称 临床用途 注册日期 有效期限 注册情况类
超声诊断系统 适用于人体的超声诊断检查。
用于人体上、下消化道疾病的内窥镜检查、诊断和治疗。
用于人体上、下消化道疾病，气管及支气管，通过鼻腔对咽、
喉的内窥镜检查、诊断和治疗。
1 IIa 2021.4.16 2024.5.26 无变化用于子宫腔疾病的检查、诊断和治疗。
医用内窥镜系统用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断和治疗
用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行超声诊断和治疗。
用于气管和支气管的检查、诊断和治疗超声主机 MDR法规下
2 IIa 适用于人体的超声诊断检查。 2023.10.31 2027.7.29超声探头 的新认证产品
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文内镜用冷光源等 供内窥镜临床观察时做照明光源用。 列表变化：
上消化道内窥镜 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和诊断。 新增EG-UC5T&EG-
下消化道内窥镜 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和诊断。
UR5超声电子上消化道内
窥，EU-10系内镜或微创手术
用于腹腔手术中的观察成像等。 列内窥镜用超用的各种设备
声诊断设备，
V10 系列血管用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的检查和诊断
肺部内窥镜等 内超声诊断设用。
备，EB-5H20&EB-X20系
列电子支气管内窥镜，
ECY-X20&ECY-110系
列电子膀胱肾盂内窥镜，
4K.205.503系列胸腹腔内窥
用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀胱、肾盂的观察、诊 镜，ED-5GT泌尿生殖内窥镜
断、摄影和治疗。 电子十二指肠内窥镜，X-
2600 系列 医用内窥镜图像
处理装置，
EG-X20 系列上消化道内窥
镜，EC-X20系列 下消化
道内窥镜等Disposable
Papillotome This device is intended to be used with a flexible endoscope for theIIb
（一次性使用切 incision in the digestive tract.开刀）
DisposableNeedle Electrode This device is intended to be used with a flexible endoscope for the
IIb（一次性使用针 incision in the digestive tract.
形电极）
The device is intend to be used with a flexible endoscope andDisposable electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic
Coagulation electrocoagulation on the bieeding point with high-frequency currentIIb
Electrode（一次 in the digestive tract.性使用电凝器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
3 This device is intended to be used with a flexible endoscope and 2020.03.19 2024.05.26 /Disposable Hot
electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic collectingBiopsy Forceps
IIb tissues and polyps with high-frequency current in the digestive tract.（一次性使用热
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道内的组活检钳）
织。
This device is intended to be used with a flexible endoscope andDisposable Snare electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic cutting and
（一次性使用电 IIb cauterizing of tissues and polyps with high-frequency current in the圈套器） digestive tract.
与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组织。
This device is intended to be used with a flexible endoscope andReusable Hot
electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic collectingBiopsy Forceps
IIb tissues and polyps with high-frequency current in the digestive tract.（重复性使用热
与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道内的组活检钳）
织。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文This device is intended to be used with a flexible endoscope and
Reusable Snare electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic cutting and（重复性使用电 IIb cauterizing of tissues and polyps with high-frequency current in the
圈套器） digestive tract.与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组织。
The device is intend to be used with a flexible endoscope andReusable electrosurgical generator to aid physicians in endoscopic
Coagulation electrocoagulation on the bieeding point with high-frequency currentIIb
Electrode（重复 in the digestive tract.性使用电凝器） 该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的
观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aidDisposable
physicians in collecting tissues from a patient for histologicBiopsy Forceps
IIa examination.（一次性使用活
是内镜诊断和治疗中的附件。该产品主要用于在内镜下钳取活组织取样钳）
体粘膜组织样本，供检验用。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aidDisposable
physicians in performing an endoscopic injection for the treatmentInjection Needles
IIa of esophageal and gastric varices and for submucosal injection in the（一次性使用内
digestive tract.镜注射针）
注射针与内窥镜配合使用，用于EMR行粘膜下注射。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aidDisposable physicians in endoscopic retrieval of foreign and endogenous matter
Retrieval Baskets within the human body.IIa
（一次性使用篮 是内镜临床用器械。该产品通过内窥镜钳道进入人体自然腔形异物取出钳） 道，在内窥镜监视器的观察下，用于异物取出。本产品为一次
性使用产品。
DisposableThis instrument is designed to be used with a flexible endoscope to
Grasping ForcepsIIa aid physicians in retrieving foreign bodies or tissue specimens from
（一次性使用异a patient for the digestive tract．
物钳）
This device is through the endoscope channel enter the human bodyDisposable Cold
orifice under the monitor of the endoscope cutting polyps andSnares
IIa retrieval of foreign matters.（一次性使用冷
该产品是配合内窥镜临床使用的手术器械。通过内镜钳道进入圈套）
人体自然腔道，在内镜监视下，用于息肉切除或异物取出。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aidDisposable
physicians in collecting tissues from a patient for histologicCytology Brushes
Is examination.（一次性使用内
是配合内镜临床诊治的附件。该产品配合内窥镜使用，供刷镜细胞刷）
取、收集粘膜组织细胞用。
This device is intended to be fitted to an endoscope biopsy port toenable access for/exchange of endoscopic devices while maintaining
Disposable insufflation and minimizing leakage of bio-material during anBiopsy Valves endoscope procedure.
（一次性使用活 Is 为无菌内窥镜附件，是一种弹性密封装置，使用于内窥镜活检检阀） 口，在内窥镜设备使用过程中（注气、注水过程），以及在活
检及手术器械通过活检阀进行操作的同时防止气体及体液泄露。
The bite block is used when the GI endoscopic procedure isperformed. It is placed into the patient’s mouth and an endoscope
Disposable Bitewill be inserted through the bite block into the tract. It is used to
Blocks Isprotect both the patient and the endoscope insertion tube.
（内窥镜咬口）
本产品用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止非预期咬合。
This device is intended to be fitted to an endoscope air/waterchannel to enable the operator to control inflow of medical gases
Disposable Airand water,whilst preventing backflow.
Water ValvesIs 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜的水气管道阀门口，通过操
（一次性使用水作者操作水气阀从而控制医用气体【如：空气，二氧化碳】和
气阀）
水的注入，并防止回流。此水气阀主要有三种使用功能：封闭内镜，注气和注水、冲洗；本产品为一次性使用医疗器械。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文This device is intended to be fitted to an endoscope suction channel
Disposable to enable the operator to control suction whilst preventing inflow ofSuction Valves air.
Is（一次性使用吸 为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜吸引管道阀门口，通过控制
引阀） 吸引阀的关闭，来进行控制内窥镜吸引体液，同时防止空气进入。本产品为一次性使用医疗器械。
This product is one kind of gastroscopy removal of polyps collector,mainly for gastrointestinal endoscopic polypectomy. The resection
of the polyp samples, through the role of endoscopic suction device,Disposable Polyp
attracted by the endoscopic suction passage out of the body. Add thisTraps
Is product between the endoscopic and suction, to filter liquid, stored（一次性使用息
polyp samples role.肉收集器）
主要用于内镜下胃肠道息肉切除术。切除的息肉样本通过内镜吸引器的作用，由内镜吸引通道吸出体外。在内镜与吸引器的
过程中添置本样品，达到过滤液体，存储息肉样本的作用。
This device is intended to be used with a flexible endoscope to aidDisposable Spray
physicians in endoscopic spraying and injection of fluids intoCatheters
Is patient.（一次性使用内
供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人体自然镜喷洒管）
腔道进行液体输送、灌洗、喷射等操作。
DisposableTo preform temporary endoscopic nasobiliary drainage by inserting
NasoBiliarya drainage tube throgh meatus.
Catheters Is与软性内镜配套使用。通过鼻通道插入已留置引流管做暂时性
（一次性使用鼻内窥镜下胆管引流。
胆引流管）
Disposable Guide This product is one kind of gastrointestinal endoscopy accessories. ItWires mainly used to guide therapeutic devices require into right place.
Is（一次性使用导 与内窥镜器材配套使用，在内镜手术中引导治疗器械到达需治
丝） 疗的地方Disposable
This device is intended to be used to retrieved polyps or foreignRetrieval Nets
Is bodies in the disestive tract with a flexible endoscope.（一次性使用网
与内镜配套使用，用于消化道息肉或异物的取出。
兜）
Repositionable Clipping Device is indicated for clip placementwithin the Gastro-intestinal (GI) tract for the purpose of:
1. Endoscopic marking,2. Hemostasis for:
Mucosal/sub-mucosal defects <3cm,Bleeding ulcers,
Arteries < 2mm,Polyps < 1.5cm in diameter,
Diverticula in the colon,3. Anchoring to affix jejunal feeding tubes to the wall of the small
bowel,Repositionable
4. As a supplementary method, closure of GI tract luminalClipping Devices
IIb perforations < 20mm thatcan be treated conservatively.（可旋转重复开
本产品适用于在肠胃(GI)道内放置夹部，以便：
闭软组织夹）
1）提供内窥镜标记；
2）对下列部位进行止血处理：
尺寸不到3cm的黏膜/黏膜下缺陷，
出血性溃疡，
尺寸不到2mm的动脉，
直径不到1.5cm的息肉，
结肠内憩室；
3）将空肠饲管固定在小肠壁上；
4）作为一种辅助治疗方案，对可以接受保守治疗、尺寸不到20mm的胃肠道内腔穿孔进行闭合处理。
Disposable Stone This device is operated under an endoscope during surgery toRetrieval Baskets IIa remove tissue, foreign, or stones. The product is expected to be
single-use深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
手术中在内窥镜下操作，用于取出组织、异物或结石Disposable This device is intended to be used with a flexible endoscope to
Aspiration Biopsy IIa collect specimens.Needles 手术中在内窥镜下操作，用于探查组织、取样
This device is a collection of several sterile units. It is intended to beDisposable fitted to multiple endoscope working channels/ports to control the
Endoscope Valves Is flow of fluids, gases and other materials.sets 本产品是几个无菌单元的集合。安装在多个内窥镜工作通道/端
口上，以控制液体、气体和其他材料的流动The Sterile bag is intended to cover the motordrive during
Sterile bag intravascular ultrasound procedures to maintain the sterile field and 10000384116-4 Is 2021.05.18 2024.05.26
（无菌袋） prevent transfer of microorganisms, body fluids and particulate PA-NA-CHNmaterial to the patient and healthcare worker.
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,438,920,914.80 2,136,754,002.75 14.14%
经营活动现金流出小计 1,949,452,062.15 1,663,498,449.80 17.19%经营活动产生的现金流量净额 489,468,852.65 473,255,552.95 3.43%
投资活动现金流入小计 592,320,447.61 998,526,919.68 -40.68%投资活动现金流出小计 406,150,322.61 1,432,584,520.07 -71.65%
投资活动产生的现金流量净额 186,170,125.00 -434,057,600.39 142.89%筹资活动现金流入小计 116,680,112.07 222,147,638.40 -47.48%
筹资活动现金流出小计 392,201,739.00 218,366,997.94 79.61%筹资活动产生的现金流量净额 -275,521,626.93 3,780,640.46 -7,387.70%
现金及现金等价物净增加额 403,080,698.56 54,379,903.89 641.23%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）投资活动现金流入为59,232.04万元，比上年同期减少40,620.65万元，降幅为40.68%，主要系本期理财产品
到期赎回金额减少所致；
（2）投资活动现金流出为 40,615.03万元，比上年同期减少 102,643.42万元，降幅为 71.65%，主要系本期购买理财产品减少所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额为 18,617.01万元，比上年同期增加 62,022.77万元，增幅为 142.89%，主要系本期理财产品到期赎回金额大于当期理财支出额所致；
（4）筹资活动现金流入为11,668.01万元，比上年同期减少10,546.75万元，降幅为47.48%，主要系本期取得银行借款收到的现金减少所致；
（5）筹资活动现金流出为39,220.17万元，比上年同期增加17,383.47万元，增幅为79.61%，主要系本期归还银行借款及现金分红增加所致；
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（6）筹资活动产生的现金流量净额-27,552.16万元，比上年同期减少27,930.23万元，降幅为7387.70%，主要系本
期筹资活动现金流出增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额 40,308.07万元，比上年同期增加 34,870.08万元，增幅为 641.23%，主要系本期投资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -12,667,407.84 -2.67% 主要为衍生金融工具损益。 否主要为交易性金融资产及衍生金
公允价值变动损益 -175,542.46 -0.04% 否融工具公允价值变动损益。
主要为计提存货跌价准备及商誉资产减值 -51,118,951.10 -10.79%
减值准备所致。
营业外收入 218,623.73 0.05% 否营业外支出 1,202,132.63 0.25% 否
软件退税具有可持其他收益 98,106,549.83 20.70% 政府补助及软件退税收入 续性，政府补助不
具有可持续性信用减值损失 -14,336,403.56 -3.03% 应收款项信用减值
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例主要系投资活动现金
货币资金 1,774,621,016.57 47.05% 1,337,206,870.79 37.73% 9.32%流量净额增加所致
应收账款 174,224,263.72 4.62% 198,688,437.28 5.61% -0.99%存货 531,476,404.12 14.09% 514,382,635.06 14.51% -0.42%
固定资产 419,545,760.99 11.12% 375,597,428.98 10.60% 0.52%主要系本期开立医疗
高端医疗器械研发生在建工程 254,203,561.52 6.74% 181,297,478.95 5.12% 1.62%
产基地项目投入增加所致
使用权资产 46,145,493.51 1.22% 37,658,336.29 1.06% 0.16%主要系本期归还银行
短期借款 23,628,320.07 0.63% 180,973,610.55 5.11% -4.48%短期借款所致
主要系本期预收货款合同负债 44,592,473.23 1.18% 100,131,752.70 2.83% -1.65%
减少所致租赁负债 34,007,440.07 0.90% 27,091,327.96 0.76% 0.14%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文主要系本期理财产品
交易性金融资产 51,390,000.00 1.36% 419,451,990.06 11.83% -10.47%赎回所致
应收票据 0.00 0.00% 1,361,822.00 0.04% -0.04%主要系本期预付材料
预付款项 55,331,152.37 1.47% 11,961,589.11 0.34% 1.13%款增加所致
其他应收款 11,570,420.03 0.31% 17,042,069.96 0.48% -0.17%一年内到期的非流
7,158,250.00 0.19% 5,624,000.00 0.16% 0.03%动资产
其他流动资产 19,624,488.71 0.52% 8,590,592.78 0.24% 0.28%长期待摊费用 17,929,077.74 0.48% 13,749,444.20 0.39% 0.09%
长期应收款 14,458,930.24 0.38% 16,734,259.57 0.47% -0.09%其他权益工具投资 8,202,777.00 0.22% 8,202,777.00 0.23% -0.01%
无形资产 164,854,790.33 4.37% 169,371,419.22 4.78% -0.41%商誉 165,899,049.19 4.40% 160,444,153.86 4.53% -0.13%
递延所得税资产 30,601,841.92 0.81% 30,382,136.54 0.86% -0.05%其他非流动资产 24,179,816.87 0.64% 36,528,435.56 1.03% -0.39%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期
本期公允的累计公 计提 本期出售金 其他
项目 期初数 价值变动 本期购买金额 期末数允价值变 的减 额 变动
损益动 值
金融资产1.交易性金
融资产419,451,99 1,390,000.0 586,000,000.0
（不含衍 215,500,000.00 51,390,000.000.06 0 0
生金融资产）
4.其他权益 8,202,777.08,202,777.00
工具投资 0427,654,76 1,390,000.0 586,000,000.0
上述合计 215,500,000.00 59,592,777.007.06 0 0
2,884,039.2金融负债 1,565,542.46 2,884,039.27 1,565,542.46
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因货币资金 46,012,283.88 46,012,283.88 应收利息 大额存单计提的利息部分
货币资金 1,250,000.00 1,250,000.00 冻结 保函保证金货币资金 2,128,702.99 2,128,702.99 冻结 诉讼冻结资金
合 计 49,390,986.87 49,390,986.87期末银行存款中有46,012,283.88元系大额存单计提的利息部分,有2,128,702.99元为诉讼冻结资金，使用受限；其他
货币资金有1,250,000.00元为保函保证金，使用受限。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度62,837,273.63 108,571,620.08 -42.12%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至 截止
是否 报告 报告 未达到投 投资 本报 预 披露 披露
为固 期末 期末 计划进资 项目 告期 资金来 项目进 计 日期 索引
项目名称 定资 累计 累计 度和预方 涉及 投入 源 度 收 （如 （如
产投 实际 实现 计收益式 行业 金额 益 有） 有）
资 投入 的收 的原因金额 益
松山湖开医疗 11,695 83,524 募集资
立医疗器 自是 器械 ,349.8 ,041.6 金、自 37.97% 不适用
械产研项 建行业 7 7 筹资金
目医疗 69,971 募集资
总部基地 自 9,264,是 器械 ,894.2 金、自 46.10% 不适用
建设项目 建 746.62行业 1 筹资金
开立医疗 自 医疗 41,877 84,568 自筹资是 46.98% 不适用
高端医疗 建 器械 ,177.1 ,695.9 金深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
器械研发 行业 4 7生产基地
项目62,837 238,06
0.0合计 -- -- -- ,273.6 4,631. -- -- 0.00 -- -- --
3 854、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结售15,322.12 15,322.12 -156.55 0 37,444 37,892.45 14,873.67 4.72%
汇合约合计 15,322.12 15,322.12 -156.55 0 37,444 37,892.45 14,873.67 4.72%
报告期内衍生品交易根据《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》核报告期内套期保值业务的会计政策、
算，以其公允价值进行后续计量，公允价值变动产生的利得和损失直接计入当会计核算具体原则，以及与上一报告
期损益。本报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相期相比是否发生重大变化的说明
比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期实际损益-1812.37万元，公允价值变动损益-156.55万元公司秉承汇率风险中性原则，基于实际贸易背景做外汇套保，通过套保锁定订
套期保值效果的说明 单汇兑成本，把汇率波动的不确定性变成确定性，使公司能够集中精力做好主业。
衍生品投资资金来源 自有资金报告期衍生品持仓的风险分析及控制
措施说明（包括但不限于市场风险、 风险分析及控制措施的具体情况见公司于2023年4月12日披露的《关于开展流动性风险、信用风险、操作风险、 2023年外汇衍生品交易业务的公告》
法律风险等）
已投资衍生品报告期内市场价格或产 外汇衍生品公允价值依变动来源于银行提供的外汇衍生品估值报告，该报告使品公允价值变动的情况，对衍生品公 用的期权定价模型是国内商业银行普遍应用的BS布莱克-肖尔斯估值定价模
允价值的分析应披露具体使用的方法 型，BS模型假设在一定条件下，根据标的资产现值、执行价格、期权有效及相关假设与参数的设定 期、无风险利率和标的资产价格波动率等变量计算确定。
涉诉情况（如适用） 不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期 2023年04月12日
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文（如有)
衍生品投资审批股东会公告披露日期2023年05月10日
（如有)独立董事对公司衍生品投资及风险控 独立董事对衍生品投资的专项意见详见公司于2023年4月12日披露的《独立
制情况的专项意见 董事关于公司第三届董事会第十一次会议相关事项的独立意见》2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定76,905. 3,209.8 39,901. 38,679.
2021 对象发 77,400 0 0 0.00% 0 06 8 57 43
行股票76,905. 3,209.8 39,901. 38,679.
合计 -- 77,400 0 0 0.00% -- 06 8 57 43
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额及资金到账情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕668号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长城证券股份有限公司(以下简称长城证券)采用定向发行方式，向特定对象非公开发行股份人民币普通股（A股）股票
27,851,745股，发行价为每股人民币27.79元，共计募集资金773,999,993.55元，扣除发行费用4,944,026.20元，公司本次募集资金净额为769,055,967.35元。
上述资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-78号）。
公司对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和结余情况公司2023年实际使用募集资金32,098,763.64元，收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额10,152,594.40
元。截止2023年12月31日，置换以自筹资金预先投入募投项目203,240,900.00元，公司累计直接投入募投项目195,774,755.25元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额16,754,002.61元，募集资金余额为
386,794,314.71元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文单位：万元
承诺投 是否已 截至期 项目达 本报 截止报 项目可募集资 截至期
资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 告期 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计
和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金
资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效 现的效 效益 重大变额 额(2)
向 更) (2)/(1) 期 益 益 化承诺投资项目
彩超、
2022年内窥镜 24,705. 24,211. 24,321. 100.46
否 12月31 否 否产品研 43 03 31 %
日发项目
总部基 2025年15,081. 15,081. 1,233.4 6,948.1
地建设 否 46.07% 12月31 否 否12 12 3 6
项目 日松山湖
开立医 2024年37,613. 37,613. 1,976.4
疗器械 否 8,632.1 22.95% 12月31 否 否45 45 5
产研项 日目
承诺投76,905. 3,209.8 39,901.
资项目 -- 77,400 -- -- -- --6 8 57
小计超募资金投向
不适用76,905. 3,209.8 39,901.
合计 -- 77,400 -- -- 0 0 -- --6 8 57
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原 无
因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用本公司于2022年1月16日召开第三届董事会第六次会议、第三届
监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资金置换预先投入募投项目的自筹资金20,324.09万元及已支付发行募集资金投资项目先期投入及置换情况
费用的自筹资金217.68万元，共计20,541.77万元。上述公司以自筹资金预先投入募集资金项目及已支付发行费用情况业经天健会计师
事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳开立生物医疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发行费
用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-13号）
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截至2023年12月31日，本公司将尚未使用的募集资金存放在汇丰银行(中国)有限公司深圳分行及广发银行股份有限公司深圳分行募集
尚未使用的募集资金用途及去向 资金专户。截至2023年12月31日，公司使用暂时闲置募集资金进行现金管理方式主要为定期存款，处于存续期的定期存款余额为
23,000.00万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型- -
Sonowise, 子公 3,170,022.6 30,154,084. 27,800,512. 11,086,469.软件业 3,311,172.5 2,134,135.2
Inc. 司 8 79 71 179 8
Bioprober子公 1,898,770.0 2,694,020.8 2,649,635.9 9,855,019.4 -
Corporatio 研发、咨询 807,579.34司 0 3 6 3 605,466.66
n上海爱声 血管内超声
生物医疗 子公 （IVUS）技术 10,000,000. 95,119,027. 55,934,473. 104,081,60 10,750,848. 10,917,538.科技有限 司 和产品研发、 00 49 42 5.78 58 00
公司 探头研发等生物技术开
发、技术咨询、技术转
开立生物让；一二类医 -
医疗科技 子公 10,000,000. 325,520,61 53,178,932. 4,988,403.4 4,988,403.4疗器械及电子 53,733,141.
(武汉)有限 司 00 3.79 79 0 0产品的技术开 05
公司发、技术咨
询、技术服务、技术转让
上海威尔医用内窥镜软 - -
逊光电仪 子公 113,235,11 82,843,893. 59,120,546.镜下治疗器具 500,000.00 6,747,034.7 6,379,273.3
器有限公 司 5.99 35 47业务 1 3
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
SonoScape MedSurg GMBH 设立 业务较少，对公司影响较小。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文SonoScape Medical EU B.V. 设立 业务较少，对公司影响较小。
开立生物医疗科技(海口)有限责任公设立 业务较少，对公司影响较小。
司开立荟臻生物医疗科技（上海）有限
非同一控制下合并 主要负责公司外科产品的市场拓展和销售公司
哈尔滨开立科技有限公司 清算子公司 业务较少，对公司影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2023年，公司克服全球经济波动、国内短期政策等因素的不利影响，各项业务发展总体符合经营计划，超声业务平稳增长，内镜业务保持较高增速，外科业务完成整合步入快车道，心血管介入产品崭
露头角。2023年公司营收首次突破20亿，净利润创历史新高，业绩迈上新台阶；公司多产品线格局初步形成，超声、内镜等产品在细分行业地位稳固，为公司未来持续稳健发展奠定坚实基础。
研发方面，公司在2023年取得较大成果。超声领域，公司新一代高端彩超平台S80/P80系列正式上市，进一步增强公司在高端超声领域的竞争力。消化与呼吸内镜领域，公司推出HD-580系列内镜，
该产品相对HD-550系列内镜大幅提升了图像质量和临床细节表现，公司软镜产品的“镜体操控+图像质量”均达到国产领先水平。微创外科领域，公司SV-M4K100系列硬镜获证，并启动多个外科研发新
项目，逐渐形成外科科室的整体解决方案，建立在外科领域的产品系统化优势。心血管介入领域，公司自主研发的血管内超声产品正式上市，图像质量处于行业领先水平，并得到临床医生的高度认可，成功
中标国内省际联盟集采项目，为公司在心血管介入领域的发展创造良好开端。
为更好地满足临床需求，公司秉承 “设备+AI”的理念，在超声领域陆续发布了人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus，具备覆盖多切面、识别更精准、测量分析更快速、精细度更高的特性，可完成
3D胎儿“一键显脸”、子宫自动测量、卵巢自动测量、卵泡动态计数、盆底自动测量等妇产科超声AI功能，有效提升医生产科筛查工作效率，降低医生误判漏判概率。另外，公司首次将肝包虫AI辅助诊
断产品化，该项目成果发表在《柳叶刀-数字医疗》，将助力分级诊疗、造福患者。从内窥镜产品场景统一的特点出发，2023年公司研发推出肠部质控、肠息肉识别、退镜速度监测、肠道清洁度评分、胃
部盲区监测等AI功能，在质控、教学、提高检出率方面发挥了作用。
营销方面，2023年公司国内、国际营销均不断往更专业化、体系化迈进。在国内市场，公司进一步细化市场目标、精准定位各级医院和不同科室的需求，实施更具针对性的营销策略，并通过优化销售
团队结构、强化营销文化与团队协作、加快数字化营销转型与线上推广、提升售后支持，增强公司营销团队战斗力和客户服务能力；报告期内，公司加强对代理商的支持与培训，实现渠道数量、质量与规模
的同步增长。在国际市场，公司在新产品推广、全球学术互动、本地化建设等方面取得较大进步；公司便携超声X系列、E系列、搭载人工智能的Cupid系列超声、超声内镜系统（EUS）、超声产品ProPet
系列机型和动物专用一体化内镜产品V-2000等新品，为公司海外业务发展创造了更多的机会；2023年深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司进一步加深海外本地化子公司建设、扩大本地化团队规模，持续提升海外营销渠道在数量和质量，
有助于公司在海外市场建立更高效的管理和执行体系。
展望2024年，公司对实现总体业务收入稳健增长、行业地位进一步巩固充满信心，主要源于以下几点：
1、国内短期政策因素只影响短期的医疗设备采购节奏，不会影响市场中长期需求稳定增长的趋势。
国内短期政策本质上是为了净化行业环境，提升财政资金使用效率和增加覆盖面，而不是减少在医疗领域的总支出。根据国家统计局年度统计公报，国内65岁以上人口占比从2022年的14.9%增长到2023
年的15.4%；人均医疗保障支出占人均消费支出的比例，从2022年的8.6%增长到2023年的9.2%，支出绝对金额不断增加。人口老龄化加剧，医疗支出连续增长，医疗市场规模持续扩大。
2、国际、国内两个市场共同发展，公司抗风险能力较强。经过多年投入和积累，目前公司在国际市场建立了覆盖全球近170个国家和地区的营销网络，并持续加强本地化运营，在海外多地成立分子公
司，打造常驻海外的营销和售后服务团队，为公司产品在海外的销售和推广提供重要支撑。近几年来，
公司海外业务收入保持连续增长，海外收入占公司总收入一半。海外业务的良好发展，为公司降低了单一市场的风险，增强了公司经营和业绩的稳定性，也为公司业务持续增长打开了空间。
3、随着公司持续高强度的研发投入，公司各产品线的产品力持续增强。超声领域，公司全新一代高端彩超S80/P80系列将于2024年全面上市推广，该系列产品进一步增强了公司在高端彩超领域的产
品实力，对公司拓展国内三级医院市场提供巨大助力。消化与呼吸内镜领域，HD-580系列内镜将成为公司新的旗舰内镜产品，具有更为优异的性能和临床表现，将带领公司软镜业务在2023年高基数收入
背景下继续高增长。微创外科领域，公司新推出的SV-M4K100系列硬镜进一步提升了公司腔镜产品技术水平，凭借超腹联合、双镜联合、一体化手术室系统等多种独特解决方案，以及公司引进的经验丰富
的外科营销团队，公司外科业务将步入高速发展期。心血管介入领域，公司的血管内超声诊断产品将根据临床反馈和市场需求快速升级和迭代，技术性能有望继续加强。
4、公司的品牌影响力和综合竞争实力不断提升。近几年来，公司推出的消化与呼吸内镜产品强势崛起，取得超越部分进口品牌的市场排名，建立了公司在国内内镜行业的引领地位和标杆形象，极大地
提升了公司整体品牌影响力。品牌的提升，对公司吸引核心代理商、各类产品入院、获得更多学术交流机会带来帮助，是公司长期发展的重要基石。2023年公司收入和利润取得重大突破，资金实力显著增
强，公司将拥有更多的资源投入到重点产线和新产品线，保障当前业务发展速度，布局中长期业务，不断提升公司在行业内的综合竞争实力。
5、2024年伊始，国务院颁布《推动大规模设备更新和消费品以旧换新行动方案》，统筹扩大内需和深化供给侧改革，鼓励先进、淘汰落后，标准引领、有序提升，并且已经开始就卫生健康领域推动大
规模设备更新需求开展摸底工作。行动方案的推进预期能非常有效地推进医疗卫生机构准备和信息化设施迭代升级，加快医学影像、放疗、手术机器人等医学装备更新改造，对整个医疗器械行业尤其是高端
医疗设备企业有明显的中长期拉动作用。
鉴于以上几点，展望2024年，公司将保持超声业务稳健增长、内镜业务快速增长、微创外科业务步入快车道、心血管介入业务蓄势突破的发展态势，在持续高强度的研发投入支持下，各产品线产品力
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文在各自赛道都跻身国际前列，公司品牌力不断提升，公司行业地位不断巩固，公司整体财务状况将持续
稳健增长并体现出规模效应。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对象 谈论的主要内容及提供接待时间 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
点 类型 的资料详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年02 公司会 机构投资者或实地调研 机构 者关系"栏2023年2月3 者关系"栏2023年2月3
月01日 议室 行业分析师日的公开文件 日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年02 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年2月 者关系"栏2023年2月月07日 议室 行业分析师
10日的公开文件 10日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年02 公司会 机构投资者或实地调研 机构 者关系"栏2023年2月 者关系"栏2023年2月
月15日 议室 行业分析师17日的公开文件 17日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年03 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年3月3 者关系"栏2023年3月3月01日 议室 行业分析师
日的公开文件 日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年04 公司会 机构投资者或电话沟通 机构 者关系"栏2023年4月 者关系"栏2023年4月
月11日 议室 行业分析师14日的公开文件 14日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年04 公司会 机构投资者或
电话沟通 机构 者关系"栏2023年4月 者关系"栏2023年4月月26日 议室 行业分析师
28日的公开文件 28日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年05 公司会 机构投资者或实地调研 机构 者关系"栏2023年5月 者关系"栏2023年5月
月10日 议室 行业分析师12日的公开文件 12日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年05 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年5月 者关系"栏2023年5月月15日 议室 行业分析师
26日的公开文件 26日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年07 公司会 机构投资者或实地调研 机构 者关系"栏2023年7月 者关系"栏2023年7月
月13日 议室 行业分析师14日的公开文件 14日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年08 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年8月 者关系"栏2023年8月月23日 议室 行业分析师
25日的公开文件 25日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年09 公司会 机构投资者或实地调研 机构 者关系"栏2023年9月 者关系"栏2023年9月
月19日 议室 行业分析师22日的公开文件 22日的公开文件
详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资2023年09 公司会 机构投资者或
实地调研 机构 者关系"栏2023年9月 者关系"栏2023年9月月25日 议室 行业分析师
27日的公开文件 27日的公开文件详见深交所互动易"投资 详见深交所互动易"投资
2023年10 公司会 机构投资者或电话沟通 机构 者关系"栏2023年10月 者关系"栏2023年10月
月25日 议室 行业分析师27日的公开文件 27日的公开文件
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否基于对公司未来发展前景的信心及价值认可，深圳开立生物医疗科技股份有限公司（以下简称“公
司”）管理层将实施“质量回报双提升”行动方案，持续提升公司经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，回馈广大投资者。主要措施如下：
一、继续推进回购股份方案基于对公司未来发展的信心和对公司价值的高度认可，为有效增强投资者信心，同时，为进一步健
全公司激励机制，提升团队凝聚力和企业竞争力，促进公司健康可持续发展，经公司第三届董事会第十六次会议审议通过，公司通过集中竞价交易方式回购公司已经发行的人民币普通股（A 股）股票。 截
至2024年3月31日，公司通过集中竞价交易方式累计回购公司股份2,076,400股，占公司当前总股本的0.48%，最高成交价为49.37元/股，最低成交价为32.31元/股，成交金额为91,829,525.00元（不含交
易费用）。未来公司将视情况继续回购股份，维护公司股价，保障公司股东的利益。
二、打造民族品牌，持续推出高端产品，加快进口替代“开行业先河，立民族品牌”，是公司名称的由来，也是公司发展的基本宗旨之一，公司建立了以
产品研发为导向的企业文化，多年来坚持高比例研发投入，始终致力于研发具备独立自主知识产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，近几年来，公司在超声和内镜领域取得累累硕果：
（1）超声产品：继推出50、60系列高端超声平台后，公司于2023年发布新一代高端超声平台，
新平台搭载公司专有技术——全场连续聚焦的相干场成像技术、以及高分辨造影成像、弹性成像、融合成像以及公司领先的AI技术，配合高端单晶系列探头，整体性能大幅提升，将助力超声产品进入高端
应用领域。另外，公司近几年推出的妇产专科超声，临床评价良好。以上代表公司超声向高端化、专科化发展迈出了坚实的步伐。
（2）消化和呼吸内科产品：经过多年的精心打磨和全面的临床研究，公司陆续发布超声内镜、光学放大内镜、可变刚度肠镜、十二指肠镜、超声小探头等产品，为消化和呼吸疾病诊断和治疗，提供基
本完整的科室解决方案，解决了我国消化和呼吸内科设备卡脖子问题，部分产品填补国内空白。
（3）微创外科产品：公司通过厚积薄发推出领先的4K腔镜系统、4K荧光系统，以及超腹联合、
双镜联合，为微创外科提供领先的手术解决方案，构成不同于其他厂家的独特竞争优势。公司推出的外科腔镜产品，技术水平在国产品牌中较为领先。
（4）心血管介入产品：公司血管内超声（IVUS）产品于2022年获得国内注册证，2023年正式上市销售。IVUS在经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术中起到重要的辅助决策作用，包括术前评估及术
后优化，临床表明可显著提高患者的预后疗效。公司推出的ivus产品临床效果比肩国际品牌，在2023年一经推出，即入围政府集采项目。
公司在内镜和超声两个领域都发布了中高端平台，并且在逐渐解决专科需求，公司产品已能提供科室复杂手术的临床解决方案，公司作为专业的超声、内镜供应商，在全球范围内的市场认可度在不断提
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2023年年度报告全文升。在国内各级政府相继出台倡导高端医疗设备自主可控、鼓励采购国产设备、推动以旧换新等相关政
策背景下，公司推出的高端彩超、高清内镜，均能满足国内三级医院使用需求，属于国内少有的、具备与进口品牌同台竞争实力的医疗设备厂家。未来公司将持续进行高比例研发投入，不断推出更高端、更
先进、更好地契合临床需求的产品，为国产医疗设备的崛起贡献力量，加快国产设备实现进口替代的步伐。
三、重视对投资者的合理投资回报公司坚持回报投资者的根本宗旨，严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，自上市后持续分红，
2021 年、2022 年现金分红比例均超过当年归属于上市公司股东净利润的 20%。公司根据所处发展阶段，
统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡。2023年度，公司继续提高现金分红比例，达到2023年度净利润的30%。
四、加强投资者沟通公司高度重视投资者关系管理工作，严格遵守法律法规和监管机构规定，严格执行公司信息披露管
理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司通过上市公司公告、业绩说明会、
券商策略会、接待投资者线上线下调研、深交所互动易、投资者电话热线等诸多渠道，将公司经营成果、
财务状况等情况，及时、公开、透明地传达给了市场参与各方。公司将积极与投资者保持密切沟通，打造高效透明的沟通平台。