恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）行业基本情况、发展阶段、周期性特点及公司所处行业地位
1、行业基本情况（1）智慧城市定义
智慧城市是运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对民生、公共安全、
城市服务、环保、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续发展，为人类创造出更美好的城市生活。
（2）智慧城市发展历程智慧城市是一个在不断发展中的概念，是城市信息化发展到一定阶段的产物，随着信息技术、经济和社会的发展不
断持续完善。我国智慧城市的发展经历了三个阶段：第一阶段主要是基础设施建设阶段，主要是通过建设信息化基础支撑环境，推进政务数字化，实现政府办公自动化、政府信息实时发布、财政税收金融监管信息化、各级政府间的远程视
频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。该阶段主要以单部门、单功能信息化建设为主要模式；第二阶段主要是促进信息化技术的应用，提升政府政务服务能力和公共服务能力，以某些特定应用场景实现局部
数据共享融合；随着我国社会、经济的不断发展，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，我国亟需新的城市管理工具来提供城市的社会治理能力，第三阶段智慧城市通过大数据、云
计算、人工智能、区块链、边缘计算等为代表的新一代信息技术，建设以人为本、统筹集约的新型智慧城市管理平台，
增强政府决策部署的科学性、风险防控的精准性和公共服务的便捷性，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，
从数字化到智能化再到智慧化，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。
（3）行业市场规模及增长情况智慧城市的出现和建设发展顺应了国内政策、社会、技术和实践背景。2024 年，中国智慧城市 ICT 市场投资规模为
9,397.1 亿元人民币，其中基础设施及物联设备投入达到 5,456.2 亿元人民币，占总体投入的 58.1%；软件投入为2,316.5 亿元人民币，占总体投入的 24.7%；ICT 服务投入为 1,624.4 亿元人民币，占总体投入的 17.3%。IDC 预计，到
2028 年，中国智慧城市 ICT 市场投资规模将达到 12,325.4 亿元人民币，2023–2028 年的年均复合增长率（CAGR）为恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
7.1%。与 2023 年智慧城市市场规模预测相比，2024 年市场规模预测数和增速均有下调，主要原因与整体的经济下行带来的客户预算缩紧，投资放缓有关。
2、行业未来发展趋势（1）新兴技术与智慧城市不断融合
智慧城市是运用信息和通信技术手段，响应、解决城市运行中的各类问题，促进城市的和谐、可持续发展。智慧城市是一个在不断发展中的概念，是城市信息化发展到一定阶段的产物，随着信息技术、经济和社会的发展持续完善。未
来，随着大数据、云计算、物联网、边缘计算、人工智能等新技术的蓬勃发展，新兴技术手段将得到广泛运用并推动智慧城市建设普及与深化。
2018年中央经济工作会议首次提出新型基础设施，2020年政治局常务委员会会议进一步强调，加快 5G 网络、数据中心等新型基础设施建设进度。新基建投资规模巨大，随着新型基础设施的普及，有利于全面释放数据红利，将助推智
慧城市迎来新的发展机遇。
（2）安全、可靠成为智慧城市发展的基础智慧城市的建设涉及交通、医疗、公共安全、司法等各方面，广泛应用了物联网、移动互联网、云计算、大数据等
信息技术对各项关键数据进行感测、分析、整合、共享，信息安全问题对城市安全至关重要。随着中美贸易战以及美国对华科技企业禁售事件的相继发生，使国内电子信息产业深刻意识到只有掌握核心关键技术，才能有效保障国家信息安
全的自主可控。在此背景下，国家提出了从党政两大体系以及关于国计民生的八大行业逐步开始国产替代的信创业务体系。未来，逐步提高智慧城市各类软硬件国产化率将成为智慧城市安全、可靠发展的基础。
（3）从“建设智慧城市”到“运营智慧城市”经过多年的智慧城市建设和发展，我国的智慧城市建设已取得一定成效，但在建设过程中也暴露出了“重硬件轻软
件、重建设轻运营”的问题。随着智慧城市建设的不断深入，未来智慧城市项目将更加强调项目的持续性运营能力，智慧城市的各子系统产生的大量与政府、企业、居民息息相关的数据资源，将成为未来智慧城市运营的重点。
智慧城市作为复杂的系统工程，运营管理将以“政府监督、企业主导、生态参与”为运营理念，借鉴互联网运营思路，以技术为工具，完成综合需求与专业供给的有效对接，提升用户体验和价值实现。
3、行业技术水平及特点智慧城市行业综合解决方案是基于互联网、物联网、云计算、大数据等先进信息技术而形成的一种新型信息化的城
市形态，技术融合性较高，对企业技术实力具有较高要求。此外，智慧城市涉及城市运行各项核心系统，包括政务、公共安全、民生在内的各种需求，只有利用长期积累的行业经验和专业知识，才能以提供整体解决方案的方式满足不同客
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文户的多种信息化建设需求。因此，智慧城市行业综合解决方案企业核心竞争力主要体现在持续研发创新能力、行业项目
经验等方面。目前，国内现有技术已经可以支持行业企业的正常运作，同时，随着物联网、5G、大数据、人工智能、边缘计算等相关技术日益丰富、快速发展，也将不断提升我国智慧城市行业综合解决方案企业的业务水准。
4、行业的周期性、季节性或区域性特征（1）周期性
智慧城市的发展与基本民生、公共安全和产业发展相互关联，与宏观经济发展正相关，具有一定的周期性。
（2）季节性目前，中国智慧城市建设仍以政府为主导，主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行
预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，采购招标一般则安排在年中或下半年，因而存在一定的季节性。
（3）区域性智慧城市建设与各地经济社会发展水平相关，不同区域的信息化发展水平不同，智慧城市的建设重点以及建设规模
均存在一定差异。目前，沿海发达城市的智慧城市建设整体处于国内前列，随着社会经济水平的不断提高以及全国智慧城市和市域社会治理现代化试点的不断推进，中西部地区智慧城市市场规模也将逐步扩大，地域性差异有望不断缩小。
5、公司市场地位公司创立于1994年，是优秀的智慧服务提供商、深交所创业板上市企业（股票代码：300605）。作为数字中国长期
的建设者和主力军，恒锋信息以“创新驱动、智慧引领”为发展战略，凭借自主可控的核心技术，打造了大数据平台、
AI智慧视觉平台、AIoT中台、HFRDP数字研发中台4大核心技术平台，持续为城市服务、公共安全和民生领域客户提供“数智化”软件产品及整体解决方案。公司参加 13 项标准编制和软课题研究，持有“CMMI5 国际软件成熟度认证”“信
息系统建设和服务能力四级（CS4）”“建筑智能化系统设计专项甲级”“电子与智能化工程专业承包壹级资质”“CCRC 信息安全服务资质认证”等国际、国内高级资质及认证；先后荣获“中国软件技术领军企业”“中国智慧产业领
军企业”“中国数据中心30强”等荣誉。公司秉承“不断创新、不断超越自我、永续服务”的经营理念，已形成“福州总部+3研发中心（福州、北京、西安）+5运营中心（福建、北京、上海、重庆、新疆）”的业务布局，并积极开拓海外
市场，在东南亚等地区设有分支机构，实现全球化战略性布局。未来，恒锋信息将持续聚焦前沿科技，把信息科技应用到行业客户和百姓的生活中，践行恒锋信息“科技让生活更美好”的使命。
（二）行业主管部门、行业监管体制、行业主要法律法规和政策
1、行业主管部门与监管体制恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
软件和信息技术服务业的行政主管部门是工信部，其职责包括：拟订并组织实施软件、系统集成及服务的技术规范和标准；推动软件公共服务体系建设；指导、协调信息安全技术开发等。
智慧城市建设是一项庞大的系统工程，涉及下游行业众多，住建部是智能建筑领域的主管部门，同时也是推进智慧城市试点最多的部委，其职责包括：市场主体资格和资质的管理，建设工程项目全过程的管理，建设项目的经济技术标
准管理等。
公司所属的行业组织是中国电子信息行业联合会和中国建筑业协会智能建筑分会，其中中国电子信息行业联合会的主要职责是反映会员诉求，维护会员权益，促进电子信息行业自律，协助和支撑政府开展行业管理工作，开展国际交流
与合作，维护行业利益，促进电子信息行业持续健康发展；中国建筑业协会智能建筑分会的主要职责为：开展对施工行业发展及市场运行情况的调查分析和理论研究，为政府部门制定政策提供理论支持与依据，参与并促进建筑行业自律性
发展建设；发布施工行业市场调查报告，分析调研数据和出具行业发展导向预测报告等。
2、行业主要法律法规及产业政策序号 法律法规及政策名称 发布部门 发布时间 主要内容
1 《中华人民共和国国民 全国人大 2021年 适应数字技术全面融入社会交往和日常生活新趋势，促进公共服务和社经济和社会发展第十四 会运行方式创新，构筑全民畅享的数字生活；将数字技术广泛应用于政
个五年规划和2035年远 府管理服务，推动政府治理流程再造和模式优化，不断提高决策科学性景目标纲要》 和服务效率；运用数字技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创
新，精准高效满足群众需求。
2 《2020年新型城镇化建 发改委 2020年 实施新型智慧城市行动。完善城市数字化管理平台和感知系统，打通社设和城乡融合发展重点 区末端、织密数据网格，整合卫生健康、公共安全、应急管理、交通运
任务》 输等领域信息系统和数据资源，深化政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，支撑城市健康高效运行和突发事件快速智能响应。
3 “数据要素×”三年行 国家数据 2023年 到 2026 年底，数据要素应用广度和深度大幅拓展，在经济发展领域数动计划（2024—2026 局 据要素乘数效应得到显现，打造 300 个以上示范性强、显示度高、带
年） 动性广的典型应用场景，涌现出一批成效明显的数据要素应用示范地区，培育一批创新能力强、成长性好的数据商和第三方专业服务机构，
形成相对完善的数据产业生态，数据产品和服务质量效益明显提升，数据产业年均增速超过 20%，场内交易与场外交易协调发展，数据交易规
模倍增，推动数据要素价值创造的新业态成为经济增长新动力，数据赋能经济提质增效作用更加凸显，成为高质量发展的重要驱动力量。
4 《数字中国建设整体布 国务院 2023年 要全面赋能经济社会发展，做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济局规划》 核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工
业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
5 《“十四五”全国城市 住房和城 2022年 加快推进城市交通、水、能源、环卫、园林绿化等系统传统基础设施数基础设施建设规划》 乡部国家 字化、网络化、智能化建设与改造，加强泛在感知、终端联网、智能
发改委 调度体系构建。在有条件的地方推进城市基础设施智能化管 理，逐步实现城市基础设施建设数字化、监测感知网络化、运营管理智能化，对
接城市运行管理服务平台，支撑城市运行 “一网统管”。推动智慧城市基础设施与智能网联汽车协同发 展。推进城市通信网、车联网、位
置网、能源网等新型网络设施建设。
二、报告期内公司从事的主要业务公司通过多年发展，已成为国内具有较强竞争力的智慧城市信息技术和智慧行业解决方案提供商，以智慧引领企业
发展，为客户提供智慧城市行业解决方案，业务涉及信息科技和健康养老。
公司智慧行业解决方案主要服务于智慧城市、公共安全、民生服务、减灾兴利、信息基础设施细分应用领域，其中智慧公安监管、市域治理解决方案服务能力位于国内领先地位，拥有较强的市场竞争力。
智慧城市领域：主要包括城市运行管理服务、城市生命线安全监管、电子政务、智慧园区、智慧文旅等综合解决方案。
智慧公共安全领域：主要包括智慧政法、智慧公安、智慧司法、智慧监所、公安社会治安防控体系、智慧社区等综合解决方案；
智慧民生领域：主要包括智慧教育、智慧妇联、智慧养老等综合解决方案；
智慧减灾兴利领域：主要包括智慧水利、智慧气象、智慧海渔；
智慧信息基础设施：主要包括智能建筑、智慧医院、智慧文体、数据中心、指挥中心等。
此外，公司是智慧养老领域的先行者，在业内领先开发了“智慧+”智慧养老服务平台，结合物联网和云计算技术，
将居家老人健康管理需求、日常生活需求、社区服务、社会服务提供商以及政府监督、管理紧密联系起来，实现“互联网+养老”的新型智慧养老模式。公司的控股子公司福建微尚生活服务有限公司，提供社区居家养老和社区机构养老服务；
自主研发智慧养老服务软件和居家安全照护、失智老人定位等为老科技产品；建立微尚为老商城，提供线上养老服务，
让信息科技服务为老事业。
（一）主要业务、产品介绍
1、智慧城市领域（1）智慧城市运行管理服务平台---推动城市运行管理服务“一网统管”.
遵循住建部最新的《城市运行管理服务平台建设指南》、《城市运行管理服务平台技术标准》和《城市运行管理服务平台数据标准》，结合公司智慧城市建设经验，根据当地城市管理需求，紧扣城市运行管理服务实际工作需要，从管
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文理体系、数据体系、应用体系和环境体系四个方面开展建设城市运行管理服务平台，助力当地城市运行管理服务平台建
设，推动城市运行管理“一网统管”。
（2）城市生命线安全运行管理服务平台---智能监测预警，守护城市生命线构建以燃气、道路、供水、排水、桥梁等重点设施为核心，覆盖城市生命线安全工程主框架，实现城市生命线工程
安全运行的实时在线监测、风险隐患的及时发现，提升城市生命线工程安全运行管理能力和服务水平，提高主动式安全保障能力，实现精细化治理的城市安全网，全面提升城市安全风险管控能力，进一步提高城市基础设施和民生安全保障
能力。
（3）政务服务效能监督---打造“一站式服务、全过程公开和全方位监督”平台以建设电子政务行业数据治理、预警、共享为核心，整合提升政务服务、交易中心、工程建设五大领域现有资源和
信息化成果,形成“基础设施集约、数据资源融合、应用服务智慧、业务流程互通、过程监管全面”的“效能监督”新模式。
（4）智慧园区---打造一个可持续运营的数字园区通过云计算、物联网、大数据、人工智能、移动互联网等新一代信息技术和先进管理模式，以促进经济发展方式转
变、提高经济增长质量效益为目标，以创新园区管理、服务产业发展为主线，整合园区内外资源和服务，实现数字化、
智能化管理和服务的产业园区。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）智慧文旅---集文化、旅游为一体的全域旅游平台
基于文体旅数据模型围绕旅游服务、旅游管理、旅游营销、旅游大数据，构建一体化的智慧文化、体育、旅游服务体系，为游客、旅游企业以及旅游管理部门提供便捷、全面的服务，实现“一机游全域”的便捷全域旅游体验。
2、智慧公共安全领域（1）社会治理数字化平台
恒锋社会治理数字化平台聚焦“源头治理、多元共治”，整合多元数据、优化治理流程、提升服务效能、增强公众参与、保障社会安全，通过数字化手段实现社会治理的精准化、智能化和高效化，围绕基层治理、社会治安防控、矛盾
调解、风险智控、社会服务等五个方面业务场景，打造“AI+社会治理”数字化平台。
（2）情指行一体化平台---公安情报、指挥、勤务、舆情一体化根据情报指挥勤务实战平台的具体要求，构建情报引领、数据支撑的情报、指挥、行动一体化警务运行机制，推动
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文深度融合，以流程再造、机制创新、平台建设促进一体化，实现情指勤舆全业务、全流程、全场景的深度融合。
(3)智慧监狱---打造智慧、法治、平安监狱监狱信息化遵循司法部“智慧监狱”标准规范体系，立足于监狱工作实际，将物联网、云计算、大数据、人工智能
等新一代信息技术与监狱各项业务深度融合，具备完整的基础设施、安防、业务、指挥和数据分析研判功能，形成标准规范科学统一、数据信息全面准确、业务应用灵活普及、研判预警智慧高效的应用体系。
（4）物联网-AIoT中台---万物互联，智慧赋能物联网AIoT中台定位于物联网技术的中间核心层，其主要作用为向下连接智能化设备，向上承接应用层。中台无缝
连接各种不同的物联网设备和应用，依托AI算法仓库，赋能智慧城市、市域社会治理、智慧公安、智慧校园、智慧社区、
智慧园区、智能建筑等行业应用场景。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、智慧民生领域（1）智慧教育
1）智慧校园应用依托校园师生、校友等用户群体，为校园提供丰富、灵活且可扩展的应用场景，满足各类用户需求的平台。
2）智慧校园超级APP智慧校园 APP 使学校的教学、科研和管理突破传统的概念，在日常教学、办公管理、交流互动、资源共享、远程教
育等进行无界限的沟通与互动，满足学校管理应用的持续发展，延伸其内涵，成为没有围墙的智慧校园。
（2）智慧妇联---集引领、服务、联系为一体的妇女儿童联合服务平台恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
平台从提高服务妇女儿童的便捷性、精准性等民生角度与“政务数据直达基层”出发，打造“掌上巾帼”公众服务系统、“智慧妇联”综合管理系统。以创新工作方式，为福建省的广大妇女、儿童及家庭提供更广泛、更高效、更贴心、
更优质的综合服务，为推动妇联工作的创新与发展，提供坚实的数据和技术支持，提高妇联在对内管理、对外服务、指挥决策等方面的综合能力和服务效率。
4、智慧减灾兴利（1）数字孪生水库运行管理矩阵平台
公司打造的数字孪生水库运行管理矩阵，实现现代化水库运行管理的“四全”，完善“四制（治）”体系，强化“四预”措施，加强“四管”工作。
（2）智慧北斗通信预警系统以北斗指挥机为核心的北斗应急通信平台，实现在偏远地区网络不佳以及突发事件发生时通信网络故障等情况下的
应急通信服务。当重特大灾害事故发生时，能够实现通讯、数据、位置信息的双向传输，保证应急救援工作垂直的、自上而下的指挥调度网络的畅通。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）渔港综合管理
围绕“依港管港、依港管船、依港管人”的目标，利用物联网、视频AI分析、雷达识别、AIS/北斗定位等技术，建设渔港综合管理平台，提升政府及渔港公司对渔港的管理水平，加强对渔业从业者的服务能力。
5、智慧信息基础设施（1）数据中心---打造集约建设、共建共享的数据中心
数据中心是数字化产业的基石。公司响应国家双碳政策，充分利用新型制冷、供电技术、模块化技术和AI运维等技术，进一步降低机房 PUE 值，提高数据中心的敏捷性、可靠性和可管理性，提升信息共享程度和资源利用率，降低机房
运营成本，增强业务连续性能力，助力数字经济创新发展、企业节能增效。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）指挥中心---提高政府保障公共安全和处置突发公共事件的能力
采用可视化、融合通讯、分布式管理等新技术，构建集高清图像集中显示、业务协同展示、远程视频会商、事件分析研判、应急指挥调度等功能于一体的现代化指挥中心，满足“日常监控、应急指挥、演示汇报”三大业务场景需求，
实现跨地区、跨部门的统一指挥协调，实现对事件的快速上报、统一部署、迅速处置和联合行动。
5、养老板块业务介绍：
福建微尚生活服务有限公司 2013 年由恒锋信息控股收购专注于为老事业,是国内优秀的以社区居家养老为特色的智慧养老服务提供商。公司拥有一个充满爱心、专业化的团队,以“让您优雅地养老”为愿景,提供政府购买服务、社会化
服务、机构养老服务以及为老科技四大板块的业务。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文社区居家养老服务平台
社区居家养老服务平台以呼叫中心为枢纽,依托社区养老综合体,整合社会服务资源,为老年人提供安全照护、生活服务、康复护理、社区托养等专业化社区居家养老服务,全程信息化闭环管理,实现服务的及时响应、标准化管理、精准化
监督。
服务的具体内容：
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文日常服务的缩影：
（二)经营模式公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，即基于合同约定向客户提供方案设计、
软件开发、设备采购、项目实施、集成调试、竣工验收直至运行维护的一站式服务。
1、采购模式恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司采购中心根据项目部填写的备料单进行集中采购。收到项目部备料单后，采购中心综合对比多家供应商的价格、
付款方式、服务，择优选取合格供应商。经分管副总裁或总裁审批后，由采购中心直接采购。采购的产品由项目部负责进行质量验收，若产品不合格则退回、换货或重新采购。
2、生产模式公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，其主要生产模式为定制化生产模式，即
根据每个项目客户的需求设计综合解决方案，在方案整体设计的基础上组织软件开发、项目实施、集成调试、竣工验收、
运行维护和售后服务等工作。公司经过方案深化设计，明确项目工程进度和关键项目实施时间节点等，形成整体方案。
方案执行阶段，公司根据客户需求进行软件定制开发，由公司采购中心组织统一采购，现场实施人员按照设计方案和工程进度的整体安排，完成各类材料及设备的安装、系统集成、调测试等工作。项目验收通过后，正式投入使用，公司根
据合同规定向客户提供项目后续运行维护服务。
3、销售模式公司主营业务收入主要来源于智慧城市行业综合解决方案项目总承包服务，公司主要通过招投标的方式承接项目总
承包业务。在获取招标信息前，公司定期组织市场推广活动，向潜在客户进行公司品牌和产品推介，选择有意向客户进行拜访，进一步了解客户需求以期形成初步合作意向。公司长期跟踪优势领域客户，了解客户需求动态，寻求合作机会。
同时公司还积极关注政府公开平台信息，综合汇总所有智能化、信息化项目信息后，综合评估项目内容、工期、造价、
技术标准、技术难度、付款方式等因素。若项目可行则制定项目解决方案，组织相关人员编制标书并组织投标。
4、分包模式公司承接项目后，根据具体项目的实际需求、业主的工作进度等方面需要，将工程的部分非核心工作交由公司选择
的分包商实施，分包的工作主要包含下述情形：① 劳务分包；② 管、槽、线缆施工分包；③ 简单系统（如有线电视系统）或部分前端硬件设备采购及安装分包；④ 装饰、装修等基础环境施工分包。作为项目总承包方，项目的专业总承包
管理、项目方案设计、软件及核心技术（如系统调试、软件开发等）、大部分设备采购安装、系统调试等环节均由公司完成，公司的工程分包行为不涉及项目主体工程或核心业务，公司独立解决技术难点和关键点并对项目施工全过程负责。
（三）公司自身竞争优势驱动因素
1、技术壁垒智慧城市行业涉及众多的应用领域，而不同应用领域的技术标准和要求差异化很大，涉及物联网感知、异构网络互
通、信息融合、智能建筑管理、通信自动化、大数据和云计算等技术，在研发环节中突破这些关键技术具有一定的难度，
对技术创新和产品研发能力要求较高、研发周期较长。新进入者在研发过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢等问题导致项目失败的风险。因而，本行业具备较高的技术壁垒。
2、资质壁垒本行业专业性要求高，新进入者面临着较为严格的认证壁垒。在基础智能建筑方面，需要企业具备建筑智能化系统
集成专项工程设计资质、建筑智能化工程专业承包资质；在信息化建设方面，需要具备计算机信息系统集成等资质。这些都构成了新进入者的进入门槛。
3、人才壁垒本行业众多应用领域对高级技术人才的综合技术能力要求较高，除了必须具备专业技术能力外，还必须深入了解行
业的业务流程、管理标准、相关技术和应用环境，并能针对不同层级、不同区域的特点进行合理规划设计。只有长期服务于应用领域的企业才有机会培养出兼具行业知识和项目建设经验的人才，并能提供专业综合的解决方案。因此，如果
新进入者没有足够数量的兼具行业知识和项目建设经验的复合型人才，很难在市场占据有利地位。
4、开发与实施的经验壁垒客户在招标过程中较为谨慎，通常要求供应商在本行业中具有丰富的项目经验，在招标文件中要求投标者说明过往
的经营业绩、参与过的项目情况等相关证明材料。该行业需要对终端客户的个性化需求制定综合解决方案，包括前端设计、中端项目实施及后续运维服务，新进入者很难在短时间内建立这种综合服务能力。因此，投标过程中的项目经验构
成新进入者的经验壁垒。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、主要资质荣誉（1）专业资质等级证书
国家高新技术企业信息系统建设和服务能力评估优秀级（CS4）
CMMI5国际软件成熟度认证电子与智能化工程专业承包一级资质
建筑智能化系统设计专项甲级资质安防工程企业设计施工维护能力资质
ITSS信息技术服务运行维护能力资质CCRC信息系统安全集成、运维资质
涉密信息系统集成资质数据中心基础设施运维服务能力资质
信用等级AAA级认证全国建筑业AAA级信用企业
（2）各级政府类荣誉认证福建省“专精特新”企业
福建省软件骨干企业福建省科技小巨人领军企业
福建省企业技术中心福建省级专家服务基地
福建省创新型企业福建省劳动关系和谐企业
2023年福建省软件和信息技术服务业综合竞争力50强企业福建省电子与智能化工程专业龙头
福州市软件业龙头企业2023年福州市软件新锐企业
连续12年荣获福建省守合同重信用企业9项科技成果荣获国家省市科技进步奖
2017年首批国家级智慧健康养老应用试点示范企业（3）行业大奖
2023年中国软件技术领军企业2020年中国智慧产业领军企业
2020年中国行业信息化竞争力百强企业2018年中国软件行业优秀服务提供商
2018年中国行业信息化标杆企业奖2017年中国智慧城市领军企业奖
2010-2024年连续15年荣获数据中心30强企业2011-2023年连续13年荣获全国智能建筑百强企业
2018年中国智慧城市优秀解决方案2019年数字政府创新企业奖（优秀解决方案）
2021年政法智能化建设智慧治理创新方案奖2022年中国领军智慧城市一网统管解决方案提供商
2023年最具行业影响品牌奖2022-2024年中国安防百强工程（集成）商荣誉称号
2024年安防行业知名品牌（4）参加多项标准编制和软课题研究
国家标准《电子工程节能施工质量验收标准》地方标准《重庆市城市运行管理服务平台技术规范》《福建省智慧小区建设评价标准》《福建省智能建筑工程质量检测技
术规程》《福建省通用安装工程预算定额》行业标准《养老服务智能化系统技术标准》
团体标准《PoE以太网供电工程技术标准》《智慧体育场馆系统工程技术规程》住建部软科学研究项目《建筑能效优化管理策略的研究》
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、专利及软著情况：
报告期内，公司及全资子公司新增授权发明专利2项，软件著作权登记22项，具体情况如下：
（1）发明专利：
名称 专利权人 编号 日期一种基于区块链的城市设备管理方法 公司 201910733535.2 2024.1.19
基于无人机的禁止摆摊区域摊贩自动识别预警方法 公司 201910411244.1 2024.6.7（2）软件著作权
名称 证书号 登记号 授权日期基于人工智能的内容生成系统V1.0 软著登字第12823286号 2024SR0419413 2024.3.22
运维人员内控系统V1.0 软著登字第13941195号 2024SR1537322 2024.10.16标签管理系统V1.0 软著登字第14158606号 2024SR1754733 2024.11.12
事项清单管理系统V1.0 软著登字第14164447号 2024SR1760574 2024.11.12统一工作平台V1.0 软著登字第14162206号 2024SR1758333 2024.11.12
文旅一机游小程序V1.0 软著登字第14160892号 2024SR1757019 2024.11.12文旅直通车管理系统V1.0 软著登字第14162214号 2024SR1758341 2024.11.12
文旅资源管理系统V1.0 软著登字第14162147号 2024SR1758274 2024.11.12智慧互联园区一体化管理系统V1.0 软著登字第14162287号 2024SR1758414 2024.11.12
智慧公交安保应用系统V1.0 软著登字第14182391号 2024SR1778518 2024.11.13提审会见系统V1.0 软著登字第14189912号 2024SR1786039 2024.11.14
智能电气火灾监测预警系统V1.0 软著登字第14193478号 2024SR1789605 2024.11.14智慧行业场所治安管理应用系统V1.0 软著登字第14193585号 2024SR1789712 2024.11.14
项目管理系统V1.0 软著登字第14190462号 2024SR1786589 2024.11.14执法办案中心掌上通系统V1.0 软著登字第14189926号 2024SR1786053 2024.11.14
视图融合指挥调度系统V1.0 软著登字第14267136号 2024SR1863263 2024.11.22运维知识库系统V1.0 软著登字第14391579号 2024SR1987706 2024.12.5
运行日志管理系统V1.0 软著登字第14403494号 2024SR1999621 2024.12.6视频集控调度平台V1.0 软著登字第14476310号 2024SR2072437 2024.12.13
监狱人员值守预警分析系统V1.0 软著登字第14497063号 2024SR2093190 2024.12.16群防群治工作系统V1.0 软著登字第14628589号 2024SR2224716 2024.12.30
AI数字人应用服务系统V1.0 软著登字第14643441号 2024SR2239568 2024.12.31
3、四大核心能力平台：
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文大数据平台：通用的数据治理能力平台，包括能力支撑底座、数据采集、数仓管理、数据共享开放平台等。
AI 智慧视觉平台：采用先进的机器学习和深度学习技术，可对人物/车辆/行为/场景等元素进行自动识别、分类、跟踪和分析。
物联网AIOT中台：基于云计算、大数据和AI技术的智能化平台，可实现设备间的智能交互和数据共享。
HFRDP 数字研发中台：主要服务于客户已有信息化资源的高效整合以及新信息化系统的集约建设，满足客户对信息化统一规划、统一管理以及一体化建设的需求。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入 22,731.43 万元，同比减少 53.07%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,680.49 万
元，同比减少614.25%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-9,094.23 万元，同比减少946.59%；报告期末公司资产总额145,164.97万元，较上年末增加4.87%；归属于上市公司股东的所有者权益48,948.25万元，较上年末
减少15.99%。
业绩亏损的原因：
1、市场竞争加剧，导致项目毛利率下降，其中信息技术服务业毛利率同比减少4.79%；
2、受宏观经济环境及各级财政资金紧张等综合因素影响，部分项目验收进度被延迟，客户预算投入阶段性承压，使得报告期内营业收入同比减少53.07%；
3、鉴于公司政府机构和企事业单位等客户回款滞后，公司对存量应收账款、合同资产余额按照会计准则计提信用减值损失，坏账准备计提规模同比上升。报告期内公司计提信用减值准备及资产减值准备合计5,124.14万元。
具体主营业务表述详见第三节之二、报告期内公司从事的主要业务的相关内容。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 227,314,343.72 100% 484,375,177.45 100% -53.07%
分行业信息技术服务业 188,032,471.59 82.72% 445,497,484.74 91.97% -57.79%
养老服务业 39,281,872.13 17.28% 38,877,692.71 8.03% 1.04%分产品
智慧城市信息服务 121,461,234.30 53.43% 341,502,326.67 70.50% -64.43%软件开发 13,047,180.99 5.74% 60,149,021.08 12.42% -78.31%
设计服务 458,715.07 0.20% 136,792.45 0.03% 235.34%运维服务 51,267,033.92 22.55% 41,902,421.09 8.65% 22.35%
养老服务 39,281,872.13 17.28% 38,877,692.71 8.03% 1.04%租赁收入 841,120.78 0.37% 1,503,595.05 0.31% -44.06%
其他 957,186.53 0.42% 303,328.40 0.06% 215.56%分地区
福建省 96,081,984.41 42.27% 170,913,360.57 35.29% -43.78%其他 131,232,359.31 57.73% 313,461,816.88 64.71% -58.13%
分销售模式直销 227,314,343.72 100.00% 484,375,177.45 100.00% -53.07%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业
65,749,395.16 41,570,317.49 83,321,638.13 36,672,992.94 106,361,879.61 136,557,733.24 162,660,524.77 78,795,039.83收入
归属于上
市公司股 -5,604,549.10 -15,183,613.48 -3,831,918.68 -62,184,779.13 4,193,594.61 -1,412,907.76 14,112,141.13 -13,083.48
东的净利
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司经营存在季节性、周期性。原因如下:(1)季节性
目前，中国智慧城市建设仍以政府为主导，主要客户为政府机关、事业单位和大中型国有企业，这些客户通常实行预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制订次年年度预算和投资计划，次年上半年集中通过该年度预算和投资计划，
采购招标一般则安排在年中或下半年，因而存在一定的季节性。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文(2)周期性
智慧城市的发展与基本民生、公共安全和产业发展相互关联，与宏观经济发展正相关，具有一定的周期性。
波动风险:所处的行业政策风险:公司主要为民生服务、公共安全、智慧城市等智慧城市应用领域的客户提供信息技术服务，中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致政府投资减少，可能
会对本公司经营产生较大影响。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上年同 营业成本比上年同 毛利率比上年同
营业收入 营业成本 毛利率期增减 期增减 期增减
分客户所处行业信息技术服
188,032,471.59 146,132,599.52 22.28% -57.79% -55.02% -4.79%务业
养老服务业 39,281,872.13 38,803,365.24 1.22% 1.04% 4.16% -2.96%分产品
智慧城市信121,461,234.30 102,689,284.83 15.46% -64.43% -64.08% -0.84%
息服务软件开发 13,047,180.99 7,192,317.28 44.87% -78.31% -54.49% -28.85%
运维服务 51,267,033.92 35,936,237.82 29.90% 22.35% 58.60% -16.02%养老服务 39,281,872.13 38,803,365.24 1.22% 1.04% 4.16% -2.96%
分地区福建省 96,081,984.41 84,504,052.05 12.05% -43.78% -31.29% -15.99%
其他 131,232,359.31 100,431,912.71 23.47% -58.13% -58.01% -0.23%分销售模式
直销 227,314,343.72 184,935,964.76 18.64% -53.07% -48.93% -6.59%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大
合同履行 是否存在本期确认 累计确认 合同未正
对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 应收账款 是否正常 的各项条 合同无法合同标的 的销售收 的销售收 常履行的
人 额 行金额 履行金额 额 回款情况 履行 件是否发 履行的重入金额 入金额 说明
生重大变 大风险化
涡阳县五涡阳县重
馆二中心点工程建
智能化项 5,193.18 5,193.18 0 0 0 4,764.38 5,087.38 是 否 否设管理服
目设计施务中心
工一体程武夷新区
体育中心中建海峡
项目智能建设发展 6,151.95 6,151.95 0 0 0 5,643.99 4,497.00 是 否 否
化工程施有限公司
工专业分包
公共安全视频监控
中共重庆建设联网
市黔江区应用项目 9,336.95 9,336.95 41.28 0 41.28 8,204.05 9,336.95 是 否 否
委政法委建设采购
员会（黔江雪
亮工程）
智慧华安 华安县经建设项目 济和信息 3,046 3,046 0 0 0 2,666.84 2,189.00 是 否 否
(一期) 化局福州市高 福州市数
清视频监 字福州建6,134.98 6,134.98 0 0 0 5,578.22 6,134.98 是 否 否
控系统数 设领导办字办界面 公室
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文智慧漳浦
（一期）- 漳浦县市5,181.34 5,181.34 0 0 0 4,770.31 4,922.27 是 否 否
数字城管 容管理处项目
重庆市九龙坡区公
重庆市公共安全视
安局九龙 7,515.76 7,515.76 0 0 0 6,873.97 7,515.76 是 否 否频监控建
坡区分局设联网应
用项目南靖县发
展和改革局“智慧
南靖县发南靖”项
展和改革 5,486.91 5,486.91 0 0 0 5,009.27 3,531.75 是 否 否目建设
局（一期）
货物类采购项目
昌吉州政法委昌吉
中共昌吉州建设联
回族自治网应用项
州委员会 9,107.43 9,107.43 0 0 0 8,406.05 8,652.06 是 否 否目第二
政法委员包：前端
会与平台建
设项目大连新监
管场所项 中铁十四目弱电工 局集团有 43,161.82 32,178.86 486.35 10,982.96 446.19 29,521.89 5,170.00 是 否 否
程专业承 限公司包合同
漳州九龙 漳州市建江医院-智 筑工程有 7,379.24 4,470 4,470 2,909.24 0 0 1,082.57 是 否 否
能化工程 限公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
信息技术服务业 设备及材料成本 98,973,909.31 53.52% 236,374,459.27 65.27% -58.13%信息技术服务业 分包成本 35,487,773.65 19.19% 78,869,439.26 21.78% -55.00%
信息技术服务业 职工薪酬 10,102,211.78 5.46% 8,644,724.19 2.39% 16.86%信息技术服务业 其他 1,568,704.78 0.85% 999,758.16 0.28% 56.91%
养老服务业 设备及材料成本 3,613,305.24 1.95% 3,151,462.31 0.87% 14.65%养老服务业 分包成本 1,622,000.05 0.88% 3,086,192.13 0.85% -47.44%
养老服务业 职工薪酬 29,099,500.77 15.73% 20,678,055.36 5.71% 40.73%养老服务业 其他 4,468,559.18 2.42% 10,339,168.77 2.85% -56.78%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重设备及材料成本 102,587,214.55 55.56% 239,525,921.58 66.25% -57.17%
分包成本 37,109,773.70 20.10% 81,955,631.39 22.67% -54.72%职工薪酬 39,201,712.55 21.23% 29,322,779.55 8.11% 33.69%
其他 5,744,766.56 3.11% 10,764,492.02 2.98% -46.63%合计： 184,643,467.36 100.00% 361,568,824.54 100.00% -48.93%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本期合并范围的变动情况：
1、本公司子公司福建微尚生活服务有限公司投资设立全资子公司龙岩微尚乐龄养老服务有限公司，注册资本200万元人民币。
2、本公司投资设立全资子公司恒锋信息（香港）科技有限公司，注册资本100万元港币。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 82,238,132.13前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 36.18%
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 36,247,787.61 15.95%2 客户2 16,055,451.63 7.06%
3 客户3 12,061,129.93 5.31%4 客户4 9,125,781.86 4.01%
5 客户5 8,747,981.10 3.85%合计 -- 82,238,132.13 36.18%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 69,745,388.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.84%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 22,408,901.73 7.66%2 供应商2 16,134,965.13 5.52%
3 供应商3 11,716,414.88 4.00%4 供应商4 10,935,372.88 3.74%
5 供应商5 8,549,734.00 2.92%合计 -- 69,745,388.62 23.84%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要是因公司业务需
要 销售人员增加，销销售费用 24,885,262.02 20,777,577.72 19.77%
售费用中的职工薪酬相应增加。
管理费用 33,994,732.44 33,886,931.31 0.32% 无重大变动。
主要是本期利息收入财务费用 12,781,530.31 9,922,484.44 28.81%
减少。
研发费用 27,513,699.24 27,192,016.32 1.18% 无重大变动。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
解决城市“信息孤岛”的难题，
实现公共服务更加便捷，城市管理更加精细，生基于物联网、大数据的智慧县区 整合共享城市信息资源，为城市 夯实公司软件研发技术，提升公
已完成 态环境更加宜居，产业体系更加优化，发展机制应用平台研发与应用 量身打造智慧化应用，为城市建 司核心产品竞争能力
更加完善立统一标准体系等
本平台通过促进数据存储以及数据挖掘，开放应用服务，进行大数据存储，通过流式计算的方
式，形成业务支撑平台的计算能力。基于 Apache通过数据建模，实时数据处理， Flink 构建的企业级业务数据支撑平台。在数据
基于大数据技术的智慧城市业务 为政府和企业提供精准高效的决 集上可以支持亚秒级别的处理延时，赋能用户标 提升产品竞争力，扩大市场份已完成
数据支撑平台 策依据，促进数据信息资源挖 准实时数据处理流程和行业解决方案；支持 额，增加销量掘。 Datastream API 作业开发，提供了批流统一的
Flink SQL，简化 BI 场景下的开发；可与用户已使用的大数据组件无缝对接，更多增值特性助力
企业和政府实时化转型。
5G+全域旅游信息化建设，将构建集“智慧服务、智慧管理、智慧 5G技术全域旅游平台充分应用了融合边缘计算与
政务”为一体的智慧旅游体系， 云计算，可以有效减小计算系统的延迟,减少数据更好地分析游客来源市场以及旅 传输带宽,缓解云计算中心压力,提高可用性,并能
游行为模式，为行业管理部门做 够保护数据安全和隐私。基于5G和VR技术的沉 开拓旅游市场，扩大公司经营范基于5g技术的全域旅游平台 已完成
全域旅游营销提供更好的决策支 浸式体验将远程的VR相机放置在景点内,利用360 围，提升公司影响力持，为旅游景区、企业的发展提 度相机收集周边景色图像,通过5G网络传送至云
供更精准的数据支撑，为广大市 端服务器进行处理后,推送到客户侧设备。基于民游客提供更全面、更舒适的体 5G+8K直播新旅游模式。
验服务。
建成包含教育文化、医疗卫生、
劳动就业、社会保障、旅游休 通过汲取各种先进信息技术（物联网、互联网、
闲、环境保护、交通出行等覆盖 智能呼叫、云技术、移动互联网技术、GPS定位技基于人工智能技术的居家养老服 全区城乡居民的信息服务体系， 术等），创建“系统+服务+老人+终端”的智慧养 开拓养老市场，扩大公司经营范
已完成务平台 使得市民公共服务的软硬件设备 老模式。缓解了传统养老模式的种种困难，对于 围，提升公司影响力
及设施更加完善，为市民和游客 未来全国智能养老的发展也具有一定的示范借鉴提供衣、食、住、行、娱、游、 作用。
购等各个方面的便捷服务。
通过应用大数据、云计算、人工 智慧监所实战平台防控监所安全风险、规范执法 提供产品竞争力，扩大市场份智慧监所实战平台 已完成
智能、物联网、移动警务技术， 执勤行为、服务公安中心工作、科学有效业务指 额，增加销量恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
实现信息全面感知、风险精准评 导为核心目标，坚持职能引领，紧紧围绕公安监估、业务智能辅助，推动勤务模 管场所基本职能，优先满足保证安全的首要需
式转型升级，提高驾驭复杂监管 求；坚持问题导向，针对公安监管工作中的“常形势的能力，更好地履行法定职 见病”、“多发病”，应用科技信息化手段，务
责。 求予以根治；坚持深度融合，将科技信息技术与传统有效方式有机结合，按照执法规范和标准，
健全升级人机结合的勤务模式，服务实战需求，
持续推进完善；坚持统筹协调，自上而下进行规划，省级和地市级公安监管业务指导部门要在本
意见指导下，遵循智慧监管建设技术要求，制定实施方案，明确目标任务和方法路径，有计划、
分步骤推进建设应用。
在校园安全管理与教育中运用大数据，可更好地落实安全教育发
学校需要将现有消防系统和安防监控系统联动起展观，预防事故发生。大数据凭
来，实现智慧消防系统，提高综合响应能力。需借其高效性可尝试通过三个创新
要建立安防消防大数据分析系统平台，对学校的完善校园安全数据库、应用于安 提供产品竞争力，扩大市场份
智慧校园安消一体化平台 已完成 日常消防管理工作开展进行综合评判和分级显全事故模式分析与预防、信息公 额，增加销量
示，为消防部门的监管工作提供数据指引，使学共及共享，构建“学校、家庭、
校消防监管工作精准化变得可能，节省消防监管社会三位一体”安全教育网络，
工作的人力物力，提高监管工作效率。
搭建学生的学习、生活安全体系，确保学校安全稳定发展。
系统建成开通后，将使城市救援，灾情和紧急事件处理，生活和旅游服务、咨询、投诉和城市资
重点防范化解重大风险隐患，提产的管理等工作科技化、信息化、现代化方面走
升地方自然灾害防治、生产安全在全国的前列，必将极大地提高求助救援中心和
事故预防和应急管理能力和水 提供产品竞争力，扩大市场份智慧应急管理综合业务平台 已完成 市委市政府的指挥决策能力，各职能部门、各警
平，提高地方防灾减灾救灾能 额，增加销量种、部队等各应急防灾部门的快速反应能力、整
力，切实保障各地人民群众生命体作战能力和驾驭社会治安的能力，从而使城市
财产安全和社会经济稳定发展。
的现代化工作再上一个新台阶、新水平，为城市的改革、发展、稳定做出新的贡献。
应用智能监控和监室防自缢装置等技术手段，自利用人工智能、移动警务设备， 动发现并快速发出超高、单人滞留和危险区域滞
提高工作效率，适时开展心理咨 留预警，杜绝被监管人员攀高、单人滞留和危险询，实时掌握被监管人员思想动 区域长时间滞留。应用监室信息交互终端和人体 夯实公司软件研发技术，提升公
智能监管终端系统 已完成态并有效干预，及时疏导可能导 生物特征识别加强对监室值班人员的督促管理， 司核心产品竞争能力
致自杀的不良情绪，排除自杀风 促进被监管人员落实值班制度，防止单人值班或险。 者无人值班给被监管人员留下自杀空间。在监区
（拘区、戒毒区）出入口，利用生物特征识别设恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
备进行信息比对，防止被监管人员脱逃和误放。
对出所就医的被监管人员使用电子脚扣、出所就医防脱逃系统等装置，实现住院病房视频监控联
网，加强网上视频督导检查，强化联防联控，全面堵塞出所就医管理漏洞。
为满足看守所收押、管教、巡控、医疗等岗位应自动推送警情、关联信息给相关 用需求，建设监所人员信息管理系统，进一步优
责任民警，强化岗位间数据流转 化系统功能模块。在开展系统上云建设时，同步夯实公司软件研发技术，提升公
人员信息管理系统 时效性，形成系统间的数据共享 已完成 再造系统业务流程，健全工作机制，实现信息司核心产品竞争能力
和警情处置闭环，提升民警工作 流、业务流、工作流的高效融合、有机衔接，稳效率，保障监所高效运行。 妥平滑推进系统上云、数据上云，更好地促进数
据资源高度共享应用。
建立指挥调度实战平台，其主要目的和意义是通过将有线、PDT数字集群、卫星通讯设备等通信系
统为纽带，将指挥中心和指挥现场之间、救援队重点防范化解重大风险隐患，提
伍之间形成一个有机的整体，能够帮助指令的快升地方自然灾害防治、生产安全
速上传和下达，确保事故灾害期间救援的顺利开事故预防和应急管理能力和水 夯实公司软件研发技术，提升公
指挥调度实战平台 已完成 展，形成全方位立体式、智能化、综合化、扁平平，提高地方防灾减灾救灾能 司核心产品竞争能力
化的应急指挥体系，另外将自然灾害事故、安全力，切实保障各地人民群众生命
生产事故的相关监测信息进行可视化展示和分析财产安全和社会经济稳定发展。
研判，便于指挥中心领导及时掌握事故现场态势，便于精准的进行指挥调度工作，进而大大提
高各级指挥中心对紧急事件的反应能力。
智能化的前端具有存储、计算和通信能力，能在云计算与物联网新型普惠泛在的 局部场景空间内前端之间协同感知和判断决策，
计算模式，将在区域政治、经 对感知事件及时做出响应，具有高度的动态自治济、社会、文化等众多领域引领 性。互联网的各种前端把处理的中间或最后结果 夯实公司软件研发技术，提升公
物联网管控平台 已完成区域信息化建设的技术水平，为 存储到云的后端。云计算的“云”的后端提供面 司核心产品竞争能力
信息对象的智能处理翻开崭新的 向全球的存储和处理服务，为前端提供超大规模一页。 的计算和存储能力的支持。云计算与物联网将实
现全球范围内的物体智能、协作和感知互动。
物联网关键技术（如普适计算，RFID，传感网络，全球定位系统）将应用于多个创新领域，包
在应用运维一层，利用软、硬件括智能家居、交通物流、环境保护、公共安全、
的集群技术，使平台整体性能得基于物联网技术的智慧IT运维服 智能消防、工业监测、个人健康等。同时，面对 提供产品竞争力，扩大市场份
到提高。而在数据层，可以利用 已完成务平台 全球新一轮科技革命的挑战，中国完全有能力在 额，增加销量
软、硬件的集群和备份技术大大云计算与物联网发展领域抢占经济科技制高点，
提高平台的可用性。
使国民经济和企业发展走上创新驱动、内生增长的轨道。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文动力环境集中监控系统平台：集中监控管理平台
负责对中心机房的UPS、配电开关、精密空调、漏水、温湿度、视频、门禁等进行集中监控和管
拥有设备运行的动力环境历史资理，并实现对机房数据的实时处理分析、存储、
基于云计算技术的云数据中心动 料，这样可以通过分析，找出发 夯实公司软件研发技术，提升公已完成 显示和输出等功能，处理所有的报警信息，记录
力环境管理系统 展趋势、发现故障隐患。从而大 司核心产品竞争能力报警事件，通过3D可视化展示、消息推送等方式
幅度提高机房的管理水平。
输出报警内容，使机房管理人员能第一时间掌握机房的动力环境运行情况和设备故障的报警情
况。
建设集政务办理、事务管理、行 打造一个城市级的领导驾驶舱，建设领导办公功政办公为一体的功能平台；覆盖 能、任务派发功能、指标上报功能，集成城市各
提供产品竞争力，扩大市场份数字政府办公+ 全市各政府单位与级别机构的组 已完成 类服务等，让领导及时掌握城市运行状态信息、
额，增加销量织平台；打通不同业务信息穿透 直观了解城市运行状态及发展趋势、辅助领导进
的数据平台。 行智慧决策。
对我省资源循环综合利用产品生命周期全流程（生产、使用、贮
运、回收、利用、报废和拆解）
平台是对动力蓄电池全生命周期（生产、使用、
进行信息采集、溯源管理、监测贮运、回收、利用、报废和拆解）进行信息采集
管理、回收接入、处置管理、综和管理的溯源监管系统。包括生产监管、销售维
新能源动力蓄电池暨资源综合利 合展示；逐步打造城市资源循环 夯实公司软件研发技术，提升公已完成 保监管、回收能力监管、再生利用、监管评价等
用智能监管平台 综合利用产品的生产、回收、利 司核心产品竞争能力功能，涵盖上游生产、中游回收处理、下游梯次
用和处置的智慧监管体系，推动利用等企业，逐步打造动力蓄电池的生产、回
我省新能源汽车动力蓄电池回收收、利用和处置的生命周期全流程监管体系。
利用行业及城市资源综合利用行业规范、有序、稳定、健康发
展。
通过审视部门业务全景，寻找可复用的能力进行有了能力中台，在项目中就有效 沉淀，从而希望通过能力的复用一方面消除数据
减少了重复造轮子、重复建系 孤岛、业务孤岛，一方面支撑企业级规模化创 夯实公司软件研发技术，提升公视频联网联控能力中台 研发阶段
统，从而快速高效迭代出新的业 新，助力企业变革，孕育生态。制定一套标准规 司核心产品竞争能力务。 范，将这些通用的业务以标准的服务提供给各个
项目使用以深化平安建设、加强网格化服 对社会管理综合治理信息资源进行合理配置。以
务管理等重点工作需求为导向， 人、地、事、物、组织等平安建设信息为基本内依托国家电子政务外网，充分运 容，搭建资源整合、信息共享、实用高效、安全
提供产品竞争力，扩大市场份市域社会治理平台建设项目 用大数据、云计算、地理信息平 已完成 可靠、先进一流的综治及网格化服务管理信息系
额，增加销量台等现代科技手段，对影响国家 统，为从宏观和微观两个层面分析研判社会管理
安全、社会稳定、治安状况和群 形势、研究制定政策、部署推动工作和考核评估众安全感的各类社会矛盾和问题 成效提供及时准确的科技信息支持
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文信息进行综合集成，对社会管理
综合治理信息资源进行合理配置运用5G、物联网、云计算、多媒
体等现代信息技术，帮助园区在运用5G、物联网、云计算、多媒体等现代信息技
信息化建设方面构建统一的组织术，帮助园区在信息化建设方面构建统一的组织
管理协调架构、业务管理平台和管理协调架构、业务管理平台和对外服务平台， 夯实公司软件研发技术，提升公
智慧园区综合管理平台 对外服务平台，为园区管理者以 研发阶段为园区管理者以及企业提供创新管理与运营服 司核心产品竞争能力
及企业提供创新管理与运营服务，提高园区营运能力以及促进园区经济开发，
务，提高园区营运能力以及促进构建“一区多园”体系。
园区数字经济开发打下扎实的基础。
市域社会治理—AI智能算法平台建立AI智能算法平台，对大数据
作为城市治理、管理的重要组成进行收集、整合、挖掘，分析和 AI智能算法平台是很多数据产品的基础，研判分
部分，应用十分宽广，所创造的深入洞察数据价值，充分发挥大 析系统、智能分析系统、预警系统、市域社会治
市域社会治理--AI智能算法平台 研发阶段 经济价值将十分明显。产品随着数据的生产力，提升数字化智能 理业务系统搭建等，系统最终实现为所有的数据
全国市域治理的试点工作进一步决策能力，从而改善自身经验水 产品提供底层支撑。
开展，通过系统成熟将获得更大平、提升经营效率。
的市场容量及经济效益。
物联网城市智能感知系统是市域以现代信息技术为支撑，实现城
治理平台的重要组成部分，具有市治理的网络互联互通、信息资
很高的可复制性。通过产品的研源共享、标准规范统一、应用功
基于物联网智能感知系统设定目标，以市域治理 发、积累物联网城市智能感知系市域社会治理--物联网城市智能 能完备的信息化体系，促进实现
研发阶段 大数据处理为核心，面向市域治理指挥决策管理 统技术体系相关经验，并已经在感知系统 市域治理现代化保障有力、公正
平台业务系统的开发。 本平台产品发力，且已实际投入规范、信息通信便捷、指挥管理
研发、试运行和运行迭代，可运高效的总体目标，推进政法行业
营的复制到各个市域社会治理平信息化的全面发展。
台项目推广使用。
打造一个‘全品类、全区域、一体化+公共服务’的互联网+智能 打造一个‘全品类、全区域、一体化+公共服务’
绿色经济（可再生资源回收）大 回收平台，通过互联网、大数据 的互联网+智能回收平台，通过互联网、大数据等 将拓宽公司在再生资源回收行业研发阶段
数据平台 等技术手段，对整个再生资源回 技术手段，对整个再生资源回收产业进行重塑， 的业务。
收产业进行重塑，提升市民回收 提升市民回收频率，提高资源再生的回收率。
频率，提高资源再生的回收率。
智慧校园数据中台是为学校用户量身打造的校园大数据治理服务 打造校园大数据治理服务支撑平台。学校可以依
将拓宽智慧校园大数据中台的业支撑平台。学校可以依托智慧校 托智慧校园数据中台，基于持续沉淀的校园大数
市域社会治理--数据中台 已完成 务，可以节约成本，提高智慧校园数据中台，基于持续沉淀的校 据，打造学校科学的数据治理体系，实现校园数
园核心竞争力。
园大数据，打造学校科学的数据 据的标准化、价值化治理体系，实现校园数据的标准
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文化、价值化
增加入住照料模块的开发，主要针对喘息式照料养老服务信息化管理体系进一步
智慧养老社区居家服务平台 完善社区养老场所信息化管理 研发阶段 的和日间照料服务项目的信息化支撑，完善居家完善有助于管理效率的提升
养老服务多态化需求民政系统特殊群体帮扶信息管理平台则是融合了
拓展公司在民政部门的业务范民政系统特殊群体帮扶信息管理 提高基层民政部门行政管理水 补助资金发放、使用、监管等监管性质的政务平
已完成 围，提供更多的民生事业信息化平台 平，及办事效率 台，能够为民政部门惠民政策的精准落地提供信
解决方案息化保障的平台
包括老年人需求分析、老人画像、健康管理等细为养老大数据应用提供基础支撑 为公司养老智慧化、智能化解决
大数据采集预处理系统 已完成 分应用都依赖于大数据分析，通过大数据应用，
能力 方案奠定平台基础可以提升我司专业化服务能力以及行业解决方案
对接多款居家安全照护设备，实现数据采集、报扩大养老智能产品的应用范围， 警触发、告警通知以及告警响应的闭环处理，最 通过智能产品的应用，提高养老
智能照护平台 已完成破解传统环境下养老难题 终实现出入探测、离家定位、活动探测等安全照 服务的核心竞争力
护功能。
针对多款居家安全照护设备，实现数据采集、报智能设备接入应用标准化管理，
智能设备信息采集管理系统 智能设备对接标准化管理 已完成 警触发、告警通知以及告警响应的标准化管理，
便于新科技产品的快速部署应用优化设备接入的接口层。
通过智慧长者食堂管理系统的建设，结合人脸识别技术，方便老人优惠用餐，实现长者用餐惠民
针对民政部门主导的长者食堂项 完善公司在养老领域的信息化布政策的“精准”落地，解决了传统发放优惠券、
茶园智慧长者食堂管理系统 目，提供信息化管理系统，实现 已完成 局，提升公司在养老项目上的承补助卡等形式带来的错发、多发等可能问题，同
政府补贴资金的精准管理 接能力时也解决了实物发放带来的人力物资成本。满足
政府对补贴发放的监管需要。
统一用户认证中心（身份认证、授权管理、访问控制、云平台门户、统一资源管理、系统管理、
日志审计管理、系统监控）音视频融合指挥调度随着我国城市化进程的快速发
中心（音视频通讯子系统、无人机管理子系统、
展，带来了人口管理、交通拥可视化指挥调度子系统、音视频调度子系统、会
堵、环境保护、安全等诸多问议调度子系统、视频管理子系统、调度任务管理
题，这些是每个城市管理者必须子系统、调度终端子系统、维护管理子系统）空 为公司智慧城市解决方案奠定平
基于人工智能的智慧城市底座平 面对，并需要统筹规划的问题。
研发阶段 间地理信息服务中心（工作空间管理、数据存储 台基础，提高智慧城市相关产品台 城市发展中的困境需要“智慧城
管理、图层管理、图层组管理、样式管理、服务 的核心竞争力。
市”等新的手段来解决。智慧城配置、服务器配置、瓦片缓存管理、权限管理、
市是在现有城市信息化的基础系统管理、安全管理）物联感知中心（物联网设
上，实现城市管理更安全、更高备资产、实时监测、数据报表、报警处置、基础
效、随时响应和智能化。
数据维护）数据汇聚系统（元数据管理、数据采集管理、数据转换、数据校验、数据应用）数据
交换系统(服务管理、模型管理、资源管理和数据恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
交换)集监管控服于一体的数智全景运维综合管理平台
的建设能够提升运维效率，加强故障排除和问题集监管控服于一体的数智全景运 提升企业运维能力，节约成本， 管理，提升资源利用效率，强化安全和合规性， 通过运维平台，提升公司核心竞
研发阶段维综合管理平台 提高效率 支持决策和数据驱动。通过运维平台的综合管理 争力
和控制，组织和企业可以实现高效、可靠和安全的运维管理，提升业务连续性和用户体验
为学校师生提供一站式、个性化、全面化、智能化的服务。提
升教学质量、优化校园管理效 智慧校园融合门户整合高校所有应用服务，统一基于校园智能数字底座的新时代 能、提升校园服务水平、并推动 应用登录入口、统一待办、统一消息，简化高校 在教育领域上，提升公司的产品
研发阶段智慧校园融合门户平台 信息化教育发展。通过科技信息 师生的办事操作流程，提高系统的可用性和易用 竞争力
化技术，为学校和师生提供更加 性。
便捷、高效、智能的校园生活和学习环境。
主要面向公安、综治、交通、应急等行业，以城 新一代视频联网系统赋能各个行新一代视频联网系统将围绕着
市智能监控和物联网感知数据为基础，整合公 业，有利于为公司在视频联网领以下几点，节约机房容量、降低
安、政府、社会面的视频数据资源，运用流媒体 域开拓业务；同时为公司各个视建设成本、高可用、高易用性、
视图数据联网系统 研发阶段 池、流量负载分担、云原生等技术，构建基于视 图应用系统进行高效赋能。提供资源利用率高、自动化运维、开
频云、数据云的云化感知联网体系，以达到高可 强硬的视图接入转发技术支持，
放程度高等方面进行全面提升改用、高易用性、资源利用率高、自动化运维、开 提高公司视图产品的核心竞争
造。
放程度高。 力。
社会治安防控工作要依托先进的信息化技术，围绕治安信息整合
以创建全国社会治安防控体系建设标准化城市为共享、综合信息汇集展示、多部
契机，坚持科技引领、创新驱动，充分依托警务门联合指挥调度、实时监控及预
大数据平台、视频结构化平台、其他业务系统、
警预报、应急调度模拟等非工程移动警务平台等公安信息化基础设施，建立警务 社会治安防控体系平台的研发不
措施体系，提供科学的、便捷数据中台、警务支撑业务平台、社会治安防控实 仅能够提升公司的技术实力和市
的、快速的辅助决策支持，为社战应用平台。新建综合业务系统、智慧街面巡防 场地位，还有助于推动公司的社
会经济发展提供有效的支撑和保系统、公安检查站系统、智慧行业场所、智慧内 会责任实践，同时为公司带来新
社会治安防控立体化平台 障。对完善和提升社会治安防控 研发阶段保、智慧公交、智慧安防社区系统、群防群治平 的商业机会和经济增长点。主要
综合服务能力，深入贯彻公安部台、互联网数据接入汇聚平台。集成整合部级建 包括业务拓展、技术创新、品牌
和社会治安防控政策行动计划，
设危爆物品立体化溯源、易制枪物品图形比对、 影响力、政策合作、社会责任、
推进全市公安信息化、智慧化、
重大活动安保系统。全面提升治安管理工作智能 市场需求、竞争优势等。
现代化建设具有重要的意义。通感知、立体防控、快速处置、精准打击和便捷服
过这一系列措施，将为实现智慧务能力，全面提升对各类风险隐患的自动识别、
公安信息化与社会治安防控现代敏锐感知和预测预警预防能力。
化的有机结合，为构建和谐安定的社会环境提供有力保障。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文采用“用户导向”的建设理念，为用户提供一个 快应人工智能操作系统的建设可
统一服务入口，让用户通过一个入口畅享超级APP 以根据各行业不同属性为公司打以建设智能化校园为切入点，统 系统、组织服务中心、统一运营中心等服务；打 造出不同的行业产品线，为公司
快应人工智能操作系统 筹建设一体化、智能化管理与服 研发阶段 造统一数字底座，为各业务系统和应用服务提供 软件项目增加销售额，并提高公务平台 共性能力和通用组件支撑，消除不同系统应用间 司竞争力，推动创新和技术进
的隔阂，推进项目建设的技术融合和业务融合， 步，从而为公司的长期发展注入保障项目的可持续建设。 新的动力。
以“数据治理”为核心指导思想，完善数据标准规范，通过建
设数据中台，促进各业务数据集 为各行业客户提供安全可靠的数据中台产品，实 公司深耕行业领域所累积的客户成、数据交换、数据清洗等数据 现组织数据价值化通过数据中台的建设，实现数 在信息化建设的进程中大多面临
治理工作，从而建立高质量的数 据的采集、清洗、融合、分析挖掘和利用，实现 着数据孤岛的问题。该产品的研通用大数据平台 研发阶段
据管理体系和统一的基础数据 组织数据的价值化；为工程师提供友好高效的数 发围绕转型升级，用于拓展市库，更好支撑各业务系统高效运 据治理工具，提升数据治理效率，达到数据对外 场，帮助客户解决数据集成和数
行，提升公共服务能力，促进对 提供开放和融合赋能目标。 据治理问题。
数据价值的挖掘和服务的再利用。
业主对于音视频指挥调度的需求也日渐复杂，如与业务系统紧密
结合、实现高效协同等。然而，
通过AI的音视频即时通讯融合业市面上的厂家产品往往难以完全
基于AI的音视频即时通讯融合业 通过自主研发，打破外部依赖，满足业主日益增 务应用系统，提升公司核心竞争契合业主的个性化需求，且缺乏 研发阶段
务应用系统 长的个性化需求，同时降低系统采购成本 力，使公司在激烈的市场竞争中灵活定制开发的能力，从成本节
赢得先机约与提升产品竞争力两方面考
量，建设自有音视频即时通讯融合业务指挥调度系统。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 155 238 -34.87%
研发人员数量占比 16.61% 28.61% -12.00%研发人员学历
本科 134 193 -30.57%硕士 4 5 -20.00%
研发人员年龄构成30岁以下 36 59 -38.98%
30~40岁 115 136 -15.44%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 57,060,508.42 67,462,408.43 49,438,147.59
研发投入占营业收入比例 25.10% 13.93% 9.59%研发支出资本化的金额
29,546,809.18 40,270,392.11 27,702,453.97（元）
资本化研发支出占研发投入51.78% 59.69% 56.03%
的比例资本化研发支出占当期净利
-32.93% 236.63% 71.48%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
系统建成开通后，将使城市救援，灾情和紧急事件处理，生活和旅游服务、咨询、投诉
和城市资产的管理等工作科技化、信息化、
现代化方面走在全国的前列，必将极大地提市域社会治理-智慧应急管 高求助救援中心和市委市政府的指挥决策能
12,865,423.34 已完成理综合业务平台 力，各职能部门、各警种、部队等各应急防
灾部门的快速反应能力、整体作战能力和驾驭社会治安的能力，从而使城市的现代化工
作再上一个新台阶、新水平，为城市的改革、发展、稳定做出新的贡献。
通过审视部门业务全景，寻找可复用的能力进行沉淀，从而希望通过能力的复用一方面
市域社会治理-视频联网联 消除数据孤岛、业务孤岛，一方面支撑企业9,490,643.10 研发阶段
控能力中台 级规模化创新，助力企业变革，孕育生态。
制定一套标准规范，将这些通用的业务以标准的服务提供给各个项目使用
市域社会治理-市域社会治 35,565,274.76 对社会管理综合治理信息资源进行合理配 已完成恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
理平台建设项目 置。以人、地、事、物、组织等平安建设信息为基本内容，搭建资源整合、信息共享、
实用高效、安全可靠、先进一流的综治及网格化服务管理信息系统，为从宏观和微观两
个层面分析研判社会管理形势、研究制定政策、部署推动工作和考核评估成效提供及时
准确的科技信息支持AI智能算法平台是很多数据产品的基础，
市域社会治理--AI智能算 研判分析系统、智能分析系统、预警系统、
13,233,014.20 研发阶段法平台 市域社会治理业务系统搭建等，系统最终实
现为所有的数据产品提供低层支撑。
基于物联网智能感知系统设计目标，市域治市域社会治理--物联网城市
16,220,342.56 理大数据处理为核心，面向市域治理指挥决 研发阶段智能感知系统
策管理平台业务系统的开发。
打造大数据治理服务支撑平台。可以依托智慧数据中台，基于持续沉淀的大数据，打造
市域社会治理--数据中台 8,498,905.92 已完成科学的数据治理体系，实现数据的标准化、
价值化。
公司将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。
开发阶段的支出，同时满足下列条件的，才能予以资本化：
完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明 运用该无形资产生产的产品 存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在 内
部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产；归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。对于满足以上条件并符合开发支出资本化的项 目，
公司会及时提交总裁讨论进行软件项目评审，审批通过后，项目正式立项进入资本化开发阶段。
上述项目均经过市场调研，项目可行性研究报告、项目立项报告、项目预算、项目决策分析等环节严格的项目评审。
上述资本化研发项目基于无形资产的使用或出售在技术上具有可行性，且公司有依赖上述无形资产进行销售的意图，
基于无形资产完成的软件解决方案存在市场。公司营业收入及经营活动现金流入足以支撑研发工作，公司研发经验丰富，
有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该无形资产。
公司设立了完善的研发体系，从产品的立项、评审、开发、测试、发布评审、发布等均建立了相应的流程或制度，
建立了相应的控制措施和识别标识，确保资本化的准确。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 312,675,124.66 364,965,799.02 -14.33%
经营活动现金流出小计 372,099,973.33 412,973,044.86 -9.90%经营活动产生的现金流量净
-59,424,848.67 -48,007,245.84 -23.78%额
投资活动现金流入小计 148,915,570.84 48,030,724.90 210.04%投资活动现金流出小计 172,301,508.96 187,548,474.30 -8.13%
投资活动产生的现金流量净-23,385,938.12 -139,517,749.40 83.24%
额筹资活动现金流入小计 274,856,478.98 470,525,608.62 -41.59%
筹资活动现金流出小计 244,462,932.00 257,402,416.02 -5.03%筹资活动产生的现金流量净
30,393,546.98 213,123,192.60 -85.74%额
现金及现金等价物净增加额 -52,417,239.81 25,598,197.36 -304.77%恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额同比增加 11613.18万元,增幅 83.24%。主要是结构性理财到期收回增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比减少18272.96万元，减幅 85.74%。主要是因为上年同期收到了可转债募集资金。
3、现金及现金等价物净增加额减少7801.54万元，减幅 304.77%。主要是筹资活动产生的现金流量净额同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-59,424,848.67 元，净利润为 -89,724,120.21 元。经营活动产生的现金流量净额高于净利润30,299,271.54元，主要原因是：
1、报告期经营性应付项目的增加 103,290,564.37 元，经营性应收项目增加 29,209,248.23 元,存货增加109,439,458.26元；
2、其他不影响经营活动现金流量但影响净利润的项目合计金额 65,657,413.66 元（主要包括资产信用减值损失51,241,463.87元，折旧、摊销26,139,161.43元和其他影响因素-11,723,211.64元。）
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
权益法核算的长期股权投资收益投资收益 481,280.13 -0.46% -2.42万元；处置交易性金融资 否
产取得投资收益50.55万元。
交易性金融资产公允价值变动损公允价值变动损益 73,528.74 -0.07% 否
益资产减值 -6,193,761.99 5.92% 计提合同资产及存货的减值准备 是
营业外收入 727,354.29 -0.69% 主要是无需支付供应商款项 否主要是捐赠支出及非流动资产毁
营业外支出 923,704.24 -0.88% 否损报废损失
政府补助378.30万元；代扣代其他收益 3,839,934.25 -3.67% 缴个人所得税手续费返还 5.7万 否
元。
计提应收账款、其他应收款的坏信用减值损失 -45,047,701.88 43.03% 是
账准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产比 占总资产比 重大变动说明金额 金额 减
例 例货币资金 93,204,656.36 6.42% 131,353,628.93 9.49% -3.07% 主要用于支付采购款。
应收账款 376,737,328.74 25.95% 356,869,624.60 25.78% 0.17%合同资产 296,284,167.22 20.41% 315,684,317.72 22.81% -2.40% 重分类到应收账款。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文存货 194,635,395.80 13.41% 87,300,960.06 6.31% 7.10% 主要因未验收项目增加。
投资性房30,422,595.25 2.10% 0.00% 2.10% 固定资产转入及工抵房转入。
地产长期股权
2,361,632.49 0.16% 2,385,828.35 0.17% -0.01%投资
主要是固定资产转入投资性房固定资产 96,373,599.13 6.64% 130,167,721.16 9.40% -2.76%
地产。
在建工程 7,686,324.11 0.53% 6,811,806.40 0.49% 0.04%使用权资
2,218,028.21 0.15% 3,961,967.69 0.29% -0.14%产
因项目回款减少，银行贷款增短期借款 237,193,640.00 16.34% 185,605,649.00 13.41% 2.93%
加。
因项目未验收，收到的项目预合同负债 103,914,929.96 7.16% 53,910,369.77 3.89% 3.27%
收款增加。
长期借款 0.00% 0.00%租赁负债 531,968.96 0.04% 2,092,834.66 0.15% -0.11%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期其
的累 计本期公允价 他
项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数值变动损益 变
允价 的动
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 73,554,973.61 -522,042.10 130,000,000.00 148,000,000.00 55,032,931.51
生金融资产）
上述合计 73,554,973.61 -522,042.10 130,000,000.00 148,000,000.00 55,032,931.51金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况货币资金中的其他货币资金，期末账面价值1,879.69万元，是属于项目的保证金存款，因使用受限已从现金流量表
的现金及现金等价物中扣除。
银行存款中 832.19 万元被冻结，因使用受限已从现金流量表的现金及现金等价物中扣除。主要系（1）贵州贵安智城科技有限公司与本公司的合同纠纷，以财产保全名义冻结；（2）项目客户中国银行福建省分行业务保证金，公司已于
2025年初完成交付，相应金额已解冻。
期末，本公司不存在其他抵押、质押、被查封、扣押或冻结、或存放在境外且资金汇回受到限制的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末已累计使 募集资金 报告期内 累计变更 累计变更 尚未使用
募集资金 本期已使 尚未使用 闲置两年证券上市 募集资金 用募集资 使用比例 变更用途 用途的募 用途的募 募集资金
募集年份 募集方式 净额 用募集资 募集资金 以上募集日期 总额 金总额 （3）= 的募集资 集资金总 集资金总 用途及去
（1） 金总额 总额 资金金额（2） （2）/ 金总额 额 额比例 向
（1）
部分暂时补充流动
向不特定2023年 资金，其
对象发行 23,665.3 23,665.3 16,937.22023年 02月08 4,190.73 71.57% 0 0 0.00% 6,728.182 他尚未使 0
可转换公 91 9 1日 用的存放
司债券于募集资
金专户。
23,665.3 23,665.3 16,937.2合计 -- -- 4,190.73 71.57% 0 0 0.00% 6,728.18 -- 0
9 9 1募集资金总体使用情况说明
1.募集资金投资项目先期投入及置换情况:2023 年 3 月 10 日，公司召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资
金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付的发行费用共计人民币3,102.62万元（其中含发行费用71.22万元）。公司独立董事已对该议案发表了明确的同意意见。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了审验，并出具了致同专字（2023）第
442C001543号《关于恒锋信息科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。上述资金已于2023年3月置换完毕。
2.用闲置募集资金暂时补充流动资金情况:2024 年 3 月 12 日，公司召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集
资金投资项目资金需求的前提下，结合公司经营需求及财务情况，使用不超过 10,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，
到期前归还至募集资金专户。截至2024年12月31日，公司使用上述闲置募集资金6,380.00万元补充流动资金。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文3.募集资金投资项目实施地点变更情况:
2023 年 12 月 12 日，公司召开第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十二次会议，审议通过《关于可转债募投项目增加实施地点的议案》，同意增加可转债募投项目“市域社会治理平台建设项目”的实施地点，即募投项目“市域社会治理平台建设项目”的实施地点由原先的“福州市高新区乌龙江中大道科技东路创新园5号楼3、4层”变更
为“福州市高新区乌龙江中大道科技东路创新园5号楼3、4层”和“福州市高新区乌龙江中大道7号创新园二期19号楼19层”两个实施地点。本次新增实施地点有利于缓解公司募投项目现有研发生产办公场所紧张的现状，加快募投项目实施进度，提高募集资金的使用效率。
4.尚未使用的募集资金用途及去向:截至2024年12月31日，公司使用部分暂时闲置募集资金临时补充日常经营所需流动资金金额为6,380.00万元，其他尚未使用的募集资金均按照《募集资金三方监管协议》要
求存放于募集资金专户。
注：1、 募集后承诺投资总金额为扣除发行费用后实际收到的募集资金净额，公司本次发行可转换债券，共募集资金人民币 24,243.57 万元，扣除与发行有关的费用人民币578.18万元，实际可使用募集资金人民币23,665.39万元。
2 、此金额不包含累计收到的募集资金存款利息扣除银行手续费的净额35.05万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元本报 截止报 项目可
项目达到 是否融资 承诺投资项目 是否已变 截至期末累 截至期末投 告期 告期末 行性是
证券上 募集资金承诺 调整后投资 本报告期 预定可使 达到项目 和超募资金投 项目性质 更项目(含 计投入金额 资进度(3) 实现 累计实 否发生
市日期 投资总额 总额(1) 投入金额 用状态日 预计名称 向 部分变更) (2) ＝(2)/(1) 的效 现的效 重大变
期 效益益 益 化
承诺投资项目年 向
不 特 2023 年 2025年市域社会治理 不适
定 对 02 月 08 研发项目 否 18,418.72 18,418.72 4,190.73 11,690.54 63.47% 12月31 0 0 否平台建设项目 用
象 发 日 日行 股
票2022 2023 年
不适年 向 02 月 08 补充流动资金 补流 否 5,246.67 5,246.67 0 5,246.67 100.00% 不适用 0 0 否
用不 特 日
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文定 对
象 发行 股
票承诺投资项目小计 -- 23,665.39 23,665.39 4,190.73 16,937.21 -- -- 0 0 -- --
归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --合计 -- 23,665.39 23,665.39 4,190.73 16,937.21 -- -- 0 0 -- --
1、“市域社会治理平台建设项目”是公司基于行业发展趋势及公司业务发展需要等确定的，前期已经过了充分的可行性论证，但在实施过程中，由于外部市场环境变分项目说明未达 化等不确定性影响，公司更加谨慎的放缓了募投项目投资进度。自募集资金到位以来，公司董事会和管理团队密切关注市场需求变化，积极推进募投项目实施工作，为
到计划进度、预 确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，提升募集资金使用效率，保证资金安全合理使用，本着对股东负责的原则，经公司董事会和管理团队审慎研究，
计收益的情况和 延长上述募投项目期限至2025年12月31日。具体内容详见公司于2024年12月27日在巨潮资讯网披露的《关于向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目原因（含“是否 延期的公告》（公告编号：2024-102）。
达到预计效益” 2、“市域社会治理平台建设项目”子项目市域社会治理平台建设项目、智慧应急管理综合业务平台、数据中台已于 2024 年 10 月达到预定可使用状选择“不适用” 态。
的原因） 3、截至 2024 年 12 月 31 日，“市域社会治理平台建设项目”子项目 AI 智能算法平台、物联网城市智能感知系统、视频联网联控能力中台达到预定可使用状态时间延长为 2025 年 12 月 31 日。
项目可行性发生重大变化的情况 无
说明超募资金的金
额、用途及使用 不适用进展情况
适用以前年度发生
募集资金投资项2023年12月12日，公司召开第三届董事会第三十次会议和第三届监事会第二十二次会议，审议通过《关于可转债募投项目增加实施地点的议案》，同意增加可转债募
目实施地点变更投项目“市域社会治理平台建设项目”的实施地点，即募投项目“市域社会治理平台建设项目”的实施地点由原先的“福州市高新区乌龙江中大道科技东路创新园 5 号
情况楼3、4层”变更为“福州市高新区乌龙江中大道科技东路创新园5号楼3、4层”和“福州市高新区乌龙江中大道7号创新园二期19号楼19层”两个实施地点。本次
新增实施地点有利于缓解公司募投项目现有研发生产办公场所紧张的现状，加快募投项目实施进度，提高募集资金的使用效率。
募集资金投资项目实施方式调整 不适用
情况募集资金投资项 适用
目先期投入及置 2023 年 3 月 10 日，公司召开第三届董事会第二十三次会议和第三届监事会第十七次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用换情况 的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先投入募集资金投资项目的自筹资金及已支付的发行费用共计人民币 3,102.62 万元（其中含发行费用 71.22 万
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文元）。公司独立董事已对该议案发表了明确的同意意见。致同会计师事务所（特殊普通合伙）对公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的情况进行了审验，并出具
了致同专字（2023）第442C001543号《关于恒锋信息科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》。上述资金已于2023年3月置换完毕。
适用用闲置募集资金
2024 年 3 月 12 日，公司召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在暂时补充流动资
保证募集资金投资项目资金需求的前提下，结合公司经营需求及财务情况，使用不超过 10,000 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日金情况
起不超过12个月，到期前归还至募集资金专户。截至2024年12月31日，公司使用上述闲置募集资金6,380.00万元补充流动资金。
项目实施出现募集资金结余的金 不适用
额及原因尚未使用的募集 截至2024年12月31日，公司使用部分暂时闲置募集资金临时补充日常经营所需流动资金金额为6,380.00万元，其他尚未使用的募集资金均按照《募集资金三方监管
资金用途及去向 协议》要求存放于募集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问 公司已及时、准确、真实、完整披露了募集资金的存放和使用情况。
题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
注册资公司名称 公司类型 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
本福建恒锋安信科技有 信息技术服
子公司 5050.00 17,405.08 5,134.65 2,952.06 -2,038.79 -1,593.92限公司 务
福建微尚生活服务有子公司 养老服务 1500.00 4,315.15 948.26 3,928.19 -312.34 -327.39
限公司快应数科（北京）科 信息技术服
子公司 1098.90 453.38 -283.10 446.60 -639.14 -635.88技有限公司 务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响本报告期营业收入为 0 元，净利润 -0.20
龙岩微尚乐龄养老服务有限公司 设立万元。还未产生重大影响。
恒锋信息（香港）科技有限公司 设立 本报告期无影响。
主要控股参股公司情况说明
1、全资子公司福建恒锋安信科技有限公司，主要提供信息技术服务。2024 年度，恒锋安信实现营业收入 2,952.06 万元 ，上年同期收入11734.2万元，同比下降74.84% ；实现净利润-1,593.92万元 ，上年同期净利润 836.17万元，同
比下降290.62%。
2、控股子公司福建微尚生活服务有限公司主要提供智慧养老服务，与母公司智慧城市民生业务有机结合，开拓智慧养老市场。2024 年度，微尚生活实现营业收入 3,928.19 万元，上年同期收入 3,887.77 万元，同比增长1.04%；实现净利润
-327.39万元。公司不断开拓养老服务业务，智慧养老服务收入稳步增长。
3、控股子公司快应数科（北京）科技有限公司，主要提供信息技术服务。2024 年度，快应数科实现营业收入 446.60 万元 ，上年同期收入 1440.66 万元，同比下降 69% ；实现净利润-635.88 万元 ，上年同期净利润 93.5 万元，同比下降
780.09%。
4、参股子公司福州依影健康科技有限公司，应用人工智能和大数据技术，提供基于眼底影像的智慧健康服务。
5、参股子公司福建龙睿智城信息科技有限公司，应用信息技术，提供计算机软件、互联网平台、计算机安防工程等智能化 信息系统的服务。
恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势详见第三节之一、报告期内公司所处行业情况之（一）详细概述；
（二）公司发展战略公司以“不断创新、不断超越自我、永续服务”为发展目标，专注于向客户提供智慧信息技术和智慧行业解决方案，
以智慧理念和软件创新引领企业发展战略，精益管理，把现有优势业务做大做强，不断寻找新的业务增长点，不断增强核心竞争力。坚持内部增长和外延发展同步，围绕信息科技和健康养老，选择向产业链上下游业务协同或技术互补标的
开展外延式并购重组，进一步壮大主营业务并拓展相关产业，不断增强公司实力提升公司价值。
（三）2025年工作重点2025 年度，公司将围绕“AI 创新驱动发展、海外市场开拓布局、精益管理” 三大核心方向，力求在 AI 技术领域实
现突破，增强产品与服务竞争力；拓展海外市场，提升海外业务收入占比；通过精益管理优化内部流程，降低运营成本，
全面提高运营效率。
1、AI 创新（1）技术研发与创新：开展市场调研与技术趋势分析，明确创新方向。投入资源进行关键技术攻关，推动AI技术与
公司现有产品、服务融合，开发创新性AI应用。同时，搭建AI创新研发平台，保障研发测试工作。
（2）人才培养与引进：制定 AI 人才培养计划，通过内部培训、外部讲座等提升员工技术水平。积极引进 AI 领域高端人才，建立完善的人才激励机制，鼓励员工参与创新项目。
2、出海（1）市场调研与战略规划：海外事业部与各部门密切配合，对目标市场进行进一步深入调研，确定目标市场产品定
位及市场进入模式。有序推进项目落地。针对目标市场，细化进入策略，研究合作伙伴资源，完成产品和服务的本地化调整。
（2）海外市场拓展与运营：与海外合作伙伴开展合作，进行产品推广销售。提升公司海外知名度。建立海外分支机构及运营团队，负责市场推广、客户服务等工作，并根据客户反馈优化运营流程，完善本地化服务体系。
3、精益管理（1）流程优化与标准化：梳理公司现有业务流程，识别问题与瓶颈。简化流程、建立标准化操作规范，引入流程管
理工具，并对员工进行培训，确保流程持续优化并推广至日常管理体系。
（2）成本控制与资源管理：优化成本预算管理体系，分解成本控制目标，加强成本监控与分析。优化资源配置，加强供应商管理以降低采购成本，鼓励员工提出成本节约建议，并根据年度成本控制情况制定未来计划。
（四）可能面对的风险和应对
1、所处的行业政策风险：公司主要为公共安全、智慧城市、民生服务等智慧城市应用领域的客户提供信息技术服务，
中国智慧城市建设以政府为主导，政府为此投入了大量经费，但若政策发生变化，可能导致政府投资减少，可能会对本公司经营产生较大影响。
应对措施：关注国家经济发展形势和扶持政策，抓住机遇开拓市场。为减少因行业集中形成的风险，公司更积极增加各相关细分行业的投入，筛选优质客户，并选择信誉好、财力充足的客户合作，规避风险。
2、技术创新的风险：目前中国处于互联网、物联网、大数据、人工智能、区块链快速发展阶段，行业技术更新换代极为迅速，引发的行业需求、生态重塑以及对细分领域的渗透正在快速地改变客户需求及业务模式。在此背景下，公司
存在技术产品及市场趋势把握不当导致丧失竞争优势的风险、关键技术研发应用失误造成成本浪费的风险，从而影响公司的综合竞争优势和长期发展战略的实施。
应对措施：关注行业技术发展动态、变化趋势，研究学习新技术、结合 AI 技术研发，深度挖掘公共安全、城市管理、
民生行业客户需求，加强公司内部对新技术和新业务模式信息的及时沟通，加强生态合作降低新兴技术的市场教育成本，
推进AI技术的规模化变现。形成具有公司特色的研发体系，以公司成熟的管理平台、业务平台为支撑，健全长效激励机恒锋信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
制，激发核心研发技术人员的积极性，不仅留住现有的核心人才，同时引进优秀人才加入到公司，以增强公司创新能力，
提高公司核心竞争力。
3、应收账款和合同资产净额过高的风险 公司应收账款主要来自于实力雄厚、信誉良好的政府及国央企及其下属单位，
该类客户的采购及付款审批周期较长， 因而导致公司应收账款及合同资产净额较高，并且随着公司平台类项目的销售收入比重不断增加，单个业务合同金额增大，实施周期较长，项目付款进度相应较长，应收账款及合同资产的账期和绝对
值也可能会相应上升。
应对措施：（1）公司通过分级分类采取压降措施，持续开展资产清查及款项清收工作；（2）对关键人员设置绩效考核指标，强化管控力度，加强应收账款催收；（3）公司持续加强重大项目的预评估，审慎选择项目、客户和合作伙伴，
将资金风险控制放在重要位置。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待方 接待对 调研的基本
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资式 象类型 情况索引
料深交所“互动易平台 网络平
2024年05 2023年度网上”http://irm.cninfo.com.cn“云访 台线上 个人 在线投资者 2024-001
月22日 业绩说明会谈”栏目 交流
兴业证券及中2024年06 实地调 个人、 公司经营及未
公司会议室 小投资者代表 2024-002月13日 研 机构 来展望
等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
