深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的发展趋势、行业地位
1、公司所处行业的发展趋势电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件、基站天线及相关器件和防护功能器件属于高新材料与光通信技术交叉的高
新技术领域，其产业链上游是基础原材料的供应商，中游是电磁屏蔽及导热材料及器件的生产商，下游是网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域。
（1）消费电子行业消费电子领域对电磁屏蔽及导热材料的需求主要是手机、计算机、可穿戴设备及其他电子产品等。随着技术的不断进
步，互联网迅速进入人们的生活，并且已经与人们的日常生活结合的越来越紧密。随着大数据、云计算、物联网以及人工智能等应用市场的快速发展，电子产品不断推陈出新，对其性能要求更高、速度要求更快、结构要求更紧凑，整个电磁屏
蔽及导热行业朝着种类越来越丰富、性能越来越好方向发展，智能手机、高性能电脑等速度加快，智能化程度提高，功能升级，性能更稳定，产品朝轻量化发展，元器件增多集成度提升而内部空间越来越狭小，尤其近年来随着5G产品，折叠屏，
XR等新产品渗透率逐步提升，对于电磁屏蔽、导热及防护功能器件的需求也将越大，从而带动电磁屏蔽与散热方案升级。
受经济疲软、通胀等因素影响等多方面影响，消费电子行业2022年大多迎来了下跌，根据市场研究机构IDC发布的报告数据显示，2022 年全球智能手机市场出货量同比下降 11.3%至 12.05 亿，预测 2023 年智能手机的出货量将下降 1.1%至
11.9 亿部，IDC 认为市场复苏预计要到 2024 年才会出现，届时预计同比增长 5.9%。个人电脑也是面临同样的困境，根据IDC的数据个人电脑2022年出货量同比下降16.5%至2.92亿部。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文但是随着技术创新，新的产品给未来的消费电子行业带来新的机会点。根据Counterpoint的数据，2022年全球智能手
表出货量同比增长12%，并预测2023、2024年全球智能手表销量将分别增长16.1%、13.0%。IDC数据显示2022年中国折叠屏手机出货近 330 万台，同比增长 118％，增速高于预期，折叠屏手机渗透率从 2021 年的 0.5％提升至 1.2％；
Counterpoint 预计 2023 年全球折叠屏手机出货量或达 2270 万台。德勤全球预测，2023 年全球 VR 市场收入将达 70 亿美元，相较2022年47亿美元的收入增长高达50%。90%的收入来自头戴设备，预计2023年将有1400万台头戴设备售出，平
均每台售价450美元。仅2022年上半年，我国VR设备出货量同比增长达到166.2%，而2023年出货量更有望超过200万台。目前，我国VR产业发展日趋全面，在近眼显示、渲染处理等关键技术，整机设备、开发工具软件、行业解决方案、分
发平台等产品供给，VR+教育、文旅、制造、健康、房地产等应用领域均取得较大发展。
随着经济环境的改善、新兴市场的增长，消费电子行业有望迎来好转，同时新技术产品的增量也将为电磁屏蔽及热管理提供广阔的市场空间。
（2）通信行业通信行业是电磁屏蔽及导热器件最重要的使用领域，通信领域由于其工作原理的特殊性，对电磁屏蔽及导热器件的需
求非常旺盛。通讯行业对电磁屏蔽及导热器件的需求主要是程控交换机和移动通讯基站设备，通信设备的需求规模很大程度上决定了电磁屏蔽及导热器件的市场需求。
从 5G 通信的建设需求来看，历次移动通信的升级，都会带来一轮原有基站改造和新基站建设潮，从 5G 通信的建设需求来看，2020-2023年是5G网络的主要投资期，据工信部披露的数据，到2022年底，全国移动通信基站总数达1083万个，
全年净增87万个。其中5G基站为231.2万个，全年新建5G基站88.7万个，占移动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。随着5G应用的逐渐铺开，进而会带动5G网络建设向更广更深的方向进展，将直接拉动基站天线、电磁屏蔽、
导热及防护功能器件的市场需求，未来仍有较大空间。
2017-2022年移动电话基站发展情况（工信部公开披露数据）
在企业网络和数据中心设备方面，随着数字经济、网络安全及数据中心等快速发展，交换机等网络设备也有着较快的增长。根据市场研究机构 IDC 全球以太网交换机季度追踪报告和全球路由器季度追踪报告显示，2022 年第四季度（4Q22）
全球以太网交换机收入同比增长22.0%至103亿美元，2022年全年增长18.7%至365亿美元。第四季度，全球企业和服务提供商（SP）路由器市场总收入为46亿美元，同比增长0.7%。全年来看，路由器市场收入增长3.9%至165亿美元。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文随着 5G、千兆网络和数据中心等逐步发展推进，高频率的引入、硬件零部件的升级以及联网设备及天线数量的成倍增
长，设备与设备之间及设备本身内部的电磁干扰无处不在，电磁干扰和电磁辐射对电子设备的危害也日益严重。同时伴随着电子产品的更新升级，设备的功耗不断增大，发热量也随之快速上升。未来高频率高功率电子产品的瓶颈是其产生的电
磁辐射和热，为了解决此问题，电子产品在设计时将会加入越来越多的电磁屏蔽、导热散热和防护功能器件。
此外，根据功率不同，5G 基站主要分为宏基站、微基站、皮基站和飞基站四种。其中宏基站通常覆盖范围最广，但功率大，耗电成本高，在用电高峰时期供电电网负荷压力较大。基站储能设施可通过在用电低谷时段储存能源，在高峰时段
使用储存的能源为5G基站供电，从而平衡电网用电高峰和低谷时段的整体负荷，保证基站运行的安全和稳定，具有巨大的经济效益和社会效益。研究机构 EVTank 联合伊维经济研究院发布的白皮书数据显示：2022 年中国通信基站用储能锂离子
电池出货量达到 10.7GWh，同比增长 17.4%，占通信基站用储能电池的比例已经超过 60%，替代铅酸电池的趋势越来越明显。
随着5G网络基站等新型基础设施建设加快，通信储能系统市场需求广阔。
因此，5G、千兆网络以及数据中心等的全面铺开将从产业投资增加和技术标准提升两方面，同时拉动电磁屏蔽、导热散热、基站天线、防护功能器件、通信储能系统零组件等产品的市场需求。
（3）新能源行业在气候问题及能源危机背景下，可再生能源受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为全球共识。在碳达峰及
碳中和背景下，全世界主要国家纷纷出台与光伏相关的财政激励政策，大力推动光伏发电的发展，全球光伏新增装机将迎来快速增长阶段。
新能源发电具有波动性，并产生弃风弃光的问题。配备发电侧储能则可以减少弃风弃光的问题，有效地实现削峰填谷，
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文减轻电网的负担，实现能源的高效利用。在用户方面，通过用户侧储能也可以利用峰谷电价差进行套利。随光伏、风电等
大规模可再生能源发电入网，电化学储能将迎来高速发展。电化学储能具备灵活性高、响应速度快、环境资源约束小、与新能源协同效应高的优势。根据华安证券预测，预计 2025 年新增装机约300GWh，2021-2025 年 CAGR 达 97.2%。根据
GlobalDate 数据分析发现，预计 2026 年全球电化学储能量可以达到 92.2GW。
光伏逆变器属于太阳能光伏发电系统中不可或缺的核心设备，是电力电子技术在可再生能源发电领域的应用，在光伏和储能系统中都有用到，属于国家加快培育和发展的七大战略性新兴产业中的新能源产业，未来发展空间广阔。根据东方
证券的测算：2021 年全球逆变器市场空间为 543 亿，2025 年为 1367 亿。到 2025 年，光伏新增装机 330GW，存量替换49GW，储能装机80GW，分别对应集中式逆变器 178GW、组串式逆变器174GW、微型逆变器28GW、储能逆变器80GW，市场空
间达1367 亿元。
随着光伏和储能市场的快速发展，逆变器将迎来广阔的市场空间，将直接拉动电磁屏蔽、热管理及防护功能器件的市场需求。
近年来，为实现向清洁能源加速转型，中国、欧盟、美国等主要国家均设定了未来新能源车市场占有率的目标。中国计划到2030年当年新增新能源、清洁能源动力的交通工具比例达到40%左右；欧盟委员会提出“Fit for 55”气候方案，
拟从2035年起逐步淘汰内燃机汽车；美国新一届政府设定了2030年零排放车销量占新车总销量50%的目标。从近两年实际情况看，各国新能源车的市场渗透率不断增长。根据中国汽车工业协会数据，2022 年我国新能源汽车持续爆发式增长，产
销分别完成705.8万辆和688.7万辆，同比分别增长96.9%和93.4%，市场占有率为25.6%%，中国汽车工业协会预测，2023年，我国新能源汽车总销量为900万辆，同比增长35%，而2023年的新能源汽车渗透率也将达到35%左右。根据TrendForce
集邦咨询近日发布报告称，2022 年全球新能源车（NEV，包含纯电动车、插电混合式电动车、氢燃料电池车）销售量约1065 万辆，同比增长 63.6%；2023年新能源车仍将持续上升，预估销量可达 1451万辆，同比增长 36.2%。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文相应地，我国动力电池装车量也大幅增长，根据中国汽车动力电池产业创新联盟数据显示：1-12 月，我国动力电池累
计产量545.9GWh，累计同比增长148.5%。其中三元电池累计产量 212.5GWh，占总产量 38.9%，累计同比增长126.4%；磷酸铁锂电池累计产量 332.4GWh，占总产量 60.9%，累计同比增长 165.1%。
根据研究机构SNE Research发布的最新数据显示，2022年全球动力电池装车量达到517.9GWh，同比增长71.8%。在装车量前十名的企业中，中国动力电池企业占据6个席位，合计市场份额达60.4%；SNE Research预测，2023年，全球动力电池
市场或将继续增长，全球动力电池装车量有望达到794GWh。
新能源汽车电池组作为新能源汽车核心能量源，为整车提供驱动电能，新能源电池结构件主要围绕增加续航能力、保护电池组安全而设计开发，而散热和轻量化是实现增加续航的重要手段。因此动力电池系统在使用连接片、液冷板等导电、
热管理系统零部件的同时，需要使用电池复合材料上盖等轻量化零部件，以减轻电池包的重量，提升整体续航能力。伴随电动汽车加速普及，上述动力电池导电、热管理、轻量化零部件市场需求也将不断增加。全球各主要国家正在不断加大对
新能源汽车产业的研发投入和市场培育，未来新能源汽车将成为全球汽车工业绿色环保化发展的重要引擎。
另外随着智能化与电动化快速发展，ADAS 市场迎来快速增长，如其中的激光雷达等部件需求将会有显著提升。根据Yole和华创证券的数据，汽车和工业应用中的激光雷达市场预计将从2020年的18亿美元达到2026年的57亿美元，期间
CAGR（年均复合增长率）可达21%。
新能源行业的快速发展，将打开电磁屏蔽和导热领域成长的新空间，新领域带来对材料和器件的需求有望在未来成为新的增长点，新能源行业迎来较大的发展机遇，未来前景十分广阔。
（4）其它领域电磁屏蔽和导热器件等产品还可广泛应用于家用电器、医疗等领域。
在家用电器领域，随着环保概念的深入，绿色家电也越来越备受人们所推崇，未来的家电领域必将催生大量的绿色家电。所谓绿色家电，就是利用电磁屏蔽及导热材料尽可能的处理掉智能家电产生的热和对人体有害的电磁波。因此，电子
消费领域的需求规模将极大提高电磁屏蔽及导热材料的市场需求。在家用电器领域，随着科技技术、微电子控制技术的发展，家用电器正迅速向节能化、自动化、智能化、方便化、舒适化的趋势发展，对电磁干扰及热管理的需求也日益增长。
随着万物互联等概念的兴起，传统家电、家具类产品有向智能化发展的趋势。公司产品目前已应用于包括空调、电视等家深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
电以及家用美容仪器等产品，帮助解决EMI电磁屏蔽、导热散热及其它结构材料的需求。
在医疗领域，当今许多医疗设备都采用了先进的电子和信息技术。这些设备的抗干扰度如何，直接关系到人们的生命安危。如心脏起搏器，往往就会受到来自计算机、手机等的电磁干扰，使其功能发生变化；同时随着医疗和电子技术的快
速发展，医疗设备中使用的电子设备数量就明显增加，设备在使用过程发热明显增加，而发热是危害其稳定性和可靠性以及体验效果的主要因素之一。
随着电磁屏蔽及导热功能材料及产品在下游行业的重要性日益增强，越来越多的信息电子设备生产企业在产品设计的同时就需要考虑电磁屏蔽及导热的功能设计，成为电子产品研发阶段的重要组成部分。企业必须根据下游用户的需求，对
其所应用的产品进行全方位的分析，从系统的角度提供完全个性化的电磁屏蔽及导热功能服务，为客户提供定制化的电磁屏蔽及导热应用解决方案，以优化的设计、适宜的材料选型和性价比来满足客户的全方位需求。
（二）公司行业地位和优势公司属于电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件细分行业，主要从事电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件、基站
天线及相关器件、充电产品、防护功能器件及其它材料和器件的研发、设计、生产与销售。公司拥有电磁屏蔽材料及器件、
导热材料及器件生产的先进技术，产品线齐全、质量稳定、可靠性高、能够为客户提供电磁屏蔽、导热应用及相关通信业务的解决方案，拥有多年的精密模切、精密冲压和精密注塑经验，及全球供货和本地化服务能力。公司作为国内电磁屏蔽、
热管理领域的领先企业，公司产品主要应用在网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域，公司一直坚持品牌战略，通过多年来的积累和努力，公司产品得到业内广泛的认可。
在国家政策鼓励和支持实体经济发展的背景下，公司拥有优质的客户资源和强大的营销团队，围绕“电磁”和“热”两大产业核心不断丰富产品生态链，增强产业链的整合能力，并可以提供系统的解决方案，这些都是有效支撑公司发展的
强大优势。
（1）产品种类丰富化，满足下游市场需求在信息化社会的当今，随着客户对信息产品性能要求的不断提高，高频率、高功率的设备的使用将更加的广泛。高性
能的通信设备、计算机、手机、新能源汽车等的广泛使用将带动电磁屏蔽、导热器件、功能防护相关产业应用的迅速扩大，
产品应用也不断的加深。下游行业的发展也在促进电磁屏蔽及导热行业的发展，随着电磁屏蔽及导热功能在下游行业的影响力日益增强，越来越多的信息电子设备生产企业在设计之初就需要引入电磁屏蔽及导热等功能设计，成为电子产品研发
阶段的重要组成部分。未来，高频率高功率电子产品的瓶颈是其产生的电磁辐射和热，为了解决此问题，相关产品在设计时将会加入越来越多的电磁屏蔽及导热器件。电磁屏蔽及热管理生产企业还必须根据用户的不同要求，不断研发新产品，
随时跟进下游客户的最新需求。
公司通过长期的经营实践，形成了丰富的产品体系，公司电磁屏蔽、热管理、防护功能、轻量化器件等器件产品的应用范围非常广泛，在不同行业、不同场合的要求也不同，因此相关产品的种类比较丰富。凭借自身优良的产品技术、专业
的服务优势及多年的行业深耕细作，FRD 品牌得到越来越多客户认可，品牌形象及客户信赖程度不断提升，与众多国内外知名企业建立了紧密的合作关系，市场占有率稳步发展，经过长期的努力公司积累了丰富的优质客户群体。
（2）积极布局新领域、不断增强风险抵御能力受全球经济下行，需求萎缩等原因的影响，全球消费电子等产业链受到较为严重的冲击，产品市场需求及产业运行出
现较大程度的波动，从而对公司营收及利润规模的持续增长形成挑战。但是，在全球新能源革命的快速发展背景下，不断增加的可再生能源消纳压力带动储能行业快速发展，未来具有广阔的市场前景及盈利空间。
在此背景下，公司近年来瞄准新能源汽车及储能系统领域巨大的发展机遇，将利用自身优势不断完善和丰富公司产品结构，加强研发和技术开发，在满足现有客户的服务需要的同时，不断开拓新客户深挖合作机会，不断增加各项投入，抢
抓发展战略机遇期，加快推动公司相关产品在上述新能源汽车及储能市场中的推广应用。为应对下游市场对公司经营造成的影响，在新能源汽车领域、光伏及储能领域公司积极布局，公司计划继续提升连接片、液冷板、电池复合材料上盖等新
能源汽车动力电池导电、热管理、轻量化零部件产品，储能系统组件、散热组件、结构件等零组件产品产能，进一步完善公司在新能源汽车、光伏逆变器及储能领域的产品布局，丰富公司整体产品体系，从而增强公司对未来市场变化及不确定
性带来的风险的抵御能力，以优异的产品性能和服务质量，及时响应客户需求。目前，公司在新能源汽车、储能领域中已经成功开发了一系列导电、热管理、轻量化零组件产品，同时已积累和储备了宁德时代、广汽集团、北汽集团、阳光电源
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文等行业内优质客户和订单，液冷板、复合材料盖板、连接片等产品已量产交付。
（3）周期性特点伴随着下游消费电子等市场的持续发展以及新能源汽车、5G 通讯、光伏及储能等新兴产业市场需求快速爆发，电磁屏
蔽材料及器件、热管理材料及器件、基站天线及相关器件、轻量化材料及器件和防护功能器件等产品需求将日益增大，从而将直接带动相关产业的迅速发展。越来越多的信息电子设备生产企业在设计之初就需要引入电磁屏蔽及导热的功能设计，
成为电子产品研发阶段的重要组成部分。企业必须根据下游用户的需求，对其所应用的产品进行全方位的分析，从系统的角度提供完全个性化的电磁屏蔽及导热功能服务，为客户提供定制化的电磁屏蔽及导热应用解决方案，以优化的设计、适
宜的材料选型和性价比来满足客户的全方位需求。公司所处行业主要面向网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域，全年销售基本保持稳定，受季节性影响较小。总体来看，公司所
处行业不具有明显的周期性特点。
报告期内，公司主营业务和主要产品没有发生重大变化。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司主要从事电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件、基站天线及相关器件、防护功能器件、轻量化材料及器件、
功能组件等的研发、设计、生产与销售，并能够为客户提供相关领域的整体解决方案，致力成为 ICT 领域新材料及智能制造领先企业。
公司自1993年成立以来，通过自身不懈的技术研发、严格的品质把控和良好的客户服务，逐步获得了市场的广泛认可，
不断发展壮大，业务由电子辅料产品生产逐步过渡到电磁屏蔽材料、导热散热材料、防护功能材料和基站天线及相关器件的研发、生产与销售，目前已成为电磁屏蔽、导热应用等解决方案领域的领先企业。
（二）公司主要产品产品核心【解决方案】
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文产品应用领域：
公司产品主要应用在网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域。其中，电磁屏蔽材料及器件包括导电布衬垫、导电硅胶、导电塑料器件、金属屏蔽器件、吸波器件及软连接等；
热管理材料及器件包括导热界面器件、石墨片、导热石墨膜、散热模组、风扇、VC 均温板、热管、压铸件及液冷板等；
基站天线及相关器件包括：基站天线、一体化天线振子、天线罩、精密注塑等；功能组件包括：无线充电模组、充电器等；
防护功能器件包括单双面胶、保护膜、绝缘片、防尘网等。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、研发与创新优势公司自设立以来注重研发与创新，经多年研发生产积累，公司掌握了丰富的电磁屏蔽及导热技术，如导电布的制备和
电镀后处理方法、阻燃全方位导电海绵其制备方法、相变储能技术、液冷板的吹胀和钎焊技术、具有导电和氧化稳定性涂层的石墨片研发技术、高效导热的石墨片的研发技术、多层超高导石墨烯产品加工及应用、超薄热管研发生产技术、超薄
VC研发生产技术、几字型吹胀板技术、具有导电和氧化稳定性涂层的石墨片的研发技术、用于 5G手机的新型散热模组的研发技术、用于通信基站的液冷板研发技术、宽频段多频段天线生产技术、矩形赋形波束成形技术、宽频段移相器以及传
动系统生产技术、氮化镓充电器生产技术等核心工艺技术。此外，在自主研发的基础上，公司还聚焦客户需求，积极开展产学研合作，与天津大学、电子科技大学、华南理工大学、中科院、上海交通大学、北京航空航天大学和香港城市大学等
国内多所知名院校建立了技术研发合作关系，进一步增强了公司的技术研发及产品开发能力。
公司密切追踪行业最新技术应用及市场、技术发展趋势，持续开展对新技术的研究，凭借技术创新和研发能力，成为电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件行业的优秀企业。公司的技术研发及产品开发能力得到了市场的充分肯定，先后
获得 “2020粤港澳大湾区企业创新力榜单——创新成就奖”、“战略性新兴产业‘领航企业50强’”等行业荣誉。目前公司建设的研发实验室，具备EMC测试、环境可靠性测试、热性能分析、电性能分析、元素分析、金相显微分析等测试能力等。
截至2022年12月31日，公司已获得专利共计780项，其中发明214项，实用新型553项，外观设计13项。
2、客户资源优势凭借优良的产品技术、专业的服务优势及多年的行业深耕细作，FRD 品牌得到越来越多客户认可，品牌形象及客户信
赖程度不断提升，与众多国内外知名企业建立了紧密的合作关系，市场占有率稳步发展。经过长期的努力公司积累了丰富的优质客户群体。
终端类客户包括华为、微软、联想、三星、荣耀、小米及MOTO、Dell等。
通信类客户包括华为、中兴、诺基亚、爱立信、思科、中信科移动、超聚变等。
网络通信类客户包括：微软、思科、浪潮、亚旭、同方、宝德及Facebook、google、Juniper.ATOS等。
新能源汽车类客户包括广汽、北汽、中车、中兴新能源汽车、一汽奔腾、一汽红旗、东风日产、宁德时代、深圳威迈斯、速腾聚创、国轩及孚能等。
光伏及储能等新能源领域类客户包含华为、阳光电源、古瑞瓦特、固德威、富兰瓦时及宁德时代等。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文其它类客户包括格力电器、迈瑞、万孚、歌尔声学、创世纪、新产业、普渡、松下、大疆、Legrand及Ulike等。
3、产品线优势公司具有业界比较齐全的产品线及相关技术，在电磁屏蔽材料及器件方面包含导电布衬垫、金属屏蔽器件、导电硅胶、
导电胶、吸波片及金属器件等满足电磁屏蔽需要的产品；在热管理材料及器件方面包含散热模组、VC、热管、风扇、液冷板、导热界面材料及石墨片等满足热管理需要的产品等。公司产品种类非常广泛，能够满足不同客户的不同产品、不同使
用环境场合及不同使用等级等方面的需求，为客户节约大量的采购资源及成本。公司通过多年的积累，拥有各产品相关的技术人才，在为客户提供不同产品的同时，能够为客户提供所需产品的原理分析，产品设计、制造及测试等方面的高度定
制化解决方案服务，引导客户实现价值采购，增强客户粘性。
4、运营管理优势经过近30年的生产管理及运营实践积累，公司在工程建设、生产运营、安全生产、质量控制、环境保护等方面具有丰
富的经验，从而为本项目的顺利建设及后期运营提供了重要的保障。在生产基地建设方面，公司在深圳、常州、越南成功建设了大规模产业化生产制造基地。
在制造体系方面，公司拥有先进的生产制造优势。一方面，公司坚持柔性化和批量化生产模式共存。柔性化生产模式能实现小批量和多品种产品生产的灵活切换，批量化生产能够及时为客户提供大批量的产品，并确保产品的均一性、可靠
性；另一方面，公司积极引进先进的生产设备，保证产品品质，提高生产效率，同时还设立专门的设备开发部门，可在原有的设备基础上进行再次开发及改造，打造效率更高、更精良的非标设备。
在产品质量方面，公司通过了 ISO9001、IATF16949-2016 质量管理体系，并依据体系实施完善的质量控制。公司制定了企业内部标准《电磁屏蔽及导热系统检验规范》，同时参与国家相关标准的制订，荣获全国电磁屏蔽材料标准化技术委
员会“第二届标准化工作先进集体”、深圳市标准奖（电磁屏蔽塑料通用要求）等荣誉。
此外，在产品测试方面，公司拥有ilac-MRA和CNAS认证的产品实验室，具备相关产品可靠性试验和环境测试条件，
主要测试项目包括：物质构成成分测试、动态电阻测试、屏蔽效能测试、导热系数测试、阻燃测试、盐雾测试、XRF 测试、
镀层结合力、表面及垂直电导率测试、胶带附着力、耐磨测试、高温高湿循环测试、耐压测试、高低温冲击测试和力学性能测试等，能够有效助力产品的生产测试及质量把控。
5、服务优势公司充分利用在深圳、常州、东莞、佛山、昆山、珠海、广州、越南等地的制造基地，及在北京、上海、西安和武汉
等经济发达地区设立的销售网点，为客户提供本地化的贴身服务，继续发挥较强的服务优势。公司根据业务发展的需要，
在美国圣何塞、芝加哥、西雅图和芬兰赫尔辛基、印度班加罗尔等设立多个海外销售网点，以更好的就近服务该区域的客户，提升反应速度和服务质量，致力于为客户提供有竞争力的电磁屏蔽及导热应用解决方案，为客户创造价值。公司在华
东地区进行生产基地建设，帮助公司更好地利用长三角优秀的行业研发、技术资源和优越的地理位置，进一步提高公司生产、研发效率。
公司销售并非传统的单一销售产品的模式，还要为客户提供电磁屏蔽、导热、防护功能、基站天线应用解决方案，因此需要销售人员在方案应用期间就使用效果和问题不断与客户进行沟通，将相关信息反馈给公司技术人员，以便对技术解
决方案进行完善。为了更好地适应市场变化，公司将加强营销团队和技术应用部门的合作，成立项目组，提升行业统筹能力以及营销方案、思路的引导。加强研发部门、市场部门、采购部门的内部沟通与合作，使得研发人员深入了解客户的当
前需求和最新动态；通过与上下游企业的业务人员和研发人员的接触互动，分析整个产业链的变动情况和发展趋势及时调整产品和技术的研发方向，占领市场先机。公司将深入研究客户应用，优化布局适销的产品线，完善电磁屏蔽及导热的整
体解决方案，实施大客户策略，为客户提供“随需而动”的个性应用服务。
6、经营团队优势公司秉承竞争性、公平性和激励性的原则，不断规范公司员工薪酬管理工作，为保证优秀人才及核心员工的稳定性，
不断吸引更多优秀人才，公司完善了组织绩效考核体系，推行以结果为导向的经理人机制，确保公司战略目标、经营管理目标的层层分解和实现，不断增强企业凝聚力。公司建立了职业化经营管理团队，由行业内的技术人才、营销人才和各类
管理人才组成。公司拥有强大的技术研发团队，主要的研发技术人员具有丰富的行业经验，能及时把握行业技术发展方向和产品市场需求的变化，为公司研发能力的持续提升奠定了基础。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司坚持“客户至上”的经营服务理念，以成就客户作为企业运营的宗旨，坚持技术创新、产品创新、服务创新，不断
开拓国内外市场，为客户提供一站式解决方案服务。公司依托在热管理及电磁屏蔽一站式解决方案优势，充分挖掘新业务机会，同时发力存量市场及增量市场，取得较大进展和成绩。报告期内，公司全年实现营业总收入 412,451.09 万元，较上
年同期增长 34.88%，实现归属于上市公司股东的净利润 9,618.71 万元 ，较上年同期增长 219.62%；公司基本每股收益为0.19元，较上年同期增长216.67%。
随着公司及子公司各项业务的快速发展及收入规模的不断增长，在国产化进程持续推进的背景下，公司作为电磁屏蔽、
导热应用等解决方案领域的领先企业，将凭借自身的研发、产品、服务、口碑等优势进一步提升市场份额。报告期内，公司不断加强内部管理效率，积极投入新工艺新技术研发，加强自动化产品线建设，降本增效，公司整体盈利性得到了较大
的改善，并且第四季度毛利率得到持续改善，各季度毛利率分别为11.91%、13.76%、17.66%、22.70%，公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润亦相应实现增长。
从产品结构层面，电磁屏蔽材料及器件销售受国内5G、数据中心等基建投资推动，销售收入及毛利率均有小幅回升；
基站天线及相关器件营业收入虽然获得较大幅度提升，但受中美贸易战影响，产品主要面对国内市场，终端客户面临较大成本压力，此类产品目前盈利情况不理想；热管理材料及相关器件由于受光伏及新能源汽车相关器件市场需求驱动，总体
销售额及毛利润均有一定提升；防护功能器件销售收入维持基本稳定。新能源汽车轻量化部件及新能源组件受市场高速增长需求牵引，相关营业收入取得大幅增长，随着规模化生产导入，毛利率水平也有较大幅度的提升。未来，随着新能源渗
透率的不断攀升与国内新能源整车厂的崛起，热管理供应链有望不断向国内转移，国产化替代将成为趋势，也将会给公司带来更多的机会点。
从应用领域收入构成情况来看，消费类电子收入占比为 30%，通信领域收入占比为 30%，新能源（新能源汽车、光伏及储能等）收入占比为29%，其他类收入占比为11%。具体情况分析如下：
1、公司2022年度实现营业收入412,451.09万元，较上年同期上涨34.88%，收入增长主要得益于公司新能源（新能源汽车、光伏及储能等）及通信领域相关业务规模增长。
公司在新能源领域取得较大的突破，液冷板、复合材料（HP-RTM 轻量化材料）盖板、连接片、一体化压铸件、导热胶等产品已向宁德时代、广汽集团、上汽集团、一汽集团等新能源汽车客户量产交付中。且已取得多个新能源汽车客户的
定点项目，充分体现了客户对公司综合实力的认可，标志着公司在开拓新能源汽车领域市场已取得跨越性的一步，对公司继续布局和拓展新能源热市场具有重要意义；报告期内公司还成功取得特变电工，国轩高科、小马智行等国内知名新能源
客户的供货资质。新能源汽车是目前汽车行业最显著的增长来源，也是达到“碳中和、碳达峰”的必经之路和重要保障，“碳中和”背景下，轻量化是汽车行业完成双碳目标的重要手段，轻量化是实现节能减排的重要目标之一。因此，国家在新能源
汽车行业的发展方面给予了重点支持和引导，相继出台了相关产业政策、规划及指导意见，对于行业发展起到了推动作用。
新能源汽车迎来了高质量快速度发展，飞荣达应对新能源汽车的电动化、轻量化、智能化也开发出了相应的产品及方案。
随着公司新能源定点项目已逐步实现量产，公司持续深化现有客户合作叠加新客户资源开发，公司订单量逐渐增多。公司的产品性能满足客户的需求，售后服务和反应的速度比较快，设计和应用能力较强，已得到客户的较高认可。
在碳达峰及碳中和背景下，全世界主要国家纷纷出台与光伏相关的财政激励政策，大力推动光伏发电的发展，全球光伏新增装机将迎来快速增长阶段，随着光伏和储能市场的快速发展，将直接拉动电磁屏蔽、热管理及防护功能器件的市场
需求，会给公司带来新机遇。公司散热器、一体化压铸件、导热膏、导电硅胶、互感器等相关的功能模块产品已向华为、
阳光电源、古瑞瓦特、固德威等新能源光伏及储能客户交付合作中。部分客户自2022年年初开始小批量，并呈现快速增长趋势。公司2021年向特定对象发行股票申请已获得中国证券监督管理委员会注册批复，公司也将进一步加快募投项目的建
设，推动在储能和新能源汽车领域的市场布局，加大对新能源汽车、储能系统等市场的投入，提高公司整体业务规模及盈利水平，促进公司主营业务的持续健康发展。
通信领域营业收入同比增长 30%，增长主要源于2021年上半年公司中标客户700MHz项目，自2021年底开始批量供货，但受原材料价格波动、人工成本等因素的影响，导致该项目的毛利率较低，该项目的订单交付已于第三季度基本完成。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年下半年公司已中标其他通信类项目，随着合同的签订和产品的交付，公司降本增效的措施逐步落地实施，通信领域
的毛利率已有所提升，对公司经营业绩产生积极影响。
受云数据中心、边缘计算、5G部署来拉动、服务器、5G通信设备、半导体产业保持快速增长。根据 Counterpoint 的全球服务器销售跟踪报告，2022年全球服务器市场的收入将同比增长 17%，达到 1117 亿美元。5G、汽车、云游戏和高性能
计算仍将是云服务提供商数据中心扩张的主要驱动力。公司服务器领域客户包括华为、中兴、大唐移动、浪潮、神州数码等，相关产品已批量交付，未来服务器领域有望给公司带来更多的机会点。
通信行业是电磁屏蔽及导热器件最重要的使用领域，通信领域由于其工作原理的特殊性，对电磁屏蔽及导热器件的需求非常旺盛。据工信部披露的数据，到2022年底，全国移动通信基站总数达1083万个，全年净增87万个。其中5G基站
为231.2万个，全年新建5G基站88.7万个，占移动基站总数的21.3%，占比较上年末提升7个百分点。随着5G应用的逐渐铺开，进而会带动5G网络建设向更广更深的方向进展，将直接拉动基站天线、电磁屏蔽、导热及防护功能器件的市场需
求，未来仍有较大空间。
2、受经济疲软、通胀等因素影响等多方面影响，消费电子行业2022年大多迎来了下跌。
报告期内，手机终端、计算机领域受市场需求萎缩影响，对手机、笔记本电脑等智能终端的需求下降明显，导致公司消费电子领域收入总体有所下降。但受国产化替代政策影响，公司计算机领域业务从2022年下半年持续增长，且增长势头
较好，公司超薄风扇也已全面应用于各大品牌电脑，产品及服务均得到客户的较高认可。
随着经济环境的改善、新兴市场的增长，技术的创新，消费电子行业有望迎来好转，同时新技术产品的增量也将为电磁屏蔽及热管理提供广阔的市场空间。公司相关产品已广泛应用于手机终端、平板、PC、游戏机、VR/AR、无人机、笔记
本电脑等智能终端，公司超薄风扇、特种散热器的研发、设计及生产技术获得多家主流通讯设备厂商的认可，未来随着市场的持续回暖将带动公司盈利能力不断提升，报告期内公司还取得京东方、绿联等优质客户的供货资质。
未来，公司将继续坚持既定发展战略，积极拓展主营业务，提升公司核心竞争力，加强内控和风险管理水平，促进公司持续健康发展。关注市场变化,及时调整策略，公司将进一步拓展深化和网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能
源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域国内外优质客户的合作，不断提升公司盈利能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,124,510,911.40 100% 3,058,008,673.79 100% 34.88%
分行业电子元器件制造业 4,124,510,911.40 100.00% 3,058,008,673.79 100.00% 34.88%
分产品电磁屏蔽材料及器件 1,112,460,928.35 26.97% 987,358,138.22 32.29% 12.67%
基站天线及相关器件 455,102,359.78 11.03% 273,962,248.84 8.96% 66.12%热管理材料及器件 1,405,439,243.85 34.08% 1,112,537,435.59 36.38% 26.33%
防护功能器件 385,915,165.17 9.36% 384,455,854.31 12.57% 0.38%轻量化材料及器件 519,446,219.84 12.59% 154,743,809.01 5.06% 235.68%
功能组件 124,390,090.87 3.02% 35,909,718.28 1.17% 246.40%其他 121,756,903.54 2.95% 109,041,469.54 3.57% 11.66%
分地区境内销售 3,167,826,499.67 76.80% 2,073,110,344.14 67.79% 52.81%
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文境外销售 956,684,411.73 23.20% 984,898,329.65 32.21% -2.86%
分销售模式直接销售 4,124,510,911.40 100.00% 3,058,008,673.79 100.00% 34.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分行业电子元器件制造业 4,124,510,911.40 3,410,347,584.34 17.32% 34.88% 32.29% 1.62%
分产品电磁屏蔽材料及器件 1,112,460,928.35 892,872,217.91 19.74% 12.67% 10.50% 1.58%
基站天线及相关器件 455,102,359.78 436,724,790.57 4.04% 66.12% 59.81% 3.79%热管理材料及器件 1,405,439,243.85 1,150,060,635.55 18.17% 26.33% 21.96% 2.93%
轻量化材料及器件 519,446,219.84 417,428,093.09 19.64% 235.68% 174.71% 17.84%分地区
境内销售 3,167,826,499.67 2,684,567,007.99 15.26% 52.81% 51.63% 0.66%境外销售 956,684,411.73 725,780,576.35 24.14% -2.86% -10.11% 6.12%
分销售模式直接销售 4,124,510,911.40 3,410,347,584.34 17.32% 34.88% 32.29% 1.62%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 PCS 3,349,695,348.41 4,128,220,388.15 -18.86%
电子元器件制造业 生产量 PCS 3,539,313,448.68 4,408,466,820.39 -19.72%库存量 PCS 1,658,278,284.92 1,468,660,184.66 12.91%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年 同比增
行业分类 项目金额 占营业成本比 金额 占营业成本比 减
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文重 重
电子元器件制造直接材料 2,148,177,943.38 62.99% 1,610,079,624.61 63.73% 33.42%
业电子元器件制造
直接人工 431,067,934.66 12.64% 343,122,765.13 13.58% 25.63%业
电子元器件制造制造费用 675,589,856.46 19.81% 465,994,147.92 18.44% 44.98%
业电子元器件制造 委托加工
155,511,849.84 4.56% 107,283,033.15 4.25% 44.95%业 费
说明制造费用增加主要是随着江苏园区厂房转固以及产能提升人员等费用的增加所致；委外加工成本增加主要是公司整体营业
收入规模的增长所带来的外协成本的增加。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1、2022年1月，全资子公司昆山品岱电子有限公司投资新设全资子公司四川品岱电子科技有限公司，昆山品岱电子有限公司持股比例100.00%，本报告期纳入合并报表范围。
2、2022年1月，全资子公司飞荣达（香港）有限公司投资新设控股子公司FRD TECH(USA)INC.，飞荣达（香港）有限公司持股比例100.00%，本报告期纳入合并报表范围。
3、2022年 5月，公司投资新设控股子公司佛山市飞荣达精密五金制品有限公司，公司持股比例 65.00%，本报告期纳入合并报表范围。
4、2022年8月，控股子公司佛山市飞荣达精密五金制品有限公司投资新设立全资子公司常州市飞荣达精密五金制品有限公司，佛山市飞荣达精密五金制品有限公司持股比例100.00%， 本报告期纳入合并报表范围。
5、2022年8月，控股子公司江苏中迪新材料技术有限公司投资新设全资子公司上海虹庐雅邦新材料技术有限公司，江苏中迪新材料技术有限公司持股比例100.00%，本报告期纳入合并报表范围。
6、2022年8月，控股子公司江苏中迪新材料技术有限公司投资吸收合并全资子公司常州中迪材料科技有限公司，不再纳入合并报表范围。
7、2022年9月，全资子公司昆山品岱电子有限公司注销全资子公司深圳市品岱电子有限公司，不再纳入合并报表范围。
8、2022年12月，公司处置广东博纬通信科技有限公司28.882%股份，本报告期末不再纳入合并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,792,142,416.83前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 625,189,350.86 15.16%
2 客户二 608,220,324.60 14.75%3 客户三 230,590,879.44 5.59%
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文4 客户四 175,155,735.25 4.25%
5 客户五 152,986,126.68 3.71%合计 -- 1,792,142,416.83 43.45%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 365,592,019.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 16.73%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 113,570,542.36 5.20%2 供应商二 103,178,401.76 4.72%
3 供应商三 75,317,554.30 3.45%4 供应商四 38,813,974.89 1.78%
5 供应商五 34,711,545.82 1.59%合计 -- 365,592,019.13 16.73%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系销售人员职工薪酬增加及股
销售费用 120,544,877.83 94,726,575.47 27.26%份支付费用增加所致
主要系深圳总部和江苏高导材料科管理费用 288,572,231.18 236,043,239.09 22.25% 技园区职能部门人员增加，职工薪
酬增加及股份支付费用增加所致财务费用 16,099,718.52 38,197,727.12 -57.85% 主要系汇兑收益增加所致
主要系新产品、新工艺的投入、职研发费用 249,355,293.43 201,537,227.13 23.73%
工薪酬以及股份支付等的增加所致4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
本项目核心在于丰富5G消费为了未来庞大5G消费类电
类电子的电连接电磁兼容解决子市场的电连接电磁兼容解
方案，解决应用中电流杂散干镀金铜箔 决方案的多样性，本项目开
扰（RSE）。目前主流方案是 按计划推进及镀金铜 实现国内外销售 拓了新的研究方向，提高我
将铜箔超声焊接在电路板上， 中箔衬垫 司在电磁屏蔽领域的影响
再将镀金PI衬垫或者镀金导力，及巩固我司的核心竞争
电布衬垫通过背胶粘贴方式固力。
定在铜箔上，从而解决杂散干深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
扰。本项目研发新的产品开拓新的方向，通过将铜箔表面镀
金，以镀金铜箔作为包裹导电外层，聚氨酯泡棉作为内芯，
底部背胶，从而制成镀金铜箔衬垫。
圆刀导位 1、同类型多层次，高精度、
柱高精度 高品质要求的模切件产品的加抢夺市场订单，批量的导
套位工艺 工应用； 已实现销售 实现国内外销售入，提升良率及竞争力。
及具体应 2、迈向更精细化的高精度产用 品加工领域；
3D保护膜的加工，现阶段还存在很多的不稳定情况，主要
集中在两个方面：
1、 产品保持期不能够百分百达到客户要求，（一般客户要
一种预热求保质期为6个月）PET材质 已完成项目 保证手机TP保护出货质
压+成型 实现国内手机行业销售会存在反弹回翘风险； 量产 量，扩大产品种类。
方案
2、 预加热为灯管加热，做不到产品温控；温度不均恒，产
品表面会产生气泡和麻点。
此项目主要是为了解决以上问题来保证产品出货质量。
导入更多的不同类型的 帮助公司在数字经济发展打塑胶面板 协助思科将视讯设备导入市场 按计划推进 VR,视讯音箱产品，为公司 下硬件基础，能够加入更多
包布产品 量产 中 在后续元宇宙领域发展打 同类型产品客户的合作及发下基础 展。
水冷器：新能源电驱/电控水
1、完成了 冷器目前行业方案主要选用常州量产线 的是压铸+摩擦焊一体方
针对两类终端应用：水冷器和和深圳研发 案，随着市场状态和产品需
3D铝VC制样线搭 求不断增长，平台化、轻量
1、水冷器：新能源车电驱/电建； 化的需求十分迫切，未来钣
控水冷器，应用钣金钎焊工艺
2、产品开 金钎焊将会是主要方向，随相比传统的压铸+摩擦焊水冷
发进展：汇 1、完成铝钎焊生产线搭建 着汇川X03项目的成功导器，有重量轻、成本低的优
铝钎焊模 川X03水冷 2、按照VDA6.3要求完成 入，2023.Q1开始可大力推势，是未来此类产品的主要工
组 器项目已导 1款铝钎焊产品的过程开发 广应用；3D铝VC：通讯和艺方向；
入量产；中 和过程验证 服务器产品发热功率越来越
2、3D铝VC：应用相变传热兴3D铝VC 大，相比传统的热管散热
原理相比传统的热管散热器，
配合完成了 器，有重量轻、热阻小、成有重量轻、热阻小、成本低的
预研开发， 本低的优势，部分产品市场优势，未来通讯、服务器行业
并已完成了 或将被3DVC散热器逐步替应用前景巨大。
客户3DVC 代，计划2023.Q3小批量，
类别审核。 未来可向服务器、交换机、
基站等终端推广应用。
冲裁加工是指使用冲压机械加运用无毛刺冲压技术可以提
压于凸模与凹模之间的材料，
高冲压形材的使用率，减少铜铝转接 使之在具有一定的间隙的刃口
材料的浪费，又可以美化产片无毛刺 处产生剪切变形而分离的冲压
已实现销售 实现国内外销售 品外观（减少产品外圈接刀冲压技术 工序，此技术针对尺寸较小，
工艺）也可以节省去毛刺工研发 且外形规则平整的冲压铜铝形
序，节省成本，在同行竞争材具有外形整体去除毛刺的作
中，更具有优势。
用3～8W/ 产品在具有较低热阻性能 国内外3～8W/（m·k）高效
导热绝缘片的低热阻、高击穿（m·k） 的情况下，同时具备良好 导热绝缘片具有良好的市场
电压、良好的机械强度、良好高效导热 已完成 的耐电压性能，在硅胶选 前景，国内外通讯行业、新
的应用可靠性是目前材料开发绝缘片的 型和导热粉体的配方设计 能源汽车、电源行业有此需
的方向。
研发 时，要求既能达到预设的 求。实际年市场评估额在深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
导热系数，又具有较好的 5000万至1.5亿元之间，在机械性能。这在配方和工 导热材料市场份额中占比较
艺设计过程中应重点考 高。
量。
产品采用丙烯酸酯为主要产品采用丙烯酸酯为主要交联
交联物，硬度可以设计在 江苏中迪设计开发的丙烯酸物，硬度可以设计在Shore
Shore OO 30-80，同时产品 无硅垫片，不仅具有良好的OO 30-80，同时产品具有良好
UV光固 具有良好的机械性能，如 耐候性，可以耐150℃老的机械性能，如断裂伸长率、
丙烯酸导 断裂伸长率、撕裂强度、 化，而且提供很好的导热能撕裂强度、压缩回弹率等。另 已完成
热垫片的 压缩回弹率等。另外需要 力，还具有良好的热阻可靠外需要可以耐150℃、高温高
研发 可以耐150℃、高温高湿、 性，非常适用于电子元器件湿、高低温循环1000小时，
高低温循环1000小时，老 中，同时整体具有较高电气老化后硬度、导热等多项性能
化后硬度、导热等多项性 强度和机械强度。
依旧有优异的表现。
能依旧有优异的表现。
双组分聚氨酯胶在混合前新能源汽车在人们生活的应用
要保证合适的粘度和流动日益广泛，其竞争优势明显，
性，使用点胶工装设备的然而动力系统所采用锂电池的 此款填缝胶具有优异的流动
条件下，要能够快速混合续航里程、稳定性和安全性越 性能的同时，具备良好的力
均匀，通过4mm狭缝时流来越得到关注，如何使锂电池 学性能，表面兼容性好，可
动性良好，填充完全后在在理想状态下维持工作，成为 常温或加温固化，体积比
高强度聚 室温条件下经过一定时间迫切需要解决的问题。常规电 1:1施胶操作性好，并具有
氨酯填缝 已完成 后要能够充分固化且无气芯之间粘接采用导热胶带或者 优良的电气绝缘性、机械性
胶的研发 泡和固化缺陷，充分固化高强度结构胶，对于越来越高 能和耐候性能，此产品与业
后的胶体要求韧性好，硬的电池能量密度，控制热扩散 内其他同类产品对比具有多
度适中，保证Al/Al剪切强并保证粘接的持续有效性，开 方面的优异性能，走在国内
度大于3MPa以上。次项发一款具有高强度粘接性能且 外研究的前端。
目的关键技术就是要确保具有优异的抗振性能的填缝胶
流动性、反应速度、硬就很有必要。
度、粘接强度的平衡。
射频连接器是基站天线的关射频连接
键部件，使用该技术后，基器自动感 按计划推进
降本增效，提高产品一致性 实现国内外销售 站天线的可靠性能有效提应焊接技 中
高，生产效率也比传动组装术
焊接工艺提高100%。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,142 1,080 5.74%研发人员数量占比 15.74% 16.88% -1.14%
研发人员学历本科 894 383 133.00%
硕士 62 48 29.00%研发人员年龄构成
30岁以下 396 294 35.00%30~40岁 553 562 -2.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 249,355,293.43 201,537,227.13 200,208,289.92研发投入占营业收入比例 6.05% 6.59% 6.83%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,266,272,296.87 2,906,588,353.88 46.78%
经营活动现金流出小计 4,254,581,974.11 2,934,614,703.51 44.98%经营活动产生的现金流量净
11,690,322.76 -28,026,349.63 141.71%额
投资活动现金流入小计 80,052,524.41 113,603,376.93 -29.53%投资活动现金流出小计 784,678,083.80 702,399,755.04 11.71%
投资活动产生的现金流量净-704,625,559.39 -588,796,378.11 -19.67%
额筹资活动现金流入小计 1,691,615,636.94 1,004,263,632.35 68.44%
筹资活动现金流出小计 1,096,138,682.39 670,049,191.29 63.59%筹资活动产生的现金流量净
595,476,954.55 334,214,441.06 78.17%额
现金及现金等价物净增加额 -86,380,770.49 -284,522,299.93 69.64%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额比上年同期上升 141.71%，主要系本期销售商品收到的现金流入增加以及收到的税费返还增加所致；2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 19.67%，主要系本期收购子公司少数
股东权益款项支付增加所致；3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期上升 78.17%，主要系本期收到期银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是处置广东博纬投资收益 31,957,857.86 77.91% 否
28.882%股权收益资产减值 -49,446,714.13 -120.54% 主要是本期计提存货 是
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文跌价准备
主要是高发工业区拆营业外收入 6,988,653.96 17.04% 否
迁补偿金主要是处置相关资产
营业外支出 11,475,231.08 27.97% 否损失
其他收益 74,140,378.72 180.74% 主要是政府补助 否信用减值损失 -24,386,863.62 -59.45% 本期计提坏账准备 是
主要是处置固定资产资产处置收益 -145,431.57 -0.35% 否
收益六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系2020年收到的
货币资金 594,593,424.82 9.48% 685,489,676.85 12.40% -2.92% 非公开发行募集资金已投入项目所致
1,510,370,782. 1,211,448,880. 主要系营业收入增长应收账款 24.09% 21.91% 2.18%
85 47 所致合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系公司江苏高导材料科技园区产能持
续释放，材料、产成存货 836,468,192.59 13.34% 811,149,869.62 14.67% -1.33%
品等库存增加所致；
以及珠海散热器件等销售备货所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%主要系新增联营企业
股权投资以及广东博长期股权投资 49,313,838.34 0.79% 0.00% 0.79%
纬股权投资由成本法转权益法核算所致
主要系江苏高导材料1,558,641,356. 1,400,692,704. 科技园区在建工程转
固定资产 24.86% 25.33% -0.47%96 40 固及公司扩大产能投
入所致主要系江苏高导材料
科技园区、昆山散热模组及元器件扩产项
在建工程 433,612,853.37 6.92% 154,916,158.05 2.80% 4.12%目和飞荣达通信集成
大湾区生产基地项目所致
使用权资产 76,566,072.07 1.22% 97,398,272.97 1.76% -0.54%主要系本期业务规模
1,196,771,065.短期借款 19.09% 850,437,007.05 15.38% 3.71% 扩大新增融资需求所
致合同负债 8,468,533.46 0.14% 7,038,921.76 0.13% 0.01%
主要系江苏高导材料长期借款 388,564,698.78 6.20% 110,016,016.78 1.99% 4.21% 科技园区项目建设贷
款增加所致深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
租赁负债 38,724,797.14 0.62% 56,067,901.63 1.01% -0.39%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公 计入权益 本期 其
本期允价值 的累计公 计提 本期出售金 他
项目 期初数 购买 期末数变动损 允价值变 的减 额 变
金额益 动 值 动
金融资产1.交易性金融资产（不
6,100,000.00 6,100,000.00含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 60,000,000.00 60,000,000.00金融资产小计 66,100,000.00 6,100,000.00 60,000,000.00
上述合计 66,100,000.00 6,100,000.00 60,000,000.00金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 38,470,753.26 保证金等应收票据 121,716,226.50 期末未终止确认的已背书或贴现且尚未到期的应收票据
无形资产 59,725,721.46 土地使用权抵押借款合计 219,912,701.22
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度704,767,079.33 1,079,440,379.15 -34.71%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
截至资产
披露负债 本期
被投资公 主要业 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 披露索引表日 投资
司名称 务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如有）
的进 盈亏有）
展情况
电子产飞荣达科 电子
品及电 100,0技（江 100.0 自有 材料 已完
子器件 增资 00,00 无 长期 否苏）有限 0% 资金 及器 成
生产、 0.00公司 件
销售巨潮资讯网
《关于收购控股子公司
散热组 2022 昆山品岱电昆山品岱 80,99 电子
件制造 100.0 自有 已完 年05 子有限公司电子有限 收购 9,999 无 长期 材料 否
的生产 0% 资金 成 月26 少数股东股公司 .15 制造
与销售 日 权的公告》（ 公 告 编
号 ：2022-055）
电子产润星泰
品及电 40,00（常州） 100.0 自有 压铸 已完
子器件 增资 0,000 无 长期 否技术有限 0% 资金 产品 成
生产、 .00公司
销售东莞
佛山市飞 市驰 五金五金产 6,000
荣达精密 65.00 自有 祥电 产品 已完品生产 新设 ,000. 长期 否
五金制品 % 资金 子有 研发 成与销售 00
有限公司 限公 制造司
东莞常州市飞 市驰 五金
五金产 6,000荣达精密 65.00 自有 祥电 产品 已完
品生产 新设 ,000. 长期 否五金制品 % 资金 子有 研发 成
与销售 00有限公司 限公 制造
司电子产
电子越南亿泽 品及电 3,633
30.60 自有 材料 已完责任有限 子器件 增资 ,522. 无 长期 否
% 资金 及器 成公司 生产、 00
件销售
电子元苏州品岱 2,000 电子
器件生 100.0 自有 已完电子科技 增资 ,000. 无 长期 材料 否
产与销 0% 资金 成有限公司 00 制造
售散热组
惠州市华 1,500 电子件制造 100.0 自有 已完
磁技术有 增资 ,000. 无 长期 材料 否的生产 0% 资金 成
限公司 00 制造与销售
电子元1,260 电子
品达电子 器件生 100.0 自有 已完增资 ,280. 无 长期 材料 否
有限公司 产与销 0% 资金 成00 制造
售四川品岱 电子元 新设 800,0 100.0 自有 无 长期 电子 已完 否
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文电子科技 器件生 00.00 0% 资金 材料 成
有限公司 产与销 制造售
飞荣达 电子电子材 671,0 100.0 自有 已完
（香港） 增资 无 长期 材料 否料贸易 07.73 0% 资金 成
有限公司 贸易FRD
电子TECH 电子材 66,65 100.0 自有 已完
新设 无 长期 材料 否( USA) 料贸易 1.00 0% 资金 成
贸易INC.
242,931,45
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --9.88
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是
否 截止为 报告 未达到
投 预 披露 披露固 投资项 期末 计划进
项目名 资 本报告期投入 截至报告期末累 资金 项目进 计 日期 索引定 目涉及 累计 度和预
称 方 金额 计实际投入金额 来源 度 收 （如 （如资 行业 实现 计收益
式 益 有） 有）
产 的收 的原因投 益
资自有
江苏飞资金+
荣达高电子元 金融
导材料 自 尚在建是 器件制 63,535,791.24 831,006,577.70 机构 95.61% 0.00 0.00
科技园 建 设中造业 贷款+
(A基募投
地)一期资金
江苏飞自有
荣达高电子元 资金+
导材料 自 尚在建是 器件制 190,894,074.47 613,006,554.84 金融 97.52% 0.00 0.00
科技园 建 设中造业 机构
(A基贷款
地)二期江苏飞
荣达高导材料 电子元
自 自有 尚在建科技园 是 器件制 185,208,242.90 237,660,034.88 23.06% 0.00 0.00
建 资金 设中（B基 造业
地）一期
飞荣达通信集
电子元成大湾 自 自有 尚在建
是 器件制 8,776,217.42 60,276,217.42 0.00% 0.00 0.00区生产 建 资金 设中
造业基地项
目散热模 自 是 电子元 13,421,293.42 13,421,293.42 自有 57.50% 0.00 0.00 尚在建
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文组及元 建 器件制 资金 设中
器件扩 造业产项目
合计 -- -- -- 461,835,619.45 1,755,370,678.26 -- -- 0.00 0.00 -- -- --4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
专户存储，按
非公开 16,071.9 69,478.7 照募集2020年 68,850 10.2
发行 5 2 资金投资计划
使用16,071.9 69,478.7
合计 -- 68,850 0 0 0.00% 10.2 -- 05 2
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市飞荣达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]86号）核准，公司以非公开方式向 14 名特定对象发行人民币普通股(A 股) 16,662,699 股，发行价格为人民币 42.01 元/股，
募集资金总额为人民币 70,000.00 万元，扣除保荐承销费、律师费和审计及验资费等各项不含税发行费用共计人民币1,342.06 万元后，募集资金净额为人民币 68,657.94 万元。已由长城证券股份有限公司于 2020 年 4 月 17 日将本次发行认
购对象认缴股款人民币 70,000.00 万元，扣除承销及保荐费用合计人民币 1,150.00 万元后的剩余款项人民币 68,850.00 万元汇入公司开立在平安银行股份有限公司深圳深大支行（账号 15000103161002）的人民币账户，上述资金到位情况已经
天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具天职业字[2020]13750 号《验资报告》。
2、截止到 2022 年 12 月 31 日，公司实际使用募集资金人民币 69,478.72万元，截止期末账户余额为人民币 10.20万元（其中包括募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额为人民币638.92万元）。
3、公司在平安银行股份有限公司深圳深大支行开立的募集资金专用账户(账号为：15000103161002)主要用于补充流动资金项目，该项目承诺投资总额为人民币 18,850.00 万元。截至 2022 年 12 月 31 日，实际投入金额为人民币 18,862.52 万元
（包含募集资金产生的利息收入人民币 12.52 万元），补充流动资金项目已实施完毕。为了方便募集资金专户管理，公司深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
已将该募集资金投资项目所对应的平安银行股份有限公司深圳深大支行募集资金专项账户予以注销。具体内容详见公司于 2020 年05 月 13 日在巨潮资讯网披露的《关于注销部分募集资金专用账户的公告》（2020-053）。
4、公司 5G通信器件产业化项目正在实施中，将该募集资金投资项目所对应的中国建设银行股份有限公司金坛支行募集资金专项账户（账号为：3205016207000000034）承诺投资总额为人民币50,000.00万元, 实际投入金额为人民币50,616.20
万元，此募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额为人民币 626.40 万元，报告期末余额为人民币 10.20 万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目
1、补 2020年18,862. 100.07
充流动 否 18,850 18,850 05月 不适用 否52 %
资金 08日
2、5G2022年
通信器 16,071. 50,616. 101.23否 50,000 50,000 12月 不适用 否
件产业 95 2 %31日
化项目承诺投
16,071. 69,478.资项目 -- 68,850 68,850 -- -- -- --
95 72小计
超募资金投向无 否
16,071. 69,478.合计 -- 68,850 68,850 -- -- 0 0 -- --
95 72公司结合项目建设的实际情况及未来业务发展规划，经审慎研究后，拟对募集资金投资
分项目说明未达到计划进项目进行延期，并于 2022 年 4月 15 日召开了第五届董事会第七次会议和第五届监事会第
度、预计收益的情况和原因七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意将原计划项目达
（含“是否达到预计效益”选到预计可使用状态日期2022年05月11月，调整后项目达到预计可使用状态日期2022年
择“不适用”的原因）
12月31日。
项目可行性发生重大变化的报告期内，未发生重大变化
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用公司于 2020年 6月 8日召开第四届董事会第十五次（临时）会议和第四届监事会第十四
次（临时）会议，分别审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金募集资金投资项目先期投入 的议案》。同意公司将募集资金中人民币124,053,584.21元置换截至2020年5月22日公司
及置换情况 预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。上述投入及置换情况业经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具了（天职业字[2020]29507号）《深圳飞荣达科技股份
有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》，独立董事及保荐机构发表明确同意意见。公司于2020年6月将置换资金转出。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文用闲置募集资金暂时补充流
不适用动资金情况
项目实施出现募集资金结余不适用
的金额及原因尚未使用的募集资金用途及 截至 2022年 12月 31日止，尚未使用的募集资金在专户存储，按照募集资金投资计划使
去向 用。
募集资金使用及披露中存在不适用
的问题或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润昆山品岱
电子材料 42,735,076. 441,767,22 145,532,58 527,253,54 59,832,537. 54,598,607.电子有限 子公司
制造 00 3.35 8.27 3.07 26 05公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
报告期内取得和处置公司名称 对整体生产经营和业绩的影响
子公司方式全资子公司昆山品岱电子有限公司投资新设全资孙公司四川品岱电子
四川品岱电子科技投资新设全资孙公司 科技有限公司，昆山品岱电子有限公司持股比例100.00%，2022年1月
有限公司纳入合并报表范围，目前对整体生产经营和业绩影响较小。
投资新设控股子公司佛山市飞荣达精密五金制品有限公司，持有其佛山市飞荣达精密
投资新设控股子公司 65.00%股权，自 2022年 5月将其纳入合并范围，目前对整体生产经营五金制品有限公司
和业绩无影响。
公司控股子公司佛山市飞荣达精密五金制品有限公司投资设立常州市常州市飞荣达精密
投资新设控股孙公司 飞荣达精密五金制品有限公司持有其 100%股权，自2022年8月将其纳五金制品有限公司
入合并范围，目前对整体生产经营和业绩无影响。
上海虹庐雅邦新材 控股子公司江苏中迪新材料技术有限公司投资新设全资孙公司上海虹投资新设全资孙公司
料技术有限公司 庐雅邦新材料技术有限公司，江苏中迪新材料技术有限公司持股比例深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
100.00%，自2022年8月纳入合并报表范围，目前对整体生产经营和业绩影响较小。
控股子公司江苏中迪新材料技术有限公司吸收合并控股孙公司常州中常州中迪材料科技
注销控股孙公司 迪材料科技有限公司，自 2022年 9月不再纳入合并报表范围，目前对有限公司
整体生产经营和业绩影响较小。
全资子公司飞荣达（香港）有限公司投资新设控股孙公司 FRDFRD
投资新设全资孙公司 TECH(USA)INC.，飞荣达（香港）有限公司持股比例 100.00%，自TECH(USA)INC.
2022年1月纳入合并报表范围，目前对整体生产经营和业绩无影响。
全资子公司昆山品岱电子有限公司注销全资孙公司深圳市品岱电子有深圳市品岱电子有
注销全资孙公司 限公司，自2022年10月不再纳入合并报表范围，目前对整体生产经营限公司
和业绩影响较小。
处置控股子公司广东博纬通信科技有限公司，自 2022年 12月 31日不广东博纬通信科技
出售股权丧失控制权 再纳入合并报表范围，对整体生产经营和业绩影响详见八、2、出售重有限公司
大股权情况。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势公司是国内领先的电磁屏蔽及热管理解决方案供应商，主要从事电磁屏蔽材料及器件、热管理材料及器件细分行业，
主要从事电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件、基站天线及相关器件、充电产品、防护功能器件及其它材料和器件的研发、设计、生产与销售，产品与主要下游应用领域息息相关，主要涵盖网络通信、数据中心（服务器）、消费电子、新能
源汽车、人工智能、光伏储能、医疗及家用电器等领域。近年来，全球经济将面临着较强的下行压力，各行业的竞争也越来越激烈，但未来伴随伴随数字经济的发展，下游消费电子等市场的持续发展以及新能源汽车、5G通讯、光伏及储能等新
兴产业市场需求快速爆发，推动公司所处行业的持续发展。
行业格局和趋势具体可参见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”（二）前景展望
公司作为国内电磁屏蔽、热管理领域的领先企业，拥有电磁屏蔽材料及器件、导热材料及器件生产的先进技术，产品线齐全、质量稳定、可靠性高、能够为客户提供电磁屏蔽、导热应用及相关通信业务的解决方案，拥有多年的精密模切、
精密冲压和精密注塑经验，及全球供货和本地化服务能力。未来公司将继续强化竞争力优势，增强核心竞争力，继续拓宽相关领域产品线、上下游应用领域和范围，不断完善和丰富公司产品结构，在满足客户新增需求的同时，进一步深化与客
户的合作关系，提升公司整体解决方案的服务能力，力争实现公司高速、稳定、可发持续的发展。
未来，在国家政策鼓励和支持实体经济发展的背景下，公司将继续聚焦电子屏蔽及热管理解决方案领域，在持续深耕通讯设备及消费电子市场领域的同时，把握新能源汽车、储能以及光伏逆变器等领域的发展机遇，增强研发实力及创新水
平，完善和丰富公司相关产品结构，持续开拓相关市场领域及上下游应用范围，不断提升公司市场地位及竞争能力，优化产能布局，加大技术创新力度，加大人才引进和培训的力度，扩张销售网络，开拓新的市场和客户，并抓住行业发展机遇，
积极开展资本运作和规模扩张，快速提升公司的综合竞争能力和创新发展水平。保持公司持续的竞争优势，实现收入和利税双增长，为股东和社会创造价值。
（三）经营规划深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文
2023 年公司依旧将围绕“稳健进取”的经营方针，苦练内功，全面推动“提质、增效、降本”，在优先确保公司的经营利润和现金流的前提下，保持公司营收的稳定增长。为实现公司全年各项经营指标，经营管理团队将重点推动以下工作：
1、促进现有业务稳健发展，进一步拓展市场促进产业升级1）加大海外业务开拓力度，落实海外建厂扩产计划。
2）继续重点抓住光伏、储能及新能源汽车发展的历史机遇，开拓公司产品应用空间，提升市场占有率，并加大布局开拓医疗市场及业务，积极开发新兴医疗客户并将公司丰富产品线推广到医疗产品领域。
3）聚焦公司战略核心产品线，重点突破轴流风扇、液冷散热模组等在市场及客户的应用。继续挖掘新产品及新业务机会，开拓优质头部及潜力新客户，积极寻求新的业务增长点。
2、持续科技创新，不断提升核心竞争力1）以市场需求为导向，加大开展对新应用领域、新应用技术的追踪和研究，并积极寻求与高等院校等专业机构的联合
开发及合作，提升新产品新技术的产业化能力。未来，公司将继续加大研发投入，尤其聚焦风冷、液冷等热解决方案领域，
加大产品及工艺技术的开发创新。在更好服务于我们客户需求的同时，建立公司在热管理领域的品牌及领先优势。
2）公司将集中利用好产品线工程团队对专业产品领域及工艺技术开发能力，并将其纳入公司研发体系，促进公司整体创新及竞争能力的提升。
3）公司将积极推动江苏飞荣达实验室的建设及导入，不断提升公司在华东地区的研发配套测试能力。
3、优化集团管控，提高运营效率1）进一步推动集团集约化管理，整合优化公司人力、财力、物力等资源，提升组织工作效率，大幅降低管理费用支出
比例。控制固定资产投资规模，收缩非核心业务，继续推动产品线业务结构调整及优化，聚焦核心业务。加强公司智能化生产，智能化检测，智能化管理方面的投入，提升生产及作业效率。强化网络安全和信息化安全管理软硬件能力，确保数
据安全零事故。优化CIP推动及激励方案，激活全员参与，多领域开展精益降本活动，提升公司收益。
2）加强集团供应链管理能力，成立集团交付中心，统筹管理客户需求及事业部资源。通过推动中央采购集采项目降本，
落实好采购与研发、事业部联合降本等机制，全力实现全年采购降本及账期优化目标。
3）优化人才结构，持续推动应届生“3 年 6 阶段”骨干培养制度。依据公司业务发展需求，落实人才盘点，吸引行业专业人才，建立健康多层次的人才梯队。
4）推进碳中和，碳排放达标相关节能优化工作。加强并统一规范“环安”等合规化管理工作，确保相关指标达标合规。
4、加强投资者关系管理工作，助推上市公司高质量发展根据《上市公司投资者关系管理工作指引》落实与监管要求，上市公司投资者关系管理工作至关重要。在未来的发展
中，公司将加强对投资者的沟通和交流，及时公布公司的财务信息和业务情况，让投资者能够更好地了解公司的运营状况和未来发展计划，增强投资者的信心和认同度。
5、加快募投项目的建设，持续增加业务产能公司向特定对象发行 A 股股票申请已获得中国证券监督管理委员会注册批复，公司也将进一步加快募投项目的建设，
推动在储能和新能源汽车领域的市场布局，加大对新能源汽车、储能系统等市场的投入，提高公司整体业务规模及盈利水平，促进公司主营业务的持续健康发展。
2023 年公司经营管理团队将与全体员工一起，团结一致，积极应对各种风险与挑战，不断优化内部治理、降本增效、
稳健进取，努力完成各项经营目标，为公司长期健康经营夯实基础！
上述2023年经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺。
深圳市飞荣达科技股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内容 调研的基本情况
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象及提供的资料 索引
巨潮资讯网：
公司2021年度业2022年4月25日
2022年04月25日 网络远程 其他 其他 广大投资者 绩及经营情况交投资者关系活动
流记录表
