汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求经过近二十年的积累和沉淀，尤其是近年来的积极调整与业务布局，公司已发展成为人工智能和大
数据应用方案提供商，业务定位为综合运用人工智能、大数据等技术，赋能线下实体商业、公共服务行业等各行业领域，为客户提供行业数字化解决方案。目前，公司已布局形成商业服务与公共服务两大业
务板块，并积极拓展其他行业数字化解决方案。
1、商业服务板块（1）线下商业大数据产业规模前景广阔
近年来，中国大数据产业持续保持快速发展，根据 2021 年 11 月工业和信息化部印发的《“十四五”大数据产业发展规划》，“十三五”时期，我国大数据产业快速起步。据测算，产业规模年均复合增长
率超过 30%，2020 年超过 1 万亿元，发展取得显著成效，逐渐成为支撑我国经济社会发展的优势产业。
而在“十四五”时期大数据产业发展目标上，规划指出，到 2025年，大数据产业测算规模突破 3 万亿元，
年均复合增长率保持在25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。
与此同时，线下大数据是利用数字化的手段凸显客户的中心位置，有助于推动商业要素的重构，加速实体经济经营模式和商业模式的创新。线下大数据虽然起步晚且面临诸多挑战，但在市场需求、技术
进步和实体经济产业更新的推动下，行业从业者在不断探索中发现了许多机遇。不管是从线下经济大环境不断革新的角度，还是从线下大数据和线上大数据互利互补的趋势来看，线下大数据在未来几年会顺
应市场需求保持现在的高势头继续增长和发展，助力实体经济创新。
（2）新零售时代凸显线下流量的重要性随着中产阶级群体，以及 80 后、90 后及 00 后等新世代客群逐渐成为社会消费主力，他们更倾向于
购买高端个性化以及高性价比产品，同时也更多的进行体验类消费。传统的千店一面，货品单一乏味的百货企业无法为新零售时代的消费者提供满意的商品及服务，而积极拥抱变革，在效率和体验方面顺应
消费者需求升级的公司会在市场上有好的表现。新零售时代的到来将使得实体零售企业迎来崭新的发展机遇，可选消费、高端消费复苏等共同对百货行业形成一定利好。消费者更加重视消费体验和品质，庞
大的线下客户群体成为重要流量资源入口，如何发挥线下流量价值成为企业重要的战略关注点。为了顺汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
应顾客消费升级以及体验式消费激增的需求，利用线下大数据对“场”进行重塑从而优化运营效率已成为线下商业实体重要的转型举措。新零售时代对“人、货、场”的重塑及线下大数据重要性的认知将为
包括客流数据分析系统、远程巡店系统、智能屏管理系统及数据服务产品等各类线下实体商业数字化解决方案带来广阔的市场空间。
（3）线下实体商业数字化解决方案推广具有广阔的市场空间近年来，电子商务和网络零售迅猛发展，线上零售交易规模迅速扩大。根据国家统计局《中华人民
共和国 2023年国民经济和社会发展统计公报》，2023年全国实现社会消费品零售总额 47.15万亿元，同比增长 7.2%；全年实物商品网上零售额 13.02 万亿元，按可比口径计算，比上年增长 8.4%，占社会消费
品零售总额的比重为27.6%，所占比重持续提高。
中国2019-2023年全年社会消费品零售总额、全年实物商品网上零售额（万亿元）
47.1544.08 43.97
40.8039.20
13.0211.96
10.809.76
8.522019 2020 2021 2022 2023
社会消费品零售总额 实物商品网上零售额数据来源：国家统计局
与之形成鲜明对照的是，包括百货商场、购物中心、零售连锁专卖店等传统线下商业零售业态正面临着前所未有的经营压力，亟须谋求经营模式的转型。公司客流数据分析系统、远程巡店系统、智能屏
管理系统及数据服务产品等线下实体商业数字化解决方案作为能够从时间和空间等多个维度掌握线下数据信息的工具，市场空间巨大。
除此之外，根据中国百货商业协会及冯氏集团利丰研究中心此前有关调查，受访的百货企业都表示发展线上线下全渠道融合，增强人、货、场重构，加入更多科技元素，智能化、数字化改革是他们在新
消费时代变革成功的关键。人工智能、物联网、增强现实（AR）和虚拟现实（VR）技术、5G 通信技术、
地图技术、室内外定位技术等新技术在零售转型升级中的作用日渐增强。调查显示，当前于实体店有应用科技的受访百货企业中，87.9%已在门店铺设无线网络，46.2%设有自助收费系统，29.7%设有互动指示
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文屏，16.5%通过动态轨迹做客流分析。因而，包括客流分析系统、远程巡店系统及智能屏管理系统等的公
司线下实体商业数字化解决方案在目前存量实体商业中的渗透率仍较低。
此外，根据调查数据，超过八成的受访企业表示增加店内科技应用元素能提高客流及销售，同时，
接近八成的受访企业表示未来十二个月内会于店内引入更多科技应用元素。
百货样本企业增加店内科技应用元素后的效果数据来源：中国百货商业协会
未来十二个月内会否引入更多科技应用元素数据来源：中国百货商业协会
综上，面临行业增长趋缓带来的转型压力，充分挖掘消费者的需求，洞察消费者需求的变化，与消费者进行多维度、个性化的互动，在此基础上进行市场营销并促进消费者购买行为，成为线下零售企业
转型过程中的必然选择。而经过十余年的发展，我国线下商业实体业态丰富，数量繁多，既包括百货商汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
场、购物中心、专业卖场等中大型线下商业实体，也包括品牌店铺等其他各类小型线下商业实体。随着经济发展、企业经营理念与时俱进、客户信息化建设投入力度不断加大，公司线下实体商业数字化解决
方案无疑具有广阔的市场需求。
2、公共服务板块（1）国家政策支持公共服务数字化，数字政府是“数字中国”战略重要组成部分
站在新时代，数字政府是“数字中国”战略的重要组成部分，是以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、
推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》对坚持和完善中国特色社会主义行政体制，
构建职责明确、依法行政的政府治理体系进行了重要部署，提出深入推进“放管服”改革、建设数字政府、构建全国一体化政务服务平台、加强数据有序共享等重点任务。数字政府建设作为新时期数字政务
发展的更高级目标，是新时代数字政务事业创新发展的重要举措，对落实网络强国、数字中国、智慧社会等国家战略具有重要意义，更是推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要和战略选择。
2021 年 3 月，十三届全国人大四次会议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称“十四五”规划），“十四五”规划强调要加快建设数字
经济、数字社会、数字政府，建设数字中国。在建设数字政府方面，纲要提及要加强公共数据开放共享、
推动政务信息化共建共用、提高数字化政务服务效能。2021年 12月，中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。规划指出，到 2025
年，数字政府建设水平全面提升。规划提出着力提升数字政府建设水平，部署打造协同高效的数字政府服务体系任务，加快政府职能转变，推动有效市场和有为政府更好结合，打造服务型政府的重大任务。
（2）数字化转型助力政府治理现代化新征程，公共服务数字化领域市场增长可期数字化转型将助力政府治理现代化新征程。政府政务数字化转型，一是有助于推动政府决策科学化。
数字化时代，数据对于决策的支撑作用日趋凸显。政府数字化转型的实施能有效提高政府行政效率，降低政府行政成本，优化政府资源配置。二是有助于推动社会治理精准化。数字化转型对于政府作为治理
主体的施政行为具有重要影响。对大数据资源的充分挖掘和利用可以大大提升政府履行监管职能的效率，
从而引导市场健康发展，提高政府应对自然灾害和社会危机的反应灵敏度。三是有助于推动公共服务高效化。数字政府将改变过去“以部门为中心”的工作模式，服务以平台的模式展开，平台连接办事群众
和各个政府部门，从服务供给侧角度，构建形成一个逻辑上不分层级、不分部门的整体型政府。
根据前瞻产业研究院有关数据，2014-2020 年期间中国公共服务数字化市场规模处于不断增长态势，
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文2020年我国相关行业市场规模为 3,682亿元，同比增长 9.10%，2014-2020年年化复合增长率为 12.21%。
而在该领域产业发展上，根据相关政策规划，中国将全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化，加快构建数字技术辅助政府决策机制。实现更多政务服务事项网上办、掌上办、一次办，持
续提升“一网通办”“异地可办”“跨省通办”等在线服务水平。前瞻产业研究院预计，随着中国政府治理精准化、公共服务便捷化、基础设施集约化水平越来越高，中国公共服务数字化市场将在较长时间
内保持较平稳增长，到2025年市场规模将近6,000亿元，2020-2025年年化复合增长率保持在10%以上。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司作为人工智能和大数据应用方案提供商，综合运用人工智能、大数据等技术，赋能
线下实体商业、公共服务行业等各行业领域，为客户提供行业数字化解决方案，目前已布局形成商业服务与公共服务两大业务板块，主要产品及服务包括客流数据分析与远程巡店系统、数据与运维服务、智
能屏管理系统、大数据平台开发以及数字化软硬件集成等。
1、客流数据分析与远程巡店系统（1）客流数据分析系统
客流数据分析系统通常由智能数据采集前端和终端、智能分析服务器、数据服务器、数据分析报表系统或数据分析 SaaS 服务等部分组成。公司基于最新人工智能技术研发的新一代客流数据分析系统，前
端设备采用基于边缘计算的高性能 AI芯片，后端为 AI算法识别计算平台以及基于 Hadoop架构部署的大数据分析平台，在“端”上完成客流统计、人体抓拍特征提取等功能，通过算法识别分析，在数据分析
平台进行统一存储、统一计算，从而实现从端到平台的一体化整体解决方案，赋能商业运营。尤其是公司成为行业内首家成功自研融合时空线索的顶视频跨境 Re-ID 技术，对多种姿态和角度的行人目标进行
跨境识别，准确还原顾客游逛行为轨迹。
对于百货商场、购物中心类客户，客流数据分析系统可提供客流人次、客流人数（去重客流）、平均游逛时间，顾客店铺品牌业态游逛关联等多样化的分析指标，实现消费者游逛行为数字化，同时商场
可结合其销售、租金等数据信息，对其商户的经营能力进行评估诊断，帮助商户经营改善和提升，并淘汰存在经营风险的商户，保证租金安全，降低空置率。在日常营运中，客流数据分析系统为商场招商定
价、谈判提供数据依据，在业态搭配和品牌调整上也具有重要的作用，为商业经营辅导分析提供了有效的数据支撑。
对零售品牌类客户，客流数据分析系统可提供过店客流、进店客流、顾客店内停留分析、商品热度汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
分析、热点动向分析等，尽可能数字化呈现线下门店购物场景，帮助门店经营者及时跟踪门店经营状况，
调整经营策略，赋能零售实体智慧转型。
公司自成立之初就涉足实体零售消费行为数据的采集和分析。经过近二十年的专注与积累，公司在视频客流数据采集和分析领域的推广和布局已经取得了不错的成绩，众多知名百货商场、购物中心和品
牌零售连锁店均已安装了公司的客流数据分析系统。目前，公司客流数据分析系统在国内实体零售领域市场覆盖面广，市场占有率高，在产品质量、技术性能、运维服务等方面均有较强的竞争优势。
（2）远程巡店系统远程巡店系统为公司全资子公司成都云盯的主要业务。云盯远程巡店系统采用云存储+云计算+终端
软件+智能设备的 SaaS 部署架构为零售连锁企业提供门店管理系统。该系统基于人和场的角度，关注员工、顾客及店内相关执行标准落实情况，辅以工作流及 AI 模式实现在线检查流程化和自动化，从而实现
员工行为及管理规范数据化。
传统方式的巡店不仅效率低，而且成本高。远程视频巡店系统可使总部管理人员不受时间、地点、
成本、人员等条件制约，可对分布在全国各地的门店的经营活动进行巡查，及时了解门店的人员的行为规范、门店物品的摆放情况等管理信息，大大减少连锁经营管理人员对门店巡视的频率，提高工作效率，
降低门店管理成本，提升品牌对门店的管理力度，改善店铺经营状况，提高品牌策略的执行力度。
经过多年深耕，云盯远程巡店系统已广泛应用于鞋服、餐饮、汽车、商超、便利店、母婴、医药、
珠宝、家居、生鲜等各业态零售企业，客户遍布全国400多个城市及地区。
2、数据与运维服务（1）数据服务
公司积极推进“汇客云”大数据产品和服务战略，“汇客云”以公司独有的多年线下数据积累为核心，整合多方数据资源和能力，提供针对实体商业运营的诊断、评估、预测和决策支持的产品和服务。
目前，在数据平台方面，公司已经构建了包含商业环境、商圈概况、商场基础信息、商场品牌库、互联网数据等的一个标准化实体商业数字底座，可提供商业环境基础信息、购物场所信息和零售品牌门店信
息。
基于公司实体商业数字底座，并融合各类维度数据，结合公司人工智能算法模型，公司面向商场、
零售等线下实体商业客户及其他各行业客户提供多种数据服务产品。
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文1）面对商场客户，公司通过数据采集、分析及挖掘，并基于技术及运营经验，分析数据的特点、规
律与趋势，向客户提供商场商铺选址、动线引导、行业对标管理、竞品分析、经营诊断、业态调整、精准营销、全渠道融合等数据服务，进行精准集客引流和潜客数据挖掘，提升客户运营效率，提高消费转
化率，提升消费者满意度，为智慧购物提供支撑。
2）面对零售品牌客户，公司可为零售品牌全生命周期提供数据服务，包括：零售市场信息数据库，
支持用户获取详细市场信息，辅助用户进行网点规划、门店选址、竞品拓展策略跟踪等；门店客流健康度服务，融合品牌门店客流和购物中心投射客流，了解外部环境对门店运营影响，帮助门店提升运营管
理水平；门店客流预测服务，融合品牌门店历史客流/销售数据和公司的购物中心客流预测数据，帮助门店预测未来一段时间内每日客流，从而帮助门店进行排班备货、KPI制定、业绩预测分析等。
3）面对政府、金融机构、房地产商等其他各类行业客户，公司通过机器学习、统计分析、数据挖掘等方法，对商业数据进行总结、判断与预测，为客户提供商业指数、行业分析等服务。
（2）运维服务基于公司成熟的客户运维服务体系和遍布全国的专业运维服务团队，在为各类客户提供行业数字化
解决方案之后，公司面向各行业客户开展运行维护，长期为客户提供体系化、标准化、规范化的运维支持服务。具体而言，公司为已实施的软硬件数字化解决方案提供日常系统监控、现场巡检服务、故障处
理、事件与问题支持、运维体系部署、软件及系统日常运维、调优及变更支持等服务，保障公司数字化解决方案的安全可靠稳定运行。
3、智能屏管理系统智能屏管理系统为公司控股子公司南京千目的主要业务。千目智能屏终端管理系统采用云原生微服
务的架构，通过智慧物联，把物与物、物与人、人与事进行有机在线链接，从而形成统一业务管理和分析的大脑。在商业地产、旅游街区、展览场馆、产业园区、交通枢纽等客流聚集场所，管理所有面客的
导视服务屏幕、广告信息屏幕、数字标识屏幕、自助查询终端及移动端应用，提供导览导航导购及内容精准投放的业务服务，打造基于场景数据的数字孪生空间，提供客流导向从 VR空间到 AR空间的运营服
务。
千目智能屏终端管理系统主要承载数据分析和业务管理两大核心能力。数据分析涵盖了场景内的地图与空间数据、品牌与租户数据、设备基础数据、用户行为数据等。业务管理涵盖设备属性管理、地图
与空间采集管理、导视与路标应用管理、广告及应用分发管理、智能 AR应用管理等。通过接入第三方业汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
务系统数据，结合互联网数据、AI 算法能力、广告直投平台数据提供更多维度的运营服务及更丰富的资产数据。
千目智能屏终端管理系统目前已服务了超过 550 个商业场景客户，其中包括太古地产、新世界（中国）地产、华润万象生活、恒隆地产、新城控股等集团性的行业头部企业，管理近 10,000 个屏幕终端，
业务范围覆盖全国28个省市地区。
4、大数据平台开发基于公司在数据采集、数据管理和数据应用领域多年的技术积累和应用积累，公司拥有自主研发的
大数据中台，并持续完成信创改造以及与主流信创软件的兼容性适配，持续赋能政企等多领域、多场景的大数据开发和应用，多方位助力城市数字化转型。目前已初步形成了城市商业大数据平台、城市公共
空间态势感知分析平台、政务大数据平台等落地项目。
城市商业大数据平台基于“汇客云”平台以及数据中台工具，搭建城市实体商业数据底座，汇集人流、物流、资金流等多维度数据，为城市提供商业运营监测、分析和决策服务。目前已经持续为国家商
务部、上海市商务委、北京市商务局等提供平日（按月）、重要节假日期间的客流数据分析服务。
城市公共空间态势感知分析平台方面，公司承建的上海市党群服务阵地态势感知和分析平台已经覆盖全市所有 16个区县、近 700家党群服务阵地。此外，公司还在城市公园、社区文化服务中心、展览馆
等其他公共空间推进公共空间态势感知分析平台，赋能线下空间的数字化转型。
政务大数据平台主要围绕以“一网通办、一网统管”为核心的城市数字化转型发展趋势，公司持续利用数据开发能力，为政府部门提供数据归集、数据治理、数据资产管理、数据分析和数据服务。目前
已实施完成浦东新区企业专属网页（二期）项目、上海市环保大数据管理平台升级改造项目、上海市12345热线市民感知平台项目、上海市崇明区城运中心 12345热线数据分析、浦东新区司法局指挥中心平
台、上海市嘉定区教育局数据中台、张江集团招商线索系统项目等。
5、数字化软硬件集成数字化软硬件集成业务主要为公司控股子公司多融科技相关业务，该类业务主要包括智慧科技法庭
系统与司法业务大数据平台开发及集成技术服务等。
（1）智慧科技法庭系统智慧科技法庭系统是依据最高人民法院相关技术标准规范及全国法院庭审业务需求构建的完整智慧
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文科技法庭整体解决方案，该系统以标准为依据，以业务为导向，结合 AI、大数据、5G 通讯、4K 视频编
解码等技术，配套信息安全体系与系统运维体系，主要包括以庭审主机为主的核心硬件设备，以及智慧科技法庭信息管理软件系统和数字审委会管理软件系统。智慧科技法庭系统可提供专网庭审、跨网庭审
等多种庭审业务模式与相关功能，实现了阳光审判，最大程度规范法庭审判相关活动，提高庭审效率，
保障庭审公开高效进行。
（2）司法业务大数据平台开发及集成技术服务司法业务大数据平台是大数据+司法领域的技术创新，以服务智慧审判、智慧执行、智慧诉讼、智慧
管理、司法统计、司法管理等法院信息化建设为目标。平台汇聚法院审判、诉讼、执行、管理等各类数据，依托云计算、大数据分析和可视化展示等技术，为法院信息化业务提供运行态势分析、质效指标监
测、案件关联检索、主题数据分析、报表数据统计和数据共享交换服务。
目前多融科技已经为多家法院客户设计了 10 多项系统产品，在上海市各个法院均有项目实施案例，
在上海市场占有率较高。
三、核心竞争力分析
1、市场领先优势在商业服务领域，由于线下消费行为数据采集点高昂转换成本的存在，行业多年积淀所累积的数据
入口价值将是先行者的天然竞争壁垒。公司致力于线下消费行为数据分析，自 2004 年成立以来一直专注于线下商业领域数字化开发与应用，是国内相关行业的先行者和领先者。商业零售领域十余年的行业
经验，为公司积累了大量的线下商户资源，以及分布广泛、数量众多的线下商业数据入口。显著的市场先发和领先优势以及行业经验是公司持续健康增长的坚实基础。在公共服务领域，公司在智慧法院上具
有一定领先地位。目前公司已经为多家法院客户设计开发了 10 多项系统产品，并实现了上海法院信息化运维的全覆盖，为法院用户提供了深度定制化的信息技术解决方案，同时依托先进的技术研发力量和
司法行业一体化解决方案在全市各个法院均有着成功的项目实施案例，得到用户的一致认可，在上海市场占有率较高。
2、数据资源优势公司“汇客云”实体商业大数据平台上留存的可用于二次计算的线下商业客流相关数据资源规模为
国内最大。并且随着数据服务理念的逐步深入以及公司数据服务战略的不断推进，“汇客云”平台用户接入数量的增速在逐年增长，行业多年积淀所积累的数据资源成为公司重要竞争优势，也为公司不断开
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文拓各类数据产品及服务奠定基础。在此基础上，公司持续通过自采、收购及合作等方式，不断扩大平台
数据规模、丰富数据维度、提升数据准确度，持续优化平台性能及数据治理能力、提升平台安全性和合规性，建成了包含商业环境、商圈概况、商场基础信息、商场品牌库、互联网数据等的实体商业数据底
座，并持续迭代。
3、产品优势公司主要产品及服务，包括客流数据分析系统、远程巡店系统、数据服务、智能屏管理系统、大数
据平台开发、数字化软硬件集成等，产品分布广泛、应用众多，在商业服务及公共服务行业内已经形成了一定的品牌知名度和美誉度，为公司带来了产品优势。近年来，公司积极推进“汇客云”大数据服务
和产品战略，一方面加大数据样本的采集，扩大数据规模、丰富数据维度，另一方面不断挖掘数据价值，
推出新的数据产品。同时，利用公司的技术积累和产品沉淀，拓展其他行业的人工智能、大数据解决方案，进一步夯实了在相关行业领域内公司在产品方面的优势。
4、技术研发优势公司致力于综合运用人工智能、大数据技术赋能商业服务及公共服务等各行业，为客户提供行业数
字化解决方案，能根据市场需求和技术变化趋势不断予以更新完善。在商业服务领域，公司新一代客流采集系统，在自研 AI 硬件产品上实现端级人体 Re-ID 能力，可支持全私有化部署方式，可支撑多样化
的客群轨迹关联分析应用，具备架构灵活、采集维度丰富、准确率高、稳定性强、隐私保护性好、成本低等特点。在数据运营服务方面，公司利用国际前沿的人工智能算法对客流相关大数据进行建模分析，
可实现未来一段时间客流的智能预测，在此基础上帮助客户进行智能决策和智能量化运营。在公共服务领域，基于公司多年技术和应用积累，和自主研发的大数据中台，持续赋能政企等多领域、多场景的大
数据开发和应用，多方位助力城市数字化转型，如公司推出的公共服务空间态势感知平台解决方案。同时，公司基于多年持续迭代演进的数据平台底座、数据应用开发与数据建模分析能力，结合公共服务最
新应用场景，持续扩展以数据为核心的政企数字化转型迭代解决方案。
强大稳定的科研团队和持续大额的研发投入为公司发展注入了源源不断的创新动力，是公司得以立足、发展和壮大的基础。公司是国家高新技术企业。此外，公司还先后获得“上海市创新型企业”“上
海市科技小巨人培育企业”“上海市专精特新中小企业”“上海市科技小巨人企业”“上海市科学技术奖”“上海市著名商标”等荣誉称号。
5、项目交付及运营服务优势汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司拥有优异的项目交付能力，拥有经验丰富、配备合理的项目管理团队以及稳定的安装外包服务商队伍，能够有力保证满足客户对于项目交付的要求。公司集中批量建设交付能力较强，能够在短时间
内跨区域完成实体行业数字化解决方案安装上线，是公司具备竞争力的比较优势之一。在长期的客户运维服务中，公司积累了丰富的经验，已经形成了较为完备的客户运维服务体系，在全国各大区域均设有
运营服务中心及服务网点，并配有专业技术见长、行业经验丰富的运营服务团队。
6、核心团队优势作为新兴朝阳产业，拥有一支经验丰富、技术过硬、能够前瞻性地洞察行业发展变化并较快作出恰
当反应的核心团队，是企业是否能够持续健康发展的关键所在。公司核心团队健全完整，覆盖管理、运营、工程、市场、技术、后勤保障等多个方面，各有专长又相互补充，经常性的讨论、分工与协作为公
司发展提供了强有力的支撑。凭借核心团队的经验和能力，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司抓住人工智能产业变革性机遇，持续围绕数据、算法、算力三大人工智能基石要素
谋划布局，保持高研发投入比例，不断提升完善现有人工智能与大数据产品和服务，增强公司核心竞争力。
报告期内，虽然公司采取了积极的业务开拓、管理优化等降本增效措施，实现营业收入376,249,837.53 元，同比增加 4.19%，综合毛利率提高 5.44%，业务经营情况有所改善，但是报告期内确
认股份支付费用为人民币 1,098.99 万元，新增信用减值和资产减值金额约为人民币 1,256.36 万元，折旧摊销费用同比增加 727.47 万元，公司整体费用负担仍然较重。综合以上因素，报告期内公司实现归属于
上市公司股东的净利润-34,027,624.65元，同比去年亏损有所减少，实现基本每股收益-0.2783元/股。
具体来看，重要工作完成情况如下：
（1）优化 AI 算法，打通大模型业务场景落地的最后一公里；提高数据要素运用技术和能力，夯实数据服务业务基础
在 AI 算法方面，报告期内，引入大模型技术优化数据采集核心算法，并针对垂类应用开发语音识别转写、文本分析、多任务图像理解等模型产品；通过深度融合多模态大模型技术与行业领先的多特征融
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文合行人 Re-ID 技术，开发新一代多模态细粒度行人 Re-ID 系统，实现场域行人游逛轨迹分析深度赋能和
高效价值转化；开发多模态图文理解模型，大幅提升数据采集的数据丰度、粒度和质量。
在数据要素运用技术研发方面，报告期内，开发汇纳大数据底座软件，并与多家信创厂商完成主要产品兼容认证；在自研数据治理软件上，新增数据分类分级、数据价值评估、数据共享流通等模块能力，
并获得多项软著权；综合运用区块链等各项技术开发可信数字身份系统，为后续参与数据确权、可信数据空间等业务储备技术方案。
（2）发挥人工智能和大数据解决方案优势，持续开拓品牌零售数据服务业务，多维度赋能政企客户数字化转型
在商业服务板块，积极运用相关技术能力，推动品牌零售数据服务业务成熟化，推广各类实体商业数字化解决方案。报告期内，在数据产品服务上，零售品牌数据产品服务持续增加，存量用户续费情况
良好，部分客户签约金额提升，新增数据服务项目并已形成客户订阅，报告期内持续为包括国家商务部、
地方商务主管部门提供常态化实体商业客流监测服务；在数据采集业务上，新增招商蛇口、印力集团等集采客户，针对创新型商业项目百联 ZX创趣场、遥望 X27等提供 AI技术服务与解决方案，新增拓展香
港地区新鸿基项目等出海项目，报告期内存量项目改造升级也不断增加。报告期内，子公司云盯科技与中国柒牌男装、特步、红豆男装、骆驼服饰、科大讯飞、良品铺子、五菱宏光等多个业态的零售品牌建
立合作；子公司千目信息推出智慧物联网平台，实现北京上海等7大城市K11项目超3,000块屏幕设备的统一管理，并与商汤科技合作完成多个商业地产AR项目。
在公共服务领域，充分发挥相关技术优势，为多行业政企提供数字化转型服务。报告期内，进一步提升各类公共空间产品覆盖率，完成上海市党群阵地体系态势感知分析平台升级改造运营与徐汇区党群
服务中心“生活盒子”态势感知数据采集系统搭建；以全面适应国家战略要求为核心，为上海市高院、
上海公积金中心、上海生态环境局、上海农业农村委、金桥股份等客户提供数据资源管理、治理和数据应用开发服务；利用数据中台能力、治理能力与自然语言处理等技术，完成上海社保中心“数字社保”
大厅治理系统建设，搭建上海市12345政务服务便民热线智能热点场景感知分析平台。
（3）开拓算力服务业务，补齐算力短板，强化公司在人工智能三要素方面的储备与布局报告期内，公司与合作方合资建设四川汇算智算科技有限公司，积极探索算力服务领域。报告期内，
子公司四川汇算智算积极进行业务拓展，并在算力资源建设与算力服务订单拓展两方面取得一定进展。
算力服务业务的开拓，将有助于不断完善公司业务结构，强化公司在数据、算法、算力三大人工智能基石要素方面的储备与布局，为拓展更多领域的人工智能及大数据行业解决方案奠定基础。
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）积极加强能力认证与数据品牌价值传播，不断提高公司数据业务的公信力与品牌影响力
报告期内，公司持续加强能力认证与数据品牌价值宣传，公司数据业务的公信力与品牌影响力不断提升。报告期内，公司获得中国电子信息行业联合会“国家数据管理能力成熟度（DCMM）‘稳健级’
（甲方三级）”证书，旗下“汇客云知”荣获 2023 全球数商大会首批上海数据品牌认证。多年来，公司持续发布《汇客云中国实体商业客流桔皮书》，定期发布全国客流指数报告等监测数据，报告期内与合
作方联合发布《购物中心运营数字化白皮书》，公司数据业务市场关注度与影响力不断提升。报告期内，
公司相继获得“CFS 2023数字化转型推动力奖”“2023中国软件和信息服务业·人工智能领域杰出企业”等行业奖项。
（5）不断提升公司治理水平，完善长效激励机制，积极通过回购注销与分红回报广大投资者报告期内，公司顺利完成第四届董监事会换届选举与管理层聘任；深入贯彻落实独立董事制度改革
要求，根据相关法律法规对《公司章程》《独立董事工作制度》以及各董事会专门委员会工作细则进行修订，充分发挥独立董事参与决策、监督及专业咨询等作用，进一步规范公司运作，不断提高公司治理
水平。报告期内，公司累计推出 2 期股权激励计划与 1 期员工持股计划，完善长效激励机制，充分调动人才积极性。
公司高度重视投资者回报。截至目前，公司已将 2020 年第二期回购方案合计 1,695,600 股（占目前总股本的比例为 1.39%）已回购股份用途变更为注销，以当时回购均价 14.74 元/股计算的注销总金额约
2,499万元；推出了 2023年度利润分配预案（尚需经股东大会审议通过），分红总额预计约 2,402万元。
以上股份回购注销与现金分红总额合计约 4,901万元，公司以真金白银的形式回馈广大投资者，切实提升投资者获得感。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 376,249,837.53 100% 361,120,927.63 100% 4.19%
分行业商业服务板块 226,683,889.28 60.25% 246,714,307.44 68.32% -8.12%
公共服务板块 149,565,948.25 39.75% 114,406,620.19 31.68% 30.73%分产品
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化软硬件集成 111,378,813.90 29.60% 122,847,509.54 34.02% -9.34%
客流数据分析与远97,625,559.84 25.95% 107,466,498.26 29.76% -9.16%
程巡店系统数据与运维服务 130,076,131.72 34.56% 97,544,532.63 27.01% 33.35%
大数据平台开发 14,735,208.46 3.92% 13,206,721.62 3.66% 11.57%智能屏管理系统 20,679,582.84 5.50% 20,055,665.58 5.55% 3.11%
其他 1,754,540.77 0.47%分地区
华东地区 222,444,726.08 59.11% 200,860,156.89 55.63% 10.75%华南地区 43,528,638.67 11.57% 56,466,383.72 15.64% -22.91%
西南地区 47,695,289.60 12.68% 24,952,617.83 6.91% 91.14%华北地区 34,955,903.54 9.29% 34,463,661.80 9.54% 1.43%
华中地区 13,026,714.45 3.46% 28,739,807.44 7.96% -54.67%西北地区 9,996,577.37 2.66% 10,487,041.38 2.90% -4.68%
东北地区 3,528,440.39 0.94% 4,891,960.57 1.35% -27.87%海外 1,073,547.43 0.29% 259,298.00 0.07% 314.02%
分销售模式直销 376,249,837.53 100.00% 361,120,927.63 100.00% 4.19%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 55,753,203.37 73,220,055.64 62,880,272.39 184,396,306.13 67,977,415.64 99,777,881.66 85,354,006.19 108,011,624.14
归属于上市公司股
-6,761,557.23 -8,371,878.04 -17,957,258.69 -936,930.69 -21,914,206.81 -4,768,829.94 4,375,764.51 -15,364,070.39东的净利
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
参见本报告 “第三节 管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”中“（三）可能面临的风险及应对措施”之“3、
经营业绩季节性波动风险”。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比 毛利率比
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增 上年同期减 减 增减
分客户所处行业商业服务板块 226,683,889.28 103,227,226.75 54.46% -8.12% -18.03% 5.50%
公共服务板块 149,565,948.25 85,421,782.45 42.89% 30.73% 14.22% 8.26%分产品
数字化软硬件集成 111,378,813.90 74,359,309.31 33.24% -9.34% -25.56% 14.55%客流数据分析与远程巡店系统 97,625,559.84 53,099,546.02 45.61% -9.16% 9.04% -9.08%
数据与运维服务 130,076,131.72 43,915,298.33 66.24% 33.35% 25.91% 2.00%汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区华东地区 222,444,726.08 122,228,833.97 45.05% 10.75% 2.56% 4.38%
华南地区 43,528,638.67 17,856,491.71 58.98% -22.91% -47.64% 19.37%华北地区 34,955,903.54 13,538,130.99 61.27% 1.43% -22.68% 12.08%
西南地区 47,695,289.60 25,187,965.04 47.19% 91.14% 142.93% -11.26%分销售模式
直销 376,249,837.53 188,649,009.20 49.86% 4.19% -6.01% 5.44%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
商业服务板块 246,714,307.44 125,925,266.95 48.96% -2.13% 13.50% -7.03%公共服务板块 114,406,620.19 74,785,125.15 34.63% -16.12% -21.61% 4.57%
注：2023年度，公司仅对分客户所处行业收入口径进行调整，未对分产品、分地区或分销售模式的收入口径进行调整，
本表格仅列示公司2022年度根据调整后的分客户所处行业收入口径的主营业务数据及同比2021年的变化情况。公司2022年度分产品、分地区或分销售模式的收入结构请参见公司《2022年年度报告》。
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
单位：万元影响重大合
（截至本报 （本报告（截至本报 （本报告 同履行的各 是否存在合
合同总金 告期末）合 本报告期履 期）合同未合同标的 对方当事人 告期末）待 期）是否正 项条件是否 同无法履行
额 计已履行金 行金额 正常履行的履行金额 常履行 发生重大变 的重大风险
额 说明化
高性能运算供应商A注2 17,150 4,300 4,300 12,850 是 是 是 不适用
服务器注1注1：高性能运算服务器具体指用于 AI 训练推理的内嵌英伟达 GPU 芯片的高性能运算服务器及配套软件
注2：因涉及商业机密及保密义务，简称“供应商 A”本次高性能运算服务器采购合同履约进展情况：
1、2023年10月27日，公司控股子公司四川汇算智算与供应商A签订《服务器购销合同》，拟采购100台高性能运算服务器及配套软件，合同金额人民币16,750万元。在合同有效期截止日期2023 年 11 月 30 日前，四川汇算智算有权根据
供应商 A 实际交付数量进行本次采购合同结算。详细内容请参见公司于 2023 年 10 月 31 日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn，下同）的《关于控股子公司签订服务器采购合同的公告》（公告编号：2023-090）。
2、2023年12月1日，根据2023年10月27日签署的《服务器购销合同》，截至2023年11月30日，供应商A已向四川汇算智算交付 20 台高性能运算服务器，剩余 80 台高性能运算服务器尚未交付。同时，鉴于近期高性能运算服务器采购
市场供应情况，以及原协议交付周期较短等原因，双方经友好协商，对原协议部分条款进行变更并签订了《<服务器购汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
销合同>之补充协议》，根据该协议，本次高性能运算服务器采购数量不变，部分高性能运算服务器采购单价上调 80,000元/台，采购合同总金额上调至 17,150 万元，合同有效期截止日期延长至 2024 年 2 月 29 日。详细内容请参见公司于
2023年12月4日披露的《关于控股子公司签订服务器采购合同的进展公告》（公告编号：2023-105）。
3、截至2023年12月31日，供应商A已向四川汇算智算交付20台高性能运算服务器，剩余80台高性能运算服务器尚未交付。根据上述相关采购及补充协议，截至报告期末，本采购合同正常履行中。
4、截至 2024年2月29日（合同有效期截止日期），供应商A已根据采购合同向四川汇算智算交付35台高性能运算服务器及配套软件，尚有65台高性能运算服务器及配套软件未交付。
本次采购合同签署后，受美国人工智能芯片对华出口管制等因素影响，内嵌相关人工智能芯片的高性能运算服务器供应愈发紧缺。四川汇算智算与供应商 A已于2023年12月1日通过协商对采购合同的执行期限进行延长，并对部分采购单
价进行上调，但由于服务器供应紧张状况持续存在，截至采购合同到期日，供应商 A 仍有大部分服务器无法到期交付，
即使后续选择继续合作，供应商 A 也无法保证服务器的持续供应。同时，根据当前已公开的高性能运算服务器采购情况，
各方高性能运算服务器的采购均受制于上述出口管制因素，交付面临较大不确定性。
考虑到上述情况，鉴于本次采购约定的截止期限已到，四川汇算智算与供应商 A 协商决定不再继续履行本次采购合同，
并按实际到货数量进行合同结算。本次采购合同到期结算系双方依据采购合同“第十项 合同效力及变更”之第三条的约定进行的行为，双方于本次采购合同履行及结算过程中均不存在违约情形。2024 年 2 月 29 日，根据上述情况，四川汇算
智算与供应商A签署《服务器购销合同之补充协议二》。详细内容请参见公司于 2024年3月2日披露的《关于控股子公司签订服务器采购合同的进展公告》（公告编号：2024-017）。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重商业服务板块 营业成本 103,227,226.75 54.72% 125,925,266.95 62.74% -18.03%
公共服务板块 营业成本 85,421,782.45 45.28% 74,785,125.15 37.26% 14.22%单位：元
2023年 2022年同比增
产品分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重数字化软硬件集成 营业成本 74,359,309.31 39.41% 99,887,023.66 49.77% -25.56%
客流数据分析与远程巡店系统 营业成本 53,099,546.02 28.15% 48,696,954.73 24.26% 9.04%数据与运维服务 营业成本 43,915,298.33 23.28% 34,877,902.99 17.38% 25.91%
大数据平台开发 营业成本 6,921,701.88 3.67% 5,925,294.04 2.95% 16.82%智能屏管理系统 营业成本 9,419,252.91 4.99% 11,323,216.68 5.64% -16.81%
其他 营业成本 933,900.75 0.50%说明
无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料费 130,591,459.09 69.23% 159,965,094.18 79.70% -18.36%
安装费 52,256,762.83 27.70% 32,832,142.66 16.36% 59.16%人工费 5,800,787.28 3.07% 7,913,155.26 3.94% -26.69%
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否
1、2023 年 6 月，本公司出资设立子公司西安汇纳升合科技有限公司（以下简称“西安升合”），西安升合注册资本为人民币1,000.00万元，自西安升合设立日起纳入合并范围。
2、2023 年 7 月，本公司出资设立子公司无锡汇画科技有限公司（以下简称“无锡汇画”），无锡汇画注册资本为人民币1,000.00万元，自无锡汇画设立日起纳入合并范围。
3、2023 年 7 月，本公司出资设立子公司广州汇纳数智科技有限公司（以下简称“广州数智”），广州数智注册资本为人民币100.00万元，自广州数智设立日起纳入合并范围。
4、2023 年 9 月，本公司出资设立子公司四川汇算智算科技有限公司（以下简称“四川汇算”），四川汇算注册资本为人民币15,000.00万元，自四川汇算设立日起纳入合并范围。
5、2023年11月，本公司子公司沈阳汇纳科技有限公司已完成注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 83,392,852.53前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.16%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 上海市第三中级人民法院 28,318,131.11 7.53%
2 苹果公司 22,196,014.15 5.90%3 华润集团 11,714,209.09 3.11%
4 上海市闵行区七宝镇安全生产监察管理所 12,208,837.26 3.24%5 上海市社会保险事业管理中心 8,955,660.92 2.38%
合计 -- 83,392,852.53 22.16%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 64,688,466.40前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 24.29%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 8.85%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 天津卓朗科技发展有限公司 17,130,265.53 6.43%
2 上海淳甄信息科技有限公司 12,126,384.85 4.55%3 上海达梦数据库有限公司 11,866,830.20 4.46%
4 四川并济科技有限公司 11,792,452.62 4.43%汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 上海仲哲智能科技有限公司 11,772,533.20 4.42%合计 -- 64,688,466.40 24.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
上海仲哲智能科技有限公司（原名上海仲哲消防科技有限公司）系公司参股企业，与公司存在关联关系。2023 年 4月 24 日，公司第三届董事会第二十三次会议审议通过了《关于公司 2023年日常关联交易计划的议案》。上述议案已经
公司2022年度股东大会审议通过。具体内容请参见公司于2023年4月22日披露的《关于公司 2022 年日常关联交易计划的公告》（公告编号：2023-013）。
四川并济科技有限公司系持有对公司具有重要影响的控股子公司四川汇算智算科技有限公司 49%股份的股东，与公司存在关联关系。2023年 11月 27日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于新增 2023年日常关联交易计划
的的议案》。本次新增日常关联交易事项属于公司董事会审批权限范围内，无需提交股东大会审议。具体内容请参见公司于2023年11月28日披露的《关于新增2023年日常关联交易计划的公告》（公告编号：2023-104）。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,979,073.75 57,546,383.77 -14.89%
管理费用 97,497,519.11 85,776,136.14 13.67%主要为本报告期利息收入减少、银
财务费用 -1,619,584.39 -3,066,557.99 47.19%行借款利息支出增加所致。
研发费用 61,575,848.09 59,092,354.09 4.20%4、研发投入
适用 不适用主要
研发 项目进项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目 展名称
精准客流识别系统可基于视频技术对 精准客流识别平台 V1.0提供 精准客流识别系统 1.0 采用了市场上算力领先的嵌场内客群轨迹动线数据进行采集，具 精准客流 V1.0解决方案的数 入式 SOC 芯片作为新的硬件核心，并在业内首创
有更丰富的数据维度和更深层的商业 据采集端所需要的多个软硬 式的在顶视频场景中应用了行业最新的行人 ReID经营指导价值，可以对现有标准客流 件产品或组件，包括前端视 技术，融合了客流统计、轨迹关联等能力，是新一
解决方案形成较好的补充，是商业客 频客流统计分析、前端人体 代的精准客流分析方案，是公司现有产品线和解决流分析领域的趋势，越来越多的商 抓拍、前端人体ReID特征提 方案的升级换代方案。
场、连锁店经营者需要安装精准客流 取、前后端人体比对和搜索识别系统，从而获得更多维度的客流 等，提供多维度、高精度的
精准数据，提升经营水平。公司立足于多 客流数据以及个体游逛轨迹
客流年的视觉技术积累，综合利用自研软 信息。
识别 结项硬件优势，深度融合行业首创的顶视
系统行人 ReID 技术，开发精准客流识别
V1.0平台 V1.0，通过人体 ReID技术对顾
客进行匿名的游逛轨迹关联和分析，
可以在完全规避个人信息采集的条件下，有效的统计场内客群轨迹规律，
并结合大数据融合分析，进一步完善公司的客流系列解决方案价值，提供
更多、更全的客流数据分析维度，有力推动公司的汇客云线下商业数据平
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文台战略的落地和推广，进一步推动实
体商业的数字化转型进程，推动实体商业经营迈进数据价值时代。
随着新零售、新商业的快速发展，大 本项目重点以数据中台为核 1、该产品引入多维度实体商业数据及线下客流数数据正在扮演越来越重要的角色。在 心架构、通过对实体商业的 据、同时将数据半径放大到政府、城市、商圈及线
实体商业领域，由于物理空间的消费 运营过程数据进行"理-盘-管- 上等数据类型，实现了从传统分析到智慧决策迭代行为复杂多变，在数据获取、处理和 用"的多个环节加工处理、让 升级，目前市场需求明确、市场空间也从集团和购
汇客应用上一直存在许多挑战。公司持续 杂乱和分散的数据形成行业 物中心头部客户扩展到品牌连锁、商务部、城市商
云新为实体商业提供数据采集和分析服 数字资产，为实体商业精细 委等。2、该产品引入人工智能技术对全国商场客
一代务。汇客云实体商业大数据平台，以 化运营和智慧决策提供数据 流进行预测预警和归因分析、加上汇客云平台上的
智慧 结项实现实体商业数字化运营为目标，以 支持、让企业在日常运营过 城市商圈、商场活动等数据进行科学建模及业务分
决策独有的线下数据为核心，整合泛商圈 程中获得知识和洞察、形成 析、商圈监测产品可以帮助已经落位开业、商圈的
平台数据、商业信息、政府公开数据、互 正确的决策和做出快速决 格局和生态也已形成的情况下，商场在日常运营过
1.0联网相关数据等多方数据资源，综合 策。 程需要从广场的营销活动、品牌结构优化或差异
运用大数据人工智能技术，为实体商 化、日常客流运营及引流来做规划和开展工作，因业精细化运营和智慧决策提供数据支 此市场需求是明确的、市场空间为 9000 家购物中
持，帮助实体商业创造商业价值。 心。
深度结合图像识别相关AI技术，进一 此设备集成标准客流、精准 1、该产品是新产品，可以支撑云盯在巡店、客流步提升云盯的巡店智能应用，以及建 客流、人体检测、人体跟 相关业务领域的进一步完善，通过与 AI 图像识别
设成本投入降低，提升管理效率和管 踪、口罩、帽子、工服、人 算法的深度融合，强化巡店方案在各类更丰富场景理质量，获取更精准的经营数据，挖 员离岗等多种算法，在门店 下的适用性，提升巡店管理效率和识别准确度，有
智能 掘更丰富的经营信息，进一步完善云 的巡店、客流、热点分析及 利于巩固市场份额，并继续拓展。2、该产品可以云盯 盯的市场价值，面向更广阔的市场推 结项 AI 应用形成综合的一个产品 在逐步完善升级的过程当中，收集更精细、更丰富
猫 广和落地。 集成方案，同时需要此类功 的企业运营管理数据。在数据挖掘的过程当中，帮能的情况下，大大降低用户 助我们更加充分的分析市场、了解市场，进而反哺
建设成本，更有利于整体产 产品做出更加精准的优化。
品的推广以及 saas 平台费用增收。
在虚实融合的元宇宙世界中，在现实 在虚实融合的元宇宙世界 购物中心、会展中心，将成为品牌元宇宙的载体。
场景中以导航为基础，融合多元化虚 中，在现实场景中以导航为 品牌将在线下构建沉浸感的品牌体验，不仅有更多拟元素的 AR 营销、展示的方式逐渐 基础，融合多元化虚拟元素 的品牌相信信息、优惠信息以多元化的虚拟元素展
千目成为城市数字经济发展的重要途径。 的 AR 营销、展示的方式逐 示，更多的创意互动，艺术展，时尚走秀，网红数
AR通过灵活的采集方案、稳定的建图和 渐成为城市数字经济发展的 字达人，当红影视IP，都将在品牌元宇宙中大展拳
导航定位能力以及完善的工具链，为文 重要途径。通过灵活的采集 脚，给顾客带来免费的数字体验，并将通过优惠
云平娱、商圈、娱乐、公共空间等众多行 结项 方案、稳定的建图和定位能 券，红包、打卡、宝箱活动等转化成更多的消费。
台软业提供 AR具有升级和运营属性的数 力以及完善的工具链，为文 沉浸式 AR体验，可以是文化景区未来进行元宇宙
件字化解决方案。 娱、商圈、娱乐、公共空间 数字化升级的最重要方向。结合城市文化 IP 创
V2.3.等众多行业提供 AR 具有升 作，沉浸感文化演艺，沉浸式剧本杀，全息讲解，
级和运营属性的数字化解决 历史重演，文物重塑，以 AR导航为基础，特色展方案。 览路线供选择，都将给游客带来全新的游览体验，
同时全面提升景区的创收能力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 213 239 -10.88%研发人员数量占比 40.57% 38.36% 2.21%
研发人员学历本科 134 144 -6.94%
硕士 20 20 0.00%博士 1 2 -50.00%
大专及大专以下 58 73 -20.55%研发人员年龄构成
30岁以下 61 80 -23.75%30~40岁 113 128 -11.72%
40~50岁 28 25 12.00%汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
50岁以上 11 6 83.33%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 69,293,038.13 76,807,696.89 72,154,810.47
研发投入占营业收入比例 18.42% 21.27% 18.57%研发支出资本化的金额（元） 7,717,190.04 17,715,342.80 25,067,572.40
资本化研发支出占研发投入的比例 11.14% 23.06% 34.74%资本化研发支出占当期净利润的比
不适用 不适用 70.53%重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化金 实施
项目名称 相关项目的基本情况额 进度
本项目提供了精准客流V1.0解决方案的数据采集端所需要的多个软硬件产品或组件，包括前端视频客精准客流识
流统计析、前端人体抓拍、前端人体ReID特征提取、前后端人体比对和搜索等，提供多维度、高精度别系统 23,182,873.88 结项
的客流数据、客群游逛行为统计数据、店铺关联分析等数据。本项目2020年9月经审批成立，2021年V1.0
3月，经评审完成研究阶段进入开发阶段，目前该项目已结项。
本项目重点以数据中台为核心架构、通过对实体商业的运营过程数据行“理-盘-管-用”的多个环节加工汇客云新一
处理、让杂乱和分散的数据形成行业数字资产，为实体商业精细化运营和智慧决策提供数据支持、让代智慧决策 14,235,006.23 结项
企业在日常运营过程中获得知识和洞察、形成正确的决策和做出快速决策。本项目2020年12月经审平台1.0
批成立，2021年8月，经评审完成研究阶段进入开发阶段，目前该项目已结项。
本项目主要涉及以下模块：1、视频接入管理:基于onvif协议视频接入、云台控制、报警信息接入、视频参数基本配置管理；2、实时视频转发及录像回放管理：实时视频转发至云盯平台实现在线观看；录
像存储及回放管理；3、人体检测跟踪及抓拍识别，当天人体去重及多次进店员工身份自动标识算法；
智能云盯猫 3,215,020.39 4、场景化AI算法应用，结合收银、口罩厨师帽、离岗等门店规范要求，结合视频提供前端基ai算法 结项分析；5、精准客流数据统计：人体识别分析后形成统计数据并上报平台；6、IoT平台接入：接入基础
能力服务平台；并实现远程运维管理。本项目2022年6月经审批成立，2022年7月初，经评审完成研究阶段进入开发阶段，目前该项目已结项。
本项目主要涉及以下模块：一、前端（AR导航微信小程序）1、地图：项目所属地图的展示；2、模糊搜索：输入关键字，显示包含该字符的所有名称的点位列表，选中某点位后可在地图中显示选中，并
千目AR导 弹出该点位信息面板、导航按钮；3、模拟导航、AR导航、寻车导航；二、后端（AR导航管理平台）
航云平台软 3,845,132.60 1、展示近7日模拟导航、AR导航人数、次数；展示该导航总人数、次数；展示近30日点位分类导 结项件V2.3.0 航、点位导航的次数统计并进行排行；2、地图管理：地图相关数据的展示及管理；3、统计分析：导
航相关数据统计报表展示。本项目2022年7月经审批成立，2022年10月初，经评审完成研究阶段进入开发阶段，目前该项目已结项。
1、公司研发投入资本化的具体确认条件如下：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、相关内部控制及执行情况：
①项目开发阶段评审：项目经理提出申请后，由营销线、业务线、产品线、研发线、财务针对市场、销售渠道、业务潜力、开发计划、综合等各要素进行评审，判断研发项目的可行性。评审通过后签发研发《项目计划书项目开发阶段确认
书》 该环节的内部控制设计确保研发项目资本化经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。
②项目结项：项目开发完成后，项目经理提交结项评审申请，由公司管理层评估立项时相关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后签发《产品正式发布通知》。该环节的内部控制设计确保研发项
目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 444,937,142.13 385,712,583.68 15.35%
经营活动现金流出小计 388,175,846.51 386,973,354.05 0.31%经营活动产生的现金流量净额 56,761,295.62 -1,260,770.37 4,602.11%
投资活动现金流入小计 625,022,042.51 745,518,013.15 -16.16%投资活动现金流出小计 668,182,480.52 844,174,249.44 -20.85%
投资活动产生的现金流量净额 -43,160,438.01 -98,656,236.29 56.25%筹资活动现金流入小计 130,300,480.80 27,393,000.00 375.67%
筹资活动现金流出小计 47,652,082.06 66,113,296.01 -27.92%筹资活动产生的现金流量净额 82,648,398.74 -38,720,296.01 313.45%
现金及现金等价物净增加额 96,458,478.68 -138,290,344.91 169.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额2023年比2022年增加4,602.11%，主要是本报告期客户回款现金增加所致；
2、投资活动产生的现金流量净额2023年比2022年增加56.25%，主要是本报告期理财产品到期所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额 2023年比2022年增加 313.45%，主要是本报告期收到员工持股计划认购款项，以及出售2020年第二期回购方案已回购股份所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额2023年比2022年增加4,602.11%，主要是本报告期客户回款现金增加所致，同比增加约7,680万元。受该因素影响，报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润之间产生了重大差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资 金额 占总资产汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
产比例 比例货币资金 316,833,594.69 22.78% 175,937,785.70 13.99% 8.79%
应收账款 192,629,089.12 13.85% 209,930,906.45 16.70% -2.85%合同资产 2,672,282.85 0.19% 2,013,747.50 0.16% 0.03%
存货 48,025,224.47 3.45% 53,979,566.99 4.29% -0.84%投资性房地产 4,400,039.26 0.32% 0.00 0.00% 0.32%
长期股权投资 37,948,564.50 2.73% 38,078,293.33 3.03% -0.30%固定资产 276,434,066.16 19.88% 248,254,058.78 19.75% 0.13%
在建工程 39,766,151.43 2.86% 16,339,129.81 1.30% 1.56%使用权资产 18,922,076.33 1.36% 10,127,066.83 0.81% 0.55%
短期借款 33,817,722.04 2.43% 13,083,087.27 1.04% 1.39%合同负债 55,452,297.94 3.99% 32,342,798.66 2.57% 1.42%
长期借款 0.00 0.00% 3,000,000.00 0.24% -0.24%租赁负债 14,022,098.78 1.01% 6,962,774.31 0.55% 0.46%
主要为报告期内理财产交易性金融资产 20,080,821.92 1.44% 220,346,273.98 17.53% -16.09%
品到期所致。
其他权益工具投资 108,168,029.48 7.78% 77,698,195.28 6.18% 1.60%主要为本报告期末预付
其他非流动资产 121,124,506.60 8.71% 0.00 0.00% 8.71%设备款未到货所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允价值 的累计公 本期计提的项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
变动损益 允价值变 减值动
金融资产1.交易性金融
资产（不含220,346,273.98 -265,452.06 420,000,000.00 620,000,000.00 20,080,821.92
衍生金融资产）
2.其他权益工77,698,195.28 -4,530,165.80 35,000,000.00 108,168,029.48
具投资金融资产小
298,044,469.26 -4,795,617.86 455,000,000.00 620,000,000.00 128,248,851.40计
上述合计 298,044,469.26 -4,795,617.86 455,000,000.00 620,000,000.00 128,248,851.40金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 2,077,337.56 保证金账户不能对外支付合计 2,077,337.56
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度136,500,000.00 5,000,000.00 2,630%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被投 投 资 产 截至资产
资公 资 持股比 金 合作 投资 品 负债表日 是否 披露日期 披露索引（如主要业务 投资金额 预计收益 本期投资盈亏
司名 方 例 来 方 期限 类 的进展情 涉诉 （如有） 有）
称 式 源 型 况巨潮资讯网
提供人工智 （http://www.c能算力租赁 ninfo.com.cn/
四川 算 已完成子服务、模型 四川 ，下同）《关
汇算 自 力 公司新训练和推理 并济 无固 于投资四川并
智算 新 有 租 设，并初 2023年09服务，数据 76,500,000 51.00% 科技 定期 不适用 2,514,816.14 否 济科技有限公
科技 设 资 赁 步开展算 月05日处理与分析 有限 限 司并合作设立
有限 金 服 力服务业服务，算力 公司 子公司的公
公司 务 务中心整体解 告》（公告编
决方案等 号：2023-074）
《关于投资四算 已投资
四川 川并济科技有为具有算力 自 力 2,500万
并济 无固 限公司并合作需求的客户 收 有 租 元，剩余 2023年09
科技 25,000,000 2.19% 无 定期 不适用 不适用 否 设立子公司的提供高性能 购 资 赁 2,500万 月05日
有限 限 公告》（公告算力服务 金 服 元尚未投
公司 编号：2023-务 资
074）
围绕来画手绘视频制作
视系统所开展
深圳 频的相关业
市前 动 《关于投资深务，包括但 收
海手 自 画 圳市前海手绘不限于视频 购 无固
绘科 1.7433 有 和 已完成投 2023年07 科技文化有限制作工具软 、 35,000,000 无 定期 不适用 不适用 否
技文 % 资 数 资 月04日 公司的公告》件的开发与 增 限
化有 金 字 （公告编号：
运营；视频 资限公 人 2023-054）
内容（含视司 业
频短信）的务
制作、分发与销售；视
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文频内容订制
服务等。
合计 -- -- 136,500,000 -- -- -- -- -- -- 不适用 2,514,816.14 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 务深圳汇纳科 信息技
子公司 5,000,000 22,854,738.99 -19,656,970.72 8,148,590.54 -16,202,068.17 -17,455,368.46技有限公司 术服务
汇客云（上信息技
海）数据服 子公司 100,000,000 253,711,180.98 77,511,265.25 39,130,748.51 -17,928,090.78 -13,405,247.70术服务
务有限公司汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
上海多融科信息技
技发展有限 子公司 20,000,000 125,011,781.93 55,510,636.75 116,996,928.84 18,020,355.11 17,031,162.68术服务
公司四川汇算智
信息技算科技有限 子公司 150,000,000 151,935,950.50 98,388,066.14 6,792,452.83 3,702,508.20 2,514,816.14
术服务公司
成都云盯科 信息技子公司 22,230,000 70,509,337.56 51,071,749.09 52,961,371.96 2,658,195.87 2,010,511.30
技有限公司 术服务南京千目信
信息技息科技有限 子公司 11,428,570 34,091,368.38 20,814,756.08 22,921,208.77 1,278,820.85 1,282,627.97
术服务公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响西安汇纳升合科技有限公司 新设 无重大影响
无锡汇画科技有限公司 新设 无重大影响广州汇纳数智科技有限公司 新设 无重大影响
截至本报告期末，对公司整体生产经营及财四川汇算智算科技有限公司 新设
务业绩暂无重大影响沈阳汇纳科技有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司现阶段的总体战略是：
围绕数据、算法、算力三大人工智能基石要素，积极进行谋划布局，不断提升公司在人工智能时代的核心竞争力。充分利用公司数据优势及算法技术能力，不断丰富“汇客云”数据平台的数据样本，开
发更多人工智能及大数据产品及服务，在商业服务与公共服务两大业务板块持续开拓。充分运用公司资源条件，积极开拓新增的算力服务领域，并综合运用最新人工智能和大数据等技术，为更多行业及领域
提供卓越的人工智能和大数据解决方案。
1、继续坚持“汇客云”大数据平台“构建实体商业数据连接”的使命，不断提升公司人工智能与大数据技术能力，一方面加大数据样本的采集，扩大数据规模、丰富数据维度，另一方面不断挖掘数据价
值，推出新的数据产品，持续服务商业服务板块各类客户。
2、利用人工智能和大数据技术，以及公司多年积累的数据采集、数据管理和数据运营的经验和方法汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文
论，在公共服务板块上，积极赋能政企客户数字化转型。
3、积极开拓新增的算力服务业务，持续布局自有算力资源建设，开拓算力服务潜在客户，推动算力服务业务良好发展。与此同时，综合运用最新人工智能和大数据等技术，开拓更多行业领域应用，打造
新的产品和解决方案。
（二）2024年经营计划2024年，公司将努力做好业务开拓与经营管理，力争实现经营业绩改善。
第一，在商业服务板块，公司将继续推进“汇客云”大数据产品和服务战略。在数据平台和产品研发上，持续提升底层人工智能和大数据技术能力，一方面，不断加大数据样本的采集，扩大数据规模、
丰富数据维度、细化数据颗粒度，另一方面不断挖掘数据价值，持续推出新的数据产品。在新业务推进上，持续加强商业服务领域新业务、新产品及服务和新解决方案的开拓推广。
第二，在公共服务板块，基于现有已成熟的解决方案，大力拓展相关业务，持续赋能政企客户数字化转型；同时，整合公司资源、技术能力以及产品和服务体系，加强自有产品体系建设，不断向技术自
主创新方向延伸，积极拓展新的行业应用领域。
第三，在算力业务领域，积极整合公司资源，持续布局自有算力资源建设，开拓算力服务潜在客户，
推动算力服务业务良好发展。
第四，在大模型等各类人工智能新兴技术应用方面，深入推动相关技术应用研究，做好新兴技术在业务场景的落地应用。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、业务模式创新风险为顺应行业发展的必然趋势，迅速扩大公司客流分析系统在线下实体商业的覆盖面和占有率，也为
公司构建线下实体商业大数据平台夯实基础，公司客流分析系统在商业零售领域内的业务模式在系统销售方式的基础上新增数据服务方式。但数据服务方式需要占用相对较多的营运资金，投资回收期相对拉
长，且受到线下实体商业大环境、公司自身数据服务内容和质量等多重因素的影响，其推行速度和实施效果存在不确定性。
应对措施：公司采取积极审慎的态度推进数据服务方式，并根据市场反馈情况不断进行完善；加强营销宣传和客户教育力度，提升线下实体商业对公司客流分析产品和服务的认知水平和接受程度；不断
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文完善大数据服务平台建设，丰富数据服务的内容，提升数据服务质量，增强数据服务方式的吸引力和竞
争力。
2、算力服务业务开拓风险算力服务业务开拓过程中可能面临多种不确定性因素影响。若公司未能有效开拓优质客户，将存在
业务订单获取不及预期以及经营业绩无法实现的风险。当前高性能运算服务器采购所面临的不确定性，
可能导致公司存在算力投资建设进度不及预期及无法按需满足客户算力需求的风险，进而影响相关业务的发展。已到货高性能运算服务器后续将根据公司会计政策计提资产折旧，如相关业务正常开展，预计
可以消化新增折旧影响，但若因市场环境、下游客户需求等发生重大不利变化，无法实现预计效益，则新增折旧将对公司财务业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将持续优化整体资源配置，稳健推进算力服务业务，在算力资源建设与算力服务客户拓展两方面不断推进算力服务业务发展，积极预防和降低相关风险，保障算力服务业务的稳定、健康
发展。
3、经营业绩季节性波动风险公司行业数字化解决方案主要应用于政府机关和线下商业实体（包括百货商场、购物中心、零售连
锁店等）。相关客户的信息化投资通常会具有较强的年度计划性，信息化建设项目预算及招标等决策程序通常在每年的上半年做出，下半年才能开工建设。再加上春节假期等客观因素的影响，公司多数合同
于下半年才能达到收入确认条件，从而导致公司收入和利润上半年较少，下半年较多。公司经营业绩呈现较强的季节性波动风险。
应对措施：公司面临的经营业绩季节性波动风险是由下游客户的性质决定的，一方面公司将合理做好经营，加强预算管理来弱化风险；另一方面积极推广数据服务方式来平滑收益。
4、税收优惠政策变动的风险公司享受高新技术企业所得税优惠、软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除等税收优惠政策。
如国家相关税收优惠政策发生变化，或公司未来不能满足相关税收优惠政策条件，则公司将可能无法继续享受高新技术企业所得税优惠税率、软件企业增值税即征即退和研发费用加计扣除等政策，进而直接
影响公司盈利能力。
应对措施：公司实时关注国家税收政策变化，通过业务规模扩张、经营效益提升等有效措施降低税收优惠政策对公司盈利水平的影响。
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文5、行业竞争加剧风险
一方面，实体行业数字化领域具有先发优势强、准入门槛高等特点，但由于线下商业实体数量众多、
信息数据维度广泛等客观原因，潜在市场竞争者进入该行业的角度和方式也多种多样。另一方面，在国家大力推动数字中国的政策背景下，公共服务行业市场规模持续增长，市场参与者逐步增多，竞争格局
也升级为产品、技术、品牌及资源的综合性竞争。随着行业市场竞争的逐步加剧，缺乏资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可
能导致公司市场份额减少，产品和服务的价格也可能下降，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，坚持技术创新、产品创新和服务创新，为客户提供更加优质的数字行业解决方案，以保持公司的核心竞争力。
6、应收账款无法收回的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款也相应增长较快。公司应收账款主
要来自于政府机关和线下商业实体客户，政府机关客户信誉度高，线下商业实体大多实力较强、知名度高、信誉良好，应收账款的回收有可靠保障，报告期内公司也没有发生重大坏账损失的情形。但是应收
账款的快速增长会对公司现金流状况产生影响，增加公司对业务运营资金的需求。随着公司业务规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收发生坏账的情况，会对公司
盈利水平产生直接的负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。
应对措施：公司将强化客户资质审核，控制客户信用风险，提升预收款比例，尽量缩短付款时间；
加大回款情况对销售人员的考核力度，进一步强化应收账款回收；设置专门人员，动用多种手段催收长期未回款客户，提升回款率，减少坏账风险。
7、产品毛利率水平下降的风险报告期内，公司除数字化软硬件集成业务外，其余人工智能、大数据解决方案普遍具有较高的毛利
率，较高的毛利率源于行业整体竞争状况、公司竞争优势、公司在盈利增值服务方面的不断挖掘以及在成本费用方面的良好控制等方面。未来可预见期间内，伴随潜在市场竞争者的不断进入和行业总体竞争
状况的不断加剧，以及公司自身业务规模的扩大和业务结构的调整，公司产品及服务的毛利空间及毛利率水平存在下降的风险。
应对措施：公司将加大技术、产品和服务方面的投入力度，提升公司产品和服务的广度和深度，增强核心竞争力，提高议价能力；严控成本和费用，降本增效，提升效率。
汇纳科技股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待
接待时 接待地 接待 谈论的主要内容 调研的基本对象 接待对象
间 点 方式 及提供的资料 情况索引类型
巨潮资讯网（www.cninf
o.com.cn）
2023 网络形 公司与投资者就《2023年5
年05 式：同 公司发展战略、
其他 个人 公司投资者 月15日投资月15 花顺路 业务及财务情况
者关系活动日 演平台 进行提问交流。
记录表》（编号：IR-2023-
001）
巨潮资讯网
一、投资者参观（www.cninf
安信证券 易羽心、阿杏投资 张释文、财联社 孙小星、东方财富证券 向 公司展厅并听取o.com.cn）
2023 公司7 心韵、东方证券 宋鑫宇、国泰基金 韩知昂、海通证券 夏思寒、华安证 公司主要业务介《2023年9
年09 号楼一 实地 券 王奇珏、华富基金 黄立冬、泓德基金 张易强、华鑫证券 任春阳、玖 绍；二、公司于机构 月12日投资
月12 楼会议 调研 鹏资产 陈虹亭、民生证券 金郁欣、首创证券 李星锦、上海证券 李心 投资者就公司发者关系活动
日 室 语、申万证券 崔航、同犇投资 李智琪、兴业证券 张旭光、银河证券 胡 展战略、业务情记录表》（编
天昊、远海资产 邵万琦、泽恒基金 杨彦曦 况进行提问交号：IR-2023-
流。
002）
宝盈基金 何相事、博道基金 王伟淼、博道基金 刘俊、东方基金 蒋英杰、东方证券自营 罗小翼、东方证券自营 黄泓渊、东吴基金 张浩佳、
非马投资 宋振平、非马投资 张齐嘉、歌汝资产 张超、歌汝资产 应晓立、歌汝资产 罗志俊、广发基金 吴远怡、国华人寿 赵翔、国联基金 王
可汗、国联基金 焦阳、国融基金 贾雨璇、禾永投资 杨晨昊、和谐汇一资产 凌晨、恒越基金 叶佳、恒越基金 胡新怡、恒越基金 葛翔、红土创
巨潮资讯网新基金 盖俊龙、华宝基金 卢毅、华夏财富创新投资 刘春胜、汇添富基
一、投资者听取 （www.cninf金 李泽昱、嘉实基金 孙帅、嘉实基金 万品玉、嘉实基金 唐棠、嘉实基
公司主要业务介 o.com.cn）
2023 公司7 金 马延超、健顺投资 邵伟、交银施罗德基金 张伟、交银理财 吴星、金绍；二、公司于 《2023年9
年09 号楼一 电话 鹰基金 韩广哲、金元顺安基金 侯斌、明世伙伴基金 付梦晨、明世伙伴机构 投资者就公司发 月26日投资
月26 楼会议 沟通 基金 郑晓秋、明亚基金 陈思雯、摩根基金 李昂、乾璐投资 李翔、乾惕展战略、业务情 者关系活动
日 室 投资 王洲、瑞达基金 雍秉霖、鹤禧投资 唐宇萍、季胜投资 刘青林、聆况进行提问交 记录表》（编
泽投资 陈玉龙、盘京投资 崔同魁、勤辰基金 刘志来、勤辰基金 林森、
流。 号：IR-2023-泉汐投资 钱鑫、奇盛基金 田祥光、望正资产 马力、瓦洛兰投资 冯珺、
003）
新华基金 何萍、新华资产 陈朝阳、鑫元基金 龙凌波、信达澳亚基金 李丛文、信达澳亚基金 徐聪、兴银理财 江耀堃、永赢基金 王文龙、长江
证券自营 冯源、长青投资 徐明达、招银理财 赵杰、招银理财 张旭欣、
中国人寿 马志强、中国人寿 周晓文、中金证券资管 艾柯达、中信保诚孙浩中、中信保诚 邹伟、中信保诚 金炜、中信证券资管 贾可训、中邮
人寿 朱战宇十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
