江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。医药工业是关系国计民生
的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。中国在经过几十年的高速增长后，已成为全球最大的新兴市场，随着人民生活水平的持续改善，我国居民对健康问题日益重视，医疗卫生服务需求
显著提升，促进国内医药行业快速增长。
公司不仅为仿制药企业供应原料药及中间体，也逐步以合同加工的形式为原研药（专利持有人）配套生产原料药及中间体。
（一）行业发展状况
1、特色原料药（API）及中间体业务特色原料药主要是为仿制药企业提供仿制专利即将到期产品的研究开发用原料药，以及生产仿制药用原料药。根据
Evaluate Pharma 数据显示：2019年至2026年，全球约有3000亿美元原研药（如沙班类、列汀类、列净类等新慢病重磅品种）陆续专利到期，由此衍生出的原料药增量市场有望接近2000亿人民币。中国是全球主要的原料药生产国和供应国。在
国内，随着国内集中采购政策、药品关联审批和一致性评价政策的实施，药品企业集中度将进一步提升，进口替代空间将提升，预计未来我国特色原料药的生产和出口规模将继续扩容和增长。
2、CMO/CDMO业务CMO/CDMO 行业主要服务于跨国制药公司和新兴研发公司的创新药，在技术水平、管理能力、知识产权保护等方面
具有较高的要求。随着中国、印度等新兴国家的 CMO/CDMO 企业的综合技术水平和综合管理体系不断提升、知识产权法律逐渐完善，中国和印度 CMO/CDMO企业已经成为北美、欧洲和日本的 CMO/CDMO 企业的强有力竞争对手。全球医药
外包产业链向中国转移，对中国的 CMO/CDMO 企业是重大的机遇。尤其是上市许可持有人制度使得国内市场空间打开，
随着医药制造产业链的转移和我国对创新型药物的支持，据“前瞻产业研究院”初步测算，2020-2025 年我国的 CMO/CDMO市场将保持18%以上的复合平均增速，到2025年市场规模超过1200亿元。
（二）公司所处的行业地位同和药业在发展过程中形成了以“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”为核心价值观的企业文化。同和人以对
待工作“第一是认真严谨，第二是认真严谨，第三还是认真严谨”的行为习惯，致力于“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的追求，经过多年不懈努力，公司正在成为驰名中外的原料药生产基地。
公司主要从事特色化学原料药、中间体的生产，主要品种的生产能力及产品质量在中国处于领先水平，拥有从 50 到20000立升的各类搪瓷、金属反应釜600多只，总体积300多万立升。经过工程装备持续多年的优化升级，在自动化、连续
化、大型化和生产的时空收率上具有一定的行业优势地位。同时公司也是中国质量管理最严格的原料药生产厂之一，主要原料药品种均有DMF文件，Q7等相关的ICH文件得到良好的实施，追求零缺陷通过官方质量体系检查；主要原料药品种
通过NMPA、US-FDA、PMDA、MFDS和德国等官方机构的GMP检查，每年接待几十次官方和客户的质量审计。
公司成立以来，一直注重环保投入，废水废气处理技术达到行业一流水平，具有不需借助园区污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力 1500 吨/天，废气处理能力 30000 立方/小时；二厂区环保处理设施污水处理
能力500吨/天，废气处理能力30000立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成果，达到行业领先水平，
充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，是江西省标杆企业。一流的环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。公司成功通过了辉瑞（2009）、Sandoz（2014）、武田（2017）、赛诺菲（2019）、
雅培（2021）的EHS审计。
公司长期重点推动欧盟、北美、日本及韩国等国外规范市场的拓展，以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富经验，是国内为数不多的产品在欧美日韩都取得较大规模均衡销售的企业。这些市场具有药事法规健全、法规注册期限合理、
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文需求量和价格较稳定的特征，对公司长远发展有利。近年国内制剂文号持有人制度和药品一致性评价制度的出台，以及对
原料药 GMP 管理规范要求的不断升级，有利于公司这类符合国际高端市场 GMP 管理标准的原料药制造企业拓展内销市场。
近几年，公司积极开发国内市场，除已经在国内占据较大市场份额的塞来昔布、替格瑞洛外，还已经与国内多家大中型医药企业关联申报多个项目，待产品陆续获批上市后，将形成国内国外市场同步销售的良好格局。
公司是技术驱动型企业，近三年研发投入平均占销售额的比例为 7.74%，多次被认定为高新技术企业，先后获批组建了“江西省特色原料药工程技术研究中心”、“博士后科研工作站”、“江西省企业技术中心”、“江西省博士后创新实践基地”、
“江西省新药研发产教融合创新中心”等技术创新平台，具有强大的研发能力和技术创新能力。
（三）政策变化
1、 “十四五”医药工业发展规划2022年1月30日，工业和信息化部、发展改革委、科技部、商务部、卫生健康委、应急管理部、国家医保局、国家药
监局、国家中医药管理局等九部门联合发布了《“十四五”医药工业发展规划》（以下简称《规划》）。《规划》围绕发展目标，提出了五项重点任务。一是加快产品创新和产业化技术突破，促进医药工业发展向创新驱动转型。二是提升产业链
稳定性和竞争力，维护产业链供应链稳定畅通。三是增强供应保障能力，强化重点产品保障能力，提高保障质量和水平。
四是推动医药制造能力系统升级，提高全行业质量效益和核心竞争力。五是创造国际竞争新优势，更高水平融入全球创新网络和产业体系。
2、大力发展特色原料药和创新原料药2021年 10月 29日，国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》
（发改产业〔2021〕1523 号）提到，大力发展特色原料药和创新原料药，鼓励优势企业做大做强，立足新发展阶段，完整、
准确、全面贯彻新发展理念，坚持创新驱动，强化系统观念，补齐技术装备短板，加快绿色低碳转型，推动布局优化调整，
培育国际竞争新优势，构建原料药产业新发展格局，夯实医药供应保障基础。这对我国原料药格局将产生积极影响，推动原料药生产主体集中、区域集聚，在布局调整中提升产业综合竞争力。
3、集中采购政策2021年 1月，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，再一次明确药品集中
带量采购是协同推进医药服务供给侧改革的重要举措，推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展，加快形成全国统一开放的药品集中采购市场。经过三年努力，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，国家组织、联盟采购已经
形成了常态化格局，集采竞价规制、质量、供应、配送、使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。
在集中采购政策的影响下，对于原料药企业而言，质量保证能力、供应规模及供应稳定性、价格竞争力显得尤为重要。
公司具备国际化高标准的GMP管理与质量体系、运行良好的环保管理设施、较大的生产规模，能够在新政策下满足下游制剂厂商的需求，不断趋严的监管和环保要求也使原料药行业能够构筑更好的行业壁垒，集中采购政策对公司拓展国内业务
有一定的积极作用，近几年内销的快速增长也体现了公司的竞争实力。塞来昔布、替格瑞洛在通过 CDE 审批后，迅速成为国内最大的供应商，其中塞来昔布国内市场份额已达到70%。
4、药品关联审批从国家食品药品监督管理总局发布《原料药、药用辅料及药包材与药品制剂共同审评审批管理办法》起，关联审批通
过将审评定标收回到国家层面，有利于节省社会资源、加强技术要求，同时使得原有通过审评后的产品缺乏后续质量追踪的情况得以改善，另外关联审评使制剂企业将成为药品的主要负责人，对关联辅料产品的质量负责，因此在原辅料的选择
方面将更加谨慎，一些质量得不到保证的原辅料企业将逐步被淘汰，具有高标准要求的企业会获得更大发展空间，行业集中度将进一步提高。
5、一致性评价政策根据《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44 号）及《国务院办公厅关于开展仿制药
质量和疗效一致性评价的意见》（国办发〔2016〕8 号），化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。
根据《药品注册管理办法（2020 年修订）》，药品的一致性评价生物等效性试验（以下简称“BE”）在药物临床试验阶段完成。公司下游制剂药品提出境内上市许可申请前，均需完成药物临床试验等研究。截至2022年12月31日，公司产品
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文下游仿制药在国内一致性评价情况：已有13个产品（盐酸文拉法辛、塞来昔布、加巴喷丁、替格瑞洛、维格列汀、利伐沙
班、非布司他、米拉贝隆、阿哌沙班、克立硼罗、甲苯磺酸艾多沙班、美阿沙坦钾、阿戈美拉汀）的下游客户有对应制剂完成BE。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
报告期内，公司主营业务没有发生变化。公司主营业务为化学原料药和医药中间体的研发、生产和销售，主要产品方向为特色化学原料药及中间体、专利原料药中间体。公司积极在抗凝血、抗高血糖、抗高血压、抗痛风，以及镇痛类、抗
癫痫、抗抑郁、消化系统类用药等领域加大研发投入，形成系列品种，丰富公司产品线。
（二）主要产品及用途序号 药品系列 产品名称 制剂适用症
难治的不全性癫痫。现也广泛用于治疗神经病理性疼痛神经系统用药（抗 （包括带状疱疹后遗神经病，糖尿病神经病变，卒中后
1 加巴喷丁原料药癫痫药） 中枢性疼痛等）。有报道抗焦虑药加巴喷丁和抗病毒药
伐昔洛韦联用可减少急性带状疱疹后遗神经痛的危险。
消化系统用药（抗 胃溃疡，急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变2 瑞巴派特原料药
溃疡病药） （糜烂、出血、充血、水肿）的改善。
风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、脊椎炎3 醋氯芬酸原料药
等。也适用于各种疾病引起的疼痛和发热。
解热镇痛及非甾体缓解骨关节炎的症状和体征；缓解成人类风湿关节炎的
抗炎镇痛药4 塞来昔布原料药 症状和体征；治疗成人急性疼痛；缓解强直性脊柱炎的
症状和体征。
5 坎地沙坦酯原料药 原发性高血压循环系统用药（抗
6 阿齐沙坦原料药 原发性高血压高血压药）
7 沙坦类中间体 作为几个治疗高血压的沙坦类原料药中间体治疗精神障碍药 各种类型抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑
8 盐酸文拉法辛原料药（抗抑郁药） 症
适用于与其他抗逆转录病毒药物联合用于治疗HIV-1感9 抗病毒类 阿扎那韦硫酸盐
染。
10 达比加群酯原料药 用于预防非瓣膜性房颤患者的卒中和全身性栓塞。
循环系统用药（抗凝血类药） 小分子抗凝血药，可以阻断血小板活化，用于治疗急性
11 替格瑞洛原料药冠脉综合征患者，减少血栓性心血管疾病的发生。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、包装材料，生产设备、配件及辅助材料、分析
仪器、实验室耗材和试剂等。采购部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量指标，制定采购计划。
公司采购部根据质量部下达的质量标准通过评选确定原辅料供应商，由质量部评估并建立合格供应商目录。正常生产所需原辅料须向合格供应商目录内的厂商采购。公司采用竞争性比价的模式采购原料，确保原材料的采购价格处于合理水
平。采购员通常获取三家合格供应商的报价（特殊情况可以少于三家），通过比价及综合评判后确定供应商。供应商原辅料送到公司后，由仓库人员检查接收，并将货物卸在指定区域等待质量部门检测后放行。合格放行的原辅料，由仓库人员
按照类别进行入库。
2、生产模式化学原料药和医药中间体的生产通常由若干道工序构成，生产过程中依次产出中间产品和终端产品，其中部分中间产
品既可用于下道工序继续生产，也可直接对外销售。
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文公司生产装置分为专用车间和多用途、多功能车间。市场需求量大的产品安排专用车间进行生产，以销定产；市场需
求量不大的产品安排多用途车间进行生产，多用途车间可用于数个品种轮流生产，在产品生产切换时，需对车间设备进行清洗、改造等，切换期间有一段停产时间；完成研发时间不长，市场需求较小，处于市场早期的品种安排在多功能车间生
产，情况与多用途车间类似，但轮流生产的品种数量更多。后两种情况公司根据订单计划及市场预测，兼顾生产成本，通过一次性生产备足存货，满足既有订单和临时订单需求。多用途、多功能车间的生产模式会产生较多的产品库存。
公司严格实行 GMP 的生产管理模式，以销定产并保留适当安全库存，生产部门根据销售部门提出的各产品年度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各车间的生产能力及产品库存情况下达生产计划。生产技术部根据
生产计划落实生产的安排，同时对产品的生产全过程进行严格监督管理，质量部门对整个生产过程中涉及的设备、原料、
中间产品、半成品、产成品的质量进行监控与检验，安环、设备等部门对生产全过程也进行监管。
3、销售模式（1）内销销售模式
国内销售模式是直接销售为主，一般有两种途径：一是公司通过网络、贸易商、展销会、拜访客户等方式收集公司产品的潜在销售对象信息，并与其取得联系，实现直接销售。根据公司与客户签订的《购货合同》等合同文件约定，公司直接
向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物。二是以中间商销售作为补充，部分药品的国内销售通过医药贸易公司进行。
（2）出口销售模式公司出口销售主要通过以下三种途径进行：
①自营出口公司产品通过客户的现场审计及出口国主管部门的审批后，货物直接出口给国外最终用户。
②通过国外贸易商出口某些国家或地区的药政当局要求在进口医药产品时，必须有在本国注册成立的公司作为代理商，办理进口医药产品的
注册、审批程序，以便管理和联络；与此同时，由于长期商业习惯使然，部分终端客户日常业务通常不会直接与供应商联系，而是选择通过贸易商来进行业务交流。公司与一些国外贸易商保持着良好的合作关系，通过其专业知识和市场能力为
公司带来更多的客户资源。因此，在向此类国家或地区销售时，通过国外贸易商进行出口销售。
③通过国内贸易商出口根据最终进口国的具体情况，出于控制成本、提高效率等方面的考虑，公司选择通过掌握特定客户资源的国内贸易商
出口的方式实现对外销售，该种出口模式销售占比较小。
（四）产品市场地位公司主要产品市场占有率较高，特别是瑞巴派特及塞来昔布，为全球的主要供应商。公司与众多知名跨国医药企业保
持着良好、互信与长期稳定的合作关系，已拥有良好的市场基础和较高的市场知名度。
（五）主要的业绩驱动因素公司是技术驱动型企业，近三年研发投入平均占销售额的比例为 7.74%，不断丰富产品线，技术和新产品储备丰富，
结合多年形成的产品质量优势、规模供货能力，满足客户要求，取得客户认可，获得稳定订单。
报告期内，专利即将到期的新产品逐步放量，同比增长 40.18%，需求旺盛；CMO/CDMO 项目进展顺利，同比增长22.49%；公司在稳步提升国际市场的同时，加强国内注册工作，国内市场开拓成效显著，以塞来昔布、替格瑞洛为代表的
在国内注册获批的产品内销快速增长。此外，公司多个产品已递交注册申请，与国际国内众多制剂企业合作关联申报，未来各产品陆续获批并商业化销售后，将为公司带来持续的销售增长。
三、核心竞争力分析
1、研究开发优势江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
研发实力是公司开拓国内外市场的基石，也是公司未来继续快速发展的保证。公司多年来持续保持对研发的高投入，
拥有一支各学历层次人员组成的 400 多人的研发技术团队，研发技术人才齐全，覆盖了市场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF 文件编写、国内外注册认证等医药
制造的主要方面。各类人才各司其职，通力合作，保证公司高效准确地遴选出具备广阔市场前景的产品，第一时间完成研发并投入市场，并将研发成果顺利转化成专利、DMF文件等知识产权。
公司拥有完整的研发体系和产业化系统，包括设备完善、功能齐全的实验室和中试车间，具备完成小试、优化及放大生产的开发能力，建立了技术、生产、工程、质量人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供
了保证。公司获批设立了“江西省特色原料药工程中心”、“江西省企业技术中心”、“博士后科研实践基地”、“博士后科研工作站”、“江西省新药研发产教融合创新中心”等科研中心，2020年继续被认定为“高新技术企业”。
公司具有多项领先的工艺技术，如手性诱导技术、不对称还原技术、绿色合成技术、催化技术和特定反应器技术，公司的主要品种均具有独立自主的工艺技术。
抢仿能力是特色原料药市场竞争的一个重要方面。药品专利主要包括化合物专利、晶型专利、工艺专利（包括中间体及制备方法专利）、给药系统专利、药品不同适应症专利等。化合物专利一般是第一个到期，在化合物专利到期前，任何
仿制药制剂不得上市销售；化合物专利到期后，若无法避开原研药的工艺专利，则需等到原研药的工艺专利到期后，才能上市销售。一般而言，仿制药企业的仿制药上市准备需要在目标药物专利到期前 5～10 年进行布局，前期准备包括项目评
估、产品研发、验证批生产、稳定性研究、cGMP 建设、仿制药申请等一系列工作。公司作为原料药供应商，研发布局时间长，能尽早尽快攻克原料药的仿制工艺，第一时间向下游客户提供高质量的原料药产品，抢占先发优势，争取在研发阶
段就成为其合格供应商和长期合作伙伴。
专利方面：报告期内公司获得1项美国发明专利授权。截至报告期末，公司拥有授权国内发明专利共16项，欧洲发明专利1项，美国发明专利1项，共18项发明专利。
报告期内获得专利情况：
序号 专利名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 授权国家或地区1 克立硼罗的制备方法 发明专利 同和药业 US11214581B2 2020.08.21 美国
2、市场布局与产品结构优势公司长期重点推动欧盟、北美、日本及韩国等国外规范市场的拓展，以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富经
验，公司多年来主营业务出口收入占主营业务收入的比例在 80%左右，其中来自欧盟、北美、日本及韩国等主要规范市场的销售收入占主营业务收入的 60%左右。根据一般规范市场药品质量管理的相关规定，制剂产品上市时需将其所用原料药
产品及生产厂商信息一同上报并接受审查，制剂厂商对供应商的选择挑剔、严格且慎重。由于不同供应商的工艺路线和质量控制体系不同，产品的纯度、杂质均有一定差异，会使得生产出的制剂毒理、代谢等方面出现重大差异，因此制剂企业
一旦确定合格供应商便不轻易更换，两者从而形成稳定的合作关系，公司目前拥有一批稳定国内外客户。
规范市场的客户及潜在客户群体，给公司带来的竞争优势如下：
（1）有利于公司与大客户之间形成长期战略合作伙伴关系；
（2）有利于公司获得先发优势和稳定的较高毛利率；
（3）有利于不断提高公司的技术能力、管理水平。
随着近年国内制剂文号持有人制度、药品一致性评价和集采制度的出台，以及对原料药 GMP 管理规范要求的不断升级，国内制剂企业与公司这类符合国际高端市场GMP管理标准的原料药制造企业的合作意愿大为提高。2020年7月公司的
塞来昔布原料药已通过 CDE审批，公司已占据塞来昔布国内市场份额的 70%；2021年 3 月公司的替格瑞洛原料药已通过CDE审批；2022年3月公司的利伐沙班原料药已通过CDE审批；2022年5月公司的米拉贝隆原料药已通过CDE审批；2022
年7月公司的加巴喷丁原料药已通过CDE审批；2023年1月公司的维格列汀原料药已通过CDE审批；2023年3月公司的非布司他原料药已通过CDE审批；2023年4月公司的瑞巴派特原料药已通过CDE审批。公司其他品种完成国内注册后，也将
为提高国内销售创造有利条件。
公司经过多年的发展，形成了较为优化的产品结构。公司在产及在研产品类型上涵盖了消化系统药物、神经系统药物、
解热镇痛及非甾体抗炎药物、激素及调节内分泌功能药物、治疗精神障碍药物、循环系统药物、血液系统药物、抗微生物药物、泌尿系统药物等较为丰富的品类。在产品代际结构上，形成了成熟产品、完成报批或正在报批的产品、在研产品的
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文合理梯度分布，其中在产的成熟产品大多还处于产品生命周期的上升期，完成报批或正在报批的产品是近几年药物专利陆
续到期的产品，在研产品大多是近年原创药刚刚上市的产品。这样的产品代际结构为公司中长期持续发展打下了良好的基础。
3、全面的cGMP质量体系和高标准的EHS体系公司在成立初期以高端规范市场——日本起家，日本市场对产品质量和纯度、质量管理体系和生产现场的清洁卫生要
求极为严格。在与规范市场客户的合作中，公司的 cGMP 体系、EHS体系和项目管理能力均有了系统性提升，自身综合管理能力大大加强。公司严格按照 cGMP 规范建立了一套质量管理体系，并确保整个生产质量管理工作贯彻执行。截至2022
年12月31日，公司先后通过了24次中国 NMPA、4次美国 FDA、2次欧盟 EDQM、5次日本 PMDA、3次韩国MFDS等多个国家的官方药政检查。公司拥有符合美国FDA、欧盟EDQM、中国 NMPA 和 ICH 等标准的 cGMP 质量管理体系，7个
产品在欧盟、2 个产品在美国、3 个产品在日本、7 个产品在韩国、5 个产品在中国等国家完成主文件注册并通过药政当局的现场GMP检查，为获得持续订单、业绩的稳健增长提供了坚实的保证。
公司高度重视环境保护、安全生产和职业健康的各项管理工作，根据国家法律法规，结合跨国制药公司对上游供应链的要求，建立了高标准的 EHS 管理体系。废水废气处理能力是公司一大优势，技术达到行业一流水平，具有不需借助园区
污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力1500吨/天，废气处理能力30000立方/小时；二厂区环保处理设施污水处理能力 500 吨/天，废气处理能力 30000 立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成
果，达到行业领先水平，充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，是江西省标杆企业。一流的环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。
公司重视本质安全管理，风险管理贯穿了产品生产的整个生命周期，以反应安全风险评估为基础，以 HAZOP 风险分析为手段，全面实施工艺、作业风险评价；利用智能检测、大数据、智慧模型等手段，将公司各监控检测数据汇聚安全生产
信息化管理平台，逐步实现危险化学品安全生产风险的动态监测和自动预警，从源头上避免安全、环保等事故的发生，为公司可持续的安全发展提供了强有力的支撑。
4、高纯度产品研发生产能力和工艺技术水平具备全球竞争能力公司一厂区现有合成车间12个，二厂区（正在试生产中）现有合成车间4个，反应釜共600多个，单个体积从50立
升到20000立升，总体积300多万立升，具备较强的生产制造能力。公司是技术驱动型的企业，同国内众多的特色原料药生产企业相比，公司走出了与众不同的发展路径，没有经历典型的先生产中间体，发展到一定阶段再升级到原料药的过
程。公司设立之初就是生产原料药，并主攻欧美日韩高端市场。公司产品2010年开始规模化销售日本市场，日本客户对于原料药的纯度要求比欧美要高得多，公司从最难做起，成功地使日本市场成为公司销售的最大市场。在对日本市场及其他
高端市场的开发过程中，公司逐渐形成具备全球竞争力的高纯度产品研发生产能力及相应工艺技术能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对错综复杂的国际政治经济环境和全球经济持续下行等不利情况下，公司加强产品注册和市场开拓，提
高生产效率和产品质量，增强研发实力，持续巩固和提升公司核心竞争力，业绩实现较大幅度增长。报告期内，公司实现销售收入71,990.84万元，比上年同期增长21.58%，其中实现外销58,390.91万元，比上年同期增长12,338.08万元，增
幅达26.79%；CMO/CDMO业务实现销售收入11,086.28万元，比上年同期增长2,035.48万元，增幅达到22.49%；实现净利润 10,066.74 万元，比上年同期增长 24.10%；研发投入 6,091.18 万元，占当期营业收入的 8.46%，继续保持较高投入水
平。
（一）产品注册与市场营销报告期内，公司产品注册工作取得较好成果，为扩大国内外销售规模打下良好基础。国内注册方面：利伐沙班、米拉
贝隆、加巴喷丁获批，维格列汀于2023年1月获批，非布司他于2023年3月获批，瑞巴派特于2023年4月获批，另有2个产品已完成发补预计在 2023 年会获批，1 个产品完成登记。国际注册方面：米拉贝隆欧洲注册获批，利伐沙班和替格瑞
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文洛韩国注册获批，完成2个产品的CEP/ASMF的发补递交预计会很快获批，完成1个产品的欧洲ASMF递交，完成1个产品
美国DMF关联审评发补，完成2个产品的巴西CADIFA登记备案，完成1个产品的韩国注册申请。
报告期内，公司销售增长势头良好，销售团队工作成效显著提升，各业务人员在各市场业务开拓与业绩提升上取得较好的成绩。2022年塞来昔布、替格瑞洛均已占据国内市场份额第一的位置，同时多个新产品已经开拓多家国内客户与公司
关联申报；CMO/CDMO项目已经有3个中间体进入商业化阶段放量增长，其他CMO/CDMO项目产品也在推进中；其余新、
老产品在各国或地区市场推广也比较成功，为2023年增长打下了基础。
（二）生产、质量与研发报告期内，通过优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效率，公司各生产装置正常运作生产，产能有较大幅度
提高，能够及时满足销售需求。公司树立质量是企业生命的意识，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理与检查控制，公司的生产与质量管理工作提高到新的水平。报告期内，公司共接受官方和客户拜访/审计48次，其中包括7次国内
官方检查，均顺利通过，总体评价较好。报告期内，公司加强对变更跟踪、偏差处理、批记录审核等日常事务的管理，周期性反馈相关部门，并制定相应的措施，加强其规范性；进一步推动完善公司各产品基因毒性杂质、亚硝胺杂质评估工
作，组织研发部门完成50余份亚硝胺杂质、基因毒性杂质的风险评估报告；全年共完成85份风险评估报告，评估内容除亚硝胺、遗传毒性杂质外，还包括生产工艺、产品共线、物料管理、设备清洁有效期、交叉污染等方面。
报告期内，全年共立项开发13个产品，攻克了多个产品的关键技术难题，并完成CMO/CDMO项目的交货任务。在开发新产品的同时，公司研发部门对老产品进行了持续的工艺优化和技术改进，老产品质量与成本控制及节能减排工作得到
进一步提升。公司研发部门按照最新国际国内的法规要求开展产品质量研究，完成了多个产品的质量研究、发补等工作，
完成多个产品的遗传毒评估、亚硝胺杂质评估，为公司产品的国际国内注册及市场开拓提供了有力的技术支持。报告期内提交了6项中国发明专利申请，获得1项美国发明专利授权。
（三）安全环保与职业健康报告期内，在安全环保与职业健康监管压力继续加大的情况下，公司安全环保与职业健康工作取得了不少进展。完成二
级标准化初评；一厂区完成建设项目竣工环境保护验收，完成安全生产许可证许可范围变更；二厂区污水处理站、三效、
RTO 投入使用，废水废气达标排放，完成一期建设项目竣工环境保护验收，并取得二厂区部分车间、装置新、改、扩项目环境影响评价报告书的批复。报告期内，公司未发生安全环保事故，安全、环保、职业健康工作进一步提升。
（四）项目建设报告期内，公司注重产能扩大与优化，加快推进项目建设：
1、2020年10月，公司成功完成向不特定对象发行可转换债券，募集资金总额为3.60亿元，募集资金用于“江西同和药业股份有限公司年产100吨7-甲氧基萘满酮、30吨利伐沙班等原料药及20亿片口服固体制剂项目一期工程”，此次再融
资对进一步增强公司实力，助力公司快速发展起到重要作用。报告期内，“同和转债”于2022年7月15日触发有条件赎回条款。公司已于2022年7月16日至2022年8月15日期间在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露了13次“同和转债”赎
回实施的提示性公告，通知“同和转债”持有人本次赎回的相关事项。2022年8月16日为“同和转债”赎回日，公司已全额赎回截至赎回登记日（2022年8月15日）收市后在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的“同和转债”，具体
情况详见公司于2022年8月23日披露在巨潮资讯网上的《关于“同和转债”赎回结果的公告》（公告编号：2022-089）。
本次赎回为全部赎回，2022年8月24日，公司发行的“同和转债”（债券代码： 123073）在深圳证券交易所摘牌。
2、2016年10月12日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于批准实施新厂区项目的议案》（新厂区即下文的二厂区），项目名称为《江西同和药业股份有限公司年产100吨7-甲氧基萘满酮、30吨利伐沙班等原料药及20亿片
口服固体制剂项目》。报告期内，二厂区项目一期工程已基本完成，一期4个车间已在试生产。
3、2022年1月27日，公司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于实施公司二厂区部分车间、装置新、改、扩项目的议案》，同意公司在二厂区一期工程的基础上实施二厂区部分车间、装置新、改、扩项目，主要是新建改建部分溶
剂罐区、公用工程、对部分车间进行扩建改建。本项目改建部分已完成，新建和扩建部分已于2022年7月开工。
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文（五）社会责任
公司切实履行上市公司社会责任。面对严峻的国际经济形势，公司管理层积极应对，科学组织，有序推进各项工作，
公司主动担当社会责任，为就业与民生作出贡献，报告期内员工总数比2021年增长18.96%；同时公司积极助力当地扶贫事业，建立扶贫车间，报告期内安置了14名贫困人员就业，并积极购买扶贫产品及参与乡村振兴建设等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 719,908,426.87 100% 592,126,648.93 100% 21.58%
分行业医药制造 718,591,501.44 99.82% 589,068,762.34 99.48% 21.99%
其他业务 1,316,925.43 0.18% 3,057,886.59 0.52% -56.93%分产品
医药原料药 565,759,805.99 78.59% 460,983,459.54 77.85% 22.73%医药中间体 152,831,695.45 21.23% 128,085,302.80 21.63% 19.32%
其他产品 1,316,925.43 0.18% 3,057,886.59 0.52% -56.93%分地区
内销 173,924,274.08 24.16% 181,527,498.13 30.66% -4.19%外销 545,984,152.79 75.84% 410,599,150.80 69.34% 32.97%
分销售模式内销 135,999,306.43 18.89% 131,598,294.55 22.22% 3.34%
自营出口 169,830,143.76 23.59% 126,046,447.46 21.29% 34.74%国外贸易商出口 376,154,009.03 52.25% 284,552,703.34 48.06% 32.19%
国内贸易商出口 37,924,967.65 5.27% 49,929,203.58 8.43% -24.04%分定制方式
非合同定制类 609,045,658.21 84.60% 501,618,680.26 84.71% 21.42%合同定制类 110,862,768.66 15.40% 90,507,968.67 15.29% 22.49%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药制造 718,591,501.44 486,443,670.78 32.31% 21.99% 18.27% 2.13%
分产品医药原料药 565,759,805.99 377,537,684.34 33.27% 22.73% 14.68% 4.69%
医药中间体 152,831,695.45 108,905,986.44 28.74% 19.32% 32.69% -7.18%分地区
内销 173,924,274.08 123,647,191.27 28.91% -4.19% 0.39% -3.24%外销 545,984,152.79 362,807,787.82 33.55% 32.97% 25.06% 4.20%
分销售模式内销 135,999,306.43 93,482,309.08 31.26% 3.34% 10.15% -4.25%
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文自营出口 169,830,143.76 109,988,025.98 35.24% 34.74% 20.84% 7.45%
国外贸易商出376,154,009.03 252,819,761.84 32.79% 32.19% 26.99% 2.75%
口分定制方式
非合同定制类 609,045,658.21 424,439,550.12 30.31% 21.42% 21.34% 0.04%合同定制类 110,862,768.66 62,015,428.97 44.06% 22.49% -2.32% 14.21%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 KG 984,146.74 984,909.76 -0.08%
生产量 KG 1,038,207.18 956,736.61 8.52%医药制造
库存量 KG 434,845.79 380,785.35 14.20%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重医药原料药 材料成本 212,822,616.19 56.37% 170,347,414.25 51.74% 24.93%
医药原料药 人员费用 35,790,008.24 9.48% 28,874,672.20 8.77% 23.95%医药原料药 制造费用 128,925,059.91 34.15% 129,999,730.31 39.49% -0.83%
医药中间体 材料成本 53,710,104.60 49.32% 43,800,551.92 53.36% 22.62%医药中间体 人员费用 11,275,483.41 10.35% 6,674,872.63 8.13% 68.92%
医药中间体 制造费用 43,920,398.43 40.33% 31,602,074.23 38.50% 38.98%其他产品 材料成本 11,308.31 100.00% 1,972,400.84 100.00% -99.43%
其他产品 人员费用 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%其他产品 制造费用 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
说明①医药原料药材料成本、人员费用、制造费用与去年同期相比分别增长24.93%、23.95%、-0.83%，主要原因为医药原料药
销售收入与去年相比增长22.73%。
②医药中间体材料成本、人员费用、制造费用与去年同期相比分别增长22.62%、68.92%、38.98%，主要原因为医药中间体销售收入与去年相比增长19.32%。
③其他产品材料成本与去年同期相比减少99.43%，主要原因为其他业务收入与去年相比减少56.93%。
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 272,564,473.39
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 107,220,814.63 14.89%2 客户二 57,918,956.50 8.05%
3 客户三 48,479,513.20 6.73%4 客户四 31,189,690.27 4.33%
5 客户五 27,755,498.79 3.86%合计 -- 272,564,473.39 37.86%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 230,224,514.62
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.80%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 56,863,362.42 10.32%2 供应商二 50,961,194.80 9.25%
3 供应商三 49,072,870.78 8.91%4 供应商四 38,676,990.86 7.02%
5 供应商五 34,650,095.76 6.29%合计 -- 230,224,514.62 41.80%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 18,469,909.51 18,028,640.81 2.45%
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文主要是报告期股权激
管理费用 32,941,112.39 23,768,853.02 38.59% 励费用及折旧费用增加所致。
主要是报告期利息费财务费用 7,685,343.69 3,363,504.33 128.49% 用增加及汇兑损失增
加所致。
主要是报告期股权激研发费用 60,911,777.60 39,021,536.18 56.10% 励费用及委外研发费
用增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响产品研发进展及未来
丰富公司产品线，提8BN01的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不
升企业市场竞争力确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BD01的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8C的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BS01的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来降低生产成本，提高
8BB01的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不产品市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8R07的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BQ01的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来降低生产成本，提高
8M的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不产品市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
1176的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BR01的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BM01的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来降低生产成本，提高
8BN的技术研究 小试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不产品市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8BJ01的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来8Q的技术研究 验证阶段 商业化销售
升企业市场竞争力 生产、销售商存在不江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
确定性。
产品研发进展及未来丰富公司产品线，提
8S的技术研究 验证阶段 商业化销售 生产、销售商存在不升企业市场竞争力
确定性。
产品研发进展及未来降低生产成本，提高
8BQ02的技术研究 中试阶段 商业化销售 生产、销售商存在不产品市场竞争力
确定性。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 446 371 20.22%研发人员数量占比 34.84% 34.48% 0.36%
研发人员学历本科 283 237 19.40%
硕士 26 23 13.04%注：研发人员包含技术人员。
研发人员年龄构成30岁以下 259 215 20.47%
30~40岁 125 102 22.55%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 60,911,777.60 39,021,536.18 35,300,660.48
研发投入占营业收入比例 8.46% 6.59% 8.11%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 797,955,339.00 610,650,097.29 30.67%
经营活动现金流出小计 601,958,601.96 479,311,281.12 25.59%经营活动产生的现金流量净额 195,996,737.04 131,338,816.17 49.23%
投资活动现金流入小计 51,118,402.40 458,126.10 11,058.15%投资活动现金流出小计 393,104,074.08 444,671,144.95 -11.60%
投资活动产生的现金流量净额 -341,985,671.68 -444,213,018.85 -23.01%江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 446,764,122.70 432,879,677.98 3.21%筹资活动现金流出小计 378,193,536.42 245,200,862.77 54.24%
筹资活动产生的现金流量净额 68,570,586.28 187,678,815.21 -63.46%现金及现金等价物净增加额 -76,292,573.68 -125,933,013.43 -39.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较同期增加49.23%，主要是因为本期销售规模增加及本期采购支付使用票据结算共同所致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较同期减少23.01%，主要是因为本期二厂区一期项目完工同比投资减少所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较同期减少63.46%，主要是因为本期偿还债务支付的现金和支付的借款保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -953,630.00 -0.90% 否公允价值变动损益 -255,579.68 -0.24% 否
资产减值 -7,303,213.41 -6.88% 期末计提的存货跌准备 否营业外收入 22,264.00 0.02% 否
营业外支出 205,000.00 0.19% 否资产处置收益 -176,090.61 -0.17% 否
其他收益 5,449,669.54 5.13% 本期确认的政府补助收入 否信用减值损失 -1,483,336.85 -1.40% 期末计提的坏账准备 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 141,963,915.05 6.28% 161,291,149.93 8.46% -2.18%报告期业绩增
应收账款 87,829,525.65 3.89% 59,646,125.68 3.13% 0.76%长所致
二厂区一期项目试生产原料
储备、在产品存货 497,358,472.51 22.02% 373,422,198.77 19.58% 2.44%
增加及一厂区多功能车间产
品储备所致江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
固定资产 645,089,273.79 28.56% 571,660,495.77 29.98% -1.42%在建工程 772,970,069.79 34.22% 641,342,541.85 33.64% 0.58%
使用权资产 3,678,428.16 0.16% 4,527,296.16 0.24% -0.08%报告期短期借
短期借款 267,831,908.42 11.86% 182,292,872.60 9.56% 2.30%款增加所致
合同负债 11,686,632.36 0.52% 10,031,436.97 0.53% -0.01%长期借款 326,333,318.70 14.45% 305,000,000.00 16.00% -1.55%
租赁负债 2,908,705.36 0.13% 3,789,406.95 0.20% -0.07%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 63,785,978.48 票据保证金、借款保证金、保函保证金银行承兑汇票 2,000,000.00 票据质押
无形资产 13,603,505.83 抵押贷款合计 79,389,484.31
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
发行可35,419. 6,118.7 35,620. 使用完
2020年 转换公 0 0 0.00% 0 006 1 51 毕
司债券35,419. 6,118.7 35,620.
合计 -- 0 0 0.00% 0 -- 006 1 51
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位情况：根据公司2020年3月5日召开的第二届董事会第十三次会议、2020年3月27日召开的2019年年度股东大会、2020年6月18日召开的第二届董事会第十六次会议、2020年10月21日召开的第
二届董事会第十八次会议审议，于2020年8月13日经深圳证券交易所创业板上市委员会召开2020年第16次上市委员会审核通过，并于2020年9月16日经中国证券监督管理委员会以证监许可[2020]2259号文《关于同意江西同和药业股
份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》同意注册，公司向社会公开发行面值不超过3.6亿元的可转换公司债券，期限6年。本次拟发行可转换公司债券募集资金总额为3.6亿元，发行数量为3,600,000张，每张面值为
人民币100元，按面值发行。本次发行的可转债的期限为自发行之日起6年，即自2020年10月26日至2026年10月25日（如遇节假日，向后顺延）。债券利率分别为：第一年0.5%、第二年0.7%、第三年1.2%、第四年1.8%、第五年
2.2%、第六年2.8%，在本次发行的可转债期满后五个交易日内，公司将以本次发行的可转债的票面面值的116%（含最后一期年度利息）的价格向投资者赎回全部未转股的可转债。本次发行的可转换公司债券采用每年付息一次的付息方
式，到期归还本金和最后一年利息。本次可转债转股期自可转债发行结束之日（2020年10月30日）满六个月后的第一个交易日（2021年5月3日）起至债券到期日（2026年10月25日，如遇节假日，向后顺延）止。
公司本次发行可转换公司债券资金总额为人民币360,000,000.00元，本次发行募集资金扣除承销及保荐费用后的金额为人民币356,268,800.00元，已由本次发行可转换公司债券的主承销商招商证券股份有限公司于2020年10月30
日汇入到公司中国建设银行股份有限公司奉新冯川支行36050110236100000259账户、中信银行南昌朝阳支行8115701013000253091账户，前述账户均为公司指定的募集资金存储专户。
2、募集资金使用情况：2020年发行可转换公司债券360,000,000.00元，扣除发行费用5,809,405.66元，募集资金净额354,190,594.34元。2020年11月17日公司召开第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金
置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金74,352,072.02元，由于发行费用项目的5,809,405.66元中已包含募集资金需置换的资金1,235,849.06 元，故实际置
换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金73,116,222,96元。2021年1月26日召开第二届董事会第二十四次会议，
审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币6,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公
司募集资金专户。该笔募集资金于2022年1月已经转回募集资金专户。截至2022年12月23日，募投项目资金累计投入356,205,147.78元，加存款利息产生的收益扣除手续费累计2,014,553.44元。至此，募集资金已全部使用完毕并于
2022年12月23日注销。
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1、年产100
吨7-甲氧基萘
满酮、
30吨利伐沙班 2023年
35,419 35,419 6,118. 35,620 100.57 1,432. 1,432.等原料 否 08月 不适用 否
.06 .06 71 .51 % 73 73药及20 31日
亿片（粒）
口服固体制剂
项目一期工程
承诺投35,419 35,419 6,118. 35,620 1,432. 1,432.
资项目 -- -- -- -- --.06 .06 71 .51 73 73
小计超募资金投向
不适用35,419 35,419 6,118. 35,620 1,432. 1,432.
合计 -- -- -- -- --.06 .06 71 .51 73 73
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
不适用生重大
变化的江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
情况说明
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资部分募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，2020年11月17日召开第
项目先二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公
期投入司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 7,435.21万元，由于发行费用项目中已包含募
及置换集资金需置换的资金123.58万元，故实际置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金7,311.62万元。
情况用闲置 适用
募集资2021年1月26日召开第二届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动
金暂时资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币6,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批
补充流准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。该笔募集资金于
动资金2022年1月已经转回募集资金专户。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截至2022年12月31日，募集资金已全部使用并且销户。
用途及去向
募集资金使用
2022年1月11日召开第三届董事会第四次会议，审议通过了《关于调整公司募集资金投资项目实施进度的议及披露
案》，同意公司对“年产 100 吨 7-甲氧基萘满酮、30 吨利伐沙班等原料药及 20 亿片（粒）口服固体制剂中存在
项目一期工程”的实施进度进行调整，将试生产开始时间由2021年12月调整至2022年8月，正式投产时间的问题
由2022年12月调整至2023年8月。
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医药中间
体、精细化工（危
险品除外）销
售；自营江西同和 和代理各
药业进出 类商品和 47,883,58 8,369,926 202,734,7 199,884.1 163,912.8子公司 5,000,000
口有限责 技术的进 1.84 .38 95.44 7 8任公司 出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展战略贯彻“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的工作方针，坚持一业为主，
回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强；同时努力加强品牌塑造与合同制造，纵深发展。把公司建设成产品以出江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
口为主，兼顾国内市场，以进入主流、高端市场为主要目标，同时保证在低端市场的成本竞争力，国内一流、江西领先的化学制药企业。
1、回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强，实现纵深发展根据同和药业现阶段的资金、人才、技术等综合实力，不宜实施多元化发展。必须发挥自身优势，优化资源配置，坚
持主业的做大做强，精耕细作，做精做细每一个品种使之在质量、成本、服务等形成综合优势，成为全省第一、全国第一甚至全球第一，争取全球市场的控制地位；部分品种向制剂延伸，实现制剂－原料药一体化；引入发酵、酶化学技术，产
品向生物制药延伸；增强CMO、CDMO能力。
2、高端市场目标与成本竞争力并重产品进入高端、主流市场可以获得较高的销售价格和稳定的订单，必须以进入高端市场为销售的主要目标，同时保持
成本上的竞争力，不放弃低端市场。过去一些国内制药企业通过了COS或美国FDA认证，因为较高的市场售价获取了高利润，但与此同时企业较高的生产成本使产品丧失了在低端市场的竞争力。随着国内众多中小企业质量管理水平和文件编写
水平的提高，越来越多的企业具备了通过COS或美国FDA认证的能力，高端市场的竞争今后会日趋激烈。如果一个企业失去了成本上的竞争力而仅仅依靠高端市场的高价位来维持，一旦高端市场受到来自竞争对手的冲击，会很快处于举步唯艰
的境地。同和药业要避免这种情况的出现，在进入高端市场以后仍须保持在低端市场的竞争力。
3、国际国内市场并重同和药业现有产品以出口为主，在今后相当长一段时间内，产品销售的主要市场仍然会是在国外，但中国人口众多，
国民用药的水平和开销正在快速增长，总有一天中国会成为药品消费的第一大国。要重视并大力开拓国内市场，在国内注册上投入更多的资源，努力完成更多产品的国内注册，改变内销落后的局面。
4、品牌塑造与合同制造强化品牌意识，扩大企业知名度，以严格的企业管理、严谨的工作作风、优质的产品和良好的服务闻名业界，获得一
流跨国制药企业的认可，塑造好企业品牌。
5、企业文化塑造与核心竞争力的形成塑造好同和特色的企业文化，是实现同和药业飞跃的坚实基础。必须在企业内部大力宣扬同和的核心理念，让全体员
工接受同和药业的企业文化理念，进而被所有人遵守，成为行为准则，从企业员工身上体现出价值观。引入专业化、规范化的管理，加强监督、控制制度，建立有效的激励机制。合理调整和强化人才、技术、资金、品牌、营销、厂房设施等资
源配置，形成更多的核心竞争力。
（二）2023年经营计划重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业
绩承诺之间的差异。
2023年是公司发展的关键一年，一厂区将继续保持满负荷生产，二厂区一期工程4个合成车间将在2023年正式投产，同时二期7个合成车间也在抓紧建设中。公司将重点推进产品的国内、国际注册，强化质量、安全、环保意识，提高
生产效率。公司将积极开发国内市场，与国内多家大中型医药企业开展合作进行关联申报，尽快将产品获批在国内市场上市，形成国内国外市场同步销售的良好格局。
1、强化质量、安全、环保意识，提高生产效率牢固树立质量、安全、环保是企业生命的意识，严格按GMP、EHS要求组织生产，加强细节管理，规范工艺优化、变
更工作,强化现场培训，继续坚持5S、“四无”管理，规范生产秩序。引入先进设备、技术，完成自动化升级改造，达到减员增效目的，确保安全生产，不发生质量、安全、环境事故。
2、继续提交国内、国外注册申请2023年，在国外注册申报方面，及时跟进2个产品的CEP证书和3个品种ASMF注册获批、1个产品的韩国注册、1个
产品的美国获批和2个产品的CADIFA注册；及时跟进4个品种的国内发补，并继续提交6个品种的国内注册文件；在欧洲、美国、日本、韩国、巴西、俄罗斯等国家提交多个产品的注册申请。
3、扩充销售团队，扩大中国与国际市场的营销力度江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
公司将继续优化现有销售人员配置，同时大幅增加有专业背景与行业经验销售人员，扩充销售团队进行全球各市场的全覆盖，提高公司各新老产品的推广与销售能力，促进公司销售业务健康与良好发展，加大公司可持续发展的坚厚实力。
4、继续加大研发投入，提升企业创新能力公司将继续扩大研发团队，在研发方面加大投入、加强管理，第一，保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，
提高公司现有产品品质，稳定市场需求；第二，积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提高公司技术竞争力；第三，加强CDMO团队实力，承接更多的新药CDMO项目。
做好制剂研发项目的沟通、协调、管理工作，推进制剂研发项目的顺利开展。
5、健全和完善企业内部治理公司将按照中国证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。逐
步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公平、真实、准确、完整，做好投资者关系管理工作，加强与投
资者的沟通和交流，树立良好的公众公司形象。
6、适时开展兼并收购，实施产业链延伸充分利用自身的实力和优势，围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住生物医药行业大发展的有利时机，寻求对同行
业其他企业或行业上下游企业进行适当适时的兼并收购，实施产业链的延伸，扩大企业规模和实力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待时 接待地 接待方 接待对象 谈论的主要内容及 调研的基本情接待对象
间 点 式 类型 提供的资料 况索引中泰证券 祝嘉琦 中泰证券 李建
照友投资 邬子轩 青骊投资 罗晓梅
东吴人寿 崔宁 五地投资 彭心悦思晔投资 于明 山东鲁商 李一骁
恒生前海 鲁娜 华夏基金 章心玥富安达 刘云鹏 江苏瑞华 王旷辰
阳光资产 赵孟甲 盛宇投资 朱鹤前海人寿 吴伟 星泰投资 郭可轩
国华人寿 夏芳芳 源乘投资 刘建 http://www.c具体内容详见公司
忠 ninfo.com.cn于2022年1月7
上投摩根 翟旭 天治基金 冯超 /new/disclos日披露在中国证监
诚盛投资 冯航 东吴人寿 杨骞 ure/detail?p会指定的创业板信
华夏基金 常亚桥 兴银理财 赵垒 late=szse&or息披露网站巨潮资
2022年 骏伟资本 徐炜哲 永赢基金 陆海 gId=99000314公司会 电话沟 讯网
01月06 机构 燕 60&stockCode议室 通 （http://www.cni
日 禹田资本 崔凯国 信资管李 龙峰 =300636&annonfo.com.cn）上的
仁布投资 周浩 诺安基金 夏荣尧 uncementId=1《300636同和药业
同泰基金 郄文惠 国联安基金 212120656&an调研活动信息
呼荣权 nouncementTi20220106》（编
中欧基金 田川 中金资管 宋炳宏 me=2022-01-号：2022001）
明曜投资 苏丹 交银理财 朱敏 07%2018:28泰信基金 刘名超 上银基金 卢扬
中欧基金 田川 国寿安保 刘志军晟盟资产 滕哲卿 阳光资产 谭翔
宇凯丰投资 刘建 益民基金 张树声
华夏基金 章心玥 申九资产 朱小虎
农银汇理 梦圆 兴全基金 翟秀华永赢基金 陆海燕 银河基金 方伟
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文乘富投资 陈美 诺德基金 闫永正
大成基金 向秋静 五地投资 成佩剑
居正投资 张译 国信资管 吕科禹合资产 丁凌霄 火星资产 王淑
若http://www.c
具体内容详见公司光大证券 林小伟 ninfo.com.cn
于2022年2月19光大证券 曹聪聪 /new/disclos
日披露在中国证监南土资产 许智涵 ure/detail?p
会指定的创业板信龙腾资产 于龙 late=szse&or
息披露网站巨潮资2022年 长安基金 戴晨乐 gId=99000314
公司会 实地调 讯网02月18 机构 华泰柏瑞基金 邹丽晴 60&stockCode
议室 研 （http://www.cni日 翼虎投资 黄琦 =300636&anno
nfo.com.cn）上的翎展基金 马犇 uncementId=1
《300636同和药业恩舍家办 李晨曦 212403861&an
调研活动信息邦于健康 祝敬兵 nouncementTi
20220218》（编周其辉（个人投资者） me=2022-02-
号：2022002）
19%2023:59中泰证券 祝嘉琦 中泰证券 李建
东证资管 黄基力 工银安盛 劳亭嘉
雨成金实业 陈转红 中泰证券江苏分公司
王歆程 http://www.c具体内容详见公司
聚鸣投资 王广群 铭远资产 韩跃 ninfo.com.cn于2022年2月24
峰 /new/disclos日披露在中国证监
同泰基金 郄文惠 长江养老 戴颖 ure/detail?p会指定的创业板信
南京证券 诸亚婕 明达资产 李晨 late=szse&or息披露网站巨潮资
2022年 光 gId=99000314公司会 电话沟 讯网
02月23 机构 上银基金 蒋纯文 国泰基金 申坤 60&stockCode议室 通 （http://www.cni
日 兴业基金 应晋帅 兴全基金 翟秀 =300636&annonfo.com.cn）上的
华 uncementId=1《300636同和药业
重阳投资 方溢涵 永赢基金 陆海 212452621&an调研活动信息
燕 nouncementTi20220223》（编
恒生前海 鲁娜 金友创智 李宁 me=2022-02-号：2022003）
鲁商私募 吴跃 太平养老 姚宏福 24%2017:04悟空投资 方海燕 中信建投 谢玮
东吴人寿 杨骞 华夏未来 王一诺睿扬投资 张倬颖 源乘投资 邬安
沙银河基金 方伟 明曜投资 苏丹
http://www.c具体内容详见公司
ninfo.com.cn于2022年3月1
/new/disclos日披露在中国证监
中金公司 刘锡源 ure/detail?p会指定的创业板信
农银汇理 梦圆 late=szse&or息披露网站巨潮资
2022年 重阳投资 方溢涵 gId=99000314公司会 实地调 讯网
02月28 机构 高信百诺 魏子涵 60&stockCode议室 研 （http://www.cni
日 彤源资本 苑建 =300636&annonfo.com.cn）上的
瀚伦投资 阙震洋 uncementId=1《300636同和药业
同泰基金 郄文惠 212483031&an调研活动信息
nouncementTi20220228》（编
me=2022-03-号：2022004）
01%2020:432022年 东吴证券 朱国广 具体内容详见公司 http://www.c
公司会 实地调03月02 机构 东吴证券 周新明 于2022年3月3 ninfo.com.cn
议室 研日 东吴证券 徐梓煜 日披露在中国证监 /new/disclos
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文广发基金 吴兴武 会指定的创业板信 ure/detail?p
广发基金 吴佳栓 息披露网站巨潮资 late=szse&or讯网 gId=99000314
（http://www.cni 60&stockCodenfo.com.cn）上的 =300636&anno
《300636同和药业 uncementId=1调研活动信息 212502242&an
20220302》（编 nouncementTi号：2022005） me=2022-03-
03%2018:04华创证券 张泉 中信建投 谢玮
广发银行 陈泊延 长江证券 盛夏同泰基金 郄文惠 森锦投资 季亮
太平基金 闫庚威 淡水泉（北京）
投资原茵
上银基金 蒋纯文 招商证券 胡玮凯
华夏基金 佟巍 博远基金 谭飞兴全基金 谢长雁 沙钢集团 叶侃
国泰君安 马赛 兴业基金 应晋帅厦门中略 蔡艺玲 中信证券 王亚
http://www.c男 具体内容详见公司
ninfo.com.cn弥远投资 马冬 兴业基金 陈旭 于2022年3月4
/new/disclos益民基金 赵若琼 永赢基金 陆海 日披露在中国证监
ure/detail?p燕 会指定的创业板信
late=szse&or富国基金 肖威兵 民生加银 王雪 息披露网站巨潮资
2022年 gId=99000314公司会 电话沟 刚 讯网
03月03 机构 60&stockCode议室 通 华福证券 王祥 中信证券 罗啦 （http://www.cni
日 =300636&anno进化论资产 廖仕超 华宝基金 nfo.com.cn）上的
uncementId=1曾文玺 《300636同和药业
212511673&an东方马拉松 林焦明 五地投资 调研活动信息
nouncementTi成佩剑 20220303》（编
me=2022-03-聚鸣投资 王广群 东吴基金 高通 号：2022006）
04%2020:22中欧基金 袁维德 银河基金 袁曦
兴业银行 赵垒 远望角投资 王佳长见投资 王海琴 洪运瑞恒 梅蕴
哲银河基金 方伟 五地投资 俞天甲
睿扬投资 张倬颖 中海基金 梁静静
建信基金 马牧青 华商基金 孙蔚华宝基金 杜舟 优益增投资 刘敏
兴业基金 陈旭 金信基金 谭智汨华夏基金 周天翎 玖鹏资产 邓可
恒生前海 鲁娜光大证券 林小伟 具体内容详见公司 http://www.c
光大证券 曹聪聪 于2022年4月29 ninfo.com.cn安信基金 池陈森 日披露在中国证监 /new/disclos
汇添富基金 向秋静 会指定的创业板信 ure/detail?p方正自营 罗众球 息披露网站巨潮资 late=szse&or
2022年公司会 电话沟 歌斐资产 胡昌杰 讯网 gId=99000314
04月28 机构议室 通 工银瑞信 徐博文 （http://www.cni 60&stockCode
日华夏基金 佟巍 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
华夏基金 胥梦缘 《300636同和药业 uncementId=1华夏基金 常亚桥 调研活动信息 213263798&an
磐厚资本 兰水 20220428（一）》 nouncementTi平安养老 胡宏亮 （编号： me=2022-04-
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文平安证券 韩盟盟 2022007） 29%2021:02
融通基金 杨有为山西证券 魏赟
太平资产 薛娜兴业基金 应晋帅
兴证全球 翟秀华银河基金 方伟
有道投资 吴伯帆圆信永丰 肖世源
长江证券资管 盛夏长盛基金 周思聪
东吴证券 朱国广东吴证券 周新明
东吴证券 徐梓煜招商基金 贾仁栋
兴银理财 王毅成第一曼哈顿 吴亦晴
申九资产 朱小虎中银证券资管 白冰洋
农银人寿 曾文传循远资产 覃婷
华泰自营 孙可嘉华夏基金 王泽实
永赢基金 陆海燕 具体内容详见公司 http://www.c中加基金 佘宇 于2022年4月29 ninfo.com.cn
太平养老 姚宏福 日披露在中国证监 /new/disclos健顺投资 张成钰 会指定的创业板信 ure/detail?p
长盛基金 周思聪 息披露网站巨潮资 late=szse&or2022年 万和自营 许俊武 讯网 gId=99000314
公司会 电话沟04月28 机构 第一曼哈顿 吴亦晴 （http://www.cni 60&stockCode
议室 通日 建信基金 郑丁源 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
招商信诺 詹孝颖 《300636同和药业 uncementId=1鑫元基金 林启姜 调研活动信息 213263801&an
东吴证券 宋昆鹏 20220428（二）》 nouncementTi南土资产 许智涵 （编号： me=2022-04-
中融基金 杜 伟 2022008） 29%2021:02太平资产 薛娜
中泰证券资管 张闻熙华泰柏瑞 张弘
国泰基金 申坤中银基金 王方舟
中金资管 杨钟男富荣基金 曾博文
华商基金 马步云致远资本 梁媛
农银汇理 李蕾国寿养老 佘宇
太朴生科王勇中金公司 刘锡源 具体内容详见公司 http://www.c
中金公司 张琎 于2022年5月5 ninfo.com.cn中金公司 邹朋 日披露在中国证监 /new/disclos
山西证券 魏赟 会指定的创业板信 ure/detail?p2022年
公司会 电话沟 山西证券刘建宏 息披露网站巨潮资 late=szse&or04月29 机构
议室 通 上海理成袁璐 讯网 gId=99000314日
由榕资产张希 （http://www.cni 60&stockCode恒复资产徐浩 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
长城基金唐项涛 《300636同和药业 uncementId=1前海互兴 刘政科 调研活动信息 213285521&an
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文彼得明奇 康健 20220429（一）》 nouncementTi
瀚伦投资 Charlie Que （编号： me=2022-05-港丽投资马犇 2022009） 05%2021:35
西证创新 陈继业国泰君安 朱娉洁
财通证券王哲嘉实基金 唐棠
银河基金 方伟紫鑫投资金鑫
招商基金钟贇景星资产 季亮
泰康资产 颜媛长江证券 童松
中邮证券 鲁春娥泰旸资产 魏子涵
尚诚投资黄向前Sumitomo
Mitsui DS AssetSharon Hu由榕资产李梓豪
TXCapitalRachel LIANG
嘉实基金 王子瑞Sage
PartnersFlora WUKorea
Investment 张岑岭瀚伦投资任靖
融通基金杨有为上国投(T-0204)-重阳 5 期 方溢
涵上银基金 纪晓天
中信期货 魏巍山西证券 丁颖颖
途灵资产 赵梓峰泰康资产 颜媛
天弘基金郭相博凯昇投资吴嘉浩
东海自营欧阳京野村东方资管 杨新
中融信托 洪露聚联汇投资 郭峰
山西证券 梁涛天猊投资 曹国军
喜世润投资 郑捷永赢基金陆海燕
阳光资产 赵孟甲领久投资张帅
GLCapitalLorenzo Pei
广东金泰 张文星王晓锋
中泰证券 卢诗曼 具体内容详见公司 http://www.c中泰证券 祝嘉琦 于2022年5月5 ninfo.com.cn
2022年 中泰证券 李建 日披露在中国证监 /new/disclos公司会 电话沟
04月29 机构 照友投资 邬子轩 会指定的创业板信 ure/detail?p议室 通
日 源乘投资 佘跃芬 息披露网站巨潮资 late=szse&or青骊投资 罗晓梅 讯网 gId=99000314
嘉实基金 苗慧军 （http://www.cni 60&stockCode江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
鼎锋资产 刘硕 nfo.com.cn）上的 =300636&anno歌斐资产 沈芃泽 《300636同和药业 uncementId=1
兴证资管 刁举鹏 调研活动信息 213285522&an东吴人寿 崔宁 20220429（二）》 nouncementTi
恒越基金 张其美 （编号： me=2022-05-新活力资本 李程 2022010） 05%2021:35
农银汇理 梦圆华创证券 张泉
明亚基金 阮帅杭州优益增投资 刘敏
华创证券 高岳沙钢集团 叶侃
中泰证券 郭祎姮兴证全球 戴心
具体内容详见公司 http://www.c金鹰基金 王喆
于2022年5月5 ninfo.com.cn东方阿尔法 程可
日披露在中国证监 /new/disclos万和证券 许俊武
会指定的创业板信 ure/detail?p华创证券 朱杰
息披露网站巨潮资 late=szse&or中国人保 吴锋
2022年 讯网 gId=99000314公司会 电话沟 北京金百镕 唐嘉辰
04月29 机构 （http://www.cni 60&stockCode议室 通 兴业基金 陈旭
日 nfo.com.cn）上的 =300636&anno信达澳银 杨珂
《300636同和药业 uncementId=1东方证券 黄志敏
调研活动信息 213285525&an中信资本 黄垲锐
20220429（三）》 nouncementTi兴业基金 应晋帅
（编号： me=2022-05-恒复投资 徐浩
2022011） 05%2021:38同泰基金 郄文惠
德邦基金 揭诗琪长盛基金 郝征
海南翎展 马犇华商基金 陈恒
兴证全球 翟秀华融通基金 杨有为
东吴证券 朱国广东吴证券 周新明
东吴证券 徐梓煜东吴证券 于彦秋
工银安盛 劳亭嘉东方红 徐宏
Eastspring 具体内容详见公司 http://www.c瀚亚投资 于2022年5月12 ninfo.com.cn
徐翔 日披露在中国证监 /new/disclos申九资产（山楂树） 耿建淇 会指定的创业板信 ure/detail?p
鑫元 林启姜 息披露网站巨潮资 late=szse&or2022年 汐泰 杨容萱 讯网 gId=99000314
公司会 电话沟05月11 机构 冲积资产 张智聪 （http://www.cni 60&stockCode
议室 通日 恒复投资 徐浩 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
中信期货 王琳 《300636同和药业 uncementId=1山楂树 李凌云 调研活动信息 213340890&an
中信期货 魏巍 20220511（一）》 nouncementTi翀云 王亚飞 （编号： me=2022-05-
清和泉 钟颖 2022012） 12%2020:24平安养老 梁曦
招商基金 钟贇名禹资产 王友红
华夏财富 程海泳玖鹏投资 邓可
龙航投资 卜乐江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
惠通基金 马飞博远基金 谭飞
上投摩根 钱正昊熙德博远 王珺雪
循远资产 覃婷观富资产 杨洁
健顺投资 王坚老虎太平洋基金 Tiger Pacific
朱姝凯石基金 盛夏
翊安投资 赵汉辉天风资管 王漪昆
凯石 吴蔽野DXAMC
Jessie上海金辇 曹剑飞
富荣基金 周天昊长安基金 戴晨乐
金塔投资 陈远军彼得明奇 康健
华夏 佟巍睿远基金 张康
恒复投资 姚千程东吴人寿 杨骞
红骅投资 翁诚弘毅远方 欧阳京
中泰资管 郭祎姮英大资产 卫雯清
华宸未来 陆路通翀云 俞海海
山西证券 章海默睿亿投资 吕乐艺
万和自营 许俊武健顺投资 胡朕恺
国联人寿 赵志永中银证券 李明蔚
澄怀投资 张珈伟三井住友 Wenjin Hu (Sharon)
国泰基金 刘波金谷国际 李宝强
健顺投资 张琦悦农银人寿 曾文传
红骅投资 陈杰东证衍生品自营 翟淑星
高毅 刘慧敏同方全球 杨尚烨
益民 张树声循远资产 王雪峰
DXAMCJessie
上海天猊投资 曹国军复胜 杨郭浩
中泰资管 张闻熙海富通 高通
健顺投资 俞鑫祥宝盈基金 姚艺
华富基金 范亮安信自营 项薇
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文东证资管 解婕
兴银基金 林德涵沃珑港投资 赵宏鹏
环懿投资 杨伟睿亿投资 齐乐
途灵资产 赵梓峰诺德基金 朱明睿
GSAMChristine
玖鹏资产 郭鹏飞悟空投资 方海燕
银河金汇 陈舒静蜂巢基金 隋欣
金信基金 谭智汨中金公司 刘锡源
诺安基金 欧阳娟睿亿投资 吕乐艺 具体内容详见公司 http://www.c
睿郡资产 魏志华 于2022年5月12 ninfo.com.cn第一北京 卢泳仪 日披露在中国证监 /new/disclos
湘财基金 薛奔 会指定的创业板信 ure/detail?p永赢基金 舒馨 息披露网站巨潮资 late=szse&or
2022年 恒越基金 张其美 讯网 gId=99000314公司会 电话沟
05月11 机构 民生加银 王泳鑫 （http://www.cni 60&stockCode议室 通
日 平安资管 俞冰 nfo.com.cn）上的 =300636&anno平安资管 黄文锋 《300636同和药业 uncementId=1
PinPOINT 调研活动信息 213340891&an卢聪 20220511（二）》 nouncementTi
第一北京 吴亦晴 （编号： me=2022-05-太平资管 薛娜 2022013） 12%2020:24
交银施罗德 暴晓丽永赢基金 焦阳
中金公司 刘锡源中金公司 陈诗雨
东方证券 江琦同泰基金 郄文惠
东盈投资 皮熙龙sagepartnersfunds
Joey Zou循远资产 覃婷 http://www.c
具体内容详见公司益民基金 张树生 ninfo.com.cn
于2022年5月20Golden /new/disclos
日披露在中国证监Nest 何丹柠 ure/detail?p
会指定的创业板信凯丰投资 王东升 late=szse&or
息披露网站巨潮资2022年 西部利得 冯皓琪 gId=99000314
公司会 电话沟 讯网05月19 机构 东海证券 杨莹 60&stockCode
议室 通 （http://www.cni日 由榕资产 张希 =300636&anno
nfo.com.cn）上的国泰君安 朱娉洁 uncementId=1
《300636同和药业长江证券 童松 213436776&an
调研活动信息Knight nouncementTi
20220519》（编Investment Xiaomei Luo me=2022-05-
号：2022015）
Pinpoint 20%2018:02Yuchen Min
凯昇投资 吴嘉浩港丽投资 马犇
SagePartners Lou Yingqi
SagePartners Flora WU
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文Sage
Partners Jeffrey wang大成基金 向秋静
英大保险 卫雯清上海恒复 徐浩
嘉实基金 齐海涛银河基金 方伟
TongfangQiuru WU
SuperstringCapital Xi Chen
申万宏源 王子欣光证资管 程东
海通证券 钱玲玲Sumitomo
Mitsui DS Asset ManagementSharon Hu
彼得明奇 康健名禹资产 王友红
青榕资产 唐明璞远投资 袁龙华
上国投(T-0204)-重阳 5 期 方溢涵
长江精工钢结构(集团)股份有限公司 张银成
仁度生物 蔡廷江新华基金 潮礼君
嘉实基金 王子瑞RPower
Capital Robert DI上海金辇 曹剑飞
上海湘楚 熊龙启上银基金 蒋纯文
厦门高新投 蒋阳鸿盛基金 陈一雄
长见投资 王海琴Lake
Bleu Capital Tony DING迪赛诺 阚颖
AIHCXia Yan
趣时资产 沈一洲FM
FIRST HONG KONG FUND, LLCWuYiqing
上汽投资 沈怡雯Pinpoint
Yuchen Min玖鹏资产 邓可
上海彤源 苑建火星资产 王淑蓉
中泰资管 郭祎姮睿泉资本 陈海燕
浙江龙航 周领景顺长城 陈婧琳
形态 Luna万和证券 伍可心
九霄 戴代发江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
昭图投资 赵小小光大资产 徐德仁
陕西海拓实业发展有限公司 骞斌山西证券 章海默
中国工商银行上海市分行 李映潼中国人保 蔡春根
由榕资产 李梓豪上海天猊 曹国军
易方达 许征上海潼骁 王喆
上海睿扬 张倬颖上海潼骁 王卓文
HaitongPei Wang
沙钢投资控股有限公司 叶侃汇添富基金 张韡
聚鸣投资 王广群泰达宏利 赖庆鑫
上海弢盛 陈永胜同犇投资 高振威
中银国际 张岩松世诚投资 姚文峰
新华基金 孙明达农银人寿 曾文传
华夏久盈 胡朝凤平安证券 李峰
山西证券 章海默恒越基金 张其美
财通证券 冯雪云和谐健康保险 张兴
东盈投资 皮熙龙国药中金 张柯
海通证券 卢煜太平资产 薛娜
申万宏源 李菁康桥资本 施宇鹏
ORBIMEDADVISORS LLC HuClaire
农银汇理 郭世凯昊泽致远（北京） 秦少川
第一北京 吴亦晴国泰基金 施钰
国泰基金 姜英上海泽熙 严鹏
惠升基金 邵雅璇中金资本 姜姗
阳光资产 赵孟甲Ginkgo
Capital程海泳
曹姗姗常亚桥
滕文宏刘腾尧
俞丰榕涂馨仪
王珺雪陆建巍
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文程海泳
孙博文曹燕真
韩宁光大证券 林小伟
光大证券 曹聪聪光大证券 印玮洁
光大证券 濮维娜玖鹏资产 邓可
浙商资管 戴颖国泰君安 郄文惠
长城基金 唐项涛睿扬投资 罗会礼
尚近投资 赵俊 http://www.c具体内容详见公司
中海基金 梁静静 ninfo.com.cn于2022年6月14
信达澳亚 李东升 /new/disclos日披露在中国证监
歌斐资产 邬子轩 ure/detail?p会指定的创业板信
益民基金 张树声 late=szse&or息披露网站巨潮资
2022年 中欧基金 田川 gId=99000314公司会 电话沟 讯网
06月13 机构 长江养老 戴颖 60&stockCode议室 通 （http://www.cni
日 悟空投资 晏凌霄 =300636&annonfo.com.cn）上的
中金基金 张羽 uncementId=1《300636同和药业
金鹰基金 王喆 213706898&an调研活动信息
中银基金 刘潇 nouncementTi20220613》（编
泰康资产 金宏伟 me=2022-06-号：2022016）
长江养老 丁志远 14%2019:48天弘基金 胡东
农银人寿 曾文传瑞华投资 王旷辰
韩国投信 张岑岭银河基金 方伟
天弘基金 张秀磊泰康资产 俞丰榕
社保基金 李秦洋民生加银 陈洁馨
http://www.c平安证券 韩盟盟 具体内容详见公司
ninfo.com.cn平安证券 叶寅 于2022年6月15
/new/disclos民生加银 陈洁馨 日披露在中国证监
ure/detail?p华夏基金 王泽实 会指定的创业板信
late=szse&or长城证券 赵浩然 息披露网站巨潮资
2022年 gId=99000314公司会 电话沟 汉和资本 韩怡宁 讯网
06月14 机构 60&stockCode议室 通 工银安盛 劳亭嘉 （http://www.cni
日 =300636&anno凯石基金 盛夏 nfo.com.cn）上的
uncementId=1阳光资产 彭康 《300636同和药业
213721198&an瀚伦投资 任靖 调研活动信息
nouncementTi中银资管 李明蔚 20220614》（编
me=2022-06-中金资管杨钟男 号：2022017）
15%2017:38光大证券 曹聪聪 具体内容详见公司 http://www.c
中泰证券 祝嘉琦 于2022年8月30 ninfo.com.cn中泰证券 李建 日披露在中国证监 /new/disclos
广发证券 田鑫 会指定的创业板信 ure/detail?p2022年
公司会 电话沟 中金公司 刘锡源 息披露网站巨潮资 late=szse&or08月29 机构
议室 通 山西证券 魏赟 讯网 gId=99000314日
华创证券 张泉 （http://www.cni 60&stockCode华创证券 高岳 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
韶夏投资 孙晓梦 《300636同和药业 uncementId=1优益增 刘敏 调研活动信息 214472948&an
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文上海证券 张林晚 20220829（一）》 nouncementTi
韩国投资信托 张岑岭 （编号： me=2022-08-安信基金 陈少波 2022018） 30%2019:26
德邦基金 袁之渿中信资管 魏巍
长江证券 盛夏佐佑投资 谭智汨
兴业基金 应晋帅融通基金 杨有为
工银安盛 劳亭嘉涌津投资 傅逞强
永赢基金 陆海燕兴证全球 李源海
国泰基金 叶烽张学华
东吴证券 周新明东吴证券 徐梓煜
东吴证券 李倩东吴证券 向潇
平安证券 叶寅平安证券 韩盟盟
民生证券 孙怡民生证券 许睿
中植资本 文惠霞中信期货 魏巍
汇华理财 郄文惠中融人寿 李栋
韶夏资本 王凌志国融自营 赵小小
具体内容详见公司 http://www.c彼得明奇 康健
于2022年8月30 ninfo.com.cn永赢基金 陆凯琳
日披露在中国证监 /new/disclos长盛基金 周思聪
会指定的创业板信 ure/detail?p德邦基金 袁之𣸑
息披露网站巨潮资 late=szse&or第一曼哈顿 吴亦晴
2022年 讯网 gId=99000314公司会 电话沟 阳光资产 赵孟甲
08月29 机构 （http://www.cni 60&stockCode议室 通 德邦基金 揭诗琪
日 nfo.com.cn）上的 =300636&anno南土资产 许智涵
《300636同和药业 uncementId=1中建投信托 王亚迪
调研活动信息 214472952&an人保寿险 李灏呈
20220829（二）》 nouncementTi凯石基金 盛夏
（编号： me=2022-08-华夏基金 胥梦缘
2022019） 30%2019:26华夏基金 佟巍
天弘基金 郭相博Pinpoint 保银投资 闫炳亮
阳光资产 王晓君长盛基金 张伟光
九颂山河 张咖于翼投研 张亚辉
建信理财 郑蕾蕾弘毅远方 章劲
亚太财险 王婷淳厚基金 张倬颖
明世伙伴 孙勇兴业基金 应晋帅
天弘基金 杜广2022年 中邮证券 周豫 具体内容详见公司 http://www.c
公司会 电话沟10月28 机构 中邮证券 霍亮 于2022年10月30 ninfo.com.cn
议室 通日 中邮证券 乔露阳 日披露在中国证监 /new/disclos
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文太平基金 闫庚威 会指定的创业板信 ure/detail?p
海富通 高通 息披露网站巨潮资 late=szse&or招商基金 李毅 讯网 gId=99000314
合众资产 郭子煜 （http://www.cni 60&stockCode华泰资管 李沙 nfo.com.cn）上的 =300636&anno
问道投资 弘真 《300636同和药业 uncementId=1东方证券自营 郭哲 调研活动信息 214979090&an
中航信托 邱胜忠 20221028（一）》 nouncementTi诚通证券 张超 （编号： me=2022-10-
建信养老金 谭翔宇 2022020） 30%2021:32华夏久盈 张伟光
宁波时通运泰私募基金管理有限公司 盛飞雄
东北证券自营 金佳音中银资管 李明蔚
国新证券 秦墅隆创金合信基金 毛丁丁
平安证券股份有限公司 翟德华上海和颐资产管理有限公司 马金
凤兴业证券股份有限公司 刘晓亮
珠海横琴三林礁石私募基金合伙企业(有限合伙) 王睿
上海品正资产管理中心(有限合伙)严晓飞
皓天策略投资顾问(北京)有限公司亓小航
深圳橡谷资产管理有限公司 袁浩洋
浙江启晖资产管理有限公司 刘涛北京富众投资管理有限公司 初伟
斌山东恒鑫基金管理有限公司 张文
昊嘉实基金 刘泰
新华基金 赵东宇东吴基金 毛可君
永赢基金 陆海燕天风资管 王漪昆
中信证券资管 彭康银河基金 方伟
安信基金 陈少波永赢基金 张晓榕
中英人寿 吴义天上海普行资产 赵杰
阳光资产 杨伦西部利得基金 冯皓琪
人保资产 王天洋华泰证券 孙可嘉
阳光保险 赵孟甲泰达宏利 张帅
辰阳投资 冯时兴业基金 应晋帅
兴业基金 陈旭国海证券资管 秦海燕
中金基金 张羽华泰自营 刘诗瑶
2022年 公司会 电话沟 机构 中金公司 邹朋 具体内容详见公司 http://www.c江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
10月28 议室 通 中金公司 刘锡源 于2022年10月30 ninfo.com.cn日 光大证券 曹聪聪 日披露在中国证监 /new/disclos
东吴证券 朱国广 会指定的创业板信 ure/detail?p东吴证券 徐梓煜 息披露网站巨潮资 late=szse&or
山证研究所 魏赟 讯网 gId=99000314国海资管 秦海燕 （http://www.cni 60&stockCode
观富资产 杨洁 nfo.com.cn）上的 =300636&anno长城基金 龙宇飞 《300636同和药业 uncementId=1
泓澄投资 殷萌 调研活动信息 214979094&an韶夏资本 刘旭 20221028（二）》 nouncementTi
诚盛投资 冯航 （编号： me=2022-10-华融证券 孙子乾 2022021） 30%2021:34
兴业基金 陈旭重阳投资 方溢涵
相聚资本 邓巧合众易晟 王华均
长盛基金 周思聪 .金信基金 钱潇明
盘京 曹姗姗西部利得 冯皓琪
凯昇投资 叶挺诺德基金 陈少波
国华兴益 范佳锴广州汽车集团股份有限公司 黄勇
东北自营 金佳音永赢基金 陆海燕
KIM 韩国投信 张岑岭 Stacy董吉汇 张皓博
华泰证券 李勇剑凯丰投资 裴彦春
凯丰投资 裴彦春深梧资产 王珊珊
悟空投资 江敬文兴业基金 应晋帅
长城基金 龙宇飞嘉实基金 齐海滔
深圳市尚诚资产管理有限责任公司黄向前
财通资管 冯雪云金信基金 谭智汨
财信证券自营 李侃华安基金 刘潇
域秀投资 刘云鹏深圳市至诚经纶资产管理有限公司
孙守用鹏扬 王雪刚
中信期货 魏巍华夏基金 胥梦缘
中庚基金 刘永同犇投资 童驯
招商证券 许菲菲 具体内容详见公司 http://www.c招商证券 郭逸群 于2022年10月30 ninfo.com.cn
华创证券研究所 张泉 日披露在中国证监 /new/disclos2022年
公司会 电话沟 华创证券研究所 高岳 会指定的创业板信 ure/detail?p10月28 机构
议室 通 浙江韶夏投资管理有限公司 张祈 息披露网站巨潮资 late=szse&or日
玉 讯网 gId=99000314北京金百镕投资管理有限公司 唐 （http://www.cni 60&stockCode
嘉辰 nfo.com.cn）上的 =300636&anno江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
北京风雪投资管理有限公司 张翠 《300636同和药业 uncementId=1双 调研活动信息 214979095&an
珠海汇宽资产管理有限公司 王应 20221028（三）》 nouncementTi华 （编号： me=2022-10-
财通证券资产管理有限公司 易小 2022022） 30%2021:34金
海通证券股份有限公司 黄晓明融通基金管理有限公司 杨有为
银河基金管理有限公司 方伟上海申九资产管理有限公司 于烔
彬上海盟洋投资管理有限公司 祝天
骄明亚基金管理有限责任公司 阮帅
珠海明钺资产管理有限公司 刘璐璐
上海谦心投资管理有限公司 柴志华
国泰君安资产管理股份有限公司李子波
安徽海螺创业投资有限责任公司樊生龙
华夏基金管理有限公司 胥梦缘太平基金管理有限公司 田发祥
平安证券股份有限公司 李峰上海景领投资管理有限公司 傅深
林爱建证券有限责任公司 章孝林
太平基金管理有限公司 闫庚威中泰证券股份有限公司 张树声
上海高菁私募基金管理有限公司张帅
泰康资产管理有限责任公司 金宏伟
上海天猊投资 曹国军泰康资产管理有限责任公司 马步
云杭州优益增投资管理有限公司 刘
敏石家庄以岭药业股份有限公司 王
会景上海黑极资产管理中心 高惠明
北京乐瑞资产管理有限公司 肖印焜
华福证券有限责任公司（资管）
孔令强国华人寿保险股份有限公司 赵翔
上海东岭股权投资有限公司 李振林
上海凯宝股权投资管理有限公司李伟
上海牛伞资产管理有限公司 王婷婷
国盛证券 吕淑媛上海域秀资产管理有限公司 刘云
鹏2022年 公司会 电话沟 中泰证券研究所 祝嘉琦 具体内容详见公司 http://www.c
机构10月28 议室 通 中泰证券研究所 李建 于2022年10月30 ninfo.com.cn
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文日 慧琛资产 周领 日披露在中国证监 /new/disclos
青骊投资 罗晓梅 会指定的创业板信 ure/detail?p卓财投资 顾洋 息披露网站巨潮资 late=szse&or
源乘投资 何宗寰 讯网 gId=99000314光大保德信 朱节 （http://www.cni 60&stockCode
华商基金 张 晓 nfo.com.cn）上的 =300636&anno宁泉资产 李源海 《300636同和药业 uncementId=1
玖鹏资产 邓可 调研活动信息 214979099&an中银资管 张岩松 20221028（四）》 nouncementTi
汇华理财 郄文惠 （编号： me=2022-10-华夏 胥梦缘 2022023） 30%2021:34
金信基金 谭智汨http://www.c
具体内容详见公司ninfo.com.cn
于2022年11月20方正证券 唐爱金 /new/disclos
日披露在中国证监中金公司 潮礼君 ure/detail?p
会指定的创业板信中欧基金 田川 late=szse&or
息披露网站巨潮资2022年 长盛基金 周思聪 gId=99000314
公司会 电话沟 讯网11月17 机构 东方红资管 徐宏 60&stockCode
议室 通 （http://www.cni日 上海禧弘私募 杨莹 =300636&anno
nfo.com.cn）上的重阳资本 方溢涵 uncementId=1
《300636同和药业中银基金 王方舟 215160457&an
调研活动信息信达澳银 郭敏 nouncementTi
20221117》（编me=2022-11-
号：2022024）
20%2022:38http://www.c
具体内容详见公司ninfo.com.cn
于2022年11月20/new/disclos
日披露在中国证监ure/detail?p
会指定的创业板信late=szse&or
息披露网站巨潮资2022年 华创证券 张泉 gId=99000314
公司会 实地调 讯网11月18 机构 财通资管 冯雪云 60&stockCode
议室 研 （http://www.cni日 泰康资产 马步云 =300636&anno
nfo.com.cn）上的uncementId=1
《300636同和药业215160458&an
调研活动信息nouncementTi
20221118》（编me=2022-11-
号：2022025）
20%2022:38中金公司 刘锡源
中金公司 张琎泰康资产 王晓锋
泰信基金 李俊江http://www.c
华融证券 秦墅隆 具体内容详见公司ninfo.com.cn
韶夏资本 夏天 于2022年11月29/new/disclos
北京泽铭投资有限公司 安晓东 日披露在中国证监ure/detail?p
GL Capital Lorenzo Pei 会指定的创业板信late=szse&or
野村东方国际证券有限公司 张熙 息披露网站巨潮资2022年 gId=99000314
公司会 电话沟 招商自营 胡玮凯 讯网11月28 机构 60&stockCode
议室 通 Kingtower Asset Management Co. （http://www.cni日 =300636&anno
Weizhi LV nfo.com.cn）上的uncementId=1
融通基金 杨有为 《300636同和药业215233026&an
中信证券 彭康 调研活动信息nouncementTi
永赢基金 陆海燕 20221128》（编me=2022-11-
中银国际证券股份有限公司资产管 号：2022026）
29%2020:10理部 白冰洋
申万宏源证券自营部 屈玲玉中信期货 魏巍
CHINA SHANDONG HI-SPEED江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文
CAPITAL LIMITED ZhuVicky国投信托-景泰复利 邹军辉
北京泓澄投资管理有限责任公司殷萌
广银理财有限责任公司 陈桂天治基金管理有限公司 王娟
浙江景诚实业有限公司 陈浩琪深圳市恒健远志投资合伙企业（有
限合伙） 崔尚晨东吴证券自营部 于彦秋
农银人寿保险股份有限公司 赵晶宝盈基金 吕功绩
金鹰基金 王喆中国人保资产管理股份有限公司
吴峰北京柏治投资管理有限公司 任兆
凯上海盘京投资管理中心（有限合
伙） 曹姗姗青岛澄明资产管理有限公司 马霄
汉深圳前海固禾资产管理有限公司
王生瑞国信证券-资产管理部 皮熙龙
上海深梧资产管理有限公司 王珊珊
瀚伦投资大中华直通车私募投资基金 任靖
熙德博远资本 王珺雪青榕资产管理有限公司 唐明
玖鹏资产 邓可进化论资产 廖仕超
嘉实基金 梁铭超中国人寿资产管理有限公司 张戬
绿地金融控股集团 许迟深圳市恒健远志投资合伙企业（有
限合伙） 温浩前海人寿 王安艺
中银国际证券股份有限公司资产管理部 李明蔚
北京淙峦投资管理有限公司 丁俊嘉实基金 黄福大
信泰人寿保险股份有限公司 吴江龙
长江养老保险股份有限公司 戴颖北京龙鼎投资管理有限公司 孙建
国keywise capital Amily Zong
深圳市尚诚资产管理有限责任公司杜新正
淡水泉（北京）投资管理有限公司高星
招商银行股份有限公司 吴昆伦上海留仁资产管理有限公司 刘军
港融通基金 何龙
北京成泉资本管理有限公司 张岳银河基金 方伟
江西同和药业股份有限公司2022年年度报告全文深圳市尚诚资产管理有限责任公司
黄向前中信证券资管部 刘春茂
谢诺辰阳私募证券投资管理有限公司 冯时
中国人寿养老保险股份有限公司佘宇
金元证券自营部 梁乐健北京汉和汉华资本管理有限公司
贾文斌厦门市乾行资产管理有限公司 杨
如丰深圳前海固禾资产管理有限公司
文雅海通证券资产管理有限公司 胡威
中融信托-朱雀 12 期 姚姗深圳前海海雅金融控股有限公司
王兵上海天猊投资管理有限公司 曹国
军大成基金管理有限公司 马越洋
盛世景资产管理集团股份有限公司田春燕
鹏华基金管理有限公司 孟昕昆明华辰投资有限公司 付强
南京璟恒投资管理有限公司 唐哲江西彼得明奇资产管理有限公司
康健TIGER PACIFIC CAPITAL, LP
ZhuShu福建红移投资管理有限公司 马冬
中银国际证券股份有限公司资产管理部 张岩松
深圳市正向投资管理有限公司 李玉铜
万和证券股份有限公司自营部 费瑶瑶
华宝信托投资有限责任公司 顾宝成
创金合信基金 皮劲松上海盛宇股权投资中心（有限合
伙） 张亚辉华夏基金 胥梦缘
光大保德信基金 高睿婷国信证券自营 欧阳仕华
福建豪山资产管理有限公司 蔡再行
湖南迪策投资有限公司 张擎柱中欧基金管理有限公司 高松
Knight investment 李署东方阿尔法基金管理有限公司 程
可
