深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况全球疫苗产业作为保障公共卫生安全与生物安全的核心战略领域，是国际科技竞争与产业布局的关
键赛道之一。在全球各国对公共卫生的重视程度不断提升、新兴市场需求不断增加以及新产品的陆续推出等多重因素驱动下，全球疫苗市场呈快速增长趋势。世界卫生组织《2024年全球疫苗市场报告》显
示，2023年全球疫苗市场规模约为70亿剂，财务价值约为770亿美元，约占全球药品市场总收入的5%，
2019-2023年复合增长率达15%，弗若斯特沙利文预测，随着未来更多疫苗的研发和上市，预计2025年将达到约831亿美元，2030年将达到约1310亿美元。
2024年是挑战与机遇并存的一年，中国疫苗行业正处于产业结构调整、技术升级、传统疫苗为主向创新疫苗过渡的重要阶段，行业面临着传统疫苗降价、竞争加剧、新生儿出生率下降等多重考验，而
诸多挑战也有望促成中国人用疫苗行业加速整合、行业集中度提升，头部企业也有望凭借其创新研发实力、先进的生产技术和工艺、严格的质量控制体系、品牌及渠道优势在市场竞争中占据更大的份额；同
时通过加强与跨国企业的技术及商业合作，强化在国内外市场布局，进一步提升头部企业综合竞争力，
实现企业的高质量发展。
此外，随着人口老龄化、居民健康意识提高以及对疫苗接种需求的增加，市场对新型疫苗的需求不断扩大，特别是对于多联多价疫苗、创新疫苗的需求增长显著，同时国内目前人用疫苗市场人均支出远
低于发达国家，而中国作为全球第二大人用疫苗市场，中国人用疫苗行业蕴含诸多机遇与发展潜力。
1、产业政策持续出台，驱动行业高质量发展疫苗产业作为关系国计民生和国家安全的战略新兴产业，是满足人民健康生活需求、保障民族健康
安全、构建强大公共卫生体系的重要支撑，近年来国家和各部委等陆续出台多项医药行业政策，促进和规范行业发展。2024年3月，《2024年政府工作报告》“大力推进现代化产业体系建设，加快发展新
质生产力”部分明确指出，积极培育新兴产业和未来产业，积极打造生物制造等新增长引擎。2024年5月，国家疾病预防控制局会同国家发展改革委、教育部、国家卫生健康委等9个部门印发了《全国疾病
预防控制行动方案（2024-2025年）》，持续加强公众健康宣教，统筹做好新冠、流感、肺炎、麻疹、
百日咳等呼吸道传染病相关疫苗研发和接种工作，进一步提高重点人群免疫水平；深入贯彻落实疫苗管理法，实施扩大国家免疫规划，不断优化完善免疫策略，维持国家免疫规划疫苗高水平接种率。2024
年7月，党的二十届三中全会审议通过《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》提出要加强关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，加强新领域新赛道制度供
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文给，建立未来产业投入增长机制，完善推动生物医药等战略性产业发展政策和治理体系，引导新兴产业
健康有序发展；2024年10月，国家药监局印发《生物制品分段生产试点工作方案》，针对生物制品分段生产的审评审批、企业质量管理、上市后监管等环节，探索建立科学、高效的全过程管理制度体系，
推动生物医药产业优化资源配置，有序融入国际产业链；2025年3月，《2025年政府工作报告》“培育壮大新兴产业、未来产业”部分明确指出，建立未来产业投入增长机制，培育生物制造等未来产业；
2025年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《提振消费专项行动方案》，大力提振消费，全方位扩大国内需求，研究建立育儿补贴制度。疫苗产业相关政策的实施，将进一步促进疫苗行业监管规范、
创新升级和结构优化，促进疫苗行业规范持续发展。
2、居民健康意识提高，成人疫苗市场潜力巨大随着中国老龄化趋势日益显著，老年人群体的比例不断上升，2024年中国60岁以上老年人占比已
达22%，老年人群体或将成为未来疫苗行业的重要增长点，尤其是在肺炎、流感、带状疱疹等疾病的预防方面，世界卫生组织（WHO）发布的《2024年全球疫苗市场报告》显示，全球疫苗市场规模在2019
年至2023年期间实现了15%的复合年均增长率（CAGR），主要得益于高收入国家增加采购成人疫苗。
除了新冠疫苗外，2023年全球市场价值最高的疫苗依次是HPV疫苗、肺炎球菌结合疫苗、季节性流感疫苗和带状疱疹疫苗，这些排名前五的疫苗主要为成人疫苗，全球成人疫苗市场发展潜力巨大。
3、技术创新与产业突围，创新疫苗、多联多价疫苗市场前景广阔随着人工智能（AI）技术和生物科技的发展，新型疫苗技术不断涌现。如mRNA、DNA疫苗、病毒载
体疫苗，以及基因测序和数据分析技术、纳米技术、新型疫苗佐剂等研发的不断推进，有望在罕见疾病预防方面及治疗性疫苗方面取得更多成果，探索更多创新型疫苗的可能性，为行业带来新的增长机遇。
多联多价疫苗可减少接种次数，预防更多的疾病，提高接种效率，降低社会经济负担，是未来疫苗发展的必然趋势。同时，多联多价疫苗的研发拥有较高技术壁垒，其中涉及多种抗原的组合、免疫原性
的平衡以及生产工艺的优化等复杂技术难题。中国疫苗企业在联合疫苗的研发和生产逐步实现突破，未来有望打破国外企业在该领域的垄断局面，扩大国产疫苗在国内及国际市场的潜力。
4、疫苗企业加速出海进程，海外疫苗市场机遇凸显中国是世界上为数不多的能够依靠自身的能力提供全部免疫计划疫苗的国家之一，中国疫苗行业的
发展和国际化战略正在对全球疫苗市场产生重要影响。近年来，随着国内疫苗企业竞争力持续增强，以及“一带一路” 国家政策支持，疫苗企业出海进程加速。中国疫苗企业通过产品出口、技术转移、本
地化生产及国际合作等全产业链模式，加速融入全球公共卫生体系，成为全球疫苗市场重要参与者。截至目前，多款国产疫苗通过WHO预认证，这标志着中国疫苗的监管、研制、生产体系及产品质量获国际
认可，也提升了更多疫苗品种在全球的可及性与可负担性。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文同时，全球疫苗分配存在不均衡现象，世界卫生组织（WHO）发布的《2024年全球疫苗市场报告》
显示，2023年全球有68个国家报告了至少一次国家级疫苗短缺，而疫苗分配结构性失衡，全球多地疫苗供应不足，也为国内疫苗企业提供了广阔的海外市场机遇。
5、应用数字化技术，助力疫苗全产业链优化升级数字化技术在疫苗行业的应用可贯穿于研发、生产、流通和接种等各个环节。在研发环节，利用大
数据分析和人工智能（AI）技术可以加速疫苗靶点的筛选和设计，提高研发效率；在生产环节，通过数字化监控和自动化设备，实现生产过程的精准控制，确保产品质量的稳定性；在流通环节，借助物联网
技术实现疫苗全程冷链监控，保障疫苗在运输和储存过程中的质量安全；在接种环节，数字化信息系统方便接种记录的管理和查询，提高接种服务的效率和质量。数字化转型将推动疫苗行业全产业链的优化
升级，提升行业整体竞争力，推动疫苗行业迈向高质量发展的新阶段。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）公司主营业务概况
公司主营业务为人用疫苗的研发、生产和销售，在人用疫苗领域深耕30余年，已发展成为研发实力雄厚、产品布局丰富、产业规模领先、国际化进展显著的创新型生物制药企业，具备病毒疫苗、细菌
疫苗、基因工程疫苗、结合疫苗、联合疫苗等产品的研发和生产能力，同时具备病毒载体、新型佐剂、
核酸疫苗(mRNA等)等平台技术的产品开发能力。目前主要上市销售的产品有13价肺炎球菌多糖结合疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、23
价肺炎球菌多糖疫苗、重组乙型肝炎疫苗(酿酒酵母)、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、吸附无细胞百白破联合疫苗、水痘减毒活疫苗等，另有两款新冠疫苗分别在国内、印度尼西亚获批紧急使用。公司产品种
类涵盖免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗，产品覆盖了31个省、自治区、直辖市。
（二）主要产品及其用途公司已获批上市及获批紧急使用的产品和用途情况如下：
序号 产品 用途10µg 用于16岁以下人群预防乙型肝炎
重组乙型肝炎疫苗（酿酒酵母） 20µg 用于16岁及以上人群预防乙型肝炎60µg 用于16岁及以上无应答人群预防乙型肝炎
用于预防13种肺炎球菌血清型引起的感染性疾2 13价肺炎球菌多糖结合疫苗
病3 无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗 用于预防百日咳杆菌、白喉杆菌、破伤风梭状
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文芽孢杆菌和b型流感嗜血杆菌引起的多种疾病
采用狂犬病病毒固定毒株制备的一种人源细胞4 冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）
基质疫苗，用于预防狂犬病用于预防23种肺炎球菌血清型引起的感染性疾
5 23价肺炎球菌多糖疫苗病
用于预防 b 型流感嗜血杆菌引起的感染性疾6 b型流感嗜血杆菌结合疫苗 病，如肺炎、脑膜炎、败血症、蜂窝组织炎、
会厌炎、关节炎等疾病7 麻疹风疹联合减毒活疫苗 用于预防麻疹病毒和/或风疹病毒感染
8 吸附无细胞百白破联合疫苗 用于预防百日咳、白喉、破伤风9 水痘减毒活疫苗 用于预防水痘
10 新型冠状病毒灭活疫苗（Vero细胞） 用于预防由新型冠状病毒感染引起的疾病11 重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体） 用于预防由新型冠状病毒感染引起的疾病
（三）主要经营模式
1、研发模式公司拥有国内先进的疫苗研发中心，形成了以自主研发为主，合作开发和“引进、消化、吸收、
再创新”为辅的研发模式，先后从海外引进了冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero细胞）等世界领先的疫苗生产技术。公司注重产学研合作，聚焦疫苗创新研发及
产业化路径，加强与科研院所、高校的合作，吸引优秀人才和技术资源，推动疫苗新技术领域的合作开发，为公司新产品的研发及产业化提供坚实的保障。
2、采购模式公司以年度销售计划、生产规划及采购周期为基础，编制年度采购计划，并据此与供应商签订年
度采购协议、单次采购合同、采购订单等不同形式的合约。在采购管理方面，公司通过流程优化、绩效管理及信息化系统的运用等多元化手段，确保采购活动的公正、专业与高效；同时公司强化采购过程监
管，构建风险防控机制，确保采购行为合法合规，风险可控。在供应商关系管理方面，公司建立了完备的供应商评价体系，持续对供应商开展常态化的质量管理，旨在筛选并携手具有竞争优势的合作伙伴，
构建健康、互惠的合作关系。
3、生产模式公司生产实行“以销定产”的生产模式，根据国家对疾病预防与控制的策略、以往市场销售情况、
公司销售计划和安全库存标准制定生产计划，严格按照《疫苗管理法》《药品生产质量管理规范》组织生产。
4、销售模式深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
国内市场：公司产品涵盖免疫规划疫苗和非免疫规划疫苗。国家免疫规划疫苗由国务院卫生健康主管部门会同国务院财政部门等组织集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，各省、
自治区、直辖市实行统一采购；国家免疫规划疫苗以外的其他地方免疫规划疫苗由当地集中招标或者统一谈判，形成并公布中标价格或者成交价格，由当地实行统一采购；非免疫规划疫苗由各省、自治区、
直辖市通过省级公共资源交易平台组织招标，确定省级准入之后，各区县由本省、自治区、直辖市的公共资源交易平台下单，公司根据订单，与各区县签订合同，再将疫苗产品配送至疾病预防控制机构等。
国际市场：公司根据目标国家法规政策要求、市场竞争情况等因素确定具体的海外拓展方式。公司产品在海外完成注册准入后，通过政府招标订单投标或私立市场推广获得订单，公司根据订单安排产
品生产、出口和销售；或者由当地合作方开展本土分装，在当地合作方本土化产品获批后，通过出口原液、半成品等方式获得订单。
（四）经营情况讨论与分析报告期内，受市场竞争、降库存等因素影响，公司实现营业收入265,171.56万元，较去年同期下
降23.75%。此外，叠加固定资产折旧费用增加、资产减值增加、2023年股权激励计划终止实施加速行权等因素影响，2024年度实现净利润20,155.37万元，较去年同期相比下降76.60%。报告期内，公司
重点工作开展情况如下：
1、推进终端接种，加大新产品推广2024年，公司坚持以市场为导向，进一步推进营销网络布局和市场教育，加强终端销售，优化渠
道库存。此外，公司积极加强新产品冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水痘减毒活疫苗市场推广及招标准入工作。公司冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）已于2024年4月正式上市销售，目前已
完成国内29个省、自治区、直辖市准入，报告期内实现销售收入3.37亿元；水痘减毒活疫苗于2024年4月获得药品注册证书并已于2024年7月正式上市销售，目前已完成国内21个省、自治区、直辖市
的准入。
公司将继续推进已获批上市产品包括国内首个获批的“四针法”人二倍体细胞狂犬病疫苗、全球首创的双载体13价肺炎球菌多糖结合疫苗、联合疫苗数量最多的国产首创四联疫苗、重组乙型肝炎疫
苗等产品的销售工作，持续强化市场推广，积极拓展终端市场。
2、坚定研发创新导向，深化对外战略合作，多路径加大在研管线储备公司持续聚焦疫苗行业，以市场需求和研发创新为导向，坚持以自主研发为主、合作开发为辅的研
发方针，致力于加强技术创新和新产品研制。2024年公司研发投入5.69亿，占当年营业收入的21.47%，
近三年累计研发投入21.05亿，占近三年累计营业收入的22.67%。2024年以来，公司多项在研产品取得阶段性进展：除水痘减毒活疫苗已获批上市外，Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero 细胞）申请生
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文产注册获得受理并完成注册现场核查；四价流感病毒裂解疫苗（3岁及以上人群）申请生产注册获得受
理；吸附破伤风疫苗收到Ⅰ/Ⅲ期临床试验总结报告；吸附无细胞百白破（组分）联合疫苗已获得I期临床试验总结报告，III期临床准备中；口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero细胞）处于Ⅰ期、Ⅱ
期、III期临床试验阶段、20价肺炎球菌多糖结合疫苗处于Ⅰ期、Ⅱ期临床试验阶段；吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎联合疫
苗、麻腮风联合减毒活疫苗、四价肠道病毒灭活疫苗（Vero细胞）处于Ⅰ期临床试验阶段；四价流感病毒裂解疫苗（6-35月龄人群）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）(3周岁及以上人群)、二价肠
道病毒灭活疫苗（Vero细胞）获得药物临床试验批准通知书。此外，公司还布局了带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等创新产品的研发，未来随着公司在研产品陆续获批上市，将为公司持续发
展提供重要保障，进一步增强公司竞争实力。
公司在布局研制多联多价疫苗、新型疫苗、升级换代现有疫苗的同时注重疫苗新技术路径的应用研究和新技术平台的建立，包括mRNA技术、病毒载体技术、新佐剂技术等。公司将持续加强研发创新及
战略合作，2025年3月，公司、北京经济技术开发区管委会、阿斯利康签署了《经济发展合作协议》及《条款清单》，拟与阿斯利康聚焦疫苗领域建立深度战略合作伙伴关系，并在北京经济技术开发区设
立合资公司，作为在中国开发创新疫苗的平台，面向中国市场和新兴市场供应疫苗。合资公司也将成为阿斯利康在中国首个且唯一的疫苗生产基地。
3、国内稳根基、海外拓新局公司在立足深耕国内市场、持续优化销售网络布局的同时，利用自身丰富的产品储备优势，逐步建
立海外品牌认知度及影响力，深化实施国际化战略布局，不断拓展海外市场的广度和深度，积极寻求海外市场新发展机遇，目前已与印度尼西亚、巴基斯坦、孟加拉、尼加拉瓜、哥伦比亚、埃及、尼日利亚、
斯里兰卡、印度等十多个国家的合作方就13价肺炎球菌多糖结合疫苗、23价肺炎球菌多糖疫苗、水痘减毒活疫苗、无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）等产品在海外市场的注册、推广、商
业化销售、技术转移等方面达成合作协议。2024年8月，首批由公司自主研发生产的“双载体”13价肺炎球菌多糖结合疫苗成品顺利出口至印度尼西亚。
在全球健康领域，公司始终坚守“创造更好疫苗，造福人类健康”使命，持续投入研发资源，致力于将更多优质疫苗产品推向国际市场，为提升全球公共卫生水平贡献力量。
4、持续优化质量管理体系流程，严控产品质量标准公司高度重视质量管理，始终将产品质量视为企业的生命线，坚定不移地致力于打造行业领先的质
量管理体系，持续优化质量管理体系流程，严格把控产品质量标准，全方位保障公司疫苗产品的安全性、
有效性与稳定性。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文公司依据国内外最新法律法规要求以及行业先进质量管理理念，对现有质量管理体系流程进行了系
统性梳理与优化。从原材料采购、疫苗研发、生产制造、过程检验到成品放行，公司对产品全生命周期各环节均实施了精细化管理。通过引入先进的信息化管理系统，实现了质量管理流程的自动化与信息化，
有效提升了管理效率与数据准确性，确保各项质量控制措施能够精准、高效地执行到位。在原材料采购环节，公司建立了严格的供应商评估与准入机制，加强对供应商资质审核及原材料质量检测，从源头保
障产品质量；在疫苗研发阶段，遵循严谨的科学规范与质量标准，运用先进的研发技术与方法，对研发过程进行严格的质量控制与风险评估，确保研发成果的可靠性与创新性；在生产制造过程中，持续优化
生产工艺，对关键生产工序实施全程监控，通过精准控制生产参数，保障产品质量的一致性与稳定性；
在过程检验与成品放行环节，配备了先进的检测设备与专业的质量检测团队，对产品进行全项目、多层次的严格检测，致力于为社会提供更加安全、优质、可靠的疫苗产品。
5、完善治理体系，强化规范运作报告期内，公司持续完善公司治理结构，健全公司内部控制体系，优化业务流程，深入推行规范
化治理与精细化管理，持续提升管理效能，有效保障公司规范运作。公司密切关注法律法规及监管政策的动态，并结合公司实际情况，及时梳理和更新内部控制制度，公司对《对外担保管理制度》《募集资
金管理制度》《投融资管理制度》《关联交易决策制度》《防范控股股东及关联方占用公司资金制度》《董事会战略委员会工作细则》等制度进行了修订，并制定了《未来三年（2024年-2026年）股东回报
规划》《委托理财管理制度》《市值管理制度》，进一步筑牢公司治理根基，强化公司的规范运作。同时公司始终坚持合规理念，开展合规培训等活动，持续加强合规风控建设，强化合规治理意识，为公司
的稳健发展保驾护航。报告期内，公司积极组织董监高及相关核心人员进行合规培训，掌握了解最新法律法规和监管案例，加强证券市场相关法律法规学习，强化其履职能力和全面风险防控意识，进一步提
升公司经营管理水平。2024年公司荣获中国上市公司协会“2024年上市公司董事会典型实践案例”荣誉。
6、揽聚优质人才资源，为公司持续发展增添新动力公司以“事业吸引、待遇吸引、发展吸引、文化感召”的人才吸引策略方针，致力于构建全方位、
多层次的人才吸纳与培育体系。报告期内，公司在人才队伍建设方面成效斐然，成功揽聚了一批涵盖研发、生产、质量控制、市场营销及管理等多领域的优质人才资源。这些专业人才凭借其丰富的行业经验、
深厚的专业知识以及卓越的创新能力，深度融入公司各项业务环节，为公司的持续发展增添新动力。
公司将继续坚持人才优先发展战略，不断优化人才引进、培养、使用和激励机制，打造一支高素质、
专业化、创新型的人才队伍，为公司在疫苗行业的长远发展提供坚实的人才保障，助力公司实现成为全球领先的疫苗企业的宏伟目标。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文（五）产品研发情况
公司拥有在研项目近30项，其中进入注册程序的在研项目具体情况如下：
序号 项目名称 注册分类 功能主治 注册阶段 当前进展情况Sabin 株脊髓灰质炎 用于预防由脊髓灰质炎Ⅰ 申请生产注册获得受
预防用生物制 已申请药品注册1 灭活疫苗（Vero 细 型、Ⅱ型和Ⅲ型病毒感染导 理并完成注册现场核
品第13类 批件胞） 致的脊髓灰质炎 查
四价流感病毒裂解疫预防用生物制用于预防疫苗相关型别的流已申请药品注册申请生产注册获得受
2 苗（3 岁及以上人品第3.3类 感病毒引起的流行性感冒 批件 理
群）
预防用生物制 已取得Ⅰ/Ⅲ期临床3 吸附破伤风疫苗 用于预防破伤风 已完成临床研究
品3.3类 试验总结报告用于预防A群、C群、Y群及
ACYW135 群脑膜炎球预防用生物制 处于临床研究总已完成Ⅲ期临床研究4 W135 群脑膜炎球菌引起的流
菌结合疫苗 品第6类 结阶段 现场工作行性脑脊髓膜炎
预防用生物制 处于临床研究总已完成Ⅲ期临床研究5 甲型肝炎灭活疫苗 用于预防甲型肝炎
品第5类 结阶段 现场工作已取得临床试验已完成 I 期临床试
吸附无细胞百白破预防用生物制用于预防百日咳、白喉、破6 批件，正处于临验，III 期临床准备
（组分）联合疫苗 品第4类 伤风床研究阶段 中
已取得临床试验重组乙型肝炎疫苗预防用生物制
7 用于预防乙型肝炎 批件，正处于临完成Ⅰ期临床（汉逊酵母） 品第9类
床研究阶段口服五价重配轮状病 已取得临床试验
预防用生物制用于预防感染轮状病毒导致 处于Ⅰ期、Ⅱ期、
8 毒减毒活疫苗（Vero 批件，正处于临品第3.2类 的婴幼儿胃肠炎 III期临床试验阶段
细胞） 床研究阶段已取得临床试验
20 价肺炎球菌多糖结预防用生物制用于预防20种肺炎球菌血清 处于Ⅰ期、Ⅱ期临床9 批件，正处于临
合疫苗 品2.2类 型引起的感染性疾病 试验阶段床研究阶段
吸附无细胞百白破灭 用于预防白喉、破伤风、百已取得临床试验
活脊髓灰质炎和 b 型预防用生物制日咳、脊髓灰质炎和 b 型流 处于Ⅰ期临床试验阶10 批件，正处于临
流感嗜血杆菌联合疫品第2.2类 感嗜血杆菌引起的侵入性感 段床研究阶段
苗 染吸附无细胞百白破灭 已取得临床试验
预防用生物制用于预防白喉、破伤风、百 处于Ⅰ期临床试验阶11 活脊髓灰质炎联合疫 批件，正处于临
品第2.2类 日咳、脊髓灰质炎 段苗 床研究阶段
已取得临床试验麻腮风联合减毒活疫预防用生物制用于预防麻疹、腮腺炎和风 处于Ⅰ期临床试验阶
12 批件，正处于临苗 品2.2类 疹 段
床研究阶段深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
用于预防肠道病毒 EV-A71、已取得临床试验四价肠道病毒灭活疫预防用生物制 处于Ⅰ期临床试验阶
13 CV-A6、CV-A10、CV-A16感染批件，正处于临苗（Vero细胞） 品1.4类 段
所致的手足口病等传染病 床研究阶段四价流感病毒裂解疫预防用生物制用于预防疫苗相关型别的流已取得临床试验已取得临床试验批准
苗（6-35月龄人群） 品第3.3类 感病毒引起的流行性感冒 批准通知书 通知书四价流感病毒裂解疫
预防用生物制用于预防疫苗相关型别的流已取得临床试验已取得临床试验批准15 苗（MDCK细胞）(3周
品2.2类 感病毒引起的流行性感冒 批准通知书 通知书岁及以上人群)
用于预防肠道病毒 EV-A71、
二价肠道病毒灭活疫预防用生物制 已取得临床试验已取得临床试验批准16 CV-A16 感染所致的手足口病
苗（Vero细胞） 品1.4类 批准通知书 通知书等传染病
已撤回药品注册60μg 重组乙型肝炎
补充申请第 4 批件申请，目前17 疫苗（酿酒酵母） 用于治疗乙型肝炎 临床数据自查中
类 处于临床数据自（免疫调节剂）
查阶段（六）产品批签发情况
公司主要上市销售的产品获得的批签发具体情况如下：
批签发量2024年批签发 2023年批签发
生产厂家 产品名称增长率
数量（万剂） 数量（万剂）
民海生物 四联疫苗 282.06 242.17 16.47%民海生物 13价肺炎疫苗 307.56 205.22 49.87%
民海生物 人二倍体狂犬疫苗 337.26 10.03 3,262.51%民海生物 23价肺炎疫苗 136.91 153.15 -10.60%
康泰生物 乙肝疫苗 1,018.80 735.07 38.60%民海生物 Hib疫苗 127.52 47.02 171.20%
民海生物 百白破疫苗 62.31 224.79 -72.28%民海生物 水痘减毒活疫苗 20.51 - -
注：水痘减毒活疫苗于2024年4月获得药品注册证书、2024年7月获得首次批签发证明。
三、核心竞争力分析（一）研发管线梯队丰富，聚焦多联多价疫苗、成人疫苗以及创新疫苗
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文公司始终将科技创新作为发展的基石，持续推动研发投入，坚持以自主研发为主、合作开发为辅的
研发方针，促进研发成果的有效转化。公司拥有专利80余项，在研品种近30项，在研管线丰富且已形成了具有行业竞争力的多元化创新化产品管线布局，主要聚焦多联多价疫苗、成人疫苗以及创新疫苗。
公司在多联多价疫苗方面具有领先优势。联合疫苗方面，一是以百白破为基础的无细胞百白破b型流感嗜血杆菌联合疫苗（四联苗）已上市，是联合疫苗数量最多的国产疫苗；吸附无细胞百白破灭活脊
髓灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）五联疫苗处于Ⅰ期临床试验阶段，同时也具备六联疫苗的研发基础；二是以麻风为基础的联合疫苗，麻风二联苗已实现上市，麻腮风三联疫苗处于Ⅰ期临床
试验阶段，同时也具备麻腮风水痘四联的研发基础；三是与阿斯利康成立合资公司拟开展呼吸道合胞病毒（RSV)和人偏肺病毒（hMPV）组合疫苗的研发。多价疫苗方面，公司自主研发的“双载体13价肺炎
球菌多糖结合疫苗”属全球首创，20价肺炎球菌多糖结合疫苗处于Ⅰ期、Ⅱ期临床试验阶段、24价等更高价次肺炎球菌多糖结合疫苗的研发正在推进中；四价流感病毒裂解疫苗（3岁及以上人群）申请生
产注册获得受理；口服五价重配轮状病毒减毒活疫苗（Vero细胞）处于Ⅰ期、Ⅱ期、III期临床试验阶段；四价肠道病毒灭活疫苗（Vero细胞）处于Ⅰ期临床试验阶段；二价肠道病毒灭活疫苗（Vero细胞）
已获得药物临床试验批准通知书。
公司产品管线已实现全生命周期布局，特别是瞄准极具增长潜力的成人免疫需求。除已获批上市产品乙肝疫苗（20μg、60μg）、23价肺炎球菌多糖疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水
痘减毒活疫苗（13岁及以上全人群）等，公司成人疫苗还布局了四价流感病毒裂解疫苗、吸附破伤风疫苗、24价肺炎球菌多糖结合疫苗、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等疫苗。
公司注重疫苗新技术路径的应用研究和新技术平台的建立，包括mRNA技术、病毒载体技术、新佐剂技术等。公司专门设立了mRNA及新型佐剂的研发团队，目前mRNA技术路径主要聚焦于RSV、带状疱
疹疫苗等产品的开发，佐剂方面主要服务于公司在研管线中重组技术路径的在研产品，除了自主建设技术平台外，公司也持续加强对外合作，积极探索行业未来发展的方向。
(二)拥有多年沉淀的品牌价值以及强大的商业化能力作为一家深耕人用疫苗领域30余年的企业，公司自成立以来，始终专注于人用疫苗的研发、生产
和销售，凭借雄厚的研发实力、丰富的产品结构及布局、创新的技术平台、严格的质量管理体系、安全稳定的产品质量等，打造了稳固的市场地位和良好的品牌优势，已发展成为国内人用疫苗领域的领先企
业。公司作为国内最早从事人用疫苗生产和销售的企业之一，从90年代初以乙肝疫苗为起点，发展至今公司已拥有已获批上市及获批紧急使用的产品11种，30多年来累积了丰富的销售经验、渠道资源，
目前公司自身销售团队及封闭式推广商团队合计逾千人，已实现了全国31个省、自治区、直辖市全覆深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
盖。 未来凭借丰富的产品管线、创新的研发能力，尤其是重磅产品的陆续上市，将进一步提升公司品牌价值，巩固公司在国内疫苗行业的领先地位。
（三）具备国际化经验及基础，坚持实施“引进来”与“走出去”战略公司自成立以来，承接了美国默克、法国赛诺菲巴斯德、荷兰Intravacc、英国阿斯利康等国际疫
苗巨头的技术转移，通过这些技术引进，不仅丰富了自身的技术布局和储备，还提升了自主创新能力，
促进了自主创新技术的成果转化。在“引进来”的同时，公司积极推动“走出去”的发展战略，相继与十多个国家合作方签署合作协议，构建从产品到技术的国际化输出体系，目前公司的国际合作网络布局
已覆盖东南亚、南亚、中东、中亚、北非、东欧、拉美等区域，开展了成品出口、技术转移等多种形式的海外合作。未来公司仍将继续加大国际化拓展力度，积极开拓国际市场合作，加强产品海外注册工作，
开拓产品多元化销售渠道，通过深入了解合作国际当地医药领域的政策、政治经济环境及人文发展情况，
积极探索符合当地实际情况的合作模式，致力于成为全球知名的生物疫苗供应商。
（四）构建高标准质量管理体系，筑牢高品质产品护城河公司始终将“质量就是生命”作为核心经营理念，致力于构建与国际标准接轨的质量管理体系，以
确保每一支疫苗产品的高品质，质量管理体系涵盖了产品从研发、生产、储存、流通到售后服务的全生命周期，确保产品在各个关键节点均符合预定用途和标准。公司引入先进的信息化系统，如实验室信息
管理系统（LIMS）和生产制造执行系统（MES），搭建疫苗生产“全生命周期”信息化管理，实现药品生产、质量控制及产品放行、储存、运输等全过程可追溯，以提升质量管控的科学性和精准性。此外，
公司积极引进吸收国际前沿技术和先进的质量管理理念，对标国际标准，持续提升公司全面质量管理管控能力，实现产品质量的持续升级。
（五）重视人才培育，打造稳定人才储备梯队公司高度重视人才的引进与培养，注重多元化、复合型人才的队伍建设。对内，公司建立了以康泰
大学在线学习平台为载体的完善培训体系，通过内部讲师授课、员工线上线下培训、轮岗锻炼等多种方式，为不同职级的员工量身定制学习路径图，帮助员工实现从专业技能到综合素养的全面提升。对外，
公司积极与知名高校建立深度合作，共同开设疫苗特色班，为员工提供更广阔的学习和发展空间。同时，
公司还通过优化薪酬体系，健全长效激励机制，充分调动高级管理人员、核心管理人员、核心技术人员的积极性，将核心员工的利益与公司发展紧密结合在一起，提高员工的凝聚力和竞争力。
经过多年的经营发展，公司已打造出一支稳定且经验丰富的管理和研发团队，在技术研发、生产管理、质量管理和市场销售等关键环节具备深厚专业素养，有力推动公司高效运营、研发创新及产品质量
提升，促进公司的长期可持续发展。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务（四）经营情况讨论与分析”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收 同比增减
金额 金额比重 入比重
营业收入合计 2,651,715,620.99 100% 3,477,438,725.18 100% -23.75%分行业
生物制品 2,606,955,315.64 98.31% 3,466,281,199.97 99.68% -24.79%其他业务收入 44,760,305.35 1.69% 11,157,525.21 0.32% 301.17%
分产品自主产品-免疫规划疫苗 61,083,590.65 2.30% 25,026,987.92 0.72% 144.07%
自主产品-非免疫规划疫苗 2,545,871,724.99 96.01% 3,441,254,212.05 98.96% -26.02%其他业务收入 44,760,305.35 1.69% 11,157,525.21 0.32% 301.17%
分地区东北 69,878,073.76 2.64% 94,074,943.12 2.71% -25.72%
华北 269,326,297.45 10.16% 363,168,429.85 10.44% -25.84%西北 112,864,939.34 4.26% 140,155,922.48 4.03% -19.47%
华中 641,483,537.13 24.19% 914,930,660.15 26.31% -29.89%华东 714,245,709.58 26.94% 921,252,596.97 26.49% -22.47%
西南 396,055,894.31 14.94% 564,686,275.44 16.24% -29.86%华南 436,263,621.06 16.45% 479,089,109.79 13.78% -8.94%
出口 11,597,548.36 0.44% 80,787.38 0.00% 14,255.64%分销售模式
直销 2,651,715,620.99 100.00% 3,477,438,725.18 100.00% -23.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
☑适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
分行业生物制品 2,606,955,315.64 445,334,567.97 82.92% -24.79% -16.71% -1.65%
分产品自主产品-免疫
61,083,590.65 45,665,084.22 25.24% 144.07% -37.50% 217.20%规划疫苗
自主产品-非免2,545,871,724.99 399,669,483.75 84.30% -26.02% -13.42% -2.29%
疫规划疫苗分地区
东北 69,878,073.76 14,508,211.89 79.24% -25.70% -14.28% -2.76%华北 267,597,695.19 54,511,179.41 79.63% -26.22% -0.05% -5.33%
西北 112,864,939.34 17,140,579.26 84.81% -19.47% -32.46% 2.92%华中 641,483,537.13 106,879,925.11 83.34% -29.89% -17.87% -2.44%
华东 713,403,231.71 123,340,894.38 82.71% -21.83% -8.19% -2.57%西南 396,055,894.31 57,529,980.20 85.47% -29.85% -32.03% 0.46%
华南 395,370,125.20 68,071,391.48 82.78% -17.15% -23.16% 1.34%出口 10,301,819.00 3,352,406.24 67.46% 12,651.77% 2,538.39% 124.74%
分销售模式直销 2,606,955,315.64 445,334,567.97 82.92% -24.79% -16.71% -1.65%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 ☑不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入☑是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万剂 1,868.27 2,025.85 -7.78%
自主生物制品 生产量 万剂 2,235.92 1,742.07 28.35%库存量 万剂 2,335.18 2,885.76 -19.08%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 ☑不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 ☑不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重自主生物制品 直接材料 61,279,200.92 12.84% 55,276,753.02 10.28% 10.86%
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文自主生物制品 直接人工 46,096,357.71 9.66% 45,155,271.01 8.40% 2.08%
自主生物制品 制造费用 177,977,862.13 37.28% 178,455,300.86 33.19% -0.27%自主生物制品 运输费用 104,638,709.17 21.92% 138,597,821.65 25.78% -24.50%
自主生物制品 特许权使用费 17,186,937.64 3.60%自主生物制品 停工损失 37,201,287.87 7.79% 117,196,973.89 21.80% -68.26%
其他业务 物业成本 30,922,621.51 6.48%小计 小计 475,302,976.95 99.56% 534,682,120.43 99.44% -11.11%
其他业务 其他业务 2,114,323.53 0.44% 2,992,321.66 0.56% -29.34%合计 合计 477,417,300.48 100.00% 537,674,442.09 100.00% -11.21%
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
☑是 否本报告期内合并范围变动主要系新设孙公司康泰生物科技(香港)有限公司和注销子公司康泰生物（香港）有限公司、康
泰集团（香港）有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 ☑不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 104,307,543.05前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.93%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 24,410,728.13 0.92%
2 客户二 24,286,904.17 0.92%3 客户三 21,606,990.33 0.81%
4 客户四 21,533,211.66 0.81%5 客户五 12,469,708.76 0.47%
合计 -- 104,307,543.05 3.93%主要客户其他情况说明
适用 ☑不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 74,418,011.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 34,623,878.40 15.96%2 供应商二 16,884,700.00 7.78%
3 供应商三 9,526,500.00 4.39%4 供应商四 7,263,553.00 3.35%
5 供应商五 6,119,380.39 2.82%合计 -- 74,418,011.79 34.31%
主要供应商其他情况说明适用 ☑不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 887,247,447.88 1,231,461,109.17 -27.95% -
主要是本报告期固定资产折旧费用增加和
管理费用 372,139,697.78 275,534,344.88 35.06%股权激励加速行权所
致主要是本报告期利息
财务费用 25,954,833.42 -1,559,577.65 -1,764.22%收入减少所致
研发费用 508,122,984.22 500,748,881.25 1.47% -4、研发投入
☑适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
研发出用于预防由脊申请生产注册获得受 丰富公司的产品管
Sabin株脊髓灰质炎 髓灰质炎Ⅰ型、Ⅱ型理并完成注册现场核 线，为公司的多联疫
灭活疫苗（Vero细 和Ⅲ型病毒感染导致 产品上市查 苗的开发提供必要的
胞） 的脊髓灰质炎的疫苗技术储备。
并上市销售研发出用于预防疫苗
四价流感病毒裂解疫 丰富公司的产品管相关型别的流感病毒 申请生产注册获得受
苗（3岁及以上人 产品上市 线，提高公司的核心引起的流行性感冒的 理
群） 竞争力。
疫苗并上市销售丰富公司的产品管
研发出用于预防破伤 已取得Ⅰ/Ⅲ期临床试吸附破伤风疫苗 产品上市 线，提高公司的核心
风的疫苗并上市销售 验总结报告竞争力。
丰富公司的产品管研发出用于预防甲型
已完成Ⅲ期临床研究 线，为公司的多联疫甲型肝炎灭活疫苗 肝炎的疫苗并上市销 产品上市
现场工作 苗的开发提供必要的售
技术储备。
丰富公司的产品管研发出用于预防百日 已完成I期临床试
吸附无细胞百白破 线，为公司的多联疫咳、白喉、破伤风的 验，III期临床准备 产品上市
（组分）联合疫苗 苗的开发提供必要的疫苗并上市销售 中
技术储备。
口服五价重配轮状病 研发出用于预防感染 丰富公司的产品管处于Ⅰ期、Ⅱ期、III
毒减毒活疫苗（Vero 轮状病毒导致的婴幼 产品上市 线，提高公司的核心期临床试验阶段
细胞） 儿胃肠炎的疫苗并上 竞争力。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文市销售
研发出用于预防20种丰富公司的产品管
20价肺炎球菌多糖结 肺炎球菌血清型引起 处于Ⅰ期、Ⅱ期临床产品上市 线，提高公司的核心
合疫苗 的感染性疾病的疫苗 试验阶段竞争力。
并上市销售研发出用于预防白
吸附无细胞百白破灭 丰富公司的产品管喉、破伤风、百日
活脊髓灰质炎和b型 线，打破国外垄断，
咳、脊髓灰质炎和b Ⅰ期临床进行中 产品上市流感嗜血杆菌联合疫 提高公司的核心竞争
型流感嗜血杆菌引起苗 力。
的侵入性感染研发出用于预防白 丰富公司的产品管
吸附无细胞百白破灭喉、破伤风、百日 线，打破国外垄断，
活脊髓灰质炎联合疫 Ⅰ期临床进行中 产品上市咳、脊髓灰质炎的疫 提高公司的核心竞争
苗苗并上市销售 力。
研发出用于预防麻 丰富公司的产品管麻腮风联合减毒活疫
疹、腮腺炎和风疹的 Ⅰ期临床进行中 产品上市 线，提高公司的核心苗
疫苗并上市销售 竞争力。
研发出用于预防肠道病毒EV-A71、CV-
丰富公司的产品管四价肠道病毒灭活疫 A6、CVA10、CV-A16
Ⅰ期临床进行中 产品上市 线，提高公司的核心苗（Vero细胞） 感染所致的手足口病
竞争力。
等传染病的疫苗并上市销售
研发出用于预防疫苗丰富公司的产品管
四价流感病毒裂解疫 相关型别的流感病毒 已取得临床试验批准产品上市 线，提高公司的核心
苗（6-35月龄人群） 引起的流行性感冒的 通知书竞争力。
疫苗并上市销售研发出用于预防疫苗
四价流感病毒裂解疫 丰富公司的产品管相关型别的流感病毒 已取得临床试验批准
苗（MDCK细胞）(3周 产品上市 线，提高公司的核心引起的流行性感冒的 通知书
岁及以上人群) 竞争力。
疫苗并上市销售研发出用于预防肠道
病毒EV-A71、CV-A16 丰富公司的产品管二价肠道病毒灭活疫 已取得临床试验批准
感染所致的手足口病 产品上市 线，提高公司的核心苗（Vero细胞） 通知书
等传染病的疫苗并上 竞争力。
市销售公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 362 360 0.56%
研发人员数量占比 18.92% 18.93% -0.01%研发人员学历
本科 199 189 5.29%硕士 102 100 2.00%
博士 8 11 -27.27%本科以下 53 60 -11.67%
研发人员年龄构成30岁以下 169 182 -7.14%
30~40岁 154 143 7.69%40岁以上 39 35 11.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文研发投入金额（元） 569,219,003.26 542,193,696.12 993,557,913.50
研发投入占营业收入比例 21.47% 15.59% 31.47%研发支出资本化的金额（元） 61,096,019.04 41,444,814.87 191,701,197.91
资本化研发支出占研发投入的10.73% 7.64% 19.29%
比例资本化研发支出占当期净利润
30.31% 4.81% -144.45%的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 ☑不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因☑适用 不适用
主要是本报告期营业收入下降所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明☑适用 不适用
主要是本报告期公司Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗（Vero细胞）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK细胞）(3周岁及以上人群)及四价流感病毒裂解疫苗（3岁及以上人群）资本化金额增加所致。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,933,618,620.58 3,366,378,145.14 -12.86%
经营活动现金流出小计 2,330,368,915.75 2,333,275,707.82 -0.12%经营活动产生的现金流量净
603,249,704.83 1,033,102,437.32 -41.61%额
投资活动现金流入小计 862,894,399.80 1,099,584,203.08 -21.53%投资活动现金流出小计 1,419,581,999.18 1,538,451,431.82 -7.73%
投资活动产生的现金流量净-556,687,599.38 -438,867,228.74 -26.85%
额筹资活动现金流入小计 224,226,982.25 381,256,145.60 -41.19%
筹资活动现金流出小计 1,024,984,900.02 799,310,041.68 28.23%筹资活动产生的现金流量净
-800,757,917.77 -418,053,896.08 -91.54%额
现金及现金等价物净增加额 -754,256,544.65 176,216,513.30 -528.03%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
☑适用 不适用报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比下降41.61%，主要是本报告期销售回款及政府资助款减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降91.54%，主要是本报告期偿还银行借款及发放现金股利所致；
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文受上述原因的影响，使得现金及现金等价物净增加额较上年同比下降。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 ☑不适用
五、非主营业务情况☑适用 不适用
单位：元是否具有可持
金额 占利润总额比例 形成原因说明续性
主要是本报告期购买银行理投资收益 465,020.57 0.31% 否
财产品所致主要是本报告期购买结构性
公允价值变动损益 1,380,868.09 0.92% 否存款理财产品所致
主要是本报告期存货计提减资产减值 -231,519,516.32 -154.41% 否
值准备增加所致主要是本报告期收到业务违
营业外收入 4,218,032.16 2.81% 否约金所致
主要是本报告期计提违约金营业外支出 35,505,427.57 23.68% 否
所致主要是本报告期收到的政府
其他收益 98,511,776.62 65.70% 否补助款所致
主要是本报告期应收款项计信用减值损失 -29,476,786.93 -19.66% 否
提坏账准备所致主要是本报告期处置资产所
资产处置收益 -8,415,471.25 -5.61% 否致
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是本报告期偿还银货币资金 432,840,378.47 2.97% 1,195,582,446.07 7.93% -4.96% 行借款及发放现金股利
所致应收账款 2,787,045,936.42 19.14% 2,787,608,436.63 18.48% 0.66% -
存货 782,767,957.21 5.37% 772,853,528.55 5.12% 0.25% -主要是本报告期子公司
投资性房地产 787,547,166.28 5.41% 423,773,120.66 2.81% 2.60%的房产验收结转所致
固定资产 4,235,306,504.99 29.08% 3,434,532,667.74 22.77% 6.31% -主要是本报告期在建工
在建工程 990,283,518.03 6.80% 2,281,452,384.28 15.12% -8.32% 程验收结转固定资产所致
主要是本报告期偿还银短期借款 34,102,910.54 0.23% 60,043,333.33 0.40% -0.17%
行贷款所致深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
主要是本报告期与客户合同负债 18,421,267.86 0.13% 28,346,331.06 0.19% -0.06%
结算货款减少所致主要是本报告期偿还银
行贷款及重分类到一年长期借款 671,257,104.17 4.45% -4.45%
内到期的非流动负债所致
交易性金融资 主要是本报告期到期赎100,015,000.00 0.66% -0.66%
产 回银行理财产品所致主要是本报告期银承汇
应收款项融资 190,406.60 0.00% 0.00% 票结算款项到期背书转让所致
主要是本报告期供应商预付款项 26,578,453.93 0.18% 44,728,774.89 0.30% -0.12%
交货验收结算所致主要是前期购买的理财
其他流动资产 2,202,520,055.69 15.12% 486,121,566.16 3.22% 11.90%产品重分类所致
主要是本报告期Sabin株脊髓灰质炎灭活疫苗
（Vero细胞）、四价流感病毒裂解疫苗（MDCK
开发支出 97,794,434.53 0.67% 70,783,976.01 0.47% 0.20% 细胞）(3周岁及以上人群)、四价流感病毒裂解
疫苗（3岁及以上人群）相关研发支出增加
所致主要是本报告期增加试
生产及工艺验证费用和长期待摊费用 170,461,150.91 1.17% 101,681,117.15 0.67% 0.50%
市政绿化工程验收结转所致
其他非流动资 主要是前期购买的理财905,743,398.96 6.22% 2,313,359,670.46 15.34% -9.12%
产 产品重分类所致境外资产占比较高
适用 ☑不适用
2、以公允价值计量的资产和负债☑适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产100,015,0 1,380,868 390,000,0 491,395,8
（不含衍 0.0000.00 .09 00.00 68.09
生金融资产）
100,015,0 1,380,868 390,000,0 491,395,8上述合计 0.00
00.00 .09 00.00 68.09金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文是 ☑否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 年末账面价值 受限原因货币资金 16,687,156.00保函保证金、ETC保证金、信用证保证金、银行承兑汇票保证金
合计 16,687,156.00七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度248,145,949.99 1,177,105,675.89 -78.92%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 ☑不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 ☑不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 ☑不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况☑适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况☑适用 不适用
单位：万元深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
本期 报告期末募集 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使
已使 募集资金 尚未使 闲置两募集 资金 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集
募集 募集方 证券上 用募 使用比例 用募集 年以上资金 净额 集资金 用途的 的募集 的募集 资金用
年份 式 市日期 集资 （3）= 资金总 募集资总额 （1 总额 募集资 资金总 资金总 途及去
金总 （2）/ 额 金金额） （2） 金总额 额 额比例 向
额 （1）
非公开 2020年 298,2020 300,0 14,77 311,155
发行股 05月20 530. 104.23% 0 0 0.00% 0 - 0年 00 6.82 .81
票 日 97尚未使
用的募向不特 集资金
定对象 2021年 及利息2021 200,0 198, 3,016 191,106 13,309
发行可 08月05 96.05% 0 66,000 33.00% 存放于 0年 00 966 .14 .86 .77
转换公 日 公司募司债券 集资金
专项账户
497,500,0 17,79 502,262 13,309
合计 -- -- 496. 100.98% 0 66,000 13.20% -- 000.00 2.96 .67 .77
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳康泰生物制品股份有限公司创业板非公开发行股票的批复》（证监许可[2019]2705号）核准，公司于2020年4月14日非公开发行人民币普通股（A 股）27,272,727股，发行价格为每股110元，募集资金总额为人民币
300,000.00万元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币1,469.03万元后，募集资金净额为人民币298,530.97万元。上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了XYZH/2020BJA20593《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计使用非公开发行股票募集资金311,155.81万元投入募集资金投资项目，尚未使用的募集资金余额为0.00万元。
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳康泰生物制品股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可[2021]1873号）同意注册，公司于2021年7月15日向不特定对象发行2,000万张可转换公司债券，每张面值为100元，募集资金总额为
人民币200,000万元，扣除承销费、保荐费及其他发行费用人民币1,034万元后，募集资金净额为人民币198,966万元。上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验并出具了XYZH/2021SZAA40430号《验资报告》。
截至报告期末，公司已累计使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金191,106.86万元，尚未使用的募集资金余额为13,309.77万元（含扣除手续费后的相关利息收入），尚未使用的募集资金及利息存放于公司募集资金专项账户。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
☑适用 不适用单位：万元
承诺投资 是否已变 截至期末 项目达到 项目可行募集资金 调整后投 截至期末 本报告期 截止报告期 是否达
融资项目 证券上市 项目和超 更项目 本报告期 投资进度 预定可使 性是否发项目性质 承诺投资 资总额 累计投入 实现的效 末累计实现 到预计
名称 日期 募资金投 (含部分 投入金额 (3)＝ 用状态日 生重大变总额 (1) 金额(2) 益 的效益 效益
向 变更) (2)/(1) 期 化承诺投资项目
民海生物新型疫苗
2020年 2024年国际化产 非公开发 208,530. 208,530. 14,776.8 221,155.
05月20 生产建设 否 106.05% 06月30 0 0 不适用 否业基地建 行股票 97 97 2 81
日 日设项目
（一期）
2020年补充流动 非公开发
05月20 补流 否 90,000 90,000 0 90,000 100.00% 0 0 不适用 否资金 行股票
日向不特定
百旺信应 2021年 2022年对象发行 97,195.9 94,040.5
急工程建 08月05 生产建设 是 135,690 2,161.52 96.75% 10月31 2,585.90 -37,275.43 否 是可转换公 9 4
设项目 日 日司债券
腺病毒载 向不特定2021年 2021年
体新冠疫 对象发行 35,770.0 31,066.308月05 生产建设 是 63,276 854.62 86.85% 08月31 0 19,310.02 否 是
苗车间项 可转换公 1 2日 日
目 司债券向不特定
2021年永久补充 对象发行
08月05 补流 是 0 66,000 0 66,000 100.00% 0 0 不适用 否流动资金 可转换公
日司债券
497,496. 497,496. 17,792.9 502,262.承诺投资项目小计 -- -- -- 2,585.90 -17,965.41 -- --
97 97 6 67超募资金投向
无 无497,496. 497,496. 17,792.9 502,262.
合计 -- -- -- 2,585.90 -17,965.41 -- --97 97 6 67
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
1、民海生物新型疫苗国际化产业基地建设项目（一期）募集资金于2024年6月30日已使用完毕，报告期内本项目涉及的产品尚未实现收益，主要原因系：水痘减毒活疫苗报告期内在原生产车间获得药品注册证书并实现上市销售，但本项目涉及的新生产车间正在验证中，尚未获批投产使用；吸附无细胞百白破灭活脊髓
分项目说明未达到计灰质炎和b型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、麻腮风联合减毒活疫苗仍处于Ⅰ期临床试验阶段，20价肺炎球菌多糖结合疫苗仍处于Ⅰ期、Ⅱ期临床试验阶
划进度、预计收益的段，上述产品尚未获得药品注册证书。
情况和原因（含“是
2、百旺信应急工程建设项目分二期实施，一期项目新冠灭活疫苗生产车间于2021年完成建设，二期项目研发楼及配套于2022年完成建设。2021年5月新冠灭活否达到预计效益”选
疫苗在国内获批紧急使用，2021年6月在国内上市销售，报告期内该产品未发生销售。百旺信应急工程建设项目本报告期实现的效益主要系本报告期结算国内临择“不适用”的原
床服务费用的影响所致。
因）
3、腺病毒载体新冠疫苗车间项目已于2021年8月建设完成并投入使用。重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体）截至目前未在中国境内获批销售。2021年10月，公司重组新型冠状病毒疫苗（Y25腺病毒载体）获得印度尼西亚国家药品和食品监管局紧急使用授权，并实现出口；报告期内该产品未发生销售。
项目可行性发生重大 本报告期无此项。过往变更的具体情况详见公司于2022年8月19日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途并永久补变化的情况说明 充流动资金的公告》。
超募资金的金额、用不适用
途及使用进展情况募集资金投资项目实
本报告期无此项。
施地点变更情况募集资金投资项目实
本报告期无此项。
施方式调整情况募集资金投资项目先
本报告期无此项。
期投入及置换情况用闲置募集资金暂时
不适用补充流动资金情况
适用
1、公司第七届董事会第二十五次会议、第七届监事会第十九次会议及2025年第一次临时股东大会审议通过了《关于向不特定对象发行可转换公司债券募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目已实施完毕，为提高募集资金使用效率，结合
公司实际经营情况，公司将上述募投项目结项，并将节余募集资金（含利息收入）永久补充流动资金。截至2025年3月6日，公司已将节余募集资金12,592.20万元（含利息收入）转出至公司基本账户，用于永久补充流动资金。
2、募集资金节余的主要原因：
项目实施出现募集资（1）在募投项目的实施过程中，公司严格遵守募集资金使用的有关规定本着合理、节约、有效的原则，在确保募投项目建设质量的前提下，加强项目建设各环节
金结余的金额及原因费用的控制、监督和管理。
（2）为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募投项目建设和募集资金安全的前提下，公司按照相关规定对闲置的募集资金进行现金管理，提高了闲置募集资金的使用效率，获得一定的利息收入。
（3）本次结项募投项目存在部分尚未支付的尾款及质保金，主要系部分合同尾款及质保金支付时间周期较长，尚未到资金支付节点所致；百旺信应急工程建设项目的土地款尚未达到支付条件，有关部门的审批手续正在推进中。公司将在上述部分尾款、质保金及土地款满足付款条件时，按照相关合同约定以自有资金或自
筹资金予以支付。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
1、民海生物新型疫苗国际化产业基地建设项目（一期）募集资金于2024年6月30日已使用完毕，公司于2024年7月已注销相关募集资金专户。
尚未使用的募集资金 2、截至本报告期末，公司关于向不特定对象发行可转换公司债券募投项目尚未使用的募集资金及利息存放于公司募集资金专项账户；鉴于本次募集资金投资项目用途及去向 已实施完毕，截至2025年3月6日，公司已将节余募集资金12,592.20 万元（含利息收入）转出至公司基本户，用于永久补充流动资金，相关募集资金专项账户
已于2025年3月7日注销。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 无
情况深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 ☑不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 ☑不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 ☑不适用
九、主要控股参股公司分析☑适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润人用疫苗
1,000,000 7,936,146 5,826,556 1,970,584 201,614,0 195,696,9民海生物 子公司 研发、生
,000.00 ,902.32 ,603.93 ,506.01 08.66 69.70产与销售
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
单位：元公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
康泰生物科技(香港)有限公司 新设成立 -5,230,372.97主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 ☑不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司始终秉承“创造更好的疫苗、造福人类健康”的企业宗旨，坚持“以人为本，为民健康”的核心价值观，以科技创新为引领，专注于生物医药领域的长期探索，致力于成为国内一流、国际著名的大
型生物制药跨国公司，为人类公共卫生事业的发展贡献力量。公司将紧抓产业发展契机，立足中国，放眼全球，继续实施“引进来”与“走出去”国际化发展战略，加强与国际知名生物医药企业及研发机构
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文的合作，共同探索提升疫苗可及性、可负担性的合作路径；同时，坚持以“创新疫苗、传统疫苗”两手
抓，两手都要硬的态度，全力推进重点产品研发进程，积极布局前沿技术平台，探索外延式发展，实现企业自身发展和外延式发展双轮驱动的新格局。
（二）2025年经营计划
1、以科技创新为核心，构建强竞争力疫苗产品矩阵公司将密切关注国内外先进疫苗技术动态，以市场需求为导向，开展技术研究与创新，一方面大
力推进成人疫苗项目以及现有产品的优化升级，另一方面加强推进创新疫苗和新技术研发布局，快速推进吸附无细胞百白破灭活脊髓灰质炎和 b 型流感嗜血杆菌联合疫苗（五联苗）、口服五价重配轮状病
毒减毒活疫苗（Vero 细胞）、肺炎系列疫苗、带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等在研项目的研发进程，通过多产品开发实现 mRNA 技术、病毒载体技术、新佐剂技术等平台的有效应用，打造具
有强大竞争力的产品矩阵，并构建覆盖全生命周期的产品管线，全方位提升公司在行业中的竞争优势。
2、持续推进国内外市场拓展，加速国际化进程公司将持续增强市场拓展力度，根据行业政策及市场变化趋势，优化现有销售网络，深度挖掘市场
潜力，加强重点产品的市场推广，深化品牌和渠道建设，优化销售精细化管理体系，通过品牌建设、科普宣传、数字化推广等方式，提升品牌知名度和公众认可度，进一步开拓终端市场。
公司也将深化践行国际化战略，依托丰富的自有疫苗品种、在研管线梯队及行业领先的研发技术、
严格的质控体系及产业化经验，加快海外准入及WHO PQ（预认证）进程，重点拓展东南亚、南亚、中东、非洲、拉美等“一带一路”沿线国家的市场。同时，公司将加强与国际知名生物医药企业及研发机
构的合作，提升公司国际化创新能力，推动公司国际化战略的实现。
3、探索布局外延式赛道，构建多元化增长引擎公司在稳固和强化现有业务的同时，以“内生创新+外延拓展”双轮驱动战略为主线，聚焦医药生
物领域的前沿趋势与产业变革机遇，寻找符合公司发展战略和产业布局的优质赛道，寻求培育和拓展新领域业务，拓宽公司业务版图布局，构建多元化增长引擎。
4、强化全流程管理，打造智能运营体系公司将持续推进智能研发体系，加速新型疫苗研发进程，缩短研发周期、优化资源配置；通过智能
制造，优化生产工艺流程，提高生产效率与质量控制水平；依托数字化管理体系，运用大数据分析市场需求，为精准供应链管理提供科学决策，从而实现合理的库存调配，降低资源浪费与运营风险。通过打
造全流程智能化运营体系，提升公司整体运营效率，提升决策的科学性和精准性，不断提高企业综合经营发展水平。
5、夯实公司治理，强化精益化管理深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
公司将持续关注最新政策及法律法规要求，持续完善内部控制体系，优化内部管理流程，夯实公司治理，强化规范运作，提升公司经营管理水平和风险防范能力；同时，优化运营机制，强化精益化管理，
全面落实提质降本增效举措，加强信息化管理，提升管理效能，促进公司持续、健康、稳定发展。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、行业政策变动的风险疫苗行业属于高度行政监管行业，从研发、生产、销售、流通等各个环节均受到严格监管。近年来，
国家对疫苗行业的监管力度不断加强，监管政策也不断地完善，对疫苗企业也提出了更高的要求。面对趋严的监管环境及不断完善的政策变化，公司需要适时调整经营策略以适应行业政策变化和监管要求。
公司始终坚持高标准、严要求的理念稳抓疫苗产品质量，及时掌握政策动态并积极落实，不断完善研发、生产、销售等各个环节监控体系，主动应对可能发生的政策变化，降低因行业政策变动引起的经
营风险；同时进一步丰富产品管线，加快推进在研产品产业化进度，降低单一产品受政策变化带来的影响。
2、新产品研发未达预期的风险疫苗研发具有技术含量高、工艺复杂、资金投入大、风险高、研发周期长等特点，其研发需要经过
临床前研究、临床研究和生产许可三个阶段，需向国家相关部门申请药物临床试验、药品注册批件，接受其严格审核，研发项目能否顺利实现产业化存在一定的不确定性，存在新产品开发风险。
公司始终坚持以质量为生命、以风险管控为导向、以先进技术合作为契机、以人才赋能为活力，加强疫苗基础研究和应用研究，促进疫苗研制和创新；重视研发投入与技术创新，不断优化疫苗生产工艺，
提升质量控制水平；加强临床试验和产品注册的管理，有效控制研发风险。
3、接种疫苗不良事件的风险疫苗产品关系到社会公众健康，国家对疫苗的研发、生产、销售、流通等环节均有严格的监管。合
格的疫苗在规范的接种中，因受种者身体素质、接种时机选择等多方面因素的影响，会存在一定比例的不良反应，如受种者在接种时正处于某种疾病的潜伏期或者前驱期，接种后偶合发病，不具备相关知识
的人群容易对疫苗接种后的不良事件（包括偶合反应、心因性反应等）产生误解，尤其出现行业不良现象时，疫苗接种不良事件（包括偶合反应、心因性反应等）所引发的舆论风险将会对疫苗行业产生较大
影响。国家相关监管部门在采取措施的同时，通常会对疫苗质量及发生不良事件的根本原因进行调查，
但由于监管部门调查需要一定时间，在此期间不良事件本身以及由此带来的负面社会舆论将可能会导致接种率短期下降，给疫苗行业带来不利影响。
深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文公司将严格按照《疫苗管理法》《疫苗流通和预防接种管理条例》《药品不良反应报告和监测管理
办法》等法律法规的规定，加强公司疫苗产品的质量控制，健全公司药品不良反应管理体系，及时、合法处理疫苗产品接种的不良反应，降低其引发的风险。
4、募集资金投资项目不达预期效益的风险疫苗研发具有知识密集、技术含量高、风险高、工艺复杂、研发周期长等特点。公司募集资金投资
项目是基于当时市场环境、技术发展趋势等因素做出的，虽然公司进行了充分的可行性研究论证，但是仍存在因市场环境发生较大变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或实施效益不达预
期的风险。
公司密切关注行业动态，审慎推进募集资金投资项目的实施，并及时根据外部的环境变化安排资金投入进度；稳步推进募投项目涉及的疫苗产品研发进程，促进研发成果转化；同时积极拓展营销渠道，
在现有行业机遇下加强产品海外注册工作，大力拓展国际市场，为募集资金投资项目效益转化赋能。
5、市场竞争加剧的风险公司在人用疫苗领域深耕30余年，在生产规模、已上市自有品种数量、在研产品梯队、技术平台
布局、产品质量等方面具有较强的竞争优势。但随着疫苗行业的发展，也吸引了较多新兴企业加入到疫苗行业竞争赛道，国内疫苗生产企业较多，疫苗品种同质化严重，随着新生儿数量下降，众多疫苗公司
共同抢占有限的接种资源，行业市场竞争日趋激烈。
公司将紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，探索疫苗新技术路径的应用研究和布局新技术平台，
完善公司研发创新体系。同时加快推进新产品研发和产业化进度，构建具备多元化、差异化的产品矩阵，
增强公司产品市场竞争力。在立足深耕国内市场的同时，持续加大国际化业务拓展力度，积极开拓国际市场合作及销售路径，推动公司产品走向国际市场，提高公司综合竞争力。
6、新生儿出生率下降的风险我国新生儿出生率从2017年开始呈现下滑趋势，到2024年降至6.77‰，目前婴幼儿是疫苗接种
的主要群体之一，若未来新生儿人口的持续减少，国内疫苗市场在短期内面临一定的增长压力，对公司产品的销售和盈利产生不利影响。此外，随着人口结构的变化，老龄化社会的到来也可能进一步改变疫
苗接种的市场需求结构。
公司将加强持续加大成人疫苗的研发与推广，除已获批上市产品乙肝疫苗（20μg、60μg）、23价肺炎球菌多糖疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、水痘减毒活疫苗（13岁及以上全人群）
等，公司成人疫苗还布局了四价流感病毒裂解疫苗、吸附破伤风疫苗、24价肺炎球菌多糖结合疫苗、
带状疱疹疫苗、呼吸道合胞病毒疫苗（RSV）等疫苗；同时，公司将积极开拓国际市场，尤其是人口增深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
长较快、疫苗需求较大的新兴市场和发展中国家及地区，以应对未来新生儿群体减少带来的风险，并为未来增长提供新的驱动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表☑适用 不适用
谈论的主要内接 待 方 接待对 调研的基本
接待时间 接待地点 接待对象 容及提供的资式 象类型 情况索引
料中信建投证券、广发证券、海通证券、中信
证券、申万宏源证券、国信证券、天风证券、瑞银证券、东方证券、华鑫证券、华福
证券、山西证券、中泰证券、东北证券、华泰证券、兴业证券、华兴证券、西南证券、
中邮证券、国盛证券、西部证券、开源证券、长城基金、南方基金、安信基金、平安
详见公司发基金、泰康资产、海富通基金、淡水泉投 详见公司发布
布于巨潮资资、中银基金、嘉实基金、博时基金、中融 于巨潮资讯网
讯网的2024年04月28 基金、恒生前海基金、高盛中国、上银基 的 2024 年 4
电话会议 其他 机构 2024年4日 金、英大基金、中加基金、中再资管、永赢 月 28 日投资
月28日投基金、上海重阳资管、博裕资本投资、高毅 者关系活动记
资者关系活资产、趣时资产、上海理成资管、上海中域 录表
动记录表资管、平安理财、上海银倍投资、海通研究
所 、 Willing Capital ManagementLimited、Goldstream Capital Management
Limited 、 GoldmanSachs Asset Management Internationa
l、CMB International Asset ManagementLimited等100余家机构及个人参会
详见公司发详见公司发布 布于巨潮资
于巨潮资讯网 讯网的的 2024 年 5 2024年5
“约调 网络平2024年05月07 线上参与康泰生物2023年度网上业绩说明 月7日投资者 月7日投资
研”微信 台线上 其他日 会的投资者 关系活动记录 者关系活动
小程序 交流表（2023 年 记录表
度网上业绩说 （2023年明会） 度网上业绩
说明会）
UBS、U Capital、TD Asset Mgmt Inc、
Oddo BHF SCA、Neumann Advisory Hong 详见公司发详见公司发布
2024年09月3 Kong Limited 、Harbourview Investment 布于巨潮资于巨潮资讯网
日、2024年09月 公司会议 Pte Ltd、Grand Alliance Asset Mgmt、 讯网的的 2024 年 9
4日 室、电话 其他 机构 Goldman Sachs Asset Mgmt、Golden Nest 2024年9月5日投资者
会议 Capital Management 、 China Merchants 月5日投资关系活动记录
Fund、Broad Peak Investment Advisers 者关系活动表
Pte Ltd,中信建投、Point72、农银人寿、 记录表申万宏源、先锋基金、翼虎投资等机构参会
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
☑是 否深圳康泰生物制品股份有限公司2024年年度报告全文
公司是否披露了估值提升计划。
是 ☑否公司于2025年2月20日第八届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉
的议案》，为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，维护公司及投资者的合法权益，
根据相关法律法规的有关规定及要求，结合公司实际情况，公司制定了 《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
☑是 否为践行中央政治局会议提出的“要活跃资本市场、提振投资者信心”及国务院常务会议提出的
“要大力提升上市公司质量和投资价值，要采取更加有力有效措施，着力稳市场、稳信心”的指导思想，
公司制定了“质量回报双提升”行动方案，具体详见公司于2024年3月8日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，公司贯彻落实“质量回报双提升” 行动方案的进展情况具
体详见公司于2024年4月27日及2025年4月21日在巨潮资讯网披露的《关于“质量回报双提升”行动方案的进展公告》。
为切实践行公司“质量回报双提升”行动方案，积极回报股东，与股东分享公司经营发展的成果，
公司董事会拟定2024年度利润分配预案为：拟以2024年年度权益分派实施公告中确定的股权登记日当日的总股本为基数，以未分配利润向全体股东每10股派0.90元（含税）现金红利，不送红股，不以资
本公积金转增股本。截至2025年3月31日，公司总股本1,116,927,887股，暂以此股本计算，合计拟派发现金分红金额为100,523,509.83元（含税），占2024年度归属于上市公司股东的净利润比例为
49.85%。本次利润分配预案尚需经股东大会审议批准后方可实施。自2017年上市以来，公司累计现金分红18.85亿元（含回购注销金额及2024年度拟分红的金额），累计现金分红总额占累计归属上市公
司股东净利润总额的45.06%。
未来公司将继续深耕主业，加强研发创新，加快全球化布局，提升国际市场竞争力，推动公司高质量发展。同时通过持续规范公司治理、加强投资者沟通交流、强化投资者回报，切实履行上市公司的责
任和义务，增强投资者信心，为资本市场健康发展贡献力量。