广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所属行业的发展阶段、特点以及公司所处的行业地位
1、公司所属行业的发展阶段近年来，随着“健康中国 2030”国家战略的持续推进，医疗技术水平的不断提高，居民健康观念和消费能力的提
升，IVD行业迎来了前所未有的发展机遇。政策方面，随着《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》《“十四五”生物经济发展规划》《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030年）》《出生缺陷防治能
力提升计划（2023-2027 年）》等的推出，为 IVD 行业的发展提供了有力的政策支持。需求方面，人口老龄化、公共卫生防控常态化、居民健康管理意识增强，收入水平增长，驱动 IVD 市场持续扩容。伴随“千县工程”下沉市场和海外新
兴市场拓展，行业将迎来更广阔的增量空间。未来，国产 IVD 企业将凭借技术+成本+服务优势，在全球产业链中占据重要地位。
公司是国内领先的分子诊断产品和服务的一体化供应商，在妇幼健康、出生缺陷等感染性疾病、遗传性疾病、精准用药等领域已开发系列检测产品，并建立了覆盖全国的第三方医学实验室网络，在医疗大健康管理板块持续加大投入，
已建立并运营潮州凯普康和医院。
分子诊断是 IVD 领域中技术要求较高、发展较快的领域，具有检测速度快、灵敏度高、特异性强等优势，被广泛应用于传染性疾病、重大疾病早期筛查、遗传性疾病、肿瘤伴随诊断等领域。近年来，分子诊断行业在技术创新、市场
需求和政策支持等多方面因素的推动下，呈现出快速发展的态势。
第三方医学实验室（ICL）具备专业化服务、成本控制与效率及质量控制等优势。根据弗若斯特沙利文报告，2017年-2021 年，中国 ICL 行业市场规模（不含非常规检测服务）从 147 亿元增至 223 亿元，年复合增长率为 10.9%，预计
2021年-2026年的复合年增长率为18.2%；2026年的行业市场规模将达到513亿元。2021年，中国ICL的渗透率仅为约6%，远低于日本的60%、德国的44%以及美国的35%。未来中国ICL市场将有大幅度提升的广阔空间，但也将迎来更大的
挑战。
2、行业主要政策（1）党和国家高度重视妇女儿童健康事业的发展，并将“保障妇女儿童合法权益”写入党的施政纲领
《中国妇女发展纲要（2021-2030 年）》提出，建立完善妇女全生命周期健康管理模式，多渠道支持妇女健康事业发展。《中国儿童发展纲要（2021-2030 年）》提出要落实出生缺陷三级防治措施，构建完善覆盖婚前、孕前、孕期、
新生儿和儿童各阶段的出生缺陷防治体系，预防和控制出生缺陷。《“十四五”国民健康规划》提出到2025年，孕前优广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
生健康检查目标人群覆盖率不低于 80%，产前筛查率不低于75%，新生儿遗传代谢性疾病筛查率达到 98%以上；强化先天性心脏病、听力障碍、苯丙酮尿症、地中海贫血等重点疾病防治。
（2）在党和国家的带领下，各部委单独或联合出台多项具体政策措施2022 年，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，提出要大力开发分子诊断、化学发光免疫诊断、
即时即地检验等先进诊断技术和产品，开展遗传病、出生缺陷、肿瘤、心血管疾病、代谢疾病等重大疾病早期筛查。
同年，国家卫健委、国家发改委及国家医保局等 17 部门联合发布《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，强调改善优生优育全程服务，推动落实出生缺陷三级防治策略，健全“县级筛查、市级诊断、省级指导、区
域辐射”的出生缺陷防治网络，提升婚前保健、孕前保健、产前筛查和产前诊断服务水平，强化新生儿遗传代谢病、听力障碍和先天性心脏病筛查和诊断。
2023年，国家卫生健康委、国家医保局、国家疾控局及国家药监局等10部门联合制定、印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030 年）》，提出到 2025 年，试点推广适龄女孩HPV 疫苗接种服务；适龄妇女宫颈癌筛查率达到 50%；
宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到90%。到2030年，持续推进适龄女孩HPV疫苗接种试点工作；适龄妇女宫颈癌筛查率达到70%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到90%，旨在建立多部门联动的宫颈癌综合防控工作机制，加快推进我国宫颈
癌消除进程，保护和促进广大妇女健康。
同年，国家卫健委发布《出生缺陷防治能力提升计划（2023-2027 年）》，明确工作目标：出生缺陷防治服务更加普惠可及，三级预防措施覆盖率进一步提高，婚前医学检查率、孕前优生健康检查目标人群覆盖率分别保持在70%和80%
以上；产前筛查率达到 90%，筛查高风险孕妇产前诊断服务逐步落实；苯丙酮尿症、先天性甲状腺功能减低症等新生儿遗传代谢病2周内诊断率、2周内治疗率均达到90%，新生儿听力障碍3个月内诊断率、6个月内干预率均达到90%。
国家产业政策持续推出和实施，强调以人民健康为中心，坚持预防为主、防治结合，为公司基于妇幼健康、出生缺陷综合防治、分子诊断技术应用和医学检验服务、医疗健康管理业务的长期稳定发展提供了有力的政策支持。
3、所处行业地位公司是国内领先的分子诊断产品及服务的一体化提供商，在肿瘤早筛、感染性和遗传性疾病检测领域自主研发、
生产、销售包括肿瘤检测、传染病检测、妇幼健康管理、出生缺陷防控和个体化精准用药等系列检测产品；相关产品广泛应用于医院临床诊断、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。经过多年的技术积累和品牌建设，公司已成长为国内分
子诊断领域领军企业之一，推动我国分子诊断领域的进步和发展。
公司是宫颈癌筛查--HPV检测的先行者、倡导者，针对宫颈癌HPV检测开发出多款HPV检测产品，形成行业最齐全的产品系列，在临床及筛查工程中大规模应用；其中，HPV21 分型检测试剂盒是我国第一个取得新药证书的 HPV 检测试
剂盒，其核心发明专利获得第十八届中国专利金奖；HPV37 分型检测试剂盒是目前我国已上市可检测分型最多的 HPV 检测产品；HPV12+2产品是我国第一个在临床用于14种高危型HPV感染的辅助诊断的基础上，获批增加宫颈癌初筛、宫颈
癌联合筛查和 ASC-US 人群分流预期用途的 HPV 检测试剂盒，在“两癌”筛查中得到广泛使用；14 分型检测产品可满足广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
WHO 发布的最新《宫颈癌前病变筛查和治疗指南》中明确的 14 种高危型别的检测需求；高危型 HPVE6/E7mRNA 检测产品和宫颈癌甲基化检测产品为目前国内为数不多的可分别实现对TCT检测提示ASC-US阳性的人群和HPV检测阳性的患者进
一步分流的产品。公司 HPV 检测产品连续九次参与 WHO HPV 网络监测评估，许多关键的单项标准都名列国际前茅。截至报告期末，公司HPV检测产品累计使用量超7,500万人次。国内外运用公司HPV检测产品及技术发表的论文约1,650篇，
其中SCI收录近90篇。
在感染性疾病检测领域，公司开发了乙肝、人巨细胞病毒、B族链球菌等检测产品，在生殖道感染系列STD核酸检测产品中，形成单检、二联检、三联检、十联检的多层次产品矩阵。在遗传性疾病检测领域，公司开发了地中海贫血、
耳聋易感基因、蚕豆病等基因检测产品，并参与起草国家药监局组织制定的《耳聋基因突变检测试剂盒》行业标准。在个体化用药指导领域，公司在心血管疾病、精神类疾病、高血压用药等领域开发了系列（用药）基因检测产品，如华法
林、硝酸甘油、氯吡格雷、叶酸、他汀、阿尔茨海默症早期评估等。在肿瘤甲基化检测领域，公司已开发出了宫颈癌、
膀胱癌、鼻咽癌甲基化检测等产品，其中宫颈癌甲基化检测产品已取得医疗器械注册证，其他甲基化检测产品正在开展临床试验。
公司在全国重点城市（含香港）布局建立 31 家（已执业）第三方医学实验室，形成了辐射全国的医学检验服务网络。公司医学检验业务以分子诊断为核心应用技术，以宏基因检测、肿瘤早筛、串联质谱技术、高密度基因芯片等高端
特检为重点发展方向。
公司在潮州建立并运营潮州凯普康和医院，打造高端、小专精、医研结合的综合性医院，以肿瘤医学中心、健康管理中心、骨科医学中心三大医学板块为核心，配套内外妇儿、耳鼻喉眼口等18个诊疗专科。以患者为中心、传承公司
“良心品质、科学管理”的文化内核，重视医疗服务质量与安全，提供高质量的医疗服务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主要业务概况
1、主要业务情况公司为国内领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，以“分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康服务”三
大业务板块协同发展为战略规划。
在分子诊断产品方面，公司在肿瘤早筛、感染性和遗传性疾病检测领域研发、生产以及销售肿瘤检测、传染病检测、妇幼健康管理、出生缺陷防控等系列产品；相关产品广泛应用于医院临床诊断、出生缺陷防控、公共卫生防控等领
域。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文在医学检验服务方面，公司建立了辐射全国的医学检验服务网络；以分子诊断为核心应用技术，以宏基因检测、
肿瘤早筛、串联质谱技术、高密度基因芯片等高端特检为重点发展方向，可开展检验项目覆盖遗传代谢病、感染性疾病、
分子病理检测、染色体检测与遗传咨询、肿瘤基因检查、个体化用药代谢基因检测、内分泌检查、妇科检查等。
在医疗大健康服务方面，公司以潮州总部为中心，开展潮州凯普康和医院、体检中心的一体化建设，并打造“凯普康和医检 5.0”战略；将精准医学和健康管理创新融合，通过整合“三个凯普”核心资源，重塑医疗大健康业务模式，
以凯普康和医院为基石、联动全国30多家医学实验室，提供跨时空间精准检测、个性化服务、高效精准治疗等全方位健康管理服务。依托多年分子诊断领域深厚积淀，聚焦肿瘤早筛早诊、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和
健康问题，运用多组学数据为大众提供精准健康风险评估、疾病治疗和健康管理精准化、个性化解决方案。
2、业绩变动的主要原因报告期内，公司实现营业收入 81,552.88 万元，同比下降 26.16%；扣除上年同期非常规业务收入的影响，报告期
内实现的常规业务收入同比下降 13.62%；实现归属于上市公司股东的净利润-65,488.20 万元，同比下降 566.20%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润-65,973.48 万元，同比下降 682.84%。公司出现上市以来首次年度
亏损，具体原因如下：
（1）分子诊断产品因行业政策调整和 HPV-DNA 检测系列产品实施集采，公司部分产品的出厂价下降，影响公司分子诊断产品收入规模，产品毛利率下降。
（2）医学检验服务方面，因市场需求变化，检测收入整体减少。报告期内，医学检验服务实现业务收入24,116.43 万元，同比下降 38.48%，扣除上年同期非常规业务收入的影响，同比上涨 5.15%，但因实验室固定成本及人
力开支较大，相关收入尚不能覆盖成本，导致医学检验业务出现经营亏损。同时，公司根据对医学检验服务板块未来经营情况的预期，对未来可获得的应纳税所得额以抵扣递延所得税资产的利益进行了慎重评估，对医学检验服务板块的递
延所得税资产的账面价值进行复核，冲回递延所得税资产12,753.81万元，导致医学检验服务板块出现较大亏损。
（3）医疗大健康服务方面，因潮州凯普康和医院运营初期收入尚不能覆盖开业支出、人力成本等运营成本，出现一定亏损。
（4）报告期内，因 2020-2022 年期间形成的政府应收款账龄迁徙，部分资产预计可变现净值低于成本，基于谨慎性原则，公司对存在减值迹象的资产计提了信用减值损失和资产减值损失。报告期内，公司共计提信用减值损失
60,800.62万元和资产减值损失3,774.57万元。
（二）主要业务和产品
1、分子诊断试剂及仪器公司以妇幼健康领域为主线，围绕病原体检测、遗传病检测、血液筛查、肿瘤早期诊断和个体化用药指导等分子
诊断产品线进行布局，开发出了宫颈癌 HPV、地贫基因、耳聋易感基因、乙肝、生殖道感染、呼吸道感染等核酸检测系广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
列试剂产品，和氯吡格雷、硝酸甘油、华法林、叶酸、他汀、阿尔茨海默症早期评估等用药检测产品，以及样本处理、
提取、分子杂交等系列设备和耗材；相关产品广泛应用于医院临床检测、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。
截至报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案证共92项，其中三类医疗器械注册证35项，香港表列证书1项（注册分类C类），二类医疗器械注册证7项，一类备案证49项，具体情况如下：
检测疾 技术产品名称 产品用途
病类型 平台用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈粘液标
人乳头状瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒本中 21 种 HPV 病毒 DNA 的分型检测。可作为 HPV 感染的辅助诊
（PCR+膜杂交法）
断。
导流 用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈粘液标37 种人乳头状瘤病毒分型检测试剂盒
杂交 本中 37 种 HPV 病毒 DNA 的分型检测。可作为 HPV 感染的辅助诊（PCR+导流杂交法）
断。
人乳头瘤病毒（14 个高危型）核酸分型 用于体外定性检测女性宫颈脱落上皮细胞样本中的人乳头瘤病毒检 测 试 剂 盒(PCR+导流杂交法) （HPV）14种型别的核酸DNA，并鉴别基因型。
人乳头瘤病毒（23 个型）核酸分型检测通过荧光PCR技术检测23种HPV病毒型别的核酸。
感染性 试剂盒（荧光PCR法）
疾病核 用于对 14 种高危型 HPV 病毒 DNA 进行检测，同时能对 HPV16 和酸检测 高危型人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒HPV18 进行分型检测。除临床用于 14 种高危型 HPV 感染的辅助诊
（宫颈 （荧光PCR法） 断之外，本产品还可用于宫颈癌初筛、宫颈癌联合筛查和 ASC-US癌 HPV 人群分流。
检测） 13 种高危型人乳头状瘤病毒核酸检测试用于检测女性子宫颈脱落细胞中 13 种高危型 HPV 病毒 DNA，可作荧 光剂盒（PCR-荧光探针法） 为13种高危型HPV病毒感染的辅助诊断。
PCR 用于对人宫颈脱落细胞样本中 14 种高危型HPVE6/E7区mRNA定性高危型人乳头状瘤病毒 E6/E7 区 mRNA 检检测。用于筛查宫颈细胞学检查为 ASC-US（意义未确定的非典型
测试剂盒(PCR-荧光探针法) 鳞状上皮细胞）结果的患者，以确定是否需要进行阴道镜检查（ASC-US人群分流用途）。
用于体外定性检测人宫颈脱落细胞中的 SOX1 和 PAX1 基因的甲基SOX1 和 PAX1 基因甲基化检测试剂盒化状态。本检测适用于 12 种高危 HPV 基因型检测阳性的 30 岁及
（PCR-荧光探针法） 以上女性人群，帮助识别是否需要进行阴道镜检查，达到分流管理的目的。
感染性 用于定性检测男性尿道分泌物、女性宫颈细胞样本中淋球菌、沙导 流生殖道感染病原体核酸检测试剂盒
疾病核 眼衣原体、解脲脲原体、人型支原体、生殖支原体、单纯疱疹病杂交 （PCR+导流杂交法）
酸检测 毒Ⅱ型 DNA的存在，并对解脲脲原体进行部分分型检测。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文检测疾 技术
产品名称 产品用途病类型 平台
（性传 用于定性检测男性泌尿生殖道分泌物、女性尿道分泌物、女性宫淋球菌/沙眼衣原体/解脲脲原体检测试
播 疾 颈细胞样本中淋球菌、沙眼衣原体、解脲脲原体 DNA 的存在，用剂盒（PCR+膜杂交法）
病） 于淋球菌、沙眼衣原体以及解脲脲原体感染的辅助诊断。
人型支原体/生殖支原体核酸检测试剂盒用于定性检测男性尿道分泌物、女性阴道拭子样本中人型支原（PCR-荧光探针法） 体、生殖支原体DNA。
解脲脲原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光可通过荧光PCR技术单独检测解脲脲原体的核酸。
探针法）
荧 光沙眼衣原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光可通过荧光PCR技术单独检测沙眼衣原体的核酸。
PCR 探针法）
淋球菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针可通过荧光PCR技术单独检测淋球菌的核酸。
法）
沙眼衣原体/淋球菌/解脲脲原体核酸检可通过荧光 PCR 技术联合检测沙眼衣原体/淋球菌/解脲脲原体的测试剂盒（PCR-荧光探针法） 核酸。
乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧通过荧光PCR技术检测乙型肝炎病毒的核酸。
光探针法）
人巨细胞病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光用于体外定量检测人血清或尿液样本中人巨细胞病毒核酸。
探针法)感染性
荧 光 用于体外定性检测新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例、疑似聚集疾病检
PCR 新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂性病例患者、其他需要进行新型冠状病毒感染诊断或鉴别诊断者测
盒（荧光PCR法） 的口咽拭子、痰液样本中新型冠状病毒（2019-nCoV）ORF1ab 和 N基因。
B 族链球菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探用于妊娠 34-37 周孕晚期妇女生殖道样本中的 B 族链球菌核酸定针法） 性检测。
α-和β-地中海贫血基因检测试剂盒针对人外周血样本，用于检测中国人常见的 3 种缺失型α-地贫、
（PCR+膜杂交法） 2种突变型α-地贫及11种突变型β-地贫。
遗传性用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 3 种缺失型α-地贫（--
疾病检 α-、β-地中海贫血基因检测试剂盒SEA、-α3.7 和-α4.2）、3 种突变型α-地贫（CS、QS、WS）及
测（地 （PCR+导流杂交法）
17个位点的19种突变型β-地贫。
中海贫导 流
血、耳 α-地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+导用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 3 种缺失型α-地贫（--杂交
聋基因 流杂交法） SEA、-α3.7和-α4.2）和3种突变型α-地贫（CS、QS、WS）。
缺陷、
β-地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+导用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 19 种β-珠蛋白基因突蚕 豆
流杂交法） 变。
病）
α-地中海贫血基因分型检测试剂（PCR+ 用于定性检测人静脉全血样本基因组DNA中的α-地贫10种突导流杂交法） 变，包括5种缺失型突变（--SEA/、-α3.7/、-α4.2/、--FIL/、--
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文检测疾 技术
产品名称 产品用途病类型 平台
THAI/）、3种点突变型（αCSα/、αQSα/、αWSα/）和2种三联体型突变（αααanti3.7、αααanti4.2）。
耳聋易感基因检测试剂盒（PCR+导流杂通过导流杂交技术检测耳聋相关基因。
交法）
遗传性耳聋基因检测试剂盒（PCR+导流 用于体外定性检测人外周静脉全血基因组 DNA 中上述 4 个耳聋相杂交法） 关基因中20种突变类型。
用于体外定性检测外周血样本中人的 G6PD 基因的 10 种突变位葡萄糖-6-磷酸脱氢酶基因检测试剂盒点，c.95A〉G、c.392G〉T、c.487G〉A、c.592C〉T、c.871G〉
（PCR+导流杂交法） A、c.1024C〉T、c.1311C〉T、c.1360C〉T、c.1376G〉T、
c.1388G〉A。
用于检测男性外周血 DNA 样本中的 Y 染色体微缺失，检测缺失位荧 光Y 染色体微缺失检测试剂盒（PCR-荧光探
点为 AZFa(sY84、sY86)、AZFb(sY127、sY134)、AZFc(sY254、
PCR 针法）
sY255)。
用于体外定性检测服用华法林药物的人群静脉全血样本中 CYP2C9导 流CYP2C9、VKORC1 基因多态性检测试剂盒
基因 c.430 C〉T、c.1075 A〉C 以及 VKORC1 基因 c.-1639 G〉杂交 （PCR+导流杂交法）
A，基因多态性。
人 ALDH2 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔解用于体外定性检测人全血样本中 ALDH2 基因 c.1510 G〉A 位点曲线法) (ALDH2*2) 的多态性。
人 MTHFR 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔解用于体外定性检测人静脉全血样本中 MTHFR 基因 c.677C＞T 位点曲线法) 的基因多态性。
用于体外定性检测人体静脉全血样本中的载脂蛋白 E（APOE）基因用药指 APOE 和 SLCO1B1 基因多态性检测试剂盒388 位点（c.388T＞C）、526 位点（c.526C＞T）和有机阴离子转
导 （荧光PCR熔解曲线法） 运多肽 1B1 编码基因（SLCO1B1）388 位点（c.388A＞G）、521 位荧 光
点（c.521T＞C）的多态性。
PCR用于体外定性检测人静脉全血样本中 CYP2C19 基因 c.681 G＞A
人 CYP2C19 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔（CYP2C19*2）、CYP2C19 基因 c.636 G＞A（CYP2C19*3）和解曲线法) CYP2C19 基因 c.-806 C＞T（CYP2C19*17）三个位点的基因多态
性。
本产品用于体外定性检测人全血样本中 CYP2C9 基因 c.430C〉T 位人 CYP2C9 和 VKORC1 基因检测试剂盒(荧
点(CYP2C9*2)、CYP2C9 基因 c.1075A〉C 位点(CYP2C9*3)和光PCR熔解曲线法)
VKORC1基因c.-1639G〉A位点三个位点的基因多态性。
核 酸医用核酸分子快速杂交仪 HHM-2、HHM-分子诊分 子2I；医用核酸分子杂交仪 HB-2012A；全与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂盒配套使用，供医疗
断仪器 杂 交自动核酸分子杂交仪 HBHM-9000A、HBHM-单位进行核酸分子杂交分析。
仪 9001A；自动核酸分子杂交仪 HBHM-广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
检测疾 技术产品名称 产品用途
病类型 平台3000S、HBHM-3001S、HBHM-4500S;医用
核酸分子杂交仪HHM-3全自动核酸提取纯化仪 HB-IEX96A、全自用于临床样本中核酸的提取、纯化。自动化完成分杯、核酸提取
动核酸提取纯化仪HB-IEX96S 及PCR体系构建全过程。
核 酸全自动核酸提取仪 HBNP-4801A、HBNP-
提 取4803A、全自动核酸提取纯化仪 HBNP-
仪 用于人体样本/临床样本中核酸的提取、纯化。
9600A、HBNP-9601A、HB-IEX96A、HB-IEX96S、HBNP-ME32A
全自动样品处理系统 HBLH-9600A、全自样本/动分杯处理系统 HBPS-9600A、全自动卧
样 品式分杯处理系统 HBRL-2103-02A、全自动用于医学临床样品及样品容器，进行分析前/前后的处理及加工。
处 理样品前处理系统 HBLH-Mini96A、全自动系统 分杯处理系统 HBPS-4TA、全自动分杯处
理系统HBPS-4TCT、
采用核酸提取技术和实时荧光 PCR 检测原理，与配套的检测试剂一 体全自动核酸检测分析系统（型号：HBQW-共用使用，在临床上对来源于人体样本中的靶核酸(DNA/RNA)自动
机 3200A） 提取和纯化，进一步对核酸中的被分析物进行定性或定量检测，
包括人类基因检测项目和病原体核酸检测项目。
一次性使用宫颈细胞采集器、新生儿血其他核酸检测液收集卡、一次性使用病毒采样管、核与核酸检测试剂配套使用，用于细胞的采集、核酸的提取、检测
配套产品 酸提取试剂盒、样本保存液、核酸提取样本的保存等。
或纯化试剂、一次性使用采样器等
2、第三方实验室检验服务公司在全国建立了 31 家第三方医学实验室，包括香港、广州、北京、上海、武汉、郑州、西安、沈阳、太原、昆
明、成都、重庆、贵阳、长沙、潮州、汕头、兰州、南京、南昌、杭州、厦门、南宁、石家庄、大连、青岛、深圳、海口、佛山、瑞丽、长春及哈尔滨。公司医学检验业务以分子诊断为核心应用技术，以宏基因检测、肿瘤早筛、串联质谱
技术、高密度基因芯片等高端特检为重点发展方向。目前可开展检验项目覆盖遗传代谢病、感染性疾病、分子病理检测、
染色体检测与遗传咨询、肿瘤基因检查、个体化用药代谢基因检测、内分泌检查、生殖道宏基因检测、妇科等专业检测超过2,000项。
3、医疗大健康管理广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司已建设及运营潮州凯普康和医院，并打造“凯普康和医检 5.0”战略，将精准医学和健康管理创新融合，通过整合“三个凯普”核心资源，重塑医疗大健康业务模式，以凯普康和医院为基石、联动凯普全国30多家医学实验室，提
供跨时空间精准检测、个性化服务、高效精准治疗等全方位健康管理服务。依托多年分子诊断领域深厚积淀，聚焦肿瘤早筛早诊、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和健康问题，运用多组学数据为大众提供精准健康风险评估、
疾病治疗和健康管理精准化、个性化解决方案。
（三）主要经营模式公司建立独立、完整的经营管理体系，并根据自身规划和发展情况，不断完善采购、生产、销售、服务模式。
1、采购模式公司采用集中式采购，制定完善的原材料、仪器零部件采购制度，从源头开始为产品质量提供保障，在全球范围
内甄选高品质原料。采购部门根据制定的《供方管理规范》及采购物料技术标准，联合各需求部门共同筛选供应商并进行资格审查，对关键生产物料、重点配套仪器的供应商进行实地考察并审查供应商相关资质或评估报告，对首次供应关
键物料的供应商，由公司质管部进行样品验收，验收合格的样品将被允许在生产车间进行小批量试用，试用结果送交公司质管部检验合格后，方可批准列入《合格供方名录》。对于进入《合格供方名录》的供应商，公司建立供应商管理档
案，质管部记录每批供货质量持续监督，全流程严格管控。公司在确保原材料质量稳定的基础上，预判行业需求，做好原材料备库工作，确保产品供应，满足市场需求。
2、生产模式核酸分子诊断行业发展较快，前景广阔，市场容量快速增长。公司根据市场需求制定生产计划，以销定产的同时
保证一定的库存量，以满足市场快速扩增的供货需求。生产部门根据公司每月制定的次月销售计划以及库存情况安排生产。
第三方医学检验业务方面，公司通过各地医学实验室为客户提供检测服务，根据客户所在地、项目技术要求等因素匹配最合适的医学实验室提供检验服务。
3、销售模式公司主要采用“直销和经销相结合”的销售模式，同时分别通过自有第三方医学实验室和潮州凯普康和医院等提
供医学检验服务和医学诊疗服务。
（1）直销模式为保证对重点客户的服务质量以及更好地收集行业、市场信息，公司对部分终端客户实行直接销售，通过在各省
市设立的销售及技术支持服务网络，由业务员直接向医院、研究机构等终端客户销售诊断试剂和配套检测仪器产品。
（2）经销模式公司与经销商的经销模式为买断式销售。公司选定符合公司标准的经销商后，与经销商签署年度经销合同，约定
年度合同条款。经销商根据其客户采购计划与公司签署当次购销合同，付款后公司根据约定时间交付相关产品。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（3）医学检验服务
销售人员与客户单位谈判达成合作意向并细化需求。经商务部门审批后，公司与客户签署委托检测服务合同，并根据合同约定提供相关检测服务。公司既有为医疗机构提供检验服务，也与部分医院合作共建分子医学检验实验室。
（四）主要业绩驱动因素报告期内，公司持续推进“分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康管理”三大业务板块协同发展战略，行稳
致远、聚焦主业，加强内部治理，深度聚焦宫颈癌筛查、妇幼健康管理、出生缺陷防控、肿瘤早筛、医学检验服务、医疗健康管理等需求，加大产品的创新研发和业务拓展。公司以“全局视野、破除思维定势，守正创新、焕发生机动力”
为核心管理举措，主要经营成果如下：
1、加大品牌宣传和业务拓展，推动宫颈癌HPV检测国家癌症中心等最新数据显示，2022 年中国宫颈癌新发病例高达 15.07 万，占全球发病总数的 22.7%，死亡病例
5.57 万，占全球死亡率的 16%。近二十年来，宫颈癌的发病率呈现出上升和年轻化的趋势。目前，我国的宫颈癌发病率为13.83/10万，死亡率为4.54/10万。
报告期内，公司积极响应国家“加速消除宫颈癌行动计划”号召，借助公益节日组织上百场公益活动，通过科普视频和微纪录片等的录制和传播，让更多的国民认识到宫颈癌对女性健康的危害，以及 HPV 检测用于宫颈癌早期筛查的
意义。公司通过与中国妇幼保健协会合作成立“加速消除宫颈癌行动办公室”，向各省级妇幼保健协会、各级妇幼保健机构发出关于开展“加速消除宫颈癌行动”项目的通知，通过“加速消除宫颈癌行动-项目建设基地”的设立，协助各地
政府制定并落实加速消除宫颈癌的战略规划，通过推动高质量的 HPV 检测作为宫颈癌的一线筛查方法，提高宫颈癌的筛查覆盖率。
报告期内，公司宫颈癌甲基化检测产品取得医疗器械注册证，与公司高危型 HPVE6/E7mRNA 检测产品可分别对 HPV阳性的患者和TCT检测提示ASC-US的人群进一步分流，提高筛查效率，精准指导临床诊疗，降低阴道镜转诊率。报告期
内，公司加大对宫颈癌甲基化检测产品和高危型HPVE6/E7mRNA检测产品用于宫颈癌高危人群分流意义的宣传，引领行业向更高水平的技术发展，进一步树立行业领先地位。
2023 年，安徽省医保局牵头组织开展基于 PCR 方法学的 HPV-DNA 分型检测等体外诊断试剂集中带量采购。凯普化学参加了上述集采投标工作并顺利进入 A 组。根据《采购公告》显示的各医疗机构报送的年度采购需求量，凯普化学以
337 万人份位列第一，占参与集采的各省份医疗机构年度总需求量的 24.17%。报告期内，随着宫颈癌 HPV 检测产品集采政策的持续推进，公司继续保持在25个联盟省（区、兵团）的竞争优势，进一步提升品牌影响力，并积极拓展上述中标
产品的其他销售渠道。
报告期内，公司HPV产品销售量约900万人份。
2、持续推动出生缺陷、生殖健康、个体化用药系列产品的市场拓展广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司博士团队、研发骨干、策划人员、技术人员，组织成立“88 突击战队”，“以市场为中心”直接参与市场拓展，深度挖掘市场需求，持续推动出生缺陷、生殖健康、个体化用药系列产品的市场拓展。
公司确立了除HPV系列产品外的“四大金刚”产品系列，即地贫基因检测、耳聋易感基因检测、STD检测、乙肝基因检测四大系列产品线。“四大金刚”产品系列已成为公司除 HPV 系列产品外的重要产品支柱。截至报告期末，公司
STD 系列检测产品累计使用量约 420 万人次，报告期使用量对比上年同期增长 27.65%；耳聋基因检测产品累计使用量约300万人次；地贫基因检测产品累计使用量约400万人次；乙肝基因检测产品使用量报告期对比上年同期增长64.86%。
除“四大金刚”产品系列外，公司重点开发了“Y 染色体微缺失检测试剂盒、人巨细胞病毒核酸检测试剂盒、B 族链球菌核酸检测试剂盒、葡萄糖-6-磷酸脱氢酶基因检测试剂盒、人MTHFR基因检测试剂盒、人ALDH2基因检测试剂盒、
人CYP2C9和VKORC1基因检测试剂盒、人CYP2C19基因检测试剂盒、APOE和SLCO1B1基因多态性检测试剂盒”9项产品，
并在药物基因组学方面打造了包括心血管疾病、叶酸代谢评估、阿尔茨海默症早期评估等个体化用药检测产品，进一步完善公司分子诊断产品板块的产品和业务布局。报告期内，上述产品总销售收入过千万元。
3、“凯普康和医检5.0战略”的规划和落地报告期内，公司积极推动企业新质生产力的发展，提出“凯普康和医检 5.0 战略规划”。“凯普康和医检 5.0 战
略规划”将精准医学和健康管理创新相融合，通过整合公司“三大业务板块”核心资源，重塑医疗大健康业务模式；以康和互联网医院为载体，以分布全国的 30+家第三方医学实验室为支点，提供面向 B 端和 C 端的医学检验咨询服务和跨
时空间的全方位、个性化、“先检后医”的健康管理服务；依托公司在分子诊断领域多年的深厚积淀，集成了先进的医学检验技术、体检服务以及专家会诊资源，聚焦肿瘤早筛早诊早治、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和
健康问题，融合医学影像、分子检测、临床实践及AI技术，运用多组学数据为大众提供精准健康风险评估、疾病治疗和健康管理精准化、个性化解决方案。
截至目前，公司已精心规划并在“凯普通”微信小程序落地了系列具有前瞻性和创新性的服务项目，包括生殖道微生态健康状态评估、肺结节风险评估、阿尔茨海默病早期风险评估、宫颈病变及癌变风险评估、乳腺癌风险评估等。
其中，阿尔茨海默病早期症状不明显，容易被忽视，但是随着时间的推移，出现逐渐加重的记忆障碍、失语、丧失完成有目的复杂活动的能力等，病情不断恶化且不可逆。据统计，2020年我国60岁以上老年人口中轻度认知障碍患者占15%，
阿尔茨海默病患者占比3.78%，达到983万人。进行APOE基因检测可知晓是否携带致病基因，提示阿尔茨海默病患病风险，从而尽早干预控制疾病进展，还能辅助阿尔茨海默症诊断及评估相关痴呆的患病及进展风险。
4、持续推进“核酸99战略”，加强产品技术创新和质量控制（1）上市以来，公司累计研发投入超过 8.6 亿元。报告期内，公司持续专注于分子诊断试剂及仪器的研究开发，
丰富产品结构，并完善自主知识产权保护体系。报告期内，公司研发投入 10,248.44 万元，占营业收入比例为 12.57%。
截至报告期末，公司共取得国内医疗器械注册证/备案证共 92 项，CE 认证 58 项，累计获得专利授权 192 项，其中境内外发明专利111项。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文①报告期内主要新品如下：
序号 产品名称 注册分类 注册证编号 用途可定性检测人体静脉全血样本中的CYP2C9基因
c.430C＞T位点（CYP2C9*2）、CYP2C9基因c.1075A人CYP2C9和VKORC1基因
国械注准 ＞C位点（CYP2C9*3）和VKORC1基因c.-1639 G＞1 检测试剂盒(荧光PCR熔 III类
20243400054 A位点的多态性，从而辅助医生科学进行华法林用解曲线法)
药，预测患者华法林的耐受剂量，降低出血及血栓风险，缩短患者用药达到稳定值的时间
针对WHO于2021年发布的《宫颈癌前病变筛查和治人乳头瘤病毒（14个高
疗指南第二版》中明确的14种高危型别而开发的产危型）核酸分 国械注准
2 III类 品，可实现14种高危HPV全分型检测，区分单一感型 检 测 试 剂 盒 20243400252
染与多重感染，并应用HPV通用探针(UC点)，可提示(PCR+导流杂交法)
是否存在14种高危型以外其他型别HPV感染集核酸提取平台、荧光PCR扩增平台、LIS连接功能
于一体，可实现对样本中核酸（DNA/RNA）的快速、
全自动核酸检测分析系统 国械注准3 III类 准确的定量或定性检测，全流程自动化运行,具备通
（型号：HBQW-3200A） 20243220356量灵活、布置便利等优点，可应用于流行病学调查、
临床诊断和疾病监测等医学场景遗传性耳聋基因检测试剂 国械注准 用于体外定性检测人外周静脉全血基因组DNA中上述
4 III类盒（PCR+导流杂交法） 20243400908 4个耳聋相关基因中20种突变类型
覆盖中国人群98%以上a地贫变异类型，可用于定性检测样本基因组DNA中的α-地贫10种突变，包括5
种缺失型突变（--SEA/、-α3.7/、-α4.2/、--FIL/、--α-地中海贫血基因分型
国械注准 THAI/）、3种点突变型（αCSα/、αQSα/、αWSα/）和5 检测试剂盒（PCR+ III类
20243401082 2种三联体型突变（αααanti3.7、αααanti4.2），有助导 流 杂 交法）
于α-地贫的遗传咨询和临床诊断；其中菲律宾型（--FIL/）、3.7三联体型（αααanti3.7）、4.2三联体型
(αααanti4.2)均为目前国内首个获证位点本试剂盒用于体外定性检测人宫颈脱落细胞中的SOX1
SOX1和PAX1基因甲基化 和PAX1基因的甲基化状态。本检测适用于12种高危国械注准
6 检测试剂盒（PCR-荧光探 III类 HPV（hrHPV）基因型检测阳性的30岁及以上女性人针法） 群，帮助识别是否需要进行阴道镜检查，达到分流管
理的目的。
②报告期内主要新增专利授权如下：
序 授予国家专利名称 专利号 专利类型
号 /地区1 一种HPV基因分型检测阳性参考品及其制备方法和应用 202211102789.2 发明专利 中国
2 基于单片机在LCD上实现字符串连续显示的方法及系统 202310763779.1 发明专利 中国广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 授予国家专利名称 专利号 专利类型
号 /地区一种用于检测β-地中海贫血基因突变和/或缺失的引物探针组
3 202311856168.8 发明专利 中国合及其应用
4 多平台HPV分型检测结果智能交互校验审核及处置指引系统 202310778215.5 发明专利 中国5 一种磁珠法提取血液基因组DNA的试剂盒及其应用 202410024549.8 发明专利 中国
6 一种基于事件驱动的单片机操作系统实现方法 202310763759.4 发明专利 中国7 一种检测干血片中精神类药物的试剂盒及方法 202311842071.1 发明专利 中国
BR 11 2022 0247438 一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法 发明专利 巴西
9 一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法 10-2626620 发明专利 韩国一种基于飞行时间质谱法结合拷贝数对地中海贫血症基因分型
10 202311818121.2 发明专利 中国的引物组和试剂盒
11 一种基于单片机的图形化控件管理方法及系统 202310858197.1 发明专利 中国12 一种用于活体细胞分选的微流控芯片 J/007610 发明专利 中国澳门
13 一种用于活体细胞分选的微流控芯片 HK40092423 发明专利 中国香港一种检测人脊髓性肌萎缩症SMN1和SMN2基因拷贝数的荧光定
14 202311034333.1 发明专利 中国量PCR试剂盒
15 基于飞行时间质谱法的地中海贫血症基因分型引物组和试剂盒 202310243437.7 发明专利 中国16 一种点样仪动态预测的视觉修正方法 202311184309.6 发明专利 中国
一种乙肝病毒基因耐药突变位点的单管巢氏PCR扩增引物及其17 202410393175.7 发明专利 中国
应用18 一种核酸PCR 扩增杂交反应仪及扩增杂交一体机 202310915585.9 发明专利 中国
19 基于聚合酶链反应的样本分析处理装置及电子设备 202410432530.7 发明专利 中国20 一种用于活体细胞分选的微流控芯片 10-2681892 发明专利 韩国
一种用于同时检测SLC22A5基因16种致病突变的引物和探针组21 202311501888.2 发明专利 中国
合及其应用一种基于核酸质谱的单管同时检测叶酸与营养元素代谢基因
22 202410534858.X 发明专利 中国SNP位点的引物组和试剂盒
23 一种线粒体疾病预测方法及线粒体疾病预测系统 202311747751.5 发明专利 中国24 一种滑动压紧反应室机构 202010476937.1 发明专利 中国
25 一种磁珠法提取干血斑基因组DNA的试剂盒及其应用 202410869445.7 发明专利 中国26 一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法 2022277079 发明专利 澳大利亚
27 一种氯喹凝胶及其制备方法和应用 BR 1120200192660-0 发明专利 巴西28 一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法 EP4144834 发明专利 欧洲
一种靶向病原高通量测序的人乳头瘤病毒的分型引物组及其筛29 202411253979.3 发明专利 中国
选方法30 一种靶向病原微生物测序引物的设计方法和系统 202411253978.9 发明专利 中国
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）公司产品中心实行M-IPD体系管理，布局多样化研发平台和丰富产品管线
公司在原有的具有自主知识产权的导流杂交技术平台和通用荧光 PCR 技术平台之外，持续引进和建立基因测序平台（Sanger 测序、NGS、三代测序）、数字 PCR 平台、串联质谱平台、基于流式的细胞分选技术平台，以及免疫蛋白检
测平台等多个创新基础平台。公司注重产品的横向品种开发和纵向技术延伸，基于多个创新基础平台，持续丰富公司产品管线：①在生殖道病原体检测方面，公司持续开发新品，包括阴道微生物三联检核酸检测试剂盒、多种生殖道病原微
生物核酸检测试剂盒等产品。②在呼吸道病原体检测方面，公司开发了包含甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肺炎支原体等多种呼吸道病原在内的联检试剂盒以及其中几种呼吸道病原的单检试剂盒，目前暂处于临
床试验阶段。相关专利“一种新冠病毒、甲乙流感及呼吸道合胞病毒检测试剂盒”已获得国家知识产权局授予发明专利权。③在遗传病相关的出生缺陷类检测方面，公司开发出了脊髓性肌萎缩症（SMA）基因检测（荧光PCR平台及飞行质谱
平台）、耳聋基因检测以及地贫基因检测（纳米孔测序法）等产品，并同步开发相应的细胞系参考品，包括 HPV、地中海贫血参考品等。④在肿瘤早期诊断方面，公司开发出了宫颈癌甲基化基因检测、膀胱癌甲基化基因检测、鼻咽癌甲基
化检测等产品，其中宫颈癌甲基化检测产品已经获批上市，其他产品正在开展临床试验。⑤在个体化用药指导方面，公司在心血管疾病、精神类疾病、高血压用药等领域开发了系列（用药）基因检测产品，如华法林、氯吡格雷、叶酸、他
汀、阿尔茨海默症早期评估、多种精神科药物浓度检测等。基于串联质谱平台，公司还研发出多种维生素检测产品，内分泌检测产品等。⑥在药物开发方面，公司针对治疗 HPV 感染引起的疣体的药物已完成二期临床，针对治疗 HPV 持续感
染及宫颈病变的药物处于二期临床。
（3）公司通过多种模式的合作，持续推出新的检测技术①在鼻咽癌甲基化检测领域，公司通过受让中山大学肿瘤防治中心 3 项专利和技术，与其进行产业化合作，相关
产品正在开展临床试验。该技术旨在解决鼻咽癌现有筛查指标的特异性不足、导致阳性预测值低等问题，获第六届中国医疗器械创新创业大赛初创组决赛三等奖。②与广东省妇幼保健院通过技术转让合作模式，共同开发染色体多重 STR 基
因分型试剂盒，可快速检测包括羊水标本在内的产前诊断常用标本中七种最常见的染色体非整倍体变异，结合公司自主专利技术“一种 DNA 分型检测试剂盒”，可有效解决多重 PCR 扩增反应不平衡，扩增效率不高等技术难题，使产品稳定
性和有效性再上一个台阶，目前已完成临床试验，准备提交注册申请；③在细胞分选技术领域，公司与中科院深圳先进技术研究院合作“基于微流控技术的细胞分选仪器及其配套芯片技术开发项目”，开发一种适用于临床应用的新型流式
细胞分选技术及其下游新型疾病诊断技术体系，已获2项境内发明专利授权、2项实用新型专利和10项国际发明专利。
④与厦门大学合作成立“厦门大学生命科学学院—广州凯普医药科技有限公司联合研发中心”，开展质谱代谢技术研究和人才联合培养；⑤与广东省科技厅等设立广东省基础与应用基础研究基金企业联合基金，围绕公共卫生和精准医疗领
域需求，布局开展有科学价值和应用前景的基础与应用基础研究，主要支持病原微生物和传染性疾病、肿瘤分子诊断、
罕见病以及精准用药和代谢性疾病等方面的研究，并已捐赠 2,000 万元用于联合基金项目实施。该基金累计资助项目138项。报告期内，在该基金支持下，由中国南方医科大学珠江医院牵头研究发现：Up6阳性与HPV感染和CIN发生显著
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文相关，且大部分CIN风险通过HPV感染中介传递，该研究首次揭示了Up6在HPV-CIN致病链中的关键作用，为宫颈癌防
控提供了新靶点。该成果在国际权威学术期刊《Journal of Infection》上进行发表，影响因子达到14.3。
（4）公司高度重视产品的质量和安全，严格遵守各个国家和地区关于产品质量安全的相关规定，建立严格全面的质量管理体系，在产品实现和应用的各个阶段对质量进行严格监控，落实企业主体责任制，建立并通过 ISO 13485、ISO
9001、ISO 14001、ISO 45001、MDSAP 等多项国际体系认证。质量管理体系认证已 100%覆盖公司各个产品生产基地。报告期内，公司接受来自监管机构、外部审核机构的质量管理体系审核共计 13 次，审核通过率为 100%。公司实行全流程
质量管理，即全员参加质量管理、全过程质量管理和全面质量管理。全流程质量管理涵盖原料控制、过程控制、出厂控制、应用控制、上市后监督等各环节，以实现供应链的质量、韧性和可持续性；依据“GB/T 42061-2022 /ISO
13485:2016 版”、“GBT/T 42062-2022/ISO 14971:2019”的要求，将风险管理贯彻在全流程的质量管理中，对产品的整个生命周期开展风险识别、衡量、控制及评价，同时全面系统开展偏差分析，制定纠正预防措施，确保质量控制和质
量保障工作有序开展。
5、科技赋能，AI智能化引领高质量发展报告期内，公司三大业务板块持续构建 “预防-检验-诊断-治疗-健康管理”全链条的智能化平台，推动医疗健康
从“疾病治疗”向“主动预防”和“个性化管理”的变革。
（1）在分子诊断产品板块，公司不断探索 AI 数智化在为提高研发、生产和市场拓展效率，提升内部工作管理方面的运用。
在研发方面，公司基于医学专家库系统和医学大模型的协同联动，规划布局产品生命周期管理 PLM 和临床注册管理系统，实现研发效率和临床注册效率的提升。
在生产方面，公司使用智能生产 MES、智能仓储 WMS，并将进一步运用物流系统 TMS，覆盖供应链全业务链条，实现产品质量全链条精细化追溯管理。
在职能部门管理方面，公司建立了ERP财务管理、EHR人力资源管理和合同管理等系统为核心的数字化管控体系，
实现业务流程在线化和数据共享；同时，公司 OA 管理系统运用 DeepSeek 对内部知识库进行全面升级，以此提升信息检索效率及准确性，并推出知识助手、客服助手等一系列问答工具，快速响应员工需求。
在市场拓展方面，公司客户关系管理系统 CRM 已接入 DeepSeek-R1 推理大模型，实现智能数据分析，精准营销，
优化作业流程，提升客户管理；公司自主开发的凯普元两癌健康管理平台，搭载自主研发的细胞病理AI辅助诊断系统，
辅助人工判读，大大提升医师工作效率和整体检测效率。截至目前，凯普已累计服务超 2,800 家终端客户；公司积极推动信息系统产品化，形成两癌健康管理平台、出生缺陷筛查健康管理平台、病理诊断管理平台、医学实验室 LIS 系统、
凯普区域医学检验平台五大产品系列，为客户提供一站式的信息化解决方案。
（2）在医学检验服务板块，为提高实验室检测效率和准确性，公司开发和推出了医学健康管理平台、实验室质量控制平台、医学专家库系统和实验室质量管理系统和一系列数字分析自动化系统：HPV 医学数据智能审核系统、分子检
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文测自动判读系统、药物基因自动判读系统、自动前处理系统等，不断提升医检业务的效率、质量和智能化水平；建设数
字管理大屏和实验室数字看板，有效减少检验样本周转时间。
为打通患者、医生和公司的信息流、服务流和物流，公司持续构建“智慧医学实验室”，研发并上线了基层医院信息化赋能平台、区域智能实验室系统、数字化物流系统、单机版实验室系统、客户服务平台等，并建设智能客服系统，
不断提升工作效率和客户体验感。
报告期内，公司“人工智能辅助生物基因芯片判读技术的应用和产业化”项目获得首届粤东西北知识产权创新创业大赛专利组金奖。该技术已获得中国发明专利授权，主要应用于 HPV、地贫、耳聋易感基因、STD 检测等基因芯片 AI
判读，快速实现对检测结果的辅助性智能判读、结果判定、检测报告自动生成和发送。
（3）在医疗大健康板块，公司凯普康和医院已实现从预约挂号、就诊导诊，到病情监测、健康管理等全流程智能化服务，并于2025年获得互联网医院资质，将人工智能与医疗服务深度融合，打造了一个集在线咨询、远程诊断、报告
解读、智能处方、健康管理等为一体的智能化医疗服务平台。
报告期内，在“康和医检 5.0 战略”的指导下，公司通过“凯普通”微信小程序首批推出了肺结节风险评估、阿尔茨海默病早期风险评估、宫颈病变及癌变评估、生殖道健康状态项目、乳腺癌风险评估等特色项目，并积极探索
DeepSeek在“康和医检5.0战略”落地的应用。
6、持续深化国际化业务布局公司确定了“走国际化道路，创一流企业”的战略路线和发展方向，对国际业务团队进行了全面的改革和升级，并
完成AEO认证，实现与57个国家互认，有利于公司进出口业务通关便利。 报告期内，公司持续加强国际化业务产品储备，加速各国家/地区产品准入。截至报告期末，公司共有CE认证58项，其中欧盟新医疗器械法规 IVDR 25个；境外
发明专利20项，包括美国、韩国发明专利各3项，日本、俄罗斯、澳大利亚、欧洲、巴西、印尼发明专利各2项，中国香港及中国澳门发明专利各1项；约120篇科研成果被选登于国际期刊，产品广泛应用于30多个国家和地区的一线科室
以及国家实验室。报告期内，香港检验中心作为公司检验检测服务业务走向国际的桥头堡和标杆，持续提升实验室能力和技术水平，积极推进国际化发展，向东南亚国家和地区提供优质、先进的医学检测服务，输出医学检验品牌、标准和
实验室操作规范。报告期内，公司通过参加国际展会和学术会议，举办海外代理商大会等，通过多种方式展示公司的产品优势和行业地位。
7、降本增效，提升医学实验室运营能力公司医学实验室业务板块在2020-2022 年得到快速发展，现有31 家医学实验室运营。报告期内，公司医学实验室
板块业务因行业需求变化迎来重大挑战，降本增效成为核心管理举措。公司根据各地医学实验室的实际状况，制定分级建设，强化和提升医学实验室运营服务能力。
（1）强化质谱中心、分子中心、测序中心等特检能力建设和中心实验室建设广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司持续加大对临床质谱检测平台的建设和投入，包括液相色谱串联质谱平台、核酸质谱平台、电感耦合等离子体质谱平台和微生物快速鉴定质谱平台的建设，可应用于出生缺陷的防控，传染疾病精准防控、药物检测等领域，为临
床质谱应用提供精准化、个性化诊疗方案，为重大疾病早期筛查诊断、遗传代谢病筛查、内分泌检测、病原微生物鉴定、
营养与毒性元素监测、治疗药物浓度监测、药物基因组及司法毒理鉴定等方面提供完善的检测产品和服务。
作为欧洲分子基因质量联盟（EMQN）中国区指定服务商，为国内超过 200 家医院及第三方医检所提供优质的分子病理（伴随诊断）与分子遗传（遗传性肿瘤/罕见遗传病）国际室间质量评价活动，是国内检验质量活动的重要补充。
公司测序中心具备先进的技术设备和专业的技术团队，能够提供全面的基因检测服务，包括但不限于病原宏基因组检测、基因突变检测、基因表达分析、基因拷贝数变异检测等。报告期内，公司紧跟市场需求，推出病原宏基因组和
病原靶向测序检测服务系列，并在自身特色专业基础上，推出生殖道宏基因组和生殖道病原靶向测序业务，为客户提供优质的科研和临床检测服务内容。
（2）采取降本增效措施，对全国部分医学实验室优化整合报告期内，公司医学检验板块整体亏损，公司采取降本增效措施，对部分医学实验室进行优化整合，将福州实验
室合并整合至厦门实验室，济南实验室业务合并到青岛实验室，调整石家庄实验室的专业设置，将其纳入京津冀一体化协同发展，依托北京实验室开展全专业服务。根据重庆实验室实际状况，结合市场发展需求优化检验专业，依托成都检
验所开展全专业项目服务，成渝一体化协同发展。将合肥以及尚未取得执业许可的银川和内蒙古实验室，进行停业处理。
同时针对普检业务行业竞争激励，毛利率低等状况，公司持续调整检验实验室的专业设置，关停或缩减部分普检专业业务，重点打造高端、特检服务。公司根据业务发展需要，持续调整、优化医学实验室业务布局，优化人员结构和专业设
置，降低运营成本，提高运营效率。
8、建设运营潮州凯普康和医院，完善大健康产业布局报告期内，因 2020-2022 年期间提供医学检验服务形成的应收款回款缓慢，公司调整了广东康和医院的动工建设，
集中资源在公司潮州总部西侧综合楼开设二级综合医院“潮州凯普康和医院”，该院于报告期内试运营。潮州凯普康和医院占地约27亩，首期建筑面积约1.6万㎡；一期开放床位100张，以肿瘤医学中心、健康管理中心、骨科医学中心三
大医学板块为核心，配套内外妇儿、耳鼻喉眼口等18个诊疗专科。肿瘤治疗中心以美国威斯康星医学院放射肿瘤系终生教授、国际知名肿瘤放射治疗专家、公司首席医疗官李晓川教授为领军人物，以公司博士团队为科研支撑力量，主要临
床医生具备多年丰富的临床诊疗经验；配备了国内外一线品牌的先进医疗设备，依托公司在医学检验、分子诊断多年的积累，开战肿瘤早筛、早诊、早治服务。公司着手打造互联网医院、智慧医院建设，将潮州凯普康和医院与公司布局全
国的医学实验室网络联通，面向全国提供高端、精准诊疗服务。
9、调整人员结构，提升人均效能报告期内，公司根据战略规划和业务调整，重新部署三大业务板块的人力投入，加大医疗大健康板块的人力投入，
缩减医学检验板块的人力投入，深入推进业务流程优化和部门整合以精简人力，集团人员精简比例超过 17%。报告期内，
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司引进中高级职称人才、硕士及以上学历人才 35 名，促进内外部人员流动与人才素质提升，优化人员结构。2024 年
下半年，公司执行集体降薪政策，从多个角度控制人力成本，以达成降本增效的目的。
公司秉承“道德、智慧、毅力”为用人的首要原则，坚持“道德为先、德才兼备”，通过建立跨部门轮岗交流、
重点项目挂职锻炼等机制，培养复合型管理人才与专业骨干队伍；搭建多层次进修体系，设立涵盖博士、硕士学位深造、
国际学术交流、职业资格认证等七大成长通道。为持续提升培训体系能级，公司设立凯普培训管理院，自主搭建“凯普学堂”数字化学习管理平台，集成在线课程、直播教学、知识库共享、项目管理等多元功能模块，聘请知名高校教授、
科研院所专家及行业领军人物组成特聘讲师团，通过线上线下融合的 OTO 培训模式，有效促进工作能力与个体价值的协同提升。报告期内，公司组织专项培训超过100场，培训课程超过1,200门，培训人次超过2.6万人次。
10、强化应收账款回收管理2020-2022 年期间，公司接受各地卫健委委托，提供相关检测服务，形成了规模较大的应收账款。截至报告期末，
应收账款期末余额为202,349.71万元，坏账准备92,912.64万元，账面价值109,437.07万元，其中与2020-2022年期间提供非常规医学检验服务相关的应收款账面价值为 53,390.38 万元。报告期内，公司高度重视应收账款的回收工作，
将其作为管理层的第一要务。由集团高管带队，财务、商务、法务、市场等专业部门人员组成管理队伍，借地方化债政策持续对应收账款余额较大的省区开展重点管理，通过数据核对、客户走访、函件催收、法律诉讼等多种形式强化对应
收账款催收。与此同时，公司积极向国务院有关部门反馈情况，取得其理解和支持，协调和督促各地政府履行还款责任。
因政府委托检测相关应收账款回收较慢，截至报告期末，公司货币资金和大额存单 96,264.48 万元，虽储备较为充沛，
但为确保公司有较充足的现金流，公司根据现金储备情况做好相关重大项目的建设管理并控制对外投资节奏，暂停了凯普医学科学园的医院和会议中心建设项目，利用潮州总部现有物业建设凯普康和医院并规划建设健康广场。报告期内，
公司销售商品、提供劳务收到的现金102,885.91万元，应收账款期末余额比期初减少18,796.89万元。
三、核心竞争力分析公司是领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，围绕肿瘤早筛、妇幼健康、出生缺陷和传染性疾病等领域，开
发有宫颈癌 HPV 检测系列产品、地贫基因检测系列产品、耳聋易感基因检测产品、生殖道感染检测系列产品、呼吸道感染检测、个体化精准用药系列产品等，广泛应用于医院临床检测、出生缺陷防控、公共卫生防控、精准用药等领域。公
司依托医疗机构客户服务网络，向产业链下游进一步延伸，拓展第三方医学检验业务，已建立辐射全国的医学检验服务网络，为医疗机构提供高端、精准、规范、前沿的医学检验服务。公司已建设潮州凯普康和医院，并打造“凯普康和医
检 5.0”战略，将精准医学和健康管理创新融合，通过整合“三个凯普”核心资源，重塑医疗大健康业务模式，以凯普康和医院为基石、联动凯普全国30多家医学实验室，提供跨时空间精准检测、个性化服务、高效精准治疗等全方位健康
管理服务。
（一）三大业务板块协同发展战略下的一体化经营模式优势广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是公司持续发展、成长为大健康产业龙头企业的必由之路。公司结合自身实际情况，坚定走可持续发展之路，确定了“三大业务板块”的重大战略发展规划。
在分子诊断产品方面：公司创办早期引进香港大学的技术平台，在潮州开展导流杂交平台产业化。历经 20 年发展，
在肿瘤早筛、生殖道感染、出生缺陷、传染病等感染性、遗传性疾病、精准用药等领域已自主研发、生产、销售系列核酸检测试剂，广泛应用于医院临床诊断、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。公司是宫颈癌 HPV 检测的领先企业，在
生殖道感染方面亦形成 STD 核酸检测多层次产品矩阵，充分满足临床诊断多样需求，并在出生缺陷防控方面已开发地中海贫血、耳聋易感基因、G6PD 检测、人巨细胞病毒核酸检测、B 族链球菌核酸检测等基因检测产品，在个体化用药指导
方面已开发氯吡格雷、硝酸甘油、华法林、叶酸、他汀、阿尔茨海默症早期评估等检测产品。经过多年的技术积累和品牌建设，公司已发展成为国内分子诊断领域领军企业之一，现拥有医疗器械产品注册证/备案证超过 90 项，专利授权超
过 190 项，并持续推进“核酸 99”、“核酸 999”战略，在研感染性疾病、遗传病、宏基因组肿瘤甲基化及质谱检测相关产品技术60余项，持续为医疗机构提供领先的技术产品。
在医学检验服务方面：公司于 2012 年在香港创办第一家医学检验中心——香港检验中心，开始布局第三方医学实验室业务（ICL）。2015 年开始在内地布局，现已形成全国超 30 家的医学检验实验室布局。现有博士、高级专业技术人
才数十人、其他拥有专业资质的人员数百人。现有实验室经营场地近10万㎡，配备串联质谱、高通量测序、检测流水线等高端检测设备数百（台）套，可开展的检验项目2,000余项，持续积极为各级医院提供先进的检测服务。
在医疗大健康服务方面，公司在潮州规划建设康和医院，报告期内已开展运营。
公司分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康服务三大业务板块相辅相成，相互促进，协同发展。在此基础上，
公司构建凯普新质生产力“凯普康和医检 5.0 战略”，将精准医学和健康管理创新融合。通过整合“三个凯普”核心资源，重塑医疗大健康业务模式，以凯普康和医院为基石、联动凯普全国 30 多家医学实验室协同效应， 提供跨时空间精
准检测、个性化服务、高效精准治疗等全方位健康管理服务。依托多年分子诊断领域深厚积淀，聚焦肿瘤早筛早诊、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和健康问题，运用多组学数据为大众提供精准健康风险评估、疾病治疗和
健康管理精准化、个性化解决方案。不仅致力于打破地域与时间的界限，为大众带来更加便捷、高效、全面的健康管理服务，而且紧密围绕解决当前医院临床诊疗中医生与患者所面临的焦点困惑、热点及迫切难题，打造一站式全方位健康
管理服务平台。该平台集成了先进的医学检验技术、体检服务以及专家会诊资源，为患者量身定制个性化、精准化的健康管理方案。
（二）研发创新及产品储备优势公司是国家高新技术企业、国家工信部认定的国家技术创新示范企业、国家工信部专精特新“小巨人”企业（凯
普化学）。集团获批设立“广东省人乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心”、“广东省传染病和遗传病体外诊断试剂工程技术研究中心”、“广东省地中海贫血基因诊断技术工程技术研究中心”、“广东省省级企
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文业技术中心”、“广东省工业设计中心”、“博士后科研工作站”、“广东省博士工作站”、“广东省科协海智计划凯
普生物工作站”等研发创新平台。重点技术发明专利“人乳头状瘤病毒基因分型检测试剂盒及其基因芯片制备方法”荣获第十八届中国专利金奖。公司高度重视对研发创新的投入和自身研发综合实力的提升，高度重视研发队伍的持续建设
和打造。截至报告期末，博士及教授等高级职称共80人，硕士及中级职称共325人，建立成一支专业、年轻的研发技术团队。在“核酸 99”战略的指导下，公司通过自主开发及多种模式的合作，持续、快速推出新的产品和检测技术，并以
LDT形式在公司第三方医学实验室或者临床单位进行推广。
截至报告期末，公司共取得国内医疗器械注册证/备案证 92 项，其中三类医疗器械注册证 35 项，香港表列证书 1项（注册分类C类），二类医疗器械注册证7项，一类备案证49项；CE认证58项，其中欧盟新医疗器械法规IVDR 25
个；公司获得专利授权共192项，其中中国内地发明专利91项，境外专利20项，包括美国、韩国发明专利各3项，日本、俄罗斯、澳大利亚、欧洲、巴西、印尼发明专利各2项，中国香港及澳门地区发明专利各1项；实用新型55项，外
观专利26项。
（三）品牌优势公司在分子诊断领域已建立良好的市场品牌与口碑，在妇幼健康、出生缺陷防控领域建立凯普品牌。公司是国内
乃至世界推广使用分子诊断检测宫颈癌的先行者、倡导者和推动者。核心技术产品 HPV 分型检测试剂经过多年的临床应用，产品质量与技术服务得到了广大客户的高度认可，具有良好的品牌认知度。全球多家医疗机构、企业实验室、高校
实验室采用公司自主研发的试剂产品参与多届由世界卫生组织举办的“HPV 实验室网络检测鉴定”，其灵敏度、特异性等多项指标的测试结果优异。国内多个医疗专家、临床专家和研究机构以公司试剂产品为研究工具。HPV 病毒及其它病
毒和儿童遗传病的研究成果论文累计超1,800篇，其中包括被SCI收录的论文近100篇。基于公司HPV12+2高危检测产品应用研究的成果--《人乳头瘤病毒分型检测在宫颈癌前病变和宫颈癌筛查中的应用价值》被评为“2020 年度中华肿瘤
杂志优秀论文”。公司已打造凯普地贫防控新模式，同时在全国建立 300 多家耳聋基因检测示范基地，组织和参与大量基层技术培训，推动越来越多的医疗机构应用公司先进的核酸检测技术和产品。公司坚持质量第一的原则，积极对接国
家卫生防控需要，因优异的检测服务质量得到外国政要及国内各地政府指挥部门高度评价，树立了公司良好的品牌形象。
（四）产能储备与质量控制及技术服务优势体外诊断是检测患者是否患病和病情程度的重要手段，检测结果的准确性直接影响医生的诊断进而可能影响对病
人的治疗。“良心品质，科学管理”是公司的质控原则，“认真、严谨、高要求”是凯普人的行为习惯。公司引进、吸收国际先进质量管理体系，建立起质量控制和质量体系维护的管理模式。公司实施全流程质量控制管理，确保从原材料
采购，到生产、检验、包装、库存、运输、销售、售后每个环节都有质量控制，从而形成严格的流程质控体系。
公司持续加强生产能力建设，全面升级自动化设备。公司引进核酸检测试剂配制反应釜、微量灌装线、高速智能化样本保存液灌装生产线、提取试剂分装生产线、提取试剂智能包装生产线、样本保存液智能包装生产线，全自动真空
包装线条等大型设备，全面提升核酸检测试剂、检测设备、提取试剂、样本保存液等仪器、配套耗材的产能。公司积极广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
探索5G大数据、AI智能等新技术的行业应用。公司运用西门子智能制造的生产制造执行系统（MES系统），搭建智能运营平台，实现过程关键质量控制点的卡控，保证产品质量。公司持续推进生产数字化转型升级，目标使生产、仓储标准
化、透明化，全程可追溯。
公司在取得 ISO13485、ISO9001 等国际质量管理体系认证的基础上，加强学习多国法规，进一步梳理及完善整个质量管理体系，同步启动 IVDR 的产品认证申请公司持续提升质量控制管理。通过医疗器械单一审核方案（MDSAP）的质
量体系审核认证，一次审核即可满足参与国不同的 QMS/GMP 体系要求，为拓展海外业务和市场潜力形成全球销售力夯实基础。公司 HPV 检测产品连续九次参与 WHO HPV 网络监测评估，结果均符合临床应用水平和实验室能力要求，许多关键
的单项标准都名列国际前茅。
公司第三方医学实验室严格按照 ISO15189 质量管理体系进行管理，以 CNAS 的规范落实人、机、料、法、环全要素管理体系；同时，以实现信息化、自动化、智能化、数字化为目标，研发并推动全流程实验室管理系统。
四、主营业务分析
1、概述参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,104,453,848.0
营业收入合计 815,528,791.93 100% 100% -26.16%分行业
分子诊断行业 568,388,147.75 69.70% 712,437,294.16 64.51% -20.22%医学检验服务行
241,164,332.47 29.57% 392,016,553.86 35.49% -38.48%业
医疗服务行业 5,976,311.71 0.73% 0.00 0.00% 100.00%分产品
自产产品 534,234,022.45 65.51% 638,746,607.59 57.83% -16.36%检验服务 241,164,332.47 29.57% 392,016,553.86 35.49% -38.48%
外购产品 34,154,125.30 4.19% 73,690,686.57 6.67% -53.65%医疗服务 5,976,311.71 0.73% 0.00 0.00% 100.00%
分地区1,031,333,734.9
境内 792,146,434.54 97.13% 93.38% -23.19%境外 23,382,357.39 2.87% 73,120,113.05 6.62% -68.02%
分销售模式直销 345,032,274.08 42.31% 469,634,104.75 42.52% -26.53%
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文经销 223,355,873.67 27.39% 242,803,189.41 21.98% -8.01%
医学检验服务 241,164,332.47 29.57% 392,016,553.86 35.49% -38.48%医疗服务 5,976,311.71 0.73% 0.00 0.00% 100.00%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业568,388,147. 121,632,924.
分子诊断行业 78.60% -20.22% -8.43% -2.75%75 33
医学检验服务 241,164,332. 290,061,466.-20.28% -38.48% -2.53% -44.37%
行业 47 18分产品
534,234,022. 99,466,242.9自产产品 81.38% -16.36% 16.10% -5.21%
45 5241,164,332. 290,061,466.
医学检验服务 -20.28% -38.48% -2.53% -44.37%47 18
分地区792,146,434. 413,764,744.
境内 47.77% -23.19% 2.73% -13.18%54 96
分销售模式345,032,274. 68,562,266.2
直销 80.13% -26.53% -16.72% -2.34%08 3
223,355,873. 53,070,658.1经销 76.24% -8.01% 5.08% -2.96%
67 0241,164,332. 290,061,466.
医学检验服务 -20.28% -38.48% -2.53% -44.37%47 18
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 万人份 1,119.34 1,075.72 4.06%
分子诊断产品行 生产量 万人份 1,100.5 839.13 31.15%业
库存量 万人份 83.04 101.88 -18.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用本期生产量与上期生产量同比增长31.15%主要系生产规模扩大所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
分子诊断产品 59,091,214.5 65,920,211.2原材料 13.85% 15.32% -10.36%
行业 3 0分子诊断产品 13,422,580.9 14,112,242.1
工资及福利 3.15% 3.28% -4.89%行业 6 2
分子诊断产品 49,119,128.8 52,804,961.6制造费用 11.51% 12.27% -6.98%
行业 3 5121,632,924. 132,837,414.
小计 28.50% 30.86% -8.43%33 97
医学检验服务 290,061,466. 297,579,846.67.97% 69.14% -2.53%
行业 18 9115,030,062.5
医疗服务行业 3.52% 0.00 0.00% 100.00%426,724,453. 430,417,261.
合计 100.00% 100.00% -1.55%06 88
说明：无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，公司控股子公司凯普医学检验有限公司全资设立了广州越秀凯普科技创新服务有限公司。截至报告期末，子
公司深圳凯普医药科技有限公司已完成全部财产清算分配，本报告期末不纳入合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 52,195,150.96前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 6.40%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 18,547,124.98 2.27%
2 上药医疗供应链管理（上海）有限公司 9,065,230.12 1.11%3 广州医科大学附属第二医院 8,905,944.90 1.09%
4 佛山市妇幼保健院 8,425,987.18 1.03%5 综保区（北京）国际医药分拨中心有限公司 7,250,863.78 0.89%
合计 -- 52,195,150.96 6.40%广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 26,114,516.02
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.17%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 7,071,157.28 2.21%2 武汉联影医疗科技有限公司 6,800,000.00 2.13%
3 英潍捷基（上海）贸易有限公司 5,284,638.48 1.65%4 天津金匙医学科技有限公司 3,988,889.06 1.25%
5 第五名 2,969,831.20 0.93%合计 -- 26,114,516.02 8.17%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 260,803,852.59 279,122,721.60 -6.56%
管理费用 221,200,576.60 253,356,020.06 -12.69%主要系银行利息收入
财务费用 983,594.64 -11,513,257.85 108.54%减少所致。
主要系公司控制研发研发费用 85,637,867.59 136,321,683.55 -37.18%
投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响遗传性耳聋易感基因 基于客户需求和市场 优化升级产品，提高
已取得医疗器械注册检测试剂盒（PCR+导 需求新增检测位点， 取得医疗器械注册证 耳聋产品市场竞争优
证流杂交法） 升级现有获证产品 势
用于高危HPV阳性患 完善宫颈癌产品线，
SOX1和PAX1基因甲 者的分流，避免阴道 已取得医疗器械注册 提高宫颈癌系列产品基化检测试剂盒（PCR 镜的过度转诊，减少 证和IVDD 取得医疗器械注册证 市场竞争优势，稳固
荧光-探针法） 患者的不必要的心理 CE证书 公司HPV检测领域的负担与恐慌 龙头地位
优化升级产品，扩大新α-地中海贫血基 基于客户需求和市场
已取得医疗器械注册 检测范围，提高地贫因检测试剂盒(PCR+导 需求新增检测位点， 取得医疗器械注册证
证 系列产品市场竞争优流杂交法） 升级现有产品
势目前临床上对于由 完成II期临床，已取 有助于推动公司在
抗HPV外用凝胶剂的 HPV引起的各种疾病 得国内发明专利授权 HPV检测、治疗领域取得新药证书
研制 的治疗并无很好的治 1项、外观专利授权1 的产业闭环，提高公疗药物，尤其像尖锐 项、实用新型专利授 司的行业地位
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文湿疣、扁平疣等手术 权1项，国际专利授
治疗存在极易复发的 权（俄罗斯、日本、
特点，本项目旨在研 韩国、美国、澳大利发出用于有效治疗 亚、印尼、欧洲、巴
HPV病毒感染引起的 西）8项各种皮肤疣、外生殖
器及肛周尖锐湿疣目前临床对于高危型
HPV感染尚未有特效治疗药物，本项目旨
II期临床阶段，已获 有助于推动公司在在研发出一种能有效
抗HPV感染的阴道凝 得国家药监局药审中 HPV检测、治疗领域阻断HPV感染并治疗 取得新药证书
胶的研发 心临床试验默示许 的产业闭环，提高公组织学病变初期的药
可。 司的行业地位物，主要用于女性高
危HPV感染及宫颈癌前病变的治疗
基于市场需求新增检耳聋易感基因检测试 临床阶段，已取得
测位点，通过更换检 提高耳聋检测系列产剂盒（荧光熔解曲线 IVDD 取得医疗器械注册证
测平台提高产品竞争 品市场竞争优势法） CE证书
力，升级现有产品基于荧光PCR平台，
检测SMN1基因第7、
运动神经元存活基因 丰富公司遗传病检测8外显的缺失情况， 取得医疗器械注册证
1（SMN1）检测试剂盒 临床阶段 产品线，提升公司的准确区分纯合缺失 和海外注册证书
（荧光PCR法） 竞争优势型，杂合缺失型和正
常型膀胱癌基因甲基化检 临床阶段，已取得 丰富公司肿瘤基因检
无创尿液DNA甲基化 取得医疗器械注册证测试剂盒（PCR-荧光 IVDD 测产品线，提升公司
技术检测膀胱癌 和海外注册证书探针法） CE证书 的竞争优势
丰富公司肿瘤基因检EB病毒基因甲基化检 无创DNA甲基化技术
临床阶段 取得医疗器械注册证 测产品线，提升公司测试剂盒 检测鼻咽癌
的竞争优势用于体外定性检测人
羊水样本中的基因组21、18、13号染色体
和性染色体上特异性短串联重复序列遗传
位点的多态性，诊断染色体 目标染色体（21、
（13/18/21/X/Y）多 18、13、X和Y等5 丰富公司妇幼领域产重STR基因分型试剂 种染色体）的非整倍 临床阶段 取得医疗器械注册证 品线，提升公司的竞
盒（荧光PCR毛细管 体异常，对羊水样本 争优势电泳法） 中基因组DNA的7种
染色体非整倍体类型（21三体，18三体，
13三体，X三体，
XXY，XYY，X单体）
进行分析，提供辅助诊断信息
实现集核酸提取平台、荧光PCR扩增平
台、LIS连接功能于 已取得医疗器械注册助力公司荧光类产品
32通量荧光工作站 一体，对样本中核酸 证、IVDR取得医疗器械注册证 的推广，提升产品竞
HBQW-3200A （DNA/RNA）的快速和 CE证书和美国FDA列争力
准确的定量或定性检 名注册；量产阶段测，全流程自动化运
行广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
匹配公司荧光系列产满足市场对样本进，
品平台使用，实现从结果出核酸检测一体
自动加样、核酸提取机的迫切需求，填补
96通量核酸分析系统 到荧光检测的“样本 研发阶段 取得医疗器械注册证公司在大通量荧光检
进，结果出”全流程测一体机技术平台的
产品。通用试剂耗空缺
材，减少耗材成本匹配公司甲基化试剂
产品平台，提升产品 已取得医疗器械注册 缩短实验时间，提升HBNP-ME32A全自动核
自动化水平，解决传 证和IVDR 取得医疗器械注册证 用户体验，提升公司酸提取纯化仪
统手动过柱法操作繁 CE证书、量产阶段 产品竞争力琐、耗时长的痛点
对宫颈分泌物中沙眼衣原体、淋球菌、解
七种生殖道病原微生 脲脲原体、微小脲原 丰富公司生殖道疾病物核酸检测试剂盒 体、生殖支原体、人 临床阶段 取得医疗器械注册证 领域产品线，提升公
(PCR-荧光探针法) 型支原体、单纯疱疹 司的竞争优势病毒2型定性检测，
用于临床辅助诊断对阴道分泌物中阴道
阴道微生物核酸检测 毛滴虫、 临床阶段，已取得 丰富公司生殖道疾病试剂盒 (PCR-荧光探 阴道加德奈菌以及白 IVDD 取得医疗器械注册证 领域产品线，提升公
针法) 色念珠菌定性检测， CE证书 司的竞争优势用于临床辅助诊断
适配自采样试剂产匹配公司HPV检测项
品，增加样本来源；
一次性使用宫颈细胞 目自采样，增加样本满足客户需求和市场 研发阶段 取得医疗器械备案证
采集器优化 来源，并提升用户体需求，拓展产品的使
验感用场景
采用DNA甲基化检测技术，分析宫颈脱落
细胞样本特异基因甲丰富公司妇幼领域产
子宫内膜癌甲基化检 基化水平，区分子宫研发阶段 取得医疗器械注册证 品线，提升公司的竞
测 内膜良恶性病变，明争优势
确患癌风险，为子宫内膜癌的辅助诊断和
筛查提供精准策略基因芯片飞行喷墨点 下一代基因芯片点样 提升公司的基因芯片
形成新的产线构建模样系统技术开发及其 技术，自动高速高通 生产效率，降低基因
研发阶段 式，实现基因芯片生大规模产线工艺的的 量点样系统，对点样 芯片生产成本，减少
产优化升级研发与软件系统开发 设备和产线进行创新 生产所需车间面积。
对胎盘滋养层样本的细胞悬浮液进行细胞
分选，获得分离纯化的胎盘滋养层细胞，
该方法取材时间较早，导致感染及流产
丰富公司妇幼领域仪流式细胞分选仪的研 的风险低，能实现同
研发阶段 取得医疗器械备案证 器产品线，提升公司发与软件系统开发 时对多个抗原进行同
的竞争优势步标记和特征荧光信
号的识别和分选，准确性得到较大提升，
检测结果具有更高的可信度和更广的覆盖
范围细胞病理人工智能判 项目旨在通过委外研 提高公司病理人工智
研发阶段 取得医疗器械注册证读软件技术开发 发“病理AI判读算法 能诊断的效率，提升
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文及跨平台数字切片标 公司在细胞病理诊断
注功能” 方面的竞争力；自主，同时自主开发“远 研发，减少租赁费用
程数字病理系统” 和成本。
，集成已有的“病理诊断管理系统”形成
一套行业领先，具备替代目前检验所外购
的AI病理判读服务，
并形成具备自主知识产权的“智能数字病
理诊断系统”产品，
实现在合作共建、对外销售软件或提供病
理诊断服务。建立细胞病理大数据库，积
累具有高价值的信息资产；
根据血液筛查试剂特别所需的高灵敏度要 丰富公司仪器产品
全自动血筛系统的研 求，开发从样本管上 线，进军血液筛查赛研发阶段 取得医疗器械注册证
发与软件系统开发 机到自动出结果的一 道，拓展公司业务范体机，实现无人值守 围
和自动上样等功能旋转磁棒套提取仪， 丰富公司仪器产品
全自动核酸提取仪减少污染，满足大容 线，满足客户灵活提
（HBNP-800A）的研发 研发阶段 取得医疗器械备案证积样本提取，实现灵 取需求，提升产品竞
与软件系统开发活通量 争力
开发大中小三个版本的医学实验室管理
LIS系统，适合从连锁大型医检集团、区
提高公司及客户实验域检验中心、单医院
凯普医学实验室管理 开发完成，上市推广 室管理效率，丰富公的检验科，采用流程 上市销售
LIS系统 阶段 司在AI智能领域的产化、自动化判读、仪
品线器联机，实现从检验
前、检验中、检验后的全数字化、智能化
管理。
分析子宫内膜癌代谢 丰富公司妇幼领域产子宫内膜癌代谢标志
标志物，检测子宫内 研发阶段 取得医疗器械注册证 品线，提升公司的竞物的研究
膜癌的发病阶段 争优势基于客户需求和市场
地中海贫血基因分型 需求升级检测手段， 丰富公司遗传病检测检测技术（三代测序 降低地贫特殊样本的 研发阶段 取得医疗器械注册证 产品线，提升公司的
法） 处理检测时长，提高 竞争优势用户体验
实现覆盖临床95%的妇科常见病原体110
种致病菌+45种耐药基因位点的检测，同 丰富公司宏基因领域
生殖道多种病原体靶时可检测HPV 研发阶段 取得医疗器械注册证 产品线，提升公司的
向测序38个分型，以及HPV 竞争优势
mRNA E6E7，监测母婴菌群传播，预防垂直
感染乙型肝炎病毒核酸测 针对乙肝病毒的定量 临床阶段 取得医疗器械注册证 丰富公司传染病检测
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文定试剂盒（PCR-荧光 高敏检测试剂盒，满 产品线，提升公司的
探针法） 足临床乙肝高敏检测 竞争优势需求
针对不明原因上呼吸道感染综合征，检测
六种呼吸道病原（含六项呼吸道病原体核 丰富公司传染病检测
亚型）核酸：
酸检测试剂盒（PCR- 注册阶段 取得医疗器械注册证 产品线，提升公司的A管：合胞、甲流、
荧光探针法） 竞争优势乙流，B管：腺病
毒、副流感病毒、肺炎支原体
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 294 628 -53.18%研发人员数量占比 13.32% 23.53% -10.21%
研发人员学历本科 158 318 -50.31%
硕士 59 121 -51.24%博士 13 24 -45.83%
其他 64 165 -61.21%研发人员年龄构成
30岁以下 142 348 -59.20%30~40岁 127 243 -47.74%
其他 25 37 -32.43%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 102,484,409.08 151,174,598.21 256,272,217.87
研发投入占营业收入比例 12.57% 13.69% 4.58%研发支出资本化的金额
16,846,541.49 16,000,787.84 12,580,034.35（元）
资本化研发支出占研发投入16.44% 10.58% 4.91%
的比例资本化研发支出占当期净利
1.77% 23.35% 0.70%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
主要系报告期内人员工作调动及离职所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文公司自成立以来，专注于分子诊断试剂及仪器的研究开发。上市以来，公司累计研发投入超过 8.6 亿元。报告期内，
公司研发投入10,248.44万元，占营业收入比例为12.57%。
公司作为国内领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，既发挥自身渠道和品牌优势，提升自身的研发实力，又持续加强与国内外科研机构、医疗机构的产学研合作，把握行业前沿技术，借助高校、研发机构专业平台和团队进行联合
科研攻关，丰富公司产品线。截至报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案证92项，其中三类医疗器械注册证35项，
香港表列证书1项（注册分类C类），二类医疗器械注册证7项，一类备案证49项；CE认证58项，其中欧盟新医疗器械法规IVDR 25个；公司获得专利授权共192项，其中中国内地发明专利91项，境外专利20项，包括美国、韩国发明
专利各 3 项，日本、俄罗斯、澳大利亚、欧洲、巴西、印尼发明专利各 2 项，中国香港及澳门地区发明专利各 1 项；实用新型55项，外观专利26项。
（1）截至报告期末，公司已获得注册证/备案证情况如下：
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期人乳头状瘤病毒 用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫
国械注准1 （HPV）分型检测试剂 Ⅲ类 颈细胞标本中21种HPV病毒DNA的分型检 2029-2-25
盒（PCR+膜杂交法） 测。可作为HPV感染的辅助诊断。
用于定性检测男性泌尿生殖道分泌物、女性淋球菌/沙眼衣原体/ 尿道分泌物、女性宫颈细胞样本中淋球菌、
国械注准 报告期内延2 解脲脲原体检测试剂 Ⅲ类 沙眼衣原体、解脲脲原体DNA的存在，用于 2030-3-1
20153401607 期注册盒（PCR+膜杂交法） 淋球菌、沙眼衣原体以及解脲脲原体感染的
辅助诊断。
13种高危型人乳头状用于体外定性检测女性子宫颈脱落细胞中
瘤病毒核酸检测试剂 国械注准3 Ⅲ类 13种高危型HPV病毒DNA，可作为13种高 2025-5-20
盒（PCR-荧光探针 20153401574危型HPV病毒感染的辅助诊断。
法）
已于2025α-和β-地中海贫血 用于体外定性检测人外周血样本中的3种缺
国械注准 年2月8日4 基因检测试剂盒 Ⅲ类 失型α-地贫、2种突变型α-地贫及11种 2030-12-6
20163400158 获批延期注（PCR+膜杂交法） 突变型β-地贫。
册高危型人乳头瘤病毒
国械注准核酸检测试剂盒（荧
Ⅲ类用于对14种高危型HPV病毒DNA进行检
2026-6-6光PCR法）
测，同时能对HPV16和HPV18进行分型检（英文：14High- 测。除临床用于14种高危型HPV感染的辅
risk HPV with 16/18 助诊断之外，本产品还可用于宫颈癌初筛、 香港表列证6 Genotyping Real- C类 241487 宫颈癌联合筛查和ASC-US人群分流。 2029-12-22 书，报告期
time PCR Kit (HBRT- 内新取得广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期H14)）
37种人乳头状瘤病毒 用于女性宫颈脱落细胞样本中37种人乳头国械注准
7 分型检测试剂盒 Ⅲ类 状瘤病毒DNA的分型定性检测，可作为HPV 2029-1-1（PCR+导流杂交法） 感染的辅助诊断。
解脲脲原体核酸检测国械注准 用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中解脲
8 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-2-2420143401936 脲原体DNA的定性检测。
针法）
沙眼衣原体核酸检测国械注准 对男性尿道样本和女性宫颈样本中沙眼原体
9 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-1-3020143401937 DNA的定性检测。
针法）
α-地中海贫血基因 用于体外定性检测人外周血样本中3种缺失国械注准
10 检测试剂盒（PCR+导 Ⅲ类 型α-地贫（--SEA、-α3.7和-α4.2）和3 2029-5-15流杂交法） 种突变型α-地贫（CS、QS、WS）。
β-地中海贫血基因国械注准 用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中19
11 检测试剂盒（PCR+导 Ⅲ类 2029-5-1520153400436 种β-珠蛋白基因突变。
流杂交法）
乙型肝炎病毒核酸检国械注准 用于对临床血清或血浆标本中的乙型肝炎病 报告期内延
12 测试剂盒（PCR-荧光 Ⅲ类 2030-3-120153401189 毒(HBV)核酸DNA的定量检测。 期注册
探针法）
α-、β-地中海贫血 本试剂盒用于体外定性检测人抗凝静脉血样国械注准 报告期内延
13 基因检测试剂盒 Ⅲ类 本中3种缺失型α-地贫、3种突变型α-地 2030-7-1520153401664 期注册
（PCR+导流杂交法） 贫及17个位点的19种突变型β-地贫。
人乳头瘤病毒（23个国械注准 用于对人宫颈脱落细胞样本中23种人乳头 报告期内延
14 型）核酸分型检测试 Ⅲ类 2030-6-2720153401700 瘤病毒DNA的分型定性检测。 期注册
剂盒（荧光PCR法）
耳聋易感基因检测试 用于体外定性检测人静脉全血中，耳聋相关国械注准 报告期内延
15 剂盒（PCR+导流杂交 Ⅲ类 基因（GJB2,GJB3,SLC26A4和mtDNA）的9 2030-6-2320153401698 期注册
法） 个突变位点的检测。
沙眼衣原体/淋球菌/ 已于2025用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中沙眼
解脲脲原体核酸检测 国械注准 年1月1416 Ⅲ类 衣原体、淋球菌、解脲脲原体DNA的定性检 2030-5-10
试剂盒（PCR-荧光探 20153401887 日获批延期测。
针法） 注册淋球菌核酸检测试剂 已于2025
国械注准 用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中淋球17 盒（PCR-荧光探针 Ⅲ类 2030-7-13 年2月20
20153401888 菌DNA的定性检测。
法） 日获批延期广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期注册
人巨细胞病毒核酸检国械注准 用于体外定量检测人血清或尿液样本中人巨
18 测试剂盒(PCR-荧光探 Ⅲ类 2026-9-520173403087 细胞病毒核酸。
针法)本试剂盒用于检测男性外周血DNA样本中的
Y染色体微缺失检测国械注准 Y染色体微缺失，检测缺失位点为
19 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-7-920193400489 AZFa(sY84、sY86)、AZFb(sY127、sY134)、
针法）
AZFc(sY254、sY255) 。
用于定性检测男性尿道分泌物、女性阴道拭人型支原体/生殖支
国械注准 子样本中人型支原体（Mycoplasma 报告期内延20 原体核酸检测试剂盒 Ⅲ类 2029-11-19
20193400890 hominis，Mh）、生殖支原体（Mycoplasma 续注册（PCR-荧光探针法）
genitalium，Mg）DNA。
葡萄糖-6-磷酸脱氢国械注准 本试剂盒用于体外定性检测外周血样本中人 报告期内延
21 酶基因检测试剂盒 Ⅲ类 2030-3-820203400208 的G6PD基因的10种突变位点。 续注册
（PCR+导流杂交法）
本试剂盒用于定性检测男性尿道分泌物、女生殖道感染病原体核 性宫颈细胞样本中淋球菌、沙眼衣原体、解
国械注准 报告期内延22 酸检测试剂盒（PCR+ Ⅲ类 脲脲原体、人型支原体、生殖支原体、单纯 2030-1-21
20203400067 续注册导流杂交法） 疱疹病毒Ⅱ型DNA的存在，并对解脲脲原体
进行部分分型检测。
本试剂盒用于体外定性检测服用华法林药物CYP2C9、VKORC1基因
国械注准 的人群静脉全血样本中CYP2C9 基因c.43023 多态性检测试剂盒 Ⅲ类 2025-10-25
20203400809 C〉T、c.1075 A〉C以及 VKORC1基因 c.-（PCR+导流杂交法）
1639 G〉A，基因多态性。
本试剂盒用于体外定性检测新型冠状病毒感新型冠状病毒2019- 染的肺炎疑似病例、疑似聚集性病例患者、
国械注准24 nCoV核酸检测试剂盒 Ⅲ类 其他需要进行新型冠状病毒感染诊断或鉴别 2026-4-8
（荧光PCR法） 诊断者的口咽拭子、痰液样本中新型冠状病毒（2019-nCoV）ORF1ab和N基因。
B族链球菌核酸检测国械注准 本试剂盒用于妊娠34-37周孕晚期妇女生殖
25 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2027-6-120223400731 道样本中的B族链球菌核酸定性检测。
针法）
人ALDH2基因检测试 本试剂盒用于体外定性检测人全血样本中国械注准
26 剂盒(荧光PCR熔解曲 Ⅲ类 ALDH2基因c.1510 G〉A位点(ALDH2*2)的 2028-3-14线法) 多态性。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册证 注册证/备案
产品名称 临床用途 备注号 分类 编号 证有效期
人MTHFR基因检测试 本试剂盒用于体外定性检测人静脉全血样本国械注准
27 剂盒(荧光PCR熔解曲 Ⅲ类 中MTHFR基因 c.677 C＞T位点的基因多态 2028-8-15线法) 性。
本试剂盒用于体外定性检测人体静脉全血样APOE和SLCO1B1基因 本中的载脂蛋白E（APOE）基因388位点
多态性检测试剂盒 国械注准 （c.388T＞C）、526位点（c.526C＞T）和28 Ⅲ类 2028-8-30
（荧光PCR熔解曲线 20233401275 有机阴离子转运多肽1B1编码基因法） （SLCO1B1）388位点（c.388A＞G）、521
位点（c.521T＞C）的多态性。
本产品用于对人宫颈脱落细胞样本中 14 种高危型人乳头状瘤病 高危型 HPV E6/E7 区 mRNA 定性检测。用于
毒E6/E7区mRNA检测 国械注准 筛查宫颈细胞学检查为 ASC-US（意义未确29 Ⅲ类 2028-10-11
试剂盒(PCR-荧光探针 20233401459 定的非典型鳞状上皮细胞）结果的患者，以法) 确定是否需要进行阴道镜检查（ASC-US 人
群分流用途）。
用于体外定性检测人静脉全血样本中人CYP2C19基因检测 CYP2C19 基因 c.681 G＞A（CYP2C19*2）、
国械注准30 试剂盒(荧光PCR熔解 Ⅲ类 CYP2C19 基因 c.636 G＞A（CYP2C19*3）和 2028-12-3
曲线法) CYP2C19 基因 c.-806 C＞T（CYP2C19*17）
三个位点的基因多态性。
本产品用于体外定性检测人全血样本中人CYP2C9和VKORC1 CYP2C9基因c.430 C＞T位点
国械注准 报告期内新31 基因检测试剂盒（荧 Ⅲ类 （CYP2C9*2）、CYP2C9基因c.1075 A＞C 2029-1-8
20243400054 取得光PCR熔解曲线法） 位点（CYP2C9*3）和VKORC1基因c.-1639
G＞A位点三个位点的基因多态性。
本产品用于体外定性检测女性宫颈脱落上皮人乳头瘤病毒（14个
细胞样本中的人乳头瘤病毒（HPV）16、
高危型）核酸分型检 国械注准 报告期内新32 Ⅲ类 18、31、33、35、39、45、51、52、56、 2029-2-1
测试剂盒 (PCR+导流 20243400252 取得58、59、66及68型14种型别的核酸DNA，
杂交法)并鉴别基因型。
全自动核酸检测分析系统采用核酸提取技术和实时荧光PCR检测原理，与配套的检测试
全自动核酸检测分析 国械注准 剂共用使用，在临床上对来源于人体样本中 报告期内新33 Ⅲ类 2029-2-20
系统 20243220356 的靶核酸（DNA/RNA）自动提取和纯化，进 取得一步对核酸中的被分析物进行定性或定量检
测，包括人类基因检测项目和病原体核酸检广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期测项目。
遗传性耳聋基因检测 本试剂盒用于体外定性检测人外周静脉全血国械注准 报告期内新
34 试剂盒（PCR+导流杂 Ⅲ类 基因组 DNA 中4 个耳聋相关基因中 20 种突 2029-5-1320243400908 取得
交法） 变类型。
用于定性检测人静脉全血样本基因组DNA中的α-地贫10种突变，包括5种缺失型突变
α-地中海贫血基因国械注准 （--SEA/、-α3.7/、-α4.2/、--FIL/、-- 报告期内新
35 分型检测试剂盒 Ⅲ类 2029-6-320243401082 THAI/）、3 种点突变型（αCSα/、αQSα/、 取得
（PCR+导流杂交法）
αWSα/）和 2 种三联体型突变（αααanti3.7、αααanti4.2）。
本试剂盒用于体外定性检测人宫颈脱落细胞中的SOX1和PAX1基因的甲基化状态。本检
SOX1和PAX1基因甲国械注准 测适用于12种高危 HPV（hrHPV）基因型检 报告期内新
36 基化检测试剂盒 Ⅲ类 2029-9-920243401719 测阳性的 30 岁及以上女性人群，帮助识别 取得
（PCR-荧光探针法）
是否需要进行阴道镜检查，达到分流管理的目的。
与利用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂全自动核酸分子杂交 粤械注准 报告期内延
37 Ⅱ类 盒配套使用，用于核酸分子的杂交分析试 2030-6-23仪 20152221481 续注册
验。
与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂医用核酸分子快速杂 粤械注准
38 Ⅱ类 盒配套使用，供医疗单位进行核酸分子杂交 2030-2-20交仪 20152220604
分析。
与利用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂粤械注准
39 医用核酸分子杂交仪 Ⅱ类 盒配套使用，用于核酸分子的杂交分析试 2026-6-21验。
粤械注准 与配套的试剂盒使用，用于核酸分子的杂交 报告期内延40 自动核酸分子杂交仪 Ⅱ类 2025-9-21
20162220397 分析。 续注册已于
一次性使用宫颈细胞 粤械注准 2025年41 Ⅱ类 用于女性宫颈脱落细胞的采集和保存。 2030-12-15 4月1日
采集器 20162180713获批延
期注册粤械注准 与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂
42 医用核酸分子杂交仪 Ⅱ类 2028-3-1120182220340 盒配套使用，用于核酸分子杂交分析。
粤械注准 通过足跟等部位采集新生儿血样，干燥后便43 新生儿血液收集卡 Ⅱ类 2025-11-23
20202221947 于运输、保存，以备进一步的临床检验用。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册证 注册证/备案
产品名称 临床用途 备注号 分类 编号 证有效期
粤潮械备44 全自动核酸提取仪 Ⅰ类 用于人体样本中核酸的提取、纯化 长期
20140035号血液基因组DNA提取 粤潮械备 用于从抗凝血液、全血制成的血斑样本中提
45 Ⅰ类 长期试剂盒（离心柱型） 20150017号 取基因组DNA。
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等样细胞裂解液（分离 粤潮械备
46 Ⅰ类 本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊断使 长期法） 20150019号
用。
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等样粤潮械备
47 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊断使 长期20150020号
用。
粤潮械备 用于保存处理子宫颈脱落细胞，仅用于体外48 细胞保存液 Ⅰ类 长期
20150018号 分析检测目的，不用于治疗性用途。
核酸提取试剂盒 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后的49 Ⅰ类 长期
（DNA-L型磁珠法） 20140023号 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于保存、运输取自人体的细胞，用于体外50 细胞保存液 Ⅰ类 长期
20150001号 分析检测目的，不用于治疗性用途。
核酸提取试剂盒（离 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后的51 Ⅰ类 长期
心柱法） 20150013号 产物用于临床体外检测使用。
核酸提取试剂盒 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后的52 Ⅰ类 长期
（DNA-H型磁珠法） 20150025号 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备53 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
20160007号粤潮械备
54 尿液样本保存液 Ⅰ类 用于尿液样本的保存。 长期20160014号
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处理55 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20170053号 后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备56 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
20181033号粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处理
57 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期20181030号 后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备 用于核酸的纯化等步骤，处理后的产物用于58 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20181080号 临床体外检测使用。
粤穗械备59 血液采集卡 Ⅰ类 用于采集人体末梢血。 长期
20220095号60 甲基化检测样本前处 Ⅰ 粤穗械备 用于核酸的亚硫酸氢盐转化修饰、提取、 已注销 已于2025
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册证 注册证/备案
产品名称 临床用途 备注号 分类 编号 证有效期
理试剂 类 20220263 富集、纯化步骤。产品组成中不含可与样本 年1月3日特异性结合的抗原、抗体、探针成分。 注销
全自动核酸提取纯化 粤潮械备61 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20200024号粤潮械备
62 全自动核酸提取仪 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期20200057号
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产63 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200006号 物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产64 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200023号 物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产65 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200046号 物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产66 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200056号 物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产67 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200066号 物用于临床体外检测使用。
粤潮械备68 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和存储等。 长期
20200086号粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的产
69 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期20200088号 物用于临床体外检测使用。
一次性使用病毒采样 粤潮械备70 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存等。 长期
管 20200098号粤潮械备 用于检测前/检测后样本的分杯（分注），
71 全自动样品处理系统 Ⅰ类 长期20210001号 进行分析前后的处理及加工。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤潮械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便
72 样本释放剂 Ⅰ类 长期20210002号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检
测。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，其处73 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20210003号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备74 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和存储。 长期
20210006号全自动核酸提取纯化 粤潮械备
75 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期仪 20210042号
76 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进行 长期广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期20210060号 分析前后的处理及加工。
粤潮械备 用于检测前样本的分杯，进行分析前后的处77 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期
20220013号 理及加工。
全自动核酸提取纯化 粤潮械备78 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20220014号全自动样品前处理系 粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进行
79 Ⅰ类 长期统 20220015号 分析前后的处理及加工。
粤穗械备80 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
20220604号粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进行
81 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期20220028号 分析前后的处理及加工。
全自动核酸提取纯化 粤潮械备82 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20230035号飞行时间质谱检测系 该前处理试剂用于飞行时间质谱检测系统核
粤穗械备83 统核酸样本前处理试 Ⅰ类 酸样本的前处理、富集、纯化，其处理后的 长期
20230685号剂 产物用于飞行时间质谱检测系统分析。
粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯(分注)，进行分84 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期
20230036号 析前后的处理及加工。
Ⅰ类 与流式细胞仪配合使用流动相，用于使细胞粤穗械备 报告期内新
85 鞘液 成为单细胞悬液。。 长期20240020号 备案
Ⅰ类 粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化步骤。其处理 报告期内新86 核酸提取或纯化试剂 长期
20240088号 后的产物用于临床体外检测使用。 备案Ⅰ类 用于待测样本的预处理，使样本中的待测物
粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内新87 样本释放剂 长期
20240129号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 备案测。
Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。。
全自动核酸提取纯化 粤潮械备 报告期内新88 长期
仪 20240004号 备案Ⅰ类 用于采集人体末梢血（或静脉血）。
粤潮械备 报告期内新89 血液采集卡 长期
20240009号 备案Ⅰ类 可跨平台、或同一仪器平台，或同一方法学
粤潮械备 报告期内新90 样本释放剂 使用的非特异性试剂，用于待测样本的预处 长期
20240010 备案理，使样本中的待测物从与其他物质结合的
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序 注册 注册证 注册证/备案
产品名称 临床用途 备注号 分类 编号 证有效期
状态中释放/裂解出来。以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检测。其本身并
不直接参与检测。
用于核酸的亚硫酸氢盐转化修饰、提取、富甲基化检测样本前处 粤穗械备 报告期内新
91 Ⅰ类 集、纯化步骤。产品组成中不含可与样本特 长期理试剂 20240344 备案
异性结合的抗原、抗体、探针等成分。
Ⅰ类 用于核酸的提取、富集、纯化步骤。其处理粤穗械备 报告期内新
92 核酸提取或纯化试剂 后的产物用于临床体外检测使用。 长期20240381 备案
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处理 报告期内注93 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 已注销
20181031号 后的产物用于临床体外检测使用。 销粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处理 报告期内注
94 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 已注销20181032号 后的产物用于临床体外检测使用。 销
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处理 报告期内注95 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 已注销
20181029号 后的产物用于临床体外检测使用。 销粤穗械备 在免疫组化反应或原位杂交反应中与首要抗 报告期内注
96 免疫显色试剂 Ⅰ类 已注销20240021 原抗体结合，通过染色，将靶点进行标记。 销
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
97 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230761号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
98 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230681号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
99 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230678号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
100 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230677号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
粤穗械备 用于待测样本的预处理，使样本中的待测物 报告期内注101 样本释放剂 Ⅰ类 已注销
20230682号 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 销广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序 注册 注册证 注册证/备案产品名称 临床用途 备注
号 分类 编号 证有效期于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检
测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
102 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230155号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
用于待测样品的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态释放出来。以便于 报告期内注
103 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230316号 使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测物粤穗械备 从与其他物质结合的状态中释放出来。以便 报告期内注
104 样本释放剂 Ⅰ类 已注销20230340号 于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进行检 销
测。
（2）报告期末国内医疗器械注册证/备案证取得情况较报告期初的情况：
本报告期末医疗器械注册证 本报告期初医疗器械注册证/ 本报告期内的新增注册证/备案 本报告期内的失效或注销注册/备案证的数量 备案证的数量 证数量 证/备案证数量
92项 88项 16项 12项（3）截至报告期末，公司已获得CE认证情况如下
序号 产品名称/型号 CE有效期 备注1 Thalassemia Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD
2 Hearing Loss Susceptibility Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD3 Neisseria Gonorrhoeae Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
4 Ureaplasma Urealyticum Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD5 21 HPV Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD
6 37 HPV Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD7 Cell Lysis Kit 长期 IVDR
8 DNA Prep Kit 长期 IVDR9 Female Sample Collection Kit 2029年12月31日 IVDD
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称/型号 CE有效期 备注
10 14 High-risk HPV with 16/18 Genotyping Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD11 13 High-risk HPV Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
12 5 Low-risk HPV Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDDGlucose-6-Phosphate Dehydrogenase Deficiency Geno Array
13 2028年12月31日 IVDDDiagnostic Kit
14 23 HPV Genotyping Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD15 COVID-19 Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
Nucleic Acid Hybridization System for Medical use HybriMax 216 长期 IVDR
(HB-2012A)Fully Automated Nucleic Acid Hybridization System
17 长期 IVDR(AutoMax)(HBHM-9000A)
18 DNA HybriMax（HHM-3） 长期 IVDR19 RNA Preservation Medium 长期 IVDR
20 Mag-Ax Total Nucleic Acid Kit 长期 IVDRMagPure RNA Kit(HBMP-R/32, HBMP-R/48, HBMP-R-9600-T19, HBMP-R-
21 长期 IVDR9601-T19)
Fully Automated Nucleic Acid Extraction System22 长期 IVDR
(AutoPrep)(HBNP-4801A)MagPure RNA Kit(HBMP-R/96, HBMP-NO-R-A9600-T1, HBMP-NO-R-
23 长期 IVDRA9601)
24 DNA Mag-Ax Kit 长期 IVDR25 Virus Collection and Preservation Kit 长期 IVDR
26 COVID-19, Flu A and B Multiplex Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDD27 SARS-CoV-2 Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDD
Novel Coronavirus (SARS-CoV-2) Spike Gene Mutation Detection28 2027年12月31日 IVDD
Kit(Nested PCR + Sanger Sequencing)29 COVID-19 variants detection Kit 2027年12月31日 IVDD
30 STD3 Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDD31 SOX1 and PAX1 Methylation Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
32 SOX1-OT and HIST1H4F Methylation Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 产品名称/型号 CE有效期 备注33 DNAm Bisulfite Conversion Kit 长期 IVDR
34 Monkeypox Virus Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD35 GBS Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
36 14 High-Risk HPV E6/E7 mRNA Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD37 Hearing Loss Susceptibility HRM Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
38 MagPure Nucleic Acid Kit 长期 IVDR39 Urine Sample Preservation Solution 长期 IVDR
Fully Automated Nucleic Acid Extraction System AutoPrep9640 长期 IVDR
（HBNP-9601A）
Fully Automated Nucleic Acid Extraction System (AutoPrep)41 长期 IVDR
（HBNP-4803A）
42 Automated Liquid Handling Workstation 长期 IVDR43 Fully Automatic Sample Transfer Processing System(HBPS-9600A) 长期 IVDR
Automated Nucleic Acid Hybridization System(mAutoMax)(HBHM-44 长期 IVDR
3001S)45 Monkeypox Virus (MPV) Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
46 Fully Automated Sample Preparation Liquid Handling System 长期 IVDR47 Liquid Handling System（HBLH-Mini96A） 长期 IVDR
48 Female Self Sampling Kit 长期 MDR49 DNA Preservation Medium 长期 IVDR
50 TV,GV,CA Vaginitis Panel Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD51 STD2 Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
Automated Nucleic Acid Extraction and Amplification System52 长期 IVDR
（HBQW-3200A）
Fully Automated Sample Preparation Liquid Handling System（HB-53 长期 IVDR
IEX96S）
54 APOE and SLCO1B1 Gene Polymorphism MCA Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD55 MTHFR Gene Polymorphism MCA Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文序号 产品名称/型号 CE有效期 备注
56 ALDH2 Gene Polymorphism MCA Real-Time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD57 CYP2C19 Gene Polymorphism MCA Real-Time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
58 CYP2C9 and VKORC1 Gene Polymorphism MCA Real-Time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD（4）截至报告期末，公司处于注册申请中的医疗器械情况如下：
是否为创新医序号 研发项目 所处阶段 注册分类 临床用途
疗器械人乳头状瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒(PCR+飞行时间质
1 注册阶段 III类 试剂 否谱法)
（5）报告期内，公司新取得的发明专利授权情况详见本节第二点、报告期内公司从事的主要业务之（四）主要业绩驱动因素之第5小点所列。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,075,523,993.97 2,082,199,622.30 -48.35%
经营活动现金流出小计 996,745,542.46 1,762,601,971.23 -43.45%经营活动产生的现金流量净额 78,778,451.51 319,597,651.07 -75.35%
投资活动现金流入小计 694,813,057.80 1,117,285,505.12 -37.81%投资活动现金流出小计 805,162,794.48 1,402,499,483.48 -42.59%
投资活动产生的现金流量净额 -110,349,736.68 -285,213,978.36 61.31%筹资活动现金流入小计 55,318,592.00 79,877,913.88 -30.75%
筹资活动现金流出小计 130,587,142.05 374,277,891.52 -65.11%筹资活动产生的现金流量净额 -75,268,550.05 -294,399,977.64 74.43%
现金及现金等价物净增加额 -99,251,921.52 -259,068,440.17 61.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入小计减少 48.35%，主要系回收应收账款的金额比上年减少所致。
经营活动现金流出小计减少 43.45%，主要系购买材料、支付职工工资和缴纳税费减少所致。
投资活动现金流入小计减少 37.81%，主要系收回交易性金融资产的资金减少所致。
投资活动现金流出小计减少 42.59%，主要系购买交易性金融资产的资金和支付长期资产的资金减少所致。
筹资活动现金流入小计减少 30.75%，主要系银行借款减少所致。
筹资活动现金流出小计减少 65.11%，主要系归还银行借款减少和分配红利减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量大幅超过本年度净利润，主要系本年度净利润主要受信用减值损失计提(应收账款账龄迁徙)、
资产减值损失计提以及递延所得税资产转回等非现金项目因素影响。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资产产生的投投资收益 5,153,928.52 -0.62% 否
资收益。
公允价值变动损益 4,050,096.00 -0.49% 否资产减值 -37,745,728.58 4.53% 主要系计提固定资产减值损失。 否
营业外收入 731,930.32 -0.09% 否营业外支出 11,980,037.40 -1.44% 主要系捐赠支出。 否
主要系2020-2022年期间提供医信用减值损失 -608,006,152.48 72.99% 学检验服务形成的政府应收账款 否
账龄迁徙所致。
资产处置收益 -248,851.50 0.03% 主要系处置非流动资产收益。 否其他收益 6,120,564.87 -0.73% 主要系政府补助收益。 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例712,357,379. 764,931,888. 本报告期无重
货币资金 15.41% 13.36% 2.05%26 81 大变化。
主要系计提坏1,094,370,71 1,888,105,83
应收账款 23.67% 32.98% -9.31% 账准备增加所2.05 1.20
致。
本报告期无重合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
大变化。
65,662,916.9 99,557,906.7 本报告期无重存货 1.42% 1.74% -0.32%
4 1 大变化。
本报告期无重投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
大变化。
36,006,411.9 30,427,412.3 本报告期无重长期股权投资 0.78% 0.53% 0.25%
8 8 大变化。
1,164,062,63 1,240,848,45 本报告期无重固定资产 25.18% 21.67% 3.51%
4.24 7.88 大变化。
主要系对凯普232,586,931. 171,377,982.
在建工程 5.03% 2.99% 2.04% 医学科学园的57 40
投资所致。
主要系租赁经10,882,687.5 25,131,585.1
使用权资产 0.24% 0.44% -0.20% 营性物业减少3 2
所致。
21,627,740.3 主要系新增短短期借款 0.47% 2,118,599.99 0.04% 0.43%
0 期借款所致。
主要系预收合14,859,766.4
合同负债 0.32% 8,934,450.01 0.16% 0.16% 同款增加所致。
52,787,539.3 28,268,475.3 主要系凯普医长期借款 1.14% 0.49% 0.65%
2 5 学科学园的专广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
项贷款。
17,402,299.8 主要系房屋租租赁负债 5,191,028.20 0.11% 0.30% -0.19%
5 赁减少所致。
主要是2.50亿元可转让大
332,135,121. 89,869,717.8其他流动资产 7.18% 1.57% 5.61% 额存单在其它
76 8流动资产中列
报所致。
其他权益工具 292,230,568. 288,697,319. 本报告期无重6.32% 5.04% 1.28%
投资 69 54 大变化。
其他非流动金 217,470,038. 214,000,000. 本报告期无重4.70% 3.74% 0.96%
融资产 72 00 大变化。
259,275,502. 249,583,717. 本报告期无重无形资产 5.61% 4.36% 1.25%
80 50 大变化。
主要系预计未递延所得税资 86,321,250.5 195,346,003. 来可抵扣的亏
1.87% 3.41% -1.54%产 2 92 损与资产减值
减少所致。
106,745,565. 143,665,795. 主要系采购材应付账款 2.31% 2.51% -0.20%
53 99 料减少所致。
67,899,842.4 82,211,720.1 本报告期无重应付职工薪酬 1.47% 1.44% 0.03%
5 2 大变化。
主要是系尚未13,189,791.9 82,897,097.8 支付的企业所
应交税费 0.29% 1.45% -1.16%3 0 得税减少所
致。
主要系注销回646,500,674. 649,149,874.
股本 13.98% 11.34% 2.64% 购的股份所00 00
致。
主要系注销回65,125,477.3 100,000,734.
减：库存股 1.41% 1.75% -0.34% 购的股份所9 93
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
期末 上年年末项目
受限类 受限情 受限类 受限情账面余额 账面价值 账面余额 账面价值
型 况 型 况摊余成 摊余成
货币4,706,465.48 4,706,465.48 本计提 本计提
资金利息 利息
货币 其他受 其他受 其他受 其他受606,088.89 606,088.89 27,837.63 27,837.63
资金 限 限 限 限货币 保证金 保证金 保证金 保证金
4,929,048.80 4,929,048.80 500,000.00 500,000.00资金 受限 受限 受限 受限
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文子公司 子公司
广东凯 广东凯普医学 普医学
科技产 科技产业有限 业有限
公司向 公司向银团借 银团借
款担 款担保，抵 保，抵
押不动 押不动产权证 产权证
粤 粤无形 抵押受 (2022) 抵押受 (2022)
93,582,226.24 89,215,055.60 93,582,226.24 91,086,700.16资产 限 潮州市 限 潮州市
潮安区 潮安区不动产 不动产
权第 权第0006417 0006417
号和粤 号和粤(2022) (2022)
潮州市 潮州市潮安区 潮安区
不动产 不动产权第 权第
0006418 0006418号。 号。
公司为 公司为全资子 全资子
公司广 公司广东凯普 东凯普
医学科 医学科技产业 技产业
有限公 有限公司向银 司向银
长期 团借款 团借款质押受 质押受
股权 200,000,000.00 200,000,000.00 担保， 200,000,000.00 200,000,000.00 担保，
限 限投资 质押其 质押其
持有的 持有的广东凯 广东凯
普医学 普医学科技产 科技产
业有限 业有限公司 公司
100%股 100%股权。 权。
合计 303,823,829.41 299,456,658.77 294,110,063.87 291,614,537.79七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,898,977.99 12,000,000.00 7.49%
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
现金向特 管理
定对 或存年09 105,0 102,7 3,970 74,50 72.52 29,44 24,17
2020 象发 0 0 0.00% 放于月16 00 41.96 .55 3.56 % 5.941 3.772
行股 募集日
票 资金专户
105,0 102,7 3,970 74,50 72.52 29,44 24,17合计 -- -- 0 0 0.00% --
00 41.96 .55 3.56 % 5.94 3.77募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意广东凯普生物科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕1713号）同意，公司向8名特定对象发行人民币普通股22,945,804股；其中，公司实际控制人之一、董事、
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文常务副总经理管秩生先生认购1,092,657股。发行价格为45.76元/股。募集资金总额为10.50亿元，扣除发行费用
（不含税）后的募集资金净额为人民币102,741.96万元。上述股票已于2020年9月16日在深圳证券交易所上市。
2、报告期内，公司向特定对象发行股票募集资金合计已使用3,970.55万元。截至报告期末，公司向特定对象发行股票募集资金累计已使用74,503.56万元，部分募投项目节余募集资金永久补充流动资金4,064.63万元，尚未使用的募集
资金29,445.94万元（含理财收益及扣除手续费后的利息）。募集资金账户产生的利息收入扣除手续费支出后净额累计为509.64万元，使用募集资金进行现金管理产生的收益金额累计为4,762.53万元。
3、截至报告期末，尚未使用的募集资金金额为29,445.94万元；其中，募集资金现金管理未到期金额为25,900.00万元，存放于募集资金专户的余额为3,545.94万元。
注：1 含理财收益及扣除手续费后的利息2 未含理财收益及扣除手续费后的利息
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目核酸
分子年向 2020 2023
诊断特定 年09 生产 13,2 13,2 9,52 72.1 年03 不适 不适 不适
产品 否 43.3 否对象 月16 建设 00 00 4.53 6% 月31 用 用 用
产业发行 日 日
化项股份
目2020 第三
年向 2020 方医 202210,3
特定 年09 学实 运营 10,0 10,0 103. 年12 不适 不适 不适否 0 93.5 否
对象 月16 验室 管理 00 00 94% 月31 用 用 用发行 日 升级 日
股份 项目2020 核酸
年向 2020 分子 202621,5
特定 年09 诊断 研发 40,9 40,9 3,24 52.6 年03 不适 不适 不适否 40.1 否
对象 月16 产品 项目 00 00 4.98 7% 月31 用 用 用发行 日 研发 日
股份 项目抗
年向 2020 2026HPV
特定 年09 研发 9,40 9,40 682. 3,80 40.4 年03 不适 不适 不适药物 否 否
对象 月16 项目 0 0 27 3.38 6% 月31 用 用 用研发
发行 日 日项目
股份年向 2020
补充 29,2 29,2 29,2特定 年09 100. 不适 不适 不适 不适
运营 补流 否 41.9 41.9 0 41.9 否对象 月16 00% 用 用 用 用
资金 6 6 6发行 日
股份广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
102, 102, 74,53,97
承诺投资项目小计 -- 741. 741. 03.5 -- -- 0 0 -- --0.55
96 96 7超募资金投向
不适 年01 不适 不适 0.00 不适 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月01 用 用 % 用 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --102, 102, 74,5
3,97合计 -- 741. 741. 03.5 -- -- 0 0 -- --
0.5596 96 7
1、核酸分子诊断产品产业化项目截至2023年3月，本项目已达到预定可使用状态，项目效益反映在实施子公司潮州凯普生物化学有限
公司整体的经济效益上。项目实施前（2019年），项目实施子公司实现的净利润为14,380.82万元，
2020年、2021年和2022年，项目实施子公司实现的净利润分别为21,816.58万元、38,760.42万元、
84,336.96万元，取得良好的经济效益。
2、第三方医学实验室升级项目截至2022年12月31日，本项目募集资金已达到预定可使用状态。项目效益主要体现为通过对原第三
方医学实验室进行扩建和升级，扩大检测服务范围和服务质量，提升公司盈利能力。项目实施前（2019年），本项目升级的第三方医学实验室合计实现的净利润为-3,008.86万元，2020、2021年和2022年，
上述第三方医学实验室合计实现的净利润分别为9,355.40万元、12,300.03万元、12,975.02万元，取分项目说明
得良好的经济效益。
未达到计划
3、核酸分子诊断产品研发项目进度、预计
2024年3月20日，公司召开第五届董事会第十六次会议及第五届监事会第十一次会议，审议通过了收益的情况
《关于部分募投项目调整并延期的议案》，结合本项目的实际进展情况，同意调整本项目相关实施主体和原因（含
的投资金额，由实施子公司潮州凯普生物化学有限公司调整12,750万元至实施子公司广州凯普医药科“是否达到
技有限公司，调整后潮州凯普生物化学有限公司计划投入募集资金18,930万元，广州凯普医药科技有预计效益”
限公司计划投入募集资金21,970万元，并将项目预计达到可使用状态的日期延长一年至2025年3月，
选择“不适调整后该募投项目的实施内容和投资总金额不变。
用”的原2024年11月6日，公司召开第五届董事会第二十三次会议及第五届监事会第十八次会议，审议通过了
因）
《关于部分募投项目增加实施主体及延期的议案》，鉴于2020-2022年期间，公司研发项目的研发周期和临床试验周期变长，同时公司根据2020-2022年期间的市场需求对产品开发策略进行调整，导致公司
募投项目的实施周期变长。为确保募投项目的稳步实施，同意将本项目预计达到可使用状态的日期延长一年至2026年3月。
4、抗HPV药物研发项目2024年11月6日，公司召开第五届董事会第二十三次会议及第五届监事会第十八次会议，审议通过了
《关于部分募投项目增加实施主体及延期的议案》，根据业务发展需要，结合公司整体经营发展规划及各子公司业务定位，同意本项目增加公司全资子公司广州凯普医药制造有限公司为实施主体；增加后，
项目实施主体由广州凯普生物科技有限公司变更为广州凯普生物科技有限公司和广州凯普医药制造有限公司，并将本项目预计达到可使用状态的日期延长一年至2026年3月。
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施 不适用
地点变更情广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用2020年10月30日，公司召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十二次会议，审议通过了
募集资金投《关于使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金对截至2020年9月
资项目先期14日公司已投入募投项目的自筹资金合计人民币3,484.44万元进行置换。上述投入与置换情况业经立
投入及置换信会计师事务所(特殊普通合伙)审核，并出具《广东凯普生物科技股份有限公司募集资金置换专项审核
情况报告》（信会师报字[2020]第ZI10642号），符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，
决策程序合法、有效。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
2023年4月13日，公司召开第五届董事会第六次会议和第五届监事会第五次会议，审议通过《关于部项目实施出
分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，鉴于募集资金投资项目“核酸现募集资金
分子诊断产品产业化项目”已达到预定可使用状态，为了更合理地使用募集资金，提高募集资金使用效结余的金额
率，董事会同意公司将上述项目予以结项，并将节余募集资金4,064.63万元（包括现金管理收益及银及原因
行存款利息）永久补充流动资金，用于公司日常生产经营活动。2023年5月5日，公司召开2022年年度股东大会审议通过上述事项。
尚未使用的截至报告期末，尚未使用的募集资金中，25,900.00万元在董事会审议通过的额度和期限内进行现金管
募集资金用理，3,545.94万元存放于募集资金专户。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
- - -凯普医学 医学检验 600,000,0 1,458,427 294,164,7
子公司 203,151,5 826,172,3 938,451,0检验 服务 00.00 ,186.60 02.57
54.27 83.92 51.26报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州越秀凯普科技创新服务有限公司 投资设立 无重要影响深圳凯普医药科技有限公司 注销 无重要影响
主要控股参股公司情况说明凯普医学检验是本公司持股 70.78%的子公司。报告期内，因行业需求变化，公司医学检验服务收入下降，加上资产减值
计提和递延所得税资产冲回，凯普医学检验实现净利润-93,845.11万元，同比下降298.01%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
近年来，随着“健康中国 2030”国家战略的持续推进，医疗技术水平的不断提高，居民健康观念和消费能力的提升，IVD行业迎来了前所未有的发展机遇。政策方面，随着《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》《中国儿童发展纲要
（2021-2030年）》《“十四五”生物经济发展规划》《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030年）》《出生缺陷防治能力提升计划（2023-2027 年）》等的推出，为 IVD 行业的发展提供了有力的政策支持。需求方面，人口老龄化、公共卫
生防控常态化、居民健康管理意识增强，收入水平增长，驱动 IVD 市场持续扩容。伴随“千县工程”下沉市场和海外新兴市场拓展，行业将迎来更广阔的增量空间。未来，国产 IVD 企业将凭借技术+成本+服务优势，在全球产业链中占据重
要地位。
（二）公司发展战略及未来三年发展规划公司是国内领先的分子诊断产品及服务提供商，构建了分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康管理三大业务
板块协同发展战略，并在此基础上重点构建“凯普康和医检5.0战略”，力争成长为医疗大健康领域的龙头企业。
未来三年，公司将持续拥抱《中国妇女发展纲要（2021-2030 年）》《中国儿童发展纲要（2021-2030 年）》《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030 年）》等国家产业政策，瞄准妇幼健康、出生缺陷、肿瘤早筛、精准用药等赛道，
充分打造核酸“99”、“凯普康和医检 5.0”战略，加快新产品研发和业务拓展，加强人才培养和公司治理，加快数字化转型升级，实现公司的高质量发展。在新质生产力方面，公司将重点打造“凯普康和医检 5.0 战略”，投入更多的资
源来发展新的检测方法和技术，并加大其应用与推广。借助 AI、结合医学影像、分子检测和多组学，研发更加准确、高效和便捷的肿瘤及其它重大疾病的筛查诊断技术，为疾病诊疗与健康管理提供更有效的手段。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、公司发展战略高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是公司持续发展，成长为大健康产业龙头企业的必由
之路。公司坚定走可持续发展之路，确定“三大业务板块”协同发展，并在此基础上构筑“凯普康和医检 5.0 战略”发展规划，持续专注于分子诊断产品、医学检验服务、积极布局医疗大健康服务业务。公司分子诊断产品、医学检验服务、
医疗大健康服务三大业务板块相辅相成，相互促进，协同发展。
2、未来三年发展规划未来三年，公司将重点围绕分子诊断产品研发及产业化、第三方医学实验室特检服务拓展、医疗大健康业务拓展
等方面重点持续开展工作，并在此基础上构筑“凯普康和医检5.0”体系。
（1）加快分子诊断产品研发及产业化分子诊断行业属于技术密集型高新技术产业，由于当前技术迭代升级较快，为保持竞争优势，公司既需要深化已
有检测产品的研究，又需要着手研发不同疾病领域的检测产品，不断增强自身研发的深度和广度；同时，检测试剂和仪器的研发周期长、投入大，具有较高的技术壁垒和资金壁垒，能完成新检测试剂的研发并成功上市的企业能够拥有较长
周期的独特优势。通过核酸分子诊断产品研发，公司将在原有各类宫颈癌 HPV 检测系列产品、地贫基因检测系列产品、
耳聋易感基因检测产品、生殖道感染检测等检测试剂的基础上，继续围绕妇幼健康、出生缺陷防控、肿瘤早筛、个体化精准用药等板块积极推进各类检验试剂的研发，加速技术落地成果，这有利于公司进一步完善产品布局，不断提高公司
在该行业的市场地位。同时，公司将不断改善并优化自身的检测方法，为公司在分子检测市场上的可持续发展提供强有力的技术支持。公司是“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化提供商，LDT 政策的落地实施，为公司的产品开发和检
验项目的丰富奠定良好的政策基础，将加快公司产品研发、上市进程，提升公司的核心竞争力。同时，面对分子诊断行业的快速发展趋势，公司在巩固现有市场的基础上，提出尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面
取得进一步突破，继续强化和提升自身的竞争优势，强化核心竞争力。公司整合核酸分子诊断试剂生产基地，扩大核酸分子诊断试剂产能，进一步提升各系列产品的生产能力，不断满足市场对各项产品的检测需求，提升公司在该领域的市
场渗透度，巩固公司自身的行业地位。产品的多元化、生产基地的增加、生产设备及品种增加、产量扩大以及行业监管政策等都对公司提出了实现生产管理数字化转型的要求，公司建立的系统化、标准化、精细化生产管理模式，为相关产
品的产业化奠定了基础。公司积极探索 5G 大数据、AI 智能、视觉识别等技术的行业应用，向全面实现数字化智能工厂管理迈进。
（2）第三方医学实验室降本增效，提升运营效率第三方医学实验室业务是公司三大业务板块协同发展战略的重要支撑，也是公司凯普康和医检 5.0 战略的重要组
成部分。为促进公司的可持续健康发展，公司通过发展第三方检验服务业务完善诊断服务链条。迄今为止，公司已有 31家（含香港）第三方医学实验室执业。从单一分子遗传专业，拓展至以肿瘤基因检测、串联质谱等高端特检为重点发展
方向。第三方医学实验室形成覆盖全国，区域优势明显的大型连锁医学实验室检验集团。因 2020-2022 年期间，公司为广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
满足行业需求，加快了医学实验室布局和能力建设，相关场地、仪器设备、人员开支等成本支出较大，近几年，公司医学检验实验室业务面临重大挑战。公司持续对医学实验室板块进行精准管理，逐步降低普检业务投入，围绕分子检测、
肿瘤早筛、宏基因、串联质谱等业务加快拓展，提升其收入规模、降低成本、改善其盈利能力。
（3）实施“凯普康和医检5.0战略”依托公司三大业务板块协同发展的模式，公司积极推动企业新质生产力的发展，打造“凯普康和医检 5.0 战略规
划”。“凯普康和医检 5.0 战略规划”将精准医学和健康管理创新相融合，通过整合公司“三大业务板块”核心资源，
重塑医疗大健康业务模式；以康和互联网医院为载体，以分布全国的30+家第三方医学实验室为支点，提供面向B端和C端的医学检验咨询服务和跨时空间的全方位、个性化、“先检后医”的健康管理服务；依托公司在分子诊断领域多年的
深厚积淀，集成了先进的医学检验技术、体检服务以及专家会诊资源，聚焦肿瘤早筛早诊早治、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和健康问题，融合医学影像、分子检测、临床实践及AI技术，运用多组学数据为大众提供精准
健康风险评估、疾病治疗和健康管理精准化、个性化解决方案。
（4）持续深化国际化业务布局未来三年，公司将进一步深化国际化布局，开发出更多适用于各个国家和地区人群的检测产品，推进各个国家和
地区的产品准入，进一步完善质量管理体系，打造公司的国际品牌形象。
公司将持续提升香港检验中心实验室能力和技术水平，积极推进国际化发展，向东南亚国家和地区提供优质、先进的医学检测服务，输出医学检验品牌、标准和实验室操作规范。
（5）加快AI 数智化建设公司致力于成为中国人工智能驱动的精准医疗与大健康生态领航者。未来三年，公司将继续推进三大板块业务的智
能业务发展，推出自主可控的“巫咸”医疗大脑（Hybribio/ComeWell WuXian AI Brain），支持跨多模态医疗 AI 模型的应用、训练、开发和部署。以人工智能为核心引擎，深度融合分子诊断、基因测序、医学检验及大健康业务，通过持
续的技术创新，推动分子诊断技术的智能化和高质量发展，引领行业进入精准医疗的新时代，打造智能化的检测平台，
结合AI和大数据技术，提升检测效率和准确性，重新定义行业服务标准；同时，公司将在“康和医检5.0战略”的指导下，继续探索创新的商业模式，为客户提供更全面的健康管理解决方案。
（三）2025年度经营计划
1、加大分子诊断系列产品的市场拓展公司多年来以妇幼健康领域为主线，围绕病原体检测、遗传病检测、血液筛查、肿瘤早期诊断和个体化精准用药
等分子诊断产品线进行布局，开发出了宫颈癌 HPV、地贫基因、耳聋易感基因、乙肝、生殖道感染、呼吸道感染等核酸检测系列试剂产品，和氯吡格雷、硝酸甘油、华法林、叶酸、他汀、阿尔茨海默症早期评估等用药检测产品，以及样本
处理、提取、分子杂交等系列设备和耗材；相关产品广泛应用于医院临床检测、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。
截至报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案证共92项，其中三类医疗器械注册证35项，香港表列证书1项（注册广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
分类C类），二类医疗器械注册证7项，一类备案证49项。近年来，HPV DNA检测产品纳入医保集采，影响公司重点产品HPV系列产品收入。2025年度，公司除持续推进宫颈癌HPV检测等产品外，将重点围绕地中海贫血基因检测、耳聋基
因检测、STD 检测、乙肝、氯吡格雷、硝酸甘油、华法林、叶酸、他汀、阿尔茨海默症早期评估等用药基因检测产品开战市场拓展，扩大市场份额，增加营业收入。
2、持续推进“核酸99战略”，加大研发创新与新产品上市2025年，公司将继续实施“核酸99”发展战略，为公司发展成为核酸分子诊断的龙头企业奠定基础；持续实施M-
IPD 研发体系管理，提高创新能力和科研效率；依托公司“广东省人乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心”、“广东省传染病和遗传病体外诊断试剂工程技术研究中心”、“广东省地中海贫血基因诊断技术工程技
术研究中心”和“广东省省级企业技术中心”等研发创新平台等多个创新平台开展研发创新活动，进一步深化多样化技术平台的布局和丰富产品管线；持续加强与国内外高校、科研机构和医疗机构的产学研医合作，把握行业前沿技术；以
强大的产业化能力和创新能力，持续开发市场需求的高质量产品。
3、降本增效、提高医学实验室运营能力公司已有 31 家（含香港）第三方医学实验室执业。从单一分子遗传专业，拓展至以肿瘤基因检测、串联质谱等高
端特检为重点发展方向。因 2020-2022 年期间，公司为满足行业需求，加快了医学实验室布局和能力建设，相关场地、
仪器设备、人员开支等成本支出较大，近几年，公司医学检验实验室业务面临重大挑战。2025 年度，公司持续对医学实验室板块进行精准管理，逐步降低普检业务投入，围绕分子检测、肿瘤早筛、宏基因、串联质谱等业务加快拓展，提升
其收入规模、降低成本、改善其盈利能力。
4、潮州凯普康和医院升级建设潮州凯普康和医院是公司医疗大健康板块的标杆，一期运营开放床位 100 张，骨科、综合内科、健康管理中心已
重点开业，并开设妇产科、儿科、耳鼻喉科、中医科等诊疗专科。2025 年度重点规划打造肿瘤治疗中心。同时，潮州凯普康和医院已于2025年3月通过互联网医院验收，将持续开展智慧医院建设，与公司布局全国的医学实验室网络联通，
面向全国提供高端、精准检测服务。
5、推动凯普康和医检5.0战略落地2025 年度，公司将重点推动“凯普康和医检 5.0 战略”落地实施，将精准医学和健康管理创新相融合，通过整合
公司“三大业务板块”核心资源，重塑医疗大健康业务模式；以康和互联网医院为载体，以分布全国的 30+家第三方医学实验室为支点，提供面向 B 端和 C 端的医学检验咨询服务和跨时空间的全方位、个性化、“先检后医”的健康管理服
务；依托公司在分子诊断领域多年的深厚积淀，集成了先进的医学检验技术、体检服务以及专家会诊资源，聚焦肿瘤早筛早诊早治、妇女儿童健康、慢病管理等社会关注的重大疾病和健康问题，融合医学影像、分子检测、临床实践及AI技
术，运用多组学数据为大众提供精准健康风险评估、疾病治疗和健康管理精准化、个性化解决方案。
6、继续推进AI数智化在产品研发、临床注册、智能智造、医学检验和健康管理等方面的应用广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
围绕公司 AI 数智化建设规划，2025 年度公司将在产品研发方面，利用 AI 模型提升检测性能，加速研发周期，实现研发成本降低，临床试验效率的提升；在临床注册工作中，通过AI技术深度嵌入注册工作全流程，降低合规成本，加
速产品上市，实现国内外注册效率的提升；对智能制造进行升级，实现智能排产，加快订单交付效率，实现预测性维护，
通过 AI 监测生产设备运行状态，预测故障，合理安排设备检修计划，降低设备故障率；在医学检验方面，进行 AI 智能化升级，实现全流程智能化检验，打造专科AI辅助诊断系统，实现精准医学检验的升级；支撑C端个人消费者大健康市
场的拓展，升级康和5.0凯普通小程序，开发“糖控宝”糖尿病健康管理APP，接入“凯普巫咸医疗AI大脑”，重点利用AI技术重塑健康管理，从“被动治疗”转向“主动预防”，实现个性化健康方案的生成。
（四）可能面对的风险
1、行业政策及监管风险生物医药大健康产业受政策影响较大，相关产业政策不断出台和落地，行业监管部门也在持续不断地完善和调整
相关行业法律法规。如果公司生产经营过程中由于意外或过失不能满足行政主管部门的有关规定，出现违法或违规情形，
则可能受到主管部门的处罚，从而对正常的生产经营活动造成不利影响。
2023 年，安徽省医保局发布《二十五省（区、兵团）2023 年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告》，由安徽等25个省（区、兵团）医保局组成省际采购联盟，开展基于PCR方法学的HPV-DNA分型检测等体外诊断试剂集中带量采
购。公司积极响应并中标，相关市场份额行业领先，但集采实施后，公司 HPV 相关检测产品的出厂价面临重大向下调整。
公司将持续应用获得我国宫颈癌筛查首证的契机，加快拓展两癌筛查及相关产品的临床应用。
公司高度关注行业相关政策及动态，秉持以国家的追求为公司的追求的理念，为此建立严格的生产、经营管理制度和快速响应的风险防控机制，严格遵守相关监管法规，主动学习相关行业发展和监管政策，积极地面对可能面临的行
业政策及监管风险，警醒员工以“反贪腐、反浪费、反半躺平、反不规范”为日常行为规范，加强相关能力建设和系统培训，建立强化监督机制，促进各项业务健康发展。
2、行业市场竞争加剧的风险随着经济发展、技术成熟、医疗体制改革、居民可支配收入增加等因素的影响下，分子诊断行业将迎来更广阔的
发展空间。更多国内外企业加入赛道，成熟的分子诊断项目如 HPV 等逐步纳入集采，行业市场竞争将进一步加剧。虽然公司目前在市场上已树立较好的品牌形象和市场知名度，但如不能尽快在新产品开发、技术创新、规模效应、产业链延
伸等方面取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，将可能导致公司在未来的市场竞争中处于不利地位。
为此，公司构建分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康业务三大业务板块协调发展为战略。加大新产品研发创新、提升研发能力，强化核心竞争力，完善营销网络建设，提升第三方医学实验室运营效率，规划“凯普康和医检
5.0”战略，积极面对行业市场竞争，推动企业新质生产力转型升级。
3、业务扩张引致的管理风险广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司已建立相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的业务体系并制订出行之有效的规章制度，管理经验不断得以积累，治理结构不断得到完善，但随着公司经营规模的不断扩大，公司业务从核酸分子诊断产品领域扩展到医学实验
室检测服务业务，并拓展医疗大健康服务业务。公司资产、业务、规模大幅增长，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的要求。如果公司管理层无法结合实际情况适时调整和优化管理体系，提高
管理能力，公司将面临一定的管理风险。
为此，公司将遵照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的功能和作用科学决策、规范运作，建立长远、持续、健康、稳定发展
的治理机制。
4、表观业绩下降的风险报告期内，因行业需求和政策变化，公司收入规模下降，常规业务增速放缓，加上医学检验服务业务政府应收款
款账龄迁移，公司出现上市以来首次年度重大亏损。随着医保集采政策持续推行，公司分子诊断产品面临毛利率下降的风险，且公司医学检验服务业务收入规模尚不能覆盖其较高的运营成本，预计短期内医学检验服务业务仍将处于亏损状
态，影响公司整体业绩。医疗大健康服务业务前期投入较大，人力开支较高，也将短期影响公司的盈利水平。
为此，公司采取降本增效措施，确立可持续发展战略。分子诊断产品、医学检验服务、医疗大健康服务业务三大业务板块相互促进，协同发展，并在此基础上打造“凯普康和医检 5.0 战略”。公司将不断加大开拓市场力度，提升服
务能力，提高行业地位和盈利水平，从而提升公司可持续发展的能力和水平。
5、应收账款管理风险公司受总体经济形势及行业经营特点的影响，同时随着市场覆盖范围的不断扩大以及客户数量持续增加，均有可
能导致客户结算周期延长，应收账款金额增加，且 2020-2022 年公司因提供医学检验服务，形成了规模较大的各地政府及公立医疗机构应收款。报告期内，各地政府还款缓慢，导致应收账款回款周期延长，可能导致公司存在大额信用减值
计提的风险。
近年，国家持续出台相关措施，加大对机关、事业单位、国有企业拖欠民营企业账款的清理力度，明确责任部门，
确定民营企业反映的渠道并加强审计监督。国家财政部宣布自2024年起，连续五年每年从新增地方政府专项债券中安排8,000 亿元，补充政府性基金财力，专门用于化债，累计可置换隐性债务 4 万亿元。报告期内，全国人大常委会批准增
加6万亿元地方政府债务限额置换存量隐性债务，提升政府财政支付能力。
公司高度重视应收账款的回收工作，将其作为管理层的第一要务，由集团高管带队，财务、商务、法务、市场等专业部门人员组成管理队伍，借地方化债政策持续对应收账款余额较大的省区开展重点管理，通过数据核对、客户走访、
函件催收、法律诉讼等多种形式强化对应收账款催收，并积极向国务院有关部门反馈情况，取得其理解和支持，协调和督促各地政府履行还款责任。与此同时，公司持续保持风险意识，根据现金储备情况做好相关重大项目的建设管理并控
制对外投资节奏，暂停了凯普医学科学园的医院和会议中心建设项目，做好风险防范工作。
广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要
接待对象 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 内容及提供
类型 情况索引的资料
太平洋医药：谭紫媚郭子娴；信达医药：唐爱金曹佳琳；国盛医药：王震；
银河医药：孟熙；中泰医药：谢木青于佳喜；中信建投医药：贺菊颖王在存朱
琪璋；浙商医药：刘明；中信建投医药：朱琪璋；中信证券：李文涛陈逸
飞；华福证券：徐智敏；湘财证券：蒋栋；信达证券：章钟涛；红塔证券股份
有限公司：李艳廷；诺安基金管理有限公司：黄友文；安信基金管理有限责任
公司：孙凌昊；博时基金广深区：李亚斌；广发基金上海区：邱羽；前海开源
基金管理有限公司：黄智然；国新国证基金管理有限公司：赵起鹤；长安基金
管理有限公司：戴晨乐；金信基金管理有限公司：谭智汨；金元顺安基金管理
有限公司：陈铭杰；中航基金管理有限公司：王子瑞；中邮证券：岑峻宇；景
顺长城基金管理有限公司：路演；利安人寿保险股份有限公司：胡瑜辉； 公司高层与
SUPERSTRING CAPITAL MANAGEMENT LP： 投资者就巨潮资讯网
陈曦；招商证券资产管理有限公司：徐 2023年业披露的《广
文；国盛资管：顾叶；上海贵源投资： 绩情况及第东凯普生物
赖正健；深圳度量资本：罗涛；深圳固 三方医学实2024年 科技股份有
禾私募证券基金管理有限公司：王生 验室、国际04月24 电话会议 电话沟通 机构 限公司投资
瑞；广州玄甲私募基金管理有限公司： 化业务未来日 者关系活动
林哲芝；国都证券基金部：傅达理沣京 发展规划、
记录表》谢承津；上海君和立成投资管理中心 研发布局、
（编号：
（有限合伙）：崔雨菲；上海和谐汇一资 应收账款等2024001）
产管理有限公司：陈凯；上海慎知资产 方面进行沟管理合伙企业(有限合伙)：师承平；中 通和交流。
意资产管理有限责任公司：马成骥；中邮证券有限责任公司：鲁春娥；巨杉
（上海）资产管理有限公司：何川；汇冕投资管理(上海)有限公司：邱世梁；
上海慎知资产管理合伙企业(有限合伙)：高岳；中国人保资产管理有限公
司：吴锋；恒生前海基金管理有限公司：鲁娜；亚太财产保险有限公司：田
春燕；幸福人寿保险股份有限公司：张王越；青骊投资：赵栋；国新国证基金
管理有限公司：赵起鹤；广州玄甲私募基金管理有限公司：林佳义；观富资
产：唐天；巨杉（上海）资产管理有限公司：何川；上海财通资产管理有限公
司：易小金；华夏未来资本管理有限公司：王震；上海睿扬投资管理有限公
司：罗会礼；中泰自营：张树生；巴沃资本管理有限公司：张春；中融汇信期
货有限公司：文惠霞；国赞投资：郭玉广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
磊；太朴投资：雷蓉；青榕资产：唐明等。
巨潮资讯网“价值在 公司与投资 披露的《广
线” 者进行了互 东凯普生物2024年 （https: 通过价值在线（www.ir-online.cn）参 动交流和沟 科技股份有
网络平台05月09 //www.ir 其他 与公司2023年年度报告网上业绩说明会 通，就投资 限公司投资
线上交流日 - 的全体投资者 者关注的问 者关系活动
online.c 题进行了答 记录表》om.cn/） 复。 （编号：
2024002）
公司高层与投资者就
2024年半太平洋证券谭紫媚/李啸岩；中泰证券谢 年度业绩情 巨潮资讯网
木青/于佳喜；信达证券唐爱金/曹佳 况及LDT模 披露的《广琳；中信证券陈竹/宋硕/陈逸飞/李文 式对第三方 东凯普生物
2024年 涛；浙商证券刘明；光大医药黎一江； 医学检验业 科技股份有08月29 电话会议 电话沟通 机构 泰信基金李其东；中信证券资管倪秉 务的影响、 限公司投资
日 泽；光大证券资管何伟；中银资管张岩 国际化业务 者关系活动松；易鑫安资管刘旭普；恒生前海基金 未来发展规 记录表》
鲁娜；玄甲基金董丛从；固禾基金王生 划、研发布 （编号：
瑞；进门财经杨雨等 局、应收账 2024003）
款等方面进行沟通和交
流。
巨潮资讯网全景网 公司与投资 披露的《广
“投资者 者进行了互 东凯普生物2024年 关系互动 动交流和沟 科技股份有
网络平台 通过价值在线（www.ir-online.cn）参09月12 平台” 其他 通，就投资 限公司投资
线上交流 与本次业绩说明会的全体投资者日 （https: 者关注的问 者关系活动
//ir.p5w 题进行了答 记录表》.net） 复。 （编号：
2024004）
太平洋证券谭紫媚/李啸岩；国盛证券俞 公司高层与佳音；中信证券陈竹/宋硕/陈逸飞；浙 投资者就
巨潮资讯网商证券刘明；广发基金邱羽；华创证券 2024年前
披露的《广张良龙；上海于翼资产管理合伙企业(有 三季度业绩
东凯普生物限合伙)张亚辉；上海理成资产管理有限 情况及第三
2024年 科技股份有公司陈颖；广州玄甲私募基金管理有限 方医学检验
10月30 电话会议 电话沟通 机构 限公司投资公司董丛从；中银资产管理有限公司张 业务、HPV
日 者关系活动岩松；泓德基金管理有限公司郑舒泽； 集采政策执
记录表》上海鹤禧私募基金管理有限公司李峥 行情况、应
（编号：
嵘；宁波三登投资管理合伙企业(有限合 收账款等方2024005）
伙)殷澍平；上海贵源投资赖正健；中信 面进行沟通证券资产管理有限公司倪秉泽等。 和交流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否广东凯普生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，切实推动公司投资价值提升，增强投资者回报，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司根据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公
司监管指引第 10 号--市值管理》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2号--创业板上市公司规范运作》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等，同时结合公司自身实际情况，制定了《市
值管理制度》，并于 2024 年 12 月 10 日召开第五届董事会第二十五次会议，审议通过了上述制度，具体详见公司 2024年12月11日在巨潮资讯网披露的《第五届董事会第二十五次会议决议公告》（公告编号：2024-123）。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
