2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求我国信息技术在金融领域应用起步于20世纪80年代，先后经历了金融业务电子化阶段、金融渠道
网络化阶段，目前正迎来数字化和智能化发展浪潮，信息技术逐步由支撑业务向引领业务方向发展，金融与科技深度融合已成为新趋势。
2023年，中央金融工作会议指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，金融要为经济社会发展提供高质量服务。要着力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域
和薄弱环节的优质金融服务。优化资金供给结构，把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，大力支持实施创新驱动发展战略、区域协调发展战略，确保国家粮食和能源安全等。
盘活被低效占用的金融资源，提高资金使用效率。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。
随着中国人民银行《金融科技发展规划（2022-2025年）》的推出，中国银保监会印发了《关于银行业保险业数字化转型的指导意见》，这是银保监会出台的关于银行业与保险业数字化转型的首份专门
文件，在机制、方法、路径等方面对银行业与保险业数字化转型予以规范和指导。《意见》要求到2025年时银行业与保险业的数字化转型取得明显成效，这为银行与保险机构数字化转型指明了具体方
向，连同《金融科技发展规划（2022-2025年）》将成为未来几年银行与保险业数字化转型的基本纲领，
共同推动银行数字化转型高质量的发展，推动银行数字化转型从多点突破迈入深化发展的新阶段，推动金融科技从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”新阶段，实现整体水平与核心竞争力的跨越式提升。
根据赛迪顾问发布的《中国金融行业数字化转型发展研究报告》，2023年数字化转型已普遍成为金融机构战略决策中的首选项和重点发展方向，数字化转型的价值链正在由重视前端应用向前、中、后
端并重发展，数字化转型已不仅仅是金融机构增强自身竞争力的必然要求，更是提升服务实体经济质效的关键力量。数字化转型在走向纵深的同时，逐步步入到精细化管理阶段，从过去重点关注基础设施建
设到更注重业务应用和数字运营，更加注重金融科技投入以后在数字化转型方面所取得的实际效益。以2023年年度报告全文
数据化、智能化、开放化为特征的金融行业数字化转型正在金融机构的业务重塑、科技引领和风险管理等维度发挥着重要作用。
公司作为金融科技行业龙头企业，属于“软件和信息技术服务业”。公司主要下游行业和客户为银行业和银保监会监管的各类金融机构，银行业与宏观经济紧密相关，是国民经济的核心支柱产业，受到政
府相关政策的持续支持。
我国金融机构数量众多，以银行业金融机构为例，根据金融监管总局公布的银行业金融机构法人名单，截至2023年6月30日，全国共有4561家银行业金融机构。其中，国有大型商业银行6家，股份
制银行12家，城商行125家，农商行1609家，村镇银行1642家，农村合作银行23家，农村信用社545家。在加快数字化转型的带动下，金融机构继续加大对金融科技的投入。根据赛迪顾问的《2022中
国银行业IT解决方案市场分析研究报告》，“银行数字化转型在继续推动IT解决方案市场需求旺盛增长的同时，对银行IT解决方案提供商的定制化服务能力与治理能力也提出更高更新的要求。预计未来
三到五年，中国银行业IT解决方案市场将步入整合与分化期，头部解决方案商的优势将更加显现。”公司自1999年成立至今，专注聚焦以银行为主的金融机构为主要服务对象，凭借行业领先的自主
软件产品、持续技术迭代、深度业务理解及优秀的综合服务能力，在金融领域内积累了大量具有长期稳定合作关系的客户。目前，公司已经为中国人民银行、三大政策性银行、六大国有商业银行、12家股
份制银行以及180多家区域性商业银行和200余家农村信用社、农商行和村镇银行，以及50余家外资银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、金控公司、财务公司、保险
公司和信托公司在内的40余家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，在行业内拥有全面的客户布局和较高的品牌声誉。根据赛迪报告显示，公司自2010年起连续多年在中国银行业IT解决
方案供应商中排名领先。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内规模最大的金融科技解决方案市场的领军者之一。公司通过提供包括咨询规划、软件产
品、软件开发及服务、运营维护、系统集成等科技服务，向以银行为主的金融机构，以及受银保监会监管的其他非银金融机构提供金融科技赋能。公司主营业务包括软件开发及服务、系统集成销售及服务、
创新运营服务三大类，产品和解决方案全面覆盖业务类、渠道类、运营类和管理类等，并始终保持在网络银行、信贷管理、商业智能、风险管理和监管报送等多个细分解决方案领域的领先地位；同时，公司
2023年年度报告全文在各类解决方案的整合上，在信息技术应用创新产业的支持、适配、联合开发和应用落地上，以及创新
运营业务领域，凭借公司的全方位能力，进一步建立了明显的优势。
公司的主要客户系以银行为主的金融机构，通过招投标或协议销售方式向客户提供软件产品、软件开发及服务。通过“咨询+研发+产品+服务”的营销模式，公司持续为客户提供咨询、方案设计、系统实
施及相关技术服务。公司在已有的自主研发的软件产品基础上，根据客户业务的个性化需求，以自主软件为核心基础，对应用软件进行二次开发以支持和赋能客户的数字化建设和智能化发展。公司的盈利模
式主要分为应用软件产品定制化开发及服务、运营分成、系统集成设备销售和服务以及其他收费模式。
三、核心竞争力分析
1、全面综合的业务布局和垂直立体客户结构金融行业是国民经济的重要支柱行业，具有技术要求高、安全保密性强、信息化程度依赖高等特点，
因此对于信息系统专业性、稳定性、精密性的要求远高于一般行业。金融机构在进行供应商挑选时，更加青睐规模大、产品功能先进、产品种类齐全、产品稳定性强及人员配备有保障的公司，而以上条件的
具备均需要足够长的实践周期和项目数量来保证。在金融企业进行信息化招标时，大多对投标企业设立资格门槛，要求投标单位具备类似项目的成功实施案例。公司深耕银行IT二十余年，是国内产品线最
为完备的银行软件及服务厂商。根据赛迪研究院的具体分类排名，公司渠道类、管理类、业务类等产品市场排名均连续处于前列。与此同时，公司的客户覆盖了国内主流的大型国有银行、股份制银行、城商
行，以及消费金融公司。
作为一家行业经验丰富的金融IT解决方案供应商，公司对金融机构IT架构建设、渠道系统建设、
业务系统建设、管理系统建设有着更为深刻的理解。经过25年的积累，公司与不同类型的1000余家金融机构建立了全面的产品和业务合作，助力客户业务信息化、科技化和数字化，这些积累形成了公司对
客户业务发展的深入理解，也将进一步实践在后续行业的数字化建设、发展和运营中，为公司未来发展奠定了坚实基础。
2、品牌与客户资源优势由于信息系统在金融业中的特殊地位，以银行业为主的金融行业客户在选择信息系统产品和服务时
十分谨慎，更倾向于选择与自己有过成功合作经验或者在行业中拥有较多成功案例，具有较高品牌知名2023年年度报告全文
度的企业进行合作。经过二十余年的发展，公司已经为中国人民银行、三大政策性银行、六大国有商业银行、12家股份制银行以及180多家区域性商业银行和200余家农村信用社、农商行和村镇银行，以
及50余家外资银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、金控公司、
财务公司、保险公司和信托公司在内的40余家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，
在行业内拥有较高的品牌声誉。
3、技术优势公司高度重视产品研发和技术积累，采用业务产品和技术平台并重的策略，充分发挥公司十余年的
金融IT行业经验，遵循先进的“以客户为中心、以金融产品为依托、以控制风险为主线、以IT管理为保障”的IT构架理念，跟踪行业动态，从金融IT系统整体架构视角出发，持续的投入研发，逐步补充
覆盖渠道、业务系统、管理系统等全方位的产品版图。
公司自2010年起连续多年在中国银行业IT解决方案整体市场处于龙头地位，始终保持在网络银行、
信贷管理、商业智能、风险管理领域的领先地位。同时，在客户关系管理、移动金融、呼叫中心、柜台交易以及系统增值服务等领域也拥有业界领先的产品并保持着强劲的增长势头。公司过去二十年跟客户
深度合作的过程中，除了在技术产品和业务解决方案方面的优势之外，公司还建立了金融业务系统7x24的SaaS服务能力。公司通过整合自身的相关的软件产品、业务经营能力、SaaS服务能力，在银行
业零售转型和数字化转型的发展过程中，在新的领域和创新运营业务领域，取得了突破。
公司为高新技术企业，拥有 CMMI5认证、TMMi5认证、ISO9001质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000信息技术服务管理体系认证、ISO22301业务连续性管理体系认证、
ISO14001环境管理体系认证、ISO45001职业健康安全管理体系。公司参与制定了工信部的《软件研发成本度量规范》（SJ/T11463-2013）和北京市地方标准《信息化项目软件开发费用测算规范》
（DB11/T1010-2013）。
4、人才及团队优势人才是企业重要资源，更是金融软件企业最重要的核心竞争力。银行信息化行业属于技术和业务密
集型产业，融合了软件、金融两个行业领域的专业技术知识。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，
随着企业不断发展，公司已建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍。公司管理团队及核心技术人员均具有丰富的银行信息化行业从业经验，对行业未来的发展方向
2023年年度报告全文有着较为准确的判断和认识。与此同时，公司制定了具有行业竞争力的薪酬体系及有效的激励机制，在
保证现有员工稳定工作的基础上不断扩充公司人才队伍，满足企业未来发展需要。
四、主营业务分析
1、概述2023年是公司主动选择、积极进取的一年，在国家自主可控持续推进、金融行业业技融合发展、
生成式AI等技术不断迭代发展的市场环境中，公司上下锐意进取，主动布局和选择，在整体经营上取得了积极的成绩。
这一年里，公司团队将“向前一步”的积极战略布局执行到位，在经营管理中保持冷静和乐观的战斗精神，主动调整市场和经营策略，抓住行业和市场的增量机会，实现产品、业务和团队的全面落地。
报告期内，公司充分发挥自身的核心竞争力和战略定力，顺应信创东风、数字经济发展浪潮，积极把握新技术给行业带来的机会，推进信创、人工智能、大数据、云服务等新技术在行业中的应用；积极
优化管理体系，执行战略聚焦，把握大型资产规模银行的金融科技创新应用的持续发展机会，公司在各业务线稳步发展，实现整体收入同比增长21.45%，达到历史新高52.04亿元。
随着国家信息技术应用创新产业“自主可控”、“国产化”发展战略的持续推进，银行IT解决方案市场围绕自主创新进行全面重构和升级，公司的系统集成业务交出高质量答卷，同比增长77.47%，收入
达到17.20亿元，占总收入33.05%。在高速发展的同时，报告期内系统集成销售及服务业务毛利率提升到10.48%。
在金融行业数字化、智能化推动“业技融合”的大趋势下，公司凭借信贷、数据、渠道和监管等主要产品线在市场上的持续产品优势，以及在自主可控和自主创新的综合软件服务上不断积累的案例经验和
实践能力，软件开发及服务业务保持稳定，全年软件开发业务收入实现33.22亿元，较上年增长5.54%，
占总收入63.84%。国有大行、股份制银行贡献了51.04%软件收入；中小银行和农信社贡献了33.95%的软件收入；非银金融机构、外资银行和其他金融客户的软件收入占比为15.01%。
报告期内，公司软件开发业务毛利率同比提高1.71个百分点，到31.13%。软件毛利的提升主要是公司持续加大研发投入，提升公司产品的标准化程度，改进定制化实施工艺，积极使用生成式AI等新
技术提升基础开发的效率和质量，以及更加全面的对客户和项目数字化管理加强。
公司创新运营业务面向中小银行和非银金融机构，旨在为客户的业技融合提升业务能力全面服务，
在这一定位和背景下，报告期内公司创新运营业务一方面深化和稳定存量客户的全面合作，同时积极进2023年年度报告全文
行新方向战略布局，全年收入为1.57亿元，较上年下降4.53%，占总收入3.02%。报告期内，创新运营业务毛利率为84.13%，依然保持高毛利态势。
创新运营业务目前已形成生态平台赋能和联合运营赋能双轮驱动，数字营销、数字零售信贷、数字普惠三大能力齐头并进的模式，能够为中小金融机构提供覆盖大零售数字化运营一站式的运营服务体系。
集合三大业务板块来看，2023年公司主营业务综合毛利率为25.90%，较上年下降1.08个百分点。
公司综合毛利率的下降主要是由于收入构成占比变化引起，毛利率相对较低的系统集成业务收入高速增长，占比从去年22.62%上升到33.05%，毛利率较高的创新业务收入基本持平。
公司收入的增长，各业务板块毛利率的稳定提升，以及公司整体管理效率的优化，带来公司报告期内扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润实现31,608.77万元，较上年增长29.34%。报告
期内，公司实施股权激励，产生4,581万元股份支付费用，上年同期因未达到股权激励条件冲回2,569万元股份支付费用；公司本报告期内扣除非经常性损益、剔除股份支付费用影响后的归属于上市公司净
利润为 36,190.16万元，较上年同期增长65.49%。
展望2024，公司将继续在在数字化、智能化和出海的浪潮中拾级而上，在夯实基础的同时，积极抓住行业转型中客户需求、技术发展、业务迭代的新机遇机会。
在产品和业务上，公司将进一步发挥25年对行业的积累，对客户业务逻辑和应用需求的洞悉，抓住信创的建设和生态的重构机会，更加聚焦在技术、需求推动带来的新产品新业务的发展落地中，不断
提升公司产品标准化水平、适配水平、专业性能和前瞻性水平，保持产品行业龙头的竞争力；在市场拓展上，公司将更全面的梳理在国内市场积累的能力、产品和经验，全面出海，向海外市场扩规模、扩利
润；在业务模式上，积极抓住生成式AI带来的新需求和机会，通过软硬件高度耦合的方式为客户带来封装化产品，通过新产品带来新业务模式，抓住数据经济为金融行业的发展带来的双向机会，打磨新的
商业模式，帮助客户在数字化和智能化的变革中发展业务；在细分的业务场景中，围绕金融行业的经营变化方向，主动布局增量业务需求和蓝海市场，加强公司业务能力的提升，将技术能力和业务能力进一
步融合。
在内部团队建设上，公司将继续打造专业化团队，吸纳新技术和业务人才，打通公司各细分产品，
打造高效、融合的强执行力团队；在项目管理上，进一步精细化管理，对项目全生命周期进行把握，通过关键点的有效管控和风险前置，切实提升项目的利润率；此外，在生态卡位上，公司要进一步以开放
的姿态融入到，也积极打造新的业务生态、产品生态、场景生态和技术生态中，主动把握变革带来的机2023年年度报告全文
会，继续秉承“一体两翼”战略，加大海外市场拓展，加强创新运营业务的闭环发展，实现公司高质量增长的长期战略目标。
1、报告期内主要完成工作如下：
（1）软件业务实现稳定增长在金融科技行业信创化、数字化和智能化，迈向高质量发展的新阶段，公司主动管理和选择，凭借
信贷、数据、渠道和监管等主要产品线的综合竞争优势，实现同比增长5.54%。公司的数据产品线、信贷产品线、监管平台产品线和渠道产品线在报告期内稳健发展，围绕长期战略，公司主动对项目进行深
入分析和管理选择，以期实现更高质量项目落地和经营，截止到报告期末，公司软件开发业务2023年当年新签软件订单较上年同期增长5%。
分客户来看，国有大型商业银行和股份制银行收入增长稳定，贡献了公司软件收入51.04%；中小银行和农信社贡献了33.95%的软件收入；非银金融机构、外资银行和其他金融客户的软件收入占比为
15.01%。
分产品来看，2023年数据业务线在市场拓展、信创业务合作及产品创新各领域上符合公司发展预期，亮点突出，且保持多样化发展，银行市场继续稳扎稳打、非银市场业务增长迅猛，特别是在央国企、
金控集团业务全面铺开。在市场领域，成果丰硕，新增多个重量级客户的同时成功打开多个业务线过去为空白的重要市场，包含某政策性银行数据湖业务、某两个省份的数据业务、某大型央型工程集团的数
据治理业务以及开源大数据平台业务等，标志公司数据业务领域的能力越来越成熟，且被多个市场领域认可。
2023年数据业务线的新增订单上，超过半数为与信创相关的业务，信创生态的合作渐入佳境，与华为、腾讯、星环、南大通用在国产大数据平台的领域均有重要订单，与商业智能、数据安全、加速引
擎等国产头部应用相关软件的厂商除了常态化的合作外，开展OEM融合业务，为客户提供更多选择的可能。
公司信贷业务线在2023年继续积极拓展，进一步扩大市场份额，新增多个超千万的信贷中台项目，
且业务范畴涵盖对公信贷、零售信贷、综合信贷、投资服务、统一授信、信贷门户、农业担保等多个领域，巩固了公司在信贷解决方案市场领头羊的地位。在不良增长背景下，公司信贷业务抓住机遇，在大
贷后领域提前布局，凭借先进的贷后解决方案、成熟的产品体系，快速拓展市场，在资产保全、贷后管理、不良催收等细分领域取得绝对优势，中标率超80%。
2023年年度报告全文在监管产品体系中，报告期内公司监管合规领域荣登IDC和赛迪两项排名第一。市场方面，继续
拓展某政策性银行监管项目、某股份制银行一表通项目、大型城商行统一监管项目，持续加强在核心市场的领先地位，顺利实现某股份制银行监管平台提升项目上线。
顺着数字化转型进程的推进，银行更加注重在对公和零售两个垂直领域业务经营能力的提升。宇信科技秉承多年来的传统优势，2023年整合升级了公司两大传统优势产品：线上客户渠道与客户运营两
大产品领域，在数字银行时代构建了全新的产品体系和业务能力。宇信科技升级后的数字银行产品已经形成连接员工、企业和客户的“面客型”产品家族，成为业内唯一一家具备数字银行全系产品的科技公司。
新一代网上银行、新一代手机银行、新一代客户运营平台、数字化智能营销平台，2023年宇信科技在数字银行市场新增订单不断。新增订单已经不局限于传统意义上的系统建设，“新”在系统建设与运营能
力的融合，“新”在数字化驱动下业务价值的直接体现。
报告期内，智能金融的各项业务均在稳步推进，基于新一代远程银行思路规划设计的服销运一体化综合服务平台项目顺利上线，初步达成设计目标，为后续综合服务平台产品方案的完善推广奠定良好的
基础。此外，新一代统一支付平台研发和推广工作也在有序开展，2023年公司联合腾讯云在实际项目落地并测试通过，《新一代统一支付平台全栈信创解决方案》也荣获权威机构优秀解决方案奖项。
（2）创新运营业务保持稳定运营，积极布局新方向基于金融科技的发展趋势，从客户的实际需求出发，结合自身在行业内深耕多年的各项能力和资源
优势，与客户联合经营、共赢互利的合作模式，是公司未来经营发展的新方向。
创新运营业务目前已形成生态平台赋能和联合运营赋能双轮驱动，数字营销、数字零售信贷、数字普惠三大能力齐头并进的模式，能够为中小金融机构提供覆盖大零售数字化运营一站式的运营服务体系。
报告期内，创新运营业务保持稳步发展的同时，公司加大生态合作力度，赋能业务场景，在技术、产品、
服务等方面和各类企业达成生态合作，逐步形成自发自洽、优势互补的商业协同网络，打造业技一体化服务理念，为客户提供“多维度、多方向、多协同”的深度运营服务体系；公司看好个贷不良资产市场发
展，报告期内与厦门资产管理有限公司， 签订战略合作协议。
①.平台战略深化发展整合升级：平台业务快速增长，报告期内，新增一家银行，七家非银机构的深度合作，进一步实现以平
台为中心的各类合作方资源有效整合，升级平台服务价值，助力多方共赢。
2023年年度报告全文赋能自营：以精准识别高质量互联网流量为基础，为金融机构提供面向自营网贷业务的流量运营、精准
营销、品牌露出、风险管控、劣后处置等一体化的运营服务。报告期内，多家民营银行、消费金融公司等金融机构正在推进解决方案的落地中。
生态合作： 公司进一步加强生态圈的完善与融合，与多家金融科技公司和同业伙伴，共同协作展开各业务领域科技与运营管理服务工作。报告期内，公司与三家线上场景平台、一家不良资产服务商展开深
度合作，构建完成营销获客能力、流量运营能力、产品运营能力、完善贷后管理能力，共同提升服务客户的价值创造能力。
②.业务赋能新视角·业务赋能：公司深耕汽车金融业务，与多家头部汽车金融机构建立紧密合作，为银行机构及行业伙伴
提供全方位、一体化解决方案。报告期内，与某城商行达成汽车金融业务运营的深度合作，助力其汽车金融业务实现从0到1的突破。同时，公司打造由资深专家构成的高素质硬核业务团队，为金融机构建
设适应汽车金融业务的反欺诈风险管理和信用风险管理体系，实现快速高效的风险防控。报告期内，与某大型城商行落地反欺诈业务合作，取得显著成效，后续将持续推进实质性风险业务赋能。此外，依托
品牌优势实现合作方资源整合及业务赋能，凭借先进产品、技术和资源优势，为金融机构提供具有竞争力的多样化银行系金融产品，实现从获客、风控到贷后管理的闭环自营能力赋能。
·数字营销：提供全流程运营陪跑，打造营销运营、场景运营、数据运营三位一体的联动运营服务体系，
帮助银行迅速构建业务运营动利器，实现业务增长新突破。报告期内，新增一家国有大行分行城市专区活动运营业务，为某国有大行电商平台前台业务提供专业化营销运营服务；新增一家城商行贷款客户二
次营销运营业务；与一家民营银行签订存款联合运营合同。同时，建立自营电商平台，为各大银行提供活客场景嵌入和权益提供服务，丰富银行客群运营营销场景。
③.科技“新支持”以金融云服务为载体的科技运营模式，作为公司未来转型的一个重要组成部分，具有“上线快、可
扩展、好运维、安可高”的特点，支撑金融机构各类业务的科技运营，提升客户运营效率。报告期内，
公司新签一家中央金融企业、两家股份制银行和一家担保公司。
④.个贷不良资产新发展2023年年度报告全文
鉴于看好个贷不良资产市场发展，结合公司在金融行业的各项能力和资源优势，携手厦门资产管理有限公司拟在个贷不良资产市场发展提供综合业务解决方案。报告期内，与厦门资管签订战略合作协议，
在个贷不良资产业务领域建立战略合作伙伴关系，通过打造金融+科技的标杆组合，进一步打开公司发展空间，增强公司的综合竞争力，与公司现有的业务形成有效协同。
（3）聚焦投入研发，夯实公司长期竞争优势公司2023年研发聚焦投入在信创生态产品、大模型应用、数据资产应用等核心方向。2023年公司
研发投入5.68亿元，较上年同期增长13.63%。截止2023年12月31日，公司软件著作权增至718件，
专利46件。
2023年，公司各应用软件产品条线持续迭代升级和优化：
①数据产品线，在解决方案与产品研发上，围绕“开放”与“赋能”的战略进行布局，通过新一代数据智能产品服务体系（UDIY，观星平台）为客户构建开放式的数据要素工程平台，形成DIY+伙伴
的数据共享平台，通过引入大模型组件，专注进行提升人均产能的效能研发，目标是让数据的供需方在数据资源加工与分析的上专注数据价值型应用，降低在基础数据加工的高资源需求，达到“赋能”的闭
环。
②报告期内，公司在信贷实施项目广泛推广使用低代码技术、数据落标工具、数据下游无感技术、
需求建模工具等，提升项目开发效率，降低项目实施成本，有效保障项目利润率。此外，公司信贷产品结合大模型技术，在信贷知识库、财务报表、贷前尽调、贷后检查、智能催收等场景提升自动化处理能
力提升、智能化决策支持，打造信贷智能助手，提升客户经理作业效率。
③监管产品在2023年重点研发新一代统一监管平台，持续加强在统一监管模型、报送过程管理、
跨系统校验的研发力度，全面强化公司在监管合规市场的业务领先地位；同时，紧跟监管形势，积极推进监管可信区、集中账户等新产品研发，并实现多个新产品落地。
④在数字银行产品线，公司聚焦零售数字化运营、对公数字化运营、对公渠道服务、零售渠道服务这四大产品体系的研发工作。通过解决方案和产品研发的不断融合创新，已经形成为银行构筑“数据赋
能生态”、“综合权益生态”、“渠道互联生态”、“智能运营生态”以及“开放银行生态”的能力，
根据每家银行的经营特点，帮助银行形成连接银行与客户的“面客型”数字化经营体系。
⑤在智能金融业务上，公司重点研发员工渠道统一工作台，旨在：保持员工渠道类系统在金融IT领域的领先地位，例如柜面、移动展业、自助机具等；提供完善的开发工具，提升开发效率；在渠道协
同、远程银行提供更多的服务支撑，提升在渠道业务的竞争力。研发中间业务及统一支付平台，为现有2023年年度报告全文
支付、中间业务项目市场提供业务产品，保持支付及中间业务平台产品竞争力，同时扩大在支付领域的知名度和市场占有率。
在业务线产品更新的同时，公司在企业级IT管理工具产品进行了持续研发和迭代，包括DevOps产品、开源治理平台和AIOps产品。
公司的DevOps产品，基于公司对金融业务的理解，结合银行方的丰富实践案例，旨在助力于各企业数字化转型，实现业务、研发、运维的工作协同，为快速交付业务价值提供全面产品解决方案。该产
品实现软件开发过程中流程打通、管理可视化、研发过程智能化分析，持续改进研发过程效率，提升银行IT研发效能。该产品2.0版本目前已经在国有大行、股份制银行和海外银行客户上线，公司还将继
续优化和升级DevOps产品确保行业领先性。报告期内，研发增加制品依赖库管理能力，完善工具平台一体化建设，实现制品依赖库在交付平台线上化管理和管控。提升国产信创适配能力，重点适配国产软
件产品。
此外，公司结合生成式AI新技术和公司25年对金融业务的深刻理解以及积累的应用落地能力和经验，自主研发推出了首批金融行业大模型应用产品和解决方案，包括4个应用级产品和1个开发平台，
即：开发助手CodePal、金融数据安全分级分类助手DataSherpa、AI+信贷助手（客户尽调）、AI+营销助手、大模型应用开发平台。这5个产品和解决方案也受到了客户和市场的积极反馈，公司还在持续基
于更多场景推出AI+产品，同时整合软硬件一体的产品形态，积极把握大数据、大算力、大模型时代的技术发展趋势，切实为客户业务点带来提效增收的应用产品和解决方案。
（4）稳步推进海外市场发展2023年，公司海外业务稳步推进，既有项目完成上线验收，二期、三期订单签订。在市场拓展方
面，得益于过去几年的积累,公司在新加坡、柬埔寨、印尼、香港等市场收获较好反馈，积极推进新项目的签约。
在创新业务上，公司在印尼的两个运营业务已进入稳定运营期并产生收益。公司也在积极探索和交流其它东盟国家创新业务机会，将在印尼的成功案例复制到其它地区和国家。
在出海策略上，公司强化了与生态伙伴的合作，将自研的、适应海外市场需求的金融科技产品，与生态伙伴的先进技术进行融合创新，并积极推动其在数字信贷、场景金融、数字渠道等业务场景的落地
应用。同时，公司也在深入调研海外市场需求、监管政策、用户习惯的基础上，聚焦细分场景，为海外客户提供覆盖咨询规划、产品解决方案、交付实施、业务运营等一站式金融科技整体解决方案。
2023年年度报告全文（5）进一步搭建和深化生态建设，推进金融信创生态建设
公司将金融信创发展定为重要战略发展目标，积极布局金融信创建设、实施和相关服务工作，在信创推进的大环境下，发挥自有产品优势和国产基础软硬件积极适配，报告期内，公司产品已经累积取得
近400个适配证书。
公司持续推进和百度的战略合作，双方积极深化在大模型、人工智能、金融云、大数据、区块链等领域的合作。2023年，公司成为百度文心一言的首批生态合作伙伴，优先内测体验并接入“文心一言”
的全面能力，公司携手百度共创“文心一言”在金融业务场景的率先应用，并围绕技术创新、场景孵化、
生态建设等多方面展开更深入的合作，助力金融行业的智能化转型升级。
公司在报告期内，进一步深化和华为的合作，作为华为在金融行业的重要伙伴，宇信科技与华为的合作开始于2013年。11年间，华为在基础软硬件技术上的优势叠加宇信科技金融科技产品优势和市场
影响力，双方始终优势互补、共赢发展。目前，基于长期稳定的合作，宇信科技与华为已经形成了从基础软硬件到上层应用的一体化金融科技解决方案与服务能力，且在超20家大型商业银行实现落地实施。
不仅如此，公司信贷、数据、监管、渠道等核心产品线已经与华为的基础软硬件完成兼容适配认证，收获超40张适配证书，且双方还携手推出了超30个金融科技联合解决方案，赋能金融机构的数字化转型。
值得一提的是，宇信科技还积极联合华为，通过课题研究、培训交流、考试评价等方式，组建和培养出一支超300人素质高、专业好、深入了解华为产品及方案的技术和交付团队，实现相关产品和交付能力
的大幅提升。报告期内，宇信和华为联合的三款解决方案均获得了2023年金电实验室信创优秀案例的评选。信贷核算业务与高斯数据库打造的新一代核算平台解决方案，已经在区域农商行市场打开局面。
监管报送产品在连续多年和华为产品合作的基础上继续深耕合作，打造了信创环境下提升监管报送系统能力解决方案，落地某股份制银行SRA管理能力提升项目。在云相关业务合作上，宇信科技作为华为
紧密的云交付合作伙伴，在公司已有的云服务团队上迭代升级，已基于多个金融客户进行了云相关业务的商机拓展，为金融云的国产化下移打下了全面基础，报告期内双方打造的金融混合云管解决方案成功
落地某大型金融基础设施机构的云平台项目。在鲲鹏生态合作上，公司继续深化和鲲鹏芯片服务器合作伙伴的发展，报告期内中标某股份制银行基础设施采购项目，为银行业信息技术国产化建设打下了基础。
在鲲鹏原生的合作上，宇信和华为举办了鲲鹏原生应用开发合作的签约仪式，双方将基于鲲鹏硬件底座，
OpenEuler、开发套件KunpengDevKit、应用使能套件KunpengBoostKit开展面向金融行业的原生应用开发，并持续发布性能更优的鲲鹏商用软件版本，打造鲲鹏原生应用开发合作样板。除了鲲鹏原生之外，
宇信也同时进军鸿蒙原生生态，成功签署了鸿蒙生态合作协议。宇信不仅在鸿蒙系统1.0推出开始，就率先完成手机银行、移动开发基础平台等渠道产品与HramonyOS系统的适配，还基于庞大的移动场景
客群，积极携手多家金融机构推进基于HramonyOS系统的金融场景解决方案。
2023年年度报告全文2023年，宇信科技的企业网银、统一支付和腾讯的TDSQL数据库完成了深度调优，是继2022年
新一代综合信贷业务系统与腾讯TDSQL数据库完成适配优化后的新产品合作，双方基于TDSQL国产数据库的联合解决方案进一步打造和深化。在和腾讯云TBDS的合作中，公司携手腾讯云联合落地某
省农信大数据平台项目。在和腾讯云平台（TCE）合作上，围绕金融机构业务系统上云，宇信科技的业务系统产品线已经基本完成和腾讯TCE的适配工作。此外，公司和腾讯音视频平台（TRTC）打造的远
程银行联合解决方案，已经基于多个银行客户做了相关业务的商机拓展，为双方的业务合作开拓了更广阔的市场。在产品交付层面，公司与腾讯的联合解决方案排除了应用层与数据库层适配风险，降低了交
付风险，性能实现了大幅提升，助力客户实现全部国产化和自主可控，同时腾讯向公司开放数据库、大数据平台、音视频平替、移动开发平台交付权限，进一步深化彼此合作。
2023年，伴随着人工智能技术的不断发展和完善，生成式AI在金融行业的应用也将逐渐广泛和深入。为进一步深化AI领域布局、夯实金融科技生态圈建设，宇信科技与国产大模型公司北京智谱华章
科技有限公司（简称“智谱AI”）正式签署大模型合作协议。双方将聚焦技术创新、业务协同、平台与生态共建等方面展开深入合作，加速推动大语言模型技术在更多金融业务场景的落地应用，携手创造
更多价值。目前，合作双方围绕不同的细分场景，已经与多家金融机构展开沟通交流，探索大模型在具体业务中的落地应用。
（6）战略投资布局，丰富公司产品线宇信科技持续丰富信创产品能力和业务布局，继入股国内核心系统头部厂商大连同方软银、国产数
据库领军企业南大通用后，再次发力信创安全领域，于2023年中战略收购金融信创安全领军企业北京微通新成网络科技有限公司。收购完成后，公司对微通新成持股比例为60%。双方将基于此前10余年
良好的合作经历以及丰硕的合作成果，进一步聚焦银行各重要业务场景，为银行提供全渠道信创+国密+安全的业务保障能力。
海外市场方面，公司拟出资1,000万美元投资于专注东南亚金融科技和数字化市场的海外投资基金LionXDigitalInnovationInvestmentFund，公司将持续关注东南亚及其他“一带一路”国家和地区的金融
科技产业机会，通过战略合作、并购投资等方式深度参与海外金融行业数字化进程，丰富银行核心系统、
数字银行解决方案等产品和服务，把握行业成长机遇、分享市场红利，以期扩大公司海外业务规模，提升全球市场竞争力。
2023年年度报告全文作为行业领军企业，投资和布局是公司的重要发展战略，公司还将继续发挥产品全面，客户均衡的
优势，以整合能力为出发点进行投资布局，不断丰富公司产品线和业务领域，特别是海外市场，公司将实行投资和业务双轮驱动来扩展公司的业务蓝图。
（7）持续推进品牌建设2023年，公司凭借过硬的综合实力，多次获得国内外权威机构评选的行业排行榜及政府、合作伙
伴、行业协会和客户颁发的权威奖项。公司连续第三年荣登由InternationalDataCorporation（IDC）国际数据公司颁发的全球金融科技百强TOP50。根据工信部下属研究机构赛迪顾问发布的《2022中国银
行业IT解决方案市场份额分析报告》，公司连续五年蝉联上市公司市场占有率第一。在细分领域，公司继续霸榜信贷管理系统、互联网贷款、网络银行三个解决方案市场占有率第一，还新拿下了监管报送
和渠道服务大类市场占有率双第一。同时，公司在商业智能、客户关系管理、远程银行以及管理与监管大类的市场排名稳居上市公司第一。
源于公司的持续科技创新，公司顺利通过国际TMMi组织认定的软件测试成熟度模型集成（TMMi）
最高级别5级认证，荣获了中国电子信息行业联合会颁发的“2023软件与信息技术服务综合竞争力百强企业”，以及赛迪顾问颁发的“2022-2023年度金融科技领军企业”。
凭借在经营发展、科技创新、市场拓展、行业引领等方面不断创造的新突破、新价值、新贡献，公司还接连收获来自政府层面的表彰与认可，荣获北京市工商业联合会颁发的北京民营企业科技创新百强，
获评由北京市经济和信息化局联合北京市工商业联合会颁发的2023年北京市“隐形冠军”企业，获评由北京市经信局、北京市软协、数字经济促进中心、中国信通院等共同发布2023北京市数字经济标杆企
业，以及北京大兴经济开发区授予的“高成长企业奖”、“经济贡献奖”、“齐心协力奖”等荣誉。
在战略合作伙伴层面，公司接连获得华为颁发的优秀联合解决方案奖、功勋奖、2023年度鲲鹏最佳实践伙伴，以及腾讯颁发的关键应用国产化建设最佳实践奖、数据库TDSQL产品深度融合解决方案
合作伙伴、金融大数据最佳实践伙伴、金融国产核心最佳实践伙伴等奖项，展现了合作伙伴对宇信科技在生态合作上的产品、业务和全面合作能力的认可。
在项目和解决方案上，报告期内，公司特殊资产管理系统信创案例斩获中国信通院颁发的第三届（2023）“金信通”金融科技创新应用卓越案例奖，公司承建的百瑞信托关联交易管理系统项目荣获
IDC“金融行业技术应用场景创新坚定者”荣誉称号，公司的数字零售信贷业务联合运营服务荣获《金融电子化》杂志颁发的2023金鼎奖优秀金融科技解决方案奖。
2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,203,702,275.14 100% 4,284,805,653.01 100% 21.45%
分行业银行 4,047,531,695.79 77.78% 3,693,881,094.12 86.21% 9.57%
非银金融机构 298,697,604.83 5.74% 326,695,954.50 7.62% -8.57%其他 857,472,974.52 16.48% 264,228,604.39 6.17% 224.52%
分产品软件开发及服务 3,321,979,226.35 63.84% 3,147,456,840.99 73.46% 5.54%
系统集成销售及1,719,836,672.60 33.05% 969,068,609.89 22.62% 77.47%
服务创新运营业务 157,265,004.98 3.02% 164,726,343.96 3.84% -4.53%
其他业务 4,621,371.21 0.09% 3,553,858.17 0.08% 30.04%分地区
东北 76,952,520.39 1.48% 87,911,119.62 2.05% -12.47%华北 3,416,081,624.63 65.65% 2,204,290,894.89 51.44% 54.97%
华东 838,760,695.67 16.12% 1,136,574,969.66 26.53% -26.20%华南 525,017,189.08 10.09% 472,322,147.78 11.02% 11.16%
华中 196,698,202.25 3.78% 261,355,462.42 6.10% -24.74%西北 88,668,683.22 1.70% 38,522,380.38 0.90% 130.17%
西南 49,478,362.51 0.95% 73,111,547.52 1.71% -32.32%海外 12,044,997.39 0.23% 10,717,130.74 0.25% 12.39%
分销售模式自营 5,203,702,275.14 100.00% 4,284,805,653.01 100.00% 21.45%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度792,954,60 1,144,134,6 1,117,809,4 2,148,803,6 406,635,70 1,195,109,8 1,037,905,3 1,645,154,7
营业收入2.04 48.66 14.37 10.07 1.90 84.16 38.32 28.63
归属于上- -
市公司股 41,862,915. 122,824,82 166,210,42 1,597,402.0 119,710,94 140,424,535,177,988.9 8,762,852.8
东的净利 16 8.01 7.01 5 1.99 4.616 7
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
收入季节性原因：
2023年年度报告全文公司2023年第四季度收入占比41.29%，第四季度收入占比较高，公司收入确认存在一定季节性，主要
与公司客户IT采购流程有关。公司客户主要为以银行为主的金融机构，对IT系统的采购需履行严格的预算管理制度，通常是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中开展
对供应商开发的IT系统进行测试、验收等工作，公司收到验收单和结算单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比 营业成本比
毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增
年同期增减减 减
分客户所处行业银行 4,047,531,695.79 2,949,742,441.95 27.12% 9.57% 7.19% 1.62%
分产品软件开发及服务 3,321,979,226.35 2,287,884,835.38 31.13% 5.54% 2.98% 1.71%
系统集成销售及服1,719,836,672.60 1,539,659,512.00 10.48% 77.47% 74.73% 1.40%
务分地区
华北 3,416,081,624.63 2,538,448,909.25 25.69% 55.07% 53.28% 0.87%华东 838,760,695.67 626,159,457.06 25.35% -26.06% -23.64% -2.37%
华南 525,017,189.08 401,064,311.69 23.61% 11.16% 16.38% -3.43%分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
2023年年度报告全文影响
重大是否
合同本期 累计 存在
履行 合同合计 本报 确认 确认 应收 合同
对方 合同 待履 是否 的各 未正合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法
当事 总金 行金 正常 项条 常履标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行
人 额 额 履行 件是 行的额 金额 入金 入金 情况 的重
否发 说明额 额 大风
生重险
大变化
中信银行
服务 43,807 43,807 43,807 38,767 38,767 35,894股份 0 是 否 否
器 .2 .2 .2 .43 .43 .81有限
公司已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
银行 人工成本 1,912,828,383.46 49.63% 1,862,917,395.00 59.57% 2.68%银行 项目实施费用 30,228,511.40 0.78% 32,541,657.30 1.04% -7.11%
银行 外采服务费 33,892,003.77 0.88% 21,944,710.36 0.70% 54.44%银行 软硬件采购成本 972,793,543.32 25.24% 834,232,230.65 26.67% 16.61%
银行 原材料采购 0.00% 238,192.90 0.01% -100.00%非银金融机构 人工成本 164,137,286.42 4.26% 177,338,233.16 5.67% -7.44%
非银金融机构 项目实施费用 1,992,880.35 0.05% 4,632,008.09 0.15% -56.98%非银金融机构 外采服务费 4,159,437.03 0.11% 13,484,519.83 0.43% -69.15%
非银金融机构 软硬件采购成本 5,293,868.55 0.14% 1,427,924.33 0.05% 270.74%其他 人工成本 126,942,693.23 3.29% 124,240,907.42 3.97% 2.17%
其他 项目实施费用 2,051,121.51 0.05% 2,250,728.67 0.07% -8.87%其他 外采服务费 38,493,408.92 1.00% 5,547,066.53 0.18% 593.94%
其他 软硬件采购成本 559,695,654.63 14.52% 45,485,853.53 1.45% 1,130.48%其他 其他 1,384,702.20 0.04% 1,126,301.37 0.04% 22.94%
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重软件开发及服务 人工成本 2,192,113,833.62 56.88% 2,151,728,136.08 68.80% 1.88%
软件开发及服务 项目实施费用 29,536,603.81 0.77% 33,709,498.15 1.08% -12.38%软件开发及服务 外采服务费 65,734,397.97 1.71% 35,935,984.61 1.15% 82.92%
软件开发及服务 软硬件采购成本 499,999.98 0.01% 0.00% 0.00%软件开发及服务 原材料采购 0.00% 238,192.90 0.01% -100.00%
系统集成销售及外采服务费 2,376,445.48 0.06% 0.00% 0.00%
服务系统集成销售及 软硬件采购成本 1,537,283,066.52 39.89% 881,146,008.51 28.17% 74.46%
2023年年度报告全文服务
创新运营业务 人工成本 11,794,529.49 0.31% 12,768,399.50 0.41% -7.63%创新运营业务 项目实施费用 4,735,909.45 0.12% 5,714,895.91 0.18% -17.13%
创新运营业务 外采服务费 8,434,006.27 0.22% 5,040,312.11 0.16% 67.33%创新运营业务 软硬件采购成本 0.00% 0.00% 0.00%
创新运营业务 原材料采购 0.00% 0.00% 0.00%其他业务 其他 1,384,702.20 0.04% 1,126,301.37 0.04% 22.94%
说明报告期内公司营业成本较上年增加7.26亿元，增幅23.23%，其中：软硬件采购成本同比增加6.57亿元，
增幅74.52%，主要随着公司系统集成销售及服务业务收入增加而增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
人工成本 2,203,908,363.11 57.19% 2,164,496,535.58 69.21% 1.82%项目实施费用 34,272,513.26 0.89% 39,424,394.06 1.26% -13.07%
外采服务费 76,544,849.72 1.99% 40,976,296.72 1.31% 86.80%软硬件采购成本 1,537,783,066.50 39.90% 881,146,008.51 28.17% 74.52%
原材料采购 0.00% 238,192.90 0.01% -100.00%合计 3,852,508,792.59 99.97% 3,126,281,427.77 99.96% 23.23%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 名称 变动情况 变动原因1 厦门宇道信隆信息科技有限公司 减少 注销
2 北京微通新成网络科技有限公司 增加 新收购子公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 2,311,545,751.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.42%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料2023年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,317,773,947.42 25.33%
2 客户二 343,673,166.70 6.60%3 客户三 267,444,078.68 5.14%
4 客户四 204,032,592.46 3.92%5 客户五 178,621,965.87 3.43%
合计 -- 2,311,545,751.13 44.42%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,183,873,821.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.82%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购0.00%
总额比例公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 715,785,047.73 48.26%
2 供应商二 291,471,743.78 19.65%3 供应商三 91,138,467.85 6.15%
4 供应商四 58,056,297.07 3.91%5 供应商五 27,422,265.56 1.85%
合计 -- 1,183,873,821.99 79.82%主要供应商其他情况说明
适用不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用增加主要为业务招待
销售费用 161,193,853.11 140,475,210.93 14.75%费和股份支付费用增加。
管理费用增加主要为股份支付管理费用 302,161,994.10 240,147,867.98 25.82%
费用所致。
财务费用减少主要为利息收入财务费用 -18,487,431.67 -3,156,765.89 -485.64%
增加所致。
研发费用增加主要为职工薪酬研发费用 568,268,556.80 500,095,567.89 13.63%
和股份支付费用增加所致。
4、研发投入适用不适用
2023年年度报告全文预计对公司未来发
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标展的影响
1.提供更强的信创支持，能够快速实
现目前主流全栈信创数据库、中间
件、TSF云平台的为公司和客户提供 对接适配。
保障公司未来及现新一代分布式微服 2.提供较强支付场
有支付项目需求的务架构体系的支付 景流程化编排，可
客户顺利实施和交业务处理平台，更 灵活应对各种支付
付，保持统一支付新一代统一支付平 便捷快速的适配信 需求。
已发布V3.0版本 产品领域的竞争台业务产品 创、国产化目标， 3.提供更灵活的统
力，为金融领域未为客户提供统一支 一产品管理、统一
来的信息化建设提付平台整体解决方 监控、统一对账、
供基础设施级别的案及统一支付业务 统一差错、统一签
支撑。
处理能力服务。 约、统一异常处理、统一头寸管
理、统一预警，智能选择最优汇款路
径，可以灵活配置路由规则和策略。
1.优化重构业务流程，使得业务受理
前台简约化、业务办理后台集中化，
提升客户服务效率。
基于客群实现业务 整合员工渠道多渠2.整合跨渠道服务
多态模式，紧贴业 道服务系统，提供流程，加强线上线
务实际，结合远程 全渠道系统统一的智能金融服务平台 已发布V2.0版本 下业务协同，提升
视频+集中作业的 综合服务平台，增服务体验；
灵活方式业务模式 强公司在员工渠道3.增加业务办理全
平台 业务领域竞争力。
流程跟踪、数字化展示能力。
4.打通视频场景化的服务能力，通过
视频指导完成业务表单共享填写。
助力金融和泛金融 以数字化管控为出机构精细化运营能 发点，通过数字洞
力的建设，通过数 察，智能化分析的提升公司智能化数
字化解析企业经营 理念重新打造企业据分析产品的竞争
2023年一站式智 活动的过程，有效 基于数字运营做科力，打造一款以数
能数据分析运营中 监控企业经营过程 已发布 学决策，助力企业据驱动业务决策的
心研发项目 中的管理问题，辅 人员能够发现经营产品，形成宇信独
助企业人员进行科 活动中的问题，定有的品牌效应。
学经营决策，合理 位问题，分析问安排各项生产经营 题，解决问题，提
活动，形成“分 高企业的决策效2023年年度报告全文
析-决策-执行-监 率。
控”的闭环管理流程。
随着各行各业信息化建设的不断发
展，数据作为信息 聚焦于协同从数据的基础，在决策分 需求输入到交付物
通过构建深度集成析、经营管理和风 输出的全链路过
的一体化数据开发险管理等方面占据 程，明确研发运营
管理运营平台体越来越重要的地 目的，细化实施步
系，大大提升数据2023年一站式数 位，企业在业务快 骤，在系统工具、
开发产品一体化程据开发运营管理中 速发展过程中，积 已发布 组织模式、安全风
度，进一步夯实公心研发项目 累了客户数据、交 险管理的支撑下，
司数据中台体系中易数据、外部数据 实现数据研发运营
的数据开发产品能等海量数据，对庞 的一体化、敏捷
力，提升市场竞争大的数据进行专业 化、标准化、自动
力。
化统一处理、一站 化、智能化、价值式管理、统一服 显性化理念。
务，逐渐成为业务健康发展的关键。
随着各监管部门陆续对数据能力建设 通过建设一体化数
建设一个覆盖完整的各项工作提出了 据资产运营平台统
数据资产管理运营指导意见，自上而 一管理各数据资
全流程的体系化平下的推动数字化转 源,进一步提高资
台，能够实现对资型。数据资产化己 源利用效率,为客
源采集、资产盘被作为商业银行持 户领导决策提供全
点、资产发布、资续创造财富“内燃 面数据支持。一体
产消费、资产下机”，通过数据能 化数据资产运营平
线、资产评价整体力建设提升金融数 台将成为公司数字
范围的支持，并做据的规范性和科学 化智能化发展的重
好全流程的安全管性，释放数据生产 要基础,有力推动
控，对目前关注度力，激活数据资产 企业实现更高质量
很高的安全模块能2023年一站式数 潜能，己成为行业 发展。公司将通过
力进行补齐，并对据资产运营管理中 关注焦点。目前已 已发布 不断完善平台建
已有功能的不足之心研发项目 建立数据资产管理 设,提升数据利用
处进行优化。在资平台，但平台是孤 能力,致力于协助
产消费层面与灵活立的应用，未能与 企业实现对内外部
分析、指标、报表资产运营整体场景 数据资产的规划、
平台拉通，构建资进行对接拉通，在 识别、控制，辅助
产消费渠道，并可一体化数据管理运 企业能够合理进行
通过一体化建设与营盛行的背景下， 数据资产管理和使
标准、质量、安全我们急需进行平台 用，促进数据资产
拉通，丰富数据资拉通实现信息互通 消费，使数据资产
产关键信息，帮助和能力互补，真实 能够高效、便捷的
用户能够更好的发实现数据资产从采 在企业内共享使
现资产、理解资集、盘点、发布、 用，提升资产价值
产、和使用资产。
消费、反馈一站式 释放。
运营。
2023年一站式数 数据服务总线将优 将数据服务开发、 通过建设一体化数已发布
据服务运营管理中 化全行数据架构， 管理、分析、运营 据服务运营平台，
2023年年度报告全文心研发项目 统一接入、统一对 融于一体，协作式 以共享复用、创新
外提供，实现功能 数据服务运营管理 迭代、充分挖掘数的复用及松散耦 为目标，以敏捷、 据价值为主要目
合，1+N方式拉通 协作与价值体现为 标，全面升级数据各个服务子系统； 导向，通过建立监 应用效率、数据协
统一管控数据流 测和反馈机制，持 同能力、加强数据向，实现全企业级 续改进数据服务流 服务应用，提供数
数据服务的发布、 程形成数据服务闭 据创新空间。通过申请、对接调用、 环，提升客户数据 数据中台建设优化
鉴权、监控、限流 服务智能化效率和 全行数据架构，为管控；优化数据能 水平。 “智慧数字银行”
力分布，由数据中 提供数据支撑，助台完成主要的加工 力全行数字化转
计算，解放下游系 型，实现全行数据统。 管控、统一数据服
务、场景应用支持、赋能数据挖
掘、驱动业务创新。
解决企业数据类工具杂而乱的建设现 提升公司数据中台
状，通过工作站快 产品能力，打造全
1、提供使数据产速、灵活搭建企业 新的数智化数据底
生业务价值所需要级数据中台，高效 座，丰富数据来
2023年企业数据 构建的能力集合扩展能力完美支持 源，强化数据管
中台工作站平台产 已发布 2、解决产品间互数据开发、资产管 理，沉淀数据资
品研发项目 通性不足，不同厂控、数据服务运营 产，加快数据研
家或生态产品仍存等多种常用平台工 发，形成金融机构
在集成困难的问题具能力的快速打通 级专业、智能、开
与集成，方便用户 放的数据能力使用。
基于微服务架构，
重构报送模块，完成面向金管局、人
民银行、外管局三基于微服务架构研 提升公司监管报送
大监管机构下的发新一代监管报送 产品能力，继续引
20多个报送模块平台，以全新组件 领市场潮流。提供
覆盖。
2023年新一代监 化的思想满足报送 可直接落地的微服研发监管报送模
管报送产品研发项 模块灵活扩展的场 进行中 务架构产品版本和型，实现整体化产
目 景，从报送全流程 模型，减少项目实品输出，增加跨模
角度重塑报送管 施重复工作量，降块校验规则，进一
理，满足千人千面 低成本，提高实施步完善校验规则、
的需求。 效率。
核查校验配置。满足系统上云、容器
化部署的需求场景。
形成对新监管制度 按照监管要求实现 应对一表通和可信2023年一表通报 一表通监管报送一 一表通业务数据采 区新规要求，为银
已发布送产品研发项目 站式产品，基于公 集、加工、校验和 行客户快速搭建全
司统一开发平台研 报送的全流程管 面、灵活、可定制2023年年度报告全文
发，形成一表通数 理；实现对一表通 的监管报送产品，
据报送和监管可信 业务数据的高效检 有利于持续拓展监区产品 核；支持和持续优 管市场，保持公司
化监管可信区功 监管报送产品的业能。 务领先地位。
1、前端低代码平台的持续迭代，进
一步降低开发门槛和提升开发效率
2、后端平台架构升级，与开源框架
统一开发平台作为解耦，解决客户
公司的技术底座，
（银行）在有自有支持和保障公司所
开发平台的情况有实施项目的顺利
下，如何支持应用为公司和客户提供 开展，特别是在微
快速适配到客户的工程化体系搭建的 服务架构带来的技
统一开发平台产品 新版本完成结项评 平台专业化前端、后 术难度增大的背景
研发项目 审，发布新版本 3、移动端开发平端、移动端开发平 下，要降低实施项
台的持续迭代，并台 目的开发门槛，提
准备适配鸿蒙底座升开发效率，最终
4、安全升级，解达从开发层面达到
决开源框架安全漏提升项目利润率的
洞问题目的。
5、适配鲲鹏Devkit和鲲鹏
BoostKit，发布基于鲲鹏软硬件产品
的企业级统一开发平台
1、持续优化调度产品的调度能力，
帮助数据类项目实施提高效率，节省
成本
2、持续优化调度产品功能，使用户
支持和保障公司有配置更加容易，降
企业级版本 调度场景的各实施产品持续迭代优化 低学习成本
V3.2.16发布 项目的顺利实施和调度平台研发项目 企业级和轻量级两 3、信创适配，支
轻量级版本V1.3 交付，保持调度产个版本并行研发 持更大范围的国产
发布 品在该领域的竞争硬件、操作系统、
力。
数据库4、逐步提升轻量
级调度产品能力，
利用语言特性、针对批处理处理、
Java作业处理提供高效支持
分析客户对工作流 支持和保障公司有工作流平台研发项 新版本完成结项评 完成工作流平台新
平台提出的新需求 工作流场景需求的目 审，发布新版本 版本发布
并产品化，产品持 各实施项目的顺利2023年年度报告全文
续迭代优化 实施和交付，保持工作流产品在该领
域的竞争力。
支持和保障公司各对项目的设计阶段
实施项目在阶段设元素设计平台研发 提供工艺和工具支 完成结项评审，发 完成元素设计平台
计工作顺利开展，
项目 撑，旨在提高设计 布新版本 版本发布保证该阶段的实施
工作的效率和质量效率
信贷统一管理门户产品在信贷系统群
联通各个业务条线
1、整合多系统， 建设项目中扮演着的作业中心、能力
实现无感知切换 关键角色，为客户中心和公共组件，
2、操作界面定制 提供更便捷、高效构成整个信贷系统
化设计，打造千人 的服务体验，从而群PC端的统一入
千面工作台 提升客户满意度和口，为客户提供一
3、数据可视化与 忠诚度。通过统一站式的业务操作平
决策化支持，快速 门户，客户可以轻台。通过该平台，
实现业务概览 松快速地办理信贷信贷统一管理门户 用户可以方便地进 已发布V1.4.2版
4、快速的产品发 业务，享受一站式项目 行各种信贷业务操 本
布与系统无感化迭 服务，从而增强客作，并全面提升用
代上线 户体验。同时，这户体验。同时，该
5、标准的接入规 也有助于加强数据平台还能够充分支
范 分析能力，帮助公持业务对数据的需
6、标准的信创适 司更好地理解客户求，提供强大的数
配规范 需求和行为，优化据支撑能力，帮助
7、统一的数据标 产品和服务。这些业务决策更加准确
准 举措将推动公司业和高效
务的持续发展，并提升竞争优势。
1、中台化为金融客户提供领
域级信贷开发中台，支持流程管理
中台的研发将整合类系统的开发与管
信贷关键资源，提集成信贷系统建设 理，构建全流程支
高资源利用效率，
项目涵盖需求、设 撑能力，实现核心降低成本，加快业
计、开发、测试全 功能在信贷系统的务流程效率和产品
生命周期的实施工 复用。为信贷业务研发速度，优化产
艺标准化工具，并 流程办理提供统一品和服务，提升用
通过工具积累业务 的、向导式的操信贷研发中台项目 已发布V2.1版本 户体验和满意度，
或技术资产，形成 作，从而达到业务促进创新能力，推
体系化的应用闭 办理的可视化、集动新产品和技术的
环，提升信贷系统 中化、标准化，形研发和应用，从而
建设的效能，较少 成整个业务步骤的提高公司的竞争力
用户的资源和时间 复用性和整体运营效率，
成本 2、标准化推动公司向更高水
结构化、标准化需平发展。
求、设计资产，满足客户和交付项目
对于需求资产可存储、能管控、便分
2023年年度报告全文析的要求
3、工具化整合元素设计、低
码、IDEA插件、
业务元件等能力，
增强工具整体的信贷业务属性，降低
信贷的开发门槛，
提高效率，提升信贷系统的开发质量
4、资产化持续积累业务元
件、元数据、基础功能组件等组件，
持续为信贷项目提供支持
5、运营化建立数据资产驱动
的运营模式，通过数据分析和管理，
及时发现问题并进行持续优化用户体
验和服务化架构在该项目上，基于
政策制度要求和银行业业务需求，采
提高公司竞争力:用中台化建设思
成功研发出不良资想，围绕特殊资产
产产品可以增强公全生命周期管理的
司的竞争力。如果主线，对接承接不
近年来，为改善银 该产品在市场上具良资产、零售不良
行资产质量、妥善 有独特性和创新资产、非信贷类不
应对风险，监管机 性，能够满足客户良资产、已核销资
构多次强调要加大 的需求，那么公司产、抵债资产等全
不良贷款核销力 可能会获得更多的业务口径特殊资
度。在此背景下， 市场份额和客户认产，实现从特殊资
部门集中力量积极 已发布V3.2.1版 可；增加收入和利不良资产管理项目 产识别接收、移交
推动不良资产管理 本 润:成功研发出的确认、日常管理、
系统项目建设，以 不良资产产品可能资产处置审批及执
数字化赋能不良资 会成为公司新的收行、账务自动化以
产处置力度和效率 入来源，并为公司及统计分析的全生
的提升，为银行的 带来更多的利润。
命周期、智能化管高质量发展注入新 如果该产品具有较
理。同时，项目通动能。 高的附加值，公司
过建设独立的特殊在销售该产品时可
资产管理平台聚焦以设定更高的价
特殊资产清收领格，从而获得更高
域，引领特殊资产的利润；
经营管理业务朝数字化经营模式转型
发展。
公司研发人员情况2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 1,8831 1,583 18.95%
研发人员数量占比 14.57% 11.95% 2.62%研发人员学历
本科 1,544 1,250 23.53%硕士 105 123 -14.23%
其他 234 211 10.88%研发人员年龄构成
30岁以下 745 786 -5.14%30~40岁 937 628 49.35%
40岁以上 200 170 17.83%注：1 研发人员数量统计口径为人月数。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 568,268,556.80 500,095,567.89 434,863,600.18研发投入占营业收入比
10.92% 11.67% 11.67%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 5,575,381,889.58 4,434,111,501.96 25.74%
经营活动现金流出小计 5,128,823,229.15 4,259,048,348.72 20.42%经营活动产生的现金流
446,558,660.43 175,063,153.24 155.08%量净额
投资活动现金流入小计 12,897,926.97 1,146,023,741.62 -98.87%2023年年度报告全文
投资活动现金流出小计 237,481,555.11 1,353,620,112.46 -82.46%投资活动产生的现金流
-224,583,628.14 -207,596,370.84 8.18%量净额
筹资活动现金流入小计 979,675,177.79 1,731,759,443.14 -43.43%筹资活动现金流出小计 1,452,813,536.85 703,954,118.45 106.38%
筹资活动产生的现金流-473,138,359.06 1,027,805,324.69 -146.03%
量净额现金及现金等价物净增
-247,979,265.37 1,003,458,917.24 -124.71%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少12.51亿元，主要为公司上年收到定向增发募集资金和取得银行借款筹集的金额。
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净流入额较上年增加2.70亿元， 主要原因为报告期内软件业务回款大幅增加。
（2）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净流入额较上年减少15.01亿元，主要原因为上年收到定向发行募集资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有
金额 形成原因说明额比例 可持续性
投资收益主要包括联营公司按权益投资收益 21,561,191.44 6.58% 是
法确认的投资收益。
公允价值变动损益为交易性金融资公允价值变动损益 42,381.34 0.01% 产和其他非流动金融资产的公允价 是
值变动。
资产减值为公司计提存货跌价准资产减值 -12,804,804.72 -3.91% 备、合同资产减值准备以及其他非 是
流动资产减值准备。
营业外收入主要为无法支付的其他营业外收入 142,657.44 0.04% 否
应付款清理转入。
营业外支出主要为提前退租支付的营业外支出 547,149.82 0.17% 否
违约金。
其他收益主要为公司取得政府补助其他收益 28,718,528.98 8.77% 是
和增值税进项税额加计抵减等。
2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资 占总资 比重增减 重大变动说明
金额 金额产比例 产比例
货币资金减少主要为偿还借
款 、 分 配 股利、回购限制
性股票、股权货币资金 2,038,010,622.09 36.61% 2,284,546,184.01 39.26% -2.65%
投资及股东存款等使得现金
流出略高于经营活动现金净
流入。
应收账款余额应收账款 1,166,789,577.90 20.96% 1,285,113,768.86 22.08% -1.12% 减少主要为回
款增加所致。
合同资产增加合同资产 86,335,105.13 1.55% 72,999,925.79 1.25% 0.30% 主要为运维服
务收入增加。
存货减少主要为报告期内大
存货 1,116,335,066.77 20.06% 1,210,117,861.62 20.79% -0.73% 额系统集成销售及服务合同
验收所致。
投资性房地产投资性房地 减少主要为逐
15,031,155.21 0.27% 16,129,342.48 0.28% -0.01%产 月计提折旧所
致。
长期股权投资增加主要为新
长期股权投573,369,402.72 10.30% 462,807,506.33 7.95% 2.35% 增对宇新（厦
资门）大数据的
投资所致。
固定资产减少固定资产 75,516,925.96 1.36% 82,097,528.72 1.41% -0.05% 主要系逐月计
提折旧所致。
在建工程主要在建工程 211,115,640.21 3.79% 210,907,415.00 3.62% 0.17% 为尚未验收的
办公用房。
使用权资产减少主要为逐月
使用权资产 13,952,025.81 0.25% 23,841,795.63 0.41% -0.16%计 提 折 旧 所
致。
短期借款减少短期借款 0.00% 295,819,202.79 5.08% -5.08% 主要为偿还借
款所致。
合同负债减少主要为本期大
合同负债 432,754,416.46 7.77% 621,343,492.58 10.68% -2.91% 额集成合同验收结转收入所
致。
2023年年度报告全文长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用。
租赁负债减少主要为按期支
租赁负债 843,760.38 0.02% 8,564,917.83 0.15% -0.13% 付租金及部分租赁合同终止
所致。
其他流动资产增加主要为向
其他流动资73,286,239.49 1.32% 15,146,203.29 0.26% 1.06% 被投资单位增
产加股东存款所
致。
其他权益工具投资增加主要
其他权益工19,700,808.33 0.35% 4,725,702.23 0.08% 0.27% 为对苏州吉呗
具投资思数据增加投
资所致。
其他非流动金其他非流动 融资产增加主
45,322,089.08 0.81% 9,337,192.28 0.16% 0.65%金融资产 要为股权投资
增加所致。
无形资产增加主要收购控股
无形资产 8,431,931.47 0.15% 3,821,834.03 0.07% 0.08%子公司评估增
值所致。
商誉增加主要为本期收购控
商誉 18,419,040.19 0.33% 0.00% 0.33%股 子 公 司 所
致。
其他非流动资产增加主要为
其他非流动14,806,064.98 0.27% 5,434,116.66 0.09% 0.18% 预付长期资产
资产采购款增加所
致。
应付票据增加主要为新增银
应付票据 14,768,723.45 0.27% 0.00% 0.27%行承兑汇票所
致。
其他应付款减少主要为本期
其他应付款 57,903,997.16 1.04% 102,118,544.72 1.75% -0.71% 支付限制性股票 回 购 款 所
致。
其他流动负债其他流动负 减少主要为软
438,920.32 0.01% 1,434,831.46 0.02% -0.01%债 件开发合同验
收转回所致。
递延所得税负债增加主要为
收购控股子公递延所得税
546,894.89 0.01% 178,971.97 0.00% 0.01% 司资产评估增负债
值产生的应纳税暂时性差异
增加所致。
库存股减少主要为回购注销
库存股 142,988,572.38 2.57% 234,393,496.80 4.03% -1.46%部分限制性股
票及授予部分2023年年度报告全文
员工 2023 年员工持股计划所
致。
少数股东权益少数股东权 增加主要为报
27,025,438.45 0.49% 15,649,031.13 0.27% 0.22%益 告期收购控股
子公司所致。
预付款项减少主要为集成项
预付款项 9,773,811.11 0.18% 49,316,769.41 0.85% -0.67%目预付采购款
减少所致。
递延收益增加主要为本期预
递延收益 20,000,000.00 0.36% 0.36%收政府补助所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本
本期 期本期公允价 计入权益的累计 计提 本期购买金 出
项目 期初数 其他变动 期末数值变动损益 公允价值变动 的减 额 售
值 金额
金融资产1.交易性金
融资产（不含衍 12,944,878.11 -225,436.81 -15,258,444.05 2,804,898.34 219,508.67 15,743,848.31
生金融资产）
4.其他权益4,725,702.23 -420,705.90 -14,695,003.67 15,395,812.00 19,700,808.33
工具投资5.其他非流
-动金融资 9,337,192.28 266,496.27 1,459,642.75 45,000,000.00 45,322,089.08
9,281,599.47产
金融资产 -27,007,772.62 -379,646.44 -28,493,804.97 63,200,710.34 80,766,745.72
小计 9,062,090.80-
上述合计 27,007,772.62 -379,646.44 -28,493,804.97 63,200,710.34 80,766,745.729,062,090.80
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动为汇率变动和处置结转至留存收益的金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化2023年年度报告全文
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 3,729,955.59银行承兑汇票保证金、履约保证金、诉讼案件冻结资金合计 3,729,955.59 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度151,129,285.58 1,110,045,791.39 -86.39%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
2023年年度报告全文单位：万元
报告 累计累计 尚未
本期 已累 期内 变更 闲置变更 尚未 使用
已使 计使 变更 用途 两年募集 募集 用途 使用 募集
募集 募集 用募 用募 用途 的募 以上资金 资金 的募 募集 资金
年份 方式 集资 集资 的募 集资 募集总额 净额 集资 资金 用途
金总 金总 集资 金总 资金金总 总额 及去
额 额 金总 额比 金额额 向
额 例暂时
向特 补充定对 流动
2022 111,50 109,68 16,578 46,303 63,378象发 资金
年 0 1.59 .54 .48 .11行股 和存
票 放于银行
111,50 109,68 16,578 46,303 63,378合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0 1.59 .54 .48 .11募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会2021年8月27日《关于同意北京宇信科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2809号）核准，公司向特定对象发行A股股票。本次向特定对
象发行股票发行价格为人民币22.10元，发行股票50,452,488股，募集资金总额计人民币1,114,999,984.80元，扣除公司为本次股票发行所支付的承销费、保荐费、律师费、申报会计师费及其
他发行费用合计人民币18,184,064.35元（不含增值税），募集资金净额为人民币1,096,815,920.45元，
上述资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2022年1月17日出具信会师报字[2022]第ZB10014号验资报告。截止2023年12月31日，募集资金累计使用48,121.88万元，其中募
投项目支付28,289.36万元(含23年12月份投入24年1月支付金额3,408.44万元)，补充流动资金18,491.63万元,支付承销费1,340.90万元（含增值税），尚未使用募集资金总额63,378.11万元(不含利
息收入2,377.02万元、支付的手续费0.87万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目
1、面 否 28,174. 28,174. 4,775.6 9,060.5 32.16% 2024年 -124.59 - 否 否2023年年度报告全文
向中小 11 11 8 1 12月 2,884.9微金融 31日 8
机构的在线金
融平台建设项
目
2、基于人工
智能技2024年 -
术的智 38,499. 38,499. 7,171.4 11,158.否 28.98% 12月 -67.63 2,805.9 否 否
能分析 08 08 4 231日 1
及应用平台建
设项目
3、全面风险 2024年 -
24,994. 24,994. 4,631.4 8,070.6与价值 否 32.29% 12月 -215.31 2,537.9 否 否
28 28 2 5管理建 31日 4
设项目4、补
19,832. 18,014. 18,014. 100.00充流动 否 不适用 否
53 12 12 %资金
承诺投 -109,681 16,578. 46,303.
资项目 -- 111,500 -- -- -407.53 8,228.8 -- --.59 54 48
小计 3超募资金投向
无-
109,681 16,578. 46,303.合计 -- 111,500 -- -- -407.53 8,228.8 -- --
.59 54 48分项目
说明未达到计
划进度、预 募投项目建设以来，由于技术、行业、市场环境变化，特别是宏观经济变化等因素的影响，募投项目的建设
计收益进度受到影响，募投项目实现的效益也未达到预计效益。对于募投项目办公场所购置情况，公司于2020年9
的情况和原因 月与北京华盛房地产开发有限公司签订了《物业购买意向书》，就购买北京华盛房地产开发有限公司持有的
（含位于北京市海淀区花园北路20号牡丹园北里6号楼的物业达成合作意向。由于近年来市场情况影响，房地产
“是否达到预 市场存在较多不明朗因素，截至目前公司尚未购置募投项目办公场所，因此募投项目投资进度受到一定影
计效响。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
不适用金的金
2023年年度报告全文额、用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
适用报告期内发生
募集资金投资 公司于2023年9月12日召开第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十七次会议，以及于2023年9月
项目实 22日召开的2023年第二次临时股东大会，分别审议通过了《关于调整募投项目内部投资结构、增加募投项目施方式
实施主体以及募投项目建设期延期的议案》，同意公司拟调整募投项目内部投资结构、拟增加合并报表范围调整情
况 内的11家子公司为公司募投项目实施主体，以及募投项目建设期延期一年，即由2023年12月调整至2024年12月。
适用募集资
金投资 截至2021年12月31日，公司预先投入募投项目的自筹资金金额为3,172.66万元，以自筹资金支付发行费用项目先 的金额为338.77万元（不含增值税），合计金额为3,511.43万元，已于2022年5月置换。上述支出情况已经
期投入及置换
立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2022年4月27日出具的信会师报字[2022]第ZB10673号专项报告进行情况 鉴证。
适用用闲置 公司于2023年3月29日召开的第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于使
募集资用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在不影响募集资金项目建设的情况下，使用不超
金暂时补充流 过7.50亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期后
动资金将按时归还至募集资金专户。
情况截至2023年12月31日，本公司使用闲置募集资金暂时补充流动资金的余额为69,142.88万元。
项目实施出现
募集资 不适用金结余
的金额及原因
尚未使截至2023年12月31日，本公司尚未使用的募集资金63,378.12万元，加上募资资金利息收入2,377.02万元、
用的募集资金
2023年12月投入2024年1月支付3,408.44万元，减支付的手续费0.87万元后，尚未使用的募集资金余额为用途及 69,162.70万元，其中19.83万元存于募集资金账户，69,142.88万元用于暂时补充流动资金。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
2023年年度报告全文（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润珠海宇信
技术开易诚科技 子公司 1,000.00 71,948.78 22,652.27 31,320.59 17,601.14 17,601.14
发、服务有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
报告期内取得公司名称 和处置子公司 对整体生产经营和业绩的影响
方式公司2023年6月30日收购北京微通新成网络科技
北京微通新成网络科技有限公司 股权收购有限公司，对整体生产经营和业绩的影响较小。
该子公司业务规模较小，对整体生产经营和业绩厦门宇道信隆信息科技有限公司 注销子公司
影响较小。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用2023年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望面对金融业务与新兴科技的深度融合，金融科技已成为促进金融业数字经济全面发展的重要推动力
量。公司作为中国金融科技服务领军企业之一，未来将会持续加大在金融科技创新中的投入，利用科技创新推动金融市场化的进程。主要在三个方面发力：软件业务+创新运营业务+海外业务。
（1）公司将继续加大产品研发的投入，协同生态伙伴的技术优势，提升产品能力，进一步巩固公司在传统银行软件业务的领先地位；在金融科技的深度技术融合方面，与包括百度在内的底座产品伙伴
深度合作、强势联合，实现“技术+应用+生态”的综合建设，共同推广人工智能+金融的行业级解决方案，包括但不限于供应链金融、积分链、可信计算、合规Token等内容；同时，进一步深化和包括华为、
腾讯、南大通用、人大金仓、达梦、道客云等各类信创厂商合作，帮助客户在信息技术应用创新方面提供更好的产品和解决方案。
（2）提升大客户的销售、经营和市场占有率，大客户市场竞争力提升将是公司业务发展的压舱石。
（3）加强公司优势业务线的咨询、产品和全面解决方案能力，继续加强对产品研发、整合能力的投入，利用公司品牌、市场和产品线的优势，用咨询推广更有客户价值的整体解决方案，提升优势业务
线的市场竞争力和占有率。
（4）进一步加大在创新运营业务的投入力度，为客户提供更加多样的运营平台和服务，提升创新运营业务收入占公司整体收入的比例；加强以金融云服务的合作运营模式探索，扩大数字信贷运营为切
入点的零售业务转型的创新，加强非银金融机构、中小银行的运营赋能客户能力，提升客户平台运营经济效能。
（5）继续发展以东南亚市场为主的海外市场，加强与公司长期合作伙伴的紧密协同，在市场突破的同时继续深化业务的发展，增加客户的粘性和服务模式的延展。
（6）加强与核心客户合作的同时，积极拓展非银行金融机构客户，将公司服务于银行的先进软件开发技术和能力输出至非银行金融机构，拓宽公司服务对象的范围和视野，为公司进一步的快速增长提
供新的支撑点。
2、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
经过多年发展，公司在银行行业信息化领域已经处于领先地位，占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对IT服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断
提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长2023年年度报告全文
一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中不能有效提升专业技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速
扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
（2）服务对象行业及销售客户相对集中的风险报告期内，公司来源于银行业客户的收入占总营业收入的比例较高。银行业整体的发展战略及客户
自身的经营决策、投资规模将对公司的经营状况及业务发展产生较大的影响，公司业务对银行业客户有一定的依赖性。尽管公司与银行客户保持着长期稳定的合作关系，但公司若不能通过技术创新、服务提
升等方式及时满足客户提出的业务需求或是因为国家经济政策、宏观经济波动等原因导致银行业客户经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，公司将面临客户相对集中的风险。
（3）技术与产品开发质量的风险软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、开发工具等更新换代速度快。
如果相关技术发生重大变革，将影响公司产品技术开发。发行人作为国内规模最大的银行IT解决方案提供商之一，其生存和发展很大程度上取决于是否能根据IT技术的更新换代，匹配不断变化的客户需
求，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响，面临技术与产品开发的风险。
（4）侵权风险虽然经过各方面的协同努力，我国在知识产权保护方面取得了长足发展，但是由于国家的相关法律
体系还不够完善，企业各自的版权保护意识不强烈，保护方式也不够专业，知识产权保护在整体上存在众多隐患。鉴于IT解决方案服务的易模仿等特性，公司产品和技术存在被盗版和仿造的风险。如果公
司产品遭到较大范围的盗版、仿冒或非法利用，将会对公司盈利水平和品牌推广产生不利影响。
（5）核心技术人员流失的风险软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现
为高素质人才之间的竞争。宇信科技已经吸引和培养了一支稳定、高素质的技术和管理团队。随着业务的高速发展，尤其是募集资金项目的实施，宇信科技对研发、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，
对公司人才引进、培养和保留的要求也有显著提高。同时，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，影响公司的管理绩效、研究开发能力和市场开拓能力，可能降低公司的市场竞争力。
如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险，公司的经营业绩将会受到影响。
（6）季节性风险2023年年度报告全文
公司客户主要是以银行为主的金融机构，银行对IT系统的采购需履行严格的预算管理制度，通常是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中开展对供应商开发的IT
系统进行测试、验收等工作，公司收到验收单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。公司业绩存在季节性波动风险。
（7）监管风险公司部分创新业务是利用公司的整体金融科技能力帮助客户改进经营效率，商业模式有别于传统的
银行IT，银保监会对于这些业务上的监管变化可能对这类创新业务会有影响。公司业绩存在监管风险。
（8）海外市场风险公司从2019年下半年正式开始开拓海外市场，由于对海外市场缺乏足够的了解，在各国的监管、
文化、市场环境方面都存在一定的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 谈论的主要接待 接待 接待 调研的基本
对象 接待对象 内容及提供时间 地点 方式 情况索引
类型 的资料中泰证券、中信建投、中信证券、国
泰君安、德邦证券、东北证券、东方详见巨潮资
证券、富兰克林华美证券投资信托、
讯网富瑞金融集团、广发证券、广州瑞民
（http://ww投资、国海证券、国联证券。天风证 《2023-001
2023 w.cninfo.co券、万和证券、国泰君安证券资管、 宇信科技：
年03 电话 m.cn）：
北京 机构 海通证券、杭州玖龙资产、杭州宽合 投资者关系月31 沟通 《2023-001
投资、恒泰证券、红土创新基金、鸿 活动记录日 宇信科技：
运私募基金、华创证券、华西证券、 表》投资者关系
汇丰前海证券、金股证券投资、金圆活动记录
统一证券、辽宁省审计厅、法本信表》
息、福建联合石化、南京双安资管、
磐厚动量(上海)资本、蓝通信息HK vero.td、HUAFU SECURITIES
详见巨潮资CO.,LTD.、安信基金、北京东方睿石
讯网投资、枫瑞资产、碧云银霞投资、淡
（http://ww水泉（北京）投资、德邦证券、东北 《2023-002
2023 w.cninfo.co证券、国金证券、国泰君安、国元证 宇信科技：
年04 电话 m.cn）：
北京 机构 券、海南进化论私募基金、恒生投 投资者关系月27 沟通 《2023-002
资、华创证券、汇丰晋信基金、汇泉 活动记录日 宇信科技：
基金、金股证券投资、马可孛罗至真 表》投资者关系
资产、明亚基金管理、磐厚动量(上活动记录
海)资本、泉果基金、上海从容投表》
资、上海鼎赣投资、上海国泰君安证2023年年度报告全文
券资管、上海和谐汇一资管、上海嘉世私募基金、上海谦心投资、上海证
券、上海中汇金投资、深圳丞毅投资、深圳悟空投资、苏银理财、天风
证券、万联证券、西部证券、西南证券、溪牛投资、兴业基金、亚太财产
保险、英大保险资产、招商证券、浙商证券、中车资本、中国人保、中年
公司、中泰证券、重庆德睿恒丰资产详见巨潮资
讯网（http://ww
《2023-0032023 w.cninfo.co
Carrhae、FIL、GIC、Janus 宇信科技：
年06 电话 m.cn）：
北京 机构 Henderson、JPM、State Street、 投资者关系月21 沟通 《2023-003
Wellington、Morgan Stanley 活动记录日 宇信科技：
表》投资者关系
活动记录表》
中金公司、中邮人寿保险、浙商证券、德邦证券、中航证券、大和资
本、中泰证券、华泰证券、西南证券、上海谦心投资、弘毅远方基金、
摩根士丹利、嘉合基金、天风证券、
开源证券、信达证券、富瑞集团、方正证券、国元证券、中国国际金融、
北京劲衡、明亚基金、国泰君安、东兴证券、中邮证券、浙江国信、明世
伙伴、上海鼎赣 、申港证券、北京盛曦、、杭州凯昇、东北证券、亚太
财产保险、中原证券、 兴业证券、 详见巨潮资国金证券 、歌斐资产管理、上海健 讯网
顺投资、国联人寿保险、鸿运私募、 （http://ww《2023-004
2023 深圳前海海雅、中信建投、国寿安 w.cninfo.co宇信科技：
年08 电话 保、广发证券、农银汇理、海南进化 m.cn）：
北京 机构 投资者关系月30 沟通 论私募、金股证券、新思路、上海国 《2023-004
活动记录日 泰君安、MARCO POLO PURE ASSET 宇信科技：
表》MANAGEMENT LIMITED、嘉实基金 、 投资者关系
安信证券、泰康资产管理、上海中汇 活动记录金投资、东方证券、招商证券、成汤 表》
投资、华安证券、江苏瑞华、中信证券、中意资产管理、国联证券、深圳
市易同投资、华农财产保险、上海途灵资产管理、首创证券、招商信诺、
上海金辇、上海杭贵投资、磐厚动量(上海)、东方财富、汇丰前海证券、
东吴证券、太平洋证券、博时基金、
上海和谐汇、浙江韶夏投资管理、深圳丞毅投资、禾永投资管理(北京)、
北京海天瑞声、誉辉资本管理(北京)、上海极灏私募、宏利投资管理
2023年年度报告全文(香港)、果行育德管理咨询(上海)、
海南鑫焱创业投资兴业基金、中金、青岛金光紫金、大
连同方、上海云汉、甬兴证券、华创证券、南京双安资、金圆统一证券、
大和资本、海通证券、新思路、建信保险、开源证券、上海中汇金、首创
证券、鸿运私募、雅戈尔、MorganStanley、东北证券、中邮证券、光
大保德信、深圳丞毅、国金证券、国泰君安证券、东北证券、招商信诺、
广发证券 、上海翀云、国联证券、
民生证券、西南证券、上海爱建、长盛基金、磐厚动量(上海)、上海牛 详见巨潮资
乎、柏城资本管理、中信建投证券、 讯网平安养老、Morgan Stanley、 （http://ww
《2023-0052023 Jefferies、弘毅远方、东方财富、 w.cninfo.co
宇信科技：
年10 电话 光大银行、中邮人寿保险、神州数 m.cn）：
北京 机构 投资者关系月30 沟通 码、德邦证券、兴合基金、百年保 《2023-005
活动记录日 险、中信建投证券、长城证券 、东 宇信科技：
表》兴基金、方正证券、华泰证券 、中 投资者关系
原证券、重庆德睿恒丰、金股证券、 活动记录瑞银证券、新余中道、上海和谐汇、 表》
上海玖鹏、中泰证券、天风证券、亚太财产保险、上海泊通、前海长和汇
众、上海国泰君安证券、
Jefferies、博时基金、野村东方国际证券、中泰证券、海南悦溪私募、
上海国泰君安证券、北京泽铭、东吴基金、汇丰前海证券、安信证券、广
东邦政、海通证券、昆仑健康保险、
兴业证券、国元证券、上海环懿私募、上海兆天、东吴证券、浙江象舆
行详见巨潮资
嘉实基金 、国盛证券、兴合基金、 讯网国投安信、兴业证券、金元资管、银 （http://ww
《2023-0062023 华基金、复胜资产、华安基金、淳阳 w.cninfo.co
宇信科技：
年11 电话 基金、创金合信基金、合众资产、汇 m.cn）：
北京 机构 投资者关系月02 沟通 添富基金、申万菱信基金、新余中道 《2023-006
活动记录日 投资、东方红基金、西南证券 西部 宇信科技：
表》证券、Wellington、Hermes 投资者关系
Investment 活动记录表》
国金证券 、东北证券、方正证券、 详见巨潮资上海侏罗纪资管、深圳进门财经、高 《2023-007 讯网
信百诺资管、生命资管、信达证券、 宇信科技： （http://ww年12 电话
北京 机构 泰尔股份、国泰君安证券、华安证 投资者关系 w.cninfo.co月21 沟通
券、杭州弈宸基金、交银施罗德基 活动记录 m.cn）：
日金、兴合基金、上海牛乎、东北证 表》 《2023-007
券、上海海宸投资、观富资管、红杉 宇信科技：
2023年年度报告全文资本(天津)、建信保险资管、上海弥 投资者关系
远资管、复胜资管、民生证券、大家 活动记录资管、中国国际金融、健顺投资、嘉 表》
实基金、广发基金、深圳丞毅投资、
国泰君安证券、中邮证券、雅戈尔、
百年保险资管、广发基金、华夏创新投资、明世伙伴基金、广发证券、国
金证券、汇华理财、申万菱信基金、
中信证券、海富通基金、东吴证券、
和谐汇一资管、瑞银证券、美银证券、浙商证券、民生证券、华夏创新
投资、和谐汇一资管、瑞华投资控股、汇丰前海证券、庐雍资管、招商
信诺资管、国华兴益资管、兴业证券、财信证券、北京溪牛投资、中信
保诚基金、上海磐厚动量、海南悦溪私募、国泰君安证券、东兴基金、中
信建投证券、广州玄甲私募、野村东方国际证券、上海方以、德邦证券、
大道兴业投资、中国国际金融、中信证券、Morgan Stanley、明亚基金、
世嘉控股、东方财富、西部利得基金、弘毅远方基金、海通证券、北京
卧龙私募、国海证券、天风证券、方正证券、东吴证券、重庆德睿恒丰、
中邮证券、郑州云杉投资、上海途灵资管、浙商证券、摩根士丹利亚洲、
共青城鼎睿资产管理有限公司、工商银行、张家港高竹私募、上海聆泽私
募、长城证券、浙商证券、方正证券、新思路投资
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
