厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）公司所处行业的基本情况
厦门光莆电子股份有限公司作为一家技术先导型国家级高新技术企业，依托三十载半导体光科技领域技术积淀，构建起“技术纵深+全球布局”的战略双翼体系。公司从半导体集成电路封装起步，以半导体光传感技术为核心驱动力，通
过“技术驱动+应用协同”相互赋能融合，逐步发展成业务覆盖半导体光集成传感器、光应用、新材料等领域的集团化运作企业。
基于高端光电传感器几乎被欧美和日本的企业垄断，国产化率不足20%的现状，公司依托三十年深耕半导体领域的技术沉淀与储备，在稳定光应用业务的基础上，将业务发展战略聚焦在传感器领域，重点聚焦半导体光集成传感器封测、
智能传感器模组和传感器创新应用场景。在传感器封测领域，围绕国产替代和自主可控，加大对光集成传感器先进封测技术“卡脖子”环节的研发攻关投入，锚定在机器人、无人机、智能驾驶、低空经济等高成长、技术迭代快的领域；在
传感器模组和应用领域，通过将传感器技术深度融合“光传感+柔性材料+光学设计+物联通讯+AIOT算法”等关键技术，
赋能智能照明、数智能碳管理等产品和场景，持续打造全自主可控的“光集成传感器封测—智能传感模组—智能终端产品-场景解决方案”的产业链闭环。公司将持续推动技术势能向市场动能转化，向着半导体光集成传感器细分市场全球领
先地位的战略目标稳步迈进。
根据《上市公司行业分类指引》规定分类，公司所处行业为“电气机械和器材制造业”（C38），总体上与经济周期和行业发展相关，无明显季节性特征。
（二）公司业务与上、下游之间的关联性厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
（三）行业发展情况和公司所处地位
1、光电传感器智能的基础是感知，而传感器就是感知的入口。全球传感器有3万多种，光电传感器是一种以光电器件为核心的传
感器，能够感知并检测多种非电物理量。随着技术的深入发展，光电传感器在机器人、无人机、智能驾驶、智能家居、
智能眼镜、智能工业、智能交通、智能电网等各个领域的应用无处不在。当前，全球传感器产业的竞争格局主要由美国、
欧洲和日本主导，这些国家或地区的企业几乎垄断了高端智能传感器市场，中国在全球传感器市场中整体上仍处于追赶状态，特别是高端光电传感器国产化率不足20%，严重依赖进口，已经成为制约中国制造业转型升级的主要障碍之一。
2024年，中国光电IC传感器市场规模达到了1356亿元，相较于2023年的1189亿元增长了14.05%。从近五年的数据来看，该市场的年均复合增长率达到了17.2%，预计到2025年，中国光电IC传感器市场规模有望突破1600亿元。
公司在光电传感器领域已经形成“半导体光集成传感器封测—智能传感模组—智能终端产品-场景解决方案”的业务闭环。在传感器件封测领域，公司依托30年扎实的透明封装经验沉淀，不断加大对光集成传感器封测技术“卡脖子”环
节的投入，前瞻性地积极布局传感器集成封装与混合封装技术领域，主打国产替代，聚焦激光雷达探测传感器、TOF传感器、环境光传感器以及生物识别传感器，持续发力拓展光电传感产品的3D/叠Die等极具创新性的封装关键工艺；在
智能传感器模组领域，公司用半导体封测技术+光集成传感技术替代化学传感技术，深化拓展传感器模组的创新应用，推出的“气体检测和生命体征检测一站式家庭安全防护传感器”出口海外，获得客户的高度赞赏，该领域到2030年全球市
场规模将超过800亿，公司的目标是未来公司的市场占有率能达到10%；在场景应用方面，公司贴合国家“双碳”需求，
以传感器技术为底座，通过边缘计算、物联网、智慧照明与多源环境传感器的技术融合，创新推出主动AI式管理的数智能碳管理系统、数字低碳健康校园解决方案、植物生长/畜牧养殖解决方案等各种应用场景解决方案，助力“双碳目标”
和循环经济目标的实现。据不完全统计，全国范围内节能减碳服务总产值已达到5200亿元，具备长期广阔的发展空间。
公司在光电传感器封测领域的发展历程厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司主要封装工艺公司AI智能传感器应用领域
2、半导体光应用公司在半导体光应用领域构建了独特的技术融合优势，公司基于半导体光传感底层技术，深度整合光学设计、柔性
材料、物联通讯及AIoT算法等核心要素，不断拓展半导体光在红外光、可见光、紫外光的应用边界，持续解锁光感知、
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文光照明、光健康、光美容和光环境等光应用领域；依托“国家科技进步一等奖”成果转化，凭借“高光效、长寿命、低
能耗”的照明产品卓越特性，通过将核心智能传感技术与光学照明技术深度耦合，持续创造有价值的智能照明产品；以“双碳”目标为牵引，协同先进的智能传感技术为智能照明升级赋能，不断更新迭代产品，扩大应用范围，持续在照明
领域焕发新的光彩。
公司凭借专业的技术、创新的产品、严谨的工艺、卓越的品质、良好的企业信誉，在行业内拥有广泛的品牌知名度与行业影响力。公司是国际半导体照明联盟理事单位、国家半导体照明工程研发及产业联盟常务理事单位、中国教育装
备专业委员会常务理事单位、国家工信部半导体标准化工作委员会会员、中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会理事单位、福建省光电行业协会会长单位等，是国际权威第三方认证机构UL、Dekra、欧陆、TUV莱茵和TUV南德授权目击
实验室，承担过多项国家级火炬计划、国家级创新基金计划、国家电子基金等科技项目，累计起草了30多项国际标准、
国标、行标、省标和团标，产品先后通过CCC、CQC、UL、ETL、FCC、DLC、CE、SAA 、GS等多项国内和国际认证，认证证书数量超过1800个。公司的平板灯具连续三年在北美市场占比超过40%；“高光效长寿命半导体照明关键技术及产业
化”项目荣获“国家科技进步奖一等奖”；获得ISA授予的“全球半导体照明行业发展杰出贡献奖”；自主开发的数智能碳管理系统平台结合半导体照明二次节能技术，经实测，在停车场场景应用中综合节能率最高可达90%以上，后期运
维成本可减少30%，该系统入选2024年度厦门市绿色低碳技术和产品目录；与华为云携手推进鸿蒙智慧健康联合解决方案，将多款智能灯具接入鸿蒙智联生态，引领行业产品智能化、数字化发展。
展望2025年，通用照明市场主要由存量市场的更新改造替换的需求以及对高光质量、健康舒适照明和智能照明产品需求提升拉动产值恢复正向成长。同时植物照明则在垂直农场卷土重来发展下有望迎来下一个增长阶段，此外，在碳达
峰、碳中和目标下，通过照明设施的全面升级改造，减少能源浪费，实现大型公建、交通基础设施的节能降碳已成为大势所趋，公共建筑节能照明改造将迎来新的发展机遇。数字化转型依然是企业不断追求的发展方向，LED照明+智能控制
系统未来将广泛铺向市场，打开二次替换需求增长机遇。
3、新材料公司依托子公司爱谱生电子（国家第二批专精特新“小巨人”企业）积累的柔性材料技术和客户资源进行深度研发
和业务协同拓展，在柔性电路板工艺技术的基础上联合相关研究机构和合作伙伴深度研发柔性复合材料、攻关5G透明天线用挠性覆铜板材料关键技术，在满足自用需求和客户协同的基础上增加了SMT（表面贴装技术）智能制造工序和FPCA
品类，增强了一站式服务能力。
FPC主要应用领域
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文根据研究机构预测：2024 年—2028 年，柔性印刷电路板（FPC）行业市场规模由 718.97 亿人民币元增长至
2,060.99亿人民币元，期间年复合增长率30.12%。
（数据来源：博研咨询市场调研、高工产研LED研究所、赛迪智库、智研研究、TrendForce集邦咨询报告等）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求(一） 公司主要业务概况
公司在稳定半导体光应用业务的基础上，将业务发展战略聚焦在半导体光集成传感器领域，重点聚焦半导体光集成传感器封测、智能传感器模组和传感器创新应用场景。公司围绕国产替代和自主可控，通过“技术驱动+应用协同”相互
赋能融合，打造 “光集成传感器封测-智能传感模组-智能终端产品-场景解决方案”的全产业链闭环。公司主要业务包括光集成传感器件封测业务、半导体专业照明灯具及智能照明、新材料业务和医疗美容服务。
（二）公司的主要产品及用途公司的主要产品和服务包括光集成传感器件封测类产品、传感器模组类产品、数智能碳管理系统、半导体专业照明
灯具及智能照明、新材料类产品以及医疗美容服务，产品可广泛应用于机器人、无人机、智能驾驶、智能手机、智能穿戴、智能家居、智慧照明、新能源等产品/领域中。
（三）主要经营模式
1、销售模式：
公司通过打造差异化品牌矩阵，初步建立起覆盖多个细分市场的自主品牌体系。海外自主品牌产品采用“线上商城+线下商超”模式；国内自主品牌产品，采用重点项目直销与区域代理相结合的销售模式。
公司的传感器器件、传感器模组、新材料类产品主要采用直销模式，由于该类产品专业性强，客户对技术对接、售后服务等要求较高，直销模式可及时深入了解客户的需求，有利于向客户提供高质量的技术服务和控制产品销售风险。
公司ODM整机产品主要采取直销模式，直销模式可拉近与客户的距离，能及时、准确的把握市场的动态，同时，也有利于稳固与客户的合作关系，增加客户黏性。
2、供应链模式：
为支撑公司全球化业务布局，提高整体运营效率，减少供应链风险，公司进行全球化供应链重塑。一方面加强垂直供应链整合，逐步加大材料和部件的自制比例；另一方面在全球范围内对供应链资源进行优化配置，积极导入本地供应
商资源，构建品质保证、成本领先的供应网络，同时，在原材料采购环节构建多维风险对冲机制：针对汇率波动风险，
通过运用套期保值工具锁定材料成本，有效规避国际贸易中的价格波动；对于长周期物料则采取期货与现货动态结合的采购策略——基于大宗商品价格趋势预判，实现全周期采购成本最优。通过垂直供应链整合和全球化供应链重塑，既保
障供应链稳定性，又持续强化公司产品的国际竞争力。
3、制造模式：
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文公司依据“全球制造+属地化服务”战略目标布局多点制造网络，构建兼具战略纵深与战术弹性的生产制造体系。依
托厦门、马来西亚两大智能化生产基地，加速马来西亚新厂建设，形成东南亚区域供应链枢纽，同步围绕客户需求，在全球范围内多点布局卫星工厂，精准匹配不同区域的客户需求及应对贸易环境变化。
（四）报告期内主要业绩驱动因素报告期内，公司实现营业收入80,205.06万元，同比减少10.33%，主营业务收入中半导体光应用业务销售收入
59,287.87万元，比上年同期下降9.61%，主要系竞争加剧导致市场端产品单价持续下降所致；FPC+业务销售收入9,226.36万元，同比下降23.54%，主要受消费电子市场需求疲软导致价格下降影响，而公司开发的5G透明天线等新产
品虽已小批量出货，但占比还不高。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润5,219.81万元，同比下降41.54%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1,766.80万元，同比下降62.60%。主要影响因素为：
（1）收入下降：报告期内，公司在优化产品和业务基础之上，综合毛利率有所提升。然而受制于宏观环境、全球经济增长放缓、行业竞争加剧等因素，公司半导体光应用及FPC业务的收入有所下降，导致相关营业利润有所下降。
（2）管理费用增加944.84万元：主要系员工薪酬增加，以及新业务相关的折旧摊销费增加所致。
（3）研发费用增加161.46万元：主要系公司为推动光集成传感器关键技术等研发、新产品技术储备，公司在研发团队建设、产品开发、专利布局等方面的投入增加。
（4）投资收益减少718.92万元：主要系公司通过基金投资的中创新航股价变动影响。
（5）公允价值变动损益减少666.99万元：主要系报告期内购买理财产品减少、收益率降低导致交易性金融资产公允价值变动所致。
报告期内，经营活动产生的现金流量净额为7,654.19万元，较上年同期减少7,675.16万元,主要系报告期内收入有所下降以及新项目开拓投入增加所致；投资活动产生的现金流量净额为41,458.39万元，较上年同期增加21,775.99万
元，主要系报告期内赎回理财产品增加所致；筹资活动产生的现金流量净额为-24,046.38万元，较上年同期减少9,671.87万元，主要系报告期现金分红较上期增加9,697.40万元所致。
三、核心竞争力分析
1、深厚的技术沉淀和强大的技术平台化能力公司是技术先导性的国家高新技术企业，始终将科技创新作为立企之本。公司在半导体领域深耕三十年，以半导体
光技术为创新底座，搭建了"研究院-创新中心-研发中心—技术开发"四级梯度研发体系，构建了覆盖“光集成传感器封测—智能传感模组—智能终端产品—场景解决方案”的产业链技术矩阵，锻造了公司深厚的技术沉淀和强大的技术平台
化能力。
深厚的技术沉淀为公司突破“卡脖子”技术奠定基础。公司是国际半导体照明联盟理事单位、中国传感器与物联网产业联盟、国家半导体照明工程研发及产业联盟常务理事单位、中国物流与采购联合会冷链物流专业委员会理事单位、
中国教育装备专业委员会常务理事单位、国家工信部半导体标准化工作委员会会员、福建省半导体发光器件（LED）应用产品标准化技术委员会成员，是省级LED封装企业工程技术研究中心、国际权威第三方认证机构UL、Dekra、欧陆、TUV
莱茵和TUV南德授权目击实验室、厦门光莆半导体光电传感应用创新中心、厦门爱谱生柔性电子高分子复合材料研发中心，承担过多项国家级火炬计划、国家级创新基金计划、国家电子基金等科技项目，累计起草了30多项国家标准、国标、
行标、省标和团标，荣获“全球半导体照明杰出贡献奖、2019年度国家科技进步一等奖”、福建省科技进步一等奖、厦门市科技进步一等奖。公司具备突破卡脖子技术的能力，已攻克叠层封装技术难关，解决了“卡脖子”瓶颈，实现了国
产替代，抢占国内AI光集成传感器技术高地；攻关的5G透明天线用挠性覆铜板材料关键技术，满足5G透明天线需要的高频、透明性、细线路蚀刻等要求，性能参数达到国际先进水平，填补了国内行业空白。
强大的技术平台化能力为公司快速“需求—产品”化能力提供保障。公司的技术平台以半导体光传感技术为核心相互赋能、应用协同，实现"场景需求-技术匹配-产品开发"的高效快速转化，迅速缩短新应用领域/新产品研发周期。近年
来，公司成功快速切入数智能碳管理领域，自主开发的数智能碳管理系统平台结合半导体照明二次节能技术，经实测，
在停车场场景应用中综合节能率最高可达90%以上，后期运维成本可减少30%；协同先进的智能传感技术，推出的“气体厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
检测和生命体征检测一站式家庭安全防护传感器”，是集多种功能于一体的智能传感器，为家庭安全提供更加全面、便捷的保障；与华为云携手推进鸿蒙智慧健康联合解决方案，将多款智能灯具接入鸿蒙智联生态，引领行业产品智能化、
数字化发展。公司强大的技术平台化能力，将助力公司抓住人工智能时代的新机遇。
2、卓越的先进制造和广泛的品牌影响力先进制造保障产品品质，产品品质铸造行业品牌。公司在半导体行业沉淀了三十年的制造经验，以精益设计、柔性
制造、精细化管理的理念构建了先进的制造体系，凭借创新的产品、专业的技术、严谨的工艺、卓越的品质、良好的企业信誉在半导体行业中拥有广泛的品牌知名度与行业影响力，荣获“2019年度国家科技进步奖一等奖”、“全球半导体
照明杰出贡献奖”、“中国（国际）物联网产业大奖创新奖”“中国（国际）物联网领军品牌大奖”，被评为“2019年度中国照明灯饰行业十大智能应用品牌”、“2019年度中国照明灯饰行业十大教育照明品牌”、“厦门市优质品牌企
业”、“2022年度厦门市重点产业龙头骨干民营企业”、“2023年度中国LED照明灯饰行业100强”、“2023年度中国照明灯饰行业---优秀光美容仪器品牌”、“2023年度中国照明灯饰行业---智能生态品牌TOP10”、“2023复合集流
体优质供应商” “2024年中国照明出口企业百强”、“2024年中国照明行业百强”，2023年作为第十九届杭州亚运会官方消杀产品及服务供应商。2024年，公司被评为厦门市绿色制造企业（厦门市绿色工厂），厦门光莆停车场低碳数字
感知照明系统入选2024年度厦门市绿色低碳技术和产品目录，平板灯具连续三年在北美市场占比超过40%。未来，公司将持续释放技术优势，提升产品在市场端的竞争力，依靠公司研发能力和先进制造能力，以及自主品牌的影响力，持续
提升业务收入。
3、优质的大客户资源和立体的销售网络公司的技术势能不断转化为市场动能。公司在三十年的发展过程中，始终注重与高品质客户同行，坚持深度服务国
内外知名大客户。公司建立健全了完整严格的与大客户长期合作的服务体系，创新"大客户深度定制+技术平台化输出"模式，并得到国际大客户高度认可，曾获得美国核心客户2021年度优秀供应商（全亚洲唯一一家），积累了一批长期稳定
的优质大客户资源，大客户多是世界500强和行业头部企业。公司应用前瞻性的技术储备，通过技术之间相互赋能和业务之间相互协同，围绕大客户群体不断进行智能化、多品类、系列化产品的升级，持续挖掘大客户潜力，保障了公司业
务的持续稳定发展，成熟的大客户服务体系也为公司拓展新客户提供了宝贵经验。
公司的技术实力不断转化为品牌影响力。公司以技术为基，加快自主品牌建设，逐步构建了多元化立体销售网络。
公司在深度服务大客户的同时，广招生态合作伙伴，通过渠道建设、线上平台、合伙人平台、战略联盟等合作伙伴商业模式，发挥优质资源协同作用，提升公司自主品牌竞争力。长期积累的大客户合作关系既赋能ODM、OBM的业务的客户拓
展，又为自主品牌产品的品质提供背书，促进了“先进制造+自主品牌”协同发展，“国内循环+国际循环”相互促进的有利布局，为公司高质发展提供保障。
4、国际化的前瞻布局和全球化的服务能力公司二十余年深度服务国际知名大企业，塑造了全球化的视野和敏锐的嗅觉，提前进行前瞻的国际化布局。公司在
马来西亚建立了智能智造基地，在香港、新加坡等地设立了国际化的投资、销售和运营平台，已形成“国内研发+亚洲智造+全球交付”的产业布局。公司的产品矩阵通过超过1800项国际认证构筑通行壁垒，业务覆盖全球50多个国家和地区，
产品进入多家在欧洲、北美等高端市场排名前十的品牌工程商和零售巨头供应链。2025年，公司将加快马来西亚新生产基地的建设，并围绕客户需求在全球范围内多点布局卫星工厂，提升快速响应客户能力，持续书写中国科技企业的出海
新蓝图。
5、管理体系及产品品质认证沉淀优势管理体系是根基，品质认证是护城河。公司始终将管理体系的系统化构建与产品品质的国际化认证作为发展驱动力。
历经三十载，公司先后通过了ISO9001、IATF16949、ISO14001、IECQ QC080000、ISO14064、ISO45001、BSCI等一系列管理体系认证，是国际权威第三方认证机构UL、Dekra、欧陆、TUV莱茵和TUV南德授权目击实验室，取得了《消毒产品
生产企业卫生许可证》，报告期内取得了绿色工厂、绿色设计产品管理体系、绿色供应链管理体系等8项绿色体系认证，
彰显了企业运营的现代化水平和践行绿色运营的决心。公司产品先后通过CCC、CQC、UL、ETL、FCC、DLC、CE、SAA 、
GS等多项国内和国际认证，认证证书数量超过1800个，2024年，新增认证121个，北美交流桩获得了ENERGY SATR、
FCC、ETL认证，欧标便携式充电桩获得了CE、UKCA认证，欧洲户储产品获得了CE、UN38.3认证。这些认证既是产品进入欧美中高端市场的通行证，也是公司产品品质的“软实力”背书，为公司进一步开拓新市场、开发客户打下基础。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2024年，在全球经贸格局深度重构、地缘政治博弈加剧及产业链区域化重塑的复杂背景下，全球经济复苏乏力，国
内企业受制于地缘政治、贸易摩擦、外需走弱以及行业竞争加剧等多重因素影响，一定程度上影响了市场订单需求和产业链供应链的良性循环，也给企业的发展造成了较大的压力。报告期内，面对前述挑战，公司积极采取新业务开拓、新
技术储备以及加大研发投入等措施应对，然而受经济环境变化、市场竞争加剧及投资权益变动的影响，公司的经营业绩仍承受了一定的压力，全年实现营业收入 80,205.06万元，同比减少10.33%；实现归属于上市公司股东的净利润
5,219.81万元，同比下降41.54%；实现归属于上市公司股东扣非后的净利润1,766.80万元，同比下降62.60%；基本每股收益0.171元，同比下降41.56%；研发投入6,413.29万元，同比增加2.58%。
面对复杂严峻的外部形势，竞争加剧的行业趋势，公司围绕“重构价值链・存量拓蓝海”核心纲领，加速推动海内外双循环的深度融合，扎实推进差异化经营策略，以创新迭代驱动产品结构优化，在深耕存量市场中创新应用场景，公
司的核心技术不断强化，新业务实现重大突破，全球化业务版图稳步推进。公司管理层对公司未来的发展前景和业绩增长充满信心。报告期内，主要经营措施和成果如下：
（1）持续攻坚卡脖子技术瓶颈，迭代创新终端应用2024年，公司持续攻坚光集成传感器、新材料等领域的“卡脖子”技术瓶颈，并通过技术赋能和创新迭代实现在终
端领域的创新应用，为公司优化产品结构和拓展新应用场景提供了强有力的支持。
①持续发力拓展光电传感产品的3D/叠Die等极具创新性的封装关键工艺，其中，可精确测量周围物体的距离和轮廓信息的激光雷达探测传感器件及TOF传感器件，可用于检测物体的位置、距离、颜色、亮度等参数，实现物体识别、
定位、导航等功能的接近/环境光传感器件，以及可用于身份识别、用户认证、健康监测等的生物识别传感器件，在报告期内均已批量出货，并在智能驾驶、机器人、智能穿戴领域实现批量销售，在无人机、人形机器人领域送样测试。
②自主开发的“人体存在传感器”，支持IR遥控器双向通讯，可以通过遥控器进行参数设置并提供信息反馈，支持RFID无源参数编译及参数读取，产品应用于工业照明、家居照明、商业照明等。该产品作为公司海外重点客户首个传感
器项目，成功实现量产，且当月即收到客户的返单，为接下来sensor其他项目打下基础。
③协同先进的智能传感技术，推出集多种功能于一体的智能传感器“气体检测和生命体征检测一站式家庭安全防护传感器”，为家庭安全提供更加全面、便捷的保障。该产品已送样多家海外客户并取得多家意向订单。
④攻关的5G透明天线用挠性覆铜板材料关键技术，满足5G透明天线需要的高频、透明性、细线路蚀刻等要求，性能参数达到国际先进水平，填补了国内行业空白。使用该技术生产的5G透明天线透明导电膜已由客户送交终端客户验证
通过, 待放量生产。
⑤依托“国家科技进步一等奖”成果转化，凭借“高光效、长寿命、低能耗”的卓越特性，协同先进的智能传感技术，推出智能照明系列产品，全面为智能照明升级赋能。
（2）稳步推进全球化业务版图，助推双循环深度融合2024年，公司发挥已有海外制造基地及深耕欧美市场的优势，积极布局一带一路国家新市场，稳步推进全球化业务
版图，助推国内国际双循环的深度融合。
①在香港、新加坡、美国、欧洲等关键区域均进行人才布局，积极引进与公司业务发展规划相匹配的核心销售人才和技术人才，以期更好地理解和适应当地市场，提高市场响应速度和服务质量，提升公司的国际竞争力。
②香港运营中心正式投入使用，其将作为公司全球业务的重要环节和投资并购的汇集节点，充分发挥国际化资源和人才的优势，促进公司的全球化发展。未来，将与公司新加坡运营中心形成协同效应，作为公司投资及产业链全球化的
两翼，与国内主体形成“一体两翼”的布局，构建和完善公司的产业生态链。
③启动马来西亚海外智能制造基地增扩建设，二期基地项目有序推进，计划于2025年第三季度投入使用，三期基地项目亦在有序推进中。新基地的建设有助于公司更加灵活地应对国际环境变化。
（3）积极参与标准制定和展会，拓展创新应用场景2024年，公司积极参与各类标准的制定、参加国内外知名平台的展览，并以技术赋能产业实现从产品到生态的价值
升级，在绿色低碳-数智化能源管理领域创新应用场景。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文①作为主要起草单位参与国际标准《无接触冷链物流递送规范》，国家标准《数据质量第63部分：数据质量管理：
过程测量》和多个团体标准的制定。
②借助国际照明灯饰展、中国教育装备展等国际知名平台，展示从高光效长寿命的LED产品到集成物联网技术的整体解决方案，在中国本土、美国、英国、中东等地的新能源展会上，展示前沿的绿色能源技术与解决方案。
③依托国家科技进步一等奖科技转化成果，应用先进的照明技术与空气消毒净化技术，通过大数据、物联网等前沿技术打造智慧校园管理系统，围绕“护眼照明、空气治理、能源管理”等构建多元维度的健康校园生态。
④推出地下停车场“零投入•享收益”节能焕新计划，实现“零风险改造-智能化管控-持续性分成”闭环，助力客户降本增效，降低运维成本，让地下车库绿色转型助力双碳目标实现。
公司灵活应用AI传感、柔性材料、半导体光技术及 AIOT 等技术融入物联网、大数据，以绿色低碳节能改造+智慧能源管理大数据平台，大力促进用电和碳排放双节能，实现碳足迹管理，帮助客户节电减碳、降本增效，进一步助推实
现国家“双碳”战略目标。
（4）稳步推进管理体系变革，夯实健康发展基础2024年，公司继续围绕“精打细算、精雕细琢、精细化管理”的经营管理理念，一方面，全面梳理和优化经营流程，
完善内控管理体系建设； 另一方面，通过“人才之战、组织之战、数字化之战”等三场战役，协同推进、互相促进、全面赋能，为公司降本增效、行稳致远夯实基础。
①聘请专业咨询公司全面梳理现有制度、流程和经营风险并进行优化，同时，通过更新内控管理手册、优化内控组织结构、加强预算管理等措施完善内控体系，提升运营效率和风险防控能力。
②保持战略定力，开展精准猎聘、联合培养、筑巢引凤，组建可堪当重任的人才队伍。报告期内，公司以贴近技术、
贴近市场为导向，在上海、深圳、香港、新加坡、美国+等关键区域进行人才布局，积极引进与公司业务发展规划相匹配的核心销售人才和技术人才，突破发展人才瓶颈；厦门大学硕士定向培养首批人才入驻公司，与厦门大学合作的专硕联
合培养项目落地；光莆国家级博士后工作站成功通过市级和省级人社局的审核，为公司引进高端科研人才筑巢引凤。
③积极拥抱变化，开展架构调整、组织优化、部门更新，打造稳健有力的组织体系。报告期内，公司对整体组织架构和部分事业部的组织架构进行更新、调整，增设新加坡、美国、香港、欧洲、横琴等全球销售部，新设战略规划推行
中心、数字产品中心和产品发展中心，成立价格评审委员会，更新技术和产品委员会核心成员。
④积极推动数字化转型，通过数字化产品、数字化管理平台赋能，提升行业竞争力。报告期内，公司将Matter和鸿蒙智联控制技术植入产品设计，引领行业产品智能化、数字化发展； MES（制造执行系统）等信息化系统上线运行，实
现生产过程的数字化、智能化管理，提高生产效率和产品质量，降低生产成本，增强市场竞争力。
（5）多路径助推绿色发展，筑牢绿色发展底色2024年，公司将绿色发展的理念深植在公司运营的各个环节，筑牢公司绿色发展底色。
①在研发设计方面，公司遵循绿色设计理念，将优化生产工序和绿色环保材料替代作为研发和设计的重要准则。在研发设计时，优先设计使用绿色、环保、可回收材料，减少传统制造材料、传统包装材料的使用频率，避免使用重复、
不必要的耗材；优先设计采用更加简便的生产制造方案，并融入智能控制技术，从生产源头减少能源消耗。
②在产品和应用场景方面，公司协同先进的智能传感技术，推出智能照明系列产品和数智能碳管理应用场景解决方案，助推合作伙伴以及工厂、学校、医院、园区、城市等节能减碳、提升能效。
③在内部管理方面，公司对所有员工进行资源节约相关知识的普及和培训，宣贯日常减排节水节电理念，在日常办公中全面融入节能行动，把绿色低碳理念扩展至办公环境等多场景中。优先使用光伏发电绿色能源，加装工商业储能设
备，全面管控和监测公司用能情况，提高清洁和可再生能源的使用比例，以实际行动兑现绿色发展的承诺。
④在供应链管理方面，公司制定绿色采购制度方案，明确绿色采购要求；优先选择符合环保标准的供应商和材料，
推动绿色采购，并定期审核供应商的绿色表现；优先选择具有可持续认证的产品和服务；定期与供应商沟通，共同制定绿色改进计划，确保供应链的可持续发展；建立产品回收计划，鼓励供应商参与回收，减少固废垃圾产生，优化资源利
用效率，创造双赢的合作关系。
报告期内，公司顺利通过GB/T23331/IS0 50001能源管理体系认证和绿色工厂、绿色设计产品管理体系、绿色供应链管理体系等8项绿色体系认证，表明公司坚定步入绿色发展轨道，将持续构建完善的能源管理体系。
（6）积极探索公益新模式，以持续稳定分红回报投资者厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
2024年，公司在民生服务、基层治理及应急保障等方面积极探索公益新模式。公司“科技有爱”公益活动聚焦教育赋能、基层惠民、应急救灾等领域，以智能设备捐赠助力基层治理现代化，以专项基金激活校园文化创新活力，以教研
支持推动教育公平提质，精准响应国家教育强国、文化自信及基层治理战略需求，形成技术赋能、需求导向、生态协同的可持续公益闭环。公司通过公益实践推动社会可持续发展，彰显企业“向善而行”的战略担当。
2024年，公司在稳健经营的基础上，坚持通过持续且稳定的现金分红回报广大股东及投资者的信任与支持。2024年度，公司实施两次现金分红，分别为2023年度利润分配和2024年前三季度利润分配，合计现金分红11,389.29万元。
充分体现公司以投资者为本，重视股东回报，积极引导股东长期投资和理性投资的理念。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 802,050,599.61 100% 894,486,715.75 100% -10.33%
分行业工业 685,142,317.79 85.42% 776,587,263.40 86.82% -11.78%
医疗美容 102,875,849.74 12.83% 98,619,232.25 11.03% 4.32%其他 14,032,432.08 1.75% 19,280,220.10 2.16% -27.22%
分产品半导体光应用 592,878,702.73 73.92% 655,919,784.76 73.33% -9.61%
FPC+ 92,263,615.06 11.50% 120,667,478.64 13.49% -23.54%医疗美容 102,875,849.74 12.83% 98,619,232.25 11.03% 4.32%
其他 14,032,432.08 1.75% 19,280,220.10 2.16% -27.22%分地区
境内 302,550,422.03 37.72% 340,506,658.37 38.07% -11.15%境外 499,500,177.58 62.28% 553,980,057.38 61.93% -9.83%
分销售模式直销 789,790,131.46 98.47% 879,658,453.27 98.34% -10.22%
经销 12,260,468.15 1.53% 14,828,262.48 1.66% -17.32%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或贸易政策
主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
境内 302,550,422.03境外 499,500,177.58
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 789,790,131.46 98.47% 879,658,453.27 98.34% -10.22%经销 12,260,468.15 1.53% 14,828,262.48 1.66% -17.32%
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分行业
工业 685,142,317.79 488,129,732.09 28.75% -11.78% -14.66% 2.40%分产品
半导体光应用 592,878,702.73 392,625,020.42 33.78% -9.61% -13.20% 2.74%FPC(柔性电路
92,263,615.06 95,504,711.67 -3.51% -23.54% -20.20% -4.34%板)
分地区境内 186,184,781.60 165,034,791.55 11.36% -16.77% -14.57% -2.28%
境外 498,957,536.19 323,094,940.54 35.25% -9.75% -14.71% 3.76%分销售模式
直销 673,251,070.90 482,032,732.10 28.40% -11.63% -14.28% 2.21%经销 11,891,246.89 6,096,999.99 48.73% -19.15% -36.64% 14.16%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 个 3,322,063.00 3,478,212.00 -4.49%
生产量 个 3,341,742.00 3,729,533.00 -10.40%LED照明灯具
库存量 个 594,089.00 574,410.00 3.43%销售量 kpcs 73,480.00 103,965.00 -29.32%
生产量 kpcs 72,852.00 100,325.00 -27.38%FPC+(含自用）
库存量 kpcs 8,913.00 9,541.00 -6.58%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 个 3,322,063.00 3,478,212 -4.49%LED照明灯具 销售收入 元 477,025,582.83 527,307,948.85 -9.54%
销售毛利率 % 34.00 31.70 2.30%销售量 kpcs 57,855.15 67,772 -14.63%
FPC+ 销售收入 元 92,263,615.06 120,675,205.20 -23.54%销售毛利率 % -3.51 0.83 -4.34%
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文占公司营业收入10%以上的产品的产销情况
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能LED照明灯具 5,607,360 3,341,742.00 60%
FPC+（含自用） 160,000 72,852 46%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
LED照明及其他 原材料 327,075,225.34 83.30% 394,203,506.06 87.15% -17.03%LED照明及其他 人工工资 25,006,068.48 6.37% 23,828,526.06 5.27% 4.94%
LED照明及其他 制造费用 40,543,726.61 10.33% 34,277,837.84 7.58% 18.28%LED照明及其他 小计 392,625,020.42 100.00% 452,309,869.96 100.00% -13.20%
FPC(柔性电路板) 原材料 46,713,366.17 48.91% 63,880,014.49 53.38% -26.87%FPC(柔性电路板) 人工工资 17,809,063.28 18.65% 16,896,759.20 14.12% 5.40%
FPC(柔性电路板) 制造费用 30,982,282.22 32.44% 38,900,731.88 32.50% -20.36%FPC(柔性电路板) 小计 95,504,711.67 100.00% 119,677,505.57 100.00% -20.20%
说明:公司成本比重较高的主要为电源、结构件、半导体器件等原材料。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
子公司名称 子公司类型 级次 持股比例（%） 表决权比例（%）
厦门爱谱生电子科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00光莆(香港)有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门丰泓照明有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00厦门光莆照明科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门哈夭德企业管理有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00SINOPROSINGAPOREPTE.LTD. 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门英奇洁科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00GOPROTECHNOLOGYSDN.BHD. 全资孙公司 二级 100.00 100.00
AlightTechInc. 全资孙公司 二级 100.00 100.00BoostLightingInc. 全资孙公司 二级 100.00 100.00
重庆军美医疗美容医院有限公司 控股孙公司 二级 51.00 51.00江苏爱谱生新材料科技有限公司 全资孙公司 二级 100.00 100.00
邳州爱谱生电子科技有限公司 全资孙公司之子公司 三级 100.00 100.00通用光莆健康科技（厦门）有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门光莆投资有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00厦门紫心半导体科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门爱谱生新材料科技有限公司 全资孙公司 二级 100.00 100.00福州紫心数字能源技术有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
安徽光莆新材料科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00厦门光媄瑶科技有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文光莆（珠海横琴）供应链有限公司 全资子公司 一级 100.00 100.00
安徽世乾绿色能源有限公司 全资孙公司 二级 100.00 100.00Quantpro Pte. Ltd. 全资孙公司 二级 100.00 100.00
安徽光莆数智科技有限公司 全资孙公司 二级 100.00 100.00本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加6户，减少0户，其中：
本期新纳入合并范围的子公司名称 变更原因
安徽光莆新材料科技有限公司 报告期内新设立的全资子公司厦门光媄瑶科技有限公司 报告期内新设立的全资子公司
光莆（珠海横琴）供应链有限公司 报告期内新设立的全资子公司安徽世乾绿色能源有限公司 报告期内新设立的全资孙公司
Quantpro Pte. Ltd. 报告期内新设立的全资孙公司安徽光莆数智科技有限公司 报告期内新设立的全资孙公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 472,826,295.45前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 58.95%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 368,544,133.10 45.95%
2 第二名 37,851,517.76 4.72%3 第三名 24,099,556.30 3.00%
4 第四名 22,952,594.39 2.86%5 第五名 19,378,493.90 2.42%
合计 -- 472,826,295.45 58.95%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 107,748,049.11前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 28.00%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 29,626,173.28 7.70%
2 第二名 24,082,331.28 6.26%3 第三名 20,613,243.68 5.36%
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文4 第四名 18,411,883.44 4.78%
5 第五名 15,014,417.43 3.90%合计 -- 107,748,049.11 28.00%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 98,983,293.54 98,219,657.72 0.78% 无重大变化
主要系报告期内员工薪酬增加，以及管理费用 59,440,374.23 49,991,934.15 18.90%
新业务相关的折旧摊销费增加所致。
财务费用 -7,682,469.23 -7,421,193.85 -3.52% 无重大变化主要系公司为推动光集成传感器关键
技术等研发、新产品技术储备，公司研发费用 64,132,948.89 62,518,384.25 2.58%
在研发团队建设、产品开发、专利布局等方面的投入增加。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响丰富公司产品 满足市场对智能 丰富公司产品类，争强市场
产品技术-人体存在传感器研发 已完成结构 化产品的需求 竞争力
填补国内市场空白，可满足产品技术-环境光及近距离接触传感 丰富公司产品 达到国内领先水
已完成 市场需要，提升公司综合竞器开发 结构 平
争力填补国内市场空白，可满足
丰富公司产品 达到国内领先水产品技术-LGA\DPN传感器开发 已完成 市场需要，提升公司综合竞
结构 平争力
丰富公司产品 满足市场对个性 丰富公司产品类，增强市场产品技术-智能穿戴产品设计研发 开发阶段
结构 化产品的需求 竞争力拓展公司产品 丰富公司产品类，增强市场
产品技术-绿光显尘模组研发 已完成 达到客户指标品类 竞争力
拓展公司产品 丰富公司产品类，增强市场产品技术-1L过流水杀菌模组研发 已完成 达到客户指标
品类 竞争力填补国内市场空白，可满足
基础技术-5G透明天线用饶性覆铜板 达到国内领先水解决行业痛点 已完成 市场需要，提升公司综合竞
材料关键技术研发 平争力
填补国内市场空白，可满足基础技术-高性能复合铜箔基板材料 达到国内领先水
解决行业痛点 送样阶段 市场需要，提升公司综合竞关键技术研发及应用 平
争力基础技术-储能电池用复合集流体关 解决行业痛点，可满足市场
解决行业问题 已完成 达到客户指标键技术研发 需要，提升公司综合竞争力
达到国内领先水 解决行业痛点，可满足市场基础技术-油墨曝光技术研究开发 解决行业问题 已完成
平 需要，提升公司综合竞争力达到国内领先水 解决行业痛点，可满足市场
基础技术-台阶式线路板产品开发 解决行业痛点 开发阶段平 需要，提升公司综合竞争力
技术赋能应用 丰富公司产品类，增强市场平台技术-智慧能源大数据管理平台 开发阶段 增强产品竞争力
场景解决方案 竞争力产品技术-高光效便捷替换lens工矿 拓展公司产品 已完成 满足客户要求， 丰富公司产品类，增强市场
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文灯 品类 降低成本 竞争力
拓展公司产品 满足市场对个性 丰富公司产品类，增强市场产品技术-CCT款植物灯研发 已完成
品类 化产品的需求 竞争力公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 296 280 5.71%
研发人员数量占比 21.83% 19.44% 2.39%研发人员学历
本科 137 130 5.38%硕士 10 5 100.00%
博士 3 3 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 110 106 3.77%30~40岁 123 115 6.96%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 64,132,948.89 62,518,384.25 57,332,411.44研发投入占营业收入比例 8.00% 6.99% 7.21%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,082,665,086.59 1,144,927,661.92 -5.44%经营活动现金流出小计 1,006,123,112.89 991,634,129.51 1.46%
经营活动产生的现金流量净额 76,541,973.70 153,293,532.41 -50.07%投资活动现金流入小计 2,722,766,354.55 2,006,245,381.71 35.71%
投资活动现金流出小计 2,308,182,416.13 1,809,421,343.95 27.56%投资活动产生的现金流量净额 414,583,938.42 196,824,037.76 110.64%
筹资活动现金流入小计 268,855,658.10 351,775,117.76 -23.57%筹资活动现金流出小计 509,319,461.17 495,520,254.96 2.78%
筹资活动产生的现金流量净额 -240,463,803.07 -143,745,137.20 -67.28%现金及现金等价物净增加额 260,675,001.45 216,709,546.24 20.29%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额为7,654.20万元，较上年同期减少7,675.16万元，主要系报告期内产品单价下
降导致收入减少以及新项目开拓投入增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额为41,458.40万元，较上年同期增加21,775.99万元，主要系报告期内赎回理财产品增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额为-24,046.38 万元，较上年同期减少 9,671.86 万元，主要系报告期现金分红较上期增加9,697.40万元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
主要是购买银行理财产品和按权益法投资收益 33,880,467.32 56.23% 否
核算的长期股权投资收益主要是未到期理财产品预期收益和非
公允价值变动损益 5,444,862.18 9.04% 否流动金融资产的公允价值变动
资产减值 -9,581,322.55 -15.90% 主要是计提的存货跌价准备 否营业外收入 44,167.27 0.07% 主要是与日常经营活动无关的收益 否
主要是对外捐赠和提前终止确认租赁营业外支出 2,114,803.24 3.51% 否
违约金其他收益 15,288,793.50 25.37% 主要是收到的政府补助 否
主要是计提的应收账款、其他应收信用减值损失 -2,019,373.39 -3.35% 否
款、应收票据的坏账减值准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系报告期内理财到货币资金 901,172,282.97 37.71% 641,505,561.65 24.69% 13.02%
期赎回所致。
主要系报告期内公司加应收账款 135,918,145.46 5.69% 191,103,700.32 7.35% -1.66% 强应收账款回收工作所
致。
主要系报告期内备货增存货 165,348,833.30 6.92% 146,069,267.80 5.62% 1.30% 加以及开拓新业务所
致。
投资性房地产 11,032,106.04 0.46% 11,594,132.20 0.45% 0.01% 无重大变化长期股权投资 72,519,996.44 3.04% 75,149,789.61 2.89% 0.15% 无重大变化
固定资产 383,127,495.01 16.03% 387,952,071.11 14.93% 1.10% 无重大变化厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
主要系报告期内子公司在建工程 39,581,170.09 1.66% 14,909,128.49 0.57% 1.09% 厦门紫心半导体有限公
司募投项目投建所致。
主要系报告期内公司为降本增效，优化场地使
使用权资产 11,390,121.02 0.48% 20,051,380.46 0.77% -0.29%用，减少房产租用所
致。
主要系报告期末短期流短期借款 211,037,297.58 8.83% 192,655,296.80 7.41% 1.42%
动贷款增加所致合同负债 27,868,930.12 1.17% 24,342,524.40 0.94% 0.23% 无重大变化
主要系报告期末长期借款在一年内到期列入一
长期借款 31,920,136.32 1.34% 82,410,136.32 3.17% -1.83%年内到期非流动负债所
致。
主要系报告期内公司为降本增效，优化场地使
租赁负债 4,858,892.85 0.20% 11,359,433.81 0.44% -0.24%用，减少房产租用所
致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产是否存在
资产的具 保障资产安全 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况 重大减值
体内容 性的控制措施 资产的比风险
重财务监督、内
马来西亚 201,522,1 马来西 全资孙公 控制度约束、
投资设立 455,845.73 11.39% 否光莆 25.10 亚柔佛 司 委托外部审计
并购买保险财务监督、内
新加坡光 155,303,2 全资子公 控制度约束、 39,785,762.投资设立 新加坡 8.78% 否
莆 22.87 司 委托外部审计 17并购买保险
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益 本期 其
本期公允价值 的累计公 计提 本期购买金 本期出售金 他项目 期初数 期末数
变动损益 允价值变 的减 额 额 变动 值 动
金融资产1.交易性金
融资产（不 857,401,872 - 1,962,099,0 2,505,099, 301,860,14含衍生金融 .97 12,541,724.24 00.00 000.00 8.73
资产）
2.衍生金融4,610.00 4,610.00
资产4.其他权益 12,500,000. 12,500,000
工具投资 00 .005.其他非流 44,000,000. 23,000,000. 1,000,000. 82,215,734
16,215,734.74动金融资产 00 00 00 .74
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文金融资产小 913,901,872 1,985,099,0 2,506,099, 396,580,49
3,678,620.50计 .97 00.00 000.00 3.47
913,901,872 1,985,099,0 2,506,099, 396,580,49上述合计 3,678,620.50 0.00 0.00
.97 00.00 000.00 3.47金融负债 46,770.00 -46,770.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 受限类型 受限情况
货币资金 6,809,330.51 保证金/封存 用于开具银行承兑汇票等各类保证金存款应收票据 3,659,044.01 已背书转让 已背书但尚未终止确认的应收票据
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度23,000,000.00 18,000,000.00 27.78%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投资 初始投 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期类型 资金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例期货 600 334.78 5.14 0 1,486.16 1,791.35 34.73 0.02%
合计 600 334.78 5.14 0 1,486.16 1,791.35 34.73 0.02%报告期内套
期保值业务的会计政
策、会计核公司根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第24号——套期保值》
算具体原《企业会计准则第37号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对期货套期保值业务和外汇衍生品
则，以及与交易业务进行相应核算和披露。报告期内未发生重大变化。
上一报告期相比是否发
生重大变化的说明
报告期实际损益情况的 报告期内通过期货交易收益-327.98万元。
说明套期保值效 通过锁汇有效防范外汇市场风险，减少汇兑损失，进一步提升公司财务的稳健性；通过期货交易锁定材
果的说明 料成本，减少大宗商品价格大幅波动对公司毛利的影响。
衍生品投资公司自有资金
资金来源开展外汇衍生品交易的风险分析
公司开展外汇衍生品交易遵循锁定汇率、利率风险原则，不做投机性、套利性的交易操作，但外汇衍生品交易仍存在一定的风险：
1、汇率市场风险：在汇率波动较大的情况下，开展的外汇衍生品交易业务可能会带来较大公允价值波动；若市场价格优于操作时的锁定价格，将造成汇兑风险；
2、信用风险：公司及子公司进行的外汇衍生品交易对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的金融机构，基本不存在履约风险；
3、流动性风险：公司及子公司目前开展的外汇衍生品交易业务均为以公司进出口收付业务为基础，未报告期衍生
实质占用可用资金，流动性风险较小；
品持仓的风4、客户违约风险：客户应收账款发生逾期，货款无法在预测的回收期内收回，会造成延期交割导致公
险分析及控司损失。
制措施说明5、内部操作风险：外汇衍生品交易业务专业性较强，在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外
（包括但不汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险。
限于市场风拟采取的风险管理措施
险、流动性
1、公司开展的外汇衍生品交易以锁定利润、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行风险、信用
为。
风险、操作
2、审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
风险、法律
3、公司将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变风险等）
化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
4、公司已制定《金融衍生品交易业务管理制度》，规定公司不进行以投机为目的的金融衍生品交易，所有金融衍生品交易业务均以正常生产经营为基础，以真实的贸易背景为依托，以规避和防范汇率或利率
风险为目的。制度就公司业务操作原则、审批权限、内部审核流程、信息保密及隔离措施、内部风险控制程序及信息披露等做出了明确规定，能够有效规范金融衍生品交易行为，控制金融衍生品交易风险。
5、为防止远期结汇延期交割，公司高度重视应收账款的管理，制定安全管理措施，避免出现应收账款逾期现象。商品期货套期保值的风险分析
公司及子公司开展期货套期保值业务不以逐利为目的，主要为有效规避原材料市场价格剧烈波动对公司厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
经营带来的影响，但同时也会存在一定的风险，具体如下：
1、价格波动风险：当期货行情大幅剧烈波动时，公司可能无法在要求锁定的价格买入套保或在预定的价格平仓，造成损失。
2、交易风险：期货套期保值交易专业性较强，复杂程度高，交易结果取决于决策者的主观分析判断和风险控制能力，交易的执行结果存在不确定性。可能会产生由于内控体系不完善造成的风险。
3、交易对手违约风险：期货价格出现不利的大幅波动时，客户交易对手可能违反合同的相关约定，造成公司损失。
4、技术风险：由于无法控制或不可预测的系统、网络、通讯故障等造成交易系统非正常运行，使交易指令出现延迟、中断或数据错误等问题，从而带来相应风险。
5、政策风险：期货市场法律法规等政策如发生重大变化，可能引起市场波动或无法交易，从而带来风险。
风险控制措施为了应对商品期货套期保值业务带来的上述风险，公司采取风险控制措施如下：
1、公司已根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2号——创业板上市公司规范运作》及《公司章程》等有关规定，结合公司实际情况，制定了《期货套期
保值业务管理制度》，对套期保值业务品种范围、审批权限、授权制度、业务流程和管理制度、信息保密与隔离措施、内部风险控制及处理程序、报告制度、档案管理制度、责任承担原则等作出明确规定。
公司将严格按照《期货套期保值业务管理制度》规定对各个环节进行控制。
2、遵循锁定原材料价格风险、套期保值原则，且只针对公司主要原材料相关的期货交易品种进行操作，不做投机性、套利性期货交易操作。
3、合理计划和安排使用保证金，保证套期保值过程正常进行。与此同时，合理选择保值月份，避免市场流动性风险。
4、公司设立符合要求的计算机系统及相关设施，确保交易工作正常开展。当发生故障时，及时采取相应的处理措施以减少损失。
5、加强对国家及相关管理机构相关政策的把握和理解，及时合理地调整套期保值思路与方案。
6、公司内审部定期及不定期对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理制度和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
已投资衍生品报告期内
市场价格或产品公允价
值变动的情况，对衍生
根据外部金融机构月末提供的期货市场价格确定公允价值变动。
品公允价值的分析应披
露具体使用的方法及相
关假设与参数的设定
涉诉情况不适用
（如适用）
衍生品投资审批董事会
2024年04月22日公告披露日
期（如有)衍生品投资
审批股东会2024年05月15日
公告披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
闲报告
置期末
报告 累计 两已累 募集 累计
本期 期内 变更 年计使 资金 变更 尚未 尚未使
募集 已使 变更 用途 以证券 募集 用募 使用 用途 使用 用募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金用
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募日期 总额 金总 （3） 集资 资金 途及去
（1） 金总 集资 金总 集额 = 金总 总额 向
额 金总 额比 资（2） （2） 额
额 例 金/
金（1）
额购买且
尚未到期银行
理财产品
向特2020 16,000
定对2020 年11 103,0 101,7 2,872 41,11 40.40 51,35 51,35 50.47 67,79 .00万
象发 0年 月05 80.36 66.35 .86 1.73 % 7.69 7.69 % 6.47 元未到
行股日 期，其
票余均存
储于募集资金
专户中。
103,0 101,7 2,872 41,11 40.40 51,35 51,35 50.47 67,79合计 -- -- -- 0
80.36 66.35 .86 1.73 % 7.69 7.69 % 6.47募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于核准厦门光莆电子股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可〔2020〕998号）核准，厦门光莆电子股份有限公司（以下简称“公司”或“本公司”）本次非公开发行不超过71,363,368股新
股。根据发行结果，公司本次实际向发行对象发行人民币普通股(A股)69,507,997股,每股发行认购价格为人民币14.83元，共计募集人民币1,030,803,595.51元。扣除与发行有关的费用人民币13,140,135.80元，公司实际募集资金净额
为人民币1,017,663,459.71元。
截止2020年9月29日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000599号”验资报告验证确认。
公司于 2022 年 8 月 25 日召开的第四届董事会第七次会议、第四届监事会第七次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目变更实施主体及延期的议案》，同意公司在实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更
的情况下，对“高光功率紫外固态光源产品建设项目”变更实施主体及延长实施期限，变更前的实施主体为厦门光莆照明科技有限公司（公司全资子公司），变更后的实施主体为厦门光莆电子股份有限公司，并将该项目达到预定可使用状
态日期延期至 2024 年 12 月 31 日；同意公司在项目实施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，延长“SMT 智能化生产线建设项目”的实施期限，将该项目达到预定可使用状态日期延期至2024
年12月31日。
公司于2024年7月5日召开第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及新增募集资金投资项目的议案》，同意公司将原募投项目“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和
“LED照明产品智能化生产建设项目”尚未使用的募集资金及累计收益用于实施公司新增的募投项目“光电传感器件集成封测研发及产业化项目”和“海外智能制造产业基地扩建项目”的建设。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文公司于2025年1月6日召开第五届董事会第五次会议、第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金
投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对“SMT智能化生产线建设项目”重新论证并将达到预定可使用状态的日期延期至2026年12月。
截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入人民币411,117,298.14元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币28,315,005.68元，上述金额业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以
“大华核字[2020] 008413号”鉴证报告进行审核，公司已完成置换；本年度募集资金项目使用募集资金人民币28,728,638.24元，期末已购买且尚未到期的银行理财产品人民币160,000,000.00元，募集资金账户余额为人民币
517,964,744.47元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至
承诺 项目 截止 项目截至 期末
投资 是否已 募集 调整 达到 本报 报告 可行项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 变更项 资金 后投 预定 告期 期末 性是目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 目(含 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 部分变 投资 额 用状 的效 实现 生重质 金额 金额 ＝ 效益
金投 更) 总额 (1) 态日 益 的效 大变(2) (2)/
向 期 益 化(1)
承诺投资项目1.
LED照明
年向 2020 生产品 48,0
特定 年11 产 7,24 703. 7,22 99.7 不适智能 是 46.1 是
对象 月05 建 6.12 37 8.91 6% 用化生 2
发行 日 设产建
股票设项
目2.
高光功率
年向 2020 生紫外
特定 年11 产 10,5 40.0 40.0 100. 不适固态 是 0 是
对象 月05 建 97.7 1 1 00% 用光源
发行 日 设产品
股票建设
项目3.
SMT年向 2020 生 2026
智能 13,1 13,1特定 年11 产 39.8 1,71 13.0 年12 不适
化生 否 22.5 22.5 否对象 月05 建 9 3.21 6% 月31 用
产线 3 3发行 日 设 日
建设股票
项目年向 2020 4.
特定 年11 补充 补 30,0 30,0 30,0 100. 不适否 0 否
对象 月05 流动 流 00 00 00 00% 用发行 日 资金
股票2020 2020 5、 生 10,5 2,12 2,12 20.1 不适
否 0 否年向 年11 光电 产 57.6 9.6 9.6 7% 用
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文特定 月05 传感 建 9
对象 日 器件 设发行 集成
股票 封测研发
及产业化
项目6、
2020 海外年向 2020 智能 生
特定 年11 制造 产 40,8 0.00 不适否 0 0 0 否
对象 月05 产业 建 00 % 用发行 日 基地 设
股票 扩建项目
101, 101, 41,12,87
承诺投资项目小计 -- 766. 766. 11.7 -- -- 0 0 -- --2.86
35 35 3超募资金投向
不年09 0.00 不适
无 无 适 否 0 0 0 0 0 0 否月29 % 用
用日
101, 101, 41,12,87
合计 -- 766. 766. 11.7 -- -- 0 0 -- --2.86
35 35 3公司募集资金投资的“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和“SMT智能化生产线建设
项目”受外部环境、宏观经济及具体项目投入进度影响，项目投资建设进度有所放缓。
2022年8月25日，公司召开第四届董事会第七次会议及第四届监事会第七次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目变更实施主体及延期的议案》，同意公司在实施方
式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，对“高光功率紫外固态光源产品建设项目”变更实施主体及延长实施期限，变更前的实施主体为厦门光莆
分项目说明未达到计划进 照明科技有限公司（公司全资子公司），变更后的实施主体为厦门光莆电子股份有限公度、预计收益的情况和原因 司，并将该项目达到预定可使用状态日期延期至2024年12月31日；同意公司在项目实
（含“是否达到预计效益” 施主体、实施方式、建设内容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，延选择“不适用”的原因） 长“SMT智能化生产线建设项目”的实施期限，将该项目达到预定可使用状态日期延期至
2024年12月31日。此次变更不属于募集资金用途的变更，无需提交股东大会审议。
2025年1月6日公司召开第五届董事会第五次会议及第五届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司在募投项目实施方式、建设内
容、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的前提下，对“SMT 智能化生产线建设项目”重新论证并将达到预定可使用状态的日期延期至 2026 年 12 月，该事项在董事会
审批权限范围内，无需提交股东大会审议。
原募投项目“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和“LED照明产品智能化生产建设项目”系公司于2019年结合当时的行业发展趋势、市场环境及公司实际经营情况等因素制
定。募集资金到位后即受到外部环境、市场变化等影响。由于公司所处的行业与市场环境均较原募投项目规划时发生较大变化。为进一步优化公司的产业布局和产能布局，满
足海内外战略客户需求以及提升高阶产品和海外市场的交付能力，提高募集资金的使用效率与投资回报，公司于2024年7月5日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事
项目可行性发生重大变化的会第十八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及新增募集资金投资项目的
情况说明议案》，同意公司将原募投项目“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和“LED 照明产
品智能化生产建设项目”尚未使用的募集资金及累计收益用于实施公司新增的募投项目“光电传感器件集成封测研发及产业化项目”和“海外智能制造产业基地扩建项目”的
建设。公司于2024年7月25日召开2024年第一次临时股东大会，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及新增募集资金投资项目的议案》，上述变更部分募集资金用途及新
增募集资金投资项目事项已经股东大会审批同意。
超募资金的金额、用途及使 不适用厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
用进展情况募集资金投资项目实施地点
不适用变更情况
募集资金投资项目实施方式不适用
调整情况适用
2020年12月15日，公司召开第三届董事会第二十五次会议及第三届监事会第二十次会募集资金投资项目先期投入 议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目自筹资金的议案》，
及置换情况 同意使用募集资金置换公司预先投入募集资金项目的自筹资金2,831.50万元，该事项业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华核字[2020]008413号”募集资金置换报
告验证确认，公司已完成资金置换。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金余额为67,796.47万元，其中去向 16,000.00万元用于现金管理，剩余51,796.47万元存放于募集资金专户中。
2024年12月，公司收到中国证券监督管理委员会厦门监管局出具的警示函，指出公司“闲置募集资金现金管理不符合规定，存在使用大额闲置募集资金购买非保本型银行理
募集资金使用及披露中存在财产品的情形”，公司积极整改，截至2024年11月已全部赎回用闲置募集资金购买的
的问题或其他情况未明确约定“保本”的银行理财产品，完成整改工作。后续公司将加强对募集资金使用
的事前预防、事中监控，杜绝类似问题再次发生。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后 变更后
截至期 截至期 项目达项目拟 本报告 的项目
对应的 末实际 末投资 到预定 本报告 是否达融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 可行性
原承诺 累计投 进度 可使用 期实现 到预计目名称 式 的项目 集资金 投入金 是否发
项目 入金额 (3)=(2 状态日 的效益 效益总额 额 生重大
(2) )/(1) 期(1) 变化
光电传 高光功2020年 感器件 率紫外
向特定向特定 集成封 固态光 10,557 2,129. 2,129.
对象发 20.17% 不适用 否对象发 测研发 源产品 .69 6 6
行股票行股票 及产业 建设项
化项目 目海外智 LED照
2020年向特定 能制造 明产品
向特定对象发 产业基 智能化 40,800 0 0 0.00% 不适用 否
对象发行股票 地扩建 生产建
行股票项目 设项目
51,357 2,129. 2,129.合计 -- -- -- -- -- 0 -- --
.69 6 6公司原募投项目“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和“LED照明产品智能化生产建
设项目” 所处的行业与市场环境发生较大变化。为进一步优化公司的产业布局和产能布变更原因、决策程序及信息 局，满足海内外战略客户需求以及提升高阶产品和海外市场的交付能力，提高募集资金
披露情况说明(分具体项目) 的使用效率与投资回报，公司于2024年7月5日召开第四届董事会第十八次会议、第四届监事会第十八次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金用途及新增募集资金投资
项目的议案》，同意公司将原募投项目“高光功率紫外固态光源产品建设项目”和“LED厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
照明产品智能化生产建设项目”尚未使用的募集资金及累计收益用于实施公司新增的募投项目“光电传感器件集成封测研发及产业化项目”和“海外智能制造产业基地扩建项
目”的建设。具体内容详见公司于2024年7月9日在巨潮资讯网披露的《关于变更部分募集资金用途及新增募集资金投资项目的公告》（公告编号：2024-049）。
未达到计划进度或预计收益不适用
的情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重
不适用大变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润公司海外业
务拓展平台SINOPRO
和投资平 680万美 155,303,2 91,881,59 339,873,0 48,972,24 39,785,76SINGAPORE 子公司
台，已投资 元 22.87 2.45 98.39 7.33 2.17PTE. LTD.
马来西亚光莆
厦门爱谱生 柔性电路板 - -6800万人 325,995,1 172,107,8 196,372,5
电子科技有 子公司 的研发设计 13,781,91 11,387,32民币 84.38 73.87 31.76
限公司 和生产制造 5.78 4.80半导体照明
GOPRO 灯具及智能835.50万 201,522,1 52,582,09 280,417,0 2,563,241 455,845.7
TECHNOLOGY 子公司 照明、智能林吉特 25.10 1.46 01.08 .58 3
SDN. BHD. 硬件产品的生产制造
Boost 公司自有品 - - -28,246,54 19,283,97
Lighting, 子公司 牌的推广销 50万美元 36,797,68 9,381,622 9,381,6228.62 2.01
Inc. 售 0.80 .06 .06重庆军美医 - -
600万人 31,097,83 731,064.8 102,875,8疗美容医院 子公司 医疗美容 5,806,151 5,772,960
民币 6.19 9 49.74有限公司 .91 .62
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文
1、SINOPRO SINGAPORE PTE. LTD.（新加坡光莆）是本公司全资子公司，主要为公司海外业务拓展平台和投资平台，已投资GOPRO TECHNOLOGY SDN. BHD.（马来西亚光莆）。报告期内，由于公司海外业务加大拓展，SINOPRO SINGAPORE
PTE. LTD.接单和营收平稳增长，全年营业收入33,987.31万元，全年净利润3,978.58万元。
2、爱谱生电子是本公司全资子公司，在柔性电路板行业深耕20多年，是国家级高新技术企业、国家第二批专精特新“小巨人”企业。报告期内，主要受消费电子市场需求疲软导致价格下降，以及市场环境变化导致爱谱生前期布局的新
项目进度不及预期，尚未产生规模化收入，而公司开发的5G透明天线等新产品虽已小批量出货，但占比还不高等多种因素影响。2024年，爱谱生电子全年营业收入19,637.25万元，全年净利润-1,138.73万元。
3、GOPRO TECHNOLOGY SDN. BHD.（马来西亚光莆）是本公司全资孙公司，是公司在海外的生产基地。报告期内，公司持续加大海外业务的拓展，同时克服供应链、船期的不稳定，马来西亚生产基地的生产产能保持平稳，全年营业收入
28,041.70万元，全年净利润45.58万元。
4、Boost Lighting, Inc.是本公司全资孙公司，是公司在美国的自有品牌销售和推广平台，报告期内，通过该公司的拓展，公司自有品牌的植物灯、智能灯具等产品已进入北美上千家商超，因自有品牌公司在形成规模前运营和推广费用较
高，致使该公司虽然2024年营收保持平稳，但利润为负。2024年，Boost Lighting, Inc.全年营业收入1,928.40万元，
全年净利润-938.16万元。
5、重庆军美医疗美容医院有限公司是本公司控股孙公司，主营为医疗美容服务。报告期内，公司加大市场推广，但因市场竞争加剧、销售客单价下降而成本并未同步下降等因素影响，导致虽收入有所增长但利润下滑。2024年全年营业收入
10,287.58万元，全年净利润-577.30万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2025年发展规划
2025年是公司向科技型跨国集团全面转型的关键之年。在全球贸易格局重塑的大背景下，公司将紧抓全球产业链重构、国产替代加速及双碳目标机遇，聚焦半导体光集成传感器主业，深化半导体光技术创新，持续打造半导体光集成传
感器产业链闭环，强化跨国经营能力，拓展数智能碳管理业务，致力于成为国内半导体光集成传感器领域的领军企业及领先的低碳能源解决方案提供商，为股东创造长期价值。
（1）战略聚焦：围绕国产替代，持续打造光集成传感器产业链闭环当前，欧美和日本的企业几乎垄断了高端智能传感器市场，其中，高端光电传感器国产化率不足20%，严重依赖进
口，已经成为制约中国制造业转型升级的主要障碍之一。公司将聚焦半导体光集成传感器主业，依托半导体光技术核心优势，持续围绕国产替代，加大研发投入，推动产学研用融合，打造全自主可控的“光集成传感器封测-智能传感模组-
智能终端产品-场景解决方案”产业链闭环。公司将持续突破光集成传感器“卡脖子”封装技术，拓展光集成传感器件、
智能传感模组在机器人、低空飞行、智能驾驶、可穿戴设备等高成长、迭代快的领域；将光集成传感技术赋能光应用产品，让产品更加智能化；将传感器技术应用于数智能碳管理系统，助力客户实现主动AI式节能减碳。未来3年，通过在
光集成传感器领域持续发力，公司力争从国内半导体光集成传感器领域的参与者蜕变为引领者，在细分领域业务规模达到全球领先地位。
（2）坚定出海：持续推进全球化产能布局，构建跨国经营体系目前全球产业链分工格局正面临深度调整，全球贸易格局动荡重塑，公司凭借出海先发优势，要在变化中把握机遇，
转型为科技型跨国集团企业。
公司将坚定出海战略，一是将强化香港和新加坡营运中心功能，加大对欧洲、东南亚和中东市场的拓展力度；二是加快马来西亚新生产基地的建设，并围绕客户需求，在全球范围内多点布局卫星工厂，精准匹配不同区域的客户需求及
应对贸易环境变化；三是引进具备跨国管理经验的高端人才，搭建国际化人才梯队。力争在3年内，公司成为大型科技型跨国集团企业，继续保持各细分品类在境外市场的领先地位。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）锚定双碳：以半导体传感技术为底座，持续发力数智能碳管理业务
碳达峰、碳中和已是全球共识，数智能碳管理业务具备长期广阔的发展空间。2025年，公司将以自主可控的半导体传感技术为核心，深度融合MEMS封装、AI边缘计算及大数据分析能力，部署高精度万千传感器实现多设备联动，精准
监测实时能耗，并主动智能决策能源管理，助力客户节能减碳。公司发力数字能碳管理业务，重点服务工业园区、高耗能制造企业等场景，联合战略客户落地5-10个标杆项目，业务规模实现千万级突破，力争成为数智能碳管理的领跑者与
标准制定者。
（4）激发活力：持续优化组织结构，激发组织活力2025年公司将充分发挥员工能动性，激发组织活力，为实现公司发展目标提供组织支撑。一是优化组织结构，通过
平台化管理、全球协同，增强组织在全球业务发展中的快速应变能力；二是实施股权激励，以公司战略目标为导向，实施新一轮股权激励计划，吸引核心人才，增强团队凝聚力，提升公司创造力；三是加强企业文化建设，提高员工关怀度，
强化对“创造、利他、诚信、健康、大爱”核心价值观的宣贯，激发公司发展的精神动力；四是深化数智化变革，持续推进“技术赋能+智能产品+数智制造+平台运营”的深度融合，并通过持续迭代打造竞争壁垒，驱动公司绿色、健康、高
质量发展。
（二）公司可能面临的风险和应对措施
1、关税风险2025年以来，美国多次调整关税政策，不仅加剧了中美贸易关系的紧张，也可能导致全球供应链的重构。北美市场
是公司的重要市场，美国关税政策的不确定性，将考验公司的供应链整合能力和投资决策长远眼光。
应对措施：公司将密切关注关税政策的变化，加快马来西亚新生产基地的建设，并围绕客户需求，在全球范围内多点布局卫星工厂，精准匹配不同区域的客户需求及应对贸易环境变化；聚焦核心优势品类，通过持续地研发创新和产品
迭代，提升公司产品的市场竞争力；加大国内市场开拓力度，深挖大客户需求，通过市场多元化、客户结构多元化、产品多元化，降低地缘不确定性的影响；通过精益化的内部管理和灵活的外部协作，降低运营成本，提升经营效率；继续
加快自主品牌建设，不断增强公司抗风险能力和核心竞争力。
2、汇率波动风险公司海外业务主要以美元进行结算，受制于全球政治经济环境相对动荡的环境，近年来美元汇率波动存在不确定性，
可能给公司造成汇兑损益的风险。
应对措施：公司将持续加大国内市场的开拓力度，增加人民币结算占比；公司坚持技术创新，加大自主品牌投放力度，不断优化产品结构和产业结构，通过产品迭代和产业结构调整，增加产品附加值；公司通过加强与金融机构在汇率
风险管理方面的合作，开展以锁定成本为主要目的的外汇衍生品交易对冲汇率波动，降低汇率波动对生产经营的影响。
3、应收账款余额较大的风险报告期末，公司应收账款中一年以内到期的应收账款占比为93.92%，流动性较强。随着公司业务领域和规模不断扩
大，尤其是国内市场不断开拓，应收账款可能会进一步增加，未来仍然存在货款回收不及时、坏账损失、应收账款周转率下降导致的经营风险。
应对措施：公司管理层一直高度重视应收账款的管理，已建立了比较完善的客户评级制度，并根据客户评级情况给予适当的信用期和信用额度，从源头保证应收账款的安全性。公司还明确了销售业绩和回款目标的责任人，并将销售和
回款任务的完成情况作为日常绩效考核的重要指标，定期对账龄进行分析，及时安排催款，尤其重视大额应收账款的催收工作，使应收账款风险控制在可控范围内。对于出口业务，公司购买了“中信保”，进一步降低回款风险，提高资金
周转率。
4、原材料价格波动风险公司主要原材料涉及铜、铁、铝、导光板、芯片、电源等，容易受大宗商品价格的影响，公司经过多年的生产经营
已经建立相对完善的供应商管理体系，但原材料价格波动以及供需失衡仍然可能造成公司经营业绩出现相应波动。如果未来上述核心物料价格大幅波动或供需失衡，则可能对公司成本稳定性和生产经营产生影响。
应对措施：公司将通过及时了解大宗商品行情，对公司常用材料采取预定、锁单及套期保值等措施，保障采购材料价格的基本稳定，减少原材料价格波动给公司带来的风险，同时，通过招标采购降低采购成本，通过优化工艺流程、导
入新材料及加强管理等方式降低增幅较大材料的单位产品用量，克服材料成本涨价带来的成本上涨压力；同时，公司对部分通用材料保持一定库存，并逐步进行垂直供应链整合，以应对材料价格波动或短缺对生产的影响。
厦门光莆电子股份有限公司2024年年度报告全文5、产品毛利率下滑风险
公司所处的行业领域，集中度偏低，市场较为分散，行业竞争特别是国内市场竞争尤为激烈且呈加剧趋势，若公司不能在产品成本、产品品质、产品创新、综合服务及渠道建设方面保持竞争优势，则公司产品毛利率存在下降的风险。
应对措施：公司将不断进行技术创新、产品迭代，拓展新的产品品类，创新应用场景，不断优化产品结构和产业结构，增加产品附加值；通过招标采购降低采购成本，通过优化工艺流程、导入新材料等方式降低增幅较大材料的单位产
品用量，通过技改、导入新设备及加强管理提升生产效率，从而降低产品成本，保持产品价格竞争优势。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料2023年度业绩经 详见公司于2024年5月6
2024年04 网络平台线 营情况、2024年 日在巨潮资讯网披露的进门财经 其他 线上投资者
月30日 上交流 公司生产经营情 《2023年年度报告业绩说况、订单情况等 明会》
详见公司于2024年5月17公司2023年年
全景网“投 日在巨潮资讯网披露的《厦2024年05 网络平台线 报、生产经营情
资者关系互 其他 线上投资者 门辖区上市公司2023年年月16日 上交流 况、订单情况务
动平台” 报业绩说明会暨投资者网上等
集体接待日活动》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为切实加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，确保公司市值管理活动的合规性、科学性、有效性，
推动提升公司的投资价值， 实现公司价值和股东利益最大化，公司积极响应《国务院关于加强监管防范风险推动资本市场高质量发展的若干意见》中关于鼓励上市公司建立市值管理制度的号召，根据《公司法》《中证券法》《深圳交易所股票上
市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10号——市值管理》等法律法规、规范性文件和《公司章程》等相关规定，结合公司实际情况，公司制订了《市值管理制度》，该
制度已经公司于2025年4月21日召开的第五届董事会第六次会议审议通过，具体内容详见公司于2025年4月23日在巨潮资讯网披露的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否