中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求（一）所属产业发展情况
1.人工智能定义人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展
人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。简单来说，就是让机器学习人类的智慧，
能够像人一样做出智能化的反应。人工智能是计算机科学的一个分支，该领域的研究包括机器学习、计算机视觉、语音识别、自然语言处理和专家系统等等，其产业链可分为基础层、技术层和应用层。其中
基础层主要包括AI芯片、传感器、大数据、云计算及5G通信等；技术层主要包括计算机视觉、语音识别、自然语言处理、机器学习、知识图谱等；应用层主要包括智慧城市、智能制造、智慧医疗、智慧交
通、智慧安防、智慧物流、智慧金融等产业。算法、算力和数据被认为是人工智能发展的三驾马车，也是推动人工智能发展的重要基础。
2.人工智能产业链人工智能产业链上游是基础层，主要指计算平台和数据中心提供数据和算力支持，包括AI芯片、
云计算、传感器、数据类服务等技术；中游是技术层，指AI 算法和技术，主要技术包括计算机视觉（图像识别与分析）、智能语音和自然语言处理技术（语音识别与合成）、机器学习与深度学习（分析决
策及行动）等；下游是应用层，是将人工智能技术和具体场景结合研发的产品和服务，是人工智能产业的自然延伸，主要应用场景有医疗、交通、金融、家居、教育、安防等方面。
人工智能产业链示意图中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
数据来源：公开资料整理3.产业市场规模
人工智能是引领未来的战略性技术，是新一轮科技革命和产业变革的核心驱动力，被认为是发展新质生产力的主要阵地。党的十八大以来，我国抢抓机遇，从国家战略层面部署人工智能，政策及时
精准发力，为人工智能产业的快速发展提供了有力的保障；技术创新不断取得突破，为人工智能产业的持续发展提供了强大的支撑；随着我国经济社会的快速发展，对人工智能的需求不断增长，推进了
人工智能产业的发展；大量的资金涌入人工智能领域，为企业的研发、市场推广等提供了强有力的支持；我国拥有丰富的人才资源，高校、企业等在人工智能领域的研发力量不断增强，为人工智能产业
的发展提供了坚实的人才基础。
2023年被称为“AI元年”，人工智能、AI大模型概念迅速点燃市场。OpenAI在3月15日发布了多模态预训练大模型GPT-4，GPT-4提升了ChatGPT的图像识别能力、文字限制扩展至2.5万字、专业
性回答的准确性以及风格变换能力，最显著的创新之一是其多模态能力，引发了公众对人工智能的极大热情，点燃了人工智能发展热潮。人工智能企业、互联网、云计算厂商、高校纷纷涌入大模型的开
发，进而带动了模型构建与算法设计、大数据服务、硬件基础设施与计算资源等在内的AI产业链各个层面的协同发展。当前我国AI大模型取得实质性突破、加速迈入规模应用的新阶段，推动人工智能从
助力千行百业提质增效的辅助手段，升级为支撑经济社会转型升级不可或缺的基础设施和核心能力，
加快从“+AI”向“AI+”转变。截至2023年年底，我国累计发布了200多个人工智能大模型，其中有20多个大模型产品获批向公众提供服务。公众能够使用的大模型大多是通用型基座大模型，它们的本
领不仅仅是写诗作画、解数学题、做PPT，它们更大的本领是赋能工业生产智能化，加快形成新质生中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
产力。
国务院新闻办公室于10月20日举行的新闻发布会上，工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青表示，我国人工智能核心产业规模达到5000亿元，并且不断增长，企业数量超过4400
家。（数据来源：https://k.sina.com.cn/article_1726918143_66eeadff02001ijvo.html）2024 年 1月16日，赛迪顾问在北京举办“2024年IT趋势”发布会上称，我国人工智能产业将在未来10年至
15年取得长足发展，多项产业要素全球领先。预计到2035年，中国人工智能产业规模将达1.73万亿元 ， 全 球 占 比 超 三 成 ， 为 30.6% 。（ 数 据 来 源 ： https://www.chinanews.com.cn/cj/2024/01-
18/10148805.shtml）
4.发展政策人工智能属于十四五规划的国家战略性创新领域，是未来国际竞争的焦点和经济发展的新引擎。
近年来，我国人工智能行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，陆续出台了一系列支持的相关政策支持人工智能产业发展与创新，《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》
《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》《新型数据中心发展三年行动计划（2021—2023年）》等产业政策为我国人工智能产业发展提供了明确、广阔的市场前景和长
期的政策保障。于2023年12月11日至12日在北京举行的中央经济工作会议在部署2024年经济工作时，将“以科技创新引领现代化产业体系建设”放在2024年经济工作的首位，要求以科技创新推动产
业创新，特别是以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。要大力推进新型工业化，发展数字经济，加快推动人工智能发展。打造生物制造、商业航天、低空经济等若干
战略性新兴产业，开辟量子、生命科学等未来产业新赛道，广泛应用数智技术、绿色技术，加快传统产业转型升级。中国电子信息产业发展研究院规划研究所所长程楠表示，其中，新质生产力代表着更
高的全要素生产率水平。下一步，要抢抓新一轮科技革命和产业变革的重大契机，利用大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术赋能新型工业化发展，培育壮大一批综合效益好、成长潜力大的新兴
产业，创新发展一批适应数字经济时代特征的新业态新模式，成为引领经济高质量发展的新动力新引擎。
近几年来，出台的部分相关政策如下：
中国人工智能产业部分相关政策一览表日期 政策名称 主要内容
《教育部关于公布2019年度普通高2020年3月 教育部组织开展了2019年度普通高等学校本科专业设置
等学校本科专业备案和审批结果的和调整工作，80所高校开设人工智能专业。
通知》中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
《关于“双一流”建设高校促进学科融合加快人工智能领域 促进“双 促进“双一流”建设高校加强学科交叉融合，提高人工
2020年3月一流”建设高校加强学科交叉融 智能领域研究生培养能力。
合，提高人工智能领域研究生培养研究生培养的若干意见》
重视对人工智能、区块链、基因编辑等新技术新领域相《全国人大常委会2020年度立法工
2020年6月 关法律问题的研究. 继续推动理论研究工作常态化、机作计划》
制化，发挥科研机构、智库等外脑作用，加强与有关方面的交流合作，抓紧形成高质量的研究成果。
到2023年，初步建立人工智能标准体系，重点研制数《国家新一代人工智能标准体系建 据、算法、系统、服务等重点急需标准，并率先在制
2020年7月设指南》 造、交通、金融、安防、家居、养老、环保、教育、医
疗健康、司法等重点行业和领域进行推进。建设人工智能标准实验验证平台，提供公共服务能力。
到2021年，明确人工智能标准化顶层设计，研究标准体系建设和标准研制的总体规则；明确标准之间的关系，
指导人工智能标准化工作的有序开展，完成关键通用技《国家新一代人工智能标 术、关键领域技术、伦理等20项以上重点标准的预研工
2020年8月准体系建设指南》 作。到2023年，初步建立人工智能标准体系，重点研制
数据、算法、系统、服务等重点急需标准，并率先在制造、交通、金融、安防、家居、养老、环保、教育、医
疗健康、司法等重点行注独领域进行指进。建设人工智能标准试验验证平台，提供公共服务能力。
开展人工智能技术应用示范、人工智能政策试验、人工智能社会实验，积极推进人工智能基础设施建设。到
《国家新一代人工智能创新发展试 2023年，布局建设20个左右试验区，产出一批重大原2020年9月
验区建设工作指引（修订版）》 创科技成果，创新一批切实有效的政策工具，形成一批人工智能与经济社会发展深度融合的典型模式，积累一
批可复制可推广的经验做法，打造一批具有重大引领带动作用的人工智能创新高地。
《中华人民共和国国民经济和社会 瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科发展第十四个五年规划和2035年远 学、生物育种、空天项目。聚焦高端芯片、操作系统、
2021年3月景目标纲要》 人工智能关键算法、传感器等关键领域，加快推进基础
理论、基础算法、装备材料等研发突破与迭代应用。
构建完善产业链体系。聚焦新型数据中心供配电、制冷、IT和网络设备、智能化系统等关键环节，锻强补
《新型数据中心发展三年行动计划2021年7月 弱。加强新型数据中心设施、IT、网络、平台应用等多
（2021—2023年）》层架构融合联动，提升产业链整体竞争优势。推动新型
数据中心与人工智能等技术协同发展，构建完善新型智能算力生态体系。
积极推进人工智能、大数据、第五代移动通信技术《关于实施第二批人工智能助推教
2021年9月 （5G）等新技术与教师队伍建设的融合，形成新技术助师队伍建设行动试点工作的通知》
推教师队伍建设的新路径和新模式，打造高水平专业化创新型教师队伍，支撑教育强国战略与教育现代化。
《“十四五”信息通信行业发展规 构建先进算法模型库，打造通用和面向行业应用的人工2021年11月
划》 智能算法平台，加强软件与芯片适配。支持企业、科研机构搭建普惠的人工智能开放创新平台。
推进面向行业企业智能服务应用。面向金融、电信、能《“十四五”软件和信息技术服务 源等行业，推动智能信息技术服务平台的建设应用，构
2021年11月业发展规划》 建智能服务体系。选取重点企业开展数字化转型支撑平
台建设应用，培育形成一批数字化转型解决方案提供商。
通过融合应用带动技术进步，建设产学研用一体化平台2021年11月 《“十四五”信息化和工业化深度 和共性技术公共服务平台，开展人工智能、区块链、数
融合发展规划》 字孪生等前沿关键技术攻关，突破核心电子元器件、基础软件等核心技术瓶颈，加快数字产业化进程。
2021年12月 《“十四五”民政信息化发展规 构建人工智能基础服务平台，提供自然语言理解、文字中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
划》 识别、人脸识别、图像视频理解、机器学习等能力建设和输出，通过知识抽取、知识融合等技术，形成民政知
识库。构建民政知识图谱，依托语音识别引擎、自然语言理解引擎、声纹识别引擎和图文识别引擎，为民政业
务应用提供人工智能支撑。
推动人工智能技术与业务融合发展。积极探索新一代人《保险科技“十四五”发展规划》
工智能技术，夯实人工智能软硬件平台建设，统筹优化2021年12月
数据资源、算法模型等核心资产，推动人工智能技术应用与保险业务的深度融合发展。
《规划》着重在解决金融科技发展不平衡不充分等问《金融科技发展规划（2022-2025 题，推动金融科技健全治理体系，完善数字基础设施，
2021年12月年）》 促进金融与科技更深度融合、更持续发展，更好满足数
字经济时代提出的新要求、新任务。
网格安全审查坚持防范网格安全风险与促进先进技术应用相结合、过程公正透明与知识产权保护相结合、事前
2021年12月 《网络安全审查办法》 审查与持续监管相结合、企业承诺与社会监督相结合，
从产品和服务以及数据处理活动安全性、可能带来的国家安全风险等方面进行审查。
有序推进基础设施智能升级。稳步构建智能高效的融合《“十四五”数字经济发展规划》 基础设施，提升基础设施网络化、智能化、服务化、协
2022年1月同化水平。高效布局人工智能基础设施，提升支撑“智
能+”发展的行业赋能能力。
到2025 年，与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成，标准与金融监管、金融市场、金融服务深度融
《金融标准化“十四五”发展规2022年1月 合，金融标准化的经济效益、社会效益、质量效益和生
划》态效益充分显现，标准化支撑金融业高质量发展的地位
和作用更加凸显。
加强线上交易平台建设，建立前、中、后台协同的数字化交易管理体系，有效提升投资交易效率和风险管理水
《关于银行业保险业数字化转型的2022年1月 平。建立统一的投资交易数据平台，提升投资组合分析
指导意见》及风险测算能力，优化投资规划、组合管理、风险控
制。
针对当前人工智能技术应用存在的算法黑箱、算法同质《人工智能算法金融应用评价规 化、模型缺陷等潜在风险问题，建立了人工智能金融应
2022年3月范》 用算法评价框架，从安全性、可解释性、精准性和性能
等方面系统化地提出基本要求、评价方法和判定准则，
为金融机构加强智能算法应用风险管理提供指引。
2022 年 3 对新时代我国科技伦理治理工作作出了全面、系统的部《关于加强科技伦理治理的意见》
月 署。
场景创新成为人工智能技术升级、产业增长的新路径，
《关于加快场景创新以人工智能高场景创新成果持续涌现，推动新一代人工智能发展上水
2022年7月 水平应用促进经济高质量发展的指平。鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家居等重
导意见》点行业深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济
高端高效发展。
坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经
《关于支持建设新一代人工智能示 济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智2022年8月
范应用场景的通知》 能行业应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批
可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用场景。
《统筹推进场景创新，让人工智能2022年8月
充分赋能经济社会发展》到2025年基本建成较为完备的司法人工智能技术应用体
《规范和加强人工智能司法应用的 系；本次征求意见的《办法》对人工智能数据合规性、
2022年12月意见》 生成内容合法性提出进一步要求，未来相关政策有望精
细化管理，助力人工智能产业发展。
2023年2月 《数字中国建设整体布局规划》 做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国
际竞争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能
源等重点领域，加快数字技术创新应用。支持数字企业发展壮大，健全大中小企业融通创新工作机制，发挥
“绿灯”投资案例引导作用，推动平台企业规范健康发展。
《启动“人工智能驱动的科学研2023年3月
究”专项部署工作》该办法支持人工智能算法、框架等基础技术的自主创
《针对生成式人工智能服务管理办 新、推广应用、国际合作，为语言大模型发展提供了政2023年4月 法（征求意见稿）公开征求意见通 策支持和技术保障；同时该办法要求语言大模型在数据
知》 来源、算法设计、内容标识等方面遵守法律法规的要求。
针对生成式人工智能服务出台管理 首次针对生成式AI产业发布规范性政策，包括算法、模2023年4月
办法？ 型、生成文本、图片、声音、视频、代码等数据来源：公开资料整理
全国各地方政府在2020年至2023年6月14日期间共出台人工智能相关政策53部，在响应中央政策发展方向之余，依据地方优势，发展侧重各有差异，出台政策数量也不均。
2020年至2023年6月14日各地方政府出台人工智能相关政策数量（单位：部）
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年节选地方政府最新数字经济相关政策
资料来源：政府网、数字化讲习所、零壹智库5.发展前景
人工智能是科技创新和经济发展的重要驱动力， 已上升至国家发展战略层面。同时，产业界也在不断挖掘人工智能技术的发展潜力，加快与千行百业融合创新，探索人工智能的应用落地，加速行业数
字化转型升级。无人驾驶公交车自动识别信号灯、变道超车；数字孪生工厂助力企业数字化运营；智能算法模型对企业用水量精细化预测；港口内，自动无人码头运转有条不紊；矿区里，智能勘探、无人采
矿作业护航安全生产；智慧医疗领域，智能技术有效减轻医护人员工作压力，提高医疗装备的诊断准确性……这些不断涌现的创新应用，都在借助人工智能技术实现。人工智能不断赋能经济社会发展各领域，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文成为科技跨越发展、产业优化升级、生产力整体跃升的新动能。
据IDC最新数据显示，全球人工智能市场在2022—2026年预计实现18.6%的年复合增长率，2023年将突破5000亿美元，到2026年达到9000亿美元。该预计还称，包括软件、硬件和服务在内的人工
智能市场全球营收额预计在2022年同比增长19.6%，达到4328亿美元，其中人工智能软件占据88%的市场份额，软件主导地位持续巩固。随着人工智能应用拓展和基础设施加快建设，硬件和服务市场增长
速度加快，人工智能服务预计在未来五年内实现最快的增长，年复合增长率可达到22%。（数据来源：
学术plus http://www.360doc.com/content/23/0305/23/77055692_1070617113.shtml）
对大数据分析和智能决策需求的增长、云服务普及率的不断提高推动AI以更大范围、更高效率、
更加精准地优化各行业生产和服务资源配置。其中传媒、医疗、金融、零售等领域已经拥有较为成熟的AI解决方案，正在向更加成熟更加全面蜕变。伴随着自动驾驶及智慧制造的快速发展，AI在汽车及工
业制造领域的应用也不断加深。同时硬件与服务的提升极大加快了如元宇宙、虚拟人、机器人等全新应用场景的落地和发展。
2023年7月召开的中国互联网大会发布的《中国互联网发展报告》显示，中国网民规模超过10亿，
5G用户突破6.5亿，均为全球第一。其中量子通信、人工智能等领域发展位于全球第一梯队。中央多次提出加快人工智能等前沿技术研发和应用推广，各地根据自身优势，围绕当地的经济特点，积极布局
人工智能产业，出台政策举措促发展，抢占人工智能创新发展高地。北京先后公布《加快建设具有全球影响力的人工智能创新策源地实施方案》和《促进通用人工智能创新发展的若干措施》。上海市在《加
大力度支持民间投资发展若干政策措施》中提出，支持民营企业广泛参与数据、算力等人工智能基础设施建设。深圳发布《深圳市加快推动人工智能高质量发展高水平应用行动方案》。成都以直接资金补助
的方式激励人工智能发展，在支持算法突破升级方面，符合条件的将给予最高1000万元经费支持。贵州则加快建设面向全国的算力保障基地、国家数据生产要素流通核心枢纽。山东明确提出大力发展人工
智能技术，建设人工智能创新发展试验区、创新应用先导区，不断放大人工智能技术的“赋能”效应。
在数据支撑方面，深圳数据交易所与全国9个数据交易平台互联互通，形成了以深圳为核心，辐射全国的数据要素生态圈，推动全国数据要素统一大市场建设。截至6月30日，深圳数据交易所已完成登记
的数据交易总计812笔，其中跨境数据交易金额4552万元。数据买卖等参与主体共计901家，覆盖31个省市。国内大型企业基本已在持续规划投入实施人工智能项目，未来随着中小型企业的普遍尝试和大
型企业的稳健部署，在AI成为数字经济时代核心生产力的背景下，AI芯片、自动驾驶及车联网视觉解决方案、智能机器人、智能制造、决策智能应用等细分领域增长强劲。
当前，我国AI产业已经进入快速发展期。中国信息通信研究院公布的数据显示，2022年中国人工智能核心产业规模达5080亿元，同比增长18%；初步统计，2023年规模达到5784亿元，增速达13.9%。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（数据来源：https://www.sohu.com/a/749423875_121207965?scm=1102.xchannel:325:100002.0.6.0）
（二）所处行业发展情况根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“软件与信
息技术服务业”（分类代码：I65），面向智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康四大业务板块，为现场会议领域、烟草领域、印钞检测领域、油气领域、政府及其他领域的行业客户提供信息化解决方案
（包括软件及硬件）及相关服务。
1.行业概况软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存
储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。软件和信息技术服务行业产业链上游包含生产原材料、加工服务、通用产品及开源技术；下游应用领域包含政府、电信运营商和企业等。其中生产原材
料包含芯片/元器件、各类功能模块、内存卡、PCB和机框等；加工服务包含贴片、焊接和金属外壳的加工等；通用产品包含服务器、存储设备、操作系统、数据库、光盘等；开源技术包含虚拟化、云计算、
大数据等。
软件和信息技术服务行业产业链产业链 环节 类 别
芯片/元器件、各类功能模块、内存卡、PCB和机框生产原材料
等。
加工服务 贴片、焊接和金属外壳的加工等。
上游通用产品 服务器、存储设备、操作系统、数据库、光盘等 。
开源技术 虚拟化、云计算、大数据等。
中游 软件和信息技术服务业 T解决方案、专业测试、咨询服务和系统集成等 。
下游 应用领域 政府、电信运营商和企业等。
数据来源：公开资料整理2023年，我国软件和信息技术服务业运行态势稳步向好，软件业务收入高速增长，盈利能力保持
稳定，软件业务出口小幅回落。根据工信部2024年1月25日发布的数据，我国软件业务2023年收入123258亿元，同比增长 13.4%，增速较上年同期提高2.2个百分点；利润总额14591 亿元，同比增长
13.6%，增速较上年同期提高7.9个百分点，主营业务利润率提高0.1个百分点至9.2%；软件业务出口514.2 亿美元，同比下降 3.6%。其中，软件外包服务出口同比增长 5.4%。分领域看，软件产品收入
29030亿元，同比增长11.1%，增速较上年同期提高1.2个百分点，占全行业收入比重为23.6%。其中，
工业软件产品实现收入2824亿元，同比增长12.3%；信息技术服务收入81226亿元，同比增长14.7%，
高出全行业整体水平1.3个百分点，占全行业收入比重为65.9%。信息安全产品和服务收入2232亿元，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文同比增长 12.4%，增速较上年同期提高 2.0 个百分点；嵌入式系统软件收入 10770 亿元，同比增长
10.6% ， 增 速 较 上 年 同 期 回 落 0.7 个 百 分 点 。 （ 数 据 来 源 ：
https://finance.eastmoney.com/a/202401252972568423.html）
2.行业特点（1）高技术壁垒特点
近年来，伴随企业数字化转型的需要，企业对 IT 服务的需求由单一技术层面拓展到业务的经营管理层面，具有端到端的、具有行业属性的一体化解决方案盛行，标准化产品与定制化服务相结合的服务
模式成为重要趋势。软件服务企业对下游客户的产业链整合能力以及行业知识积累成为关键壁垒。
同时，软件服务业属于技术密集型产业，为下游提供技术解决方案涉及多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术产业，对企业的研发创新能力有较高要求。且软件行业技术发展日新
月异，随着 5G 等新兴技术渗透的加速，行业壁垒进一步升高，对软件服务商的整体技术方案解决能力以及快速响应能力提出了较高要求。产品的升级换代需要持续不断的技术创新作为支撑，才能保持公司
产品的技术领先优势。因此，本行业具有较高的技术壁垒。
（2）行业周期性特点软件和信息技术服务业受经济周期的影响比传统的制造业要小，尤其是电子政务、工业信息化等领
域均为国家重点发展的信息化领域，具有较强的抗周期性。从事电子政务、工业信息化等领域业务的软件和信息技术服务企业，由于服务的需求主体主要是政府部门和大型企业，而其信息化建设投资行为的
特殊性决定了这些企业的业务具有一定的季节性特征。一般而言，政府部门和大型企业在上一年末或当年初确定信息化投资计划，在当年第二季度实施供应商招标，在当年四季度进行项目验收结算。由于项
目的规模、复杂程度及合同实施周期的差异，部分大型项目存在跨期验收结算的情况。由于政府和大型企业客户项目验收和合同款项支付多数集中在年末，因此为此类客户服务的企业的营收确认、利润实现
及现金流量等均呈现出一定的季节性。
3.发展政策软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，关系国民经济和社
会发展全局，受到国家行业政策的大力支持，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。我国软件和信息技术服务业的主要政策如下：
发布时间 政策名称 主要内容中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
在充分衔接继承软件和信息技术服务业“十三五”规划目标任务的基础上，紧密结合软件产业高质量发展要求，强化针对性、系统性、协同性思
《“十四五”软件和信维，以破解当前我国软件产业发展的关键问题为出发点和落脚点，系统布
2021.11 息技术服务业发展规局、突出应用、统筹推进，充分考虑与现有政策配套协同，明确“十四
划》五”时期软件和信息技术服务业的发展形势、总体要求、主要任务以及保
障措施等内容，指导未来五年软件和信息技术服务业发展。
《中华人民共和国国民加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干
经济和社会发展第十四2021.03 国家枢纽节点和大数据中心集群，建设E级和10E级超级计算中心。推进
个五年规划和2035年远公安大数据智能化平台建设。
景目标纲要》《 工业互联网创新发展
到2023年，基本建成国家工业互联网大数据中心体系，建设20个区域级2020.12 行动计划（2021 -2023
分中心和10个行业级分中心。
年）》《关于工业大数据发展 推动工业数据全面采集，加快工业设备互联互通，推动工业数据开放共
2020.05的指导意见》 享，激发工业数据市场活力，深化数据应用，完善数据治理。
大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供应链，
《关于推进“上云用数 以数据流引领物资流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和2020.04 赋智”行动培育新经济 跨行业融合的数字化生态体系。培育重点行业应用场景，加快网络化制
发展实施方案 》 造、个性化定制、服务化生产发展，推进数字乡村、数字农场、智能家居、智慧物流等应用。
《关于推动工业互联网 提出加快各类场景云化软件的开发和应用，加大中小企业数字化工具普及2020.03
加快发展的通知》 力度，降低企业数字化门槛，加快数字化转型进程。
提出数字引领，创新发展，加强数字技术的开发利用，提高创新能力，加《关于推动服务外包加
快企业数字化转型，不断向价值链中高端攀升；跨界融合，协同发展，
2020.01 快转型升级的指导意鼓励服务外包向国民经济各行业深度拓展，加快融合，重塑价值链、产业
见》链和服务链，形成相互渗透、协同发展的产业新生态。
《服务外包产业重点发 目录共涉及23个重点发展领域。其中，8个领域属于信息技术外包（ITO）
2019.01 展领域指导目录（2018 范畴，6个领域属于业务流程外包（EPO）范畴，9个领域属于知识流程外年版）》 包 ( K P O ) 范 畴。
提出“十三五”时期，服务外包产业的发展目标到2020年我国企业承接离岸服务外包合同执行金额超过1,000亿美元，年均增长10%以上。产业结构
《国际服务外包产业发2017.04 更加优化、数字化、智能化的高技术含量、高附加值服务外包比重明显提
展“十三五”规划》升。提高服务外包标准化程度，培育一批具有国际先进水平的骨干企业和
知名品牌。
规划提出：1信息基础设施建设实现跨越式发展，宽带网络建设明显加速。
2、信息产业生态体系初步形成，重点领域核心技术取得突破。3、网络经济异军突起，基于互联网的新业态新模式竞相涌现。4. 电子政务应用进一
《“十三五”国家信息 步深化，网络互联、信息互通、业务协同稳步推进。5、社会信息化水平持2016.12
化规划》 续提升，网络富民、信息惠民、服务便民深入发展。6、网络安全保障能力显著增强，网上生态持续向好7、网信军民融合体系初步建立，技术融合、
产业融合、信息融合不断深化。8、网络空间国际交流合作不断深化，网信企业走出去步伐明显加快。
实施网络强国战略，加快建设“数字中国”，推动物联网、云计算和人工《“十三五”国家战略
2016.11 智能等技术向各行业全面融合渗透，构建万物互联、融合创新智能协同、
性新兴产业发展规划》安全可控的新一代信息技术产业体系。
4.发展趋势（1）行业高速成长期，规模持续扩大
当前，全球软件和信息技术服务业正处于成长期向成熟期转变的阶段，而我国的软件和信息技术服务业正处于高速发展的成长期。随着我国软件行业的逐渐成熟，软件及 IT 服务收入将持续提高，发展
空间广阔。近年来随着企业数字化转型的推进，我国企业用户的IT 需求已从基于信息系统的基础构建中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
应用转变成基于自身业务发展构建应用，需求呈现出定制化、信息化、智能化的趋势。
根据《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，未来我国将围绕软件产业链，一方面稳固上游，夯实开发环境、工具等产业链上游基础软件实力；一方面攻坚中游，提升工业软件、应用软件、平
台软件、嵌入式软件等产业链中游的软件水平；另一方面是做优下游，增加产业链下游信息技术服务产品供给。
（2）行业数字化升级加速，软件行业进一步向各细分领域渗透近年来，国家持续推出国民经济各细分领域的支持政策，加速各行业数字化转型。软件厂商通过围
绕新一代信息技术在各细分行业中具体场景的应用进行研发和项目实施，推动各细分领域的数字化进程，
由此形成了政务类软件、能源管控类软件、金融类软件等针对特定行业的应用软件。在上述背景下，软件行业的专业化细分趋势明显，以具体行业客户需求为中心并深刻理解下游经营模式、市场特点成为客
户选择行业内企业的重要考虑因素。
（3）软硬件一体化是软件行业未来重要发展方向近年来，随着新一代信息技术的发展，智能硬件通过软硬件融合的方式，实现传统硬件设备的数字
化、智能化、网联化，促进产业升级。根据《“十四五”信息化和工业化深度融合发展规划》指出，支持制造企业与信息技术企业联合攻关，推动人工智能、5G、先进传感等技术的融合应用，培育工业级智
能硬件、智能机器人、智能网联汽车、智能家居等智能产品，并加快在各场景的应用。因此，具有实物形态的工业级或消费级软硬件一体化产品是软件行业在各细分领域发展的重要方向。
（4）推动数字经济与实体经济逐步融合发展发展数字经济是把握新一轮科技革命和产业变革新机遇的战略选择，推动数字经济和实体经济融合
发展是推动我国经济高质量发展的重要方面。现阶段，我国以制造业为核心的实体经济已进入转型升级关键期，需要加快提升产业链现代化水平，推进绿色低碳转型，实现质量、效率和动力的变革。随着软
件行业的发展以及云计算、大数据、物联网等新一代信息技术的逐渐成熟，软件和信息技术服务业为行业数字化提供技术基础，并将驱动实体经济运行方式的创新与改革，正成为重构国民经济生产要素、推
动实体经济转型、提升各行业市场竞争力的关键。
5.行业发展前景软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的重要底座，是制造强国、质量强国、网络强国、
数字中国建设的关键支撑。软件和信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的基础性、战略性、
先导性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点。发展和提升软件和信息技术服务业，对于推动信息化和工业化深度融合，培育和发展
战略性新兴产业，建设创新型国家，加快经济发展方式转变和产业结构调整，提高国家信息安全保障能中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
力和国际竞争力具有重要意义。
根据《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，“十四五”时期我国软件和信息技术服务业要实现“产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育获得新发展，产业发展取得新成效”的
“四新”发展目标。到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上，工业APP突破100万个，建设2～3个有国际影响力的开源社区，高水平建成20家中国软件名园。
二、报告期内公司从事的主要业务1.公司技术主线
公司核心技术是高速机器视觉与智能分析，是应用于高速连续制造业生产质量实时检测的一种机器视觉技术，具有更高的识别检测精度与速度。
通常，机器视觉指一种应用于工业和非工业领域的硬件和软件组合，它基于捕获并处理的图像为设备执行其功能提供操作指导。本质上是为机器植入“眼睛”和“大脑”。其中“眼睛”指图像采集硬件
（相机、镜头、光源等），“大脑”指图像处理算法和软件。因此，机器视觉主要包括成像系统、视觉控制系统（视觉处理分析软件及视觉控制器硬件）。成像系统由光源及光源控制器、镜头、相机等硬件
构成；视觉控制系统负责对形成的图像进行分析处理、输出分析结果至智能设备的其他执行机构。
机器视觉系统构成来源：长江证券研究所
机器视觉包括识别、测量、定位和检测等四大应用场景，在工业领域应用占比分别是24%、16%、
10%和50%。在实现难度方面，识别功能相对最简单，检测功能难度最大、但应用最广。检测主要是针对目标物体的表面状态，判断产品是否存在缺陷，通常用于零部件缺陷、污染物、功能性瑕疵检测等。
公司的高速机器视觉与智能分析技术采用了人工智能机器学习技术，根据不同的应用场景运用不同的算法，帮助传统制造行业在产品的高速生产过程中进行质量在线精准检测，自动识别产品的缺陷状况
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文和分类剔除，或者自动控制温度、湿度、添加辅料等，可以使生产效率与管理质量实现质的飞跃，有效
实现工业自动化和智能化。目前，公司将该技术主要应用到印钞、烟草、新能源电池、汽车玻璃、电子玻璃、半导体生产等高端连续制造业的产品质量检测场景；拓展应用到大型集中式现场会议选举场景，
有效提升了电子选举系统的可靠性、准确性和稳定性；智能识别与分析技术应用到油气生产等高危生产场景，对作业人员不安全行为进行识别判断，有效保障安全生产。
利用大量工业数据、AI算法持续优化图像检测模型资料来源：BING，财通证券研究所
2.公司主营业务及架构公司主营业务是以智能识别及分析技术为核心，为客户提供信息化解决方案（包括软件及硬件）及
相关产品与服务，目前主要应用在现场会议领域、烟草领域、印钞检测领域、油气领域、政府及其他领域。
（注：报告期内公司印钞检测业务由联营企业中钞科信实施）
3.报告期内公司从事的主要业务公司以创新作为发展的驱动源泉，不断加大研发投入。由中国科学院张景中院士领衔的人工智能团
队通过持续创新，不断将新的研发成果推广应用到行业信息化建设中，带动技术水平与产品质量不断提升，使公司在高速机器视觉与智能分析领域继续保持国内领先水平。公司作为国内优秀行业信息化解决
方案、智能化工程和相关产品与技术服务提供商的地位持续巩固。
（1）应用于现场会议领域的数字会议系列产品与信息化整体解决方案中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
数字会议系列产品：以电子票箱和计票通为核心产品的集中式电子选举系统；以手持式表决器、桌面式表决器、升降式智能表决终端、嵌入式智能表决终端及远程表决子系统为主要产品的代表大会和常
委会电子表决系统；以发言、扩声和同声传译系统为主要产品的音频业务；以人脸识别报到机为核心产品的会议报到系统；以智能会议通为核心产品的无纸化会议系统。
整体解决方案：选民登记、人事任免、事项表决、人员报到、电子阅文、发言扩声、同声传译、大屏显示、摄像监控等全方位会务服务的整体解决方案。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司始终服务于党和国家重大会议需求，圆满保障了2023年国家重大会议和相关部委
级、近30个省级及副省级重大会议的技术保障和服务任务。建立和完善了区域化服务体系、服务标准和激励机制，设立华北、华东、华中、华南、西南、西北和东北7个大区服务机构，会议服务质量和水
平进一步提升。同时加大市场开拓力度，持续推进营销队伍建设，核心业务规模进一步扩大，市场占有率持续攀升，新兴业务蓬勃发展，数字会议业务整体保持良好的发展态势。
（2）应用于烟草领域覆盖农-工-商全产业链的信息化及智能检测产品与整体解决方案烟草信息化产品：服务于烟草农业领域的烟叶种植专家分析、病虫害防护、产量预测、智慧阳光收
购、不适用烟叶处理、烟叶质量追溯和烟叶复烤生产运营等产品；服务于烟草工业制造领域的卷包数据采集、原辅材料跟踪、防差错管理、设备管理、智慧工艺分析、数字化仓储、物流管控、虫情检测、在
线自动取样检测、产品研发、全生命周期质量管控和科技创新管理等产品；服务于烟草工业领域智能检测领域的常规卷烟、低温加热不燃烧卷烟、雪茄烟、常规滤棒、特种滤棒等物理参数的智能检测仪器，
在线自动取样检测系统，新型材料包括爆珠产品的智能检测仪器，原辅材料的智能检测仪器，高速在线智能检测设备和生产线智能检测设备；服务于烟草商业的数字化仓储、精准营销、科学监管等产品。
整体解决方案：为烟草行业提供包括农业、工业和商业全产业链信息化建设整体解决方案，提供包括烟草信息化建设规划、烟草企业数字化转型规划、烟草信息化基础设施建设、信息化软硬件集成服务
和信息化运维服务等，服务于烟草行业信息化的“规划－实施－维护”全生命周期；基于AI核心技术的园区智慧安防、基于自动化和智能化物理检测仪器及检测系统、基于工业互联网平台的数字化管理、
基于卷烟制造全要素、全产业链、全价值链的深度互联和智能应用等整体解决方案。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司在烟草智能制造业务领域的竞争力持续提升，成功中标了南宁卷烟厂、四川中烟西
昌卷烟厂、河南中烟黄金叶制造中心以及许昌、洛阳、山东青岛、浙江杭州、四川绵阳、云南昭通、云南楚雄、福建厦门、上海烟草机械公司系列项目，卷包数采及工业大数据应用分析以及基于卷包CPS数
采改造上云之软件开发、配套硬件采购、5G+智能制造建设等项目推广顺利。手工雪茄智能全检线项目的取得标志着生产线检测装备业务的有效突破；低温加热不燃烧卷烟、原辅材料智能检测仪器业务拓展
效果显著，烟厂构件物理指标综合测试台项目深受用户肯定；高速在线检测装备业务开拓取得一定成效，
卷烟激光打孔在线检测产品、三元复合棒在线视觉检测系统在多个厂家试用。
（3）印钞检测领域全生产流程在线质量检测产品与整体解决方案印钞检测产品：提供从制版、造纸到印刷整个流程的质量检测产品，包括印版检测、防伪线质量检
测设备、钞票纸质量检测系统和印钞流程中各相关工序的质量检测系统。同时也提供了自动化、信息化、
安全技防等相关产品，包括产线配套自动化设备、信息管理系统和智能安防系统等，为行业产品生产线打造全方位多维度的保障系统。
整体解决方案：基于机器视觉技术从制版、防伪线、钞票纸、印钞工到现金流通、销毁，围绕钞票全生命周期提供全套机器视觉的质量管理解决方案。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司印钞行业业务主要由联营企业中钞科信实施，圆满完成了相关人民币印制发行保障
任务。持续巩固已有机器视觉检测业务的市场占有率，随着新研制的各类视觉检测方案陆续落地，如特种光学检测、高光谱分析、新型印刷质量检测等，为智慧机台、智慧工厂、智慧园区等人工智能类系统
的研发提供了良好的条件。
（4）石油领域的油气田数字化生产管理产品与整体解决方案数字油气田产品：“智能一体化单元”，能够应用于单井数据采集、地面工程、智慧工地、安眼工
程、生产安全管理、智能安防、智能门禁等项目中，实现了智能数据采集、安全监督、无人值守等功能，
功能组合型强，复用性高，并能够支撑三维模型化展示，为数字孪生平台提供完整的数据和模型支撑。
针对油气场站场所有定制化开发方案，根据实地调研结果和需求分析，我们创立了规范的不安全行为库，
据此开发了智能识别模型与算法，可高效智能化管理场站安全。
整体解决方案：石油天然气处理厂自控通信集输管理智能化系统、天然气管网集输及CNG/LNG站控领域的数字化管理、管线无人机智能巡检、油气站场仪表智能无线传输、安防系统及油气田大型数字化、
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧管网、智慧工地等解决方案，能够为石油天然气的日常生产、运输、调度、维护、管理提供充分的
技术支撑，实现数据采集和自动控制、智能防御、生产调度、高效管理、科学指挥、无人值守等多种功能。
中科超瞳视频分析系统功能架构图智慧物联系统解决方案 自控通信系统整体解决方案
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧光伏运维管理平台
认知计算平台架构SCADA平台案例图 燃气调度管理系统界面截图
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧无人巡线系统 视频分析系统主页面
报告期内，公司从市场拓展、技术研发创新、强化实施监管、资源优化组合等多维度加强了油气业务开拓。紧跟油气行业数字化最终向智能化转型的趋势，着手研究基于认知计算的智能物联网平台、大
模型技术工业化应用落地及油气应急指挥系统应用，积极推动包括工业设备运行状态监测预警，无人机/机器人巡检等多种技术应用。业务方面公司中标并实施塔里木油田柯克亚储气库建设自控项目，运用
智能一体化单元中的智能采集技术实现对储气库的智能采集管控；在塔里木油田人行通道（门禁）系统项目中，通过智能采集和智能视频分析技术，实现了门禁与办公系统的集成联动以及人脸识别的统计分
析应用；项目交付方面 本年度深度参与塔里木油田多项重点产能建设项目实施，基于丰富的油气场站各类系统实施经验，顺利完成包括博孜天然气处理厂、哈得原油储罐等一系列重点项目。
（5）智慧政务领域的政务信息化产品与整体解决方案①智慧组工、智慧人大、智慧政协产品：以自主创新、安全可靠为核心，以大数据、人工智能为基
础，以标准规范和管理机制为制度保障，构建综合应用平台。包括智慧政务基础平台、政务数据中台、
智慧党建系统、干部测评系统、干部推荐系统、代表履职服务平台、人大联网监督平台、人大信访工作平台、人大综合办公平台、人大立法管理平台、委员提案管理系统、委员信息管理系统、社情民意管理
系统等，为各级党委、人大、政协客户提供安全自主可靠的信息化产品。
②“数据”+“智能”的政务大数据产品：智慧统计大数据平台、产业大脑平台、经济大脑平台、
大数据可视化分析平台、产业经济智库、统计数据融合共享平台、五经普数据处理平台、文旅大数据中心、文旅产业监测、文旅宣传推广、景区智慧营销、景区智能视频监控平台等。成功为政府经济管理部
门（统计、发改等）、产业管理部门（经信、文旅等）提供赋能和支撑，助力社会经济高质量发展。
整体解决方案：提供智慧政务服务平台整体解决方案、省级政务大数据共享及民生服务平台系统、
省级政法部门信息化资源共享平台系统、视频大数据智能检索分析系统、智慧文旅大数据分析系统等。
包括面向各级党委、人大、政协、安全保密重要单位的智慧组工、智慧人大、智慧政协和智能人员管理、
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧统计和智慧教育建设提供技术、产品和服务，面向旅游局、景区的智慧景区管理、营销产品和服务。
数字人大平台整体解决方案智慧组工平台整体解决方案
自主可控的“数字人大”融合平台 自主可控的“智慧政协”管理平台中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司在智慧政务相关领域已成功实施和交付了多个省市级、区县级信息化项目，包括四川省、西藏自治区、福建省、达州市、巴中市、泸州市、德阳市、张家口市等多个智慧人大项目。运用
自主研发的自然语言处理技术（NLP）不断优化智慧人大平台各子系统，运用大数据分析技术，构建数字大脑，有效支持政务领域客户领导科学决策。公司利用大数据分析对比以及BI智能分析技术有效支
撑地方党委政府对区域经济发展情况的走势研判和趋势分析，为区域经济高质量发展提供助力；积极参与第五次全国经济普查相关信息化服务工作，为成都市统计局提供技术支撑；同时积极尝试“大模型”
等新技术在行业场景的应用；推动数据要素在“政学产研用”等不同领域的流通利用，促进“数据+科技+经济”的价值转化，从而推动“数字产业化”和“产业数字化”建设，助力数字经济高质量发展；
重点拓展智慧文旅领域，成功中标并交付多个标杆级文旅建设项目。
（6）智慧医疗领域的产品与信息化整体解决方案智慧医疗产品：公司与四川大学华西医院继续深度合作，面向医院精细化管理、临床专科精准化诊
疗研发的产品包括：通过术中基本生命功能的动态监测与调控实现了术中麻醉智能化调控的人工智能麻醉辅助维持系统（智能麻醉机器人）；通过物联网（IoT）技术提高运营效率，提高设备的使用效率，对
设备优化和未来采购策略提供支持的医学装备物联网动态监控运营系统；利用人工智能、大数据技术等相关技术辅助医生进行诊断或治疗的医学影像辅助诊疗系统和利用人工智能技术利用 MRI（磁共振成
像）、CT（计算机断层扫描）进行肿瘤相关教学和考核的肿瘤勾画及教考系统。
整体解决方案：基于公司的核心产品，并结合了国家分级诊疗的重大需求，我们构建了具有两大核心功能的整体解决方案：区域智慧医疗和智慧医院，方案能提供从顶层设计、项目设计与实施、项目运
营等一站式服务。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文人工智能麻醉辅助维持系统
医疗设备全生命周期智能管理系统区域智慧医疗及医共体驾驶舱
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文智慧医院移动端
报告期内，公司的医学装备物联网动态监控运营系统、医学影像辅助诊疗系统、肿瘤勾画及教考系统等产品持续在川内多家医院推广应用；医学影像辅助诊疗系统在多组学肿瘤疗效与预后预测等新技术
/产品上取得了阶段性成果；人工智能麻醉辅助维持系统已经完成升级，完成了产品定型检测和质量体系认证。在智慧医院和区域智慧医疗整体解决方案方面，进一步扩大了推广范围，推动解决方案在四川
地区全面落地；肿瘤勾画及教考系统进行了进一步升级和优化，已经在四川大学华西医院以及复旦大学华山医院进行了试用；以“脑认知与智慧医疗创新应用实验室”为基础，进行了医疗脑机接口技术专注
于医疗康复的调研与研究，促进了脑机接口相关研究的推进。面向中医康养需求的中医医康养平台已初步构建完毕，等待推广。
（四）经营模式公司主要以承接各类客户信息化项目的形式开展业务。客户根据所实施信息化项目的具体情况，一
般以公开招标、邀请投标或单一来源采购谈判等方式选择供应商，招投标也是公司获取信息化项目业务的主要方式。公司依据客户招标文件的要求，对客户所实施项目进行技术方案设计、软硬件系统配置、
交付方案制定、人员投入计划、实施费用估算等实质内容进行公开响应并参与投标比选。项目中标后公司与客户签订正式的销售合同，各事业部、子公司组织项目组开展项目方案优化、技术论证、软件开发、
硬件采购、安装实施、使用培训等工作，然后交付客户测试运行、验收。
1.销售模式公司销售为直销方式，具体主要流程如下：
（1）销售人员通过直访、项目信息发布平台、合作伙伴、设备供应商和业主邀标等多种形式获得项目销售线索，由公司进行销售线索的筛选和分配，投标前对重大项目进行专项评审；
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（2）项目负责人组织销售团队了解和分析客户需求，制定解决方案并与客户进行沟通、技术交流；
（3）参加客户或客户委托招标代理机构组织的公开招标或邀请投标或单一来源采购谈判；
（4）中标后依据投标文件与业主方进行合同商谈，并最终签订销售合同。
公司各类业务的定价方式如下：
（1）信息化解决方案公司信息化解决方案是以客户的需求为出发点，以采购和集成部分设备或平台为基础，融入公司技
术或成果，形成满足客户需求的产品，为客户完成解决方案的部署和实施，完成产品交付。公司在综合考虑采购成本和实施人员成本，并融入技术成果的数量和实现难易程度等多种因素后，通过市场公开投
标等方式最终确定销售价格。
（2）技术开发与服务技术开发与服务主要是以公司自有核心技术或专有能力为主要内容，以客户的需求为目标，为客户
提供定制化的软、硬件产品或技术服务，最终以提供专有产品或特定服务为形态完成交付。其定价方式综合考量了所使用核心技术或专有能力价值，产品元器件成本，完成具体产品或服务所需人员成本等，
通过市场公开投标等方式最终确定销售价格。
2.生产及服务模式公司信息化业务主要以承接项目形式开展，并分为两类：信息化解决方案项目、技术服务与开发项
目。具体如下：
项目类型 工作内容主要包括信息化系统的方案设计、软件开发、软硬件平台和设备部署、辅助
信息化解决方案设备及材料的采购、安装和调试工作，部分项目还包括工程施工建设内容。
主要包括定制化的软、硬件产品开发、现场技术支持服务、信息化系统运维技术开发与服务
服务。
公司信息化解决方案项目中标后，由各项目组依据客户需求进行系统解决方案的整体设计、软硬件平台和设备采购部署、相关软件系统的开发调试、配套设备和材料的采购、系统的安装和调试工作，部
分项目还包括施工建设工作，然后将信息化系统交付客户试运行和验收。业务流程图大致如下：
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文图例：公司技术开发主要是根据客户的特定需求开发出具有针对性的信息系统
公司技术开发项目主要面向政府、烟草、油气、医疗、特种印刷客户，为客户开发定制化的软、硬件产品并应用于特定的应用场景。
公司技术服务项目主要分为三大类。一是面向一些大集团客户，提供信息化系统IT运维和现场技术支持服务；二是现场数字会议领域，由公司派出技术服务团队携带相关会议设备提供现场会议服务
（服务内容包括相关会议系统设备的准备、调试以及会议期间正式使用保障、会后的物资整理归档等工作，确保会议系统设备在会议期间的正常运行）；三是公司之前为客户开发实施的整体解决方案或定制
开发系统，在客户后续使用过程中，为客户有偿提供的系统升级优化和运行维护服务。
3.研发模式公司实行公司-事业部两级技术研发体系，研发流程包括主流程、子流程、文档模板三部分。其中
主流程由概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段、发布阶段、生命周期管理阶段六部分构成。通过建立科研项目管理系统，实施科研项目（含公司内部立项项目）的储备库、项目申报信息、项目申报、
项目立项、项目过程、项目结题及项目成果等全过程的管理。公司严格按照《科研项目管理办法》，对研发项目进行流程管理，并在执行过程中持续进行优化。
4.采购模式根据与客户签订的销售合同，项目实施团队拟定采购计划并上报相关管理部门审批；公司采购中心、
实施团队确定每个项目需要采购的产品和提供的服务，然后向对应的供应商询价、谈判，通过比选、竞价、招标等多种方式确定供应商及采购价格，并最终签订采购合同。采购内容主要包括二大类：①设备、
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文软件及相关材料主要包括信息化系统建设中所需的各种传感器、仪器仪表、网络设备、工控设备、通讯
设备、服务器、存储设备、软件开发平台、软件产品、辅助材料和各类工具等；②服务主要包括软件开发服务、专用设备运维服务、生产厂家原厂服务、特种施工服务和劳务服务等等。
5.影响经营模式的主要因素公司目前采用的经营模式是结合下游客户在政务工作和生产经营中对信息化系统的实际需求、信息
化系统产品的定制化特点、行业技术特点及公司业务构成等因素确定的，报告期内未发生重大变化。
（五）市场地位公司前身中国科学院成都计算机应用研究所是中国科学院在国内最早设立的三个计算机研究机构之
一，公司目前是中国科学院人工智能产业集群重点企业，国内高速机器视觉领域的领先企业。公司始终坚持立足世界领先科技、面向国家重大需求、面向国民经济主战场、面向人民生命健康，数十年坚持深
耕人工智能领域，运用丰富的“行业专家+技术专家”优势，凭借“技术+服务”“软件+硬件”的业务特色，面向行业信息化与数字化转型，成为国内领先的行业信息化整体解决方案、智能化工程和相关产
品与技术服务提供商。近年来，公司充分运用人工智能核心技术优势，结合云计算、大数据、物联网、
移动互联、虚拟仿真等新一代信息技术，提供新型智慧城市关键技术、平台系统和运维服务，积极拓展智慧政务、智慧医疗相关业务的应用落地和推广实施，先后在政务民生服务、人大、政协议案、政法信
息共享、统计大数据分析、区域经济运行监测分析、诊疗教学培训、临床监护等领域推出了多个产品与解决方案并落地实施，取得了良好的经济和社会效益，发挥了良好的案例示范效应。
1.在数字会议领域的行业地位早在1978年，公司前身中国科学院成都计算机应用研究所就研制出我国第一代电子票箱、电子表
决器和报到机，掌握会议选举系统核心技术，拥有自主知识产权。从1982年党的“十二大”将计算机技术运用于现场会议领域开始，至今已连续40余年为党的全国代表大会和全国“两会”提供服务，均
做到圆满成功、万无一失，成为党和国家重大会议指定的选举设备和服务提供商。自主开发的“中科国声”音频产品多项性能指标比肩世界一流水平，并全面应用于人民大会堂，成功服务于党的二十大后陆
续向各省市推广。中科信息数字会议系统能够实现从报到、选举、表决、发言、扩声、同声传译以及会议管理等全链条业务的覆盖，根据用户不同需求提供从产品研发、生产、销售、集成、实施到维护的一
体化解决方案，是中国数字会议一流品牌。公司在党政机关群体积累了丰富的中高端客户资源，具有很强的客户黏性，在电子选举市场领域具有绝对领先地位。
2.在烟草信息化领域的行业地位公司是助力烟草行业数字化转型的先行者，深耕烟草行业信息化建设30余年，先后承担多家省级
中烟工业公司和烟草商业公司的信息化建设总体规划，完成国内近20家烟草企业的各类信息化建设工中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
程，业务覆盖烟草信息化的农、工、商全行业，是国内少数几家能为烟草行业提供包括农业、工业和商业全产业链整体解决方案的供应商。公司面向工业智能制造推出的创新产品——卷烟厂智慧设备管理系
统成为烟草行业“智慧工厂”的示范案例；自主研发的基于EIOD边缘智能设备的工业互联网平台具有自主可控、高性能的特点，整体技术达到国际同类系统先进水平，其中多维遗传禁忌的“1+N”滚动生
产模型、生产线工艺参数智能控制算法在最优求解方面达到国际领先水平。
公司全资子公司成都瑞拓科技有限责任公司（以下简称“瑞拓科技”）是烟草物理检测细分领域的专精特新企业。长期耕耘于仪器领域，积极参与行业内标准的制定和修订工作，是中国烟草标准化中心
的合作伙伴，在行业内树立了专家形象和地位，是成都市中小企业成长工程培育企业，面向烟草物理检测领域推出的“瑞拓”系列产品客户覆盖全国，并向海外10余个国家出口，成为该领域领先的国内品
牌。
3.在印钞检测信息化领域的行业地位公司自1997年率先将高速机器视觉技术应用于印钞检测行业，目前是全球唯一一家能从制版、防
伪线、钞票纸和印钞工序全流程提供人工智能检测方案以及全套机器视觉检测解决方案的提供商，是中国印钞造币集团有限公司重要的信息技术依托单位。自2008年起，公司主要通过联营企业中钞科信实
施印钞行业信息化业务，该企业是深圳市“专精特新”企业，目前已经占有国内印钞检测产品及技术服务业务的绝大部分市场份额，在确保钞票印制产品质量和保障国家金融安全方面具有不可替代的作用。
4.在油气信息化领域的行业地位公司于2007年开始进入石油行业，掌握了油气领域信息化涉及的主要核心技术，能够为行业上中
下游提供紧贴业务需求的信息化整体解决方案。开发的油气田场站SCADA系统、多业务光传输系统、智能防御-工业电视监控系统、统一安防平台、高危行业智能视频行为分析、多功能一体化撬、智能火炬
等多种信息化系统，技术水平和创新能力在国内处于领先水平，是中石油、中石化等国内主要石油公司信息系统建设的合作伙伴。
5.在政府信息化领域的行业地位公司长期从事四川省内政府各系统信息化基础设施相关业务，是为数不多的能够同时提供信息化基
础平台规划、信息化基础设施建设、硬件集成、软件开发及配套服务的企业，客户已覆盖四川省财政、
教育、公安、统计、法院等多个领域。在四川省内政府行业信息化服务供应商中，在信息化基础设施建设、智能化工程及计算机系统集成、政务民生服务、政法信息共享、统计大数据分析、区域经济运行监
测分析等领域的技术水平较为成熟，在四川省内树立了良好的口碑。特别是在政务大数据业务领域，瞄准政府宏观经济运行管理及区域经济治理、产业（产业链）培育发展、政府精准招商等为核心的 “ 产
业（经济）大脑”，推出了产业经济大数据产品与解决方案，实现了成都市本土市场的绝对领先，品牌中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
影响力继续提升，省外市场拓展加快推进，形成了较强的竞争优势。
（六）竞争优势与劣势1.公司具备的市场竞争优势
（1）拥有特色鲜明的技术创新能力及成果转移转化体系依托中国科学院强大的科研创新平台以及国立研究所60余年的深厚科研积淀与众多研发成果，使
公司在计算机应用领域的应用基础理论、关键技术、工程与产品三个层次上形成了独特的综合优势，
产-学-研一体化的成果转化体系，在高速机器视觉、智能识别与分析领域始终处于国际先进、国内领先水平，同时该体系也为公司源源不断地培养了大量的优秀研发人才。
（2）具备“行业专家+技术专家”的双重优势公司始终坚持“面向行业应用不动摇”，在数字会议、印钞检测、烟草物联、智能油气、智慧政务
等领域坚持深耕细作数十年，深入研究行业发展趋势，把握行业业务需求与特点，积累了丰富的行业经验，兼具“技术专家”和“行业专家”的双重优势，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与
行业业务融合的“零障碍”，形成了独特的竞争优势。
（3）一流的行业品牌为公司赢得更多的客户资源公司以“满足国家重大需求，助力行业产业升级”为己任，攻坚克难，不断创新研发，持续为行业
客户提供先进的产品与优质的服务。作为党和国家重大会议的选举设备和服务提供商，中科信息已成为我国数字会议一流品牌，在国内电子选举市场领域保持领先优势地位；公司在烟草行业打造的智慧工厂
标杆项目获得普遍好评，成为行业内的示范案例；公司政务大数据业务实现区域市场的优势地位，行业影响力正逐渐扩大；公司也是我国油气行业信息化服务与智能化工程建设重要提供商，为国家数字油田
建设作出了积极贡献。诸多成功应用案例和拳头产品在行业内形成的良好口碑，吸引业内众多优质客户与公司建立起战略合作关系，形成了较强的客户资源优势。
（4）诚信规范务实的良好商业信誉增强了客户黏性作为中国科学院直接控股的国有上市公司，公司始终坚持现代企业治理体系的规范市场化经营，严
格遵守国家法律法规，遵循商业道德，建立了完善的管理规范制度和流程以及风险控制体系，形成了诚信规范务实的良好商业信誉，成为支撑公司长期持续健康发展强有力的保障，公司与广大行业客户建立
了长期信任合作关系更加巩固，有效增强了客户黏性，具有 5 年以上合作关系的客户数量占比达到34.95%。
2.公司目前的竞争劣势公司部分业务领域容易受行业景气程度影响；部分业务领域投入较为分散，市场开拓缺乏系统规划；
部分行业市场在四川省外区域的覆盖面不足，公司组织营销体系有待继续完善，市场竞争能力还有很大中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
提升空间。
（七）主要的业绩驱动因素公司收入主要来自对数字会议、烟草、印钞、油气、政府领域等客户的持续性服务。报告期内，公
司新签合同额6.32亿元，较去年同期下降20.72%。主要原因是：市场竞争激烈、公司在油气、政府及其他行业积极跟踪的部分重大项目招标推迟，导致公司新签合同总额下降；公司在加大市场开拓的同时
紧抓项目实施验收，确保了收入及时确认，实现营业收入 59,140.23万元，较去年同期增长6.61%；但是由于毛利率较低的信息化解决方案业务占比提高，导致整体毛利率下降，加之公司加大了市场营销渠
道建设，费用增长，公司实现营业利润 4,174.25 万元，较去年同期下降 20.82%；实现利润总额4,246.44万元，较去年同期下降21.99%；实现归属上市公司股东净利润3,846.54万元，较上年同期下
降23.35%。2024年公司将加快项目实施与产品化进度，努力优化业务结构，提升盈利水平。
当前，国家提出大力发展新质生产力，推进人工智能赋能各行各业形成新质生产力，正是当下的“牛鼻子”工程。公司将受益于国家政策的持续有力支持及行业数字化转型需求持续增长，并且公司业
务战略布局加快推进、技术创新及市场开拓能力持续增强，未来公司营业收入具备持续向好的趋势。
1.政策因素2023年，从ChatGPT到Sora，一系列因新技术突破而诞生或实现的“未来场景”令人们目不暇接。
新时代的大门已经开启，新一轮科技革命和产业变革正加速演进，新的发展共识也正在加速形成。以战略性新兴产业和未来产业为代表的新制造，以高附加值生产性服务业为代表的新服务以及以全球化和数
字化为代表的新业态形成的聚合体就是新质生产力。我国在制造业板块、服务业板块、新业态板块都有巨大的潜力，这些将是未来巨大的增长极。面对新一轮科技革命和产业变革，“新质生产力”的提出，
为我国塑造高质量发展新动能、新优势提供了科学指引。发展新质生产力要通过科技创新来实现。习总书记指出，人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我
国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题。2024年政府工作报告提出了“人工智能+”，
要求深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。人工智能技术的浪潮已至，作为新质生产力的代表，它不仅将成为重要产业，更会深远地影响各行
各业。据预测，2030年我国人工智能核心产业规模将超过1万亿元人民币，2030年全球人工智能市场规模将达到 16 万亿美元，目前还有很大的发展潜力和空间。（数据来源：https://www.time-
weekly.com/post/302343）近年来，我国正努力推动人工智能产业的发展，2023年密集出台了利好政策支持和鼓励人工智能发展，4月底的中央政治局会议指出，要重视通用人工智能的发展，营造创新环
境，重视防范风险；5月，国资委指导推动中央企业加大在新一代信息技术、人工智能等战略性新兴产中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
业的布局力度；各地政府紧随其后，纷纷出台细则和措施，对人工智能的发展路径做出进一步的细化。
比如，北京发布《促进通用人工智能创新发展的若干措施》；上海对人工智能关键技术项目给予最高2000万元的支持；深圳加快推动人工智能高质量发展高水平应用，建设城市级智能算力平台；成都则
提出19项资金扶持措施，最高奖1000万，支持和鼓励AI产业发展。
2.客户所在行业因素（1）数字会议业务方面，推进信创工程提升了党政、企事业单位对自主可控数字会议系统的需求。
信创产业作为战略性新兴产业，不仅关乎国家的信息安全和自主可控，也直接关系到经济社会的创新和转型升级，因此信创已成为我国科技自立自强必由之路。随着国家对信创产业的高度重视，各类政策的
发布对产业发展起到了重要推动作用。根据国资委的79号文件，国央企将全面进行信息化系统的信创国产化改造，并在2027年底前完成全部改造工作。这意味着信创工作将从关键环节扩展到全产业链，
需要全面构建国产自主的信创标准与服务生态。信创将从党政信创走向全面信创（2+8+N）落地，党政逐步启动电子政务系统国产化替代，央企办公自动化系统国产化率将达到50%。在政策推动下，央企、
国企及教育医疗事业单位等行业信创有望开启加速模式，带来信创市场数千亿级增量市场空间。由于数字会议系统是党政、央国企数字办公中不可或缺的一部分，近年来国家机关团体、企事业单位对国产化
自主可控数字会议系统的需求随之增长，中科信息选举、表决系统已全面实现国产化，数字会议系统的多项产品属于信创产品，有力支撑了业务持续增长。
（2）烟草行业业务方面，数字化转型的旺盛需求推动业务持续增长。中国是世界最大的烟草生产国与消费国，拥有近500万的烟农、超过3.5亿的烟民，烟草行业市场规模巨大，近年来我国卷烟销售
收入逐年增长，截至2022年销售收入约为21428.51亿元，根据国家烟草专卖局2024年3月6日发布的信息显示，2023年烟草行业实现工商税利总额15217亿元，同比增长5.6%；实现财政总额15028亿
元，同比增长4.3%。（数据来源：https://finance.eastmoney.com/a/202403063003610364.html） 。
据预测，从2020年到2025年，中国卷烟行业的市场规模将从3.7万亿元增长至4.9万亿元，增长率将达到32.4%。卷烟行业未来的发展趋势将持续向着市场增长的方向发展，在未来几年中，中国卷烟行业
的市场规模将继续扩大，政府将会支持卷烟行业在科技创新、品牌建设等方面的努力，从而推动卷烟行业的可持续发展。（数据来源：https://mp.weixin.qq.com/s/Qd-n6fTqsz6J1N1lPpdyQg）烟草产业是实
体经济的重要组成部分，十四五以来，国家积极制定方针政策，加大烟草行业促进经济发展，促进信息化与烟草行业深度融合。国家烟草专卖局高度重视，将数字化转型上升为行业战略，并将之作为推动行
业质量变革、效率变革、动力变革的重要途径，坚定不移推进实施。各地中烟公司、烟草专卖局认真贯彻国家局党组提出的数字化转型战略要求，依靠信息技术创新驱动，大力推动烟草行业数字化转型升级
工作，烟草行业信息化市场规模巨大。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（3）油气行业业务方面，石油石化企业数智化建设的加快促进业务成长。当前能源行业正面临着
全方位的深刻变革，能源结构调整和产业优化升级加快推进，通过数字技术创新驱动企业高质量发展有无限的潜力和广阔的前景。作为国家工业命脉之一，石油石化企业是数智化转型的主战场，加快数智化
建设，是石油石化企业加快建设世界一流企业的必由之路，是实现高水平、科技自立自强，建设国家战略科技力量和能源领域创新高地的重要举措，这已形成业界共识。石油石化行业还面临着安全、绿色、
可持续发展两方面的挑战，因此将高度重视集成创新、数据资产化建设、数字化转型场景落地、网络安全，通过充分发挥试点示范引领带动作用，深化大数据、人工智能、5G、物联网、北斗等技术的应用，
全面推进数据治理及应用系统整合，将数智技术渗透到石油石化产业链的多个环节，打造油气全产业链一体化、智能化生态运营新模式。中国石油计划到2030年，基本建成“数智中国石油”，实现全价值
链业务的数字化和主要作业场景的智能化；到2035年，全面实现数字化转型，全面建成“数智中国石油”。
（4）印钞检测业务方面，全力保障人民币印制、防伪工艺升级，匹配相应的质检技术与产品。在全球印钞造币领域，中国印钞造币总公司拥有最大的产业规模、最齐全的专业门类和最完整的产业链条。
近年发行流通的人民币，100%由公司联营企业深圳市中钞科信金融科技有限公司（以下简称“中钞科信”）提供的机器视觉产品进行质量检测。“十四五”规划《纲要》提出，坚持创新驱动发展，全面塑
造发展新优势。中钞科信聚焦于图像处理基础理论研究，在智能视觉技术应用研发和工业视觉检测软件等方向持续大投入深度开发，取得了一系列填补国内空白、世界领先的技术成果，在机器视觉领域已经
走在了国内前列，相关产品远销泰国、印尼等国家和地区的印钞厂。随着人民币国际化趋势，中科信息作为中国印钞造币总公司的战略合作伙伴，将全力保障印钞检测技术水平及设备性能的高质量提升，依
托“一带一路”建设，把握竞争格局变化带来的机遇，以高质量的产品和服务引领客户需求。
（5）政务大数据业务方面，数字政府是数字中国的重要组成部分，大力推进数字政府建设是顺应变革趋势、构筑数字化时代竞争优势的重要手段，也是开启社会主义现代化建设新征程、打造高质量发
展新引擎的重要途径。2022年国务院印发的《关于加强数字政府建设的指导意见》提出，到2035年，
与国家治理体系和治理能力现代化相适应的数字政府体系框架更加成熟完备，整体协同、敏捷高效、智能精准、开放透明、公平普惠的数字政府基本建成，为基本实现社会主义现代化提供有力支撑。强化经
济运行大数据监测分析，提升经济调节能力是《意见》明确提出的数字政府建设的七个重点任务之一。
充分发挥云计算、大数据、人工智能等新技术手段，提高宏观经济运行决策水平，已经成为各界高度共识。充分发挥大数据技术优势，助力提升国家经济监测预测和宏观调控水平，已经成为大势所趋。为推
动数字政府建设，全国各地纷纷出台数字政府“十四五”规划，谋划在持续深化政务服务的改革基础上，
不断提升政府治理能力，助力加快建设数字中国。在政策大力支持下，近年来我国数字政府的建设迈入中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
高速增长期，随着数字化进程的不断加速，整体市场规模将继续高增，预计到2025年中国数字政府行业 市 场 规 模 将 达 到 9255 亿 元 ， 接 近 万 亿 规 模 。 （ 数 据 来 源 ：
https://mp.weixin.qq.com/s/cJx4wPVAOAYwcc36uDF7UA）
（6）智慧医疗业务方面，根据联合国预测，到 2030 年，我国 65 岁以上老龄人口将达到 2.58亿，占总人口 18.23%;到 2050 年，我国 65 岁以上老龄人口将达到 3.95 亿，占总 人口 30.09%，远
超美国、日本、德国、英国和法国等发达工业国老龄人口总和，成为拥有世界最大老龄群体的国家。人口老龄化、慢病高速增长、医疗资源供需严重失衡以及地域分配不均等问题，造就了我国对智慧医疗的
巨大需求。当前，人工智能、5G、物联网等技术正在推动医疗行业的数字化，从医疗设备、数据处理、
医院网络、医疗服务等各个方面显著提升了诊疗效率，并为智慧医疗产业带来了全新的增长空间。近年来，我国密集发布一系列医疗健康政策，如《关于进一步完善预约诊疗制度加强智慧医院建设的通知》
《关于推动公立医院高质量发展的意见》《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等，
都在力推智慧医疗发展。另一方面，随着人工智能(AI)、物联网、云计算等技术的发展，智慧医疗建设也开始进入新阶段。数据显示，未来，受益于政策利好及持续的需求，我国智慧医疗行业的市场规模仍
将稳步增长，预计年复合增长率为37.29%，预计到2030年，市场规模将达7193亿元人民币。（数据来源：https://www.chinairn.com/scfx/20240109/170835782.shtml）
3. 技术创新因素报告期内，公司持续打造公司共性技术平台——“中科极云平台”系列产品，持续在低代码开发平
台和数据中台等技术方向发力，重点解决卡脖子问题和产品性能问题，助力政务、智能制造、烟草等行业软件产品落地。推出协同平台和一系列协同软件产品；在数据中台方面针对智能制造等领域，形成数
据中台行业解决方案。在数字会议领域，“国尊”系列可调指向性音箱、双模无线表决系统、智能会议通、民生实事票决系统、综合会务管理系统、数字人大融合平台等6大系列产品成功投放市场；面向海
外大选的多功能选站式投票机（MPVD）兼容多种大选模式，取得国际领先；公安反诈系统成功实用，开辟业务新方向。在政务大数据应用领域，优化升级了“地方政府经济调度会系统”、“GDP核算预测系
统”助力政府经济部门高质量发展与经济精准治理。在智慧文旅方面，以数据为核心，构建了一个中心和多个平台的总体框架，通过智慧文旅大数据中心，为政府客户和景区客户提供了多个智能应用服务平
台，有效促进了文旅产业链的全面发展，深化了文旅产业的融合。在烟草领域，融合“灵洞”智能制造平台和物联网平台技术体系，自主研发的EIOD边缘智能工业互联网平台，进一步强化了边侧与端的实
时计算能力，为生产过程的质量管理与设备运维提供了丰富的模型分析方法，提升了生产过程的实时研判和在线诊断能力。持续推动面向烟草行业的低代码开发平台的研发，并已为多个烟草客户提供了服务，
提高了相关产品的开发效率，增强了产品质量，加快了产品的替迭代效率。2023年，公司率先提出了中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
面对烟草行业的高维数据状态分析算法库的研发工作，此算法库的目标旨在向客户提供标准化的算法工具，帮助客户聚焦业务流程，解决生产过程中的场景化突破。同时，烟草行业数字化仓储和物流管理一
体化产品、边缘网关硬件产品持续迭代，在多个烟草客户项目中得以充分的验证和应用，取得了良好的技术和经济效益。针对卷烟滤棒外观质量检测，研发了基于人工智能的智能分级分类质量自动化检验线，
完成从自动取样，外观检验、物理指标检测等智能化产线，为此业务后续实现无人化奠定基础。在智慧城市领域，联合四川路桥集团共同研发的智能搬运机器人（二期）顺利验收。在智慧医疗领域，最新开
发的肿瘤教考系统现已进入推广阶段。针对特定专科医生使用的物联网和人工智能辅助工具在不断进行优化升级。研发的基于人工智能的麻醉监测系统已顺利完成动物实验阶段，设备检测工作正在进行中，
预计不久的将来将进入人体试验。在油气信息化领域，公司结合行业需求整合科学院及外部智能化应用技术在油气行业智能化应急抢险、智能化运维管理方面初步形成了系统解决方案。其核心功能包括全面
状态诊断、实时工况分析、智能操作引导、应急处置指挥和运维管理，核心功能基于大数据、大模型分析技术构建。方案应用方面公司已经与国家管网、油田用户达成一致，正在逐步推进试点项目落地。
4.市场开拓力度加强报告期内，公司坚持“以客户为中心 树精品工程”的理念，第一时间响应客户需求，确保为客户
提供及时、持续、优质的服务，确保了各板块业务高质高效开展，各行业客户在年底纷纷发来感谢信，
对公司先进的技术水平、令人满意的服务质量以及敬业奉献的工作精神给予了高度肯定和赞扬。四川中烟、河南中烟、江苏中烟以及山东、广西、浙江卷烟厂卷包数采及工业大数据项目、虫情动态监测及预
警项目、文旅大数据平台、经济大数据平台项目、企业信创基建云平台项目、油田储气库仪表自控专业施工、江苏大会堂升级改造项目等重点项目陆续中标并顺利实施，为后续项目的争取奠定了良好基础。
继续做好营销体系建设，完善公司市场体系，扩大销售渠道覆盖范围，全面开拓云南、广西烟草市场；
新增宁夏、吉林两地办事处，已实现在13省（特区）建立了分子公司、办事处；新增4家注册经销商，
注册经销商队伍已覆盖广东、四川、河南、重庆、浙江、福建、山西、江苏等8省（市）。持续加强生态建设，与中国科学院系的兄弟单位中科曙光、龙芯中科形成了更为紧密的战略合作关系，作为芯片、
算力、AI应用的联合，公司与各方基于各自的产品技术优势和创新能力，开展全方位和深层次的合作，
在信创以及其他行业进一步扩大合作范围。加快市场领域拓展，在数字会议市场成功开拓了中国残疾人联合会、国家市场监督管理总局、西藏林芝人大、福建省人大、陕西宾馆等新客户；在烟草市场开拓了
广西卷烟厂、上海烟草机械公司等新客户，全国各地卷烟厂数采项目推广持续铺开；同时组织营销作用积极发挥，多部门协作高效，促进了各项业务的持续发展。
5.管理能力不断提升公司根据中国证监会、深圳证券交易所最新颁布实施和修订的法律法规要求，积极推进完成独立董
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文事制度改革相关工作，对相关制度进行及时修订，确保公司内部控制制度适用性，保护全体股东的合法
权益；不断加强风险防控制度体系建设，持续提升运营水平；规范四会一层运作，充分利用常年法律顾问的专业支撑作用，强化了对各类风险的控制与防范。报告期内，公司印发了《公司大监督体系实施细
则》，推动大监督体系建设走深走实；制定和修订采购合同管理、供应商管理、涉密项目采购、科技论文发表等方面的制度，组织开展专项内部审计，促进完善内控体系建设。针对项目立项、采购、结项、
现金流管理、成本管理等环节，发布各项制度文件数十份，进一步完善公司项目管理制度体系。加强项目立项、预算和日常收款管理，进一步优化事业部目标设定和绩效考核，加强控股企业上缴分红考核，
更加科学合理地实施利润分配，提高控股企业分红积极性。持续优化综合管理信息化平台，内部移动审批效率与运营水平不断提升；启动全面预算工作，实现业务预算、研发预算、人力薪酬预算、固定资产
预算、投融资预算管理全覆盖，有效提高了预算数据的准确性和专业性，为公司经营管控和考核提供了科学依据；持续做好资质体系运行维护工作，顺利完成高新技术企业证书、质量-环境-健康三标体系等
20余项资质的年度审核和到期延续。
三、核心竞争力分析（一）“行业专家”的品牌优势
公司始终坚持“面向行业应用不动摇”，围绕“平台+赛道+产品”的发展思路，长期立足于运用信息技术服务国家重大需求，为传统行业提质增效，实现数字化转型产业升级。公司在数字会议、印钞检
测、烟草物联、智能油气、智慧政务等领域坚持深耕细作数十年，深入研究行业发展趋势，把握行业业务需求与规律，积累了丰富的行业经验，成为既懂技术又熟悉行业业务的“行业专家”，实现了与客户
需求沟通的“零距离”、信息技术与行业业务融合的“零障碍”，形成了特有的行业经验优势。公司充分运用智能识别与分析的优势技术服务于行业信息化建设，推出了大批创新型产品与整体解决方案，并
专注于各行业细分领域，有效帮助客户提高管理水平与经济效益，形成了众多有代表性的示范案例。公司是党和国家重大会议的选举设备和服务提供商、我国数字会议领域的领军企业，中国数字会议一流品
牌；是高速机器视觉技术在印钞行业应用的开创者，是中国印钞检测行业最重要的检测技术与设备供应商；是国内为数不多能为烟草行业提供烟草农业、烟草工业和烟草商业全产业链信息化建设整体解决方
案的供应商之一；是我国油气行业信息化服务与智能化工程建设重要提供商。
公司新时期发展战略定位于做“国内领先的基于人工智能的行业信息化整体解决方案提供商”，立足人工智能发展前沿，结合自身综合优势，以创新驱动发展，坚持面向行业，做大主业，努力保持在会
议选举与表决、工业机器视觉、行业大数据分析、数据中心平台领域标杆或领先地位，以高速机器视觉、
大数据为核心的人工智能技术引领公司在智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧医疗领域的产业化推进，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文以先进的技术、优质的产品与服务做客户不可替代的价值创造者，赢得行业内优质客户的信赖与尊重，
成为共同发展、共存共赢的长期合作伙伴，不断提升“行业专家”的品牌形象。
（二）“自主研发”的技术优势公司承继前身成都计算所数十年来雄厚的研发实力与丰富的成果积淀，并拥有包括中国科学院院士
在内的国内一流信息技术人才，拥有应用基础理论研究、核心技术研发、产品开发与服务三个层次上的综合创新能力。承担过多项国家“863”“973”、国家自然科学研究基金等重点科研项目，先后获得国
家科技进步奖、国家自然科学奖、省部级科技进步奖、中国科学院科技进步奖及地方奖项数百项，多项成果被列入国家级科技成果重点推广计划。公司应用基础研究团队数十年专注于人工智能领域的研究，
并在自动推理与定理机器证明领域保持了国际先进水平，在基础算法、智能识别与分析、机器学习、软件工程等领域保持了国际先进水平、国内领先水平。
公司具备基础理论研究、核心技术研发、产品开发与服务三个层次结合的综合优势公司2023年在人工智能领域主要技术研究开发方向主要包括：计算机自动推理、深度学习核心算
法、智能视频行为分析、高速图像识别与分析、群体智能、云计算、大数据、虚拟现实等，综合运用工业装备智能控制、光机电一体化、嵌入式软件及软件中台技术等开发出满足客户需求的软硬件产品，积
极布局对智能安防、5G通讯、区块链、智联网技术等方向的前瞻性研究。
报告期内，公司“中科极云软件开发平台”入选“2023年西部地区信息技术应用创新优秀解决方案”。为响应国家和四川省重大战略需求，在新兴前沿交叉领域和具有我国特色和优势的领域建设队伍
强、水平高、学科综合交叉的国家级、省级实验室，公司正在筹建“自动推理与智慧服务”四川省重点实验室，集成张景中院士自动推理实验室的研究成果基础，重点研究国家、地方政府和大型企事业单位
所亟须解决的计算机自动推理与智慧服务应用的关键共性技术难题。在机器视觉技术和自动化多轴驱动技术方面取得一定突破，通过3D相机检测技术，实现多目3D相机实时拼接算法对物体进行三维重建，
通过气动柔性夹爪技术模拟仿真手指施压过程等。开展基于全国产化的机器视觉解决方案设计与研发，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文解决卡脖子问题，保障科研创新的自主持续性。
报告期内，公司及全资子公司新增授权专利36项、软件著作权登记74项，具体情况如下：
发明名称 专利类型 专利号 授权公告日 证书编号基于TextCNN同分布文本数据选择方法、系统及存储介 发明专利 ZL202010519304.4 2023.5.2 5934818
质一种图像表格结构识别方法、系统、终端以及存储介质 发明专利 ZL202010662891.2 2023.7.18 6150535
选票识别方法及系统 发明专利 ZL202011188842.6 2023.10.24 6427920一种双通道表决系统 发明专利 ZL201710849867.8 2023.3.14 5781091
一种选票绘制方法、电子设备及介质 发明专利 ZL202011535116.7 2023.6.20 6073386一种投票方法 发明专利 ZL202011010415.9 2023.8.1 6201605
一种针对数字同传系统的双链路数据切换处理方法 发明专利 ZL202111638992.7 2023.7.21 6167765一种电子投票系统及其工作方法 发明专利 ZL202011010413.X 2023.9.5 6299775
一种选票处理方法及系统 发明专利 CN202011530172.1 2023.12.26 6588619一种双通道通信链路的会议讨论系统及工作方法 发明专利 CN202111276053.2 2023.12.26 6587187
一种会议表决器 实用新型 CN202320762062.0 2023.11.28 20083219一种单底座双话筒麦克风 实用新型 ZL202320217058.6 2023.8.15 19521100
一种模块化双话筒麦克风 实用新型 ZL202320243686.1 2023.8.15 19507495麦克风连接器（XLR接口插接头） 外观专利 ZL202230419109.4 2023.04.14 8001285
底座（单底座双腔体话筒） 外观专利 ZL202330027304.7 2023.05.05 8046697转轴（单底座双腔体话筒） 外观专利 ZL202330027430.2 2023.04.18 8009025
话筒（单底座双腔体话筒） 外观专利 ZL202330028271.8 2023.05.30 8082782音柱（4单元无源式） 外观专利 ZL202330179011.0 2023.7.18 8152167
数字功放 外观专利 ZL202330174847.1 2023.7.28 8171938麦克风（MG15腾飞款双杆式） 外观专利 ZL202330166087.X 2023.7.14 8145540
用于雪茄的外表颜色检测装置 实用新型 ZL2022218454545 2023-02-03 18426986用于雪茄的长度检测设备 实用新型 ZL2022218969772 2023-01-24 18358683
用于雪茄烟的外表污损状态检测装置 实用新型 ZL2022219230698 2023-01-24 18363212旋转式多料斗设备 外观专利 ZL2022306181260 2023-02-21 7877934
一种加热不燃烧卷烟测量装置 实用新型 ZL2023200283984 2023-05-09 18979368一种爆珠筛选系统 实用新型 ZL2023205836207 2023-07-18 19351428
用于爆珠检测的图像采集装置 实用新型 ZL2023212910483 2023-11-07 19961641加热不燃烧卷烟检测台 外观专利 ZL2023303548272 2023-10-31 8323248
一种雪茄烟捏压装置 实用新型 ZL2023215457353 2023-11-07 19955749软胶囊内液自动去除装置及方法 发明专利 ZL2018100189223 2023-11-28 6521187
滤棒进料装置、进料输送装置及爆珠卷烟/滤棒检测仪 发明专利 ZL2019103676786 2023-06-30 6107504加热不燃烧卷烟插拔力测试仪 实用新型 ZL2021228655743 2023-04-28 18913559
烟支插拔及抽吸装置 实用新型 ZL2021228655832 2023-04-28 18927295烟支批量存储及输送装置 实用新型 ZL202122868029X 2023-07-28 19407967
一种用于卷烟外观检测的一体化智能终端 实用新型 ZL202321051849.2 2023-9-12 19647092卷烟产品检测机 外观设计 ZL202330257344.0 2023-7-28 8167651
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文证书编号 名称 取得方式 发证日期
软著登字第12172705号 中科极云软件开发平台V2.0 原始取得 2023-12-07软著登字第11903345号 中科极云SaaS运营管理平台V1.0 原始取得 2023-10-27
软著登字第11900748号 中科极云仓库管理系统V1.0 原始取得 2023-10-26软著登字第11842588号 中科极云党建系统V1.0 原始取得 2023-10-18
软著登字第12031134号 中科极云低代码可视化平台V2.0 原始取得 2023-11-15软著登字第11906471号 中科极云多租户管理平台V1.0 原始取得 2023-10-27
软著登字第12038245号 中科极云费控管理系统V1.0 原始取得 2023-11-16软著登字第11833905号 中科极云股权管理平台V1.0 原始取得 2023-10-17
软著登字第11840534号 中科极云卷烟综合监控平台V1.0 原始取得 2023-10-18软著登字第11840900号 中科极云物资调配系统V1.0 原始取得 2023-10-18
软著登字第11908904号 中科极云移动端协同管理平台V1.0 原始取得 2023-10-27软著登字第11840854号 中科极云知识竞赛平台V1.0 原始取得 2023-10-18
软著登字第11832650号 中科极云职称评选系统V1.0 原始取得 2023-10-17软著登字第11832481号 中科极云智慧校园系统V1.0 原始取得 2023-10-17
软著登字第11615101号 产业经济大脑平台V1.0 原始取得 2023-09-07软著登字第11610312号 产业经济智库平台V1.0 原始取得 2023-09-06
软著登字第11618796号 产业链图谱分析系统V1.0 原始取得 2023-09-08软著登字第11618414号 经济运行调度会智能支撑系统V1.0 原始取得 2023-09-08
软著登字第11614081号 景区大数据中心及大数据分析系统V1.0 原始取得 2023-09-07软著登字第11618885号 景区电子票务系统V1.0 原始取得 2023-09-08
软著登字第11610301号 景区运行监测及应急指挥调度系统V1.0 原始取得 2023-09-06软著登字第11611390号 文旅行业抽样调查系统V1.0 原始取得 2023-09-06
软著登字第11611108号 文旅舆情监测及游客大数据画像系统V1.0 原始取得 2023-09-06软著登字第11607121号 问卷调查系统V1.0 原始取得 2023-09-06
软著登字第11614554号 智慧文旅大数据平台V1.0 原始取得 2023-09-07软著登字第11609721号 智慧文旅营销管理系统V1.0 原始取得 2023-09-06
软著登字第10884436号 票箱计票系统V1.0 原始取得 2023-03-03软著登字第10952739号 选票制作与模式生成工作站系统V1.0 原始取得 2023-03-20
软著登字第10884434号 选举主控工作站系统V1.0 原始取得 2023-03-03软著登字第10952764号 无效票审核工作站系统V1.0 原始取得 2023-03-20
软著登字第10822689号 另选人录入工作站系统V1.0 原始取得 2023-02-14软著登字第10822684号 结果输出工作站系统V1.0 原始取得 2023-02-14
软著登字第10822676号 科赛特通用扫描仪软件V1.0 原始取得 2023-02-14软著登字第11165022号 网上商城电商平台V1.0 原始取得 2023-06-02
软著登字第12173878号 智能会议通服务端系统V1.0.0 原始取得 2023-12-07软著登字第12173860号 智能会议通应用端系统V1.0.0 原始取得 2023-12-07
软著登字第11071560号 视频智能行为分析系统 原始取得 2023-04-19软著登字第11071562号 智能应用集成系统 原始取得 2023-04-19
软著登字第11346686号 三维可视化模型交互展示系统 原始取得 2023-06-29软著登字第11936951号 智能巡检机器人数据采集系统 原始取得 2023-09-11
软著登字第11500682号 智慧工地监控系统 原始取得 2023-08-09软著登字第11706783号 智能门禁系统 原始取得 2023-09-20
软著登字第11868712号 智能监控视频安全防范系统 原始取得 2023-10-23软著登字第11559871号 智能巡检机器人数据传输系统 原始取得 2023-09-11
软著登字第11588239号 视觉AI计算平台 原始取得 2023-09-01软著登字第11591536号 一体化智能管控平台 原始取得 2023-09-04
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文软著登字第11627885号 图像预处理系统 原始取得 2023-09-11
软著登字第11626740号 中科超瞳平台 原始取得 2023-09-11软著登字第11628677号 智能巡检机器人数据分析系统 原始取得 2023-09-11
软著登字第11627227号 智能厂区视频管理系统 原始取得 2023-09-18软著登字第11671729号 智能厂区综合管理平台 原始取得 2023-09-18
软著登字第11844961号 平台接口可视化系统 原始取得 2023-10-18软著登字第11686386号 智慧光伏发电运维系统 原始取得 2023-09-19
软著登字第11692508号 油田输气管道阀室站场通信系统 原始取得 2023-09-19软著登字第12121272号 无人机巡检综合管理平台 原始取得 2023-11-29
软著登字第12009394号 中科工业设备管理系统V1.0 原始取得 2023-11-13软著登字第12016933号 中科工业组态可视化界面设计系统V1.0 原始取得 2023-11-14
软著登字第12014795号 中科工业组态应用管理系统V1.0 原始取得 2023-11-14软著登字第12037263号 中科工业组态应用实时运行系统V1.0 原始取得 2023-11-16
软著登字第12037270号 中科工业组态组件平台V1.0 原始取得 2023-11-16软著登字第11048918号 人工智能麻醉辅助系统软件（AAAIS）1.0.0 原始取得 2023-04-11
软著登字第11048921号 围术期麻醉数据实时采集系统（RPADA）1.0.0 原始取得 2023-04-11软著登字第11079722号 医学装备物联网智能管理平台（移动端）1.0.0 原始取得 2023-04-23
软著登字第11079721号 超声医疗设备智能监测系统1.0.0 原始取得 2023-04-23软著登字第11079723号 基于呼吸机人机绑定查询系统1.0.0 原始取得 2023-04-23
软著登字第11079757号 医疗设备电源能耗采集系统1.0.0 原始取得 2023-4-23软著登字第11079724号 基于人工智能的设备物联网故障率预测系统1.0.0 原始取得 2023-04-23
软著登字第12254810号 爆珠滴丸视觉检测装置系统V10.0 原始取得 2023-12-18软著登字第12257673号 CTS3-烟用胶囊综合检测仪器系统V70.0 原始取得 2023-12-19
软著登字第12245050号 CMT-I雪茄烟综合测试仪器系统 V3.18 原始取得 2023-12-18软著登字第12261023号 CES3烟用爆珠芯材偏心检测系统V33.0 原始取得 2023-12-19
软著登字第12258395号 CDT-I胶囊圆度检测系统V122.0 原始取得 2023-12-19软著登字第10876360号 烟草工业企业烟叶仓储信息化管理系统V1.0 原始取得 2023-3-1
（三）“合作共生”的生态协作优势公司先后独立或参与建设了“四川省企业技术中心”“四川省数字会议工程技术研究中心”“中科
信息-成都信息工程大学机器视觉联合实验室” “成都物联网研发中心”“四川省计算机学会虚拟仿真专委会” “智能医学创新培训中心”“四川省肿瘤学会人工智能与大数据专委会”“四川省中医药信
息学会智慧医疗分会” 和“成都市脑认知与智慧医疗创新应用实验室”等多个创新平台。公司还是中国软件行业会员单位、四川省计算机学会挂靠单位和理事长单位、中国科学院人工智能产学研创新联盟
理事单位、四川省软件行业协会常务理事单位、中国科学院智慧城市产业化联盟理事单位，四川省人工智能学会副理事长单位、成都市人工智能产业协会副会长单位、成都市高新区大数据与网络空间安全业
界共治理事会常务理事单位、成都市高新区5G与人工智能业界共治理事会常务理事单位、成都市第一届物联网智库入选单位、组建中国科学院大学成都学院之人工智能学院的牵头单位、信息技术应用创新
工作委员会会员单位，华为鲲鹏生态ISV认证合作伙伴、中科曙光战略合作伙伴、龙芯中科业务合作伙伴。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文继公司与四川省信创中心共同编制《四川省电子政务信创工程建设与测评规范》、共同组建“自主
可控先进制造技术省级重点实验室”之后，报告期内，双方合力继续推进本省的信创工程建设，完成多个科技项目入库四川省国资委科技创新重点项目库的工作，并在国企数字场景创新专业赛中获得三等奖。
公司积极配合全省人大信息化实现关键技术自主可控工作，对全省100余家单位集中开展了与人大信息化有关的知识和技能培训，特别是大数据、人工智能等核心技术的国产化替代相关工作培训，技术应用
范围涉及人大立法、监督、决议决定、人事任免、代表履职，在推进全省人大信息化实现关键技术自主可控方面贡献了重要力量。“自主可控先进制造技术省级重点实验室”配合四川中烟等行业客户做好信
创替代工程相关设计，相关关键技术取得突破，获得发明专利和软件著作权。公司自主研发的企业级通用软件开发平台中科极云平台获2023年西部地区信息技术应用创新优秀解决方案，并先后取得飞腾、
方德、神通数据库和达梦数据库的兼容互认证明。在公司牵头中科曙光等多家公司共同实施的《新一代人工智能技术集成及应用示范（AI创天府）》项目中，公司开展了深度学习专用算法平台、智能远程诊
疗与医疗设备安全监控等关键技术攻关；成功研制了云网端智能调度平台、医学装备物联网智能管理平台、人工智能麻醉辅助设备等高技术创新产品，完成了项目任务目标，顺利通过验收。此外，公司还不
断为区域人工智能产业发展提供智力支持，为四川、成都、资阳、乐山人工智能技术与产业发展、数字经济转型提供决策咨询，派出专家全程负责成渝双城电子信息技能大赛中软件信息技术和物联网技术两
个赛场的仲裁工作，保障了赛事的圆满完成。
（四）“院士领衔”的人才优势公司承继了中国科学院成都计算机应用研究所深厚的科研积淀和一大批高素质科研人才，拥有张景
中院士领衔的自动推理实验室。报告期内，中国科学院大学在本公司设有计算机软件与理论、计算机应用技术、人工智能、计算机技术、软件工程硕士培养点5个，计算机软件与理论博士点1个，计算机科
学与技术博士后科研工作站1个，在读研究生138 名，在站博士后2名。公司拥有11名博士生导师，
20名硕士生导师。正高级工程师11人，高级工程师79人，副研究员1人。
公司技术与研发人才梯队完整，人才引进、培养、激励、留人机制健全，坚持内部培养与外部引进相结合，在业务实践中持续培养了大批既精通专业技术又具备行业经验的复合型人才，并为其打造晋升
通道、制定职业生涯规划，为人才提供具有个人价值提升的事业平台及有成就感的职业生涯，研发动力充足，创新氛围浓厚。
（五）稳定的客户资源及渠道支撑优势公司以“为客户提供有价值的产品与服务”为发展根本，充分发挥人工智能技术专家优势，坚持面
向行业发展，以过硬的专业技术能力和深厚的行业服务经验，为行业客户提供满足其特定需求的信息化整体解决方案及相关产品与服务。在多个行业的众多成功应用案例和拳头产品应用形成了良好口碑和客
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文户信任度，公司与众多优质客户建立的战略合作关系为公司形成了较强的客户资源优势和用户粘性。公
司高度重视渠道资源和产业生态培育、建设，积极加强同IT业界头部企业的广泛合作。公司持续扩大市场覆盖范围，以成都为总部，在北京、上海、深圳、郑州、太原、济南、沈阳、昆明、乌鲁木齐、库
尔勒、金华、宁夏、吉林等地设立有二十多个分、子公司、办事处及服务机构，逐渐形成了面向全国辐射的营销与服务网络。主要客户覆盖中央及国家机关、各省市政府机构，人大、政协、统计、环保、旅
游、教育、交通等政府部门及公检法和部队等事业单位，国内众多能源、制造、烟草等大中型国有企业，
中国印钞造币总公司和泰国、印尼等各国央行及金融机构等等。
四、主营业务分析
1、概述2023年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年。在中国科学院党组、中国科学院控股有限公司
党委的正确领导下，公司充分发挥国家科技战略力量主力军的作用，践行“满足国家重大需求，助力行业提质增效”的使命，紧抓人工智能技术与产业蓬勃发展的机遇，运用人工智能、大数据等优势技术保
障党和国家重大任务的圆满完成，努力赋能行业数字化转型。报告期内，公司作为国科控股新一代信息技术板块9家企业的组长单位，受邀参加第25届中国国际高交会，中科国声音频产品、中科极云平台、
EIOD边缘智能工业互联网平台受到公众以及央视在内的各大媒体的高度关注，“中科国声”会议音频双通道讨论单元产品在高交会上还获得优秀产品奖，品牌形象更加深入人心。
公司持续深化生态建设，共建共赢。与中科曙光、龙芯中科结成“AI+芯片+算力”强强联合的合作同盟关系，开启全方位、深层次的合作，进一步发挥各自的产品技术优势和创新能力，深入信创建设和
数字化转型；持续与华为、阿里云、中科曙光、龙芯中科、四川省信创中心等战略合作伙伴，以及中国科学院自动化所等院属兄弟单位联办人工智能技术交流沙龙，受到投资机构、媒体的高度关注。与四川
中烟工业有限责任公司签署战略合作协议，双方就企业数字化转型赋能，高水平网信人才培养，信息化治理模式创新等方面展开深入合作，共同助力双方企业高质量发展和现代化建设。
公司凝心聚力，成果累累。成功保障了第十四届全国两会和两院院士增选工作，数字会议系统一流的产品和科技国家队高品质的服务，再次得到中国科学院党组和国科控股党委的高度肯定，荣获中国科
学院“科技促进发展奖”。在四川天府新区“贯彻新发展理念，推动高质量发展“企业发展大会上，公司被授予“贯彻新发展理念优秀企业”称号；新一代“EIOD边缘智能工业互联网平台”入选“2023数
字化创新优秀解决方案”和四川省数实融合创新实践优秀案例；企业通用低代码开发平台“中科极云”软件开发平台获评“2023西部信息技术应用创新优秀解决方案”；公司2022年度报告再次入选创业板
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文上市公司年报披露优秀案例汇编；年度信息披露考核连续两年获得深交所“A”级评定；获得第25届上
市公司金牛奖评选“金信披奖”、第17届中国上市公司价值评选“数智化杰出企业30强”称号，同花顺“最受欢迎上市公司TOP300”称号。公司品牌知名度和美誉度得到进一步提升。
报告期内，公司新签合同额6.32亿元，较去年同期下降20.72%，主要因为市场竞争激烈以及部分跟踪重大项目招标推迟，油气、政府及其他行业订单有所下降所致；公司实现营业收入 59,140.23万
元，较去年同期增长6.61%；由于报告期内公司完工确认的信息化解决方案业务在营业收入中的占比较高，而该类业务的毛利率较低，导致公司整体毛利率下降。加之公司加大市场开拓力度，销售费用有所
增加，公司实现营业利润4,174.25万元，较去年同期下降20.82%；实现利润总额4,246.44万元，较去年同期下降21.99%；实现归属上市公司股东净利润3,846.54万元，较上年同期下降23.35%。
（1）公司各业务板块经营情况如下：
①数字会议领域中科信息新型电子选举、表决系统以及中科国声音频产品成功保障了第十四届全国两会的圆满成功，
又一次完成了党和国家赋予的光荣任务；同时，电子选举系统成功保障中国科学院院士增选和中国工程院院士增选，表决系统还顺利保障了全国人大常委会及多个省级常委会的顺利召开。“核心－新兴－种
子”三层业务链发展模式持续助力业务拓展，选举、报到和表决业务为代表的核心业务合同额均持续有力增长，其中，表决业务新增多个代表大会、常委会应用案例，作为新兴业务代表的音频业务快速增长，
新增19个省级标杆案例。加快推动营销网络化建设，注册经销商已覆盖全国8个省份。营销网络的进一步完善有效促进本地化服务质量的提升。在中国行业优选榜6月发起的2023年度“会议系统十大品
牌”公开评选活动中，由数十万网民公开投票，中科信息数字会议系统上榜。中科国声产品于3月至7月8次参加音响设备行业的专业展会，反响热烈。特别是在业内颇具影响力的北京 infocomm、广州国
际音响灯光展会上受到众多经销商的关注，中科国声品牌知名度迅速提升。公司继续加快中科国声新品开发，现已拥有包括发言、扩声和同声传译系统等在内的近60 余款产品，营销网络的进一步完善有效
促进本地化服务质量，随着市场开拓力度的加强，市场占有率不断提升，数字会议业务保持了良好发展趋势。
报告期内，由于国家级重大项目减少，数字会议业务实现营业收入11,709.74万元，较去年同期下降44.74% ，实现毛利4,707.87万元。
②政务信息化领域参与各级党委、人大、政协的信息化系统建设，推进数字人大产品的研发并成功应用，推进智慧党
建、智慧组工、智慧政协等产品的研发与升级，针对政务信息化形成一系列整体解决方案，逐步推广。
在政府产业经济、智慧文旅两个业务领域重点发力，成功中标多个具有标志意义的项目，包括四川天府中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
新区经济大数据平台项目、成都市与宜宾市的第五次全国经济普查支撑项目、彭州经济运行分析调度项目、成都市工业产业大脑项目等，并成功将客户范围覆盖至江西、内蒙古、天津、广西、安徽等10余
个地方客户。同时，自主研发的“产业经济大脑”产品在“数字中国·西部院士专家论坛”上得到专家院士们的高度评价，并荣获“数字中国·西部第二届产学研成果最具潜力转化”一等奖，此外还成功亮
相“第六届数字中国峰会”“2023蓉漂杯数字赋能·智慧城市专题赛”“第三届天府科技云服务大会”等多个行业展会，受到各级政府、行业协会及合作伙伴的广泛认可。在智慧文旅业务方面，成功争取到
阿拉善文化和旅游大数据平台项目；与九寨沟景区签订了“九寨沟景区智能行为识别合作协议”，以“数字化引领 文旅新未来”为主题召开智慧文旅战略发布会。报告期内，政府及事业单位领域项目完
工确认收入增加，实现营业收入15,518.76万元，较去年同期增长182.62%，实现毛利1,433.67万元。
③烟草业务领域公司努力强化产品研发和交付能力，叠加烟草营销中心的力量，市场拓展和竞争力进一步增强。烟
草智能新基建业务拓展效果显著，成功争取到以四川烟草专卖局、四川中烟公司为主的信创基础环境建设项目；烟草智能制造业务领域竞争力持续提升，成功中标河南中烟以及山东、广西、云南、福建、许
昌、洛阳、杭州、西昌等多家卷烟厂的卷包数采、5G+智能制造建设及工业大数据应用分析项目；烟草行业质量检验检测业务拓展顺利，取得了四川中烟、长城雪茄烟厂智能全检系统建设项目，以及四川、
河南、安徽、贵州、重庆、山东、陕西等多地烟草企业的检测设备项目，展现了公司在烟草质量检验检测领域集软、硬件技术于一身的综合硬实力。公司还积极与行业烟机制造企业、智能设备制造企业如上
海烟草机械有限责任公司、昆船智能技术股份有限公司等开展了实质性项目合作。加强了在质量管控建设方案和工控系统国产化替代技术方面的研究，争取到四川省内烟草企业质量管控、国产化替代及应用
示范研发项目。公司AI技术在虫情监测领域的运用取得突破，成功争取到杭州云边端协同的虫情动态监测及预警项目。瑞拓科技低温加热不燃烧卷烟、原辅材料智能检测仪器业务拓展效果显著，烟草物理
检测产品海外客户新增2个，完成了出口迪拜的交付。报告期内，烟草业务实现营业收入20,118.50万元，较去年同期增长2.76%，实现毛利7,238.27万元。
④印钞造币检测领域联营公司中钞科信在印钞行业中深入实施“科技创新驱动”战略，深度参与工艺改革、分类分级、
信息化、智能化升级等项目，严格按计划推进印钞行业质量检测设备的安装与调试工作，并实施多工序质量信息的智能分析项目，确保印钞过程的质量控制与提升。积极推进国产化工作进程，着力提升行业
供应链安全，推动印钞检测自主核心技术跻身国际先进水平。在履职印钞的同时，积极开拓优质新产业。
2023年，中钞科信在玻璃领域推出了浮法玻璃、电子玻璃、汽车玻璃等相关检测产品，打破了国外供应商的技术垄断，并结合玻璃质检成功推出与之配套的整条自动化生产线。在新能源领域，动力电池表
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文面缺陷检测技术日趋成熟，推出了动力电池后段检测系统。报告期内，中钞科信印钞检测领域业务实现
营业收入20,939.84万元，净利润1,837.59万元。
⑤油气信息化领域公司坚持以项目质量赢得口碑，认真推进英买油气生产物联网建设无人值守站改造工程、塔里木油
田新数据中心计算资源建设、博孜天然气处理厂建设自控通讯工程等重点项目的实施。同时，紧抓市场机遇，积极挖掘塔里木油田新需求。先后中标英买2023-2024年地面工程自动化、人行通道（门禁）系
统、柯克亚储气库建设工程施工总承包仪表自控专业施工等项目。努力开辟新市场，取得了大庆油建年度承包商、北京寰球承包商、国家管网西部管道的承包商资格入围；积极参与独山子石化公司塔里木
120万吨/年（二期）项目、福建古雷150万吨/年乙烯及下游深加工联合体项目以及CPE西南分公司海外项目的前期规划，为后期新市场、新业务的拓展打下良好基础。报告期内，油气领域业务由于重大项
目实施完成并确认收入，实现营业收入 6,883.53万元，较去年同期增长46.61%，实现毛利1,394.51万元。
⑥其他行业领域公司积极投身于“数字中国”建设，持续深入拓展政府、教育、交通、司法等领域，安防智能监控、
车辆智能管控、视频会议室建设等项目合同相继签订。加快推进与四川路桥集团联合开展的智能装载机器人（二期）、智能铺路机器人、物联（车联网）记录仪产品研发，进展顺利。报告期内，该领域实现
营业收入4,909.69万元，较去年同期增长8.74%。
⑦智慧医疗领域公司在智慧医院、区域医疗、医疗设备物联网、AI医疗设备四个方向持续推进智慧医疗业务推广
并落实，以价值为导向，通过公司承建的四川省中医药信息学会智慧医疗分会平台，收集医院相关专科的需求，开展主题论坛，建立专家+医院科室服务体系，同时走基层送服务促发展，帮助各地方医院完
成智慧医院整体解决方案编制，部分医院资金已经到位；面向基层医院，调动资源，牵头协助医院评级；
对县域医共体建设进行实地调研，为当地提供智慧医疗医共体信息化建设规划整体解决方案；整合渠道资源，完成了医学装备物联网动态监控运营系统在四川大学华西厦门医院的应用落地。打造了彭州市县
级区域医疗建设示范基地。人工智能麻醉辅助维持系统（智能麻醉机器人）正在申请医学伦理审查，为下一步进入临床试验阶段做准备。
（2）公司发行股份购买资产并募集配套资金事项的标的公司整合管控情况公司已于2021 年9 月27 日收到中国证券监督管理委员会于2021年9月23日出具的《关于同意
中科院成都信息技术股份有限公司向成都中科唯实仪器有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2021〕3105号），同意公司通过发行股份及支付现金的方式购买成都中
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文科唯实仪器有限责任公司、上海仝励实业有限公司、中国科学院沈阳科学仪器股份有限公司、陈陵等
32名交易对方持有的成都瑞拓科技有限责任公司（以下简称“瑞拓科技”）100%股权并募集配套资金。
2021年10月29日，公司已完成本次交易标的公司的股权过户手续及相关工商变更登记，公司现合计持有瑞拓科技100%股权。
公司已在 2021年10月与瑞拓科技完成资产交割，瑞拓科技作为公司智能制造业务板块下烟草物理检测业务的独立运营主体负责自身的日常经营，属于公司合并报表范围内的下属公司。公司根据法律
法规、规章等规范性文件及公司章程以及子公司管理制度的相关规定对瑞拓科技进行管理，在上市公司整体经营目标和战略规划以及相关监管要求的基础上，瑞拓科技保持业务经营和管理方面的相对独立。
报告期内，瑞拓科技稳步推进整体经营计划，公司对其在业务、资产、财务、人员等方面的整合管控工作顺利，与公司前期计划相符，不存在整合风险。瑞拓科技业绩发展稳定，圆满实现了2021年-2023
年的三期业绩承诺。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 591,402,263.43 100% 554,711,552.61 100% 6.61%
分行业数字会议 117,097,428.49 19.80% 211,921,005.18 38.20% -44.74%
烟草行业 201,184,972.27 34.02% 195,779,763.68 35.29% 2.76%油气行业 68,835,325.06 11.64% 46,950,551.96 8.46% 46.61%
政府及事业单位 155,187,614.09 26.24% 54,910,232.13 9.90% 182.62%其他行业 49,096,923.52 8.30% 45,149,999.66 8.14% 8.74%
分产品信息化解决方案 423,750,977.67 71.65% 369,144,056.16 66.55% 14.79%
技术服务与开发 162,839,089.89 27.53% 180,201,671.25 32.49% -9.64%其他 4,812,195.87 0.81% 5,365,825.20 0.97% -10.32%
分地区东北 395,136.06 0.07% 2,457,952.66 0.44% -83.92%
华北 55,869,710.63 9.45% 125,491,198.58 22.62% -55.48%华东 68,739,887.30 11.62% 42,502,980.08 7.66% 61.73%
华南 35,743,760.18 6.04% 23,525,282.22 4.24% 51.94%华中 23,648,116.35 4.00% 50,559,725.95 9.11% -53.23%
西北 15,545,892.06 2.63% 6,320,345.91 1.14% 145.97%西南 391,459,760.85 66.19% 303,854,067.21 54.78% 28.83%
分销售模式直销 591,402,263.43 100.00% 554,711,552.61 100.00% 6.61%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
要求单位：元
2023年度 2022年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
74,535,93 80,929,81 40,626,70 395,309,8 68,374,19 52,542,48 58,415,17 375,379,7营业收入
7.15 6.82 8.69 00.77 2.97 4.98 0.37 04.29归属于上
市公司股 9,369,849 6,298,654 6,513,335 16,283,51 7,999,650 6,354,109 6,679,367 29,148,13东的净利 .59 .30 .54 2.04 .28 .62 .00 7.30
润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业117,097,428. 70,018,749.0
数字会议 40.20% -44.74% -41.15% -3.65%49 9
201,184,972. 128,802,273.烟草行业 35.98% 2.76% 4.58% -1.12%
27 3168,835,325.0 54,890,261.1
油气行业 20.26% 46.61% 13.40% 23.35%6 7
政府及事业单 155,187,614. 140,850,894.9.24% 182.62% 199.21% -5.03%
位 09 25分产品
信息化解决方 423,750,977. 331,224,621.21.84% 14.79% 21.26% -4.16%
案 67 87技术服务与开 162,839,089. 121,378,714.
25.46% -9.64% -4.12% -4.29%发 89 86
分地区68,739,887.3 32,512,942.4
华东 52.70% 61.73% 28.71% 12.13%0 9
391,459,760. 330,883,364.西南 15.47% 28.83% 19.46% 6.63%
85 78分销售模式
591,402,263. 554,711,552.直销 6.20% 6.61% 22.42% -12.11%
43 61公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
信息化解决方 28,076,863.2 33,596,479.5人工成本 6.20% 8.39% -16.43%
案 2 5信息化解决方 外购材料及服 303,147,758. 239,560,029.
66.90% 59.84% 26.54%案 务成本 65 70
技术服务与开 34,980,036.0 38,342,153.7人工成本 7.72% 9.58% -8.77%
发 0 4技术服务与开 外购材料及服 86,398,678.8 88,246,165.0
19.07% 22.04% -2.09%发 务成本 6 4
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 63,056,899.22 13.92% 71,938,633.29 17.97% -12.35%
外购材料及服务389,546,437.51 85.97% 327,806,194.74 81.89% 18.83%
成本（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本集团本期新增控股子公司成都中科极云软件有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 190,632,912.63中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 32.23%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 59,806,007.93 10.11%2 客户2 48,428,291.84 8.19%
3 客户3 29,215,265.40 4.94%4 客户4 28,919,630.56 4.89%
5 客户5 24,263,716.90 4.10%合计 -- 190,632,912.63 32.23%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 59,219,874.01
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 12.39%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 15,958,825.69 3.34%2 第二名 13,061,946.90 2.73%
3 第三名 12,695,092.11 2.66%4 第四名 9,431,867.72 1.97%
5 第五名 8,072,141.59 1.69%合计 -- 59,219,874.01 12.39%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,258,183.89 38,224,555.13 7.94%
管理费用 37,741,409.49 35,223,408.73 7.15%流动资金的增加导致
财务费用 -2,687,294.02 -1,267,367.21 -112.04%利息收入增加
研发费用 33,742,962.14 32,008,830.34 5.42%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
新一代人工智能技术 全方位全场景推动人 完成关键技术研发； 面向多模态边缘云计 为区域人工智能产业中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
集成及应用示范（AI 工智能发展与应用。 顺利通过验收。 算平台，形成人工智 发展提供智力支持，
创天府） 能算法应用平台协同 为四川、成都人工智工作架构；面向深度 能技术与产业发展提
学习专用算法平台， 供决策咨询集成人工智能训练系
统，实现自定义场景的AI应用；面向智慧
城市社区等领域的智能终端，实现资源的
弹性伸缩和动态调度、可扩展、可级联
的边缘和云边计算；
面向新基建、智慧城市和区域数据中心需
要，突破多源数据融合处理、智能驾驶、
无人平台集群协调控制、仿生智能感知算
法、5G车规级应用等关键技术；针对呼吸
机、CT、MRI等重大医疗设备，构建重大
医疗设备智联网可视化平台和自然人机交
互的智能远程诊疗平台
结合人工智能等技本项目的实施为中医 术，构建智慧中医康
大数据资源、辅助辨 养服务平台，探索区证论治和信息标准化 域智慧中医服务模
等创新成果向应用转 式，将成为中医药振化建立了示范效应， 完成中医康养大数据 兴发展的中药重要组
面向基层医疗的智慧实现了中医药信息 库；中医药辅助诊疗 成部分。本项目完全
中医康养服务平台研 产品化阶段化、智能化创新、应 智能模型；智慧中医 契合了国家政策导
发与应用示范用、转化、运营服 康养服务平台 向，有效解决中医药
务、人才培养等方面 现代化困境，提高中的可持续发展，有效 医药服务能力，促进
提升基层中医药服务 中医药更好地服务于能力。 人民群众，具有良好
的应用前景。
脑机接口技术作为新兴的产业方向，结合
神经科学，计算机科系统为基于需求的神 学，生物医学工程方
本项目的主要目标是基于光遗传调控的闭 经调节治疗感觉情感 向，会带来一系列的
实现一种可以应用于环脑机接口系统研发 障碍提供了蓝图，并 产业升级机会，同时
关键技术研发阶段 急慢性疼痛类神经疾及在疼痛管理中的应 可进一步用于伤害性 基于脑机接口的疼痛
病调控的在线闭环脑用 控制和研究疼痛机 神经基础研究会对大
机接口系统原型制。 量的疼痛患者治疗提
供新的方法和方向，
带动疼痛诊疗的临床推动和进步。
平台四期建设将进一 根据公司战略规划， 基于已有的中科极云步优化、解决平台在 结合各业务部门实际 平台，面向现有主营
成功发布低代码开发中科信息技术平台第 项目上遇到的实际问 需求，面向标准化业 行业，研发行业低代
V3.3、数据中台四期 题，提升移动端的交 务协同的软件产品建 码开发平台，提高平
V3.3、技术中台V2.3互能力，打造行业组 设以及公司aPaaS平 台智能化水平，提升
件和行业解决方案 台建设，升级数据服 数据治理能力。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文务、数据安全、数据
质量等功能。
以石油行业技术白皮 不止是应用于监控智在油气行业中，以保
书为基准，收集建立 能识别，可结合其他障作业安全为前提，
的不安全行为库完成 技术例如无人机等携减少人力监控负担，
智能视频分析 进入创新产品研发 相应识别算法开发， 带摄像机的设备进行提高智能监控效率，
将通用识别模型部 多场景，多作业区的以技防措施保障安全
署，以达到快速部署 智能识别，扩大应用施工。
快速应用的目的。 范围。
1、雷视融合技术及基建领域施工作业路径
规划决策技术研发成功后，将为自动驾
驶、智能交通、基建领域的智能制造产品
研发打下坚实的基础，为公司拓展自动
为智能交通感知系统驾驶、智能交通、智
的升级变革带来了创能制造、智能安防等
造性的突破，其所具行业的业务领域提供
备的全天候、多场 1、完成无人驾驶、路支撑；
景、多目标、高精度 径规划、环境感知等
2、拥有自主知识产等的交通安全预警功 关键技术研发；
权，打破了对第三方能应用，能够真正将 2、完成无人驾驶车产
产品的依赖，能够节交通安全管理从事后 品demo开发并进行施
省未来相关业务领域取证转到事前预警， 工现场测试；
工程机械自动驾驶 样车路测阶段 的项目成本，同时能这不仅可以有效驱动 3、完成无人驾驶车项
够为其他需要使用雷智能交通安全管理模 目试点并进行功能迭
视融合技术、路径规式的转变，而且为目 代；
划决策技术的兄弟部前及未来车路协同、 4、开展无人驾驶车载
门节约项目成本；
自动驾驶的发展奠定 工地现场小规模试点
3、建立完善了公司在了智能路侧感知系统 应用。
自动驾驶、智能交的基础，具有非常重
通、智能制造和智能要的意义和实用价
安防领域的业务能值。
力，增加了技术核心优势，提升了在相关
行业的整体竞争力。
4、服务国家交通强国战略目标，创造高效
路面施工新模式，符合公司人工智能供应
商战略目标。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 240 300 -20.00%研发人员数量占比 37.38% 46.22% -8.84%
研发人员学历本科 216 274 -21.16%
硕士 24 26 -7.69%研发人员年龄构成
30岁以下 133 159 -16.35%30~40岁 107 141 -24.11%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 38,113,856.81 43,961,951.47 34,650,813.70
研发投入占营业收入比例 6.44% 7.93% 6.99%研发支出资本化的金额
4,370,894.67 11,953,121.13 10,755,408.25（元）
资本化研发支出占研发投入11.47% 27.19% 31.04%
的比例资本化研发支出占当期净利
10.90% 24.15% 25.35%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
1.2023.1.1~2023.3.31完成
中科信息技术平台第四期建 可行性分析，确立技术路线设周期为2023年1月～7 2.
月，在三期建设的基础上， 2022.2.1~2022.5.30项目继续实现技术平台在实际项 实施建设，内部验证测试，
中科信息技术平台第四期 397.00 目的落地和应用。平台四期 发布物联网中台V1.0.建设扎根于事业部实际项目 3.
需求，着力于打造软件领域 2023.6.1~2022.7.30发布生态，形成SaaS软件配置 低代码开发平台V3.3和数
交付能力。 据中台V3.3和技术中台V2.3，落地各部门12个项
目，并收集反馈意见。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 710,576,396.28 767,035,698.61 -7.36%
经营活动现金流出小计 659,355,458.80 633,700,090.15 4.05%经营活动产生的现金流量净
51,220,937.48 133,335,608.46 -61.58%额
投资活动现金流入小计 89,961,580.06 9,862,776.71 812.13%投资活动现金流出小计 44,673,095.41 70,861,300.81 -36.96%
投资活动产生的现金流量净45,288,484.65 -60,998,524.10 174.25%
额中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
筹资活动现金流入小计 1,829,360.00 170,877,181.63 -98.93%筹资活动现金流出小计 23,891,898.09 71,289,114.10 -66.49%
筹资活动产生的现金流量净-22,062,538.09 99,588,067.53 -122.15%
额现金及现金等价物净增加额 74,446,884.04 171,925,151.89 -56.70%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期内，经营活动产生的净额较去年同期减少61.58%，2023年度新签合同额较上年度有所减少，因业务结构性变化导致外购支出增加。投资活动产生的净额较去年同期增加174.25%，系本年度理
财产品到期收回本金及利息。筹资活动产生的净额较去年同期减少122.15%，系本年度归还到期银行借款及支付利息。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
1、对联营企业中钞科信本期净利润按照权
投资收益 9,358,501.40 22.04% 益法核算的报表合 是并；2、购买银行保本
理财产品收益存货跌价损失及合同
资产减值 -4,306,200.94 -10.14% 履约成本减值损失、 是合同资产减值损失
无需支付的应付款项营业外收入 831,821.99 1.96% 否
等营业外支出 109,900.68 0.26% 其他支出 否
应收票据坏账损失、
信用减值 -2,119,381.96 -4.99% 应收账款坏账损失、 是其他应收款坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例501,298,208. 432,349,836.
货币资金 39.69% 36.67% 3.02%11 77
251,223,346. 216,147,148.应收账款 19.89% 18.33% 1.56%
71 77中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
54,169,753.5 59,175,506.8合同资产 4.29% 5.02% -0.73%
9 8159,112,208. 118,853,196.
存货 12.60% 10.08% 2.52%92 43
投资性房地产 0.00%129,584,866. 122,234,520.
长期股权投资 10.26% 10.37% -0.11%31 31
18,609,975.4 19,216,813.6固定资产 1.47% 1.63% -0.16%
6 1在建工程 0.00%
使用权资产 4,691,098.83 0.37% 6,960,573.15 0.59% -0.22%10,011,111.1
短期借款 600,000.00 0.05% 0.85% -0.80%118,085,761. 58,807,544.5
合同负债 9.35% 4.99% 4.36%96 4
长期借款 0.00%租赁负债 2,933,433.28 0.23% 4,956,090.89 0.42% -0.19%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末存在冻结的银行存款227,343.91元。期末余额中其他货币资金履约保证金存款9,091,382.69
元，其使用受到限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
截至2023年
12月31日，
已转出以前年
度结余的募集
公开发 13,385 资金2017 19,625 15,755 0 0 9,187 58.31% 0 0
行 .66 30,577,730.2
6元，
相关募集资金
专户已全部完
成注销手续
存放于非公开 17,105 17,105 4,016. 16,621 4,839, 公司募
2022 0 0 0.00% 0发行 .77 .76 92 .82 403.94 集资金
专户中36,730 32,860 4,016. 30,007 4,839,
合计 -- 0 9,187 25.01% -- 0.77 .76 92 .48 403.94
募集资金总体使用情况说明
一、首次公开发行股票2017年6月16日经《中国证券监督管理委员会关于核准中科院成都信息技术股份有限公司首次公开发行股票的批
复》（证监许可〔2017〕949号）文核准，公司获准向社会公众首次公开发行人民币普通股A股2,500万股，每股发行价格为人民币7.85元，共募集资金合计196,250,000.00元，扣除发行费用人民币38,700,000.00元，实际募集资金为人
民币157,550,000.00元(以下简称“募集资金”)，上述募集资金于2017年7月19日到位，业经信永中和会计师事务所验证并出具XYZH/2017CDA10397验资报告。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文截至本报告期末，本公司累计使用募集资金人民币133,856,623.40元，其中：以前年度使用41,986,623.40元，
本报告期未使用该项目募集资金，另募集资金永久补充流动资金91,870,000.00元。截至2023年12月31日，已转出以前年度结余的募集资金30,577,730.26元，相关募集资金专户已全部完成注销手续。
二、2022年募集配套资金2021 年9 月 21 日经《中国证监会关于同意中科院成都信息技术股份有限公司向成都中科唯实仪器有限责任公司
等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可[2021]3105号）文核准。公司获准向特定对象发行人民币普通股A股8,687,541股，每股发行价为人民币19.69元。募集资金总额为人民币171,057,682.29元，扣除不含税发
行费用人民币10,180,500.66元后，公司募集资金净额为人民币160,877,181.63元。上述募集资金于2022年1月21日到位，业经天职国际会计师事务所验证并出具天职业字[2022]2597号验资报告。
截至本报告期末，本公司累计使用募集资金人民币166,218,278.35元。其中：以前年度使用126,049,068.17元，
本报告期使用40,169,210.18元投入募集资金项目。尚未使用募集资金余额为人民币4,839,403.94元，募集资金专户余额为人民币5,121,802.84元，差异金额为人民币282,398.90元，系募集资金累计利息收入扣除银行手续费支出后的
净额。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目数字会
议系列2022年
产品升 2,458.是 5,536 2,888 0 85.14% 06月 是 否
级及产 830日
业化项目
高速机器视觉
2022年技术研 1,162.
是 3,662 2,000 0 58.15% 06月 是 否发中心 95
30日升级改
造项目营销服
2021年务网络
是 2,467 1,680 576.91 34.34% 06月 是 否建设项
30日目
烟草智能物流
应用系是 4,090 0 0 0 不适用 是
统升级开发及
产业化永久补 100.00
是 0 9,187 9,187 不适用 否充流动 %
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文资金
补充上市公司 8,552. 8,552. 4,012. 8,140.
否 95.18% 不适用 否流动资 88 88 9 92
金本次交
7,352. 7,352. 7,352. 100.00易的现 否 0 不适用 否
88 88 88 %金对价
本次交易的税 1,128.
否 1,200 1,200 4.02 94.00% 不适用 否费及中 02
介费用承诺投
32,860 32,860 4,016. 30,007资项目 -- -- -- -- --
.76 .76 92 .48小计
超募资金投向无
32,860 32,860 4,016. 30,007合计 -- -- -- 0 0 -- --
.76 .76 92 .48分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益的情况
和原因（含 不适用
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 适用
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文金投资 以前年度发生
项目实 2020年11月9 日，召开第三届董事会第十二次会议、第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于变施方式
更部分募集资金投资项目实施主体的议案》，募集资金投资项目“高速机器视觉技术研发中心升级改造”的实调整情
况 施主体由公司变更为全资子公司成都中科信息技术有限公司，不做募集资金用途的变更。
适用募集资
2022年3月30日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用募金投资
项目先 集资金置换预先支付现金对价的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先支付现金对价的自筹资期投入
金1,476.03万元。上述情况经天职国际会计师事务所审核并出具《中科院成都信息技术股份有限公司募集资及置换
情况 金置换已预先支付现金对价的自筹资金的鉴证报告》（天职业字[2022]16435号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况适用
一、首次公开发行股票
1、营销服务网络建设项目对应节余资金1,264.28万元（包含利息收入），形成节余的原因为：（1）项目实施过程中，公司根据业务发展的实际需求，对建设方案进一步优化和改进，对营销网点的实施范围进行了
适度缩减，对营销网点的重点发展区域进行了优化调整，降低了项目总支出。（2）受市场环境等因素影响；
部分营销网点的项目推进存在客观制约，大规模市场业务推广仍不具备充分条件，相关工作进展及效果低于预期。
2、数字会议系列产品升级及产业化项目对应节余资金808.28万元（包含利息收入），形成结余的原因为：（1）在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金安全的前提下，公司使用部分闲置募集资金进行现
金管理获得了一定的投资收益。（2）该项目已完成数字会议系统产业相关产品的研发升级，一是现已开发出面向大规模选举的电子选举系统；二是对表决系列产品线的可扩展性和模块化水平进行了提升；三是实现了
项目实报到系统在身份验证领域的应用。共计授权专利32项，软件著作权6项，以上关键技术攻关为现有数字会议
施出现募集资 系列产品规模化发展提供了有力支撑。
金结余
3、高速机器视觉技术研发中心升级改造项目对应节余资金981.13万元（包含利息收入），形成结余的原的金额
及原因 因为：（1）在确保项目质量的前提下，本着合理、有效、谨慎的原则使用募集资金，通过控制预算及成本，
使项目的投入得以有效利用。（2）该项目已完成高速机器视觉技术研发中心的升级改造，开展了智能视频行为分析、人脸识别和工业过程检测等共性技术攻关，研发了“不安全行为识别系统”、
“AIAA人工智能麻醉维持系统”、“工程机械自动驾驶平台”等产品，成功打造出 “中科极云中台”平台体系中AI中台等研发平台，共计授权发明专利5项、软件著作权59项。以上开发成果不仅巩固了公司在
高速机器视觉领域的技术领先优势，同时在提高公司核心竞争力和产品盈利能力起到了积极作用。
二、2022年募集配套资金“本次交易的税费及中介费用”项目已实施完毕，项目节余募集资金71.98 万元（含利息收入）。形成结
余的原因系募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用募集资金，
加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了募投费用。
尚未使用的募 尚未使用的募集资金均存放于公司募集资金专户中。
集资金中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子、机
械、光学成都瑞拓
新产品研 13,560,44 148,454,6 123,374,1 100,269,5 31,616,99 27,533,00科技有限 子公司
发、技术 0.00 75.48 22.81 46.48 4.45 6.10责任公司
咨询、技术服务
信息系统成都中科
集成，技 60,000,00 285,881,7 160,590,7 211,084,9 15,848,19 13,768,28信息技术 子公司
术开发及 0.00 23.81 96.58 87.19 3.26 5.52有限公司
技术服务金融领域
深圳市中信息系统
钞科信金 50,000,00 575,849,7 323,962,1 209,398,4 20,792,43 18,375,86参股公司 集成，技
融科技有 0.00 91.99 65.78 08.82 7.85 5.01术开发及
限公司技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
成都中科极云软件有限公司 投资设立 暂无较大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略实施与经营工作回顾
2023 年是全面贯彻二十大精神的开局之年。公司作为中国科学院直属上市公司，践行科技国家队“满足国家重大需求，服务行业提质增效”的使命，在中国科学院党组、中国科学院控股有限公司（以
下简称“国科控股”）的坚强领导下，响应国家科技强国的号召，努力贯彻新发展理念，坚定不移推进战略规划实施落地，坚持面向国家重大需求、国民经济主战场、人民生命健康，充分发挥国家战略科技
力量主力军的作用，将支撑国家解决“卡脖子”问题与经营工作有机结合、相互促进，智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康四大板块业务实现了良好发展，特别是在智能制造领域取得了突出成绩。
2023 年也是中科信息成立 65 周年，公司全体干部员工牢记初心使命，继往开来、接力奋进，紧抓人工智能产业机遇，强化战略引领，推进改革创新，市场化、集团化、产品化发展迈出坚实步伐，各项工
作取得了新的成绩，公司整体保持持续健康发展。
1.聚焦主业，做精做强根据公司《2021年—2030年总体发展战略规划》，公司在报告期内坚持聚焦主业，持续加大资源
投入，进一步做精做强，提升核心竞争力和盈利能力。
一是公司作为党和国家指定的选举、表决设备与服务提供商，成功保障了十四届全国两会一次会议的重大任务，以及两院院士增选的重大改革任务，再次完成了国家和中国科学院党组赋予的光荣使命。
选举、报到、表决等核心业务在换届高峰后，保持稳定发展。产业经济大数据领域成功开发推广第五次全国经济普查数据处理平台、政府经济运行分析会支撑平台、产业大脑平台等产品，业务范围从四川扩
展到江西、山东、山西等多个省份。烟草智能新基建业务、烟草智能制造业务蓬勃发展，深入开展烟草行业国产化替代技术研究，争取到省级烟草企业质量管控、国产化替代及应用示范研发项目。数字油田
领域的两个项目双双荣获“2023 年度石油优质工程金奖”。在印钞检测领域着力推进机检国产化产业布局，解决行业“卡脖子”问题。在高速机器视觉关键核心器件方面，实现了光源、工业相机、CIS 相
机、万兆采集卡等的自主研发，成功开拓特种玻璃检测与制造智能服务领域，新行业业务进一步拓展。
二是按照业务聚类发展的要求，通过各业务板块发展规划的修订，进一步明确了业务定位、主营范围、“核心－新兴－种子”业务、产品线和目标市场，完善了与阶段目标相匹配的绩效考核机制。新成
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文立的烟草营销中心充分发挥出业务聚焦、资源集中的优势，市场开拓更加有力，省级市场客户持续增加。
三是产品化进程迅速推进。完成面向地市区县及社区的选举系统、选民登记验证系统等 5 大系列产品的迭代升级；高端会议音频产品“中科国声”完成旗下“腾飞”“国尊”系列 14 款新产品的研发，
品类总数已增加到60余款，实现了从北京人民大会堂走向大市场，成功发展 19 个省部级客户，在高端会议系统市场的知名度进一步提升；公司与四川路桥集团联合研发的智能搬运机器人（一期）顺利通
过验收，智能铺路机器人正在进行样机测试；成功研发出国内首创的爆珠偏心度检测仪、国内领先的雪茄烟多功能物理指标检测线，分别实现小批量销售和应用落地；创新研发政治生态监控平台和纪委智慧
人体行为识别系统等产品，进一步扩展了在智慧城市领域的业务覆盖范围；与四川大学华西医院深化合作，医疗设备管理系统产品形态日趋成熟，智能麻醉机器人准备临床试验；放射肿瘤靶区勾画教考系统
进入四川大学华西医院、复旦大学华山医院试用。
四是集团架构初具形态。公司积极推进产品形态成熟、产业化基础牢、市场前景好的业务团队以子公司形态运营，沿着细分领域专精特新方向发展。2023 年，成功孵化软件企业——中科极云软件有限
公司，实现公司自研成果——通用低代码开发平台的产业化，成功探索和推进集团化发展和员工持股；
顺利将控股企业中科石油转变为全资子公司，为下一步引入战略投资者创造了更好条件；成功将全资子公司中科信息（金华）有限公司迁回成都，更名为“成都中科君安信息技术有限公司”，定位为开展军
工业务的平台，赋予其新的成长活力。
2.技术创新，赋能行业公司集中资源推动共性技术研发，加大“极云平台”研发应用力度，在智慧政务、智能制造、智慧
健康等领域实现了一系列新的应用；持续加大自动化测控、物联网、大数据、云计算等技术平台研发力度，新一代“EIOD 边缘智能工业互联网平台”实现了技术突破，实现企业从来料检验、制造过程、仓
储物流、成品发货等全流程的互联互通 ，彻底解决了制造链的“数据断点、数据堵点”的问题，达到了能够真正透明感知生产状态、设备状态、质量状态、岗位状态、效率状态；全面参与印钞行业工艺改
革与新技术研发，推动智能化技术在印钞全工序应用推广；在新能源智能质检领域进一步拓展，推进新能源电池生产中部分工序的质量监测设备的自主研发；玻璃质量在线检测设备持续优化升级，目前已迭
代至第三代解决方案，具有更高的缺陷检出和分类精度、更紧凑的空间布局、更友好的操作界面以及更稳定地运行系统。
3.汇聚人才，优化结构公司认真落实“党管干部、党管人才”的原则，悉心打造高精尖人才队伍。全面推广中层干部竞聘
制，做好干部选拔任用、年轻后备人才队伍和人才引进绿色通道建设；不断健全完善薪酬管理体系，进一步激发员工主观能动性；持续开展专业技术职称评定工作，高素质人才比例进一步提高。报告期内，
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司完成公司第四届中层干部换届工作，选拔 9 人进入中层干部行列，干部年龄结构、知识结构进一
步优化，一线工作经历更加丰富；引进创新人才 20 人；3 人成功入选 2023 年度“西部青年学者”，
1 人成功入选“四川省青城计划”。
4.丰富资质，强化能力公司现已拥有包括软件开发和运维甲级资质在内的系列重量级从业资质，与全资子公司成都中科、
瑞拓科技均属于国家认定的高新技术企业。报告期内，公司完成资质到期延续8项，通过年度审核14项，获得国家级专精特新小巨人企业称号。
5.生态圈建设加快，营销网络扩大公司已建成20余个驻外机构（分子公司、办事处及服务中心），营销网络和渠道基本实现对全国
大部分省市自治区的覆盖，生态伙伴队伍扩大。报告期内，公司与中科曙光在高端计算、存储、安全、
数据中心、智慧城市方面达成深入合作的战略协议；与龙芯中科在工业数字化转型升级合作前景方面达成合作共识，共同服务工业数字化和自主化转型升级，积极推动中国工业和技术自主创新。在工业互联
网领域，与华为积极进行工业边缘云解决方案的合作，共同推进相关场景的落地；在云平台建设领域，
同阿里云紧密配合联合为烟草企业打造了行业内具有里程碑意义的全新云平台解决方案，获得其颁发的“核心合作伙伴行业深耕奖”，成为阿里云SI 、云服务全方位合作伙伴。与四川中烟签订战略合作协
议，以“产学研用”深度融合的思路，联合成立了企业数字化转型实验基地，共同推进企业数字化转型中新技术融合创新及应用工作。与四川发展资产经营投资管理有限公司、四川省自主可控电子信息产业
有限责任公司签订合作协议，共同促进四川发展（控股）公司和中国科学院体系的深度合作，推动创新链、产业链、资本链、人才链有机融合。公司品牌影响力持续扩大，品牌体验馆全年接待各类参观五百
余次，来访各级领导、重要客户数百人，以人工智能、大数据等新一代信息技术助力数字中国发展的众多成果赢得了来宾热烈反响。
6.优势叠加，整合成功公司对瑞拓科技进行了管理与业务的全方位融合。双方在烟草行业的市场渠道资源整合优势得以发
挥，四川、云南、浙江、江苏、湖南烟草市场业务进一步深入。成立了瑞拓创新中心，成功孵化多个国内首创型项目，共同设立“中科信息烟草工业检测实验室”，继续加大视觉检测技术在行业的运用。采
用多项国内领先技术，成功开发出雪茄烟多功能物理指标检测线，成为目前行业内功能最全、检测指标最多、性能最先进的产品检测线，从单个指标检测转变为全套物理指标自动检测线，逐步实现从单一功
能检测仪器生产商向多功能检测设备供应商的转型；顺利实现第三期业绩承诺，并取得了越南、韩国、
朝鲜、俄罗斯、印尼的海外订单。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司未来发展战略
公司定位于做国内领先的基于人工智能的行业信息化整体解决方案提供商。以提升客户价值为导向，
坚持面向行业，做大主业，努力保持公司在会议系统、工业机器视觉领域的标杆或领先地位，以高速机器视觉、大数据为核心的人工智能技术引领公司在智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康领域的产
业化，为行业提供信息技术整体解决方案、技术平台及相关产品与服务。致力于以科技创新为动力，聚焦行业信息化建设，通过资本经营和实业发展使公司快速成为我国软件和信息技术服务业内有突出贡献
的、受人尊敬的高科技股份企业集团。
2024年—2025年是公司促发展、谋扩张阶段。公司将坚持行业深耕，充分整合生态资源，进一步凝练面向各行业的重点产品和服务，围绕核心产品，沿着行业产业链或优势客户群体有效推动产品线的
扩张，并持续完善技术创新与产品开发能力，赢得在价值领域的战略地位，努力成为行业各细分领域产品品类的领导者，通过持续提升的市场营销能力及资本运作能力，实现公司规模扩张。
（三）2024年度经营计划1.形势分析
中央经济工作会议指出，我国发展面临的有利条件强于不利因素，经济回升向好、长期向好的基本趋势没有改变。要以科技创新推动产业创新，发展新质生产力。这必将推广应用新一代信息技术，依靠
人工智能赋能全产业体系。工信部表示，将坚持突出重点领域，大力推动制造业数字化转型，推动人工智能创新应用。加快制造业全流程智能化。深化人工智能技术在制造业全流程融合应用，大幅提升研发、
中试、生产、服务、管理等环节智能化水平。推进人工智能试点示范，拓展特色应用场景，加快“智改数转”，形成新质生产力，提升制造业发展质量和效益。
2.公司总体经营思路坚持和不断加强党的全面领导，深入贯彻党的二十大精神，认真落实院党组和国科控股党委工作要
求，在建设数字中国的进程中发挥战略性科技力量的使命担当，坚持改革创新、战略引领，保持以人工智能为核心的综合技术优势，赋能千行百业，加快“平台+行业”的业务模式升级；更为坚决推进市场
化、更为有效实施集团化、更为积极实践产品化；着眼长期高质量发展，重点围绕近期有效增长，采取更多有力措施，优布局、塑队伍、强基础、提效能、促增长。
3.重点工作（1）加强党的全面领导，深化公司治理改革
在国科控股党委领导下，不断加强党的全面领导，进一步强化政治建设，持之以恒抓班子、聚人才、
强基础、促发展，深化全面从严治党，推动党建工作提质增效。按照“强化监管防风险，加快转化谋创中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
新”的要求，持续优化公司治理，加强对事业部和持股企业经营行为的监督检查，筑牢风险防控底线。
加强动态监管，系统梳理重大风险点并早做预案，完善企业风险预警、风险提示及整改机制。更好地发挥大监督体系作用，开展落实共性和典型问题自查自纠和监督检查，强化警示教育，完善预防机制，提
升监督工作效能。
（2）强化责任担当，保障两会顺利召开提高政治站位，强化责任担当，努力践行“身为国家队、国家人，心系国家事、肩扛国家责”的要
求，把服务党和国家重大需求放在首位，以高度的政治责任感与使命感，精心组织，全力以赴，充分展示“数字会议科技国家队”的技术水平与精神风貌，全力保障全国两会及地方两会服务任务的圆满完成，
为中国科学院服务国家事业做出应有的贡献。
（3）坚持战略引领，抓好管理与实施进一步优化公司总部平台，发挥好战略引领、政策牵引、团队赋能的关键作用。坚持战略定位，抓
好战略管理与实施，坚决推进市场化、更为有效实施集团化、更为积极实践产品化，不断推动技术创新、
产品创新、机制创新、模式创新。聚焦四大业务板块，大力推动资源向主业集中，优化解决方案核心功能、提高新技术应用和服务质量；扎根行业大市场，以市场需求为导向，面向各细分领域不断推出定位
与功能明确、标准化程度高的小产品，通过快速复制实现规模化；运用公司品牌价值和行业地位影响力，
发挥公司在战略性新兴产业内的影响作用，加强对外合作，力争引入省部级实验室、创新中心等重量级平台，加快公司创新体系建设。
（4）倡导专精特新，推进集团建设积极推动产业链、创新链、资本链的三链联动，支持事业部、业务团队开展公司化探索，进一步引
导事业部和控股企业，以专业铸专长，以精细强管理，以特色扩市场，以创新求发展，走专精特新道路，
将主业做强做优做大，最终实现量的增长和质的提升。公司将通过兼并收购或战略性投资等资本运作手段，实现对业务发展尤其是新业务发展的有力支撑，合理优化控股企业布局与规模，形成较为完善的集
团型企业架构，为集团的做强做优做大打好基础。
（5）优布局，强基础，促增长把握产业发展规律，加强与产业链上下游的衔接合作，推动业务结构调整，重点优化区域布局，积
极稳妥地、有计划有步骤地、主动进入新的细分市场，不断扩大和完善全国营销网络，推动产品低成本复制。在已有产品的基础上，完善一站式供应和服务能力，整合、引进、消化、吸收再创新丰富系列产
品库，不断提升和巩固产品竞争力。加强公司智慧政务，智能制造、智慧城市和智慧健康板块内各业务之间的协同效应，实现降本增效，提升核心竞争力。加大人才队伍、技术研发、产品开发、营销网络、
支撑平台等基础建设投入，并长期坚持。通过“打基础”实现“利长远”，为业务可持续发展提供有力中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文
支撑。不断深化改革创新，优化组织结构、优化运行机制，推动部门公司化、公司平台化、平台生态化，
打通端到端的流程，畅通和简化流程，有效激发团队激情和活力，提升企业运营效能，推动企业增长。
（6）整合优质资源，加快资本运作，提升投资价值围绕主业加快对产业链上优质资源的梳理和研究，积极运用资本力量通过战略性产业并购等多种方
式，完善业务链和产业布局；不断总结经验，提升并购整合能力，形成一套完善的包括业务、财务、团队、文化等在内的全面融合机制和方法，为公司持续开展产业并购做好支撑。建立投后管理制度体系，
健全畅通日常沟通、协调机制，从股权、业务两方面加强对集团成员企业的决策监管与控制，保障集团整体的经营合规，防范重大风险，为股东创造稳定、安全的长期投资价值。
（四）公司面临的风险和应对措施1.营业收入季节性波动风险
公司所处行业具有一定的季节性，下游政府、石油、烟草等行业客户以国家机关或大型国有企事业单位为主，其信息化采购具有较为规范的采购机制和采购流程，按预算决算体制执行，通常在上半年对
全年具体实施的信息化应用系统进行立项、采购和实施，项目验收和结款一般集中在第四季度，公司收入存在季节性波动风险。公司主要客户属于政府或大型国企，其本身受国际国内形势变化和政策变动影
响较大，进而影响公司订单的获得。
应对措施：公司将凭借自身核心技术优势和良好的市场口碑继续深耕现有行业客户市场，发现新需求，提升产品与服务质量；积极拓宽智慧政务、做深智慧城市、做精智能制造等业务市场，壮大智慧医
疗业务规模。
2.市场竞争加剧的风险我国人工智能产业链已经与传统产业深度融合，基础层在快速的发展阶段，技术层和应用层已逐步
向上下游扩张及广泛布局。赛迪顾问在日前举办的“2024年IT趋势发布会”上指出，我国人工智能产业将在未来10年至15年取得长足发展，多项产业要素全球领先。预计到2035年，中国人工智能产业
规模将达1.73万亿元，全球占比超三成，为30.6%。在政策引导、龙头企业积极部署、行业内在转型需求三大因素的驱动下，中国数字化转型市场快速增长，2023年中国数字化转型支出规模达2.3万亿
元。工业和信息化部新闻发言人、运行监测协调局局长陶青在国务院新闻办公室1月19日上午举行的新闻发布会上介绍，我国工业机器人、工业软件等数字产品和服务能力不断提升，人工智能企业数量超
过4400家。重点行业转型步伐不断加快，截至2023年12月底，已培育421家国家级示范工厂、万余家省级数字化车间和智能工厂。国内的人工智能产业是充分竞争市场，参与主体众多，加上国家政策和
需求推动，必将带动我国的人工智能产业迎来新一轮的大发展，吸引着越来越多的新兴企业进入行业。
市场竞争呈现白热化，独角兽企业大量涌现，公司面临市场竞争加剧、毛利率和整体业绩下降的风险。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文应对措施：公司将紧抓数字经济建设机遇，努力践行科技国家队的使命，发挥技术创新优势，助力
传统产业数字化改造提升，夯实在数字会议、烟草、印钞检测、石油、政府及其他行业长期建立起的地位，强化在智慧政务、智慧城市、智能制造、智慧医疗领域的核心技术研发，完善营销推广体系，扩大
品牌影响力，提升市场综合竞争能力，努力开拓新业务领域，抵抗竞争加剧的风险。
3.应收账款发生坏账的风险截至本报告期，公司应收账款金额为25,122.33万元，较年初增加16.23%。如果客户出现信用降
低或现金流支付困难，应收款将有发生坏账的可能。
近两年公司应收账款的管理工作富有成效，为确保正常的经营性现金流发挥了积极作用。公司将持续抓好应收账款管理工作，加大催收力度，严格执行项目回款率与市场人员绩效考核挂钩的规定，把应
收账款总规模控制在合理范围，以减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。
4.政府补助减少的风险报告期内，公司获得的政府补贴收入金额为1,474.87万元，占当期利润总额的比例为34.73%。如
果公司未来取得的政府补助减少，将对公司经营业绩产生不利影响。
公司一方面将通过“加强研发、开拓市场、提升运营效率、控制成本”等经营措施持续提升公司主营业务的盈利能力和盈利规模，有效控制政府补助对公司经营业绩的影响程度；另一方面持续加强国家、
省市级重点科研项目的争取力度，积极争取政府支持的科研经费和各种产业政策的支持。
5.业务规模扩大带来的管理风险随着公司集团化发展的推进，公司分公司、控股子公司、办事处逐渐增多，业务规模不断扩大，对
公司的运营管理和风险控制能力提出了更高的要求。
公司将继续强化公司治理，完善决策机制、健全完善集团化管控制度体系，贯彻落实公司的管理制度，综合运用内部风险控制和纪检监察措施，加强对分公司及子公司的全面风险管理，以管理的规范化、
标准化为公司健康稳定的发展提供可靠保障。因业务范围扩大带来的人才紧缺问题将通过引进复合型管理人才、内部选拔培养干部、加大人才库建设等方法解决，并进一步优化公司人才引进、培养、考核、
激励的人力资源管理体系，完善员工职业生涯规划，实现人才价值的最大化。
6.投资收益减少的风险报告期内，公司持有中钞科信40%股权，并按权益法对中钞科信长期股权投资进行核算，本期投资
收益为735.03万元，较去年同期下降13.63%。其主要系研发费用增加所致。如果中钞科信2024年业绩出现波动下滑，将对本公司的财务状况产生不利影响。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文公司将积极运用自身核心技术优势，努力开拓行业内、外市场、发展壮大，通过增强自身盈利能力，
减少中钞科信业绩下滑对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2022年年度报
2023年04月 网络平台线上 http://www.c线上交流 机构 投资者 告网上业绩说
14日 交流 ninfo.com.cn明会。
深交所互动易 2022年年度报2023年04月 http://www.c
“云访谈”网 其他 其他 投资者 告网上业绩说18日 ninfo.com.cn
上业绩说明会 明会。
2022年业绩以2023年04月 网络平台线上 及公司业务拓 http://www.c
线上交流 机构 投资者18日 交流 展、销售等经 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年04月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经23日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年05月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经12日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年05月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经18日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年07月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经18日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年09月 网络平台线上 http://www.c
线上交流 机构 分析师 展、销售等经06日 交流 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年09月 网络平台线上 http://www.c
线上交流 机构 分析师 展、销售等经07日 交流 ninfo.com.cn
营情况。
2023年半年度2023年09月 东方财富路演 http://www.c
其他 其他 其他 报告网上业绩15日 平台 ninfo.com.cn
说明会。
公司业务拓2023年09月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经26日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年11月 http://www.c
合肥 其他 其他 分析师会议 展、销售等经21日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年12月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经07日 ninfo.com.cn
营情况。
公司业务拓2023年12月
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、销售等经 com.cn27日
营情况。
中科院成都信息技术股份有限公司2023年年度报告全文十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
