珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司所处行业概况
1、光纤激光器件行业（1）行业发展现状
近年来，随着制造技术的进步，光纤激光应用领域得到不断拓展，全球光纤激光器行业取得较快发展，其中中国激光产业发展尤为迅速。激光加工技术作为先进制造业的一个重要组成部分，在提升工业制造技术水平、带动产业技术升
级换代、加快传统装备制造工业向成套装备产业化和装备产品智能化转变等方面发挥着重要作用。光纤激光器的核心技术主要是器件制造和光纤处理技术，光纤激光器件作为光纤激光器的重要组成部分，其行业发展与光纤激光器行业紧密
相关。伴随着全球激光市场的稳步增长以及我国传统制造业转型升级、先进制造业快速发展，作为激光加工设备的核心部件，光纤激光器件行业将面临良好的发展机遇。
中国作为全球光纤激光器最大的消费市场，国内生产企业数量不断增加，综合实力不断增强，市场竞争也日趋激烈。
在脉冲光纤激光器领域，目前国内已基本上完成了国产替代，国外厂商仅在少数高端应用领域占有一定优势。近两年来，
国内企业在平均功率为 200W、300W、500W 的脉冲光纤激光器及其关键器件上都取得了重大的技术突破，国产高功率脉冲光纤激光器在中高端应用领域也在迅速抢占市场，应用于脉冲光纤激光器的声光调制器、光纤隔离器、合束器和光
纤光栅等器件已经全部实现了国产替代。在连续光纤激光器领域，国内企业在 3000W以下的中低功率应用上已经基本完成了国产替代，6000W 以上的高功率甚至万瓦超高功率(10000W-30000W)连续光纤激光器也已经打破国外垄断并快速抢
占市场，在产品稳定性、核心原材料和关键器件的自主研制能力上取得了突破性的进展。以公司为代表的国内厂商在连续光纤激光器的核心光纤器件如高功率光纤光栅、高功率合束器和高功率输出头等产品方面，打破了国外厂商的市场垄
断，在产品性能和市场占有率上都实现了快速提升。
（2）行业发展趋势光纤激光器广泛应用于激光加工、传感、激光清洗、自动驾驶、激光雷达、科研、医疗等领域。随着成本的降低和
性能的不断提升，光纤激光器的应用将进一步扩大并向越来越多的行业渗透。光纤激光器目前已经在汽车、电子、航空航天、机械、冶金、铁路、船舶、激光医疗等领域逐步取代传统制造技术，并且在新技术领域不断发挥作用；在智能手
机领域，拉动激光切割、激光焊接、激光打标的需求；在新能源汽车领域，拉动对电池和车身激光焊接、激光切割装备的需求；在激光增材制造和其他高端制造领域，带动激光精密加工处理的需求。
随着光纤激光器在工业加工领域的应用范围不断扩展，对激光器的功率、光束质量等性能参数的要求也越来越高，
提升输出功率成为光纤激光器未来最主要的发展方向，光纤激光器件及其相关技术也随之相应发展，因此，提升光纤器件功率负载能力也是未来光纤激光器件的主要发展方向；此外高性能、高可靠性、小型化、集成化，工作波长和工作温
度范围的拓展，以及连续激光器输出空间模式的多样化也是光纤激光器件的重要发展方向。随着超快光纤激光器的技术逐渐成熟，在晶圆、半导体、透明材料加工及液晶面板加工等应用领域的拓展，应用于超快光纤激光器的保偏光纤器件、
高脉冲能量、高峰值功率的光纤器件将成为光纤器件行业发展的下一个热点。
2、光通讯器件行业（1）行业发展现状
光通讯行业在经历长期技术积累后，正迎来重大突破与变革，光通信在数据中心、电信网络等领域的作用日益凸显，
其高速率、集成化、智能化的趋势正推动相关通信设备及元器件行业持续发展。随着人工智能技术的飞速发展，算力需求呈现爆炸式增长，数据中心及网络带宽的需求激增，推动大型数据中心不断扩建与升级，同时，随着 AR 和 VR 技术
的普及，元宇宙等新型应用场景对通讯带宽提出了更高要求，光通讯器件作为实现高速、低延迟数据传输的核心，将在这些新型应用场景中发挥重要作用，光通讯器件行业正迎来前所未有的发展机遇。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文随着 AI 算力需求的持续增长和新型应用场景的不断涌现，信息终端的数量和种类都将实现指数级增长，对数据中
心及网络带宽的需求也将大幅提升，通信网络带宽的不断升级促使运营商增加对数据中心及光网络设备等方面的资本支出，进而推动光通讯器件行业保持稳定增长。光通信器件作为产业链的上游，其性能直接决定光网络设备乃至整个网络
系统的技术水平和市场竞争力，因此，具备核心技术、规模生产能力和精湛工艺的光通信器件厂商在产业链中占据重要地位，他们的发展将深刻影响整个行业的未来走向。
（2）行业发展趋势展望未来，以 Open AI 和 Google Gemini 为代表的前沿企业将继续引领着全球范围内的超强算力需求，人工智能终
端应用对于高速、稳定、可靠的数据传输需求日益迫切，将进一步推动数据中心规模的扩大和网络带宽流量的增长。光通信器件作为数据传输的关键组成部分，其带宽的提升变得至关重要，在这种背景下，高性能光通信器件如 800G 光收
发模块等得到了广泛应用，英伟达等全球领先的GPU芯片制造商加大了对这类器件的应用力度，以满足人工智能等领域对于超强算力的需求。随着人工智能技术的不断进步和应用场景的拓展，预计对于高性能光通信器件的需求将持续增长，
进一步推动光通讯器件市场的快速发展。市场研究机构Yole Développement预测，到2024年，全球光器件市场规模将达到 279 亿美元，其中光通信器件市场规模占据主导地位。在中国，光通信市场的增长速度同样令人瞩目，预计年均复合
增速将保持在12%左右，市场规模有望在未来几年内实现显著突破，光通讯行业也将继续保持强劲的增长势头。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件行业（1）行业发展现状
在新一代高速宽带接入、数据中心建设驱动下，光通讯器件和模块行业将迎来新一轮技术、产品升级，有源光子芯片（包括激光器芯片、调制器芯片、接收器芯片）以及无源光子芯片等光子集成芯片的市场需求增长迅速。尽管近年来
国内厂商在无源芯片与器件领域已经占据一定份额，有源器件封装技术也有显著进步，与国外企业的技术差距逐步缩小，
但整体上来看，目前我国光通信高端核心芯片 90%以上需要进口，光子集成芯片仍是发展最为薄弱的环节，成为制约我国光器件和模块发展的瓶颈。
超高速光通信调制器芯片与模块是用于长途相干光传输和超高速数据中心的核心光器件，有望跟随光网络设备市场持续保持增长。目前行业内光调制的技术主要有三种：基于硅光、磷化铟和铌酸锂材料平台的电光调制器。其中，硅光
调制器主要是应用在短程的数据通信用收发模块中，磷化铟调制器主要用在中距和长距光通信网络收发模块，铌酸锂电光调制器主要用在 100Gbps 以上的长距骨干网相干通讯和单波 100/200Gbps 的超高速数据中心中，在上述三种超高速调
制器材料平台中，近几年出现的薄膜铌酸锂调制器具备了其它材料无法比拟的带宽优势。
（2）行业发展趋势光子集成（PIC）技术相对于目前广泛采用的分立元器件，在带宽、功耗、成本、可靠性方面优势明显，是未来光
器件的主流发展方向。在新一代高速宽带接入、数据中心建设驱动下，光子集成器件行业将迎来新一轮技术、产品升级，
DFB 激光器芯片、AWG 芯片及其他光子集成芯片需求增长迅速，其中，电信级铌酸锂高速调制器芯片产品设计难度大，
工艺非常复杂，全球仅有富士通、住友和光库科技三家公司可以批量供货体材料铌酸锂调制器。公司开发的新一代薄膜铌酸锂光子集成技术，既可以用在相干传输形式，也可以用于非相干传输模式，与其它传统的调制器相比，具有高速率、
低功耗、高信噪比等诸多优点，可望在长途骨干网、城域网、数据中心和数据中心互联市场占有重要地位。
（二）公司在行业中地位公司在光电子器件行业中占据重要位置，产品广泛应用于光纤激光、光纤通讯及数据中心等产业链上游的核心领域。
公司凭借一系列高性能的光学器件，如光隔离器、密集光纤阵列连接器、MEMS VOA 光开关、偏振分束/合束器、耦合器、波分复用器以及铌酸锂调制器等，公司已经成功打入全球市场，产品远销40多个国家和地区。不仅如此，公司还深
入服务于人工智能、超级计算机、传感技术、医疗诊断以及科研探索等前沿领域，显示了其强大的市场适应性和技术前瞻性。在技术方面，公司掌握了多项业界领先的光纤器件设计、制造和封装技术，包括铌酸锂调制器芯片制程和模块封
装技术、高功率器件热管理技术、高可靠性光纤器件制造技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤端面微结构处理技术等，
这些国际先进技术不仅为公司的产品创新和市场竞争提供了有力支持，更巩固了公司在行业中的领先地位。
1、光纤激光器件行业公司较早进入光纤激光器件领域，积累了丰富的研发经验和大批优质知名客户，公司在产品类型、功率负载能力、
可靠性、小型化和集成化等多个方面引领行业的发展方向，在行业内享有较高的品牌知名度。公司自主研发的多款应用珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
于光纤激光的器件，如应用于脉冲光纤激光器的自由空间准直输出光纤隔离器、在线隔离器以及应用于连续光纤激光器的光纤光栅、光纤合束器、光纤输出头等。其中隔离器类产品市场占有率行业领先，光纤光栅类产品市场占有率国内领
先。公司自主研发的10kW激光合束器、3kW光纤光栅、500W隔离器、10kW激光输出头等多款产品达到全球先进水平。
2、光通讯器件行业光通讯器件作为光纤通信网络的系统设备中的核心元器件，在光通信产业链发挥着至关重要的作用。在光通讯领域，
公司凭借领先的保偏光纤器件处理技术和高可靠性器件技术，在保偏光无源器件市场及海底光网络市场保持相对领先地位。近年来，公司通过实施产业垂直整合战略和持续的技术创新，建立了从原料光学冷加工、机械件加工、光学镀膜、
光纤金属化到光无源器件和光无源模块等全系列的研发和生产体系。
在数据通讯领域，公司的核心竞争力在于光学微连接组件的先进制造和封装技术、高速光学连接组件的设计能力和对定制产品批量生产的快速转化能力。公司研发生产的高端微型光纤连接产品、微光学连接产品、保偏光纤阵列和高密
度光纤阵列产品，主要应用于 40Gbps、100Gbps、400Gbps、800Gbps等高速、超高速光模块、相干通讯模块和 WSS产品中，并成为全球多家大型数据通讯公司的核心供应商。
3、铌酸锂调制器及光子集成行业在光学芯片领域，公司生产的 400/800Gbps 铌酸锂相干调制器、20/40GHz 模拟调制器、10Gbps 零啁啾强度调制器
等，广泛用于超高速干线光通信网、海底光通信网、城域核心网、测试及科研等领域，是目前在超高速调制器芯片和模块产业化、规模化领先的公司之一。未来公司将充分利用铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件在通讯、数据中心、人工
智能、超算、传感等领域的市场机遇和技术领先能力，凭借公司在技术开发、质量管控、市场开拓、成本管控等方面的优势，拓展并引领铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件产品市场，扩大生产规模并丰富产品线，开发研制薄膜铌酸锂等
下一代调制器技术及相关光子集成产品。
作为光电子器件行业的知名企业，公司将继续致力于技术创新和产品研发，不断提升产品的竞争力和市场占有率。
公司将以客户需求为导向，不断优化生产流程和服务体系，为客户提供更加优质、高效的解决方案，为行业的快速发展贡献力量。
（三）未来市场驱动因素
1、光纤激光器行业快速发展，应用领域不断拓展随着传统制造业产业升级，光纤激光器占工业激光器的比重逐年上升，国内光纤激光器市场增长明显，对光纤激光
器件的需求也有较快增长。连续光纤激光器在新能源汽车、船舶、航天等高新技术领域需求增长和增材制造技术广泛应用的推动下，向更高输出功率方向发展，国内厂商在连续光纤激光器的高功率核心光纤器件上打破了国外厂商的市场垄
断，未来在产品性能和市场占有率上都将会有较大提升。在脉冲光纤激光器领域，应用于脉冲光纤激光器的声光调制器、
光纤隔离器、合束器和光纤光栅等器件已经全部实现了国产替代，近两年国内企业在平均功率为200W、300W、500W的脉冲光纤激光器及其关键器件上都取得了重大技术突破，国产高功率脉冲光纤激光器在中高端应用领域也在迅速抢占
市场。随着超快光纤激光器技术的逐渐成熟，超快激光器在微材料加工、精准加工、薄玻璃切割、微纳加工等更多新型应用领域不断拓展，由消费电子产品加工带来的超快激光微加工应用需求也会大幅增加，应用于超快光纤激光器的保偏
光纤器件、高脉冲能量、高峰值功率的光纤器件将成光纤器件行业发展的下一个热点。
2、人工智能推进数据中心和光通讯行业的加速发展随着人工智能技术的迅猛发展，以Open AI和Google Gemini为代表的前沿企业正引领着全球范围内的超强算力需
求。这种需求的激增不仅推动了数据中心规模的扩大和网络流量的急剧增长，还进一步催生了光通讯器件市场的繁荣。
在人工智能、云计算、大数据、物联网等信息技术的快速推动下，全球数据需求量呈现出几何级增长。其中以GPT为代表的自然语言处理技术呈现爆发式增长，这种技术的广泛应用对算力的需求是传统搜索引擎的十倍以上，对超算和数据
中心的市场需求产生了巨大的推动作用。为了满足这种不断增长的算力需求，更多、更大规模的数据中心正投入部署，
将再次拉动对光通信市场的需求。
此外，全光网的发展将进一步带动产业链上游光器件技术的升级，网络节点向集约化发展，集成度从器件向系统全面演进。在这个过程中，异质集成、CPO及LPO等技术的推广应用将促进核心芯片、光模块向更高性能、更小尺寸、更
低功耗方向发展。这将为应用于光模块的高端连接器和微光学连接产品带来巨大的发展空间。随着相干通讯技术的成本珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
不断下降，未来的相干通讯网络技术将逐步由骨干网下沉到城域网。这一变化将为各类偏振管理器件产品带来巨大的成长空间，进一步推动光通讯器件市场的繁荣与发展。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件的应用发展随着移动互联网和数据通信的高速发展，带动核心光网络向超高速和超远距离传输升级，对光通信骨干网的需求也
不断增加，高速调制器作为光通信骨干网的核心光器件之一，也迎来重大发展机遇。据Cignal AI预测，除高速相干骨干网光通信市场外，随着高速相干光传输技术不断从长途/干线下沉到区域/数据中心等领域，用于高速相干光通信的数字
光调制器需求将持续增长，2024年全球高速相干光调制器出货量将达到200万端口。
体材料铌酸锂调制器是大容量光纤传输网络和高速光电信息处理系统中的关键器件，具有带宽高、稳定性好、信噪比高、传输损耗小、工艺成熟等优点，几十年来为光通信发展发挥了关键作用。但在传输速率需求不断提升的形势下,体
材料铌酸锂调制器也在一些性能上遭遇瓶颈，而且体积较大，不利于集成。新一代薄膜铌酸锂调制器芯片技术将解决这些问题。具有“光学硅”之称的铌酸锂材料通过最新的微纳工艺，制备出的薄膜铌酸锂调制器具有高性能、低成本、小
尺寸、可批量化生产且与CMOS工艺兼容等优点，是未来高速光互连极具竞争力的解决方案。
4、光纤传感应用拓展光纤传感器已被广泛应用于桥梁安全、隧道监控、高铁、安防、石油勘探和管道监控等领域；也可用于水声探潜、
光纤陀螺、航天航空器的结构损伤探测以及环境探测等方面；光纤传感器还将与无线传感技术一起在物联网中起到更为重要的作用。光纤陀螺作为角位移、角速度测量的传感器，广泛应用在航空、航天、航海等多个领域，也可以应用在地
面车辆的自动导航、定位定向、车辆控制和大地测量、矿物勘采、石油勘察、石油钻井导向、隧道施工等的定位和路径勘测。另外，随着万物互联和物联网的发展，光纤传感器作为各种物联网系统的感知元器件也将被广泛应用。
5、应用于自动驾驶和ADAS（高级驾驶辅助系统）的激光雷达行业发展随着科技革命的深入推进，自动驾驶和ADAS在高性能激光雷达技术的支持下逐渐成为业界焦点。行业内普遍认为
激光雷达是实现L3及以上自动驾驶和ADAS的核心传感器，激光雷达在测距精度、横向分辨率、抗干扰能力和感知反应以及决策时间等多方面均优于视觉和毫米波雷达等传统传感器。激光雷达需求将会随着全球自动驾驶和ADAS渗透率
的提高在未来数年内进入到快速增长期。行业预测2024年全球激光雷达前装量产市场出货量将超百万个。预计2030年全球激光雷达前装量产市场出货量将超1.2亿个（国内出货量将超4200万个），2021-2030年复合增速将超120%；2030
年全球激光雷达前装量产市场规模将达233亿美元（国内市场规模将达80亿美元），2021-2030年复合增速达90%。
（数据引用：国金证券激光雷达行业研报）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司主营业务和主要产品
公司是专业从事光纤器件、铌酸锂调制器件及光子集成器件的设计、研发、生产、销售及服务的高新技术企业。公司主要产品为光纤激光器件和光通讯器件，所在行业属于国家鼓励和扶持的光电子器件及其他电子器件制造业。
公司的主营业务和主要产品包括：
1、光纤激光器件的设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括隔离器、合束器、光纤光栅、激光输出头等，主要应用于光纤激光器、激光雷达、自动驾驶等领域。
2、光通讯器件设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括隔离器、MEMS Switch、波分复用器、偏振分束/合束器、光纤光栅、镀金光纤、光纤透镜、单芯和多
芯光纤密封节等，主要应用于光网络调制、网络监控与管理、骨干网络的干线传输等领域。SR4/PSM 跳线、单模/多模MT-MT跳线、插芯-光纤阵列、保偏型光纤阵列、保偏型光纤尾纤、WDM模块、MPO/MTP光纤连接器等，主要应用于
数据中心、云计算、移动通信等领域。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括400/800Gbps薄膜铌酸锂相干驱动调制器、800Gbps薄膜铌酸锂PAM-4调制器芯片、70GHz薄膜铌酸
锂模拟调制器、100/200Gbps体材料铌酸锂相干调制器、10Gbps零啁啾体材料铌酸锂强度调制器、20/40GHz体材料铌酸珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
锂模拟强度调制器，主要应用于超高速干线光通信网、超高速数据中心、人工智能、超算中心、海底光通信网、城域核心网、微波光子、测试及科研等领域。
（二）公司经营模式
1、采购模式公司采购内容主要包括光学材料和机械件，其中光学材料主要为光纤及各类光学元件（主要包括晶体、法拉第片、
滤波片等）。采购模式主要包括批量采购、定量采购即物料需求计划采购及零星采购等方式。生产及物料控制部门每月初根据前 3-12个月材料消耗情况制定材料的库存目标，对于连续发生使用超过 3个月的原材料，实行安全库存制度进行
批量采购；对于连续发生使用不超过 3 个月的原材料，公司根据生产计划、手持订单及库存量，确定采购计划，即按照生产进度需求进行采购。
2、生产模式公司产品以定制型、小批量为主，因此公司主要采取“订单式生产”的模式；对于部分通用型器件，则采取“以销
定产、保持合理库存”的模式。产品全部由公司自主设计、研发和生产。公司产品的生产周期较短，根据产品规格及原材料备货情况不同，平均生产周期为 1-2 个月。对于订单式生产产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要
求一般有其特殊性，在客户提交订单前，先提出定制要求，公司进行合同评审，销售部门根据评审结果与客户签订销售合同。合同生效后，公司工程部根据客户的定制要求进行个性化、专业化设计并生成物料清单，生产部安排生产。对于
部分通用型产品，由生产及物料控制部门根据实际销售情况，结合生产能力，制定月度生产计划，再由生产部编制相应的物料需求计划并组织安排生产。
3、销售模式公司销售整体采用“直销为主、少量经销”模式，国内市场全部采用直销模式，国外市场销售采用“直销为主，少
量经销”的模式，与经销商均已签署经销协议。公司销售部门负责制定公司销售计划，开发新客户、维护老客户及取得订单。当客户发生采购需求时，公司销售部人员及时反馈给公司研发、工程、生产、采购等各部门，进行技术可行性评
估和经济可行性评估，评估通过后编制报价单并向客户报价。客户审核通过公司报价及样品验证后，根据公司产能、价格及质量等因素向公司确定订单数量。
（三）主要的业绩驱动因素
1、光纤激光器行业快速发展由于传统制造业产业升级，光纤激光器占工业激光器的比重逐年上升，光纤激光器行业的持续高速增长为光纤激光
器件行业带来了良好的发展机遇。特别是先进制造、装备升级、传统加工方式替代等对激光加工的迫切需求，以及光纤激光在激光医疗、增材制造和无人驾驶领域的应用，为公司快速发展提供了良好的外部环境及市场支撑。近年来，超快
激光器成为晶圆、半导体、透明材料加工及液晶面板加工等应用领域的重要工具，并将在微材料加工、精准加工、薄玻璃切割、微纳加工等更多新型应用领域不断开拓，由消费电子产品加工带来的超快激光微加工应用需求量也会大幅增加。
另外，在新能源汽车、船舶、航天等高新技术领域需求和增材制造技术广泛应用的推动下，更高输出功率成为连续光纤激光器发展的主要趋势，超快激光器的应用拓展和连续光纤激光器向超高功率方向发展也带动了公司产品的市场需求。
2、公司加大了光通讯产品的开发投入未来人工智能技术的发展、通信网络的持续升级及数据中心的广泛建设将共同推动光通讯器件行业快速增长。光通
讯器件作为光网络设备不可或缺的组成部分，其行业发展与光网络设备行业紧密相连，共同构建了现代通信的基石。公司凭借在高功率器件、保偏产品和光纤金属化技术方面的深厚积累，持续加大产品研发和设备投入，提升光通讯器件的
集成性、先进性和量产能力。通过不断的技术创新和工艺优化，公司成功开发出了一系列高性能、高可靠性的光通讯器件产品，为客户提供了更优质、更高效的通信解决方案。在光通讯领域，公司积极响应客户的新需求，重点开发了海底
光网络光纤馈通器（密封节）、OXC 设备中相关 MxN 高精度多维光纤阵列等系列产品，这些产品满足了客户对高速、
大容量、长距离通信的需求。在数据通讯领域，公司开发了应用于 CPO产品的系列微光学连接器，为数据中心的高速、
高密度互联提供了可靠的解决方案，同时加大了光通讯有源器件的生产和销售开发力度，满足了市场日益增长的需求。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件产品市场的发展高速电光调制器是大容量光纤传输网络和高速光电信息处理系统中的关键器件，薄膜铌酸锂电光调制器具有频带宽、
稳定性好、信噪比高、传输损耗小、工艺成熟等优点，是未来电光调制器市场的重要产品。随着移动互联网和数据通信珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
的高速发展，核心光网络向超高速和超远距离传输升级，对光通信骨干网的需求也不断增加，薄膜铌酸锂调制器作为光通信骨干网的核心光器件，因其固有的优点将会迎来重大的发展机遇。公司正在重点开发 800Gbps 及以上的薄膜铌酸锂
相干和非相干调制器产品。
4、公司具有强大的研发能力，产品具有较强的市场竞争能力经过十几年的技术和经验积累，公司已成为无源器件的核心供应商，在行业内具有较高知名度，尤其是在保偏和高
功率器件领域拥有多项核心专利技术，具备较强技术优势。公司与国内外主要激光器厂家保持长期紧密合作关系，在市场竞争中处于优势地位。公司非常重视研发投入，根据客户需求不断推出新产品，加大市场开拓，带来了销售收入的上
升。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
光通讯 1,850,00 1,825,42 1,861,08 203,752, 3,200,00 3,173,84 3,069,69 217,967,45.18% 38.69%
器件 0件 0件 3件 134.87 0件 5件 8件 501.32变化情况
报告期内，公司光通讯器件产能较上年同期减少135万件，降低42.19%，产量较上年同期减少134.84万件，降低42.49%，销量较上年同期减少120.86万件，降低39.37%，营业收入较上年减少1,421.54万元，增长6.52%，毛利率较上
年上涨6.49%。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
（1）2020年向特定对象发行股票募集资金净额697,054,124.51元，用于铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金。报告期内，公司按计划积极推进募投项目建设，基本完成芯片生产中心设备安装调试、人员招聘和工
艺平台搭建，核心研发和生产人员已到岗。2023年公司积极推进铌酸锂高速调制器芯片研发工作，部分新产品处于客户验证及小批量生产及出货阶段，募投项目进展顺利。
（2）经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海光库科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕320号）核准，并经深圳证券交易所同意，珠海光库科技股份有限公司以简易程序向特定对象发行人民币普
通股（A股）4,488,778股，募集资金总额179,999,997.80元，扣除发行费用总额人民币4,685,842.27元，募集资金净额为人民币175,314,155.53元，用于泰国光库生产基地项目和补充流动资金。
2023年公司已完成投资泰国光库的发改、商务备案审批手续、完成了工商登记注册并取得《投资促进证书》（BOI证书），目前正在推进泰国光库生产基地建设、设备采购、人员招聘等工作，预计于2024年下半年正式投产，募投项目
进展顺利。
重大投资项目：
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文项目名称 投资金额 进展情况 资金来源 重大变化情况
铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目 5.85亿 实施中 向特定对象发行股票募集资金、自有资金 无泰国光库生产基地项目 2.15亿 实施中 向特定对象发行股票募集资金、自有资金 无
三、核心竞争力分析（一）技术优势
光纤器件的技术含量高，其技术涉及到光学与光电子学、材料科学、信息与通信、机械工程等多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉而形成的高新技术领域，公司基于院士工作站，博士后流动站等平台，经过多年研究，已掌握
先进的无源光纤器件设计、模拟和生产技术，其中高功率器件消除热透镜技术、高功率光纤光栅刻写技术，航天及海底高可靠性技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤及光学元器件端面微加工处理技术、光纤金属化技术、光纤透镜技术、
高精度微光学连接等技术，并达到国际先进水平。凭借技术优势，公司能够迅速对市场信息做出响应，针对客户不同需求，开发出技术水平较高的个性化、差异化产品，并持续获得知名客户的订单。
通过收购铌酸锂系列高速调制器产品线相关资产和扩大研发团队、组建光子集成事业部、聘请全球技术与管理人才等措施，公司拥有了全球一流的技术团队并掌握了包括芯片设计、芯片制程、封装和测试等核心技术，具备了开发高达
800Gbps及以上速率的薄膜铌酸锂调制器芯片和器件的关键能力。
（二）产品优势公司具备独立的产品设计研发能力，产品设计水平、品质控制与性能指标均能达到行业先进水平，并建立了全面的
产品系列，能够为客户提供一站式的配套光纤器件解决方案。其中多款高功率光纤激光器件、光通讯器件代表了行业较高水平：公司研发的海底光网络光纤馈通产品是国内首创并解决进口替代问题，成功批量应用于当前行业最先进的16纤
对海底光缆系统；公司已经批量生产海底光网络的高可靠性光无源器件，是全球少数能提供该类器件的厂商之一；公司自主研发的高功率隔离器，具有消除热透镜效应和高可靠性，作为高功率光纤激光器的核心器件已被国内外著名光纤激
光器厂商广泛采用；公司自主研发的大功率光纤光栅产品已经基本替代进口产品；公司研发的特种波长光纤器件如 2μm器件、可见光（400-760nm）器件，可用于光纤激光器、医疗设备等领域，充分体现了公司的客制化能力。
（三）研发优势公司长期坚持自主创新，目前公司主要产品核心技术均来源于自主研发。截止报告期末公司及子公司共拥有知识产
权173项：其中发明专利19项，实用新型专利145项，软件著作权9项。
2023年度公司及子公司共获得知识产权42项，其中发明专利6项，实用新型专利36项。具体如下：
序号 专利名称 专利类型 授权公告日 专利人1 一种致密排列布置的光纤合束器及其制作方法 发明专利 2023/2/17 光库科技
2 铌酸锂单晶薄膜芯片及其制作方法 发明专利 2023/2/21 光库科技3 一种光芯片的出射模场测量装置及其测量方法 发明专利 2023/3/7 光库科技
4 模斑转换器、光芯片和光通信器件 发明专利 2023/3/7 光库科技5 一种集成偏振相干分束的光学器件 发明专利 2023/4/25 光库科技
6 一种光芯片的出射位置测定装置及其测定方法 发明专利 2023/6/16 光库科技7 一种散热性能好的半导体激光器 实用新型 2023/2/17 光库科技
8 一种小型化的半导体激光器 实用新型 2023/2/21 光库科技9 一种基于光纤光栅保护泵浦源的光纤激光器 实用新型 2023/4/14 光库科技
10 一种基于周期极化薄膜铌酸锂的偏振旋转器 实用新型 2023/4/25 光库科技11 一种高点精度准直器 实用新型 2023/4/18 光库科技
12 一种基于二氧化碳激光刻蚀光纤包层光滤除器 实用新型 2023/4/14 光库科技13 一种低温度敏感性的可调谐光滤波器 实用新型 2023/5/5 光库科技
14 一种锁紧防松的转轴组件和转动设备 实用新型 2023/5/2 光库科技15 一种温控可调的光滤波器 实用新型 2023/5/5 光库科技
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文16 一种多工位测量光纤光栅的光谱测试系统 实用新型 2023/5/2 光库科技
17 一种激光器组件 实用新型 2023/5/2 光库科技18 一种调制器管壳及调制器 实用新型 2023/5/2 光库科技
19 一种千瓦级风冷激光输出头 实用新型 2023/6/2 光库科技20 一种指向性测试工装 实用新型 2023/6/2 光库科技
21 一种光纤斜面的圆周倒角机 实用新型 2023/6/2 光库科技22 一种脉冲测试装置 实用新型 2023/6/9 光库科技
23 一种同轴安装治具 实用新型 2023/6/9 光库科技24 一种挤压式点胶针和点胶机 实用新型 2023/6/9 光库科技
25 光纤跳线结构和加工工装 实用新型 2023/6/9 光库科技26 一种尾纤拆卸装置 实用新型 2023/6/9 光库科技
27 一种激光放大器组件 实用新型 2023/6/9 光库科技28 双侧照胶固化装置 实用新型 2023/6/16 光库科技
29 一种光芯片波导模式的测试装置 实用新型 2023/6/16 光库科技30 密封防松装置和高压管组件 实用新型 2023/6/16 光库科技
31 一种偏振相关反射式隔离器 实用新型 2023/6/6 光库科技32 一种适用于铌酸锂晶体质子交换炉的搅拌机构 实用新型 2023/6/27 光库科技
33 一种指示光合束器 实用新型 2023/6/23 光库科技34 一种制备铌酸锂光波导用的卧式低温退火炉 实用新型 2023/7/14 光库科技
35 单侧照胶固化装置 实用新型 2023/8/15 光库科技36 一种半导体光放大器封装结构 实用新型 2023/8/18 光库科技
37 一种光纤接口盘 实用新型 2023/6/23 加华微捷38 一种光纤插头结构 实用新型 2023/6/23 加华微捷
39 一种滤波器 实用新型 2023/6/23 加华微捷40 一种光纤阵列研磨夹具 实用新型 2023/9/22 加华微捷
41 一种光纤切割装置 实用新型 2023/9/22 加华微捷42 一种光纤连接器组件 实用新型 2023/9/22 加华微捷
公司的研发团队通过自主研发，逐步完善生产工艺，掌握了多项具有重大突破的技术创新，在此基础上形成了自主知识产权的核心技术，其中多项核心技术属国内首创，部分指标和性能达到了业内领先水平。
报告期内，公司持续大力投入高功率光纤激光器件、光通讯器件和铌酸锂调制器及光子集成器件的研发，不断招聘博士后、工程师等人才，从而充实公司产品研发和生产技术支持力量。报告期内公司发布的新品有：
1、铌酸锂调制器1）1060nm 0.2/2.5/10 GHz扩展温度相位调制器
2）C波段20 GHz x 2扩展温度IQ调制器3）C波段20/40 GHz扩展温度强度调制器
4）可程控相干测试光光程差调节器
2、光纤激光器件1）1000 W多模在线隔离器
2）500 W光纤到自由空间输出隔离器3）30 kW激光（信号）合束器
4）Dragon 30 kW高功率激光输出头5）3 kW谐振腔组件（光纤光栅+合束器）
6）6 kW谐振腔组件7）60 kW信号合束器
8）60 kW激光输出头
3、光通讯器件珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
1）400G+系统应用折叠式Mini隔离器/混合器件2）用于超算光端口的保偏光纤阵列
3）具有模场转换功能光纤准直阵列4）OXC Switch应用MXN（〉300通道）光纤阵列单元
（四）品牌和客户资源优势经过多年的经营和市场检验，公司在行业内树立了技术基础雄厚、产品稳定可靠的形象，公司已成为行业内知名品
牌，在国内外的主流光纤激光器厂家中得到了普遍的认可。公司客户包括国外知名的激光器生产商 Trumpf Group、
Coherent、Spectra-Physics 等，国内领先的激光器生产商杰普特、创鑫激光、凯普林、光惠激光、大族激光等，国内外知名光通讯企业Ciena、Finisar、Lumentum、Fabrinet、藤仓、中际旭创等。
（五）管理优势公司建立了较完整的现代企业管理制度，推行了规范化的管理体系。公司核心管理团队是光纤激光、光通讯领域的
专家，具有丰富的行业经验，广阔的国际化视野，对光纤器件的特点、应用领域以及行业管理理解深刻，对行业动态掌握及时、准确，具有前瞻性。公司建立了完善的人才激励制度，并通过持续实施股权激励计划，让广大员工参与公司的
管理，增强员工的归属感和参与感，激发他们更积极地为公司长期利益而努力工作，从而保证了骨干人才队伍的稳定性。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营业绩情况
2023年度公司实现营业收入 70,989.80万元，较上年同期增长 10.50%；归属于上市公司股东的净利润 5,963.61万元，
较上年同期下降 49.38%。报告期主要不利影响因素为：（1）宏观经营环境复杂、宏观经济波动对公司的客户需求、供应链物流、生产运营等方面产生不利影响，欧洲地缘冲突持续影响公司海外业务；（2）报告期光通讯市场需求下降；
（3）报告期工业激光器行业需求不足，国内市场竞争激烈，光纤激光器件价格同比下降。此外，报告期公司加大薄膜铌酸锂高速调制器芯片与器件、自动驾驶汽车激光雷达光源模块等新产品、新工艺研发投入力度，2023 年度研发费用较上
年同期增加2,397.72万元，同比增长23.99%。
（2）募投项目情况1. 2020 年向特定对象发行股票募集资金净额 697,054,124.51 元，用于铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目和补
充流动资金。报告期内，公司按计划积极推进募投项目建设，基本完成芯片生产中心设备安装调试、人员招聘和工艺平台搭建，核心研发和生产人员已到岗。2023 年公司积极推进铌酸锂高速调制器芯片研发工作，部分新产品处于客户验证
及小批量生产及出货阶段，募投项目进展顺利。
2. 经中国证券监督管理委员会《关于同意珠海光库科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2024〕320 号）核准，并经深圳证券交易所同意，珠海光库科技股份有限公司以简易程序向特定对象发行人民币普通
股（A 股）4,488,778 股，募集资金总额 179,999,997.80 元，扣除发行费用总额人民币 4,685,842.27 元，募集资金净额为人民币175,314,155.53元，用于泰国光库生产基地项目和补充流动资金。
2023 年公司已完成投资泰国光库的发改、商务备案审批手续、完成了工商登记注册并取得《投资促进证书》（BOI证书），目前正在推进泰国光库生产基地建设、设备采购、人员招聘等工作，预计于2024年下半年正式投产，募投项目
进展顺利。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 709,898,047.71 100% 642,441,216.77 100% 10.50%分行业
光电子器件及其709,898,047.71 100.00% 642,441,216.77 100.00% 10.50%
他电子器件分产品
光纤激光器件 426,693,011.37 60.11% 343,419,926.10 53.46% 24.25%光通讯器件 203,752,134.87 28.70% 217,967,501.32 33.93% -6.52%
铌酸锂调制器及44,680,327.65 6.29% 48,657,384.86 7.57% -8.17%
光子集成产品其他 34,772,573.82 4.90% 32,396,404.49 5.04% 7.33%
分地区国内 430,460,045.09 60.64% 382,754,530.13 59.58% 12.46%
国外 279,438,002.62 39.36% 259,686,686.64 40.42% 7.61%分销售模式
直销 708,662,092.45 99.83% 640,281,593.89 99.66% 10.68%经销 1,235,955.26 0.17% 2,159,622.88 0.34% -42.77%
当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
报告期内，公司境外销售收入占同期营业收入39.36%，美元、欧元汇率变化对公司生产经营产生一定影响，2023年产生汇兑收益 1,103,299.56 元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光电子器件及
709,898,047.71 465,209,843.55 34.47% 10.50% 14.98% -2.55%其他电子器件
分产品光纤激光器件 426,693,011.37 299,477,683.35 29.81% 24.25% 32.95% -4.60%
光通讯器件 203,752,134.87 111,699,882.87 45.18% -6.52% -16.41% 6.49%分地区
国内 430,460,045.09 341,221,284.89 20.73% 12.46% 23.12% -6.86%国外 279,438,002.62 123,988,558.66 55.63% 7.61% -2.72% 4.71%
分销售模式直销 708,662,092.45 464,718,684.97 34.42% 10.68% 15.09% -2.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减光纤激光器件 销售量 件 698,669 524,096 33.31%
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文生产量 件 677,900 546,825 23.97%
库存量 件 59,765 80,533 -25.79%销售量 件 1,861,083 3,069,698 -39.37%
光通讯器件 生产量 件 1,825,420 3,173,845 -42.49%库存量 件 114,199 149,862 -23.80%
销售量 件 4,476 5,073 -11.77%铌酸锂调制器及
生产量 件 5,685 9,524 -40.31%光子集成产品
库存量 件 6,805 5,596 21.60%销售量 件 23,470 99,438 -76.40%
其他器件 生产量 件 23,727 100,622 -76.42%库存量 件 4,046 3,789 6.78%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期内光纤激光器件生产量、销售量分别较上年增长 23.97%、33.31%，主要是公司通过技术创新、推出新产品、积极拓展国内外市场，光纤激光器件订单及市场份额增加，产销量增长所致。本报告期末光纤激光器件库存量较上
年下降25.79%，本报告期末库存量处于合理水平。
2、报告期内光通讯器件生产量、销售量分别较上年下降 42.49%、39.37%，主要是报告期内部分单价较低、销售数量规模较大的产品下游需求下降及公司产品结构变化所致。本报告期末光通讯器件库存量同比下降 23.80%，本报告期末
库存量处于合理水平。
3、报告期内铌酸锂调制器及光子集成产品生产量、销售量分别较上年下降 40.31%、11.77%，本报告期末铌酸锂调制器及光子集成产品库存量同比增长21.60%，主要是本报告期产业波动，部分客户需求下降所致。
4、报告期内其他器件生产量、销售量分别较上年下降 76.42%、76.40%，主要是其他器件市场需求下降及公司产品结构变化，产销量下降所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光电子器件及
直接材料 296,480,752.28 63.73% 268,540,185.68 66.37% -2.64%其他电子器件
光电子器件及直接人工 72,992,301.11 15.69% 64,019,977.87 15.82% -0.13%
其他电子器件光电子器件及
直接费用 95,736,790.16 20.58% 72,037,183.79 17.81% 2.77%其他电子器件
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年2月22日新设立光库泰国有限责任公司，股权结构为本公司占比99.776%，本公司之全资子公司光库通讯有
限公司占比0.224%。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 263,019,233.51前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 37.05%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 91,002,686.91 12.82%
2 客户二 47,356,376.50 6.67%3 客户三 44,999,674.30 6.34%
4 客户四 44,916,996.94 6.33%5 客户五 34,743,498.86 4.89%
合计 -- 263,019,233.51 37.05%公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 65,698,528.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 21,663,106.61 7.63%
2 供应商二 15,953,117.00 5.62%3 供应商三 10,881,650.47 3.83%
4 供应商四 9,006,995.18 3.17%5 供应商五 8,193,658.98 2.88%
合计 -- 65,698,528.24 23.13%
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 12,117,475.77 14,023,968.58 -13.59%
管理费用 86,235,877.48 78,017,711.83 10.53%主要是本报告期汇兑
财务费用 -13,881,741.40 -22,379,685.29 37.97%收益同比减少所致
研发费用 123,907,051.03 99,929,895.45 23.99%珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响本项目主要开发薄膜型铌酸锂调制
研发PAM-4应用的 建立薄膜铌酸锂芯片器芯片，区别于传统的体材料铌酸
铌酸锂高速调制器 小批量生产 非相干调制DR4/8、 产业化基础，拓展公锂调制器芯片，从而能够在小型化
芯片研发 及出货阶段 FR4和2xFR4芯片 司产品在高速数据中和集成化方面取得突破，提高系统
组件。 心领域的应用。
的集成度。
1)薄膜铌酸锂调制器光芯片设计和生产调制器芯片生产工艺开发；2) 研发相干调制超高带 建立高速薄膜铌酸锂
新一代高速调制器薄膜铌酸锂调制器光芯片封装和测 小批量生产 宽 调制器产业化基础，
芯片及模块的研发试，输入和输出光波导和光纤的低 及出货阶段 64/96/128GbaudCDM 拓展公司产品高速相
和产业化插损耦合、高频接口、信号的完整 模块产品。 干通信领域的应用。
性和S参数的优化。
仿真设计LNOI无源与有源光电子器件，基于低损耗的铌酸锂波导制
备工艺，开发高性能的薄膜铌酸锂无源与有源光电子器件库，建立成
薄膜铌酸锂光子集套的工艺开发包（PDK），通过工
成关键工艺技集成 搭建薄膜铌酸锂光子艺和设计的迭代优化，不断提升器 小批量生产 完成标准构建单元的
技术开发--薄膜铌 集成产品行业标准制件库的性能和实用性。研究声-光- 阶段 工艺开发包。
酸锂无源与有源光 程开发平台。
电-热多物理场耦合机理，对薄膜铌电子器件库研究
酸锂芯片进行高速射频仿真设计和分析，实现高速射频通道的信号完
整性优化，开发标准化的薄膜铌酸锂光电子芯片的光电封装技术。
以薄膜铌酸锂为材料平台，通过铌 快速占领薄膜铌酸锂高速集成光器件及
酸锂薄膜材料的应用，提升光芯片 800G光发射芯片及 调制芯片及器件产品相干光模块-800G 小批量送样
的电光调制带宽，推动光芯片及器 器件的产品研发及产 市场，进一步推动公光发射芯片及器件 阶段
件的工作速率可以满足800Gbps及 业化 司光通讯产品的研发研制
以上相干光通讯应用需求。 与产业化能力建设。
光源模块是自动驾驶激光雷达系统的核心组件之一。本项目的目的是 拓展公司的业务领
基于EYDF的光源TOF高精度测距车 开发高可靠性、高性能、低成本的 域，在车载激光雷达
样品制备阶 模块，最大平均输出载激光雷达光源模 车载激光雷达光源模块，目标输出 市场构建光纤组件和
段 功率2W，常温电光块的研发 功率为2W，为更高探测精度、更 光源模块的产品组
转换效率>15%。
远探测距离的激光雷达系统提供性 合。
能和可靠性保障。
该产品作为万瓦级超高功率光纤激 为万瓦级超高功率光光器中的核心部件，广泛用于厚金 纤激光器提供核心部
拔高公司现有产品性19x1高亮度信号合 属材料的切割、焊接等。通过特殊 样品验证阶 件，助力超高功率光
能，提高公司产品竞束器研发 拉锥工艺和封装技术，实现高达 段 纤激光器的发展，广
争力。
60kW的输出功率，助力超高功率 泛用于厚金属材料的光纤激光器的发展。 切割、焊接等。
该产品作为手持焊光纤激光器中的 为手持焊光纤激光器核心部件，广泛用于金属材料的手 提供核心部件，助力
扩充公司产品种类，
手持焊枪光缆一体 持式焊接等。产品采用紧凑性的一 样品验证阶 高性价比激光手持焊提高公司产品竞争
化器件的研发 体化设计理念，实现了输出光缆和 段 接机的发展，广泛用力。
焊枪一体式的器件，助力高性价比 于金属材料的手持式激光手持焊接机的发展。 焊接等。
该发明主要是通过研磨盘的升级， 合理利用FAU的角一种42.5°光纤阵 将光纤陈列凸出的一致性根据研磨 度公差，通过研磨盘 拔高公司现有产品性
批量生产及列一致性的加工方 机的不同位置的速度，减少外圈切 的角度设计，来改变 能，提高公司产品竞
出货阶段法研发 屑量，起到平衡内圈与外圈的长度 FA的角度分布，以 争力。
的一致性要求，满足了客户对收端 达到实现了FA研磨珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
42.5°光纤阵列一致性的需求。 后凸出光纤的一致性。
本项目是开发非V槽的条件下做多维度的高精度设计，大幅减少模块 提高多通道光纤阵列
passive高精度高通 体积，效率提升多倍，通过在特殊 小批量生产 光纤穿孔后core 良率及工艺，达到工道二维光纤阵列 玻璃材质上利用激光刻蚀方式在玻 阶段 pitch满足＜1.5um。 艺高精端，提升公司
璃上打孔，光纤穿孔后core 产品竞争力。
pitch满足＜1.5um。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 485 451 7.54%研发人员数量占比 23.61% 23.32% 0.29%
研发人员学历本科 82 61 34.43%
硕士 26 24 8.33%博士 12 11 9.09%
研发人员年龄构成30岁以下 156 151 3.31%
30~40岁 271 244 11.07%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 123,907,051.03 99,929,895.45 77,335,938.23
研发投入占营业收入比例 17.45% 15.55% 11.58%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
报告期内研发人员本科学历较上年增长34.43%，主要是本报告期公司人才需求录用较上年有所增加所致。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 741,017,459.67 700,775,568.16 5.74%
经营活动现金流出小计 629,219,087.49 638,599,300.45 -1.47%经营活动产生的现金流量净额 111,798,372.18 62,176,267.71 79.81%
投资活动现金流入小计 129,058,791.52 1,028,232,033.30 -87.45%投资活动现金流出小计 269,059,009.57 1,470,665,077.97 -81.70%
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文投资活动产生的现金流量净额 -140,000,218.05 -442,433,044.67 68.36%
筹资活动现金流入小计 3,218,388.59 3,665,649.29 -12.20%筹资活动现金流出小计 50,055,777.18 42,727,690.20 17.15%
筹资活动产生的现金流量净额 -46,837,388.59 -39,062,040.91 -19.91%现金及现金等价物净增加额 -71,600,692.57 -404,453,558.37 82.30%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明（1）公司2023年度经营活动产生的现金流量净额11,179.84万元，同比增长79.81%，主要是本报告期销售商品收
到的现金同比增加所致。
（2）公司2023年度投资活动现金流入小计12,905.88万元，同比下降87.45%，主要是本报告期用于现金管理的银行理财产品到期赎回金额同比减少所致。
（3）公司2023年度投资活动现金流出小计26,905.90万元，同比下降81.70%，主要是本报告期用于现金管理的银行理财产品及募投项目购建固定资产支出同比减少所致。
（4）公司2023年度投资活动产生的现金流量净额-14,000.02万元，同比增长68.36%，主要是以上（2）、（3）所述因素综合影响所致。
（5）公司2023年度汇率变动对现金及现金等价物的影响343.85万元，同比下降76.87%，主要是本报告期外币汇率升值幅度较小所致。
（6）公司2023年度现金及现金等价物净增加额-7,160.07万元，同比增长82.30%，主要是以上因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持续
金额 形成原因说明比例 性
主要是本报告期公司用于现金管理，购买银行理投资收益 202,083.33 0.41% 是
财产品所致资产减值 -4,208,287.84 -8.52% 主要是本报告期计提存货跌价准备所致 是
主要是本报告期知识产权被侵权案件胜诉，取得营业外收入 699,420.00 1.42% 否
赔偿收入所致主要是本报告期公司非流动资产毁损报废损失、
营业外支出 171,391.83 0.35% 否对外捐赠所致
其他收益 26,623,510.81 53.90% 主要是本报告期政府补助计入其他收益所致 是主要是本报告期计提的应收票据、应收账款、其
信用减值损失 -3,684,195.08 -7.46% 是他应收款坏账准备所致
资产处置收益 -24,833.72 -0.05% 主要是本报告期固定资产处置损失所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增重大变动说明
金额 占总资产 金额 占总资产 减珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
比例 比例货币资金 387,050,196.33 19.35% 515,173,802.30 26.26% -6.91%
应收账款 241,371,930.09 12.06% 199,662,571.47 10.18% 1.88%存货 232,690,378.84 11.63% 241,195,846.87 12.29% -0.66%
固定资产 547,732,732.89 27.38% 462,128,573.90 23.56% 3.82%在建工程 144,595,097.44 7.23% 150,846,756.25 7.69% -0.46%
报告期末使用权资产较年初使用权资产 5,368,571.07 0.27% 8,764,057.90 0.45% -0.18% 下降 38.74%，主要是本报
告期计提租赁资产折旧所致报告期末短期借款金额为
零，主要是本报告期公司减短期借款 100,000.00 0.01% -0.01%
少了信用等级较低的应收票据贴现所致
报告期末合同负债较年初增合同负债 14,571,035.45 0.73% 10,019,030.56 0.51% 0.22% 长 45.43%，主要是本报告
期预收货款同比增加所致报告期末租赁负债较年初下
降 65.75%，主要是本报告租赁负债 1,811,735.86 0.09% 5,289,635.70 0.27% -0.18%
期支付长期租赁合同租金所致
报告期末交易性金融资产金交易性金融
50,202,361.11 2.56% -2.56% 额为零，主要是报告期初银资产
行理财产品到期赎回所致报告期末应收票据较年初增
长 52.92%，主要是报告期应收票据 44,812,211.24 2.24% 29,304,421.54 1.49% 0.75%
末信用等级较低的银行承兑汇票较期初增加所致
报告期末其他应收款较年初增长 176.30%，主要是报告
其他应收款 5,971,609.26 0.30% 2,161,264.29 0.11% 0.19%期末押金保证金较期初增加
所致报告期末其他权益工具投资
较年初增长 100.00%，主要其他权益工
10,000,000.00 0.50% 0.50% 是本报告期公司向上海新硅具投资
聚合半导体有限公司投资1000万元所致
报告期末无形资产较年初增长 213.01%，主要是本报告
无形资产 111,343,009.55 5.57% 35,571,946.95 1.81% 3.76% 期公司子公司泰国光库购买土地用于建设泰国生产基地
项目所致报告期末递延所得税资产较
年初增长 31.45%，主要是递延所得税
45,889,742.41 2.29% 34,911,456.26 1.78% 0.51% 本报告期未弥补亏损、递延资产
收益确认递延所得税资产较期初增加所致
报告期末应付票据较年初下降 52.02%，主要是本报告
应付票据 8,218,210.86 0.41% 17,129,761.08 0.87% -0.46%期供应商货款采用开具银行
承兑汇票结算同比减少所致报告期末其他应付款较年初
下降 59.66%，主要是报告其他应付款 15,362,394.50 0.77% 38,080,942.60 1.94% -1.17%
期末限制性股票回购义务较期初减少所致。
其他流动负 24,182,186.33 1.21% 545,599.66 0.03% 1.18% 报告期末其他流动负债较年珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
债 初增长 4,332.22%，主要是本报告期供应商货款采用票
据背书结算同比增加，报告期末已背书且资产负债表日
尚未到期的应收票据较期初增加所致
报告期末长期应付职工薪酬较年初增长 60.49%，主要
长期应付职2,426,272.34 0.12% 1,511,805.86 0.08% 0.04% 是本报告期子公司米兰光库
工薪酬按照当地法规计提员工基金
所致报告期末预计负债较年初下
降 63.55%，主要是报告期预计负债 164,066.38 0.01% 450,157.09 0.02% -0.01%
末公司产品售后维护费较期初减少所致
报告期末递延收益较年初增长 49.67%，主要是报告期
递延收益 82,900,015.03 4.14% 55,386,833.04 2.82% 1.32%末公司取得与资产相关的政
府补助较期初增加所致境外资产占比较高
适用 不适用保障资产安 境外资产占 是否存在
资产的具 收益状形成原因 资产规模 所在地 运营模式 全性的控制 公司净资产 重大减值
体内容 况措施 的比重 风险
公司章程、
光库通讯 179,613,96股权投资 中国香港 独立经营 完善 内部控 盈利 10.54% 否
有限公司 2.14制等
光库米兰 公司章程、
247,773,24 意大利米有限责任 设立 独立经营 完善 内部控 亏损 14.55% 否
8.38 兰公司 制等
光库泰国 公司章程、
107,282,92有限责任 设立 泰国 独立经营 完善 内部控 亏损 6.30% 否
9.81公司 制等
1、光库通讯有限公司系公司全资子公司，为公司在香港的窗口公司，承担着海外销售与采购等职能，公司利用香港的区位优势，积极拓展国外市场，提高结算效率。光库通讯有限公司报告期末资产总额为
17,961.40万元，净资产12,157.34 万元，报告期营业收入33,165.24万元，净利润1,005.74万元；
2、光库米兰有限责任公司系公司全资子公司，经营范围为与光通讯相关的器件、模块和子系统的技术开其他情况
发、生产和营销，主要产品为铌酸锂调整器芯片及器件，报告期末资产总额为 24,777.32 万元，净资产说明
13,397.29万元，报告期营业收入3,587.93万元，净利润-5,315.77万元。
3、光库泰国有限责任公司系公司全资子公司，主要从事激光光源模块、光纤器件、光电子器件、光收发模块、光源模块、光通信设备、光学仪器的设计、研发、生产、销售、维修等业务，报告期末资产总额为
10,728.29万元，净资产10,671.46万元，报告期净利润-79.13万元。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
1.交易性金融资产
50,202,361. 50,404,444.（不含衍 202,083.33 0.00
11 44生金融资
产）
4.其他权益 10,000,000. 10,000,000.工具投资 00 00
应收款项 38,352,307. 44,510,565.融资 77 96
88,554,668. 10,000,000. 50,404,444. 54,510,565.上述合计 202,083.33
88 00 44 96金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 227,915,906.78 保函、银行承兑汇票及信用证保证金、定期存款等应收票据 250,000.00 质押
合计 228,165,906.78七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度157,084,912.86 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
与光 公司通讯 在巨
光库相关 - 2023 潮资
米兰 40,48的器 100.0 自有 不适 已完 53,15 年10 讯网
有限 增资 9,900 0 长期 0.00 否件、 0% 资金 用 成 7,655 月24 上披
责任 .00模块 .42 日 露的
公司和子 公告
系统 编珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
的技 号：
术开 2023-发、 062
生产和营
销激光
光源模
块、
光纤器
件、
光电子器
件、
光收公司
发模在巨
块、
潮资光源
光库 讯网模 2023
泰国 106,5 - 上披块、 100.0 自有 不适 已完 年03
有限 新设 95,01 0 长期 0.00 791,3 否 露的光通 0% 资金 用 成 月28
责任 2.86 01.69 公告信设 日
公司 编备、
号：
光学2023-
仪器的设
计、
研发、
生产、
销售、
维修等业
务-
147,053,94
合计 -- -- 84,91 -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --8,957
2.86.11
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
继续投入未完
工的募向特定
69,705. 69,705. 9,900.9 49,851. 13,630. 投项目2020年 对象发
41 41 7 3 59 和暂时行股票
购买理财产
品。
69,705. 69,705. 9,900.9 49,851. 13,630.合计 -- 0 0 0.00% -- 0
41 41 7 3 59募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2444 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司向珠海华发科技产业集团有限公司和长沙晟农私募股权基金合伙企业（有限合伙）发行股票 16,888,677 股，
每股面值 1元，每股发行价人民币 42.04元。截至 2020年 12月 1日止，本公司共募集资金 70,999.998万元，扣除发行费用1,294.59万元，募集资金净额69,705.41万元。
截止 2020年 12月 1日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000728号”验资报告验证确认。
截止2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入 49,851.30万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 300.72 万元；于 2020 年 12 月 1 日起至 2023 年 12 月 31 日止使用募集资金人民币
49,851.30万元；截止2023年12月31日，募集资金余额为人民币13,630.59万元（含利息及理财收益扣除付款及信用证手续费支出后的净额 3,148.08万元）。截至 2023年12月31日，本公司使用 9,371.60万元闲置募集资金临时补充流动资
金尚未归还。其余尚未使用的募集资金在公司募集资金专用账户存储。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
铌酸锂高速调
2024年 - -制器芯 9,900.9 34,145.
否 54,000 54,000 63.23% 11月 1,114.6 1,679.4 否 否片研发 7 89
30日 7 2及产业
化项目2020年
补充流 15,705. 15,705. 15,705. 100.00否 12月 不适用 否
动资金 41 41 41 %11日
承诺投 - -69,705. 69,705. 9,900.9 49,851.
资项目 -- -- -- 1,114.6 1,679.4 -- --41 41 7 3
小计 7 2超募资金投向
不适用- -
69,705. 69,705. 9,900.9 49,851.合计 -- -- -- 1,114.6 1,679.4 -- --
41 41 7 37 2
分项目说明未 受宏观经济形势、国际贸易环境及政治局势变化等因素影响，下游客户订单不及预期，具体如下：（1）薄
达到计 膜铌酸锂调制器在高速数据中心领域的应用尚在验证阶段，下游客户开拓及产品验证进度有所延后；（2）光划进 通讯领域新客户开发进度及产品验证周期受到一定的影响，核心战略客户产品验证进度有所延后；（3）微波
度、预 光子领域客户在 2021 年加大了对铌酸锂调制器的备货力度，2022-2023 年整体仍处于消化库存阶段，导致原计收益 有下游客户订单需求下降；上述因素影响综合导致募投项目产品的订单情况不及预期。
的情况 受铌酸锂调制器下游客户订单不及预期影响，公司募投项目截至 2023年 12月 31日的累计产能利用率不及和原因 预测达产率。
（含 同时，因厂房建设及主要设备安装按计划完成并转入固定资产核算，在相关折旧摊销等固定成本不变的情“是否 况下，产品未完全满产满销导致实际的项目毛利率低于预期，上述因素综合导致募投项目净利润 2023 年未达
达到预 到预期水平。
计效 报告期内，公司加大了下游客户的开拓以及新一代薄膜铌酸锂调制器产品的研发投入，光通讯和数据中心益”选 领域的客户开拓均取得一定进展，目前已收到头部通讯设备厂商的验证性质订单。另一方面，随着备货库存
择“不 的消化及微波光子领域的订单亦呈回升态势。随着未来几年，光模块从 800G向 1.6T和 3.2T升级，薄膜铌酸适用” 锂调制器的大带宽优势将更加突出，未来光通讯对于成本、功耗、性能等要求会越来越高，而薄膜铌酸锂调
的原 制器凭借功耗、成本、性能等多方位优势，有望随着速率升级，迎来份额快速提升。
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资 不适用项目实
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
用闲置 本公司于2023年4月14日召开第三届董事会第十八次会议及第三届监事会第十九次会议，审议通过了《关募集资 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。为满足公司生产经营需要，提高募集资金使用效率，合
金暂时 理降低公司财务费用，董事会同意公司使用不超过 15,000.00 万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期补充流 限自董事会审议通过之日起不超过 12 个月，到期或募集资金投资项目需要时公司及时将该资金归还至募集资
动资金 金专户。
情况 截至 2023年12月31日，本公司使用 9,371.60万元闲置募集资金临时补充流动资金尚未归还。其余尚未使用的募集资金在公司募集资金专用账户存储。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2023年12月31日，公司尚未使用的向特定对象发行的募集资金余额为13,630.59万元（含利息收入并集资金 扣除手续费），其中，存放在募集资金专户的活期存款 630.59 万元、定期存款 13,000.00 万元。上述理财产品
用途及 安全性高，满足保本要求，同时具备较好的流动性，不影响募集资金投资计划正常进行。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司类 注册资
公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 本
光库通讯 光电器件的制造 10,000 179,613,96 121,573,42 331,652,37 12,079,652. 10,057,426.子公司
有限公司 及贸易 港币 2.14 5.27 3.77 10 55珠海市光 研发、生产、销
5,100,00 23,155,353. 20,368,043. 14,874,504. 4,898,743.7 4,409,607.0辰科技有 子公司 售自产的激器、
0 94 84 85 6 7限公司 光电设备软硬件
研发、生产、销珠海加华
售高端光纤连接 50,000,0 107,523,18 92,852,670. 86,081,681. 13,313,651. 12,448,411.微捷科技 子公司
产品和微光学连 00 2.54 28 64 09 32有限公司
接产品与光通讯相关的
光库米兰 - -器件、模块和子 100,000 247,773,24 133,972,87 35,879,293.
有限责任 子公司 70,494,139. 53,157,655.系统的技术开 欧元 8.38 0.97 94
公司 33 42发、生产和营销
激光光源模块、
光纤器件、光电子器件、光收发
光库泰国 模块、光源模 517,858,107,282,92 106,714,56 - -
有限责任 子公司 块、光通信设 248.189.81 9.91 791,301.69 791,301.69
公司 备、光学仪器的 泰铢设计、研发、生
产、销售、维修等业务。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响公司投资泰国子公司可以优化国内外生产资源布局，
进一步深化与海外客户的战略合作关系，深度融入核心客户全球供应链体系，更好地满足全球不同地区客
光库泰国有限责任公司 设立 户的差异化需求；进一步提升公司应对宏观环境波动及产业政策调整的能力，提高公司在行业中的竞争地
位和海外市场占有率，对公司经营业绩的持续稳定增长将产生积极作用。
主要控股参股公司情况说明
1、香港光库系公司全资子公司，主要从事光电器件的制造及贸易，2023年营业收入33,165.24万元,比上年同期减少8.02%；实现净利润1,005.74万元，比去年同期减少29.78%。
2、珠海光辰系公司系公司全资子公司，主要从事研发、生产、销售自产的激光器、光电设备软硬件等，2023 年营业收入1,487.45万元，比上年同期减少19.87%；实现净利润440.96万元，比去年同期减少30.68%。
3、加华微捷系公司全资子公司，主要从事研发、生产、销售高端光纤连接产品和微光学连接产品，2023 年营业收入8,608.17万元，比上年同期减少16.37%，实现净利润1,244.84万元，比上年同期减少19.66%。
4、米兰光库系公司全资子公司，主要从事与光通讯相关的器件、模块和子系统的技术开发、生产和营销，主要产品为铌酸锂高速调制器芯片及器件，2023 年营业收入 3,587.93 万元，比上年同期减少 58.87%，净利润为-5,315.77 万元，
比上年同期减少1,121.91%。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文5、泰国光库系公司全资子公司，主要从事激光光源模块、光纤器件、光电子器件、光收发模块、光源模块、光通信
设备、光学仪器的设计、研发、生产、销售、维修等业务，2023年处于筹建阶段，净利润为-79.13万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、光纤激光器件在光纤激光器件方面，公司继续引领行业发展，持续深耕高功率、集成化、小型化、高可靠性等器件发展方向。具
体来说，在脉冲光纤激光器件方面，近年来随着新能源领域的蓬勃发展，对更高功率脉冲光纤激光器需求增加，公司将重点发展更高功率的光纤隔离器，例如平均功率 1000W的在线隔离器和自由空间准直输出隔离器。同时，对于市场占有
率处于领先地位的中低功率隔离器，公司将在产品小型化和低成本方案上持续投入研发，不断提升产品市场竞争力。在连续光纤激光器件方面，面向工业加工领域的应用，研制超高功率和高可靠的光纤光栅、合束器、激光输出头是公司的
主要发展方向之一，例如功率 6000W的光纤光栅、超万瓦的合束器和激光输出头等。此外，在巩固光纤隔离器、高功率光纤光栅和合束器的市场领导地位的同时，公司将在高功率分束器、多波长合束器等光纤激光器件上投入研发寻求更多
的发展机会。面向技术难度更大且瓶颈技术更多的 2μm高功率光纤激光器应用，公司将发挥光纤器件多年的技术积累和经验，进一步提升器件功率承受能力，突破卡脖子技术，为 2μm高功率光纤激光器提供全系列光纤器件及模块化支持。
在超快激光方面，晶圆、半导体、透明材料加工、液晶面板加工等需求的快速增长，新能源领域特别是动力电池中核心部件的加工需求，以及激光点火中对驱动光源的需求，都促进了超快激光及其相关技术的迅猛发展。超快激光通常都是
基于偏振相关的设计方案，使用的光纤器件均为保偏器件，公司作为保偏器件的专家，将继续为超快激光器市场提供保偏光纤隔离器、保偏光纤光栅、保偏光纤合束器等具备竞争力的核心器件。公司还将研究和发展超快激光的非线性管理
技术和其它核心器件，例如可调谐的色散管理光纤光栅和应用于超快激光脉冲压缩的体光栅等。未来公司将进一步发挥全系列器件供货能力的优势，大力发展集成多功能的复合型一体化集成器件，为客户提供便捷度更高、性价比更高的光
纤器件解决方案。例如集成光电探测元件的隔离器、集成脉冲整型功能的隔离器、集成光束空间分布整型的隔离器、集成合束器和光纤光栅的小型化器件、集成输出头的合束器等。
激光雷达领域是公司未来的重要发展方向之一，公司目前在相关市场的定位是提供一站式元器件组合交付能力和1550nm发射光源的集成解决方案专家。激光雷达是实现 L3及以上自动驾驶和 ADAS的关键技术，其探测精度和感知决
策的速度均优于其它方案。激光雷达由发射光源、扫描系统和信号接收处理等三大功能组件构成，其中发射光源是决定激光雷达探测距离和接收信噪比的核心组件。公司为国内外多家激光雷达公司提供用于 1550nm 激光雷达全系列高性能、
低成本、高可靠性的光纤元器件,公司完成了进入汽车行业供应链必备的IATF16949体系的认证，并自主开发了基于铒镱共掺光纤放大器的1550nm发射光源模块，公司将以1550nm发射光源模块和相关元器件为基础拓展在激光雷达集成化模
块领域的发展机会。同时，公司将加强与控股子公司拜安实业在光通讯器件、激光光源模块、技术研发及客户资源等方面的优势互补和战略协同，增强公司在车载激光雷达光源模块领域的竞争实力。
此外，公司还积极布局 FMCW 激光雷达应用市场，目前公司可以为 FMCW 激光雷达提供铌酸锂 IQ 调制器用于客户前期 FMCW 技术方案的验证，相比于光源直接调制和其它平台的外置调制器，铌酸锂调制器具有更好的调制线性度、
更宽的工作温度范围和更低的插入损耗等优势。未来，基于公司的薄膜铌酸锂调制器平台，公司将开发应用于 FMCW激光雷达的窄线宽半导体激光器和薄膜铌酸锂调制器的集成光源模块，以及 SOA和 EDFA/EYDFA的放大器模组，助力
FMCW激光雷达的发展和市场化。
2、光通讯器件目前国内整体光通讯器件企业拥有自主知识产权的高端核心技术仍然不多，对国外芯片和特种材料的依赖性较大，
高端光通讯器件基本上都掌握在国外厂商手中，比如 100G 以上相干光网络高端光器件主要依赖进口，包括集成可调谐激光器组件 ITLA、集成相干驱动调制器 CDM、集成相干接收机 ICR等。公司在光通讯无源器件开发领域已经掌握了大
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文批关键技术，某些项目的研发能力已达到或接近国际先进水平，具有自主知识产权的光通讯无源器件技术与产品已在光
网络中得到广泛应用。未来几年，公司继续夯实在传统光无源器件领域的技术和产品基础，推动核心原材料、关键核心元器件往小型化、集成化、混合封装方向发展。同时公司将扩大芯片（半导体激光芯片等）封装、测试的能力和规模，
建立“无源器件”+“有源器件”并行发展的格局，并探索通过自主研发、外延式扩张等适当方式，继续进军光学芯片市场，实现中高端激光芯片的批量生产，提升国内供应能力，减少对国外供货商的依赖。
未来公司将继续加大应用于数据中心、AI 人工智能和 CPO 相关领域的器件及卫星通讯高可靠性器件的研发，利用现有技术优势，积极推进自主研发，并加强与科研院所的合作，不断增强技术创新能力，提升公司竞争实力。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件公司通过光子集成事业部统一管理铌酸锂调制器及基于铌酸锂材料平台的光子集成芯片、器件和模块的研发、生产
和销售，并在珠海启动铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目建设，扩大光芯片和器件的生产规模并丰富产品线，同时研发薄膜铌酸锂等下一代光子材料及光子集成芯片技术，在未来几年将推出薄膜铌酸锂高速调制器和模块系列产品，
传输速率将达800Gbps以上以至1.6Tbps甚至3.2Tbps。
公司技术团队已经并持续参与国际光通讯标准组织 OIF、IPEC 和 800G Pluggable MSA 的集成光子通讯产品标准的起草、审核、推广工作，引领铌酸锂光子集成平台技术和产业链的发展。
4、积极探索外延并购机会公司将探索通过自主研发、外延式扩张等适当方式，继续进军光学芯片市场，实现中高端光子芯片的批量生产，提
升对全球市场的供应能力。公司将继续抓住现有市场机遇，充分利用各项资源，在国内外积极寻求行业内合适的并购标的，努力实现外延式、跨越式发展。
总之，公司将利用上市公司平台，加快发展步伐，不断提升竞争能力，努力成为全球光纤器件行业内的领导者。公司将努力为客户提供优质的产品，为员工提供满意的发展机会，为股东带来良好的回报。
（二）公司2024年度经营计划
1、持续加大研发投入，加快新产品研发进度，同时努力降低现有系列产品的成本，填补关键产品空白，保持公司在现有行业的领先地位。
（1）光纤激光器件：持续加大研发投入和市场拓展，在确保隔离器和光纤光栅行业领先地位的同时，积极推进合束器和QBH（激光输出头）和一体化集成器件扩产，提高合束器合格率，降低QBH成本，提升市场占有率。
（2）光通讯器件：公司将快速响应客户的新需求，加强对数据中心高速光互联OXC应用的MxN 高密度FAU的研发。同时，公司将加大光通信和数据中心器件的生产和销售开发力度，并增加生产自动化的投入，提升光通信和数据中
心产品的品质，特别是高可靠性产品的生产能力，扩大光通信和数据中心器件市场的份额。公司将加大应用于数据中心、
AI 人工智能和 CPO 相关领域的器件及卫星通讯高可靠性器件的研发，利用现有技术优势，积极推进自主研发，并加强与科研院所的合作，不断增强技术创新能力，提升公司竞争实力。
（3）铌酸锂调制器及光子集成器件：保持米兰光库的生产规模，积极降本增效；加速超高带宽薄膜铌酸锂调制器130GB/200GB CDM及芯片、PAM-4单波200G芯片的研发和客户验证工作，加速开拓数通市场，推进PAM-4芯片产品
客户验证和小批量生产。
（4）激光雷达光源模块：公司将积极开拓自动驾驶激光雷达市场，加强与控股子公司拜安实业在光通讯器件、激光光源模块、技术研发、 客户资源等方面的优势互补和战略协同，加速扩大相关元器件和光源模块产品的产能，加快推
进当前合作项目，增强公司在车载激光雷达光源模块领域的竞争实力，扩大公司的战略布局。
2、加强各子公司之间的资源共享，加快推进海外基地建设公司将不断优化国内外生产资源布局，在经营管理、技术研发、产品开发和市场开拓等方面实现资源共享和协同合
作，进一步降低管理成本，提升公司与子公司的生产经营效益。2024 年，公司加快推进泰国子公司生产基地建设、设备采购、人员招聘进度，下半年将进行生产调试、批量生产等工作，充分依托激光光源模块产品等新业务，扩大产能规模，
加强市场开拓力度，深度融入核心客户全球供应链体系，进一步提升公司产品市场占有率；2024 年公司将完成对米兰光库的增资，更新并扩建位于意大利米兰的薄膜铌酸锂高速调制器及芯片产品研发与生产基地，进一步扩大产业全球布局，
促进公司业务的持续发展。同时，公司将加强与控股子公司拜安实业在光通讯器件、激光光源模块、技术研发及客户资源等方面的优势互补和战略协同，拓展新业务，丰富公司的产品线，提高公司的综合竞争力。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、积极推进募投项目建设公司 2020 年向特定对象发行股票募集资金净额 69,705.41万元，用于铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目和补
充流动资金。铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目已完成主体工程及装修工程建设，基本完成研发中心、芯片生产中心、封装测试中心设备采购、调试及验收，核心研发和生产人员已到岗，工艺平台搭建基本完成，公司将继续做好工
艺平台优化、新产品研发及市场导入等各项工作。
公司 2023 年以简易程序向特定对象发行股票募集资金净额 17,531.42 万元，用于泰国光库生产基地项目和补充流动资金。2024 年，公司将继续推进泰国光库生产基地建设、设备采购、人员招聘等工作，预计于 2024 年下半年正式投产。
4、做好成本控制，提升运营效率公司将通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程和生产技术、
保证高品质的同时，有效提高生产效率。公司将继续加强应收账款及库存管理，加快应收账款回收，有效降低库存，促进资金周转，全面提升公司经营质量和运营效率。
5、继续探索外延并购机会2024年公司完成收购拜安实业52%股权成为控股股东，拜安实业在车规级1550nm激光雷达光源模块方面具有良好
的解决方案，未来增长潜力较大，可以增强公司在车载激光雷达光源模块领域的竞争实力，扩大公司的战略布局。公司将继续抓住现有市场机遇，充分利用各项资源，在国内外积极寻求行业内合适的并购标的，努力实现外延式、跨越式发
展。
6、注重人力资源的开发，加强人才梯队的储备公司现处于快速成长阶段，人力资源发展计划将以适应公司中长期发展战略为核心，通过外部高素质人才的引进和
内部骨干重点培养方式相结合，持续开展各类培训，提高员工素质，改善人才结构，建设一支专业化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，尤其注重培养和引进会经营、懂技术、善管理的高级复合人才。另外，公司将继续运用股
权激励等长效激励机制促进人才队伍与公司结成利益共同体，吸引和鼓励优秀人才为企业长期服务。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、行业周期性波动及宏观经济下滑风险全球光纤激光器行业受宏观经济形势的影响较大，未来一年存在行业需求下滑或者增速放缓的可能。光通讯行业存
在周期性波动风险，技术升级换代等原因造成电信运营商和设备商投资的周期性。若未来国内外宏观经济环境发生变化，
固定资产投资放缓，将可能影响光纤激光器和光通讯行业的发展环境和市场需求，从而给公司的经营业绩和盈利能力带来不利影响。对此，公司将密切跟踪行业发展变化趋势，提升应变能力，做好公司战略规划。
2、市场竞争加剧风险光纤激光器和光网络设备下游客户对光学元器件产品的质量与稳定性要求较高，因此对于行业新进入者存在一定技
术、经验和品牌壁垒，但随着国内光纤激光器行业及光通讯行业的迅速发展，越来越多的竞争者在进入这个市场，并加大了资本投入，公司面临着行业内更多企业的竞争压力。除此之外，竞争对手通过降价等方式，也可能加剧行业竞争，
导致综合毛利率下降，影响公司的盈利能力，从而不利于公司经营目标的实现。公司将加大光纤激光器件、光通讯器件的生产和开发力度，加强技术创新和管理创新，持续优化产品结构，保持对竞争对手的领先优势，以应对激烈的市场竞
争。
3、技术更新换代的风险公司所处的光电器件行业属于技术驱动的行业，技术创新和迭代节奏较快，光电器件技术和产品的升级一方面不断
为光电器件市场带来新的机遇，另一方面也给厂商带来了较大的挑战，如果公司在研发上投入不足，技术和产品开发跟不上光通信和光纤激光技术升级的步伐，公司的竞争力将会下降，持续发展将受到不利影响。公司将准确把握行业发展
趋势和市场需求变化，不断加强自主研发和技术创新能力，应对技术更新换代带来的风险。
4、汇率波动风险境外销售是公司营业收入和利润的重要组成部分，公司生产经营也需要从境外采购部分原材料，同时公司期末外币
金融资产大于外币金融负债。如果未来出现汇率大幅波动，可能会给公司生产经营带来较大影响，同时汇率变动将对财务费用中的汇兑损益金额产生影响，因此公司生产经营将面临一定的汇率风险。面对汇率波动风险，公司会根据外汇收
支的情况，结合公司发展需要，审慎配置外汇资产和人民币资产，尽量避免汇兑损失。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文5、国际政治经济风险
目前国际政治形势复杂，国际贸易争端的发展存在一定不确定性，宏观经营环境更加复杂，国际政治经济形势变化对中国进出口贸易造成不确定性影响；光电子器件领先企业并购重组事件频发，高端资源整合加速，国际市场竞争更加
激烈，这些不确定因素都会对企业的投资和营销造成一定的压力和风险。面对国际政治经济风险，公司将审慎评估，采取各种措施积极应对，努力降低对公司的不利影响。
6、并购整合及境外投资运营风险公司积极通过并购及对外投资等方式，优化国内外生产资源布局，不断提升公司在行业中的竞争地位。但公司与并
购标的在企业文化、管理方式上存在一定差异，在实现对收购标的的整合与协同发展方面可能会遇到困难；同时由于境外法律政策体系以及商业环境与国内存在一定差异，海外子公司在未来经营过程中可能面临市场竞争、团队建设和运营
管理等方面的风险。公司将建立完善的内部控制和有效的监督制度，实施属地化管理，派驻必要的管理团队，组建精干的当地化运营团队，积极推动管理整合和文化融合。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 情况索引海通证券（余伟民、徐卓）、国
联证券（张宁）、西部证券（陈彤、陈天然）、万方投资（黄
珺）、深圳恒健远志投资（周洁）、富荣基金（郭梁良）、中
泰证券（陈宁玉、王逢节）、天风证券（康志毅）、誉辉资本
（郝彪）、晨燕资产（滕兆亚）、平安证券（杨旗）、昭图 主要交流公司铌
投资（袁煜森）、中邮保险（孟 酸锂调制器募投东晖）、中信建投（曹添雨）、 项目的进展情
中金公司（郑欣怡）、东方证券 况、公司在激光（王婉婷）、思加资本（万 雷达方面的布局
2023年 昊）、信达证券（陈光毅、蒋 及规划和公司未05月23 公司会议室 实地调研 机构 颖）、生命保险资产（唐航）、 来的发展方向和 巨潮资讯网
日 聚鸣投资（黄海昕）、安信证券 战略等内容，具（张真桢）、长城证券（黄俊 体详见公司在巨
峰）、景顺长城基金（程振 潮资讯网披露宇）、华安证券（李元晨）、兴 2023年5月25
业证券（许梓豪）、国信证券 日投资者关系活（余方升）、国泰君安（黎明 动记录表
聪）、开源证券（赵旭阳）、民生证券（马佳伟）、创金合信基
金（郭镇岳）、长江证券（祖圣腾）、广发证券（李璟菲）、西
南证券（李群）、金元证券（杨宜霏）、东吴证券（卞学清）、
深圳博普资产（雍国铁）、个人投资者（周明、柳林）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文
为践行“以投资者为本”的理念，维护股东利益及增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，公司制定“质量回报双提升”行动方案。具体举措如下：
一、聚焦“光纤激器件+光通讯器件+铌酸锂调制器及光子集成”三大业务公司主要产品应用于光纤激光产业和光纤通信网络，所处细分行业为光电子器件行业，处于光纤激光和光通信产业链
的上游。公司生产的光隔离器、1xN MEMS 光开关，MEMS VOA、偏振分束/合束器、耦合器、波分复用器、铌酸锂调制器等多种光学器件，销往40多个国家和地区，广泛应用于光纤激光、光纤通讯网络、数据中心、人工智能、超算、传
感、医疗、科研等领域。公司已掌握先进的光纤器件设计、制造和封装技术。其中铌酸锂调制器芯片制程和模块封装技术、高功率器件散热技术、高可靠性光纤器件制造技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤端面微结构处理技术等处于国
际先进水平。
1、光纤激光器件：公司较早进入光纤激光器件领域，积累了丰富的研发经验和大批优质知名客户，公司在产品类型、
功率负载能力、可靠性、小型化和集成化等多个方面引领行业的发展方向，在行业内享有较高的品牌知名度。公司自主研发的多款应用于光纤激光的器件，如应用于脉冲光纤激光器的自由空间准直输出光纤隔离器、在线隔离器以及应用于
连续光纤激光器的光纤光栅、光纤合束器、光纤输出头等。其中光纤光栅类产品市场占有率国内领先，隔离器类产品市场占有率行业领先。公司自主研发的10kW激光合束器、3kW光纤光栅、500W隔离器、10kW激光输出头等多款产品达
到全球先进水平。
2、光通讯器件：在光通讯领域，公司凭借保偏光纤器件处理技术和高可靠性器件技术，在保偏光无源器件领域保持相对领先地位。近年来，公司通过产业垂直整合、技术创新等方式，建立了从原料光学冷加工、机械件加工、光学镀膜、
光纤金属化到光无源器件和光无源模块等全系列的研发和生产体系，客户服务能力和产业竞争力不断增强。
在数据通讯领域，公司的核心竞争力在于光学微连接组件的先进制造和封装技术。高速光学连接组件的设计能力和对定制产品批量生产的快速转化能力，可以满足市场的快速变化和客户的个性化需求。公司专注于研发生产高端微型光纤
连接产品、微光学连接产品、保偏光纤阵列和高密度光纤阵列产品，这些产品广泛应用于 CPO、40Gbps、100Gbps、
400Gbps、800Gbps 等高速、超高速光模块、相干通讯模块和 WSS 产品中，并成为全球多家大型数据通讯公司的核心供应商，为行业的快速发展提供有力支持。
3、铌酸锂调制器件及光子集成：在光学芯片领域，公司生产的 400/800Gbps 铌酸锂相干调制器、20/40GHz 模拟调制器、10Gbps 零啁啾强度调制器等，广泛用于超高速干线光通信网、海底光通信网、城域核心网、测试及科研等领域，是
目前在超高速调制器芯片和模块产业化、规模化领先的公司之一。未来公司将充分利用铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件在通讯、数据中心、人工智能、超算、传感等领域的市场机遇和技术领先能力，凭借公司在技术开发、质量管控、
市场开拓、成本管控等方面的优势，拓展并引领铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件产品市场，扩大生产规模并丰富产品线，开发研制薄膜铌酸锂等下一代调制器技术及相关光子集成产品。
未来，随着技术的不断进步和应用场景的不断拓展，光纤激光器件、光通讯器件及铌酸锂调制器及光子集成三大主业市场将迎来更加广阔的发展前景。公司将充分把握行业发展机遇，进一步加强和优化主营业务，坚定地保持细分行业的
领导地位。
二、保持公司核心创新力，巩固行业领先地位作为光电子器件行业的知名企业，公司将继续致力于技术创新和产品研发，不断提升产品的竞争力和市场占有率。公
司将以客户需求为导向，不断优化生产流程和服务体系，为客户提供更加优质、高效的解决方案，为行业的快速发展贡献力量。
（一）技术创新光纤器件的技术含量高，其技术涉及光学与光电子学、材料科学、信息与通信、机械工程等多个技术领域，是多学科
相互渗透、相互交叉而形成的高新技术领域，公司基于院士工作站，博士后流动站等平台，经过多年研究，已掌握先进的无源光纤器件设计、模拟和生产技术，其中高功率器件消除热透镜技术、高功率光纤光栅刻写技术，航天及海底高可
靠性技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤及光学元器件端面微加工处理技术、光纤金属化技术、光纤透镜技术、高精度微光学连接等技术，并达到国际先进水平。凭借技术优势，公司能够迅速对市场信息做出响应，针对客户不同需求，
开发出技术水平较高的个性化、差异化产品，并持续获得知名客户的订单。
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文通过收购铌酸锂系列高速调制器产品线相关资产和扩大研发团队、组建光子集成事业部、聘请全球技术与管理人才等
措施，公司拥有了全球一流的技术团队并掌握了包括芯片设计、芯片制程、封装和测试等核心技术，具备了开发高达800Gbps及以上速率的薄膜铌酸锂调制器芯片和器件的关键能力。
（二）产品创新公司具备独立的产品设计研发能力，产品设计水平、品质控制与性能指标均能达到行业先进水平，并建立了全面的产
品系列，能够为客户提供一站式的配套光纤器件解决方案。其中多款高功率光纤激光器件、光通讯器件代表了行业较高水平：公司研发的海底光网络光纤馈通产品是国内首创并解决进口替代问题，成功批量应用于当前行业最先进的16纤对
海底光缆系统；公司已经批量生产海底光网络的高可靠性光无源器件，是全球少数能提供该类器件的厂商之一；公司自主研发的高功率隔离器，具有消除热透镜效应和高可靠性，作为高功率光纤激光器的核心器件已被国内外著名光纤激光
器厂商广泛采用；公司自主研发的大功率光纤光栅产品已经基本替代进口产品；公司研发的特种波长光纤器件如 2μm器件、可见光（400-760nm）器件，可用于光纤激光器、医疗设备等领域，充分体现了公司的客制化能力。
（三）研发创新公司长期坚持自主创新，目前公司主要产品核心技术均来源于自主研发。截止报告期末公司及子公司共拥有知识产
权173项：其中发明专利19项，实用新型专利145项，软件著作权9项。
公司的研发团队通过自主研发，逐步完善生产工艺，掌握了多项具有重大突破的技术创新，形成公司自主知识产权的核心技术，其中多项核心技术属国内首创，部分指标和性能达到了业内领先水平。
三、夯实公司治理，持续提升规范运作水平公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上市公司独立董事管理办法》《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等相关要求，建立健全和有效实施内部控制，不断更新和完善公司制度，提升规范运作水平。2023 年，公司根据上述法律法规、规范性文件
的要求，结合本公司的具体情况，修订了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《内部控制制度》《募集资金管理制度》《投资者关系管理制度》《董事会审计委员会议事规则》《董事会提名委员会
议事规则》《董事会薪酬与考核委员会议事规则》《董事会战略委员会议事规则》《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》《控股子公司管理制度》《累积投票制实施细则》《总经理工作细则》《内幕信息知情人登
记管理制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《重大信息内部报告制度》等各项制度，发挥了董事会各专门委员会的职能和作用，保障了董事会决策的科学性和程序性，不断完善公司法人治理结构和内控制度，进一步规范公司运
作，提高公司治理水平。
未来，公司将继续夯实治理基础、健全内部控制体系建设、强化风险管理，提升科学决策水平，实现公司长期稳健发展的良性循环，为维护公司股东合法权益提供有力保障。
四、强化信息披露，搭建良好的投资者沟通桥梁公司严格按照有关法律法规和《公司信息披露管理制度》的规定，真实、准确、完整、及时、公平地向所有投资者
披露信息。
公司积极维护投资者权益，通过多种沟通渠道，包括定期报告、设立投资者电话热线、在线交流平台、现场投资者座谈会等，确保与投资者之间的良性互动与沟通，传递公司价值，同时积极回应投资者的意见和建议，切实保障广大投
资者特别是中小投资者的利益。
我们将继续不断提升信息披露质量，深化与投资者之间的合作与信任，为投资者提供更好的服务和保障，并共同创造稳健的投资环境。
五、投资者至上，持续分红回报公司严格按照《公司法》《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公
司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》和《公司章程》等相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备。公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，
制定了《未来三年（2023-2025年）股东分红回报规划》。自 2017年上市以来，公司已现金分红次数 6次，累计派发现金分红14,107.60万元，分红率25.56%；近三年累计现金分红（含回购股份）8,733.80万元，近三年累计分红占比（含回
珠海光库科技股份有限公司2023年年度报告全文购股份） 85.12%，其中2021年半年度、2022年度分别以资本公积金 10股转增5股，合计转增136,727,945股，与投资
者分享发展红利，增强广大投资者的获得感。
公司拟定 2023年度利润分配预案为：以公司现有总股本 249,799,385.00 股为基数，向全体股东每 10股派发现金股利人民币 1元（含税），合计派发现金股利人民币 24,979,938.50元（含税），剩余未分配利润结转至以后年度。本次利
润分配预案尚须经公司2023年度股东大会审议批准后方可实施。
公司上市以来坚持实施现金分红，充分兼顾了公司当前发展与长远规划的关系，积极维护了中小股东的权益。公司将继续落实长期、稳定、可持续的股东价值回报机制。
综上，公司坚持以投资者为本的理念，聚焦主业，持续提升公司综合竞争实力，并通过夯实公司治理，提升信息披露质量，重视股东回报等方式，积极履行上市公司的责任和义务。同时，公司也积极落实“质量回报双提升”行动方案，
为稳定市场、增强投资者信心，不懈努力，为行业发展贡献公司的力量。
