中达安股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）所处行业基本情况
1、行业所属分类公司主要从事以工程监理为主的建设工程项目管理服务业务，公司工程监理业务以通信监理、电力监理、房建监理
和水利监理为主。根据中国证监会 2012 年修订的《上市公司行业分类指引》（证监会公告[2012]31 号），公司所属行业为“M 科学研究和技术服务业”中的“M74 专业技术服务业”。
2、工程监理的行业基本情况依据住建部2022年9月13日披露的2021年全国建设工程监理统计公报，工程监理的行业基本情况如下：
（1）企业分布情况2021年，全国共有12407个建设工程监理企业参加了统计，与上年相比增长25.32%。其中，综合资质企业283个，
增长15.04%；甲级资质企业4874个，增长20.76%；乙级资质企业5915个，增长30.23%；丙级资质企业1334个，增长24.21%；事务所资质企业1个，减少50%。
（2）从业人员情况2021 年，工程监理企业年末从业人员 166.96 万人，与上年相比增长 19.8%。其中，正式聘用人员109.84 万人，占
65.79%；临时聘用人员57.12万人，占34.21%；工程监理从业人员为86.26万人，占51.67%。
年末专业技术人员 111.50 万人,占年末从业人员总数的 66.78%，与上年相比增长 9.74%。其中，高级职称人员18.83万人，中级职称人员46.32万人，初级职称人员24.67万人，其他人员21.69万人。
年末注册执业人员为51.00 万人,与上年相比增长27.23%。其中，注册监理工程师为 25.55 万人，占 50.09%，与上年相比增长26.97%；其他注册执业人员为25.46万人，占49.91%，与上年相比增长27.49%。
（3）业务承揽情况2021 年，工程监理企业承揽合同额 12491.65 亿元，与上年相比增长 25.52%。其中，工程监理合同额 2103.88 亿元，
占 16.84%，与上年相比减少 2.87%；工程勘察设计、工程招标代理、工程造价咨询、工程项目管理与咨询服务、全过程工程咨询、工程施工及其它业务合同额10387.77亿元，占83.16%，与上年相比增长33.42%。
（4）财务收入情况2021年，工程监理企业全年营业收入9472.83亿元，与上年相比增长31.97%。其中，工程监理收入1720.33亿元，
占 18.16%，与上年相比增长 8.15%；工程勘察设计、工程招标代理、工程造价咨询、工程项目管理与咨询服务、全过程工程咨询、工程施工及其它业务收入7752.5亿元，占81.84%，与上年相比增长38.75%。其中，41个企业工程监理收入
超过3亿元，100个企业工程监理收入超过2亿元，295个企业工程监理收入超过1亿元，工程监理收入超过1亿元的企业个数与上年相比增长9.26%。
3、行业发展阶段我国监理制度最早始自上世纪八十年代，经过多年的发展，建设工程监理制度和监理体系日益完善，监理企业也从
无到有逐渐发展起来，对于确保建筑工程的质量、促进建筑行业的顺利发展发挥着至关重要的作用。随着我国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段，监理单位的监理水平和能力应该也随之转变，工程监理工作与业主需求之间的矛盾日
益突出，无法充分满足建筑行业发展的需要，转型升级已经成为时代发展的必然趋势。
2022 年胜利召开党的二十大，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。工程监理所在的建筑、市政、通信、
能源、水利、化工石油、交通运输等行业仍然是国民经济的重要支柱产业，对整个国家经济发展、城乡建设和人民生活改善作出了重要贡献。在行业政策持续引导下，工程监理行业已经进入转型升级创新发展的高质量发展新阶段，全过程
工程咨询的管理模式为我国监理行业转型指明了方向，行业迎来发展新机遇。全过程工程咨询提供的“1+N”多元化服务水平将显著提升，服务模式也会得到有效创新，服务领域得到不断拓展，逐步形成以市场化为基础、国际化为方向、信
息化为支撑、数字化智慧化为目标的全过程工程咨询服务市场体系。
中达安股份有限公司2022年年度报告全文4、周期性特点
建设工程监理行业的发展与房屋建筑、市政、通信、水利、电力、铁路、公路等行业投资规模变动息息相关，行业的周期性基本与相关行业固定资产投资变动相吻合。公司主要服务于通信工程、房屋建筑等领域，这些领域由于固定资
产投资的不同而呈现不同的周期性特征。
在当前我国政府谋求经济转型的大背景下，促进通信行业网络基础设施投资，符合我国长期经济结构调整的方向。
因此，在全球宏观经济不景气的大背景下，我国通信行业固定资产投资规模仍保持了较快增长。随着5G牌照的发放，通信行业投资规模将保持稳步增长，受此影响，通信领域的工程监理业务规模也将实现稳步增长，通信监理行业呈现出较
强的抗周期性，受全球宏观经济变化影响较小。
建筑行业属于强周期行业，房屋建筑工程监理行业作为房屋建筑行业的衍生行业，也具有较强的周期性。房屋建筑行业的周期性取决于国民经济发展水平和发展阶段，以中国为例，中国的居民城镇化率较低，城镇化进程中往往带来持续
大规模的固定资产投资，投资规模受宏观经济大周期的影响较小，因此我国房屋建筑工程监理行业周期性不明显。但随着我国居民城镇化率的不断提高和监理行业的不断发展，房屋建筑工程监理行业周期性也将逐步显现。
与此同时，我们也需要看到建筑行业的逆周期调节的特性。宏观经济下行，房地产行业的高负债，外贸出口数据的大幅回落，各行业即将启动修复发展情况；作为整个国民经济 GDP 的重要发展支柱，建筑业也将呈现出明显的逆周期调
节的特性。随着国家“十四五”建筑业发展规划的不断落实，“以建设世界建造强国为目标，着力构建市场机制有效、
质量安全可控、标准支撑有力、市场主体有活力的现代化建筑业发展体系。建筑工业化、数字化、智能化水平大 3 幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建筑业由大向强转变，为形成强大国内市场、构建新发展格局提供有力支撑。”
建筑行业的逆周期调节特性也将随着转型升级的投资进度和力度得到逐步显现。
（二）报告期新公布的法律法规、行业政策对所处行业的重大影响报告期，各级政府推出了一系列促进全过程咨询行业向高质量、品质提升等方向持续健康发展的政策，引导企业转型发展，具体如下：
颁发 施行主要法律法规及政策 主要内容
部门 时间为深入贯彻落实《国务院关于印发扎实稳住经济一揽子政策措施的通知》
关于完善招标投标交易担 2023发改 （国发〔2022〕12号）要求，加快推动招标投标交易担保制度改革，降低
保制度进一步降低招标投 年1委等 招标投标市场主体特别是中小微企业交易成本，保障各方主体合法权益，
标交易成本的通知 月优化招标投标领域营商环境。
数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基础。为加快构建关于构建数据基础制度更 2022
国务 数据基础制度，充分发挥我国海量数据规模和丰富应用场景优势，激活数好发挥数据要素作用的意 年12
院 据要素潜能，做强做优做大数字经济，增强经济发展新动能，构筑国家竞见 月
争新优势关于印发“十四五”全国 住建 2022
《规划》提出了“十四五”时期城市基础设施建设的主要目标、重点任城市基础设施建设规划的 部发 年7
务、重大行动和保障措施，以指导各地城市基础设施健康有序发展。
通知 改委 月《国家发展改革委等部门 发改 要强化招标人主体责任，依法落实招标自主权，严格执行强制招标制度，
关于严格执行招标投标法 委等 畅通异议渠道等；坚决打击遏制违法投标和不诚信履约行为；加强评标专年7
规制度进一步规范招标投 13个 家管理，严肃评标纪律，提高评标质量，严格规范和优化评标组织方式月
标主体行为的若干意见》 部门 等；规范招标代理服务行为，加强招标代理机构及从业人员管理。
关于印发“十四五”工程 2022 “十四五”时期，工程勘察设计行业绿色化、工业化、数字化转型全面提住建
勘察设计行业发展规划的 年5 速，技术管理创新和综合服务能力不断增强，标准化、集成化水平进一步部
通知 月 提升，持续助力建筑业高质量发展。
完善的社会信用体系是供需有效衔接的重要保障，是资源优化配置的坚实关于推进社会信用体系建 国务 2022
基础，是良好营商环境的重要组成部分，对促进国民经济循环高效畅通、
设高质量发展促进形成新 院办 年3构建新发展格局具有重要意义。为推进社会信用体系建设高质量发展，促
发展格局的意见 公厅 月进形成新发展格局。
中共《中共中央国务院关于加 2022 提出了“持续推动国内市场高效畅通和规模拓展、加快营造稳定公平透明
中央快建设全国统一大市场的 年3 可预期的营商环境、进一步降低市场交易成本、促进科技创新和产业升
国务意见》 月 级、培育参与国际竞争合作新优势”的主要目标。
院中达安股份有限公司2022年年度报告全文
关于印发“十四五”住房 2022 提出“到2025年，住房和城乡建设领域科技创新能力大幅提升，科技创新住建
和城乡建设科技发展规划 年3 体系进一步完善，科技对推动城乡建设绿色发展、实现碳达峰目标任务、
部的通知 月 建筑业转型升级的支撑带动作用显著增强”的发展目标。
提出“到2025年，城镇新建建筑全面建成绿色建筑，建筑能源利用效率稳关于印发“十四五”建筑 2022
住建 步提升，建筑用能结构逐步优化，建筑能耗和碳排放增长趋势得到有效控节能与绿色建筑发展规划 年3
部 制，基本形成绿色、低碳、循环的建设发展方式，为城乡建设领域2030年的通知 月
前碳达峰奠定坚实基础”的总体目标。
明确“以建设世界建造强国为目标，着力构建市场机制有效、质量安全可2022 控、标准支撑有力、市场主体有活力的现代化建筑业发展体系。建筑工业
关于印发“十四五”建筑 住建年1 化、数字化、智能化水平大幅提升，建造方式绿色转型成效显著，加速建
业发展规划的通知 部月 筑业由大向强转变，为形成强大国内市场、构建新发展格局提供有力支
撑。”
1、技术变革情况我国建设工程监理行业发展至今经历了试点阶段（1988-1992年）、稳步发展阶段（1993-1995年）、全面推广阶段
（1996-2005年）、规范提升阶段（2006年-2019年）以及转型升级阶段（2019年—至今）5个发展阶段。转型升级阶段以发改委住建部2019年3月《关于推进全过程工程咨询服务发展的指导意见 》和住建部等部门《关于加快新型建筑
工业化发展的若干意见》为标志，建设工程管理模式从“工程监理制”向“全过程工程咨询制”转变；同时传统的工程监理技术也因数字基建、建筑工业化、绿色建筑、双碳目标等高质量发展要求，开始应用物联网、5G、BIM、人工智能、
大数据、云计算等前沿技术，实施数字化技术转型升级，推动智能建造技术发展。
公司也顺应时代发展要求，自上市以后大力投入研发资金，结合丰富的全过程工程咨询管理经验，应用物联网、5G、
BIM、人工智能、大数据、云计算等前沿技术，打造面向工程建设领域的互联网产品体系，为客户提供“平台+工具+方案”的一体化服务，构建流程标准化、管控自动化、管理数字化的智慧建设绿色生态。自主创新研发了“isDC智慧工程数据
中心、isPM智慧工程项目管理平台、isCM智慧工程全过程咨询管理平台、isBM智慧工程企业管理平台、isGM智慧工程监管平台”等产品体系，为政府、企事业单位管理多地工程项目提供一体化全过程管理平台，提升政府、企事业单位对
项目风险的预测能力，助力企业数字化转型。
2、产业发展情况工程监理产业因国家鼓励建设工程全过程工程咨询全生命周期管理模式的转型升级而得到新的发展机遇。全过程工
程咨询全生命周期管理的产业链包括但不限于工程咨询、勘察、设计、造价咨询、招标代理、工程监理、项目管理/代建、
项目建设后评估、运营管理、智慧工程管理以及相关的工程检测、监测、第三方服务、风险管理等业态都将获得蓬勃发展的机会。基于双碳目标、数字化基建、绿色建筑、装配式建筑、新能源、智慧工程管理相关领域的产品、物联网、5G、
BIM、人工智能、大数据、云计算等前沿技术，也因实施数字化技术转型升级，获得智能建造技术的发展机会。
3、业态变化情况近年来工程监理行业业态因全过程工程咨询全生命周期管理模式转型升级的政策扶持，呈现出“1+N”业态逐渐清晰
的发展态势。监理行业除了继续保持工程监理业务的传统业态，不断向全过程工程咨询全业态快速发展，涌现了一大批具备综合业务能力的领先企业。同时也带动了相关衍生行业、甚至是跨界发展的新生业态。以物联网、5G、BIM、人工智
能、大数据、云计算等前沿技术为基础，围绕双碳目标、数字化基建、绿色建筑、装配式建筑、新能源、智慧工程管理为传统的工程监理业态催生了新的管理模式、新的管理技术、新的技术标准。
4、管理模式情况国家为了鼓励行业管理模式不断创新，在2020年8月由住建部等部门发布了《关于加快新型建筑工业化发展的若干
意见》，其中重点大力推行工程总承包，全过程工程咨询等新型工程建设模式，全面以智能建造技术为核心，实现我国新型建筑工业化时代。 加快信息技术融合发展，大力推广 BIM 技术、大数据技术和物联网技术，发展智能建造；创新
组织管理模式，大力推行工程总承包模式，发展全过程工程咨询，建立使用者监督机制。
公司紧跟国家政策导向，应用物联网、5G、BIM、人工智能、大数据、云计算等前沿技术，打造面向工程建设领域的互联网产品体系，为客户提供“平台+工具+方案”的一体化服务，构建了流程标准化、管控自动化、管理数字化的智慧
建设绿色生态，打造了企业基于全过程工程咨询智慧工程管理核心竞争力，助力公司更好的为客户提供智能化、差异化的工程咨询服务。
中达安股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司自成立以来主要从事以工程监理为主的建设工程项目管理咨询服务业务，具体包括工程监理（包括但不限于通
信工程监理、电力工程监理、水利工程监理、房屋建筑工程监理、市政工程监理、机电安装工程监理、信息系统监理等）、工程咨询、电力勘察设计、造价咨询、招标代理（含工程招标代理、政府采购代理等）、项目代建/项目管理、智
慧工程管理和软件研发等项目管理咨询服务，报告期内，业务、经营模式未发生重大变化。公司提供的各项工程咨询服务的具体情况如下：
（一）主要业务
1、工程监理业务工程监理是指具有监理专业资质的企业依据国家有关法律法规、技术标准以及批准的工程建设文件，在监理合同的
范围内对工程建设过程进行监督管理。工程监理单位受建设单位委托，根据法律法规、工程建设标准、勘察设计文件及合同，在施工阶段对建设工程质量、进度、造价进行控制，对合同、信息进行管理，对工程建设相关方的关系进行协调，
并履行建设工程安全生产管理法定职责的服务活动。公司目前从事的工程监理业务覆盖的专业有：通信工程监理、房屋建筑工程监理、市政公用工程监理、机电安装工程监理、电力工程监理、水利工程监理、信息系统工程监理等，报告期
内公司以房屋建筑工程监理、通信工程监理、电力工程监理和水利工程监理为主。
2023年2月，根据住建部发布的《住房和城乡建设部关于核准2023年度第二批建设工程企业资质名单的公告》（中华人民共和国住房和城乡建设部公告2023年第26号），公司已通过住建部对工程监理综合资质的核准，可以承担
所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目管理、技术咨询等业务。
2、工程咨询（含造价咨询业务、招标代理业务、工程咨询、项目代建/项目管理与全过程工程咨询）业务作为国内领先的全过程工程咨询管理企业，公司拥有健全的业务体系，专业的服务团队、规范的研发技术，业务范
围，可为客户提供全阶段或分阶段的管理咨询专业服务。公司的工程咨询业务的内容主要包括建设项目投资机会研究、
可行性研究、项目建议书、项目立项申请、招投标管理、勘察设计管理、全过程造价控制、施工管理、工程监理、竣工验收及移交使用、项目结算、项目后评价等建设项目全生命周期管理。
3、电力勘察设计业务电力勘察设计专业位于发电、输电、配电、售电、用电行业的上游，是电力工程建设的重要组成部分，它为电力工
程建设项目的决策与实施提供全过程技术和管理服务，直接影响整个电力建设的经济性与实用性。公司电力勘察设计业务主要以电力咨询设计和工程总承包业务为主要收入来源，包括电网、配网和电力用户端供电用电工程建设的勘察、咨
询、设计和工程总承包等细分业务类型，渗透在电力工程建设过程中的各个环节，为客户提供从投资决策到建设实施及运营维护的全过程技术服务。
公司的电力勘察设计的发展方向紧跟集团公司的战略布局，提升和优化设计能力和市场能力，开展以总承包为主营业务的发展模式，充分利用集团公司的资源配置和管理优势，扎实推进业务和实现可持续发展。
4、智慧工程管理和软件研发业务公司深耕工程领域二十多年，结合丰富的全过程工程咨询管理经验，应用物联网、5G、BIM、人工智能、大数据、云
计算等前沿技术，打造面向工程建设领域的互联网产品体系，为客户提供“平台+工具+方案”的一体化服务，构建流程标准化、管控自动化、管理数字化的智慧建设绿色生态。
自主创新研发了“isDC智慧工程数据中心、isPM智慧工程项目管理平台、isCM智慧工程全过程咨询管理平台、
isBM智慧工程企业管理平台、isGM智慧工程监管平台”等产品体系，为政府、企事业单位管理多地工程项目提供一体化全过程管理平台，提升政府、企事业单位对项目风险的预测能力，助力企业数字化转型。
（二）经营模式公司自成立以来主要从事以工程监理为主的建设工程项目管理咨询服务业务，具体包括工程监理（包括但不限于通
信工程监理、电力工程监理、水利工程监理、房屋建筑工程监理、市政工程监理、机电安装工程监理、信息系统监理等）、工程咨询、电力勘察设计、造价咨询、招标代理（含工程招标代理、政府采购代理等）、项目代建/项目管理、智
慧工程管理和软件研发等项目管理咨询服务。通过持续整合优势行业资源，围绕全过程工程咨询产业链完善产业布局，
2023年2月已获得住建部工程监理综合资质，可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目管理、技术咨中达安股份有限公司2022年年度报告全文
询等业务。公司综合实力显著提升，创造了良好的经济效益和社会效益，为促进经济高质量发展做出了贡献。在长期的积极探索与务实运营中，公司厚积薄发，凭借标准化的管理体系优势、品牌优势、人才储备优势、辐射全国范围的业务
和营销网络优势、覆盖广泛的专业资质优势等立足国内市场。
（三）主要的业绩驱动因素
1、驱动因素之一：公司已经获得了住建部的工程监理综合资质，可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目管理、技术咨询等业务。控股子公司通过获取行政许可类资质，也可以承担大部分类别和等级的水利工程监理
业务及电力勘察设计业务。接下来公司进一步推动在交通运输部等部门获取高等级资质，打造全类别的资质优势，形成公司建设工程全业务资质核心竞争力。
与此同时，公司将充分利用控股方资源优势，通过不断的并购整合，扎实推进公司在行业领域的纵向资源置入和融合发展，优先完成建筑、市政、水利、能源、交运、化工石油领域的全过程工程咨询全产业链的整合，继续做大做强公
司的主营业务。
2、驱动因素之二：在全国固定资产投资持续快速增长的大背景下，公司打造了覆盖广泛的业务和营销网络。目前，
公司业务已经覆盖大陆的所有省、直辖市和自治区。公司计划继续深耕全国市场，凭借自身的资质优势和技术管理经验，
利用公司覆盖全国的服务网络，加大业务开拓力度，扩大经营规模及市场份额。
3、驱动因素之三：加速汇聚行业人才与资金，品牌效应持续扩大。公司作为多领域监理企业中率先上市的企业，借助资本市场的力量，将继续通过股权激励等多种手段留住人才、激励人才，汇聚人才，打造一支高素质专业人才队伍，
提升公司的核心竞争力。
4、驱动因素之四：全过程工程咨询服务是工程监理行业未来转型升级发展的必然趋势。通过建设工程全业务资质竞争力战略的不断深化，围绕建筑、市政、水利、能源、交运、化工石油领域行业全过程工程咨询全产业链的整合，依托
公司营销网络的不断渗透；公司将扎实推进业务本地化策略，降低营商环境的相对影响限制，实现公司高质量发展的目标。
5、驱动因素之五：主动推动行业转型升级。2022 年，中达安积极响应国家振兴乡村政策，将全过程咨询行业带到了三、四线城市，创立了新的商业模式——“庐山模式”。公司通过“庐山模式”推动全过程工程咨询的发展，有助于
全面提高当地政府项目投资效益、工程质量、运营效率，为当地的 GDP、税收做贡献；通过创新研发isDC 智慧工程数据中心、isPM 智慧工程项目管理平台、isBM 智慧工程企业管理平台、isGM 智慧工程项目监管平台等数智产品，推动行业
数字化转型升级。通过围绕房屋建筑、市政基础设施、乡村振兴等领域开展工程咨询服务合作，积极探索“全过程工程咨询”的数字化发展。
三、核心竞争力分析（1）标准化优势
公司依靠长期的业务经营及企业管理实践，依靠市场化的运营机制和优质的项目管理服务、职业化的项目运作团队、
丰富的项目管理经验、先进的技术和优秀的管理人才；先后通过了 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、
ISO45001 职业健康安全管理体系、ISO/IEC27001 信息安全管理体系、ISO/IEC20000-1 信息技术服务管理体系、GB/T29490-2013 知识产权管理体系、CMMI Development 2.0 Maturity Level 3 软件过程能力及成熟度评估认证等多个体系
认证；并在体系认证的基础上建立了行业领先的公司标准化项目管理体系。
公司坚持“创新、进取、开放、务实”的价值理念和“达成业主目标，安全优质管理”的质量方针，以“建立世界领先的工程智慧管理领域的中国标准和中国方案，为实现国家治理体系和治理能力现代化服务”为使命愿景，以业主需
求为核心；以项目部、项目以及内部控制为着眼点，通过质量、安全、预算、培训、考核、信息化、客户管理等维度进行管理，形成了相应的标准化的管理体系和工作程序，致力成为工程智慧管理领域优秀服务商。
公司不仅专注于企业技术能力的提升，更关注行业的发展和未来；通过积极参与各类标准化建设工作，带动行业乃至产业完成蜕变升级。2022 年公司已经完成《智慧工地应用规范》、《建设项目全过程工程咨询标准》、《信息通信工
程监理服务计费规则》三项团体标准编制工作；公司还积极探索“碳中和”相关标准体系建设工作，并完成了中国标准中达安股份有限公司2022年年度报告全文
化协会组织的《碳中和管理体系要求》。把标准融于管理，为企业乃至行业的增值做出努力，为国家建设工程标准走出去贡献微薄之力是企业应有社会责任。
（2）品牌优势在20多年的发展过程中，公司始终秉持“创新、进取、开放、务实”的价值理念。坚持通过持续的技术创新、过硬
的质量保证、完善的客户服务制度、标准化的项目管理体系、享誉业界的明星项目，树立良好的品牌形象。
一方面，公司通过明星项目的打造，奠定了在各业务领域的市场地位：公司承接的丰台区西铁国际商业科研综合楼项目，鹤壁万达广场项目，南水北调项目荣获工程建设质量领域的最高荣誉奖励国家优质工程奖；闽清上莲风电场工程
荣获中国电力优质工程奖，这些项目获得的奖项都是工程建设质量领域的最高荣誉奖励，这些奖项进一步提高了公司的知名度和美誉度。另一方面，公司通过严格的质量管理体系、完善的客户服务制度、高效的项目管理水平，尤其是isPM
智慧工程项目管理平台的应用，助力公司提升了工程管理的核心竞争力，得到了客户及监管机构的广泛认可，并获得众多荣誉。“中达安”工程智慧管理领域优秀服务商的口碑已经初步建立。公司以“isPM智慧工程项目管理平台”为全过
程工程咨询服务辅助主打管理工具的“isDC智慧工程数据中心、isPM智慧工程项目管理平台、isCM智慧工程全过程咨询管理平台、isBM智慧工程企业管理平台、isGM智慧工程监管平台”的产品品牌优势已经初具雏形。
（3）人才优势工程监理行业作为高技术服务行业，涉及多个学科的专业技术技能，而工程建设具有规模大、周期长、投资大、技
术复杂等特点。拥有工程咨询服务各领域的高等级资质和专业技术人才团队，是企业成功参与行业竞争的核心因素。
人才是企业未来发展最重要的核心资源之一，是公司核心竞争力的重要组成部分，也是达成建立世界领先的工程智慧管理领域的中国标准和中国方案这一公司愿景的基石，公司始终坚持“以人为本”的用人策略，大力实施人才战略。
在生产团队方面，公司不仅有着20年的行业经验积累，同时注重和强化人才队伍建设和提升，借助各类培训考核和技术等级评比，选拔聘请了细分专业的学科带头人和学科技术家，建立“师徒制”的培养体系，通过持续优化中达安标准、
解决方案和核心竞争力，建立拥有自主知识产权的中达安技术标准数据库，打造一支以业务为导向，专业素质强的一线项目专业服务团队。
在技术研发团队方面，2018年公司根据数字化转型战略需要开始组建IT研发团队，
目前形成包括 IT 交付中心和 IT 运营中心两大团队，研发中心团队承接公司内部的信息化系统的规划和开发，运维中心团队承接公司软硬件基础设施的运行维护。截至2022年12月31日，公司共拥有各类注册资格人员612人，其中包括：
一级注册结构师、一级注册造价师、一级注册建造师、住建部注册监理工程师、注册安全工程师、投资咨询工程师、水利部注册监理工程师、水利部一级注册造价工程师等；除了注册资格人员以外，公司还拥有专业配套的各类人才团队
1965人，其中包括：IPMP国际项目经理、专业监理工程师、信息系统监理师、造价人员、中级招标采购人员、人防监理工程师、CISSP国际信息安全专家、CISP注册信息安全专业人员、CCIE思科认证互联网专家、ITIL认证等。公司的团队
专业日渐广泛、梯队结构日趋完善，数量庞大的人才团队为公司的发展扩张奠定了坚实的基础。
（4）营销网络优势建设工程监理企业作为服务型企业，对于客户需求的快速反应能力已经成为构建企业核心竞争力的关键要素。建设
工程监理行业为人力密集型行业，其服务具有即时性、现场性的特点，监理单位需要长期派驻人员在项目现场提供监理服务，因此建设工程监理企业业务的实施具有一定的区域半径，这也导致我国绝大部分建设工程监理企业为区域性企业，
业务大多集中于某一省份甚至某一市县。
为克服业务经营区域半径的限制，提高服务客户的快速反应能力，公司业务区域已覆盖大陆所有省、直辖市和自治区；公司通过建立业务咨询微信号和全国统一服务热线400-8355-900咨询电话以及服务台保障登记等手段，提升了公司
快速服务响应；做到了有事必应及时解决，上下联动务求实效。
公司计划继续深耕全国市场，一方面促使公司形成覆盖全国的服务网络，同时为公司在当地开拓业务提供便利条件。
公司凭借自身的资质优势和技术管理经验，加大业务开拓力度，扩大经营规模及市场份额。
（5）专业的资质资信优势经过二十余年的发展，公司及子公司、参股公司已取得设计类资质11项，勘察类资质2项，测绘类资质1项，监理
类资质资信 12 项，工程咨询类资质 3 项。2023 年 2 月，公司已经获得了住建部的工程监理综合资质，取得了住建领域的工程监理最高的资质壁垒，可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目管理、技术咨询等业务。公司
中达安股份有限公司2022年年度报告全文在水利部也具备了较高的资质壁垒，可以承担几乎全部类别和等级的水利工程监理业务；接下来公司将持续推动在交通
运输部等部门获取高等级资质，通过获取行政许可类资质，打造全类别的资质壁垒，形成公司的建设工程全业务资质横向核心竞争力。
与此同时，公司将借助国资控股优势，充分利用控股方资源优势，通过不断的并购整合，扎实推进公司在行业领域的纵向资源置入和融合发展。优先完成建筑、市政、水利、能源、交运、化工石油领域的全过程工程咨询全产业链的整
合，继续做大做强公司的主营业务。
通过建设工程全业务资质壁垒横向竞争力战略的不断深化，围绕建筑、市政、水利、能源、交运、化工石油领域行业全过程工程咨询全产业链的整合，极大拓展了公司的业务经营范围；依托公司区域事业部营销网络的不断渗透；公司
将扎实推进业务本地化策略，降低营商环境的相对影响限制，为公司带来了稳定的业务扩张增长，进一步巩固和提升了公司的行业地位，实现公司高质量转型发展的目标。
（6）差异化竞争优势公司通过推动监理业务数字化、智能化转型，以求更符合创业板“三创四新”的定位。公司全面数字化转型始于
2019 年，经过三年的孜孜探索，报告期内，公司已建立了自己的技术研发中心，践行创新驱动发展理念，为企业的全业务体系、全过程数字化、信息化和智慧化提供强有力的技术支撑。2021 年，自研产品 isPM 智慧工程项目管理平台在功
能扩充、生产投入和应用中取得新突破，实现项目管理和服务的数字化智慧升级。结合丰富的全过程工程项目咨询管理经验，应用物联网、5G、BIM、人工智能、大数据、云计算等前沿技术，自主创新研发了“isDC 智慧工程数据中心、
isPM 智慧工程项目管理平台、isCM 智慧工程全过程咨询管理平台、isBM 智慧工程企业管理平台、isGM 智慧工程监管平台”等产品，构建“一中心、四平台、N 应用”的产品体系，构建实现覆盖了项目、企业、政府间数据流和业务流闭环
的服务体系，智慧服务工程领域。通过深度融合工程建造领域 IoT 数据、业务数据和空间数据，可提供智能建造项目管理整体解决方案、智慧建造企业管理整体解决方案、智慧建造政府监管整体解决方案。能实现项目层级的工程建设全过
程、全参建方、全项目管理体系的数字化；实现企业层级的全组织、全流程、全协作管理体系的数字化；实现政府层级的项目监管、企业监管、指挥调度体系的数字化。该产品的推出与不断的迭代，会使公司的技术服务业务更趋完善，技
术服务水平和市场竞争能力与其他同行业公司呈现一定的差异化。
四、主营业务分析
1、概述2022 年宏观经济形势持续下滑，工程监理行业面临的外部发展环境更加复杂多样，国内经济转型，城市发展升级深
入推进，新一轮科技革命和产业变革深入发展，市场竞争形势严峻。在此背景下，公司管理层认真贯彻执行董事会年初制订的目标，积极推进公司信息化建设，加大业务拓展力度，扩大经营规模及市场份额，完善内控体系建设，规范法人
治理结构，在报告期内公司重点完成了以下几个方面的工作：
（一）横向+纵向战略驱动业务拓展，以创新经营模式助力乡村振兴报告期内，公司完成对全资子公司福建省宏闽电力工程监理有限公司的吸收合并，在此基础上取得住建部工程监理
综合资质。目前，公司业务区域覆盖所有省、直辖市和自治区，公司在华南以外的其他地区业务也取得了稳步发展。公司计划继续深耕全国市场，一方面打造形成覆盖全国的服务网络，为公司在当地开拓业务提供便利条件。另一方面，公
司通过不断复制“庐山模式”，在扩大经营规模及市场份额的同时利用新的营销管理模式助力乡村振兴。
（二）转型升级持续推进，发展动能不断增强自 2017 年起，公司通过在全国各地区设立分公司、项目部以及并购、参股的方式，实现业务拓宽和规模扩展。报
告期末，公司拥有 7 家全资控股子公司、4 家参股公司，业务范围覆盖至全国除港澳台外所有省、直辖市、自治区；涉及建筑、能源、水利、通信、软件开发等多个行业，综合实力增强。随着公司产业整合加快及主营业务全面拓展，子公
司在不同专业领域的发展优势将在公司整体产业布局中起到重要的作用。
2022 年 9 月吸收合并完成公司全资子公司福建省宏闽电力工程监理有限公司后，具备房屋建筑工程、通信工程、
机电安装工程、市政公用工程及电力工程5个工程专业监理甲级资质。2023年2月，根据住建部发布的《住房和城乡建设部关于核准 2023 年度第二批建设工程企业资质名单的公告》（中华人民共和国住房和城乡建设部公告 2023 年第 26
中达安股份有限公司2022年年度报告全文号），公司已通过住建部对工程监理综合资质的核准，公司可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目
管理、技术咨询等业务。有利于公司主营业务的拓展，提升公司的综合竞争力，对公司的经营发展产生积极的推动作用。
（三）科技驱动创新 数智服务建造公司深耕工程领域二十多年，结合丰富的全过程工程咨询管理经验，应用物联网、5G、BIM、人工智能、大数据、云
计算等前沿技术，打造面向工程建设领域的互联网产品体系，为客户提供“平台+工具+方案”的一体化服务，构建流程标准化、管控自动化、管理数字化的智慧建设绿色生态。
公司建立技术研发中心，践行创新驱动发展理念，为企业的全业务体系、全过程数字化、信息化和智慧化提供强有力的技术支撑。自主创新研发的“isDC智慧工程数据中心、isPM智慧工程项目管理平台、isCM智慧工程全过程咨询管
理平台、isBM 智慧工程企业管理平台、isGM 智慧工程监管平台”等产品，构建“一中心、四平台、N 应用”的产品体系，
实现覆盖了项目、企业、政府间数据流和业务流闭环的服务体系、智慧服务工程领域，不仅公司经营、生产、财务、人力等业务均已实现信息化管理，做到了“业务对象数字化”，同时也为政府、企事业单位管理多地工程项目提供一体化
全过程管理平台，提升政府、企事业单位对项目风险的预测能力，助力企业数字化转型。
报告期内，公司多个不同类型的工程项目上线isPM平台，在水力、电力等领域的推广应用基本全面铺开，生产管理进入数字化业务管理阶段。通过数字技术手段完成了全企业的数字资产梳理，将所有的生产和经营数据存入系统，明确路径、
精准定位，使过程有迹可循，有效减少管理和运维成本，为企业的数字化治理打下坚实的基础。
（四）整合控股股东资源，开创高质量发展新局面2022年，济南历城控股集团有限公司联合帝森克罗德集团有限公司入主中达安。历城控股集团作为济南市历城区政
府批准建立的国有公司，在工程咨询业务板块，历城控股拥有同信同和工程设计甲级设计院、全过程咨询相关权属企业四家，形成了集设计、勘察、造价、监理、招标代理、项目管理等服务于一体的全询体系，并在工程科技、光伏能源、
区域智慧能源领域发力，这与中达安工程监理、智慧工程管理平台等业务，具有高度的协同性和互补性。根据历城控股的规划，集团未来还会对公司进行全面赋能，快速将中达安推上新高度，成为国内全过程咨询领域的龙头企业，为数字
化新基建提供助力。
2022年，因重要会计估计变更的相关影响，公司各项主要财务数据较上年同期均有所下降：营业收入为59,025.44万元，较上年同期下降了 2.40%；营业利润为-21,438.48 万元，较上年同期下降 601.40%；利润总额为-21,526.12 万元，
较上年同期下降615.20%；归属于上市公司股东净利润为-17,783.41万元，较上年同期下降632.12%。
（五）报告期内，财务报告数据与其他必要的统计数据的列表式分析项目 期末或本报告期 期初或上年同期 增减变动额 增减变动率 变动原因
主要系本期生产经营过程中收到
应收票据 1,331,317.73 4,899,213.58 -3,567,895.85 -72.83% 的银行及商业承兑汇票较上期减
少所致主要是本期公司
业务拓展，生产其他应收款 27,426,848.36 20,859,675.57 6,567,172.79 31.48%
周转备用金较上年同期增加所致
主要系公司基于谨慎性原则，提
高了合同资产减合同资产 350,002,264.79 536,669,037.44 -186,666,772.65 -34.78%
值准备计提比例导致合同资产账
面价值减少主要系预付软件
款达到验收条件无形资产 5,021,854.14 3,861,875.48 1,159,978.66 30.04%
转入无形资产所致
主要系公司基于递延所得税资产 59,970,222.62 26,759,989.90 33,210,232.72 124.10%
谨慎性原则，提中达安股份有限公司2022年年度报告全文
高了合同资产减值准备计提比例
并确认相应递延所得税资产所致
主要系预付软件款达到验收条件
转入无形资产，
其他非流动资产 1,256,564.68 2,213,465.03 -956,900.35 -43.23%预付款重分类至
其他非流动资产减少所致
主要系本期借入短期借款 200,603,262.50 149,329,737.93 51,273,524.57 34.34% 的流动资金贷款
较年初增加所致主要系计提成本
重分类为工资及应付职工薪酬 79,633,830.88 54,850,046.42 24,783,784.46 45.18%
员工薪酬调整所致
主要本期主营业务收入及利润总
应交税费 10,063,694.20 18,525,636.29 -8,461,942.09 -45.68%额较上年同期减
少所致主要系本期支付
广东顺水股权转一年内到期的非
36,082,533.40 67,229,693.72 -31,147,160.32 -46.33% 让款及一年内到流动负债
期的长期借款重分类所致
主要系归还并购贷款及一年内到
期的长期借款重长期借款 8,334,658.04 33,372,826.04 -25,038,168.00 -75.03%
分类至一年内到期非流动负债所
致主要系市场开拓
销售费用 10,691,558.03 4,787,085.31 5,904,472.72 123.34% 费用较上年同期增加所致
主要系本期按权益法确认的联营
企业投资收益较投资收益 7,609,085.57 3,617,068.41 3,992,017.16 110.37%
上期增加、收到对赌协议补偿款
所致主要系公司基于
谨慎性原则，提信用减值损失 -19,350,194.82 -5,660,398.90 -13,689,795.92 -241.85%
高了应收账款坏账计提比例所致
主要系本期计提的合同资产减值
资产减值损失 -220,726,209.85 -9,614,011.20 -211,112,198.65 -2195.88%准备及商誉减值
准备所致主要系本期非日
营业外收入 563,218.40 104,774.71 458,443.69 437.55% 常性经营活动产生的收入所致
主要系本期对外捐赠、应急管理
营业外支出 1,439,633.62 1,079,823.32 359,810.30 33.32%局安全管理罚款
等所致主要系公司基于
所得税费用 -30,698,480.75 2,250,784.02 -32,949,264.77 -1463.90%谨慎性原则，提
中达安股份有限公司2022年年度报告全文高了合同资产减
值准备计提比例并确认相应递延
所得税所致主要系本期销售
商品、提供劳务经营活动产生的 收到的款项较上
16,158,946.41 81,635,787.10 -65,476,840.69 -80.21%现金流量净额 年同期减少及支
付的保证金余额较年初增加所致
主要系本期投资投资活动产生的 支付的股权款较
-9,248,142.38 -19,219,569.18 9,971,426.80 51.88%现金流量净额 上年同期减少所
致主要系本期借入
筹资活动产生的-15,376,556.83 -82,560,219.19 67,183,662.36 81.38% 的流动资金贷款
现金流量净额较年初增加所致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 590,254,388.83 100% 604,783,074.59 100% -2.40%
分行业服务业 590,254,388.83 100.00% 604,783,074.59 100.00% -2.40%
分产品通信监理 146,795,635.96 24.87% 138,739,853.82 22.94% 5.81%
土建监理 176,699,808.04 29.94% 185,345,069.30 30.65% -4.66%电力监理 96,902,642.42 16.42% 111,825,208.05 18.49% -13.34%
水利监理 99,649,303.59 16.88% 82,741,846.66 13.68% 20.43%招标代理 21,522,895.63 3.65% 27,913,062.43 4.62% -22.89%
电力勘察 21,202,632.76 3.59% 28,773,031.32 4.76% -26.31%咨询与代建 27,396,870.43 4.64% 29,445,003.01 4.86% -6.96%
其他 84,600.00 0.01% 0.00 0.00% 100.00%分地区
华南地区 243,375,367.04 41.23% 277,564,739.94 45.89% -12.32%华东地区 163,130,164.58 27.64% 154,075,836.12 25.48% 5.88%
西北地区 19,088,148.95 3.23% 15,682,172.60 2.59% 21.72%华中地区 68,016,616.58 11.52% 45,431,442.49 7.51% 49.71%
华北地区 42,818,145.86 7.25% 65,523,254.39 10.83% -34.65%西南地区 35,229,457.38 5.97% 23,749,828.50 3.94% 48.34%
东北地区 18,596,488.44 3.15% 22,755,800.55 3.76% -18.28%分销售模式
直销 590,254,388.83 100.00% 604,783,074.59 100.00% -2.40%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用中达安股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业590,254,388. 427,735,660.
服务业 27.53% -2.40% 2.37% -3.38%80 10
分产品146,795,635. 102,658,959.
通信监理 30.07% 5.81% 6.53% -0.48%96 76
176,699,808. 128,590,063.土建监理 27.23% -4.66% -9.50% 3.89%
04 6596,902,642.4 75,032,466.1
电力监理 22.57% -13.34% 9.51% -16.16%2 2
99,649,303.5 65,345,210.3水利监理 34.42% 20.43% 20.23% 0.11%
9 7分地区
243,375,367. 167,864,983.华南地区 31.03% -12.32% -12.21% -0.08%
04 21163,130,164. 127,591,670.
华东地区 21.79% 5.88% 24.68% -11.79%58 66
68,016,616.5 52,454,608.6华中地区 22.88% 49.71% 59.46% -4.72%
8 3分销售模式
590,254,388. 427,735,660.直销 27.53% -2.40% 2.37% -3.38%
80 10公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化中国 中国 80,92 37,20 902.9 43,71 2,115 32,20 27,95 1、建
否 否 否移动 移动 0.28 4.85 3 5.44 .16 4.67 2.18 设单
中达安股份有限公司2022年年度报告全文通信 通信 位为
集团 集团 控制有限 有限 投资
公司 公司 及支2018 在中 出，
年至 国境 导致2019 内31 监理
年通 个 类订信工 省、 单减
程专 自治 少；
业监 区、 2、新理服 直辖 旧标
务集 市直 段交中采 接或 接期
购项 间接 项目目 控股 委托
的主 延营通 迟；
信业 3、监务的 理取
17家 费总公司 体原
则不变，
各地市执
行不统
一。
1、建设单
位为中国
控制移动
投资通信
及支中国 集团
出，
移动 有限导致
通信 公司监理
集团 在中类订
有限 国境单减
公司 内少；
2020 省、
2、新年至 自治
旧标2021 区、 55,98 27,28 13,73 28,70 10,58 20,93 17,43
否 否 否 段交年通 直辖 9.96 3.15 6.4 6.81 1.49 6.66 0.54
接期信工 市直
项目程专 接或
委托业监 间接
延理服 控股
迟；
务集 主营
3、监中采 通信
理取购项 业务
费总目 的25
体原家分
则不子公
变，
司各地
市执行不
中达安股份有限公司2022年年度报告全文统
一。
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
102,658,959. 96,365,259.1通信监理 通信监理 24.00% 23.06% 6.53%
76 4128,590,063. 142,090,548.
土建监理 土建监理 21.79% 34.01% -9.50%65 85
75,032,466.1 68,515,372.6电力监理 电力监理 12.71% 16.40% 9.51%
2 865,345,210.3 54,348,183.4
水利监理 水利监理 11.07% 13.01% 20.23%7 9
19,197,622.8 21,871,787.7招标代理 招标代理 3.25% 5.23% -12.23%
2 714,121,655.7 15,533,171.6
电力勘察 电力勘察 2.39% 3.72% -9.09%0 2
22,742,546.1 19,122,740.9咨询与代建 咨询与代建 3.85% 4.58% 18.93%
6 7其他 其他 47,135.55 0.01% 0.00 0.00% 100.00%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
2022 年 7 月 15 日，公司与庐山市国有投资控股集团有限公司（以下简称“庐山国控”）在江西省庐山市签署了《出资协议》，共同出资人民币 500 万元设立庐山中达安工程咨询有限公司，其中，公司占庐山中达安注册资本的 51%；
庐山国控占庐山中达安注册资本的49%。截至2022年12月31日，将庐山中达安纳入合并报表范围。
2022 年 6 月 30 日，公司投资设立中达安（广州）服务有限公司，注册资本 100 万元，全部由公司认缴，公司持有100%股权。截至2022年12月31日，将该公司纳入合并报表范围。
依据公司 2020 年第六次临时股东大会审议批准的《关于吸收合并福建省宏闽电力工程监理有限公司的议案》，公司于 2022 年5 月24 日完成对宏闽电力的吸收合并，宏闽电力的独立法人资格被注销，全部资产、债权债务及其他一切
权利和义务均由公司依法承继。
中达安广东置业发展有限公司、达安学院管理（广东）有限公司分别于2022年1月6日、2022年2月28日注销。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
中达安股份有限公司2022年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 94,693,604.08
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 16.04%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
中国移动通信集团广东有限1 31,235,871.12 5.29%
公司中国移动通信集团浙江有限
2 20,285,638.93 3.44%公司
中国移动通信集团湖南有限3 15,218,850.08 2.58%
公司4 国网福建省电力有限公司 14,291,411.90 2.42%
中国移动通信集团江苏有限5 13,661,832.05 2.31%
公司合计 -- 94,693,604.08 16.04%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 64,799,467.03
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.22%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
广州培锦人才资源管理有限1 38,503,276.52 24.49%
公司安徽博达项目管理咨询有限
2 11,030,295.07 7.02%公司
3 杭州荣融通信技术有限公司 7,530,000.00 4.79%深圳市广通工程顾问有限公
4 4,983,268.91 3.17%司
5 福建森源电力设备有限公司 2,752,626.53 1.75%合计 -- 64,799,467.03 41.22%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系市场开拓费用
销售费用 10,691,558.03 4,787,085.31 123.34%较上年同期增加所致
管理费用 74,814,062.64 67,057,923.19 11.57%财务费用 13,193,558.44 13,315,690.20 -0.92%
研发费用 45,068,202.64 45,252,589.74 -0.41%中达安股份有限公司2022年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响能够自动收集互联网
的工程安全信息相关利用云计算、大数据
数据，并将其制成表等技术改善传统的工
单后可视化显示出， 及时发现安全信息，
程企业管理体系，使且可以对存储的数据 提醒公司及时介入，
各级主管人员及项目进行管理，使其在抽 减少公司业务安全风
互联网工程安全信息 管理人员对工程项目 已完成开发测试，并取后统计分析，有利 险，同时完善公司产
监控平台的研发 安全方面的情况全面 开始实际应用。
于直观显示关键的安 品线条，提升公司产了解，及时掌握，提
全信息数据，并通过 品及服务竞争力，保高决策效率，减少片
可视化显示模块的进 持行业领先。
面性，大大提高工程行显示，方便及时掌
项目管理水平。
握和处理全网重点热点的工程安全信息。
利用云计算、大数 能够解析处理多种安据、人工智能、物联 全类型的数据，并将
网等技术改善传统的 其转换为安全数据表工程企业安全管理体 单可视化显示出，且
完善公司产品线条，
系，使各级主管人员 可以对安全的数据进实现公司业务数字化
数字基建安全监督平 及项目管理人员对工 已完成开发测试，并 行管理，使其进行自转型，提升公司产品
台的研发 程项目安全方面的情 开始实际应用。 动统计和分析；同时及服务的竞争力，保
况全面了解，及时掌 还可将安全数据与持行业领先。
握，提高决策效率， GIS系统模块结合进减少片面性，大大提 行区域安全管理，并
高工程项目安全管理 提供区域安全管理大水平。 屏展示。
通过基于物联网设备、智能监控摄像、
实现辅助分析、决策 智能移动端手机采集和指挥调度，有利于 通信工程管理数据，
合理配置和调度资 并将数据进行处理和 提升公司通信项目业数字基建通信项目管 源，提高各部门快速 已完成开发测试，并 抽取，定制化图表作 务管理手段，提升公
理平台的研发 响应和协同配合的能 开始实际应用。 为可视化显示出，且 司产品及服务竞争力，为通信工程项目 可以对通信项目问题 力，保持行业领先。
高效管理提供的科技 进行数字化闭环整改手段。 处理，完成通信工程
管理全过程数据化管理。
通过基于物联网设备、智能监控摄像、
实现辅助分析、决策 智能移动端手机采集和指挥调度，有利于 通信工程管理数据，
合理配置和调度资 并将数据进行处理和 提升公司通信项目业数字基建通信项目管 源，提高各部门快速 已完成开发测试，并 抽取，定制化图表作 务管理手段，提升公
理平台的研发 响应和协同配合的能 开始实际应用。 为可视化显示出，且 司产品及服务竞争力，为通信工程项目 可以对通信项目问题 力，保持行业领先。
高效管理提供的科技 进行数字化闭环整改手段。 处理，完成通信工程
管理全过程数据化管理。
实现对工程项目现场 能够解析处理现场项 完善公司产品线条，
数字基建项目进度管 已完成开发测试，并进度及时监控，有利 目的进度数据，并将 实现公司业务数字化
理平台的研发 开始实际应用。
于及时跟进工程项目 其转化为进度横道图 转型，提升公司产品中达安股份有限公司2022年年度报告全文
上进度执行问题，提 表后可视化显示出， 及服务的竞争力，保高各个环节快速响应 且在进度管理上采用 持行业领先。
和处理的能力，能够 人工干预与自动化计应对解决工程进度管 算相结合的方案，对
理关键问题。 项目进度任务项的分解、进度执行、进度
对比、多色渲染等进行管控，对于关键任
务和路径的可作动态调整。
通过基于物联网设备、智能监控摄像、
智能移动端手机采集实现对工程项目现场
工程质量数据，并将质量监控，有利于对 完善公司产品线条，
数据进行处理和抽实际质量问题的有效 实现公司业务数字化
数字基建项目质量管 已完成开发测试，并 取，其通过定制化图快捷处理，将成为各 转型，提升公司产品
理平台的研发 开始实际应用。 表作为可视化显示级主管人员及工程项 及服务的竞争力，保
出，且可以对质量问目管理人员的有效工 持行业领先。
题进行数字化闭环整具。
改处理，有利于对实际质量问题的有效快
捷处理。
实现针对监理企业项 通过该数据平台，可目运营数据的多维跟 完成业务系统的数据
踪、全面分析，有利 汇聚，同时也支持未提高公司对工程过程
基于大数据分析的数 于合理配置和调度资 来新业务系统的数据已完成开发测试，并 中数据采集及分析处
字监理运营数据采集 源；同时也是推动监 抽取。从而形成自己开始实际应用。 理的能力，提高公司
分析系统的研发 理企业高管在监理数 的数据资产库，并提监理运营决策能力。
字化基础上实现精益 供数据清洗加工、数管理、高效决策的有 据分析、质量管理、
力科技手段。 数据服务等功能。
对数据进行抽取汇总，并从中抽取日常
实现针对企业项目经经营业绩相关的数据
营业绩的全面分析、
进行统计分析和挖掘 基于大数据处理分析趋势研判，使集团管
基于大数据分析的经 计算，将结果以数据 能力，增强公司对生理人员通过数据看板 已完成开发测试，并
营业绩分析平台的研 看板进行可视化展 产经营状况的掌握能实现对内的经营管 开始实际应用。
发 示，使管理人员通过 力，提高运营决策能理，快速获取关键工
数据看板实现快速获 力。
作管理数据，提高管取关键工作管理数
理决策水平。
据，提高管理决策水平。
通过基于进度应用处理数据，并将其与
实现辅助分析、决策 完善公司在BIM领域BIM模型结合后作为
和指挥调度，有利于 的应用，实现公司业基于BIM技术的数字 功能已经完成开发测 可视化显示出，且可
根据进度合理配置和 务数字化转型，提升基建进度应用管理平 试，并逐步开始应 以对进度数据进行管
调度资源，提高各个 公司产品及服务的竞台的研发 用、优化。 理，可以对进度数据
部门快速响应和协同 争力，保持行业领做及时修改变更，这
配合的能力。 先。
样有利于对进度实际情况进行直观观察。
满足建设单位随时进 提供项目实时动态造行投资数据分析和对 价数据，能够随时进 完善公司产品线条，
比，并纠正发生的偏 行投资数据分析和对 实现公司业务数字化工程项目全过程造价 已完成开发测试，并
差，以保证投资估 比，并纠正发生的偏 转型，提升公司产品管理系统的研发 开始实际应用。
算、设计概算、合同 差，以保证投资估 及服务的竞争力，保预算及结算的实现， 算、设计概算、合同 持行业领先。
以求建设工程中能合 预算及结算的实现，
中达安股份有限公司2022年年度报告全文理使用人力、物力财 以求建设工程中能合
力，取得较好的投资 理使用人力、物力财效益和社会效益。 力，取得较好的投资
效益和社会效益。
实现对工程合同履行用于全过程项目的合
过程中的计量支付申 完善公司产品线条，
同管理，包含施工、
请，面向主体双方， 实现公司业务数字化计量支付信息化管理 监理、材料、劳务等 已完成开发测试，并
登记付款，适用于水 转型，提升公司产品平台的研发 类型合同，实现对工 开始实际应用。
利房建等行业全过程 及服务的竞争力，保程合同履行过程中的
合同的清单计量及结 持行业领先。。
计量支付申请。
算支付。
能对工程造价管理的有关信息进行较全面
的收集、传输、加供业主实现建设项目 工、维护和使用，充
已完成开发测试，并 完善公司产品线条，
全过程工程投资控制 分积累和分析工程造开始实际应用。功能 实现公司业务数字化
项目投资管理系统的 管理，包括投资估 价管理资料，并能有已经完成研发，开始 转型，提升公司产品
研发 算、设计概算、合同 效利用过去的数据来测试、优化并逐步应 及服务的竞争力，保
价预算、合同结算等 预测未来造价变化和用 持行业领先。
的管理。 发展的趋势，以期达到对工程造价实现合
理确定与有效控制的目的。
动态监管工程建设项目施工现场劳务用工
动态监管工程建设项 情况，提高建设企业目施工现场劳务用工 建筑劳务人员管理水 响应国家政策要求，
情况，提高建设企业 平，防范建筑劳务人 完善公司产品线条，
基于人脸识别的实名建筑劳务人员管理水 已完成开发测试，并 员工资纠纷，保障建 实现公司业务数字化
制信息管理系统的研平，防范建筑劳务人 开始实际应用。 筑劳务人员合法权 转型，提升公司产品
发员工资纠纷，保障建 益；满足施工企业的 及服务的竞争力，保
筑劳务人员合法权 劳务人员信息收集、 持行业领先。
益。 共享和使用，监督过程管理，降低劳务纠
纷的风险。
通过接入多个子系统板块，根据现场管理
实际需求灵活组合，
同时兼顾施工方与监实现现场各类工程数
管单位的双向诉求， 完善公司产品线条，
据的采集、存储、分解决建筑施工单位安 实现公司业务数字化
基于IoT技术的智慧 已完成开发测试，并 析与应用，满足建筑全事故频发、规范操 转型，提升公司产品
工地管理平台的研发 开始实际应用。 施工企业精细化管理作落地难、建筑工程 及服务的竞争力，保
的业务需求，智能化质量以及人员安全管 持行业领先。
的辅助建筑施工企业理难等诸多问题。
进行科学决策，促进施工企业监管水平的
全面提高。
随着配电自动化工作 通过模拟实际配电网的持续开展和推进， 的运行状态，使受训
对于配电自动化从业 者能够亲身体验实际人员的培训工作逐渐 应用的工作环境，既
成为一个迫切需要解 能够提高受训者的理 提高公司专业技术服配电网仿真分析技术
决的问题。由于输电 已完成 论知识水平，又能锻 务能力，提升市场竞的研究
网和配电网的差异 炼其专业实践能力。 争力性，配电网的工作方 仅需极少的专业培训
式和流程也不同于输 人员即可培训、考核电网，因此输电网的 众多受训者，大幅提
培训方式也不再适用 高培训效率，大大减中达安股份有限公司2022年年度报告全文
于配电网，配电系统 少培训考核工作的人目前的培训方式涉及 力、物力和财力的投
配电自动化方面的内 入。
容较少。本研究通过建立一个多样化的配
电网仿真培训系统及方法，为配电自动化
工作的持续推进培养更加专业的人才。
海上风电建设受海洋环境制约显著，成本
高、风险大，同时涉及环节多，组织难度
根据预设待施工作大。以往建设经验显
业面的数量，利用组示，工期是影响成本
合的方法，确定所述的最大变量,因此，基
海上风电场的全部海础施工进度的合理规
上基础作业面中的待划和排程对于优化工
施工作业面，得到多期、降低成本至关重
个待施工作业面组合要。目前，国内主流
方案。通过确定实施的施工流程为基础生
方案模块，用于确定产好后由制造基地直
每个待施工作业面的海上风电机组基础施 接发运至机位处，采 提高公司专业技术服
开始施工月份，得到工的组织策略技术的 用由若干施工船组成 已完成 务能力，提升市场竞
每个待施工作业面组研究 的海上作业面进行施 争力
合方案的多个实施方工安装。项目码头堆
案。优化模块用于以场处通常只存储1-3
最小化作业面使用成套基础备用，数量少
本及缩短工期为目无法保证连续供货实
标，利用多个不等式际中往往导致海上作
约束条件以及多个等业面闲置，从而影响
式约束条件对每个待施工进度。本研究通
施工作业面组合方案过对海上风电机组基
的每个实施方案进行础施工的组织策略进
优化。
行研究，解决现有技术中海上风电场基础
施工的成本高、工期长的缺陷。
风力发电是目前国际 通过将升压站模块的社会清洁能源的主流 工厂化预制，优化了
产业，近年来，风电 海上平台的甲板结的发展已经由陆地发 构，减少了甲板的建
展到了海上。海上风 设面积，使得海上平电场的建设一般包括 台减少了冗余设计，
风机场、风机场间电 并节约了海上平台建缆回路、海上升压 设的成本。将电气模
站、送出电缆、路上 块进行模块化工厂预提高公司专业技术服
海上升压站施工工艺 集控中心五大板块组 制，平台钢结构模块已完成 务能力，提升市场竞
技术的研究 成，海上升压站是风 在海上建造，两种建争力
电场电力集中升压、 设过程互不干涉，当输送的中转站和关键 各自完成后进行集成
枢纽，目前，海上升 组装，该种建设方法压站的建设存在工期 有效减少了交叉作
紧、交叉作业多、施 业，并且减少了建设工周期长、施工占地 工期，提高了建设效
大、冗余设计多、成 率高，降低了现场施本浪费严重、施工不 工管理难度。把海上
安全等缺点。本发明 升压变电站按照功能中达安股份有限公司2022年年度报告全文
提供了一种海上升压 化分成各种功能模站施工方法，具有建 块，使得海上升压站
设工期短、交叉作业 的上部结构功能划分少、管理成本低、冗 更加清晰、布局更加
余设计少、施工安全 合理、结构更加紧的优点。 凑，这种设计不仅节
约了建设材料，而且还可以使得海上升压
站平台上部结构的体积更小，方便海上升
压站平台上部机构的运输和安装。
分布式光伏屋顶因就近发电、就近并网和
就近使用的优点成为可再生清洁能源领域
最具潜力的发展方光伏组件通过配套的
向。既能发电又起到波形固定支架和排水
屋顶面材的保护作板托架固定，实现了
用，同时在外观上符坡屋面光伏系统的连
合建筑设计的整体风贯性和完整性，规避
格，适合在采光好密了建筑在日后使用过
度低的别墅洋房、农程中可能产生的渗漏
村自建房和文旅建筑问题。坡屋面光伏系
等坡屋面建筑上安 提高公司专业技术服坡屋面光伏施工工艺 统安装使用标准化的
装。目前已公开的技 已完成 务能力，提升市场竞技术的研究 波形固定支架和排水
术方案大多侧重于研 争力板托架在屋面系统施
究如何解决光伏瓦在工的同时铺装光伏组
商业建筑平屋面或工件，施工速度快、效
业厂房上的安装方率高，对施工人员的
法，还没有看到针对技术水平没有特殊要
普通住宅常用的混凝求，光伏组件既能发
土坡屋面的光伏组件电又作为屋顶面材起
安装方法，而这一类到保护房屋的作用。
建筑却是推广分布式光伏的主要市场，本
研究基于通风隔热屋面系统提出坡屋面光
伏系统的解决方案。
分洪道是利用天然河 完成以下核心技术的道或人工开辟的新河 研发：1、高精度堤防
道，主要用以分泄江 综合物理探测技术及河超额洪水的防洪工 参数设置：基于高密
程措施。在长期洪水 度电法、地质雷达采用综合物探方法准
对堤防的静水压力、 法、天然面波法三种确判断堤防的结构特 通过高效定点水利堤
动水压力、水流侵入 物理探测方法，堤防征，进而根据堤防的 防加固技术研发项目
力和漂流物冲撞力等 结构探测布设2条高结构特征定点加固及 有效提高工程质量，
的作用下，分洪道堤 密度电法测线、17条高效定点水利堤防加 养护，有效提高分洪 获得客户认可，提高
防容易发生一定程度 雷达测线和3条天然固技术研发 道堤防管理水平，从 经济效益。向国知局
的堤防墙体沉降，增 面波勘探测线，设置而提高堤防工程整体 提交专利申请，形成
加堤防发生位移和裂 电极点距1m、台阵大的抗洪灾能力，达到 知识产权保护，有效
缝的可能，容易造成 小6m、单点测试时间抵御洪水标准的能 提高企业核心技术。
堤防破损、渗漏，严 15min、100MHz天力。
重则会引起溃坝、垮 线、采样时窗塌等灾害。因此，先 300ns、扫描速率30
拟立项进行高效定点 次/s，根据探测数据水利堤防加固技术研 全面分析结构特征，
发，采用综合物探方 有效提高堤防隐患探中达安股份有限公司2022年年度报告全文
法准确判断堤防的结 测的准确性，为堤防构特征，进而根据堤 定点加固提供数据支
防的结构特征定点加 撑。2、基于洪水分析固及养护，有效提高 法的分洪道堤防定点
分洪道堤防管理水 加固技术：采用综合平，从而提高堤防工 单位线法及推理公式
程整体的抗洪灾能 法演算洪水对堤防的力，达到抵御洪水标 作用，结合堤防的高
准的能力。 精度综合物理探测技术所测数据进行加固
定点位置确认，根据堤防结构特征定制高
适配的堤防加固方案，从而有效减少对
堤防的二次破坏，提高分洪道堤防的加固
效率及加固效果。3、
实时水利工程监测及快速分析技术：根据
外部外观数据、内部结构数据和堤防建筑
参数搭建BIM模型，
通过BIM模型实时监测堤防相关数据，同
时在模型中添加人物信息数据，有利于监
测员观察人物的移动轨迹，更直观准确地
判断堤防安全性，实现全方位监测水利工
程的安全情况，从而整体提高安全监测效
果。4、水利工程态势预测技术：通过无人
船对堤防水域进行侦查探测，结合过往历
史监测数据训练BIM模型，使BIM模型能
够准确生成风险提示信息，提高水利工程
的监控安全性。
在水利工程中常常会 完成以下核心技术的涉及到灌溉，是补充 研发：1、基于节水灌
绿化植物生长所需的 溉的绿植无人机遥感土壤水分，以改善绿 监测技术：通过无人
化植物生长条件的技 机遥感系统高通量地 通过可持续发展的节术措施，然而现阶段 获取多个区域、类型 利用无人机遥感技术 水灌溉技术研发项目
灌溉过程当中，存在 各异的绿化植物的株 对缺水绿化植物进行 有效实现节水灌溉，
人工浇灌不均匀且所 高、倒伏面积、生物 精准诊断和制定灌溉 获得客户认可，提高可持续发展的节水灌
需浇灌水较多，无法 量、叶面积指数和冠 决策定量指标，有效 经济效益，提高可持溉技术研发
匹配高生产效益及经 层温度等绿化植物信 提高节水灌溉的可持 续发展性。向国知局济效益的目标，可持 息，形成高时空分辨 续发展性，实现精量 提交专利申请，形成
续发展的节水灌溉成 率图像，为精量灌溉 灌溉。 知识产权保护，有效为现今及未来发展的 提供数据支撑，实现 提高企业核心技术。
必由之路。因此，先 可持续发展的节水灌拟立项进行可持续发 溉。2、基于无人机热
展的节水灌溉技术研 红外遥感图像的绿植发，利用无人机遥感 冠层温度提取技术：
中达安股份有限公司2022年年度报告全文技术对缺水绿化植物 基于多源遥感图像融
进行精准诊断和制定 合的冠层温度提取方灌溉决策定量指标， 法，通过其他较高空
有效提高节水灌溉的 间分辨率的遥感影像可持续发展性，实现 将土壤等非冠层像元
精量灌溉。 进行掩膜处理，然后通过热红外遥感图像
融合的方法提取绿植冠层温度，实现精准
提取，为节水灌溉提供数据支撑。3、高精
准绿植缺水诊断和节水灌溉决策定量技
术：从绿化植物的水分胁迫指数、冠层结
构、土壤含水率、叶黄素等相关指数入
手，通过多光谱遥感获取多种绿化植物指
数，将采集的指数与设定的标准指数进行
横向对比，快速精准诊断绿植缺水情况，
进而量化节水灌溉。
4、高效滤过的绿化植物节水灌溉技术：基
于节水的原则设计集水斗，通过收集雨水
和二次用水并对其进行双层滤过，随后将
滤液进行定向绿植灌溉，有效提高灌溉水
的过滤效率以及实现节水灌溉。
堤防是水利工程中重 完成以下核心技术的要的挡水建筑物，强 研发：1、无人机实时
化堤防提房工程的稳 实测影像堤防裂痕分定性具有必要性，然 析技术：设定无人机
而当前许多地区水利 目标监测范围，利用河流堤防工程修建质 无人机遥感摄影实时
量良莠不齐，在堤防 采集水利河流堤防区工程运行后期容易出 域情况，连接实时图 利用无人机遥感摄影 通过水利河流抗冲堤
现开裂的情况，获取 像处理，从水利河流 采集水利河流堤防的 防除险加固技术研发裂缝形态和加固防渗 堤防监测区域传回影 裂缝开裂数据，有效 项目有效缩短了检测
是保障堤防安全运行 像中识别和获取堤防 缩短了检测时间，增 时间、提高工程质水利河流抗冲堤防除 的重要措施。因此， 裂缝信息，形成裂缝 加裂缝数量及位置的 量，获得客户认可，
险加固技术研发 先拟立项进行水利河 形态判断，进而形成 精准性。引入水-力耦 提高经济效益。向国流抗冲堤防除险加固 对堤防裂缝养护策略 合分析理论建立堤防 知局提交专利申请，
技术研发，利用无人 和维修措施方案。提 工程防渗加固结构监 形成知识产权保护，
机遥感摄影采集水利 高堤防监测和养护的 理模型，提高堤防工 有效提高企业核心技河流堤防的裂缝开裂 智能化水平。2、堤防 程安全性。 术。
数据，有效缩短了检 工程防渗加固结构监测时间，增加裂缝数 测技术：结合水-力耦
量及位置的精准性。 合分析理论，利用引入水-力耦合分析理 Abaqus建立堤防工程
论建立堤防工程防渗 防渗加固结构监测，
加固结构监理模型， 通过分析获取覆盖层提高堤防工程安全 渗透系数参数受蓄水
中达安股份有限公司2022年年度报告全文性。 位与地方堆筑影响特
征，进而分析渗流场与应力场特征，形成
评判堤防工程防渗加固结构的参考指标，
提高堤防工程防渗加固的监测准确性。3、
水利河流抗冲堤防条件自触发技术：在水
利河流堤防处设计水压力传感装置，使其
在水流达到设定阈值条件时触发抗冲堤辅
助固定件，驱动辅助固定件径直插入河流
底部泥沙中，有效阻挡河流冲击堤坝，增
加堤防稳定安全性。
完成以下核心技术的研发：1、生态联合挡
墙石笼护岸技术：针对河道实际情况设计
混凝土挡墙、墙后堤生态石笼是一种生态
身土方回填、生态石格网结构，是通过人
笼、堤身草皮护坡工填充块石、箱笼之
等，形成生态联合挡间缠丝链接，贴坡连
墙石笼护岸。基于分续布置形成的，具有
层浇筑、分层夯实的滞洪补枯、调节水位
原则将混凝土振捣密生态护岸、保护和建
实，通过进占法对墙立丰富生态系统的作
后堤身铺土回填，随用。在河道治理工程
后置放采用了蜂巢形中，针对河道受侵蚀
格宾网片组装的格宾冲刷影响较大、岸坡
网石笼箱笼，结合生 通过生态石笼护岸应稳定性较差、难以满
态绿化种植将堤岸平 将传统的生态石笼制 急治理监理技术研发足防洪需求的情况，
整治理，实现生态联 备与安装趋向自动 项目有效缩短了检测选择应用环境适宜性
合治理，有效提高生 化，加强生态石笼网 时间、提高工程质的防护堤成为了防洪
生态石笼护岸应急治 态生石笼护岸应急治 箱连接稳定性，进而 量，获得客户认可，
应急治理监理的首要理监理技术研发 理能力。2、格宾石笼 提高生态石笼护岸应 提高经济效益。向国
任务，然而在石笼网均匀稳定沉降技术： 急治理的稳定性，从 知局提交专利申请，
应用过程当中存在石基于提高石笼的沉降 而保障治理监理效 形成知识产权保护，
笼铰接稳固性较弱、
均匀性，格宾网边缘 率。 有效提高企业核心技置放过程耗时费力的
间隔0.5m并使用铅丝 术。
问题。因此，先拟立绑扎固定，采用先边
项进行生态石笼护岸缘后内部的顺序装
应急治理监理技术研填，封盖夹固定后用
发，将传统的生态石钢筋绑扎加固，石笼
笼制备与安装趋向自网箱按照“品字形”
动化，加强生态石笼进行交错设置，上下
网箱连接稳定性，进连接，能够有效提高
而提高生态石笼护岸格宾石笼沉降均匀
应急治理的稳定性，
性。3、生态石笼“L从而保障治理监理效
型”稳固铰接技术：
率。
通过设计生态石笼网箱“L型”支架，一
端连接石笼网箱上的宾格网，使相邻两个
石笼网箱通过L型支中达安股份有限公司2022年年度报告全文
架稳固铰接，防止发生石笼脱落的情况，
实现稳固铰接，进而提高了岸应急治理监
理水平。
完成以下核心技术的研发：1、实时化环境
保护工程监测数据采集技术：通过差分吸
收光谱环境监测系统实时对空气中气体分
子的窄带吸收特性鉴别气体成分，并根据
窄带吸收强度推演出随着环境保护意识增 空气中微量气体的浓
强，环境保护得到了 度，实现快速高效、
人们的重点关注，工 高精准的环境保护监程环境监理能够实现 理监测。2、环境保护
对环境实际情况的监 工程风险态势预测技管，进而促进各种环 术：基于态势感知原
保工作得以落实，然 理，将环境保护工程 通过环境保护工程抗而在现阶段环境保护 监测数据进行定向去 干扰监理监测技术研
工程中存在环境管理 除处理，结合各级各 发项目实现精准预强化环境保护工程监
不到位、部分环境保 类环境监测部门整合 测，实现快速高效、
理监测意识，研发先护工程建设不规范、 的环境监测数据，与 高精准环境保护监理
进环境保护监测技环境保护工程抗干扰 外界抗干扰性较低， 环境保护运行标准对 监测，提高工程质
术，提高监理监测过监理监测技术研发 不利于环境保护工程 比分析，推演预测出 量，获得客户认可，
程中抗干扰性，同时监理监测的顺利进 环境保护异常信息， 提高经济效益。向国
实现环境保护监测自行。因此，先拟立项 并实时形成预警信号 知局提交专利申请，
动性及精准性。
进行环境保护工程抗 反馈至监理监测人 形成知识产权保护，
干扰监理监测技术研 员，有效提高了环境 有效提高企业核心技发，强化环境保护工 保护工程风险预测的 术。
程监理监测意识，研 精准性，从而实现精发先进环境保护监测 准预测。3、环境保护
技术，提高监理监测 抗干扰监测技术：对过程中抗干扰性，同 环境保护数据监测装
时实现环境保护监测 置表面设计有色金属自动性及精准性。 抗干扰壳，并在有色
金属抗干扰壳的外侧壁均匀设置纳米陶瓷
抗腐蚀层，有效减少外界环境对环境保护
监测装置的干扰性，
提高环境保护抗干扰程度，进而保障环境
保护监测数据的精准性。
并联直流电源系统技降低变电站能源消 提升整组蓄电池的可
术创新有利于提高企并联直流电源系统在 耗，提升变电站运维 靠性，降低能源消
已完成 业的劳动生产率，提变电站设计及应用 效益，还能确保变电 耗，提升变电站运维
高承接工程能力，促站运维安全性 效益
进了企业价值的提升可视化电缆沟盖板技
实现变电站的电缆沟 对电缆沟内的线路系术创新有利于提高企
可视化电缆沟盖板在 可视化功能，实时监 统、消防系统、防水已完成 业的劳动生产率，提
变电站应用及研究 测着电缆沟的内部情 系统等系统实现实时高承接工程能力，促
况 监测功能进了企业价值的提升
输电线路导线防舞动 解决输电线路架空在 已完成 增强了输电线路的防 输电线路导线防舞动中达安股份有限公司2022年年度报告全文
的设计及应用 高压铁塔上，输电线 舞强度，增加整体的 的技术创新有利于提路在空中容易受风的 稳固性，有效的控制 高企业的劳动生产
影响来回摆动，从而 了舞动的产生。利用 率，提高承接工程能影响铁塔和线路的使 防舞装置和新方法， 力，促进了企业价值
用安全 有效的防止舞动的产 的提升生，避免了线路覆
冰、舞动等带来的串线、断线等的安全隐
患。
降低了作业时间提高解决传统的线路检修 了作业效率。同时固
有利于提高企业的劳需要耗费大量的时间 定结构安全可靠，提
输电线路中复合绝缘 动生产率，提高承接和精力，而且旁路作 已完成 高了作业安全性，保
横担的研究及应用 工程能力，促进了企业的手法也存在着很 证了复合绝缘横担能
业价值的提升多弊端的问题 够承受相应的机械负
荷。
实现对于不同类型的低电压坚持分类处
理，从源头防治，采解决用电负荷的急剧 取差异化管控措施， 有利于提高企业的劳
配电网线低电压析及 增长，在大负荷运行 提高当前优质服务水 动生产率，提高承接已完成
其应用的研究 状态下的“低电压” 平。同时三相平衡所 工程能力，促进了企问题。 需电流值进行自动转 业价值的提升
换，通过IGBT动作，
将不平衡电流由大相向小相进行转移。
实现了各地势和各岩层的输电线路勘测，
解决电力工程勘察行 并且操作灵活。同时业传统钻机在交通不 钻机及相关配件的全 有利于提高企业的劳
输电线路勘测中背包 便、山梁和陡坡和只 部重量不超过18公 动生产率，提高承接已完成
式钻机的研究及应用 能揭露较浅部分的地 斤，能适用于金刚石 工程能力，促进了企层会出现误判的问 钻进和合金钻头钻 业价值的提升
题。 进，并且钻机可适用于不同岩石层的工
作。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 332 388 -14.43%研发人员数量占比 10.99% 12.18% -1.19%
研发人员学历本科 189 193 -2.07%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 79 84 -5.95%30~40岁 139 153 -9.15%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 45,068,202.64 45,252,589.74 44,830,057.47研发投入占营业收入比例 7.64% 7.48% 8.20%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
中达安股份有限公司2022年年度报告全文资本化研发支出占研发投入
0.00% 0.00% 0.00%的比例
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 629,596,768.70 662,393,435.53 -4.95%经营活动现金流出小计 613,437,822.29 580,757,648.43 5.63%
经营活动产生的现金流量净16,158,946.41 81,635,787.10 -80.21%
额投资活动现金流入小计 4,583,238.41 240,000.00 1,809.68%
投资活动现金流出小计 13,831,380.79 19,459,569.18 -28.92%投资活动产生的现金流量净
-9,248,142.38 -19,219,569.18 51.88%额
筹资活动现金流入小计 206,015,612.63 165,528,398.27 24.46%筹资活动现金流出小计 221,392,169.46 248,088,617.46 -10.76%
筹资活动产生的现金流量净-15,376,556.83 -82,560,219.19 81.38%
额现金及现金等价物净增加额 -8,465,752.80 -20,144,001.27 57.97%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系本期销售商品、提供劳务收到的款项较上年同期下降所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少主要系本期支付的股权款比上期减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系本期借入流动资金贷款较上期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本期按权益法投资收益 7,609,085.57 -3.53% 确认的联营企业投资 是
收益、收到对赌协议中达安股份有限公司2022年年度报告全文
补偿款所致主要系本期非日常性
营业外收入 563,218.40 -0.26% 经营活动产生的收入 否所致
主要系本期对外捐营业外支出 1,439,633.62 -0.67% 赠、应急管理局安全 否
管理罚款等所致主要系本期计提应收
信用减值损失 -19,350,194.82 8.99% 账款及其他应收款坏 是账准备所致
主要系本期计提合同资产减值损失 -220,726,209.85 102.54% 资产的坏账准备及商 是
誉减值准备所致六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系按期归
141,881,486. 146,070,885. 还并购贷款、
货币资金 14.27% 12.33% 1.94%04 50 支付股权款等
所致99,439,620.7 122,155,567.
应收账款 10.00% 10.31% -0.31% 无重大变化2 66
主要系上期按履约进度确认
350,002,264. 536,669,037. 的已提供服务合同资产 35.21% 45.29% -10.08%
79 44 在本期办理结算导致合同资
产减少所致主要系本期未
满足收入确认16,036,970.4
存货 1.61% 0.00% 1.61% 条件的项目支出核算为合同
履约成本所致投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
主要系本期权93,548,323.3 88,601,960.0 益法确认的对
长期股权投资 9.41% 7.48% 1.93%5 2 联营企业投资
收益所致37,981,750.5 38,935,962.7
固定资产 3.82% 3.29% 0.53% 无重大变化3 2
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%主要系本期新
19,296,308.9 17,258,738.3 增的长期租赁使用权资产 1.94% 1.46% 0.48%
0 8 资产较期初增加所致
主要系本期新200,603,262. 149,329,737.
短期借款 20.18% 12.60% 7.58% 增短期借款所50 93
致28,059,480.4 39,780,366.8 主要系本期提
合同负债 2.82% 3.36% -0.54%6 8 供服务相关的
中达安股份有限公司2022年年度报告全文预收款项较上
年减所致主要系本期偿
33,372,826.0长期借款 8,334,658.04 0.84% 2.82% -1.98% 还部分长期借
款所致主要系本期新
16,150,161.0 14,148,853.6 增的长期租赁租赁负债 1.62% 1.19% 0.43%
0 8 资产较期初增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 11,493,006.76 保证金、保证金利息及共管账户货币资金
货币资金应收账款 22,965,612.63 短期借款
固定资产 31,719,102.34 长期借款及保函抵押担保长期股权投资
合计 66,177,721.73
1、公司于2021年7月与中国银行股份有限公司顺德分行签订了最高额度为17,000,000.00元的授信协议。公司以其所有的佛山市顺德区云桂路的房屋建筑物为该项非融资性保函设置了最高额抵押担保，截止2022年12月31日，设置
抵押担保的房屋建筑物账面价值为1,565,773.86元。
2、公司于2018年7月与招商银行股份有限公司广州白云路支行签订了最高授信额度为90,000,000.00元的借款合同。公司以其所有的广州市天河区体育西路的房屋建筑物为该项长期借款设置了最高额抵押担保，截止2022年12月31
日，设置抵押担保的房屋建筑物账面价值为30,153,328.48元。
3、公司于2020年7月与中国工商银行股份有限公司广州花城支行签订了最高授信额度为34,000,000.00元的借款合同。公司以所持有的广东顺水工程建设监理有限公司67.00%股权为该项长期借款设置了质押担保。截止2022年12月
31日，广东顺水工程建设监理有限公司67.00%股权在母公司账面价值为57,620,000.00元，在合并层面账面价值为零。
4、公司于2020年12月与浙商银行股份有限公司广州分行签订了最高额度为58,000,000.00元的应收账款融资协议，
公司通过在浙商银行应收款链平台签发带追索权应收账款获得浙商银行的借款。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
中达安股份有限公司2022年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
9,329,600.00 33,927,241.81 -72.50%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润广东顺水
10,800,00 130,206,9 45,934,90 103,021,8 3,124,424 2,424,746工程建设 子公司 工程监理
0.00 13.83 4.91 78.55 .61 .87监理有限
中达安股份有限公司2022年年度报告全文公司
福州维思- -
电力勘察 10,080,00 57,838,20 11,256,98 29,275,07子公司 勘察设计 21,577,70 17,861,24
设计有限 0.00 3.24 6.32 0.587.96 2.91
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
福建省宏闽电力工程监理有限公司 吸收合并 无主要控股参股公司情况说明
2022 年，在广东顺水董事会的领导下，广东顺水管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行广东顺水董事会的战略部署，坚持稳健经营的策略，加快市场拓展力度，完善公司治理结构。本报告期，广东顺水实现营业收入为 10,302.19
万元，较上年同期增长14.44%；营业利润为 312.44 万元，较上年同期减少81.75%；利润总额为 291.09 万元，较上年同期减少82.94%；归属于上市公司股东净利润为162.46万元，较上年同期下降83.76%。
2022 年，在维思电力董事会的领导下，维思电力管理层紧密围绕年初制定的经营目标，贯彻执行维思电力董事会的战略部署，坚持稳健经营的策略，加快市场拓展力度，完善公司治理结构。本报告期，维思电力实现营业收入为
2,927.51万元，与上年同期持平；营业利润为-2,157.77万元，较上年同期减少705.51%；利润总额为-2,157.85万元，
较上年同期减少691.22%；归属于上市公司股东净利润为-1,077.07万元，较上年同期下降657.10%。
报告期内：广东顺水及维思电力利润大幅下降，主要系公司基于谨慎性原则，提高了合同资产减值准备及应收账款坏账计提比例所致。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司所处的工程咨询行业，与国际宏观我国宏观经济运行及固定资产投资规模的变动密切相关。2022 年国家贯彻落实中央经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，扎实做好“六稳”、“六保”工作，注重宏观政策跨周
期和逆周期调节，有效应对各种风险挑战，获得了较好的成绩。国家和地方持续聚焦新型基础设施建设、新型城镇化建设以及交通、水利和短板弱项等投资建设。加快建设交通强国，完善综合运输大通道、综合交通枢纽和物流网络，积极
推动重点城市群、都市圈城际铁路、市域市郊铁路和高等级公路建设，加快5G、工业互联网、大数据中心等建设，加快补齐市政工程、农业农村、公共安全、科研设施、生态环保、公共卫生、物资储备、防灾减灾、民生保障等领域短板弱
项；新基建、节能减排、低碳环保、减税降费、资质改革、数字化转型、智慧化管理等一系列国家政策的不断完善与推进，都会为公司业务转型、传统业务的市场拓展等提供了重要的发展机遇。
全过程工程咨询在国内的发展政策、技术标准、行业推广和应用都已经开始走向成熟，并形成相应的规范。通过连续多年持续的政策推进，在十四五期间，整个工程监理行业及全过程工程咨询行业都将迎来一个营商环境持续优化、管
理标准逐步规范、行业整合不断深入、技术发展不断完善、数字化智慧化管理全面覆盖的发展契机，行业及产业生态都将迎来蒸蒸日上的发展红利阶段。
（二）公司发展战略
1、做大做强主营业务公司已经获得了住建部的工程监理综合资质，可以承担所有专业工程类别建设工程项目的工程监理、项目管理、技
术咨询等业务。控股子公司通过获取行政许可类资质，也可以承担大部分类别和等级的水利工程监理业务及电力勘察设计业务。接下来公司进一步推动在交通运输部等部门获取高等级资质，打造全类别的资质优势，形成公司建设工程全业
务资质核心竞争力。与此同时，公司将充分利用控股方资源优势，通过不断的并购整合，扎实推进公司在行业领域的纵中达安股份有限公司2022年年度报告全文
向资源置入和融合发展，优先完成建筑、市政、水利、能源、交运、化工石油领域的全过程工程咨询全产业链的整合，
继续做大做强公司的主营业务。
2、继续加大公司研发投入，为公司高质量发展保驾护航为了向客户提供更全面、智能的工程管理服务，大幅提升客户的满意度，增强客户粘性，实现公司高质量发展。公
司连续多年持续增长的研发投入，助力公司实现自主创新的“isDC 智慧工程数据中心、isPM 智慧工程项目管理平台、
isCM 智慧工程全过程咨询管理平台、isBM 智慧工程企业管理平台、isGM 智慧工程监管平台”等项目落地，初步构建了“一中心、四平台、N 应用”的产品体系，实现了覆盖项目、企业、政府监管间数据流和业务流闭环的服务体系，为建
设工程提供智慧服务。
同时，公司将继续优化企管云系统和 OA 办公系统、NC 财务管理系统的互联互通，实现远程实时市场营销、生产运营、财务管理等关键管理环节，继续提高公司管理水平、解决信息不对称的管理难题，为企业领导层和管理层决策提供
依据、促进企业管理信息高度集成和管理方法科学化。
（三）经营规划
1、夯实主营业务，增强发展承载力目前公司已经由现有的监理、项目管理、造价咨询等服务，逐步向全过程工程管理咨询服务转型。
（1）稳定现有市场，深挖业务增长或优质业务，利用“庐山模式”的复制，稳步有计划的扩展新市场；
（2）加强各地项目部团队的发展及管理，做好市场资源共享合力共赢；
（3）从市场需求出发，促进公司生产、资质、人力的管理模块下沉，为业务承接夯实基础。
2、多方面经营策略并行，增强发展驱动力（1）原业务提质增效
以通信监理、房建监理、市政监理、电力监理、水利监理、机电监理为主的“基础业务”，业务开展要充分评价效益，传统监理业务往全过程咨询延伸升级，进一步提高项目毛利润。
（2）以新的资质带动新业务发展除原有房建、市政、机电、通信、水利、电力外，公司资质资信将逐步向全过程工程咨询各个生命周期的领域和专
业扩大，以达到多专业发展及提高业务总量的目的。
（3）传统业务向“三创四新”转型，赋能全过程咨询企业数字化转型势必需要对应的人才上岗，除在外吸引优秀人才加入外，应充分鼓励熟悉企业文化的业务能手转型，
在不增加人员编制的前提下，应该往售前、产品的岗位转型。
3、品牌营销与市场拓展计划（1）品牌营销计划
公司在提供原有工程咨询等服务的同时，凭借多年积累的项目管理服务经验和强大的技术研发团队及专家团队，通过自主研发的“isDC 智慧工程数据中心、isPM 智慧工程项目管理平台、isCM 智慧工程全过程咨询管理平台、isBM 智慧
工程企业管理平台、isGM 智慧工程监管平台”等数智产品，结合应用物联网、移动互联网、BIM、人工智能、大数据、
云计算、5G 等前沿技术，打造的数字基建一体化项目管理平台。该产品的推出与不断的迭代，会与现在从事传统监理业务的公司形成差异化竞争，并实现对项目的集中监控管理及品牌输出。通过全过程工程咨询项目的不断磨砺，重点宣传
“工程智慧管理领域优秀服务商”这块金字招牌。
（2）市场拓展计划区域扩张驱动市场占有率持续提升。在固定投资持续快速增长的大背景下，公司打造了覆盖广泛的业务和营销网络。
目前，公司业务区域覆盖除港澳台以外的所有省、直辖市和自治区。公司计划深耕全国市场，一方面促使公司形成覆盖全国的服务网络，为公司在当地开拓业务提供便利条件。另一方面，公司通过不断复制“庐山模式”，在扩大经营规模
及市场份额的同时利用新的营销管理模式助力乡村振兴。
4、致力成本控制，企业建设务实提效公司将持续坚持在保证服务质量的基础上发掘降低成本的方法和途径。未来，根据市场需求和行业发展趋势，通过
服务模块化的研发改进，提高标准化模块在日常经营中的比例，以降低研发和生产成本。
中达安股份有限公司2022年年度报告全文在日常生产运营管理中，通过更为丰富的信息化管理手段，优化管理流程，节约管理成本，不断提升一线生产人员
的综合工作效率，实现资源高效利用的目标。
5、集聚人才资源，深化调整组织结构，提升企业战斗力人才是企业未来发展最重要的核心资源之一，是公司核心竞争力的重要组成部分，也是达成建立世界领先的工程智
慧管理领域的中国标准和中国方案这一公司愿景的基石，公司始终坚持“以人为本”的用人策略，大力实施人才战略。
在生产团队方面，公司不仅有着20年的行业经验积累，同时注重和强化人才队伍建设和提升。主要措施如下：
（1）深化调整组织结构进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、董事会、监事会的运作，完善公司高管及中层干部的工作制度，建
立科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。加速公司信息化系统建设，持续优化 OA 及 NC 管理系统，在全公司范围内深化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的及时传递，提升整体效率，实现企业管理的信息
化，使公司组织运作更高效、更灵活。
（2）引进人才，注重人才结构的优化为满足公司因规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司将进一步加强管理团队建设，承担起公司的各
项经营管理职责。公司将积极引进高学历、高素质的技术专业人才，特别是在建设工程监理领域有充分经验的注册监理工程师，再辅以专业监理工程师、监理员、安全员，打造完整的人才梯队；同时在人才结构方面，注重协调专业技术、
研发、市场、生产、财务管理和经营管理等方面人员的比例，根据不同年龄结构进行配比，按照专业背景和技术特点，
科学合理地配置和优化人才结构。
（3）通过培训，打造专业服务团队建立学习型组织，帮助员工制定职业生涯规划，制订科学有效的培训制度，选拔聘请细分专业的学科带头人和学科
技术家，通过持续优化中达安标准、解决方案和核心竞争力，建立拥有自主知识产权的中达安技术标准数据库，打造一支以业务为导向，专业素质强的一线项目专业服务团队。
（4）完善岗位责任制和绩效评价体系，建立长效的股权激励机制。
建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性，充分发挥员工的主观能动性，为员工提供职业发展的空间与平台，并建立长效的股权激励机制，让员工享受公司发展带来的利益。
6、校企产学研合作赋能，双向注入创新发展新活力。
公司始终把创新作为引领发展的第一动力，持续构建以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的创新体系。通过与广东工业大学等高校签署产学研合作协议，通过校企产学研合作赋能，双向注入创新发展新活力。
公司作为较早以工程监理为主业上市的 A 股公司，在工程项目管理领域具备丰富的实践经验和扎实的实操技能。但在精细化标准制定、科研理论研究、专业大数据分析等更高层面的“攻关”需要专家团队和专业人才队伍的支持。通过
产学研合作，高校为企业提供师资力量和人才队伍，深化全过程咨询及人工智能领域的研究，挖掘理论研究和实际应用兼具的课题。中达安提供大量的应用场景、实习基地，为高校的课题研究提供真实具体的数据支撑，以联合培养的方式
提高学生的实操技能。促进创新要素与生产要素的有机衔接，助力高校人才提升实践技能。
（四）公司存在的其他风险及应对措施
1、行业波动风险公司主要从事以工程监理为主的建设工程项目管理服务业务，该类业务发展受宏观调控政策、经济运行周期的综合
影响。随着中国经济进入新常态，未来随着国内经济增速的回落、基础设施投资建设放缓或其他宏观调控，可能导致国内固定资产投资增速放缓，若公司未能及时调整经营策略，公司经营业绩有可能出现周期性波动。
应对措施：公司将紧密关注建设工程项目管理市场及法律法规变化发展趋势，及时跟进各项新政策的出台并认真学习研究，使公司的服务能持续地满足市场需求，不断强化与客户的合作关系，确保公司能够适应外部经营环境变化，防
范行业波动风险。
2、管理风险（1）跨区域管理风险
近年来，随着我国建设工程领域监理制度覆盖面的持续扩大，我国各省市建设工程监理行业业务规模持续扩大，工程监理总收入持续增长。作为建设工程监理行业的骨干企业，公司为把握市场机遇，提高市场占有率，在全国各省市快
中达安股份有限公司2022年年度报告全文速拓展业务布局。目前，公司业务区域覆盖所有省、直辖市和自治区。业务区域的快速扩张，对公司的跨区域经营管理
带来了较大压力，由于管理总部对广东省以外地区的跨区域管理即时性方面的不足，仍可能导致人力资源管理不善、项目监理质量下滑等多方面的问题，对公司的跨区域业务开展造成损害。同时，跨区域业务开拓会增加公司的运营成本，
在建设工程监理行业激烈的竞争背景下，如果无法有效控制业务成本，可能会对公司的盈利产生不利影响。
（2）项目管理风险由于公司下属分公司和项目部数量众多，且地域分散，在一定程度上增加了公司在经营活动中的管理控制风险，而
且建设工程项目管理业务涉及的人员众多、部门复杂，易受到各种不确定因素或无法事先预见因素的影响，若项目实施过程中存在信息传递不通畅、质量监管不到位、下属分公司及项目部未能严格按照公司制度进行管理等情形，可能导致
项目开展过程中可能出现安全事故，从而造成财产损失和人员伤亡；近年来，国家有关主管部门对施工安全、环境保护等方面提出了更高的要求，如公司在未来业务开展过程中未严格执行安全、环保制度，可能存在引发安全、环保事故的
风险，还可能受到监管部门相应的处罚。
（3）人才风险公司面临管理模式、资源整合、财务管理、内部控制等诸多方面的挑战，同时也对各部门工作提出更高的要求。如
果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模的迅速扩张，或公司未能根据业务发展及时调整组织模式和管理方式，
将难以确保公司安全和高效地运营，对公司快速可持续发展带来风险。公司所从事的行业属于技术、知识密集型行业，
建设工程项目管理、咨询等领域非常看重项目人员的从业经历和项目经验。由于近几年建设工程监理行业发展迅速，行业对技术、管理人才的需求也越来越大，企业间人才和市场的竞争日趋激烈，从业人员流动性相对较高，使公司面临核
心技术和管理人才流失的风险。
应对措施：第一，公司建立并不断完善多领域及跨区域绩效考核、管理考核、项目质量考核、不定期巡检制度，严格把控跨区域业务的风险；第二，公司有针对性的制定了《安全管理制度》《安全培训教育制度》《生产安全事故报告
和调查处理制度》《生产管理办法》和相关操作规程，通过标准化管理降低了安全生产风险的发生几率；第三，公司将不断完善内部管理体制，加大管理变革力度，以提高公司管理水平和经营效率。第四，通过不断引进管理人才，稳定管
理队伍，加强绩效考核工作，加强业务管理人员培训及能力建设，打造高素质、能力强、结构合理的人才队伍。
3、市场竞争风险近年来，我国固定资产投资额逐年增加，为公司开拓市场提供了良好的机遇。但与此同时，工程咨询服务行业市场
化程度较高，公司数量众多，竞争较激烈且呈高度分散状态。工程咨询服务机构和检验检测机构数量呈持续上升趋势，
截至 2021 年底建设工程监理领域的工程咨询服务机构数量为 12,000 余家，工程咨询服务行业正随着我国建筑工程业的增长而快速壮大，竞争也日趋激烈，可能对公司的市场份额与实际盈利造成不利影响。
应对措施：作为工程智慧管理领域优秀服务商，公司将凭借多年的持续经营与积累，在建设工程监理行业树立了领先的行业地位，并逐步进行全国性业务布局，以满足客户对于项目管理服务的更高需求，进一步调整自身产业结构，从
技术和服务等多方面降低市场竞争风险。
4、数智新业务风险数智新业务属于软件及相关服务业务，虽然公司已经通过自主研发出“isDC智慧工程数据中心、isPM智慧工程项目
管理平台、isCM 智慧工程全过程咨询管理平台、isBM 智慧工程企业管理平台、isGM 智慧工程监管平台”等数智产品，
结合应用物联网、移动互联网、BIM、人工智能、大数据、云计算、5G 等前沿技术，打造的数字基建一体化项目管理平台。但是产品功能与客户需求之间的差异、以及产品自身的市场通用性，都需要通过市场的验证和支撑服务的考验。同
时数智新业务也存在不少的行业先行竞争者，无论从产品的通用性、成熟度、个性化，以及客户黏性方面都有很多风险与挑战。
应对措施：通过产品的不断迭代，使公司的技术服务业务更趋完善，保障公司未来的产业战略顺利实施，丰富公司的盈利模式，巩固并提升公司在行业中的地位有重要的推动作用，并力争将该产品推广到整个建设工程管理领域，从而
改变整个建设工程行业的现有运作模式。强化更简便和低成本的营销手段，促进产品渠道建设，推进捆绑服务，促进业务多元化解决营销效率和营销成果落地。
5、财务风险（1）应收账款和合同资产余额较大的风险
中达安股份有限公司2022年年度报告全文2020 年末、2021 年末、2022 年末公司应收账款和合同资产账面价值分别为 67,822.97 万元和 65,882.46 万元和
44,944.19 万元，占同期末流动资产的比例分别为 77.27%、79.06%和 70.42%。公司的应收账款收款对象主要系通信运营商，具有较好的信用基础并且为公司的长期合作对象。报告期各期末应收账款较高主要原因系公司给予通信运营商的信
用周期较长，而且通信运营商付款审批流程繁琐，耗时较久。如公司的主要客户财务状况发生恶化导致公司应收账款不能按期回收或无法收回，将对公司收入、资金周转产生较大的影响。
（2）商誉减值风险2020 年末、2021 年末、2022 年末，公司合并报表商誉账面价值分别为 17,449.01 万元、17,163.18 万元、
13,557.49 万元，占公司资产总额的比例为 14.43%、14.48%和13.70%，公司的商誉主要系收购子公司支付的对价超过可辨认净资产的公允价值形成。每个会计年度，公司对商誉及其相关的资产组或者资产组组合进行减值测试。2022 年末，
公司对收购宏闽电力公司形成的商誉12,916.02万元进行减值测试，并计提减值3,871.52万元。如果未来其他商誉所对应资产组或者资产组组合的经营情况不及预期，则可能导致商誉进一步发生减值，从而对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：1、公司将实现及时的应收账款的账龄分析和回收管理，在公司内部强化应收账款的过程管理和考核管理，
将应收账款的回收与相关责任人的绩效考核直接挂钩，有效控制应收账款风险，同时以提升应收账款的回款速度。2、企业将充分考虑市场变化的影响，定期对经营活动进行分析，及时调整经营策略，防止市场变化带来的商誉减值风险，同
时公司将建立健全的内部控制体系，加强风险控制，提高企业的信誉度，有效地防范商誉减值的风险，从而达到企业的长期发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易
所“互动易平 参与公司2021 巨潮资讯网2022年05月 台”http： 年度业绩网上 2021年度业绩 （http://www
其他 其他18日 //irm.cninfo 说明会的投资 网上说明会 .cninfo.com.
.com.cn“云 者 cn）
访谈”栏目参加 2022 广
全景网“投资东上市公司投 2022广东上市 巨潮资讯网
者关系互动平2022年09月 资者关系管理 公司投资者关 （http://www
台” 其他 其他22日 月暨投资者网 系管理月投资 .cninfo.com.
（http://ir.上集体接待日 者集体接待 cn）
p5w.net）
活动的投资者