2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求我国信息技术在金融领域应用起步于 20世纪 80年代，先后经历了金融业务电子化阶段、金融渠道
网络化阶段，目前正迎来金融数字化发展浪潮，信息技术逐步由支撑业务向引领业务方向发展，金融与科技深度融合已成为新趋势。
2022 年，中国银行业从过去的高速发展全面转向高质量发展。2022 年 2 月，中国人民银行会同市场监管总局、银保监会、证监会联合印发 《金融标准化“十四五”发展规划》，明确了“十四五”时期统
筹推进金融标准化发展的指导思想与基本原则, 提出到2025年建立起与现代金融体系相适应的标准体系，
要求稳步推进金融科技标准建设，健全金融业网络安全与数据安全标准体系等。
2022 年 4 月，中国人民银行会同有关部门深入研究、反复论证，起草了《中华人民共和国金融稳定法（草案征求意见稿）》，并向社会公开征求意见，目标在于建立维护金融稳定的长效机制。这也进
一步敦促金融科技行业在自主可控、自主创新的架构下进行重构和升级。
公司作为金融科技行业龙头企业，属于“软件和信息技术服务业”。公司主要下游行业和客户为银行业和银保监会监管的各类金融机构，银行业与宏观经济紧密相关，是国民经济的核心支柱产业，受到政
府相关政策的持续支持。
根据工信部赛迪研究院报告，未来三到五年，中国银行业将进一步加快数字化转型的步伐， 以 IT架构转型与自主创新作为新支点，将持续引发新一轮的软硬件等 IT 基础设施的升级与重塑，由此推动
银行 IT投资保持稳健增长。在全面数字化转型的大力推动下，尤其是 IT架构转型与自主创新所产生的叠加效应的强劲驱动下，未来三到五年中国银行业 IT 解决方案市场将会继续保持旺盛的增长态势。
2021年度中国银行业 IT 解决方案市场的整体规模达到 479.59 亿元，比 2020 年度增涨 24.7%。预计到2026年时，中国银行业 IT解决方案市场规模将达到1390.11亿元，2022到2026年的年均复合增长率为
23.55%。
报告同时指出，展望未来，“银行数字化转型在继续推动 IT解决方案市场需求旺盛增长的同时，对银行 IT 解决方案提供商的定制化服务能力与治理能力也提出更高更新的要求。预计未来三到五年，中
国银行业IT解决方案市场将步入整合与分化期，头部解决方案商的优势将更加显现。”2022年年度报告全文
公司自 1999 年成立至今，专注聚焦以银行为主的金融机构为主要服务对象，凭借行业领先的自主软件产品、持续技术迭代、深度业务理解及优秀的综合服务能力，在金融领域内积累了大量具有长期稳
定合作关系的客户。目前，公司已经为中国人民银行、国家外汇管理局、三大政策性银行、六大国有商业银行、12 家股份制银行以及 180 多家区域性商业银行和 200 余家农村信用社、农商行和村镇银行，
以及 50 余家外资银行和民营银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、
金控公司、财务公司、保险公司和信托公司在内的 40 余家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，在行业内拥有全面的客户布局和较高的品牌声誉。根据赛迪报告显示，公司自 2010 年起连
续多年在中国银行业IT解决方案供应商中排名领先。
二、报告期内公司从事的主要业务公司是国内规模最大的金融科技解决方案市场的领军者之一。公司通过提供包括咨询规划、软件产
品、软件开发及服务、运营维护、系统集成等科技服务，向以银行为主的金融机构，以及受银保监会监管的其他非银金融机构提供金融科技赋能。公司主营业务包括软件开发及服务、系统集成销售及服务、
创新运营服务三大类，产品和解决方案全面覆盖业务类、渠道类、运营类和管理类等，并始终保持在网络银行、信贷管理、商业智能、风险管理和监管报送等多个细分解决方案领域的领先地位；同时，公司
在各类解决方案的整合上，在信息技术应用创新产业的支持、适配、联合开发和应用落地上，以及创新运营业务领域，凭借公司的全方位能力，进一步建立了明显的优势。
公司的主要客户系以银行为主的金融机构，通过招投标或协议销售方式向客户提供软件产品、软件开发及服务。通过“咨询+研发+产品+服务”的营销模式，公司持续为客户提供咨询、方案设计、系统实
施及相关技术服务。公司在已有的自主研发的软件产品基础上，根据客户业务的个性化需求，以自主软件为核心基础，对应用软件进行二次开发以支持和赋能客户的数字化建设和智能化发展。公司的盈利模
式主要分为应用软件产品定制化开发及服务、运营分成、系统集成设备销售和服务以及其他收费模式。
三、核心竞争力分析
1、全面综合的业务布局和垂直立体客户结构金融行业是国民经济的重要支柱行业，具有技术要求高、安全保密性强、信息化程度依赖高等特点，
因此对于信息系统专业性、稳定性、精密性的要求远高于一般行业。金融机构在进行供应商挑选时，更加青睐规模大、产品功能先进、产品种类齐全、产品稳定性强及人员配备有保障的公司，而以上条件的
具备均需要足够长的实践周期和项目数量来保证。在金融企业进行信息化招标时，大多对投标企业设立资格门槛，要求投标单位具备类似项目的成功实施案例。公司深耕银行 IT 二十余年，是国内产品线最
2022年年度报告全文为完备的银行软件及服务厂商。根据赛迪研究院的具体分类排名，公司渠道类、管理类、业务类等产品
市场排名均连续处于前列。与此同时，公司的客户覆盖了国内主流的大型国有银行、股份制银行、城商行，以及消费金融公司。
作为一家行业经验丰富的金融 IT解决方案供应商，公司对金融机构 IT架构建设、渠道系统建设、
业务系统建设、管理系统建设有着更为深刻的理解。经过 23年的积累，公司与不同类型的 1000余家金融机构建立了全面的产品和业务合作，助力客户业务信息化、科技化和数字化，这些积累形成了公司对
客户业务发展的深入理解，也将进一步实践在后续行业的数字化建设、发展和运营中，为公司未来发展奠定了坚实基础。
2、品牌与客户资源优势由于信息系统在金融业中的特殊地位，以银行业为主的金融行业客户在选择信息系统产品和服务时
十分谨慎，更倾向于选择与自己有过成功合作经验或者在行业中拥有较多成功案例，具有较高品牌知名度的企业进行合作。经过二十余年的发展，公司已经为中国人民银行、三大政策性银行、六大国有商业
银行、12 家股份制银行以及 180 多家区域性商业银行和 200 余家农村信用社、农商行和村镇银行，以及 50 余家外资银行提供了相关产品和服务；同时也为包括消费金融公司、汽车金融公司、金控公司、
财务公司、保险公司和信托公司在内的 40 余家家非银机构提供了多样化的产品、解决方案和运营服务，
在行业内拥有较高的品牌声誉。
3、技术优势公司高度重视产品研发和技术积累，采用业务产品和技术平台并重的策略，充分发挥公司十余年的
金融 IT 行业经验，遵循先进的“以客户为中心、以金融产品为依托、以控制风险为主线、以 IT 管理为保障”的 IT 构架理念，跟踪行业动态，从金融 IT 系统整体架构视角出发，持续的投入研发，逐步补充
覆盖渠道、业务系统、管理系统等全方位的产品版图。
公司自 2010年起连续多年在中国银行业 IT解决方案整体市场处于龙头地位，始终保持在网络银行、
信贷管理、商业智能、风险管理领域的领先地位。同时，在客户关系管理、移动金融、呼叫中心、柜台交易以及系统增值服务等领域也拥有业界领先的产品并保持着强劲的增长势头。公司过去二十年跟客户
深度合作的过程中，除了在技术产品和业务解决方案方面的优势之外，公司还建立了金融业务系统7x24的 SaaS服务能力。公司通过整合自身的相关的软件产品、业务经营能力、SaaS服务能力，在银行
业零售转型和数字化转型的发展过程中，在新的领域和创新运营业务领域，取得了突破。
公司为高新技术企业，拥有 CMMI5 认证、TMMi5 认证、ISO9001 质量管理体系认证、ISO27001信息安全管理体系认证、ISO20000 信息技术服务管理体系认证、ISO22301 业务连续性管理体系认证、
ISO14001 环境管理体系认证、ISO45001 职业健康安全管理体系。公司参与制定了工信部的《软件研发2022年年度报告全文
成本度量规范》（SJ/T11463-2013）和北京市地方标准《信息化项目软件开发费用测算规范》（DB11/T1010-2013）。
4、人才及团队优势人才是企业重要资源，更是金融软件企业最重要的核心竞争力。银行信息化行业属于技术和业务密
集型产业，融合了软件、金融两个行业领域的专业技术知识。公司自成立以来高度重视人才队伍建设，
随着企业不断发展，公司已建立了一支专业知识匹配、管理经验丰富、年龄结构合理的高素质复合型人才队伍。公司管理团队及核心技术人员均具有丰富的银行信息化行业从业经验，对行业未来的发展方向
有着较为准确的判断和认识。与此同时，公司制定了具有行业竞争力的薪酬体系及有效的激励机制，在保证现有员工稳定工作的基础上不断扩充公司人才队伍，满足企业未来发展需要。
四、主营业务分析
1、概述2022 年是极为挑战的一年，外部不确定因素加大，公司业务在拓展和交付上都承受了相当的压力，
公司上下团结一心，主动应对，韧性发展。
这一年里，公司团队发扬积极应对、坚韧不拔的奋斗精神，主动调整市场和经营策略，同时抓住行业和市场战略性机会，努力执行董事会制定的年度经营计划；充分发挥自身的核心竞争力和战略定力，
顺应信创东风、数字经济发展浪潮，积极把握新技术给行业带来的机会，推进信创、人工智能、大数据、
云服务等新技术在行业中的应用；持续优化管理体系，执行战略聚焦，较好地完成了经营收入目标。
报告期内，受益于国家信息技术应用创新产业的发展战略，银行业数字化转型的全面推进，金融科技市场总体需求稳定发展，特别是大型资产规模银行的金融科技创新应用持续发展，公司在三大业务线
稳步发展，实现整体收入同比增长15%，达到42.84亿元。
随着国家信息技术应用创新产业“自主可控”、“国产化”发展战略的持续推进，银行 IT 解决方案市场围绕自主创新进行全面重构和升级，公司的系统集成业务态势良好，收入达到 9.69 亿元，同比去年
增长 38.5%，占总收入 22.62%。在快速发展的同时，报告期内系统集成销售及服务业务毛利率保持基本稳定。
在金融科技行业从“立柱架梁”全面迈入“积厚成势”的新阶段，公司凭借信贷、数据、渠道和监管等主要产品线在市场上的产品优势，以及基于自主可控和自主创新的综合软件服务能力，软件开发及服务
业务稳定增长，全年软件开发业务收入实现 31.47 亿元，较上年增长 10.04%，占总收入 73.46%。国有2022年年度报告全文
大行、股份制银行、大型资产规模城商行贡献了超过 50%软件收入，此外，非银金融机构和外资银行收入较2021年增长分别达50.2%和98.9%。
宏观环境影响导致公司软件业务交付效率下降，业务实施成本快速上升，过去几年行业高景气带来人才抢夺导致人工成本上涨，金融信创示范一期项目适配和交付投入增加等一系列因素影响，报告期内
软件开发及服务毛利率下降8.35个百分点，到29.42%。
公司创新运营业务受到宏观环境影响，全年收入为 1.65 亿元，较上年增长 0.2%，占总收入 3.84%。
报告期内，创新运营业务毛利率为 85.72%，较上年增加 10.93 个百分点。创新运营业务毛利的提升是由于数字信贷模块业务规模增加，公司数字信贷模块的运营经过不断打磨和迭代，报告期内，老客户的
持续运营规模保持稳定增长，使得创新运营业务毛利率增加。
集合三大业务板块来看，2022年公司主营业务综合毛利率为 26.98%，较上年下降 7.17个百分点。
公司综合毛利率的下降一是由于毛利率相对较低的系统集成业务收入高速增长，二是收入占比 73.46%的软件业务毛利同比下降较大，毛利率较高的创新业务收入基本持平。
受主营业务综合毛利率下降，2022 年公司归属于上市公司股东的净利润为 2.53 亿元，同比下降36.09%；扣非归母净利润为2.44亿，同比下降32.42%。
展望 2023，公司将苦练内功，切实通过项目和人员的管理，提升业务的发展效率，修复毛利。具体来讲：公司将打造销售、交付、业务三位一体的闭环项目体系，围绕拳头业务和产品，聚焦并释放合
力到重点客户、重点业务及项目，促进整体业务良性循环，积极管控业务风险，实现业务高质量发展；
同时，公司将加速推动数字化管理，聚焦人效和项目管理效率两个方面，盘活内部人力资源，实现生产要素的有效流动，为公司带来挖潜增效的新空间；在项目管理效率方面，通过关键点的有效管控和风险
前置，切实提升项目的利润率；在持续竞争力打造上，更加专注在技术、产品和业务专业能力的建设，
使得公司产品标准化水平、适配水平、专业性能和专业性能和前瞻性水平保持行业的龙头地位。此外，
公司将继续秉承“一体两翼”战略，加大海外市场拓展，加强创新运营业务的闭环发展，以期实现高毛利业务的快速增长，提升公司的利润增速，以实现公司高质量增长的长期战略目标。
1、报告期内主要完成工作如下：
（1）软件业务实现稳定增长在金融科技行业迈向高质量发展的新阶段，公司克服宏观环境带来的不利影响，凭借信贷、数据、
渠道和监管等主要产品线的综合竞争优势，实现同比增长 10.04%。公司的数据产品线、信贷产品线、
2022年年度报告全文监管平台产品线和渠道产品线在报告期内稳健发展，围绕长期战略，结合新技术和新需求升级产品，持
续迭代运营服务能力，截止到报告期末，公司软件开发业务 2022 年当年新签订单较上年同期增长 10%。
分客户来看，国有大型商业银行和股份制银行收入增长稳定，贡献了公司软件收入近 50%；在城市商业银行上，随着金融信息技术应用创新产业的发展，城商行应用软件开发、下移需求增加，金融科
技推动银行数字化转型，公司报告期内收入较去年同期增长 10.90%；在非银金融机构上，公司进一步发力，将在银行体系积累和沉淀的软件开发案例进行全面输出，报告期内收入较去年同期增长 50.20%；
在外资银行上，增速高达98.93%，这也进一步说明了公司产品的竞争力。
分产品来看，2022 年数据业务线稳扎稳打，亮点突出，增速迅猛。在市场领域，新增客户 29 家，
频中大单，稳扎稳打推进在银行主阵地市场占有率的持续提升，特别是在数据资产管理、经营分析领域均拿到高价值的大行及股份制案例，同时首个海外数字化银行的云上大数据平台项目全面上线，标志解
决方案及产品在海外客户获得突破。在金融集团行业，强势突围，布局效果显现，新增三家世界 500强客户，为其提供全面风险及数据中台的咨询规划及实施建设服务，上线多个“样板工程”。在解决方案及
产品研发上，发布新一代数据智能产品服务体系（UDIY），为客户提供一站式、全信创的数字化数据底座基础建设服务，在多租户、数据网关、数据虚拟化、人工智能以及数据资产运营等新技术及业务领
域的自主研发取得突破性进展，自主能力实现“闭环”。
公司的信贷产品家族继续在行业内继续保持领先地位。报告期内，公司在各类银行业金融机构以及非银金融机构的市场开拓当中均取得了重大突破，连续在头部城商行取得多个超千万的对公信贷系统、
零售信贷系统、小微业务系统以及综合信贷系统订单，在金融控股公司、信托、担保、典当等领域也有创新突破。公司推出的基于分布式架构的智能化信贷产品系列 V5 在报告期内得到市场进一步认可，结
合信贷中台的建设理念，继续在多家银行进行落地，对客户的业务发展和科技支撑效果显著。同时，公司的智能贷后、智能催收、智能尽调等产品和工具充分利用人工智能、大数据等技术手段不断优化，在
多个股份制银行、头部城商行取得订单，极大提升了作业效率，有效地管控了风险。
在监管产品体系中，报告期内公司继续保持市占率排名第一。在产品侧，监管产品体系紧跟监管形势，顺应监管趋严的整体趋势，先后研发和推广EAST5.0、存款保险、法人间连等多款产品，并针对报
送明细化的市场趋势，对明细检核引擎进行了重大升级，实现明细报送校验引擎的通用化，有效提升明细校验一致性，也有效降低公司实施监管类项目的研发成本和项目推广成本。
在客户侧，先后中标某股份制银行监管平台管理提升项目，某头部城商行监管平台项目，进一步加强宇信监管在国有、股份制及城商行的市场地位。在信创落地上，公司监管产品持续发力，先后适配了
多款国产数据库、中间件和操作系统，并实现了某政策性银行统一监管报送平台全栈信创。
2022年年度报告全文2022 年公司在渠道产品线的研发投入得到了很好的市场反应，凭借新一代线上渠道产品家族的先
进性和完整性，线上渠道业务获得了突飞猛进的发展。公司在新一代企业网银、业务中台和移动银行这三个产品领域频频获得股份制银行、省级农信社以及头部城商行的新订单，并成功落地上线，为银行数
字化转型夯实了基础。2022 年公司结合“创新产品服务、重塑业务流程、打造生态场景、优化客户旅程”理念，结合数字化营销，客户标签画像、积分权益、企业经营生态场景等实现了线上渠道与客户运营两
大产品领域的融合，组成全新的数字银行业务线。新的数字银行产品家族包括企业级业务中台、零售客户经营体系、对公客户经营体系，以及智慧无界银行体系等，整合后的产品线更能贴近银行业务经营管
理数字化的需求，势必在新一轮的市场竞争中更加体现优势。
（2）创新运营业务保持良好布局基于金融科技的发展趋势，公司从客户的实际需求出发，结合自身在行业内深耕多年的各项能力和
资源优势，与客户联合经营、共赢互利的合作模式，是未来公司经营发展的新方向。
创新运营业务目前已形成生态平台赋能和联合运营赋能双轮驱动，数字营销、数字零售信贷、数字普惠三大能力齐头并进的模式，能够为中小金融机构提供覆盖大零售数字化运营一站式的运营服务体系。
报告期内，创新运营业务保持稳步经营的同时，公司加大生态合作力度，在技术、产品、服务等方面和各类企业达成生态合作，逐步形成自发自洽、优势互补的商业协同网络，为客户提供“多维度、多方向、
多协同”的深度运营服务体系。
①业务“新突破”数字营销：提供全流程运营陪跑，打造营销运营、场景运营、数据运营三位一体的联动运营服务
体系，帮助银行迅速构建业务运营动力器，实现业务增长新突破。报告期内，助力某国有大行数字人民币个人钱包在更大用户圈层推广；为某国有大行电商平台前台业务提供专业化营销运营服务。
业务赋能：联动优质资源搭建生态场景，助力中小金融机构自营业务发展。报告期内，线上普惠金融业务运营服务新增两家农商行,一家城商行三家客户，且其中两家已成功上线并开始业务试运营；
汽车场景业务运营新增一家省会农商行客户，一家城商行客户、同时与一家头部互联网企业签署合作协议，进一步丰富消费金融方向上的生态资源。
②平台“新增长”存量深耕：采用联合运营的模式有效帮助客户实现“零投入、快上线、扩规模、稳不良”的业务目标，
到期客户均顺利实现完成续约。与某国有银行的联合运营业务在深度和广度上取得明显进展，陆续签约多家分行。
2022年年度报告全文生态合作：助力客户零售数字化转型战略的同时横向拓展业务机会，公司进一步加强生态合作伙
伴的建设，为客户后续业务发展提供有效支持。报告期内，与两家大型互联网头部企业达成合作，同时进一步加强场景生态的建设力度，为后续更好的服务客户奠定基础。
③科技“新支持”以金融云服务为载体的科技运营模式，作为公司未来转型的一个重要组成部分，具有“上线快、可
扩展、好运维”的特点，支撑金融机构各类业务的科技运营，提升客户运营效率。报告期内，公司新签一家外资银行、两家商业银行和一家保险公司。
（3）继续加大研发投入，夯实公司长期竞争优势公司自成立起即重视自主研发和技术创新，报告期内公司虽遇到利润下滑困难，但仍然保持战略定
力，更精准进行研发投入，聚焦在统一研发平台（金融行业）、低代码平台、信贷核心标准产品、大数据平台系列产品、监管系列产品、金融科技管理平台、云豹 DevOps 系列产品、智能渠道系列产品。
2022年公司研发投入 5.00亿元，较上年同期增长 15.00%。截止 2022年 12月 31日，公司软件著作权增至644件，专利35件。
目前公司研发中心已完成了公司产品整体技术架构往分布式、微服务和前后端分离的全面转型，形成了“三大平台+四个工具”的技术平台产品矩阵。三大平台包括基于微服务架构的统一开发平台、移动
开发平台和低代码快速开发平台，四个工具包括工作流引擎、调度引擎、决策引擎和影像平台。
从技术角度，公司纵向维度从 IAAS层到 PAAS层，构建支撑了所有业务产品的统一技术底座，包括信创体系的技术底座、分布式的技术底座、统一的前端架构和移动架构等。同时，公司基于微服务分
布式架构的统一开发平台已完全支持服务网格（Service Mesh）、容器化部署和应用持续集成发布，具有灵活扩展、水平扩容、弹性伸缩、多地多活等特点，平台提供服务管理、服务监测、服务预警、中间
件部署监控等企业级微服务治理能力，并与鲲鹏、海光、申威等多款国产芯片服务器完成兼容认证，适配了麒麟、统信 UOS 等多款操作系统以及 TDSQL、TiDB、GauseDB、GoldenDB、DM8、GBase 等多
款国产数据库。该平台作为项目级技术底座已输出到近 200家金融机构，作为企业级或领域级技术中台已输出给近二十家中小金融机构和金融科技公司。
宇信科技结合云原生技术，持续提升统一开发平台的底座支撑能力，形成了从设计态到开发态、运行态，从测试阶段到运维阶段全生命周期的工具链，并完成了与主流国产化服务器、操作系统、中间件、
数据库的调优适配，在多个客户的项目中落地验证并平稳运行。宇信科技统一开发平台“松耦合、积木化”的平台架构，支持了多家客户完成了从传统技术架构到分布式架构的应用迁移，结合公司在行业垂
2022年年度报告全文直领域的组件积累优势，基于平台的灵活组装和扩展嵌入，以组件级方式输出，帮助多家客户完善、提
升自有技术平台。
如何通过图形化界面、组件拖拽和模型驱动的方式，快速构建金融行业的复杂应用系统，一直是公司在低代码领域持续探索的方向。作为银行信贷业务系统领先的解决方案提供商，依托于对公信贷和零
售信贷作业场景与低代码技术的结合，可通过前端无代码或少量代码、后端接口与流程编排可以快速构建应用程序，降低开发成本，缩短开发周期。下一步宇信科技将利用低代码与 AI 技术的结合，在低代
码开发领域引入AIGC技术进行创新，提供更智能的开发工具。
2022年，公司各应用软件产品条线持续迭代升级和优化：
①数据产品线，在解决方案及产品研发上，发布新一代数据智能产品服务体系（UDIY），为客户提供一站式、全信创的数字化数据底座基础建设服务，在多租户、数据网关、数据虚拟化、人工智能以
及数据资产运营等新技术及业务领域的自主研发取得突破性进展，自主能力实现“闭环”。
②持续在信贷产品和解决方案领域加大研发投入，信创生态圈不断扩大。我们基于中台理念的信贷产品家族，其组件化、模块化的设计思路也进一步得到了客户和市场的认可，陆续在多家银行落地。特
别是其中信贷门户产品通过其优异的用户体验以及帮助客户带来的作业效率提升，成功落地国内领先头部城商行。
③监管产品在 2022年成功推出 EAST5、存款保险、法人间参等新产品，持续拓展产品线；持续推进国产化和信创，深度适配国产操作系统、数据库和中间件，并实现了某政策性银行统一监管报送平台
全栈信创；
④在数字银行业务条线，公司抓住银行线上渠道重构和数字化、智能化运营体系建设的市场热点，
加大产品研发力度，陆续推出了新一代手机银行、新一代企业网银，形成了基于分布式架构和业务中台思想的新一代线上渠道产品家族。另外，公司在银行零售数字化运营和对公数字化运营两大领域持续进
行研发投入，帮助银行构筑“数据赋能生态”、“综合权益生态”、“渠道互联生态”、 “智能运营生态” 以及“开放银行生态”，最终形成连接银行与客户的“面客型”生态体系。
在业务线产品更新的同时，公司在企业级 IT 管理工具产品进行了持续研发和迭代，包括 DevOps产品、开源治理平台和AIOps产品。
公司的 DevOps 产品，基于公司对金融业务的理解，结合银行方的丰富实践案例，旨在助力于各企业数字化转型，实现业务、研发、运维的工作协同，为快速交付业务价值提供全面产品解决方案。该产
品实现软件开发过程中流程打通、管理可视化、研发过程智能化分析，持续改进研发过程效率，提升银行 IT 研发效能。该产品 2.0 版本目前已经在国有大行、股份制银行和海外银行客户上线，公司还将继
续优化和升级DevOps产品确保行业领先性。
2022年年度报告全文公司的开源治理平台，旨在解决开源领域中软件供应链的安全问题，通过平台化对软件物料清单进
行管理，该产品在 2022 年通过了信通院开源治理工具评估，正在积极和国有大行和城商行洽谈落地合作。
公司的 AIOps 智能运维软件产品，是基于信创技术体系下的新一代运维产品，深度使用人工智能和大数据技术，一方面提升传统运维的效率，降低成本，优化质量，确保业务连续性，另一方面解决客
户应用全面上云后面临的新运维场景的挑战问题和痛点，该产品面向未来全域 IT 运维场景，是整个技术发展的必然需求。
此外，公司结合人工智能技术的发展，持续研发和升级了公司低代码快速开发平台，该平台面向的用户群体为开发人员，是为开发人员提供一款高效的开发工具。该平台兼容多种底层技术栈，实现帮助
前端开发人员提升开发效率，使得后端开发人员也可以进行管理累应用前端开发，同时减少后期代码的维护成本。随着低代码快速开发平台的成熟，逐步推广落地到公司业务产品研发项目和实施项目，可以
缩短项目开发周期，降低项目开发成本，提升项目利润率。
未来，公司还将继续进行研发投入，确保在行业的领先地位，聚焦基础开发平台和应用软件的迭代，
聚焦云原生、分布式、隐私计算、人工智能等新技术的落地应用，为支撑公司数据化转型战略，支持金融客户数字化转型的规划打下坚实的基础，有效提升公司整体竞争能力，为各业务线的长期发展助力。
（4）深化海外市场发展2022年，在海外市场，公司软件业务和创新业务都有了成功落地，并且运营良好。
软件业务在海外市场发展的整体布局有了新的成果，在之前渠道类产品的落地之后，报告期内，数据产品、信贷产品、核心系统、DevOps产品等均在海外市场有突破。
对于新加坡、柬埔寨等海外现有客户，均已实现二期项目落地，与此同时，公司在 2022 年成功拓展了第一家海外数字银行 ODC 业务，在合作模式和服务上实现了创新。未来，公司将加快推进新产品
的重点市场机会挖掘，深挖海外客户新增业务需求。
在创新业务上，报告期内，由公司印尼子公司印尼宇众承建的数字银行信贷产品品牌 Ucan 正式对外发布，并进入稳定运营阶段。由公司承建的印尼本土最大财团之一的数字银行项目，经过多轮业务验
证和监管机构现场验收测试，于 2022 年 5 月正式对外发布并进入运营阶段，该运营项目成功上线，标志着公司在数字银行市场有了完整的数字银行全域成功案例。未来，公司将以印尼两个成功案例为基础，
积极参与到海外数字银行建设浪潮中去，深化与合作方合作，实现海外创新业务快速增长。
另外，2022 年下半年，公司与大连同方软银携手，正在推进海外多家银行数字核心系统、虚拟银行核心系统等业务机会，2023年有望陆续实现落地。
2022年年度报告全文（5）全面搭建和深化生态建设，推进金融信创生态建设
公司将金融信创发展定为重要战略发展目标，积极布局金融信创建设、实施和相关服务工作，在信创推进的大环境下，发挥自有产品优势和国产基础软硬件积极适配，报告期内，公司产品已经累积取得
近300个适配证书。
公司持续推进和百度的战略合作，双方积极深化在人工智能、金融云、大数据、区块链等领域的合作，进一步发挥宇信科技在银行业的业务优势和落地能力，基于百度人工智能相关产品，报告期内实现
智能客服相关产品在某农商行的上线。双方还将进一步基于百度不断迭代的人工智能大模型产品，共同打造联合解决方案，在信贷、数据和渠道产品线推出新一代产品，推动在银行中的应用创新。
公司在报告期内，进一步深化和华为的合作，实现了监管报送与华为 GuassDB（DWS）深度调优和联合解决方案，同时，公司组建了专业的 DWS 交付团队，为后续扩大合作打下基础。公司和华为
AICC 智能云联络中心形成联合解决方案，并成功落地某股份制银行和某农信的呼叫中心项目。在云相关业务合作上，宇信科技作为华为紧密的云交付合作伙伴，在公司已有的云服务团队上迭代升级，已基
于多个金融客户进行了云相关业务的商机拓展，为金融云的国产化下移打下了全面基础。在鲲鹏生态合作上，公司继续深化和鲲鹏芯片服务器合作伙伴的发展，报告期内中标某城商行和某股份制银行国产化
项目，为银行业信息技术国产化建设打下了基础。公司积极拥抱开源生态，分别加入了 OpenGuass 和OpenEuler开源社区，为开源技术在银行科技领域的应用做出贡献。
2022年，宇信科技的软件产品进一步和腾讯的 TDSQL数据库完成了深度调优，双方聚焦新一代综合信贷业务系统基于国产数据库的联合解决方案的打造和研发。在和腾讯云 TBDS 的合作中，公司还
携手腾讯云推出了监管报送国产化联合解决方案，该方案致力于打造安全可控、稳定高效的监管报送解决方案，帮助金融机构解决监管报送场景中数据量大、调整频繁、数据治理要求高等行业痛点。在和腾
讯云原生 PaaS 平台（TCS）合作上，围绕金融机构业务系统上云，宇信科技的业务系统产品线已经开展全面和腾讯 TCS 的适配工作。此外，公司和腾讯移动金融开发平台（TMF）打造的手机银行联合解
决方案陆续在国内外市场成功落地。在产品交付层面，公司与腾讯的联合解决方案排除了应用层与数据库层适配风险，降低了交付风险，性能实现了大幅提升，助力客户实现全部国产化和自主可控，同时腾
讯向公司开放数据库和移动开发平台交付权限，进一步深化彼此合作，并在海外市场成功交付该类产品。
建信金融科技有限责任公司（以下简称“建信金科”）是中国建设银行股份有限公司（以下简称“建行”）旗下从事金融科技行业的全资子公司。建信金科被定义为“赋能传统金融的实践者、整合集团资源
的链接者及推动银行转型的变革者”，这也是商业银行成立的首家以“金融科技”命名的公司。2022 年，
作为建信金科重要的合作伙伴，公司不断适应建信金科的发展，积极调整和建信金科的合作。未来，双2022年年度报告全文
方将致力于更加纵深和立体化的合作，协助建行及其他中小银行共建生态、为客户提供更好的技术支持等服务。
（6）战略投资布局，丰富公司产品线2022 年上半年，公司战略投资 6,050 万元入股国内核心系统领先厂商大连同方软银股份有限公司
（以下简称“大连同方软银”），投资完成后，公司对大连同方软银持股比例为 16.88%。在金融科技领域，大连同方软银深耕 16 年，其核心优势集中在以核心业务系统为代表的交易服务类产品和解决方
案，且在该领域的整体实力位居行业前列。
在数字化转型需求、自主可控需求等多因子驱动下，公司认为国内大小银行后续将迎来核心系统替换升级热潮。对大连同方软银的投资，在产品上，将在宇信科技原有的平台资源和项目经验上叠加同方
软银核心业务系统的产品优势，双方优势互补、强强联合，有助于在银行核心业务系统市场共同发力；
在技术层面，也将助于公司提升分布式核心系统建设能力，对于分布式核心的改造、服务和运维等方面提前进行了技术和能力布局。
此外，这一战略布局还为公司拓展海外市场特别是数字核心系统、虚拟银行核心系统等项目机会打下了基础。
作为行业领军企业，投资和布局是公司的重要发展战略，公司还将继续发挥产品全面，客户均衡的优势，以整合能力为出发点进行投资布局，不断丰富公司产品线和业务领域。
（7）完成股份回购本着对公司未来发展前景的信心和对公司内在价值的高度认可，为维护广大股东的利益，增强投资
者对公司的信心，并进一步健全公司长效激励机制，促进公司经营可持续、健康和长远稳定发展，在综合考虑公司自身财务状况、经营状况、业务发展状况、未来盈利能力和长期发展战略的基础上，公司于
2022年4月公告了回购股份方案，拟回购金额不低于人民币 1.50亿元且不超过人民币 3.00亿元(均含本数)；2022 年 11 月 16 日，公司通过回购股份专用证券账户以集中竞价交易方式回购股份数量合计为
10,683,212 股，占公司目前总股本的比例为 1.5024%，成交总金额为 157,402,165.81 元（不含交易费用），已超过公司回购方案中设定的回购金额下限，公司完成股份回购。
（8）持续推进品牌建设2022 年，公司多次获得权威机构评选的行业排行榜及合作伙伴、行业协会、客户颁发的权威奖项。
公司荣登由International Data Corporation（IDC）国际数据公司颁发的“2021 IDC FINTECH 全球百强”，
且较去年提升8位，升至第40位。
根据赛迪顾问《2022 中国银行业 IT 解决方案市场预测分析报告》统计显示，公司连续四年上市公司市场占有率第一。其中，公司信贷管理系统、网络银行市场占有率第一，互联网贷款连续三年市场占
2022年年度报告全文有率第一，商业智能、管理与监管大类连续四年市场占有率居上市公司第一，客户关系管理产品占有率
居上市公司第一。此外，公司在渠道服务大类、对公信贷管理系统、渠道管理、远程银行、监管及信息披露、非结构化数据管理等细分领域排名前三。
源于公司的持续创新和突破，公司荣获赛迪顾问颁布的“2022 中国金融数字化转型先锋企业TOP50”，互联网周刊颁布的“2022 金融科技 50 强”，荣获中关村互联网金融研究院评选的“2022 中国金
融科技竞争力 100 强”，荣登零壹智库评选的“银行科技服务商 TOP30”和“银行智能贷后系统先锋服务商”。凭借公司研发的持续投入，公司荣登中关村金融科技产业发展联盟、中关村互联网金融研究院颁
布的“中国金融科技专利技术TOP100“。
在战略合作伙伴层面，公司荣获华为颁发的优秀 ISV 联合解决方案孵化创新奖，优秀服务销售奖和新锐合作伙伴奖。合作伙伴的认可显示了宇信科技在生态合作上的产品、业务和全面合作能力。
在项目和解决方案上，公司的“金融机构数据资产管理解决方案”和公司的“一站式数据开发平台”均荣获金科创新社“网络影响力 TOP10 优秀解决方案”和“数据治理与数据平台创新优秀解决方案”，一站
式数据开发平台还荣获金科创新社“专家推荐 TOP10 优秀解决方案”。宇信科技为某股份制银行打造的“智慧监管报送平台项目”荣获赛迪顾问颁布的“2022 中国金融行业数字化转型最佳创新应用项目
TOP30”。
报告期内，公司承建的“某股份制银行新一代数据仓库”、“某股份制银行智能债项评级项目”和“三湘银行数据资产变现平台”荣获“2022 年 IDC 中国金融行业技术应用场景创新案例”；“宇信科技统一支
付平台国芯替代解决方案”荣获中国信通院颁布的“2022‘金信通’金融科技创新应用卓越案例”，这是对公司信创能力和信创项目的高度认可。
在资本市场沟通上，公司董秘戴士平先生荣获《证券时报》颁发的“中国上市公司投资者关系最佳董秘奖”和《21 世纪经济报道》颁布的“2022 年度卓越董秘”，体现了资本市场参与各方对公司董事会、
投资者关系工作及持续健康发展的充分认可。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,284,805,653.01 100% 3,726,204,465.44 100% 14.99%
分行业2022年年度报告全文
银行 3,693,881,094.12 86.21% 3,296,171,117.84 88.46% 12.07%非银金融机构 326,695,954.50 7.62% 273,559,597.48 7.34% 19.42%
其他 264,228,604.39 6.17% 156,473,750.12 4.20% 68.86%分产品
软件开发及服务 3,147,456,840.99 73.46% 2,860,247,798.46 76.76% 10.04%系统集成销售及
969,068,609.89 22.62% 699,713,356.50 18.78% 38.50%服务
创新运营业务 164,726,343.96 3.84% 164,350,074.03 4.41% 0.23%其他业务 3,553,858.17 0.08% 1,893,236.45 0.05% 87.71%
分地区东北 87,911,119.62 2.05% 70,557,414.80 1.89% 24.60%
华北 2,204,290,894.89 51.44% 1,861,605,898.46 49.96% 18.41%华东 1,136,574,969.66 26.53% 952,634,317.30 25.57% 19.31%
华南 472,322,147.78 11.02% 417,176,703.87 11.20% 13.22%华中 261,355,462.42 6.10% 291,530,628.75 7.82% -10.35%
西北 38,522,380.38 0.90% 44,711,165.59 1.20% -13.84%西南 73,111,547.52 1.71% 85,986,244.08 2.31% -14.97%
海外 10,717,130.74 0.25% 2,002,092.59 0.05% 435.30%分销售模式
自营 4,284,805,653.01 100.00% 3,726,204,465.44 100.00% 14.99%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
2022年度 2021年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
406,635,70 1,195,109,8 1,037,905,3 1,645,154,7 417,069,72 933,964,09 702,460,61 1,672,710,0营业收入
1.90 84.16 38.32 28.63 1.54 8.83 8.23 26.84归属于上
- -市公司股 1,597,402.0 119,710,94 140,424,53 159,912,26 21,729,556. 240,515,32
8,762,852.8 26,332,595.东的净利 5 1.99 4.61 9.83 62 7.57
7 03润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险收入季节性原因：公司2022年第四季度收入占比38.40%，第四季度收入占比较高，公司收入确认存在一定季节性，主
要与公司客户 IT 采购流程有关。公司客户主要为以银行为主的金融机构，对 IT 系统的采购需履行严格的预算管理制度，
通常是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中开展对供应商开发的 IT系统进行测试、
验收等工作，公司收到验收单和结算单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2022年年度报告全文
营业收入比 营业成本比毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 上年同期增 上年同期增年同期增减
减 减分客户所处行业
银行 3,693,881,094.12 2,751,874,186.21 25.50% 12.07% 25.02% -7.72%分产品
软件开发及服务 3,147,456,840.99 2,221,611,811.74 29.42% 10.04% 24.82% -8.35%系统集成销售及服务 969,068,609.89 881,146,008.51 9.07% 38.50% 39.57% -0.70%
分地区华北 2,204,290,894.89 1,656,083,394.43 24.82% 18.41% 28.12% -5.74%
华东 1,136,574,969.66 821,147,368.85 27.71% 19.31% 39.15% -10.35%华南 472,322,147.78 344,627,805.10 27.03% 13.22% 22.90% -5.75%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业和产品分类
行业和产品分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
银行 人工成本 1,862,917,395.00 59.57% 1,551,161,199.78 63.22% 20.10%银行 项目实施费用 32,541,657.30 1.04% 32,068,987.12 1.31% 1.47%
银行 外采服务费 21,944,710.36 0.70% 35,275,646.90 1.44% -37.79%银行 软硬件采购成本 834,232,230.65 26.67% 581,547,591.91 23.70% 43.45%
银行 原材料采购 238,192.90 0.01% 1,048,471.45 0.04% -77.28%非银行金融机构 人工成本 177,338,233.16 5.67% 123,524,432.27 5.03% 43.57%
非银行金融机构 项目实施费用 4,632,008.09 0.15% 1,855,680.48 0.08% 149.61%非银行金融机构 外采服务费 13,484,519.83 0.43% 10,026,299.09 0.41% 34.49%
非银行金融机构 软硬件采购成本 1,427,924.33 0.05% 16,931,256.32 0.69% -91.57%其他 人工成本 124,240,907.42 3.97% 64,730,529.81 2.64% 91.89%
其他 项目实施费用 2,250,728.67 0.07% 1,273,472.77 0.05% 76.74%其他 外采服务费 5,547,066.53 0.18% 522,744.49 0.02% 961.14%
其他 软硬件采购成本 45,485,853.53 1.45% 32,261,632.89 1.31% 40.99%其他 原材料采购 0.00% 409,328.35 0.02% -100.00%
其他 其他 1,126,301.37 0.04% 1,119,099.90 0.05% 0.64%2022年年度报告全文
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 占营业成本 同比增减金额 金额
本比重 比重软件开发及服务 人工成本 2,151,728,136.08 68.80% 1,714,690,595.28 69.88% 25.49%
软件开发及服务 项目实施费用 33,709,498.15 1.08% 29,444,056.39 1.20% 14.49%软件开发及服务 外采服务费 35,935,984.61 1.15% 34,038,899.43 1.39% 5.57%
软件开发及服务 软硬件采购成本 0.00% 1,288,104.31 0.05% -100.00%软件开发及服务 原材料采购 238,192.90 0.01% 382,805.05 0.02% -37.78%
系统集成销售及服务 人工成本 0.00% 620,314.77 0.03% -100.00%系统集成销售及服务 项目实施费用 0.00% 64,396.89 0.00% -100.00%
系统集成销售及服务 外采服务费 0.00% 113,393.61 0.00% -100.00%系统集成销售及服务 软硬件采购成本 881,146,008.51 28.17% 629,452,376.81 25.65% 39.99%
系统集成销售及服务 原材料采购 0.00% 1,074,994.75 0.04% -100.00%创新运营业务 人工成本 12,768,399.50 0.41% 24,105,251.81 0.98% -47.03%
创新运营业务 项目实施费用 5,714,895.91 0.18% 5,689,687.09 0.23% 0.44%创新运营业务 外采服务费 5,040,312.11 0.16% 11,672,397.44 0.48% -56.82%
其他业务 其他 1,126,301.37 0.04% 1,119,099.90 0.05% 0.64%说明：
报告期内公司营业成本较上年增加6.74亿元，增幅27.45%，其中：人工成本同比增加4.25亿元，增幅24.44%，主要随着公司软件开发及服务业务收入增加而增加。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 占营业成本 占营业成 同比增减
金额 金额比重 本比重
人工成本 2,164,496,535.58 69.21% 1,739,416,161.86 70.89% 24.44%项目实施费用 39,424,394.06 1.26% 35,198,140.37 1.43% 12.01%
外采服务费 40,976,296.72 1.31% 45,824,690.48 1.87% -10.58%软硬件采购成
881,146,008.51 28.17% 630,740,481.12 25.71% 39.70%本
原材料采购 238,192.90 0.01% 1,457,799.80 0.06% -83.66%合计 3,126,281,427.77 99.96% 2,452,637,273.63 99.95% 27.47%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
序号 名称 变动情况 变动原因1 澳门宇信科技一人有限公司 增加 新设子公司
合肥宇信盈之数据科技有限公司（曾用名：安徽宇信盈之数据科技2 减少 处置子公司
有限公司）
2022年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,938,652,260.36
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 45.24%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总
0.00%额比例
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 808,921,737.85 18.88%2 客户二 685,108,885.90 15.99%
3 客户三 158,770,257.08 3.71%4 客户四 144,397,042.24 3.37%
5 客户五 141,454,337.29 3.30%合计 -- 1,938,652,260.36 45.24%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 594,893,188.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 68.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购
0.00%总额比例
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 203,702,188.86 23.35%2 供应商二 151,611,250.36 17.38%
3 供应商三 110,604,666.34 12.68%4 供应商四 103,202,477.78 11.83%
5 供应商五 25,772,605.59 2.95%合计 -- 594,893,188.93 68.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
2022年年度报告全文
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用减少主要为股份
销售费用 140,475,210.93 155,380,074.20 -9.59%支付减少所致。
管理费用减少主要为股份管理费用 240,147,867.98 296,206,802.59 -18.93%
支付费用的减少所致。
本期财务费用的增加主要财务费用 -3,156,765.89 -5,977,096.67 -47.19% 为本期借款增加导致利息
费用增加。
研发费用增加主要为公司研发费用 500,095,567.89 434,863,600.18 15.00% 加大研发投入相应的研发
人员薪酬增加所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响
1、高效率，帮助开发人员提升前端、后端
开发效率。
2、低门槛，开发人员对前、后端的原生技
术栈的要求变低，可以混合开发。
3、少代码，提升质量的同时减少后期代码
的维护成本。
4、多平台，支持PC 随着低代码快速开发端、安卓移动端、 平台的成熟，逐步推
为公司和客户提供工 iOS移动端、鸿蒙移 广落地到公司业务产统一平台产品研发项 程化体系搭建的专业 动端等多种平台的应 品研发项目和实施项
已发布V2.5版本目 化前端、后端、移动 用系统开发。 目，可以缩短项目开
端开发平台 5、兼容性高，底层支 发周期，降低项目开持多种语言、技术 发成本，提升项目利
栈、第三方框架等。 润率。
6、领域成熟度高，深耕金融领域，积累了
众多成熟、易用的业务场景和业务组件，
能够快速开发形成应用系统。
7、信创支持度高，支持众多的国内自主的
信创平台和信创产品。
支持和保障公司有工分析客户对工作流平 作流场景需求的各实
台提出的新需求并产 完成结项评审、并发 完成工作流平台新版 施项目的顺利实施和工作流平台研发
品化，产品持续迭代 版 本发布 交付，保持工作流产优化 品在该领域的竞争
力。
根据客户混沌实验场 1、为大型、复杂的分 提供一款测试工具，
混沌实验平台研发 已发布V2版本景实际成果，研发混 布式系统提供一款稳 保证公司大型、复杂
2022年年度报告全文沌实验平台，为后续 定性、可靠性的测试 的分布式系统的稳定
统一开发平台市场推 工具。 性、可靠性，保证该广提升竞争力 2、通过数据池等技 类项目的顺利交付
术，提高测试数据的生成质量，减少测试
数据准备的工作量。
1、持续优化调度产品的功能 支持和保障公司有调
产品持续迭代优化， 企业级版本V3.2.1发 2、多语言支持，纯 度场景的各实施项目统一批量调度平台产
企业级和轻量级两个 布，轻量级版本V1.3 Java轻量化 的顺利实施和交付，
品USE研发项目版本并行研发 发布 3、信创适配（国产硬 保持调度产品在该领
件、操作系统、数据 域的竞争力。
库）
构建多应用系统入口建设一个打破垂直应
集成、高效协同工作用系统群模式，竖井
的；以用户体验提升提升信贷系统群使用 结构的信贷业务统一
为导向、串联业务流效率及用户体验，提 门户，通过对业务通
程与作业动作的；实2022年统一信贷门户 已结项 升信贷系统专业化程 用场景的挖掘，为逐
现针对信贷各相关作度，提升数据对信贷 步实现用户体验提升
业和管理岗位的千人业务的支撑力度 和用户决策辅助提供
千面功能、信息与数设计与分析的典型范
据展示的信贷系统群例。
的统一门户平台。
以实际业务场景作为 构建信贷研发中台的新一代信贷项目实施
输入，完成研发工艺 核心工具层，对工具模式的探索，改变未
工具层最小路径技术 类产品整合，进行业2022信贷研发中台 已结项 来信贷项目的实施模
验证。通过对信贷核 务建模验证，完成客式，项目实施过程全
心功能的进行构建， 户和额度能力中心构流程可视化和资产化
完善研发工艺流程 建。
持续完善积累基于信贷全业务流程的公共
提供标准化，高内聚组件（财报组件，授 降低信贷项目组实施
的信贷业务公共组2022信贷公共组件 已结项 权组件，合同配置组 成本，避免重复造轮
件，为客户提供小而件，报告配置组件， 子。
美的信贷业务工具箱电子签章组件，批处
理组件，风险拦截）
支持全行级信贷及类为金融行业客户提供
信贷业务统一授信，
提供全流程信贷业务 基于业务中台构建全实现全流程风险管理
2022智能化信贷服务 服务中心+通用服务 流程信贷系统，满足规划和落实授信政 已结项
平台 中心+信贷数据整合 创新场景，快速组装策，适应未来审批和
中心 适配，提供持续丰富授权机制的调整，具
的组件仓库。
备智能化风控能力在已有功能基础上，
实现对贷后管理“精细增加新场景的功能开
化”、“智能化”、“移增强贷后产品的扩展 发，围绕“以精细管控
动化”的需求，建立具2022年智能化贷后管 性和适应性，兼容国 为目的、以差异作业
已结项 备先进性的、市场引理 产化，适配信创数据 为基础、以多源数据
领的智能贷后产品，
库。 为驱动、以闭环管理覆盖全资产口径的贷
为保障“的理念构建产后管理体系
品通过研发为客户构建 1、数据中台工作站底 提升公司数据中台产
构建一体化的数据中 座能力的构建，形成 品能力，打造全新的企业数据中台运营产 台产品，通过数据中 数据的基础底座平台 数智化数据底座，丰
已发布品系列 台工作站的模式，让 2、企业级数据服务总 富数据来源，强化数
客户能够通过配置化 线产品的接入，形成 据管理，沉淀数据资的能力形成数据中台 数据服务中心 产，加快数据研发，
2022年年度报告全文的运营中心、开发中 3、企业级数据采集交 形成金融机构级专
心、汇聚中心、服务 换产品的接入，形成 业、智能、开放的数中心、分析中心、管 数据汇聚中心 据能力，提升数据中
控中心等体系化的能 4、企业级数据开发运 台产品在不同客户侧力，可以集成其它厂 营平台的接入，形成 的落地能力，本产品
商的产品能力，为客 数据开发中心 可以针对不同层次与户提供全栈服务能 5、企业级数据资产管 发展在不同阶段的客
力，实现数据资产中 理平台的接入，形成 户提供差异化的中台台能力的搭建。 资产管控中心 能力组建方案，实现
一次研发适用不同的客户，重点是帮助客
户实现中台能力的运营，推进产品在客户
侧的一体化建设目标，实现产品领先市
场的解决方案提升产品在企业内应
1、提供标准的JDBC 用的深度和广度，把实现，可无缝连接所 产品覆盖范围从应用
为企业内部多种不同有的支持JDBC访问 层扩展到中间件层，
的数据库提供统一的的数据库 完善整体数据产品线
访问入口，统一的驱
2、提供企业内统一的 中数据安全管理重要动，统一的监控管理
数据库监控管理 环节，提升产品核心和安全控制，支持构
3、支持企业内灵活的 竞争力，与现有产品建灵活多变的数据库
数据安全及虚拟化产 安全应用场景，包括 深度整合对接，为数访问网络和安全策 已发布
品系列 网络安全和数据安全 据分析人员、数据科略，打造构建支持
4、基于presto开源技 学家提供不受限的数SQL、跨源、PB级数
术，全面支持信创， 据查询能力。此系列据规模的MPP查询引
并且具有高效数据安 产品的研发是针对客擎，为数据分析人
全控制能力 户在数据中台使用过员、数据科学家提供
5、支持跨源、SQL、 程中的核心技术问题强力查询能力
大规模数据级的MPP 进行的底座拓展研查询引擎 发，提升数据中台产
品的客户体验。
为客户建立企业级的致力于提升金融机构
1、实现数据资产管理 数据资产管理能力，
的数据资产管理能全流程运营 实现数据要素在客户
力，并结合数据资产
2、实现数据资产的自 侧的管理、流通、运场景运营，实现数据
动化识别引入 营能力，通过产品研为业务赋能的目标，
3、实现数据资产智能 发提升公司数据资产数据资产管理运营产 推动数字化转型，通
已发布 化分类分级及安全管 管理体系咨询能力，
品系列 过产品系列的研发，
控 形成领先行业的产品完成数据资产全链路
4、实现数据资产的场 能力，为客户快速搭的管理能力，并提供
景化运营服务能力 建标准化、流程化、
自动化的功能减轻客5、实现数据资产价值 自动化、智能化、场
户侧在数据资产管理评估体系 景化的数据资产管理
效能运营体系
1、提供企业级数据服 通过数据门户助力金务与使用的统一入口 融机构和广大企业快
数据能力建设已经由
2、构建数据运营体 速构建适属于自己的单项能力建设发展到
系，打通数据产品发 数据运营管理能力，
综合能力提升的阶布、订阅、使用、评 建立领先的中台产品
统一数据门户运营产 段，通过数据门户打已发布 价全流程 能力，为客户提供数
品系列 通各项数据能力，实
3、构建企业数据社 据参与业务决策的关现数据运营，破解数
区，实现数据成果在 键运营平台，目前已据价值发挥难题，助
线分享、共享、评 实现商品化的数据资力企业数据文化建设
价、沟通 产流通能力，并已在4、联动数据技能学习 多个客户进行落地实
2022年年度报告全文与平台功能限制，打 践
通课程学习、考试认证与用户权限，培养
数据文化智能数据经营分析平
台为客户解决在数字解决金融机构管理层
1、完善的金融业务经 化的视角下，如何提或经营单元在洞察现
营分析场景库 升不同业务部门的经状，预测趋势，预防
2、完善的经营分析指 营管理水平台，实现风险时数据支撑不足
智能数据经营分析产 标体系 数据业务化，通过产难题，提供面向业务 已发布
品系列 3、灵活便捷的查询分 品的研发提升公司数场景的分析模型与指
析能力支撑 据产品能力，让数据标，快速构建起辅助
4、高性能指标加工与 一步到位参与到金融各级经营单元的决策
分析数据处理能力 业务分析决策场景支撑能力
中，建立领先的数据智能化应用能力
构建企业级风控决策能力体系，实现线上
银行的数字化转型，
化、自动化、智能化风控将从人工审核+
决策与预警。平台具
1、帮助客户构建企业 专家规则模式，逐步备多源数据融合能
级决策能力中心 过渡到数据支撑+自力，以数据驱动风险
2、实现事前、事中、 动化决策模式。随着决策，提升决策精准
事后全链路风险决策 经济监管机构的改智能风控运营平台产 度；具备可视化策略
已发布 与预警 革，未来风险管控更品系列 开发能力，以规范驱
3、实现风控中台的全 严格、更专业，因此动策略开发，降低策
组件化能力 风控领域将具有更多略开发难度、提升策
4、实现风险场景的可 机会。通过风控平台略开发效率。具备智
配置化 产品的研发，可加强能AI、分布式计算等
市场竞争力、降低项能力，以技术驱动数
目交付成本和难度字化转型，促进风险
防控能力提升本次研发均是明细类
按照监管机构要求， 报送接口应用，按照满足监管机构发布的
开发满足规范的East5 在平台内新建三个报 监管要求，其功能特通知规范，落地多期
报送应用、存款保险 送应用，完成数据维 性，管理方法，操作答疑口径文件需求。
报送应用和法人间联 护、引擎管理、检核 习惯都可以帮助其他项目实施过程中，满
统一监管报送平台新 应用。在项目支持层 结果、报表管理、报 明细模块进行优化。
足各金融机构客户存模块研发 面，支持项目组完成 送管理、配置管理等 报文接口的规范性也
在个性化报送需求。
产品部署及测试，协 功能开发，测试并验 能在公司内部其他团计划年内持续优化结
助项目组完成客户个 证产品满足监管诉 队进行分享复用，帮果并展现和数据的分
性化需求的开发工作 求。 助数据团队更好理解析能力。
及数据报送工作。 数据标准并完成数据治理工作。
产品将各种检核业务 升级后的检核引擎既完成产品设计与开
规则表合并，实现检 从底层技术实现大版按照通用性引擎要 发，重构底层分布式
核引擎对跨模块校验 本升级，既保证代码求，从底层到顶层进 任务分发器，重写累
的支持，同时简化明 可读性可维护性符合行全层次的代码重 加器、解析器，优化
细类SQL规则写法， 最新要求，又可对其构，采用分布式任务 数据合并与分拆逻
智能推断和生成统计 他产品提供统一的数处理逻辑，支持全部 辑。完善跨监管检核
监管报送平台检核引 类SQL，实现支持单 据检核能力，通过代监管报送模块数据检 功能，整合配置表，
擎升级研发 法人和多法人场景， 码层面、产品层面均核需求。实现数据高 提高易用性，编写语
提高产品复用程度， 可进行整合使用。通效检核和标准接口数 法简化规则，实现检
将错误结果合并以及 过跨模块的校验能力据的输出，进一步研 核跨体系的数据检核
支持任务队列：支持 提高，可在监管报送发跨监管检核功能， 逻辑，支持不同场景
多模块多任务同时进 的数据治理方向上实降低使用难度。 下数据总分、分分、
行校验，进一步将产 现技术储备，未来可总总等三种校验。
品持续演进。 整合为独立应用适配2022年年度报告全文
更多场景。
满足市场需要，对今年新增的监管报送模
块作出迅速反应；有紧跟监管政策，根据 利于公司推广监管产
1104、大集中等新制 实现监管集市模型扩 根据新的监管制度升 品，更快更好的指导统一监管数据集市模 度发文，构建并调整 容，保持生命力，完 级，及时调整模型适 中小型银行监管类项
型研发 监管报送模型；融入 成监管集市模型的检 用情况并修复部分逻 目的实施；同时模型存款保险模块，扩充 核规则梳理。 辑问题。 作为行内监管数据治
模型适用范围。 理的依据，为公司监管报送逐步走向监管
数据治理等高端咨询提供基础。
公司依托成熟的产品，可以进一步拓展
包括银行机构、保险支撑关联方管理要
机构和、信托公司、
对标最新监管制度， 求，满足关联交易管使用公司统一开发平 金融资产管理公司、
打造集关联方管理、 理需要，满足关联交台实现产品重构，优 金融租赁公司、汽车
关联交易管理、关联 易事前、事中全面管化了填报、管理功 金融公司、消费金融
交易数据统计披露于 控的需要，完成用户关联交易管理系统研 能。完成关联方管 公司、金融控股公司
一体的关联交易管理 体验优化：简化操发 理、关联交易管理， 等广泛的客户群体。
平台。简化复杂的页 作、优化页面、增强利用图数据库技术实 可以借助关联交易产
面和操作、优化页面 图形化展示。完成新现关联方的快速识 品的实施，同时开拓
设计、增强图形化展 开发平台迁移，利于别。 与关联方或关系计算
示，提升用户体验。 后期系统升级维护、
相关的其他同类产品实现前后端分离。
市场，如股权管理、
并表管理等领域，进一步拓宽产品条线。
按照国家发展要求，
帮助金融机构脱离国 提高公司技术储备，
在信创国产化的方向外软件对安全的威 满足未来其他用户售
已完成市面上主流产 上，提前布局，提前胁，整合市场中主流 前和解决方案的需
品的信创认证，信创 准备，助力客户实现统一监管报送平台信 国产化软件，实现产 求；同时信创产品厂
工作不仅帮助项目顺 金融应用场景国产创认证研发 品研发、数据库、中 商希望在双方合作过
利实施，也得到人民 化，计划年内持续完间件等多方面的互通 程中寻求联合解决方
银行的认可与推广。 善信创产品的整合情互联测试，确保产品 案，在双方产品推广
况。
性能等效或高于现有 过程实现双赢。
运行环境。
为公司及客户打造一 以业务视角完成对移丰富公司渠道类产品
款基于”旅程至简化、 动端能力整合，融入的业务能力，提升手
业务智能化、场景化 新技术、新组件，全机银行在行业的发展
应用、运营精准化“理 面提升手机银行架构定位，使其达到行业
念，技术框架基于宇 的先进性，实现产品2022年手机银行研发 已发布V2.0版本 领先水平，高效提升
信自有移动金融开发 的灵活配置化管理，
未来交付项目的实施平台和统一服务平台 形成对客户在业务层
效率，并为公司数字研发的具有自主知识 面（含流程、体验
化转型咨询项目形成产权的手机银行产 等）快速、高效的有
有效支撑。
品。 力支撑。
完成企业网银和企业 统一企业网银各个版手机APP的中台化改 本差异，全面提升用 有效提升产品在行业
造，形成以面向交易 户体验，为银行与客 的竞争力，在为业界服务为核心理念，融 户建立一种前所未有 树立行业标杆的同
2022年企业网银研发 合行业内多种业务场 已发布V2.0版本 的黏性银企关系，成 时，也为后续我司在景，支持开放式用户 为帮助客户及其贸易 渠道业务领域的全面
体系，为客户提供支 伙伴实现效益更大化 拓展，奠定了坚实的付结算、理财融资、 和资源最优化的有效 基础。
贸易金融等多元化、 金融工具。
2022年年度报告全文智能化等一揽子金融
服务的新一代企业网银产品。
定位为银行的企业级能力复用平台、渠道
为我司后续升级产品服务与场景运营硬实
为对公渠道类系统提 架构、完善产品功能力底座。通过用户中
供可复用的服务能 起到重大作用。同时心、认证中心、授权
2022年业务中台研发 已发布V1.0版本 力，保证面对业务变 为公司在新一轮渠道中心的建设，形成一
化时系统有足够快的 重构市场竞争中占得款支持企业级能力复
响应能力。 先机，并保持在行业用且满足对公渠道产
竞争中的有利位置。
品架构升级的对公业务中台基础产品。
在银行数字化转型的为客户手机银行提供
深耕阶段，帮助客户 填补公司在零售客户升级思路，在提升客
做好存量客户线上精 线上运营方向的产品户资产规模和电子渠
细化运营，延长用户 空白，为银行线上客道活跃度的同时，有
2022年会员成长体系 使用时间、增加用户 户经营提供方法论和已发布V1.0版本 效解决客户权益、积
研发 粘性、提升用户价 解决方案，并为公司分系统迭代频繁，使
值。帮助客户完善用 现有权益及积分项目用率低的问题，全面
户画像，整合资源， 后续升级提供场景依提升客户线上运营效
实现线上客户经营的 托。
率。
降本增效。
不断提升产品竞争帮助企业建立标准、 提供多维度检测能
力、提升产品知名规范、自动化的开源 力：支持源码目录、
度，帮助客户进行企软件治理流程，包括 二进制文件、镜像、 产品持续演进，通过
业级的开源技术使用组织、规则、选型、 私服仓库扫描检测、 信通院可信开源治理
治理，为公司争取开审批、使用、维护、 提供IDEA插件、 工具评测，获取
开源软件治理平台 源软件治理相关订升级和发布，实现开 CICD流水线检测能 CNNVD兼容性服务
单。对内赋能：补充源软件使用的安全 力；提示开源知识库 证书，获取信创兼容
公司DevOps产品线性、合规性收敛，保 数据容量、完善开源 证书
安全工具链；帮助公障企业交付更安全的 软件全生命周期管控
司交付更安全的软件软件 流程
产品。
针对AIOps产品，将更具有竞争力，可以
更好实现轻量级的学件管理是智能运维
AIOps项目实施，帮的核心，是智能化持
助客户快速搭建续扩展和优化的核心
AIOps场景，从而为功能，本项目的目标 初步完成了学件中心 可实现AIOps学件在
公司争取AIOps项目就是打造一个易于操 （支持了单指标异常 在线生产全过程，对
订单。
AIOps-学件管理中心 作便于扩展的学件中 检测和多指标异常检 于模型算法和资源进对于公司的AI产品的
心，灵活的向其他运 测的学件，扩展了日 行合理的管理，支持发展有积极的意义，
维工具或平台提供学 志异常检测的学件） AIOps场景的智能化是MLOps的一种在
件的智能化能力，从运维领域的实践，可
而更好的达到运维场以推广到更多的AI领
景智能化。
域，并通过该能力实现产品和技术的变
现。
完成了生产环境制品 从产品广度和深度持 产品设计对标信通院提供标准化、自动
晋级同步、细粒度的 续迭代演进，产品核 DevOps成熟度模型标化、规范化的软件交
流水线权限管理、流 心能力已达到信通院 准，并融入金融行业付流水线，在工程技
水线分组、部署流程 《DevOps系统和工具 的最佳工程技术实战持续交付平台 术成熟度、交付质
对接集成阿里云、华 技术》优秀级，今年 经验，帮助客户快速量、交付效能等方面
为云服务，实现自动 重点支撑企业精细化 提升产品交付能力以持续为客户提供产品
化部署 管理需求，应用上云 及交付质量，并且产及解决方案。
、完善流水线集成静 快速部署和发布 品对国产基础信创设2022年年度报告全文
态代码扫描机制与规 施包括服务器、芯则自定义、应用发布 片、数据库进行了兼
管理以及集成SVN工 容适配，可以帮助金具等核心功能研发 融企业客户打造安全
可靠的企业级工具，
从而为公司争取更多的订单。
产品也可以对公司内部赋能，规范化公司
的项目交付机制，建立统一、标准的交付
流程，沉淀项目交付的过程资产。
产品设计支持敏捷研发活动闭环管理流程
以及提供客制化的服务，并且产品对国产
完成了“稳态”研发模今年重点实现敏捷 基础信创设施包括服
式支撑、工作项模型支持“双模”研发模 Scrum与传统研发模 务器、芯片、数据库
及模板自定义、工作式，在研发成熟度、 式管理、研发流程与 进行了兼容适配，可
流程自定义、工作项研发协同管理平台 质量、研发效能等方 审批流程融合贯通、 以帮助金融企业客户
在线评价、看板配置面持续为客户提供产 缺陷流程与看板数据 打造安全可靠的企业
和流转规则定义、个品及解决方案。 贯通以及千人千面的 级DevOps平台，从
人工作台等核心功能自定义个人工作台 而为公司争取更多的
研发订单。
产品也可以在公司内部推广使用，提升公
司整体研发效能。
科技实施工艺管理平台研发项目，以解决
业务与开发之间的沟1.完成业务流程图绘
通为目标，为企业提 1.提高软件实施过程制及预览功能。
供业务需求的流程绘 工艺水平。
科技实施工艺管理平 2.完成页面原型编写制、页面原型、菜单 已完成 2.提高产品协同能
台研发项目 及预览功能。
结构的服务编排能 力，提高产品竞争3.完成模型共享及查
力，向企业的所有业 力。
看功能。
务人员与开发人员提供基础服务和管理能
力。
近年来，随着纪检监 1.画像图谱：通过员察体制改革不断深 工画像基本信息与异
入，纪检监察涉及领 常行为主题相结合形域不断延伸，对纪检 成完整画像图谱，并
监察工作也有了更新 能钻取目标员工预警更高的要求，因此研 信息表单，供纪委人
发一套科学合理高效 员查看、访问。
1.开拓廉政建设数字的纪检监察数字化应 2.廉洁档案：通过员
纪检监察数字化应用 化市场。
用系统具有重要意 已完成 工廉洁档案掌握员工系统研发项目 2.助力客户数字化转
义。充分利用科技手 廉洁动态，为干部考型，提供公司收入。
段，加强纪检监察工 察考核、选拔任用提作建设，转变当前主 供依据。廉洁档案包
要通过手工作业、人 含：基本信息、异常工填报，导致数据割 行为、处分问责、自
裂、线下检查，影响 查分析、访谈记录、
效率、制约质量的局 述职报告、征信及信面。 访举报内容。
科技资产估值与管理 科技资产估值与管理 1.科技资产库支持多 1.丰富公司科技管理已完成
系统研发项目 系统研发项目，目标 人编辑，多级拆分， 产品家族，提高市场2022年年度报告全文
是加强科技资产管 模板导入等功能。 竞争力。
理，实现科技资产全 2.支持科技资产库可 2.为企业客户提质增生命周期管控、充分 视化管理与动态配 效，从而提高公司收
保护知识产权和持续 置，提供多维度管理 入。
创新，充分挖掘科技 配置。
资产潜力，不断改进科技投入产出效率，
提高科技资产经济效果。
1.指标模型化：在风险评估、风险指标模
基于模型的IT风险管型化基础上，通过全
理系统研发项目目标景视图、趋势分析等
是在相关监管指引功能，实现科技风险
下，围绕科技风险管的可视化，为科技风
理的八大领域（信息险管理提供决策支
科技治理、信息科技持。
风险管理、信息安全2.工作流程化：通过
管理、应用系统开发任务分发、任务实施
测试和维护、信息科 1.完善公司科技风险及跟踪、工作报告等
技运行、业务连续性 管理产品。
基于模型的IT风险管 系统功能，实现全行管理、外包管理、内 已完成 2.通过解决方案完整
理系统研发项目 科技信息安全检查、
外部审计）的风险管 性，提高客户粘性，
风险评估、问题整理要求，研发一套基 获取更多项目机会。
改、数据报送、机构于模型的IT风险管理
考核等工作的在线全系统，并做为全面风
流程管理。
险管理的重要组成部3.管理常态化：通过
分，进一步完善商业流程化的例行科技风
银行的科技风险管理险管理工作以及科技
工具体系，提升商业风险指标日常监测等
银行的科技风险管理功能，借助管理系统
水平。
形成科技风险管理工作常态化。
1、构建用户权限、统一规则等业务模块
2、提升开发工具能
1、建设门户入口统 力，使用新技术对工
1、保持门户类系统在
一、用户管理统一、 程进行重构并提供丰金融IT领域的领先地
权限模型统一、用户 富的业务组件，提升位，例如 柜面、移动
体验统一，工作台设 关联系统集成能力和展业等
计灵活、赋权管理灵 研发数据统计功能
2、提供企业级基础开活、系统对接灵活的 3、抽象各渠道共性功
发框架，支持移动渠员工渠道统一工作台 “四统一、三便捷”系 能，在渠道中台规划
发布V2.0版本 道、网点渠道的应用研发项目 统。 客户中心、签约中
系统开发
2、成为链接前端渠道 心、产品中心、风控
3、在渠道端场景整与后端业务系统的枢 中心、订单中心、资
合、多渠道协同提供纽，实现中台能力的 源中心等领域，各大
更多的服务支撑，提横向扩展，为银行数 领域专职一块业务主
升在渠道业务的竞争字化转型战略提供有 题，并各自提供高度
力效的系统支撑。 整合的一体化服务，
为设计各类单渠道或组合渠道的场景应用
提供能力支撑
1、为公司和客户提供 1、提供企业级中间业 1、为现有支付、中间基于分布式微服务架 务服务平台，支持分 业务项目市场提供业
中间业务及统一支付构的支付场景开发平 发布V1.0版本 布式、国产化等 务产品，保持支付及
平台研发项目台 2、完成支付、中间业 中间业务平台产品竞
2、支持中间业务、统 务平台相关场景功 争力2022年年度报告全文
一支付的项目实施， 能，为现有市场提供 2、产品支持全栈信创提供组件、服务基础 业务支撑
库，提升项目实施效率
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,583* 1,324 19.56%研发人员数量占比 11.95% 11.20% 0.75%
研发人员学历本科 1,250 1,068 17.05%
硕士 123 119 2.97%其他 211 137 53.82%
研发人员年龄构成30岁以下 786 565 39.08%
30~40岁 628 638 -1.64%40岁以上 170 121 40.53%
注：* 研发人员数量统计口径为人月数。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 500,095,567.89 434,863,600.18 313,492,524.87研发投入占营业收入比
11.67% 11.67% 10.51%例
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发0.00% 0.00% 0.00%
投入的比例资本化研发支出占当期
0.00% 0.00% 0.00%净利润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 4,434,111,501.96 4,070,549,888.04 8.93%
2022年年度报告全文经营活动现金流出小计 4,259,048,348.72 3,953,647,538.29 7.72%
经营活动产生的现金流175,063,153.24 116,902,349.75 49.75%
量净额投资活动现金流入小计 1,146,023,741.62 229,959,922.99 398.36%
投资活动现金流出小计 1,353,620,112.46 18,546,744.10 7,198.42%投资活动产生的现金流
-207,596,370.84 211,413,178.89 -198.19%量净额
筹资活动现金流入小计 1,731,759,443.14 29,130,701.12 5,844.79%筹资活动现金流出小计 703,954,118.45 374,486,971.85 87.98%
筹资活动产生的现金流1,027,805,324.69 -345,356,270.73 -397.61%
量净额现金及现金等价物净增
1,003,458,917.24 -18,309,593.78 -5,580.51%加额
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
分析内容：
报告期内现金及现金等价物净增加额同比增加10.22亿元，主要为公司本报告期内定向增发募集资金和取得银行借款筹集的金额增加所致。
（1）报告期内公司经营活动产生的现金流量净流入额较上年增加0.58亿元， 主要原因为报告期内公司软件业务稳步增长，软件业务回款增幅较高，使得报告期内公司经营活动产生的现金流量净流入额较上
年增加。
（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量净流入额较上年减少4.19亿元， 主要原因为报告期进行增加股权投资、购买在建办公楼及支付装修费等支出所致。
（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量净流入额较上年增加13.73亿元，主要原因为报告期收到定向发行募集资金及银行借款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益主要包括联营公司按投资收益 38,576,505.28 14.48% 是
权益法确认的投资收益。
公允价值变动损益为交易性金公允价值变动损益 -14,654,626.56 -5.50% 是
融资产和其他非流动金融资产2022年年度报告全文
的公允价值变动。
资产减值损失为公司计提存货跌价准备、商誉减值准备、合
资产减值 -43,642,700.93 -16.38% 是同资产减值准备以及其他非流
动资产减值准备。
营业外收入主要为公司取得的营业外收入 25,002.91 0.01% 承租方提前退租支付的违约 否
金。
营业外支出主要为公司对外捐营业外支出 131,120.16 0.05% 否
赠。
其他收益主要为公司取得政府其他收益 44,188,533.82 16.59% 补助和增值税进项税额加计抵 是
减等。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金增加主
要为公司本期定货币资金 2,284,546,184.01 39.26% 1,291,560,165.32 29.01% 10.25%
向增发募集资金导致。
应收账款余额随应收账款 1,285,113,768.86 22.08% 1,154,481,902.42 25.93% -3.85% 着收入增加而增
加。
合同资产增加主合同资产 72,999,925.79 1.25% 59,141,891.10 1.33% -0.08% 要为本期销售收
入增加所致。
存货增加主要为软件开发项目已
存货 1,210,117,861.62 20.79% 1,143,726,910.09 25.69% -4.90%投入待验收项目
增加所致。
投资性房地产减投资性房地
16,129,342.48 0.28% 17,512,317.98 0.39% -0.11% 少主要为逐月计产
提折旧所致。
长期股权投资增长期股权投 加主要为新增对
462,807,506.33 7.95% 360,184,762.72 8.09% -0.14%资 大连同方软银等
公司投资所致。
固定资产减少主固定资产 82,097,528.72 1.41% 86,602,552.77 1.95% -0.54% 要系逐月计提折
旧所致。
在建工程增加主在建工程 210,907,415.00 3.62% 0.00 0.00% 3.62% 要为购入在建办
公楼所致。
使用权资产减少使用权资产 23,841,795.63 0.41% 29,951,500.99 0.67% -0.26% 主要为逐月计提
折旧所致。
短期借款增加主短期借款 295,819,202.79 5.08% 0.00 0.00% 5.08% 要为本年新增银
行借款所致。
2022年年度报告全文合同负债减少主
要为本期集成业合同负债 621,343,492.58 10.68% 668,072,775.16 15.00% -4.32%
务验收结转收入所致。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 不适用。
租赁负债减少主租赁负债 8,564,917.83 0.15% 14,865,367.10 0.33% -0.18% 要为按期支付租
金所致。
应收票据减少主应收票据 0.00 0.00% 490,838.40 0.01% -0.01% 要为票据到期收
款所致。
预付款项增加主要为集成项目预
预付款项 49,316,769.41 0.85% 33,494,939.77 0.75% 0.10%付采购款增加所
致。
其他应收款减少主要为公司本年
其他应收款 26,773,912.53 0.46% 55,674,342.77 1.25% -0.79%收回上年末的股
权转让款。
其他流动资产增其他流动资 加主要公司预缴
15,146,203.29 0.26% 3,583,593.14 0.08% 0.18%产 企业所得税所
致。
其他权益工具投其他权益工 资减少主要为处
4,725,702.23 0.08% 150,185,343.06 3.37% -3.29%具投资 置境外投资股权
所致。
商誉减少主要系本报告期对收购
商誉 0.00 0.00% 9,405,145.01 0.21% -0.21% 优迪的商誉全额计提减值准备所
致。
长期待摊费用增长期待摊费 加主要为新增办
15,929,131.74 0.27% 9,656,174.41 0.22% 0.05%用 公区装修款所
致。
应付票据减少主应付票据 0.00 0.00% 34,573,750.00 0.78% -0.78% 要为到期兑付所
致。
应付账款增加主要为集成采购应
应付账款 375,261,572.37 6.45% 203,911,861.28 4.58% 1.87%付货款增加所
致。
其他应付款减少主要为报告期内
其他应付款 102,118,544.72 1.75% 241,576,787.95 5.43% -3.68% 限制性股票回购义务减少及往来
款减少所致。
递延所得税负债递延所得税 增加主要为金融
178,971.97 0.00% 122,214.87 0.00% 0.00%负债 资产公允价值变
动增加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2022年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 - -1,033,510,9 1,005,000,0 - 12,944,878.
（不含衍 15,033,007. 15,033,007.39.00 00.00 533,053.65 11
生金融资 24 24产）
-4.其他权益 150,185,34 36,705,268. 4,000,000.0 118,808,12 4,725,702.2
813,803.67 31,465,321.工具投资 3.06 85 0 2.58 3
- -金融资产 150,185,34 21,672,261. 1,037,510,9 1,123,808,1 17,670,580.
14,219,203. 31,998,375.小计 3.06 61 39.00 22.58 34
57 57其他非流
8,958,811.6 1,193,146.4 9,337,192.2动金融资 378,380.68
0 8 8产
- -159,144,15 22,865,408. 1,037,510,9 1,123,808,1 27,007,772.
上述合计 13,840,822. 31,998,375.4.66 09 39.00 22.58 62
89 57金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动为汇率变动和处置结转至留存收益的金额。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,286,252.14 履约保证金合计 2,286,252.14
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度2022年年度报告全文
1,110,045,791.39 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截至报 截止报 未达到
是否为 投资项 本报告 告期末 告期末 计划进 披露日 披露索项目名 投资方 资金来 项目进 预计收
固定资 目涉及 期投入 累计实 累计实 度和预 期（如 引（如称 式 源 度 益
产投资 行业 金额 际投入 现的收 计收益 有） 有）
金额 益 的原因详见公
司在巨潮资讯
网(http://w
ww.cninfo.com.c
n)披露的《关
于使用2022年 暂时闲
结构性 290,000, 290,000, 自有资 100.00 640,383. 640,383.其他 否 - 不适用 05月30 置募集
存款1 000.00 000.00 金 % 56 56日 资金及
自有资金进行
现金管理的进
展公告》(公
告编号：
2022-055)
详见公司在巨
潮资讯网
(http://www.cnin
fo.com.c2022年 n)披露
结构性 280,000, 280,000, 自有资 100.00 2,007,86 2,007,86其他 否 - 不适用 06月30 的《关
存款2 000.00 000.00 金 % 8.49 8.49日 于使用
暂时闲置募集
资金及自有资
金进行现金管
理的进2022年年度报告全文
展公告》(公
告编号：
2022-063)
详见公司在巨
潮资讯网
(http://www.cnin
fo.com.cn)披露
的《关于使用
2022年 暂时闲结构性 75,000,0 75,000,0 自有资 100.00 543,195. 543,195.
其他 否 - 不适用 09月09 置募集存款3 00.00 00.00 金 % 21 21
日 资金及自有资
金进行现金管
理的进展公
告》(公告编
号：
2022-092)
详见公司在巨
潮资讯网
(http://www.cnin
fo.com.cn)披露
的《关于使用
2022年 暂时闲结构性 50,000,0 50,000,0 自有资 100.00 99,027.7 99,027.7
其他 否 - 不适用 09月27 置募集存款4 00.00 00.00 金 % 8 8
日 资金及自有资
金进行现金管
理的进展公
告》(公告编
号：
2022-097)
详见公司在巨
2022年结构性 280,000, 280,000, 自有资 100.00 1,701,17 1,701,17 潮资讯
其他 否 - 不适用 10月14存款5 000.00 000.00 金 % 2.60 2.60 网
日(http://w
ww.cnin2022年年度报告全文
fo.com.cn)披露
的《关于使用
暂时闲置募集
资金及自有资
金进行现金管
理的进展公
告》(公告编
号：
2022-0102)
详见公司在巨
潮资讯网
(http://www.cnin
fo.com.cn)披露
的《关于使用
2022年 暂时闲结构性 30,000,0 30,000,0 自有资 100.00 73,625.0 73,625.0
其他 否 - 不适用 11月09 置募集存款6 00.00 00.00 金 % 0 0
日 资金及自有资
金进行现金管
理的进展公
告》(公告编
号：
2022-111)
1,005,00 1,005,00 5,065,27 5,065,27合计 -- -- -- -- -- -- -- --
0,000.00 0,000.00 2.64 2.644、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向特定
26,552.2 31,543.3 79,956.6 存放于2022年 对象发 111,500 0 0 0.00% 0
8 5 5 银行行股票
26,552.2 31,543.3 79,956.6合计 -- 111,500 0 0 0.00% -- 0
8 5 5募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会2021年8月27日《关于同意北京宇信科技集团股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]2809号）核准，公司向特定对象发行A股股票。本次向特定对象发行股票发行价格为人民币22.10
元，发行股票50,452,488股，募集资金总额计人民币1,114,999,984.80元，扣除各项发行费用18,184,064.35元后，实际募集资金净额为人民币1,096,815,920.45元，上述资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于
2022年1月17日出具信会师报字[2022]第ZB10014号验资报告。截止2022年12月31日，募集资金累计使用31,543.35万元，其中募投项目支付11,710.82万元，补充流动资金18,014.12万元,支付承销费1,818.41万元，尚未使用募集资金总
额79,956.65万元(不含计息收入687.60万元、支付的手续费0.07万元及2022年9-12月份投入尚未支付金额3,290.76万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目
1、面向中小
微金融2023年 - -
机构的 28,174. 28,174. 3,268.5 4,284.8否 15.21% 12月 2,760.3 2,760.3 不适用 否
在线金 11 11 8 331日 9 9
融平台建设项
目
2、基 2023年 - -38,499. 38,499. 2,742.9 3,986.7
于人工 否 10.36% 12月 2,738.2 2,738.2 不适用 否08 08 2 6
智能技 31日 8 82022年年度报告全文
术的智能分析
及应用平台建
设项目
3、全面风险 2023年 - -
24,994. 24,994. 2,526.6 3,439.2与价值 否 13.76% 12月 2,322.6 2,322.6 不适用 否
28 28 6 3管理建 31日 3 3
设项目承诺投
91,667. 91,667. 8,538.1 11,710. - -资项目 -- -- -- -- --
47 47 6 82 7,821.3 7,821.3小计
超募资金投向无
补充流动资金 19,832. 18,014. 18,014. 18,014. 100.00
-- -- -- -- -- --（如 53 12 12 12 %
有）
超募资19,832. 18,014. 18,014. 18,014.
金投向 -- -- -- -- --53 12 12 12
小计109,681 26,552. 29,724. - -
合计 -- 111,500 -- -- -- --.59 28 94 7,821.3 7,821.3
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 无。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资不适用
金投资2022年年度报告全文
项目实施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资项目先 截至 2021 年 12 月31 日，公司预先投入募投项目的自筹资金金额为 3,172.66万 元，以自筹资金支付发行费用
期投入 的金额为 338.77万元（不含增值税），合计金额为 3,511.43万元。上述支出情况已经立信会计师事务所（特殊及置换 普通合伙）于2022年4月27日出具的信会师报字[2022]第 ZB10673 号专项报告进行鉴证。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因尚未使
用的募 截至2022年12月31日，本公司尚未支付使用的募集资金83,934.95万元（含利息收入687.60万元、支付的集资金 手续费0.07万元及2022年9-12月份投入尚未支付金额3,290.76万元）存于募集资金账户，其中42,797.33万
用途及 元用于购买大额存单。
去向募集资
金使用及披露
中存在 无的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2022年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润厦门市宇
信鸿泰科 技术开子公司 5,000.00 62,518.26 27,342.36 64,530.39 7,780.86 6,697.46
技有限公 发、服务司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响处于经营初创阶段，对整体生产经营
澳门宇信科技一人有限公司 新设子公司和业绩的影响较小。
合肥宇信盈之数据科技有限公司（曾本次处置产生的投资收益对净利润影
用名：安徽宇信盈之数据科技有限公 股权转让响较小。
司）
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司未来发展战略面对金融业务与新兴科技的深度融合，金融科技已成为促进金融业数字经济全面发展的重要推动力
量。公司作为中国金融科技服务领军企业之一，未来将会持续加大在金融科技创新中的投入，利用科技创新推动金融市场化的进程。主要在三个方面发力：软件业务+创新运营业务+海外业务。
（1）公司将继续加大产品研发的投入，协同生态伙伴的技术优势，提升产品能力，进一步巩固公司在传统银行软件业务的领先地位；在金融科技的深度技术融合方面，与包括百度在内的底座产品伙伴
深度合作、强势联合，实现“技术+应用+生态”的综合建设，共同推广人工智能+金融的行业级解决方案，
包括但不限于供应链金融、积分链、可信计算、合规 Token 等内容；同时，进一步深化和包括华为、
腾讯、南大通用、人大金仓、达梦、道客云等各类信创厂商合作，帮助客户在信息技术应用创新方面提供更好的产品和解决方案。
（2）提升大客户的销售、经营和市场占有率，大客户市场竞争力提升将是公司业务发展的压舱石。
2022年年度报告全文（3）加强公司优势业务线的咨询、产品和全面解决方案能力，继续加强对产品研发、整合能力的
投入，利用公司品牌、市场和产品线的优势，用咨询推广更有客户价值的整体解决方案，提升优势业务线的市场竞争力和占有率。
（4）进一步加大在创新运营业务的投入力度，为客户提供更加多样的运营平台和服务，提升创新运营业务收入占公司整体收入的比例；加强以金融云服务的合作运营模式探索，扩大数字信贷运营为切
入点的零售业务转型的创新，加强非银金融机构、中小银行的运营赋能客户能力，提升客户平台运营经济效能。
（5）加强与建信金科等金融科技子公司深度合作，协助建行等大行及其他中小银行共建生态、为客户提供更好的技术支持等服务。
（6）继续发展以东南亚市场为主的海外市场，加强与公司长期合作伙伴的紧密协同，在市场突破的同时继续深化业务的发展，增加客户的粘性和服务模式的延展。
（7）加强与核心客户合作的同时，积极拓展非银行金融机构客户，将公司服务于银行的先进软件开发技术和能力输出至非银行金融机构，拓宽公司服务对象的范围和视野，为公司进一步的快速增长提
供新的支撑点。
2、公司可能面对的风险（1）市场竞争风险
经过多年发展，公司在银行行业信息化领域已经处于领先地位，占有了相对稳固的市场份额并树立了良好的品牌形象。但随着用户对IT服务的需求不断增长，行业内原有竞争对手规模和竞争力的不断
提高，加之新进入竞争者逐步增多，可能导致公司所处行业竞争加剧。虽然市场总体规模在未来相当长一段时间内仍将以较快的速度扩大，为公司提供了获取更大市场份额的机会，但如果公司在市场竞争中
不能有效提升专业技术水平，不能充分利用现有的市场影响力，无法在当前市场高速发展的态势下迅速扩大自身规模并增强资金实力，公司将面临较大的市场竞争风险，有可能导致公司的市场地位出现下滑。
（2）服务对象行业及销售客户相对集中的风险报告期内，公司来源于银行业客户的收入占总营业收入的比例较高。银行业整体的发展战略及客户
自身的经营决策、投资规模将对公司的经营状况及业务发展产生较大的影响，公司业务对银行业客户有一定的依赖性。尽管公司与银行客户保持着长期稳定的合作关系，但公司若不能通过技术创新、服务提
升等方式及时满足客户提出的业务需求或是因为国家经济政策、宏观经济波动等原因导致银行业客户经营情况发生变化，导致其对公司产品的需求大幅下降，公司将面临客户相对集中的风险。
（3）技术与产品开发质量的风险2022年年度报告全文
软件开发属于技术密集型产业，公司产品技术开发所依赖的操作系统、开发工具等更新换代速度快。
如果相关技术发生重大变革，将影响公司产品技术开发。发行人作为国内规模最大的银行IT解决方案提供商之一，其生存和发展很大程度上取决于是否能根据IT技术的更新换代，匹配不断变化的客户需
求，如果公司不能准确地把握行业技术的发展趋势，在技术开发方向的决策上发生失误，或不能及时将新技术运用于产品开发和升级，将对公司的声誉和盈利能力造成不利影响，面临技术与产品开发的风险。
（4）侵权风险虽然经过各方面的协同努力，我国在知识产权保护方面取得了长足发展，但是由于国家的相关法律
体系还不够完善，企业各自的版权保护意识不强烈，保护方式也不够专业，知识产权保护在整体上存在众多隐患。鉴于IT解决方案服务的易模仿等特性，公司产品和技术存在被盗版和仿造的风险。如果公
司产品遭到较大范围的盗版、仿冒或非法利用，将会对公司盈利水平和品牌推广产生不利影响。
（5）核心技术人员流失的风险软件服务企业一般都面临人员流动性大，知识结构更新快的问题，行业内的市场竞争也越来越体现
为高素质人才之间的竞争。宇信科技已经吸引和培养了一支稳定、高素质的技术和管理团队。随着业务的高速发展，尤其是募集资金项目的实施，宇信科技对研发、管理、营销等方面人才的需求将大幅上升，
对公司人才引进、培养和保留的要求也有显著提高。同时，公司也面临由于市场竞争加剧引起的人力资源成本上升的问题，影响公司的管理绩效、研究开发能力和市场开拓能力，可能降低公司的市场竞争力。
如果公司不能制定行之有效的人力资源管理战略，不积极采取有效的应对措施，公司将面临人才流失和无法吸引优秀人才的风险，公司的经营业绩将会受到影响。
（6）季节性风险公司客户主要是以银行为主的金融机构，银行对IT系统的采购需履行严格的预算管理制度，通常
是年初制定投资计划，通过预算、审批、招标、签订合同等流程，年底则集中开展对供应商开发的IT系统进行测试、验收等工作，公司收到验收单后确认收入，使得公司收入第四季度收入较高。公司业绩
存在季节性波动风险。
（7）监管风险公司部分创新业务是利用公司的整体金融科技能力帮助客户改进经营效率，商业模式有别于传统的
银行 IT，银保监会对于这些业务上的监管变化可能对这类创新业务会有影响。公司业绩存在监管风险。
（8）海外市场风险公司从2019年下半年正式开始开拓海外市场，由于对海外市场缺乏足够的了解，在各国的监管、
文化、市场环境方面都存在一定的风险。
2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主
接待 接待 接待 接待对 要内容及 调研的基本接待对象
时间 地点 方式 象类型 提供的资 情况索引料
中金公司、国泰君安、国华人寿保险、宏流投资、嘉实基金、华贵人寿保险、景顺长城、华实浩瑞资产、 详见巨潮资
BAM、北京鸿道投资、财信证券、华泰资产、光大 讯网《2022-
证券资管、君丰资本、国都证券、韶夏资本、弘毅远 （http://www.2022 001宇信
方、伟星资管、山东国惠基金、新华资管、上海纯达 cninfo.com.cn年01 电话 科技：投
北京 机构 资管、兴全基金、上海德汇、兴业证券、上海秋晟资 ）：《2022-001月09 沟通 资者关系
管、易方达、上海彤源投资、上海涌津投资、上海煜 宇信科技：
日 活动记录德、盈科资本、杭州银行理财子公司、浙江浙商证券 投资者关系
表》资管、益安资本、Fidelity Funds-Asia Pacific 活动记录
Dividend、涌金投资、Lakefront Global Macro Fund、 表》中泰证券、Neuberger Berman
详见巨潮资新华资产、问道投资、彤源投资、天弘基金、斯诺
讯网波、首创证券自营、上海鼎锋、三希资本、青岛朋 《2022-
（http://www.2022 元、千合资本、平安基金、盘京投资、诺鼎资产、铭 002宇信
cninfo.com.cn年01 电话 泰资产、明达资产、民森投资、六禾投资、华融证 科技：投
北京 机构 ）：《2022-002月13 沟通 券、合众资产、汉和资本、海富通基金、国泰投信、 资者关系
宇信科技：
日 国华人寿、国海富兰克林、国调基金、亘曦资产、高 活动记录投资者关系
毅资产、东方阿尔法基金、百融云IR、安信基金、 表》活动记录
PAG、New Silk Road表》
天风证券、中泰证券研究所、兴全基金、交银施罗德、富国基金、博时基金、诺安基金、中融信托、中
金基金、鹏华基金、摩根华鑫、建信理财、建信基金、银华基金、匀丰资产、中珠创投、兴银理财、中
信资管、信诚人寿资管、中信建投自营、信诚基金、
中睿合银、西部利得基金、中赋投资、正谊资产、真科基金、大家资产、招银国际、域秀资本、远望角投
资、由榕投资、逸栩投资、兴业证券资管、源乘投资、兴业银行资管、于翼投资、兴华基金、易米基 详见巨潮资
金、信泰人寿、太平洋保险、新华资产、太平基金、 讯网《2022-
问道投资、申万菱信基金、彤源投资、上海迎水投 （http://www.2022 002宇信
资、天弘基金、人保资产、斯诺波、浦银安盛、首创 cninfo.com.cn年01 电话 科技：投
北京 机构 证券自营、平安资产、上海鼎锋、平安养老、三希资 ）：《2022-002月14 沟通 资者关系
本、民生加银基金、青岛朋元、玖鹏投资、千合资 宇信科技：
日 活动记录本、九泰基金、平安基金、进化论资产、盘京投资、 投资者关系
表》金元顺安、诺鼎资产、金友创智、铭泰资产、金鹰基 活动记录
金、明达资产、金广资产、民森投资、江苏瑞华、六 表》禾投资、华泰柏瑞、华融证券、华宝基金、合众资
产、宏道投资、汉和资本、海富通基金、海通自营、
国泰投信、海宸投资、国华人寿、国寿安保基金、国海富兰克林、广州金控、国调基金、广发自营、亘曦
资产、光大保德信基金、高毅资产、光大保德信、富安达投资、东方阿尔法基金、东吴基金、百融云
IR、东方自营、安信基金、顶天投资、PAG、博道基金、New Silk Road、中意资产
2022 嘉实基金、中欧基金、鹏华基金、国泰基金、交银施 《2022- 详见巨潮资年02 电话 罗德基金、国元证券、上海国泰君安证券资管、方圆 003宇信 讯网
北京 机构月09 沟通 基金(香港)、三井住友投资、兴证证券资管、北京成 科技：投 （http://www.
日 泉资本、华泰证券、北京鼎萨投资、北京和聚投资、 资者关系 cninfo.com.cn2022年年度报告全文
上海彤源投资、北京金大虎资本、长盛基金、北京擎 活动记录 ）：《2022-003天普瑞明投资、中国守正基金、北京塔基资产、 表》 宇信科技：
Nordic Asia Advisory Group、PINPOINT ASSET 投资者关系MANAGEMENT LIMITED、北京致顺投资、发展研 活动记录
究中心、太平洋证券、太平资管、工银理财、西部利 表》得基金、光大证券、西藏东财基金、广东谢诺辰阳私
募、西藏源乘投资、广发证券、国华人寿保险、国寿安保基金、国泰君安证券、新华资管、兴业银行、兴
银基金、国泰投信、英大保险资管、海保人寿保险、
元兹投资、杭银理财、长城证券、杭州友格私募基金、招商基金、禾永投资、浙江益恒投资、红塔红土
基金、浙江英睿投资、红土创新基金、中金基金、华安财保资管、中信保诚基金、华泰柏瑞基金、中信保
诚人寿保险、华夏理财、中意资管、吉富创业投资、
中邮创业基金、君康人寿保险、利安人寿保险、上银基金、明亚基金、深圳前海百创资本、摩根士丹利华
鑫基金、深圳市君弘投资、农银理财、前海天成时代资管、平安养老保险、新疆前海联合基金、前海开源
基金、上海明河投资、群益证券投资信托、上海恬昱投资、融通基金、上海贤盛投资、上海伯兄资管、上
海涌津投资、上海常春藤资管、上海臻宜投资、上海从容投资、上投摩根基金、上海和谐汇一资管、上海
玖鹏资管、上海翙鹏投资、上海聆泽投资中信证券、国元证券、鹏华基金、泰信基金、融通基
金、Torq Capital、兴全基金、广发证券、国泰基金、
中信建投、兴银基金、东方证券、上投摩根基金、施 详见巨潮资罗德基金、金鹰基金、巨子私募、万杉资本、旦恩资 讯网
《2022-本、重阳战略、浙商银行、中信里昂、煜德投资、中 （http://www.
2022 004宇信证投资、斯诺波资产、华宸未来、泊乐泽道投资、中 cninfo.com.cn
年04 电话 科技：投北京 机构 邮人寿、中信固收、Causeway Capital、BOCI ）：《2022-004
月02 沟通 资者关系China、西藏东财基金、轻盐创业投资、汐泰投资、 宇信科技：
日 活动记录西部利得基金、东方睿石投资、杭银理财、澜起投 投资者关系
表》资、招银理财、龙马资本、国华兴益资产、泽秋基 活动记录
金、天安财险、平安资产、一诺资本、聆泽投资、恒 表》大人寿、友山基金、浙江国信投资、韶夏资本、申九
资产德邦证券、诺德基金、鹏华基金、富国基金、兴业证
券、嘉实基金、申万宏源、中信建投证券、长江养老保险、交银施罗德基金、渤海汇金证券资管、国寿资
产、安信基金、国华人寿、兴证国际、中意资管、亚太保险、华宸未来基金、工银国际资管、上海煜德投
详见巨潮资资、华融基金、工银瑞信基金、太平洋资管、上海磐
讯网稳投资、天津远策投资、明亚基金、华安财保资管、 《2022-
（http://www.2022 西藏东财基金、国华兴益保险、上海尚近投资、海南 005宇信
cninfo.com.cn年04 电话 果实私募基金、国寿安保基金、福建天朗资管、华泰 科技：投
北京 机构 ）：《2022-005月06 沟通 证券股份、中银国际证券、融通基金管理、上海磐厚 资者关系
宇信科技：
日 投资、中融基金管理、上海彤源投资、香港马可波罗 活动记录投资者关系
至真基金、Dymon Asia (HK) Ltd、杭州亘曦资产、 表》活动记录
New Silk Road Investment、中国人民养老保险、上海表》
世诚投资、平安证券股份、上海理成资管、富安达基金管、南方基金、光大证券股份、龙远投资、江信基
金管理、新华资管、群益证券投资、平安基金、光大保德信基金、韶夏资本、上海深梧资管、圆信永丰基
金、西部利得基金、平安资管、华安基金2022 《2022- 详见巨潮资
年04 006宇信 讯网北京 其他 其他 社会公众
月07 科技：投 （http://www.日 资者关系 cninfo.com.cn
2022年年度报告全文活动记录 ）：《2022-006
表》 宇信科技：
投资者关系活动记录
表》安信证券、鹏华基金、北京和聚投资、景顺长城基 详见巨潮资
金、西部利得基金、国寿安保基金、易米基金、兴业 讯网《2022-
基金、尚近投资、兴银基金、上海宏羽投资、浙江韶 （http://www.2022 007宇信
夏投资、上海明河投资、上海仁布投资、广东恒昇基 cninfo.com.cn年04 电话 科技：投
北京 机构 金、北京鸿道投资、龙马资本、广东博众证券投资、 ）：《2022-007月11 沟通 资者关系
重庆德睿恒丰资管、横琴人寿保险、深圳华强集团、 宇信科技：
日 活动记录富安达基金、天津长江道证券、太平基金、招商证券 投资者关系
表》资管、平安基金、上海理成资产、上银基金、中欧瑞 活动记录
博投资、深圳卓德私募基金 表》国金证券、兴业证券、中欧基金、嘉实基金、广发证
券、国元证券、国华人寿保险、中金资管、国华兴益保险、中信建投证券、新华养老保险、信达澳银基 详见巨潮资
金、汐泰投资、鲍尔赛嘉（上海）投资、平安养老 讯网《2022-
险、鹏扬基金、东方财富证券、首创证券、中金公 （http://www.2022 008宇信
司、东方证券、中邮人寿、兴证全球基金、天津远策 cninfo.com.cn年04 电话 科技：投
北京 机构 投资、中银国际证券、长江证券、海通证券、西藏东 ）：《2022-008月29 沟通 资者关系
财基金、招银国际资本、上银基金、天风证券、信泰 宇信科技：
日 活动记录人寿保险、三井住友德思资管、Hel Ved Capital、上 投资者关系
表》海若川资产、上海聆泽投资、青岛朋元资产、百年保 活动记录
险、华泰证券、易米基金、华创证券、杭州白犀资 表》管、兴华基金、兴银基金、友山（上海）资管、百融
云创详见巨潮资
东方财富证券、华创证券、中信保诚基金、华商基讯网
金、纯达资产、建信基金、杭州世喜资管、上海理成 《2022-（http://www.
2022 资产、天治基金、环懿投资、恒越基金、新华基金、 009宇信cninfo.com.cn
年05 电话 龙航资产、新华资产、彤源投资、上海煜德投资、粤 科技：投北京 机构 ）：《2022-009
月09 沟通 开资管、中融国际信托、上海国际货币、民生加银基 资者关系宇信科技：
日 金、浙江韶夏投资、西部利得基金、鲍尔太平有限公 活动记录投资者关系
司、北京鸿道投资、北京大道兴业投资、上海磐厚投 表》活动记录
资、上海大朴资产、上海乘是资产表》
详见巨潮资兴证全球基金、西部利得基金、嘉实基金、天津易鑫 讯网
《2022-安资管、中邮人寿保险公司、国华兴益保险、中国光 （http://www.
2022 010宇信大国际信托、北京和聚投资、长城证券、长盛基金、 cninfo.com.cn
年06 电话 科技：投北京 机构 浙商证券、江苏瑞华投资、华宝证券、西藏源乘投 ）：《2022-010
月09 沟通 资者关系资、溪牛投资、深圳山石基金、太平资产、锦绣中和 宇信科技：
日 活动记录资管、上海六禾投资、Cathay Securities Investment 投资者关系
表》Trust Co., Ltd. 活动记录
表》国泰基金、中金公司、广发基金、中泰证券、广发证
券、嘉实基金、天风证券、国元证券、国华兴益保险资管、国金证券、国泰君安资管、中信保诚基金、中 详见巨潮资
信证券、国泰君安证券、IGWT Investment、东北证 讯网《2022-
券、Morgan Stanley、光大保德信基金、安和资本、 （http://www.2022 011宇信
东方财富证券、安信证券、东方证券、北京鸿道投 cninfo.com.cn年08 电话 科技：投
北京 机构 资、东兴证券、北京厚特投资、高毅资产、北京九颂 ）：《2022-011月29 沟通 资者关系
山河投资、光大证券、北京盛曦投资、国联人寿、北 宇信科技：
日 活动记录京微茗咨询有限公司、国联证券、北京益安资本、华 投资者关系
表》创证券、北京泽铭投资、华泰证券、才华资本、华西 活动记录
证券、大连道合投资、汇丰前海证券、淡水泉投资、 表》坤易投资、德邦证券、明亚基金、德弘资本、摩根士
丹利、国新资管、平安养老保险、国信证券、平安证2022年年度报告全文
券、海通证券、勤辰资产、红塔证券资管、青岛金光紫金创投、宏道投资、青岛朋元资管、宏利资产、睿
新（北京）资管、上海和谐汇一资管、上海伯兄资管、上海尚近投资、上海乘安资管、上海天猊投资、
上海德汇集团、上海中汇金投资、五矿证券、上投摩根基金、西藏源乘投资、上银基金、西南证券、深圳
茂源财富、兴业证券、深圳市尚诚资管、英大资产、
天堂硅谷资管、长江证券、統一投信、招商信诺资管、郑州市鑫宇投资、招商证券、郑州云杉投资、浙
江韶夏投资、郑州智子投资、浙商证券、中晟博石资管、中天证券、中航信托、中邮人寿保险
详见巨潮资讯网
《2022-建信基金、中航证券、建信信托、红杉资本、鸿道投 （http://www.
2022 012宇信资、正圆投资、弘澄投资、东方基金、远策投资、华 cninfo.com.cn
年09 实地 科技：投北京 机构 商基金、鑫然投资、中邮人寿、观富资产、中信证 ）：《2022-012
月20 调研 资者关系券、益民基金、明世伙伴基金、慎知资产、千合资 宇信科技：
日 活动记录本、致顺投资 投资者关系
表》活动记录
表》详见巨潮资
讯网《2022-
（http://www.2022 013宇信
诺安基金、江信基金、和谐汇一、天风证券、龙马资 cninfo.com.cn年09 电话 科技：投
北京 机构 本、天弘基金、华安资产、国新投资、中信建投、金 ）：《2022-013月27 沟通 资者关系
石金控 宇信科技：
日 活动记录投资者关系
表》活动记录
表》详见巨潮资
讯网《2022-
（http://www.2022 013宇信
cninfo.com.cn年09 电话 国联证券、泰康资产、瑞银证券、天弘基金、兴合基 科技：投
北京 机构 ）：《2022-013月28 沟通 金、泉石基金 资者关系
宇信科技：
日 活动记录投资者关系
表》活动记录
表》嘉实基金、华西证券、中邮人寿保险、国元证券、中
信建投证券、兴业证券、中信证券、瑞银证券、中泰证券、金元证券、中金公司、华鑫证券、天风证券、
华泰证券、中科沃土基金、华融证券、建信基金、华创证券、中航证券、摩根士丹利、云杉投资、富荣基
金、浙商证券、东吴证券、韶夏投资、东方证券、旌详见巨潮资
安投资、东北证券、招商证券、德邦证券、招商信诺讯网
资管、德邦基金、长江证券、大和证券、长城证券、 《2022-（http://www.
2022 长城财富保险资管、英大保险资管、兴合基金、信数 014宇信cninfo.com.cn
年10 电话 科技、海通证券、新华基金、溪牛投资、西南证券、 科技：投北京 机构 ）：《2022-014
月28 沟通 国泰君安证券、天堂硅谷资管、太平洋证券、顺鑫控 资者关系宇信科技：
日 股、安信证券、唯德投资、广发证券、微宏长期资 活动记录投资者关系
管、光大证券、达晨财智创业投资、国联证券、固禾 表》活动记录
私募证券基金、国金证券、上海中域投资、上海乘安表》
资管、上海中汇金凯资管、山高国际资管、上海证券、厦门益亨投资、上海申银万国证券、群益证券投
资信托、上海筌笠资管、平安证券、上海勤辰私募基金、平安养老保险、上海金辇投资、明亚基金、上海
宏流资管、乐赟资本、上海和谐汇一资管、湖南轻盐创业投资、上海东方证券资管、杭州冲和投资、海南
2022年年度报告全文进化论私募基金、国投聚力投资、国华人寿保险、霸
菱资管、观富（北京）资管、中原证券、承珞（上海）投资、中再资管、北京诚盛投资、安联环球投
资、保银资管、RWC Partners、百年保险资管、重庆德睿恒丰资管
详见巨潮资讯网
《2022-（http://www.
2022 上海尊为投资、上海尚近投资、华泰柏瑞基金、泓德 014宇信cninfo.com.cn
年10 电话 基金、浙江韶夏投资、华夏久盈资管、上海东方证券 科技：投北京 机构 ）：《2022-014
月30 沟通 资管、工银瑞信基金、博时基金、海富通基金、深圳 资者关系宇信科技：
日 市中欧瑞博投资、上海丹羿投资 活动记录投资者关系
表》活动记录
表》
