烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况正海生物立足于再生医学领域，坚定“重塑人体自愈之力，让再生梦想照进现实”的使命，以提供修复和重建人体
组织的再生医学产品、改善生命质量为目标，以开发具有创新性产品和解决临床需要为己任，深耕主业二十余载，团结一致，创新求变，行稳致远。
图一：正海生物厂区外景实拍再生医学是一门研究如何促进组织、器官创伤或缺损的生理性修复，以及如何进行组织、器官再生与功能重建的学
科，目前涵盖干细胞、组织工程、器官移植等技术领域。其中，组织工程是应用生命科学与工程学的原理与技术，研究、
开发用于修复、维护、促进人体各种组织或器官损伤后的功能和形态生物替代的一门工程学科。组织工程学方法得到的作为细胞生长支架的生物材料逐渐被机体降解吸收的同时，细胞不断增殖、分化，形成形态和功能方面相应组织、器官
一致的新的组织，从而达到修复创伤和重建功能的目的。（摘自《中国学科发展战略：再生医学研究与转化应用》）
公司的产品主要为III类医疗器械产品，属于高值医用耗材，广泛应用于口腔科、神经外科、骨科、皮肤科等领域。
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“专用设备制造业（C35）”。根据国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，公司属于“4、生物产业”之“4.2、生物医学工程产业”之“4.2.2、植介入生物医用材料及
设备制造”。
（一）行业发展状况及发展趋势随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高、发展中国家的经济增长，医疗健康行业的需求持续提升，全球范围
内长期来看医疗器械市场将持续保持增长的趋势。根据 Evaluate MedTech统计数据显示，2021年全球医疗器械的市场规模达 5,465亿美元，预计到 2028年将达到7,538亿美元，2021年至 2028年年复合增长率为 4.7%。（数据来源：Evaluate
MedTech、《中国医疗器械行业发展报告》）
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文图二：2017-2028E年全球医疗器械行业市场规模
中国医疗器械产业仍旧处于高速发展阶段，高于全球产业发展速度。根据国家药监局南方医药经济研究所发布的《2024中国医疗器械产业发展报告》，2023年我国医疗器械整体行业营业收入达 13,100亿元，2014—2023年的年均复合
增长率为 10%，产业规模稳居全球第二。截至 2024年 12月，根据高端医械院数据中心的最新统计，全国境内医疗器械生产企业数量达 34,894家，较2023年底的32,848家增长6.23%，其中，可生产 III类产品的企业达 3,115家，同比增长
16.67%。2024年国家药监局批准境内第三类医疗器械首次注册 2655项，同比增长 27.72%。这表明，随着技术创新步伐的加快，面向更高技术含量的医疗器械产品趋于受到重视，企业生产能力也随之得到提升。（数据来源：国家药品监督管
理局、高端医械院）
医疗器械作为现代卫生健康事业的三大技术支撑之一，与临床医学、药物共同维护着人类的生命健康。医疗器械产品技术跨度非常大，与众多学科紧密关联，产品具有学科综合性强、技术含量和附加值高等特点。党中央、国务院高度
重视我国医疗器械行业的发展，党的二十大报告指出，深化医药卫生体制改革，促进医保、医疗、医药协同发展和治理；
在医疗器械方面，建议大力支持高端医疗器械制造业发展，鼓励国产创新医疗器械临床推广使用。2023 年，国务院常务会议审议通过《医药工业高质量行动计划（2023-2025 年）》、《医疗装备产业高质量发展行动计划（2023-2025）》，从医药
创新、医药原辅料供给、医械装备突破等多方面作出了明确指引，提出了一系列具体措施，包括加大研发投入、优化产业布局、推动产学研用深度融合、提高药品质量和安全水平等。2025年 1月，国务院办公厅印发《关于全面深化药品医
疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》，要求统筹高质量发展和高水平安全，深化药品医疗器械监管全过程改革，加快构建药品医疗器械领域全国统一大市场，打造具有全球竞争力的创新生态，推动我国从制药大国向制药强国跨
越，更好满足人民群众对高质量药品医疗器械的需求。多项指导性意见及措施为医疗器械行业的创新发展厚植沃土，为行业的快速腾飞注入强劲动力。
高值医用耗材集中带量采购是国家部署的重大改革任务，旨在通过整合采购力量、规范采购流程，实现对高值医用耗材的价格控制、降低医疗费用、提高医疗服务质量等目标。截至2024年末，全国各地区均以加大带量采购覆盖范围，
不断扩大纳入品种，目前高值医用耗材集中带量采购工作已进入常态化、制度化、提质扩面的新阶段。2024年 5月，国家医保局发布《关于加强区域协同做好 2024 年医药集中采购提质扩面的通知》，强调要将条件具备的省级联盟采购提升
为全国性联盟采购，即“全国联采”，从而实现一地集采、全国跟进的效果。要求各参与省份原则上均应参加全国联采，
并积极参与制定和完善相关政策规则。2025年 1月，国家医保局召开“保障人民健康，赋能经济发展”新闻发布会，指出将在 2025 年下半年开展第 6 批高值医用耗材集采，同时将在地方层面开展具备专业特色的全国联盟采购预计达到 20
个左右。
2024年 1月，河北省医用药品器械集中采购中心发布了《关于公布弹簧圈、硬脑膜补片、疝补片三种医用耗材续约中选结果地通知》及山东省公共资源交易中心发布《关于山东省部分类别高值医用耗材集中带量采购接续采购结果的通
知》，公司可吸收硬脑（脊）膜/硬脑(脊)膜补片均成功接续中标。2024年 2月，陕西省公共资源交易中心发布了《省际烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
联盟硬脑（脊）膜补片疝修补材料集中带量采购中选结果公告》，公司的可吸收硬脑（脊）膜/硬脑(脊)膜补片成功中选。
2024 年 6 月，天津市医药采购中心发布《关于开展硬脑（脊）膜补片类医用耗材产品信息集中维护工作的通知》，要求相关企业在“3+N 联盟硬脑（脊）膜补片类医用耗材带量联动”栏目内开展产品信息集中维护工作，公司产品已完成信
息维护核对工作。公司将积极应对未来可能开展的集采项目，凭借自身的技术实力与产品优势，承接集采带来的市场机遇。
2023 年 11 月，天津市医药采购中心发布《国家组织人工晶体类及运动医学类医用耗材集中带量采购公告（第 2号）》，根据文件相关内容，本次集中带量采购的产品范围包括骨类重建物类别下的人工合成骨和异种骨，含有骨形态发
生蛋白 BMP类产品可自愿参加。公司产品活性生物骨属于含有骨形态发生蛋白 BMP类产品，在综合考虑市场与价格因素后，公司未参与本次集采。2024 年以来，上述带量采购项目陆续落地执行，公司密切关注市场动态，灵活应对市场竞
争，积极推进活性生物骨的市场推广，争取更大范围的产品入院。
2024 年的口腔种植体集采持续深入实施，口腔种植医疗服务收费和耗材价格专项治理工作得到进一步深化和严格执行。2024 年 1 月，国家医保局发布了《关于发布“承诺参与口腔种植价格治理医疗机构名单”等信息的公告》，表示即
日起在官微发布有关名单信息并定期更新，名单内的机构是同时作出“执行医疗服务价格全流程调控”、“参加种植体系统集采并执行耗材‘零差率’销售政策”、“执行牙冠竞价挂网结果”这三项承诺的公立和民营医疗机构，通过名单
透明化机制，鼓励更多医疗机构在主动参与价格治理中获得发展机遇。2024 年 11 月，国家医保局发布《口腔种植类医疗服务价格项目立项指南（试行）》，将现行口腔种植项目映射整合为 15 项。国家医保局将指导各省份在 2025 年第三季
度前做好对接落地，各地试运行 2 年，完善后全面开展新版医疗服务价格规范。随着口腔种植医疗服务项目的标准化和规范化，以及耗材等费用的下调，未来种植牙市场需求空间广阔。
DRG/DIP 作为深化支付方式改革的重要工具，同样是推动和实现高质量动力医药改革发展的重要抓手。2021 年 11月，国家医保局发布《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》，明确到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件
的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。2024年 7月，国家医保局发布了《关于印发按病组和病种分值付费 2.0版本分组方案并深入推进相关工作的通知》，要求 2024年新开展 DRG/DIP付费的统筹地区直接使用 2.0
版本分组，已经开展的应在2024年12月31日前完成2.0版本分组的切换准备工作，确保2025年其各种统筹地区统一使用分组版本，提高支付方式改革工作的规范性、统一性。
随着高值医用耗材集中带量采购工作、DRG/DIP 支付方式改革等医改措施进入深水区，医疗行业将更加注重资源的合理配置，行业发展将从规模扩展向质量提升转变。这一转变过程，为医疗器械企业带来发展机遇的同时，也带来了新
的挑战。公司将坚定立足于再生医学领域，坚持战略引领，挖潜存量核心技术，开拓再生修复创新业务领域，积极应对行业内的各种挑战，响应国家政策号召，发展新质生产力，助力国家医疗卫生健康事业更进一步发展！
（二）公司的行业地位公司是一家致力于生物再生材料的研发、生产及销售为一体的高新技术企业，是国内最早一批深耕再生医学赛道的
III 类植入性医疗器械公司。公司基于具有自主知识产权的技术平台，成功孵化了包括口腔修复膜、可吸收硬脑（脊）膜补片、皮肤修复膜、骨修复材料等多款支架材料，在人体软硬组织修复领域为医生和患者提供了丰富的临床高质量耗材。
公司自主开发的活性生物骨产品，是国内首款以药械组合获批的骨修复材料，成功构建整体低剂量、局部高效能的骨再生定向修复系统，开创了国内生物因子与支架材料特异结合的先河。
公司历经 20 余年的发展，先后承担了国家“863 计划”、国家火炬计划，是国家首批专精特新“小巨人”企业、国家知识产权示范企业、高新技术企业。公司设有山东省示范医用再生修复材料工程技术研究中心、生物再生材料山东省工程
研究中心、山东省企业技术中心、山东省生物医用材料工业设计中心等高规格再生医学研发平台。曾牵头 “脊髓损伤及脑损伤再生修复生物材料产品研发”项目、参与“出生缺陷组织器官再生修复产品研发”项目等国家重点研发计划，为加速
实现我国高端生物医疗器械的自主可控做出积极贡献。报告期内，山东省工业和信息化厅公布《2023 年度山东省新材料领军企业培育库入库名单和 50强名单的通知》，公司成功入选榜单，获评 2023年度山东省新材料领军企业 50强。未来，
公司将继续秉承“做再生医学领域领导者”的企业愿景，积极发挥领军企业示范作用，推动产业向高端化转型，为医疗行业新材料的创新发展贡献力量。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司的主营业务
公司主营业务为生物再生材料的研发、生产与销售，搭建涵盖研发、临床、注册、生产、质保、销售全链条的业务平台。公司肩负“重塑人体自愈之力，让再生梦想照进现实”的初心使命，致力于解决尚未满足的临床需求。截至目前，
公司已获批 12款医疗器械产品，其中 9款为 III类医疗器械产品。产品广泛应用于口腔及颌面外科、神经外科、骨科、
皮肤科等。随着公司技术平台的产业化能力不断提升，公司的上市产品梯队将持续壮大。
公司目前的III类医疗器械产品及适用范围如下：
序号 应用领域 产品名称 产品图示 适用范围
1、口腔内软组织浅层缺损的修复；
1 口腔修复膜 2、腮腺手术中预防味觉出汗（Frey’s）综合征。
口腔修复膜（研发阶用于口腔颊部、腭部的软组织浅层缺损及牙龈
2 段名称：生物修复黏膜组织的覆盖修复。
膜）
口腔及颌面外科3 骨修复材料 牙颌骨缺损（或骨量不足）的填充和修复。
用于前后牙直接修复，堆核制作，夹板、间接4 光固化复合树脂
修复（包括嵌体、高嵌体）。
预期用于光固化复合树脂与牙釉质、牙本质的5 自酸蚀粘接剂
粘接。
可吸收硬脑（脊）膜6 适用于硬脑（脊）膜缺损的修复。
补片神经外科
7 硬脑（脊）膜补片 用于硬脑（脊）膜缺损的修复。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文用于填充由于创伤或手术造成的、不影响骨结
8 骨科 活性生物骨构稳定性的骨缺损。
9 皮肤科 皮肤修复膜 用于真皮层缺损的创面修复。
（二）公司的经营模式报告期内，公司经营模式较为稳定：公司以自主研发为主、外部合作为辅的研发模式，结合“项目管理”的系统管
理方式统筹安排研发项目进展；公司建立由完善的供应商评价管理体系 通过对供应商的动态管理保证采购原材料品质稳定以及供应可持续；公司结合在手订单和库存水平制定产品生产计划，在满足客户需求及合理库存的条件下依
托自身生产能力自主生产；公司的销售模式以经销为主，同步开展市场准入和推广工作，促进业绩稳定增长。
（三）报告期内主要的业绩驱动因素
1、概述报告期内，公司实现营业收入 36,322.54 万元，比上年同期下降 12.19%；归属于上市公司股东的净利润为
13,463.91 万元，比上年同期下降 29.49%。截至 2024年末，公司归属于上市公司股东的净资产为 88,878.41万元，比上年同期下降6.25%。
报告期内，在面临宏观经济有效需求不足，政策压制增长受限的严峻形势下，公司依然在稳健经营的基础上积极谋变，坚定以战略引领突破的发展思想，创新项目持续开拓，存量业务优化迭代，营销前线主动出击，公司在顶住外部压
力的同时创造并积蓄增长潜能，以变革之力推动公司行稳致远。
2、固基开源，市场开拓稳步开展口腔修复膜和脑膜系列产品是公司的主要收入来源。报告期内，口腔修复膜产品实现销售收入 16,204.70 万元，脑
膜系列产品合计实现销售收入14,867.80万元。
报告期内，公司脑膜产品在陕西省际联盟（6 省）带量采购项目、河北省接续采购项目、山东省接续采购项目中成功中选。年内陕西省际联盟项目陆续落地实施，公司积极开拓增量终端，市场渗透率稳步提升。截至报告期末，公司继
续保持该产品集采省份全部中标的记录，保证了公司的市场占有优势。
报告期内，公司的口腔修复膜产品在公立市场与代理商共建稳固的“共赢”合作关系，不断提升对终端客户的服务水平。民营市场在面临竞争加剧、需求波动等压力和挑战的情况下，公司坚定推进营销精准化策略，结构化应对客户需求，
高效响应市场变化，巩固了市场销售的核心稳定态势，并有效拉动骨修复材料的销量增长。
报告期内，公司通过优化调整销售团队结构，集中力量聚焦活性生物骨产品的市场推广，取得显著进展。截至报告期末，公司活性生物骨已完成全国所有省份挂网工作，产品开发入院达成预期目标。公司积极推动招商和市场推广，通
过参加中华医学会 COA学术大会、中国医师协会骨科医师年会（CAOS2024）等全国级会议及区域会议，促使活性生物骨的品牌知名度和学术影响力逐步提升，营销版图得到进一步扩大，为该产品未来的销量增长奠定良好基础。
3、深入创新，产品矩阵不断丰富公司始终坚定“销售一代、注册一代、临床一代、研发一代”的产品阶梯式开发策略，以“项目管理制”的方式开展研
发管理，积极推进各项产品研发进展，持续追求产品和技术的可持续竞争优势。
报告期内，公司产品光固化复合树脂获批医疗器械注册证（国械注准 20243170630），可吸收硬脑（脊）膜补片、口腔修复膜产品开展的规格变更工作已在 2025 年初取得变更文件。2025 年 1 月，公司新品口腔修复膜取得国家药品监督
管理局下发的《中华人民共和国医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准 20253170007），进一步扩充了口腔产品矩阵。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文截至报告期末，公司在研产品钙硅生物陶瓷骨修复材料、非吸收外科缝线已进入注册阶段。钙硅生物陶瓷骨修复材
料作为国内首款钙硅基骨修复材料，采用三维打印方式成型，经高温烧结制备而成，该产品是公司口腔硬组织修复领域又一款重磅产品，有利于丰富公司口腔领域产品，增强产品组合能力，提高市场竞争力。
截至报告期末，公司处于临床阶段的在研产品主要包括宫腔修复膜和乳房补片。宫腔修复膜产品已进入临床收尾及注册转交工作阶段。宫腔修复膜采用异种脱细胞真皮基质制备，具有良好的生物相容性和引导组织再生的能力，产品在
植入宫腔后，能够严密的贴敷在子宫壁上，确保子宫壁相对独立的修复空间，促进子宫内膜修复，为患者带来福音。乳房补片产品的临床试验顺利完成全国入组工作，临床随访、数据管理工作正有序开展，产品主要适用于乳房重建手术中
的软组织加强。作为脱细胞真皮基质类材料，乳房补片在乳房重建手术中，具有减少术后疼痛，改善美观效果，缩短手术时间等优势，满足患者需求，守护女性健康。
4、产效挖潜，管理成果卓越显著报告期内，公司深入挖潜生产效能，通过作业分析、流程优化、技术改造等手段全面提升生产人效，产品生产效率
得到明显提升。报告期内公司积极推行数字化转型提升，开展 ZDES 数字化项目建设，通过先进的管理软件和业务系统的搭建实现了采购、销售、库存、财务、生产订单、主数据等核心业务场景的互联互通，有效打破数据孤岛，保证业务
与财务的实时联动，构建起了业财融合一体化的管理体系，为公司精准决策提供有力支撑。公司积极搭建自动化包盒机平台，运用全方位自动化、智能化设备加速实现“设备换人”技术升级，实现了产品外包工序生产效率的提升。
为积极响应国家“双碳”战略，持续推进绿色低碳发展，公司于2024年2月获得SGS认证机构颁发的ISO 50001：
2018“能源管理体系认证证书”，标志着公司多年来深耕能源管理体系建设，已构筑起坚实而高效的能源管理基础。报告期内，公司还顺利通过ISO 45001职业健康安全及14001环境体系外部审查，公司基础管理体系稳定高效运行。
报告期内，公司着力推动产品性能改善提升，组织多部门联合攻关产品改进项目，高效策划解决路径，使产品品质得到明确提升，为未来持续优化和迭代奠定了坚实基础。
5、人才为基，驱动业务持续发展报告期内，公司积极落实“内部培养为主，外部引进为辅”的人才政策，稳步推进中高层管理岗位换届竞聘工作，持
续完善组织结构。通过组织修订岗位说明书，明确部门核心职能、识别职能对应的关键任务，为业务持续发展注入源动力。公司还重点开展了人才盘点工作，设计并完善基于职业规划的全生命周期人才发展地图，打造了“深蓝计划”“强将计
划”“星火计划”“新动力训练营”等一系列适合公司发展的人才培养项目，持续优化员工知识体系建设与升级，促进公司打造人才创新高地。围绕公司人才战略目标，开展公司薪酬策略评价分析，确保公司薪酬体系的科学性和合理性，保持对
人才的吸引力。通过所述综合措施，将为公司的未来发展储备一支高素质、专业化的年轻人才队伍，确保公司在激烈的市场竞争中保持领先地位。
截至报告期末，公司共有员工375人。
三、核心竞争力分析
1、研发和技术优势公司一直立足于再生医学领域，在脱细胞技术基础上纵向拓展了三个技术平台，分别为：一、具有天然或仿生支架
结构的生物材料；二、具有诱导再生功能的因子技术；三、干细胞技术。实现了再生医学三要素（支架材料、活性因子、
种子细胞）的全面研究覆盖，围绕再生医学目标不断扩大技术布局，打造涵盖增材制造、基因工程、合成生物学在内的多学科全方位组织再生研发平台。公司不断挖掘技术纵深，打磨技术平台的成产品能力，扎根在技术壁垒高、研发周期
长的III类植入型医疗器械领域，多年来已成功孵化9款III类医械产品。2022 年取得医疗器械注册证的活性生物骨产品是支架材料和活性因子的有机结合，进一步提升了公司在组织修复再生领域的临床方案的解决能力。
公司通过多年的产品研发和人才培养，已经建立起一支由临床医学、医药、组织工程学、生物学、生物材料等多学科复合人才组成的稳定、高效的研发团队。核心研发人员具备深厚的理论功底和丰富的行业经验，且具有较强的研究开
发和自主创新能力，为公司持续推进技术创新和产品升级提供了有力支撑。公司长期专注于科技创新，目前已建立起具有自主知识产权的核心技术体系和完善的知识产权保护体系，已取得中知（北京）认证有限公司颁发的知识产权管理体
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文系认证证书。截至2024年12月31日，公司拥有75件专利授权，注册商标95件。公司为了加强自身研发实力、补充研
发力量，还建立了产学研合作机制，与中国科学院遗传与发育生物学研究所、中国科学院上海硅酸盐研究所、四川大学、
北京协和医院、山东大学口腔医院等国内知名科研院所建立了稳定的合作关系，并与东华大学共建了“正海-东华杂化材料产业研发基地”，以加速公司技术更新和提高转化效率。2024 年，公司与江苏集萃研究所及烟台大学合作开展重组生
物活性蛋白技术及产品合作开发，构建重组蛋白相关技术平台，全面拓宽研发管线，助力公司开发拓展更多有价值的产品矩阵。公司通过稳定而充足的研发投入，在再生医学领域不断探索和开拓，为持续保持研发和技术优势提供有力保障。
2、品牌和市场优势公司系列产品在软组织修复及硬组织修复领域应用广泛，能够覆盖含颌面外科、口腔科、神经外科、骨科、皮肤科
等众多科室的临床需求。公司“海奥”等产品品牌经过十余年的学术积累及市场推广，累计服务患者数百万人次，覆盖公立及民营机构超万家，赢得了众多临床医生与专业客户的赞誉和认可。尤其在口腔及颌面外科、神经外科占据国产品牌
优势地位。“海昱”活性生物骨作为公司又一款重磅产品，将拓展公司在骨科领域的临床应用，作为国内首款由骨支架材料与重组人骨形态发生蛋白（rhBMP-2）特异结合的骨填充材料，能够明显加速骨愈合的时间和质量，将有效填补国
内市场的需求空白。
报告期末，公司在全国范围内拥有经销商 1,410 余家，营销网络分布广泛、均衡，覆盖全国所有省、自治区、直辖市，下沉市场的用户触达水平属业内领先。不断优化的专业推广能力、团队成长及渠道拓展，合力形成了快速响应的营
销策略，帮助公司更快更好的适应行业及政策变化趋势。良好的市场口碑和日益扩大的销售渠道为公司持续稳定发展提供了有力保障；合作关系稳定的优质客户资源，提升了公司及产品的知名度和美誉度，确保了已上市产品市场占有率稳
居行业前列，夯实了未来公司新产品上市的营销基础。
3、管理和团队优势公司核心管理团队拥有丰富的再生医学行业经验及雄厚的复合专业背景，组织均衡稳定，目标明确，能够引领公司
向再生医学目标不断奋进。管理团队拥有高效的资源配置能力，打造了“畅所欲言、集体决策”的议事模式，业务流程持续优化，经营信息流转顺畅，决策务实高效。精益的成本管控能力，帮助公司不断挖掘生产潜能，维持盈利能力；优良
的风险防控水平，引导公司主动进行事前风险管理，夯实公司可持续发展之路。
公司坚持高端人才驱动创新发展战略，组建以战略性产业领军人才为学术带头人的尖端人才团队，实行开放式的运作模式，采用固定常规研究人员与不定期吸纳、滚动交流学者相结合的办法，组织和集结省内外优秀人员，其中引进包
括烟台经济技术开发区科技创新领军人才等高端人才数名，为公司持续再生医学研究开发活动提供了充足的人才储备。
研发团队的整体学历水平高，具有扎实的理论基础以及实战经验，已完成生物医用材料领域12个产品的研发、试验及注册等工作。公司结合人才规划和个性指导，为员工打造了良好的发展平台和广阔的成长空间，也为公司进一步提升综合
竞争优势塑造了稳定高效的人才梯队。
4、品质和质量优势公司目前主要业务收入来源为第三类植入性医疗器械，是行业内最高监管级别对应的产品类别之一。公司自设立以
来始终将产品质量放在首位，通过多年质量管理实践和不断提升改进，形成了独具特色的全生命周期质量管理模式，从采购、生产、流通到售后等各个环节均建立了完善的质量管理体系。在采购环节，公司实施“动态+分级”的供应管理，
从源头严控物料质量，多年来因物料导致产品不合格的发生率为 0，为合格产品的稳定输出提供了重要保障；在生产环节，公司通过了《医疗器械生产质量管理规范》检查，生产基地按照行业最前端的标准设计建造，生产环境全封闭并持
续处于高洁净状态，达到行业先进水平；在流通和售后环节，公司亦制定了已上市产品内控质量标准和检测方法，并建立了上市后产品质量不良事件的处理、评价和再评价体系，产品建立唯一性标识编码 UDI，实现产品信息全链条的可追
溯性。凭借严格的质量管理和有效的质量控制，公司已先后通过了ISO 13485医疗器械质量管理体系认证和ISO 9001质量管理体系的认证，并通过GB42061质量管理体系升级。
报告期内，公司通过了山东省专精特新中小企业复核认证，荣获山东省新材料领军企业 50 强、山东省绿色工厂、
2024 年山东省智能制造场景、烟台市首届重点产业链质量攻关大赛质量管理创新奖等荣誉及称号，可吸收硬脑（脊）膜补片获2024年“山东制造•齐鲁精品”荣誉称号、活性生物骨获2024年烟台市长杯工业设计大赛铜奖。报告期内，公司
在产品研发创造、绿色经营及可持续发展、生产数智化改造以及产品设计质量及品牌影响力等方面得到了广泛认可。未来公司也将在产品创新与升级、市场竞争力提升、品牌知名度及认可度强化等方面继续深入，打造可持续发展新路径。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。 主要财务数据同比变动情况如下表：
项目 本报告期 上年同期 同比增减 变动原因营业收入 363,225,351.49 413,652,710.67 -12.19% 主要系主要产品销售不及预期所致
营业成本 44,885,424.69 41,774,496.05 7.45% 主要系销量增长所致主要系公司开展精准化营销，使得销售费
销售费用 119,595,876.65 106,313,773.73 12.49%用同比有所上升
管理费用 28,301,948.49 26,928,262.84 5.10%财务费用 -516,077.59 -588,843.62 -12.36%
主要系本期进入临床实验阶段的项目相比研发费用 39,521,831.02 44,047,868.37 -10.28%
同期减少，导致研发费用减少经营活动产生的现金流量
净额151,383,955.72 180,477,813.36 -16.12%
投资活动产生的现金流量 主要系本期投资所收到和支付的理财产品净额
95,662,520.05 -70,951,531.21 -234.83%资金差额高于同期所致
筹资活动产生的现金流量净额
-193,933,815.68 -108,005,137.04 79.56% 主要系分红增加及股票回购所致现金及现金等价物净增加 主要系本期投资所收到和支付的理财产品
额53,112,660.09 1,521,145.11 3391.62%
资金差额高于同期所致
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 363,225,351.49 100% 413,652,710.67 100% -12.19%
分行业医疗器械 363,225,351.49 100.00% 413,652,710.67 100.00% -12.19%
分产品口腔修复膜 162,046,984.02 44.62% 199,165,124.95 48.15% -18.64%
脑膜系列产品 148,677,987.78 40.93% 165,024,374.89 39.89% -9.91%其他 52,500,379.69 14.45% 49,463,210.83 11.96% 6.14%
分地区华东 135,674,148.31 37.35% 146,263,155.30 35.36% -7.24%
华北 81,344,376.57 22.40% 85,648,620.35 20.71% -5.03%华南 64,388,611.79 17.73% 87,389,571.10 21.13% -26.32%
西南 53,411,320.43 14.70% 62,844,803.46 15.19% -15.01%东北 17,386,608.20 4.79% 15,346,209.68 3.70% 13.30%
西北 11,020,286.19 3.03% 16,160,350.78 3.91% -31.81%分销售模式
经销 271,923,122.72 74.86% 321,663,112.56 77.76% -15.46%烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
直销 91,302,228.77 25.14% 91,989,598.11 22.24% -0.75%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
363,225,351. 44,885,424.6医疗器械 87.64% -12.19% 7.45% -2.26%
49 9分产品
162,046,984. 18,332,278.1口腔修复膜 88.69% -18.64% -2.19% -1.90%
02 6148,677,987. 12,124,143.8
脑膜系列产品 91.85% -9.91% -4.58% -0.45%78 9
分地区135,674,148. 17,163,260.3
华东 87.35% -7.24% 0.20% -0.94%31 1
81,344,376.5 11,867,119.5华北 85.41% -5.03% 16.90% -2.74%
7 164,388,611.7
华南 7,467,211.83 88.40% -26.32% 12.32% -3.99%53,411,320.4
西南 4,072,291.24 92.38% -15.01% -21.09% 0.59%分销售模式
271,923,122. 39,836,514.9经销 85.35% -15.46% 7.63% -3.14%
72 291,302,228.7
直销 5,048,909.77 94.47% -0.75% 6.02% -0.35%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 片/瓶 865,123 792,186 9.21%生产量 片/瓶 939,417 790,327 18.86%
医疗器械库存量 片/瓶 357,234 312,220 14.12%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重口腔修复膜 原辅材料 2,616,119.17 14.28% 2,159,827.53 11.53% 21.13%
口腔修复膜 直接人工 3,449,846.33 18.82% 3,831,219.41 20.44% -9.95%口腔修复膜 燃料动力 2,428,327.24 13.25% 2,881,430.69 15.37% -15.72%
口腔修复膜 制造费用 9,837,985.42 53.66% 9,869,851.47 52.66% -0.32%脑膜系列产品 原辅材料 1,803,541.75 14.88% 1,654,851.06 13.02% 8.99%
脑膜系列产品 直接人工 2,262,554.96 18.66% 2,580,282.99 20.31% -12.31%脑膜系列产品 燃料动力 1,604,022.19 13.24% 1,910,154.92 15.04% -16.03%
脑膜系列产品 制造费用 6,454,024.99 53.23% 6,560,241.29 51.63% -1.62%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否2024年07月30日，子公司上海昆宇生物科技有限公司在上海自由贸易试验区市场监督管理局完成注销，至此不再纳入
合并范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 37,965,116.84前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 11,572,188.75 3.19%
2 客户二 8,791,965.15 2.42%3 客户三 6,279,452.13 1.73%
4 客户四 6,003,988.57 1.65%5 客户五 5,317,522.24 1.43%
合计 -- 37,965,116.84 10.45%主要客户其他情况说明
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 19,998,624.79
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.91%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 4,652,315.18 3.24%2 供应商二 4,242,400.00 2.95%
3 供应商三 3,949,400.00 2.75%4 供应商四 3,839,709.61 2.67%
5 供应商五 3,314,800.00 2.31%合计 -- 19,998,624.79 13.91%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 119,595,876.65 106,313,773.73 12.49%
管理费用 28,301,948.49 26,928,262.84 5.10%财务费用 -516,077.59 -588,843.62 -12.36%
研发费用 39,521,831.02 44,047,868.37 -10.28%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
钙硅生物陶瓷骨修复 取得产品注册证书并 丰富硬组织修复系列骨缺损的修复与再生 注册阶段
材料 上市销售 产品品种用于人体组织的缝
取得产品注册证书并非吸收外科缝线 合、结扎或软组织、 注册发补阶段 拟布局新领域
上市销售皮肤、器官的缝合
拓展膜类产品在子宫取得产品注册证书并 丰富软组织修复系列
宫腔修复膜 内膜修复领域的临床 临床总结阶段上市销售 产品品种
应用拓展膜类产品在乳房
取得产品注册证书并 丰富软组织修复系列乳房补片 重建中的软组织修复 临床随访阶段
上市销售 产品品种领域的临床应用
开展人脐带间充质干 取得产品注册证书并人脐带间充质干细胞 产品工艺验证阶段 拟布局新领域
细胞的工艺研究 上市销售公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 95 59 61.02%
研发人员数量占比 25.33% 17.77% 7.56%烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
研发人员学历本科 35 24 45.83%
硕士 45 35 28.57%博士 1 0 100.00%
其他 14 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 48 27 77.78%30~40岁 44 30 46.67%
40岁以上 3 2 50.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 39,521,831.02 44,047,868.37 37,549,347.26
研发投入占营业收入比例 10.88% 10.65% 8.67%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
截至报告期末，公司拥有11个医疗器械注册证，与去年同期相比，注册证数量增加1个，无失效的产品注册证，公司已获注册证产品基本情况如下：
报告期内是否有变产品名称 注册分类 适用范围 注册证号 有效期至
化
1、口腔内软组织浅层缺损的修复；
口腔修复膜第三
性类
医无
疗源
器植
械入
2、腮腺手术中预国
械注
准2029年11月5日 是
防味觉出汗（Frey’s）综合征
（可
脊吸
）
收膜
硬补
脑片
第三性
类医
无疗
源器
植械
入 适用膜
于缺
硬损
脑的
（修
脊复
）
国械
注准
2029年6月20日 否牙颌骨缺损（或骨
骨修复材料第三
性类
医无
疗源
器植
械入
量不足）
修的
复填 充和
国械
注准
2029年11月5日 是皮肤修复膜 第三类无源植入 用于真皮层缺损的 国械注准 2029年6月20日 否
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文性医疗器械 创面修复 20143132108
用于鼻腔术后的暂外科用填塞海绵 第三类医疗器械 时压迫止血和支
鲁械注准2026年12月6日 否
撑。
预期用于光固化复自酸蚀粘接剂 第三类医疗器械 合树脂与牙釉质、
国械注准2027年2月10日 否
牙本质的粘接用于填充由于创伤
活性生物骨以
的医
药疗
械器
组械
合为
产主
品或
影手
响术
骨造
结成
构的
稳、
定不
性 20国
械注
准2027年10月7日 否
的骨缺损硬脑（脊
片） 膜补 第三
性类
医无
疗源
器植
械入 用于
缺硬
损脑
的（
修脊
复） 膜
国械
注准
2027年12月22日 否用于口腔修复或正
畸治疗时，利用酸蚀剂的腐蚀性对牙
磷酸酸蚀剂 第二类医疗器械釉
进质
行和
酸牙
蚀本
处质
理表
，
面以 20
鲁械
注准
72 72028年8月6日 否
去除污染层、粗糙表面、提高其表面
性能。
用于封闭牙釉质上牙科窝沟封闭剂 第二类医疗器械 的窝沟和点隙以预
鲁械注准2028年11月20日 否
防龋齿。
用于前后牙直接修光固化复合树脂 第三类医疗器械
复板
，
、
堆间
核接
制修
作复
，
（夹
包 20国
械注
准2029年3月28日 是
括嵌体、高嵌体）
截至本报告公告日，处于注册申请中的产品信息如下：
名称 注册分类 临床用途/目的 项目进展 拟达到的目标钙硅生物陶瓷骨修 第三类无源植入性 用于颌骨缺损（或骨量不足）的填充和修 丰富硬组织修复系列产品品
注册发补阶段复材料 医疗器械 复 种
非吸收外科缝线 第二类医疗器械 用于人体组织的缝合、结扎 注册发补阶段 丰富组织修复领域的产品线5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 405,312,446.20 438,424,316.82 -7.55%经营活动现金流出小计 253,928,490.48 257,946,503.46 -1.56%
经营活动产生的现金流量净151,383,955.72 180,477,813.36 -16.12%
额投资活动现金流入小计 1,382,370,699.47 1,130,954,776.88 22.23%
投资活动现金流出小计 1,286,708,179.42 1,201,906,308.09 7.06%投资活动产生的现金流量净
95,662,520.05 -70,951,531.21 -234.83%额
筹资活动现金流出小计 193,933,815.68 108,005,137.04 79.56%烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
筹资活动产生的现金流量净-193,933,815.68 -108,005,137.04 79.56%
额现金及现金等价物净增加额 53,112,660.09 1,521,145.11 3,391.62%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额同比变化较大，主要系本期投资所收到和支付的理财产品资金差额高于同期所致。
（2）现金及现金等价物净增加额同比变化较大，主要系本期投资所收到和支付的理财产品资金差额高于同期所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 12,623,453.50 8.28% 银行理财产品收益 否公允价值变动损益 5,429,367.62 3.56% 银行理财产品收益 否
资产减值 否营业外收入 48,778.57 0.03% 主要为顺丰赔款 否
主要为对外捐赠、非营业外支出 178,131.62 0.12% 流动资产损坏报废损 否
失其他收益 7,294,561.52 4.79% 主要为政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例116,837,501. 76,575,880.1
货币资金 11.92% 7.27% 4.65%64 2
48,495,150.9 51,114,660.0应收账款 4.95% 4.85% 0.10%
9 335,183,154.3 36,717,909.3
存货 3.59% 3.48% 0.11%1 7
投资性房地产 66,322.85 0.01% 88,706.04 0.01% 0.00%228,744,485. 235,340,967.
固定资产 23.34% 22.33% 1.01%59 40
在建工程 1,344,330.41 0.14% 8,086,746.62 0.77% -0.63%13,938,496.3 12,845,067.2
合同负债 1.42% 1.22% 0.20%6 4
境外资产占比较高烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产598,611,6 5,429,367 1,271,135 1,369,747 505,429,3
（不含衍35.52 .62 ,610.45 ,245.97 67.62
生金融资产）
598,611,6 5,429,367 1,271,135 1,369,747 505,429,3上述合计
35.52 .62 ,610.45 ,245.97 67.62金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 5,158,073.65 银行承兑汇票保证金七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润苏州正海 承担公司
5,000,000 1,699,492 1,699,011 - -生物技术 子公司 部分产品 0.00
.00 .93 .92 21,658.02 21,658.02有限公司 的研发
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海昆宇生物科技有限公司 注销 无
苏州正海生物技术有限公司 注销办理中 无主要控股参股公司情况说明
为提高公司资源的优化配置，提高运营管理效率，降低管理成本，公司决定注销全资子公司上海昆宇生物科技有限公司及苏州正海生物技术有限公司。截止报告期末，上海昆宇生物科技有限公司已完成注销登记，苏州正海生物技术有
限公司正在办理注销手续中。上述子公司注销事项不会对公司未来业务发展和整体盈利能力产生不利影响。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略公司立于再生医学的潮头浪尖，以"重塑人体自愈之力，让再生梦想照进现实"为初心使命，锚定人类健康事业的核
心命题—器官、组织再生修复，以"定位高端化、技术微观化、营销精准化"战略方针擘画未来蓝图：纵向维度持续挖潜再生医学核心技术，稳固支架材料、活性因子及种子细胞三大技术平台，固本开源，探索孵化增材制造、基因工程、合
成生物学等多学科新型技术，夯实技术领先、产品领先的发展之基，潜心打造全面的高端生物再生材料产品矩阵；横向维度立足全球视野，在已有渠道和品牌优势的基础上，结合市场动向变化和产业政策变革创新建设精准化营销网络，确
保营销方针的机动性与灵活性，稳步落实“让客户满意”的宗旨，同时充分联动临床专家、医疗机构、产业伙伴，构筑价值共创的营销服务模式，打通“精准研发”和“临床需求”的双向反馈路径，让研发更加贴合市场需求、让产品更能
承住市场考验。
在生物科技革命的创新浪潮中，公司将始终秉持“做再生医学领域领导者”的企业愿景，以肩负国家医疗健康卫生事业蓬勃发展为己任，书写再生医学创新与进步的华彩篇章！
（二）2025年公司发展规划
1、以“营销精准化”为核心，多维度提升市场竞争力2025 年，公司将深化以目标为导向的营销理念，继续践行“营销精准化”战略方针，进一步巩固现有优势渠道与核
心品牌，注重临床医患需求的精准抓取，强化反馈机制的及时性，通过精准满足市场需求提升现有及在研产品市场价值；
紧跟行业及政策最新动向，动态调整营销策略，强化数据驱动的决策过程，提高销售政策的科学性及准确性；争夺学术制高点，探索学术合作新模式，加强与重点终端客户的合作紧密性；贯彻市场投标高标准要求，利用带量契机增加终端
覆盖率，构建一个以临床解决方案为核心的品牌形象，增强公司在市场中的竞争力和影响力。
2、以技术框架为底色，打磨精进研发创新实力公司始终坚持“技术创新引领产业布局”的研发定位。2025 年，公司将以支架材料、活性因子、种子细胞三大技术
平台为依托，深入拓展研发创新的广度与深度，以“定位高端化”、“技术微观化”的战略方针为指引，深耕增材制造、
基因工程、合成生物学等创新领域的底层技术开发，形成完备的自主知识产权。加速推进技术储备，聚焦优势学科的产品矩阵延伸与升级迭代；重点项目优先资源配给，保障技术攻关取得关键进展；以市场为指南，增加产品梯度，精细化
产品应用场景，不断丰富产品矩阵与临床解决方案。
3、深化生产质效提升，持续推动自动化进程为助力战略路径实施，公司将持续推进生产质效提升，通过实施标准工时制度，建成分工序生产标准工时台账，将
标准工时全面应用于计划排产、数据分析、绩效佐证等多维度，为生产效能提供明确的数据指标指导。同时，坚定做好生产过程中的质量控制，确保生产过程稳定有序，协助工艺改进优化开展质量把控。持续提升自动化、数字化、智能化
水平，依规划部署自动化设备，推动公司的生产智造转型。
4、严肃合规管理，强化风险问题预判2025 年，以防控风险为目标，严肃开展合规管理工作，基于合规管理体系范畴，梳理合规风险，建立风险数据库，
并配合制定风险防控预案，以降低风险发生率。通过事后检查和评价，宣导管理导向、严肃制度执行，发挥内控审计第三道防线的作用，开展有利于战略推进的审计项目，强化审计问题的整改跟踪，不断激发业务部门的思考，助推公司战
略达成。
5、夯实管理变革，助力管理能力跃升在管理变更方面，积极推动预算管理体系的全面落地实施，强化预算分析，坚持问题导向，加速推进业财融合，加
强财务管理对于公司战略发展的有效支撑。推动高端人才建设工程，发挥人才创新价值，为实现公司长远发展积蓄能量。
持续落实全员安全生产责任制，通过风险分级管控等手段，守护生产安全生命线。全面优化采购管理模式，提升采购运烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
转效率，优化调整好采购架构，提升采购整体价值贡献。全力保障信息化项目落地，有效提升系统与业务的适配度，优化业务运行效率。多措并举，助力公司管理能力跃升。
上述经营计划、经营目标并不代表公司对2025年度的盈利预测，能否实现取决于外部环境和市场状况变化、内部经营团队的执行力度和努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（三）公司可能面对的风险及应对措施
1、成长性风险公司专注于再生医学相关产品的研发及产业化，以自主创新的核心技术开发出的口腔修复膜和脑膜产品，是目前公
司业务收入的主要来源，两款产品的良好口碑和不断扩大的品牌影响力使其在临床应用上获得了越来越广泛的赞誉，同时也逐步感受到市场环境变化、竞争加剧等因素带来的压力和挑战。公司结合市场需求及自身技术积淀，相继启动了钙
硅生物陶瓷骨修复材料、宫腔修复膜、乳房补片、人脐带间充质干细胞等新产品的梯队研发，并在基因工程、合成生物学等领域开展探索和研究，使公司在研产品储备充足。尽管公司拥有丰富的在研产品，但新产品的上市并实现收入仍需
要较长的时间，且具有一定的不确定性。因此，不排除公司存在业绩因驱动不足产生波动的风险。
对此，公司将积极推动新品破局，助力活性生物骨销售体量不断提升，为公司整体收入增长积蓄势能。整合充足资源提升研发创新及产品开发水平，实现新技术的快速转化，构建更丰富的产品矩阵，为公司发展提供内生动力。主动应
对外部变化并积极发挥自身优势，强化核心竞争力，积极夯实内部管理基础，控制经营成本，全面提高运营效率，防范成长性风险。
2、行业政策环境变动风险公司在售产品属于高值医用耗材，随着医药卫生体制改革的不断推进，高值医用耗材集采政策在中国市场的持续深
化，公司面临的压力和风险不断增加。2021 年 4 月，8 部委联合发布《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》，对纳入集采的高值医用耗材覆盖范围（品种、企业、医疗机构）以及采购规则做出了明确指示，奠
定了国家和地方两个层面协同推进高值医用耗材集中带量采购工作的总基调。随后各省市相继出台关于高值医用耗材集中带量采购和使用的实施意见，高值医用耗材集中带量采购全国铺开。集采、DRG/DIP 等医改改革成果快速涌现，高值
医用耗材的集采方向也从追求范围和品类逐渐向追求质量与监管方向转变，国家政策对于高值医用耗材的价格管控持续收严，未来产品价格、集采范围等政策要素的变化给公司发展带来一定的挑战。公司将持续关注市场及政策波动变化，
积极应对可能开展的带量采购项目。顺应政策鼓励方向，积极创新，强化前端技术开发力度，利用技术和产品优势合理规避政策变动风险。
3、新产品研发、注册风险公司主要产品属于第三类医疗器械，根据《医疗器械注册管理办法》的相关规定，我国对第三类医疗器械实施注册
管理，相关产品只有获得监管部门颁发的产品注册证才能上市销售。新产品从实验室研究至最终获批上市销售，一般需经过基础研究、实验室研究、注册检验、动物实验、临床试验和注册申报等多个复杂环节，整个过程研发投入大、环节
多、周期长，具有一定的不确定性。公司将完善研发项目管理机制，针对不同产品开发项目成立独立项目小组，对项目实施“模块化”管理，不同开发阶段匹配不同的人才与资源，质量QA介入提前至工艺开发及验证阶段，持续评估和保障
研发质量，全流程保障研发项目的顺利转化。
4、产品质量及动物组织控制风险公司已上市产品主要为植入类医疗器械，需要植入人体，在发挥组织修复作用的过程中，产品被降解吸收。因此植
入材料的产品质量将影响产品的安全性和有效性，一旦产品出现质量问题且不能得到有效处理，则有可能对人体健康造成影响、对公司生产经营带来不利影响。公司将持续升级完善质量管理体系，引入和运用更多质量检测新技术、新方法、
新设备，提升公司质量内控管理水平和检测能力，严格保障产品出厂质量，严守质量安全生命线。
动物组织是公司已上市产品的关键原材料，其品质对保障公司产品质量的可靠性和稳定性至关重要。目前我国优质动物组织的市场供应充足。但不排除未来在全国范围内发生大规模动物组织控制的情况，可能对公司的生产经营造成不
利影响。公司将加强关键核心原材料关键二供开发工作，通过分散供应商地域分布来有效防范区域动物组织控制带来的取材风险，保障原材料供应稳定。
烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
公司经营情东北证券、国 况、活性生物
盛证券、东吴 骨销售进展、 巨潮资讯网2024年04月
电话沟通 电话沟通 机构 证券、兴业证 口腔产品经营 http://www.c01日
券、平安证券 情况、在研产 ninfo.com.cn等 品的研发进展
等深圳证券交易
口腔修复膜和所“互动易”
硬脑（脊）膜平台 参与公司业绩 巨潮资讯网
2024年04月 网络平台线上 补片的集采情（http://irm 其他 说明会的投资 http://www.c
09日 交流 况、活性骨一.cninfo.com. 者 ninfo.com.cn
季度销售及临cn） “云访
床应用情况等谈”栏目
公司一季度业绩情况、口腔
产品经营情 巨潮资讯网2024年05月
公司会议室 实地调研 机构 嘉实基金 况、活性生物 http://www.c07日
骨销售进展、 ninfo.com.cn在研产品的研
发进展等公司收入结构
中邮证券、国 及一季度业绩中长城资产、 情况、口腔修
巨潮资讯网2024年05月 开思基金、华 复膜和硬脑
公司会议室 实地调研 机构 http://www.c14日 夏久盈、安通 （脊）膜补片
ninfo.com.cn基金、中泰证 的集采情况、
券 在研产品的研发进展等
太平基金、易方达基金、汇
安基金、东北活性生物骨销
证券、浙商证 巨潮资讯网2024年06月 公司会议室+ 售进展、公司
其他 其他 券、上海久益 http://www.c18日 线上会议 未来研发方向
投资、个人投 ninfo.com.cn规划等
资者 姜荣光、徐方云、
赵连平公司上半年经
营情况、脑膜产品受集采政
华创证券、东策的影响、口 巨潮资讯网
2024年08月 公司会议室+ 北证券、中信其他 机构 腔产品在种植 http://www.c
06日 线上会议 证券、国盛证领域的销量、 ninfo.com.cn
券、平安证券活性生物骨销
售进展、新品临床进展等
脑膜产品的集 巨潮资讯网2024年09月
公司会议室 实地调研 机构 高毅资产 采覆盖范围、 http://www.c26日
集采对脑膜产 ninfo.com.cn烟台正海生物科技股份有限公司2024年年度报告全文
品影响、口腔产品在种植领
域经营情况等安联基金、观
富资产、中金公司、广州高
新区科技控股公司三季度经
集团、杭州恩营情况、口
宝资管、谢诺 巨潮资讯网2024年10月 腔、脑膜及活
公司会议室 实地调研 其他 辰阳基金、亘 http://www.c23日 性骨产品市场
曦资产、东北 ninfo.com.cn情况、未来研
证券、个人投发布局等
资者 孙宗兵、孙宗和、
徐天鹏、唐德才
口腔、脑膜及 巨潮资讯网2024年11月
公司会议室 实地调研 机构 平安证券 活性骨产品市 http://www.c27日
场推广情况等 ninfo.com.cn十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
