广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况、发展趋势与发展阶段
生物医药是国家战略新兴产业，党的二十大报告将“健康中国”作为我国 2035 年发展总体目标一个重要组成方面，
提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，对“推进健康中国建设”作出全面部署。
公司主要业务围绕人民健康开展，属于生物医药领域中的体外诊断领域，是分子诊断产品和服务的一体化供应商。分子诊断具有灵敏度高、特异性强等优势，被广泛应用于传染性疾病、重大疾病早期筛查、遗传性疾病、肿瘤伴随诊断等领
域。根据《中国体外诊断行业年度报告（2022版）》，2022年中国体外诊断市场规模约 1,700亿人民币，增速超过 30%，
国产产品占比超60%。分子诊断作为体外诊断增速最快的细分领域之一，占体外诊断总体市场超过20%，增速在50%以上，国产率超过70%。
第三方医学检验实验室又称独立医学实验室（Independent Clinical Laboratory，ICL）是从事医学检验或病理诊断服务，能独立承担相应医疗责任的医疗机构。独立医学实验室以其成本控制、专业化等优势为各类医疗机构提供医学检验
及病理诊断等服务。据统计，截至2021年6月28日，国内在业ICL从2010年的89家增长到1,966家，年复合增长率达到32.49%。根据弗若斯特沙利文报告，2017年-2021年，中国ICL行业市场规模（不含应急公共卫生事件检测服务）
从147亿元增至223亿元，年复合增长率为10.9%，预计到2026年，行业市场规模将达到513亿元，2021年-2026年的复合年增长率为18.2%。据《国家卫生健康统计年鉴》数据显示，2021年全国公立医院检验市场规模达4,093亿元，
2015年-2021年公立医院检验收入年复合增长率10.63%，行业处于快速发展阶段。然而，中国ICL行业仍刚起步，根据弗若斯特沙利文报告，2021年，中国ICL的渗透率仅为约6%（按ICL检测市场规模占临床检测市场总规模的百分比
计），远低于日本的60%、德国的44%以及美国的35%。未来中国ICL市场将有大幅度提升的广阔空间，但也将迎来更大的挑战。
（二）行业主要政策2022年5月，国家发展改革委印发《“十四五”生物经济发展规划》，提出要大力开发分子诊断、化学发光免疫
诊断、即时即地检验等先进诊断技术和产品，开展遗传病、出生缺陷、肿瘤、心血管疾病、代谢疾病等重大疾病早期筛查。
国家高度重视妇女儿童健康事业的发展，并将“保障妇女儿童合法权益”写入党的施政纲领。《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》提出，建立完善妇女全生命周期健康管理模式，多渠道支持妇女健康事业发展。
2023年1月，国家卫生健康委、教育部、民政部、财政部、国家医保局、国家中医药局、国家疾控局、国家药监局、全国总工会以及全国妇联十个部门联合制定、印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030 年）》，提出到 2025 年，
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文试点推广适龄女孩HPV疫苗接种服务；适龄妇女宫颈癌筛查率达到50%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到90%。到
2030年，持续推进适龄女孩HPV疫苗接种试点工作；适龄妇女宫颈癌筛查率达到70%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到 90%，旨在建立多部门联动的宫颈癌综合防控工作机制，加快推进我国宫颈癌消除进程，保护和促进广大妇女健康。
《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》提出要落实出生缺陷三级防治措施，构建完善覆盖婚前、孕前、孕期、新生儿和儿童各阶段的出生缺陷防治体系，预防和控制出生缺陷。2022 年 4 月 27 日，国务院《“十四五”国民健康规划》
提出到2025年，孕前优生健康检查目标人群覆盖率不低于80%，产前筛查率不低于75%，新生儿遗传代谢性疾病筛查率达到98%以上；强化先天性心脏病、听力障碍、苯丙酮尿症、地中海贫血等重点疾病防治。2022年07月25日，《关
于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》正式出台，强调改善优生优育全程服务，推动落实出生缺陷三级防治策略，健全“县级筛查、市级诊断、省级指导、区域辐射”的出生缺陷防治网络，提升婚前保健、孕前保健、产前筛
查和产前诊断服务水平，强化新生儿遗传代谢病、听力障碍和先天性心脏病筛查和诊断。2023年8月17日，国家卫健委发布《出生缺陷防治能力提升计划（2023-2027年）》，明确工作目标：出生缺陷防治服务更加普惠可及，三级预防
措施覆盖率进一步提高，婚前医学检查率、孕前优生健康检查目标人群覆盖率分别保持在70%和80%以上；产前筛查率达到90%，筛查高风险孕妇产前诊断服务逐步落实；苯丙酮尿症、先天性甲状腺功能减低症等新生儿遗传代谢病2周内
诊断率、2周内治疗率均达到90%，新生儿听力障碍3个月内诊断率、6个月内干预率均达到90%。
国家产业政策持续推出和实施，强调以人民健康为中心，坚持预防为主、防治结合，为公司基于妇幼健康、出生缺陷综合防治、分子诊断技术应用和独立医学检验服务的长期稳定发展提供了有力的政策支持。
（三）所处行业地位公司是国内领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，在肿瘤早筛、感染性、遗传性疾病领域自主研发、生产、
销售包括肿瘤检测、妇幼健康、出生缺陷、传染病等系列检测产品，相关产品广泛应用于医院临床诊断、大规模人口筛查、公共卫生防控等领域。多年的技术积累和品牌建设，积极推动我国分子诊断领域的进步和发展，公司已成长为国内
分子诊断领域领军企业之一。
公司是宫颈癌筛查--HPV检测的先行者、倡导者。公司针对宫颈癌HPV筛查开发出多款HPV检测产品，形成行业最齐全的产品组合，在临床HPV检测及政府筛查工程中大规模应用，公司于报告期内获得我国第一张宫颈癌筛查预期用
途注册证书。截至报告期末公司累计HPV使用量超6,600万人次。基于公司在HPV检测中的引领和推动作用，公司在PCR实验室建设管理中积累了丰富的经验，支持各级医院开展PCR实验室建设和分子诊断项目，成为中国PCR实验室
建设的代表企业之一。
在感染性疾病检测领域，公司开发了乙肝、人巨细胞病毒、B族链球菌等检测产品，在生殖道感染系列STD核酸检测产品中，形成单检、二联检、三联检、十联检的多层次产品矩阵。在遗传性疾病检测领域，公司开发了地中海贫血、
耳聋易感基因、蚕豆病等基因检测产品，并参与起草国家药监局组织制定的《耳聋基因突变检测试剂盒》行业标准。在个体化用药指导领域，公司在心血管疾病、精神类疾病、高血压用药等领域开发了系列（用药）基因检测产品，如华法
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文林、氯吡格雷、叶酸、他汀等。在肿瘤甲基化检测领域，公司已开发出了宫颈癌、膀胱癌、鼻咽癌甲基化检测等产品，
其中宫颈癌甲基化检测产品处于注册申请阶段，其他产品正在开展临床试验。
公司在全国重点城市（含香港）布局建立34家（已执业）第三方医学实验室，形成了辐射全国的医学检验服务网络。公司医学检验业务以分子诊断为核心应用技术，以肿瘤基因检测、串联质谱、高密度基因芯片等高端特检为重点发
展方向。公司医学检验服务领域的业务拓展推动分子诊断产品销量的增长，构建了“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化经营模式。
另外，公司布局司法检验检测业务，设立17家检验检测服务公司，针对毒品检测及电子信息司法取证等提供检验检测服务。公司还参与《车辆驾驶人员体内毒品含量阈值与检验》（国家标准）以及宁夏化学分析测试协会《团体标准-
污水中11种毒品及其代谢物和人口标记物可替宁的测定液相色谱-三重四极杆质谱法》的起草、修订工作。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）主要业务概况
作为国内领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，公司在肿瘤早筛、感染性、遗传性疾病领域研发、生产以及销售肿瘤检测、妇幼健康、出生缺陷、传染病检测等系列产品，并提供相关服务，相关产品广泛应用于医院临床诊断、
大规模人口筛查、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。公司医学检验业务以分子诊断为核心应用技术，以肿瘤基因检测、串联质谱、高密度基因芯片等高端特检为重点发展方向，可开展检验项目覆盖遗传代谢病、感染性疾病、分子病理
检测、染色体检测与遗传咨询、肿瘤基因检查、个体化用药代谢基因检测、内分泌检查、妇科检查等。
报告期内，因行业需求变化，相比过去三年的持续高增长，公司营业收入同比大幅下降。2023年度公司实现营业收入110,445.38万元，同比下降80.27%；实现归属于上市公司股东的净利润14,047.22万元，同比下降91.86%；实现
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润11,319.37万元，同比下降93.47%。
报告期内，公司扣除应急公共卫生服务检测产品及服务外的常规业务收入为88,904.45万元：其中产品端实现收入68,059.34万元，对比2022年度同比增长1.13%，医学检验服务实现收入20,845.10万元，对比2022年度同比增长
8.82%。
（二）主要业务和产品
1、分子诊断试剂及仪器公司以妇幼健康领域为主线，围绕病原体、遗传病、血筛、肿瘤早期诊断和个体化用药指导等产品线进行布局，
开发出了宫颈癌HPV、地贫基因和耳聋易感基因、生殖道感染、呼吸道感染等核酸检测系列试剂产品，氯吡格雷、硝酸广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
甘油、华法林、叶酸、他汀等个体化用药检测产品，以及样本处理、提取、分子杂交等系列设备和耗材；相关产品广泛应用于医院临床检测、大规模人口筛查、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。
截至目前，公司共取得医疗器械注册证/备案证共96项，其中三类医疗器械注册证32项，二类医疗器械注册证7项，一类备案证57项，具体情况如下：
检测疾 技术产品名称 产品用途
病类型 平台用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈粘液
人乳头状瘤病毒（HPV）分型检测试剂盒标本中 21 种 HPV 病毒 DNA 的分型检测。可作为 HPV 感染的辅
（PCR+膜杂交法）
助诊断。
导流 用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女宫颈细胞及宫颈粘液37 种人乳头状瘤病毒分型检测试剂盒
杂交 标本中 37 种 HPV 病毒 DNA 的分型检测。可作为 HPV 感染的辅（PCR+导流杂交法）
助诊断。
人乳头瘤病毒（14 个高危型）核酸分型 用于体外定性检测女性宫颈脱落上皮细胞样本中的人乳头瘤病检 测 试 剂 盒(PCR+导流杂交法) 毒（HPV）14种型别的核酸DNA，并鉴别基因型。
感染性人乳头瘤病毒（23 个型）核酸分型检测
疾病核 通过荧光PCR技术检测23种HPV病毒型别的核酸。
试剂盒（荧光PCR法）
酸检测（宫颈 用于对 14 种高危型 HPV 病毒 DNA 进行检测，同时能对 HPV16
癌 HPV 高危型人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒和 HPV18 进行分型检测。除临床用于 14 种高危型 HPV 感染的检测） （荧光PCR法） 辅助诊断之外，本产品还可用于宫颈癌初筛、宫颈癌联合筛查
和ASC-US人群分流。
荧 光PCR 13 种高危型人乳头状瘤病毒核酸检测试用于检测女性子宫颈脱落细胞中13种高危型HPV病毒DNA，可
剂盒（PCR-荧光探针法） 作为13种高危型HPV病毒感染的辅助诊断。
用于对人宫颈脱落细胞样本中 14 种高危型 HPVE6/E7 区 mRNA高危型人乳头状瘤病毒 E6/E7 区 mRNA 检定性检测。用于筛查宫颈细胞学检查为 ASC-US（意义未确定的
测试剂盒(PCR-荧光探针法) 非典型鳞状上皮细胞）结果的患者，以确定是否需要进行阴道镜检查（ASC-US人群分流用途）。
用于定性检测男性尿道分泌物、女性宫颈细胞样本中淋球菌、
生殖道感染病原体核酸检测试剂盒沙眼衣原体、解脲脲原体、人型支原体、生殖支原体、单纯疱
（PCR+导流杂交法）
疹病毒Ⅱ型 DNA的存在，并对解脲脲原体进行部分分型检测。
导 流感染性 杂交 用于定性检测男性泌尿生殖道分泌物、女性尿道分泌物、女性
疾病核 淋球菌/沙眼衣原体/解脲脲原体检测试宫颈细胞样本中淋球菌、沙眼衣原体、解脲脲原体 DNA 的存酸检测 剂盒（PCR+膜杂交法） 在，用于淋球菌、沙眼衣原体以及解脲脲原体感染的辅助诊
（性传 断。
播 疾人型支原体/生殖支原体核酸检测试剂盒用于定性检测男性尿道分泌物、女性阴道拭子样本中人型支原
病）
（PCR-荧光探针法） 体、生殖支原体DNA。
荧 光解脲脲原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光
PCR 可通过荧光PCR技术单独检测解脲脲原体的核酸。
探针法）
沙眼衣原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光可通过荧光PCR技术单独检测沙眼衣原体的核酸。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文检测疾 技术
产品名称 产品用途病类型 平台
探针法）
淋球菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针可通过荧光PCR技术单独检测淋球菌的核酸。
法）
沙眼衣原体/淋球菌/解脲脲原体核酸检可通过荧光 PCR 技术联合检测沙眼衣原体/淋球菌/解脲脲原体测试剂盒（PCR-荧光探针法） 的核酸。
乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧通过荧光PCR技术检测乙型肝炎病毒的核酸。
光探针法）
人巨细胞病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光用于体外定量检测人血清或尿液样本中人巨细胞病毒核酸。
探针法)感染性
荧 光 用于体外定性检测新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例、疑似聚疾病检
PCR 新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂集性病例患者、其他需要进行新型冠状病毒感染诊断或鉴别诊测
盒（荧光PCR法） 断者的口咽拭子、痰液样本中新型冠状病毒（2019-nCoV）
ORF1ab和N基因。
B 族链球菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探用于妊娠 34-37 周孕晚期妇女生殖道样本中的 B 族链球菌核酸针法） 定性检测。
α-和β-地中海贫血基因检测试剂盒针对人外周血样本，用于检测中国人常见的 3 种缺失型α-地（PCR+膜杂交法） 贫、2种突变型α-地贫及11种突变型β-地贫。
用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 3 种缺失型α-地贫（-α-、β-地中海贫血基因检测试剂盒
-SEA、-α3.7 和-α4.2）、3 种突变型α-地贫（CS、QS、WS）
（PCR+导流杂交法）
及17个位点的19种突变型β-地贫。
用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 3 种缺失型α-地贫（-遗传性 α-地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+导
-SEA、-α3.7 和-α4.2）和 3 种突变型α-地贫（CS、QS、
疾病检 流杂交法）
导 流 WS）。
测（地中海贫 杂交 β-地中海贫血基因检测试剂盒（PCR+导用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中 19 种β-珠蛋白基因突
血、耳 流杂交法） 变。
聋基因 耳聋易感基因检测试剂盒（PCR+导流杂通过导流杂交技术检测耳聋相关基因。
缺陷、 交法）
蚕 豆用于体外定性检测外周血样本中人的 G6PD 基因的 10 种突变位
病）
葡萄糖-6-磷酸脱氢酶基因检测试剂盒点，c.95A〉G、c.392G〉T、c.487G〉A、c.592C〉T、
（PCR+导流杂交法） c.871G〉A、c.1024C〉T、c.1311C〉T、c.1360C〉T、
c.1376G〉T、c.1388G〉A。
用于检测男性外周血 DNA 样本中的 Y 染色体微缺失，检测缺失荧 光Y 染色体微缺失检测试剂盒（PCR-荧光探
位 点 为 AZFa(sY84 、 sY86) 、 AZFb(sY127 、 sY134) 、
PCR 针法）
AZFc(sY254、sY255)。
用于体外定性检测服用华法林药物的人群静脉全血样本中导 流CYP2C9、VKORC1 基因多态性检测试剂盒
CYP2C9 基因c.430 C〉T、c.1075 A〉C 以及 VKORC1 基因 c.-杂交 （PCR+导流杂交法）
用药指 1639 G〉A，基因多态性。
导荧 光人 ALDH2 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔解用于体外定性检测人全血样本中 ALDH2 基因c.1510 G〉A 位点
PCR 曲线法) (ALDH2*2) 的多态性。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文检测疾 技术
产品名称 产品用途病类型 平台
人 MTHFR 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔解用于体外定性检测人静脉全血样本中 MTHFR 基因 c.677C＞T 位曲线法) 点的基因多态性。
用于体外定性检测人体静脉全血样本中的载脂蛋白 E（APOE）
APOE 和 SLCO1B1 基因多态性检测试剂盒基因388位点（c.388T＞C）、526位点（c.526C＞T）和有机阴（荧光PCR熔解曲线法） 离子转运多肽 1B1 编码基因（SLCO1B1）388 位点（c.388A＞
G）、521位点（c.521T＞C）的多态性。
用于体外定性检测人静脉全血样本中 CYP2C19 基因 c.681 G＞人 CYP2C19 基因检测试剂盒(荧光 PCR 熔A（CYP2C19*2）、CYP2C19 基因 c.636 G＞A（CYP2C19*3）和
解曲线法) CYP2C19 基因 c.-806 C＞T（CYP2C19*17）三个位点的基因多态性。
本产品用于体外定性检测人全血样本中CYP2C9基因c.430C〉T人 CYP2C9 和 VKORC1 基因检测试剂盒(荧
位点(CYP2C9*2)、CYP2C9 基因 c.1075A〉C 位点(CYP2C9*3)和光PCR熔解曲线法)
VKORC1基因c.-1639G〉A位点三个位点的基因多态性。
医用核酸分子快速杂交仪 HHM-2、HHM-核 酸2I；医用核酸分子杂交仪 HB-2012A；全
分 子自动核酸分子杂交仪 HBHM-9000A、HBHM-与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试剂盒配套使用，供医杂 交9001A；自动核酸分子杂交仪 HBHM-疗单位进行核酸分子杂交分析。
仪 3000S、HBHM-3001S;医用核酸分子杂交仪HHM-3
全自动核酸提取纯化仪 HB-IEX96A、全自用于临床样本中核酸的提取、纯化。自动化完成分杯、核酸提核 酸动核酸提取纯化仪HB-IEX96S 取及PCR体系构建全过程。
提 取全自动核酸提取仪 HBNP-4801A、HBNP-
仪4803A、全自动核酸提取纯化仪 HBNP-用于人体样本/临床样本中核酸的提取、纯化。
分子诊 9600A、HBNP-9601A断仪器 全自动样品处理系统 HBLH-9600A、全自
样本/动分杯处理系统 HBPS-9600A、全自动卧样 品式分杯处理系统 HBRL-2103-02A、全自动用于医学临床样品及样品容器，进行分析前/前后的处理及加
处 理样品前处理系统 HBLH-Mini96A、全自动工。
系统 分杯处理系统、全自动分杯处理系统HBPS-4TCT
采用核酸提取技术和实时荧光 PCR 检测原理，与配套的检测试剂共用使用，在临床上对来源于人体样本中的靶核酸
一 体全自动核酸检测分析系统（型号：HBQW-(DNA/RNA)自动提取和纯化，进一步对核酸中的被分析物进行
机 3200A）
定性或定量检测，包括人类基因检测项目和病原体核酸检测项目。
一次性使用宫颈细胞采集器、新生儿血其他核酸检测液收集卡、一次性使用病毒采样管、核与核酸检测试剂配套使用，用于细胞的采集、核酸的提取、检
配套产品 酸提取试剂盒、样本保存液、核酸提取测样本的保存等。
或纯化试剂、一次性使用采样器
2、第三方实验室检验服务广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司在香港、广州、北京、上海、武汉、郑州、西安、沈阳、济南、太原、昆明、成都、重庆、贵阳、长沙、合肥、福州、潮州、汕头、兰州、南京、南昌、杭州、厦门、南宁、石家庄、大连、青岛、深圳、海口、佛山、瑞丽、长
春及哈尔滨设立的34家第三方医学实验室已投入运营。公司医学检验业务以分子诊断为核心应用技术，以肿瘤基因检测、
串联质谱、高密度基因芯片等高端特检为重点发展方向，目前可开展检验项目覆盖遗传代谢病、感染性疾病、分子病理检测、染色体检测与遗传咨询、肿瘤基因检查、个体化用药代谢基因检测、内分泌检查、妇科等超过 2,000 项专业检测，
为超过4,000家医疗机构提供专业技术服务。
公司设立17家检验检测公司，开展以毒品检测（毛发、污水）为主的检验检测业务，其中山西、甘肃、宁夏、河南、辽宁、云南、陕西、大连、江苏和潮州检验检测公司已取得检验检测机构资质认定证书（CMA）。
（三）主要经营模式公司建立独立、完整的经营管理体系，并根据自身规划和发展情况，不断完善采购、生产、销售、服务模式。
1、采购模式公司采用集中式采购，制定完善的原材料、仪器零部件采购制度，从源头开始为产品质量提供保障，在全球范围
内甄选高品质原料。采购部门根据制定的《供方管理规范》及采购物料技术标准，联合各需求部门共同筛选供应商并进行资格审查，对关键生产物料、重点配套仪器的供应商进行实地考察并审查供应商相关资质或评估报告，对首次供应关
键物料的供应商，由公司质管部进行样品验收，验收合格的样品将被允许在生产车间进行小批量试用，试用结果送交公司质管部检验合格后，方可批准列入《合格供方名录》。对于进入《合格供方名录》的供应商，公司建立供应商管理档
案，质管部记录每批供货质量持续监督，全流程严格管控。公司在确保原材料质量稳定的基础上，预判行业需求，做好原材料备库工作，确保产品供应，满足市场需求。
2、生产模式核酸分子诊断行业发展较快，前景广阔，市场容量快速增长。公司根据市场需求制定生产计划，以销定产的同时
保证一定的库存量，以满足市场快速扩增的供货需求。生产部门根据公司每月制定的次月销售计划以及库存情况安排生产。
第三方医学检验业务方面，公司通过各地医学实验室为客户提供检测服务，根据客户所在地、项目技术要求等因素匹配最合适的医学实验室提供检验服务。
3、销售模式公司主要采用“直销和经销相结合”的销售模式，同时通过医学实验室提供医学检验服务。
（1）直销模式为保证对重点客户的服务质量以及更好地收集行业、市场信息，公司对部分终端客户实行直接销售，通过在各省
市设立的销售及技术支持服务网络，由业务员直接向医院、研究机构等终端客户销售诊断试剂和配套检测仪器产品。
（2）经销模式广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司与经销商的经销模式为买断式销售。公司选定符合公司标准的经销商后，与经销商签署年度经销合同，约定年度合同条款。经销商根据其客户采购计划与公司签署当次购销合同，付款后公司根据约定时间交付相关产品。
（3）医学检验服务销售人员与客户单位谈判达成合作意向并细化需求。经商务部门审批后，公司与客户签署委托检测服务合同，并
根据合同约定提供相关检测服务。公司既有为医疗机构提供检验服务，也与部分医院合作共建分子医学检验实验室。
（四）主要业绩驱动因素报告期内，公司持续推进“分子诊断产品、医学检验服务、大健康管理”三大业务板块协同发展战略。“全局视
野、破除思维定势，守正创新、焕发生机动力”是公司针对应急公共卫生事件结束后，行业及公司的变化调整采取的核心管理举措。公司行稳致远、聚焦主业，加强内部治理，深度聚焦妇幼健康、宫颈癌筛查、出生缺陷防控、肿瘤早筛、
医学检验服务等需求，加大产品的创新研发和业务拓展。
报告期内，公司重大经营成果如下：
1、积极响应WHO加速消除宫颈癌的全球战略，推动宫颈癌HPV检测（1）2020年，世界卫生组织（WHO）提出《加速消除宫颈癌全球战略》；2023年1月，国家卫健委等十部门共
同印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030）》，进一步明确中国消除宫颈癌的原则与实施路径，提出到2025年，
试点推广适龄女孩HPV疫苗接种服务；适龄妇女宫颈癌筛查率达到50%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率达到90%。到2030年，持续推进适龄女孩HPV疫苗接种试点工作；适龄妇女宫颈癌筛查率达到70%；宫颈癌及癌前病变患者治疗率
达到 90%，旨在建立多部门联动的宫颈癌综合防控工作机制，加快推进我国宫颈癌消除进程，保护和促进广大妇女健康，
其中有效的宫颈癌筛查是重要保障。
公司是宫颈癌筛查--HPV检测的先行者、倡导者。2006年，公司获批我国第一张HPV检测产品新药证书；2007年，
公司与中国宫颈癌防治工程达成战略合作；2008年，公司在深圳主持召开中国第一届HPV学术研讨大会；2009年，公司参加在瑞典举行的第25届马尔默HPV大会，填补了中国HPV病毒研究在国际学术研究领域的空白；2009-2011年，
公司与国家卫生部、中国医师协会联合举办 600场全国 15万基层医生培训，将 HPV作为宫颈癌初筛方案纳入培训项目；
2011年，公司与卫生部医药卫生科技发展研究中心共同建立中国HPV数据库，为宫颈癌防治及制定宫颈癌公关卫生政策提供理论依据。持续多年的学术推广，使 HPV 检测作为宫颈癌的初筛手段得到了专家和卫健委的认可。2014 年开始，
我国“两癌”筛查试点HPV作为初筛应用。公司针对宫颈癌HPV筛查开发出多款HPV检测产品，形成行业最齐全的产品组合，在临床及筛查工程中大规模应用；其中 HPV21分型检测试剂盒是我国第一个取得新药证书的 HPV 检测试剂盒，
其核心发明专利获得第十八届中国专利金奖；HPV37分型检测试剂盒是目前已上市可检测分型最多的HPV检测产品；
专门为大规模宫颈癌筛查开发的凯普HPV12+2产品依托荧光PCR平台研制，以往在“两癌”筛查中得到广泛使用，经过七年的临床随访和注册，于2023年6月获国家药监局第一个批准，用于宫颈癌筛查预期用途。截至报告期末，公司
HPV检测产品累计使用量超6,600万人次。为满足市场多样化需求，公司不断丰富HPV 检测领域的产品和产品线，开发广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
出了高危型 HPVE6/E7mRNA 检测产品、宫颈癌甲基化检测产品和14分型检测产品；其中，高危型 HPVE6/E7mRNA 检测产品和宫颈癌甲基化检测产品可分别对TCT检测提示ASC-US阳性的人群和HPV阳性的患者进一步分流，更方便准
确地辅助临床诊断和采取对应干预治疗措施；14分型检测产品系针对WHO于2021年发布的《宫颈癌前病变筛查和治疗指南第二版》中明确的14种高危型别而开发的产品；高危型HPVE6/E7mRNA检测产品和14分型检测产品已分别于
2023年10月和2024年1月获得医疗器械注册证。
凭借在HPV感染的毒理性质、机制、管理等方面积累的深厚经验，公司不断加快布局HPV感染治疗领域，实现从创新科技检测HPV到创新药物治疗HPV感染的延伸，研发包括“磷酸氯喹凝胶”和“抗HPV感染的阴道凝胶”两种
治疗药物。“磷酸氯喹凝胶”用于皮肤外用治疗HPV感染引起的各种皮肤疣、外生殖器及肛周尖锐湿疣；该药物自2014年开始研发，2018年3月获国家药监局颁发《药物临床试验批件》，开展I期临床试验。2019年12月，公司正式
向国家药监局提交II期临床试验方案，2020年2月收到国家药监局回复同意本项目开展II期有效性及安全性评价的临床试验。截至目前，试验进展顺利，相关发明技术“一种氯喹凝胶及其制备方法和应用”已取得国内发明专利证书及韩国、
澳大利亚、日本、美国、俄罗斯、欧洲等国家/地区的专利证书。“抗HPV感染的阴道凝胶”系用于阻断下生殖道HPV感染并治疗组织学病变初期的栓剂药物，目前处于研发阶段。
（2）2021-2023年，从WHO发布的最新《子宫颈癌前病变筛查和治疗指南》，到国家卫健委发布的《宫颈癌筛查工作方案》、中华健康管理学杂志发布的《HPV DNA检测应用于健康体检人群子宫颈癌初筛的专家共识》，再到中
国妇产科临床杂志发布的《中国子宫颈癌筛查指南》，均推荐HPV-DNA检测作为宫颈癌筛查的首选方法之一。《中国子宫颈癌筛查指南》推荐采用经国内外权威机构认可、经临床验证的HPV核酸检测方法和试剂进行宫颈癌初筛。为推动
落实国家“全面消除宫颈癌行动计划”，国家两癌筛查方案下发后，全国各省卫健委组织实施各省两癌筛查，从整体趋势和行业发展来看，HPV检测将逐渐成为各省宫颈癌初筛的首选方法。
2015年，国家药监局发布《人乳头瘤病毒（HPV）核酸检测及基因分型试剂技术审查指导原则》，HPV检测试剂若要应用于ASC-US人群分流、宫颈癌联合筛查或宫颈癌初筛预期用途，需根据要求筛选合适的病例入组研究，并对所
入组的病例跟踪随访至少三年，随访终点病理学检查结果≥CIN2的例数应不少于60例。公司于2016年启动大规模前瞻性临床研究，招募上万名女性完成三年跟踪随访研究，历经临床设计、项目立项、跟踪随访、技术发补、预审评等环节，
历时7年，公司的HPV12+2产品于报告期内率先获得国家药监局批准，在临床用于14种高危型HPV感染的辅助诊断的基础上，第一个获批增加宫颈癌初筛、宫颈癌联合筛查和ASC-US人群分流预期用途，取得国内第一张宫颈癌筛查预期
用途产品注册证，标志着国内宫颈癌HPV筛查产品新标准的正式诞生、监管机制明确建立，HPV 检测市场迎来更加规范化、专业化发展。
报告期内，公司与中国妇幼保健协会合作成立中国妇幼保健协会——凯普消除宫颈癌联合行动办公室，紧跟行业政策，持续推动高质量宫颈癌筛查技术路线和宫颈癌防治信息化管理，通过加强对妇幼保健机构消除宫颈癌业务指导，
举办相关技术/学术交流活动等加强各地科普宣传，提高老百姓对宫颈癌综合防控意识，持续加大HPV检测系列产品的广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
临床使用，大力推进农村妇女两癌筛查工程。依托公司研发的宫颈癌筛查AI技术平台，提供精准可溯源的细胞学结果分析，提高筛查的准确性和效率等，持续保持和强化HPV检测试剂市场领导者的地位。
报告期内，公司顺利中标成都、珠海、厦门、鄂尔多斯，以及甘肃、江西、贵州部分地区的两癌筛查项目或HPV试剂采购项目，其中在贵州省8个公开两癌筛查招标的地级市，公司全部中标，以优质的产品和服务助力我国宫颈癌防
控。
（3）积极面对HPV检测产品集采。报告期内，安徽省医保局发布《二十五省（区、兵团）2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告》（以下简称《采购公告》），由安徽等25个省（区、兵团）医保局组成省际采购联盟，开
展基于PCR方法学的HPV-DNA分型检测等体外诊断试剂集中带量采购。本次带量采购周期为2年，自中选结果实际执行日起计算。采购周期届满后可根据实际情况适当延长采购期限。采购周期中，参加本次联盟的相关医疗机构将优先使
用本次集中带量采购中选品种，并确保完成意向采购量。凯普化学参加了上述集采投标工作并顺利进入A组。根据《采购公告》显示的各医疗机构报送的年度采购需求量，凯普化学以337万人份位列第一，占参与集采的各省份医疗机构年
度总需求量的24.17%，进一步证实了公司在HPV检测领域的龙头地位。本次凯普化学共有4款HPV检测产品参与投标，
中标价格为所有中标厂家及产品的最高价。本次中标将有助于公司在25个联盟省（区、兵团）市场保持竞争优势，并为进一步扩大市场份额奠定基础。同时，公司将积极拓展上述中标产品的其他销售渠道，进一步提升公司的品牌影响力。
同时，公司高危型HPVE6/E7mRNA检测产品和宫颈癌甲基化检测产品未纳入本次集中带量采购目录，可在临床上多样化满足HPV病变/癌变的用户的不同需求。
2、持续加强妇幼健康、出生缺陷防控等分子诊断业务拓展国家出台支持和鼓励生育三胎政策，持续推出一系列的配套保障措施。2021年6月26日，国务院发布《关于优化
生育政策促进人口长期均衡发展的决定》明确提出，健全出生缺陷防治网络，落实三级预防措施；推进孕前优生健康检查，加强产前筛查和诊断，扩大新生儿疾病筛查病种范围，促进早筛早诊早治。2022年07月25日，国家卫生健康委等
17部门发布《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》强调，改善优生优育全程服务，推动落实出生缺陷三级防治策略，提升婚前保健、孕前保健、产前筛查和产前诊断服务水平，强化新生儿遗传代谢病、听力障碍和先天性
心脏病筛查和诊断。报告期内，国家卫生健康委办公厅制定《出生缺陷防治能力提升计划（2023-2027年）》，提出到2027年实现逐步构建分工明确、服务联动的出生缺陷防治网络，婚前医学检查率、孕前优生健康检查目标人群覆盖率分
别保持在70%和80%以上，产前筛查率达到90%，苯丙酮尿症、先天性甲状腺功能减低症等新生儿遗传代谢病2周内诊断率、2周内治疗率均达到90%，新生儿听力障碍3个月内诊断率、6个月内干预率均达到90%，一批致死致残重大出
生缺陷得到有效控制，聚焦严重先天性心脏病、唐氏综合征、先天性听力障碍、重型地中海贫血、苯丙酮尿症等重点出生缺陷防治取得新进展，全国出生缺陷导致的婴儿死亡率、5岁以下儿童死亡率分别降至1.0‰、1.1‰以下。
公司以妇幼健康为使命，深度聚焦出生缺陷防控，打造“中国妇幼健康第一品牌”，开发地贫基因检测系列产品、
耳聋易感基因检测、STD检测系列产品、G6PD检测、人巨细胞病毒核酸检测、B族链球菌核酸检测等产品，广泛应用广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
于医院临床诊断、大规模人口筛查领域，为出生缺陷防控提供一体化诊断解决方案。报告期内，公司持续贯彻落实“凯普B53核酸远程战略服务方案”，公司博士、硕士等专业技术人才团队联动职能部门深入市场一线，挖掘市场需求，提
升市场拓展和服务能力。
报告期内，公司围绕出生缺陷三级预防，助力多地政府及医院打造出生缺陷防控体系建设示范样板，在已建立完善的“梅州地贫防控模式”和“佛山耳聋基因防控模式”的基础上，持续完善“潮州出生缺陷防控模式”，应用新技术
不断优化筛查项目，扩大医疗机构服务数量，因地适宜在全国各地进行推广。
报告期内，公司出品SMA公益科普片《守护宝贝 让爱无缺》、与北京医学会等合作科普短视频，积极通过全国爱耳日、世界地贫日等联动各级医疗机构开展公益活动，有针对性地进行疾病预防科普和宣传教育，提升出生缺陷疾病
知晓率，践行企业社会责任的同时，有力地塑造品牌形象，并参与系列学术会议和展览会，大力推广公司品牌及产品。
截至报告期末，公司地贫基因检测产品使用量约350万人次，耳聋基因检测产品使用量约260万人次，STD系列检测产品使用量约350万人次。
3、持续加强各地医学实验室能力建设公司为全国各级医疗机构提供精准医学检验及病理诊断服务，借鉴香港检验中心经验，实现国际标准化管理并在
广州建立凯普广州-香港联合实验室，集合粤港澳大湾区新高地，服务“一带一路”沿线国家及地区。从2019年18家医学实验室，到目前已有 34 家运营，服务覆盖区域和人群持续扩张。报告期内，公司针对应急公共卫生事件结束后的行业
需求情况，根据各地医学实验室的实际状况，制定分级建设，强化和提升医学实验室运营服务能力。
（1）强化测序中心、病理中心、分子中心、普检中心和质谱中心5大技术中心的技术服务能力。
公司已有17家医学实验室取得病理资质（广州、上海、济南、郑州、南京、长沙、佛山、昆明、成都、石家庄、
西安、沈阳、北京、厦门、南昌、哈尔滨、兰州），年检测标本量超过40万例。其中，广州凯普医学检验所病理实验室是广东省首批以“病理诊断中心”标准通过验收的实验室，可开展所有组织病理及分子病理项目。公司通过自建数字病
理平台实现远程会诊及远程诊断，覆盖全国多个联合实验室及合作共建医院，配合会议视讯系统实现远程诊断、远程质控及远程教育一体的服务模式。
常规普检中心集临检体液血液学、生物化学、免疫血清学、临床微生物学四大学科为一体，超过三年ISO 15189体系的成熟运行，致力于为中外生物公司、医疗机构等提供科学、合规、一站式的临床常规实验综合解决方案，打造无缝
连接的中心实验室服务链条，覆盖临床实验室检测、项目管理、样本冷链运输、生物样本管理等配套服务，可提供检测项目达2,000项以上。实验室每年参加国家和广东省临床检验中心室间质评均取得优异成绩。
报告期内，公司加大对临床质谱检测平台的建设和投入，包括液相色谱串联质谱平台、核酸质谱平台、电感耦合等离子体质谱平台和微生物快速鉴定质谱平台的建设，可应用于出生缺陷的防控，传染疾病精准防控、药物检测等领域，
为临床质谱应用提供精准化、个性化诊疗方案。报告期内，公司持续加快相关平台的布局及项目应用推广，为重大疾病广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
早期筛查诊断、遗传代谢病筛查、内分泌检测、病原微生物鉴定、营养与毒性元素监测、治疗药物浓度监测、药物基因组及司法毒理鉴定等方面提供完善的检测产品和服务。
分子病理中心是公司医学检验业务的关键部分，专注于肿瘤相关基因检测。该中心具备先进的技术设备和专业的技术团队，能够提供全面的基因检测服务，包括但不限于基因突变检测、基因表达分析、基因拷贝数变异检测等。三年
稳定的分子病理ISO质量体系运行，为客户提供最贴近临床水平的辅助诊断服务。作为EMQN中国区指定服务商，为国内超过200家医院及第三方医检所提供优质的质量评价活动，是国内检验质量活动的重要补充。
报告期内，公司在全国范围内积极布局测序平台，为临床及患者提供更精准、更高效的医疗服务。测序中心已在广州、北京、上海、沈阳、成都、南宁、汕头等地落地，着力开展感染、遗传、肿瘤等高端测序检测项目。在广州的服
务平台已具备业内先进水平，可开展各类高通量测序项目，包括感染宏基因组、遗传病和肿瘤基因检测，为患者提供全面、精准的诊断服务。其他区域也紧跟前沿技术，与广州进行同质化能力建设，开展各类测序检测，为临床诊断提供有
力支持。公司积极拓展合作共建，与医院临床科室开展技术交流与合作，不断提升自身技术水平，并帮助合作方建立更前沿的技术平台。公司将持续推进测序技术的研发与应用，以创新和临床需求为动力，不断提升检测服务水平，为广大
患者带来更优质、更精准的医疗服务。
（2）公司持续推动各地医学实验室严格按照ISO 15189质量管理体系进行管理，以中国合格评定国家认可委员会（CNAS）的规范落实人、机、料、法、环全要素管理体系。截至目前，公司已有8家医学检验实验室通过IS0 15189国
际标准认可，包括香港、北京、广州、郑州、上海、武汉、成都和昆明；其中，香港检验中心亦取得相关癌症基因检测资格和第二代测序服务的认可资格，沈阳等多个实验室已启动申请准备工作。
公司广州、北京、上海、南京和厦门医学实验室已完成三体系（ISO 9001、ISO 45001、ISO 14001）认证工作并取得证书，将环境安全和职业健康管理与质量管理体系融合，进一步完善医检集团的管理体系。广州凯普医学检验所病理
专业已启动CAP认证工作，将进一步提升病理专业的技术能力。
（3）远程、多点、实时、全程质量控制是目前公司医学实验室有效的管理手段。公司通过信息化、智能化质量控制，网络连接远程实验室，实现实验室数据实时共享和监控，数据异常或误差即时报警，提高实验室数据的精准度和可
靠性。
公司通过样本基本数据审核，包括检验结果区间、逻辑、历史比对审核和设置处置指引三大智能审核核心流程，
布局检验结果智能判读云平台，应用领域包括核酸检测智能审核判读、HPV核酸检测智能审核判读、常规检验项目智能审核及判读、肿瘤分子病理智能分析及判读、基于患者数据的实时质量控制等。
公司建立各专业24小时在线审核会审平台，成立各专业专家组轮值制度，24 小时值班应急解决各实验室相关专业疑难问题，协助、指导审核疑难报告。
（4）截至报告期末，公司旗下医学实验室总面积已超过10万㎡，其中超7万㎡为购置的自有场地，比 2019 年末增加超过5万㎡，为医学实验室的长期发展和降低运营成本奠定了较好的基础。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）报告期内，公司实现检验服务收入 39,201.66 万元，其中与应急公共卫生事件相关的收入为 18,356.55 万元，
对比上年度大幅下降，公司加大常规业务拓展力度，并采取相关降本增效措施，但常规业务收入规模尚不能覆盖实验室的固定开支和成本，报告期内公司检验业务实现净利润为-18,990.11万元，出现较大亏损。过去几年，公司加大了对检
验业务相关场地、设备、人员、物资的投入，报告期内公司针对行业需求变化做了相应的调整，但相关人工福利、折旧摊销、租赁等支出较大，导致公司实验室检验业务板块整体出现较大规模亏损。 为扭转这一局面，2024年公司将持续
开展降本增效工作，一方面加大市场拓展力度，提高市场占有率；另一方面强化内部管理，降费控本，提高实验室整体效能。
4、持续推进“核酸99战略”，加强产品技术创新和质量控制（1）公司持续专注于分子诊断试剂及仪器的研究开发，加大研发创新投入。2020-2023年，公司致力于提供公共
卫生防控产品和服务，不断加强技术创新，开展产品研发工作，总研发投入超过6亿元；报告期内研发投入15,117.46万元，占营业收入比例为13.69%。截至目前，公司取得医疗器械注册证/备案证共96项，比 2019 年末增加44项；CE认证
53项，比 2019 年末增加34项。报告期内主要新品如下：
2023年6月，公司“高危型人乳头瘤病毒核酸检测试剂盒（荧光PCR法）”在临床用于14种高危型HPV感染的辅助诊断的基础上，率先获批增加宫颈癌初筛、宫颈癌联合筛查和ASC-US人群分流预期用途，为国家药监局批准的第
一个可用于宫颈癌筛查预期用途的产品。
2023年 3月，公司个体化用药产品“人 ALDH2基因检测试剂盒(荧光 PCR熔解曲线法)”获三类医疗器械注册证，
系公司在荧光PCR熔解曲线平台首个获批的个体化用药产品，用于评估个体酒精代谢能力，指导检测者正确饮酒，避免不当饮酒对身体造成的伤害，同时可辅助临床指导硝酸甘油的用药剂量，降低药物不良反应和毒副作用。
2023年8月，公司“人MTHFR基因检测试剂盒(荧光PCR熔解曲线法)”获三类医疗器械注册证，可用于辅助医生对患者叶酸代谢能力进行风险评估，进而指导叶酸增补剂量合理调整，减少因叶酸增补不足或增补过量引起的危害。
2023年8月，公司“APOE和SLCO1B1基因多态性检测试剂盒（荧光 PCR 熔解曲线法）”获三类医疗器械注册证，涵盖中国中西医结合学会检验医学专业委员会《SLCO1B1和 ApoE基因多态性检测与他汀类药物临床应用专家共识》
中推荐的ApoE、SLCO1B1基因多态性分析位点，可定性检测人体静脉全血样本中的SLCO1B1基因SLCO1B1*1b 388A＞G、SLCO1B1*5 521T＞C位点和ApoE基因ApoE2 526C＞T、ApoE4 388T＞C位点的多态性，从而辅助医生对血脂异
常患者进行个体化用药指导和健康管理指导。
2023年10月，公司“高危型人乳头状瘤病毒E6/E7 区 mRNA 检测试剂盒(PCR-荧光探针法) ”获得三类医疗器械注册证，可通过E6/E7区mRNA检测有效筛查出HPV感染人群中的高危人群，提高了高度病变检测的特异性，区分一
过性感染和持续性感染，可减少患者不必要的心理压力，助力宫颈癌精准防控。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年12月，公司“人 CYP2C19 基因检测试剂盒（荧光 PCR 熔解曲线法）”获三类医疗器械注册证，可定性检
测人静脉全血样本中 CYP2C19*2、CYP2C19*3 和 CYP2C19*17 三种基因型，从而辅助医生对正在服用或将要服用氯吡格雷进行抗血小板治疗的冠心病患者进行个体化用药指导。
（2）公司产品中心依托广东省人乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心、广东省地中海贫血基因诊断技术工程技术研究中心、广东省传染病和遗传病体外诊断试剂工程中心、广东省省级企业技术中心、博士
后科研工作站、广东省博士工作站、广东省科技专家工作站、广东省科协海智计划凯普生物工作站等科研平台持续开展产品研发工作。公司研发项目围绕病原体、遗传病、肿瘤早期诊断和个体化用药指导等产品线进行布局，在出生缺陷防
控、新生儿筛查和妇科肿瘤早期诊断中提供技术和产品支撑，为提升中国出生人口素质和妇幼健康做出企业应有的社会贡献。
公司产品中心实行M-IPD体系管理，布局多样化研发平台和丰富产品管线。公司在原有的具有自主知识产权的导流杂交技术和通用荧光PCR技术平台之外，持续引进和建立基因测序平台（Sanger测序、NGS、三代测序）、数字PCR
平台、飞行时间质谱平台、串联质谱平台、基于流式的细胞分选技术平台，以及免疫蛋白检测平台等多个创新基础平台。
公司注重产品的横向品种开发和纵向技术延伸，基于多个创新基础平台，持续丰富公司产品管线：
在生殖道病原体检测方面，公司持续开发新品，包括七种生殖道病原微生物核酸检测试剂盒等产品。
在呼吸道病原体检测方面，公司开发了包含甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病毒、腺病毒、肺炎支原体等多种呼吸道病原在内的联检试剂盒以及其中几种呼吸道病原的单检试剂盒，目前暂未取得国内注册证。相关专利
“一种新冠病毒、甲乙流感及呼吸道合胞病毒检测试剂盒”已获得国家知识产权局授予发明专利权。
在遗传病相关的出生缺陷类检测方面，公司开发出了脊髓性肌萎缩症（SMA）基因检测（荧光PCR平台及飞行质谱平台）、耳聋基因检测以及地贫基因检测（纳米孔测序法）等产品，并同步开发相应的细胞系参考品，包括HPV、地
中海贫血参考品等。
在肿瘤早期诊断方面，公司开发出了宫颈癌甲基化基因检测、膀胱癌甲基化基因检测、鼻咽癌甲基化检测等产品，
其中宫颈癌甲基化检测产品处于注册申请阶段，其他产品正在开展临床试验。
在个体化用药指导方面，公司在心血管疾病、精神类疾病、高血压用药等领域开发了系列（用药）基因检测产品，
如华法林、氯吡格雷、叶酸、他汀、多种精神科药物浓度检测等。
基于串联质谱平台，公司还研发出多种维生素检测产品，内分泌检测产品等。
在药物开发方面，公司针对治疗HPV感染引起的疣体和治疗HPV持续感染及宫颈病变的药物分别处于二期临床和临床前研究。
（3）公司通过多种模式的合作，持续、快速推出新的检测技术，并以LDT形式在公司第三方医学实验室或者临床单位进行推广。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文在细胞分选技术领域，公司与中科院深圳先进技术研究院合作“基于微流控技术的细胞分选仪器及其配套芯片技
术开发项目”，开发一种适用于临床应用的新型流式细胞分选技术及其下游新型疾病诊断技术体系，项目首个成果“一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法”已获发明专利授权，将应用于产前筛查和产前诊断领域。报告期
内，公司“一种用于活体细胞分选的微流控芯片”取得国家发明专利授权，该技术针对现有分选技术准确率不高的问题，
提供了一种用于活体细胞分选的微流控芯片，以进一步扩大分选区的面积，延长目标细胞经过分选区的时间，使得目标细胞可以被准确的吹至目标流道内，能够提高细胞分选的准确率，同时不会对细胞造成损伤，已应用于公司在研项目
“关于宫颈脱落细胞分选装置的研制”。
公司通过受让中山大学肿瘤防治中心3项鼻咽癌甲基化检测专利和技术进行鼻咽癌甲基化产业化合作，相关产品正在开展临床试验。该技术旨在解决鼻咽癌现有筛查指标的特异性不足、导致阳性预测值低等问题，获第六届中国医疗
器械创新创业大赛初创组决赛三等奖。
公司与香港科技大学共同研发“基于AIE技术基因检测平台的开发”，运用新型发光材料结合基因芯片技术，打造高灵敏度、高特异性的基因检测技术平台，应用此平台技术进一步开发传染病和遗传病检测相关产品。
公司与厦门大学合作成立“厦门大学生命科学学院—广州凯普医药科技有限公司联合研发中心”，开展质谱代谢技术研究和人才联合培养。
公司与广东省妇幼保健院通过技术转让合作模式，共同开发染色体多重STR基因分型试剂盒，可快速检测包括羊水标本在内的产前诊断常用标本中五种最常见的染色体非整倍体变异，结合公司自主专利技术“一种DNA分型检测试
剂盒”，可有效解决多重PCR扩增反应不平衡，扩增效率不高等技术难题，使产品稳定性和有效性再上一个台阶，目前已完成临床试验，准备提交注册申请。
公司与深圳先进院孵化企业合作开展核酸提取试剂研究开发，实现原材料的国产替代，在公共卫生事件防控中得到广泛应用，有利于节约成本，提高效率。
（4）报告期内，公司持续围绕妇幼健康领域加大研发创新投入，促进公司产品结构的不断丰富，提升核心竞争力，
并完善自主知识产权保护体系。截至报告期末，公司已获专利授权152项，其中境内外发明专利69项。报告期内主要新增专利如下：
在HPV治疗领域，公司自主研发的“磷酸氯喹凝胶”已取得国内发明专利证书及韩国、澳大利亚、日本、美国、
俄罗斯、欧洲等国家/地区的专利证书，正在开展二期临床，实现从创新科技检测 HPV到创新药物治疗 HPV的自然延伸，
有利于持续保持和强化公司HPV检测市场领导者的地位。
在出生缺陷领域，公司开发了“一种基于飞行时间质谱的同时检测 26 个耳聋易感基因突变位点的试剂盒及其应用”及“一种地中海贫血基因检测质控品及其制备方法”，丰富了公司遗传病相关的出生缺陷类检测产品。
在肿瘤早期诊断领域，公司研发了一款突破性的膀胱癌快速检测试剂盒。不同于传统繁琐的亚硫酸氢盐转化策略，
该试剂盒采用创新技术无需转化环节，不仅显著缩短了基因甲基化检测的时间，且在检测灵敏度上实现了突破，显著提广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
升了检测靶标信号富集效率。该产品与公司的全自动核酸工作站的联合应用，从样本前处理到最终分析结果的全过程实现了高度自动化。
（5）公司高度重视产品的质量和安全，严格遵守各个国家和地区关于产品质量安全的相关规定，建立严格全面的质量管理体系，在产品实现和应用的各个阶段对质量进行严格监控。质量管理体系认证已100%覆盖公司各个产品生产
基地，子公司凯普化学、凯普医药、凯普智造已通过ISO 9001和ISO 13485年度审核和换证审核。报告期内，凯普化学通过医疗器械单一审核方案（MDSAP）认证年度审核。报告期内，公司接受来自政府监管机构、外部审核机构的质量管
理体系审核共计16次，审核通过率为100%。凯普化学和凯普医药连续获评广东省质量信用A类医疗器械生产企业。
公司实行全流程质量管理和风险管理，涵盖原料控制、过程控制、出厂控制、应用控制、上市后监督等各环节，
以实现供应链的质量、韧性和可持续性，依据“YY/T 0316-2016 idt /ISO 14971:2019 2007版”、“ISO 14971:2019”的要求，对产品全生命周期的安全性进行识别、分析、评价、控制，将风险限制在可接受的水平，确保产品持续安全有效。
5、科技赋能，AI智能化引领高质量发展报告期内，国家卫健委等十部门共同印发《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030）》，提出要积极推广宫颈癌筛
查和诊疗适宜技术，探索运用互联网、人工智能等新技术优化宫颈癌筛查和诊疗服务流程。凭借深耕妇幼健康领域20余年，公司以“佛山模式”和“梅州模式”作为蓝本，出生缺陷筛查健康管理平台融合多项云技术，实现了包括新生儿筛
查、产前筛查一站式出生缺陷筛查健康管理，覆盖地中海贫血、耳聋基因筛查、乙肝母婴阻断筛查、G6PD、叶酸代谢、
SMA、子痫前症、STD等出生缺陷及优生优育项目。通过开发医学健康管理平台、病理诊断管理平台和实验室质量控制平台，医学专家库系统，实现信息化、自动化、数字化和智能化的全流程检测。相关系统均通过网络安全等保三级认证
备案，有效保护数据安全，不断提升医检业务的效率、质量和智能化水平；为医疗机构和患者提供多样化、多层次的医疗服务；实现数据集中管理，提高筛查准确性和效率；通过上下级信息共享和协作，实现受检者、基层筛查机构、转诊
医疗机构/实验室、管理机构的“两癌”检查数据一站式管理。
报告期内，公司“人工智能辅助生物基因芯片判读技术的应用和产业化”项目获得首届粤东西北知识产权创新创业大赛专利组金奖。运用计算机视觉技术和人工智能技术，对生物芯片结果图像进行处理分析，系统地解决架构、算法、
参数设定等技术问题，基于训练数据构建AI模型，实现对检测结果的辅助性智能判读、结果判定、检测报告自动生成和发送，并与LIMS系统连接，最快10秒完成检测结果判读，综合正确率高达99.99%，实现检测报告快速发送，可有
效减少人力成本，提高效率和准确性，最终达到社会效益和经济效益双赢。该技术已获得中国专利授权，主要应用于HPV、地贫、耳聋易感基因、STD检测等基因芯片AI判读。
在医检板块，公司以AI和5G通信技术构建智慧医学实验室。通过自主研发智能连锁实验室管理系统为核心、延伸信息化给客户赋能，研发上线基层医院信息化赋能平台，区域智能实验室系统，数字化物流系统、单机版实验室系统、
客户服务平台，通过互联网小程序，打通患者、医生和公司的信息流、服务流和物流。建设智能客服系统，提升客户体验和效率。通过建设数字管理大屏和实验室数字看板，有效提高了样本检测的检验样本周转时间（TAT）。通过开发推
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文广实验室质量管理系统，有效监控实验室质量，降低差错率，降低人为因素对结果的影响，减少人力资源的需求，降低
运营成本。公司自主研发一系列数字分析自动化系统：HPV医学数据智能审核系统、分子检测自动判读系统、药物基因自动判读系统、自动前处理系统等，有效降低成本，提升实验室效率和质量，助力凯普医检实验室更高效、更高质量完
成检测。
在市场拓展方面，推动信息系统产品化，形成五大产品系列，为客户提供一站式的信息化解决方案，形成差异化的竞争力。通过CRM系统，提高对市场的精细化管理，从客户、代理商、商机、订单、技术支持、售后等形成闭环。
在研发板块，公司基于管理和医学数据库两大系统协同联动，进一步向研发体系智能化延伸，规划布局产品生命周期管理PLM和临床注册管理系统，确保科研技术在创新发展的同时保持前瞻性和实用性。
在生产板块，使用智能生产MES、智能仓储WMS，后续将进一步联合物流系统TMS，拉通供应链全业务链条，
实现产品质量全链条精细化追溯管理。
在职能部门板块，公司建立了 ERP财务管理、EHR人力资源管理和合同管理等系统为核心的数字化管理管控体系，
实现业务流程在线化、数据共享化，以数字化赋能公司高质量发展。
6、调整人员结构，提升人均效能报告期内，在公司“三个凯普”的战略目标指导下，因行业需求变化调整，人力资源管理重点关注人员结构调整，
及各板块人均效能提升。截至报告期末，公司总人数为2,669人，博士及教授等高级职称共87人，硕士及中级职称共358人，团队平均年龄32岁，团队专业技术能力和学历水平持续提升。报告期内，公司引进新的中高层管理者23人，
助力公司的管理提升；积极推进 2024届管培生校招“星计划”，录用 2024届管培生 27人（含硕士 24人，博士 3人），
为公司的发展增添动力。
公司秉承“道德、智慧、毅力”为用人的首要原则，坚持“道德为先、德才兼备”，全面提升各层管理班子的管理能力，强化总部职能部门深入业务一线发挥管理作用，鼓励人才内部流动、外派挂职锻炼，为年轻骨干提供更多的晋
升岗位。
公司设立凯普培训管理院，引进高校资深教授实施培训管理，为公司全面开展员工培训和人才培养奠定了基础。
公司始终关注国家战略需求，掌握生物科技行业发展动态，兼顾员工个人成长和企业发展对知识与技能的需求，重视理论和实践。
公司始终坚持“国家的追求，就是凯普的追求”的创业初心，以“道德、智慧、毅力”为根脉，倡导并践行“敬天、惜物、爱人、克己”的传统文化精神，高度重视员工道德教育及综合素质教育。公司建立上承企业文化，下接业务
需求的人才供应体系，以新员工入职培训和在岗训练为基础，继而开展基层和中高层领导力梯队建设学习营。公司通过博士后科研工作站及与高校合作的多个专业在职硕士班项目、专升本项目、新型现代学徒制项目等，满足不同学历层次
员工个人发展的需求。报告期内，公司支付超百万元为在职员工提升学历（包括博士、硕士、本科）或赴高校进修人员共70余名。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文公司广泛与全国不同层次的高校开展产学合作协同育人、供需对接协同育人、实习就业培训基地、现代产业学院、
实验科研平台等各类产教融合项目，不断为公司、行业及国家培养专业人才。合作的高校包括香港大学、厦门大学、云南大学、暨南大学、华南师范大学、湖南师范大学、西北师范大学、河南师范大学、广东药科大学、广东医科大学、广
西医科大学、徐州医科大学、汕头大学医学院、湖北中医药大学、广东以色列理工学院、桂林医学院、新乡医学院、厦门医学院、韩山师范学院、仲恺农业工程学院、嘉应学院、肇庆学院和邵阳学院等100余所。实施了凯普医学检验班、
凯普智造卓越工程师联合培养班、凯普综合性特色人才培训班等多种模式的人才培养；共建了凯普生命健康学院、联合实验室、科研创新中心等多种教研平台；联合郑州大学、信阳职业学院等全国80多所医学院、医疗机构及企业发起并组
建了全国医学检验行业产教融合共同体，参加了生物医药、公共卫生、中医药等多个全国性行业产教融合共同体组织；
赞助多所合作高校开展“创业创新大赛”、“生物实验技能大赛”、“医学检验技能大赛”、“教师授课技能大赛”等竞赛活动，并设置凯普培优基金和捐赠实验仪器及实验耗材；从而实现了产教研医深度融合的多样化校企合作模式。其
中，凯普生命健康学院获评为广东省示范性产业学院，汕头大学凯普大健康产业学院建设成为广东省省级产业学院，智能医疗装备现代学徒制获得福建省职业教育教学成果奖一等奖。校企深度产教融合，使公司能有效整合和利用高校的学
科资源与人才优势，也为公司的持续发展储备、吸纳和培养了众多优秀人才。
7、积极布局上下游配套产业链，进一步完善大健康领域布局公司致力于完善在分子检测，妇幼健康、出生缺陷防控等领域的产业链和服务体系，有机地结合分子诊断、医学
影像、人工智能和其它医学诊断或治疗方式，形成高精准高效率的肿瘤及其它疾病的早筛早诊及治疗体系。
公司在广东省潮州市投资建设兼具多元性、复合性功能的“凯普医学科学园”，其中包括建设广东康和医院、创新研究中心、生物医学科技产业链企业引进及孵化服务基地，医疗人才培训及高端学术交流中心和核酸分子全产业链上
下游配套生产基地，充分发挥凯普作为潮州生物医药与健康产业排头兵作用，打造生物医药与健康产业集聚区。“凯普医学科学园”为广东省 2023年重点建设项目计划，占地 200余亩，总投资预计超过 25亿元，以“总体规划、分步实施”
为原则，根据产业环境变化和公司发展步伐分期建设。
截至报告期末，高端生物医学实验耗材及体外诊断原材料生产基地A、B栋（建筑面积分别约2万、5万平方米）
已完成主体结构封顶，进入内部装修阶段。公司自上市以来，持续加强产能建设，应急公共卫生事件导致行业需求急剧扩增时期，实现了年产PCR试剂从1,000万人份至1亿人份的突破，为公共卫生事件的防控发挥了重要作用。公司“核
酸分子全产业链上下游配套生产基地”投入使用之后，可实现年产能4-5倍的提升，为公司后续发展打下坚实的产业基础。
报告期内，公司全资子公司广东康和医院有限公司（曾用名：潮州凯普妇女儿童医院有限公司）竞拍取得位于潮州市潮安区大岭山产业园规划纵二路与外环北路交界处东北侧的土地使用权，地块面积为51,990.56平方米，并将广东康
和医院的实施地点从原规划的潮州市潮安区凤塘镇凤岗村铁采桥片地块变更至此地块。广东康和医院定位“大专科、小综合”，将打造聚焦妇幼健康和肿瘤防治的特色医院。为提前打好运营基础，聚集人才，探索先进的运营和管理模式，
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文公司已在潮州市湘桥区创北路1号（公司总部西侧）筹建二级综合医院“潮州凯普康和医院”，预计将于2024年上半年
开业。报告期内，公司因参与应急公共卫生防控形成规模较大的应收账款。因为2023年度各地政府回款不及预期，公司根据现金储备情况，相应调整了广东康和医院和医学科学园的项目建设进度，决定在收回大部分应收账款后，才正式全
面按原计划动工。
为更好实现公司发展战略，推进公司技术创新和项目升级，进一步提高核心竞争力，报告期内，公司聘任加拿大康考迪尔大学博士、美国威斯康辛医学院终生教授、原威斯康辛医学院医学物理科主任、北美华人医学物理师协会
（NACMPA）主席、美国医学物理学会 AAPM高级会员、中美放射肿瘤联协会（SANTRO）主席，在美国和加拿大从事肿瘤放射治疗技术的研发、临床应用和教学三十多年的李晓川教授担任公司首席医疗官暨高级管理人员。李晓川教授
将在公司医疗大健康板块，围绕医院建设和体检中心进行打造，提供战略方向和指导；参与领导应用分子检测和医学影像改进肿瘤的筛查诊断治疗，确保创新成果与临床实践紧密联系；参与肿瘤筛查项目特别是宫颈癌筛查整体解决方案的
海外合作项目、公司宫颈癌AI病理智能化应用研究、消除宫颈癌全面智能化等工作。
为更好的发挥自身渠道和品牌优势，公司通过股权合作和项目投资的方式，在肿瘤早筛领域、荧光PCR检测设备领域、阴道微生态检测领域、HPV原料酶领域及流式荧光检测领域，投资了武汉艾米森生命科技有限公司、杭州博日科
技股份有限公司、湖南友哲科技有限公司、广州英赞生物科技有限公司和北京指真生物科技有限公司，并投资潮州市广发信德创业投资基金合伙企业（有限合伙）、江苏招控康健股权投资合伙企业(有限合伙)以及北京达晨财智中小企业发
展基金合伙企业（有限合伙）等基金，总投资约3.7亿元，积极促进上下游相关产业合作。
8、与行业龙头达成战略合作，推动三大业务板块的协同发展公司结合自身实际情况，坚定走可持续发展之路，确定了“三大业务板块”的重大战略发展规划。报告期内，公
司与迈瑞达成合作，将基于各自领域优势，在生命信息与支持、体外诊断、医学影像、两癌筛查整体解决方案、医院科室设备、信息化建设等方面开展深度合作，共同建立“凯普－迈瑞标准化实验室”，实现优势互补、资源共享，协同拓
展国际市场，让先进医疗技术惠及更多人群。基于公司三个凯普战略部署，公司与联影将在高端影像设备上开展合作，
支持凯普康和医院建设和影像中心建设，优化项目所需的高端大型医疗设备。公司与康圣环球将在医疗器械采购、医疗服务领域建立长期、稳定的全面合作伙伴关系，聚焦专科特检平台方面达成多项合作意向，康圣环球将优先使用公司生
产的试剂，公司各检验所也会引入包括康圣环球最强的血检等项目，充分发挥各自优势、深化合作，助力我国精准诊断技术的发展，惠及更多患者。公司与华大智造在高通量测序平台、国际市场拓展等方向达成战略合作，华大智造将提供
DNBSEQ 测序平台，助力公司进行精准医疗的应用开发与临床转化，同时，双方将发挥各自优势，协力拓展国际市场。
凯普质谱中心是凯普医检的战略发展方向之一，公司与岛津共同探索质谱技术在临床检测的新应用并打造战略合作建立示范实验室，着力提高临床质谱检测数据的准确性和有效性，为一线检验人员提供切实有效的循证依据，进一步推动精
准医学的普及与应用。
9、持续深化国际化业务布局广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
报告期内，公司确定了“走国际化道路，创一流企业”的战略路线和发展方向，积极开展国际化业务布局。
在2009年召开的第20届国际HPV学术大会上，公司首次代表中国发表论文演讲，自主研发的 HPV 分型检测试剂盒，率先突破当时欧美国家无法分型的技术瓶颈，填补了国际学术空白。此后十余年间，公司产品不断亮相于 Medica、
Eurogin、IPVC、Medlab、AACC等国际展台，相继受到海内外专家的合作邀请及好评。
在宫颈癌检测领域，公司HPV检测产品连续八次参与WHO HPV网络监测评估，结果均符合临床应用水平和实验室能力要求，许多关键的单项标准都名列国际前茅，是现阶段产品线最全、最多人群采用、最符合国际标准的厂商之一；
另外，公司已经获证的HPV E6/E7和即将获证的宫颈癌甲基化等产品，将有效应用于高危人群分流、阳性分流、精准用药指导等方向，可有效减少海外患者误诊、转诊阴道镜带来的不便，欧美地区对此有较大需求。公司HPV检测系列产品
将全面助力世卫组织加速消除宫颈癌全球战略。在地中海贫血检测领域，公司自主研发的地中海贫血检测试剂，可一次性同时检测α和β的缺失型和非缺失型变异，符合东南亚及地中海等地的市场需求。公司为来自马来西亚、泰国、越南
等东南亚地区的客户量身开发了不同版本的地贫基因检测产品，均获得当地准入资质。在其他检测领域，甲乙流新冠检测试剂、熔解曲线地贫试剂、生殖道感染11联检试剂等已进入临床或推广阶段。
自动化设备与耗材方面，公司系列提取仪、工作站、分杯仪、分液自动化设备已于巴西、意大利、香港等地获得相应准入资质并得到应用。另外，公司自主研发的全自动荧光一体机已取得注册证、导流杂交一体机已推进样机测试，
皆可为东南亚、南美国家提供全自动化实验室解决方案。
实验室建设方面，公司旗下香港检验中心是香港第一家通过分子病理专业国际ISO 15189:2012认证、也是香港第一家取得了相关癌症基因检测资格及第二代测序服务的认可资格的第三方检验中心，并先后通过 EMQN（欧洲分子基因
诊断质量联盟）、QCMD（英国分子诊断质量控制组织）认证。未来，香港检验中心作为公司检验检测服务业务走向国际的桥头堡和标杆，将持续提升实验室能力和技术水平，积极推进国际化发展，向东南亚国家和地区提供优质、先进的
医学检测服务，输出医学检验品牌、标准和实验室操作规范。
截至报告期末，公司共有CE认证48项，其中欧盟新医疗器械法规 IVDR 22个；境外专利11项，美国发明专利3项，日本发明专利2项、俄罗斯发明专利2项，欧洲、韩国、澳大利亚、印度尼西亚发明专利各1项；68 篇科研成果被
选登于国际期刊，产品广泛应用于30多个国家和地区的一线科室以及国家实验室。
报告期内，公司对国际业务团队进行了全面的改革和升级，从原先的单一国际销售部门扩展为多部门人员联合，
夯实团队实力。
报告期内，公司完成 AEO认证。该认证由海关总署颁发，旨在通过不同国家海关、商界以及其他政府部门的合作，
将监管风险最小化，促进全球供应链安全与贸易便利。目前AEO已实现与48个国家互认，可有效降低官方进出口查验率，提供优先办理，优先通关等便利措施。公司出口产品涉及化学试剂与精密仪器，对于运输时效、运输环境、运输质
量有严格要求，AEO认证可有效提升运输品质，且可提高社会认可度与知名度，实现公司进出口业务通关便利。公司未来3-5年内发展成为跨国企业，获得AEO认证更能助力公司的国际化布局。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司常规检测产品出口增速接近16%。
10、强化应收账款回收管理应急公共卫生事件期间，公司支持各地政府开展核酸检测工作，形成了规模较大的应收账款。截至报告期末，公
司应收账款余额为221,146.61万元（含坏账计提32,336.02万元），其中因公共卫生事件形成的核酸检测应收账款为155,416.36万元，常规业务形成的应收账款为65,730.25万元。报告期内，公司销售商品、提供劳务收到的现金
201,609.34万元，应收账款期末余额比期初减少84,528.30万元。香港检验中心为支持香港公共卫生防控发生的业务收入近 30 亿港币已全部收回。公司目前的应收账款绝大部分是内地各省市、地方政府及公立医疗机构拖欠。2020 年 7 月，
国务院令第 728 号《保障中小企业款项支付条例》已对机关、事业单位和大型企业支付中小企业款项的时间、结算依据、
逾期后果和投诉渠道等做了明确规定。报告期内，国务院审议、出台《中共中央、国务院关于促进民营经济发展壮大的意见》《清理拖欠企业账款专项行动方案》，国家发展改革委等部门发布《关于实施促进民营经济发展近期若干举措的
通知》，提出加大对机关、事业单位、国有企业拖欠民营企业账款的清理力度，明确责任部门，确定民营企业反映的渠道并加强审计监督。公司高度重视应收账款的回收工作，将其作为管理层的第一要务。由集团高管带队，财务、商务、
法务、市场等专业部门人员组成管理队伍，持续对应收账款余额较大的16个省区开展重点管理，通过数据核对、客户走访、函件催收、法律诉讼等多种形式强化对应收账款催收。因内地核酸检测相关应收账款回收较慢，截至报告期末，公
司现金及现金等价物和交易性金融资产合计107,198.66万元，虽储备较为充沛，但为确保公司有较充足的现金流，公司将根据现金储备情况做好相关重大项目的建设管理和对外投资节奏，提升公司抵御风险的能力。
三、核心竞争力分析公司是领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，围绕肿瘤早筛、妇幼健康、出生缺陷和传染性疾病等领域，开
发有宫颈癌HPV检测系列产品、地贫基因检测系列产品、耳聋易感基因检测产品、生殖道感染检测系列产品、呼吸道感染检测产品等，广泛应用于医院临床检测、大规模人口筛查、出生缺陷防控、公共卫生防控等领域。公司依托医疗机构
客户服务网络，向产业链下游进一步延伸，重点拓展第三方医学检验业务，已建立辐射全国的医学检验服务网络，为医疗机构提供高端、精准、规范、前沿的医学检验服务。
（一）三大业务板块协同发展战略下的一体化经营模式优势高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是公司持续发展、成长为大健康产业龙头企业的必由
之路。公司结合自身实际情况，坚定走可持续发展之路，确定了“三大业务板块”的重大战略发展规划。
第一板块专注于分子诊断产品。2003年，公司引进香港大学的技术平台，在潮州开展导流杂交平台产业化。历经20年发展，在妇幼健康、生殖道感染、出生缺陷、传染病等感染性、遗传性疾病领域已自主研发、生产、销售系列核酸
检测试剂，广泛应用于医院临床诊断、大规模人口筛查、公共卫生防控等领域。公司是宫颈癌HPV检测的领先企业，在生殖道感染方面亦形成STD核酸检测多层次产品矩阵，充分满足临床诊断多样需求，并在出生缺陷防控方面已开发地中
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文海贫血、耳聋易感基因、G6PD检测、人巨细胞病毒核酸检测、B族链球菌核酸检测等基因检测产品。经过多年的技术
积累和品牌建设，公司已发展成为国内分子诊断领域领军企业之一。该板块专注于IVD产品的创新开发及市场拓展，现拥有医疗器械产品注册证/备案证96项，专利授权超过160项，并持续推进“核酸99”、“核酸999”战略，在研感染
性疾病、遗传病、宏基因组肿瘤甲基化及质谱检测相关产品技术60余项，持续为医疗机构提供领先的技术产品。
第二业务板块专注于医学检验服务。2012年，公司在香港创办第一家医学检验中心——香港检验中心，开始布局第三方医学实验室业务（ICL）。2015年开始在内地布局，现已形成34家医学实验室以及17家理化实验室的第三方检
验网络。该业务板块现有员工超过1,200人，博士、高级专业技术人才数十人、其他拥有专业资质的人员数百人。公司持续提升实验室的能力建设，现有实验室经营场地超10万㎡，配备串联质谱、高通量测序、检测流水线等高端检测设备
数百（台）套，可开展的检验项目2,000余项，持续积极为各级医院提供先进的检测服务。
第三板块积极布局医疗大健康服务。在潮州规划建设的康和医院是公司医疗大健康业务的旗舰，于报告期内取得潮安区大岭山产业园78亩医疗用地。在医院建设期间，公司依托医院的专家团队、高端仪器设备，以潮州总部为中心，
开办康和门诊、慧健体检、药房的一体化建设。这将顺应国家补足基层医疗缺口的规划需求，补足家庭医生短板、医疗护理人才缺口。
公司分子诊断产品、医学检验服务、大健康业务三大业务板块相辅相成，相互促进，协同发展。持续的产品开发与创新，为公司医学检验服务及大健康业务提供先进产品支撑；医学检验业务的发展促进公司产品加快上市拓展，为大
健康业务提供先进的检验服务支撑；大健康业务顺应国家优质医疗资源下沉基层战略，同时可加快公司产品和医学检验服务业务的拓展。三大业务板块协同发展战略已成为公司的核心竞争优势。
（二）研发创新及产品储备优势公司以“国家的追求，就是凯普的追求”为创业初心，以“成为世界一流的生化企业”为愿景，以“致力于人类
健康产品的开发和应用，为人类提供最好的医疗检测技术和服务”为使命，以“道德、智慧、毅力”为凯普“三宝”，
以“敬天、惜物、爱人、克己”为行为准则，以“认真、严谨、高要求”为行为习惯，构筑出“良心品质、科学管理”的企业价值理念和管理模式。传统中华文化与现代科学理性有机融合熔铸成“凯普精神”，有力支撑了企业的创新与发
展。公司是国家高新技术企业、国家工信部认定的国家技术创新示范企业、国家工信部专精特新“小巨人”企业（凯普化学）。集团获批设立“广东省人乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心”、“广东省传染病
和遗传病体外诊断试剂工程技术研究中心”、“广东省地中海贫血基因诊断技术工程技术研究中心”、“广东省省级企业技术中心”、“广东省工业设计中心”、“博士后科研工作站”、“广东省博士工作站”、“广东省科协海智计划凯
普生物工作站”等研发创新平台。重点技术发明专利“人乳头状瘤病毒基因分型检测试剂盒及其基因芯片制备方法”荣获第十八届中国专利金奖。公司高度重视对研发创新的投入和自身研发综合实力的提升，高度重视研发队伍的持续建设
和打造。截至报告期末，博士及教授等高级职称共87人，硕士及中级职称共358人，建立成一支专业、年轻的研发技术团队。公司通过自主开发及多种模式的合作，持续、快速推出新的产品和检测技术，并以LDT形式在公司第三方医学实
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文验室或者临床单位进行推广。公司“核酸99”战略产品研发创新计划，与公司“B53核酸远程战略服务方案”市场开发
计划相得益彰，互相配合，力争成为分子诊断行业的龙头。
截至目前，公司共取得医疗器械注册证/备案证 96项，其中三类医疗器械注册证 32项，二类医疗器械注册证 7项，
一类备案证57项；CE认证53项，其中欧盟新医疗器械法规IVDR 25个；公司获得专利授权共164项，其中境内发明专利77项，美国发明专利3项，日本发明专利2项、俄罗斯发明专利2项，韩国发明专利2项，欧洲、澳大利亚、印度
尼西亚及巴西发明专利各1项；实用新型48项，外观专利26项。
（三）品牌优势公司在分子诊断领域已建立良好的市场品牌与口碑，在妇幼健康、出生缺陷防控领域建立凯普品牌。公司是国内
乃至世界推广使用分子诊断检测宫颈癌的先行者、倡导者和推动者。核心技术产品HPV分型检测试剂经过多年的临床应用，产品质量与技术服务得到了广大客户的高度认可，具有良好的品牌认知度。全球多家医疗机构、企业实验室、高校
实验室采用公司自主研发的试剂产品参与多届由世界卫生组织举办的“HPV实验室网络检测鉴定”，其灵敏度、特异性等多项指标的测试结果优异。国内多个医疗专家、临床专家和研究机构以公司试剂产品为研究工具。HPV病毒及其它病
毒和儿童遗传病的研究成果论文累计超1,800篇，其中包括被SCI收录的论文近100篇。基于公司HPV12+2高危检测产品应用研究的成果--《人乳头瘤病毒分型检测在宫颈癌前病变和宫颈癌筛查中的应用价值》被评为“2020年度中华肿瘤
杂志优秀论文”。公司已打造凯普地贫防控新模式，同时在全国建立300多家耳聋基因检测示范基地，组织和参与大量基层技术培训，推动越来越多的医疗机构应用公司先进的核酸检测技术和产品。公司坚持质量第一的原则，积极对接国
家卫生防控需要，因优异的检测服务质量得到外国政要及国内各地政府指挥部门高度评价，树立了公司良好的品牌形象。
（四）产能储备与质量控制及技术服务优势体外诊断是检测患者是否患病和病情程度的重要手段，检测结果的准确性直接影响医生的诊断进而可能影响对病
人的治疗。“良心品质，科学管理”是公司的质控原则，“认真、严谨、高要求”是凯普人的行为习惯。公司引进、吸收国际先进质量管理体系，建立起质量控制和质量体系维护的管理模式。公司实施全流程质量控制管理，确保从原材料
采购，到生产、检验、包装、库存、运输、销售、售后每个环节都有质量控制，从而形成严格的流程质控体系。
公司持续加强生产能力建设，全面升级自动化设备。公司引进核酸检测试剂配制反应釜、微量灌装线、高速智能化样本保存液灌装生产线、提取试剂分装生产线、提取试剂智能包装生产线、样本保存液智能包装生产线，全自动真空
包装线条等大型设备，全面提升核酸检测试剂、检测设备、提取试剂、样本保存液等仪器、配套耗材的产能。公司积极探索5G大数据、AI智能等新技术的行业应用。公司运用西门子智能制造的生产制造执行系统（MES系统），搭建智能
运营平台，实现过程关键质量控制点的卡控，保证产品质量。公司持续推进生产数字化转型升级，目标使生产、仓储标准化、透明化，全程可追溯。
公司在取得ISO13485、ISO9001等国际质量管理体系认证的基础上，加强学习多国法规，进一步梳理及完善整个质量管理体系，同步启动IVDR的产品认证申请公司持续提升质量控制管理。通过医疗器械单一审核方案（MDSAP）的
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文质量体系审核认证，一次审核即可满足参与国不同的QMS/GMP体系要求，为拓展海外业务和市场潜力形成全球销售力
夯实基础。公司HPV检测产品连续八次参与WHO HPV网络监测评估，结果均符合临床应用水平和实验室能力要求，
许多关键的单项标准都名列国际前茅。
公司第三方医学实验室严格按照ISO15189质量管理体系进行管理，以CNAS的规范落实人、机、料、法、环全要素管理体系；同时，以实现信息化、自动化、智能化、数字化为目标，研发并推动全流程实验室管理系统。
四、主营业务分析
1、概述参见本章节“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,104,453,848.02 100% 5,596,971,056.72 100% -80.27%
分行业分子诊断行业 712,437,294.16 64.51% 1,292,073,022.16 23.09% -44.86%
医学检验服务行业 392,016,553.86 35.49% 4,304,898,034.56 76.91% -90.89%分产品
自产产品 638,746,607.59 57.83% 1,063,326,619.77 19.00% -39.93%外购产品 73,690,686.57 6.67% 228,746,402.39 4.09% -67.78%
检验服务收入 392,016,553.86 35.49% 4,304,898,034.56 76.91% -90.89%分地区
境内 1,031,333,734.97 93.38% 3,930,641,933.11 70.23% -73.76%境外 73,120,113.05 6.62% 1,666,329,123.61 29.77% -95.61%
分销售模式直销 469,634,104.75 42.52% 860,459,405.44 15.37% -45.42%
经销 242,803,189.41 21.98% 431,613,616.72 7.71% -43.75%医学检验服务 392,016,553.86 35.49% 4,304,898,034.56 76.91% -90.89%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业分子诊断产品行业 712,437,294.16 132,837,414.97 81.35% -44.86% -62.91% 9.07%
医学检验服务行业 392,016,553.86 297,579,846.91 24.09% -90.89% -78.06% -44.40%广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
分产品自产产品 638,746,607.59 85,673,715.00 86.59% -39.93% -62.27% 7.94%
检验服务收入 392,016,553.86 297,579,846.91 24.09% -90.89% -78.06% -44.40%分地区
1,031,333,734.境内 402,772,704.64 60.95% -73.76% -67.29% -7.72%
分销售模式直销 469,634,104.75 82,330,173.32 82.47% -45.42% -64.37% 9.32%
经销 242,803,189.41 50,507,241.65 79.20% -43.75% -60.26% 8.64%医学检验服务 392,016,553.86 297,579,846.91 24.09% -90.89% -78.06% -44.40%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万人份 1,169.72 16,573.12 -92.94%
生产量 万人份 1,035.01 16,975.29 -93.90%分子诊断产品行业
库存量 万人份 101.881 631.47 -83.87%注1：2023年应急公共卫生事件防控产品的报废以及公司内部使用数量为394.87万人份。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
由于行业需求大幅下降，2023年的生产量、销售量和库存量都大幅减少。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
分子诊断产品行业 原材料 65,920,211.20 49.62% 242,040,938.75 67.58% -72.76%分子诊断产品行业 工资及福利 14,112,242.12 10.62% 24,092,538.05 6.73% -41.42%
分子诊断产品行业 制造费用 52,804,961.65 39.75% 92,026,360.64 25.69% -42.62%小计 132,837,414.97 30.86% 358,159,837.44 20.89% -62.91%
医学检验服务行业 297,579,846.91 69.14% 1,356,504,359.37 79.11% -78.06%合计 430,417,261.88 100.00% 1,714,664,196.81 100.00% -74.90%
说明：无。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否报告期内，本公司全资设立了广东康和健康管理有限公司、北京凯普慧健医疗管理有限公司、广东凯普医药投资有
限公司、广东凯普大健康产业有限公司；
报告期内，公司全资子公司广东康和健康管理有限公司全资设立了潮州凯普康和医院有限公司；
报告期内，公司全资子公司广东凯普医药投资有限公司全资设立了广州凯普医药制造有限公司；
报告期内，公司控股子公司凯普医学检验有限公司全资设立了湖北凯普检验检测有限公司；
报告期内，公司全资子公司广东凯普医学科技产业有限公司全资设立了潮州柏赞生物科技有限公司、致微（潮州）
生物科技有限公司；
报告期内，公司注销了控股子公司泉州凯普医学检验实验室有限公司；
以上变动引起公司报告期内合并报表范围发生变化。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 110,728,089.30前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 10.03%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 33,161,526.11 3.00%
2 沈阳施尔默商贸有限公司 26,683,018.89 2.42%3 汕头市潮南区疾病预防控制中心 17,578,713.13 1.59%
Community Testing Centres - Community4 17,549,497.79 1.59%
Testing Centres5 潮州市妇幼保健院 15,755,333.33 1.43%
合计 -- 110,728,089.30 10.03%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 35,741,471.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 15.71%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 广州市澳漪进出口有限公司 9,510,618.01 4.18%2 广州大洋医疗科技有限公司 8,789,040.18 3.86%
3 郑州安图生物工程股份有限公司 6,129,516.66 2.70%4 深圳市亚辉龙生物科技股份有限公司 5,804,296.22 2.55%
5 杭州立初医疗器械有限公司 5,508,000.03 2.42%合计 -- 35,741,471.09 15.71%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系销售收入下降，销售人员薪酬和市场
销售费用 279,122,721.60 460,212,070.99 -39.35%推广费减少所致。
主要系销售规模减少，管理费用相应减少所管理费用 253,356,020.06 387,463,515.60 -34.61%
致。
财务费用 -11,513,257.85 -2,812,269.83 -309.39% 主要系银行利息收入增加所致。
研发费用 136,321,683.55 247,281,140.69 -44.87% 主要系调整研发投入节奏所致。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 拟达到的目项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目名称 标为国家药监局批准的第一个
已取得医疗器械注用于宫颈癌筛查预期用途的
册证，为国家药监高危型人乳 取得筛查用 产品，有利于公司紧跟国家
局批准的第一个用头瘤病毒核 增加产品的预期用途，满足HPV DNA 途变更注 加速消除宫颈癌等行业政
于宫颈癌筛查预期酸检测试剂 检测应用于临床或筛查等不同的检测 册，取得 策，促进HPV检测作为宫颈
用途的产品，并取盒(荧光PCR 场景 IVDR CE证 癌初筛手段的普及应用，做
得TGA注册证、
法) 书 大做强宫颈癌HPV检测，提IVDD CE证书、巴
升公司的竞争优势，巩固公西认证和泰国注册
司HPV检测领域的龙头地位采用PCR-荧光探针法，通过E6/E7
已取得医疗器械注14种高危型 区mRNA检测筛查出HPV感染人群中
册证和IVDD CE证人乳头状瘤 的高危人群，区分一过性感染和持续 取得医疗器 丰富HPV检测产品种类，提
书，注册名称：高病毒E6/E7 性感染，减少不必要的阴道镜检查或 械注册证和 升公司的HPV检测系列产品
危型人乳头状瘤病区mRNA检测 组织病理学活检。HPV DNA和E6/E7 海外注册证 的竞争优势，巩固公司HPV
毒E6/E7区mRNA试剂盒(PCR- 区mRNA联合应用，更好地进行HPV 书 检测领域的龙头地位
检测试剂盒(PCR-荧光探针法) 感染人群的筛查与高危人群的分流管
荧光探针法)理，精准指导临床诊疗
遗传性耳聋易感基因检
基于客户需求和市场需求新增检测位 取得医疗器 优化升级产品，提高耳聋产测试剂盒 注册阶段
点，升级现有获证产品 械注册证 品市场竞争优势（PCR+导流
杂交法）
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项 拟达到的目
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响目名称 标
SOX1和PAX1取得医疗器 完善宫颈癌产品线，提高宫
基因甲基化 用于高危HPV阳性患者的分流，避免注册阶段，已取得 械注册证和 颈癌系列产品市场竞争优
检测试剂盒 阴道镜的过度转诊，减少患者的不必IVDD CE证书 海外注册证 势，稳固公司HPV检测领域
（PCR荧光- 要的心理负担与恐慌书 的龙头地位
探针法）
针对世界卫生组织于2021年发布的人乳头瘤病
《宫颈癌前病变筛查和治疗指南第二毒（14个高 取得医疗器 丰富HPV检测产品线，提升
版》明确的高危HPV特指的14种高危型）核酸 已取得医疗器械注 械注册证和 公司的HPV检测系列产品的
危型别，实现全分型检测，区分单一分型检测试 册证 海外注册证 竞争优势，稳固公司HPV检
感染与多重感染，并应用HPV通用探剂盒(PCR+导 书 测领域的龙头地位
针(UC点)，提示是否存在14种高危流杂交法)
型以外的其他型别HPV感染新α-地中海
贫血基因检 优化升级产品，扩大检测范基于客户需求和市场需求新增检测位 取得医疗器
测试剂盒 注册阶段 围，提高地贫系列产品市场点，升级现有产品 械注册证
(PCR+导流杂 竞争优势交法）
获取一种可高效、低成本的进行特定细胞群落分选的装置及其配套微流控
芯片，配合自主开发的标记试剂盒关于宫颈脱 等，实现低成本的、可大范围进行的
研发阶段，已获国 取得医疗器 增加产品品类，提高实验准落细胞分选 无创产前细胞学和遗传学指标筛查。
内发明专利授权 械注册证 确性，提升公司竞争力仪器的研制 相较于现行技术，可覆盖更多突变类
型和检测位点，同时检测的准确性更高，解决现行筛查和诊断技术应用过
程中的局限性问题呼吸道病原
多重检测试 研发出针对上呼吸道感染，检测常见 取得医疗器 丰富公司呼吸道领域产品品已完成注册检验
剂盒（PCR荧 多种呼吸道病原核酸的试剂盒 械注册证 类光探针法）
可用于销售提升公司业绩，
研究出适用 也可为公司原料酶的国产化酶原料研究 酶原料的筛选、质量控制研究 研发阶段 于核酸检测 替代做好准备，有助于降低
试剂的酶 成本，提高产品利润，提升产品竞争力
1、扩大试剂销售品类，增儿茶酚胺、同型半
基于串联质谱技术平台开发出临床应 加业务收入；2、自营第三胱氨酸、维D、维
用的检测试剂盒，涵盖维生素类、类 方医学实验室使用自研试串联质谱试 E、胆汁酸、精神
固醇激素、儿茶酚胺、胆汁酸、免疫 取得医疗器 剂，降低成本；3、为串联剂盒的研究 类药物、癫痫类药
抑制剂药物、精神类药物等多种针对 械备案证 质谱合作共建实验室提供自与开发 物的检测试剂盒已
疾病的代谢小分子物质的检测，辅助 研检测试剂；4、完善"试剂取得医疗器械备案
临床诊断 +仪器+服务"一体化解决方证
案，提升市场竞争力目前临床上对于由HPV引起的各种疾 II期临床阶段，已
病的治疗并无很好的治疗药物，尤其 取得国内发明专利抗HPV外用 有助于推动公司在HPV检
像尖锐湿疣、扁平疣等手术治疗存在 授权1项、外观专 取得新药证凝胶剂的研 测、治疗领域的产业闭环，
极易复发的特点，本项目旨在研发出 利授权1项、实用 书制 提高公司的行业地位
用于有效治疗HPV病毒感染引起的各 新型专利授权1种皮肤疣、外生殖器及肛周尖锐湿疣 项，国际专利授权
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项 拟达到的目
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响目名称 标
（俄罗斯、日本、
韩国、美国、澳大利亚、印尼、欧
洲）7项目前临床对于高危型HPV感染尚未有
抗HPV感染 特效治疗药物，本项目旨在研发出一 有助于推动公司在HPV检取得新药证
的阴道凝胶 种能有效阻断HPV感染并治疗组织学 研发阶段 测、治疗领域的产业闭环，
书的研发 病变初期的药物，主要用于女性高危 提高公司的行业地位
HPV感染及宫颈癌前病变的治疗耳聋易感基
基于市场需求新增检测位点，通过更因检测试剂 临床阶段，已取得 取得医疗器 提高耳聋检测系列产品市场
换检测平台提高产品竞争力，升级现盒（荧光熔 IVDD CE证书 械注册证 竞争优势
有产品解曲线法）
运动神经元存活基因1 取得医疗器
基于荧光PCR平台，检测SMN1基因（SMN1）检 械注册证和 丰富公司遗传病检测产品
第7、8外显的缺失情况，准确区分 临床阶段测试剂盒 海外注册证 线，提升公司的竞争优势
纯合缺失型，杂合缺失型和正常型（荧光PCR 书
法）
膀胱癌基因取得医疗器
甲基化检测临床阶段，已取得 械注册证和 丰富公司肿瘤基因检测产品
试剂盒 无创尿液DNA甲基化技术检测膀胱癌IVDD CE证书 海外注册证 线，提升公司的竞争优势
（PCR-荧光书
探针法）
EB病毒基因取得医疗器 丰富公司肿瘤基因检测产品
甲基化检测 无创DNA甲基化技术检测鼻咽癌 临床阶段械注册证 线，提升公司的竞争优势
试剂盒人乳头状瘤
病毒（HPV） 丰富HPV检测产品线，联合分型检测试 基于飞行时间质谱平台检测20种高 取得医疗器 新技术平台和服务，拓展
临床阶段剂盒(PCR+飞 危型HPV DNA，用于宫颈癌预防检查 械注册证 HPV产业链业务，提升公司
行时间质谱 的竞争优势法)
基于市场需求新增检测位点，通过飞α、β-地中 行时间质谱平台检测7种α-地中海
海贫血基因 贫血基因突变位点，29种β-地中海 优化升级产品，联合新技术检测试剂盒 贫血基因突变位点，相较于现行技 取得医疗器 平台和服务，扩大检测范
研发阶段（PCR+飞行 术，可覆盖更多突变类型和检测位 械注册证 围，提高地贫系列产品市场
时间质谱 点，同时检测的准确性、通量、自动 竞争优势法） 化水平更高，提高产品竞争力，升级
现有产品二十五项遗 基于临床需求新增检测位点，通过飞
传性耳聋基 行时间质谱平台检测耳聋4个基因 优化升级耳聋产品，联合新因突变检测 25个位点，相较于现行技术，可覆 取得医疗器 技术平台，扩大检测范围，
研发阶段试剂盒（飞 盖更多突变检测位点，同时提升检测 械注册证 提高耳聋系列产品市场竞争
行时间质谱 的准确性、通量和自动化水平，提高 优势法） 产品竞争力，升级现有产品
人乳头瘤病 构建24种HPV全基因组的基因检测 上市销售，升级迭 丰富HPV相关产品线，打造升级迭代
毒基因分型 参考品，用于HPV基因检测项目的室 代研发阶段 质控制高点，巩固公司在广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项 拟达到的目项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目名称 标检测参考品 内质控和室间质评 HPV检测领域龙头地位
基于永生化细胞建系技术构建多种地 丰富出生缺陷防控相关产品地中海贫血
中海贫血基因检测参考品，用于地中 线，打造质控制高点，巩固基因检测参 研发阶段 上市销售
海贫血基因检测项目的室内质控和室 公司在出生缺陷防控检测领考品
间质评 域龙头地位用于体外定性检测人羊水样本中的基
因组21、18、13号染色体和性染色染色体
体上特异性短串联重复序列遗传位点（13/18/21/
的多态性，诊断目标染色体（21、
X/Y）多重18、13、X和Y等5种染色体）的非 取得医疗器 丰富公司妇幼领域产品线，
STR基因分型 临床阶段整倍体异常，对羊水样本中基因组 械注册证 提升公司的竞争优势
试剂盒（荧DNA的7种染色体非整倍体类型（21
光PCR毛细三体，18三体，13三体，X三体，
管电泳法）
XXY，XYY，X单体）进行分析，提供辅助诊断信息
进一步开发高通量的、适用性强的导遗传类杂交
流杂交平台，主要针对耳聋和地贫等 取得医疗器 助力公司遗传类检测产品的仪HBHM- 注册阶段
遗传类产品进行设计，提高通量，降 械注册证 市场推广，提升公司业绩4500S
低人工成本自动对导流杂交结果进行阅读，辅助
人工，提高效率，降低出错率，满足 取得医疗器 助力公司导流杂交产品的市AI阅读仪 注册阶段
大规模筛查的需要，智能化、自动化 械注册证 场推广，提升公司业绩和人性化，缓解医生阅片疲劳。
实现集核酸提取平台、荧光PCR扩增32通量荧光
平台、LIS连接功能于一体，对样本 取得医疗器 助力公司荧光检测产品的市工作站HBQW- 注册阶段
中核酸（DNA/RNA）的快速、准确的 械注册证 场推广，提升公司业绩3200A
定量或定性检测，全流程自动化运行支持核酸全自动提取、扩增及检测的
打造凯普自主知识产权的分POCT场景应用，丰富凯普分子POCT
子POCT平台，拓宽呼吸产品线。支持呼吸道疾病全流程自动
取得医疗器 道、HPV、STD等产品的微流控POCT 化检测，提供一套分子检测项目的 开发阶段
械注册证 POCT场景应用，提升公司POCT解决方案，实现“样本进结果
在IVD及生命健康领域的影出”，建立一套仪器、微流控卡盒、
响力。
试剂的POCT检测平台。
满足市场对样本进，结果出匹配公司HPV、STD、乙肝、新冠等
核酸检测一体机的迫切需荧光系列产品平台使用，实现从自动
96通量核酸 取得医疗器 求，促进产品销售，同时进加样、核酸提取到荧光检测的“样本 开发阶段
分析系统 械注册证 一步丰富公司产品线，填补进，结果出”全流程产品。通用试剂
在大通量荧光检测一体机技耗材，减少耗材成本。
术平台的空缺开发一款性能更好、检测时间更短、 取得医疗器 实现荧光PCR自产化，拓宽
荧光PCR仪 小试阶段检测效率更高的荧光检测设备 械注册证 产品线，提升公司竞争优势
支持HPV、STD、耳聋、地贫项目， 取得医疗器 丰富导流杂交仪器产品线，
全自动核酸实现加样、加试剂全自动化，减少对 械注册证和 提升产品自动化程度，提升
杂交分析系 开发阶段实验人员的依赖，降低成本，提高实 国家专利授 导流杂交平台竞争力和用户
统验一致性，增强用户体验 权 体验，促进产品销售增量
全自动核酸 支持脱落细胞、血液等多种样本类 已取得医疗器械备 匹配公司荧光平台及杂交平取得医疗器
提取纯化仪 型，兼容采血管及HPV 样本管完成 案证，并小批量试 台产品，提升产品自动化程械备案证
（型号：HB- 自动加样、核酸提取及PCR体现构建 产 度，提升用户体验广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项 拟达到的目项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响
目名称 标IEX96S ) 全过程。
HBNP-ME32A 匹配公司甲基化试剂产品平台，提升 匹配公司甲基化试剂产品平取得医疗器
全自动核酸 产品自动化水平，解决传统手动过柱 已完成小批量试产 台，提升产品自动化水平，
械备案证提取纯化仪 法操作繁琐、耗时长的痛点 提升用户体验
基于通用的RT-qPCR平台，定性检测 本产品属于儿童肠道病毒感诺如病毒核 诺如病毒基因组靶标，覆盖目前流行 染检测范畴，可以丰富我司
酸检测试剂 或可能流行的GⅠ、GⅡ、GⅣ毒株 取得医疗器 妇幼健康产品线；同时该产临床阶段
盒（荧光PCR （不分型），用于对有腹泻、呕吐等 械注册证 品属于疾控公卫的常备项法） 肠道病毒感染症状的人群进行辅助诊 目，有助于我们开拓疾控线
断。 客户通过检测人体静脉全血样本中叶酸代
谢通路关键酶——5,10-亚甲基四氢叶酸还原酶（MTHFR）c.677C>T位点
的基因多态性，从而辅助医生对患者叶酸代谢能力进行风险评估，进而指
人MTHFR基 满足市场多样化的需求，进导叶酸增补剂量合理调整，减少因叶 已取得医疗器械注 取得医疗器
因检测试剂 一步丰富了公司的产品种酸增补不足或增补过量引起的危害； 册证 械注册证
盒 类，提升公司的核心竞争力采用荧光PCR熔解曲线法，实现一个
检测通道可区分一个检测位点的野生型、纯合突变型和杂合突变型，在同
一反应管中检测所有位点，支持自动判读，方便快捷。
基于荧光PCR熔解曲线技术，实现定性检测人静脉全血样本中
人CYP2C19 CYP2C19*2、CYP2C19*3和 满足市场多样化的需求，进已取得医疗器械注 取得医疗器
基因检测试 CYP2C19*17三种基因型，从而辅助 一步丰富了公司的产品种册证 械注册证
剂盒 医生对正在服用或将要服用氯吡格雷 类，提升公司的核心竞争力进行抗血小板治疗的冠心病患者进行
个体化用药指导采用荧光PCR 熔解曲线法，通过检
测人全血样本中ALDH2 基因c.1510G＞A 位点（ALDH2*2）的多态性，以
人ALDH2基 满足市场多样化的需求，进评估个体酒精代谢能力，指导检测者 已取得医疗器械注 取得医疗器
因检测试剂 一步丰富了公司的产品种正确饮酒，避免不当饮酒对身体造成 册证 械注册证
盒 类，提升公司的核心竞争力的伤害，同时可辅助临床指导硝酸甘
油的用药剂量，降低药物不良反应和毒副作用
基于荧光PCR熔解曲线技术，实现一APOE和 管扩增，多色多通道多位点地定性检
满足市场多样化的需求，进SLCO1B1基因 测人体静脉全血样本中的两个基因四 已取得医疗器械注 取得医疗器
一步丰富了公司的产品种多态性检测 个位点的多态性，辅助医生对血脂异 册证 械注册证
类，提升公司的核心竞争力试剂盒 常患者进行个体化用药指导和健康管
理指导基于荧光PCR熔解曲线技术，定性检
测人体静脉全血样本中的CYP2C9基人CYP2C9和 满足市场多样化的需求，进
因c.430C＞T位点（CYP2C9*2）、 已取得医疗器械注 取得医疗器VKORC1基因 一步丰富了公司的产品种
CYP2C9基因c.1075A＞C位点 册证 械注册证检测试剂盒 类，提升公司的核心竞争力
（CYP2C9*3）和VKORC1基因c.-1639 G＞A位点的多态性，从而辅
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文主要研发项 拟达到的目
项目目的 项目进展 预计对公司未来发展的影响目名称 标
助医生科学进行华法林用药，预测患者华法林的耐受剂量，降低出血及血
栓风险，缩短患者用药达到稳定值的时间
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 628 715 -12.17%研发人员数量占比 23.53% 21.41% 2.12%
研发人员学历本科 318 372 -14.52%
硕士 121 128 -5.47%博士 24 21 14.29%
其他 165 194 -14.95%研发人员年龄构成
30岁以下 348 428 -18.69%30~40岁 243 250 -2.80%
其他 37 37 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 151,174,598.21 256,272,217.87 125,223,334.03
研发投入占营业收入比例 13.69% 4.58% 4.68%研发支出资本化的金（元） 16,000,787.84 12,580,034.35 9,929,180.92
资本化研发支出占研发投入的比例 10.58% 4.91% 7.93%资本化研发支出占当期净利润的比重 23.35% 0.70% 1.12%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
医疗器械产品相关情况适用 不适用
公司自成立以来，专注于分子诊断试剂及仪器的研究开发。2020-2023 年，公司致力于提供公共卫生防控产品和服务，仍不断加强技术创新，开展产品研发工作；总研发投入超过 6 亿元；报告期内研发投入 15,117.46 万元，占营业收
入比例为13.69%。
公司作为国内领先的分子诊断产品及服务一体化提供商，既发挥自身渠道和品牌优势，提升自身的研发实力，又持续加强与国内外科研机构、医疗机构的产学研合作，把握行业前沿技术，借助高校、研发机构专业平台和团队进行联合
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文科研攻关，丰富公司产品线。截至报告期末，公司共取得医疗器械注册证/备案证88项，其中三类医疗器械注册证29项，
二类医疗器械注册证7项，一类备案证52项；CE认证48项，其中欧盟新医疗器械法规IVDR 22个；公司获得专利授权共152项，其中境内发明专利69项，美国发明专利3项，日本发明专利2项、俄罗斯发明专利2项，欧洲、韩国、澳大
利亚、印度尼西亚发明专利各1项；实用新型46项，外观专利26项。
（1）截至报告期末，公司已获得注册证/备案证情况如下：
注册 注册证 注册证/备序号 产品名称 临床用途 备注
分类 编号 案证有效期人乳头状瘤病毒
用于临床尖锐湿疣体表面脱落细胞、妇女 报告期（HPV）分型检测试 国械注准
1 Ⅲ类 宫颈细胞标本中21种HPV病毒DNA的分 2029-02-25 内延期剂盒（PCR+膜杂交 20143402188
型检测。可作为HPV感染的辅助诊断。 注册法）
用于定性检测男性泌尿生殖道分泌物、女淋球菌/沙眼衣原体/ 性尿道分泌物、女性宫颈细胞样本中淋球
国械注准2 解脲脲原体检测试剂 Ⅲ类 菌、沙眼衣原体、解脲脲原体DNA的存 2025-3-1
盒（PCR+膜杂交法） 在，用于淋球菌、沙眼衣原体以及解脲脲原体感染的辅助诊断。
13种高危型人乳头用于体外定性检测女性子宫颈脱落细胞中
状瘤病毒核酸检测试 国械注准3 Ⅲ类 13种高危型HPV病毒DNA，可作为13种 2025-5-20
剂盒（PCR-荧光探针 20153401574高危型HPV病毒感染的辅助诊断。
法）
α-和β-地中海贫血 用于体外定性检测人外周血样本中的3种国械注准
4 基因检测试剂盒 Ⅲ类 缺失型α-地贫、2种突变型α-地贫及11 2025-12-6（PCR+膜杂交法） 种突变型β-地贫。
用于对14种高危型HPV病毒DNA进行检测，同时能对HPV16和HPV18进行分型检
高危型人乳头瘤病毒国械注准 测。除临床用于14种高危型HPV感染的
5 核酸检测试剂盒（荧 Ⅲ类 2026-6-620163401763 辅助诊断之外，本产品还可用于宫颈癌初
光PCR法）
筛、宫颈癌联合筛查和ASC-US人群分流。
37种人乳头状瘤病 用于女性宫颈脱落细胞样本中37种人乳 报告期国械注准
6 毒分型检测试剂盒 Ⅲ类 头状瘤病毒DNA的分型定性检测，可作为 2029-1-1 内延期（PCR+导流杂交法） HPV感染的辅助诊断。 注册
解脲脲原体核酸检测 报告期国械注准 用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中解
7 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-02-24 内延期20143401936 脲脲原体DNA的定性检测。
针法） 注册沙眼衣原体核酸检测 报告期
国械注准 对男性尿道样本和女性宫颈样本中沙眼原8 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-01-30 内延续
20143401937 体DNA的定性检测。
针法） 注册α-地中海贫血基因 用于体外定性检测人外周血样本中3种缺 报告期
国械注准9 检测试剂盒（PCR+导 Ⅲ类 失型α-地贫（--SEA、-α3.7和-α4.2） 2029-05-15 内延续
流杂交法） 和3种突变型α-地贫（CS、QS、WS）。 注册β-地中海贫血基因 报告期
国械注准 用于体外定性检测人抗凝静脉血样本中1910 检测试剂盒（PCR+导 Ⅲ类 2029-05-15 内延续
20153400436 种β-珠蛋白基因突变。
流杂交法） 注册广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册 注册证 注册证/备序号 产品名称 临床用途 备注
分类 编号 案证有效期乙型肝炎病毒核酸检
国械注准 用于对临床血清或血浆标本中的乙型肝炎11 测试剂盒（PCR-荧光 Ⅲ类 2025-3-1
20153401189 病毒(HBV)核酸DNA的定量检测。
探针法）
本试剂盒用于体外定性检测人抗凝静脉血α-、β-地中海贫血
国械注准 样本中3种缺失型α-地贫、3种突变型α12 基因检测试剂盒 Ⅲ类 2025-7-15
20153401664 -地贫及17个位点的19种突变型β-地（PCR+导流杂交法）
贫。
人乳头瘤病毒（23个型）核酸分型检测 国械注准 用于对人宫颈脱落细胞样本中23种人乳
13 Ⅲ类 2025-6-27试剂盒（荧光PCR 20153401700 头瘤病毒DNA的分型定性检测。
法）
耳聋易感基因检测试 用于体外定性检测人静脉全血中，耳聋相国械注准
14 剂盒（PCR+导流杂交 Ⅲ类 关基因（GJB2,GJB3,SLC26A4和mtDNA） 2025-6-23法） 的9个突变位点的检测。
沙眼衣原体/淋球菌/用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中沙
解脲脲原体核酸检测 国械注准15 Ⅲ类 眼衣原体、淋球菌、解脲脲原体DNA的定 2025-5-10
试剂盒（PCR-荧光探 20153401887性检测。
针法）
淋球菌核酸检测试剂国械注准 用于对男性尿道样本和女性宫颈样本中淋
16 盒（PCR-荧光探针 Ⅲ类 2025-7-1220153401888 球菌DNA的定性检测。
法）
人巨细胞病毒核酸检国械注准 用于体外定量检测人血清或尿液样本中人
17 测试剂盒(PCR-荧光 Ⅲ类 2026-9-520173403087 巨细胞病毒核酸。
探针法)本试剂盒用于检测男性外周血DNA样本中
Y染色体微缺失检测 报告期国械注准 的Y染色体微缺失，检测缺失位点为
18 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2029-07-09 内延续20193400489 AZFa(sY84、sY86)、AZFb(sY127、
针法） 注册sY134)、AZFc(sY254、sY255) 。
2024年用于定性检测男性尿道分泌物、女性阴道
人型支原体/生殖支 1月23国械注准 拭子样本中人型支原体（Mycoplasma
19 原体核酸检测试剂盒 Ⅲ类 2029-11-19 日延续20193400890 hominis，Mh）、生殖支原体
（PCR-荧光探针法） 注册获（Mycoplasma genitalium，Mg）DNA。
批葡萄糖-6-磷酸脱氢
国械注准 本试剂盒用于体外定性检测外周血样本中20 酶基因检测试剂盒 Ⅲ类 2025-3-8
20203400208 人的G6PD基因的10种突变位点。
（PCR+导流杂交法）
本试剂盒用于定性检测男性尿道分泌物、
生殖道感染病原体核 女性宫颈细胞样本中淋球菌、沙眼衣原国械注准
21 酸检测试剂盒（PCR+ Ⅲ类 体、解脲脲原体、人型支原体、生殖支原 2025-1-21导流杂交法） 体、单纯疱疹病毒Ⅱ型 DNA 的存在，并对
解脲脲原体进行部分分型检测。
CYP2C9、VKORC1基 本试剂盒用于体外定性检测服用华法林药国械注准
22 因多态性检测试剂盒 Ⅲ类 物的人群静脉全血样本中CYP2C9 基因 2025-10-25（PCR+导流杂交法） c.430 C〉T、c.1075 A〉C以及 VKORC1
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册证 注册证/备
序号 产品名称 临床用途 备注分类 编号 案证有效期
基因 c.-1639 G〉A，基因多态性。
本试剂盒用于体外定性检测新型冠状病毒感染的肺炎疑似病例、疑似聚集性病例患
新型冠状病毒2019-国械注准 者、其他需要进行新型冠状病毒感染诊断
23 nCoV核酸检测试剂 Ⅲ类 2026-4-820213400269 或鉴别诊断者的口咽拭子、痰液样本中新
盒（荧光PCR法）
型冠状病毒（2019-nCoV）ORF1ab和N基因。
B族链球菌核酸检测国械注准 本试剂盒用于妊娠34-37周孕晚期妇女生
24 试剂盒（PCR-荧光探 Ⅲ类 2027-6-120223400731 殖道样本中的B族链球菌核酸定性检测。
针法）
人ALDH2基因检测试 本试剂盒用于体外定性检测人全血样本中 报告期国械注准
25 剂盒(荧光PCR熔解 Ⅲ类 ALDH2基因c.1510 G〉A位点(ALDH2*2)的 2028-3-14 内新取曲线法) 多态性。 得
人MTHFR基因检测试 本试剂盒用于体外定性检测人静脉全血样 报告期国械注准
26 剂盒(荧光PCR熔解 Ⅲ类 本中MTHFR基因 c.677 C＞T位点的基因 2028-8-15 内新取曲线法) 多态性。 得
本试剂盒用于体外定性检测人体静脉全血APOE和SLCO1B1基 样本中的载脂蛋白E（APOE）基因388位
报告期因多态性检测试剂盒 国械注准 点（c.388T＞C）、526位点（c.526C＞
27 Ⅲ类 2028-8-30 内新取（荧光PCR熔解曲线 20233401275 T）和有机阴离子转运多肽1B1编码基因
得法） （SLCO1B1）388位点（c.388A＞G）、521
位点（c.521T＞C）的多态性。
本产品用于对人宫颈脱落细胞样本中 14高危型人乳头状瘤病 种高危型 HPV E6/E7 区 mRNA 定性检测。
报告期毒E6/E7区mRNA检 国械注准 用于筛查宫颈细胞学检查为 ASC-US（意义
28 Ⅲ类 2028-10-10 内新取测试剂盒(PCR-荧光 20233401459 未确定的非典型鳞状上皮细胞）结果的患
得探针法) 者，以确定是否需要进行阴道镜检查
（ASC-US人群分流用途）。
用于体外定性检测人静脉全血样本中CYP2C19 基 因 c.681 G ＞ A
人CYP2C19基因检测 报告期国械注准 （CYP2C19*2）、CYP2C19 基因 c.636 G＞
29 试剂盒(荧光PCR熔 Ⅲ类 2028-12-3 内新取20233401824 A（CYP2C19*3）和 CYP2C19 基因 c.-806
解曲线法) 得C＞T（CYP2C19*17）三个位点的基因多态
性。
与利用核酸分子快速杂交为检测手段的试全自动核酸分子杂交 粤械注准
30 Ⅱ类 剂盒配套使用，用于核酸分子的杂交分析 2025-6-23仪 20152221481
试验。
与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试 报告期医用核酸分子快速杂 粤械注准
31 Ⅱ类 剂盒配套使用，供医疗单位进行核酸分子 2030-02-20 内延续交仪 20152220604
杂交分析。 注册广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册 注册证 注册证/备序号 产品名称 临床用途 备注
分类 编号 案证有效期与利用核酸分子快速杂交为检测手段的试
粤械注准32 医用核酸分子杂交仪 Ⅱ类 剂盒配套使用，用于核酸分子的杂交分析 2026-6-21
试验。
粤械注准 与配套的试剂盒使用，用于核酸分子的杂33 自动核酸分子杂交仪 Ⅱ类 2025-9-21
20162220397 交分析。
一次性使用宫颈细胞 粤械注准34 Ⅱ类 用于女性宫颈脱落细胞的采集和保存。 2025-12-15
采集器 20162220713粤械注准 与专用核酸分子快速杂交为检测手段的试
35 医用核酸分子杂交仪 Ⅱ类 2028-3-1120182220340 剂盒配套使用，用于核酸分子杂交分析。
通过足跟等部位采集新生儿血样，干燥后粤械注准
36 新生儿血液收集卡 Ⅱ类 便于运输、保存，以备进一步的临床检验 2025-11-23用。
粤潮械备37 全自动核酸提取仪 Ⅰ类 用于人体样本中核酸的提取、纯化 长期
血液基因组DNA提取 粤潮械备 用于从抗凝血液、全血制成的血斑样本中38 Ⅰ类 长期
试剂盒（离心柱型） 20150017 提取基因组DNA。
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等细胞裂解液（分离 粤潮械备
39 Ⅰ类 样本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊 长期法） 20150019
断使用。
适用于下生殖道分泌物、宫颈脱落细胞等粤潮械备
40 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 样本的裂解，释放DNA，作为临床辅助诊 长期断使用。
粤潮械备 用于保存处理子宫颈脱落细胞，仅用于体41 细胞保存液 Ⅰ类 长期
20150018 外分析检测目的，不用于治疗性用途。
核酸提取试剂盒 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后42 Ⅰ类 长期
（DNA-L型磁珠法） 20140023 的产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于保存、运输取自人体的细胞，用于体43 细胞保存液 Ⅰ类 长期
20150001 外分析检测目的，不用于治疗性用途。
核酸提取试剂盒（离 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后44 Ⅰ类 长期
心柱法） 20150013 的产物用于临床体外检测使用。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册证 注册证/备
序号 产品名称 临床用途 备注分类 编号 案证有效期
核酸提取试剂盒 粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化。其处理后45 Ⅰ类 长期
（DNA-H型磁珠法） 20150025 的产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备46 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
粤潮械备47 尿液样本保存液 Ⅰ类 用于尿液样本的保存。 长期
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处48 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20170053号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备49 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
20181033号粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处
50 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期20181030号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处51 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20181031号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处52 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20181032号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，处53 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20181029号 理后的产物用于临床体外检测使用。
粤穗械备 用于核酸的纯化等步骤，处理后的产物用54 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20181080号 于临床体外检测使用。
粤穗械备55 血液采集卡 Ⅰ类 用于采集人体末梢血。 长期
粤穗械备 该产品用于核酸的纯化等步骤。其处理后56 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20220263 的产物用于临床体外检测使用。
全自动核酸提取纯化 粤潮械备57 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20200024广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册 注册证 注册证/备序号 产品名称 临床用途 备注
分类 编号 案证有效期粤潮械备
58 全自动核酸提取仪 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的
59 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期20200006 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的60 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200023 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的61 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200046 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的62 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200056 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的63 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200066 产物用于临床体外检测使用。
粤潮械备64 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和存储等。 长期
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化，处理后的65 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20200088 产物用于临床体外检测使用。
一次性使用病毒采样 粤潮械备66 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和储存等。 长期
管 20200098粤潮械备 用于检测前/检测后样本的分杯（分
67 全自动样品处理系统 Ⅰ类 长期20210001 注），进行分析前后的处理及加工。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测粤潮械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
68 样本释放剂 Ⅰ类 长期20210002 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
进行检测。
粤潮械备 用于核酸的提取、富集、纯化等步骤，其69 核酸提取或纯化试剂 Ⅰ类 长期
20210003 处理后的产物用于临床体外检测使用。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文注册 注册证 注册证/备
序号 产品名称 临床用途 备注分类 编号 案证有效期
粤潮械备70 一次性使用采样器 Ⅰ类 用于样本的收集、运输和存储。 长期
全自动核酸提取纯化 粤潮械备71 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20210042粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进
72 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期20210060 行分析前后的处理及加工。
粤潮械备 用于检测前样本的分杯，进行分析前后的73 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期
20220013 处理及加工。
全自动核酸提取纯化 粤潮械备74 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期
仪 20220014全自动样品前处理系 粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进
75 Ⅰ类 长期统 20220015 行分析前后的处理及加工。
粤穗械备76 样本保存液 Ⅰ类 用于组织、细胞病理学分析样本的保存。 长期
粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯（分注），进77 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期
20220028 行分析前后的处理及加工。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
78 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230155 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
用于待测样品的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态释放出来。以79 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备
20230316 便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物进案
行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
80 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230340 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
报告期全自动核酸提取纯化 粤潮械备
81 Ⅰ类 用于临床样本中核酸的提取、纯化。 长期 内新备仪 20230035
案广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
注册 注册证 注册证/备序号 产品名称 临床用途 备注
分类 编号 案证有效期用于待测样本的预处理，使样本中的待测
报告期粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
82 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230681 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
83 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230678 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
84 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230677 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
85 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230682 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
该前处理试剂用于飞行时间质谱检测系统飞行时间质谱检测系 报告期
粤穗械备 核酸样本的前处理、富集、纯化，其处理86 统核酸样本前处理试 Ⅰ类 长期 内新备
20230685 后的产物用于飞行时间质谱检测系统分剂 案
析。
用于待测样本的预处理，使样本中的待测报告期
粤穗械备 物从与其他物质结合的状态中释放出来。
87 样本释放剂 Ⅰ类 长期 内新备20230761 以便于使用体外诊断试剂或仪器对待测物
案进行检测。
报告期粤潮械备 用于检测前/后样本的分杯(分注)，进行
88 全自动分杯处理系统 Ⅰ类 长期 内新备20230036 分析前后的处理及加工。
案（2）本报告期末国内医疗器械注册证/备案证取得情况较上年同期的情况：
报告期末医疗器械注册证/备案凭证的报告期初医疗器械注册证/备案凭证的报告期内新增的数 报告期内失效或注销的数数量 数量 量 量
88项 77项 16项 5项（3）公司已获得CE认证情况如下：
序号 产品名称/型号 CE有效期 备注1 Thalassemia Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD
2 Hearing Loss Susceptibility Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD3 Neisseria Gonorrhoeae Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
4 Ureaplasma Urealyticum Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD5 21 HPV Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文6 37 HPV Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD
7 Cell Lysis Kit 长期 IVDR8 DNA Prep Kit 长期 IVDR
9 Female Sample Collection Kit 2029年12月31日 IVDD10 14 High-risk HPV with 16/18 Genotyping Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
11 13 High-risk HPV Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD12 5 Low-risk HPV Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
13 Glucose-6-Phosphate Dehydrogenase Deficiency Geno Array Diagnostic Kit 2028年12月31日 IVDD14 23 HPV Genotyping Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
15 COVID-19 Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD16 Nucleic Acid Hybridization System for Medical use HybriMax 2 (HB-2012A) 长期 IVDR
17 Fully Automated Nucleic Acid Hybridization System (AutoMax)(HBHM-9000A) 长期 IVDR18 DNA HybriMax（HHM-3） 长期 IVDR
19 RNA Preservation Medium 长期 IVDR20 Mag-Ax Total Nucleic Acid Kit 长期 IVDR
21 MagPure RNA Kit(HBMP-R/32, HBMP-R/48, HBMP-R-9600-T19, HBMP-R-9601-T19) 长期 IVDR22 Fully Automated Nucleic Acid Extraction System (AutoPrep)(HBNP-4801A) 长期 IVDR
23 MagPure RNA Kit(HBMP-R/96, HBMP-NO-R-A9600-T1, HBMP-NO-R-A9601) 长期 IVDR24 DNA Mag-Ax Kit 长期 IVDR
25 Virus Collection and Preservation Kit 长期 IVDR26 COVID-19, Flu A and B Multiplex Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDD
27 SARS-CoV-2 Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDDNovel Coronavirus (SARS-CoV-2) Spike Gene Mutation Detection Kit(Nested
28 2027年12月31日 IVDDPCR + Sanger Sequencing)
29 COVID-19 variants detection Kit 2027年12月31日 IVDD30 STD3 Real-time PCR Kit 2027年12月31日 IVDD
31 SOX1 and PAX1 Methylation Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD32 SOX1-OT and HIST1H4F Methylation Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
33 DNAm Bisulfite Conversion Kit 长期 IVDR34 Monkeypox Virus Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文35 GBS Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
36 14 High-Risk HPV E6/E7 mRNA Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD37 Hearing Loss Susceptibility HRM Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
38 MagPure Nucleic Acid Kit 长期 IVDR39 Urine Sample Preservation Solution 长期 IVDR
40 Fully Automated Nucleic Acid Extraction System AutoPrep96 （HBNP-9601A） 长期 IVDR41 Fully Automated Nucleic Acid Extraction System (AutoPrep) （HBNP-4803A） 长期 IVDR
42 Fully Automatic Pipetting Workstation(HBLH-9600A) 长期 IVDR43 Fully Automatic Sample Transfer Processing System(HBPS-9600A) 长期 IVDR
44 Automated Nucleic Acid Hybridization System(mAutoMax)(HBHM-3001S) 长期 IVDR45 Monkeypox Virus (MPV) Real-time PCR Kit 2028年12月31日 IVDD
46 Fully Automated Nucleic Acid Extraction System AutoPrep96（HB-IEX96A） 长期 IVDR47 Liquid Handling System（HBLH-Mini96A） 长期 IVDR
48 一次性使用采样器 长期 MDR（4）截至报告期末，公司处于注册申请中的医疗器械情况如下：
序 是否为创新研发项目 所处阶段 注册分类 临床用途
号 医疗器械报告期末处于注册申请阶
人CYP2C9和VKORC1基因检测试剂盒1 段，已于2024年1月9日取 III类 试剂 否
（荧光PCR熔解曲线法）
得医疗器械注册证。
报告期末处于注册申请阶人乳头瘤病毒（14个高危型）核酸分型
2 段，已于2024年2月2日取 III类 试剂 否检测试剂盒(PCR+导流杂交法)
得医疗器械注册证全自动核酸检测分析系统
报告期末处于注册申请阶3 段，已于2024年2月21日取 III类 仪器 否
（型号：HBQW-3200A）
得医疗器械注册证α-地中海贫血基因分型检测试剂盒
4 注册阶段 III类 试剂 否(PCR+导流杂交法)
SOX1和PAX1基因甲基化检测试剂盒5 注册阶段 III类 试剂 否
（PCR-荧光探针法）
遗传性耳聋基因检测试剂盒（PCR+导流5 注册阶段 III类 试剂 否
杂交法）
7 基因芯片阅读仪 注册阶段 II类 仪器 否（5）报告期内，公司新取得的发明专利授权情况如下:
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文授予国家
序号 专利名称 专利类型或地区
1 一种地中海贫血基因检测质控品及其制备方法 发明专利 中国2 一种用于样本管开盖过程中的夹紧方法 发明专利 中国
CHLOROQUINE GEL AND PREPARATION METHOD AND APPLICATION THEREOF3 发明专利 欧洲
（一种氯喹凝胶及其制备方法和应用）
CHLOROQUINE GEL AND PREPARATION METHOD AND APPLICATION THEREOF4 发明专利 美国
（一种氯喹凝胶及其制备方法和应用）
CHLOROQUINE GEL AND PREPARATION METHOD AND APPLICATION THEREFOR5 发明专利 印度尼西亚
（一种氯喹凝胶及其制备方法和应用）
6 一种可持续性吸附的柱塞泵及物体移取组件 发明专利 中国7 一种基于飞行时间质谱的同时检测26个耳聋易感基因突变位点的试剂盒及其应用 发明专利 中国
8 一种膀胱癌快速检测试剂盒 发明专利 中国9 一种用于活体细胞分选的微流控芯片 发明专利 中国
10 用于检测新型冠状病毒及区分Omicron不同突变株的引物探针组合和试剂盒 发明专利 中国11 一种猴痘病毒假病毒颗粒及其制备方法 发明专利 中国
12 一种通过检测ZNF671和ZMYND10基因甲基化诊断鼻咽癌的试剂盒 发明专利 中国13 一种检测脊髓性肌萎缩症相关基因的试剂盒 发明专利 中国
14 一种扩增杂交一体化基因芯片及核酸扩增和杂交的方法 发明专利 中国15 UGT1A1 基因多位点扩增引物组、试剂盒及检测方法 发明专利 中国
16 一种用于检测 14 种高危型人乳头状瘤病毒 E6/E7 区 mRNA 的试剂盒 发明专利 中国17 一种同步检测 22 种手足口病毒的检测引物探针组合及基因芯片 发明专利 中国
METHOD FOR ISOLATING PLACENTAL TROPHOBLAST CELLS FROM CERVICAL18 EXFOLIATED CELLS OF PREGNANT WOMAN 发明专利 美国
（一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法）
19 检测结直肠癌的引物探针组合、试剂盒及应用 发明专利 中国20 基于嵌入式软件的串口通信系统及方法 发明专利 中国
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文妊婦の子宮頸部剥離細胞から胎盤栄養膜細胞を分離する方法
21 发明专利 日本（一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法）
22 一种用于同时检测并鉴别猴痘病毒I型、IIa 型和 IIb 型的多重qPCR试剂盒 发明专利 中国23 一种检测结节性硬化症基因突变的试剂盒 发明专利 中国
24 一种乙型肝炎病毒用药指导系统及其应用 发明专利 中国25 一种用于检测幽门螺旋杆菌耐药突变基因的引物探针组合 发明专利 中国
СПОСОБ ОТДЕЛЕНИЯ КЛЕТОК ПЛАЦЕНТАРНОГО ТРОФОБЛАСТА ОТ ОТСЛОИВШИХСЯ26 КЛЕТОК ШЕЙКИ МАТКИ БЕРЕМЕННЫХ ЖЕНЩИН 发明专利 俄罗斯
（一种从孕妇宫颈脱落细胞中分离胎盘滋养层细胞的方法）
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,082,199,622.30 3,879,178,465.47 -46.32%
经营活动现金流出小计 1,762,601,971.23 2,569,962,402.17 -31.42%经营活动产生的现金流量净额 319,597,651.07 1,309,216,063.30 -75.59%
投资活动现金流入小计 1,117,285,505.12 2,671,483,049.37 -58.18%投资活动现金流出小计 1,402,499,483.48 3,276,229,757.73 -57.19%
投资活动产生的现金流量净额 -285,213,978.36 -604,746,708.36 52.84%筹资活动现金流入小计 79,877,913.88 210,788,722.13 -62.11%
筹资活动现金流出小计 374,277,891.52 430,198,068.12 -13.00%筹资活动产生的现金流量净额 -294,399,977.64 -219,409,345.99 -34.18%
现金及现金等价物净增加额 -259,068,440.17 498,463,498.85 -151.97%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流入小计减少46.23%，主要系销售产品、提供劳务收到的现金减少所致。
经营活动现金流出小计减少31.42%，主要系购买材料、支付职工工资减少所致。
投资活动现金流入小计减少58.18%，主要系收回交易性金融资产的资金减少所致。
投资活动现金流出小计减少57.19%，主要系购买交易性金融资产的资金和支付长期资产的资金减少所致。
筹资活动现金流入小计减少62.11%，主要系银行借款减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金净流量大幅超过本年度净利润，主要系加大了应收款的催收力度，回收的货款大于营业收入所致。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资产产生的投资收益 13,944,049.55 37.87% 否
投资收益减少所致。
公允价值变动损益 -1,834.96 0.00% 否资产减值 -9,981,979.44 -27.11% 主要系计提的存货跌价准备。 否
主要是处置已核销存货的收入营业外收入 587,648.52 1.60% 否
和诉讼取得的逾期利息收入营业外支出 6,371,284.45 17.31% 主要系公益性捐款支出。 否
资产处置收益 7,060,528.61 19.18% 主要系处置非流动资产收益。 否主要系报告期转回了部分坏账
信用减值损失 10,281,542.30 27.93% 准备且上年同期计提信用减值 否较大所致。
其他收益 14,873,242.59 40.40% 主要系政府补助收益。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系归还银行借
764,931,888. 1,024,775,86货币资金 13.36% 15.20% -1.84% 款和产业园投资所
81 1.20致。
1,888,105,83 2,721,527,83 主要系应收款减少应收账款 32.98% 40.37% -7.39%
1.20 9.93 所致。
本报告期无重大变合同资产 0.00%
化。
99,557,906.7 118,738,663. 本报告期无重大变存货 1.74% 1.76% -0.02%
1 76 化。
本报告期无重大变投资性房地产 0.00%
化。
30,427,412.3 30,849,876.4 本报告期无重大变长期股权投资 0.53% 0.46% 0.07%
8 9 化。
1,240,848,45 1,220,481,37 本报告期无重大变固定资产 21.67% 18.10% 3.57%
7.88 8.53 化。
主要系对凯普医学171,377,982. 58,624,580.9
在建工程 2.99% 0.87% 2.12% 科学园和潮州康和40 0
医院的投资所致。
25,131,585.1 37,852,820.4 主要系租赁经营性使用权资产 0.44% 0.56% -0.12%
2 4 物业减少所致。
98,484,458.6 主要系归还银行借短期借款 2,118,599.99 0.04% 1.46% -1.42%
4 款所致。
22,156,062.0 主要系预收合同款合同负债 8,934,450.01 0.16% 0.33% -0.17%
6 减少所致。
28,268,475.3 主要系凯普医学科长期借款 0.49% 0.49%
5 学园的专项贷款租赁负债 17,402,299.8 0.30% 30,534,526.1 0.45% -0.15% 主要系房屋租赁减
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文5 3 少所致。
主要系尚未到期的应收票据 2,485,256.01 0.04% 3,869,228.05 0.06% -0.02% 银行承兑汇票减少
所致。
11,359,591.9 19,293,982.9 主要系预付购货款预付款项 0.20% 0.29% -0.09%
2 2 减少所致主要是购买土地使
249,583,717. 185,208,237.无形资产 4.36% 2.75% 1.61% 用权和研发支出转
50 52为无形资产所致。
143,665,795. 466,689,877. 主要系采购材料减应付账款 2.51% 6.92% -4.41%
99 79 少所致。
主要系尚未支付的82,211,720.1 181,831,912.
应付职工薪酬 1.44% 2.70% -1.26% 短期薪酬减少所2 80
致。
主要是系尚未支付82,897,097.8 371,218,689.
应交税费 1.45% 5.51% -4.06% 的企业所得税减少0 17
所致。
主要系合同履约义其他流动负债 671,163.90 0.01% 1,363,951.02 0.02% -0.01%
务税金减少所致递延所得税负 61,601,702.5 106,139,949. 主要系转回递延所
1.08% 1.57% -0.49%债 7 52 得税负债所致。
649,149,874. 439,516,016. 主要系公积金转增股本 11.34% 6.52% 4.82%
00 00 股本所致。
100,000,734. 149,989,053. 主要系注销回购的减：库存股 1.75% 2.22% -0.47%
93 55 股份所致。
87,555,295.2 56,672,097.9 主要系计提盈余公盈余公积 1.53% 0.84% 0.69%
0 9 积金所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 27,837.63 27,837.63 冻结受限 ETC业务冻结押金、久悬户冻结资金货币资金 500,000.00 500,000.00 保证金受限 保函保证金受限
无形资产 93,582,226.24 91,086,700.16 抵押受限 广东凯普医学科技产业有限公司（以下简称“凯普医学产业”）向银团申请贷款额度9亿元人民币专用于凯普医学科
学园建设项目，并由凯普医学产业以其持有的“凯普医学长期股权投
200,000,000.00 200,000,000.00 质押受限 科学园建设项目”土地使用权及其上拟建建筑物提供抵押资
担保，并由公司为其提供连带责任担保及以公司持有的凯普医学产业的股权作质押担保。
合计 294,110,063.87 291,614,537.79广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度12,000,000.00 196,653,699.00 -93.90%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
北京达晨 股权
财智 完成中小 过户
公告企业 12,0 并已 2022
无固 编发展 00,0 1.20 自有 股权 完成 年06
投资 增资 无 定期 否 号：
基金 00.0 % 资金 投资 工商 月02限 2022
合伙 0 变更 日-064
企业 登记（有 手
限合 续。
伙）
12,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
尚未使用募集
金额32,868
.75万元（含
理财收益及扣
除手续费后的
利息），
其中，
向特定 25,000105,00 102,74 6,068. 70,533 32,868 28,144
2020年 对象发 0 0 0.00% .00万0 1.96 45 .01 .751 .322
行股份 元在董事会审
议通过的额度
和期限内进行
现金管理，
7,868.75万元
存放于募集资
金专户。
105,00 102,74 6,068. 70,533 32,868 28,144合计 -- 0 0 0.00% --
0 1.96 45 .01 .75 .32广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意广东凯普生物科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2020〕1713号）同意，公司向8名特定对象发行人民币普通股22,945,804股；其中，公司实际控制人之一、董事、
常务副总经理管秩生先生认购1,092,657股。发行价格为45.76元/股。募集资金总额为10.50亿元，扣除发行费用（不含税）后的募集资金净额为人民币102,741.96万元。上述股票已于2020年9月16日在深圳证券交易所上市。
2、报告期内，公司向特定对象发行股票募集资金合计已使用6,068.45万元。截至报告期末，公司向特定对象发行股票募集资金累计已使用70,533.01万元，部分募投项目节余募集资金永久补充流动资金4,064.63万元，尚未使用的募集
资金32,868.75万元。募集资金账户产生的利息收入扣除手续费支出后净额累计为439.22万元，使用募集资金进行现金管理产生的收益金额累计为4,285.21万元。
3、截至报告期末，尚未使用的募集资金金额为32,868.75万元；其中，募集资金现金管理未到期金额为25,000万元，
存放于募集资金专户的余额为7,868.75万元。
注：1 含理财收益及扣除手续费后的利息2 未含理财收益及扣除手续费后的利息。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、核酸分子 2023年
1,885. 9,481.诊断产 否 13,200 13,200 71.83% 03月 不适用 不适用 不适用 否
35 23品产业 31日
化项目
2、第三方医 2022年
10,393 103.94学实验 否 10,000 10,000 0.34 12月 不适用 不适用 不适用 否
.59 %室升级 31日
项目
3、核酸分子 2025年
3,081. 18,295诊断产 否 40,900 40,900 44.73% 03月 不适用 不适用 不适用 否
26 .13品研发 31日
项目4、抗
2025年HPV药 1,101. 3,121.
否 9,400 9,400 33.20% 03月 不适用 不适用 不适用 否物研发 5 1
31日项目
5、补29,241 29,241 29,241 100.00
充运营 否 0 不适用 不适用 不适用 否.96 .96 .96 %
资金承诺投
102,74 102,74 6,068. 70,533资项目 -- -- -- 不适用 不适用 -- --
1.96 1.96 45 .01小计
超募资金投向不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 否
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文102,74 102,74 6,068. 70,533
合计 -- -- -- 0 0 -- --1.96 1.96 45 .01
1、核酸分子诊断产品产业化项目截至2023年3月，本项目已达到预定可使用状态，公司于2023年4月13日审议通过了《关于部分募集资金
投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将本项目结项并将节余募集资金永久补充流分项目 动资金，已经公司2022年度股东大会审议通过。本项目计划总投资金额为13,623.49万元，其中募集资金计
说明未 划投资金额为13,200万元；项目实际投资总金额为11,365.24万元（含“2020年增强制造业核心竞争力专项达到计 （第二批）中央预算内投资资金”1,563万元），占项目计划总投资金额的83.42%，其中募集资金实际投资金
划进 额为9,481.23万元（尚有部分尾款将根据合同约定陆续支付），募集资金节余金额为4,050万元（含理财收度、预 益及扣除手续费后的利息收入，以实际转出的金额为准）。
计收益 本项目效益反映在实施子公司潮州凯普生物化学有限公司整体的经济效益上。项目实施前（2019年），项目实的情况 施子公司实现的净利润为14,380.82万元，2020年、2021年和2022年，项目实施子公司实现的净利润分别
和原因 为21,816.58万元、38,760.42万元、84,336.96万元，取得良好的经济效益。
（含 2、第三方医学实验室升级项目“是否 截至2022年12月31日，本项目募集资金达到预定可使用状态。项目效益主要体现为通过对原第三方医学实
达到预 验室进行扩建和升级，扩大检测服务范围和服务质量，提升公司盈利能力。项目实施前（2019年），本项目升计效 级的第三方医学实验室合计实现的净利润为-3,008.86万元，2020、2021年和2022年，上述第三方医学实验
益”选 室合计实现的净利润分别为9,355.40万元、12,300.03万元、12,975.02万元，取得良好的经济效益。
择“不 3、核酸分子诊断产品研发项目适用” 2024年3月20日，公司召开第五届董事会第十六次会议及第五届监事会第十一次会议，审议通过了《关于部
的原 分募投项目调整并延期的议案》，结合本项目的实际进展情况，同意调整本项目相关实施主体的投资金额，由因） 实施子公司潮州凯普生物化学有限公司调整12,750万元至实施子公司广州凯普医药科技有限公司，调整后潮
州凯普生物化学有限公司计划投入募集资金18,930万元，广州凯普医药科技有限公司计划投入募集资金21,970万元，并将项目预计达到可使用状态的日期延长一年至2025年3月，调整后该募投项目的实施内容和
投资总金额不变。
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 2020年10月30日，公司召开第四届董事会第十五次会议及第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于
项目先 使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，同意使用募集资金对截至2020年9月14日公司已期投入 投入募投项目的自筹资金合计人民币3,484.44万元进行置换。上述投入与置换情况业经立信会计师事务所
及置换 (特殊普通合伙)审核，并出具《广东凯普生物科技股份有限公司募集资金置换专项审核报告》（信会师报字情况 [2020]第ZI10642号），符合《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等相关规定，决策程序合法、有效。
用闲置 不适用广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金暂时
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至报告期末，尚未使用的募集资金中，25,000.00万元在董事会审议通过的额度和期限内进行现金管理，
集资金7,868.75万元存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露 报告期内，公司存在使用募集资金购买理财产品时经内部审批后先将募集资金转至一般户再购买理财产品的中存在 情形，为进一步规范闲置募集资金现金管理，公司后续赎回理财产品后第一时间将本金及收益转至原募集资
的问题 金账户，目前使用闲置募集资金购买理财产品已通过募集资金专户进行。
或其他情况
注：公司存在使用募集资金支付募投项目人员工资的情况，该等事项已经公司内部审批且与公司公开披露情况一致，用于支付人员工资的金额未超过披露金额。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润核酸分子 50,000,00 2,335,600 1,634,878 540,171,0 196,291,2 169,253,6
凯普化学 子公司诊断试剂 0.00 ,869.371 ,865.98 75.91 14.26 59.24
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文的研发、
生产和销售
- -凯普医学 医学检验 600,000,0 2,438,386 741,255,8 351,075,6
子公司 274,858,8 229,828,1检验 服务 00.00 ,002.48 43.44 65.40
75.04 25.73香港检验 医学检验 862,460,9 60,108,73 66,715,24 51,830,91 45,883,44
子公司 不适用中心 服务 81.34 7.54 7.23 9.71 3.49
核酸分子诊断试剂
255,619,7 888,424,0 474,145,1 161,829,0 23,460,67 37,247,62广州凯普 子公司 的研发、
63.48 62.32 30.98 53.79 8.36 8.01生产和销
售注1：该表填列数据为各公司合并数据。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广东康和健康管理有限公司 投资设立 无重要影响
潮州凯普康和医院有限公司 投资设立 无重要影响北京凯普慧健医疗管理有限公司 投资设立 无重要影响
广东凯普医药投资有限公司 投资设立 无重要影响广州凯普医药制造有限公司 投资设立 无重要影响
广东凯普大健康产业有限公司 投资设立 无重要影响湖北凯普检验检测有限公司 投资设立 无重要影响
潮州柏赞生物科技有限公司 投资设立 无重要影响致微（潮州）生物科技有限公司 投资设立 无重要影响
泉州凯普医学检验实验室有限公司 注销 无重要影响主要控股参股公司情况说明
报告期内，因行业需求变化，公司检验业务收入下降，常规业务增速放缓，公司主要控股参股公司净利润下降。凯普化学是本公司持股 100%的子公司，报告期实现净利润 16,925.37 万元，较上年同期下降 79.93%；凯普医学检验是本
公司持股 70.78%的子公司，报告期实现净利润-22,982.81 万元，较上年同期下降 285.34%；香港检验中心是本公司持股99.09%的子公司，报告期实现净利润 4,588.34 万元，较上年同期下降 94.01%；广州凯普是本公司持股 100%的子公司，
报告期实现净利润 3,724.76 万元，较上年同期增长40.16%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势
公司是国内领先的分子诊断产品及服务提供商，已形成“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化经营模式。随着健康中国战略规划的持续推进，居民的健康观念和预防诊断意识不断增强，公司紧抓行业发展重大机遇，确立分子诊断产
品、医学检验服务、医疗大健康三大业务板块协调发展的重大发展战略，并持续加大投入建设，扩展销售渠道、加大产能建设、提高质量、控制管理水平。随着“健康中国”成为国家战略，以及居民收入水平的不断增长，带来居民人均医
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文疗保健支出水平不断增长，拉动了大健康板块市场需求的快速提升，尤其分子诊断作为新医疗技术，其市场容量及增速
将持续扩大，保持快速发展。
（二）公司发展战略及未来三年发展规划“三大业务板块”协同发展是公司重大战略规划。公司在妇幼健康、出生缺陷等感染性疾病、遗传性疾病领域已开
发系列检测试剂产品，并在全国持续推进第三方医学实验室建设，已逐步发展成为中国分子诊断产品和服务的一体化龙头企业。在此背景下，公司确立了分子诊断产品、医学检验服务、大健康业务三大业务板块协同发展战略，力争成长为
大健康领域的龙头企业。
未来三年，公司将持续拥抱《中国妇女发展纲要（2021-2030年）》《中国儿童发展纲要（2021-2030年）》等国家产业政策，瞄准妇幼健康、出生缺陷、肿瘤早筛等赛道，充分发挥核酸“99”和“凯普B53核酸远程战略服务方案”的
战略优势，加快新产品研发和业务拓展，加强人才培养和公司治理，加快数字化转型升级，实现公司的高质量发展。在新质生产力方面，公司将投入更多的资源来发展新的检测方法和技术。借助AI、结合医学影像、分子检测、和多组学，
与国内外的研究机构和相关企业合作，研发更加准确、高效和便捷的肿瘤及其它重大疾病的筛查诊断技术，为这些疾病筛查诊断治疗提供更有效的手段。
1、公司发展战略高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，也是公司持续发展，成长为大健康产业龙头企业的必由之
路。公司坚定走可持续发展之路，确定“三大业务板块”的重大战略发展规划。第一板块专注于分子诊断产品，第二板块专注于医学检验服务，第三板块公司积极布局医疗大健康服务。公司分子诊断产品、医学检验服务、大健康业务三大
业务板块相辅相成，相互促进，协同发展。持续的产品开发与创新，为公司医学检验服务及大健康业务提供先进产品支撑，医学检验业务的发展促进公司产品加快上市拓展，为大健康业务提供先进的检验服务支撑，大健康业务顺应国家优
质医疗资源下沉基层战略，同时可加快公司产品和医学检验服务业务的拓展。三大业务板块发展战略已成为公司长远战略规划。
2、未来三年发展规划未来三年，公司将围绕核酸分子诊断产品研发及产业化、第三方医学实验室业务拓展、大健康业务拓展等方面重点
开展工作。
（1）加快分子诊断产品研发及产业化分子诊断行业属于技术密集型高新技术产业，由于当前技术迭代升级较快，为保持竞争优势，公司既需要深化已有
检测产品的研究，又需要着手研发不同疾病领域的检测产品，不断增强自身研发的深度和广度；同时，检测试剂和仪器的研发周期长、投入大，具有较高的技术壁垒和资金壁垒，能完成新检测试剂的研发并成功上市的企业能够拥有较长周
期的独特优势。通过核酸分子诊断产品研发，公司将在原有各类宫颈癌HPV检测系列产品、地贫基因检测系列产品、耳聋易感基因检测产品、生殖道感染检测等检测试剂的基础上，继续围绕妇幼健康及出生缺陷领域积极推进各类检验试剂
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文的研发，加速技术落地成果，这有利于公司进一步完善产品布局，不断提高公司在该行业的市场地位。同时，公司将不
断改善并优化自身的检测方法，为公司在分子检测市场上的可持续发展提供强有力的技术支持。公司是“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化提供商，LDT政策的落地实施，为公司的产品开发和检验项目的丰富奠定良好的政策基础，将
加快公司产品研发、上市进程，提升公司的核心竞争力。同时，面对分子诊断行业的快速发展趋势，公司在巩固现有市场的基础上，提出尽快在规模效应、产业链延伸、新产品研发和技术创新等方面取得进一步突破，继续强化和提升自身
的竞争优势，强化核心竞争力。公司将增加整合核酸分子诊断试剂生产基地，扩大核酸分子诊断试剂产能，进一步提升各系列产品的生产能力，不断满足市场对各项产品的检测需求，提升公司在该领域的市场渗透度，巩固公司自身的行业
地位。产品的多元化、生产基地的增加、生产设备及品种增加、产量扩大以及行业监管政策等都对公司提出了实现生产管理数字化转型的要求，公司建立的系统化、标准化、精细化生产管理模式，为相关产品的产业化奠定了基础。公司完
成对生产制造执行系统（MES）多家供应商的考察评估，成为第一家引进西门子智能智造MES系统的分子诊断核酸检测企业。目前，公司积极探索5G大数据、AI智能、视觉识别等技术的行业应用，向全面实现数字化智能工厂管理迈进。
（2）第三方医学实验室能力建设及运营效率提升第三方医学实验室业务是公司三大业务板块协同发展战略的重要支撑。为促进公司的可持续健康发展，公司通过发
展第三方检验服务业务完善诊断服务链条。公司持续开展第三方检验所升级项目，通过加快医学实验室的布局和建设，
增添检测设备，丰富检测服务项目，在提高检测的准确性的同时，有利于进一步满足当前市场的检测需求，增强公司医学检验服务的能力，从而提升公司在第三方医学检验行业的地位。迄今为止，公司已有34家（含香港）第三方医学实验
室执业。从单一分子遗传专业，拓展至以肿瘤基因检测、串联质谱等高端特检为重点发展方向的“5+1”全专业医学检验平台。第三方医学实验室将逐步形成覆盖全国，区域优势明显的大型连锁医学实验室检验集团。因应急公共卫生事件期间，
公司为满足行业需求，加快了医学实验室布局和能力建设，相关场地、仪器设备、人员开支等成本支出较大，2023年度实验室业务出现较大规模亏损，公司将持续对医学实验室板块进行精准管理何升级建设，加快其业务拓展，提升其收入
规模、改善其盈利能力。
（3）凯普医学科学园项目建设国家“十四五”生物经济系列发展规划，对大力开发分子诊断等先进诊断技术和产品、加快产品创新和产业化技术
突破、推动医药制造能力系统升级等提出明确要求。为此，公司结合实际情况和市场需求，投资建设凯普医学科学园，
充分发挥公司在生物科技领域的影响力以及对上下游配套产业链的带动作用，聚焦大健康领域，以“总体规划、分步实施”为建设发展原则，围绕体外诊断全产业链开展建设，打造高端生物医学实验室耗材及体外诊断原材料生产基地、核
酸分子检测配套试剂生产基地、生物仪器研发智造基地、创新研究中心、检验护理等医疗人才培训及高端学术交流中心、
生物科技产业链企业引进及孵化服务基地以及其他生产生活相关配套设施等，积极向上下游拓展，增强产业链自主可控能力，降低成本提升利润水平，全面提升优质产能。预计总投资约15.12亿元。2022年，公司全资子公司广东凯普医学
科技产业有限公司已与潮州市潮安区自然资源局就上述地块签署《国有建设用地使用权出让合同》并取得《建设用地规广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
划许可证》《建设工程规划许可证》《建设工程施工许可证》和《不动产权证》，并于同年9月28日开始动工建设。该项目不仅列为2022年潮州市重大的一号工程，也被列入广东省2023年重点建设项目计划。未来三年，公司将根据上述
项目的规划进度，结合产业环境变化和公司发展的步伐以及应收账款回收节奏等实际情况分期建设。
（4）广东康和医院建设为顺应国家关于卫生事业的发展规划及对社会办医的政策支持，缓解粤东特别是潮州市医疗资源供需矛盾，依托公
司在妇幼健康领域十几年的管理与服务经验，充分利用核酸分子诊断技术及产品在妇幼健康应用领域的深厚积淀，整合公司医疗健康管理资源，融合公司在核酸分子诊断系列产品及高端医学特检优势资源，充分运用公司在宫颈癌检测的龙
头地位及多年行业积淀、生殖系统/遗传基因缺陷/癌症基因检测/用药伴随诊断的特色技术/产品资源优势，公司将通过全资子公司广东康和医院有限公司在凯普医学科学园相邻地块投资建设运营一所体制先进、就医体验舒适、以妇女儿童
诊疗为特色的民营营利性医院——广东康和医院，重点打造妇产系列、儿科系列、肿瘤科系列等临床重点专科，通过本项目的运营加快拓展凯普集团打造“中国妇幼健康第一品牌”的战略空间。公司将根据上述项目的规划进度，结合公司
发展的实际情况以及应收账款回收节奏，开展广东康和医院的建设。
（5）持续推进抗HPV药物研发乳腺癌、宫颈癌和子宫内膜癌被列入我国女性前十大癌症，这类癌症的发病率与死亡率较高，但其发病过程一般比
较缓慢，能够通过及早诊断予以预防与治疗。因此，加大妇科恶性肿瘤早期筛查的普及范围，提高恶性肿瘤的早诊早治率，是解决我国妇科恶性肿瘤防治问题的重要手段之一。公司目前在HPV检测领域处于行业领先地位，开发抗HPV药物
对公司HPV检测具有协同和补充作用。公司在研产品磷酸氯喹凝胶已进入二期临床试验阶段，公司将持续推进“抗HPV药物研发项目”的研发、临床和注册进程，加速项目早日落地投产。
（6）持续深化国际化业务布局未来三年，公司将持续推进核酸“99”和核酸“999”战略，进一步深化国际化布局，开发出更多适用于各个国家和
地区人群的检测产品，推进各个国家和地区的产品准入，进一步完善质量管理体系，打造公司的国际品牌形象。与此同时，公司将进一步探讨生产基地国际转移的必要性和可行性。
公司将持续提升香港检验中心实验室能力和技术水平，积极推进国际化发展，向东南亚国家和地区提供优质、先进的医学检测服务，输出医学检验品牌、标准和实验室操作规范。公司HPV12+2产品获得国内首张宫颈癌筛查用途注册证
带来了新的发展机遇，充分借助该契机全面加大宣传，提升公司知名度。加强与行业龙头公司合作，借助其国际网络布局，进一步扩大公司在国际市场的影响力和布局。
（三）2024年度经营计划
1、持续推进“凯普B53核酸远程战略服务方案”多年来，公司在建立辐射全国的第三方医学服务网络的同时，持续为医疗机构搭建标准规范的PCR实验室；伴随我
国核酸检测实验室数量的快速增长，公司根据行业发展需求，推出“凯普B53核酸远程战略服务方案”，充分运用完善广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
的核酸实验室建设运营管理优势，为各级医院提供全方位PCR实验室运营管理的远程战略服务与整体解决方案。公司“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化经营模式为“凯普B53核酸远程战略服务方案”提供了核心支撑，相关分子检
测项目可分为感染类检测、遗传缺陷类检测、个体化用药检测、肿瘤基因检测及个性化用药指导等。根据不同医疗机构的实际状况与需求，提供差异化的服务方案，并编著《后疫情时代：医学实验室能力建设》，为后疫情时代PCR实验室
的发展提供方向。2024年，公司将持续强化“凯普B53核酸远程战略服务方案”的实施与落地。
2、持续推进“核酸99战略”，加大研发创新与新产品上市2024年，公司将继续实施“核酸99”发展战略。扩大研发投入，持续推进实施M-IPD研发管理体系，提高创新能力
和科研效率。依托公司技术创新示范平台等多个创新平台开展研发创新活动。公司将持续加强与国内外科研机构、医疗机构的产学研合作，把握行业前沿技术。公司将以强大的产业化能力和创新能力，积极参与和承担重大科研课题，通过
与广东省科技厅、省基金委共同设立广东省基础与应用基础研究基金企业联合基金等方式，支持开展分子诊断、出生缺陷综合防控、传染病、心血管用药相关基因、肿瘤分子病理等领域的前沿和临床研究，为公司未来发展储备技术，为公
司发展成为核酸分子诊断的龙头企业奠定基础。
3、持续推进宫颈癌筛查等肿瘤早筛2023年1月，国家卫生健康委会同教育部等十个部门联合制定、印发了《加速消除宫颈癌行动计划（2023-2030
年）》，旨在建立多部门联动的宫颈癌综合防控工作机制，加快推进我国宫颈癌消除进程，保护和促进广大妇女健康。
公司作为国内宫颈癌HPV筛查的先行者、倡导者，是HPV检测作为宫颈癌初筛的推动者。公司针对宫颈癌HPV筛查开发出多款HPV检测产品，形成行业最齐全的产品组合；在临床HPV检测及国家政府筛查工程中大规模应用，累计HPV
使用量超6,600万人次。与此同时，公司依托“广东省人乳头状瘤病毒（HPV）相关疾病分子诊断工程技术研究开发中心”——全国唯一一家HPV分子诊断省级研究开发中心，不断丰富HPV检测领域产品线，做到人无我有，人有我精。十多年
来，公司在肿瘤早筛——宫颈癌防治领域建立了完善的临床模式和防控体系，亦在产品和服务质量提升方面积累了丰富的实战经验。2011年，公司与卫生部医药卫生科技发展研究中心共同建立“中国人乳头状瘤病毒(HPV)数据库”。公司
HPV检测产品连续八次参与WHO HPV网络监测评估，结果均符合临床应用水平和实验室能力要求，许多关键的单项标准都名列国际前茅。运用凯普HPV 检测产品及技术、临床研究成品论文超1,500篇，其中SCI收录近80篇。全国超过300
人的技术支持团队及时响应提供技术支持服务。基本覆盖全国的第三方医学检验服务网络可以为条件暂不成熟的地区提供第三方HPV和TCT 检测服务。公司的HPV检测技术可实现一次取样可同时做HPV和TCT检测，加速筛查分流效率。十
多年来，全国各省宫颈癌HPV筛查项目，公司都参与并处于主导或领先地位。
2024年，公司将紧跟行业政策，以同中国妇幼保健协会合作成立的中国妇幼保健协会——凯普消除宫颈癌联合行动办公室为载体，持续推动高质量宫颈癌筛查技术路线和宫颈癌防治信息化管理、通过加强对妇幼保健机构消除宫颈癌业
务指导、举办相关技术学术交流活动等加强各地科普宣传活动，提高百姓对宫颈癌综合防控意识，持续加大HPV检测系列产品的临床使用，大力推进农村妇女两癌筛查工程。公司HPV12+2产品为我国首个获得宫颈癌初筛用途的HPV检测产
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文品，将持续推动我国宫颈癌防控的规范进程。依托公司研发的宫颈癌筛查AI技术平台，提供精准可溯源的细胞学结果分
析，提高筛查的准确性和效率，做大做强宫颈癌HPV检测，力争HPV产品市场拓展最大化，持续保持和强化HPV检测试剂市场领导者的地位。公司将积极响应国家政策要求，持续推动宫颈癌HPV筛查，在全球加速消除宫颈癌的伟大事业中
贡献自己的重要作用。未来，公司在宫颈癌早筛领域所建立的模式和体系，对其他肿瘤早筛领域进行推广，对国家肿瘤防治工作具有重要的借鉴意义。
4、加快医学检验和检验检测业务拓展公司持续开展第三方医学实验室升级项目，通过加快医学实验室的布局和优化建设、增添检测设备、丰富检测服务
项目，在提高检测的准确性的同时，进一步满足当前市场的检测需求，提升公司医学检验服务的能力，从而提高公司在第三方医学检验行业的地位。迄今为止，公司已有34家（含香港）第三方医学实验室执业，逐步形成覆盖全国、区域优
势明显的大型连锁医学实验室检验集团，并从单一分子遗传专业，拓展至以肿瘤基因检测、串联质谱等高端特检为重点发展方向的“5+1”全专业医学检验平台。2024年度，公司将加强对各医学实验室的精准管理，根据各医学实验室的分级
能力建设，提升各实验室的服务能力。2023年度，医学实验室业务因收入同比大幅下降，整体出现较大规模亏损，因医学实验室整体固定支出成本较高，2024年度公司将加实验室大业务拓展，提升业务收入规模，减少其亏损幅度，逐步提
升实验室业务板块的盈利能力。
公司17家检验检测公司将充分发挥实验室检测的技术优势，运用高灵敏度设备对检材中近百种毒品及代谢物进行精准定性，提高实验室串联质谱法在检验检测领域的应用率，实现高效出具检测结果的目标，以期获得市场的充分肯定，
提高市场竞争力。此外，公司检验检测业务在体内（毛发、血液、尿液）毒品检测的基础上将开展体外毒药品检测、保健品检测、微生物检测、消毒评价检测等多门类检测项目，进一步丰富检测项目类别，并逐步推进检验检测机构资质认
定申请工作，在依法取得资质认定证书后，公司旗下各地检验检测公司将结合公司发展规划与当地政策发起设立司法鉴定机构，不断顺应新趋势、开拓新领域，为广大客户提供高效、便捷的检验检测及司法鉴定服务。
5、推进医学科学园一期生产基地建设截至报告期末，公司医学科学园建设项目高端生物医学实验耗材及体外诊断原材料生产基地A、B栋（建筑面积分别
约 2 万、5 万平方米）已完成主体结构封顶，进入内部装修阶段。项目建设完成，将大幅提升公司智能制造能力和水平，
为公司成长为分子诊断龙头和国际化发展战略提供坚实的支撑。2024年度，公司将结合产业环境变化和公司发展的步伐以及应收账款回收节奏等实际情况，适时调整医学科学园和广东康和医院的建设进度。
（四）可能面对的风险
1、行业政策及监管风险随着国家高值耗材带量采购落地、注册人制度试点全国推进，再到2021年国家药监局正式发布了最新修订的《医疗
器械监督管理条例》以及2022年3月11日国家药监局发布最新修订的《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》等，国内医疗器械业迎来政策大变革期。相关产业政策的不断出台和落地，行业监管部门也在持续不断
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文地完善和调整相关行业法律法规。虽然国家政策对体外诊断行业和医学实验室业务总体上支持力度较大。但是，如果公
司生产经营过程中由于意外或过失不能满足行政主管部门的有关规定，出现违法或违规情形，则可能受到主管部门的处罚，从而对正常的生产经营活动造成不利影响。
报告期内，安徽省医保局发布《二十五省（区、兵团）2023年体外诊断试剂省际联盟集中带量采购公告》（以下简称《采购公告》），由安徽等25个省（区、兵团）医保局组成省际采购联盟，开展基于PCR方法学的HPV-DNA分型检测
等体外诊断试剂集中带量采购。公司积极响应并中标，相关市场份额行业领先，但实施集采后，HPV相关检测产品的出厂价将面临重大向下调整，公司将积极应用获得我国宫颈癌筛查首证的契机，加快拓展两癌筛查及相关产品的临床应用。
公司高度关注行业相关政策及动态，秉持以国家的追求为凯普的追求的理念，为此建立严格的生产、经营管理制度和快速响应的风险防控机制，严格遵守相关监管法规，主动学习相关行业发展和监管政策，主动积极的面对可能面临的
行业政策及监管风险，警醒员工以“反贪腐、反浪费、反半躺平、反不规范”为日常行为规范，加强相关能力建设和系统培训，建立强化监督机制，促进各项业务健康发展。
2、行业市场竞争加剧的风险随着经济发展、技术成熟、医疗体制改革、居民可支配收入增加等因素的影响下，分子诊断行业将迎来更广阔的发
展空间。更多国内外企业加入赛道，成熟的分子诊断项目如HPV等逐步纳入集采，行业市场竞争将进一步加剧。虽然公司目前在市场上已树立较好的品牌形象和市场知名度，但如不能尽快在新产品开发、技术创新、规模效应、产业链延伸
等方面取得突破，继续强化和提升自身的竞争优势，将可能导致公司在未来的市场竞争中处于不利地位。
为此，公司将以“核酸检测产品+医学检验服务”的一体化经营模式为核心，以分子诊断产品、医学检验服务、大健康业务三大业务板块协调发展为战略。持续实施“核酸99”战略和“凯普B53核酸远程战略服务方案”，加大新产品研
发创新、提升研发能力，强化核心竞争力，完善营销网络建设，升级第三方医学实验室建设，积极面对行业市场竞争。
3、新产品开发与技术创新风险公司自成立以来一直致力于核酸分子诊断相关产品的开发与技术创新，技术水平居于行业前列。但是，一项成功的
技术创新可能受到外部环境的不确定性、技术创新项目本身的难度与复杂性、创新者自身能力与实力的有限性等多种不利因素的影响。分子诊断行业是技术密集型行业，产品开发周期长，产品获准上市面临的环节较多，风险较大。如公司
不能不断开发出符合市场需求的新产品并快速获得上市许可，将可能错失市场甚至降低公司竞争力。
为此，公司引入M-IPD的研发管理模式，致力于打造良好的研发创新体系。增加研发投入，扩大研发队伍，要求研发人员树立风险意识，加强风险管理；加强市场研究，开发适销对路的产品；加强项目研发过程中的信息沟通；重视分
析技术创新过程中的各种不确定因素等。
4、规模迅速扩张引致的管理风险公司已经建立起相对完善的企业管理制度，拥有独立健全的业务体系并制订出行之有效的规章制度，管理经验不断
得以积累，治理结构不断得到完善。但随着公司经营规模的不断扩大，公司业务从核酸分子诊断产品领域扩展到医学实广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
验室检测和检验检测服务，并拓展大健康业务，“产品+服务”协同发展，公司资产、业务、人员规模大幅增长，对公司科研活动、产品开发、市场开拓、财务管理、内部控制等方面将提出更高的要求。如果公司管理层无法结合实际情况适
时调整和优化管理体系，提高管理能力，公司将面临一定的管理风险。
为此，公司将遵照《公司法》《证券法》等有关法律法规和规范性文件的规定，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，充分发挥董事会、监事会和独立董事的功能和作用科学决策、规范运作，建立长远、持续、健康、稳定发展的
治理机制。
5、表观业绩下降的风险报告期内，行业需求变化，公司收入下降，常规业务增速放缓，公司表观业绩大幅下降。公司目前已构筑“核酸检
测产品+医学检验服务”一体化模式，并大力拓展大健康业务。随着公司医学检验服务收入占公司主营业务收入比重的增长，公司主营业务收入结构将不断变化，将导致公司主营业务毛利率水平有所下降，且医学实验室数量、规模较大，固
定开支及人力支出较高，短期内医学实验室业务将处于亏损状态，影响公司整体业绩。大健康业务前期投入较大，人力开支较高，也将短期影响公司的盈利水平。随着行业竞争的加剧，医疗产业政策调整等因素的变化都有可能影响公司的
产品销售价格；受原材料价格变化、政策及宏观环境变化，均可能导致公司生产成本的上升，从而影响公司的收入及利润水平。
为此，公司确立了可持续发展、成长为大健康产业龙头企业战略目标。公司结合自身实际情况，坚定走可持续发展之路，确定了“三大业务板块”的重大战略发展规划，基于分子诊断产品、医学检验服务、大健康业务三大业务板块相
互促进，协同发展。公司将不断加大开拓市场力度，通过三大业务板块协同发展战略，提升自身的行业地位，从而提升公司抵抗风险的能力。
6、应收账款管理风险公司受总体经济形势及行业经营特点的影响，同时随着市场覆盖范围的不断扩大以及客户数量持续增加，均有可能
导致客户结算周期延长，应收账款金额增加，有可能存在坏账的风险，且过去几年公司助力应急公共卫生事件防控，形成了规模较大的各地政府及公立医疗机构欠款，各地政府还款2023年度不达公司预期。公司应收账款绝大多数为各级政
府卫生部门和公立医疗机构的欠款。国家持续出台相关措施，加大对机关、事业单位、国有企业拖欠民营企业账款的清理力度，明确责任部门，确定民营企业反映的渠道并加强审计监督。公司高度重视应收账款的回收工作，将其作为管理
层的第一要务。由集团高管带队，财务、商务、法务、市场等专业部门人员组成管理队伍，持续对应收账款余额较大的16个省区开展重点管理，通过数据核对、客户走访、函件催收、法律诉讼等多种形式强化对应收账款催收，维护公司合
法权益。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文谈论的主要内
接待对象 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资
类型 况索引料
方正证券 唐爱金 曹佳琳；中泰证券 谢木青 于佳喜；太平
洋证券 谭紫媚 郭子娴；国盛医药 祁瑞；汇添富 李泽昱；
国泰君安 赵峻峰；华安基金饶晓鹏；华泰柏瑞基金 盛豪；
红塔红土 曹阳；招商资管 徐文；方正资管 郑中杰；朱雀基
金 李扬；中加基金管理有限公司 温燕；源乘投资 高飚；华
富基金管理有限公司 范亮；嘉 巨潮资讯网披实基金 刘望发；于翼资产 张 公司高层与投 露的《广东凯
亚辉；海富通 陈晓翔；天弘基 资者就公司经 普生物科技股2023年04 金管理有限公司 郭相博；东兴 营情况及发展 份有限公司投
线上会议 其他 机构月18日 基金管理有限公司 马成骥；理 战略等方面进 资者关系活动
成资产 周锐；北京禹田资本管 行沟通与交 记录表》（编理有限公司 张宇；上海和谐汇 流。 号：
—资产管理有限公司 陈凯；茂 2023001）
典资产 唐忠杰；国海富兰克林刘牧；邱宏斌；大家资产管理
有限责任公司 胡昌杰；南京璟恒投资 徐冬梅；浙江天虫资本
管理有限公司 许佳瑛；紫阁投资 邱诗；合众资产管理股份有
限公司 周冲；中再资产 张懿；域秀资产 刘云鹏；进门财
经 钟嘉敏；凯丰投资 裴彦春等。
巨潮资讯网披全景网“投 公司与投资者 露的《广东凯
资者关系互 进行了互动交 普生物科技股通过全景网“投资者关系互动
2023年04 动平台” 流和沟通，就 份有限公司投其他 其他 平台”参与凯普生物 2022年度
月20日 （https:// 投资者关注的 资者关系活动网上业绩说明会的投资者
ir.p5w.net 问题进行了答 记录表》（编） 复。 号：
2023002）
国信证券 贺平鸽；方正证券 公司高层与投唐爱金、曹佳琳；中泰证券 谢 资者围绕凯普
木青 于佳喜；太平洋医药 谭 三大业务板块紫媚；东方阿尔法基金管理有 (凯普生物、
限公司 乔海英 程可；茂典资 凯普医检、凯产 张亚辉；红杉资本 孔令 普大健康)的 巨潮资讯网披
熙；淡水泉投资 吴竞尧；安信 战略布局，行 露的《广东凯广东省潮州
证券 冯俊曦 龚涵清；博道基 业发展状况及 普生物科技股市经济开发
2023年06 金 高启予；长盛基金管理有限 公司发展与思 份有限公司投区试验区北 实地调研 机构
月30日 公司 李雨辰；超弦基金 陈 考安排，公司 资者关系活动片高新区凯
曦；德邦证券 王艳；华福证券 经营管理 (应 记录表》（编普潮州总部
徐智敏；华安证券 钱琨；华西 收款管理)， 号：
证券 王睿；浙商证券 刘明； 企业科研创新 2023003）
华鑫证券 胡博新；中信医药 与国际化发展李文涛；中欧医药 任逸哲；国 组织布局，医
联证券 林海霖；国金证券研究 学科学园建设李润兰；杭州汇升投资管理有 发展等重点方
限公司 熊文说；深圳市惠通基 向进行深度互广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料金管理有限公司 马飞；杭州恩 动交流。
宝资产管理有限公司 潘宗德；
上海聚鸣投资管理有限公司 黄海昕；深圳市海田投资管理有
限公司 蔡巍；深圳前海登程资产管理有限公司 张任强；广东
乐赢私募基金管理有限公司 徐杰恩 利树镗；广东海辉华盛证
券投资基金有限公司 赖书；深圳市榕树投资管理有限公司 丁
煜；上海睿郡资产管理有限公司 魏志华；上海鹤禧私募基金
管理有限公司 吴迪龙；中航信托股份有限公司 谢天；汐泰投
资 董函；上海南土资产管理有限公司 孙洁玲；高毅资产 葛
晨等机构及媒体记者等。
信达证券 唐爱金 曹佳琳 莫文宇；中信证券 陈竹 朱奕彰 李
文涛；太平洋证券 谭紫媚 郭子娴；中泰证券 谢木青 于佳
喜；东北证券 刘宇腾 余丹；
浙商证券 孙建 田野 刘明；中信建投证券 贺菊颖 王在存 朱
琪璋 喻胜锋 刘岚；国盛医药张金洋 祁瑞；华福证券 徐智
敏；国融证券 赵小小；国泰君安证券 蔡晨；博道基金 高启
予；乘富投资 陈美；广发基金邱羽；国新国证基金管理有限
公司 赵起鹤；于翼资产 张亚辉；淡水泉 刘晓雨；东方港湾
巨潮资讯网披廖思特；和谐汇一资产 陈凯
公司高层与投 露的《广东凯施跃；弘毅大健康基金 刘昕；
资者就行业政 普生物科技股华鑫证券 胡博新；金信基金管
2023年08 策、公司经营 份有限公司投线上会议 其他 机构 理有限公司 谭智汨；进门财经
月31日 情况及发展战 资者关系活动李欣冉；景领投资 傅深林；巨
略等方面进行 记录表》（编杉资产 何川；路博迈基金 李
沟通与交流。 号：
涛；明河投研 张桥石；北京康2023004）
曼德资本管理有限公司 耿浩；
宁波三登投资管理合伙企业(有限合伙) 殷澍平；大智慧金融
信息研究院 卢政扬；纽富斯杨雪香；盘京投资 曹姗姗；上
海森锦投资管理有限公司 季亮；上海永唐盛世私募基金管
理有限公司 杜之鹏；北京金百镕投资管理有限公司 杨丹；上
银基金管理有限公司 纪晓天；
深圳尚诚资产管理有限公司 王宏州；太朴生命科学投资 雷
蓉；天津易鑫安资产管理有限公司 刘旭普；西部证券 吕
晔；西藏源乘投资管理有限公广东凯普生物科技股份有限公司2023年年度报告全文
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料司 刘建忠；源乘投资 张杰
夫；远舟资产 王岩；长江养老保险股份有限公司 邱宏斌；中
英人寿资管 吴义天等。
副总经理兼董 巨潮资讯网披事会秘书陈毅 露的《广东凯
通过全景网“投资者关系互动 先生与投资者 普生物科技股全景网“投
2023年09 平台”参与 2023年广东辖区上 进行了互动交 份有限公司投资者关系互 其他 其他
月19日 市公司投资者网上集体接待日 流和沟通，就 资者关系活动动平台”
活动的投资者 投资者关注的 记录表》（编问题进行了答 号：
复。 2023005）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
