广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求（一）行业基本情况
根据《智能制造发展规划（2016-2020年）》及相关政府规划，智能制造装备业包括高档数控机床、
工业机器人、智能仪器仪表、自动化成套生产线、智能检测与装配装备、智能物流与仓储装备、数字化车间、智能工厂等。据此，公司的广义行业分类属于智能制造装备业范畴，所处行业是国家重点扶持发
展的战略性新兴产业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司工业机器人整机业务、数控机床业务属于“C34通用设备制造业”，根据《国民经济行业分类（GB/T 4754-2017）》，工业机器人整机
业务所属行业为“C3491工业机器人制造”，数控机床业务所属行业为“C342金属加工机械制造业”；公司工业机器人自动化业务、注塑机业务属“C35专用设备制造业”；公司智能能源及环境管理系统业务属
“E49建筑安装业”。
（二）行业内国产产品的市场份额及变化情况
1、工业机器人及自动化行业（1）行业整体发展情况
根据国际机器人联合会（IFR）统计，全球工业机器人的安装量在2021年达到38.35万台，同比增长31%，创历史新高，超过了2018年机器人安装量的22%；全球操作机器人的库存量创下了约350万台
的新纪录。亚洲是世界上最大的工业机器人市场，2021年所有新部署的机器人中有74%安装在亚洲，较2020年增长4个百分点，其中中国增长51%，达26.82万台，日本增长22%，达4.72万台，韩国增长
2%，达3.11万台。
据国际机器人联合会（IFR）发布的《2022年世界机器人报告》显示，得益于在工业机器人领域的大量投资，2021年中国工业机器人密度达到每万名工人中有322台工业机器人，居全球第五。从全球区域
划分来看，自2016年以来，亚洲的工业机器人密度保持18%的复合年增长率；而同期欧洲和美洲的年复合增长率均为8%。2021年全球制造业自动化程度最高的五个国家分别是韩国、新加坡、日本、德国和中
国，其中，韩国以每万名工人拥有1000台工业机器人成为世界第一。
自2013年起，中国已经成为全球最大的工业机器人市场。根据MIR统计，2022年中国工业机器人销量突破28万台，目前，国内工业机器人本体市场中国产品牌市场份额已超过35%（以台数计算）。国内头
部企业产品不断优化，凭借供应链、灵活的价格策略、服务等优势，在电子、锂电、光伏等领域持续渗透，份额有较大提升，未来还有很大空间。
国内外企业近年在中国的机器人本体市场份额（以台数计算）如下表：
年度 2017年度 2018年度 2019年度 2020年度 2021年度 2022年度国外企业占比（%） 75.8% 73.1% 69.9% 71.4% 67.9% 64.3%
国内企业占比（%） 24.2% 26.9% 30.1% 28.6% 32.1% 35.7%数据来源：MIR-睿工业
根据中国电子学会数据，2020-2024年全球工业机器人市场规模CAGR约13%，同期中国工业机器人市场规模CAGR约15%。我国工业机器人市场规模占比全球规模不断提升。2021年我国工业机器人市场规
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文模约75亿美元，占比全球43%，预计2024年我国工业机器人市场规模有望达115亿美元，在全球工业机
器人销售额比重有望达50%。
（2）行业发展驱动因素1）政策助力行业持续发展
时间 名称 内容重点发展弧焊机器人、真空（洁净）机器人、全自主编程智能
2016.3 《机器人产业发展规划（2016-2020）》 工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载 AGV 等六种标志性工业机器人产品。
研发高档数控机床与工业机器人、智能传感与控制装备、智能2016.9 《智能制造发展规划（2016-2020）》
检测与装配装备等关键技术装备。
《国务院办公厅关于进一步激发民间有效鼓励民营企业进入“互联网＋”、大数据和工业机器人等产业
2017.9 投资活力促进经济持续健康发展的指导意链长、带动效应显著的行业领域。
见》围绕数控机床、工业机器人、大型动力装备等关键领域，实现
2017.1 《国务院关于深化“互联网＋先进制造智能控制、智能传感、工业级芯片与网络通信模块的集成创
1 业”发展工业互联网的指导意见》新。
重点鼓励发展人机协作机器人、双臂机器人、弧焊机器人、重2019.1
《产业结构调整指导目录》 载 AGV、专用检测与装配机器人集成系统等产品，以满足我国量大面广制造业转型升级的需求
在高档数控机床和机器人领域，重点突破系统开发平台和伺服2019.1 《制造业设计能力提升专项行动计划
机构设计，多功能工业机器人、服务机器人、特种机器人设计0 （2019-2022年）》
等。
推动机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、
2021.3 十四五规划高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。
研发智能焊接机器人、智能移动机器人、半导体（洁净）机器2021.4 《“十四五”智能制造发展规划》
人等工业机器人。
到2025年我国成为全球机器人技术创新策源地、高端制造集聚地和集成应用新高地。“十四五”期间，将推动一批机器人核
2021.1《“十四五”机器人产业发展规划》 心技术和高端产品取得突破，整机综合指标达到国际先进水
平，关键零部件性能和可靠性达到国际同类产品水平；机器人产业营业收入年均增速超过20%。
目标到 2025 年，制造业机器人密度较 2020 年实现翻番，服务2023.1 《“机器人+”应用行动实施方案》
机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升。
2）“机器替人”需求持续增长作为全球的制造业中心，中国劳动力成本上升及劳动人口减少将是工业机器人行业发展的长期驱动
力，工业机器人行业长期向好的发展趋势没有改变。在市场需求牵引、技术突破带动和国家政策支持下，我国机器人行业稳步发展，市场规模日益扩大。近年来工业机器人市场需求愈加旺盛，工业机器人
产品形态更加丰富，厂商在结构设计、速度、负载、软件等多方面加大投入，以满足更多客户的差异化需求，国产品牌份额破新高，国产机器人企业取得长足发展。
随着我国人口老龄化加剧和出生率的持续走低，劳动力缺口加大，劳动成本持续走高，在这一背景下给自动化及机器人产业带来了补充劳动力和满足生活服务两大强劲需求。同时，“机器替人”需求持续
释放，向多元化应用领域渗透，将推动机器人行业快速增长。
3）制造业产业升级推动工业机器人长足发展在政策助力技术自主下，在新能源汽车、锂电、光伏以及金属加工、食品饮料、重工等下游行业需
求旺盛下，中国工业机器人市场仍保持高速增长。根据MIR数据，2022年工业机器人出货量超28万台，
同比增长10%。在后工业时代，高技术产业和服务业日益成为国民经济发展的主导部门，工业由低端向高广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
端发展，技术密集型和高端装备产业的占比加大。在调结构过程中，实现转型的企业将能获取更多的市场机会和优惠政策，与之相反，高耗能、高污染、低效率的企业将面临淘汰的境地。激烈的市场竞争将
会促使企业加快提高生产自动化程度，工业企业通过大量运用自动化、智能化装备，来实现提高生产效率和市场竞争力的效果。可以预见，自动化装备作为实现先进制造业的基础和前提，在汽车、电子、机
械、医药、电力设备、交通运输、能源、化工等诸多行业中有着广阔的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望工业机器人的上游核心零部件主要由控制器、伺服系统、减速器组成，目前核心零部件对外依存度
较高，工业机器人本体相关硬件技术已趋于成熟，自动化系统集成亦基于工程师红利和本土化优势已经基本实现逆袭。在工业机器人及自动化系统集成领域，国内企业通过掌握运动控制技术提升附加值以及
走差异化路线，在国际竞争中已突破了一条可验证的发展道路，后续随着核心技术更趋成熟、场景应用沉淀更加丰富，我国工业机器人及自动化行业将迎来更广阔的发展空间。
工业机器人本体作为自动化装备的“掌上明珠”，是一个国家高端制造水平的象征。工业机器人可以提升生产效率、降低成本、提高产品稳定性，具有极大的应用价值，对环境恶劣、危险度高、重复性
大、精准度要求高的工作而言，应用价值则更为显著。工业机器人本体代表企业中，国外有“四大家族”（发那科、ABB、安川、库卡），国内有埃斯顿、汇川技术等，自动化系统集成在国内相对发展较为成
熟，国内代表企业包括博众精工、科瑞技术等。相对于成熟的“四大家族”品牌，公司目前还是“追随者”，但拥有完善的“上游核心零部件-中游工业机器人本体-下游自动化系统集成应用”全线布局，基于
产业链布局优势，公司从应用场景着手解决客户自动化需求，过程中自产机器人逐步渗透，并且不断积累沉淀行业工艺，从而降低交付成本、提高交付效率，逐步构建核心竞争力。
从工业机器人及自动化应用的行业来看，国内企业的市场份额逐年提升，特别是在新能源、3C、汽车、食品饮料、医疗等行业。在新能源领域，受政策引导及需求驱动影响，新能源相关产业链需求爆发
式增长，其生产线在自动化、柔性化、智能化等方面提出了更高要求，给工业机器人及自动化行业带来了较大的增长机会。3C电子行业机器人需求非常多样化，注重成本和服务，国内机器人本体企业及集成
商基于本土优势、性价比优势和外资品牌同台竞争，已获得不少国内市场份额。汽车行业整车制造的冲压、焊装、涂装、总装等四大工艺的系统集成由外资主导，国内集成商从焊装工艺开始寻求突破，逐步
向其他工艺渗透。包装、医疗、食品饮料等行业，在产业发展升级过程中出现了不少新产品与新模式，
对于自动化、信息化的要求也越来越高，对于定制自动化的需求更为多样化，为工业自动化行业提供了不少发展机会。整体而言，公司所处的工业机器人及自动化行业处于快速发展的阶段。
2、数控机床行业（1）行业整体发展情况
我国是世界上最大的机床生产国、消费国和出口国，根据德国机床制造商协会数据，2021 年我国机床行业产值、消费额分别为 218 亿欧元、236 亿欧元，分别占据全球机床行业的 31%、34%。然而，我
国机床行业大而不强，目前高端数控机床设备大量依赖进口，进口数控机床均价远高于出口均价。我国机床出口集中在中低端市场，高端数控机床进口依赖较大，技术水平差异悬殊。近年来，面对复杂多变
的外部环境和经济结构升级的内部需求，我国制造业不断转型升级，先进制造业逐步替代传统制造业，
作为工作母机的高性能数控机床的市场需求大大增加。从发展阶段来看，我国机床行业基本完成普通机床向低端数控机床国产化的转变，正处于由低端数控机床国产化向高档数控机床国产化的转型阶段。
公司所生产的数控机床产品主要为高端五轴联动数控机床，国内市场中国产五轴数控机床的渗透率仍处于较低水平。根据QY Research数据，2021年全球五轴机床市场空间74.8亿美元，预计以约
10%CAGR增速在2027年达到138亿美元。目前市场份额主要被国际龙头企业垄断，国内企业收入规模、
销量等均与国际龙头企业差距较大，未来空间巨大。目前国内民用航空、高端模具、新能源汽车产业需求旺盛，有望为国内企业带来发展机遇，同时国内企业入局有望加速降本，提升五轴机床渗透率。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）发展驱动因素
1）制造业工序集成化趋势明显，五轴数控机床优势显现，迭代需求持续增长随着经济快速增长、国内劳动年龄人口数量下降，劳动力供给拐点已经出现，人口红利逐步消失，
劳动力成本不断上升催生了机器换人需求，国内对集成自动化、智能制造设备的需求持续提升。传统制造业工序繁杂，需要耗费大量的人力成本和时间成本，而高端数控机床的工序集成化能有效节省人力、
优化生产进程、控制成本浪费。当前，我国制造业正处于向自动化、高端化转型升级的阶段，下游行业对加工精度、加工质量和加工效率的要求日益提高。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。当加工零部件的层次结构、曲面比较复杂时，比如飞机
起落架、航空发动机闸等，三轴设备由于产品结构干涉原因无法满足加工要求。五轴数控机床则可对多线型、异形曲面等特点的高复杂性零件进行高效高动态、高速高节拍的加工，有效提升加工效率、提高
加工质量和加工精度。因此，民用航空、汽车零部件、精密模具等领域对五轴数控机床需求较大。在产业升级和效率提升的背景下，高端数控机床所带来的五轴工序的集成化、精益化，为整个行业发展提供
了更大的发展契机。
2）高端机床自主可控愈加迫切，国产替代需求日益增加随着国际局势持续演变，西方国家持续加强对华技术封锁。从过去的“巴统清单”到现在的“瓦森
纳协定”，西方国家一直将五轴联动数控机床作为战略物资实施严格的技术封锁，限制成员国向中国等国家出口。部分高端五轴联动数控机床完全无法从国外进口，导致国内重要企业的战略装备生产出现“卡
脖子”的问题。
在航空等特殊领域，许多关键零件的材料、结构、加工工艺都有一定的特殊性和加工难度，必须采用五轴联动、高速、高精度的数控机床才能满足加工要求。民用航空的需求近年来明显增加，在国外对
这类关键技术及相关产品有所限制的情况下，国产五轴迎来了发展机会，飞机结构件、航空发动机等相关零部件对五轴的加工需求进一步推动了国产替代的进程。同时，近年来我国工业结构的优化升级，对
机床的加工精度、效率、稳定性等精细化指标要求逐渐提升，高端产品的需求日益增加，“国产替代”迫在眉睫。
3）汽车电动化浪潮推动五轴数控机床需求爆发相比传统燃油车，新能源汽车制造工序更加精细化、高难度，随着汽车轻量化趋势，传统由多个零
件组成的部件向单一零件整合，零件加工特征由平面转向空间，催生了不少五轴数控机床加工需求。新能源汽车主要由动力系统（电池、电机、电控）、制动系统、汽车电子、底盘、车身等组成，新能源汽车
的动力总成取代了传统燃油车内燃机，三电系统的零部件及加工方式发生巨变。电机壳体、电机端盖、
电机变速箱端盖/底壳、电控外壳和电控箱上盖成为主要零件，新能源汽车底盘结构发生变化，均为五轴数控机床带来了新的需求。
传统燃油车车身采用冲压+焊接工艺，新能源汽车有采用一体化压铸的趋势，一体化压铸成型后，需要配备相应机床加工。另外，汽车车身钣金件许多都需要冲压模和配件配合拼接，五轴具有车、铣、
钻、磨等多种工艺，可以一次装夹、多面加工，从而减少成本、优化加工节拍、提升工作效能，推动五轴机床需求提升。在新能源汽车零部件加工领域，国内五轴数控机床厂商与进口品牌起点差距不大，国
内厂商有着明显的本土服务、快速响应以及高性价比优势，未来有较大的发展空间。
（3）市场竞争格局及未来展望数控机床的上游核心零部件包括主轴、转台、摆头、铸件、轴承、滚珠丝杠等精密件以及数控系
统、功能部件及电子元器件，主要下游应用领域包括汽车、民用航空、模具、工程机械、医疗等行业。
全球五轴数控机床市场中，主要由欧洲、日本、韩国、美国和中国等国家参与竞争，目前全球主要厂商广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
包括德玛吉、山崎马扎克、哈默、格劳博和斗山机床等。目前，我国仅有少数企业具备五轴数控机床生产能力，格局集中，除了公司旗下子公司埃弗米外，国内主要有北京精雕、科德数控等五轴机床厂商，
埃弗米的市场份额及品牌地位排在国产品牌靠前位置。
为加快我国制造业实力提升和转型升级，国家政策大力支持数控机床行业发展，明确提出发展精密数控机床、高档数控机床及其技术研发，促进行业结构升级，提高行业整体的自主创新能力和智能化水
平。2015年工信部出台《中国制造2025》，明确提出“高端数控机床与基础设施装备到2025年国内市场占有率超过80%；高档数控机床与基础制造装备总体进入世界强国行列”。2021年8月19日，国资委召
开会议，从政策层面要求把科技创新摆在更加突出的位置，推动中央企业主动融入国家基础研究、应用基础研究创新体系，针对工业母机、高端芯片、新材料、新能源汽车等加强关键核心技术攻关，努力打
造原创技术“策源地”。在制造产业升级、国产替代需求持续增加、新能源汽车催生大量新需求、以及国家政策大力支持的背景下，五轴数控机床行业发展空间较大。
3、注塑机行业（1）行业整体发展情况
注塑机即塑料注射成型机，是一种专用的塑料成型机械，利用塑料的热塑性，经加热融化后，加以高压力使其快速流入模腔，经一段时间的保压和冷却，脱模后成为各种形状的塑料制品。汽车轻量化的
发展以及包装、家电、3C 产业等的升级带动了注塑机行业增长，根据华经产业研究院，2020年我国注塑机市场规模在252亿元，2017-2020年我国注塑机行业市场规模CAGR为4.5%；2021年我国塑料机械行业
规模企业主营业务收入为830亿元，同比增长2%，2017-2021年复合增速为7%。近年来，注塑机下游塑料制品产量平稳增长，根据国家统计局，2021年我国塑料制品产量为8004万吨，同比增长5%，2011-
2021年塑料制品产量复合增速为3%。
根据中国塑料机械网数据显示，从全球注塑机格局来看，欧洲是领先地区，全球超过45%的塑料机械专利由欧洲公司所拥有；日本也是中高端注塑机制造强国，特别是在电动注塑机上具有领先地位。根据
海关总署数据，2021年我国注塑机出口额为16.9亿美元，进口额为7.4亿美元，出口额约是进口额的两倍。从价格端来看，我国注塑机出口平均单价低于进口平均单价，2021年注塑机出口平均单价为3.7万
美元/台，进口平均单价为9.6万美元/台。根据Grand View Research研究机构统计，2020年全球注塑机市场空间约为142亿美元，国内注塑机市场规模基本稳定在200-300亿元；2025年全球注塑机市场规
模将达到223.23亿美元，其中中国约有37.1亿美元市场，是全球最大的注塑机市场，占全球市场份额的16.6%。
（2）竞争格局及未来展望注塑机上游包括合模机构、注射机构、液压传动系统、电气控制系统、机架部件、安全门部件等，
下游为应用行业，包括汽车、家电、3C、日用品、包装、医疗等。注塑机市场的企业代表主要包括恩格尔、克劳斯玛菲、阿博格、发那科等国外企业，以及海天国际、伊之密等国内企业。德国、意大利、日
本、美国等发达国家占据高端注塑机市场份额，其中以德国为代表的欧洲国家生产的精密注塑机、大型注塑机，以日本为代表的电动注塑机，占据了大部分的高端市场；国内的注塑机由于发展起步较晚、技
术制约等原因，目前主要集中在中高端以及低端市场。随着国内企业技术水平的不断提升，在高端市场领域也正逐步缩小与国外高端企业的差距。
国内制造业正在向智能制造转型，注塑机作为高端制造业的重要组成部分，为实现高效、精确、节能的目标，电动化、智能化将成为注塑机发展的新方向。与传统的液压注塑机相比，电动注塑机具有节
能环保、可控性高、噪声低、易维护等优势，随着市场需求升级，电动注塑机市场发展前景较好。公司已布局全电动注塑机的研发及生产，2022年已在客户现场试机，后续会逐步小批量推出市场。目前我国
电动注塑机市场仍处于发展初期，产品渗透率仍较低，随着国内企业研发能力、技术水平不断提升，未来电动注塑机市场空间将逐步被打开。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求从事工业机器人系统集成装备或解决方案的
适用 不适用（一）公司的主要业务
公司是国家高新技术企业 、国家绿色工厂、广东省机器人骨干企业，建有广东省企业重点实验室、广东省工程技术研究中心、广东省博士工作站等人才及科研平台。公司入选“2021中国智能制造50
强”、“2021工业机器人TOP50”等榜单。公司坚持“让工业制造更美好”的企业使命，深度研发控制器、伺服驱动、视觉系统三大底层技术，不断打磨以工业机器人、注塑机、数控机床为核心的智能装
备，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造工厂整体解决方案。公司在国内已累计服务超过15000家客户，包括立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁
德时代、亿纬锂能、比亚迪等知名企业。
（二）公司的主要产品及其用途公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统，注塑机、配套设备及自动供料系统业
务，数控机床，智能能源及环境管理系统，具体情况如下：
1、工业机器人及自动化应用系统（1）工业机器人单机
工业机器人是20世纪以后发展起来的一种能模仿人的某些动作和控制功能，并按照可变的预定程序、轨迹及其他要求操作工具，实现多种操作的自动化机械系统。工业机器人是面向工业领域的多关节
机器人或多自由度的机器装置，它能自动执行工作，是靠自身动力和控制能力来实现各种功能的一种机器。公司的工业机器人单机产品主要包括多关节机器人、直角坐标机器人。
1）多关节机器人产品描述：一种可以搬运物料、零件、工具或完成多种操作功能的机械装置。多关节机器人拥有较高的自由度，能以其动作复现人的动作和职能，与传统的自动机区别在于有更大的“万
能”性和多目的用途，可以反复实现不同的功能，完成不同的作业。公司拥有SCARA（四轴）、六轴、并联等工业机器人品类，并在控制器、伺服驱动和视觉系统等领域拓展构建自主核心技术。
四轴机器人（SCARA）
公司平面四轴机器人（ SCARA ）主力型号共有10个，分别是 TRH002-300-150、 TRH002-400-150、TRH002-500-150、TRH002-600-150、TRH002-700-150、TRH005-600-200、TRH005-700-200、
TRH005-800-200、TRH015-800-400、TRH015-1000-400，额定负载为2KG-15KG ，主要应用领域为组装、
搬运、点胶、上下料、焊接、打磨。相关参数及应用情况如下：
TRH002-300-150，额定负载为2KG，最大负载5KG ，运动半径为300mm ，重复定位精度 ±0.01mm，
防护等级 IP20 ，自重13.5KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-400-150，额定负载为2KG，最大负载5KG ，运动半径为400mm ，重复定位精度 ±0.01mm，
防护等级 IP20 ，自重 14KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-500-150，额定负载为2KG，最大负载5KG ，运动半径为500mm ，重复定位精度 ±0.01mm，
防护等级 IP20，自重 14.5KG ，标准循环时间（额定负载）0.33s 。
TRH002-600-150，额定负载为2KG，最大负载5KG ，运动半径为600mm ，重复定位精度±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 18KG ，标准循环时间（额定负载） 0.38s 。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文TRH002-700-150，额定负载为2KG，最大负载 5KG，运动半径为 700mm，重复定位精度
±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 19.5KG，标准循环时间（额定负载） 0.38s 。
TRH005-600-200，额定负载为5KG，最大负载 10KG ，运动半径为 600mm，重复定位精度±0.015mm ，防护等级 IP20 ，自重 21KG，标准循环时间（额定负载）0.39s 。
TRH005-700-200，额定负载为5KG，最大负载 10KG ，运动半径为700mm，重复定位精度±0.015mm ，防护等级 IP20，自重22KG，标准循环时间（额定负载）0.4s 。
TRH005-800-200，额定负载为5KG，最大负载 10KG，运动半径为800mm，重复定位精度 ±0.02mm，
防护等级 IP20，自重25KG，标准循环时间（额定负载）0.43s 。
TRH015-800-400 ，额定负载为15KG，最大负载25KG，运动半径为800mm，重复定位精度±0.025mm，防护等级IP20，自重55KG，标准循环时间（额定负载）0.48s。
TRH015-1000-400，额定负载为15KG，最大负载25KG，运动半径为1000mm，重复定位精度±0.025mm，防护等级IP20，自重58KG，标准循环时间（额定负载）0.48s 。
六轴多关节机器人六轴机器人产品系列目前覆盖了负载7kg-35kg,臂展710mm-1810mm，在研型号覆盖50kg-100kg，臂
长2100mm-3000mm，完成100KG以内全覆盖，能满足工业场景下多种应用需求，广泛应用于汽车、新能源、3C、塑胶、金属加工等行业。相关参数及应用情况如下：
TRV007-710-A,最大负载为7KG，运动半径为715mm，重复定位精度±0.02mm，防护等级IP40/IP67可选，自重29KG。
TRV007-910-A,最大负载为7KG，运动半径为912mm，重复定位精度±0.03mm，防护等级IP40/IP67可选，自重31KG。
R140-10-S,最大负载为12KG，运动半径为1450mm，重复定位精度±0.05mm，防护等级IP65，自重190KG。
R181-35-G,最大负载为12KG，运动半径为1813mm，重复定位精度±0.07mm，防护等级IP54，自重260KG。
并联机器人（DELTA）
公司并联机器人（DELTA）主力型号共有4个，分别是P060J-03-H、P080J-03-H、P100J-03-H、
P120J-03-H，额定负载3KG，最大负载5KG，臂长分别为600mm、800mm、1000mm、1200mm，主要应用领域为食品、药品、日化、3C、物流、仓储、烟草等行业的快速分拣。
相关参数及应用情况如下：
P060J-03-H，额定负载为3KG，运动空间为φ600*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重38KG。
P080J-03-H，额定负载为3KG，运动空间为φ800*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重38KG。
P100J-03-H，额定负载为3KG，运动空间为φ1000*250，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.4s，防护等级IP54，自重39KG。
P120J-03-H，额定负载为3KG，运动空间为φ1200*350，重复定位精度为±0.1mm，角度重复精度±0.1°，末端旋转角度360°，标准循环时间（额定负载）0.5s，防护等级IP54，自重72KG。
报告期新品：
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文在四轴机器人（SCARA）方面，报告期内新增了三款机型TRH002-400-150、TRH002-300-150和
TRH005-800-200。其中，TRH002-400-150额定负载为2kg，运动半径400mm，可扩展300mm及500mm型号，标准循环时间为0.33s、最高可达0.25s，在速度、精度、负载性能、使用体验和调试维护方面均做
了全面提升；产品可广泛应用于3C、包装、新能源、汽车零部件、光电等领域，尤其适用于轻小物料的搬运、上下料、分拣、装配等场景，可实现高速搬运、精密组装，助力客户在效率和应用规模上进行高
效升级。TRH002-300-150系列额定负载为2KG，运动半径为300mm，适用于需要高速度、高精度的狭小空间应用，主要为3C、医药医疗、半导体等领域的自动化组装、搬运以及上下料等应用；TRH005-800-200
系列额定负载为 5KG，运动半径为800mm，在系列机器人高性能基础上进一步拓展了机器人的臂展配置，
满足更大运动范围的行业应用，广泛应用于3C、医药行业的组装、贴标包装、搬运、上下料等。
在六轴多关节机器人方面，报告期内对公司产品结构进行了整体优化，目前主要是聚焦于主力机型；报告期内新增3款型号，分别是TRV007-710-A、R140-10-S、R181-35-G，最大负载为7kg-35kg，广
泛应用于汽车、新能源、3C、塑胶、金属加工等行业。
图1：公司的多关节机器人产品节选2）直角坐标机器人产品描述：直角坐标机器人又称为机械手，它能够实现自动控制的、可重复编
程的、运动自由度间成空间直角关系的、多用途的操作机。公司自主研发、生产的直角坐标机器人采用伺服马达驱动，使用皮带、齿轮、齿条进行传动，并配备高精密线性滑轨以导向运行，使产品具有定位
精准、运动快速、运行稳定等特点，可应用于直线、平面、立体的工件搬运移载、检测定位、自动装配等工序。
报告期新品：
MBW130系列机械手，采用人工智能编程语言，标配MES系统，扩展性强，抗干扰能力强；伺服振动抑制，降低手臂末端振动，前后使用皮带轮啮合传动，定位精度更高，使用寿命更长；采用TOPSTAR操
作控制系统、TOPSTAR伺服，适用于1000T以下注塑机，特别适用于涂料桶、快餐盒等薄壁成型快速取出行业。
GU80S机械手，标配进口品牌气缸，免调速；运动结构安装精密轴承，驱控一体伺服，高度集成模块化；高效人性化机器人智能编程语言，可随意调用子程序，提高编程效率。具备3D直线插补功能，弧线
运动，转速高达6000r/min，绝对值编码器，异常报警快速复位，省去重复回零动作，提高使用效率10%。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文图2：公司的直角坐标机器人节选
（2）工业机器人自动化应用解决方案公司以工业机器人配套视觉系统、传感器、编码器、激光机、直线电机、传输带等辅助设备，规划
成套解决方案，以实现降低生产成本、提高生产效率的目的。工业机器人自动化应用系统具有操作灵活便捷、功能多样化、能够持续开发升级等诸多优势，能够满足客户的生产工艺要求及实际生产需要。
公司目前设计的工业机器人自动化应用方案有较好的通用性，产品广泛应用于新能源、光电、汽车零部件制造等领域，应用场景如下：
1）工业机器人在新能源行业的应用随着新能源行业技术革新的日新月异，传统的新能源产品生产制造方式已不能满足生产工艺的要
求，迫使行业内企业提升自动化率以满足新技术、新产品对工艺的要求。目前公司在新能源行业的应用包括自动化生产线以及专用设备，涵盖中段、后段等工艺段。专用设备包括贴胶机、烘烤炉、预热炉
等。工业机器人自动化主要应用于电芯烘烤、电芯配对、入壳、组装、焊接、检测、注液、电芯上下料、配组、堆叠、贴胶、打包、模组PACK等工艺环节。
2）工业机器人在光电行业的应用随着光电产品制造业对生产效率和精度要求的提高，敏捷制造、柔性制造、精益制造是光电产品制
造的发展方向，工业机器人的特点符合高精度、高柔性的要求。光电产品自动化生产线包括玻璃盖板生产制造、触控显示模组制造、后段模组贴合组装三大环节。光电应用标准品包括全自动六头玻璃精雕
机、全自动转盘丝印烘烤工作站、全自动四工位玻璃移印烘烤工作站、全自动3D真空贴合机、全自动四工位玻璃贴膜机等。目前工业机器人自动化方案主要应用于开料、上下料、开槽、倒边、精雕、检测、
平磨、清洗、电镀、印刷、外观检查、包装等工艺环节。
3）工业机器人在汽车零部件制造行业的应用汽车零部件是汽车工业的基础，汽车制造是工业机器人应用最广泛、最成熟、数量最多的工艺领域
之一。汽车零部件自动化生产线通过设备的整体优化设计及系统集成、信息监测及可追溯性数据管理、
装配系统的最优控制和在线故障诊断、自动装配中的精密定位与力位混合伺服控制等技术的有效融合，
大幅度提高产品生产效率和品质。目前工业机器人在汽车零部件制造领域主要应用于焊接、切割、激光、组装、转运、码垛、喷涂、打码、检测、视觉交互等工艺环节。
4）工业机器人在其他行业的应用工业机器人可广泛应用于因生产环境舒适度差、或迫于技术进步和升级压力而对工业自动化形成刚
性需求的众多领域，如5G通信、包装、食品加工等。目前工业机器人自动化，在这些行业广泛应用于螺丝装配、模块组装、产品检测、封装包装、点胶加工等工艺环节。
5）工业机器人自动化应用解决方案的应用功能、工艺及性能要求广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司工业机器人自动化应用解决方案主要应用工艺环节为搬运、上下料、焊接、打磨、注塑、组装、涂胶等，以下为部分工作站的工艺及性能的具体要求：
SCARA+DELTA无序搬运：采用SCARA机器人、DELTA机器人搭配视觉系统进行作业，首先由SCARA机器人将工件放入传送带，传送带上方安装视觉系统，此时工件排列尚处无序散乱状态，工件进入视觉系
统识别区后，视觉系统迅速识别工件的偏移角度，再由DELTA机器人进行超高速抓取，迅速将工件位置进行纠正并排列整齐。该工作站可用于医疗、食品、玩具、娱乐等行业。
SCARA机器人快速搬运：采用SCARA机器人进行快速搬运作业，占地面积少，可在狭小空间作业，便于厂房中大规模布置，搭配视觉系统，能将现场场景快速识别，立即传输给机器人，帮助机器人实现同
步抓取。
螺丝机工作站：采用SCARA机器人搭配视觉系统，先由视觉系统定位螺丝孔的位置，将定位数据传输给机器人，机器人接收数据后，根据预置控制系统进行数据处理后，移动到相应位置完成拧螺丝作
业。可根据客户现场需要拧紧M3至M12的螺钉，覆盖3C、电子等行业的绝大部分螺丝拧紧需求，能够设定扭矩，锁紧效率是手工拧紧的5到30倍，可极大提高生产效率。
冲压工作站：机器人冲压系统主要是由机器人及末端抓手、双工位送料系统、片料分离系统、自动化涂油系统、矫正系统、翻面系统、伺服车边系统、自动收料系统、集中控制系统组成。主要功能是代
替人工完成自动化供料、涂油、冲床上下料、车边去毛刺、收料输送，实现安全生产。主要工序是完成五金件自动供料、自动涂油矫正、冲压上下料、翻面矫正、连续多次冲压上下料、金属毛刺车除、收料
码垛。公司的机器人冲压系统主要优势体现在可进行人机交互、APP应用及辅助系统、大数据分析（如预防性维护），实时监控，智能工具，物料追溯，系统状态的实时监测，仿真等满足信息化生产需求。同
时，具有灵活高效的特点，可以多台机器人间采用总线通讯进行联机，可做到无缝对接，大幅提升生产安全等级、提高了生产效率，同时也降低了生产成本。
塑焊工作站：公司塑焊工作站主要用于解决汽车内外饰产品的熔接装配。主要产品为超声波焊接设备、热铆焊接设备、红外焊接设备、激光焊接设备、热板焊接设备、震动摩擦焊接设备。主要工序为通
过PLC控制超声波发生器发波，换能器能量转换使焊头产生低振幅高频率的机械振动，焊头与产品接触，局部产生高温，施加一定压力使上下产品融为一体。其中超声波的输出能量，焊接时间，焊接压
力，保压时间，焊接深度通过PLC控制调整，达到完美焊接状态。公司塑焊工作站主要优势为自主创新，采用自主研发控制系统，外加先进激光系统，使设备具有智能判断、数据采集和过程追踪等功能。
手机及钣金打磨工作站：采用六轴机器人预置控制程序，在机器人前端安装夹治具，直接夹住需打磨工件，按照预置程序靠近打磨机进行打磨作业。广泛应用于手机和钣金件的打磨工序，极大节省了人
工，降低了对工人熟练程度的要求。
机器人包装码垛工作站：机器人的包装码垛应用主要适用于食品、五金、电子及其他行业，主要针对袋装、纸箱包装等形状产品进行包装、搬运、码垛等作业。机器人用于包装码垛有如下优势：故障率
低，包装码垛机器人故障率低、性能可靠、保养维修简单、配件库存种类小；适用性强，当客户产品的尺寸、体积、形状及托盘的外形尺寸发生变化时只需在触摸屏上稍做修改即可，不会影响客户的正常的
生产；稳定性高，采用机器人包装、码垛的产品整齐规范，更方便出入库及智能仓储的推广；省人多，
一台码垛机器人可以代替三四个工人的工作量；占地少，包装码垛机器人占地面积少，有利于客户厂房中生产线的安置；能耗低，包装机器人的能耗较常规包装机械节约50%以上，大大降低运行成本。
注塑工作站：机器人注塑应用系统为注塑行业的自动化解决方案，主要是由机器人及末端抓手、镶件供料系统、剪切修边系统、激光打标系统、视觉检测系统、自动装箱输送系统、集中控制系统组成。
主要的功能是完成注塑工艺中的预埋件装配抓取、模内镶件埋入、产品取出、浇口剪切、披锋祛除、应力痕打磨、变形矫正、品质检测、摆盘装箱等。公司注塑工作站最主要优势是可进行人机交互、APP应用
及辅助系统、大数据分析（如预防性维护），实时监控，智能工具，物料追溯，系统状态的实时监测，仿广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
真等满足信息化需求。同时，使用机器人在取件后可进行多自由度的姿态变化，尤其在工件修边、水口剪切等复杂工况环节，使取件系统更加柔性化，满足了客户产品快速更新换代的需求。还能有效地避免
了人为操作造成的工件表面污染，降低了产品表面处理过程中的不良率。达到提高注塑成型机的生产效率、稳定产品质量、降低废品率、降低生产成本、增强企业的竞争力。
组装工作站：机器人组装主要是使用机器人代替人工进行产品生产组装。主要应用于各种电器制造（包括电脑、手机、平板、冰箱、洗衣机、电视、吸尘器等机电产品及其组件的组装。主要涉及的工序
有贴合、插件、锁附、点胶等。主要优势为适用性强，机器人可满足生产线多批小量的快速转产需要，
仅需要简单地编程及工装更换即可实现快速切换；重复性高，机器人的高精度保证了装配产品的一致性，提升产品良率；损耗率低，配合力矩控制技术，避免零部件装配的卡死、损坏现象；精准度高，配
合视觉系统技术，引导机器人正确识别抓取工件，将装配精度提高至0.05mm。
2、注塑机、配套设备及自动供料系统业务公司生产的注塑设备主要包括注塑机以及三机一体、模温机等多个系列注塑配套设备产品。
公司生产的注塑机主要包括TM—中小型伺服机铰式注塑机、TH—全自动伺服节能液压锁模注塑机、
TE—全电动精密注塑机三个系列，产品锁模力覆盖范围90T－5500T。
TM系列中小型伺服机铰式注塑机：融合行业领先专业设计，在锁模、射台、机架等方面全新升级。
搭配欧洲的控制系统，全新液压设计，机器运行高效平稳；搭配先进螺杆组件，在保证注射精度同时，
提升塑化效率和混色质量；采用斜排双射移油缸及线性导轨，射胶精准稳定；机器模板结构优、刚性高、变形小、产品精度高、模具寿命长。
TMII系列——TM第二代升级产品：在TM系列基础上进行优化开发，秉承了高效、稳定、易用的设计理念，更高效、更稳定、更智能。具备注射速度高、注射压力大、顶针推力强、开模空间大等性能，
配置强劲伺服动力、高端螺杆，搭配拓斯达机械手、辅机，各种设备之间进行数据交换，整体式集成控制，保证高效、稳定的生产，主要适用于3C、家电、光电、汽配、医疗等行业。产品包括TM90II、
TM130II、TM170II、TM220II、TM260II、TM330II、TM400II、TM470II共8款机型。
TH系列液压锁模注塑机：TH直压式伺服节能精密注塑机系列采用直压式锁模结构，锁模力恒定不变，模板不变形，产品重复精度高；低压护模，灵敏度高，有利于保护模具，延长使用寿命；更长开模
行程，利于生产深腔产品；锁模和顶针安装高精度电子尺，锁模和顶针位置精度高。广泛应用在家电行业、环卫科技、医疗行业、精密电子以及汽车行业，特别在薄壁及深腔产品上有突出优势。
TE系列全电动注塑机：公司TE系列全电动注塑机是射胶与锁模带驱成型机，抽芯、顶针等辅助动作为伺服液压控制，具备精密稳定、安静节能、快速强劲、稳定坚固、简单实用等优势。产品锁模力覆盖
范围60T－460T。报告期内，TE120小批量试制多台，TE90、TE160、TE200、TE240样机打样调试完成，
并成功在星耀会展出，目前已经和多个客户签订试用试销合同。
报告期新品：
报告期内，公司未推出新产品，主要精力在于持续打磨升级现有产品，预计2023年推出TS系列中小型伺服机铰式注塑机。该系列产品节能高效、稳定耐用，具有高性价比，主要用于3C、家电、包装、
玩具、建材、日用品等行业的塑料制品生产，报告期内处于样机研发阶段。TS系列推出后，公司注塑机产品线将更加丰富，在面对市场竞争时亦可采用更加灵活主动的销售策略，有助于公司进一步打开市
场。
公司生产的注塑机配套设备主要包括三机一体、模温机、中央供料、模具保护器等多个系列产品，
产品用途涵盖了原料除湿干燥、原料输送、模温控制、模具保护等注塑生产的主要环节。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文图3：注塑领域全系列产品节选
3、数控机床公司在数控机床领域的布局主要以子公司埃弗米为主，埃弗米研发并投入市场的产品主要包括五轴
联动数控机床、高速加工中心、数控磨床等数控机床产品，以及主轴、转台、摆头、齿轮头、动力刀塔等核心零部件。
与传统数控机床产品相比，五轴联动数控机床具有支持空间复杂特征加工能力的优势，更易于实现多工序复合加工，具有更高的加工效率和精度。五轴加工采用X、Y、Z、A、B、C任意五个坐标的线性插
补运动，可解决叶轮、叶片、船用螺旋桨、重型发电机转子、汽轮机转子、大型柴油机曲轴等复杂曲面加工难题。公司产品主要应用于民用航空、精密模具、汽车零部件等制造领域。
公司主要数控机床产品及核心零部件包括：
（1）数控机床产品序 产品名称 产品示意图 机型描述 主要应用领域
号1 GMU800/600 该类机床分为GMU800和GMU600两种机型。其 精密模具、民
天车式五轴联 中GMU800共有AVI和GMU800EVO两种产品。 用航空叶轮、
动加工中心系 AVI机型Z轴为硬轨，专为航空钛合金和高温 叶片等钛合列 合金的高效率五轴或五面加工用。EVO适用于 金、高温合金
通用机械高精度五轴或五面加工，工作台直径 结构件、通用为φ800mm，GMU600工作台直径为φ500mm。 机械用高精度
该系列机型为天车式龙门架构，X、Y、Z三轴 零部件加工等运动部件置于坚固的铸铁床身上，AC 摇篮转 领域。
台于床身上简支，工作台承重大，动态性能好。摇篮转台为自制的机械转台，传动刚性
高，联动性能优异。搭载自制的高刚性直联主轴或内藏式高速电主轴，该电主轴采用混合喷
射润滑，有效抑制热伸长，切削性能优异。
2 GMU750/400 该机床工作台直径为750/400mm，定梁龙门架 民用航空钛合定梁龙门式五 构，刚性强，AC摇篮转台为自制高精度机械转金、高温合金
轴联动加工中 台。C轴采用自制的直驱转台，主轴采用自制 结构件，通用心 的M6混合喷射电主轴或D3喷射直联联主轴。 机械用高精度
零部件加工等领域。其中
GMU750工作区广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
域大，尤其适合精密模具加
工。
3 HMU140P卧式 该机床为卧式结构，采用自研机械式单摆头和 发动机钛合头台分离式五 转台，高刚性机械联动摆头沿X轴摆动为A 金、高温合金
轴联动加工中 轴，转台绕Y轴转动为B轴。采用HSKA100刀 等难切削材料心 柄，油气润滑，技术成熟，稳定可靠。 加工领域。
4 GMU2518跨轨 该机床为跨轨式动梁龙门结构，滑枕、滑板部 大型零部件的式双摆角铣头 件通过直线导轨固定在横梁上，滑板沿X向左 五面和五轴联
五轴联动加工 后移动为X轴，滑枕上下移动为Z轴，横梁前 动加工，精密中心 后移动 Y轴。偏置式双摆头置于滑枕下下 大型汽车模具
方，为C、A轴，结构紧凑，刚性强，具备良 加工。
好的操作宜人性。
本机床工作台固定，运动机构置于左右立柱上，工件重量不会对进给轴动态特性造成影
响。设计时通过FEA进行动力学优化，达到整机结构质量、刚度、阻尼的最佳匹配，从而降
低刀尖和工件之间的交叉动柔度，提升粗加工时的再生颤振极限，提高粗加工的切削量，达
到高效切削之目的。同时由于刀尖和工件之间的相对振幅减小，提升加工时的表面光洁度，
降低刀尖的振动速度，减少刀具磨损。
5 G1000/G1800 该产品为精密功能部件直线导轨滑块的关键设 高精度直线导直线导轨滑块 备。该系列机床刚性高，可有效抑制磨削颤 轨滑块加工。
沟道磨床 振，高速性能优良；主轴转速可选为6万rpm和4万rpm；进给灵敏度高，可稳定实现
0.001mm的微量进给。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文6 HSC26G\HSC30 该产品的主轴采用HSK E40-30000RPM高速电 手机3D盖板
G精密石墨加 主轴、输出功率12KW、扭矩7.2N.m；搭配内 的高精度石墨工中心 防护系统，引进正负气压原理，可确保设备较 模具等加工场
长的防护寿命。 景。
7 TC/HT系列动 该产品采用动柱式结构，具备优良的操作宜人 高刚性的模柱式齿轮头立 性；标配自研的高速重载两挡齿轮式铣头，扩 胚、模架以及
加/卧加系列 大主传动调速范围，专利斜齿轮换挡机构；Y 通用设备等加轴为复合导轨，结合贴塑硬轨的高刚性和滚动 工场景。
导轨的灵敏性；可满足强力铣削和高速加工之需求。
8 DMU300立式 该系列机型为立式悬臂架构，X、Y、Z直线轴 医疗、汽车零五轴联动加工 于床身上运行，工件重量不会对直线轴的动态 部件、叶轮等
中心 性能造成不利影响，运动部件远离切削加工 高效高精度等区，有效降低运动部件的故障率；摇篮转台绕 加工场景。
Y轴旋转为B轴，绕Z轴旋转为C轴。
（2）主要核心零部件1）主轴
主轴是精准加工的关键，公司具备成熟的主轴设计和制造能力。除常规脂润滑及油气润滑外，公司自研D3直联主轴和M6电主轴采用设计和制造难度较高的环向喷射润滑技术，有效控制轴芯热伸长，可
进一步提高刀尖稳定性。此两款主轴前轴颈尺寸均为70毫米，最高转速为20000转，在刚性、刀尖稳定性、高速性等方面实现了最佳均衡，满足高效、高精度和高表面质量零件的加工。公司自研自制的BT40-
12000机械式直联主轴、D1机械式直联主轴、D2机械式直联主轴、D3喷射式高速直联主轴、M6混合润滑式高速内藏式主轴等应用于各类数控机床产品中。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文2）转台
公司转台传动方式分为机械传动和力矩电机直驱两种。机械式摇篮转台采用高精度齿轮消隙专利技术，较常规蜗轮蜗杆及滚子凸轮传动具有更高的扭矩输出，精度保持性好，扭转刚度更高；各级传动齿
轮设计时经过严苛的磨损校核及优化，使用寿命长，在钛合金、高温合金等高硬度高韧性材质的重型切削应用场景中表现优良。力矩电机直驱转台转速高，响应性能优良。公司转台产品有GMU800用机械式五
轴联动摇篮转台、GMU750用机械式五轴联动摇篮转台、GMU750用混合传动式五轴联动摇篮转台、GMU400用机械式五轴联动摇篮转台、HMU140P用大规格机械转台、GMU600用混合传动式摇篮转台、DMU300用全
直驱摇篮转台等。
3）双摆铣头DMU170双摆铣头为偏置式双摆铣头部件，加工干涉空间较摆叉式铣头更小，适用于龙门架构的五轴
机床，相比摇篮式、转台式转台，摆头式的五轴机床能承载和加工更大重量的工件。DMU170双摆角铣头的AC两轴均为双牙棒齿轮消隙传动，刚性强，为消弱铣头体的扭转模态，提升模态刚度，特设独有的扭
转阻尼机构，减小铣头体的扭转振动。A轴回转角度为±120°，C轴回转角度为±360°，两颗大交叉滚子轴承作为转轴支承，能同时承受很大的轴向力、径向力、倾覆力矩及混合力矩，且回转精度高。双摆
角铣头适用于大型模具、汽配、产业机械等相关产业复杂零件的多面及五轴联动加工。
4）立卧式齿轮铣头齿轮铣头在齿轮传动设计时以传递矩阵法及能量平衡迭代法优化扭振，以达到最佳的传动刚性；搭
配自制的齿轮式主轴，经不动点迭代法界定最佳跨距，可有效提升加工时的再生颤振极限，切削性能优异。齿轮铣头主要在TC/HT系列强切削机床上使用，两档变速，斜齿轮传动，转速高，切削力强大。
5）动力刀塔DTT-100动力刀塔以一台伺服电机完成分度和切削传动，分度和刀盘锁紧采用三片式离合器，以油压
来驱动切换、刀盘松开和刀盘锁紧，主传动机构均为高精度齿轮传动，刚性好，车削和铣削性能优良。
报告期新品：
GMU600天车式五轴联动加工中心：于2022年一季度正式推向市场，主要应用于精密模具、民用航空钛合金及高温合金结构件、高精度通用机械零部件加工等领域。
DMU300立式五轴联动加工中心：2022下半年已小批量推向市场，主要应用于医疗、汽车零部件、叶轮等高效高精度加工等领域。
HMU1500卧式五轴联动加工中心：目前处于打样阶段，主要应用于较大规格叶轮、新能源汽车副车架等加工领域，预计2023年推向市场。
图4：五轴联动数控机床产品节选广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
4、智能能源及环境管理系统智能能源及环境管理系统产品主要结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制机电安装、能
源管理、环境管理等系统集成工程。系统采用分层分布式系统体系结构，对生产系统的电力、气、水、
仓储物料、成品等各分类数据进行采集、处理，并分析项目运行能源、资源消耗状况，分解到单位产品，以便进行能耗分析，实现能源在线监控、节能改造及生产数据的互通互联。公司提供的服务主要包
括洁净室工程、大型机电工程、工艺管道工程、特殊气体工程、通风排气环保工程、废水废气处理环保工程、工程设备信息监控、FMCS厂务监控系统、能源管理系统等。下游行业以3C、锂电、光伏等行业为
主线，拓展至整个制造业。
公司拥有经验丰富的设计团队，紧密结合客户生产工艺需求及布局规划，为其量身定制空气调节系统、动力及照明系统、工作环境参数的监测报警消防和通讯系统、人货流系统、工艺管路系统、常温和
低温制程工艺水系统、CDA等系统综合方案，通过BIM进行管线综合设计，实现车间集中式配套供应系统的一体化集成，实时监控温湿度、洁净度、压力、物料储量等各项管控指标，并经反馈运算控制对应设
施，实现优化运行，使产品能在一个具有良好条件和高度稳定性的环境空间中生产制造。
通过能源和资源计划、监控、统计、消费分析，重点设备能耗管理，能源计量设备管理等多种手段，使企业管理者准确地掌握企业的能源成本比重，资源利用的合理性及企业发展趋势和运营状况，并
可将企业的能源消费计划任务分解到各个生产部门，使节能工作责任明确，促进企业高效发展。
图5：智能能源及环境管理系统示意图5、主要核心零部件情况
工业机器人本体、伺服驱动、控制器、减速器、视觉系统等属于自动化解决方案的核心部件。目前，公司已通过自主研发在工业机器人的控制技术、伺服驱动技术、视觉系统等核心技术方面取得了一
定的突破，减速器外购。
控制技术包括运动规划、轨迹插补、电机控制、驱动器控制、分布式IO控制、EtherCAT总线通信、
传感器技术等。公司已具备通用运动控制平台的软硬件全自主研发能力，并推出了集运动控制、PLC控制和网络化控制于一体的运动控制平台。基于该运动控制平台，在机器人方向，推出了TMCR系列机器人控
制器，已批量应用于自研SCARA、六轴和协作机器人上，并针对3C和包装行业开发了具有行业特色的工艺包；在注塑方向，推出了TMCP系列注塑机控制器，已小批量应用于客户处，并与自研机械手、模温
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文机、冰水机和三机一体完成了数据的互联互通，可实现机械手跟随注塑机开模精度自行补偿功能。
伺服驱动器作为机器人、注塑机等设备的核心动力部件，直接参与运动部件的位置、速度、力矩等状态的控制，是影响设备稳定和精度的关键环节。公司伺服研发团队通过技术引进以及关键算法研发，
已成功建立伺服相关产品自主研发的技术基础，包括大功率硬件设计、可靠性产品设计、开放式体系结构、高性能控制算法、液压控制工艺、机器人特定控制方法、高速现场总线通信等一系列核心技术。基
于伺服驱动技术，通过深入市场调研及产品化需求导向，面向多领域应用研发出了多款特色伺服产品，
如面向机械手专用的高性价比多合一驱动器；面向液压机应用的高响应压力闭环控制的液压驱动器等。
在工业机器人方面，在转矩补偿与前馈、振动抑制、多级滤波器、高性能弱磁、高效参数整定等算法上取得突破，实现了机器人的高动态响应、柔顺控制、以及饱和提速等关键性能提升。公司伺服团队秉承
不断为客户创造价值的研发理念，通过伺服控制关键技术的自主研发和不断突破，努力快速追赶国外先进技术，并成功开始在某些特定领域进行赶超和国产化替代。
视觉系统是指通过数学模型帮助计算机理解图像，根据需求提取图像中的有用信息，告知计算机当前相关数据，计算机发出相应的命令，机构执行确定的动作。公司视觉研发团队攻克了相关性匹配自适
应金字塔图像分层、相关性图像配准、指令集加速、OMP加速和数据结构搭建等关键问题，实现了核心算法的突破，为智能装备的自主研发夯实了基础。公司的研发方向以数据、算法、场景落地和解决行业痛
点问题为导向，在高精度多目标快速定位、机器人引导定位、软包缺陷检测、智能打光方案、一维/二维码识别和精密测量方向攻坚克难，实现从加速体系、数据结构与核心算法到工业应用的快速落地。目前
公司的视觉系统在客户中大量使用，涉及的应用场景有：1）动力电池的贴胶工艺、涂布工艺、卷绕工艺，C-PACK线体，主要功能有视觉定位引导，缺陷检测功能，胶路检测，FPC连接器检测；2）光电行业
的玻璃平板、盖板、丝印检测、插架对位、贴膜检测、上下料机器人引导的多相机对位引导，高精度测量；3）机器人视觉引导，涵盖SCARA、六轴、DELTA机器人单相机、多相机快速抓取、对位贴合等。
（三）经营模式
1、盈利模式公司以打造智能生产环境为铺垫，以工业机器人、注塑机、数控机床等智能制造设备规模化生产为
核心，全方位满足客户智能化生产需求，提供有竞争力的智能制造解决方案与服务。
2、采购模式（1）采购流程管理
公司根据销售与运营计划，基于SAP、SRM及BPM等先进管理系统制定采购计划及管理采购活动，所有采购活动均由采购部门负责执行，采购程序按照ISO9001质量管理体系及风控管理要求实施，与供应
商结算主要采用银行转账、承兑汇票及其他金融支付方式。
按照采购种类不同，公司采购的物料可分为生产物料和固定资产两大类，具体如下：
1）生产物料采购：生产物料采购可分为一般采购和战略采购两类。计划部门根据客户需求及预测，
通过SAP系统MRP运算输出采购需求，采购部门以SAP系统采购需求为依据进行采购；战略采购一般是针对交期较长或使用量较大的物料进行批量采购。为构建具有交付及成本方面比较竞争优势的采购体
系，公司还建立了专业的品类管理团队，通过专业化市场分析、需求及成本分析及采购策略制定，持续提高合作供应商的竞争力。
2）固定资产采购：固定资产采购是由申请使用的部门在OA系统中提交资产采购申请，根据采购金额不同，经部门、财务、分管负责人审批后交由采购部门负责采购。对大额固定资产采购通过招投标或
战略合作方式进行。
（2）合格供应商管理广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司执行合格供应商管理制度，采购部门会同研发部门、质量管理部门共同对供应商进行开发、评价和管理。公司对新加入的供应商均会进行资质评估与考察，对送样材料按受控管理程序进行测试验
证，确认合格后纳入合格供应商。公司建立了完善的合格供应商名录，并对供应商进行分类管理，以确保采购工作满足公司发展的需要。
采购执行时会遵从综合成本优先原则，选择多家合格供应商通过对其产品品质、价格、交期等因素的综合比对，最终确定采购对象。若客户对材料品牌、规格另有要求，公司将根据与客户签订的合同或
订单内容向指定供应商实施采购。
3、生产模式（1）生产组织方式
公司生产由各产品事业部负责，生产过程主要分为零部件生产和总装两个环节，其中零部件生产包括伺服、控制等核心零部件生产、钣金加工、五金精密加工、通讯线材加工等，总装环节是将各类部品
装配成型并进行整机软件测试及运行性能测试。对标准产品，计划物控部根据销售订单或销售预测下达生产任务，各事业部根据生产任务组织生产；对非标产品，由事业部根据客户实际需求设计方案，出具
物料清单，计划物控部再下达生产任务，事业部根据生产任务组织生产。对完成总装的产品进行品质检验，验证产品的功能及稳定性，检验通过后办理入库。在产品送达客户现场后，如需安装调试，公司将
在客户现场进行安装、调试，并对客户进行操作培训。
（2）委外加工当公司产能不足或综合成本较高时，公司为缩短生产周期、提高产品成本竞争力，通过委外加工方
式利用供应商资源满足订单需求。
4、销售模式公司销售分为直销和代理。直销由营销战区和大客户拓展队负责，营销中心由各销售区域和营销中
台构成，主要负责标准品、工艺工作站、小型方案销售及中大型方案销售线索收集，各销售区域直接面对客户销售产品，营销中台负责整体销售策略的制定、销售工具的输出及产品售后服务；大客户拓展队
主要负责大型方案类以及标准品销售，销售活动由客户经理、方案经理、交付经理的铁三角组成，方案经理根据客户经理提供的客户信息设计并与客户沟通确定解决方案，再由交付经理完成整个方案的交
付。代理主要针对有市场容量但直销覆盖不足的区域，由代理商经营。
公司通过参加行业展会、行业论坛、电商网络推广、线上短视频推广、主流行业媒体刊登广告、客户推荐、组织客户实地考察、直接上门拜访、星耀会活动、全球客户开放日活动等多种方式进行市场推
广。
（四）主要业绩驱动因素
1、整体业绩表现报告期内，公司主要经营亮点如下：
1）变革成效凸显：自2021年底进行“调业务、调组织、调分配”变革以来，公司2022年各业务板块经营情况持续改善，全年实现营业收入同比增长51.36%，归母净利润同比增长144.16%；
2）产品类业务持续向好：自产多关节工业机器人、数控机床产品业务在营收实现增长的情况下，毛利率进一步提升；注塑机持续打磨优化、毛利率明显改善；
3）项目类业务稳步发展：自动化应用系统业务、智能能源及环境管理系统业务稳步增长，收入规模进一步扩大。
报告期内，公司实现营业收入498,377.26万元，较去年同期增长51.36%，主要原因系：1）自动化广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
应用系统业务实现收入 92,900.43 万元，较去年同期增长58.53%；2）数控机床业务实现收入22,326.13 万元，较去年同期增长148.08%；3）智能能源及环境管理系统业务实现收入296,451.02万
元，较去年同期增长96.16%。
报告期内，公司整体毛利率为18.55%，同比下降5.99个百分点，主要原因系下游客户结构较去年有所变化，智能能源及环境管理系统业务、自动化应用系统业务毛利率较去年同期一定程度下降。
2、各业务板块经营情况报告期内，公司各业务板块具体经营情况分析如下：
营业收入毛利率 营业收入同比 毛利率同比
（万元）
工业机器人及自动化应用128,793.39 25.58% 15.29% -3.40%
系统其中：
工业机器人 35,892.96 38.44% -31.31% 2.12%自动化应用系统 92,900.43 20.61% 58.53% -2.18%
注塑机、配套设备及自动43,033.36 35.38% -17.18% 5.66%
供料系统其中：
注塑机 17,479.09 20.20% -24.31% 5.43%配套设备及自动供料系统 25,554.27 45.76% -11.47% 4.09%
数控机床 22,326.13 26.98% 148.08% 9.06%智能能源及环境管理系统 296,451.02 11.50% 96.16% -7.41%
其他 7,773.36 53.5% 41.90% 2.70%合计 498,377.26 18.55% 51.36% -5.99%
（1）工业机器人及自动化应用系统业务报告期内，工业机器人及自动化应用系统业务实现营业收入128,793.39万元，同比上升15.29%；毛
利率25.58%，同比下降3.4个百分点，主要原因系占比较高的自动化应用系统业务毛利率一定程度下滑。
其中，工业机器人实现收入35,892.96万元，同比下降31.31%，主要原因系受到注塑领域行业景气度下行以及行业竞争加剧的影响，直角坐标机器人收入同比下降35.77%。报告期内，公司自产多关节工
业机器人本体出货量超1700台，较去年同期实现超70%增长，主要原因系：1）公司“大客户+细分”市广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
场开拓策略成效凸显；2）技术迭代升级、公司产品系列不断丰富，性能持续优化，市场认可度进一步提升；3）国产替代进程加快。
自动化应用系统实现收入92,900.43万元，同比增长58.53%，主要原因系2021年新开拓的自动化应用系统业务较多，但毛利率相对较低，且交付周期长。随着项目的逐步交付，收入规模有所增加，但整
体毛利率下滑。
（2）注塑机、配套设备及自动供料系统业务报告期内，注塑机、配套设备及自动供料系统业务实现营业收入43,033.36万元，同比下降
17.18%，毛利率35.38%，同比增加5.66个百分点。
其中，注塑机业务实现营业收入 17,479.09万元，同比下降24.31%，毛利率20.20%，同比增加5.43个百分点。营收下降的原因： 2021年下半年以来注塑机需求明显放缓，行业竞争愈加激烈，导致
注塑机业务持续承压；2022的发展重心由“追求规模”向“打磨产品”转变。
毛利率上升的原因：1）报告期内升级迭代产品，产品性能持续提升，新产品逐渐打开市场；2）随着公司技术进一步成熟，工艺持续优化，且供应链体系逐渐完善，前期物料消耗成本有所降低。
注塑机配套设备及自动供料系统业务实现营业收入25,554.27万元，同比下降11.47%，主要与注塑领域下游行业整体景气度下行有关；毛利率45.76%，提升4.09个百分点，主要原因系报告期内公司持续
优化辅机产品设计，提升产品工艺，降低生产成本。
（3）数控机床业务报告期内，数控机床业务实现营业收入22,326.13 万元，同比增长148.08%，毛利率26.98%，同比
增加9.06个百分点。从控股子公司埃弗米自身业务来看，2021年营收约为1.4亿元，2022年实现同比增长约59%。
营收增长的原因：1）公司五轴数控机床的需求来源于多个行业，包括民用航空、精密模具、新能源汽车零部件、通用零件、工程机械、医疗等，从市场需求端来看，订单需求量持续保持稳定增长；2）公
司报告期内推出新产品GMU600天车式五轴联动加工中心，主要用于新能源汽车零部件、通用零件、民用航空领域加工，全年该产品订单超过30台，客户购买意愿较高；3）进一步扩充了生产基地、新引进了
不少技术人才，为产能提升提前做好了规划。
报告期内，五轴联动数控机床签单量超160台，同比增长超60%，出货量超130台，同比增长100%以上，保持快速增长。目前，埃弗米订单排产仍处于饱满状态，截至2022年12月31日，埃弗米在手订
单超过1.6亿元。
（4）智能能源及环境管理系统业务报告期内，智能能源及环境管理系统业务实现营业收入296,451.02万元，同比增长96.16%；毛利率
11.5%，同比下降7.41个百分点。
营收增长的原因：公司近年来持续拓展大客户，在3C、光伏、锂电等领域已与多家大客户建立了合作关系，为客户提供国内及越南等地区的工程服务，受益于下游客户需求持续增加，公司该板块业务规
模实现相应增长。毛利率下降的原因：近两年新切入锂电、光伏等领域，开拓新行业、新客户初期毛利率较低。
3、其他经营情况（1）研发进展方面
1）底层研发领域控制器方面，TMCR系列机器人控制器平台目前已批量应用于SCARA、六轴、Delta等工业机器人，针
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文对多种应用场景，丰富特殊应用算法功能及系统指令；面对3C、新能源等行业开发具有行业特色的工艺
包，提升控制器易用性；TMCP系列注塑机控制器平台目前已小批量应用于客户处，与自研机械手、模温机、冰水机和三机一体完成数据的互联互通，可实现机械手跟随注塑机开模精度自行补偿功能，充分发
挥自主研发的核心部件优势，提升控制器的数字化能力。伺服驱动方面，机械手五合一伺服驱动器和三合一伺服驱动器处于批量量产阶段；液压注塑机22KW伺服驱动器目前处于客户β测试阶段；37KW电液
伺服驱动器项目已通过项目已通过TR4评审，并完成小批量样机生产。
视觉系统方面，保持更新迭代，新增分度立体成像、脚本编程、定制生产页面设计等功能，同时在软件操作简易性上进行了较多改善，比如针对丝印机系统的一键快速标定、多相机标定和设定。深度学
习检测模块取得初步效果，目前在新能源电池软包检测做测试和数据样本收集，有望2023年正式批量推出。
2）产品研发领域机器人方面，报告期内新增了三款机型TRH002-400-150、TRH002-300-150和TRH005-800-200，在速
度、精度、负载性能、使用体验和调试维护方面均做了全面提升，产品系列进一步完善；新增三款六轴机器人——TRV007-710-A、R140-10-S、R181-35-G，最大负载为7kg-35kg，广泛应用于汽车、新能源、
3C、塑胶、金属加工等行业。报告期内，新推出MBW130和GU80S系列机械手，高度集成化、扩展性强、
抗干扰能力强、定位精度高。
注塑机方面，全电动注塑机是公司研发的核心产品之一，2021年11月交付样机进入客户现场试用，
报告期内已实现产品销售。
数控机床方面，报告期内，新推出GMU600天车式五轴联动加工中心，主要应用于精密模具、民用航空钛合金及高温合金结构件、高精度通用机械零部件等加工领域；DMU300立式五轴联动加工中心，主要
应用于医疗、汽车零部件、叶轮等高效高精度加工领域；另外，HMU1500卧式五轴联动加工中心目前处于打样阶段，预计2023年推出，主要应用于较大规格叶轮、新能源汽车副车架等加工领域。
截至2022年12月31日，公司拥有已获得授权专利672项，其中发明专利88项（另有处于实审阶段的发明专利180项），各类软件著作权75项。
（2）营销及业务拓展方面目前，公司的营销力量由“营销战区+大客户拓展队”组成，同时由代理商配合完成全球客户关系网
络布局。营销战区主要负责各类标准品销售以及当地重点客户关系维护，公司对每位一线销售人员严格要求，针对不同级别设立相应的奖励机制，并辅以各类产品的专业培训，整体提升了营销队伍对产品及
客户需求的理解能力和服务能力；大客户拓展队主要针对大客户进行项目类销售及标准品销售，实现“项目销售-产品销售-整体服务”的交叉递进式合作，进一步推动市场协同效应。
报告期内，公司持续挖掘各类产品及服务的“根据地”，扎根下游行业挖掘痛点需求，集中在重点潜在客户、优质客户身上挖掘订单，进行精准营销。截至2022年12月31日，公司在全国拥有近30家
办事处，200余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商20余家，国际代理商及经销商30余家，已形成全面、多层次的销售网络，触达客户超过20万家。目前公司已累计服务客户超过15,000家。大客户拓
展方面，公司集中力量深挖头部客户需求，有效拓展了立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪、裕同科技等客户需求。
（3）投融资进展1）2019年公开增发项目
公司于2019年通过公开增发募集资金净额约6亿元用于建设江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目（以下简称“江苏募投项目”）。为确保募集资金尽早取得投资效益，提高募集资金
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文使用效率，把握产品发展契机，公司于2022年11月8日召开董事会、监事会审议通过了《关于变更部
分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，将部分募集资金28,000万元变更使用于广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目（以
下简称“注塑机子项目”），具体详见同日披露在巨潮资讯网的公告（公告编号：2022-102）。募集资金新增的注塑机子项目规划及建设工作正在有序推进中。2022年12月26日，江苏募投项目已达到预定可
使用状态，目前产品线已陆续投产。江苏募投项目主要用于工业机器人及自动化应用系统业务和注塑机、配套设备及自动供料系统等生产，以华东地区为圆心，辐射就近地域如华中、华北等市场，加强产
品及服务辐射能力，提升整体运营效率，对公司整体战略的有效落实提供有力支撑。
2）拓斯达智能设备总部基地项目公司于2020年与东莞市大岭山镇政府签署《项目投资协议》，拟在东莞市大岭山镇连平畔山工业园
投资建设拓斯达智能设备总部基地项目。2021年3月18日，公司与东莞市自然资源局就首宗供地68.59亩正式签署《国有建设用地使用权出让合同》。2022年12月，拓斯达智能设备总部基地项目一期主体结
构建设完成。2022年7月，公司通过东莞市公共资源交易中心公开挂牌出让系统竞得了增资扩产项目第二宗供地约123.73亩的国有建设用地使用权，并于2022年7月26日与东莞市自然资源局正式签署《国
有建设用地使用权出让合同》。项目建成后，主要用于注塑机、数控机床、工业机器人及自动化设备等研发和制造，将进一步增加相关产能，丰富产品结构，提升公司的核心竞争力和盈利能力。
3）2021年可转债项目公司于2021年3月10日成功向不特定对象发行可转换公司债券，募集资金净额61,177万元投资公
司智能制造整体解决方案研发及产业化项目及补充流动资金。受外部宏观环境影响，可转债募投项目的实施有所延迟，为了保障募投项目的实施质量与募集资金的使用效果，公司基于谨慎原则，2023年3月
30日召开董事会、监事会审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意将募投项目实施期限延长至2024年5月31日；截至目前，可转债募投项目的研发大楼建设已经施工完成，准备进入竣工验收
流程，采购的设备到货安排及后续安装调试验收等均按计划在有序推进中。该项目将建设成拓斯达研发总部基地，未来将围绕工业机器人、注塑机、数控机床三大核心智能装备以及控制器、伺服驱动、视觉
系统三大核心技术进行产品开发、技术研究，是公司打造“以核心技术驱动的智能硬件平台”的重要一环。
公司从事工业机器人核心零部件或本体相关业务的，本季度公司产品整体市场销售均价较去年同期变动30%以上适用 不适用
从事工业机器人系统集成装备或解决方案业务的，本季度核心零部件采购价格较去年同期变动30%以上的适用 不适用
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求公司一直致力于工业制造智能化的创新与应用，在发展过程中不断加强对工业机器人、注塑机、数
控机床及其底层核心技术的研发投入，在生产技术、产品工艺及应用实践方面积累了丰富的行业经验。
同时，在新开拓的产品线也积极引入研发团队，快速立项开展底层技术研发以及产品研发，用较短时间推出新产品投放市场。凭借对市场的准确把握，对行业的深刻理解，以及多年积累的优质客户资源，公
司已在行业内树立了良好的品牌形象，具备较为突出的竞争优势，具体如下：
1、布局上游核心零部件研发，底层技术优势逐步显现公司自设立以来始终视研发为公司的生命线，研发体系日益完善，核心研发人员队伍不断补充新鲜
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文血液，形成了良好的研发机制和研发团队文化。底层技术研发包括控制器、伺服驱动、视觉系统的研究
和开发，控制器相当于机器人的“大脑”，负责规划和发出指令信号；伺服驱动相当于机器人的“神经和肌肉系统”，负责接收和执行控制器的指令；视觉系统相当于机器人的“眼睛”，负责采集工作环境
信息。控制器、伺服驱动、视觉系统属于机器人产业链的上游，底层零部件的技术优势可以为公司产品带来更强的核心竞争力。
公司核心零部件底层技术研发均由具有研究所、产业等综合背景的行业博士专家主导，研究方向涵盖路径规划、运动控制、图像处理、工艺集成、网络通信、人机交互等。目前，公司已自主研发掌握了
控制器、伺服驱动、视觉系统的核心底层技术，逐步实现核心零部件进口替代，可保证在同等性能水平的情况下向客户提供更优质、更具性价比的产品。随着核心底层技术的不断积累沉淀、产品应用场景的
不断拓宽，公司产品的市场竞争力将得到进一步提升。
2、紧密贴合市场需求，三大工业标准品竞争力突出公司产品主要以工业机器人、数控机床、注塑机三大工业标准品为主，一直以来，公司坚定“以市
场为导向”的研发理念，在结合客户需求及行业工艺沉淀的基础上进行精准开发，有效提高了产品研发的质量及效率，缩短了研发周期，产品的市场竞争力持续提升。
在工业机器人领域，公司的工业机器人本体包括SCARA机器人、六轴多关节机器人、DELTA（并联）
机器人、直角坐标机器人等系列，产品种类多，能够覆盖3C、新能源等下游行业客户对通用型自动化升级改造的需求。在数控机床领域，公司的五轴数控机床产品竞争力明显，在国内五轴厂商中处于较领先
的位置；近年来，公司在民用领域持续深耕、品牌占有率进一步提升。在注塑领域，公司自成立以来持续深耕，通过注塑机配套设备积累了大批客户及相应的行业工艺，公司近年推出注塑机产品后实现了快
速发展，后续随着产品质量及性能持续优化，公司注塑机产品的市场竞争力将持续显现。
3、四大业务板块全面发展，具备智能制造整厂综合服务优势公司以注塑机配套设备业务作为开端，业务发展经历了多个细分赛道延展，目前已形成制造业生产
前端、中端、后端的智能制造整厂综合服务能力。其中，智能能源及环境管理业务处于制造业生产前端，工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等属于制造业中游的通用标准品，自动化应用解决方案
属于制造业下游集成应用，公司可为客户提供整厂综合配套产品及服务。
在给各行业客户服务的过程中，公司不断积累相关行业工艺经验，随着应用场景的叠加以及生产运营的沉淀，公司的各环节工艺能力将更加成熟，产品性能将持续提升，有助于在行业内进一步实现标准
化、可复制化，从而推动公司的智能制造整厂综合业务规模进一步发展壮大，最终形成制造业领域独特的竞争优势。在给单个客户服务的过程中，基于对客户生产环境、各环节生产工艺、各类产品应用场
景、加工需求等的深入了解，公司在提供产品及服务时可有效节省物料消耗成本、人工投入成本，双向提高工作效率，提高公司人效产出比的同时为客户创造更大的价值。
4、管理队伍年轻有干劲，组织能力及作战能力强公司拥有一支年轻、有干劲、高度稳定的管理团队，具有十分丰富的行业沉淀及组织作战经验，能
及时跟踪掌握行业发展动态，基于前瞻性的视野，敏锐地把握市场机遇。公司的核心价值观是“全心全意为客户服务，群体奋斗、群体成功”，只有全心全意为客户服务，才能实现客户价值、公司价值、个
人价值共赢的局面。为了促使公司整体业绩提升和战略目标达成，公司建立了完善的薪酬机制和有效的长期激励机制，自创立以来已陆续实施了多期员工持股计划及股权激励计划，充分调动了公司全体员工
的积极性，有效地使股东利益、公司利益和员工利益紧密结合，促进公司长期健康稳定可持续发展。管理团队对公司的核心价值观、企业文化、经营理念保持高度一致的认同，核心管理人员专业互补，职责
分工明确，管理团队具有极强的凝聚力和执行力。
公司结合自身的成长基因、管理理念，在研发、质量、IT、营销、供应链等关键部门引进了一批在广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
国内制造龙头企业具有十多年从业经验的管理和技术人才。与此同时，公司积极推进的LTC、ITR等流程体系优化升级，进一步提高了公司管理效率。目前公司整体架构主要分为三层——前台为营销战区及大
客户战队、中台为各大事业部、后台为职能部门，前台、中台、后台协同作战，在管理上做到更加高质、高效。未来，公司还会持续完善事业部以及职能平台的考核及激励机制，激发员工的工作热情和创
造潜能，培养更多中坚力量，从内到外提升组织整体战斗力。
5、全球布局营销网络，渠道及市场优势明显公司秉承“以科技为动力，以市场为导向，以质量求生存，以品牌促发展”的经营理念面向市场开
拓业务。公司拥有“营销战区+大客户拓展队”的自有营销系统，同时结合代理商共同构建全球客户关系网络布局。在工业机器人、数控机床、注塑机及配套设备等标准品市场推广方面，公司常年面对海量下
游客户进行新客户开拓和老客户维护及需求深挖。在自动化应用系统、智能能源及环境管理销售方面，
公司深入各行业大客户，通过部分业务切入大客户供应体系，从而推动“项目销售-产品销售-整体服务”的交叉递进式合作，为客户提供全方位的智能制造综合服务，实现市场协同、客户协同。
截至2022年12月31日，公司在全国拥有近30家办事处，200余人的销售队伍，拥有国内代理商及经销商20余家，国际代理商及经销商30余家，已形成全面、多层次的销售网络，触达客户超过20万
家。目前公司已累计服务客户超过15,000家，包括立讯精密、伯恩光学、富士康、隆基绿能、晶澳科技、晶科能源、宁德时代、亿纬锂能、比亚迪等知名企业。
四、主营业务分析
1、概述参见“一、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 4,983,772,629.38 100% 3,292,734,230.03 100% 51.36%
分行业通用设备制造业 4,983,772,629.38 100.00% 3,292,734,230.03 100.00% 51.36%
分产品工业机器人与自动
1,287,933,937.81 25.84% 1,117,101,125.70 33.93% 15.29%化应用系统
注塑机、配套设备430,333,612.34 8.63% 519,607,046.14 15.78% -17.18%
及自动供料系统智能能源及环境管
2,964,510,184.33 59.48% 1,511,251,969.70 45.90% 96.16%理系统
数控机床（CNC） 223,261,306.98 4.48% 89,994,056.14 2.73% 148.08%其他 77,733,587.92 1.56% 54,780,032.35 1.66% 41.90%
分地区东北地区 10,121,632.52 0.20% 23,730,206.03 0.72% -57.35%
海外 512,616,283.88 10.29% 672,714,847.30 20.43% -23.80%广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
华北地区 84,759,393.88 1.70% 69,153,132.23 2.10% 22.57%华东地区 2,066,957,677.35 41.47% 1,249,933,420.50 37.96% 65.37%
华南地区 1,632,289,822.13 32.75% 987,210,342.70 29.98% 65.34%华中地区 416,770,608.72 8.36% 184,395,328.02 5.60% 126.02%
1,306.34西北地区 122,924,816.82 2.47% 8,740,733.39 0.27%
%西南地区 137,332,394.08 2.76% 96,856,219.86 2.94% 41.79%
分销售模式直销 4,935,236,233.11 99.03% 3,227,791,207.09 98.03% 52.90%
经销 48,536,396.27 0.97% 64,943,022.94 1.97% -25.26%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“工业机器人产业链相关业
务”的披露要求产品名称 名义产能 实际产能 产量 销量
机器人本体（台） 16,427 8,166 8,166 8,292自动化解决方案
2,109 2,109 2,109 2,109（套）
产品名称 主要客户名称 所属行业机器人本体 第一名 3C行业
机器人本体 第二名 设备制造行业机器人本体 第三名 汽车行业
机器人本体 第四名 家电行业机器人本体 第五名 日化行业
自动化解决方案 第一名 新能源行业自动化解决方案 第二名 3C行业
自动化解决方案 第三名 汽车行业自动化解决方案 第四名 电子制造
自动化解决方案 第五名 机械单位：元
新增订单 确认收入订单 期末在手订单产品名称
数量 金额 数量 金额 数量 金额机器人本体（台） 8,249 369,784,147.04 8,292 358,929,634.94 2,365 113,131,875.58
自动化解决方案2,441 525,096,351.10 2,109 929,004,302.87 1,619 438,278,730.03
（套）
从事工业机器人本体业务的按产品类别和产品来源类别分单位：元
销售收入比上年同期 毛利率比上年同期增产品类别 销售收入 毛利率
增减 减自制 239,695,971.94 51.04% -33.98% 2.77%
贸易 119,233,663.00 13.12% -25.24% 3.99%从事工业机器人系统集成业务的
适用 不适用按终端应用市场分
2022年 2021年 销售收入同比 毛利率同比产品类别
销售收入 毛利率 销售收入 毛利率 增减 增减3C行业 261,844,154.54 23.96% 283,917,444.69 23.63% -7.77% 0.33%
新能源行业 417,533,275.94 14.96% 207,786,279.39 26.95% 100.94% -11.99%汽车行业 76,804,788.49 37.57% 51,209,553.65 13.54% 49.98% 24.03%
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文其他 172,822,083.90 21.66% 43,110,210.83 8.25% 300.88% 13.41%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业通用设备制
4,983,772,629.38 4,059,237,422.77 18.55% 51.36% 63.36% -5.99%造业
分产品智能能源及
环境管理系 2,964,510,184.33 2,623,486,326.19 11.50% 96.16% 114.09% -7.41%统
工业机器人与自动化应 1,287,933,937.81 958,505,765.15 25.58% 15.29% 20.82% -3.40%
用系统分地区
海外 512,616,283.88 391,356,127.86 23.66% -23.80% -24.03% 0.24%华东地区 2,066,957,677.35 1,679,962,695.56 18.72% 65.37% 73.25% -3.70%
华南地区 1,632,289,822.13 1,325,591,323.98 18.79% 65.34% 90.69% -10.79%分销售模式
直销 4,935,236,233.11 4,020,940,066.77 18.53% 52.90% 66.17% -6.51%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 台/套 10,401 12,502 -16.81%工业机器人及自
生产量 台/套 10,275 10,881 -5.57%动化应用系统
库存量 台/套 1,199 1,325 -9.51%销售量 台/套 17,720 18,936 -6.42%
注塑机、配套设备及自动供料系 生产量 台/套 18,352 16,653 10.20%
统库存量 台/套 3,366 2,734 23.12%
销售量 套 389 303 28.38%智能能源及环境
生产量 套 387 331 16.92%管理系统
库存量 套 132 134 -1.49%销售量 台 265 202 31.19%
数控机床（CNC） 生产量 台 227 182 24.73%库存量 台 58 96 -39.58%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
数控机床（CNC）销售量较去年同期增长31.19%，主要原因系：2021年销售量仅合并埃弗米第四季广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
度销量数据，为86台，埃弗米2021年全年销量为191台。从埃弗米自身业务看，数控机床（CNC）销量较去年同期增长31.94%。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成 同比增减金额 金额 占营业成本比重
本比重工业机器人及自
营业成本 958,505,765.15 23.61% 793,350,428.18 31.93% 20.82%动化应用系统
注塑机、配套设备及自动供料系 营业成本 278,085,751.18 6.85% 365,199,156.01 14.70% -23.85%
统智能能源及环境
营业成本 2,623,486,326.19 64.63% 1,225,406,394.85 49.32% 114.09%管理系统
数控机床营业成本 163,017,317.11 4.02% 73,866,102.58 2.97% 120.69%
（CNC）
其他 营业成本 36,142,263.14 0.89% 26,951,995.91 1.08% 34.10%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期新增合并单位2家，原因为：本期通过投资设立了1家全资子公司江西拓斯达科技有限公司；
通过非同一控制下企业合并新增深圳市芯盟自动化有限责任公司，具体情况如下：
（1）2022年9月14日公司子公司拓斯达技术设立全资子公司江西拓斯达科技有限公司，拓斯达技术认缴出资500万元，认缴出资比例100%。
（2）2022年12月6日，公司子公司拓斯达技术通过非同一控制下企业合并收购深圳市芯盟自动化有限责任公司64%股权。
本期减少合并单位3家，原因为本期注销了1家全资子公司宿迁拓斯达智能机器人有限公司；处置2家非全资子公司河南拓斯达自动化设备有限公司、广东时纬科技有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 2,241,086,095.91
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.97%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 853,000,183.92 17.12%2 第二名 466,665,578.45 9.36%
3 第三名 386,360,763.53 7.75%4 第四名 272,097,933.41 5.46%
5 第五名 262,961,636.59 5.28%合计 -- 2,241,086,095.91 44.97%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 273,723,532.80
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 7.96%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 68,697,145.67 2.00%2 第二名 58,671,818.94 1.71%
3 第三名 57,905,032.23 1.68%4 第四名 46,054,785.19 1.34%
5 第五名 42,394,750.77 1.23%合计 -- 273,723,532.80 7.96%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 263,431,185.41 254,378,976.95 3.56%
主要原因系报告期内聘请中介机构费用减少及由于管理费用 167,978,971.71 195,957,692.86 -14.28% 员工离职及绩效考核未达标，冲回已计提股份支付
所致。
主要原因为可转换公司债券利息费用及银行借款利财务费用 30,106,462.65 6,057,252.37 397.03%
息费用增加。
研发费用 130,051,586.01 141,652,171.14 -8.19%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 项目目的 项目进展 拟达到的 预计对公司未
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文名称 目标 来发展的影响
电液伺服驱动器是专为注塑机系统精确压力控制而研发的专用大功率驱动器，目前单轴最大功率22KW，驱动器最大电流
22KW电液100A。控制接口开放，模拟量控制接口简单易用，CAN总线 规模化量 降低产品成
伺服产品22KW电液伺 控制接口遵循标准CIA301/DS402协议规范，实现多从站节 产22KW 本，提升公司
处于客户服驱动器 点高效互联互通；编码器支持标准旋变编码器接口，稳定可 电液伺服 产品核心竞争
β测试阶靠；内置安全转矩关断STO功能，安全有保障；专业研发团 驱动器 力。
段队深入研究内嵌式电机控制算法，转矩脉动抑制，实现转
矩、速度、压力精确控制，重复控制精度小于1bar。
电液伺服驱动器是专为注塑机系统精确压力控制而研发的专用大功率驱动器，目前单轴最大功率37KW，驱动器最大电流 项目已通
150A。控制接口开放，模拟量控制接口简单易用，CAN总线 过TR4评 规模化量 降低产品成37KW电液伺 控制接口遵循标准CIA301/DS402协议规范，实现多从站节 审。已完 产37KW 本，提升公司
服驱动器 点高效互联互通；编码器支持标准旋变编码器接口，稳定可 成小批量 电液伺服 产品核心竞争靠；内置安全转矩关断STO功能，安全有保障；专业研发团 样机生 驱动器 力。
队深入研究内嵌式电机控制算法，转矩脉动抑制，实现转 产。
矩、速度、压力精确控制，重复控制精度小于1bar。
TMCR1000系列机器人控制器平台集运动控制、PLC控制和网规模化生
络化控制于一体，包括主控制器、示教器、远程IO模块和产 降低产品成
TMCR1000系 PC端控制软件。硬件采用多CPU架构，具有通用性、稳定性客户小批 TMCR1000 本，提升公司
列机器人控制 和实时性等特点，支持EtherCAT、RTEX、MECHATROLINK、
量应用 系列 产品核心竞争器平台 CAN等多种工业总线通信协议。该机器人控制器平台可与拓
机器人控 力。
斯达注塑机控制器实现一体化控制，并集成了丰富的注塑行制器平台
业工艺包，可有效提升机器人与注塑机之间的协同效率。
TMCP1000系列注塑机控制器平台与TMCR1000系列机器人控 规模化生制器平台采用相同软硬件架构，增加了面向注塑机应用场景 产 降低产品成
TMCP1000系的高精度模拟量、电子尺、热电偶输入、液压控制等软硬件 客户小批 TMCP1000 本，提升公司
列注塑机控制功能。主要面向卧式、立式、多色、二板注塑机和注吹机等 量应用 系列 产品核心竞争
器平台行业应用，并可与拓斯达自研机器人、机械手和辅机进行一 注塑机控 力。
体化控制，进而形成以注塑机单元的整体解决方案。 制器平台公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 1,055 985 7.11%
研发人员数量占比 45.63% 34.05% 11.58%研发人员学历
本科 314 401 -21.70%硕士 30 53 -43.40%
研发人员年龄构成30岁以下 560 597 -6.20%
30~40岁 404 283 42.76%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 130,051,586.01 141,652,171.14 160,681,760.81
研发投入占营业收入比例 2.61% 4.30% 5.83%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,670,242,113.77 3,432,163,871.57 6.94%经营活动现金流出小计 3,530,964,759.96 3,760,975,578.40 -6.12%
经营活动产生的现金流量净139,277,353.81 -328,811,706.83 142.36%
额投资活动现金流入小计 1,164,071,830.76 1,646,092,384.06 -29.28%
投资活动现金流出小计 1,282,935,046.62 1,847,927,540.91 -30.57%投资活动产生的现金流量净
-118,863,215.86 -201,835,156.85 41.11%额
筹资活动现金流入小计 875,571,652.75 1,142,953,772.68 -23.39%筹资活动现金流出小计 1,016,457,605.55 589,815,454.75 72.33%
筹资活动产生的现金流量净-140,885,952.80 553,138,317.93 -125.47%
额现金及现金等价物净增加额 -108,523,931.26 19,786,759.83 -648.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长142.36%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加，同时加大金单、云证、融信通等其他金融产品的推广应用致购买商品、接受劳务
支付的现金减少；报告期内收到增值税留抵退税款致收到的税费返还同比增长677.94%；去年同期支付激励基金致支付给职工以及为职工支付的现金增加同比下降18.96%；
2、报告期投资活动产生的现金流量净额较去年同期增长41.11%，主要原因系本期购买理财产品减少致投资支付的现金同比下降40.11%。
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额较去年同期下降125.47%，主要原因系去年同期收到发行可转换债券募集资金致本期筹资活动现金流入同比下降23.39%；本期偿还银行借款、支付银行承兑汇票保
证金等增加致筹资活动现金流出同比增长72.33%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -865,065.78 -0.45% 主要为处置非全资子 否广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司的投资收益购买结构性存款的利
公允价值变动损益 13,430,744.93 7.00% 否息收益
资产减值 -87,383,512.41 -45.53% 计提的资产减值损失 是营业外收入 7,987,147.77 4.16% 主要为收到的违约金 否
营业外支出 8,344,395.11 4.35% 主要为违约金支出 否信用减值损失 -68,112,358.06 -35.49% 计提的信用减值损失 是
资产处置收益 827,358.45 0.43% 非流动资产处置收益 否其他收益 16,999,205.88 8.86% 收到的政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例募投项目投入增加、偿
货币资金 1,056,698,243.36 15.89% 1,321,629,847.85 21.05% -5.16% 还银行借款及支付开具银行承兑汇票保证金
销售收入增长致应收账应收账款 2,009,979,411.13 30.22% 1,054,710,975.66 16.80% 13.42%
款增加合同资产 299,424,579.56 4.50% 136,079,076.87 2.17% 2.33%
部分项目逐渐交付致合存货 1,246,376,567.04 18.74% 1,765,389,527.46 28.11% -9.37%
同履约成本减少投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 5,436,826.99 0.08% 5,830,047.27 0.09% -0.01%江苏拓斯达机器人有限
固定资产 448,617,839.06 6.74% 212,960,190.25 3.39% 3.35% 公司机器人及自动化智能装备等项目部分转固
在建工程 309,716,375.49 4.66% 337,308,762.59 5.37% -0.71%使用权资产 20,390,446.72 0.31% 47,956,128.38 0.76% -0.45%
短期借款 606,358,700.54 9.12% 220,582,163.46 3.51% 5.61% 银行借款增加部分项目逐渐交付验收
合同负债 638,486,735.83 9.60% 943,873,420.14 15.03% -5.43%致合同负债减少
长期借款 162,219,240.51 2.44% 144,030,932.27 2.29% 0.15%租赁负债 15,020,722.92 0.23% 33,990,924.64 0.54% -0.31%
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文境外资产占比较高
适用 不适用资产的具体内 保障资产安全性的控制 境外资产占公司净 是否存在重大
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 收益状况容 措施 资产的比重 减值风险
投资全资子公股权投资 45,471.14万元 香港 贸易 持股100%，完全控制 净利润2,760.17万元 18.88% 否
司拓斯达环球
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允价值变动损 计入权益的累计 本期计提
项目 期初数 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数益 公允价值变动 的减值
金融资产1.交易性金融资
产（不含衍生金 511,750,465.73 13,402,928.46 699,461,888.17 900,461,888.17 309,204,077.01融资产）
金融资产小计 511,750,465.73 13,402,928.46 699,461,888.17 900,461,888.17 309,204,077.012.其他非流动金
5,354,331.60 27,816.47 870,645.73 6,252,793.80融资产
上述合计 517,104,797.33 13,430,744.93 699,461,888.17 900,461,888.17 870,645.73 315,456,870.81金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容处置非全资子公司河南拓斯达及广东时纬，丧失控制权后按以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产核算。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 187,868,262.56 开具银行承兑汇票、保函保证金及冻结资金
应收票据 53,726,465.25 质押用于开具银行承兑汇票无形资产 61,356,533.50 抵押用于银行借款
合计 302,951,261.31七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 132,600,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变已累计使 内变更 更用途 更用途 闲置两年
募集 募集方 本期已使用募集 尚未使用募集募集资金总额 用募集资 用途的 的募集 的募集 尚未使用募集资金用途及去向 以上募集
年份 式 资金总额 资金总额金总额 募集资 资金总 资金总 资金金额
金总额 额 额比例截至报告期末，尚未使用的募集资金总额
公开增2019 60,917.06 8,600.89 33,652.36 28,000 28,000 45.96% 28,204.59 28,204.59万元，其中存放于公司募集资金 28,204.59
发股票专项账户的金额为28,204.59万元。
向不特 截至报告期末，尚未使用的募集资金总额定对象 31,395.14万元，其中使用闲置募集资金进
2021 发行可 65,516.32 11,481.44 36,102.29 0 0 0.00% 31,395.14 行理财尚未到期的金额为30,400.00万 0转换公 元；存放于公司募集资金专项账户的金额
司债券 为995.14万元。
合计 -- 126,433.38 20,082.33 69,754.65 28,000 28,000 22.15% 59,599.73 -- 28,204.59募集资金总体使用情况说明
1、创业板公开增发股票募集资金根据公司2018年10月8日召开的第二届董事会第十一次会议、2018年11月30日召开的2018年第三次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可【2019】963
号文《关于核准广东拓斯达科技股份有限公司增发股票的批复》核准，公司公开增发新股不超过2,600万股。经公司与保荐机构（主承销商）协商一致，本次创业板公开增发人民币普通股（A股）1,606.5249万股，增加注册资本16,065,249.00元，变更后的注册资本为人民币147,934,337.00元。公司本次公开发行股票的结果为：发行价格人
民币40.46元/股，发行新股1,606.5249万股，募集资金总额为人民币649,999,974.54元（未扣除发行费用）。本次公开增发人民币普通股（A股），共募集资金人民币649,999,974.54元，扣除与发行有关的费用人民币 40,829,327.54元（不含增值税），实际可使用募集资金人民币609,170,647.00元。其中，计入公司“股本”人民币
16,065,249.00元，计入“资本公积－股本溢价”人民币593,105,398.00元。资金到位情况业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2019年11月20日出具信会师报字[2019]第 ZI10691号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2022年12月31日，公司累计已使用募集资金投入江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目人民币336,523,591.18元。
2、创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金根据公司 2020 年 7 月 27 日召开的第三届董事会第二次会议、2020 年 8 月 13 日召开的 2020 年第二次临时股东大会决议及经中国证券监督管理委员会《关于同意广
东拓斯达科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》（证监许可〔2021〕435 号）核准，公司于 2021 年 3 月 10 日向社会公开发行 670 万张可转换公司债券，每张面值 100 元，共募集资金人民币 670,000,000.00 元，扣除与发行有关的费用人民币 14,836,792.45 元（不含增值税）, 实际募集资金净额为人民币
655,163,207.55 元，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于 2021 年 3 月 16 日对本公司向不特定对象发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第 ZI10054 号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
截至2022年12月31日，公司累计已使用募集资金投入智能制造整体解决方案研发及产业化项目人民币175,922,917.90元。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截止报 项目可是否已变 截至期末累 截至期末投 本报告 告期末 是否达 行性是
承诺投资项目和超募 募集资金承 调整后投资 本报告期 项目达到预定可使更项目(含 计投入金额 资进度(3) 期实现 累计实 到预计 否发生
资金投向 诺投资总额 总额(1) 投入金额 用状态日期部分变更) (2) ＝(2)/(1) 的效益 现的效 效益 重大变
益 化承诺投资项目
江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动 是 60,917.06 36,786.73 8,600.89 33,652.36 91.48% 2022年12月31日 不适用 否
化智能装备等项目广东拓斯达科技股份
有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备 是 28,000 2025年12月31日 不适用 否
增资扩产项目-注塑机子项目
智能制造整体解决方否 47,000 47,000 11,481.44 17,592.29 37.43% 2024年05月31日 不适用 否
案研发及产业化项目补充流动资金 否 18,516.32 18,516.32 18,510 99.97% 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 126,433.38 130,303.05 20,082.33 69,754.65 -- -- -- --超募资金投向
无合计 -- 126,433.38 130,303.05 20,082.33 69,754.65 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进度、预计收益的
公司于2022年2月18日召开第三届董事会第十四次会议以及第三届监事会第十三次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期议案》，本次募情况和原因（含“是
投项目在前期虽经过充分的可行性论证，但实际执行过程中受到多方面因素影响，无法在计划时间内达到预定可使用状态。公司经过谨慎研究，延否达到预计效益”选
长募投项目实施期限至2022年12月31日。
择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大报告期内项目可行性未发生变化。
变化的情况说明超募资金的金额、用
不适用途及使用进展情况
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文适用
报告期内发生鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于2022 年11月 8 日，召开了第三届董事会第二十二
募集资金投资项目实次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022
施地点变更情况年11 月 24 日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资
金为36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为28,000.00万元（含利息）。
适用报告期内发生
鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于2022 年11月 8 日，召开了第三届董事会第二十二募集资金投资项目实
次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022施方式调整情况
年11 月 24 日同意公司变更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资金为 36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机
床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金为28,000.00 万元（含利息）。
适用
1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，募集资金投资项目投资总额为 80,000.00万元，预计合计使用募集资金净额为 60,917.06 万元。
本次募集资金到位前，公司根据项目的实际进度，通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用募集资金置换先期已投入款项及支付项目剩余款项。本次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。
本次募集资金实际到位前，公司先行投入自筹资金25,443,019.86元， 此事项已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证， 并于 2020 年 4 月21 日出具信会师报字[2020]第 ZI10155 号《鉴证报告》。经 2020 年 4 月21日公司召开了第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于使用募集
募集资金投资项目先资金置换先期投入的议案》，置换工作已于2020年5月实施完毕。
期投入及置换情况
2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目， 募集资金投资项目投资总额为 67,000.00 万元， 预计合计使用募集资金净额为 65,516.32 万元。本次募集资金到位前， 公司根据项目的实际进度， 通过自有资金和银行贷款支付上述项目款项。募集资金到位后， 将用
募集资金置换先期已投入款项及支付项目剩余款项。本次发行实际募集资金不足完成上述项目的部分由公司自筹资金解决。
本次募集资金实际到位前， 公司先行投入自筹资金 23,199,127.60 元， 此事项已经立信会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证， 并于 2021 年 3 月30 日出具信会师报字[2021]第 ZI10121 号《鉴证报告》。 2021 年3月31日经公司召开第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用募集资金置
换先期投入 的议案》 ，置换工作已于 2021 年 4 月实施完毕。
用闲置募集资金暂时不适用
补充流动资金情况适用
报告期内，鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司于 2022 年12月28日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金
的议案》，同意将江苏募投项目结项并将节余募集资金 34,639,226.32 元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额项目实施出现募集资
为准）永久性补充江苏拓斯达流动资金。截至2022年12月31日，募集资金节余35,709,143.55元。其中，公司于2022年12月30日已转出金额金结余的金额及原因
33,663,278.48元。
截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资金，用于公司日常生产经营所需。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、公司创业板公开增发股票募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额28,204.59万元，其中存放于公司募集资金专项账户的金尚未使用的募集资金 额为28,204.59万元。
用途及去向 2、公司创业板向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目，截至报告期末，尚未使用的募集资金总额31,395.14万元，其中使用闲置募集资金进行理财尚未到期的金额为30,400.00万元；存放于公司募集资金专项账户的金额为995.14万元。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他 本公司募集资金的使用合理、规范， 募集资金的信息披露及时、真实、准确、完整， 不存在募集资金使用和管理违规的情况。
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
本报告 变更后的项目对应的原承诺 变更后项目拟投入 本报告期实 截至期末实际累 截至期末投资进 项目达到预定可使 是否达到
变更后的项目 期实现 可行性是否发项目 募集资金总额(1) 际投入金额 计投入金额(2) 度(3)=(2)/(1) 用状态日期 预计效益
的效益 生重大变化广东拓斯达科技股 江苏拓斯达机
份有限公司智能设 器人有限公司备及注塑和CNC机 机器人及自动 28,000 0 0 0.00% 2025年12月31日 0 不适用 否
床设备增资扩产项 化智能装备等目-注塑机子项目 项目
合计 -- 28,000 0 0 -- -- 0 -- --鉴于江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目已达到预定可使用状态，公司对募集资金用途进
行变更，变更情况如下：
①2022 年11月 8 日，召开了第三届董事会第二十二次会议、第三届监事会第二十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施内容、募集资金用途暨新增募投项目的议案》，并于 2022 年11月24日同意公司变
更江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目，原计划使用募集资金60,917.06万元，现变更使用募集资金为 36,786.73 万元（含利息）；并同意将该项目的部分募集资金，用于新增募集资金项目广东拓斯达
科技股份有限公司智能设备及注塑和CNC机床设备增资扩产项目-注塑机子项目。本次变更项目涉及的募集资金变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 28,000.00 万元（含利息）。
②公司于 2022 年12 月 28 日召开了第三届董事会第二十四次会议及第三届监事会第二十二次会议，分别审议通过了《关于公开增发部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，公司决定将江苏
募投项目结项并将节余募集资金 34,639,226.32元（以上预计金额含利息收入，具体金额以实际结转时项目专户资金余额为准）永久性补充江苏拓斯达机器人有限公司机器人流动资金。其中，公司于2022年12月30日已转出
转出金额33,663,278.48元。截止2023年3月31日，江苏拓斯达机器人有限公司机器人及自动化智能装备等项目募集资金专户全部完成注销，最终实际项目节余资金（含利息收入)共计35,739,368.20元永久性补充流动资
金，用于公司日常生产经营所需。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 报告期内计划进度或预计收益的情况未发生变化。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 变更后报告期项目可行性未发生变化。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
主要公司名称 公司类型 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
业务东莞拓斯达智能环
子公司 注1 100,000,000 1,853,025,610.33 185,612,613.39 1,893,969,958.48 158,150,086.00 118,955,198.29境技术有限公司
拓斯达环球集团有子公司 注2 4,415,559.04 454,711,357.11 137,903,795.33 500,832,963.91 30,157,993.98 27,601,675.48
限公司拓斯达机器人科技
子公司 注3 1,000,000 133,140,460.71 -8,095,044.18 144,902,163.40 16,629,456.53 16,623,510.30（苏州）有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响河南拓斯达自动化设备有限公司 出售30%股权 处置子公司实现投资收益667,435.02元。
广东时纬科技有限公司 出售55%股权 处置子公司实现投资收益-2,145,587.20元。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文深圳市芯盟自动化有限责任公司 非同一控制下合并 报告期内实现净利润-1,096,109.01 元。
主要控股参股公司情况说明注1：一般项目：环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；制冷、空调设备销售；工业自动控制系统装置销售；配电开关控制设备研发；
配电开关控制设备制造；配电开关控制设备销售；智能输配电及控制设备销售；电子专用设备制造；电子专用设备销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；普通机械设备安装服务；工业工程设计服务；智能水务系统开发；信息系统集成服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除
外）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：各类工程建设活动；输电、供电、受电电力设施的安装、维修和试验；消防设施工程施工；电气安装服务；施工专业作业；安全系统监控服务；货物进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活
动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。
注2：进出口贸易、工业机器人、机械手、自动化设备等智能装备、技术研发及推广。
注3：工业机器人、智能设备、五金制品、模具、机械设备、自动化设备、塑胶制品的设计、销售；计算机软硬件销售；货物及技术的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司将继续坚持长期主义，始终坚持“产品与渠道双轮驱动”战略，通过以工业机器人、注塑机、
数控机床为核心的智能装备，以及控制器、伺服驱动、视觉系统三大核心技术，打造以核心技术驱动的智能硬件平台，为制造企业提供智能制造工厂整体解决方案。公司将持续保持对制造链条前端、中端、
后端研发的长期投入，持续引进高端技术人才、加大研发资金投入，提升核心零部件技术优势及产品应用优势，加深对市场需求痛点的把握及响应能力，提高产品质量性能的同时提升产品性价比，进一步提
升核心竞争力。
（二）2022年工作总结2022年，公司以“调业务、调组织、调分配”为基调，围绕“业务聚焦、组织升级、增质提效”三
个重点展开工作，并取得了明显成效。
在业务发展层面，公司更加聚焦于工业机器人、注塑机、数控机床三大产品，通过持续不断打磨核心产品、降低个性化项目类的业务比重、持续优化业务及产品结构、深入扎根优质业务及优质客户，持
续提升标准化生产能力、逐步修复盈利能力，努力实现公司价值的可持续稳健增长。
在组织升级层面，公司持续优化各部门之间的管理运营协同能力，构建前台、中台、后台相互赋能机制，在各部门内部推动事业部铁三角、战区双长制、各部门TMT等管理机制，致力于打造作战能力更
优、可持续发展能力更强的组织架构。同时，在运营管理方面，以各大事业部为主导，每个事业部按照“确保有利润的收入、有现金流的利润”的健康可持续发展思路，采用独立核算机制。
在增质提效层面，自2021年底进行“调业务、调组织、调分配”变革以来，公司今年各业务板块经营情况持续改善，产品类业务持续向好——自产多关节工业机器人、数控机床产品业务高速发展，注塑
机持续打磨优化、毛利率有所提升；项目类业务稳步发展——自动化应用系统业务、智能能源及环境管理系统业务稳步增长，收入规模进一步提升。同时，基于事业部独立核算制的基础上，各业务部门在管
理上更加高质高效，精细化管理为公司内生创造的效益逐渐凸显，期间费用占比较2021年同期下降6个百分点以上。
（三）2023年经营计划2023年，公司将重点围绕“产品升级、降本增效、出海拓展”三个方向展开布局，同时结合人才激
励、研发升级等举措，积极拥抱机遇与挑战，不断加强核心竞争力，持续提升盈利能力，力争为广大股东创造更大的效益。
1、产品持续升级公司产品类包括工业机器人、数控机床、注塑机、注塑配套设备等，目前产品类整体规模虽然较
小，但标准化生产是公司未来发展的明确方向，打造核心标准化产品是公司发展战略的“重中之重”。
正所谓“立长志、走远路、下苦功”，公司将继续坚持长期主义，持续做好产品研发，精益求精打磨产品质量，集中一切力量创造性价比高、质量更优、竞争力更强的国产品牌。
2、持续降本增效目前公司整体架构主要分为三层——前台为营销战区、中台为各大事业部、后台为职能部门，前
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文台、中台、后台协同作战。每个事业部继续执行独立核算，公司以事业部利润为基础进行内部分配，在
管理上做到更加高质、高效，通过“降本提效”的方式为公司内生创造更大效益。另外，针对公司现有业务规模较大的版块，尤其是在项目管理方面，公司将成立专门的降本小组，尽可能降低成本损耗，提
升运营效率。
3、出海拓展布局随着越来越多的下游客户到海外建厂，公司会紧跟客户的步伐，以客户的需求为核心，为客户提供
全面、高效的服务及产品保障。公司会在潜心打磨产品的同时，更加着眼全球市场，挖掘海外市场需求，紧抓拓展海外市场增量的机遇，提升海外市场竞争力。
4、持续完善人才激励机制随着公司的发展壮大，前方战线、业务条线、职能部门之间的高效通力合作显得尤为重要，“管理也
是生产力”，在当下背景具有更加特殊的意义。未来，公司还会持续完善前、中、后台的考核及激励机制，激发员工的自驱力，培养更多中坚力量，从内到外提升组织整体战斗力。比如，公司会持续建设人
才培养体系，进一步强化组织能力，促进公司在赛道、产品、管理、文化的同步持续升级；继续优化销售职级积分管理体系，进一步激励优秀员工，更好地服务客户、为客户创造价值。
5、研发持续升级公司一直以来十分重视研发与技术力量，并且在持续不断打磨、更新迭代，2023年，“研发实力持
续升级”依然是不变的重点。公司将持续加大在工业机器人、注塑机及数控机床的研发力度，以技术硬实力、产品核心竞争力打开市场，推动生产、销售诸领域同步升级，进一步提升公司业务规模、提高整
体市场占有率。同时，公司将持续通过研发自有核心零部件，在保证同等性能、质量的前提下降低产品成本，从而进一步提升产品竞争力，实现更加全面的国产替代。未来随着底层技术硬实力的不断成熟、
升级，公司的标准产品亦会相应的具备更大的竞争优势，实现技术-产品-市场的多线良性循环发展。
（四）公司面临的风险和应对措施
1、宏观经济波动和下游行业周期变化风险公司的主要产品及服务包括工业机器人及自动化应用系统、注塑机及其配套设备、数控机床、智能
能源及环境管理系统，产品广泛应用于新能源、3C、光电、汽车零部件制造等领域，制造业的发展与国家宏观经济运行趋势的关联较为紧密，因此，公司的生产经营将受到宏观经济波动以及下游行业周期性
变化的影响。虽然公司坚持加大研发投入，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，积极拓展新产品线，扩大下游服务范围。但是，如果宏观经济出现波动或下游行业出现周期性变化，仍将会对公
司产品的市场需求造成一定的影响，导致公司出现经营业绩下滑的风险。
应对措施：公司坚持加大研发投入，继续吸纳优秀研发人才，不断提升自主技术创新水平和新产品的研发能力，持续提升产品和方案的竞争力；深入推行大客户战略，在深挖现有下游领域客户新需求的
同时，积极拓展新的应用领域；积极拓展新产品线，扩大下游服务范围，夯实并强化综合竞争优势。
2、上游原材料短缺及采购成本大幅上升的风险2022年上半年以来，俄乌冲突进一步升级，国内宏观环境复杂多变。在多方面的不利因素影响下，
国内制造业面临着大宗原材料价格上涨、芯片等核心零部件短缺等诸多问题。数控机床、工业机器人等产品生产所需的部分原材料出现供应短缺，直接影响了产品的生产进度，拉长了产品的交付周期；另一
方面，大宗商品价格的快速上涨增加了公司的采购成本，侵蚀了部分利润空间。未来一段时间，宏观经济形势变化及突发性事件仍有非常强的不确定性，多方面的因素可能对原材料供应及价格产生不利影
响，进而持续对公司经营造成冲击。
应对措施：公司关注和强化供应链风险管控，通过新供应商开发、开拓更多的渠道资源、国产替代广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
方案等多种方式降低供应链紧张给公司业务发展带来的影响。
3、应收账款风险2020年末、2021年末、2022年末，公司应收账款账面价值分别为69,324.54万元、105,471.10万
元、200,997.94万元，占资产总额比例分别为17.20%、16.80%、30.22%。其中，账龄在一年以内的应收账款账面余额分别为51,065.51万元、92,106.04万元、177,790.38万元，占应收账款余额的比例分别
为67.33%、80.25%、88.45%，系应收账款的主要组成部分。公司应收账款金额不断增加的主要原因系公司营业收入规模的不断增加，虽然公司一直重视应收账款的回收和风险控制，对于应收账款的监督及催
款执行力度较大，但是随着公司业务的快速发展，应收账款仍存在不能及时收回的可能性，可能对公司的业绩产生一定的影响。
应对措施：为降低应收账款风险，公司不仅积极落实原有措施，如制订回款计划、对新老客户的信用等级适时评估、增加承兑汇票等工具的支付比例，而且进一步加大了对优质客户的开发力度，降低客
户使用商业汇票支付比例，对付款能力差、信用低的客户进行淘汰。
4、产品替代及技术失密的风险公司所在行业属于技术密集型行业，技术水平的高低直接影响公司的竞争能力。在新一轮全球工业
革命的引领下，中国制造业特别是离散制造行业已经开始从劳动密集型和生产低附加值产品向人工替代、自动化、智能化、集成化产品转型。行业的快速发展促使越来越多的先进技术被广泛运用，若公司
不能及时根据市场变化进一步提升技术水平、开发出符合市场需要的产品，则公司现有的产品和技术存在被替代的风险。此外，如果公司技术人员大面积流失或因为其他原因导致公司的核心技术出现泄露，
亦将对公司经营造成不利影响。
应对措施：公司坚持以市场为导向的技术研发及科技创新，以客户的实际需求为出发点，积极整合研发资源，持续加大研发人才引进力度，进行研发全流程管理。研发效率显著提高，新产品能够快速导
入市场满足客户需求，抢占市场先机，尽可能降低资源错配从而错失市场机遇的风险。
5、公司的快速发展面临人才不足的风险作为高新技术企业，高素质的人才对公司未来的发展至关重要。公司产品技术含量较高，涉及电气
自动化、数控技术、计算机运用、工程机械、材料及机械制造等多个技术领域，公司对具备技术研发、
产品设计、产品工艺、行业应用等多种专业背景的复合型人才需求量较大；同时公司也需要大批对客户需求、下游制造行业生产工艺以及产品特性深入了解并具备丰富项目实施经验的管理人才和市场营销人
才；此外，公司还需要一定数量技术熟练的焊工、钣金工、钳工等生产工人。目前，国内同时具备上述背景的专业人才资源有限，而企业内部培养相应人才需要一定的时间，在工业自动化高速发展的背景
下，行业内公司对具备上述背景的优秀人才需求日益强烈，如果公司不能建立适合优秀人才职业发展的平台，将有可能面临人才缺失的风险，从而给公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：公司为了吸引并留住人才，制定了具有竞争力的薪酬体系，加强对员工的技能培训、安全培训、职业发展培训，提高员工的综合素质，建立综合性的高素质人才梯队，为公司的快速发展提供
强劲动力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 的资料 况索引广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
机器人、自动化、数控 巨潮资讯2022年01月18日 公司 电话沟通 机构 注1 机床等业务板块经营情 （www.cninfo
况 .com.cn）
巨潮资讯机器人、数控机床等业
2022年01月25日 公司 电话沟通 机构 注2 （www.cninfo务板块经营情况
.com.cn）
2021年度、2022年一 巨潮资讯2022年04月28日 公司 电话沟通 机构 注3 季度业绩及经营情况交 （www.cninfo
流 .com.cn）
2021年度、2022年一 巨潮资讯2022年05月10日 网络 其他 其他 全体投资者 季度业绩及经营情况交 （www.cninfo
流 .com.cn）
巨潮资讯2022年06月14日 公司 电话沟通 机构 注4 公司各业务板块情况 （www.cninfo
.com.cn）
巨潮资讯机器人、数控机床等业
2022年06月22日 公司 电话沟通 机构 注5 （www.cninfo务的经营情况
.com.cn）
巨潮资讯公司各业务板块情况交
2022年06月24日 公司 电话沟通 机构 注6 （www.cninfo流
.com.cn）
国金证券股份有限公司、中国人
巨潮资讯寿资产管理有限 公司各业务板块情况交
2022年07月16日 公司 实地调研 机构 （www.cninfo公司、生命保险 流
.com.cn）
资产管理有限公司
广发证券、鹏华基金、开源证 巨潮资讯
公司各业务板块情况交2022年07月20日 公司 电话沟通 机构 券、通用技术集 （www.cninfo
流团投资管理有限 .com.cn）
公司巨潮资讯
2022年半年报业绩及2022年08月26日 公司 电话沟通 机构 注7 （www.cninfo
经营情况交流.com.cn）
巨潮资讯南方基金、华泰 公司各业务板块情况交
2022年09月14日 公司 实地调研 机构 （www.cninfo证券 流
.com.cn）
埃弗米会议室、埃
巨潮资讯弗米生产
2022年09月20日 实地调研 机构 注8 数控机床业务情况 （www.cninfo车间、客
.com.cn）
户生产车间
巨潮资讯公司各业务板块情况交
2022年09月21日 公司 电话沟通 机构 注9 （www.cninfo流
.com.cn）
巨潮资讯公司各业务板块情况交
2022年09月22日 网络 其他 其他 全体投资者 （www.cninfo流
.com.cn）
巨潮资讯2022年三季度业绩报
2022年10月25日 公司 电话沟通 机构 注10 （www.cninfo告情况交流
.com.cn）
巨潮资讯公司、埃
2022年11月24日 实地调研 机构 注11 各业务板块情况交流 （www.cninfo弗米厂区
.com.cn）
注1：UBS、WT Asset Management、Genesis、Hinrich Foundation、EFM Asset Management、Indus Capital、
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文CPPIB、BNP Paribas Asset Management、T. Rowe Price、Allianz Global Investors、Schroders Investment
Management、WT Asset Management、APS Asset Management、Franchise Capital Limited (P)。
注2：Citigroup Global Markets Asia Limited、PINEBRIDGE、NEW CHINA LIFE、MORGAN STANLEY AM、MANULIFE、
CATHAY LIFE 。
注3：中金公司、海通国际、国金证券、嘉实基金管理有限公司、淡马锡、富国基金、兴证全球基金、融通基金、建信基金、华泰柏瑞基金、上银基金、华泰资管、中融基金、睿远基金、中邮基金、金元顺安基金、圆信永丰基金、新华资
产、华宝信托有限责任公司、东吴人寿、中信建投证券、申万宏源证券、东方证券、天风证券、信达证券、安信证券、
UBS、光大资管、宽远资产、平安证券、太平洋证券、英大证券资管、长城国瑞证券、华鑫证券、凯基证券、易同投资、深圳市唯德投资有限公司、北京泓澄投资管理有限责任公司、博能投资、好望角投资、广东锦洋投资管理有限公司、睿郡资
产、Zenas Capital、Pinebridge、QFM、明达资产、yuanhao capital、一塔资本、Marshall Wace、嘉騰證券及資產管理有限公司、工控资本、杭州德亚投资有限公司、航长投资、景熙资产、上海环翰投资有限公司、KB SECURITIES CO.,
LTD、中国建设银行、上海国泰君安证券资产管理有限公司、上海偕沣资产管理有限公司、江西彼得明奇资产管理有限公司、杭州汇升投资管理有限公司、Goldstream capital、HEL VED CAPITAL MANAGEMENT LIMITED、BOYU CAPITAL EQUITY
STRATEGY 2014, LIMITED、景元天成投资、恒健远志投资、才誉资产、华洲投资、盛博香港、New Silk Road、瑞士信贷、
翊安投资、江梁投资、光大保德信、西藏源乘投资、三井住友、陶山资本、前海唐融资本投资、大家资产、禹合资产管理（杭州）有限公司、杭州乐信投资管理有限公司。
注4：Aegon-Industrial Fund Management Co., Ltd、APAH Capital、Artisan Partners (Global Equity)、
Avanda Investment Management Pte Ltd、China International Capital Corporation Limited、Cloudalpha CapitalManagement Limited、Credit Suisse、East Point Asset Management、Genesis Investment Management Ltd、Indus
Capital Partners LLCRays Capital Partners Limited、Templeton Asset Management (Emerging Markets)、TriataCapital Limited、WT Capital。
注5：富国基金、固信控股、光大证券、光证金控、广发基金、国金证券、国信证券投资部、海富通基金、合煦智远基金、Hel Ved Capital、华宝信托有限责任公司、华夏基金、平安养老、普邦恒升投资、上海茂典资产、上海名禹资产、
上海尚近投资、上海沃珑港投资管理合伙企业(有限合伙)、申万菱信基金、深圳鸿基天成投资管理有限公司、深圳市前海登程资产、生命保险资产管理有限公司、彤源投资、新华基金、信达澳银基金、兴业全球基金、银河证券、永赢基金、源
乘投资、长盛基金、中金资管、棕榈湾投资。
注6：Franchise Capital Limited、RAYS Capital Partners Limited、博威投资、长安基金管理有限公司、大家资产管理有限责任公司、东证融汇证券资产管理有限公司、国寿安保基金管理有限公司、国泰君安证券、海通证券、弘毅远
方基金管理有限公司、华福证券、景泰利丰基金有限公司、凯禹资本、诺德基金管理有限公司、上海理成投资、上海睿胜投资管理有限公司、上海益昶资产管理有限公司、通用技术集团投资管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、信迹投
资、银湖资产、永安财产保险股份有限公司、远信（珠海）私募基金管理有限公司。
注7：apah capital、BRILLIANCE - BRILLIANT PARTNERS FUND LP、Canada Pension Plan Investment Board、
Cathay Life Insurance、CICC、CITIC CAPITAL DEEP BLUE FUND LIMITED、CPE源峰-中信产业投资基金管理有限公司、
HD Capital、KING TOWER CHINA GROWTH FUND CO., LIMITED、Kingtower Asset Management Co.、ORIX Asia CapitalLimited、Prudence、Trivest、Value Partners、Van Eck Associates Corporation、北京才誉资产管理企业、北京泓澄
投资管理有限责任公司、北京景明致远企业管理有限公司、北京禹田资本管理有限公司-禹田丰收五号私募证券投资基金、
博远基金管理有限公司、财通证券股份有限公司投资管理部、财信证券资管、东方证券自营、东莞证券深圳分公司自营部、东海基金管理有限公司（筹）、工银瑞信基金管理有限公司、广发基金管理有限公司、国金证券股份有限公司上海证券
资产管理分公司、国泰君安证券资产管理有限公司、国信证券金融市场总部、国信证券资产管理部、合众人寿保险股份有限公司、红杉资本、红土创新基金、华安财保资产管理有限责任公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、汇添富基金管理有限
公司、嘉合基金、嘉实基金管理有限公司、交银施罗德基金管理有限公司、金信基金管理有限公司、金元证券股份有限公司资产管理部、进化论资产、宽远资产、盈峰资本、南方基金管理有限公司、鹏华基金管理有限公司、融通基金管理有限
广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文公司、上海白溪私募基金管理有限公司、上海富唐资产管理有限公司、上海山楂树甄琢资产管理中心（有限合伙）-山楂树
甄琢9号私募证券投资基金、上海天猊投资管理有限公司、上海彤源投资发展有限公司、上海雪石资产管理有限公司、上海甬兴证券资产管理有限公司、上海中域投资－中域津和5期私募证券、上海重阳投资管理股份有限公司、深圳广汇缘资
产管理有限公司-广汇缘珍拾1号私募证券投资基金、深圳前海承势资本管理合伙企业（有限合伙）——连丰私募基金、深圳市尚诚资产管理有限责任公司、深圳望正资产管理有限公司、太平资产管理有限公司（太平保险资管）、唐融投资、天弘
基金管理有限公司、万家基金管理有限公司、西部利得基金管理有限公司、西藏合众易晟投资管理有限责任公司、新疆前海联合基金管理有限公司、兴全基金管理有限公司、野村东方国际证券有限公司、于翼资产、中国人寿资产管理有限公
司、中金公司股票业务部、中金公司资产管理部、中金基金管理有限公司、中欧基金管理有限公司、中信期货资管部、中银国际证券股份有限公司资产管理部、博时基金、东海资管、沣沛投资、国金资管、华富基金、江苏第五公理投资管理有
限公司、景林资产、景泰利丰、明达资产、平安基金、平安资产、深圳市前海康元资本管理有限公司、太保资产、西部证券、新华基金管理股份有限公司、永合私募基金管理(山东)有限公司、永赢基金。
注8：Oberweis、博时基金、创金合信、淡马锡、东莞证券自营、富业盛德、广发基金、广发证券、国金证券、国寿资产、宏商资本、华杉投资、华泰证券、景林资产、民沣资产、南方基金、诺安基金、奇盛基金、申万宏源证券、生命保
险、银河证券、盈峰投资、智诚海威资管、中金公司、中科沃土基金。
注9：Goldman Sachs、Artisan Partners Asset Management Inc、Polymer Capital Mgmt (HK) Ltd、UOB PrivateBanking - Singapore、Ward Ferry Mgmt Ltd、T Rowe Price 、Broad Peak Inv Advisers Pte Ltd 。
注10：Admiralty Harbour Capital Limited、ANATOLE INVESTMENT MANAGEMENT LIMITED、Batach Sophia、
BRILLIANCE - BRILLIANT PARTNERS FUND LP、CICC、Destination Partners Master Fund Limited、
DestinationPartners、Elephas、Fosun、Lygh、Mighty Divine、MOUNT EVEREST FUND、Oberweis、Orchid Asia、PICCHONG KONG、Pinpoint、Taikang、TB partners、TEMASEK FULLERTON ALPHA PTE LTD、Trowe Price、Value Partners、
Villiance、Willing Capital Management、WT、安信证券、安信证券股份有限公司自营部、百嘉基金、北京成泉资本管理有限公司、北京龙鼎投资管理有限公司、北京天下溪投资管理有限公司、北京禹田资本管理有限公司、博道基金、财达证
券自营、财通证券研究所、财信证券资管、创金合信基金、淳厚基金管理有限公司、大成基金管理有限公司、大和证券、
大家资产管理有限责任公司、淡水泉（北京）投资管理有限公司、德福资本、鼎锋资产、东吴证券、东吴证券自营、敦和投资、方正证券、沣沛投资、福建豪山资产管理有限公司、富安达基金管理有限公司、富国基金管理有限公司、歌斐资产
管理有限公司、光大保德信基金、广发基金管理有限公司、广州汽车集团股份有限公司、国海证券资管、国华人寿、国华兴益保险资管、国金证券股份有限公司上海证券资产管理分公司、国君资管、国开证券股份有限公司证券投资部、国寿养
老、国泰财产保险有限责任公司、国泰产险、国泰基金管理有限公司、国泰君安证券资产管理有限公司、国信证券自营、
国元证券自营、海富通基金、海通国际、海通证券、海通证券资产管理有限公司、瀚川投资管理（珠海）有限公司、杭银理财、合生創展投資有限公司、合远基金、恒力（北京）股权投资有限公司、恒识投资、弘毅远方基金、鸿道投资、华富
基金、华商基金管理有限公司、华泰柏瑞基金管理有限公司、华泰资管、华西证券、华夏基金管理有限公司、汇丰、汇泉基金、汇添富基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、建信保险资产管理有限公司、江苏第五公理投资管理有限公
司、金信基金、景顺长城基金、九泰基金、久阳润泉、开源证券、宽远资产、历荣家族联盟、领骥资产、民生加银基金管理有限公司、民生证券、摩根士丹利、摩根士丹利华鑫基金管理有限公司、摩华基金、南方基金、宁银理财、农银汇理基
金、磐厚动量、鹏华基金管理有限公司、鹏扬基金、平安基金管理有限公司、平安资管、浦银安盛基金、浦银国际、全天候私募证券基金投资管理(珠海)合伙企业(有限合伙)、人保资产、融通基金、瑞银证券、睿郡兴聚、睿亿投资、厦门金恒
宇投资管理有限公司、厦门市乾行资产管理有限公司、上海榜样投资管理有限公司、上海沣杨资产管理有限公司、上海理成资产管理有限公司、上海庐雍资产管理有限公司、上海汽车集团财务有限责任公司、上海睿扬投资管理有限公司、上海
尚近投资、上海泰旸资产管理有限公司、上海天猊投资管理有限公司、上海盈象资产管理有限公司、上海中域投资、上投摩根基金管理有限公司、申万宏源证券、申万宏源证券资管、申万菱信基金管理有限公司、深圳前海承势资本管理合伙企
业（有限合伙）、深圳前海行健资本管理有限公司、深圳市景元天成投资顾问有限公司、深圳市前海禾丰正则资产管理有限公司、深圳天际线投资管理有限公司、深圳幸福时光私募证券基金管理有限公司、拾贝投资管理（北京）有限公司、世诚
投资、太保资产、太平养老、天弘基金管理有限公司、通用技术创业投资有限公司、同泰基金、彤源投资、伟星资产管理广东拓斯达科技股份有限公司2022年年度报告全文
（上海）有限公司、西安曲江祥汇投资管理有限公司、西部利得基金、西部利得基金管理有限公司、西部证券、西藏源乘投资管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、新华资产、兴业基金、野村东方国际证券有限公司、银河证券、银华基
金管理股份有限公司、银鹭投资、永安国富、原点投资、远策投资、远信投资、长城基金管理有限公司、长隽资本投资管理(深圳)有限公司、招商信诺资产管理有限公司、招商证券、浙江墨钜资产管理有限公司、浙江永安国富资产、浙江浙商
证券资产管理有限公司、浙商证券、中金基金管理有限公司、中融基金、中信建投自营、中信证券、中信资管、中意资产、中邮理财有限责任公司。
注11：AIIM Investment、Allianz Global Investor、Alliedray Holdings、APAH Capital、Cloudalpha CapitalManagement Limited、Eastspring Investments (Singapore)、Franklin Advisers Inc、Goldman Sachs (Asia) LLC、
LMR Partners、LYGH Capital Pte Ltd、Mackenzie Investments Asia、Mighty Divine (HK) Limited、MillenniumCapital Management (Hong Kong) Ltd、Nomura Asset Management HK Ltd、Ontario Teachers Pension Plan Board、
Pictet Asia Ltd、Samsung Asset Management Co. Ltd、SPQ Asia Capital (SPQ)、Sumitomo Mitsui DS AssetManagement Company, Limited.、Tiger Pacific Capital、Valliance Asset Management、LONGLI OVERSEAS INVESTMENT
LIMITED、WT Capital、TEMASEK FULLERTON ALPHA PTE LTD、Brilliance、PICC INVESTMENT FUND SPC、TriataCapital、Golden Nest Capital、GREENWOODS ASSET、Orchid Asia、平安养老保险股份有限公司、创金合信基金管理有限
公司、厦门金恒宇投资管理有限公司、陆家嘴国泰人寿保险有限责任公司、国寿安保基金管理有限公司、上投摩根基金管理有限公司、嘉实基金管理有限公司、申万宏源证券有限公司、西藏源乘投资管理有限公司、光大证券股份有限公司、北
京源乐晟资产管理有限公司、摩根士丹利华鑫基金管理有限公司、浙江龙航资产管理有限公司、上海禾升投资管理有限公司、汇添富基金管理股份有限公司、上海光大证券资产管理有限公司、平安基金管理有限公司、鲍尔赛嘉（上海）投资管
理有限公司、华夏久盈资产管理有限责任公司、诺安基金管理有限公司、兴银理财有限责任公司、华西基金管理有限责任公司、深圳市凯丰投资管理有限公司、上海博鸿资产管理合伙企业（有限合伙）、睿远基金管理有限公司、中邮理财有限责
任公司、易米基金管理有限公司、中银国际证券股份有限公司、永赢基金管理有限公司、国泰君安证券股份有限公司、平安资产管理有限责任公司、中欧基金管理有限公司、朱雀基金管理有限公司、融昌资产管理有限公司、养生堂有限公司、
招商信诺资产管理有限公司、上海襄翼企业管理合伙企业、北京志开投资管理有限公司、伟星资产管理（上海）有限公司、青岛幂加和私募基金管理有限责任公司、厦门双泓元投资有限公司、北大方正人寿保险有限公司、易米基金、溪牛投
资管理（北京）有限公司、上海彤源投资发展有限公司、厦门金圆金控股份有限公司、广州金控资产管理有限公司、南京盛泉恒元投资有限公司、金鹰基金管理有限公司、北京鼎萨投资有限公司、厦门金恒宇投资管理有限公司、上海留仁资产
管理有限公司、广银理财有限责任公司、英大国际信托投资有限责任公司、上海侏罗纪资产管理合伙企业、锦绣中和(北京)资本管理有限公司、北京汇信聚盈私募基金管理有限公司、上海博扬私募基金管理有限公司、北京沣沛投资管理有限公
司、长江资管、上海拓璞投资管理有限公司、新华基金管理股份有限公司、上海混沌投资（集团）有限公司、上海顶天投资有限公司、拾贝投资管理（北京）有限公司、海南新物种私募基金管理有限公司、紫金矿业集团资本投资有限公司、上
海紫阁投资管理有限公司、华西证券、西部证券、弘毅远方基金、华泰资产、国海证券资管、汇安基金、中海基金、广州玄元投资、重阳投资、长盛基金、浙商基金、中金资管、中信资管、惠升基金、银叶投资、远策投资、黄河财产保险、工
银安盛资管、博时基金、海通证券自营、华商基金、世诚投资、明达资产、中英益利、融通基金、瑞信资产、广发基金、
国联证券、民生证券、天弘基金、安信证券、开源证券、方正资管、宁银理财、重心建投资管、富安达、东证资管、前海开源、财通资管、隆顺投资、国海证券、武汉鸿翎、天风证券、南京证券、东方财富、国融证券、光大保德信、凯丰投
资、众安财险、明世基金、银河证券、紫阁投资、中信建投资管、中金基金、浙商资管、圆石投资、康曼德、仁布、百济、东证融汇、高毅资产、国华人寿保险股份有限公司、金鹰基金、北京合创友量私募基金管理有限公司、上海钦沐资产
管理合伙企业、深圳市天马资产管理有限公司、华宝基金、东财基金、惠理基金、建信资管、玖歌投资、天合投资、民生加银、趣时资产、山西证券、申万菱信基金、太平资产、信诚基金、通用投资、汐泰投资、银华基金、浙江巽升资产管理
有限公司、招商证券、大成基金、唐融投资、元大宝来投信。