北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................1
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................6
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................10
第四节 公司治理..................................................................................................................................................50
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................71
第六节 重要事项..................................................................................................................................................73
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................89
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................98
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................99
第十节 财务报告..................................................................................................................................................100
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、经公司法定代表人签名的年度报告原件。
五、其他相关资料。
公司将上述文件的原件或具有法律效力的复印件同时置备于公司证券事务部。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司、必创科技 指 北京必创科技股份有限公司
控股股东、实际控制人 指 自然人代啸宁先生无锡必创传感科技有限公司，公司全
无锡必创 指资子公司
北京必创检测技术有限公司，公司全必创检测 指
资子公司无锡必创测控科技有限公司，公司全
必创测控 指资子公司
安徽必创智能科技有限公司，公司控安徽必创 指 股孙公司，子公司无锡必创出资比例
85%无锡必创数据科技有限公司，公司全
必创数据 指资子公司
无锡必创智能科技有限公司，公司全必创智能 指
资子公司北京卓立汉光仪器有限公司，公司全
卓立汉光 指资子公司
曲靖必创智能科技有限公司，公司全曲靖必创 指 资孙公司，子公司无锡必创出资比例
100%先锋科技（香港）股份有限公司，公
先锋科技 指 司全资孙公司，子公司卓立汉光出资比例100%
上海锋致光电科技有限公司，公司全上海锋致 指 资孙公司，子公司卓立汉光出资比例
100%江苏双利合谱科技有限公司，公司控
双利合谱 指 股孙公司，子公司卓立汉光出资比例73.65%
北京先锋泰坦科技有限公司，公司全先锋泰坦 指 资孙公司先锋科技（香港）股份有限
公司出资比例100%北京卓立汉光分析仪器有限公司，公
汉光仪器 指 司全资孙公司，子公司卓立汉光出资比例100%
无锡中镭光电科技有限公司，公司控中镭光电 指 股孙公司，子公司卓立汉光出资比例
50%无锡谱视界 指 无锡谱视界科技有限公司
无锡产发和生光科技创业投资合伙企无锡产发和生 指
业（有限合伙）
公司会计师、审计机构、中瑞诚会计 中瑞诚会计师事务所（特殊普通合指
师事务所 伙）
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《深圳证券交易所创业板股票上市规《股票上市规则》 指
则》中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所、交易所、证券交易所 指 深圳证券交易所北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
中国证券登记结算有限责任公司深圳登记结算公司、中登公司 指
分公司股东大会、董事会、监事会 指 公司股东大会、董事会、监事会
《公司章程》 指 《北京必创科技股份有限公司章程》元、万元、亿元 指 人民币元、人民币万元、人民币亿元
2022年1月1日至2022年12月31上年同期、去年同期 指
日2023年1月1日至2023年12月31
本报告期、本报告期内 指日
大量静止或移动的传感器节点以自组织和多跳的方式构成的无线网络，目
无线传感器网络（WSN） 指 的是协作地采集、处理和传输网络覆盖地域内被感知对象的监测信息，并
报告给用户。
能感受到被测量的信息并按照一定的传感器 指 规律转换成可用信号的器件或装置，
通常由敏感元件和转换元件组成。
是具备自动状态(物理量、化学量及生智能传感器 指 物量)感知、 信息分析处理和实时通
信交换的传感器。
利用感知技术和智能装置对物理世界进行感知识别，通过网络传输互联，
进行计算，处理和知识挖掘，实现人物联网 指
与物，物与物信息交互和无缝链接，
达到对物理世界实时控制、精确管理和科学决策目的。
将成分复杂的光分解为光谱线，应用于颜色测量、化学成份的浓度测量或
光栅光谱 指辐射度学分析、膜厚测量、气体成分
分析等领域。
一种散射光谱，基于拉曼散射效应，
对与入射光频率不同的散射光谱进行拉曼光谱 指
分析以得到分子振动、转动方面信息。
能够提供激发谱、发射谱、峰位、峰荧光光谱 指 强度、量子产率、荧光寿命、荧光偏
振度等信息。
由大量等宽等间距的平行狭缝构成的光栅 指
光学器件称为光栅。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 必创科技 股票代码 300667
公司的中文名称 北京必创科技股份有限公司公司的中文简称 必创科技
公司的外文名称（如有） Beijing Beetech Inc.公司的法定代表人 代啸宁
注册地址 北京市海淀区上地七街1号汇众2号楼710室注册地址的邮政编码 100085
2006年9月22日，由北京市海淀区学院路30号1区方兴大厦608室变更为北京市海淀公司注册地址历史变更情况 区上地七街1号汇众2号楼819室；2007年11月06日，由北京市海淀区上地七街1号
汇众2号楼819室变更为北京市海淀区上地七街1号汇众2号楼710室办公地址 北京市海淀区上地七街1号汇众2号楼710室及6层
办公地址的邮政编码 100085公司网址 www.beetech.cn
电子信箱 tzzgx@beetech.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 胡丹 刘晓静北京市海淀区上地七街1号汇众2号 北京市海淀区上地七街1号汇众2号
联系地址楼6层 楼6层
电话 010-82783640-899 010-82783640-899传真 010-82784200 010-82784200
电子信箱 tzzgx@beetech.cn tzzgx@beetech.cn
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所：http://www.szse.cn
《证券时报》《上海证券报》以及巨潮资讯网公司披露年度报告的媒体名称及网址
http://www.cninfo.com.cn公司年度报告备置地点 北京市海淀区上地七街1号汇众2号楼6层证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 中瑞诚会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市海淀区西直门北大街32号院1号楼15层1806签字会计师姓名 庞博、张晨
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年
2022年 2021年2023年 增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 893,762,076.4 718,304,978.1 718,304,978.1 845,465,712. 845,465,712.
24.43%（元） 3 5 5 66 66
归属于上市公75,609,657.0 75,526,820.3
司股东的净利 36,288,097.38 3,970,209.92 4,149,360.54 774.55%6 1
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
64,684,039.9 64,601,203.1非经常性损益 24,175,352.10 -6,807,318.42 -6,628,167.80 464.74%
4 9的净利润
（元）
经营活动产生101,896,001.5 101,896,001.5 99,917,945.5 99,917,945.5
的现金流量净 96,266,840.45 -5.52%0 0 9 9
额（元）
基本每股收益0.17 0.02 0.02 750.00% 0.38 0.38
（元/股）
稀释每股收益0.17 0.02 0.02 750.00% 0.38 0.38
（元/股）
加权平均净资2.90% 0.32% 0.34% 2.56% 6.43% 6.42%
产收益率本年末比上
2022年末 2021年末2023年末 年末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,607,451,299 1,665,138,427 1,667,582,141 1,669,553,01 1,672,780,46
-3.61%（元） .21 .34 .20 2.46 1.28
归属于上市公1,276,536,506 1,226,257,913 1,226,347,855 1,244,427,76 1,244,338,56
司股东的净资 4.09%.65 .30 .67 9.17 0.92
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况财政部于2022年11月30日公布了《企业会计准则解释第16号》（财会（2022)31号，以下简称“解释第16号
“），其中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的会计处理“的规定自2023年1月1日起施行。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文解释第16号规定，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、
且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交易，不再豁免初始确认递延所得税负债和递延所得税资产。本集团对该类交易因资产和负债的初始确认所产生的应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异，
在交易发生时分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。根据解释16号的规定，本公司决定于2023年1月1日执行上述规定，并在2023年度财务报表中对2022年1月1日之后发生的该等单项交易追溯应用。对于2022年1月1
日的之前发生的该等单项交易，如果导致2022年1月1日相关资产、负债仍然存在暂时性差异的，本集团在2022年1月1日确认递延所得税资产和递延所得税负债，并将差额（如有）调整2022年1月1日的留存收益。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 208,651,064.63 197,783,901.71 158,640,265.16 328,686,844.93归属于上市公司股东的净利润 14,343,586.64 -22,876.13 977,446.11 20,989,940.76
归属于上市公司股东的扣除非经常11,633,980.54 -1,453,493.73 -2,204,959.05 16,199,824.34
性损益的净利润经营活动产生的现金流量净额 -2,966,351.88 504,027.29 10,316,376.84 88,412,788.20
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明非流动性资产处置损益（包括已计提资产减值准备
1,423,126.75 -65,199.85 335,735.06的冲销部分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经营业务密切相关，符合国家政策规定、按照确定的标准享 9,653,456.65 13,253,506.43 7,942,347.06
有、对公司损益产生持续影响的政府补助除外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保值业务外，非金融企业持有金融资产和金融负债产生的公
4,949,619.95允价值变动损益以及处置金融资产和金融负债产生
的损益委托他人投资或管理资产的损益 2,336,095.86
单独进行减值测试的应收款项减值准备转回 30,000.00除上述各项之外的其他营业外收入和支出 -1,572,249.38 -514,818.78 2,363,905.21
减：所得税影响额 2,160,613.64 1,902,171.20 2,052,651.75少数股东权益影响额（税后） 210,595.05 -6,211.74 -185.68
合计 12,112,745.28 10,777,528.34 10,925,617.12 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司以力学感知技术和光学感知技术为核心，融合“感知+连接+智能”的综合性技术，建立了以智能传感器、光电
仪器、精密光机产品为主的产品矩阵，并在此基础上结合用户场景的需求为客户提供工业、科研和城市的智能监测和检测分析系统，为工业和科研客户提供高效、精准、智能化的数据。下游客户包括智能制造、科学研究、能源电力、节能
环保等，为各行各业的产业升级和技术创新提供感知工具和手段。
根据证监会2012年发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C40仪器仪表制造业”；根据我国国民经济行业分类标准，公司属于“仪器仪表制造业”中的“工业自动控制系统装置制造业”及“光电分析仪器制造业”。从应用
领域看，在数字经济、工业互联网和物联网产业中，主要定位于感知层，属于“智能仪器仪表”、“传感器”及“工业通信网关”细分行业；在科学仪器产业中，属于“光谱仪器”及“专用大型科学仪器设备”细分行业。
感知技术与通信技术、计算机技术并称现代信息产业的三大支柱，是当代科学技术发展的重要标志之一。近年来随着人工智能、新能源、物联网、5G通信、大数据等技术的快速发展，正加快推动各行各业的数字化和智能化进程，而感
知技术作为数字经济时代的基础设施之一，从需求规模和应用场景两方面都迎来发展机遇。科学仪器行业被称为科学家的“眼睛”和高端制造业皇冠上“耀眼的明珠”，是现代工业的重要支撑，近年来在基础科学研究、半导体、生物医学、
新能源、食药检测、环保等产业需求支撑科学仪器行业不断发展。无论是智能传感行业还是科学仪器行业都是技术门槛较高、前景广阔的朝阳行业，目前从技术发展及应用规模来看大部分细分行业还处于产业化早期，部分细分行业由早期
逐渐步入成熟期，其中，技术实力突出、垂直行业应用经验丰富的优质厂商有望脱颖而出，随着下游应用的规模发展，
叠加国产替代的持续推进，有望实现长期稳定成长。
在政策法规方面，2023年2月27日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，是数字经济领域继《“十四五”数字经济发展规划》发布以来的又一国家级重磅政策，在国家顶层规划下数字经济已成我国未来5-10年最
重要的发展战略之一，而工业互联网则是工业制造业落地数字经济的核心手段。《“十四五”数字经济发展规划》提出了“到2025年工业互联网平台应用普及率达到45%”，工信部等八部委联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计
划》指出“加速推进全面感知、泛在连接、安全可信的物联网新型基础设施建设”。上述两个重磅文件，均将传感技术作为关键基础技术，并明确提出了“纵深推进工业数字化转型，加快全生命周期数字化转型，加快培育一批‘专精特新’
中小企业和制造业单项冠军企业，深入实施智能制造工程，完善国家智能制造标准体系，开展工业数字化转型应用示范”的规划。另外，在科学仪器方面，2021年中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议修订通
过了《中华人民共和国科学技术进步法》明确鼓励优先采购国产科学仪器，鼓励企业增加研究开发和技术创新的投入；
2023年8月，习近平主席重要文章《加强基础研究-实现高水平科技自立自强》指出“加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路”，并在2023年的第二十届第三次政治局集体学习中提出要通
过科学仪器自主化来推动技术、研究领域的发展。此后国家各部门接连出台了多项利好科学仪器行业的政策，希望长期推动科学仪器相关产业的发展。
总体来讲，随着国内基础设施的升级、产业链的完备，国家加速发展数字经济、各行各业的转型升级，为公司所处行业的发展带来了更为广阔的发展空间，有利于推动行业内的领先企业抢占技术制高点，掌握核心技术、产品和应用优
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文化迭代速度快，产业链自主可控的企业也将获得更多的发展机遇。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司是一家智能传感器和光电仪器产品、系统解决方案和应用服务提供商，运用光敏和力敏的感知手段、融合“感知+连接+智能”的综合性技术，为工业和科研客户提供智能传感、光电仪器、精密光机产品及结合客户需求形成的系统
和应用解决方案。报告期内公司主营业务、主要产品及用途未发生重大变化。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文图. 公司产品发展图谱
（二）主要产品及其用途公司是国内最早从事新型智能传感器产品研发、生产和销售的企业之一，子公司卓立汉光也是国产光电分析仪器设
计制造领域率先进行自主研发的企业之一。在智能传感器及光电仪器领域，经过多年积累，公司已经拥有较为齐全的产品矩阵以及丰富的应用经验，在对标国际领先技术的同时，基于具体应用场景的需求进行创新和拓展，逐步在细分市场
建立了竞争优势。
1、智能传感（1）无线传感器
工业互联网时代就是将机器、设备、人员、物料等通过云计算、大数据等新一代信息技术进行连接，同时进行数据的汇聚、处理、分析，并为工业的生产提供决策依据，最终提升制造业与工业企业的智能化水平，是第四次工业革命的
重要基石。为实现工业互联，必须构建完善的工业传感组网体系，而传感器则是工业互联网数据的采集入口，是工业互联网的基础和关键部件。随着智能制造技术逐步扩展到各个行业和各个环节，在整个工业生产应用中，打造智能化工厂
将主要体现在利用智能化技术改变“人机料法环”系统，其中“机”即包括“设备状态监控”的智能化，主要包括电机等设备的远程监控、能耗监测、运行优化、预测性维护和数字孪生等。将智能传感器技术应用到智能监测中，有助于工
业生产过程工艺的优化，同时可以提高生产线过程检测、实时参数采集、生产设备监控、材料消耗监测的能力和水平，
使得生产过程的智能监控、智能控制、智能诊断、智能决策、智能维护水平不断提高。
公司是国内最早从事无线传感器产品研发、生产和销售的企业之一，经过多年发展，形成了多参数、多应用场景的产品矩阵，广泛应用于智能制造、油田、煤炭、船舶、水利水务、钢铁、医药食品等场景的智能化改造，提升企业的生
产效率，降低生产成本、保障安全生产。
产品名称 典型产品图例 应用领域监测旋转机械设备工作状态及发热状态的智能传感器。搭载
专业算法，可将采集到的设备振动、温度数据，通过无线方无线温振传 式传输到平台软件，结合国际ISO10816/ISO20816标准进行
感器 交叉对比，精准测评设备健康状态。适用于风机、汽轮机组、磨煤机、制氧机、发电机、离心机、压缩机、水泵、电
机等旋转机械设备的振动、温度监测。
无线振动节点可用于监测电机设备的振动、温度数据，以判无线振动传
断设备的工作状态以及健康情况，节点使用简单方便，结构感器
紧凑，体积小巧，便于安装，功耗低。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文数字式无线压力采集节点用于液体或气体压力测量，体积小
无线压力传巧，螺纹接口安装，具备数字可视化屏显，可自组织成星型
感器网络拓扑结构。
无线一体化示功仪（遥测示功仪）用于测量抽油机的载荷与位移，其绘制出的示功图结合电参数据计算出功率图与电工
无线功图传图，以判断抽油机的工作状态及计算产油量。该设备基于
感器Zigbee网络协议，符合中国石油A11标准，可以自组织形成
星型网络拓扑结构。
无线电参数 无线三相交流电参数采集节点，具备工业级品质，接口丰传感器 富，拥有强大的维护系统，支持丛井管理。
无线低功耗数字温（湿）度监测设备采用工业级设计，防无线温
爆，防水，集无线采集、传输、多温区监测、超远距离通信（湿）度传
为一体，广泛应用于各类高低温、环境复杂的工业工况及食感器
药冷藏、运输、库房等场景。
无线网关系列产品接口齐全功能全面，可长时间工作在野外无人区，结合无线传感器，借助移动、联通、电信的公共通
信网络，覆盖范围广且架设成本低，可将网关收集的传感器智能网关 数据（有线或无线）不受地域限制的回传到指定数据中心。
既能适用野外远程监控，又能用于近距离大数据（通过LAN口）传输；既能通过无线射频模块组成无线传感网络，又能
通过RS485口或CAN口组成分布式测试系统。
自主研发生产的高精度大量程光纤光栅应变传感器，获得权威计量机构认证，标志着公司成为全球少数掌握万分倍误差
光纤传感器 的高精度传感器厂家，该产品作为结构监测系统传感器网络的核心部件之一，已在多个大型结构监测项目中安装应用，
经过实际运行测试，可靠稳定。
基于云计算、大数据和物联网技术，以无线传感技术为终BSCView云
端，实现对设备振动、温度等数据的采集、分析、展示，全平台
面提供监测类服务。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文小创AI边
一款支持多种物联感知设备接入，结合各种场景智能计算、
缘数据智能分析，形成“感、传、智、用一体化的数据智能盒。
盒集智能温湿度数据采集、4G无线通信、显示存储、报警为一
温图智能数体的智能数据网关设备。广泛应用于：疾控疫苗冷链冰箱冰
据网关柜、药品冷藏柜、药品库房、冷藏车运输等场景。
保温箱集成 集温度（温湿度）数据采集、显示、存储、传输、声光报温湿度监控 警、数据智能上云为一体，广泛应用于:冷藏箱、保温箱等场
终端 景。
无线温湿度标签可与网关配对组网，定时上传温湿度数据、
温图无线温信号、电量等数据，产品广泛用在实验室冷链冰箱冰柜、高
湿度标签温培养箱监测及设备设施验证等。
重复温度记录仪，自主生成全程PDF格式温度报告。广泛应温图PDF数
用于：冰箱冰柜、冷库、保温箱验证等冷链温度记录追溯场智记录仪
景。
（2）光电传感器光电传感器是各种光电检测系统中实现光电转换的关键元件，它是把光信号转变成为电信号的器件。它可用于检测
直接引起光量变化的非电物理量，如光强、光照度、辐射、温度、气体成分等；也可用来检测与光量变化相关的其他非电量，如零件直径、表面粗糙度、应变、位移、振动、速度、加速度，以及物体的形状、工作状态的识别等，具有非接
触、响应快、性能可靠等特点。目前公司光电类传感器以代理国外知名品牌为主，从敏感波段范围看，有X射线探测器、
紫外-可见光探测器、红外探测器等。从光电感应芯片的结构而言，可以分为单点探测器、线阵探测器和面阵探测器。同时，公司可以为用户提供一些相对特殊用途的探测器，如四象限位敏探测器、三明治式夹层探测器等。
（3）数据连接以蜂窝物联网终端设备（数据卡/CPE/DTU/工业路由器等）ODM客户化定制产品为主，超薄工业设计，人性化web UI
界面，操作更方便，提供高可靠性的稳定高速网络接入，频段可覆盖全球100+国家的主流运营商，产品已取得多国认证。
典型应用场景包括：心脏起搏器远程监测、农业植保无人机数据上云、工业级AR眼镜联网、工业喷码机联网等。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文（4）系统解决方案
随着物联网技术的不断发展及成熟，油田、煤炭、钢铁、机泵及大型工业制造企业的数字化、智能化升级需求越来越迫切，基于无线传感器网络技术的设备在线式监测系统解决方案已成为工业生产领域改造升级的重要组成部分，具有
广阔的市场前景。公司顺应行业发展趋势，积极响应国家“十四五”智能制造发展规划，推出的设备运行状态智能监测技术已在各种工业场景下持续应用迭代，越来越多的制造企业更加重视设备管理的“数智化”升级，以辅助企业设备智
能运维工作的持续发展，确保制造业生产流程无间断运转。
智能工业设备运行状态故障预警系统，通过安装在设备上的智能传感器，实现对设备运行状态的实时监测、分析诊断、预知
维修，有效解决停机维修时间长和人工维护成本高的难题。系统由公司自主研发的组态软件、智能传感器、无线网关，
以及数据应用管理器和服务器组成，支持多种传输模式。系统采用面向SOA服务的多层架构，所有监测数据实现自动化采集，软件平台采用分布式C/S或B/S构架进行远程汇总。用户界面层依照不同用户提供不同应用界面，实现对旋转机
械设备中振动、温度等信息的采集与显示，并根据预设阈值，对旋转机械故障进行提前报警，保障设备的安全运行。目前已在煤炭、冶金、化工、水泥、港口机械及炼化等多个行业广泛应用。
结构应力监测光纤光栅结构应力监测系统为分布式应力测量系统，将光纤光栅传感器埋入或粘贴到结构物表面，当结构受力载荷
变化时，传感器在受力方向上产生应变，内部反射波长发生变化，光纤解调仪通过检测反射波长的变化量，进而测量结构物应力应变量。此系统通过在结构物中部署多个测量点检测其运行中的整体结构应力状态，及时预警，有效避免结构
失效事故发生，实现船舶、桥梁、管道、风电等的安全、经济与高效运营。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文水生态
水环境全方位监测是水资源管理与水生态保护的重要基础，能实时、动态掌握流域状况信息，全面、科学、真实反映出被监测区水环境情况，大幅提高了监测信息数据传输和分析效率，有效提高了对突发、恶性水质污染事故的预警预
报及快速反应能力，为管理部门进行科学决策提供了强有力的技术支撑。公司的数字化水生态综合监管系统基于大数据、
云平台、AIOT等技术，构建一套集监测、分析、展示、调度、运维、考核、修复等于一体的综合监管系统。主要服务于政府职能部门，如水利、住建、环保、河（湖）长办，以及水务集团、城投集团等代管或运营企业。
数字化水生态综合监管系统的“全面感知”为技术特色，以自主研发的高光谱成像系统、温振传感监测系统、液位监测设备结合遥感数据、传统监测手段，通过平台的数据融合和智能分析打造“天空人地”一体化的智能感知网。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文冷链医药
立足无线传感技术，致力于食品药品冷链全程温湿度安全监控产品研发和大数据服务。自主研发了药品库房温湿度监控器、车载4G冷链温湿度监控主机、保温箱无线温湿度监控终端、低功耗无线温湿度验证标签、智能数据网关等一系
列冷链产品。产品结合公司自主的温图冷链云平台、疾控中心疫苗监控云平台、GxP验证平台等大数据服务，实现药品全生命周期冷链安全、数据可视可信，全程可追溯。公司不断完善冷链服务生态，设立了专业的温湿度校准计量CNAS实
验室来保障产品的精度要求，在行业内率先具备了从药品生产环节、实验环节、运输配送环节、零售末端环节等全场景一站式产品和服务的能力。产品广泛应用在疾控中心、血站、医院药店、药品生产经营、冷链物流、生物制药等领域。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文数字化油田
数字化油田监测系统从数据采集、业务分析、软件服务及保障条件等行业应用关键点着手，运用采集、传输、存储、
处理四环节搭建智能化系统架构，实现远程监控、异常报警、安全防护等功能，解决了油井工况诊断、产液量计算、能耗效率分析和远程启停等问题，全面支持油气生产过程数字化管理，为油田稳产保驾护航。
2、光电仪器本大类产品中，根据使用场景的不同，以及不同行业客户对于产品形态及系统集成度高低的不同要求，公司在相关
产品的研发与生产过程中，始终以客户需求为导向，充分照顾各个客户群体的具体使用条件，始终保持着核心部件和应用系统两种产品形态。
（1）光谱核心部件类产品光谱仪与单色仪
光谱仪与单色仪既是构成更复杂光谱检测系统的核心部件，又是可以单独销售给技术及应用能力强大的客户群体的标准产品。作为用来对复色光进行分光（即：将复色光/白光中的不同波长成分/颜色，在一定的空间范围内予以展开的
物理过程）的核心单元，光谱仪和单色仪在整个实验和检测系统中，发挥着极其重大的作用。它们的性能指标高低，直接决定着相关实验能否取得精准的实验数据，甚至决定着相关实验或工作能否开展。公司的光谱仪与单色仪，主要基于
C-T结构设计，具有通光量大、分辨率高、杂散光低等突出的技术优势，近年来公司根据客户应用场景及更高的测试要求，开发了透射式成像光谱仪、双级联后三级联光谱仪、“图谱合一”功能的高光谱仪、一体化的光纤光谱仪以及全焦
面影像校正光谱仪等创新产品。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文图. 典型光谱仪与单色仪
各类光源系统各类光源系统是另一类光谱核心器件类产品。该类产品覆盖从各类激光器、各类常见白光/复色光光源到波长可调
单色光源全品类光谱系统光源的类型领域，也包括对各类光源进行全方位测试的光源测量产品或系统。公司的光源系统及其配套测量产品的丰富程度与技术领先性，是保证公司各类光电测量或测试系统稳定运营的重要基础性条件之一。
图. 典型光源系统（非激光器类光源）
各类高精度的光谱探测器及其控制系统各类高精度的光谱探测器及其控制系统是公司各类光谱测量或测试系统的重要组成部分，对于各类光谱数据的精准
采集，起着非常重要的关键作用。公司提供的标准化光谱探测器，类型丰富、特色各异、产品价格区间广泛，用于匹配不同客户的不同需求。主要的光谱探测器包括光谱/影像CCD系列、高光谱探测器系列、紫外-可见波段单点探测器系列、
可见-近红外波段单点探测器系类、中-远红外单点探测器系列等。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文图. 典型各类光谱探测器及控制系统
（2）分子光谱系统类产品荧光光谱测量系统
荧光光谱测量系统是卓立汉光20多年持续研发不断进行技术迭代的主力产品之一。荧光是物质经某个特征波长激发光照射后，发出大于激发光波长的光的物理现象。公司整个荧光光谱仪相关产品的产品矩阵包括稳态荧光光谱仪、全功
能型稳态及瞬态荧光/荧光寿命光谱仪、三维荧光光谱仪产品等，具有种类全面、型号丰富、核心技术参数优异、硬件配置灵活、维护简单、使用场景匹配度高等特点，是国产荧光光谱仪的市场领导者。荧光光谱仪系列产品的主要应用场景
包括但不限于：基础科学研究（物理、材料、化学、生物等）、应用开发性研究（头部企业技术中心、产学研联合体等）
和产线制程检测等，涉及的具体行业包括但不限于：新型能源开发、环境保护、农林业生产、半导体工业、光电显示产业、生物医学工程、药物研发与筛选、食品安全保障、社会安全治理等 。
图. 典型全功能型稳态/瞬态荧光光谱仪拉曼光谱测量系统
基于拉曼光谱检测技术的拉曼光谱测量系统是公司另一主力产品系列，既包括单价昂贵、构型复杂、功能强大、较适合高端科研用户使用的研究级拉曼系统，又包括价格相对低廉、携行便利、免维护、适合现场用户针对特定应用场景
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文而使用的掌上型/便携型产品，覆盖了目前国内外全部主流市场应用场景，能够充分满足不同行业、不同领域内各种客户
群体的技术需求。拉曼光谱仪系列产品的主要应用场景包括但不限于：基础科学研究（物理、材料、化学、生物等）、
应用开发性研究（头部企业技术中心、产学研联合体等）、产线制程检测和执法检查现场使用等，涉及的具体行业包括但不限于：新型能源开发、环境保护、农林业生产、半导体工业、光电显示产业、生物医学工程、药物研发与筛选、食
品安全保障、社会安全治理、科研考古、地质勘探、轻工行业制成品质检等。
图. 典型各型拉曼光谱仪（台式共焦和手持式）
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文光电效应测量系统
光电测量系统主要包括面向典型的光电转换过程、具有不同技术特点、适用于不同应用场景的以光电参数测量为目的的各型多功能测量系统。若从检测对象的种类来划分，大致可以分为面向太阳能电池材料和器件的光电测量系统和通
用型光电测量系统两大家族：（i）针对各类型太阳能电池材料和器件的光电测量系统，主要包括：太阳光模拟器；太阳能电池伏安特性测量系统；太阳能电池量子效率测量系统和标准太阳电池等。（ii）通用型光电测量系统，主要包括光
电探测器光谱响应度标定系统、微纳器件光谱响应度标定系统、LBIC光束诱导电流成像测试系统、光电化学电池量子效率测试系统、显微分光膜厚仪、三维形貌测试仪、透射/反射/吸收光谱测量系统、漫反射率测量系统、发射光谱测量系
统和相机特性参数测试系统等。
图. 典型光电参数测试系统高光谱测试系统
高光谱测量技术是近10年来逐渐得到越来越广泛应用的一种新型的以“图谱合一”为显著特征的光谱分析技术。该技术领域，集中了光学、精密机械、电子、计算机技术于一体，逐渐发展出了目前应用范围最为广泛的机械推扫式高光
谱测量技术，能够为广大客户提供门类齐全的高光谱系统解决方案。公司旗下主要的产品包括：Gaiasky机载高光谱成像系统、Gaiafield地面野外高光谱成像系统、GaiaSorter室内暗箱系列高光谱、高光谱激光雷达热红外一体机以及
GaiaMicro显微高光谱等5大系列产品。公司的相关产品，在国内高光谱应用市场，已经成功服务于农业遥感、工业分选、刑侦物证鉴定、环境保护、地质勘探、考古研究、食品检测等领域。
图. 典型的无人机高光谱成像检测系统北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
各类专门化集成应用系统各类专门化集成应用系统主要是针对特定的应用领域或场景而设计研制的技术特点突出、强调应用匹配性的高端分
析仪器系统。本系列长品种，主要包括平板显示五轴光学测试系统、等离子体装置光谱诊断系统、燃烧过程光谱诊断系统、宽场飞秒瞬态吸收成像系统、超分辨电化学针尖增强拉曼光谱系统、热释光测量系统等。这几大类集成系统类产品，
瞄准具体使用需求，集中优化各主要组成部分的技术指标，匹配或开发功能合理的应用软件，持续迭代内置的数据分析模型，最大限度地为相关领域内的使用者提供高度专业化的具有使用方便、维护量低的光电分析测试系统解决方案。这
些产品的推出，大幅度提升了公司在高端应用市场的口碑形象，为进一步树立和强化国产高端分析仪器品牌的市场地位，
做出了重要贡献。
3、精密光机精密光学机械运动部件及相应的控制系统，广泛应用于需要进行高精度光电实验的科学研究场景，以及半导体、3C、
光通讯、激光制造等需要精密运动控制的工业制造业场景。该类产品品型丰富，涉及的各类技术多样，需要多年的专门研制工作的积淀，才能更好地匹配各个行业用户的不同需求。
从产品大类而言，精密光学机械产品主要涵盖光学平台、位移台（滑台）和光机调整架等系列，每一个系列里，又会根据相应的主要技术参数或应用特点不同，而划分为若干产品线。
（1）精密位移台这个类别的产品，种类丰富，从运动方向而言，可以分为直线滑台、旋转滑台、摆动滑台等。从台面移动的驱动方
式而言，分为电动滑台（由不同类型的电机驱动）和手动滑台。从产品的结构复杂程度而言，可以分为单体滑台和组合滑台。滑台产品，在光电实验和工业生产产线、测试车间质量控制等应用场合中，有着非常广泛的应用场景。公司的滑
台产品，主要包括：电动/手动直线滑台、压电位移台、电动/手动升降滑台、电动/手动摆动滑台、电动/手动对位平台、
电动/手动多轴系统、六轴并联机器人、手动整体式滑台等。精密电动位移台的闭环分辨率可以达到0.1μm，重复定位精度可以优于+/-2μm，从而保证可以充分使用在对精密性要求严苛的3C产品、半导体器件的生产产线上。精密位移台
向更极端使用条件发展的方向是基于压电陶瓷驱动技术的各类产品，以期获得具有超高空间分辨率、能在极低温度环境和高真空环境下正常使用的位移台。
图. 典型的各类电动滑台北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
（2）光学平台主要功能就是为平台之上的仪器设备或精密系统，提供一个尽可能隔绝振动的局部环境，从而使相应的实验或生产
工作，不受外界振动因素的干扰，保证相应的实验或工作的稳定精度。隔振光学平台广泛应用于光学、电子、精密机械制造、冶金、航天、航空、航海、精密化工和无损检测等领域，以及其他机械行业的精密试验仪器、设备振动隔离的关
键装置中，其动态力学特性的好坏直接影响试验结果的准确性和可靠性。公司提供的光学平台产品，包括成套产品和部件产品两大类。
图. 典型隔振光学平台（3）光学调整架
光学调整架是公司精密光机运动产品大类中的第三个子类产品。光学调整架（也称镜架、调整架、膜片架等）是光机产品中一个重要的组成部分，主要解决各类光学元器件的装卡（夹持、固定）和调整。
图. 典型的各类光学调整架（4）笼式结构系统
笼式结构光机组件提供了一种便捷的方法来搭建各种光学系统。笼式系统使用四根坚固的不锈钢支杆，光学元件可以沿着公共的光轴安装，具有高灵活性和可精确定位的特点。主要分为笼板、笼式调整架、笼式立方体、结构件及配件
四大类。CS系列笼式组件可用于高端科研仪器集成化的定制化搭建，如空间光调制器、DMD衍射系统、白光干涉仪、移相干涉仪、生物传感器系统、多相机成像系统、超分辨系统、光镊系统、显微系统等等。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文图. 典型的各类笼式结构系统
（三）公司的经营模式
1、采购模式公司采取“以产定购”的采购模式。公司根据销售订单、生产计划、库存情况以及原材料市场情况进行采购。为了
保证采购质量，公司产品原材料由公司采购部进行采购，在建立合格供应商管理制度和原材料采购制度的基础上，通过ERP系统严格执行验收、入库、登记程序，以确保产品的质量要求。对于关键、重要物料，为确保物料采购质量，公司
对供应商进行考察、评价和选择合格后，列入《合格供应商名单》并进行定期考核。对于常用原材料，设有安全库存指标，每年的指标都是根据往年的产品销售情况以及整体市场的产品需求情况来制定。
2、生产模式公司的生产模式为“以销定产”，根据已经签订的订单情况和订单进度安排，编制生产计划，并采用核心结构件自
行加工、通用辅助件等非核心业务环节外协加工的模式，生产，检测、校准等核心技术环节自主完成。在自主生产环节，
主要包括核心部件加工、产品装配两部分加工过程，对于精密核心部件通过自主加工方式以保证核心部件高精度加工的良好品质，各产品线均遵循流程化管理模式在产品定型并顺利通过试验后，对外协加工完成的其他辅助部件进行组装。
严格根据ISO9001等质量管理体系对所有生产环节进行质量控制、提供品质保证，实行自产产品全检、外协加工件抽检的方式对所有产品进行严格的入库检验。
3、销售模式公司的销售市场主要为国内市场，由于公司产品技术专业性较强且大部分产品需要根据客户具体需求进行研发、生
产、设计，故主要采取直销的销售方式。对于不同行业、不同规模的用户，需要销售人员与客户技术人员详细沟通，综合考虑客户的需求匹配解决方案，合理引导客户的需求，分方案咨询阶段、方案实施阶段和长期使用阶段三个阶段。同
时通过参加相关学术交流会议、产品展会及使用多种媒体平台等方式向客户展示产品并获得市场信息。
在各事业中心的销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案
设计、产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文4、盈利模式
公司销售收入通过提供智能传感、光电仪器、精密光机产品及结合客户需求形成的系统和应用解决方案来实现。公司的智能监测、检测分析系统综合考虑软硬件产品配置、技术开发难度、专业化服务的复杂程度、实施定制开发与提供
技术服务的人员成本及运营管理成本等因素，并结合市场竞争情况，确定系统解决方案价格。
（四）公司所属行业发展及市场地位情况
1、行业发展从行业发展趋势上看，在工业传感器以及科学仪器市场，欧美日等发达国家在工业领域相较于中国具备先发优势，
国际巨头凭借核心技术及品牌优势，长期在国内市场占据主导地位。近年来，在国家政策大力支持下，国内企业持续技术积累及应用迭代，国内外的技术差距不断缩小，部分国产产品已达国际先进水平，具备性价比高、本土化、个性化等
优势，逐渐向高端领域渗透。
2、市场地位公司是国内最早从事智能传感器和光电仪器产品研发、生产和销售的企业之一，特别在无线传感器网络、分子光谱、
精密位移等相关领域积累丰富的基础技术和应用技术，并以监测、检测设备或应用解决方案的形式在工业、科研场景获得了成熟的产业化应用，实现了规模销售。通过持续的技术和市场经验积累，对行业应用的特点和需求了解更加透彻，
具有较强的技术和市场先发优势。
（五）业绩驱动因素
1、外部环境影响数字化和智能化变革：随着以人工智能、机器人、物联网、5G通信、大数据为代表的数字化、智能化技术向经济
社会各领域全面渗透，全球已进入以万物互联、数据驱动、软件定义、平台支撑、智能主导为主要特征的数字经济时代。
其中公司业务所处的物联网、工业互联网、工业4.0和智能制造的感知层，是获得巨量、精准、高效的数据的重要基础设施。感知技术总体发展虽然还处于偏早期，但与各个产业的渗透和融合整体呈现加速的趋势。
复杂的国际形势：在全球经济不稳定因素增加以及地缘政治风险的背景下，公司所处行业受此影响，一方面国内外供应链的不确定性加大，另一方面国产替代、自主可控也成为了需求端的主要动力。
“十四五规划”和“2035远景目标”的政策支持：确立了坚持创新、发展科技、实现现代化等指导思想和中长期目标，随着“推进科学仪器自主化”、“数字化转型”、“新质生产力”等相关产业具体政策的逐步推出，为公司所处
行业的持续发展创造了良好的基础和条件。
2、内部因素驱动公司业务发展的驱动因素主要来自于两个方面：一是公司具备多感知技术融合的产品矩阵及应用方案，具备较强的
持续创新和优化升级的能力；二是公司丰富的行业应用经验、优质的客户资源及专业的技术支持体系有助于公司深度挖掘客户需求，为客户提供高性价比的标准产品、差别（个性）化产品、配套产品及解决方案，保持客户的高度黏性，形
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文成较强的品牌竞争优势。
面对机遇和挑战并存的外部环境，公司的策略是：立足于中国大而统一的市场及其完备高效的制造供应链，把握“数字化”、“智能化”、“国产替代”等产业趋势及政策支持，以“持续创新升级产品矩阵”与“深耕细分市场”为
两翼，形成产品研发与市场应用互相推动的正反馈机制、加快推动下游场景的规模化应用，同时对内不断提升运营效率，
进而增强综合竞争实力。
三、核心竞争力分析（一）技术和研发创新优势
公司自成立以来，高度重视产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，致力于先进感知技术的研究和产品的开发，
积极引进研发人才与资源，公司的技术团队专业功底扎实、高效务实，自主研发实力和创新能力不断增强，融合光电感知技术团队后，研发综合实力进一步提升，为产品应用提供了坚实的技术保障。紧跟行业发展步伐，根据客户的需求快
速研发、试制新产品，持续优化生产工艺及供应链体系，高效率、高质量实现量产，并在形成市场规模后，根据细分市场的要求持续迭代、不断优化产品性能，提升产品的品质，使其更好的满足客户需求。
公司目前已经掌握了光敏、力敏等先进感知技术，在智能传感、光电仪器及相关监测、检测系统方面，已经具备了较为突出的设计能力、产品优化及研发定制能力、专业化配置能力、数据采集及处理能力、智能化升级能力、安装调试
能力、售后支持能力、技术开发及服务能力。自主研发生产的无线传感器网络系列产品、智能温振传感器、通用光栅光谱仪、荧光光谱、拉曼光谱、高光谱、光电效应测量系统及精密位移控制单元等多项产品的技术性能指标均达到国内较
高水平，部分指标达到国际较高水平，丰富的技术储备为公司的产品和服务提供坚实的技术保障。
通过持续的研发投入，公司自主创新及技术研发成果显著，公司及全资子公司卓立汉光均入选专精特新“小巨人”企业名单，截至报告期末,共计取得发明专利授权69项，国内实用新型专利授权104项，国内外观专利授权12项及软件
著作权122项，参与制定并发布19项国家标准、5项团体标准及2项国际标准，取得国内注册商标32项。
报告期内新增授权发明专利8项、国内授权实用新型专利11项，国内注册商标2项及软件著作权18项，国家标准3项，商标2项。
公司高度重视与优势行业的头部用户或高水平科研客户的技术或产品合作项目的设立与实施，充分利用各方优势资源，针对重点应用市场，快速反应，精准发力，争取及早把握不同细分市场的典型需求，持续推出行业用户满意的各类
技术领先、质量优异、构型灵活的各类新产品。
（二）先发优势公司是国内最早从事新型智能传感器产品研发、生产和销售的企业之一，子公司卓立汉光也是国产光电分析仪器设
计制造领域率先进行自主研发的企业之一，在相关领域积累丰富的基础技术和应用技术，并以监测方案、检测方案的形北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
式在工业、科研场景获得了成熟的产业化应用，实现了规模销售。持续的技术和市场经验积累，以及对行业应用特点和需求了解更加透彻，使公司在监测和检测领域具有较强的技术和市场先发优势。
（三）产品线齐全优势公司凭借优秀的技术研发能力和丰富的行业应用经验积累，建立了基础共性技术和工艺平台。在为各技术创新方向
提供支撑的同时，该平台既能开发、生产出通用性强的产品，也能满足客户的个性化需求，及不同行业多品种的差异化需求。目前，经过多年积累，公司已经拥有较为齐全的产品矩阵以及丰富的应用经验，可以为客户群提供高效、精准、
智能化的数据采集产品、系统和解决方案。
（四）行业应用经验优势经过多年的研发投入和技术积累，公司凭借先进的技术、健全的品控体系和完善的售后服务，在智能工业、科学研
究、数字油田、智慧城市、电力电网、医药食品、节能环保、安检防控、发光显示、自动化生产、消费电子、农林生产、
半导体等专业或领域持续深耕，积累了大量的行业应用经验、产品开发经验、配套服务经验以及人员培训经验等。丰富的经验有助于公司深度挖掘客户需求，迅速提出完整的、个性化的解决方案，从而保持客户的高度黏性，形成较强的品
牌竞争优势。
（五）客户基础优势公司一直高度重视客户关系的建立、维持和巩固。结合不同的行业应用特点，在工业领域、科研院所等企事业单位
积累了庞大的用户群体。丰富的客户资源为公司新产品的开发、现有产品的优化和升级、以及公司整体水平的提升与进步，提供了重要的牵引与支持，有助于将技术与实际应用有机结合，提高产品和业务的附加值，也有助于公司紧跟行业
发展趋势，加强前瞻性研究投入，持续推动技术创新，实现产品技术领先和差异化战略。
（六）专业服务优势公司产品及应用方向，具有较强的专业性，对专业技术能力、快速反应能力和产品质量保障等要求很高。公司主要
采取直接销售模式，直接面对产品终端用户，该等终端客户对仪器的需求或测试结果的需求具有多样性和模糊性。公司始终聚焦主业，精耕细作，保障了从方案咨询、方案实施保证直至长期使用阶段能提供全方位一体化的专业服务。
（七）拥有自主生产测试平台及实验室优势公司一直重视生产测试平台和技术产业化转化能力的建设，结合产品的特点和应用要求，自主设计产品生产线。公
司自主设计的生产及检测设备，可以迅速跟进市场需求变化，满足多品类产品的柔性化生产，生产工艺设计能力强，具备订单调整灵活、内外部协调高效、整合能力突出等快速应变特质。自主生产线快速应变能力和专用生产检测设备研发
能力，为公司在市场竞争的优势地位提供了有力的供货能力保障。
公司的物联网工程实验室是中关村物联网人才实训基地、中国标准化协会“1字标”联合实验室及国家CNAS认可实验室。该实验室致力于开展物联网领域前沿技术研究、模拟仿真、技术测试、标准制定、产学研合作及科技成果产业
化。实验室引进CMW500等世界先进高端仪器，建设多个物联网终端测试系统，目前已包括电磁兼容实验室、低功耗测试北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
实验室、无线通信实验室、OTA无线终端实验室、计量校准实验室、可靠性实验室和精密光学仪器实验室，涉及电学、
光学、电磁学、计量校准、环境可靠性、封装测试等多个领域。可实现EMC测试、射频测试、功耗测试、OTA测试、温度计量校准、湿度计量校准、高低温冲击试验、跌落试验、盐雾试验、防尘试验、淋雨试验、浸水试验等项目的认证测
试，对物联网产品在需求设计、产品开发及生产等环节提供全过程基础性关键性能指标的测试及整改，同时具备为客户及公司产品提供更专业、更权威的检测报告能力。
公司的温湿度检测计量实验室，已获得CNAS实验室国家认可证书，可提供冷链设备设施验证及计量校准服务；环境可靠性实验室可为新产品研发提供可靠性性能验证，为产品批量生产提供环境试验和出厂检测，极大地提高了公司产
品质量，保障了产品的环境适应性，全面提升公司产品核心技术竞争力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持贯彻执行“持续创新升级产品矩阵”和“深耕细分市场”的长期策略，把握“数字经济”和
“科研强国”两条主线，充分运用感知技术的先发优势、行业应用的成熟经验和优质的客户资源，实现营业收入89,376.21万元，较上年同期增长24.43%；归属于上市公司股东的净利润为3,628.81万元，较上年同期增加774.55%，
扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润2,417.54万元，较上年同期增加464.74%；公司重组合并子公司卓立汉光资产增值部分结转成本及计提折旧摊销为1,024.09万元，限制性股票激励费用摊销为1,555.82万元。
报告期内，面对市场变化和竞争的挑战，公司以更加积极、进取的心态，一方面优化业务结构，加大研发投入和市场开拓的力度，持续提升产品矩阵的竞争力、拓展新应用，公司研发投入共计8,582.52万元；另一方面优化资产负债结
构，强化内部管理，提升运营效率，全年经营活动产生的现金流量净额为9,626.68万元，期末资产负债率为20.10%。
（一）在研发方面，公司重点发展分子光谱、智能传感器、精密位移等核心技术，加强基于上述核心技术的应用创新能力，加快推出国产替代及差异化竞争优势的产品，提升感知数据解析能力、加强数据积累。通过与高校院所的技术
合作及招聘高端核心研发人才，加快研发进度，同时针对前沿技术和应用进行布局。
（1）在科研仪器领域，专注荧光、拉曼、高光谱、精密机械控制和基于材料的光电探测等重点产品的研发和市场开拓，借助国家持续加大的政策引导与支持，积极承担国家重点研发计划和区域重点研究项目，推出了系列新产品对标
国际一线品牌，持续提升产品性能指标及技术服务能力，不断巩固公司在细分领域的头部企业地位。
（2）在工业光电领域，针对智能制造、新能源、生物检测、环保及精准农业等行业场景对光学检测、监测技术的需求，持续推出智能快检、新型半导体材料诊断、农作物长势分析、精密位移及定位等系列产品，为数字工业及智能化
制造提供助力。
（3）在智能传感领域，公司重视产品易用性和可靠性，引入机器学习技术平台，持续优化迭代智能传感器核心技北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
术，保持综合技术优势的同时朝着无线化、微型化、智能化等方向进行创新。聚焦工业过程监测、油田数字化、智慧水利水务、冷链物流及智能装备等场景，根据行业应用需求的变化持续升级产品、优化生产工艺，动态调整供应链，从技
术和价格两方面提升综合竞争力。公司的无线温振传感器、小创AI边缘数据智能盒入围《2023年水利工程监测新技术装备推广目录》，是对公司研发创新实力、产品质量、技术先进性与可靠性的充分认可与肯定。
报告期内推出的新产品和新应用分类 产品/应用名称 应用领域
稳态/瞬态荧光光谱仪控制软件Omni-Win(BS架构) 科学研究InGaAs线阵探测器系列DField-NIR系列 科学研究、工业检测
量子效率测试系统SCS1000 科学研究、工业检测微纳光电流成像测试系统DSR500 科学研究、工业检测、智能制造
高光谱教学仪器GaiaCIA 科学研究可见-近红外便携式高光谱成像仪 GaiaField-RT-VIS 科学研究、工业检测、智能制造
近红外二区便携式高光谱成像仪GaiaField-RT-NIR 科学研究、工业检测、智能制造可见-近红外高光谱相机 Image-RT10 科学研究、工业检测、智能制造
近红外二区高光谱相机 Image-RT17 科学研究、工业检测、智能制造高光谱数据分析软件HyperScan Pro 科学研究、工业检测、智能制造
超高速短波红外双谱段相机NL2-01 科学研究、工业检测、智能制造空天一体化高光谱数据服务 科学研究
小型拉曼光谱仪FI1064E20-Pro 科学研究光谱仪器
拉曼红外一体机FI-RIR 科学研究激光诱导荧光光谱诊断系统 科学研究
超分辨电化学针尖增强拉曼光谱系统 科学研究基于振镜设计的荧光寿命成像显微镜 科学研究
TL-900系列热释光测试系统 科学研究超快时间分辨光谱与高速成像系统 科学研究
HiperS-320i全焦面影像校正光谱仪 科学研究、工业检测、智能制造OmniFluo960-XrayP系列高灵敏型闪烁体辐射发光光谱仪 科学研究
LIF/PLIF 燃烧诊断系统 工业监测医用内窥镜拉曼光谱测试仪 医疗
气体拉曼检测仪 工业监测在线LIBS解决方案 工业检测
2微米掺铥光纤激光器 智能制造、医疗北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
BSCView云平台 工业监测、智能制造机泵设备监测及预警系统 工业监测、智能制造
小创AI边缘数据智能盒 工业检测、工业监测、智能制造智能传感
无线分体式温振传感器 VA350_ICP 工业监测、智能制造无线温振传感器 VA325 工业监测、智能制造
NB-IoT无线温振传感器 VA525 工业监测、智能制造30mm笼式系统组件 智能制造
超高精度转台TBRU系列 科学研究、智能制造精密光机
大行程闭环平移台KSAH系列 科学研究、智能制造ZSR-P系列独立型气浮隔振光学平台 智能制造
（二）在营销方面，公司积极开拓国内外市场，持续在各细分领域与头部客户保持密切合作，打造具有技术差异优势和应用优势的行业专用仪器或系统类产品与服务，组建有战斗力的技术性营销队伍，争取更多的市场机会以扩大销售
规模。
报告期内，公司组织召开了全球代理商大会、“御光同行”光电技术与应用地区研讨会、“逐梦光电”学术研讨会、
质量万里行、名师讲堂、光电课堂等活动，积极参与慕尼黑光电展、上海工博会、西部国际煤博会、煤机装备展、智能运维全国巡讲、国际流体机械展览会、北京国际生命健康产业博览会、全国生物安全实验室建设与装备技术发展研讨会、
世界物联网博览会、亚洲生鲜供应链博览会、医药冷链发展高层峰会、医药冷链全产业链国际高峰论坛、光连接大会等行业展会提升品牌影响力。公司突破传统的线下销售模式，打造了专业的线上光电仪器优选平台-卓立商城，将光学精密
机械产品，完整有序的整合于线上，构建出快速查找、精准匹配、品类齐全、物流极速为导向的强交互、重产品、重服务的光电产品一站式电商平台。
（三）在运营管理方面，报告期内，公司持续完善组织体系建设，选聘高学历的研发人才及专业管理人才，提升研发与管理能力，完善后备人才体系，强化组织激励，实施员工股权激励、项目奖金等在内的多项举措，提升员工归属感、
增强企业内部凝聚力。同时积极提升运营管理数字化水平，加强成本控制、合同验收及回款管理，防范经营风险，提升运营效率练好内功，夯实公司业务基本面。
（四）在投资及产业布局方面，报告期内，公司以自有资金及产业基金，在传感器及光电感知方向进行布局，主要项目包括：（1）新设控股公司无锡中镭光电科技有限公司，与中国科学院上海光学精密机械研究所进行技术转移转化合
作；（2）参股投资中芯热成科技（北京）有限责任公司，布局基于胶体量子点技术的红外探测器；（3）参股投资元能科技（厦门）有限公司，布局锂电池检测。上述投资事项，有利于提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力、抗风险能
力和持续发展能力，丰富和完善公司在先进感知技术的布局，并获取合理的投资回报。
（五）在股权激励方面，报告期内，公司实施的2022年限制性股票激励计划第一个归属期，公司层面考核结果对应归属比例为100%，在职激励对象的个人层面考核均符合归属条件，公司如期为激励对象办理了限制性股票归属股份工
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文作。本次股权激励的归属是对激励对象的工作肯定，维护了核心员工的稳定性，同时也对发挥全员主观能动性起到了积
极的引导作用，促进了公司的长期稳健发展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 893,762,076.43 100% 718,304,978.15 100% 24.43%
分行业工业客户 535,173,028.30 59.88% 446,054,702.73 62.10% 19.98%
科研院所 358,589,048.13 40.12% 272,250,275.42 37.90% 31.71%分产品
光谱仪器 525,503,013.04 58.80% 432,484,552.52 60.21% 21.51%智能传感 278,000,087.51 31.10% 203,671,880.42 28.35% 36.49%
精密光机 90,258,975.88 10.10% 82,148,545.21 11.44% 9.87%分地区
华东地区 277,570,111.26 31.06% 206,578,734.10 28.76% 34.37%华北地区 204,353,044.33 22.86% 162,127,544.00 22.57% 26.04%
华南地区 124,839,009.15 13.97% 121,599,530.80 16.93% 2.66%境外 65,849,166.50 7.37% 58,797,201.07 8.19% 11.99%
东北地区 56,720,780.30 6.35% 52,250,726.68 7.27% 8.56%华中地区 54,688,137.54 6.12% 50,464,427.61 7.03% 8.37%
西南地区 59,876,470.78 6.70% 39,453,339.66 5.49% 51.77%西北地区 49,865,356.57 5.58% 27,033,474.23 3.76% 84.46%
分销售模式直销 893,762,076.43 100.00% 718,304,978.15 100.00% 24.43%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业工业客户 535,173,028.30 354,924,207.09 33.68% 19.98% 21.01% -0.57%
科研院所 358,589,048.13 237,182,782.29 33.86% 31.71% 32.25% -0.27%分产品
光谱仪器 525,503,013.04 337,463,758.36 35.78% 21.51% 23.62% -1.10%智能传感 278,000,087.51 201,862,919.34 27.39% 36.49% 30.07% 3.58%
精密光机 90,258,975.88 52,780,311.68 41.52% 9.87% 18.70% -4.35%分地区
华东地区 277,570,111.26 186,036,166.94 32.98% 34.37% 26.89% 3.95%华北地区 204,353,044.33 134,809,132.73 34.03% 26.04% 33.83% -3.84%
华南地区 124,839,009.15 82,931,177.28 33.57% 2.66% 4.83% -1.37%北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
分销售模式直销 893,762,076.43 592,106,989.38 33.75% 24.43% 25.28% -0.45%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 个 212,992 340,283 -37.41%
生产量 个 329,574 471,105 -30.04%仪器仪表
库存量 个 75,215 247,120 -69.56%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系公司MEMS业务调整，相关产品的销售量、生产量、库存量较上年同期减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重智能传感 原材料 191,352,385.39 32.32% 141,218,796.90 29.88% 35.50%
智能传感 直接人工 2,934,146.91 0.50% 5,729,404.78 1.21% -48.79%智能传感 制造费用 7,576,387.04 1.28% 8,243,190.15 1.74% -8.09%
光谱仪器 原材料 328,992,231.61 55.56% 264,569,361.41 55.98% 24.35%光谱仪器 直接人工 6,599,564.31 1.11% 6,535,576.60 1.38% 0.98%
光谱仪器 制造费用 1,871,962.44 0.32% 1,874,985.33 0.40% -0.16%精密光机 原材料 50,131,699.55 8.47% 42,371,696.19 8.96% 18.31%
精密光机 直接人工 2,020,987.52 0.34% 1,632,556.54 0.35% 23.79%精密光机 制造费用 627,624.61 0.11% 459,327.68 0.10% 36.64%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，本年新增无锡中镭光电科技有限公司1家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 74,848,379.34
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.37%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 17,841,813.22 2.00%2 第二名 15,416,833.19 1.72%
3 第三名 14,292,079.69 1.60%4 第四名 13,705,539.99 1.53%
5 第五名 13,592,113.25 1.52%合计 -- 74,848,379.34 8.37%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 186,876,434.87
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 39.59%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 71,411,777.55 15.13%2 第二名 38,600,790.20 8.18%
3 第三名 38,276,951.19 8.11%4 第四名 22,160,221.69 4.69%
5 第五名 16,426,694.24 3.48%合计 -- 186,876,434.87 39.59%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 94,229,949.21 83,560,912.50 12.77%
管理费用 77,947,748.65 64,604,472.70 20.65%主要系公司本报告期
财务费用 -2,372,956.95 -623,820.11 -280.39%利息收入增加所致。
研发费用 85,825,229.68 83,027,034.63 3.37%4、研发投入
适用 不适用北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要研发项 预计对公司未来发项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 展的影响该项目拟研究医药高分辨率
和宽视场高光谱成像的核心该项目拟研制高端医药光谱成像与检
技术，获取紫外到红外波段测分析仪器。该仪器集成高光谱成
的高质量光谱图像；研究智像、拉曼光谱检测、图谱大数据检测 预期成果将对促进
能高光谱成像和并行高光谱分析、高精密光机电机构等先进技 医药科学研究、医
高端医药光 数据处理方法，解决图谱大术，自动获取医药的高质量高光谱图 药安全，填补国内
谱成像与智 数据实时分析难题；研究医像，通过光谱特征和图像特征的深度 在研 外该领域科研仪器
能检测分析 药图谱检测分析的新原理，
学习智能检测，自动分析出质量、品 的空白具有非常重仪器研制 设计高光谱图像获取的精密
质、成分等多种参数。该仪器将为医 要的研究价值和支视觉伺服运动控制机构，研
药成分和质量分析提供重要的科研工 撑作用。
制精密高光谱成像自动化检具，对促进医药科学研究、保障医药
测仪器，实现医药成分、品安全具有重要意义。
质、质量等多个参数的智能化集成检测分析。
技术指标达到国际先进水该产品的推出将极
新一代超低 在科研拉曼领域，相关检测设备对光 平，实现光栅塔台在轴旋大提升公司产品竞
杂散光零像 谱分辨率要求较高，成像质量是影响 转；实现光通量优化、影像争力，随着产品竞
散智能型全 仪器分辨率和测试准确度重要因素， 优化、齐焦优化、外观升级结题 争力的提升预计市
焦面影像光 基于上述市场现状，为提高公司光谱 等。进行相关稳定性测试。
场占有率提升10-谱仪工程化 仪市场竞争力，亟待对光谱仪产品进 根据测试结果进行工程化优
15%，为公司发展的研发 行迭代升级。 化设计，并最终完成产品
提供新的增长点。
化。
随着社会的发展与进步，围绕生物、
医药、材料化学、食品等相关领域，
拉曼光谱在快速检测、质量控制、无开发一款可以满足拉曼及荧 通过本项目的实
损检测等方面，发挥着越来越大的作光类产品应用的制冷型 施，进一步扩充和
DFiled系列 用，而高信噪比、高灵敏度、大动态CCD，制冷温度在-10℃~- 丰富公司制冷型
制冷型CCD 范围的CCD产品使这些便携产品得以 结题20℃；CCD横向分辨率要求 CCD产品系列，进
的研发 进一步发展，进入到了实用化阶段。
2048个像素点，提高灵敏 而提升市场占有该项目拟开发一款可以满足拉曼及荧
度。 率。
光类产品应用的制冷型CCD，丰富我公司产品线成员，进而提升市场占有
率。
研发一款隔振性能较好的气浮隔振光学平台，主要功能
要求如下： 该项目隔振光学平我国的光学科研能力也越来越接近国
(1)在垂直方向有较低的固 台的研发成功有利际领先水平，而对于实验中的隔振需
超低频六自 有频率 于我公司的光学平要，客户也提出了越来越高的要求。
由度振动主 (2)在垂直方向上有较好的 台产品在高精密光目前国内生产厂家提供的光学平台，
动控制隔离 隔振性能 学实验市场的销只能满足一般性或隔振要求一般高的 结题
系统光学平 (3)在水平方向有极低的固 售，逐步占领高端实验，鉴于此，该项目决定在固有频
台工程化的 有频率 市场、取代进口品率、台面振幅、与隔振效率方面全年
研发 (4)在水平方向上有极好的 牌的优势地位，极提升光学平台的技术指标，满足大量
隔振性能 有利于品牌的成高精密实验的需求。
(5)台面的类型可选 长。
(6)台面水平重复精度较好(7)整体承载能力较高
我公司目前在常规调整架方面的产品 随着光路越来越复项目拟研制30mm笼式系统
品类已较为丰富，同时以SUS、AUS系 杂，传统调整架的高稳定性自 组件，适用于Ø25.4mm光学
列为代表的较新型号，在参数方面与 应用场景在缩减，
由搭建式多 元件安装，兼容30mm笼式国内外友商对比均有一定优势，但是 笼式结构这一较为
维度光路镜 结题 系统，控制加工精度，从而在笼式结构这一新趋势方面基本还是 成熟的解决方案成
架模块的研 保证各组件在搭建光学系统空白。该项目拟研制30mm笼式系统组 为了越来越多客户
发 时，互换性强，顺畅无卡件，以完善、丰富调整架产品线，提 的选择，无论是密
顿，系统稳定性强。
升产品竞争力。 集的科研光路，还北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
是有高度集成化要求的工业光路，笼
式结构都是一种趋势，目前市场需求
巨大，可在广大科研和工业领域推广
应用，创造较大的经济利益，提升公
司综合竞争力。
本项目拟开展的主要研究内容为高深通过掌握相关核心
度、高灵敏拉曼-LIBS 光谱联用远程针对宽谱段高灵敏LIBS 光 技术，有利于提高
拉曼-LIBS光 探测与技术研究，通过研究远程光谱谱探测技术及高分辨共焦拉 公司产品在市场上
谱联用探测 高效激发方法与技术及多通道联用宽在研 曼光谱探测技术进行开发， 的竞争力，并提升
传感技术及 谱段光谱探测技术等，研制拉曼-LIBS实现240nm~840nm的光谱探 公司的形象，为公
系统 光谱联用探测传感系统，开展远程违测范围。 司创造新的增长
禁品识别验证，最终实现微量违禁品点。
识别探测。
FinderInsight系列便携式拉曼分析仪偏向于科研导向应用的领域，比如
文物考古、矿物学、地质学、二维材 为我国在食品安料科学、以及表面增强材料和技术应 全、海关、制药等
该项目采用空间光路，紧凑用研究方向、环境、化学化工等，该 领域，文物考古、
的光路设计，使相关产品同仪器基于激光拉曼指纹光谱分析技术 矿物学、地质学、
时适用于科研院所和相关应近红外便携 和网络数据核查技术，不直接接触被 二维材料科学、以
用研究领域，关键技术指式拉曼光谱 测物质，几秒钟快速识别样品。目前 结题 及表面增强材料和
标：光谱范围：200-仪的研发 公司的FinderInsight系列便携产品 技术应用研究方向
2500cm-1；光谱分辨率：
已经包含532nm和785nm两款产品， 提供有效的测试手14cm-1；制冷温度可达到-
本项目开发的为1064nm近红外波段的 段，有效提升公司20℃@25℃室温。
便携拉曼光谱仪，可以弥补532nm、 在相关市场领域的785nm拉曼产品在进行毒品等强荧光 竞争力。
样品测试时，信号被淹没的缺陷，有效补充产品系列。
项目研发成功后，
光电探测在国民经济的各个领域有广 该项目拟研制一套自动化光 为广大科研人员提泛用途，我公司目前提供的太阳能电 电测试系统，该测试系统只 供了更简单，便捷
池量子效率测试系统和探测器标定系 需按照提示将被测样品放置 的测试方案，降低全自动化光
统主要是通过手动的方式来实现不同 在指定区域，等待一定时间 使用者的操作要电测试系统 结题
的功能的切换，影响测试效率，该项 后就拿到测试结果，开机即 求，提高了工作效的研发
目拟开发一款全自动化光电测试系 会使用，为广大科研人员提 率，在广大科研和统，以拓宽光电系统在工业市场上的 供一种比较简单、快捷的测 半导体领域推广应
使用。 试方法，提升测试效率。 用，可以创造较大的经济利益。
1、以自研核心产品来进行新一代无人机载系统的开发与应用；含云台设计/
国产化转型/品质升级等；
2、开发全波段高光谱机载成像系统， 实现无人机载系统成像的多 建立更多智能检测无人机载系 并融合激光雷达/热成像等多元探测技 样性、探测源的全面性等； 系统平台，形成空
在研统开发系列 术与一身的系统来进行推广和应用， 满足小型、中型、大型无人 天地多源检测的解
突出技术优势和满足市场需求； 机载平台等的应用需求。 决方案。
3、在现有技术基础上，集成激光雷达模组/热成像等模组，实现无人机载高
光谱激光雷达技术的应用和推广。
GaiaMicro显微高光谱成像系统（优涉足相应的生物医
显微荧光高 化升级）；GaiaMicro-Fluo显微荧光 在活体荧光、生物组织、药学等检测，拓展技
光谱系统升 高光谱成像系统（优化升级）； 在研 物开发等领域推出相关技术术和开发新型产
级优化 GaiaMicro-共聚焦拉曼显微成像系 和产品。
品。
统。
软件算法数 1、Ui界面设计； 在研 提升现有产品品质，凸显产 向同行靠拢的同北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
据挖掘开发 2、数据采集控制软件V2023； 品价值，从中产生更高附加 时，提升自身品系列 3、数据处理分析软件V2023； 值的成果等。 质，满足客户等需
4、单点光谱仪采集控制软件。 求，凸显品牌价值。
（1）数据多维度展示（大屏、设备概貌图、部件测点
图等）；
（2）多维度数据分析和处必创智能监测分析云平台基于当前 迭代升级现有产
必创智能监 理工具；
BSCView云平台，结合机泵类预警和 品，提升用户体测分析云平 定型测试 （3）平台界面美观，操作
检测需求，推出的一款软件解决方 验，辅助传感器等台 简单，降低用户的学习成
案。 相关产品推广。
本，提升平台的易用性；
（4）提供基础模板，也可根据客户需求进行深度定
制，增加行业覆盖面积。
（1）实时监测旋转机械的三个方向的振动和温度数
据；
开发出一款基于NB-IoT公网无线温振NB-IoT无线 （2）内置多种特征值分析 进一步完善了温振
传感器，用于测量电动机、水泵、风 市场推广温振传感器 算法，生成多种特征值； 产品线。
机等设备的振动信息和温度信息。
（3）蓝牙方式配置参数，
NB-IoT方式传输采集数据；
（4）7X24小时启停监测。
（1）支持BLE5.x和Be额开发出一款压电式加速度计的无线温 LPW双协议；
进一步完善了温振压电式无线 振传感器，主要用于高频、长波形分 （2）高频响、长波形数据
样机设计 产品线，拓展应用温振传感器 析、工作寿命要求高的电机故障诊断 采集、大容量电池供电；
场景。
系统中。 （3）多种安装模式，支持快速施工。
（1）支持WIFI，支持web配置功能；
开发出一款高性能的边缘智能网关， （2）支持VPN路由功能，
高性能边缘 具有高性能、高数据传输率、数据处 加强远程网关管理功能； 进一步完善公司温样机设计
智能网关 理分析能力，主要用于无线温振系统 （3）高性能处理器，具备 振和油田产品线。
和油田RTU无线传输系统中。 在线数据分析处理能力；
（4）扩展性强，满足公司产品各种应用场合。
（1）实时监测旋转机械的三个方向的振动和温度数
据；
（2）内置多种特征值分析 进一步完善了温振算法，生成多种特征值； 产品线，大大拓展
Cat.1公网无 开发出一款基于Cat.1公网无线温振（3）蓝牙方式配置参数， 了应用场景和模
线温振传感 传感器，用于测量电动机、水泵、风 市场推广Cat.1方式传输采集数据； 式，提升设备监测
器 机等设备的振动信息和温度信息。
（4）可配置的波形数据采 解决方案综合竞争集参数以及支持波形数据无 力。
线下载；
（5）支持20KHz频响以内的信号采集。
（1）使用低功耗蓝牙协议配置参数，最小化对电池的
开发出一款无线温振传感器配置工具 消耗，延长传感器的电池寿 进一步提升了温振软件，采用蓝牙协议传输数据，用于 命； 产品的易用性，提
无线温振边读取及修改传感器参数，发送控制命 定型测试 （2）使用微信小程序框 升用户体验，为设
缘控制助手令，显示采集数据，为诊断设备故障 架，解决跨平台问题； 备智能化发展提供
提供依据。 （3）可控制传感器采集， 了坚实的基础。
显示采集数据，判断设备故障，具有广泛的应用场景。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文（1）工作深度0-3000m；
（2）声速测量的区间范围为1400m/s-1800m/s；
（3）声速测量精度小于等研发一种适用于水下平台、可快速隐 0.2m/s；
蔽释放的抛弃式声速剖面测量技术。 （4）金属舱壁透传通信传 解决水下声学探测该技术拟通过利用水下平台已有通海 输速率10kbps； 设备对声速剖面信
通道（废物抛除装置），在不占用武 （5）释放设备单枚重量 息实时获取的迫切新型水下声
器通道资源、不对母平台进行较大改 市场推广 4.4Kg； 需求与现役水下平速测量技术
动的前提下，通过简单加装，实现水 （6）释放设备直径152mm， 台对声速剖面信息下平台对所在海区全海深声速剖面信 长度556mm； 的实际获取能力不
息的实时快速获取，以满足水下平台 （7）利用平台废物抛除装 足的现实问题。
的现实需求。 置进行释放；
（8）声速测量软件具备系统自检、实时获取并显示声
速剖面测量结果、数据存储及历史数据回放等功能。
技术上完成了低功耗无线温 项目实施完成后，
湿度标签的研发，产品低功 可在全国疾控中生物制品及 公司结合生物制品（含疫苗）等领域
耗达到立项标准，实现纽扣 心、生物研发、制疫苗冷链安 发展的需求，基于无线技术，研发低
市场推广 电池下3年使用的标准；追 药等企业进行推全溯源技术 功耗温度标签及追溯系统，实现生物
溯平台和外部平台形成共 广，具有具有良好的研究 制品冷链安全溯源。
享，满足生物制品、疫苗的 的市场前景和经济全过程冷链安全追溯需求。 效益。
公司无线温控产品方向的扩展延申；
基于国产MCU芯片研发U盘读写系统 国内的食品，医U盘一次性记录仪产品定
低功耗温湿 及PDF自动生成加密文件，实现温度 药、生鲜、高端冷型，满足医药及高端食品客
度U盘记录 采集存储及数据直接可信交付。采集 定型测试 冻行业应用比较广户对温度记录仪的使用需
仪产品研发 的数据可按照出厂设定的频率采集， 泛。在海外也有较求。
一次性可以使用180天。 大市场，对公司业务在海外拓展有意
义。
智能安全监测预警整体系统可无线组网，不受
平台是公司在医药主要针对医药工业生产型客户，将客 物理位置条件的限制； 扩
生产工业板块的业户重点设备运行状态尤其是故障点信 展性好，各独立区域单独接
务拓展，帮助医药号，通过边缘智能无线数据网关集成 入和部署，不受整体控制系
智能安全监 生产客户解决报警接入到统一的研发的安全监测预警平 在研 统的影响；统一管理。设备
测预警平台 及时性、各系统报台，实现统一的管理、大屏展示、统 接入统一的服务平台进行一
警分散等问题，对一报警（短信、微信、语音、邮件 体化监控。组织架构、报警
公司开拓新医药工等）。 规则、报警人等可以与企业
业市场有重要的促已有系统共用。
进作用。
油田数智化 可以实现对油田生产情况的研发应用于数智化油田系统，以提升 助力公司实施数字
建设项目研 在研 全面数字化建模、监测和控油田生产效率和降低生产成本。 化油田转型策略。
发 制。
拓展研发技术和开压力传感器/ 研发出一种全国产化的压力传感器， 研发的传感器性能指标，可
发新产品，丰富产液位传感器 可测量气压水压等多种介质的压力 在研 满足复杂环境下的压力或液
品类型，满足客户研发 值。 位实时监测。
需求。
研发一款可用于复合材料形变监测的拓展研发技术和开
复合材料光 传感器，通过将光纤光栅与复合材料满足大型复合材料结构应变 发新产品，丰富产
纤应变传感 进行集成，构建不同于传统材料的智 结题的长期监测。 品类型，满足客户
器研发 能复合材料，实现其对自身工作状态需求。
以及外界环境变化的感知。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 158 138 14.49%
研发人员数量占比 27.48% 23.15% 4.33%研发人员学历
本科 97 79 22.78%硕士 32 31 3.23%
博士 5 3 66.67%大专及以下 24 25 -4.00%
研发人员年龄构成30岁以下 50 44 13.64%
30~40岁 79 72 9.72%40岁以上 29 22 31.82%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 85,825,229.68 83,027,034.63 74,353,339.60研发投入占营业收入比例 9.60% 11.56% 8.79%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 930,621,773.18 899,427,220.84 3.47%
经营活动现金流出小计 834,354,932.73 797,531,219.34 4.62%经营活动产生的现金流量净
96,266,840.45 101,896,001.50 -5.52%额
投资活动现金流入小计 3,808,816.60 542,753.88 601.76%投资活动现金流出小计 32,208,456.94 20,957,208.71 53.69%
投资活动产生的现金流量净-28,399,640.34 -20,414,454.83 -39.12%
额筹资活动现金流入小计 34,996,908.00 20,000,000.00 74.98%
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 97,024,925.17 70,664,572.67 37.30%
筹资活动产生的现金流量净-62,028,017.17 -50,664,572.67 -22.43%
额现金及现金等价物净增加额 6,531,538.47 34,259,325.84 -80.94%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年无重大变化；
投资活动产生的现金流量净额较上年下降39.12%，主要系公司本年对外投资增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降22.43%，主要系公司本年偿还银行贷款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 比例
货币资金 400,831,739.15 24.94% 398,359,960.68 23.89% 1.05% 报告期无重大变动应收账款 174,031,464.97 10.83% 172,597,872.33 10.35% 0.48% 报告期无重大变动
主要系报告期内合合同资产 10,288,687.41 0.64% 6,671,342.08 0.40% 0.24% 同保证金金额增加
所致存货 263,134,100.67 16.37% 298,561,292.49 17.90% -1.53% 报告期无重大变动
投资性房地产 23,673,282.28 1.47% 26,559,857.80 1.59% -0.12% 报告期无重大变动主要系报告期内对
长期股权投资 22,559,297.68 1.40% 16,659,686.77 1.00% 0.40%外投资增加所致
固定资产 151,982,563.08 9.45% 174,145,473.13 10.44% -0.99% 报告期无重大变动在建工程 0.00% 0.00% 0.00% 报告期无重大变动
使用权资产 14,747,886.15 0.92% 16,818,381.54 1.01% -0.09% 报告期无重大变动主要系报告期银行
短期借款 15,013,750.00 0.93% 57,381,411.46 3.44% -2.51%贷款减少所致
主要系报告期预收合同负债 124,232,124.17 7.73% 191,116,472.91 11.46% -3.73%
账款减少所致长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 报告期无重大变动
租赁负债 8,145,768.80 0.51% 9,458,680.89 0.57% -0.06% 报告期无重大变动境外资产占比较高
适用 不适用北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购 本期出售 其他变项目 期初数 累计公允价 提的减 期末数
值变动损益 买金额 金额 动值变动 值
金融资产5.其他非
17,315,287. 1,280,000.0 18,595,287.流动金融
67 0 67资产
金融资产 17,315,287. 1,280,000.0 18,595,287.小计 67 0 67
17,315,287. 1,280,000.0 18,595,287.上述合计
67 0 67金融负债 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面价值 受限制的原因
货币资金 7,517,500.00 保函保证金合计 7,517,500.00
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度16,300,000.00 11,750,000.00 38.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本生产、维修光谱
仪及附件、光谱测量系统、精密
位移台、光学调北京卓立 整架、光学平
50,000, 384,203,4 276,044,8 443,522,8 48,646,37 45,599,72汉光仪器 子公司 台；技术服务；
000.00 72.59 43.45 28.61 1.01 1.80有限公司 技术检测（不含
技术认证）；技术推广；销售光
谱仪及附件、光谱测量系统等。
制造试验分析仪北京卓立
器、光学仪器、
汉光分析 20,000, 127,216,3 53,660,41 177,807,3 35,443,30 32,025,84子公司 测绘专业仪器；
仪器有限 000.00 71.98 2.31 08.24 3.60 4.34软件开发；技术
公司服务。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
无锡中镭光电科技有限公司 货币出资取得 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司业务发展目标
1、整体发展战略在宏观环境不断变化、新技术新应用不断涌现的大背景下，公司在聚焦“专注于发展先进感知技术帮助工业和科研
客户获得高效、精准、智能化的数据”的发展定位，将把握“数字经济”和“科研强国”两条主线，充分利用感知技术的先发优势、行业应用的成熟经验和优质的客户资源，重点发展分子光谱、智能传感器、精密位移等核心技术，加强基
于上述核心技术的应用创新能力，加强体系建设和运营效率，进一步重视数据增值作用，提升资源整合能力及规模优势，
力争成为具有国际竞争力的光电仪器和智能传感器的产品、方案及服务提供商。
2、未来经营计划公司将充分运用“内生+外延”的发展模式，积极完善业务和市场布局，进一步把握核心客户需求，进一步提升细分
行业市场占有率；加速科学管理体系建设，加大研发投入和技术创新融合，优化产品结构，加快研发成果产业化进程；
积极推进与上下游产业的合作，培育健康的产业生态。不断提升公司核心竞争力及持续盈利能力，从而实现整体战略规划和发展目标。
业务板块 重点发展及创新方向在现有分子光谱系列产品的基础上，发展核心单色仪、多色仪，完善从反射光栅光谱仪、透射光
分子光谱学核心器栅光谱仪、中阶梯光栅光谱仪的系列化，提升批量化生产效率，积极开拓全球市场。在核心部件
件及部件研发制造方面，发展和拓展光源配件、信号采集读出电子学等产品。
在现有拉曼光谱，荧光光谱及高光谱产品在科研端优势地位基础上进一步完善产品系列，并逐渐分子光谱学应用系
培育半导体检测，LIBS, 医学检测相关产品系列，积极进行技术合作和投资布局，提升公司分子统研发制造
光谱应用的市场地位和品牌影响力。
以激光器各种指标参数测试设备为基础，以激光器研发制造及飞秒激光应用为突破口，培育和加激光器及检测设备 强激光相关产品研发生产能力，逐步在激光器研发生产和医美、材料加工等应用方向走出一条科
研与产业共同发展的道路。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文精密光机及自动化 高端光学隔振平台的创新研发和制造能力升级，加大精密调整、精密运动控制产品升级，打造高
部件 效的供应链和交付服务体系，提升在半导体、科研、激光3C领域的国产替代能力。
在已经建立的无线传感器产品和应用的基础上，对系列产品进行研发升级和市场拓展，包括：智能温振传感器、结构应力传感器及监测系统、采油数字化系统、无线温湿度传感器、水生态监测
智能传感器及应用系统、海洋研究解决方案等产品和应用。以高性价比的智能传感器和解决方案，提升公司在细分
领域占有率和品牌知名度。
（二）实现业务目标的具体发展规划及措施
1、研发规划自主研发和创新是公司支持业务发展最重要的资源，围绕分子光谱、智能传感器、精密位移等核心技术，一方面，
将进一步提升核心技术研发、标准化产品研发以及配套产品研发的效率和协同性，持续提升产品的技术指标、可靠性、
通用性，降低成本，加强技术服务能力；另一方面，通过与高校和科研院所紧密合作，针对高端科研及下游龙头企业的具体应用场景，整合内外部资源，培育新的产品和应用方向。
2、产能优化和产线柔性化提升规划充足的产能储备，是公司争取新的关键客户和关键项目的必备基础。公司近两年已投入资金进行产能扩充，产能规
模得到显著提升。为了适应业务发展的需求，需要进一步提升生产软实力，建立柔性化生产能力，持续降低生产成本，
提高供货响应能力。
持续优化生产工艺，深度整合生产和检测上下游工艺流程，在保证质量的前提下缩短节拍时间，提高生产效率，降低生产成本。部分工艺点，引入人机协同软硬件设置，增强柔性化程度。根据公司的生产特点，引入专用MES系统，实
现产线各设备间的数据互联互通，生产过程数据实现全程透明化管理。打通MES系统与ERP系统，实现订单从下单到交付全流程的数字化管理。
3、市场拓展规划继续以工业和科研的监测和检测为重点市场，积极开拓国内外市场，在部分重点市场方向上，尽快树立并强化优势
品牌形象。进一步提升高端产品的技术规格，力争达到国际领先品牌产品的技术水平，在国内市场获取更高的市场份额并积极开拓海外市场。持续在各细分领域，密切与头部客户合作，打造具有技术差异优势和应用优势的行业专用仪器或
系统类产品。组建覆盖全国的市场营销队伍，加强其他应用领域中小客户碎片化应用需求的开拓，获取新的市场机会。
（1）贯彻大客户销售策略公司持续关注和重视大客户拓展及服务，在智能装备领域提供更为丰富的定制化产品，持续保持竞争优势；在数字
化油田领域，积极拓展应用范围，在原有产品基础上持续优化成本，提高价格竞争力；在设备智能化管理领域加大研发投入，持续开发新产品，不断拓展行业应用方向；针对配套类大客户，公司将进一步扩大产品的产能，提高产品的品质，
深挖改善客户的用户体验，以争取更多的配套份额，获取持续稳定的订单。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文（2）优化区域营销网络，提供多事业部产品平台，拓展多元化产品应用市场
公司产品所在市场需求具有碎片化的特性，公司建立区域销售和事业部销售交叉管理机制。在公司已建立的区域销售网络，建立各事业板块与区域板块的协同机制，在区域内补充各事业部的专业销售人员和技术支持人员，实现区域内
各事业部板块的均衡有效拓展。通过营销服务网络、公司官网及微信公众号等平台建设，加强对客户的技术支持力度，
提高客户服务反应速度，努力提升客户满意度，拓宽产品的应用市场，获取新的市场机会，争取更多碎片化需求中小客户。
（3）持续优化完善网络销售渠道公司重视传统市场销售渠道和电子商务平台的持续建设，充分利用新型市场推广形式和平台，持续不断地丰富不同
行业和基础科研客户了解、熟悉、购买公司各类主流产品的手段，提升行销的效率，方便用户的采购。公司自主开发的集展示、销售和交流于一体的3S电子商务平台，这种自主可控的低成本、零距离、一对多的销售新模式，为公司的销售
效率改善和业绩稳定提升，会做出应有的贡献。同时，公司已在欧美市场进行海外销售尝试，并取得一定效果，因贸易壁垒等形势影响，需要持续关注变化情况，实时调整策略。
（4）加强品牌建设公司的新型智能传感器及光电仪器产品已经为众多的客户所采用，凭借领先的技术和优良的服务得到了客户的广泛
赞誉。公司将通过市场推广活动、参加各重点行业或专业领域的国内外顶级展览会和学术会议、组织典型用户参加用户研讨会等，获取行业最新应用动态，进行公司形象和产品宣传，展示自身的实力，逐步树立公司在工业智能化领域领先
厂家的品牌形象。
（5）以科研合作建立产业先发优势以国家大科学工程为导引，采用自主研发及与外部科研单位合作之模式，进一步拓展公司光电核心基础技术及技术
应用，为新型材料（纳米材料,二维材料，钙钛矿，医学材料）、生命科学（光谱成像，小动物活体成像，药物有效成分含量及分布测定）、激光精细诊断、同步辐射研究、磁光探测等方面提供新型高性能科学仪器及装置。在为公司创造更
好的经济效益的同时，还可为公司长期发展储备更多先进技术，建立相关产业技术的先发优势。
4、人才培养及激励人才作为新兴产业持续发展的决定性因素之一，是实现公司战略发展规划的重要保障。公司一直高度重视人才的引
进、培养和激励，努力打造一支稳定的、具有开拓精神的技术和服务专业人才队伍。
（1）人才培养方面，要为员工制定多方位的培训计划，开展多元化人才培养，提高培训针对性和实效性。针对全员组织公开课学习，针对管理人员进行专项管理培训，针对研发人员进行专业培训，培养专业性强且适应企业核心价值观
的创新型人才，以适应公司业务快速增长的需求。
（2）人才引进方面，要以内部培养与外部引进相结合的方式，实现人才梯队持续扩容。公司通过招聘系统与内推平台的建设进一步完善公司人才渠道，加大储备力度。持续引入行业内高尖精专家，强化骨干技术人才培养， 打造创新型、
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文高素质、专业性、具有国际化视野的人才梯队，为公司全面可持续性发展注入动力。
（3）人才激励方面，要高度重视人才队伍的稳定性，深化薪酬和绩效考核体系改革，通过过程管理发挥绩效目标的引导作用。探索多种激励机制、扩大股权激励范围，充分激发现有人才队伍的工作积极性，为高端优秀人才提供广阔的
事业发展平台。
5、内部管理提升规划（1）产品研发管理提升
为了提高公司的产品研发管理能力，公司已尝试推行IPD集成产品开发管理体系，并取得一定阶段性成果。计划引入PDM产品研发协同管理平台系统，通过信息技术，实现产品数据的全面管理和研发业务流程的协同管理，全面提升企
业整体研发管理水平，缩短产品研发周期、降低成本、提高质量，为企业赢得竞争优势。
进一步完善工艺流程优化的力度，加强材料工艺师团队的建设，加强材料工艺师与产品设计团队的技术交流，加强交叉学科知识的学习，提升产品、特别是关键部件设计一次成功投产率，在更加充分考虑产品在各种环节中的实际使用
条件的基础上，适度扩大产品的正常使用范围。
持续强化通用型共性化核心部件的设计与制造水平的提升，特别是在仪器相关产品系列中，突出该类核心部件、单元或子系统的角色地位，夯实大型、复杂、多功能分析测试系统研发试制、技术迭代和新技术突破的支撑与发展基础。
持续提升公司主力产品的软件设计水平、行业用户的满意度，加大软件开发的投入，持续更新主力软件的版本，从软件功能完善、数据/数学模型优化、使用界面设计等方面持续提升。
坚定不移地利用好政府对国产仪器和传感器行业发展的各项支持政策，结合公司主力产品矩阵的发展规划和市场布局，争取最大化的外源性项目支持，用先进的研发项目牵引、支撑公司优势方向上的研发工作，尽最大努力做到长处更
长，充分发挥国家级专精特新小巨人企业的先发优势，在主力细分市场持续扩大领先态势，在全球化市场布局的框架下安排相关的投入力量，争取在最短时间内成为隐形冠军企业。
（2）产品生产品质提升公司已建立ISO9001质量管理体系、GJB9001C国军标质量管理体系、IATF16949 汽车质量管理体系、ISO14001环境
管理体系、ISO45001职业健康安全管理体系、ISO27001信息安全管理体系等，还将进一步完善供应商管理体系，并提高生产线智能化过程管理水平。加强产品可靠性原则实施方案的执行力度。从设计开始，采购、生产、测试、包装、物流
等各个环节，均强化可靠性原则的落地实施，从根本上提升产品质量，在激烈竞争的市场环境中，靠过硬的质量赢得更多用户的认可。
进一步重视国家标准和行业标准在产品设计、研发、生产、测试、包装、物流等环节的应用，主动地以更高的技术标准打造公司的主导产品。进一步重视技术创新工作各个环节中的经验，提取更多的自主知识产权案例，合理适度申请
更能保护公司知识产权的专利、软件著作权或商标等；总结并形成更多的企业工艺文件和企业技术标准，并结合适当的条件，制定相关的行业标准和国家标准。
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文（3）公司治理管理持续优化
公司将在坚持合规诚信经营的基础上，结合企业发展不断自我革新，通过调整组织架构、完善工作流程、预算体系以及员工绩效管理，加强内部控制管理，逐步强化员工职业能力培养体系，持续重视法务手段应用，防范风险等措施，
提升治理水平，强化企业的创新力、产品力、服务力、品牌力，持续推动企业治理精益化，提高企业的经营效益和综合竞争力，实现社会效益与企业效益的高效统一。
6、资本运作规划公司将根据整体发展战略以及未来发展方向，采用收购兼并和产业基金投资等方式整合细分领域的先进技术及优势
企业，实现产品品类拓展，获得关键技术、拓展市场并培育健康的产业生态，以提升公司核心竞争力和规模，为公司高质量可持续发展提供助力。
（三）面临的风险和应对措施
1、 成长性风险感知技术是物联网和智能制造发展的基础和核心，受到国家政策的大力支持。公司是率先研发新型智能传感器并推
动感知层应用的企业之一，公司的持续快速发展与国家宏观经济环境、产业政策、行业竞争格局、下游需求等外部因素及公司发展战略、技术研发、新产品开发、市场开拓、产品竞争力等内部因素密切相关，如果上述因素发生重大不利变
化，公司存在经营业绩大幅下滑的风险，未来的成长性将受到重大不利影响。
对此，公司将密切关注行业发展动态，发挥品牌效应和融资优势，借助资本市场资源，通过整合优化企业优势，完善产业链布局，扩展业务板块等方式积极应对市场环境变化。
2、 技术风险公司所属行业为技术密集型行业，技术门槛较高，对技术创新的能力及投入、核心技术人员的稳定性具有较高要求。
由于各类新兴技术迅猛发展，整个行业的技术水平日新月异。要求公司准确把握客户需求及技术发展的趋势，及时进行新产品、新技术开发和创新，并将先进、成熟、实用的技术快速应用到公司的新产品中去。尽管公司拥有较强的研发能
力和较深厚的技术积累，但如果未来公司前瞻技术研究不敏锐、关键技术人员流失、研发投入不足、技术创新不能符合市场需求、发生重大技术纠纷或者研发成果产业化不成功，都将可能使公司丧失技术领先优势，对公司经营造成重大不
利影响。
对此，公司将做好研发项目的前瞻性与可行性分析研究，契合市场需求，稳固并充实现有研发团队，同时不断提高公司技术创新的风险管控水平，掌握核心技术及知识产权，加强人才培养及梯队建设，持续完善各种激励约束机制，做
好公司核心技术人才的保护工作，依靠科技创新持续推进公司业务发展。
3、 商誉减值的风险根据《企业会计准则》规定，公司发行股份和可转换债券购买卓立汉光形成的商誉不作摊销处理，但需要在未来各
会计年度期末进行减值测试。如果卓立汉光未来经营中不能较好地实现预期收益，出现未来经营状况不达预期的情形，
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文则存在商誉减值的风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
对此，公司将加强管理层的沟通、财务监控与日常交流，充分发挥技术研发、产业应用、销售渠道及客户资源等方面的协同效应，同时调动资源，全力支持卓立汉光实现客户稳定开发和业务持续拓展，力争最大程度的实现双方高效整
合，切实提升公司与卓立汉光的综合竞争力。
4、 市场竞争的风险近年来，随着以互联网、物联网、大数据、人工智能为代表的数字技术向经济社会各领域全面渗透，公司业务所处
的物联网、工业互联网、工业4.0和智能制造的感知层市场不断吸引新进入者通过直接投资、业务转型或并购等方式参与竞争，同时上下游厂商也在进行横向和纵向业务拓展，使得市场竞争日益加剧，可能导致公司产品价格下降，毛利率
降低的风险。
对此，公司将一方面通过研发创新、产品质量、市场推广、技术服务等方面加大投入，充分结合市场环境和自身的经营特点，为行业客户提供有竞争力的产品及解决方案；另一方面，通过精细化管理和资源整合，提升内部经营效率；
同时通过技术合作和产业投资，布局新产品的市场机会。
5、 管理风险随着公司业务的不断拓展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大。如果公司管理人员的储备、管控体系的调整
不能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。此外，公司技术研发、市场等人员的需求都将在现有基础上持续提升，公司面临提升现有人才队伍以及引进新的高端人才的双重任务，存在一定的人力资源不足风险，
可能对技术研发、产品设计进度和市场推广产生不利影响。
对此，公司将不断加强人员的培训力度，内部提拔的同时，通过多渠道引进外部人才，充分利用外部培训机构资源，
持续提升管理效率，适应公司发展需求。公司管理层也需持续提升判断力、执行力和经营管理能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待对象 调研的基本情况索引
方式 类型 的资料37家参与单位名
详见披露在巨潮资讯网 详见披露在巨潮资讯网称详见巨潮资讯
（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.cn2023年08 电话 网上披露的2023
电话会议 机构 ）上的2023年8月29 ）上的2023年8月29月29日 沟通 年8月29日投资
日投资者关系活动记录 日投资者关系活动记录者关系活动记录
表 表表附件清单
76家参与单位名详见披露在巨潮资讯网 详见披露在巨潮资讯网
称详见巨潮资讯（www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.cn
2023年06 电话 网上披露的2023电话会议 机构 ）上的2023年6月20 ）上的2023年6月20
月20日 沟通 年6月20日投资日投资者关系活动记录 日投资者关系活动记录
者关系活动记录表 表
表附件清单2023年04 深圳证券 其他 其他 参与必创科技 详见披露在巨潮资讯网 详见披露在巨潮资讯网
北京必创科技股份有限公司2023年年度报告全文月12日 交易所 2022年度业绩说 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.cn
“互动易 明会的不特定投 ）上的2023年4月12 ）上的2023年4月12平 资者 日投资者关系活动记录 日投资者关系活动记录
台”http 表 表://irm.c
ninfo.com.cn“云
访谈”栏目
民生证券、天风北京卓立 证券、华安证 详见披露在巨潮资讯网 详见披露在巨潮资讯网
汉光分析 券、东方财富证 （www.cninfo.com.cn （www.cninfo.com.cn2023年01 电话
仪器有限 机构 券、华福证券、 ）上的2023年1月16 ）上的2023年1月16月16日 沟通
公司会议 招商证券、国盛 日投资者关系活动记录 日投资者关系活动记录室 证券、农银汇 表 表
理、嘉合基金