无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、汽车产业发展概况汽车行业作为集技术密集、资本密集、人才密集为一体的现代化产业，经过百余年的发展和演变，已经形成了一条
庞大的产业链，不仅涵盖了汽车制造、零部件生产、销售和服务等多个环节，也带动了钢铁、橡胶、塑料、电子等众多相关产业的发展，成为全球经济发展的重要支柱产业之一，在国民经济和日常生活中占据着越来越重要的地位。
波折与变革，依旧是2023年全球汽车产业的主旋律，贸易保护、产业竞争、劳资争端等事件在各个市场“碰撞”；供应链体系重构、推动能源绿色转型、技术共享也在加速产业变革。国际市场方面，供应链趋稳，此前积压的消费需求逐
步释放，推动全球汽车市场回暖，尽管全球汽车产业的需求复苏势头强于预期，但全球的汽车市场已趋于饱和，市场需求主要以存量市场的车辆更新为主。国内市场方面，一方面政府出台一系列促进汽车消费、利好汽车行业发展的相关政
策；另一方面，多家车企推行自主品牌“出海”战略，瞄准海外市场，汽车出口势头强劲；在多种因素同步驱动之下，
国内汽车市场进一步恢复。
根据中国汽车工业协会统计分析，2023年国内汽车产销累计完成3,016.1万辆和3,009.4万辆，同比分别增长 11.6%和12%，全年产销量创历史新高，实现两位数较高增长，也是我国连续第15年成为世界第一大汽车生产国与消费国。
其中，乘用车在汽车出口及新能源等重要因素的影响下，市场需求逐步释放，产销量保持良好增长态势。根据中国汽车工业协会披露的数据，2023年乘用车产销分别为2,612.4万辆和2,606.3万辆，同比增长 9.6%和10.6%。商用车受外部经
济、政策环境等多因素的影响较大，2023年在在一系列产业内外政策的提振之下，销量实现恢复性增长。未来随着市场竞争压力的加剧，国内汽车市场增速将不断放缓，并逐步向以“技术创新”为主的高质量增长。
(资料来源：中国汽车工业协会)新能源汽车继续保持增长，但增速放缓。根据中汽协数据统计，2023年全年新能源产销量分别为958.7万辆和949.5
万辆，同比分别增长35.8%和37.9%，市场占有率达到31.6%。从驱动形式来看，国内新能源市场总体仍以纯电为主，插电混动（含增程式）汽车因能有效避免续航和充电焦虑，市场份额呈现明显上升的势头。2023年，纯电动汽车销售
668.5万辆，同比增长24.6%；插电式混合动力汽车销量280.4万辆，同比增长84.7%；燃料电池汽车销售0.6万辆，同比增长72%。
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文(资料来源：中国汽车工业协会)
2、汽车零部件行业发展概述汽车零部件生产制造作为产业链的中游，是汽车产业链的中流砥柱，也是最核心的一部分。国际市场方面，随着国
际大型汽车整车制造商剥离汽车零部件相关业务，推动由传统的纵向经营、追求大而全的生产模式向精简机构、以开发整车项目为主的专业化生产模式的转变，汽车零部件也在时代变革的浪潮中，不断发展壮大趋向于独立化和专业化。国
内市场方面，随着汽车市场规模不断扩大，市场竞争加剧，国内汽车零部件企业不断加大投入提高自主研发、技术创新与海外市场开拓能力，产品竞争力不断增强；加之传统的成本和价格优势，国内汽车零部件企业在国际市场地位不断提
升，出口水平不断提高。据中国汽车工业协会整理的海关总署数据显示，2023年汽车零部件进口额为298.4亿美元，同比下降12.4%；2023年1-11月，汽车零部件出口金额905.4亿美元，同比增长7.6%。未来，随着中国汽车保有量的不断
增长，中国汽车零部件行业市场份额将不断递增。与此同时，庞大的售后市场需求也将给国内汽车零部件企业带来更大的市场发展空间。
3、公司所处行业的发展阶段3.1 公司主营产品压气机壳和涡轮壳，从细分行业来看，所处行业为汽车零部件产业中的涡轮增压器零部件细分行业。
在全球绿色能源转型的大背景下，各国纷纷出台政策要求传统燃油汽车提高燃油效率，降低碳排放。涡轮增压器作为目前公认的降低内燃机油耗和减少废气排放有效的主要措施之一，可提高汽油发动机近20%的燃油效率、柴油发动机
近40%的燃油效率，从而实现“节能减排”的目的。一方面，随着各国节能减排政策的制定和实施，传统燃油车上涡轮增压器配置率不断提升；另一方面，由于新能源纯电动车不需要配置涡轮增压器，一定程度上降低了涡轮增压器渗透率
的提升。
公司主营产品属于涡轮增压器的关键零部件，长期来看仍有市场空间，但随着新能源车渗透率的不断提升，传统燃油车市场规模将逐步压缩，进而导致汽车零部件市场竞争将进一步加剧，利润空间将被进一步压缩。
汽车产业实现新能源化需要经历较长的过渡期。在纯电动车增速不断放缓的背景下， 2023年欧盟松绑了2035年“禁燃令”、混动车型增速成功实现反超，对冲了部分纯电动新能源汽车带来的不利因素影响，缓冲了传统燃油车的竞争
态势并提供了新的发展方向和创新机遇。预计未来仍将继续保持传统燃油车与新能源车（纯电动汽车、混合动力汽车）
共竞、共存的局面。
公司在汽车领域已深耕了 30 多年，凭借着大规模生产能力、良好的客户关系及过硬的产品质量，在传统燃油车、混合动力车市场上具备一定的市场竞争力。为适应不断变革的汽车市场、抓住产业转型的重大机遇，公司已积极开拓新能
源汽车领域的产品及客户，完善公司同步设计能力，尽快实现公司在新能源汽车领域的快速发展。同时，随着混合动力汽车的需求增加，公司现有涡轮增压器配套产品预期也会同步放量实现增长。
3.2 氢燃料被业界看作是“零碳排放”的高清洁能源，系船舶业实现绿色转型的重要选择。在“双碳”背景下，国内相继出台多项政策，从技术研发、落地推广等角度推动氢燃料电池船舶的发展，交通运输部也明确提出推进绿色智慧转型，
加强氢能等新能源在船舶动力领域的应用。经过多年验证，氢燃料电池船舶技术逐渐得到验证，进入商业化探索阶段。
报告期内，由公司控股子公司海大清能主导建造的我国首艘20.5米氢燃料电池海上交通船——“蠡湖未来”号，正式开工。
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
1、主营业务情况报告期内，公司的主营业务未发生重大变化。
公司的主营业务为涡轮增压器关键零部件的研发、生产与销售，主要产品为压气机壳和涡轮壳。其中，压气机壳是以铝合金为原材料，经铸造、机加工等工序制成，主要用于涡轮增压器低温端；涡轮壳是以镍板、铌铁、不锈钢为原材
料，经铸造、机加工等工序制成，主要用于涡轮增压器高温端。公司的研发能力、生产管理能力、质量控制能力、交付能力等得到客户的广泛认可，与盖瑞特、三菱重工、博马科技、石川岛播磨、博格华纳、丰沃、成都西菱、奕森等国内
外一流涡轮增压器制造商建立了长期稳定的合作关系。公司产品配套的发动机被广泛应用于宝马、奥迪、大众、通用、
丰田、本田、福特、长城、吉利、通用五菱、上汽、广汽等全球主流汽车品牌。
2、主要产品报告期内，公司的主要产品未发生重大变化。
传统燃油车领域的产品主要包括：压气机壳、涡轮壳。
新能源车领域的产品主要包括：应用于混合动力车的压气机壳；应用于燃料电池车辆的电机外壳/电子壳、密封压盖、
空压机背板、空压机压壳、空压机连接管、引射器组件等。
3、主要经营模式报告期内，公司的经营模式除采购模式外未发生重大变化。
（1）采购模式公司的采购模式由原来的“以产定购”变更为“按需采购”，设有专门的采购部门负责物资的采购，采购部根据各
部门的需求进行采购。公司采购物资根据特性分类主要包括：1）对产品特性有直接影响的原辅材料，包括铝合金、镍板、
小零件、铌铁、不锈钢、覆膜砂等；2）直接参与生产加工的辅料，包括模具、刀具、夹具、检具等；3）间接参与生产加工的辅料，包括包装材料等；4）其他类物资采购。依据原材料特性及采购金额的重要性不同，公司实施不同的采购策
略。对产品特性有直接影响的部分原辅材料等，例如铝合金、小零件等，公司对该类物资供应商实行严格的供应商审核制度和“框架协议、按需供货”的采购模式；其他采购需求，公司一般根据生产计划需要适时进行询价比价采购。潜在
供应商需通过公司组织的审核程序，签订保密协议和质量协议，方可进入合格供应商名单，公司合格供应商审核涉及供应商管理体系、商业信誉、供货及时性、仓储能力、供货周期、技术能力和质量管理能力等方面；公司严格审核、控制
生产物资的采购流程，保证质量，确保采购价格具有市场竞争优势。
（2）生产模式公司主要产品为涡轮增压器压气机壳和涡轮壳，2023 年的产能利用率分别为 83.75%和 83.84%。公司产品系列众多，
涵盖国内外几乎所有主流车型。不同系列产品的结构、规格、材质要求、配套发动机型号等存在差别，均为非标准定制化产品。公司严格按相关规范与产品质量标准，组织生产经营管理，满足汽车行业对于产品品质稳定性和一致性的要求。
公司商务部承接新产品订单之后，研发中心根据客户要求进行过程设计、模具工装开发、样件制造、试生产及量产过程的技术开发和确认，新产品通过客户PPAP最终审核认可之后方可进入批量化生产阶段。在批量生产前，公司计划物流
部就依据每个项目未来5-7年的年预测量排定产能爬坡计划，同时依据客户每周或不定期发布的未来3个月至1年的滚动需求计划，结合公司实际生产能力和库存情况，制定各产品生产计划，并下达至生产车间组织生产。公司生产环节涉
及制芯、铸造、机加工、装配、检验等工序，为实现在满足产品性能要求的前提下最大化提升生产效率的目标，不仅需要根据产品性能合理设计、持续优化铸造工艺，还需要对相关生产线或生产单元的加工过程进行工艺优化、柔性化快速
切换、自动化改造，以提升生产效率、稳定产品质量。2023年公司主要产品涡轮增压器压气机壳和涡轮壳的综合成品率均创出历史新高。
（3）销售模式公司主要客户盖瑞特、三菱重工、博马科技、石川岛播磨、博格华纳、丰沃、成都西菱、奕森皆为国内外一流的涡
轮增压器制造商，其工厂分布在中国、日本、韩国、法国、波兰、罗马尼亚、斯洛伐克、美国、墨西哥、巴西等主要国家。国内外销售均采用“直销模式”，仅对供三菱重工（日本）的压气机壳量产件采取“经销模式”，且经销商为三菱
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文重工（日本）指定的大洋商贸公司。公司产品的主要销售过程为：1）经过评审，进入客户的合格供应商名录；2）以投
标方式或议价方式成为某一系列零部件产品的供应商，和客户确认未来 5-7 年的产能爬坡计划；3）依据量产滚动采购计划安排生产，并按要求发货到客户指定的寄存库。鉴于汽车零部件行业对产品质量的稳定性要求，供应商经过长期且严
格的资质审核，因此供应商已开发的项目进入量产之后，不会轻易变更供应商，双方合作关系稳定。
（4）在建产能报告期内，公司在无锡市滨湖区刘塘路 36号投资新建涡轮增压器压气机壳生产项目，项目建设投资 16,515.00万元，
项目总规划用地27亩, 项目投入资金来源主要以华庄厂区拆迁政府补偿资金为主，项目建设工期预计为15个月，项目尚在基建过程中。
4、业绩驱动因素报告期内，公司实现营业总收入160,109.57万元，主要系子公司蠡湖铸业产销量增加；毛利率较去年略有上升，主
要系子公司蠡湖铸业毛利率较去年增长4.11%，毛利率增长的主要原因是受汇率波动及原材料镍的价格下降、涡轮壳产品放量等因素影响。
报告期内整车制造生产经营情况适用 不适用
报告期内汽车零部件生产经营情况适用 不适用
产量 销售量与上年同比增 与上年同比增
本报告期 上年同期 本报告期 上年同期减 减
按零部件类别涡轮增压系统
1,039.62万件 992.11万件 4.79% 1,020.57万件 1,000.63万件 1.99%零部件
其他 37.56万件 0.46万件 8,065.22% 35.51万件 0.50万件 7,002.00%按整车配套
按售后服务市场其他分类
同比变化30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内“其他”的产销量增长主要为新能源增程式混动项目的产品增长所致。
零部件销售模式公司开展汽车金融业务
适用 不适用公司开展新能源汽车相关业务
适用 不适用新能源汽车整车及零部件的生产经营情况
单位：元产品类别 产能状况 产量 销量 销售收入
新能源汽车零部件 与现有产能通用 37.56万件 35.51万件 33,168,027.65
三、核心竞争力分析公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“汽车制造相关业务”的披露要求
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文（一）产品研发与质量管理能力
自成立以来，公司始终注重技术研发与工艺创新，公司根据汽车行业发展趋势及客户需求，坚持凭借优良的技术开发能力和快速响应能力，在新技术、新工艺、新结构方面与客户同步开发，从而获得了客户长期的认可与信赖。截至报
告期末，公司（含子公司）拥有有效专利275项，其中发明专利70项，实用新型专利205项。公司先进的技术研发水平保证了公司产品的定制开发能力，为未来及时占领新产品市场提供了有力支持和竞争优势。
公司产品质量的优劣主要体现在材料性能、铸造孔隙率、尺寸精度和尺寸稳定性等关键性能指标。在质量控制方面，
公司始终保持在行业领先水平。公司不仅可自主设计多种可重复使用的柔性检测工具，而且借助对外引入的先进检测手段和设备，能够实现全过程、多层次的实时监控和检测，产品次品率维持在较低水平，质量管理水平获得全球知名涡轮
增压器制造商的广泛认可，多次获得国际客户颁发的质量奖项。
（二）客户优势全球涡轮增压器市场已呈现寡头竞争的市场格局，行业排名前五的涡轮增压器制造商盖瑞特、博格华纳、三菱重工、
石川岛播磨以及博马科技占据全球涡轮增压器市场90%以上的份额。由于涡轮增压器技术含量较高，行业企业普遍拥有供应商认证体系，供应商需经过严格且长期的认证过程，具有较高的行业壁垒。
公司在涡轮增压器零部件领域深耕近三十年，为客户提供从产品设计、供应链管理、制造、质量管理和市场售后等服务，积累了丰富的经验。快速反应客户需要，为客户提供各类个性化制造服务，既提供单一产品大批量的稳定生产，
也提供多品种、小批量的柔性生产，获得客户广泛认可，建立了长期稳定的合作关系。
（三）独特的现代企业管理机制自2015年开始，公司开始探索并逐步建立了独特的蠡湖式阿米巴-分之合创新管理机制，并在2021年得到了正式定
稿LIM1.0版本，共分为“融合爱人、利他的经营哲学，以产量计工分的管理实学，以进步率为考核的目标，以及精益生产自发式的持续微创新”等四大模块。公司以管理创新来逐步实现对成本的控制，以提升企业竞争力，实现公司的可
持续发展。2023年，公司进入LIM4.0时代，LIM4.0在前三版的基础上将公司管理机制与薪酬体系相融合，取消了定岗定编机制，重新确立以薪酬包为依据的薪酬模式，在提高生产效率并降低生产与劳动成本的同时激发员工的自主性与积
极性，为进一步实现降本增效发挥了作用。
（四）绿色智能制造优势一方面公司积极响应国家双碳号召，践行绿色发展理念，全面推动绿色制造，实现用地集约化、原料无害化、生产
清洁化、废物资源化、能源低碳化，获评江苏省绿色工厂。另一方面，公司不断贯彻落实国家关于“智转数改”的战略部署，坚持“智能化改造 数字化转型”的探索与实践，推动生产管控一体化建设，不断强化科技赋能，在安全环保、节
能降耗、产品质量、生产效率、工艺和设备管理等方面稳步提升，公司数字化生产车间获评江苏省智能制造示范车间。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司坚持“精准务实、稳健增长”的经营策略，以涡轮增压器零配件市场为立足之本，以汽车行业发展
需求为业务导向，以降本增效为管理目标，通过夯实主业，提高公司产品占有率，加强内部成本优化等，实现营业收入16.01亿元，同比增长7.86%，实现归属于上市公司股东的净利润0.68亿元，同比增长41.82%，归属于上市公司股东的
扣除非常性损益的净利润0.72亿元，同比增长64.44%。
（一）持续深耕主业，夯实基本盘报告期内，公司主营业务的经营质量进一步提升。受涡轮增压器零部件行业萎缩及市场竞争加剧的情况下，涡轮增
压器压气机壳实现7.46亿元，同比增长1.24%，涡轮增压器涡轮壳实现7.68亿元，同比增长20.10%。
1、积极推动市场开拓，提升市场占有率2023年传统燃油车的市场订单需求稳步回升，公司凭借多年来产品的技术积累、优秀的质量管理能力和良好的客户
关系等优势，通过积极响应客户需求和寻求存量市场的竞争机会提升公司在涡轮增压器压气机壳和涡轮壳的市场占有率，
经过蠡湖团队成员的共同努力，2023年度，蠡湖与老客户盖瑞特，三菱重工，博马科技，博格华纳，丰沃，威孚天力，
长城，奕森，石川岛播磨，毅合捷，西菱动力，德燃，飞速潍柴，华涧，金通灵等（排名不分先后）继续签订了新项目无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
的合作；在加强与现有老客户合作的同时，我们也积极地与新客户如势加透博、浙江天能，MTA三菱泰国工厂，海卓动力 (排名不分先后)等并建立了业务合作伙伴关系。新客户除了MTA三菱泰国工厂以外，我们合作开发的项目均为新能源
项目。
2、优化产能布局，夯实基础2023年，一方面，公司通过自动化、智能化的改造提升生产效率、减低生产成本。另一方面，公司对现有的生产场
地进行优化，在胡埭厂区投资建设新的生产基地承接华庄厂区的搬迁产能，同时，聚焦设备自动化、信息透明化的技术改造，优化公司产能利用率。自动化改造、两地合一的经营格局等变量为提升公司生产管理效率、加强公司综合竞争力
奠定了基础。
3、坚持技术创新，赋能未来2023 年上半年完成了一体式水冷电机壳的金属型重力浇注和金属型低压浇注的工艺开发，并已进入稳定的生产状态，
同时利用该技术成功地为客户开发了水冷一体式涡轮增压器中间壳部件，并开始进入PPAP状态，实现了水冷中间壳由铁和钢材料向铝合金材料的过渡；正式启动一体式水冷电池箱体的相关技术储备性开发和一体式箱体样品制作开发，为
公司的后续发展提供技术支持；完成了现有涡轮增压器涡轮壳生产设备的自动化改造升级，联合设备供应商解决了机器人在重力浇注板块的应用障碍，实现了从制芯工序到毛坯清理的所有工序的自动化，使得设备数据互联互通，大大优化
了生产过程中的产品质量和生产效率。截至报告期末，公司（含子公司）拥有有效专利275项，其中发明 70项、实用新型专利205项。
4、提升经营管理水平，控制成本报告期内，根据公司的整体经营目标，各部门在“蠡湖式-阿米巴分之合创新经营管理机制”下，明确各项指标、分
担成本优化任务，通过供应链整合、精益生产及财务优化等方式，提高企业的盈利能力，增加企业的经济效益。
（1）报告期，公司的采购模式由原来的“以产定购”变更为“按需采购”，对现有的供应商体系建立供应商选择制度，择优而入进一步降低采购成本，提升采购质量，优化了公司的供应链管理。
（2）报告期，公司生产体系通过工艺改进、刀具改善及自动化智能化改造等，降本增效的同时提升了生产效率，
2023年公司产品的综合成品率创历史新高，有效提升了产品的毛利率。报告期内，公司荣获 “江苏省智能制造示范车间”、“江苏省绿色工厂”等荣誉。
（3）报告期内，公司密切关注外币市场汇率走势，及时跟踪国内外货币政策，恰当选择结汇时机，维护公司出口经营利益；同时，公司多方开拓融资渠道，积极与银行等合作伙伴协商，有效降低了融资成本；加强资金预算精细化，有
效利用闲置资金，取得了较好的资金管理效益。
（二）增强技术团队建设，促进综合竞争力的提升汽车行业的市场竞争日趋激烈，与客户形成前期开发战略合作关系将成为一种突出优势。在此背景下，公司积极进
行技术人才综合能力培养，以技术能力和服务能力相结合的标准要求，公司持续秉承将工作前移的宗旨，提前介入和协同客户的新产品设计，与客户形成前期开发战略合作关系，强化公司和客户的紧密合作关系，积极参与到客户前期新产
品开发的同步设计中去，将后期的质量隐患和质量风险，排除扼杀在起始的设计阶段，确保后期产品的质量和安全的稳定性，同时和客户一道进行后期产品失效的失效机理分析，将分析所得的root cause进行经验积累，并分享到后期的新
产品开发当中，促进公司综合竞争力的提升。
（三）稳步推行员工激励，加强团队凝聚力报告期内，公司2021年度实施的员工持股计划顺利完成，获得较好的激励效果，良好、均衡的价值分配体系，充分
调动了员工的工作积极性和创造性，吸引和留住了公司的优秀人才。为进一步完善公司法人治理结构，建立、健全公司长效激励约束机制，使各方共同关注公司的长远发展，在充分保障股东利益的前提下，公司在报告期内继续推出“2023
年限制性股票激励计划”首次向135名激励对象授予467.80万股限制性股票，将股东利益、公司利益和经营者利益有效结合在一起，有利于公司未来的战略落地。
（四）规范运作，护航企业发展报告期，公司继续根据中国证监会、证交所对上市公司的监管要求规范运作，经营管理稳健，在已建立的内部控制
体系基础上，持续强化内部管理改善，完善公司治理体系。在风控方面，组织公司管理层开展法律知识专题培训会加强无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
法制意识，加强合规流程管控；在内控方面，组织开展内控有效性专项检查，加强内控机制建设。积极推进公司各重大在建项目的进度，全面提升公司的综合竞争能力。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,601,095,748.6 1,484,463,202.6
营业收入合计 100% 100% 7.86%9 3
分行业1,601,095,748.6 1,484,463,202.6
制造业 100.00% 100.00% 7.86%9 3
分产品压气机壳及其装
745,903,598.54 46.59% 736,762,502.59 49.63% 1.24%配件
涡轮壳及其装配767,561,164.45 47.94% 639,075,179.70 43.05% 20.10%
件其他 87,630,985.70 5.47% 108,625,520.34 7.32% -19.33%
分地区境内销售 904,507,022.37 56.49% 752,637,139.36 50.70% 20.18%
境外销售 696,588,726.32 43.51% 731,826,063.27 49.30% -4.81%分销售模式
1,567,886,096.2 1,469,825,974.5直销 97.93% 99.01% 6.67%
6 1经销 33,209,652.43 2.07% 14,637,228.12 0.99% 126.88%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,601,095,74 1,346,986,05
制造业 15.87% 7.86% 6.21% 1.30%8.69 8.08
分产品压气机壳及其 745,903,598. 598,879,603.
19.71% 1.24% 0.11% 0.91%装配件 54 95
涡轮壳及其装 767,561,164. 663,464,515.13.56% 20.10% 13.53% 5.01%
配件 45 7487,630,985.7 84,641,938.3
其他 3.41% -19.33% -1.10% -17.37%0 9
分地区904,507,022. 786,534,832.
境内销售 13.04% 20.18% 12.34% 6.06%37 92
境外销售 696,588,726. 560,451,225. 19.54% -4.81% -1.35% -2.83%无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
32 16分销售模式
1,567,886,09 1,323,662,34直销 15.58% 6.67% 5.26% 1.16%
6.26 6.5033,209,652.4 23,323,711.5
经销 29.77% 126.88% 118.34% 0.02%3 8
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万件 900.31 875.53 2.83%
压气机壳及其装 生产量 万件 910.47 863.52 5.44%配件
库存量 万件 201.78 198.78 1.51%销售量 万件 155.77 125.61 24.01%
涡轮壳及其装配 生产量 万件 166.71 129.05 29.18%件
库存量 万件 44.02 34.91 26.10%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重727,824,927. 676,689,649.
制造业 主要材料 54.03% 53.36% 0.67%48 02
169,459,943. 157,522,915.制造业 直接人工 12.58% 12.42% 0.16%
71 18制造费用及其 437,834,468. 423,556,287.
制造业 32.50% 33.40% -0.90%他 83 82
11,866,718.0 10,457,716.2制造业 运输仓储费用 0.88% 0.82% 0.06%
6 71,346,986,05 1,268,226,56
制造业 合计 100.00% 100.00%8.08 8.29
说明无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,397,441,424.26
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 87.29%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 盖瑞特及其控制的企业 1,037,921,432.05 64.83%2 第二大客户 121,615,730.00 7.60%
3 第三大客户 98,904,585.31 6.18%4 第四大客户 86,786,660.23 5.42%
5 第五大客户 52,213,016.67 3.26%合计 -- 1,397,441,424.26 87.29%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 624,901,100.54
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 55.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一大供应商 268,735,460.91 23.86%2 第二大供应商 246,957,904.62 21.92%
3 第三大供应商 44,302,818.63 3.93%4 第四大供应商 33,752,872.77 3.00%
5 第五大供应商 31,152,043.61 2.77%合计 -- 624,901,100.54 55.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文2023年 2022年 同比增减 重大变动说明
主要系本期市场推广销售费用 10,667,702.21 20,619,565.60 -48.26% 费根据规定重分类冲
减收入管理费用 75,852,683.06 61,076,063.56 24.19%
财务费用 3,806,223.59 3,012,527.63 26.35%研发费用 67,075,503.57 62,382,006.50 7.52%
税金及附加 11,934,602.68 9,877,487.56 20.83%主要系本期利润增加
所得税费用 1,922,248.19 816,685.22 135.37% 从而形成的所得税增加
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响研制通过设置沟槽状
防膨胀体和开放式环形冷却水箱，解决传
涡轮增压器压气机壳 统压气机壳受热膨胀GM SGE LSD NA 1.5L 后扩压通道与叶轮易 已完成 提升产品竞争力
的研制 产生磨损的问题，延长叶轮使用寿命，提
高压气机整体的稳定性和可靠性
研制内外圆筒一体化结构和导流过滤装
置，解决现有压气机涡轮增压器压气机壳 壳进气不平稳、噪音
戴姆勒M254 EU6 很大、空气浑浊不利 已完成 提升产品竞争力1.5L的研制 于燃料充分燃烧的问
题，实现稳定气流、
过滤杂质、降低噪音的功能
研制通过压缩空气散热降温技术、设置吸
音层和铝膜反光层，
解决目前压气机壳散涡轮增压器压气机壳 热效果差、压气机壳
已完成 提升产品竞争力大众1.5的研制 温度过高导致燃料燃
烧不充分的问题，实现防阳光曝晒、散热
效率高、吸音降噪的功能
研制通过壳体自润滑技术，解决目前压气
机壳结构设计有缺陷，壳体的出气端与
涡轮增压器压气机壳 压气机的接气管对接已完成 提升产品竞争力
EB05的研制 不可靠导致气密性差、影响涡轮增压器
正常运作的问题，实现结构优化，具备气
密性佳、自润滑的功无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
能研制通过快捷组装，
借助涡轮快速进气技术，达到进气量的提
涡轮增压器压气机壳高；设置隔离凸台， 已完成 提升产品竞争力
Ford MY23的研制隔离胶管与壳体，避
免胶管老化断裂的问题，提升产品质量
研制扩压器通道非对称设计，有效拓宽压
气机的流量范围；实涡轮增压器压气机壳
现全面倒角加工处理Nissan E-Power的研 已完成 提升产品竞争力
压气机壳端壁，灵活制
的上料机台可在两个工位之间进行适配使
用，提升产品质量研制通过热分层消
除，保证涡轮增压器的稳定性；借助压气
机壳稳定夹持技术，
通过活塞杆、支撑缸、铰接臂、压板的
涡轮增压器压气机壳配合使用，实现有效 已完成 提升产品竞争力
GM 3.0L的研制夹持压气机壳出气管
管口；采用气密检测工装用稳固技术，组
合使用丝杆、滑座、
滑块、抵盘，实现对工装的限位。
研制在进气口内部设置内衬隔音罩，有效
降低噪声污染；通过涡轮增压器压气机壳 内径密封，对压气机
已完成 提升产品竞争力BMW B58的研制 壳压紧限位，方便密
封性测试；改进工装摆放架达到对工装灵
活便捷置放和保养研制通过拓宽流道与
消音工艺，有效吸收噪音，通过可旋转的
喷盘实现便捷调整吹拂清理灰尘粉料的方
涡轮增压器压气机壳向；采用覆膜砂水平
PSA midlife 1.2L的 已完成 提升产品竞争力浇注技术，坭芯和砂
研制型均采用覆膜砂热芯
盒生产，有效避免产品出现冲砂严重的现
象，显著降低制造产品的废品率
研制使用卡块与卡槽取代传统的螺栓连
接，实现方便快捷的高速空气动压箔片轴 实施安装固定操作；
承技术开发及应用研 采用等距定位切割技 已完成 提升产品竞争力究 术，能够根据实际的
尺寸需求精准切割，
同时能够压平箔片，
并对箔片进行导向输无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
送，有效保障产品的一致性
研制过渡接头及涡轮壳结构，通过两种结
构的选择和切换，提高发动机整体的燃烧
效率，同时降低增压压力和增压器转速过
涡轮增压器涡轮壳高的风险；涡轮壳提
BMW2.0 TU1 RDE2的 已完成 提升产品竞争力供全周开槽形式导流
研制槽，减小气流损失，
解决现有涡轮增压器涡轮壳存在的增压及
转速不稳定、脉冲冲击大、使用寿命低等
问题研制多组降噪组件，
降低噪声，实现不同频段的降噪；解决传
涡轮增压器涡轮壳 统技术中由于环面静1.4848 BMW B48TU的 压分布不均匀导致的 已完成 提升产品竞争力
研制 涡端BPF噪音大、涡轮机效率低、涡轮高
周疲劳可靠性低等问题
研制原料熔炼加入顺序，采用包内冲入法
对铁水进行球化、孕育处理；对球化孕育
后的铁水进行铸件浇注，浇注过程中在铸
件增压口舌尖区域设涡轮增压器涡轮壳北 置发热保温冒口套，
已完成 提升产品竞争力美FCA1.33的研制 解决现有涡轮壳在锻
造过程中存在的合金元素含量高、体收缩
和线收缩率大；凝固过程易形成缩孔、锁
松和热裂等铸造缺陷；尺寸精度不高、
成品率较低等问题研制通过优化涡轮
壳、压壳等的结构，
保证涡轮壳、压壳及涡轮增压器涡轮壳连
涡轮壳的排气温度， 已完成 提升产品竞争力排Volvo 2.0的研制
为危险工程机械车辆的正常工作提供安全
保障研制寿命长、可随意
调节气体流量与气体压力、废气流量小时
仍能正常工作、废气涡轮增压器涡轮壳长 流量大时能保护涡轮
已完成 提升产品竞争力城EB08的研制 不被破坏的涡轮壳结
构；解决双流道涡轮壳流道芯粘连后位置
度不精确、变截面增压器流量与压力调节
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文复杂、成本高、发动
机动力性损失等问题公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 357 301 18.60%
研发人员数量占比 14.17% 13.12% 1.05%研发人员学历
本科 77 63 22.22%硕士 0 0 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 113 91 24.18%
30~40岁 184 166 10.84%40岁以上 60 44 36.36%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 67,075,503.57 62,382,006.50 61,129,112.90研发投入占营业收入比例 4.19% 4.20% 4.39%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,790,064,251.17 1,699,656,017.85 5.32%
经营活动现金流出小计 1,584,921,666.60 1,638,044,425.92 -3.24%经营活动产生的现金流量净
205,142,584.57 61,611,591.93 232.96%额
投资活动现金流入小计 30,888,833.20 40,561,227.10 -23.85%投资活动现金流出小计 85,119,597.37 81,386,846.93 4.59%
投资活动产生的现金流量净-54,230,764.17 -40,825,619.83 -32.84%
额筹资活动现金流入小计 431,964,980.62 577,894,719.11 -25.25%
筹资活动现金流出小计 430,434,036.34 598,628,521.29 -28.10%筹资活动产生的现金流量净 1,530,944.28 -20,733,802.18 107.38%
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文额
现金及现金等价物净增加额 155,294,023.70 8,043,997.09 1,830.56%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额较同期增加232.96%，主要系本期销售回款增加；投资活动产生的现金流量净额较同
期减少32.84%，主要系本期购建固定资产支出增加；筹资活动产生的现金流量净额较同期增加107.38%，主要系本期收到及偿还银行贷款净额多于上年同期。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系应收款项融资贴现损失和处置交易性金
投资收益 -4,340,026.92 -6.33% 否融负债形成的投资收
益主要系外汇远期合约
公允价值变动损益 -1,005,225.00 -1.47% 产生的公允价值变动 否损失
资产减值 -12,999,863.29 -18.96% 系存货跌价损失 否营业外收入 19,307.71 0.03% 系员工违规罚没收入 否
系捐赠支出及付款差营业外支出 2,219,789.25 3.24% 否
错损失系政府补助和增值税
其他收益 7,563,091.90 11.03% 是加计抵减
信用减值损失 458,416.25 0.67% 系应收款项坏账准备 是系固定资产和使用权
资产处置收益 -3,698,117.87 -5.39% 否资产处置收益
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例249,740,438. 114,179,777.
货币资金 11.59% 5.86% 5.73%30 12
468,002,224. 480,047,944.应收账款 21.73% 24.62% -2.89%
03 96534,241,353. 507,894,791.
存货 24.80% 26.05% -1.25%18 20
629,863,479. 670,868,673.固定资产 29.24% 34.41% -5.17%
87 5897,416,188.8 34,354,298.4
在建工程 4.52% 1.76% 2.76%1 0
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文使用权资产 8,346,856.74 0.39% 3,477,033.22 0.18% 0.21%
366,581,954. 373,549,934.短期借款 17.02% 19.16% -2.14%
21 81合同负债 4,825,816.36 0.22% 133,579.26 0.01% 0.21%
长期借款 9,500,000.00 0.44% 0.00% 0.44%租赁负债 4,216,038.09 0.20% 1,940,619.48 0.10% 0.10%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产上述合计 0.00 0.00
- -金融负债 0.00 1,005,225 0.00 0.00 1,005,225 0.00
.00 .00其他变动的内容
金融负债其他变动为远期结售汇合约到期履行，停止确认公允价值变动损益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
保证金、冻货币资金 26,798,028.07 26,798,028.07 票据保证金、定期存款冻结
结合 计 26,798,028.07 26,798,028.07
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度39,325,735.84 24,000,000.00 63.86%
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
本项目的
建设主要
承接 详见华庄 已披
工厂 露在的产 巨潮
能， 资讯项目 网
建成 《关新建 拆迁
达产 于公涡轮 的政
后， 2023 司拟增压 36,32 36,32 府补
制造 50.00 为生 年02 投资器压 自建 是 5,735 5,735 偿资 0.00 0.00
业 % 产 月28 新建气机 .84 .84 金及
450 日 生产壳项 自筹
万件 基地目 资金
涡轮 的公增压 告》
器压 （公气机 告编
壳， 号：
预计 2023-年产 004）
值40,00
0 万元
36,32 36,32合计 -- -- -- 5,735 5,735 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
.84 .844、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用单位：万元
期末投资计入权益
本期公允 金额占公衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内
期初金额 价值变动 期末金额 司报告期资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额
损益 末净资产动
比例外汇远期
7,087.24 0 -100.52 0 7,087.24 7,087.24 0 0.00%合约
合计 7,087.24 0 -100.52 0 7,087.24 7,087.24 0 0.00%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
报告期内远期外汇合约产生公允价值变动收益-100.52万元，产生远期外汇合约交割投资收益24.80万际损益情
元。
况的说明套期保值
公司及子公司开展外汇套期保值业务是以主营业务为基础，目的是为了规避外汇市场风险，控制财务成效果的说
本，防范汇率大幅波动对公司及子公司的不良影响。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
公司及子公司开展外汇套期保值业务遵循合法、谨慎、安全和有效原则，不做投机性、套利性的交易操报告期衍 作，但外汇套期保值业务操作仍存在一定的风险。
生品持仓 A.汇率及利率波动风险的风险分 国内外经济形势变化存在不可预见性，可能带来汇率或利率行情走势与预计发生大幅偏离，远期外汇交
析及控制 易业务面临一定的市场判断风险。
措施说明 B.内部控制风险（包括但 外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内控制度机制不完善而造成风险。
不限于市 C.操作风险场风险、 远期外汇交易业务专业性较强，可能会因汇率走势判断偏差，未及时、充分理解产品信息，或未按规定
流动性风 程序操作而造成一定的风险。
险、信用 D.法律风险风险、操 因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。
作风险、 针对投资风险，公司及子公司拟采取措施如下：
法律风险 A.公司的外汇套期保值业务以正常生产经营为基础以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目等） 的的投机和套利交易。
B.公司财务部门持续关注套期保值业务的市场信息，跟踪套期保值业务公开市场价格或公允价值的变化，
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文及时评估已交易套期保值业务的风险敞口，供公司决策。
C.公司内审部将对套期保值交易业务进行检查，监督套期保值交易业务人员执行风险管理政策和风险管理工作程序，及时防范业务中的操作风险。
D.公司制订了《外汇套期保值业务管理制度》，对公司外汇套期保值业务的基本原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息保密、内部风险报告制度及风险处理程序等方面做出了明确规定，公司将严格按照制
度的规定进行操作，保证制度有效执行，严格控制业务风险。
E.公司选择具有合法资质的、信用级别高的大型商业银行等金融机构开展外汇套期保值业务，密切跟踪相关领域的法律法规，规避可能产生的法律风险。
F.为避免汇率大幅波动风险，公司及子公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整经营策略，最大限度的避免汇兑损失。
G.独立董事、监事会有权对资金使用情况进行监督与检查，必要时可以聘请专业机构进行审计。
H.公司董事会办公室根据证监会、深圳证券交易所等证券监督管理部门的相关要求，负责审核外汇套期保值业务决策程序的合法合规性并及时进行信息披露。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对报告期内确认公允价值变动损益-100.52万元，公允价值计算以资产负债表日未结清的外汇远期锁汇合约
衍生品公所在银行提供的估值作为公允价值计量依据。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月18日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍 公司及子公司开展外汇套期保值业务以套期保值为目的，与日常经营需求紧密相关，是为了充分运用外汇生品投资 套期保值工具降低或规避汇率波动出现的汇率风险、减少汇兑损失、控制经营风险，具有充分的必要性。
及风险控 不存在损害公司及全体股东尤其是中小股东利益的情形，符合相关法律法规和《公司章程》的相关规定。
制情况的 综上，独立董事一致同意公司及子公司开展外汇套期保值业务事项。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润涡轮增压
器的研发、制
造；耐热不锈钢涡
轮壳、汽车配件的
制造、加工；自营
各类商品无锡蠡湖
和技术的新质节能
进出口科技有限
（国家限 45,000,00 863,632,7 350,384,4 784,387,8 44,509,11 42,670,50公司（无 子公司
定公司经 0.00 96.71 99.98 39.68 3.32 2.12锡市蠡湖
营或禁止铸业有限
进出口的公司）
商品和技术除外）；
普通货运。
（依法须经批准的
项目、经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明公司全资子公司蠡湖铸业主要生产的产品为涡轮壳，应用于涡轮增压器高温端。涡轮壳使用的材料主要为耐高温的铸
钢材料，具有较好的抗氧化和抗腐蚀性，在生产过程中铸造水平及工艺水平的稳定性对产品的成品出品率、质量的稳定性有较大影响，产品加工的难度及加工成本较高。报告期内，蠡湖铸业在LIM分之合的管理理念下，通过各个层级的目
标管理，促使产品出品率、成品率、能源消耗等等各类指标优于预期，对蠡湖铸业的经营效益起到至关重要的作用。报告期，蠡湖铸业实现营业收入78,438.78万元，净利润4,267.05万元。
无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）2024年度经营计划2024 年，公司管理团队将在董事会的领导下，以现有主业为发展基石，全面推进主营业务拓展，在企业内部管理、
生产技术和产品研发能力等方面不断强化自身，提升企业发展硬实力，致力于将公司打造成为具有全球竞争力的汽车零部件制造企业。公司将着重做好以下几个方面工作：
1、实施内部业务重组，优化业务板块为优化业务板块，明晰母子公司权责，以适应未来公司的经营发展。公司将涡轮增压器关键零部件相关生产型业务
下沉至子公司蠡湖新质，内部业务重组实施后，由蠡湖新质作为公司主要产品涡轮增压器压气机壳、涡轮壳，混合动力车和氢燃料电池车等相关生产性业务的运营主体，公司将重点突出在高端研发、资本运作及子公司管理等方面的职能。
2、积极开拓新业务领域，优化产业布局2.1 公司将紧抓汽车市场变革的机遇，利用长期积累的技术经验在新产业方向上进行技术融合，大力开拓新能源市
场。一方面，通过不断实施技术创新驱动战略，积极参与子公司现有下游客户新产品的同步研发，拓宽新能源产品的种类。另一方面，紧跟新的市场需求，积极开发新客户。以混合动力车和氢燃料电池车为切入点，从压气机壳、空压机等
零部件的生产制造出发，不断探索新业态，扩大新能源汽车产品的收入规模，争取尽快实现公司在新能源汽车领域的快速发展。
2.2 聚焦国内双碳示范城市氢能业务，融合各地客户需求以氢燃料电池船舶为切入点，加强氢燃料电池船的推广及落地。
2.3 为应对日趋激烈地汽车市场竞争环境，更好地从业务、战略层面实现公司地可持续发展，公司将考虑针对行业内上下游优质标的，围绕“技术+市场”开展收并购。通过横向拓展业务线、纵向延伸产业链的方式优化现有产业布局，
寻找新的业绩点。
3、加强自动化、智能化体系建设，快速响应交付当前传统大规模量产的生产模式已无法满足汽车市场 “多品种，小批量，快速响应及交付”的需求，子公司蠡湖新
质将建立自动、智能化的体系，从产品的研发设计、供应链管理、生产交付等各个环节高效率的实现多品种、变批量和短交期的订单的生产和交付。同时，大力开展与高校的合作，充分利用机器人技术完成宝马产品（RDE2）“检验+泄漏测
试+装配”技术改造项目、SW高效加工设备自动线项目的开发及机器人配合视觉检测在产品外观检验方面的探索等。
4、加大技术型人才引进，完善人才培育制度建设人才是技术研发创新的核心，公司将紧跟市场变化，围绕自身业务需求，通过面向社会公开招聘，从同行引进、与
国内科研院校合作以及聘请专家顾问等形式，加大对技术型人才的引进力度，不断提升公司自主创新能力，力争在生产工艺的多元化和精细化上取得突破性进展。同时，进一步完善公司人才培育、人员激励等制度的建设，营造良好的人才
成长环境，发挥人才最大效能。
（二）可能面临的风险
1、汽车行业相关风险汽车行业作为国民经济的支柱性产业，受外部宏观环境的影响较大。若外部经济形势恶化，政治环境冲突加剧都会
对我国汽车市场带来波动。同时技术方面，在全球环境问题的大背景下，世界各国不断加大对新能源汽车产业的投入，
若未来技术路线的演变导致新能源车市场中不需要配置涡轮增压器的纯电动车型的比例持续快速提升，公司的涡轮增压器相关零部件产品将受到一定影响。
应对措施：公司将密切关注外部宏观环境的变动，并根据自身实际情况，因时顺势调整内部经营战略，积极应对外部环境带来的挑战。同时不断提升研发能力打造核心竞争力，充分利用汽车产业转型过渡的黄金时机，提升公司在混动
汽车、氢燃料电池车市场中产品占比。并积极开拓增量市场，提升公司面对市场风险的能力。
2、市场竞争风险加剧无锡蠡湖增压技术股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年整车厂商为了抢占更多的市场份额，纷纷让利推出一系列促销措施，进一步加剧了市场的竞争态势，对整车企业和汽车零部件企业的盈利性都造成了很大的挑战。同时，新能源汽车继续冲击传统汽车市场，导致传统汽车存量市
场竞争进一步加剧。公司的主要产品为涡轮增压器提供压气机壳及涡轮壳，与下游汽车行业景气度高度相关。受前述因素的影响，公司将面临存量市场萎缩及产品毛利率下滑的风险。
应对措施：与国际零部件龙头企业相比，国内汽车零部件企业普遍规模较小，市场格局较为分散。随着市场竞争加剧，为了保证企业营利性、增加企业在产业链中的话语权，未来汽车零部件供应商将不断趋向集团化经营，提供模块化
产品。公司拥有规模化生产能力、优秀的质量控制能力及成本控制能力，在行业竞争加剧的情况下，一方面公司将进一步提升产品研发和创新能力，提高产品核心竞争力与模块化产品供应的能力；另一方面公司将同步提升公司自动化水平、
优化生产工艺、提高精益管理能力，降本增效来抵御市场竞争加剧带来的风险。
3、汇率变动风险公司及子公司进出口业务主要采用欧元、美元等外币进行结算，因此当汇率出现较大波动时，汇兑损益将对公司的
经营业绩造成一定影响。若未来人民币汇率大幅度升值，将对公司的出口业务和经营成果造成一定不利影响。
应对措施：公司将密切关注主要国家和地区的政治经济形势，同时开展外汇套期保值业务以规避外汇市场风险，控制财务成本，防范汇率大幅波动对公司及子公司的不良影响。
4、安全生产与环保风险随着安全生产与环保监管政策的趋严及公司业务规模的持续扩大，公司安全生产与环保合规压力也在不断增加。尽
管公司已经建立了较为完善的安全生产管理体系，且报告期内并未发生过重大安全事故或其他违反安全生产法律法规的行为，但生产过程中仍可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等事件导致安全生产或环保事故的风险。一旦
发生安全生产或环保事故，公司不仅会面临直接损失，还会面临被政府有关监管部门进行处罚、责令整改或停产整顿等可能，进而影响公司的正常生产经营活动。
应对措施：公司一直致力于将环保工作作为企业发展的前提和基础，积极投入环保设备，确保所有废气废水的排放达标，聘请第三方检测公司定期对环境进行检测，连续多年所有检测项目均符合国家、地方标准。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料2023年半年度
参加公司2023 详见巨潮资讯业绩说明会投
2023年09月 “互动易云访 网络平台线上 半年度业绩网 网“公司公其他 资者活动记录
20日 谈”平台 交流 上说明会的投 告”之“调表（编号：
资者 研”2023-003）
江苏省无锡市 详见巨潮资讯投资者关系活
2023年06月 滨湖区胡埭工 东方财富证券 网“公司公实地调研 机构 动记录表（编
01日 业园区天竹路 刘斌、周晶 告”之“调号2023-002）
2号 研”2022年度业绩
参加公司2022 详见巨潮资讯说明会投资者
2023年04月 “互动易云访 网络平台线上 年度业绩网上 网“公司公其他 活动记录表
27日 谈”平台 交流 说明会的投资 告”之“调（编号：
者 研”2023-001）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
