湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）报告期内细分行业整体发展情况、行业政策发展变化情况及对公司未来生产经营的影响集成电路行业在国民经济中有基础性、支柱性、先导性和战略性的作用，属于国家鼓励发展的行业。国家历来高度重
视集成电路行业的发展并推出了一系列支持和鼓励集成电路产业发展的政策。2014年，国务院发布《国家集成电路产业发展推进纲要》，明确“集成电路产业是信息技术产业的核心，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战略性、基础性和先导
性产业。
2018年，国务院向第十三届全国人民代表大会所作《政府工作报告》论述我国实体经济发展中指出“推动集成电路、第五代移动通信、飞机发动机、新能源汽车、新材料等产业发展”，把推动集成电路产业发展放在实体经济发展的首位强调，
体现出国家对于集成电路产业发展的支持力度再上一个台阶。作为国之重器的集成电路产业，是助力大国崛起的核心制造产业。
2020年8月国务院印发的《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》强调，集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，并从税收优惠、投融资支持、核心技术研发、推动
进出口、加强人才培养等多个方面提出支持政策进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，提升产业创新能力和发展质量。
2021年3月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》将集成电路，包括集成电路设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先进工艺等特色工艺突破，先进存储技术升级，宽禁
带半导体发展，列为科技前沿领域之一。
2021年12月中央网络安全和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》（以下简称《规划》），对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。作为落实该任务的重要抓手“信息领域核心技术突破工程”，《规划》指出，完成信息领域核心技
术突破也要加快集成电路关键技术攻关。推动计算芯片、存储芯片等创新，加快集成电路设计工具、重点装备和高纯靶材等关键材料研发，推动绝缘栅双极型晶体管（IGBT）、微机电系统（MEMS）等特色工艺突破。
随着国家对集成电路产业扶持政策的逐步落地以及中国集成电路企业的奋起追赶，我国集成电路产业取得了长足的进步，国际竞争力和影响力逐年提升。随着芯片制造工艺精益求精、晶圆尺寸不断扩大，集成电路行业企业为维持其竞争优
势，投资规模日趋增长，投资压力日渐增大。在此背景下，有实力涵盖集成电路设计、制造、封装和测试的垂直一体化芯片制造商越来越少，集成电路行业在经历了多次结构调整之后，形成了设计、制造、封装和测试独立成行的垂直分工模式。
其中，公司所处的集成电路设计行业处于集成电路产业链的最上游，负责芯片的开发设计，分析定义目标终端设备的性能需求和产品需求，是引领集成电路产业发展、推动产业创新的关键环节，对芯片的性能、功能和成本等核心要素起着至关
重要的作用。
从产业结构来看，随着我国集成电路产业的发展，IC设计、芯片制造和封装测试三个子行业的格局正在不断变化，我国集成电路产业链结构也在不断优化。其中，集成电路设计业占我国集成电路产业链的比重一直保持在35%以上，发展速
度总体高于行业平均水平，已成为集成电路各细分行业中占比最高的子行业。
美国半导体行业协会（SIA）发布的数据显示，2024年全球半导体行业销售额达到6,276亿美元，同比增长19.1%，连续14个月同比增长。SIA总裁兼首席执行官John Neuffer表示：“全球半导体市场在2024年经历了有史以来最高的销售额年份，
年销售额首次超过6,000亿美元，预计2025年市场将实现两位数增长，行业的长期前景非常强劲。”按区域划分，年度销售额在美洲（44.8%）、中国（18.3%）和亚太/其他地区（12.5%）实现增长，但在日本（-0.4%）和欧洲（-8.1%）出现下滑。
在市场需求拉动和政策支持下，我国集成电路产业规模迅速增长，自给率不断提高。截至2024年，中国集成电路自给率提升到30%，自给率还有较大的提升空间。国家统计局公布的数据显示，2024年我国集成电路进口数量为5,491.8亿颗，
同比增长14.6%；全年集成电路进口总额为3,856亿美元，同比增长10.4%；集成电路出口额达1,595亿美元，同比增长17.4%，
继2022年之后再度反超手机出口规模，成为机电产品类别中单一出口价值最高产品。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文（图表来源：中国机电产品进出口商会微信公众号）
据中国半导体行业协会集成电路设计分会理事长魏少军教授在上海集成电路2024年度产业发展论坛暨第三十届集成电路设计业展览会上表示，截至2024年底，全国约有3,626家集成电路设计企业，较2023年增加了175家。2024年芯片设计行
业销售预计为6,460.40亿元，同比增长11.90%。2024年预计有731家芯片设计企业销售额超过1亿元人民币，较上年同期增加106家，增长率达17%。2024年，我国芯片设计业的从业人员规模与上年基本持平，人均产值为231万元人民币，约合
32.50万美元，人均劳动生产率重新回到上升区间。
（图表来源：ICCAD年会微信公众号）
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文从各项指标对比来看，公司目前已经是一家具有一定规模的集成电路设计企业，公司在细分领域具备较强的竞争力，
在某些细分领域处于头部地位。目前我国集成电路设计行业以中小企业为主的发展阶段，也给公司今后吸收优质标的，进一步发展壮大相关产业提供了机会。
（二）报告期内公司主要集成电路产品所属细分领域的主流技术水平及市场需求变化情况及对公司的影响，所在行业的竞争情况和公司综合优劣势及下一报告期内下游应用领域的宏观需求
1、超高清智能显示领域：
视频是信息呈现、传播和利用的重要载体，是电子信息产业的核心基础技术之一。目前视频技术正在从高清向超高清（4K/8K）普及，同时向XR及智能化场景演进。超高清视频以其更强的信息承载能力和应用价值，将为消费升级、行业创
新、社会治理提供新场景、新要素、新工具，有力推动经济社会各领域的深刻变革，成为国民经济的新增长点和强劲推动引擎。
2019年工业和信息化部、国家广播电视总局、中央广播电视总台联合印发《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》（简称“行动计划”），明确将按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应
用。
2021年2月1日，中央广播电视总台8K超高清电视频道试验开播，全球首次实现8K超高清电视直播和5G网络下的8K电视播出。
2022年1月，工业和信息化部、中央宣传部、交通运输部、文化和旅游部、国家广播电视总局、中央广播电视总台等六部门联合印发《“百城千屏”活动实施指南》，“百城千屏”活动以试点示范工程为引领，通过新建或引导改造国内大屏为
4K/8K超高清大屏，丰富超高清视音频服务场景，加速推动超高清视音频在多方面的融合创新发展，催生新技术、新业态、
新模式。2022年2月4日，北京冬奥会开幕，中央广播电视总台首次用8K技术实现了冬奥会赛事的直播，给全世界呈现了一场完美的体育盛会。2022年9月，在北京、上海、重庆、广东、福建、浙江、四川、山东、吉林、辽宁等22个省市70多个城
市的270余块户外地标大屏，同步直播了总台8K中秋晚会信号，为各地观众送上美轮美奂的超高清观赏体验。
在2023年杭州亚运会和成都世界大学生运动会中，8K直播将精彩的比赛更加细腻生动地展现在观众眼前。公司全系列芯片都支持HDR VIVID，Audio VIVID等国产标准，为国产技术的落地应用起到了积极的推动作用。
近年来随着“全国一网”“宽带中国”等政策快速推进，各地有线运营商和三大电信运营商都在大规模部署智能4K超高清机顶盒。有线电视全国一网整合基本完成，4K终端稳步发展，有线电视行业将会迎来全新发展机会，公司的4K芯片已经导
入除西藏自治区以外的各省、市、自治区，并已经按规模稳定出货。2022年6月21日，国家广播电视总局公布《关于进一步加快推进高清超高清电视发展的意见》，意见指出，自2022年7月1日起，直播卫星新增传输的电视频道应主要为高清超高清
频道，新增机顶盒应为高清、超高清智能机顶盒，同时，有序推进直播卫星高清超高清机顶盒对标清机顶盒的替代；到2025年底，基本关停标清节目，这标志着从2025年开始，直播卫星将迎来一波换机潮，由标清过渡到高清和超高清。
2021年，公司针对IPTV运营商市场推出了4K解码芯片，于2022年在IPTV市场全面应用，在各运营商招标中取得了较好的市场份额，并开始在各省公司快速落地。2023年1月，中国移动启动IPTV机顶盒集采招标，采用公司IPTV芯片的厂商
中标份额超过34%，公司取得了较大的释放份额，目前在大部分省份已经落地，正在大规模稳定出货中。另外，在中国联通2023年的集采中，公司所占份额超过50%，公司已于2024年基本完成中标份额的供货。在此过程中，公司积累了大量的
各省软硬件适配和运营商招标落地工作经验，为深耕运营商市场打下了坚实基础。公司直播星4K智能机顶盒芯片及方案已在零售和个别省份的招标市场有一定出货，为2025年的大规模出货打下了坚实基础。
2024年，公司旗下共有5款产品通过鸿蒙4.0生态产品兼容性认证，全面拥抱国产生态；鸿蒙5.0项目已经在商显产品芯片中立项启动开发，预计2025年上半年产品开始导入。鸿蒙生态将是公司未来发力的重点方向之一。
2024年4月，第83届中国教育装备展示会在重庆召开，多款搭载公司4K/8K超高清显示芯片的教育类电子白板等产品亮相展会，为用户带来卓越的显示交互体验。
公司已通过自主研发积累了大规模SoC芯片设计技术、视频编解码技术、NPU技术、PQ技术、高级安全加密技术、低功耗设计技术、多晶圆封装技术以及嵌入式软件开发技术等关键技术。目前，公司超高清智能显示类产品涵盖卫星、有线、
地面、IPTV/OTT及TV和泛屏商显等领域，产品线丰富，种类齐全。同时，公司正在基于现有音视频芯片，规划和开发AI芯片，AI芯片覆盖传统音视频行业的新一轮AI产业升级需求。
2、智慧视觉领域：
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司智慧视觉系列芯片产品主要应用于安防行业中的视频监控领域。视频监控主要包括前端摄像机设备及后端录像机
设备。前端设备主要为模拟摄像机和网络摄像机，核心部件分别包括一颗ISP芯片和IPC SoC芯片；后端设备主要为NVR/DVR，分别内置一颗NVR SoC芯片和DVR SoC芯片。
随着全球传统安防正在向智能（AI+）安防转变，IPC SoC芯片的出货量也在逐步增加。数据显示，2024年全球IPCSoC芯片的出货量超过了30,000.00万颗，其中，中国IPC SoC芯片的出货量达到了14,000.00万颗，海外市场增长迅速。根据
赛迪顾问预测，预计到2026年全球IPC SoC芯片的市场规模将达到10.06亿美元，中国IPC SoC芯片的市场规模将达到8.15亿美元。
在安防监控领域，随着高清化、智能化的长期演进，人工智能在行业内得到更多的应用。近年来，人工智能产业正以其高端的新兴技术、巨大的商业价值、广阔的应用前景和庞大的产业空间迅速发展，成为新的重要经济增长点。习近平总
书记曾指出：“人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，加快发展新一代人工智能是事关我国能否抓住新一轮科技革命和产业变革机遇的战略问题”。随着我国城镇化进程的进一步发展，智慧城市建设将进一步推动智能安防领域芯
片的市场需求。
为满足市场需求，公司在ISP、编解码、NPU、低功耗等核心技术持续投入，进一步提升不同细分市场的产品竞争力。
报告期内，为进一步满足市场智能化升级趋势，公司积极进行产品布局，完成了从传统/行业安防（带算力和不带算力）及消费类IPC从高端到低端的完整全系列自研产品规划，产品更加丰富，客户覆盖范围更大。公司在原有普惠型智能
5MP/4MP/3MP芯片大规模出货的基础上，持续迭代，研发了新一代带AI算力（全新ISP升级，集成了前沿AI-ISP技术、多目技术）具备性价比的全自研4K 7606V1产品，产品已于2024年第四季度推出，一经推出即在头部安防客户测试获得高度
评价，CPU性能、传统ISP效果、AI-ISP效果达到了行业顶尖水平。公司同时立项了经济款AI-ISP和安防腰部产品，预计在2025年度第二季度推出极具性价比的产品。为适应消费类IPC市场的变化，公司规划了多目+AOV极具性价比的常电和低功
耗系列7203V1芯片，对应产品预计在2025年第二季度推出。另外，为了扩大市场份额，公司在中低端消费类产品市场已有对应的项目立项，预计在2025年推出。作为SVAC联盟成员，公司积极跟进SVAC产业化趋势，将根据新国产编码发展趋势，
在合适时间点进行相关芯片的开发。
在鸿蒙生态领域，公司的智慧视觉系列产品均有配套鸿蒙解决方案，并已在客户端实现量产出货。
3、车载电子领域：
中国汽车工业协会发布数据显示，2024年，我国汽车产销累计完成3128.2万辆和3143.6万辆，同比分别增长3.7%和4.5%，产销量再创新高，继续保持在3000万辆以上规模，连续16年稳居全球第一。其中，新能源汽车产销分别完成1288.8
万辆和1286.6万辆，同比分别增长34.4%和35.5%，新能源新车销量达到汽车新车总销量的40.9%，较2023年提高9.3个百分点。汽车智能化迅速地发展，促进了传感器和显示屏安装数量的增多，数据传输和智能处理需求持续增强。
（1）车载AI芯片市场目前主要分为两大类，一类为大算力芯片，主要应用场景为域系统控制器（座舱域，智驾域，
舱驾一体等）；一类为小算力芯片，主要应用场景为相对单一的车载产品，如前向ADAS模组、智能行车记录仪、流媒体电子后视镜、电子外后视镜、360全景泊车、驾驶员和座舱监测系统等。
在大算力芯片市场，当前主要供应商为美国英伟达和美国高通，上述两家企业在大算力芯片市场领域占据领先，另外，
国内地平线等企业也陆续有量产项目。小算力芯片算力大多在8TOPS及以下，目前，小算力芯片市场主要供应商有TI、安霸、地平线等。
（2）车载SerDes芯片具备大数据量、高速、低延迟、无损、远距离传输等特点，可广泛应用于传感器数据传输、显示屏数据传输，在智能座舱、智能驾驶等产品中发挥重要作用。随着汽车智能化发展，车载SerDes芯片发展潜力巨大。
目前美国两家企业（Maxim和TI）占据主要市场份额，近几年来也有部分初创企业开始进入这一领域，如上海慷智、
天津瑞发科、南京仁芯科技等。车载业务场景对SerDes芯片要求极高，性能、功耗、EMC、ESD、可靠性、自适应性等维度都需要满足产品应用的需求。
公司主研芯片产品包括小算力车载AI芯片和高速SerDes芯片，目前形成了系列化芯片产品布局，通过扩展SerDes芯片的传输速率、数据通路数、接口种类，以及扩展车载AI芯片的算力、算法、接口种类，两类芯片可以形成360环视、
CMS/OMS/DMS/DVR、智能驾驶、智能座舱等产品的完整解决方案。
4、人工智能领域：
2024年3月5日，国务院总理李强在政府工作报告中提出深入推进数字经济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
策，积极推进数字产业化、产业数字化，促进数字技术和实体经济深度融合，深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。这标志着人工智能将成为未来经济的重要发展引擎。人工智能的发
展离不开算力基础设施的支撑。
2025年政府工作任务中明确提出，激发数字经济创新活力，持续推进“人工智能+”行动，将数字技术与制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用，大力发展智能网联新能源汽车、人工智能手机和电脑、智能机器人等新一代智
能终端以及智能制造装备。扩大5G规模化应用，加快工业互联网创新发展，优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群。加快完善数据基础制度，深化数据资源开发利用，促进和规范数据跨境流动。促进平台经济规范健康发
展，更好发挥其在促创新、扩消费、稳就业等方面的积极作用。2025年两会更明确指出了人工智能的发展方向，其中明确提出“大模型+智能终端”的发展方向，同时随着以DeepSeek为代表的通用大模型技术及MoE、模型蒸馏等代表性大模型技术
的发展和成熟，标志着AI大模型智能终端产业将迎来快速发展和应用。
近年来，人工智能大模型带来的技术创新和变革突破了传统人工智能小模型的技术瓶颈和应用边界，推动了人工智能应用的蓬勃发展。
2023年，公司提出“ALL IN AI”战略，聚焦人工智能边缘计算AI SoC研发，基于大模型+SoC赋能智能终端大模型应用。
2024年，公司围绕“ALL IN AI”战略，聚焦人工智能边缘计算智能终端应用，解决传统NPU芯片大模型推理效率不足问题，
公司创新提出MLPU芯片概念（面向多模态大模型的新型AI芯片架构），既能高效支持大模型推理计算，同时兼容传统小模型的高效推理。基于MLPU创新架构设计，公司形成了从16TOPS至100TOPS的智能终端AI SoC系列产品规划，形成了低中
高AI SoC布局并已投入研发，主要应用于机器人（含具身智能）、AI PC、无人机、工业计算等边缘计算智能终端，预计2026年开始逐步量产上市。MLPU创新架构具有高能效、低功耗、高性价比的特点，相比于市面已有的NPU芯片，能够更
高效地支持大模型的端侧部署和推理应用，从而保证模型推理效率和应用效果；为智能终端大模型应用带来变革性的创新AI芯片平台，激发智能终端创新。
同时，基于MLPU的创新架构设计，公司积极布局AI生态建设。公司围绕大模型及其大模型产品，深度优化适配，提供从模型压缩转化、推理部署、应用开发端到端全栈大模型工具链，方便开发者和客户能够简单高效地完成模型部署和应
用开发，打造更具通用性、可用性和应用性的AI SoC系列产品。
5、物联网领域：
无线局域网是一种使用无线通信技术连接计算机网络的方式，目前已经广泛应用于日常生活中，是一种设备间传递数据的便捷通信方式。目前，无线局域网技术正在向着高速高带宽低延时的技术方向演进，最新的无线局域网技术的通信带
宽高达320MHz，最高速率可以达到30Gbps，AP单设备的延时可以稳定在3ms以内。无线局域网技术的发展催生出新的应用，这将为消费升级、行业创新、社会治理提供新场景、新要素、新工具，可有力推动经济社会各领域的深刻变革，成为
国民经济的新增长点和强劲推动引擎。
近年来，无线局域网在认证、安全和网络性能等方面取得了显著的进步，技术的进步带来应用的蓬勃发展和产业的繁荣，具体的驱动力主要有以下几点：1、互联互通技术的快速发展从根本上改变Wi-Fi产业的生态系统，推动运营商、公共
场所服务商、互联网企业间建立Wi-Fi漫游关系，形成Wi-Fi漫游联盟；2、网络性能及容量显著提升，应用范围显著扩展，
对于网络运营商来说，其对Wi-Fi网络的技术需要包括出色的传输速度、网络容量和网络密度，以满足数据流量迅猛上升的客观需求；3、移动互联网和物联网技术的迅猛发展驱动数据流量的中心从有线到无线的加速转移。
除了技术方面的推动外，在业务层面，增强现实、新一代游戏的应用以及大屏终端、超高清显示器、四屏融合等新型终端体验的鹊起也推动了Wi-Fi应用的普及；在政策方面，“十三五”期间提出了构建先进泛在的无线宽带网，深入普及高速
无线宽带，实现乡镇及人口密集的行政村全面深度覆盖，在城镇热点公共区域推广免费高速无线局域网接入，政策的加持也促进了无线局域网的普及。在技术、业务和政策的多重推动下，Wi-Fi广泛应用于路由/网关、手机/平板、TV/OTT/IPTV、
AR/VR、车载、笔电、IPC、图传、家电等领域。根据半导体行业调查机构TSR于2022年6月发布的《2022 wireless Connectivity Market Analysis》，2024年，Wi-Fi的市场容量预计突破50亿只，并保持每年5%的复合增长率，
在数量增加的同时，Wi-Fi市场还呈现应用的多元化增长，这对于Wi-Fi领域的后入者来说是一个很有利的因素，后入者可以根据新的产品需求研发出更适合市场需求的产品。
目前从全球来看，无线局域网网卡芯片的供应商主要集中在美国、中国台湾和中国大陆，其中美国的高通、博通及中国大陆的海思是高端芯片的代表；中国台湾的MTK和瑞昱在高端芯片占有一定的份额，在中低端芯片领域占有主导地位；
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文国内的爱科微、希微、高拓、南方硅谷在中低端芯片领域占有一席之地。
公司确定了立足中低端、积极发展中高端，并在中高低端实现无线局域网芯片的全面国产替代的策略。公司针对TV、
IPTV以及OTT、AR/VR、车载市场、PC开发了Wi-Fi6 2T2R无线网卡芯片，目前该芯片开发完成并完成调试，正在导入国内主流的电视和运营商的方案厂商及网卡厂商；在Wi-Fi6 2T2R的基础上，公司的Wi-Fi6 1T1R+蓝牙的Combo芯片开发即将
完成，准备投片；同时，针对IPC、行车记录仪、图传、网卡市场开发的Wi-Fi4 1T1R无线局域网芯片已经量产。公司通过自主研发积累了2.4GHz/5GHz频段的宽带射频技术、射频的校准技术、低功耗技术、高性能无线通信算法、嵌入式开发以
及多操作系统驱动开发技术等多项核心技术。目前，公司在着力推进无线局域网技术的研发布局，未来将形成高中低芯片产品家族，同时推出Wi-Fi与蓝牙、星闪等短距离无线通信技术融合的芯片产品及方案。另外，公司正积极探索卫星通信芯
片等新业务领域。
6、固态存储领域：
随着5G、AI、物联网、智能驾驶汽车等新兴技术的蓬勃发展，将加速走入数据产生和存储需求的爆发性增长阶段。固态硬盘存储在全球范围内继续保持高速增长，尤其中国的固态硬盘存储行业增速更快。得益于国内信息化的快速发展与“东
数西算”国家级工程的启动，在超大规模数据中心用户的推动下，相关技术将推动高性能存储的未来发展。从消费级存储到企业级存储，中国固态硬盘行业将保持较高的增长率。2023年8月，财政部官网发布通知，针对国产计算机和操作系统的采
购向社会公开征求意见，采购需求标准包括了便携式计算机、一体式计算机、通用服务器、台式计算机等，这是政府层面首次高层次地公开发布采购需求标准，此举意味着国产化将走向深化。
随着《中华人民共和国网络安全法》《中华人民共和国密码法》《中华人民共和国数据安全法》等一系列法律法规的出台，在高安全领域，数据安全已然成为必须受到重视的问题之一。“十四五”规划的落地文件，也明确了加强密码类产品在
国产化领域的应用。随着“放管服”改革进一步深化，商用密码技术推陈出新，我国商用密码产业蓬勃发展。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求
（一）公司的主要经营模式及市场地位公司专注于芯片的设计研发，是国内领先的人工智能与多媒体、车载电子、物联网、数据存储等芯片解决方案提供商。
公司产品采用Fabless模式运营生产，产品生产环节的晶圆生产、切割和芯片封装、测试均委托大型专业集成电路加工商、
代工厂进行。公司产品主要面向电子信息行业的企业客户，客户采用公司的芯片后，需进行终端产品的研发。在销售模式上，公司采用直销和经销相结合的方式，其中对于重点客户，无论是通过直销或是经销的方式，公司均会直接对其进行技
术支持和客户服务，协助客户解决产品开发过程中的技术问题。针对产品功能相近、市场量大的垂直市场，公司还会提供“Turn-key”的整体解决方案。
（二）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途公司是工业和信息化部认定的集成电路设计企业，成立以来一直坚持自主研发的开发理念，公司长期致力于超高清智
能显示、智慧视觉、人工智能、车载电子、物联网、固态存储等领域大规模芯片及解决方案的开发。自设立以来，公司一直专注于芯片设计及解决方案的开发、销售以及服务，主营业务未发生变化。公司拥有较强的自主创新能力，经过多年研
发在音视频编解码、影像和声音信号处理、SoC芯片、直播卫星信道解调、北斗导航定位、数模混合、高级安全加密、固态存储控制器芯片、多晶圆封装以及嵌入式软件开发等关键技术领域积累了大量的自主知识产权的专利、版图、软件著作
权等核心技术。
公司的主营产品包括直播卫星高清解码芯片、智能4K解码芯片、8K解码芯片、泛屏商显芯片、智慧视觉芯片、端侧人工智能芯片、无线局域网芯片、车载SerDes芯片、卫星导航定位芯片、固态存储控制器芯片及相关产品等一系列拥有核心
自主知识产权的芯片等。公司产品主要应用于卫星智能机顶盒、有线智能机顶盒、IPTV、OTT机顶盒、TV/商显、网络摄像机、后端NVR/DVR视觉处理产品、固态硬盘产品相关拓展领域以及车载定位与导航、无人机等对导航/定位有需求的领
域。基于公司在无线连接领域的技术积累，公司物联网业务已拓展至无线局域网网卡芯片领域。同时，公司正积极拓展AI PC、机器人等端侧人工智能领域、车载数据传输等领域。
（三）公司所处行业竞争格局情况湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
1、超高清智能显示领域公司超高清智能显示芯片主要应用在直播卫星机顶盒、有线机顶盒、IPTV/OTT机顶盒及TV/商显领域。在这些领域，
主要的芯片方案供应商有国科微、晶晨股份、MTK、瑞芯微、全志科技等厂商。在有线机顶盒领域，公司目前已在全国超过90%的省份实现量产并持续出货。在IPTV/OTT领域，公司已完全进入国内四大运营商市场，并基本完成供货，目前正积
极与运营商对接，探讨运营商AI产品的应用落地场景及芯片需求。在教育机、广告机等领域，由于鸿蒙生态的加持，公司处于上升势头，2024年实现稳定出货，2025年有望带来新一轮的增长。
2、智慧视觉领域公司智慧视觉系列芯片主要应用在智能安防领域，在该领域内，主要的芯片方案供应商有国科微、富瀚微、北京君正、
星宸科技、联咏科技、瑞芯微、华为海思等厂商；公司在ISP图像处理、编解码、视频与图像分析等关键技术方面持续投入，
为市场提供有竞争力的产品，可广泛应用于平安城市、智能交通、平安乡村、楼宇、社区等场景。
3、车载电子领域公司推出的车载AI系列芯片主要应用在前装智能摄像头、行车记录仪、流媒体电子后视镜、电子外后视镜、摄像头监
控系统、驾驶员疲劳监测系统、座舱监控系统、前视ADAS一体机等产品上。在上述产品领域中，主要芯片供应商有安霸、
豪威、地平线等。
同时，公司推出的串行解串（SerDes）芯片在前装车载业务领域，主要应用于智能座舱和智能驾驶的摄像头端和显示屏端的数据传输。在这些产品领域中，主要芯片供应商有Maxim、TI、瑞发科等。公司系列化产品已经导入相关市场。
4、人工智能领域公司人工智能AI SoC系列产品主要围绕大模型应用于机器人（含具身智能）、AI PC、无人机、工业计算等大模型智能
终端领域。在这些领域，主要的芯片方案供应商有国科微、算能、芯动力、爱芯元智等厂商。在大模型+智能终端领域，
公司MLPU架构是专门为大模型设计的创新AI架构，无论在大模型推理效率、功耗和成本上，都领先于传统NPU芯片，产品具有极强竞争力。同时基于MLPU创新架构已形成系列化低中高大模型AI SoC布局，产品研发节奏和规划市场领先。
5、物联网领域公司研发的无线局域网芯片将主要应用在IPC、TV、IPTV/OTT机顶盒、行车记录仪、图传、PC等领域。在这些领域，
主要的供应商有瑞昱、MTK、爱科微、希微、高拓、南方硅谷等厂商。在IPC、行车记录仪、图传领域，主要的供应商有瑞昱、南方硅谷、高拓，其中瑞昱占有50%以上的市场份额。在TV/IPTV领域，主要供应商有瑞昱和MTK。公司相关产品
开发完成后，将积极导入相关市场。
6、固态存储领域目前，全球存储芯片市场主要被韩国、欧美以及台湾地区企业占据，头部集中度高。海外厂商凭借先发优势以及在终
端市场的品牌优势，占据了大部分市场份额。中国大陆半导体存储产业起步较晚，出现在各个存储领域与知名公司直接竞争并突破海外技术垄断的公司已在技术上逐步缩小与海外大厂的差距。
公司拥有核心的产品研发、设计、生产和销售能力，在固态存储行业中的知名度、影响力以及上下游供应链都处于优势地位。从成立之初就扛起国产化大旗，从上游供应商、到自身内部技术体系、再到客户产品适配等方面，都深耕国产化
技术体系。经过多年的积累，形成了领先行业的国产化存储技术与完整的国产化存储技术体系。针对公司主攻的国产替代市场、国内大客户群等特点，国产化存储技术成为公司技术体系的亮点，成为国产替代市场的技术标杆。
（四）公司发展战略及经营计划
1、战略定位和发展目标公司通过实施核心竞争力战略和品牌战略，将公司打造成“国内顶尖、世界一流”的集成电路设计解决方案的供应商，
并以行业领先的产品技术和专业化的团队、一流的产品质量、优质及时的服务等，提升“国科微电子”品牌的知名度，奠定百年基业。公司将深刻践行“智慧改变生活”的企业愿景，实现股东、客户、员工、经营团队等相关利益者的多赢局面，为
社会创造更多的经济价值。同时，公司聚焦当下的人工智能时代，全面拥抱AI，开启第二次创业的新征程。
2、经营计划（1）加大品牌建设和市场开拓力度
公司持续巩固芯片市场占有率，积极拓展与头部客户的深度合作，打造品牌聚合效应；同时，公司重点投入产业生态链建设，加深与行业客户及国内外知名机构组织之间的合作，建立开放的产品合作开发平台，拓宽公司营收渠道，实现公
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文司市场占有率的进一步突破，营业收入持续增长，竞争力不断加强。
公司紧扣市场脉搏，专注于核心产品与技术的深耕，并加大市场推广的力度。通过行业展会、论坛以及学术交流会等一系列活动，提升公司产品的市场认可度与品牌影响力。同时，公司加强品牌传播力度，通过主流媒体、行业媒体、自媒
体以及公司自有网站、微信公众号等多元化渠道，全面展示公司的产品与技术创新，从而进一步提升公司的知名度和美誉度。
2024年，公司通过微信公众号、官方网站等公众平台，持续对外宣传公司业务布局、产品发布、市场突破、业绩表现、
文化理念等，全面诠释“中国梦·中国芯”的深刻内涵。2024年也是公司全面拥抱AI开启战略转型的元年，公司通过展会活动、
媒体采访等多种形式树立全新品牌形象，在全球瞩目的世界人工智能大会（WAIC2024）上，公司发布端侧AI新品并带来主题演讲，在2024中国国际社会公共安全产品博览会上，公司发布新一代4K AI视觉处理系列芯片与轻智能视觉处理系列芯
片，引发业界重点关注，连续三年跻身“中国品牌500强”，公司AI品牌形象初露锋芒。
此外，公司致力于不断提升产品营销能力，强化对现有客户的优质服务，积极发掘并拓展新客户群体。在销售策略、
客户资源管理、研发能力以及关键人才培养等方面，公司更注重平衡短期目标与长远发展，为企业的可持续发展奠定坚实基石。
（2）新产品研发超高清智能显示领域，公司将继续加大投入，一方面加快现有产品的推广，在四大运营商中开发推广创新产品形态，
结合编解码优势，将二者融合，以满足运营商对智慧家庭场景的需求；另一方面，为满足运营商电视操作复杂治理需求，
公司将基于现有产品，积极开发插入式机顶盒形态方案，同时布局更适应插入式机顶盒方案的全国产芯片产品。针对鸿蒙生态，公司将在解决方案上构建方案竞争力，推动开放鸿蒙系统在商业显示、教育等领域的快速落地，安卓、鸿蒙多版本
齐全，满足商显客户对系统的所有需求。
智慧视觉领域，公司将坚持既有的发展战略，持续投入资源进行视频采集编码芯片核心技术的研发与创新，在稳定前端产品市场占有率的同时，拓展后端应用领域，加强可行性研究、分析论证与技术研发，并根据市场的需求情况和技术发
展动态及时优化新技术新产品的研发工作。报告期内，为进一步应对市场竞争与客户需求升级等新形势与新需求，公司投入资源对专业安防智能（AI）编码芯片和消费类（常电和低功耗产品）进行研发迭代。公司是目前市面少数在专业安防和
消费类IPC产品双线布局的企业之一。
人工智能领域，公司全面启动新的发展战略，紧跟大模型时代AI处理将呈现边云协同的多层次算力网络趋势，推进“边缘AI芯引擎”战略目标，致力于将先进人工智能技术与大规模集成电路设计技术结合，在超高清智能显示、智慧视觉、汽车
电子、边缘计算等领域推出更多优秀的芯片及解决方案，在实现0.5T—8T算力覆盖的基础上，公司积极对接行业领先技术与架构，覆盖更高算力，全面拥抱AI时代。在端侧AI方向，公司持续聚焦加大投入，一方面加快现有产品系列规划的研发
量产，同时积极布局未来AI SoC系列产品规划，持续保持大模型时代AI SoC领先地位。
车载AI芯片领域，公司将进一步提升产品竞争力，在AI算力、CPU算力、ISP处理、视频编解码、视频显示输出、音频音效与智能语音、功耗优化、电路优化等方面持续构筑优势，技术项目与商用项目相结合，加强芯片、软件和算法的协同
发展；顺应智能驾驶发展趋势，在芯片架构和AI算法研发上持续投入，满足各种车载AI产品的多样化需求，公司已于2024年推出了一款满足AEC-Q100 Grade2、ISO26262 ASIL B的车载AI芯片，并将持续研发新的产品，3年内形成200万至800万、
算力从低到高的全系列车载AI芯片。
车载SerDes芯片领域，公司在2024年已推出多颗4.2Gbps和6.4Gbps芯片，覆盖摄像头和显示屏业务，技术指标优秀，
满足车载场景要求；同时启动了新一代SerDes核心技术研发，为更高速率16Gbps的场景打下基础。2025年内，公司还将推出多颗不同视频接口的6.4Gbps芯片，并形成大规模量产。
物联网系列芯片领域，公司将满足市场对低功耗、高精度应用的需求，与5G、物联网、人工智能等新一代信息技术的融合发展，满足客户多样化需求。同时，公司加速在无线局域网芯片领域的研发进度，推出多款芯片，基本覆盖主流应用
场景，并积极开展Wi-Fi7芯片的预研工作。
固态存储系列芯片及产品领域，公司将继续利用现有技术优势，寻求机会进一步开拓国产替代市场。
（3）人才培养和人员扩充计划人才是公司长远发展之本，也是公司提升综合竞争力的根本保障，公司奉行“以人为本”的用人理念，不断深化人才聚
集、人才引进、人才培养工作，吸引更多在行业内具有丰富经验和影响力的技术、经营管理人才，为公司发展提供坚实的湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
人力资源基础。
未来，公司将继续做好人才规划工作，对企业持续发展所需的各类人才，特别是对产品研发人才进行科学管理，以满足企业战略发展的需要；采取自主培养与吸纳引进并举措施，利用内外部资源，加大对人才开发的投入及自主培养的力度，
建立人才梯队；完善人力资源管理体系，建立以绩效管理、薪酬管理为主要内容的价值管理体系，运用人才的引进、培训开发、激励等方式方法，不断提升队伍的整体素质。
（4）深化改革和决策机制的计划为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步完善公司法人治理结构，规范股东大会、
董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，建立科学有效的公司决策机制，市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行程序化、标准化、数据化、实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升
企业整体运作效率。
（5）收购兼并及再融资计划公司将持续专注于集成电路领域，寻求合适的收购兼并对象，提升公司产品、产能、区域市场竞争力和市场占有率，
实现稳健扩张。同时，为了实现公司的经营目标，全面实施发展战略，需要大量的资金支持。在未来的融资方面，公司将根据企业的发展实际和投资计划资金需要，充分考虑企业价值最大化，优化公司资本结构。
三、核心竞争力分析
1、技术优势公司坚持自主创新的研发策略，自成立以来，以视频解码系列芯片为起点，在超高清智能显示、智慧视觉、人工智能、
车载电子、物联网、固态存储等领域进行研发。根据总体战略布局，公司对重点市场不断进行相应的技术研发和自主创新，
相继在音视频编解码、影像和声音信号处理、SoC芯片、高速SerDes、汽车功能安全、直播卫星信道解调、数模混合、高级安全加密、固态存储控制器芯片、自研NPU、无线局域网、多晶圆封装以及嵌入式软件开发等领域构筑自主核心技术，
基于核心技术的突破，形成较为完整的自主技术体系和产业化体系，保障产品迭代演进。
2、产品优势在自主创新的核心技术基础上，公司在超高清智能显示、智慧视觉、车载电子、人工智能、无线局域网、卫星导航定
位、固态存储等领域推出一系列全自主、低延时、省内存、低功耗、高性价比的芯片产品，具备多产品线端到端的综合解决方案能力，可提供系统级最优方案。
在超高清智能显示领域，公司直播星的4K芯片及方案是目前市面上唯一能大批量供货的直播星4K方案，已经在市场得到充分验证，具备较大先发优势，为大规模出货做好了准备。公司针对广电市场及IPTV/OTT市场推出的4K迭代产品已经
规模量产，给客户提供了更高性价比的DVB/IPTV/OTT机顶盒方案。公司的8K超高清芯片及TV/商显芯片在同行业产品中具备较大性能优势，在高端影院、高端视频播放器中优势明显。在鸿蒙生态领域，公司是目前为数不多的全系列产品均支
持鸿蒙芯片及解决方案的供应商之一。同时，公司全面构建国产技术产业化应用，全系列超高清智能显示产品都支持AVS2/AVS3、HDR VIVID、Audio VIVID等国产标准。
在智慧视觉领域，公司在ISP图像处理、编解码、视频与图像分析等关键技术方面持续投入研发进行迭代，保持相关技术的先进性。在产品方面，公司目前是行业内少数具备设计高端芯片的公司之一，4K AI+多目全新芯片GK7606V1系列已
回片，对传统和行业安防领域对应档位产品进行了补充，进一步丰富公司产品序列。公司智慧视觉系列产品除在传统安防和消费类领域，还将在新的领域进行大力推广。报告期内，公司智慧视觉系列产品在行车记录仪、无人机图传、打猎相机、
扫描枪等领域均取得一定的突破。2025年度，GK7606V1系列、GK7203V1系列、GK7206V1系列、GK7205V1系列产品的推出将会在客户层面形成从高到低产品覆盖，同时预计将在客户端取得更多的份额。
在车载电子领域，面向智能座舱、智能驾驶、环视系统、电子后视镜、驾驶员与座舱监控等智能化应用，公司已研发出车载AI芯片和高带宽、低时延的SerDes芯片，实现音视频AI处理和音视频流、控制信号的远距离传输。公司当期可量产
的车载AI芯片覆盖从130万到800万像素的摄像头，AI算力覆盖0.5TOPS至4TOPS，可灵活选择是否内置DDR，并且已有多颗芯片通过了AEC-Q100 Grade2的测试认证。通过持续的算法、架构优化，当前ISP不仅可以支持RGGB RAW数据，还可以
针对汽车座舱内应用，对RGBIR数据进行算法处理，满足DMS/OMS的需求。AI NPU算力的提升可满足辅助驾驶、视觉感湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
知的算力需求。公司研发的SerDes芯片支持的前向速率达到6.4Gbps，系列化产品支持多种速率，反向速率200Mbps，支持大于15米传输，处理插损超过30dB，能根据信道情况进行自适应均衡；支持全系列MIPI视频格式，包括RAW6~RAW24、
RGB444~RGB121212、YUV420/YUV422等；传输链路利用率高，支持CRC/ECC/重传/异常恢复等机制，链路鲁棒性强；
SerDes芯片支持正反向I2S、SPI双工、I2C/GPIO等信号传输，支持帧同步、Tunnel和像素传输、多路视频流聚合和VC重映射功能。接显示屏SerDes芯片支持MIPI DSI、LVDS等输出接口，支持视频、图像的分离、聚合、裁剪、交换输出、复制等
功能，支持灵活多路屏幕输出。公司部分车载电子芯片已通过AEC-Q100 Grade2测试，温度范围支持-40℃~105℃，满足ISO26262 ASIL B功能安全要求。通过车载AI芯片搭配SerDes芯片，可满足CMS/DVR/DMS/OMS/环视等产品的需求，提供
优画质、低延时、高性能、高性价比、完整的解决方案。
在人工智能领域，MLPU技术架构带来了AI SoC的变革性创新，突破了传统NPU大模型推理效率瓶颈。公司人工智能AI SoC系列产品作为市面唯一一款专为大模型设计的智能终端AI SoC，既能高效支持大模型也能兼容传统小模型，同时具
备更低功耗、更低成本以及更高性价比。公司16TOPS至100TOPS的系列化算力SoC布局，可满足智能终端不同场景和不同形态的算力需求应用覆盖。
在物联网领域，经过多年持续投入和发展，公司定位导航芯片已广泛应用于直播卫星机顶盒、通信授时、无人机、车联网、导航定位、测量测绘、安全监测、精准农业、智能穿戴等应用领域，可为业界提供领先的高精度定位和授时方案。
芯片解决方案的功能、性能、可靠性、稳定性都得到了市场的充分验证。此外，在无线局域网领域，公司针对宽带高速短距无线通信场景所研发的Wi-Fi6 2T2R无线局域网芯片，采用自研RF系统架构，最高可支持80MHz带宽及1024QAM调制方
式，发送和接收速率最高可达1.2 Gbps。此款芯片在片内集成了5GHz和2.4GHz频段的RF Transeiver、PA、LNA以及Wi-Fi6的基带、MAC和USB/PCIE/SDIO等高速接口，具备高集成度特点；芯片采用QFN68（8mm×8mm）封装形式，实现业界同
类型芯片的最小尺寸的封装。公司Wi-Fi6 2T2R无线局域网芯片在国内同行业产品中具有比较大的先发优势，其超高的性价比将会给客户提供更具竞争力的高速宽带无线通信的解决方案，该款芯片也是公司构建全系列短距无线通信解决方案的重
要组成部分，是公司迈向高端无线局域网芯片供应商的奠基石。
在固态存储领域，公司自研的固态存储主控芯片搭载国产嵌入式CPU IP核，已通过国密国测双认证及自主原创认证，
可实现全国产供应链交付，是国内首款获得国密国测双重认证，完全拥有自主知识产权的产品，实现了固态存储主控芯片的国产替代。搭载公司自研主控芯片的多款固态硬盘产品也获得了国家密码管理局颁发的商密证书或国密证书。
3、团队及人才优势报告期内，公司科学调整组织阵型，通过外部引进和内部培养优化人才结构，为新技术新产品的开发打造高效、创新
的研发团队，同时也引进高端市场与销售人才，为公司带来更多行业资源，助力业务的商业成功。公司不断优化项目管理流程，进一步对产品质量、进度、成本进行严格把控。公司进一步完善绩效考评体系和薪酬福利制度，提升员工对公司的
组织黏性，打造高效的善战团队。
公司持续加大内部培养力度，加强员工岗前培训和专业技能培训，通过任职资格体系和绩效管理体系的牵引，建立了科学、规范、系统的学习发展体系。同时，公司积极培养复合型人才，形成合理的人才梯队，不断加强团队凝聚力，全面
提高员工的工作积极性和投入度。报告期末，公司技术、研发人员占比为76.09%。
4、知识产权情况截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得授权的国内专利证书365件，其中发明专利335件，实用新型专利23件，
外观设计专利7件；累计获得计算机软件著作权登记证书共192件，集成电路布图设计登记证书64件。
报告期内，公司及子公司共获得授权专利证书44件，其中发明专利39件，实用新型专利5件；计算机软件著作权登记证书6件，集成电路布图设计登记证书6件。
5、荣誉资质情况报告期内，公司不断提升科技创新能力和水平，荣获多项荣誉和资质，支撑业务顺利发展。
报告期内，公司获得国家级专精特新“小巨人”、中部六省高价值专利大赛二等奖、湖南省守合同重信用企业等荣誉资质。公司“8K超高清视频系列芯片”获得第五届“马栏山杯”国际音视频算法大赛-2024音视频领域关键技术突破奖一等奖，
“4K芯片及智能整体解决方案推动超高清智能终端全面普及”入选2024年湖南省音视频技术典型应用案例。公司全资子公司山东岱微有限公司在报告期内获批山东省软件工程技术中心，全资子公司杭州国科微电子有限公司“智能超高清视频关键芯
片及整体方案研发与应用普及”在报告期内入选2024年浙江省数字经济发展优秀案例。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司保持既定的战略及经营思路不变，坚持加大研发投入及市场开拓，不断加强技术研发和技术创新能力，
持续进行核心技术的研发，密切关注新的技术方向，积极探索新产品领域，及时根据市场需求变化趋势进行新产品的规划与开发，加强重点领域投入。
报告期内，公司积极面对市场竞争，在市场需求增长放缓、行业竞争加剧等因素叠加对业务开展带来诸多不确定性的情况下，坚持主业并积极发展新业务，不断开拓市场，抢占新赛道，并及时调整经营策略、缩减低毛利产品的销售以应对
挑战。2024年，公司实现营业总收入197,789.18万元，同比下降53.26%；实现归母净利润9,715.47万元，同比增长1.13%；
整体毛利率为26.29%，较上年提升13.85个百分点。作为科技型企业，公司高度重视技术积累和新产品开发，研发投入实现持续增长。2024年，公司研发投入67,532.16万元，同比增长10.26%，高研发投入虽短期内对公司当期净利润产生一定影响，
但长期来看为公司实现高质量发展打下了坚实基础。具体来说，公司各方面的经营情况如下：
1、报告期内，智慧视觉系列芯片产品实现销售收入94,617.43万元，同比下降23.43%，占公司2024年全年营业收入的47.84%。报告期内，公司前端视频编码芯片GK72系列产能充足，持续为消费类与行业客户提供有竞争力的芯片解决方案。
公司普惠型智能视频编码芯片GK7205V500系列已完成样片验证以及客户侧导入，进入批量推广阶段，可为市场提供更高性价比的智能编码方案。
2、报告期内，超高清智能显示系列芯片产品实现销售收入77,442.93万元，同比下降70.15%，占公司2024年全年营业收入的39.15%。公司超高清智能显示系列芯片产品主要有GK62系列、GK63系列、GK65系列、GK67系列等，分别对应高
清机顶盒芯片、超高清4K机顶盒芯片、超高清8K机顶盒芯片、TV/商显芯片，产品具有高集成度、低功耗等特性，支持TVOS、国密、AVS等多项国产技术标准，可广泛应用到卫星机顶盒、有线机顶盒、IPTV机顶盒、OTT机顶盒、TV/商显和
端侧人工智能等市场。
公司针对广电运营商市场和IPTV运营商市场推出的GK63系列目前均已大规模量产。在广电运营商领域，公司产品目前已在中国广电90%以上的有线网络省分公司导入出货，进一步提升了公司4K产品在有线电视领域的竞争力和市占率。在
IPTV机顶盒领域，产品已经在中国电信、中国移动、中国联通等运营商侧实现批量出货，按照中标合同积极履行供货，在此过程中，公司积累了大量的各省软硬件适配和运营商招标落地工作经验，为深耕运营商市场打下了坚实基础。直播星4K
智能机顶盒芯片及方案已经在零售市场批量出货，为2025年的大规模出货打下基础。同时，公司响应广播电视操作复杂治理需求，积极开发支持GPMI的4K解码芯片，有望2025年开始启动支持GPMI的插入式机顶盒的导入。
报告期内，公司推出的商显芯片GK67系列已在主流教育机、会议机及泛屏商显终端厂商出货，商显产品全面兼容鸿蒙生态，并通过鸿蒙4.0兼容认证，鸿蒙5.0正在开发迭代中。2024年，依托鸿蒙生态优势，公司进一步扩大在上述领域的份额
和出货，大客户维护稳定。目前，公司正在与各运营商和教育行业对接AI赋能产业升级需求。
3、报告期内，物联网系列芯片产品实现销售收入19,646.76万元，同比增长46.07%，占公司2024年全年营业收入的9.93%。公司物联网系列芯片中的卫星定位芯片主要有GK95系列和GK97系列，GK95系列产品具有高集成度、低功耗、高
灵敏度等特性，主要应用于导航定位、授时领域。GK97系列主要面向高精度定位与导航、高精度授时市场。
公司布局的无线局域网系列芯片产品主要包括Wi-Fi4 1T1R无线局域网芯片、Wi-Fi6 2T2R无线局域网芯片、Wi-Fi61T1R无线局域网芯片等，产品具有高集成度、高性能、低功耗等特性，支持802.11a/b/g/n/ac/ax等国际标准，通过Wi-Fi联盟
的认证、无线电管理委员会的SRRC认证、FCC和CE等认证，可以广泛应用于TV、IPC、OTT机顶盒、IPTV机顶盒、行车记录仪、PC等市场。
报告期内，公司的Wi-Fi6 2T2R的无线局域网芯片开发完成并完成调试，正逐步开始客户导入，对拓展公司Wi-Fi产品的应用领域和市占率都具有重要的意义。同时，公司也在积极探索星闪、天通等新业务领域。
4、报告期内，固态存储系列芯片及产品实现销售收入3,019.43万元，同比下降87.83%，占公司2024年全年营业收入的1.53%。公司所开发的固态硬盘控制器芯片主要应用于固态存储硬盘，包括桌面机硬盘、笔记本硬盘等。
5、报告期内，公司在车载AI芯片和SerDes芯片领域持续投入研发。2024年，公司部分车载AI芯片与SerDes芯片已回片且完成测试，测试指标优秀，并已开始客户拓展并完成多个项目导入。同时，公司也在积极布局更高算力的车载AI芯片和
更高传输速率的SerDes芯片。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文公司积极开拓及全面布局车载AI芯片和SerDes芯片领域市场，客户对象覆盖整车厂、Tier1客户、方案公司等，以点线
面的策略，全面覆盖整个汽车电子产业链。以方案公司为单点客户，方案公司服务的Tier1客户连成线，Tier 1服务的整车厂客户覆盖整个面，全面开启车载市场开拓元年。目前，相关芯片已经和多家方案公司与Tier1客户定点开发设计，服务的终
端车厂项目包括国内乘用车、国内商用车和海外乘用车项目。
6、报告期内，集成电路研发、设计及服务实现收入3,062.64万元，同比增长67.61%，占公司2024年全年营业收入的1.55%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,977,891,796.40 100% 4,231,262,884.84 100% -53.26%
分行业集成电路 1,977,891,796.40 100.00% 4,231,262,884.84 100.00% -53.26%
分产品智慧视觉系列产
946,174,268.97 47.84% 1,235,715,531.45 29.20% -23.43%品
超高清智能显示774,429,314.87 39.15% 2,594,714,237.16 61.32% -70.15%
系列产品物联网系列产品 196,467,568.97 9.93% 134,506,197.03 3.18% 46.07%
研发设计及服务 30,626,377.36 1.55% 18,272,000.00 0.44% 67.61%固态存储系列产
30,194,266.23 1.53% 248,054,919.20 5.86% -87.83%品
分地区中国大陆 1,747,825,209.39 88.37% 3,938,270,833.93 93.08% -55.62%
中国大陆以外 230,066,587.01 11.63% 292,992,050.91 6.92% -21.48%分销售模式
直销 1,223,181,988.96 61.84% 3,607,022,654.21 85.25% -66.09%代理 754,709,807.44 38.16% 624,240,230.63 14.75% 20.90%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业1,977,891,796. 1,457,994,964.
集成电路 26.29% -53.26% -60.65% 13.85%40 26
分产品智慧视觉系列
946,174,268.97 682,577,536.04 27.86% -23.43% -40.22% 20.26%产品
超高清智能显774,429,314.87 596,959,237.27 22.92% -70.15% -72.96% 8.01%
示系列产品分地区
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文1,747,825,209. 1,293,158,869.
中国大陆 26.01% -55.62% -62.54% 13.66%39 76
中国大陆以外 230,066,587.01 164,836,094.50 28.35% -21.48% -34.87% 14.72%分销售模式
1,223,181,988.直销 956,472,515.71 21.80% -66.09% -69.79% 9.57%
代理 754,709,807.44 501,522,448.55 33.55% 20.90% -6.95% 19.89%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 pcs 86,297,931.00 80,737,407.00 6.89%集成电路系列产 生产量 pcs 115,824,482.00 74,502,989.00 55.46%
品库存量 pcs 49,384,102.00 19,857,551.00 148.69%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
生产量同比增加55.46%，由于报告期内公司备料所致；
库存量同比增加148.69%，由于报告期内公司备料所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
晶圆、封装、
智慧视觉系列 1,141,860,087.人工成本、加 682,577,536.04 46.82% 30.82% -40.22%
产品 06工费
晶圆、封装、
超高清智能显 2,207,853,670.人工成本、加 596,959,237.27 40.94% 59.59% -72.96%
示系列产品 90工费
晶圆、封装、
物联网系列产人工成本、加 130,684,018.23 8.96% 111,602,741.05 3.01% 17.10%
品工费
研发设计及服人工成本 25,639,847.22 1.76% 12,101,229.54 0.33% 111.88%
务湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
晶圆、封装、
固态存储系列人工成本、加 22,134,325.50 1.52% 231,416,716.52 6.25% -90.44%
产品工费
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求产品的产销情况
单位：元2024年 2023年 同比增减
产品名称 产能利用 产能利用 产能利用营业成本 销售金额 营业成本 销售金额 营业成本 销售金额
率 率 率智慧视觉 682,577,5 946,174,2 1,141,860 1,235,715
-40.22% -23.43%系列产品 36.04 68.97 ,087.06 ,531.45
超高清智596,959,2 774,429,3 2,207,853 2,594,714
能显示系 -72.96% -70.15%37.27 14.87 ,670.90 ,237.16
列产品物联网系 130,684,0 196,467,5 111,602,7 134,506,1
17.10% 46.07%列产品 18.23 68.97 41.05 97.03
研发设计 25,639,84 30,626,37 12,101,22 18,272,00111.88% 67.61%
及服务 7.22 7.36 9.54 0.00固态存储 22,134,32 30,194,26 231,416,7 248,054,9
-90.44% -87.83%系列产品 5.50 6.23 16.52 19.20
主营业务成本构成单位：元
2024年 2023年产品名称 成本构成 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
1,045,653,723. 2,983,066,881.主营业务成本 晶圆成本 71.72% 80.51% -8.79%
69 02主营业务成本 封装费 168,691,331.88 11.57% 295,742,333.36 7.98% 3.59%
主营业务成本 系统集成 130,980,995.52 8.98% 150,626,337.12 4.07% 4.92%适配类芯片成
主营业务成本 79,263,127.59 5.44% 117,424,502.32 3.17% 2.27%本
集成电路研主营业务成本 发、设计及服 25,639,847.22 1.76% 12,101,229.54 0.33% 1.43%
务固态存储硬盘
主营业务成本 7,765,938.36 0.53% 145,873,161.71 3.94% -3.40%系列成本
同比变化30%以上适用 不适用
本报告期固态存储业务较去年同期大幅减少，造成固态存储系列芯片产品报告期成本同比减少90.44%；
本报告期智慧视觉系列芯片产品业务较去年同期减少，造成其成本同比减少40.22%；
本报告期超高清系列芯片产品业务较去年同期减少，造成其成本同比减少72.96%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,698,320,863.88
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 85.87%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 629,967,932.68 31.86%2 第二名 481,338,757.95 24.34%
3 第三名 374,086,526.91 18.91%4 第四名 115,409,306.42 5.83%
5 第五名 97,518,339.92 4.93%合计 -- 1,698,320,863.88 85.87%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,167,357,572.71
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 80.18%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 835,849,800.32 57.41%2 第二名 101,757,562.43 6.99%
3 第三名 86,842,171.85 5.96%4 第四名 81,610,021.09 5.61%
5 第五名 61,298,017.02 4.21%合计 -- 1,167,357,572.71 80.18%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明系本报告期宣传及市
销售费用 27,038,529.97 40,746,207.85 -33.64% 场推广费同比有所减少所致
管理费用 100,111,102.01 101,709,533.90 -1.57%财务费用 13,018,658.76 18,521,241.81 -29.71%
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文研发费用 521,944,691.09 525,812,766.50 -0.74%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响有利于公司进一步拓
产品已在三大运营商 实现芯片大规模量 展IPTV/OTT业务，
IPTV/OTT 4K解码芯 面向IPTV/OTT市场分省落地，持续大批 产，性价比上具备一 补齐公司产品系列，
片项目 提供核心解码芯片量供货 定竞争力 提高公司4K芯片的
整体竞争力差异化满足部分高端
开发直播星高端产完成芯片和方案的开 直播星用户需求，可
面向直播星市场提供 品，提升直播卫星终4K直播星芯片项目 发，即将通过总局测 以进一步拓展直播星
4K解码芯片及方案 端的能力，满足高质试，并开始商用 市场，提高市占和竞
量用户需求争力
完成8K解码高端芯面向8K智能机顶盒 已量产，并在各重点 提高公司在高端8K
8K超高清解码芯片项 片开发及产业化，满市场提供解码芯片及 窗口和重大活动中集 超高清机顶盒市场的
目 足市场对8K解码的方案 中部署使用 核心竞争力
需求完成8K电视及商显 进一步拓展公司在电
面向8K电视及商显8K电视及商显芯片项 已完成客户导入及量 主控芯片开发及产业 视和商显领域的产
市场提供主控芯片及目 产 化，满足市场对8K 品，有利于公司产品
方案电视芯片的需求 多元化
完善TV及商显细分面向高端4K电视及 实现芯片大规模量
4K电视及商显芯片项 已完成客户导入，量 市场的产品布局，进商显市场提供主控芯 产，抢占高端4K 电
目 产多个形态产品 一步提高在TV/商显片及方案 视芯片市场
市场产品竞争力实现芯片量产， 助力
广播电视操作复杂治支持GPMI的4K解 面向插入式机顶盒提 在插入式机顶盒形态
研发中 理，实现由机顶盒到码芯片 供主芯片方案 中占有一定市场份额
插入式机顶盒的替代升级
丰富专业安防产品新一代视频编码4K 面向传统和行业安防 实现芯片量产，提供 线，新增4K产品有
芯片（黑光）7606V1 提供后端智能解决方 回片测试 更具性价比的安防解 利于公司提供端到端系列 案 决方案 视频解决方案，提升
整体竞争力实现芯片量产，提供
面向传统和行业安新一代视频解码 更具性价比的安防解 丰富专业安防产品
防，消费类提供后端5M30芯片（经济款 预计2025年Q2回片 决方案以及升级当前 线，技术升级，获取
智能和经济款黑光解黑光）7206V1系列 的7205V500系列产 更大的份额
决方案品
推出弱算力，AOV,多消费级别H264 面向消费类的中端产 丰富消费类产品线，
已流片待回片 目消费类IPC级别的7203V1芯片 品 获取更大的市场份额
解决方案本项目的顺利实施将
设计一款可用于智能 有助于公司提升在低新一代超低功耗、多 用于智能手环/手表，
手环/手表等市场的超 功耗芯片研发和源融合的卫星导航定 物联网领域，丰富
研发中 低功耗、多源融合的 GNSS领域的技术领位芯片技术研发及产 GNSS产品线，扩展
卫星导航定位芯片并 先优势，扩展产品的业化 目前的市场覆盖范围
实现产业化 市场覆盖范围，增强公司的竞争力
高效无线局域网Wi- 为IPC、行车记录 使公司在Wi-Fi市场量产阶段 量产阶段
Fi4 1T1R芯片 仪、OTT、USB 初露头角，具有一定湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
dongle网卡市场提供 的市占率和美誉度无线连接解决方案
新一代Wi-Fi4 1T1R芯片，以更好的性能
以性能和成本优势抢和更低的成本，为
高效无线局域网Wi- 占市场，使公司在IPC、行车记录仪、 解决方案开发阶段 完成客户导入及量产
Fi4 1T1R芯片 Wi-Fi4行业处于头部OTT、USB dongle网
位置卡市场提供无线连接
解决方案打造性能和成本有竞
争力的国内领先的差异化满足高端用户
Wi-Fi6 2T2R 双频网完成客户导入及量 在IPTV/OTT/智能电
高效无线局域网Wi- 卡芯片，带蓝牙功产，满足高质量用户 视/投屏器等市场的无
Fi6 2T2R+蓝牙combo 能，支持Wi-Fi和蓝 解决方案开发阶段需求，提升公司技术 线连接业务，占领高
芯片 牙共存；多接口，大实力和品牌形象 端Wi-Fi6+蓝牙
带宽，高速率，低成combo芯片的市场
本，支持STA/P2P/SoftAP应用
提供具有性价比的Wi-Fi6产品，有利于
打造国内最具性价比公司进一步拓展
高效无线局域网Wi- 的Wi-Fi6 1T1R 双频 实现芯片大规模量研发完成，待流片阶 IPTV/OTT/智能电视
Fi6 1T1R+蓝牙combo 网卡芯片，带蓝牙功 产；体现公司技术实段 的无线连接业务，补
芯片 能，支持Wi-Fi和蓝 力和品牌形象齐公司产品系列，提
牙共存；
高公司Wi-Fi6芯片的整体竞争力
顺应汽车智能化发展趋势，补齐公司产品
实现芯片大规模量汽车电子高速连接芯 面向智能座舱和智能 系列，公司在车载电
回片测试 产，规格和可靠性具片 驾驶的核心连接芯片 子产品布局更完整，
备竞争力提高车载电子的整体
竞争力实现更高速SerDes， 满足汽车持续增大的
兼容MIPI A PHY与 数据传输需求，快速HSMT，提供更好的 推出支持4K及以上
兼容性和性能；完善 显示屏端SerDes、千新一代汽车电子高速 面向智能座舱和智能 产品已启动研发，预
各类型接口数据传 万级像素camera端连接芯片 驾驶的核心连接芯片 计2025年底完成开发
输、转换功能；形成 SerDes，完善公司在系列化产品，提供具 汽车高速连接领域的
备竞争力的完整解决 产品布局，达成大规方案 模商用
面向机器人、 有利于公司布局人工大模型AI SoC布局，
大模型AI SOC芯片 AI PC、工业计算的 智能智能终端赛道，
项目研发中 开发量产并产业化应项目-V1 端侧大模型AI SoC及 并保持在人工智能终
用方案 端市场的领先地位
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 646 633 2.05%研发人员数量占比 76.09% 75.90% 0.19%
研发人员学历本科 325 333 -2.40%
硕士 285 263 8.37%博士 3 2 50.00%
大专及以下 33 35 -5.71%研发人员年龄构成
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 276 276 0.00%
30~40岁 287 280 2.50%40岁以上 83 77 7.79%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 675,321,638.74 612,489,860.25 506,721,649.67研发投入占营业收入比例 34.14% 14.48% 14.06%
研发支出资本化的金额153,376,947.65 86,677,093.75 26,550,115.00
（元）
资本化研发支出占研发投入22.71% 14.15% 5.24%
的比例资本化研发支出占当期净利
159.53% 101.45% 17.37%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求:截至2024年12月31日，公司及子公司累计获得授权的国内专利证书365件，其中发明专利335件，实用新型专利23件，
外观设计专利7件；累计获得计算机软件著作权登记证书共192件，集成电路布图设计登记证书64件。
报告期内，公司及子公司共获得授权专利证书44件，其中发明专利39件，实用新型专利5件；计算机软件著作权登记证书6件，集成电路布图设计登记证书6件。
报告期内，公司各研发项目进展顺利，公司研发投入67,532.16万元，占营业收入的34.14%。研发人员646人，占公司员工总数的76.09%，核心技术人员稳定。
研发人员学历构成及工作年限情况如下表所示：
研发人员教育程度教育程度类别 数量（人）
博士 3（0.46%）
硕士 285（44.12%）
本科 325（50.31%）
大专及以下 33（5.11%）
合计 646研发人员工作年限
年限类别 年限构成人数（人）
一年以内 125（19.35%）
一年到三年 289（44.74%）
三年以上 232（35.91%）
合计 646湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,364,858,558.53 2,464,269,194.50 -4.03%
经营活动现金流出小计 2,412,556,629.18 1,574,560,151.87 53.22%经营活动产生的现金流量净
-47,698,070.65 889,709,042.63 -105.36%额
投资活动现金流入小计 534,714,906.88 820,467,692.39 -34.83%投资活动现金流出小计 1,279,430,637.27 1,314,018,831.30 -2.63%
投资活动产生的现金流量净-744,715,730.39 -493,551,138.91 -50.89%
额筹资活动现金流入小计 3,334,695,972.28 1,721,508,368.62 93.71%
筹资活动现金流出小计 2,591,868,834.30 1,659,904,584.34 56.15%筹资活动产生的现金流量净
742,827,137.98 61,603,784.28 1,105.81%额
现金及现金等价物净增加额 -44,729,706.95 458,764,267.97 -109.75%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动产生的现金流量净额同比减少主要系本报告期购买商品、接受劳务支付的现金比去年同期有所增加所致；
投资活动产生的现金流量净额同比减少主要系本报告期比去年同期收到其他与投资活动有关的现金有所减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要系本报告期比上年同期取得借款收到的现金有所增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
具体项目及影响金额详见本报告“现金流量表补充资料”。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
权益法核算长投投资主要系权益法核算的
收益具有可持续性；
投资收益 45,540,214.92 72.49% 长期股权投资收益及理财收益不具有可持
理财收益续性
主要系交易性金融资公允价值变动损益 13,354,093.70 21.26% 不具有可持续性
产公允价值变动所致主要系计提存货跌价
资产减值 5,568,080.86 8.86% 具有可持续性准备
营业外收入 1,191.32 0.00%主要系公益性捐赠支
营业外支出 2,373,198.41 3.78% 不具有可持续性出
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,153,980,062. 1,003,789,157.
货币资金 15.05% 13.68% 1.37%23 38
应收账款 543,883,441.18 7.09% 554,259,384.83 7.55% -0.46%1,064,843,527. 1,062,822,536.
存货 13.89% 14.48% -0.59%33 96
长期股权投资 70,659,733.00 0.92% 40,459,303.17 0.55% 0.37%固定资产 185,305,081.35 2.42% 168,606,262.25 2.30% 0.12%
在建工程 18,462,166.99 0.25% -0.25%使用权资产 27,546,582.42 0.36% 26,606,644.16 0.36% 0.00%
1,954,435,433.短期借款 25.49% 680,457,376.95 9.27% 16.22%
合同负债 697,284,478.39 9.09% 975,553,020.39 13.29% -4.20%长期借款 199,846,446.67 2.61% 199,958,730.00 2.72% -0.11%
租赁负债 13,617,157.23 0.18% 14,636,682.94 0.20% -0.02%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产507,536,98 13,354,093. 999,189,68 1,118,336,9 401,743,77
（不含衍6.21 70 0.15 86.21 3.85
生金融资产）
-4.其他权益 206,976,61 145,002,95 65,867,273. 252,020,22
20,823,665.工具投资 9.99 4.72 52 8.24
-金融资产 714,513,60 145,002,95 1,065,056,9 1,118,336,9 653,764,00
7,469,571.5小计 6.20 4.72 53.67 86.21 2.09
-714,513,60 145,002,95 1,065,056,9 1,118,336,9 653,764,00
上述合计 7,469,571.56.20 4.72 53.67 86.21 2.09
金融负债 0.00 0.00湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至2024年12月31日，本公司所有权或使用权受到限制的货币资金为：应付票据保证金345,270,000.00元，外汇掉期
合约存单147,154,623.09元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度65,867,273.52 350,000,000.00 -81.18%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“集成电路业务”的披露要求报告期内，公司的全资孙公司国科海芯（上海）微电子有限公司投资科默罗技术（上海）有限公司，实际投资额为人
民币5,000,000元；
报告期内，公司的全资孙公司子公司C投资物启科技有限公司，实际投资额折算人民币为10,867,273.52元；
报告期内，公司投资合肥威迪半导体材料有限公司，实际投资金额为人民币50,000,000元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
本公司尚
未使用的
募集资金
中5,537,
向特637.7
定对5元
象发2022 存放
行人2022 年12 229,4 225,2 49,55 169,3 75.20 60,55 于募
民币 0 0 0.00% 0年 月19 65.04 10.13 9.87 62.04 % 3.76 集资
普通日 金专
股户，
（A600,0
股）
00,000.00
元存放于
大额存单
账户。
229,4 225,2 49,55 169,3 75.20 60,55合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
65.04 10.13 9.87 62.04 % 3.76募集资金总体使用情况说明
一、 募集资金基本情况（一） 募集资金金额及到位时间
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2022〕2160号文《关于同意湖南国科微电子股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行人民币普通股（A股）35,258,918股，每股面值为人民币1.00元，每股发行价
格为人民币65.08元，募集资金总额2,294,650,383.44 元，扣除承销费、保荐费等发行费用42,549,091.33元（不含增值税）后，实际募集资金净额为2,252,101,292.11元。
上述募集资金到位情况业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2022年11月28日出具了XYZH/2022CSAA3B0004号《验资报告》。
（二） 募集资金以前年度使用金额截至2023年12月31日，公司募集资金项目累计投入1,198,021,681.11元，募集资金累计获得利息收入19,754,039.88
元，尚未使用募集资金余额为1,073,833,650.88元。上述募集资金使用金额经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
鉴证，并出具XYZH/2024CSAA3F0458号《湖南国科微电子股份有限公司2023年度募集资金存放与使用情况鉴证报告》。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文（三） 募集资金本年度使用金额及年末余额
2024年度，公司募集资金使用总额为495,598,663.59元，尚未使用募集资金余额为605,537,637.75元（含利息收入和理财收入27,302,650.46元）。募集资金具体使用情况如下：
单位：元项目 金额
2024年1月1日尚未使用募集资金余额 1,073,833,650.88减：本期使用募集资金 495,598,663.59
其中：置换预先投入募集资金项目自筹资金 0.00直接投入募投项目的金额 495,598,663.59
加：扣除手续费的利息收入 27,302,650.462024年12月31日尚未使用募集资金余额（注） 605,537,637.75
注：2024年12月31日尚未使用募集资金余额中包含公司使用闲置募集资金进行现金管理并购买相关理财产品余额600,000,000.00元。
二、 募集资金存放和管理情况（一） 募集资金的管理情况
为规范募集资金管理和运用，保护投资者利益，根据《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》的规定和要求，公司结合实
际情况制定了《募集资金管理制度》。根据《募集资金管理制度》，公司对募集资金实行专户存储，并与中国建设银行股份有限公司长沙星沙支行、长沙农村商业银行股份有限公司远大支行、中国农业银行股份有限公司长沙县支行、上海
浦东发展银行股份有限公司长沙侯家塘支行、招商银行股份有限公司长沙分行、中信银行股份有限公司长沙分行、中国银行股份有限公司长沙市星沙支行、中国光大银行股份有限公司长沙麓谷支行及保荐机构天风证券股份有限公司分别签
订了《募集资金三方监管协议》。
本公司、保荐机构和上述专户存储银行均严格按照监管协议要求，履行了相应的义务，对募集资金的使用执行严格的审批程序，以保证专款专用。监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，监管协议
的履行不存在问题。
（二） 募集资金专户存储情况截至2024年12月31日，募集资金具体存放情况如下：
单位：元余额
开户银行 银行账号募集资金 利息收入 合计
中国农业银行股份有限公司长沙县支行 18030901040034632 0.00 4,183,924.34 4,183,924.34中国光大银行股份有限公司长沙麓谷支行 56200188000083038 0.00 20,712.76 20,712.76
中国银行股份有限公司长沙市泉塘支行 593779352371 0.00 1,630.84 1,630.84中信银行股份有限公司长沙分行 8111601011700636474 0.00 761,901.35 761,901.35
长沙农村商业银行股份有限公司远大支行 82010100003855815 0.00 118,836.75 118,836.75招商银行股份有限公司长沙开福支行 731904131210555 0.00 148,181.96 148,181.96
中国建设银行股份有限公司长沙星沙支行 43050175443600002172 0.00 136,783.23 136,783.23上海浦东发展银行股份有限公司长沙侯家塘支
66060078801000001137 0.00 165,666.52 165,666.52行
合计 - 0.00 5,537,637.75 5,537,637.75注：截至2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金专户余额605,537,637.75元，与募集资金账户余额相差
600,000,000.00元，系公司使用闲置募集资金进行现金管理并购买相关理财产品余额600,000,000.00元。
三、 本年度募集资金实际使用情况（一）募集资金实际使用情况对照表详见下表
（二）使用闲置募集资金进行现金管理情况截至2024年12月31日，公司使用闲置募集资金进行现金管理的具体情况如下：
募集资金序 产品 产品 持有 收益情 期末的投
签约方 银行账号 认购金额 是否如期号 名称 期限 天数 况 资余额
归还中国农业银行
180309010400346 大额 320,000,0 19,812,1 股份有限公司 3年 730 0.00 是
32 存单 00.00 444.48长沙县支行
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文中国农业银行
180309010400346 大额 80,000,00 4,973,72 股份有限公司 3年 733 0.00 是
32 存单 0.00 77.76长沙县支行
中国农业银行180309010400346 大额 300,000,0 300,000,0
3 股份有限公司 3年 748 尚未到期32 存单 00.00 00.00
长沙县支行中国光大银行
562001810000039 大额 300,000,0 300,000,04 股份有限公司 3年 746 尚未到期
53 存单 00.00 00.00长沙麓谷支行
1,000,000 24,786, 600,000,0合计 —
,000.00 222.24 00.00注1：公司在中国农业银行股份有限公司长沙县支行购买的大额存单产品期限为3年，但可提前多次支取，提前支取起
点金额为1,000.00万元。
注2：公司在中国光大银行股份有限公司长沙麓谷支行购买的大额存单产品期限为3年，但自2022年12月16日起息日后15个自然日（含）起可办理提前支取。
（三）募集资金变更项目情况公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
四、 变更募集资金投资项目的资金使用情况截至2024年12月31日，公司不存在变更部分募集资金投资项目的实施方式的情况；不存在募集资金投资项目对外转
让或置换的情况。
五、 募集资金使用及披露中存在的问题2024年度，公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管
理和使用的监管要求》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》及公司《募集资金管理制度》的有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、完整地对相关信息进行了披露。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目
1、
全系全系
列 AI列 AI
视觉视觉 2022 2025
处理处理 年12 研发 81,39 81,39 20,11 52,20 64.14 年12
芯片 否 否 否芯片 月19 项目 3.64 3.64 5.85 2.91 % 月31
研发研发 日 日
及产及产
业化业化
项目项目
2、 4K／4K／ 8K
8K 2022 智能 2025智能 年12 终端 研发 75,01 75,01 29,44 48,35 64.46 年12
否 否 否终端 月19 解码 项目 6.49 6.49 4.02 9.13 % 月31
解码 日 显示 日显示 芯片
芯片 研发湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
研发 及产及产 业化
业化 项目项目
3、
补充补充
流动流动 2022 2025
资金资金 年12 68,80 68,80 68,80 100.0 年12
及偿 补流 否 0 否 否及偿 月19 0 0 0 0% 月31
还银还银 日 日
行借行借
款款
225,2 225,2 49,55 169,3承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
10.13 10.13 9.87 62.04超募资金投向
年12 不适 不适无 无 否 否
月19 用 用日
225,2 225,2 49,55 169,3合计 -- -- -- 0 0 -- --
10.13 10.13 9.87 62.04分项目说明未达到计划进度、预计收
截至目前，募集资金投资项目正在持续正常推进，未出现导致募投计划调整的益的情况和原因（含“是否达到预计效
重大内外部因素。
益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用。
超募资金的金额、用途及使用进展情不适用
况募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用适用
公司于2022年12月23日召开第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的议
案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金人民募集资金投资项目先期投入及置换情
币34,029.71万元，及已支付发行费用的自筹资金人民币204.35万元。本次置况
换金额合计34,234.06万元，已经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核，并出具了《湖南国科微电子股份有限公司以募集资金置
换预先投入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金的专项鉴证报告》（XYZH/2022CSAA1F0022号）。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情不适用
况项目实施出现募集资金结余的金额及
不适用原因
本公司尚未使用的募集资金中5,537,637.75元存放于募集资金专户，
尚未使用的募集资金用途及去向600,000,000.00元存放于大额存单账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或不适用。
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润数据处理
和存储服长沙天捷
务，IC设 35,000,000. 566,950,63 115,441,00 160,589,45 21,303,290. 17,195,598.星科技有 子公司
计开发、 00 6.76 6.32 1.42 19 29限公司
生产及销售
集成电路芯片及产
品制造；
山东岱微集成电路 10,000,000. 2,442,278,7 98,186,062. 1,276,149,5 164,816,33 168,516,29
电子有限 子公司芯片设计 00 11.60 41 08.96 9.48 9.51
公司及服务;集
成电路销售
集成电路芯片及产
品制造；
集成电路芯片设计
及服务；
集成电路销售；电
子产品销售；电子
杭州国科 - -元器件批 200,000,00 2,578,025,0 154,306,94 1,106,047,9
电子有限 子公司 85,827,558. 61,391,989.发；电子 0.00 92.93 9.22 34.79
公司 17 91元器件零
售；计算机软硬件
及外围设备制造；
计算机软硬件及辅
助设备批发；计算
机软硬件湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
及辅助设备零售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略和经营计划参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“二、报告期内从事的主要业务”相关内容。
（二）未来可能面临的风险
1、Fabless经营模式风险Fabless模式即无晶圆生产线集成电路设计模式，是指企业只从事集成电路的设计业务，其余的晶圆制造、封装和测试
等环节分别委托给专业的晶圆制造企业、封装企业和测试企业代工完成。相比IDM模式，Fabless模式下企业能够将资源更好地集中于设计，具有“资产轻、专业强”的特点。但是，采用Fabless模式容易受到行业整体生态环境的影响，如果晶圆制
造企业、封装企业和测试企业发生重大变化，将对公司的发展产生一定的影响。
2、成长性风险公司主营业务为超高清智能显示、智慧视觉、固态存储、物联网等芯片的研发和销售。公司拥有很强的自主创新能力，
主营业务和产品符合国家战略性新兴产业发展方向。报告期内，公司业绩持续快速增长，但是，公司所处集成电路设计行业已高度市场化，竞争激烈，如果公司的持续创新能力、管理水平、人才储备等内部因素不能适应公司持续快速发展的需
要，或相关政策（如增值税税收优惠政策）等外部因素发生重大不利变化，将对公司的成长性带来不利影响。
3、毛利率波动风险公司产品的终端应用领域具有市场竞争较为激烈，产品和技术更迭较快的特点。公司目前处在业务规模提升及扩大市
场占有率的关键时期，为实现上述目标，公司毛利率存在一定的波动。同时，公司必须根据市场需求不断进行产品的迭代升级和创新，如若公司未能契合市场需求推出新产品，或新产品未能如预期实现大量出货，将导致公司综合毛利率出现下
降的风险。
4、保持持续创新能力的风险本公司自设立以来一直从事集成电路设计业务，现已发展成为一家国内领先的IC设计企业，在超高清智能显示系列芯
片、智慧视觉系列芯片和固态存储系列芯片等多个业务板块取得了众多核心技术。集成电路设计行业属于技术密集型行业，
技术壁垒较高、技术更新换代较快、前期投入较大、市场竞争激烈。当前，该行业正处于快速发展阶段，技术创新及终端电子产品日新月异，公司只有持续不断地推出适应市场需求变化的新技术、新产品，才能保持公司现有的市场地位和竞争
优势。如果公司不能正确判断、把握行业的市场动态和发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求及时进行技术创新，将导致公司的市场竞争力下降，对公司未来的经营带来不利影响。
5、研发失败的风险集成电路产业具有更新换代快的特点，公司在量产成熟产品的同时，需要预研下一代产品，以确保产品的领先性。此
外，公司根据市场需求，确定新产品的研发方向，通过向市场提供具有竞争力的芯片产品以开拓市场空间。公司在产品研发过程中需要投入大量的人力及资金，一旦公司未能开发出符合技术要求的产品或开发出的产品无法满足市场需求，前期
的投入将难以收回，公司将面临较大的经营风险。
6、核心技术泄密风险本公司的核心技术的取得均立足于自主研发，是公司的核心竞争力和核心机密。报告期内，本公司的核心技术主要由
少数核心技术人员以及相互独立的多个核心技术研发团队掌握，存在技术泄密风险；目前本公司还有多项产品和技术正处湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文
于研发阶段，在新技术开发过程中，客观上也存在因核心技术人才流失而造成技术泄密的风险；此外，公司的生产模式也需向委托加工商提供相关芯片版图，存在技术资料的留存、复制和泄露给第三方的风险。
7、人力资源不足及人才流失风险集成电路设计行业属于智力密集型行业，人才优势是企业的核心竞争力之一。本公司拥有较强的研发队伍和优秀的核
心技术人员，这是本公司持续技术创新和保持市场竞争优势的主要因素之一。若公司不能持续优化其激励制度和企业文化，
将导致公司无法吸引到所需的高端人才，甚至导致公司核心骨干人员流失，对公司经营发展造成不利的影响。
8、知识产权风险公司一直坚持自主创新的研发策略，自成立以来先后在多项核心技术上取得了重大突破。这些核心技术对公司未来经
营具有十分重要的意义。虽然公司已采取严格的知识产权保护措施，但仍不能排除存在一些关键技术被竞争对手模仿或恶意起诉的可能性。
9、利润依赖政府补助风险公司计入当期损益的政府补助超过当期利润总额绝对值的30%，且上述政府补助中部分不具有可持续性。长期来看，
若公司未来年度不再具备相关优惠政策的补助条件或政府补助金额发生较大变动时，公司将面临政府补助降低而影响损益的风险。公司将通过不断加强自身管理能力，促进公司经营业绩的提升，以减少政府补助对公司所产生的影响。
10、被美国商务部列入“实体清单”而产生的风险2021年11月，美国商务部将公司列入“实体清单”。被列入实体清单不会对公司向客户销售产品和提供服务产生重大不
利影响，但会对公司获取涉及美国《出口管理条例》管制的商品、软件和技术存在一定限制，对公司日常生产经营所需流片试制、晶圆制造环节及 IP Core、EDA 采购产生一定的影响。公司已通过开展国产化替代、自研及合作研发等相应措施
应对存在的限制，尽量减轻对公司的影响。但若地缘政治矛盾升级，美国等国家、地区采取更为严苛的限制或制裁措施，
可能会进一步影响晶圆制造厂、EDA 厂商、IP 厂商对公司的产品生产或服务支持。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 及提供的资料长沙银行、中 详见公司2024年2月21
公司经营发展情信建投、搜狐 日在巨潮资讯网
长沙总部办 况、业务布局、
2024年02月 网湖南等共计 （www.cninfo.com.cn）上公楼一楼会 实地调研 其他 产品研发进展以
20日 18名投资者 披露的《投资者关系活动议室 及其他投资者关
（排名不分先 记录表》（编号：2024-心的问题。
后） 001）。
深圳证券交公司产品参数、 详见公司2024年5月16
易所“互动参与公司2023 研发进展、经营 日在巨潮资讯网
易”平台2024年05月 网络平台 年度网上业绩 发展情况、未来 （www.cninfo.com.cn）上
（http://irm. 其他16日 线上交流 说明会的投资 发展规划以及其 披露的《投资者关系活动
cninfo.com.c者 他投资者关心的 记录表》（编号：2024-
n）“云访问题。 002）。
谈”栏目公司产品及订单
情况、研发进 详见公司2024年10月10全景网“投 线上参与湖南
展、经营发展情 日在巨潮资讯网资者关系互 辖区2024年度
2024年10月 网络平台 况、未来发展规 （www.cninfo.com.cn）上动平台” 其他 投资者网上集
10日 线上交流 划、募集资金使 披露的《投资者关系活动（https://ir.p 体接待日活动
用情况以及其他 记录表》（编号：2024-5w.net） 的投资者
投资者关心的问 003）。
题。
湖南国科微电子股份有限公司2024年年度报告全文十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司
根据相关法律法规、规范性文件和《公司章程》的规定，结合实际情况，特制定《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否