太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求报告期内，公司主营业务收入以半导体分销业务为主，以商业照明业务为辅，同时公司积极向创新科技型企业转型。
公司半导体分销业务运营主体主要为子公司博思达。博思达是国内知名的半导体分销商，其分销的产品主要为射频及通讯器件、数字及数模器件、模拟器件等，具体包括射频前端、通讯模组、SOC、DSP、地磁传感器、CMOS 图像传感器、音
频放大器、电源管理芯片、存储器等，主要应用于手机、消费电子、物联网、汽车电子等领域。公司商业照明业务产品主要为照明器具，此外还涉及 LED 显示屏和光电标识产品。公司商业照明业务主要是向客户提供集照明设计、开发制造、
系统综合服务于一体的商业照明整体解决方案，从而营造商业场所光影环境，用以满足客户照亮空间、产品展示等基础性需求，以及氛围渲染、品牌提升等功能性需求。
（一）半导体分销业务板块：
1、半导体分销业务板块的行业现状及未来发展趋势：
在电子元器件产业链上，分销商是上游供给与下游多元化需求匹配的必需纽带，为上游电子元器件制造商分担了大部分市场开拓和技术支持工作，以应对日趋复杂的市场需求及技术变化趋势；并帮助下游大部分的电子产品制造商降低
采购成本及供应链风险，向其提供了电子元器件产品分销、技术支持及供应链服务的整体解决方案和一体化服务。元器件分销商作为半导体供应链中的蓄水池，随着近年来分销市场规模逐年扩大，行业市场份额也逐渐增大。全球范围内行
业头部企业主要有艾睿电子、大联大、安富利、文晔科技等。
近年来，本土分销商经过近些年的大力发展，个别较大规模的分销商已逐步具与海外大型分销商正面竞争的实力。
我国电子产品制造商的产品细分领域众多、产品多样、技术支持服务需求复杂，本土分销商对国内客户提供更加灵活的个性化服务，使其能与海外分销商形成错位竞争。此外，海外分销商随着其所在地原厂的强势崛起而成长壮大，而本土
分销商则随着中国电子制造产业的发展而成长起来。未来，随着本土原厂的快速成长，本土分销商由于背靠中国电子制造产业，将与本土原厂共同开拓市场，获取更大的竞争优势，或将与海外分销商展开进一步的竞争。
2、电子元器件行业是现代社会科技创新和发展的基础，是国家长期重点支持、鼓励发展的行业。近年来，半导体行业国产替代持续推进，国家愈加重视电子元器件从设计、制造到销售等全产业链条的发展，政策支持力度不断加大。
序号 名称 颁布时间 发文部门 相关内容《中华人民共和国国民
提出要培育壮大核心电子元器件等产业水平，加快补齐基经济和社会发展第十四 全国人民
1 2021年3月 础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产个五年规划和 2035 年远 代表大会
业技术基础等瓶颈短板景目标纲要》
到 2025 年数字中国建设取得重要进展，数字基础设施高效联通，数据资源规模和质量加快提升，数据要素价值有
效释放；数字化发展水平进入世界前列，数字中国建设取中 共 中
《数字中国建设整体布 得重大成就，推进数字技术与经济、政治、文化、社会、
2 2023年2月 央、国务局规划》 生态文明建设“五位一体”深度融合。在全面赋能经济社
院会发展方面，《规划》进一步明确要推动数字技术和实体
经济深度融合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重点领域，加快数字技术创新应用。
要求着力提升芯片供给能力，积极协调芯片企业与应用企《 电 子 信 息 制 造 业 工业和信 业的对接交流；聚焦集成电路、新型显示、服务器、光伏
3 2023—2024 年稳增长行 2023年8月 息化部、 等领域，推动短板产业补链、优势产业延链、传统产业升动方案》 财政部 链、新兴产业建链，促进产业链上中下游融通创新、贯通
发展，全面提升产业链供应链稳定性。
工业和信《关于推动未来产业创 再次强调补齐基础元器件、基础零部件、基础材料、基础
4 2024年1月 息化部等新发展的实施意见》 工艺和基础软件等短板，夯实未来产业发展根基
七部门太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
提出抓紧打造自主可控的产业链供应链，健全强化集成电《关于进一步全面深化
路、工业母机、医疗装备、仪器仪表、基础软件、工业软5 改革推进中国式现代化 2024年7月 中共中央
件、先进材料等重点产业链发展体制机制，全链条推进技的决定》
术攻关、成果应用
3、公司所处的行业地位博思达经过多年的发展，突出的技术能力及销售服务能力获得了供应商和客户的普遍认可。在上游原厂合作方面，
博思达已经与 Qorvo、AKM、Sensortek、Pixelworks、圣邦微、晶相、矩芯等知名电子元器件生产厂商合作，主要产品涵盖智能手机、安防、车载、TWS 耳机、机器人等新兴下游应用领域。在客户合作方面，经过多年积累，博思达分销的
产品进入了主流手机、消费电子、物联网和汽车领域客户供货体系，如小米集团、闻泰科技、OPPO、荣耀、TCL、VIVO、
华勤技术、龙旗科技、海康威视、比亚迪、安克创新、大疆、视源股份、创维等，具有一定的客户规模。博思达经过多年的发展，其突出的技术能力及销售服务能力获得了供应商和客户的普遍认可，根据《国际电子商情》公布的本土电子
元器件分销商排名，2021年至2023年博思达电子元器件分销业务排名分别为18名、第20名和19名。
4、半导体分销业务板块所处行业的周期性半导体分销行业属于全球化产业，是实现半导体电子元器件产品在各地域市场以及各应用领域市场间实现流通发挥
有效配置的重要角色，其经营情况受经济周期、半导体产业周期以及上下游产业的经营情况，以及产品创新、技术升级等因素影响，存在一定的周期性特征。
全球及国内半导体经历了 2022年、2023年去库存过程之后，在消费电子需求回暖、AI 驱动行业创新等因素过程持续推进的多重驱动下，部分半导体行业细分领域企业的业绩逐步修复，进入被动去库存向主动补库存的转折期，行业景
气度逐步回升。
5、半导体分销业务板块同行业公司（1）好上好（SZ.001298）成立于2014年，总部位于广东省深圳市，为深交所上市公司。好上好是国内知名的电子
元器件分销商，主要向消费电子、物联网、照明等应用领域的电子产品制造商销售电子元器件。
（2）润欣科技（SZ.300493），成立于 2000 年，总部位于上海，是一家高科技企业，是国内领先的 IC 产品授权分销商，分销的 IC 产品以通讯连接芯片、射频和功率放大芯片和传感器芯片为主，主要代理高通、AVX/京瓷、思佳讯、
AAC等全球著名IC设计制造公司的IC产品。
（3）力源信息（SZ.300184），成立于2001年，总部位于武汉，是国内领先的电子元器件代理及分销商，主要从事电子元器件及相关成套产品方案的开发、设计、研制、推广、销售及技术服务。
（二）商业照明板块：
1、商业照明板块的行业现状及未来发展趋势商业照明是指营造商业场所光影环境，用以满足照亮空间、产品展示等基础性需求，以及氛围渲染、品牌提升等功
能性需求的照明系统，广泛地运用于品牌零售终端、购物中心、超级市场等以销售产品为目标的商品式商业领域和星级酒店、主题公园、娱乐会所等以提供服务为目标的体验式商业领域。商业照明不仅要考虑到环境氛围和消费者心理等因
素，还要承担促进商业品牌建设的责任，在商业照明设计理念与客户品牌形象保持一致的同时为客户提供个性化服务，
以实现客户品牌形象的进一步提升。
商业照明行业经过多年的发展主要经历了三个阶段。从早期的商业照明企业提供各类标准化照明器具来照亮展示空间和商品，以实现对商业经营场所基础性照明需求的阶段。到商业照明企业服务性质的浮现，逐步开始考虑照明效果能
否恰当地渲染空间氛围、照明数量和质量能否有效配合作业功能、灯光能否对消费者生理和心理产生积极影响等因素，
为客户提供系统的照明设计服务的阶段。再到商业照明企业不仅要考虑到环境氛围和消费者心理等因素，还要承担促进商业品牌建设的责任，在商业照明设计理念与客户品牌形象保持一致的同时为客户提供个性化服务，以实现客户品牌形
象的进一步提升。
从产品发展历程来看，随着商业照明产业技术进步、国家政策引导以及下游客户需求而不断革新，商业照明行业从白炽灯、荧光灯、卤化物灯等传统灯具，逐步向更具节能环保、安全可靠、智能控制的 LED 灯具方向发展，并加快对传
统灯具的替代，使得 LED 灯具在商业照明领域的应用规模较大。但目前宏观经济偏弱，线下消费恢复动能尚不足。未来，
随着宏观经济的持续好转，线下门店对线上线下融合发展所发挥的作用将日渐显著，围绕线下门店展开体验和进行消费的需求将不断增强，从而对包括绿色照明和智慧照明在内的照明解决方案的需求将不断释放。
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文同时，随着通信技术、物联网技术的发展，智能控制逐渐进入家居、商业、工业、户外及特种照明等应用领域。无
线网络技术包括 WIFI、Zigbee、蓝牙等，成为智能控制系统的连接方式，提供一系列满足不同应用场景及市场需求的解决方案，推进灯具智能化、物联化创新设计。
2、近年来，国家出台了一系列政策，有效推动了商业照明的多样化、节能化发展；在下游市场方面，我国发布了一系列扩大内需、刺激消费的文件和政策，促进消费行业发展。具体如下：
序号 名称 颁布时间 发文部门 相关内容将“半导体照明设备”“高效节能固态照明产品及智能控
《产业结构调整指导目 制系统的开发与制造”“半导体照明衬底、外延、芯片、
1 2024年2月 发改委录（2024年）》 封装及材料等”“城市照明系统智能化改造”列入鼓励类
产业。
意见围绕着力提升服务品质、丰富消费场景、优化消费环《关于促进服务消费高
2 2024年8月 国务院 境、扩大服务业开放提出多项要求，进一步释放“以服务质量发展的意见》
消费为抓手，为扩大内需添动力”的明确信号挖掘基础型消费潜力、激发改善型消费活力等 6 项重点
《关于恢复和扩大消费 任务，专门针对餐饮住宿、文娱旅游等社服板块推出支持3 2023年7月 发改委
的措施》 政策，意在扩大服务业开放，提升品质、丰富和优化场景环境，激发消费内生动能，培育服务消费新增长点。
提出推进城市绿色照明，加强城市照明规划、设计、建设《城乡建设领域碳达峰 住建部、 运营全过程管理，控制过度亮化和光污染，并明确指出到
4 2022年6月实施方案》 发改委 2030 年 LED 等高效节能灯具使用占比超过 80%，30%以上
城市建成照明数字化系统
3、公司所处的行业地位作为专业的商业照明企业，为各大知名品牌商的终端门店提供商业照明整体解决方案，行业地位主要体现在公司服
务的品牌商的广度和知名度。公司先后获得了“福建省创新型企业”、“福建省战略性新兴产业骨干企业”、“福建省省级工业设计中心”、“福建省省级企业技术中心”、“福建省省级龙头企业”、“福建省创新型民营企业 100 强”、
“国家级绿色工厂”、“红点奖”、“IF 奖”、“十大商业照明品牌”等荣誉。公司产品主要应用于品牌服饰、家居家纺、餐饮、商超、购物中心、汽车等领域的实体门店，已累计在全国范围内为多个知名品牌提供了商业照明服务，并积
累了一批稳定的知名客户群，多数已建立长期合作伙伴关系，如特步集团、安踏集团、绫致时装、阿迪达斯、利郎、顾家家居等。
4、商业照明板块所处行业的周期性商业照明作为现代社会生产和生活中不可或缺的一部分，随着 LED 照明技术的日益成熟，以及全球各国对节能减排
议题的高度重视与政策引导，具有较强发展机遇，整体来看，其周期性波动特征并不显著。主要是顺应经济发展的行业周期性，随着经济转型的深化和消费升级，特别是下游客户在功能上更加强调品牌档次提升和消费体验营造，商业照明
系统的应用价值不断提高，促使商业照明市场持续增长。商业照明产品主要面向商业客户，其销售往往受到传统消费习惯的显著影响，每年“五一”、“十一”、“圣诞、元旦、春节”是消费旺季，品牌商往往在消费旺季前一到三个月实
施零售终端扩张或店面形象升级计划，因此商业照明往往上半年为淡季。
5、商业照明板块同行业公司（1）三雄极光（SZ.300625），成立于1991年，总部位于广州，是一家一直致力于研发、生产、推广高品质的绿色
节能照明产品，为客户提供全方位的照明解决方案和专业服务的企业。产品品类包括 LED、HID、荧光灯、卤素灯等配套光源、电器和灯具，全方位涵盖商业照明、办公照明、工业照明、户外照明、家居照明等领域，成为国内最具综合竞争
实力的照明品牌之一。
（2）欧普照明（SH.603515），成立于2008年，总部位于上海，是一家集研发、生产和销售于一体的综合型照明企业,现有中山工业园、吴江工业园等生产基地，主要从事照明光源、灯具、控制类产品的研发、生产和销售，业务范围涵
盖家居、办公、商业、工业等众多照明应用领域。
（3）阳光照明（SH.600261），成立于1997年，是中国最大的节能灯生产和出口基地之一，国家级高新技术企业。
主要生产紧凑型节能荧光灯、电子节能灯、直管型荧光灯、T5大功率节能荧光灯及配套灯具、CCFL荧光屏背景光源及各类台灯系列。
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）半导体分销业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司半导体分销业务运营主体主要为子公司博思达。博思达是国内知名的电子元器件分销商，其分销的产品主要为
射频及通讯器件、数字及数模器件、模拟器件等，具体包括射频前端、通讯模组、SOC、DSP、地磁传感器、CMOS 图像传感器、音频放大器、电源管理芯片、存储器等，主要应用于手机、消费电子、物联网、汽车电子等领域。
博思达基于对各类芯片性能和下游电子产品制造商需求的理解，在客户产品立项、研发、系统集成、量产等环节提供实验室和现场的技术支持，使公司代理的芯片及其他元器件能够嵌入在客户终端产品中，支持这些终端产品预定功能，
帮助下游客户快速推出适应市场需求的电子产品。目前，博思达及其子公司拥有 Qorvo（威讯联合半导体）、
Pixelworks（逐点半导体）、AKM（旭化成）、Sensortek（昇佳电子）、Dialog（戴乐格）、晶相光电、圣邦微、炬芯科技、Knowles（楼氏）等境内外知名原厂的授权，面向小米集团、OPPO、闻泰科技、华勤技术、海康威视、比亚迪、荣
耀、TCL、VIVO、大疆、视源股份、创维、安克创新、龙旗科技等知名企业销售半导体产品, 是电子元器件产业链中联接上游原厂制造商和下游电子产品制造商的重要纽带。
2、半导体分销业务板块的主要商业模式（1）销售模式：公司基于对主营的各类半导体产品性能及下游终端电子产品制造厂商需求的深刻理解和把握，在助
力下游客户加快产品开发周期并提供技术支持、账期支持与售后服务的同时，协助上游原厂开展市场开拓和产品推广，
并向原厂提供产业链的市场信息动态。
公司销售流程具体如下：①公司销售人员和现场技术支持工程师（FAE）团队在与客户的沟通交流中，积极了解客户的产品技术需求；②公司 FAE 团队通过深入理解客户具体需求，向客户提供所代理的电子元器件产品的技术资料，为客
户提供一系列的解决方案，并在客户的研究、开发、测试等环节提供相应的技术支持和服务，同时销售人员会与客户沟通产品价格、交期等商务条款；③基于公司提供的解决方案，客户相应设计或优化终端产品，FAE 团队会时刻跟踪客户
的进展，及时提供技术支持。如有需要，公司可以要求原厂提供相应技术支持；④在客户终端产品达到量产阶段后，客户制定采购计划，公司向供应商下单，待向客户交付货物后完成销售工作，进入售后服务阶段，持续跟进产品品质及后
续产品更新迭代等事项。
具体销售实施过程中，博思达以境外销售为主，少部分销售境内客户，全芯科微主要承担境内客户的产品销售。博思达销售产品主要向境外客户或客户指定的供应链公司交付，少部分由全芯科微自博思达进口，并向境内客户、客户指
定的代工厂交付；同时，全芯科微作为境内经营主体，取得了部分国内芯片原厂的授权代理，产品自境内采购后向境内客户、客户指定的代工厂交付。
（2）采购模式：公司境外芯片原厂授权代理权主要集中于博思达，境内子公司全芯科微也取得了部分国内芯片原厂的授权代理。公司以授权分销为主，辅以独立分销业务来满足客户多样化需求。授权分销模式下，分销商获得原厂授权，
产品直接来源于原厂，因此，在产品价格、产品品类、需求对接、供应稳定性以及速度等方面具备显著的竞争优势，可帮助客户有效提升供应链管理能力，有效管控采购周期和采购成本；独立分销指未取得原厂授权的情况下，主要通过向
授权分销商或其他独立分销商采购电子元器件后销售。公司日常采购流程如下：①公司结合客户的项目进展、订单需求、
公司库存等因素，形成采购计划；②公司与原厂等供应商沟通产品价格、交期及其他商务条款；③经过风控部门审批后，
正式生成采购订单，下单给供应商；④采购的产品到货后，经检验并入库，境外采购产品存放于香港仓库，境内采购产品存放于内地仓库。
（3）盈利模式：在电子产业链中，电子产品制造商分销商扮演着举足轻重的中间角色，连接着上游的原厂和下游的电子产品制造商。其核心职责是向原厂采购物料，并将其提供给下游有需求的电子产品制造商。在这个过程中，分销商
不仅提供技术支持、账期支持和售后服务，甚至参与产品设计等工作，还负责收集上游原厂的供应链信息，为行业提供动态洞察。电子元器件分销商在产业链中占据重要地位，尤其在服务长尾客户、提供多样化供应链支持等方面发挥着关
键作用。原厂与代理商之间存在深度的相互依赖关系，这也正是电子元器件分销商在产业链中创造价值并实现盈利的基太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
础。在开展半导体分销业务时，博思达主要通过提供具有竞争力的服务和技术支持，推动产品的销售。值得注意的是，
这些服务和技术支持并不单独收费，而是通过产品的销售量的增长来实现盈利。
3、半导体分销的业绩驱动因素报告期内，半导体分销业务板块实现营收 214,038.85 万元，与去年同期相比下降了 1.87%;报告期内实现净利润
6,350.25万元，与去年同期相比下降了4.11%。2024 年全球经济仍笼罩在通货膨胀、地缘政治冲突等不确定性阴霾之下，
尽管半导体行业景气度已逐步摆脱底部区间，呈现复苏但市场供需结构存在分化，部分细分市场竞争较为激烈。从下游应用领域看，以手机为代表的消费电子终端需求温和复苏，IDC 数据显示 2024 年全球智能手机出货量达 12.4 亿部，同
比增长 6.2%，全球智能手机出货量虽有增长，但仍处于历史较低水平。公司分销的射频及通讯器件、数字及数模器件主要应用于通讯及消费电子领域，其中以手机为主，受终端市场竞争及下游需求不及预期影响，半导体分销业务的营收和
利润都出现一定程度的下滑。
随着搭载 AI 技术的智能手机等产品的不断推出，将进一步带动智能手机市场增长，IDC 预测认为，2023 年至 2028年的全球智能手机市场的复合年增长率（CAGR）为2.6%。同时在汽车电子领域，根据中国汽车工业协会数据，2024年中
国汽车产销分别达到3,128.2万辆和3,143.6万辆，同比分别增长3.7%及4.5%，产销量再创新高。随着新能源汽车渗透率及汽车电子化率的提升，汽车电子市场有望持续扩容。2025 年下游市场需求提升将进一步带动半导体市场增长，有望
推动公司半导体分销业务进一步发展。
（二）商业照明业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司商业照明业务的产品主要为照明器具，此外还涉及 LED 显示屏和光电标识等生产销售。公司商业照明业务主要
是向客户提供集照明设计、开发制造、系统综合服务于一体的商业照明整体解决方案，从而营造商业场所光影环境，用以满足客户照亮空间、产品展示等基础性需求，以及氛围渲染、品牌提升等功能性需求。自2021年以来，智能化发展以
及AR技术的日渐普及，都使得LED显示屏的运用展现了更多的“用武之地”。
2、商业照明业务板块的主要商业模式公司采用“总部专业化设计、照明器具定制化开发、品牌终端门对门服务”模式，通过照明设计、开发制造、系统
综合服务体系的紧密结合，为客户提供集专业化、一体化与全流程于一体的商业照明整体解决方案。公司设计与销售模式、采购模式和生产模式如下：
（1）设计和销售模式作为商业照明整体解决方案的提供商，公司建立了以照明设计为切入点、将个性化设计和配套产品销售相融合的直
接销售模式，致力于为品牌客户提供满足个性化要求、契合品牌形象和提升消费体验的商业照明整体解决方案。公司设计和销售流程如下：
① 初创设计公司产品经理与品牌客户的空间设计中心进行对接，就客户品牌形象所要求的光影环境效果进行沟通，选择符合其
品牌形象的照明产品，进行商业照明整体解决方案的初创设计暨“模板”设计，同时，公司产品部和技研部进行新品的设计和开发。
② 终端设计及下单初创设计后，公司产品经理与客户的工程部或企划部对接，根据客户终端门店的商业环境、营业面积、采光情况、
人流密度和陈列方案等具体因素，进行终端门店的照明设计。终端门店的照明设计方案确认后，公司客服中心订单服务部与客户的采购部门对接，跟踪客户的开店进展，确认终端门店的订单需求，包括照明产品类型、数量、规格、交货日
期、门店地点、运输方式及联系方式等。
③ 订单完成及配送订单确认并完成生产后，由客服中心开具出库单，公司物流服务部负责安排配送至客户终端门店或其指定仓库。产
品送至订单指定地点后，针对照明器具等不需安装的产品，由客户进行签收确认后公司销售流程完成；针对部分 LED 显示屏和光电标识等需要安装的产品，公司负责或指导安装、调试，由客户进行验收确认后公司销售流程完成。公司根据
签收单或验收单和既定的销售价格，与品牌客户总部，或品牌客户的代理商/经销商结算款项。
（2）采购模式太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司遵循"以销定产、以产定购"的原则，即基于实际销售订单和预期订单，综合考虑原材料成本、最优订购量、生产规划和现有库存状况来制定采购申请计划。采购部门在接收到计划部门的采购指示后，编制采购订单，并在确保质量
和性价比的前提下，向供应商进行采购。同时，为了能迅速响应客户需求并在可控风险内保持高效运营，公司对单价较低的通用配件类原材料设定安全库存量。品管中心根据全面质量管理体系的要求负责原材料性能检验。
（3）生产模式产品部依据客户定制需求设计灯具及配件，技研部依据设计图制作样品，样品经产品经理和客户确认后定型并转为
模具设计，经历开模、试模和首批样品验证后进入批量生产阶段。在预测订单与预备生产模式运作中，营销中心提前与品牌客户沟通开店计划和产品需求预测，计划中心结合当前库存状况制定预备生产计划，生产中心按照订单规定的交货
期、产品规格和数量有序组织生产活动。公司不断强化商业照明整体解决方案能力，提供符合客户品牌形象特色的照明产品，逐步完善自身产品线与制造体系。除少数工序因产能限制或工艺特性委外加工之外，公司已建立起覆盖产品打样、
模具开发、灯具制造、LED 模组生产至产品组装的全方位生产链条，构建了能够快速响应客户需求的柔性生产管理系统，
确保了商业照明整体解决方案所需产品的稳定供应能力。
3、商业照明业务板块的业绩驱动因素报告期内，公司商业照明业务板块实现营业总收入44,380.59万元，与上年同比下降了5.87%。
报告期内，LED 照明行业步入深度存量博弈阶段，市场竞争激烈。面对有限的市场容量，行业参与者竞相以激进的价格策略抢占份额，通过持续让利、大幅折扣等手段展开激烈角逐。在此严峻的市场环境下，公司产品定价体系受到冲
击，市场拓展面临挑战，导致营收规模未达预期目标，经营业绩承受较大压力 。
公司积极应对市场的变化，加大对市场的开拓力度与新产品的研发投入，强化营销管理，积极推动费用管控，公司照明板块2024年半年度营收较去年同期基本持平，净利润亏损较去年同期有所减少，经营情况有所好转。
公司未来将持续优化市场战略，聚焦于更具有增长潜力的细分应用领域，利用现有客户资源，大力发展智慧门店业务；利用品牌服饰细分领域的成功模式，复制到其他行业（比如酒店照明、学校照明等），拓宽销售渠道，增加 LED 照
明的应用场景；同时公司将不断提高产品质量，加大出口业务，释放剩余产能，改善经营状况。
三、核心竞争力分析（一）公司在半导体分销业务板块的核心竞争力：
1、完善的销售网络和供应链体系凭借博思达核心领导团队在行业内深耕多年和对市场的敏锐判断，经过多年的积累和发展，博思达已拥有多家境内
外知名品牌的授权代理商，并拥有较强的市场开拓能力、技术服务能力和客户的持续吸引力，构建了广泛的销售网络，
形成了覆盖境内外完善的“采、销、存”供应链体系。
2、销售及服务优势博思达现场技术支持工程师（FAE）团队技术支持能力、执行力及服务能力较强。该团队对博思达所代理原厂的产品
性能、技术参数、新产品特性等都非常了解，能够帮助原厂迅速将产品导入市场；对下游电子产品制造商，该团队能根据客户的研发项目需求，主动提供各种产品应用方案，协助客户降低研发成本，以使客户能够将自身资源集中于电子产
品的生产和市场推广，同时也能更好的了解客户的需求，进而使得研发模式下开发的产品能够顺应市场需求做出迅速的反应。
目前博思达 FAE 团队的技术支持能力已经得到众多知名原厂和电子制造商的认可，有助于公司代理产品线体系和下游客户群体的扩大。
3、客户资源优势经过多年积累，博思达分销的产品进入了主流手机、消费电子、物联网和汽车领域客户供货体系，如小米集团、闻
泰科技、OPPO、荣耀、TCL、VIVO、华勤技术、龙旗科技、海康威视、比亚迪、安克创新、大疆、视源股份、创维等，具有一定的客户规模，能够有效的提高公司的产品销售推广能力及把握市场的能力，也是令公司长期保持市场竞争优势的
重要壁垒。
4、产品线优势太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
博思达及其子公司拥有境内外知名半导体原厂的授权，包括 Qorvo（威讯联合半导体）、Pixelworks（逐点半导体）、AKM（旭化成）、Sensortek（昇佳电子）、Dialog（戴乐格）、Invensense（应美盛）、晶相光电、圣邦微、炬
芯科技、Knowles（楼氏）等，其中，博思达目前系全球射频解决方案领先企业Qorvo在中国市场射频领域最大分销代理商。博思达代理的原厂品牌知名度高、产品质量可靠、种类丰富、货源充足稳定，可满足下游通讯及消费电子、物联网、
汽车电子等行业客户的需求。
5、团队优势多年来博思达已经建立起一支高效的运营团队，运营团队包括电子信息、通信工程、集成电路、微电子等领域的专
业人才，拥有丰富的电子产品元器件分销经验，对行业的发展亦有着深刻的理解，高效、专业的人才队伍为公司长远发展提供了坚实的人才基础。
（二）公司在商业照明业务板块的核心竞争力：
1、客户资源优势公司有效满足品牌客户“引导消费行为”、“促进品牌建设”和“提供一体化服务”等方面的需求，已得到品牌服
饰、家居家纺等领域等知名企业的认可。公司着力构建稳定、双赢的客户关系，积累了一批知名品牌商组成的核心客户体系并形成品牌效应，为公司的长期健康发展奠定了基础。同时，公司保持对其他商业领域的开拓，并已在家居家纺、
商超、购物中心、餐饮等领域积累客户。
2、服务能力优势公司专注于商业照明领域，致力于在初创设计、终端设计及全面服务三方面构建并深化服务能力，为商业企业提供
包括产品与服务在内的整体照明解决方案，精准对接其对照明系统外包的需求。公司构建“总部营销客服中心+各地办事处+售后工程师团队”的三级服务网络，在售前、售中和售后对客户提供个性化产品选择、定制设计、快速物流、高效售
后响应以及新店开业调试、定期巡检、技术培训等多元化服务，通过全面、专业的服务体系，精准满足客户需求，强化合作关系，提升客户满意度与忠诚度。
3、研发能力优势公司十分重视商业照明整体解决方案配套产品的开发和新型照明技术的研发，通过逐年提高的研发投入和日益深化
的研发管理，将技术创新和产品创新作为公司持续发展的源动力。同时，公司还结合市场发展以及商业照明整体解决方案的需求，不断进行技术创新和应用实践，并积累了拥有多项专利技术。专利技术的取得不仅体现了公司在研发领域的
实力，更为公司在商业照明领域的竞争提供了有力支持。
在研发成果方面，截止 2024年年期末，公司新增开发 336套灯具，共完成样品单据6788 单。这些新产品的推出不仅丰富了公司的产品线，更为公司赢得了更多客户的青睐。同时，我们还结合市场发展以及商业照明整体解决方案的需
求，不断进行技术创新和应用实践，截止报告期末已累计获得 206 项有效专利技术。这些专利技术的取得不仅体现了公司在研发领域的实力，更为公司在商业照明领域的竞争提供了有力支持。
4、配套能力优势公司商业照明业务主要产品为照明器具，此外公司还生产销售 LED 显示屏和光电标识等产品，可以满足客户的多元
化需求。公司形成工序的完整配置，通过对生产链条进行有效整合，增强了生产制造系统的快速反应能力。公司通过建立集设备柔性、工艺柔性、产品柔性、生产能力柔性和扩展柔性于一体的柔性化制造体系，具备了针对不同光源电器、
不同规格照明器具以及不同功能照明产品的柔性化生产能力。公司可以根据市场发展和客户需求对设备、工艺和人员调整，实现不同类型配套产品的快速转化，有效提高了公司定制化照明产品的配套能力。
5、管理能力优势面对商业照明行业客户需求多样、品牌形象标准统一、照明产品个性定制、零售终端分布广泛的特性，公司历经多
年深耕与体系完善，成功构建了一套涵盖客户信息管理、供应链管理的综合性管理体系，有力驱动商业照明整体解决方案竞争力的持续提升。
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,573,607,712.20 100% 2,644,590,150.77 100% -2.68%
分行业Led行业 422,632,567.91 16.42% 455,239,529.36 17.21% -7.16%
半导体分销 2,140,388,494.46 83.17% 2,181,233,708.86 82.48% -1.87%其他收入 10,586,649.83 0.41% 8,116,912.55 0.31% 30.43%
分产品照明器具 304,885,350.07 11.84% 314,700,019.68 11.90% -3.12%
LED显示屏 110,645,077.39 4.30% 133,400,023.98 5.04% -17.06%光电标识 7,102,140.45 0.28% 7,139,485.70 0.27% -0.52%
半导体分销 2,140,388,494.46 83.17% 2,181,233,708.86 82.48% -1.93%其他收入 10,586,649.83 0.41% 8,116,912.55 0.31% 30.43%
分地区内销 474,591,938.19 18.44% 470,197,357.25 17.78% 0.93%
外销 2,099,015,774.01 81.56% 2,174,392,793.52 82.22% -3.47%分销售模式
直销 433,219,217.74 16.83% 463,356,441.91 17.52% -6.50%分销 2,140,388,494.46 83.17% 2,181,233,708.86 82.48% -1.87%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率或贸易政策发生
主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况
内销 474,591,938.19外销 2,099,015,774.01
不同销售模式类别的销售情况2024年 2023年
销售模式类别 同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 433,219,217.74 16.83% 463,356,441.91 17.52% -6.50%分销 2,140,388,494.46 83.17% 2,181,233,708.86 82.48% -1.87%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED行业 422,632,567.91 315,316,714.23 25.39% -7.16% -6.11% -0.84%2,140,388,494.
半导体分销 2,027,643,162.93 5.27% -1.87% -1.24% -0.60%其他 10,586,649.83 9,870,064.19 6.77% 30.43% 62.44% -18.37%
分产品照明器具 304,885,350.07 221,386,997.69 27.39% -3.12% -0.47% -1.93%
LED显示屏 110,645,077.39 87,051,079.28 21.32% -17.06% -17.41% 0.33%光电标识 7,102,140.45 6,878,637.26 3.15% -0.52% -13.88% 15.02%
2,140,388,494.半导体分销 2,027,643,162.93 5.27% -1.87% -1.24% -0.60%
其他 10,586,649.83 9,870,064.19 6.77% 30.43% 62.44% -18.37%分地区
内销 474,591,938.19 397,186,273.45 16.31% 0.93% 9.95% -6.86%2,099,015,774.
外销 1,955,643,667.90 6.83% -3.47% -3.84% 0.36%分销售模式
直销 433,219,217.74 325,186,778.42 24.94% -6.50% -4.89% -1.27%2,140,388,494.
分销 2,027,643,162.93 5.27% -1.87% -1.24% -0.60%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 Kpcs 837,427.40 789,305.30 6.10%生产量
半导体分销库存量 Kpcs 78,941.43 124,650.50 -36.67%
采购量 Kpcs 791,718.33 783,215.31 1.09%销售量 万套 204.1 170.47 19.73%
照明器具 生产量 万套 141.31 160.93 -12.19%库存量 万套 18.57 28.81 -35.55%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、本期半导体分销库存量同比减少36.67%，主要为本期销量增加所致。
2、本期照明器具库存同比减少35.55%，主要为本期销量增加所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 Kpcs 837,427.40 789,305.30 6.10%半导体分销
销售收入 元 2,140,388,494.46 2,181,233,708.86 -1.87%太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
销售毛利率 % 5.27 5.87 -0.60%销售量 万套 204.10 170.47 19.73%
照明器具 销售收入 元 304,885,350.07 314,700,019.68 -3.12%销售毛利率 % 27.39 29.32 -1.93%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
照明器具 290 141.31 49%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重LED行业 直接材料 277,002,390.58 87.85% 279,378,699.74 83.19% -0.85%
LED行业 直接人工 16,012,584.81 5.08% 23,965,919.37 7.14% -33.19%LED行业 制造费用 22,301,738.84 7.07% 32,475,316.53 9.67% -31.33%
半导体分销 分销 2,027,643,162.93 100.00% 2,053,151,495.70 100.00% -1.24%说明
LED直接人工和制造费用同步下降，主要系本期LED收入成本同比下降且23年度期中有优化生产人员结构所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司：
子公司全称 子公司简称 纳入合并范围原因悦森照明（深圳）有限公司 深圳悦森 悦森照明新设控股子公司
太龙智捷智能科技（上海）有限公司 太龙智捷 新设控股子公司本报告期内减少子公司：
子公司全称 子公司简称 不纳入合并范围原因控股子公司太龙数据出售其持有的全部
漳州弛澈建设有限公司 弛澈建设股权
Fast Achieve Ventures Limited Fast Achieve 被全资子公司Upkeen Global吸收合并深圳市太龙视觉科技有限公司 太龙视觉 出售40%股权，丧失控制权
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,650,257,546.65
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 64.12%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 1,160,522,744.55 45.09%2 客户二 204,465,655.66 7.94%
3 客户三 102,362,964.02 3.98%4 客户四 95,762,437.58 3.72%
5 客户五 87,143,744.84 3.39%合计 -- 1,650,257,546.65 64.12%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,689,227,819.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 73.92%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,111,157,054.38 48.62%2 供应商二 190,649,629.26 8.34%
3 供应商三 180,573,229.83 7.90%4 供应商四 105,554,661.97 4.62%
5 供应商五 101,293,243.84 4.43%合计 -- 1,689,227,819.28 73.92%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 41,978,062.59 44,604,960.74 -5.89%
管理费用 68,593,269.24 74,644,935.80 -8.11%财务费用 9,052,714.41 25,481,577.19 -64.47% 主要系博思达货币资金增加带来利息收入增加
研发费用 33,653,925.20 34,450,261.97 -2.31%4、研发投入
适用 不适用太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
主要研发 项目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
项目名称 进展通过人脸识别技术，智能门锁能
够准确识别并验证用户身份，确保只有授权人员才能进入。此
通过结合先进的人工智能技外，AI可以学习用户的开锁习
一种基于 术，为现代家庭和商业场所提 增强公司在IOT领域市场竞项目 惯，识别异常行为，并在必要时
AI的智能 供更安全、更便捷、更智能的 争力，并布局AI相关产开发 触发警报系统，提供额外的安全
门锁方案 门锁解决方案，从而满足用户 品，通过方案，吸引更多客完成 保护。通过收集和分析用户的使
研发 日益增长的需求，推动行业的 户选择公司产品。
用数据，智能门锁实现学习用户创新和发展。
的习惯，自动调整开锁方式、开关门时间等参数，提供更加个性
化的服务。
提供沉浸式音频体验、增强虚陀螺仪等传感器实时追踪用户头 提升公司在音频市场的竞争
基于陀螺 拟现实的真实感、优化音频娱项目 部的运动，系统能够实时调整音 力，加深公司在音频领域技
仪的空间 乐体验、支持个性化音频设置开发 频信号的输出，使得声音仿佛来 术积累。对公司在音频市场
音频方案 以及推动音频技术的创新与发完成 自用户周围的真实空间，而非仅 提高份额，增加收入产生积
研发 展。这些目的的实现将为用户仅局限于耳机或扬声器。 极影响。
带来更加丰富的听觉体验。
无线会议系统允许与会者无需受提高会议效率、降低会议成
地理位置的限制，可以远程参与本、优化协作体验、增强会议
会议。这使得与会者能够快速入 整合公司在音频视频领域的安全性、提供灵活性和可扩展
无线会议 项目 会，无需进行复杂的设置；支持 技术积累，提升公司在这两性、支持远程培训和教育以及
系统装置 开发 多人同屏演示操作，屏幕标注等 个领域的竞争力，技术整合便于领导管理和决策。这些目
的研发 完成 功能，使得协同工作更加高效， 提升市场竞争力，吸引更多的的实现将为企业和组织带来
支持WPA/WPA2无线安全技术， 客户选择公司产品。
更高效、更便捷、更安全的会防止窃听和非授权访问，确保会
议体验。
议内容的机密性。
功能模块（如音乐播放、导航、
提升驾驶安全性与便捷性、增电话拨打与接听、车辆状态显示
汽车仪表 强驾驶体验与娱乐性、推动汽 车载市场对公司战略来说是等）实现并正常运行。系统连续
中控多媒 车产业智能化发展以及满足市 项目 非常重要的市场，该项目可稳定运行时间不少于72小时，
体智能交 场需求与法规要求。通过不断 开发 以整合公司在汽车中控平台期间无死机、重启、卡顿等现
互装置的 的技术创新和产品迭代，为驾 完成 的相关产品，创新设计吸引象。语音控制功能识别准确率
研发 驶者提供更加智能、便捷、安 更多客户选择公司产品。
高，误识别率低，支持多种方言全的驾驶体验。
和口音。
具备目标检测、跟踪、分类和识别等基本功能，能够实时显示和 随着自动驾驶技术的快速发
确保雷达数据的准确性和实时记录雷达探测到的目标信息。系 展和消费者对车辆安全性能
车用毫米 性，为自动驾驶系统提供可靠项目 统涉及多传感器融合，验证其是 要求的提高，车用毫米波雷
波雷达测 的环境数据支持。提升车辆安开发 否能够准确、实时地融合来自不 达测控管理系统的市场需求
控管理系 全性、提高驾驶舒适性。可以完成 同传感器的数据。系统的用户界 持续增长。研发该系统有助
统的研发 为用户提供更加安全、智能、
面友好、易用，用户能够方便地 于公司抓住市场机遇，满足便捷的驾驶体验。
设置参数、查看数据和进行故障 市场需求，实现业务增长。
诊断。
提升安全性、增强可靠性、提 具备完整的自检功能，包括但不 随着电动汽车市场的快速增升智能化水平、优化用户体验 限于绝缘检测、过载保护、漏电 长，消费者对充电设施的安
具有自检以及符合市场与法规要求等多 项目 保护、短路保护等，自检流程自 全性、可靠性和智能化水平
功能的智个方面。这些目的的实现将有 开发 动化，无需人工干预即可完成。 的要求不断提高。具有自检
能充电桩助于推动电动汽车充电设施的 完成 在检测到故障或异常时，能够及 功能的智能充电桩能够更好
的研发发展和应用，促进电动汽车产 时发出预警信号，并记录相关故 地满足市场需求，促进公司
业的繁荣。 障信息。 产品的市场拓展。
车载设备 通过技术创新和系统集成，为 能够通过智能手机、平板电脑等 研发并应用车载设备远程控远程控制 用户带来更加便捷、高效、安 项目 远程控制设备，实现对充电过程 制充电集成显示系统，体现
充电集成 全的充电体验，同时推动电动 开发 的启动、暂停、停止等操作，能 了公司在技术创新方面的实显示系统 汽车充电技术的智能化和普及 完成 够实时显示车辆的充电状态、电 力，有助于形成差异化竞争
的研发 化进程。 量百分比、预计完成时间等关键 优势。开拓客户并实现业务太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
信息。检测到充电故障时的报警 增长。
功能，能够及时发出警报并显示故障类型。
新设计一款旋转变焦嵌灯，光学透镜采用双层透镜结构，一
次透镜与光源处于静止状态， 本项目的此款新型旋转变焦二次透镜可在一次透镜上旋 嵌灯，与往常的特定照射角
转，通过旋转二次透镜，灯具 此款新型旋转变焦嵌灯，通过前 度不同，可实现15°-50°照射角度会从15°到50°无极 罩的旋转，带动二次透镜旋转， 的照射角度变化，工厂在备
变化，且透镜与发光体，可做 即可实现灯具照射角度从15°到 货的时候，需求不同角度的一种旋转 项目
为一个单独光源设计，可与灯 50°的变化，操作简单，角度变 灯具，仅需一套灯即可实现变焦嵌灯 开发
体分离，且光效高，客户可根 化明显。可替代常规15°、 客户的多角度需求，可减少研发项目 完成
据实景进行角度的调整，无需 24°、36°灯具，且光效高，且 物料的数量，以及备货的压更换灯具，因此，只要一套灯 可实现独立换头结构，可根据不 力。一旦研发成功，将在市
具，就可以实现所需角度范围 同色温备货，易于更换。 面上全面推广，可大量使用的变化，应用起来更为简单， 于商业照明，将给公司带来
备库存只需备一种即可，从仓 更多的效益。
库管理，业务备货，都减轻了负担，且成本可以大大降低。
本项目所提到的可遥控轨道灯具，可实现通过遥控器的
新设计一款可遥控轨道灯具， 控制，调节灯具的左右转动此款新型LED灯具可通过遥控 和上下转动，即可实现灯具
器的控制，调节灯具的左右转 照明方向的调整，且能根据动和上下转动，即可实现灯具 此款可遥控轨道灯具，可实现通 所需调节灯具的色温及亮
照明方向的调整，且能根据所 过遥控器的控制，调节灯具的左 度，操作简单。在现阶段情需调节灯具的色温及亮度，操 右转动和上下转动，即可实现灯 况下，灯具可以通过蓝牙或
一种可遥 作简单。在现阶段情况下，灯 具照明方向的调整，且能根据所 者无线来调控色温和亮度，
项目控的轨道 具可以通过蓝牙或者无线来调 需调节灯具的色温及亮度，操作 但要调整灯具的照明方向，
开发灯研发项 控色温和亮度，但要调整灯具 简单。此款灯具可在同等尺寸的 则还是无法实现通过遥控方
完成目 的照明方向，则还是无法实现 灯具上，既能实现色温和亮度调 式实现，所以设计此款灯具
通过遥控方式实现，所以设计 控，又能够根据客户所需任意调 可在同等尺寸的灯具上，既此款灯具可在同等尺寸的灯具 整照明方向，从而真正实现智能 能实现色温亮度调控，又能
上，既能实现色温亮度调控， 灯具的效果。 够根据客户所需任意调整照又能够根据客户所需任意调整 明方向，从而真正实现智能
照明方向，从而真正实现智能 灯具的效果。此款产品一旦灯具的效果。 研发成功，可以迅速的占领
前沿市场，适用于整个商业照明市场。
本项目的此款新型速拆速装新设计一款轨道射灯，结构由 轨道射灯，前罩与透镜通过
前罩、透镜、散热器、散热器 结构设计融为一体，可易于后盖、转轴及电器盒组成，前 拆换，实现快速换照射角度
罩与透镜通过结构设计融为一 （15°、24°、36°）的功体，可易于拆换，实现快速换 能，散热器与转轴也可实现
照射角度（15°、24°、 易拆的功能，可达到一根转此款新型速拆速装轨道射灯，每
36°）的功能，散热器与转轴 轴可装不同尺寸散热器的目一种速拆 个关节都设计成可速拆结构，可
也可实现易拆的功能，可达到 项目 的，转轴与电器盒的连接，
速装轨道 实现整灯结构速拆速装的功能，
一根转轴可装不同尺寸散热器 开发 采用卡扣的方式设计，可实灯研发项 并可实现单一配件的通用性。减
的目的，转轴与电器盒的连 完成 现易拆的效果，因此，转轴目 少库存的压力，且可变换不同尺
接，采用卡扣的方式设计，可 可装常规电器盒也可以装一寸，不同功率的灯具。
实现易拆的效果，因此，转轴 体式驱动的功能。可实现单可装常规电器盒也可以装一体 一配件的通用性。减少库存
式驱动的功能。以上功能全部 的压力，且可变换不同尺组合在一起，可实现整灯结构 寸，不同功率的灯具。一旦
速拆速装的功能，并可实现单 研发成功，将在市面上全面一配件的通用性。 推广，可大量使用于商业照
明，将给公司带来更多的效太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
益。
1. 产品线拓展：低眩光线性办公灯具的研发成功将为
公司带来全新的产品线，丰富公司的产品线结构。这将
有助于公司更好地满足市场需求，提高市场竞争力。2.
技术实力提升：通过本项目的研发过程，公司将积累丰
富的照明设计、制造和质量控制经验，提升公司在照明
行业内的技术实力。这将有助于公司保持在照明领域的
领先地位，并为未来的技术1. 技术创新：通过引入先进的
创新和产品研发奠定坚实基照明技术和设计理念，研发出具
础。3. 市场竞争力增强：
有低眩光特性的线性办公灯具。
低眩光线性办公灯具的研发该灯具应具备良好的光线分布、
成功将提升公司在办公照明本项目的核心目的是研发一款 高效的光能利用率以及可调节的
领域的市场竞争力。凭借优低眩光的线性办公灯具，以满 照明效果，以适应不同办公环境
质的产品和服务，公司将赢足现代办公环境中对舒适、高 的需求。2. 品质提升：确保所
得更多客户的信任和支持，
一种低眩 效、节能照明需求的日益增 研发的灯具在质量上达到行业领项目 进一步巩固和扩大市场份
光线性办 长。通过解决传统办公灯具在 先水平，包括材料选择、制造工开发 额。同时，本项目的研发成
公灯具研 亮度、光线分布、眩光等方面 艺、安全性能等方面。通过严格完成 果将为公司拓展新的销售渠
发项目 存在的问题，本项目旨在提升 的质量控制体系，确保每一款灯道和市场空间提供有力支
办公环境的照明质量，为员工 具都能满足客户的期望和需求。
持。4. 品牌形象提升：本创造一个更加舒适、健康、高 3. 市场竞争力：通过本项目的
项目的研发成功将为公司树效的工作环境。 研发成果，提升公司在照明行业
立良好的品牌形象。通过推内的竞争力。以低眩光线性办公
广低眩光线性办公灯具这一灯具为切入点，拓展公司在办公
创新产品，公司将展示其在照明领域的市场份额，提高品牌
照明行业内的技术实力和创知名度和美誉度。
新精神。这将有助于提升公司的品牌知名度和美誉度，
吸引更多客户和合作伙伴的关注和合作。5. 经济效益
增长：随着低眩光线性办公灯具在市场上的推广应用，
公司将获得可观的经济效益增长。通过提高产品质量、
降低生产成本、拓展销售渠道等方式，公司将实现销售
额和利润的稳定增长。这将为公司未来的发展提供坚实
的经济基础和动力支持。
1.研发速拆速装技术:通过设计 1.产品线拓展与竞争力增本项目的核心目的是研发一种 新型连接结构和安装机制，实现 强:通过本项目的研发成
速拆速装的具备360度发光特 灯管的快速拆卸和安装。这不仅 功，公司将获得一款具有竞性的新型灯管。随着现代照明 提高了施工效率，也降低了维护 争力的新型灯管产品，进一
技术的快速发展和消费者对高 成本，为用户带来极大的便利。 步丰富公司的产品线结构。
一种速拆效、便捷、环保照明产品的需 2.实现360度发光:利用先进的 这将有助于公司更好地满足
速装360 项目求日益增长，传统的灯管产品 LED光源技术和光学设计，实现 市场需求，提高市场竞争
度发光灯 开发已难以满足市场需求。因此， 灯管360度的均匀发光，这有助 力，拓展市场份额。2.技术
管研发项 完成本项目旨在通过技术创新，解 于减少光线死角，提供更加均匀 实力提升与品牌形象塑造:
目决传统灯管在安装、拆卸以及 的照明效果，改善工作环境或居 本项目的研发过程将提升公
光线分布等方面存在的问题,为 家空间的视觉体验。3.提高产品 司在照明技术领域的实力，
用户提供更加便捷、高效、舒 质量:注重材料选择、制造工艺 展示公司的创新能力和技术适的照明体验。 和质量控制，确保所研发的灯管 实力。同时，通过推广这一
在质量上达到行业领先水平。通 创新产品，公司将塑造更加太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
过严格的质量检测体系，确保每 积极、先进的品牌形象，提一款灯管都能满足用户的期望和 升品牌知名度和美度。3.拓
需求。4.提升能效与环保性:通 展新的市场领域与合作机过优化LED光源的设计和制造工 会:通过本项目的研发成
艺，提高灯管的能效比，降低能 果，公司将有机会拓展新的耗。同时，采用环保材料和可回 市场领域，如商业照明、工
收设计，减少对环境的影响，符 业照明等。同时，公司也将合绿色照明的发展趋势。 吸引更多的合作伙伴和投资
者，共同推动照明行业的发展和创新。
1.项目目的本项目的核心目的 1.增强市场竞争力:创新的在于研发一种创新的天花回型 在项目实施过程中，我们将设定 天花回型槽洗墙灯具将提高
槽洗墙灯具，以满足现代建筑 以下具体目标以确保项目成 公司产品的竞争力，帮助公装饰照明的多元化需求。具体 功:。技术创新目标:在灯具设 司在激烈的市场竞争中脱颖
而言，项目目的包括以下几点: 计、光学性能和控制系统等方面 而出。 2.拓展市场份额:新提升产品品质:通过技术创新， 实现技术创新，确保产品具有行 产品将吸引更多潜在客户，
提高灯具的照明效果、耐用性 业领先水平。产品性能目标:确 助力公司拓展市场份额，实一种天花
和安全性，以满足高端市场的 项目 保灯具的照明效果达到预定标 现业务增长回型槽洗
需求。降低生产成本:优化生产 开发 准，如光效、色温、显色指数 3.推动技术创新:项目实施墙灯具研
工艺和材料选择，减少制造成 完成 等，同时满足节能环保的要求。 过程中积累的技术和经验将发项目
本，提高市场竞争力。丰富产 市场接受度目标:通过市场调研 为公司未来的技术创新提供品线:开发多种规格和款式的天 和产品测试，确保新灯具在市场 有力支持，推动公司持续进
花回型槽洗墙灯具，以满足不 上具有较高的接受度和满意度。 步。
同场景和应用需求。增强品牌 经济效益目标:在项目实施过程 4.优化产业结构:通过新产影响力:通过创新产品的推出， 中，控制成本，确保项目投资回 品的推出，公司将逐步优化
提升公司品牌形象和市场知名 报率达到预期水平。 产品结构，降低对传统产品度。 的依赖，提高抗风险能力。
对LED灯具的能源消耗进行实时监测，提高灯具的利用率，
减少能源损耗，通过这些数据 通过网络连接，可以远程实时获 智能计量模块可以提供实分析给店铺提供更好的节能减 取计量数据，便于对设备进行监 时、准确的功率数据，通过
一种智能 项目排方案。同时还降低了工厂的 控、故障诊断和管理，提高工作 数据的收集分析有助于实现
计量模块 开发人力成本，不需要再手工输入 效率，降低维护成本。用户可以 更高效的能源管理和分配给
的研发 完成灯具的功率，通过模块就能自 更方便地了解自身的使用情况， 客户提供更好的节能减排方
动读取到灯具的实时数据，使 更好地控制和管理资源的消耗。 案，增强企业的竞争力。
灯具更智能，报表输出数据更准确，更具说服力
增强市场竞争力：任意快速安装柔性灯条的推出将提升
公司在照明市场的竞争力，
本项目旨在研发一种新型的任为公司赢得更多市场份额。
意快速安装柔性灯条，以应对新产品将吸引更多潜在客
市场对快速、便捷、灵活的照户，拓展公司业务领域，推
明解决方案的日益增长的需 技术创新目标，在灯条设计、安动业务持续增长。项目实施
求。项目的主要目的包括：满 装机制、材料选择等方面实现技过程中积累的技术和经验将
足市场多样化需求，针对商 进行 术创新，确保产品具有行业领先为公司未来的技术创新提供
一种任意 业、家居、展示等不同场景， 功能 水平；在用户体验目标上通过简有力支持，推动公司持续进
快速安装 提供能够快速、灵活安装的照 及整 化安装步骤和降低安装难度，提步，通过推出任意快速安装
柔性灯条 明解决方案；提高产品适应 机老 升用户体验，确保产品易于使用柔性灯条等新产品，公司将
研发项目 性，确保灯条能够适用于不同 化实 和操作；在市场拓展目标，通过逐步优化产品结构，提高产
材质、形状和尺寸的表面，提 验 市场调研和产品测试，确保新产品附加值和利润率，总之，
高产品的通用性和适用性；推 品在市场上具有较高的接受度和一种任意快速安装柔性灯条
动技术创新，通过本项目的实 竞争力，拓展市场份额。
研发项目的成功实施将为公施，推动公司在照明技术和产
司带来多方面的积极影响，
品创新方面的发展，提升公司有助于提升公司的市场竞争
的核心竞争力。
力、促进业务增长、提升品牌形象、推动技术创新和拓
展合作伙伴关系，为公司未太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
来的发展奠定坚实基础。
完成控制
本项目旨在研发一种用APP控 一种用APP控制的智慧店铺模块
制的智慧店铺一体化管控平 一体化管控平台在设备接入和数
台。该平台的设计开发过程 和调试中有明显的减少操作据通 该平台的创新体现在对设备的接
中，对无线通信、人工智能、 流程和设备调试的优势。在讯、 入以及管理。该平台支持多协
大数据、云计算等高新技术整 实际操作时能明显降低人工处 议，多网络，多门店的设备快速
一种用 合应用，通过PC端、移动端 成本、同时提升项目进度、
理、 接入，并且对接入设备提供便捷APP控制 APP以及小程序，实现对店铺范 效率，在经济上表现出显著
交互 稳定的设备控制功能。同时，应的智慧店 围内的灯光、音乐控制器、LED 的节约成本、提高效率、缩
核心 用物联网安全技术以及大数据云铺一体化 屏幕、广告机、空调、监控等 短工期的作用。同时引入了
模块 计算，该平台能够实现在更为安管控平台 设备的远程控制、个性化场景 设定更加便捷，可操作动作
工作 全的环境中实现接入设备的数据设置以及数据计量等智能化功 更加丰富的智能化场景设置
原 接入、数据解析、数据存储等功能，以应对市场对店铺智能化 功能。可接入的产品覆盖面
理、 能，并提供相应数据分析报告。
与自动化、个性化、良好购物 更广泛，在丰富公司的产品结
体验以及节能环保碳减排等日 线，为公司增加一定的经济构、
益增长的需求。 效益电器
设计公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 129 126 2.38%
研发人员数量占比 19.91% 19.20% 0.71%研发人员学历
本科 61 58 5.17%硕士 1 2 -50.00%
大专及以下 67 66 1.52%研发人员年龄构成
30岁以下 45 40 12.50%30~40岁 64 64 0.00%
40岁以上 20 22 -9.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 33,653,925.20 34,450,261.97 41,868,088.41
研发投入占营业收入比例 1.31% 1.30% 1.29%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,942,417,761.87 2,785,019,910.31 5.65%经营活动现金流出小计 2,556,765,296.20 2,171,048,661.27 17.77%
经营活动产生的现金流量净额 385,652,465.67 613,971,249.04 -37.19%投资活动现金流入小计 9,750,909.45 47,357,214.02 -79.41%
投资活动现金流出小计 18,694,085.84 222,582,352.16 -91.60%投资活动产生的现金流量净额 -8,943,176.39 -175,225,138.14 94.90%
筹资活动现金流入小计 200,623,265.26 479,494,728.85 -58.16%筹资活动现金流出小计 330,885,858.72 842,572,324.17 -60.73%
筹资活动产生的现金流量净额 -130,262,593.46 -363,077,595.32 64.12%现金及现金等价物净增加额 252,659,327.61 77,797,300.36 224.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、本期经营活动产生的现金流量净额较上期变动 37.19%，主要系本期较少使用进口融资，导致本期购买商品支付的现金增加所致。
2、本期投资活动现金流入小计较上期变动79.41%，主要系本期理财减少所致。
3、本期投资活动现金流出小计较上期变动91.6%，主要系上期存在支付大额股权款而本期不存在所致。
4、本期投资活动产生的现金流量净额较上期变动94.9%，主要系上期存在支付大额股权款而本期不存在所致。
5、本期筹资活动现金流入小计较上期变动58.16%，主要系本期借款减少所致。
6、本期筹资活动现金流出小计较上期变动60.73%，主要系本期偿还银行借款减少所致。
7、本期筹资活动产生的现金流量净额较上期变动64.12%，主要系本期偿还银行借款减少所致。
8、本期现金及现金等价物增加额较上期变动 224.77%，主要系本期偿还银行借款减少及上期存在支付大额股权款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流 38,565.25 万元，与本年度净利润 5,149.60 万元的差异主要系:1、经营性应收项目的减少11,054.95万元；2、经营性应付项目增加17,730.74万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系出售太龙视觉40%股权比例增投资收益 7,548,139.70 13.20%
加投资收益公允价值变动损益 0.00 0.00%
主要系存货跌价损失及合同履约成本资产减值 16,928,464.60 29.61%
减值损失营业外收入 280,463.74 0.49% 主要为无需支付货款的款项
营业外支出 364,349.65 0.64% 主要为捐赠支出及未退回房租押金信用减值损失 723,749.94 1.27% 主要系应收款项坏账准备的计提
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增 重大变金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 减 动说明
货币资金 497,304,079.76 23.97% 258,110,630.41 12.46% 11.51%应收账款 276,311,424.52 13.32% 329,792,771.51 15.92% -2.60%
合同资产 3,758,582.09 0.18% 3,942,027.90 0.19% -0.01%存货 320,798,576.27 15.46% 409,076,779.98 19.75% -4.29%
投资性房地产 64,444,875.15 3.11% 76,100,281.43 3.67% -0.56%长期股权投资 530,008.03 0.03% 524,361.30 0.03% 0.00%
固定资产 249,330,760.16 12.02% 251,139,522.00 12.12% -0.10%在建工程 11,211,009.18 0.54% 18,267,525.97 0.88% -0.34%
使用权资产 5,739,263.23 0.28% 11,474,467.83 0.55% -0.27%短期借款 126,420,664.64 6.09% 134,077,499.69 6.47% -0.38%
合同负债 185,817,602.43 8.96% 52,561,342.55 2.54% 6.42%长期借款 150,880,000.00 7.27% 268,680,000.00 12.97% -5.70%
租赁负债 1,589,094.19 0.08% 5,818,399.81 0.28% -0.20%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
博思达科非同一控 净利润
技（香 900,995,0 自主统一制下企业 香港 自主经营 74,354,85 43.43% 否
港）有限 68.50元 经营管理合并 3.21 元
公司芯星电子 非同一控 净利润
1,516,186 自主统一（香港） 制下企业 香港 自主经营 307,573.4 0.07% 否
.10元 经营管理有限公司 合并 0元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 本期出售金额 其他变动 期末数
买金额损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产4,500,000.
（不含衍 4,500,000.00 0.00生金融资
产）
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文4.其他权
3,317,934. 4,591,867 7,368,502益工具投 458,700.40 1,000,000.00
44 .46 .30资
金融资产 7,817,934. 4,591,867 7,368,502458,700.40 5,500,000.00
小计 44 .46 .30-
应收款项 83,867,337 5,762,56678,104,77
融资 .07 .011.06
-91,685,271 13,131,06
上述合计 458,700.40 5,500,000.00 73,512,90.51 8.31
3.60金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容
1、其他权益工具投资其他变动主要为处置对子公司太龙视觉投资丧失控制权使得剩余投资转入其他权益工具投资核算。
2、应收款项融资其他变动主要为应收账款保理以及销售返利影响，部分保理客户余额从应收账款转为合同负债所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 2,500.00 ETC保证金货币资金 28,302.24 涉诉冻结资金
应收票据 41,600.00 贴现未终止确认形成质押借款固定资产 138,956,555.8 抵押借款
无形资产 8,630,133.08 抵押借款投资性房地产 62,649,523.19 抵押借款
其他说明：
公司持有的子公司全芯科微的股权已质押，为并购借款进行质押担保。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润博思达科
技（香 900,995,0 590,361,0 2,069,130 85,574,58 74,354,85子公司 电子贸易 8,797.00
港）有限 68.50 81.94 ,367.52 1.08 3.21公司
悦森照明 商业照明科技（上 的设计、 11,000,0 72,647,50 42,085,24 84,024,75 8,179,024 7,782,222
子公司海）有限 研发和销 00.00 8.02 0.97 3.79 .80 .80
公司 售业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
深圳市太龙视觉科技有限公司 出售股权 无漳州弛澈建设有限公司 出售股权 无
Fast Achieve Ventures Limited 被全资子公司Upkeen Global吸收合并 无悦森照明（深圳）有限公司 控股子公司悦森照明新设控股子公司 无
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文太龙智捷智能科技（上海）有限公司 新设控股子公司 无
主要控股参股公司情况说明无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 公司未来发展趋势
1、半导体分销行业世界半导体贸易统计协会（WSTS）数据显示，2024 年以中国为代表的亚太地区（不包括日本）仍旧是全球最大的半
导体消费市场，占比达 54.36%。随着我国半导体市场的日益壮大，电子元器件分销商作为产业链上下游的核心纽带，亦将迎来快速发展的契机，并展现出如下显著的发展特征：
（1）上下游行业对电子元器件分销商的技术服务要求进一步提高分销商基于自身技术积累与沉淀以及对上游电子元器件产品的深度了解，将双方的需求和供给信息准确传递给对方，
一方面帮助上游原厂进行产品定位，寻找潜在客户，开发潜在市场，将新产品所承载的技术快速导入市场；另一方面将上游原厂的电子元器件产品推广给下游电子产品制造商，帮助其选择合适的电子元器件产品，提供包括技术应用解决方
案在内的一系列技术支持服务，帮助其尽快理解和应用电子元器件产品所承载的技术，从而降低终端产品的研发成本和制造成本。
我国电子产品制造商的产品细分领域众多、产品多样、技术支持服务需求复杂。随着我国制造业转型升级，本土电子制造商对技术支持服务的需求不断提升，会更加倾向与具有技术支持服务能力的本土分销商进行紧密合作。本土电子
元器件分销商需要提高自身的专业技能，熟练掌握上游原厂的产品应用技术，并在此基础上为客户提供电子元器件应用解决方案和现场技术支持等多层次技术支持服务。电子元器件分销商需要具备为不同客户提供个性化、差异化、定制化
的解决方案，进一步挖掘并满足客户的多元化需求的能力。由此，电子元器件分销商才能够提升自身的不可替代性，增强下游客户的用户黏性。
（2）本土电子元器件分销行业集中度上升近几年，本土电子元器件分销商上市步伐明显加快，与此同时并购现象更加密集，资本带来的整合效应突显。上市
企业通过不断的并购继续形成电子元器件分销业务的外延式发展，也加速了分销行业整合。从分销商收购和入股的企业来看，以兼并同行居多。深圳华强、力源信息、英唐智控等均采取了并购举措，例如，深圳华强收购湘海电子、鹏源电
子和淇诺科技等；力源信息收购鼎芯无限、南京飞腾和帕太等；英唐智控收购华商龙、前海首科、吉利通等。
随着电子元器件行业的日趋成熟，行业内外的兼并收购将会进一步增多，电子元器件分销商的集中度也会逐渐升高。
2、商业照明行业（1）下游客户对商业照明专业设计水平的要求日益提高
商业照明行业面对下游商品式商业、体验式商业的众多细分市场，由于各细分市场商业模式、经营业态的不同，商业照明如何在各细分市场实现“引导消费行为”的方式也不同。细分市场的照明要求，在丰富商业照明设计内涵同时，
进一步细化了不同应用领域对商业照明系统的专业化设计要求。因此，下游客户要求供应商不仅要保证所提供照明器具的技术指标和质量要求，还要具备对下游细分市场的深入了解，进而提供符合其需求的专业化商业照明设计方案。
（2）日趋激烈的品牌竞争要求商业照明企业具备更高的快速响应能力商业照明市场竞争日益激烈，企业一方面要根据客户需求迅速提供与其品牌形象相契合的照明设计方案，并为之推
荐适合的照明器具，另一方面要保证快速的产品供应、物流配送和技术指导，促使客户品牌战略和经营策略的调整可以于第一时间在光影效果营造方面得到落实和体现。因此，未来具备更高快速响应能力的商业照明企业，将进一步受到下
游客户的青睐。
太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文（3）商业照明的绿色、智能等特性将更受市场关注
商业照明客户对节能、环保等绿色特性要求日益提高。出于下游客户成本控制的要求，行业内企业需加大力度综合应用高效光源，突出商业照明系统整体的节能环保属性，有效降低客户运营成本；同时，针对消费体验要求的提升，行
业内企业需在光源应用方法创新、定制化灯具开发等方面，突出绿色环保属性，避免光污染、热辐射、材料污染等对最终消费环境的影响。
随着通信技术、物联网技术的发展，智能控制逐渐进入家居、商业、工业、户外及特种照明等应用领域。无线网络技术包括 WIFI、Zigbee、蓝牙等，成为智能控制系统的连接方式，提供一系列满足不同应用场景及市场需求的解决方案，
推进灯具智能化、物联化创新设计。
（二）公司未来发展战略
1、半导体分销业务的未来发展战略半导体产业作为全球科技竞争的重点领域，是我国增强科技创新能力和国际竞争力的先导性和战略性产业，是推进
新质生产力建设的重要引擎之一。
公司将不断深化半导体分销业务领域的技术服务能力，紧跟前沿技术发展方向提升自身的应用创新能力，做好半导体产业链的衔接配套和资源赋能，并持续加大在半导体应用方案设计领域的业务布局，以高度的市场敏锐度来探索新型
应用场景，进行市场和业务的开拓以及客户需求的深入挖掘，成为下游优质头部客户的重要战略合作伙伴。
未来公司将进一步加强自主研发，通过引进、培训等多种手段提升技术人员的专业能力，建设专业化芯片研发服务团队，同时公司也将继续探索外延式发展契机，积极寻找符合公司发展战略和产业布局的优质项目及企业，通过股权投
资、并购重组等资本运作模式，不断增强公司的核心竞争力和盈利能力，为中国半导体产业崛起贡献自己的力量。
2、商业照明业务的未来发展战略公司商业照明业务已在包括时尚休闲、运动、商务等在内的品牌服饰领域建立了广阔的市场基础，并形成品牌效应，
公司将利用细分领域的成功模式和经验，进一步积极开拓消费连锁品牌、家居家纺、商超、餐饮、酒店等其他商业照明市场，持续强化智能照明产品的开发和应用，积极布局智慧门店，融合照明设计的功能与美学，打造科技感强、智能化
控制、应用场景多样化的商业照明解决方案，为客户的品牌建设和消费体验提供更优质的服务，进一步巩固公司在商业照明领域的领先地位。未来的经营中，公司将积极布局 LED 照明产品与物联网、智能控制、虚拟现实等技术的深度融合，
增强产品的智能化、高效节能及可扩展性，不断扩展产品的全新应用场景，并随核心客户进行海外拓展，加大海外知名客户的ODM业务。
（三）2025年的经营计划
1、持续推进向特定对象发行股票事宜，增强公司资本实力公司向特定对象发行A股股票项目正在持续推进，目前已取得中国证监会同意注册的批文，公司将在未来12个月内
完成后续工作。公司拟将本次向特定对象发行股票募集的资金用于补充流动资金及偿还银行贷款，将有助于满足公司未来业务发展的流动资金需求，在拓展业务、增强创新能力、提升生产效率和管理效率等多个方面夯实可持续发展的基础，
从而提升公司核心竞争力，有利于公司把握发展机遇，实现持续快速发展，实现股东利益最大化，公司将继续积极推进该事项。
2、持续丰富产品线和客户资源，并积极布局新产业领域公司对于半导体分销业务将紧跟技术发展方向和前沿技术动态，进一步拓展和丰富产品线资源，在手机、消费电子、
汽车电子及物联网等下游应用领域深化业务布局，加大在汽车电子和安防监控等业务市场领域的推广。公司将密切把握市场变化，积极拓展新产业领域，充分挖掘客户潜在需求，优化产品方案，不断增加互补性强、协同性高的产品线，以
提升公司的盈利能力。公司在立足丰富的客户资源基础上，持续加强与客户的深度合作，增强客户粘性，进一步完善市场营销网络，积极拓展和培育潜在优质客户，与上下游形成密切的战略合作，提高公司盈利能力，促进公司稳健发展。
对于商业照明业务，公司将围绕智能化、绿色化、高端化的发展方向，利用物联网技术、5G 通讯技术、电力载波通讯技术，以及节能控制等技术来实现对照明设备的智能化控制，探索智能照明、万物互联的新时代。公司将紧跟电光源
的技术发展方向，结合客户照明需求，优化客户体验，为客户提供优质的商业照明整体解决方案和服务，不断增加产品的附加值。在市场拓展方面，公司也将会加大出口外销业务，寻找更多的市场和业务机会，不断挖掘新的利润增长点。
3、稳步推进销售体系改革，加强市场开拓力度太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
公司将稳步推进销售体系改革，优化销售团队建设，建立优胜劣汰的市场竞争机制，完善营销人员的激励方案。公司通过进一步加强市场销售团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优
质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。此外，公司将进一步加强市场开拓力度，依托公司已取得的良好口碑，拓展新市场、新领域，进一步提高市场份额，提升公司的产能利用率，夯实公司发展基石，实现企业效益
增加。
4、持续增加研发投入，同步提升技术分销能力博思达代理的产品源自国内外知名IC设计与制造商，具备高科技属性。通过与原厂的紧密合作，公司将及时获取并
吸收新产品与新技术，掌握行业前沿技术动态，洞悉全球IC产业发展趋势。同时公司将加大自主研发力度，通过引进、
培训等方式提升技术人员专业能力，围绕代理产品的技术优势和客户需求，加强与上下游的技术交流与合作，开展半导体应用方案研发、定制化设计等工作，不断提升技术分销能力，增强分销业务的核心竞争力。
5、适时推进公司产业投资、并购和融合公司将充分利用现有产品、技术、客户及服务等优势资源，重点关注半导体设计、加工领域。通过新设、并购等资
本化运作及规模扩张方式，整合分销行业上下游资源及相关业务领域，发挥上市公司平台与专业优势，探寻行业内外可持续发展的新机遇。通过投资、合资、收购与兼并等多种方式，实现外延式扩展与多元化发展战略，提升企业规模与竞
争实力，推动公司快速发展。
（四）可能面临的风险
1、客户和行业集中度较高风险2024年博思达资产组向前五大客户的销售占比为64.12%，客户集中度高，主要系博思达分销产品主要应用于通讯及
消费电子领域，其中多数应用于智能手机制造，下游手机行业集中度较高，主要客户需求较大，且上游射频前端芯片行业集中度较高。客户群体为了维护自身供应链的稳定与安全，除分销商发生了较大的风险事件或自身业务能力持续下降
至低于客户要求等情况，一般不会轻易更换分销商。但是，如果博思达资产组的服务支持能力无法满足客户的要求或公司业务发展速度无法跟进客户业务发展速度，公司存在未来无法持续客户关系的风险，则会对公司的业务经营造成不利
影响。
针对以上风险，公司在运营服务过程中要实行精细化服务，针对不同客户的需求制定完善的服务方案，提升客户粘性，保障公司的正常稳定发展，同时也要在市场上积极发掘潜在客户，建立新的合作关系，开发新的经济增长点。
2、贸易摩擦风险国际贸易政策的变化及贸易摩擦给全球商业环境都带来了一定的不确定性，部分国家通过加征关税、技术禁令等方
式，对贸易双方都造成了一定阻碍。同时给全球经济发展带来诸多不确定、不稳定影响。虽然目前的国际政治形势尚未对公司的正常经营造成直接影响，但国际政治、经济形势逐渐复杂化，行业需求及发展也有很大的不确定性，可能对公
司的客户、供应商等产生影响，从而影响公司的业务发展或改变业务发展模式，以及国际形势的变化可能对物流的时效性、成本上涨等产生一定影响，这些未来都可能对公司的业务经营造成不利影响。
针对上述风险，公司将密切关注国际贸易政策变化和国际政治形势走向，积极调整市场策略和经营管理策略来应对可能会发生的风险。同时，与客户密切沟通，积极共商解决办法，尽可能降低贸易政策或其他政治形势变化带来的业务
损失风险。
3、商誉减值风险公司充分借助资本市场的力量加快发展，积极收购境内外优质资产。若并购的博思达资产组未来期间经营业绩发生
恶化，低于本次交易中以收益法评估测算所依据的各期净利润预测值，则可能会引起博思达资产组作为整体资产组未来期间自由现金流量的降低，上市公司将会因此产生商誉减值损失，对其经营业绩产生不利影响。
针对以上风险，企业要建立健全内部控制体系，定期检查并完善各项制度企业应加强财务报告的准确性，准确反映公司的实际经营状况，以免因不合理的财务报告而导致商誉减值。其次，企业应充分考虑市场变化的影响，定期对经营
活动进行分析,及时调整经营策略，防止市场变化带来的商誉减值风险此外，企业还应加强风险控制，做好财务报表及各项财务指标的审计工作，及时发现风险，有效地控制风险，避免商誉减值。企业也要提高自身的信誉度，建立良好的企
业形象，坚持质量第一，以优质的产品和服务满足客户需求，增强客户的信任，保持企业商誉的稳定。
4、技术革新风险太龙电子股份有限公司2024年年度报告全文
目前全球半导体集成电路行业及显示行业技术正处于升级与变革的重要时期，随着行业技术日趋复杂，上下游厂商对于电子元器件分销商技术支持能力的要求越来越高，相关技术人才需要具备半导体行业的相关知识以及专业技术能力。
同时，技术人才需要一定的行业实战经验，从而能够协助下游厂商及时解决半导体应用中遇到的技术问题。因此公司未来不仅人才需求将持续增长，对技术人才的商务技能和专业技术能力要求也将更严格，必定会加强研发投入，若未来公
司不能紧跟行业发展，掌握前沿的技术及提供市场所需的高质技术服务，则将对公司未来的发展产生不利影响，在一定程度上阻碍公司发展。
针对上述风险，公司可以从以下三方面进行努力：第一，公司需健全招聘机制，完善员工薪资体系，建立公司福利制度，发挥公司工会作用，引进行业领先的技术人才，进一步提高双业务各研发项目的团队水平，对新引进的人才进行
全面科学地培训，保障员工的权益，满足多元化的员工文化需求；第二，时刻把握半导体行业、集成电路设计、显示行业等前沿技术的发展机遇，加大研发方面的投入，做好新技术的储备；第三，公司应逐步增强与上下游客户、企业、高
校、科研院所的研发合作，突破各层研发瓶颈，提升研发效率，为双业务模块的客户提供最优质的产品及技术服务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 及提供的资料 引《投资者关系活动
2024年04 “太龙股份”投资 网络平台线上 所有投资 2024年度网上业个人 表》（编号：2024-
月26日 者关系微信小程序 交流 者 绩说明会4-26）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强上市公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者的合法权益，依据《中华
人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2 号——创业板上市公司规范运作》《上市公司监管指引第10 号——市值管理》及其他有关法律法规，公司制
订《太龙电子股份有限公司市值管理制度》，并经2025年4月23日召开的公司第五届董事会第三次会议审议通过。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
