广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
本公司主要从事全屋板式家具的定制生产及销售、配套家居产品的销售，并向家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，同时为全国家装企业提供装修用主辅材及上述家居产品。根据《国民经济行业分
类》（GB/T 4754—2017），公司所从事的行业为家具制造业（C21），其中佛山维尚所处的家具定制业务属于家具制造业（C21）；圆方软件所处的家居设计软件行业属于软件和信息技术服务业（I65）；新居网所处的电子商务行业属于互联网和
相关服务（I64）。
（一）行业概述
1、定制家具行业概况家具是指用木材、金属、塑料、竹、藤、玻璃、石材等材料制作的，具有坐卧、储藏、间隔等功能，可用于住宅、办
公室、旅馆、学校、餐馆、医院、剧场、公园、车辆等诸多人类活动场所的产品。其中板式家具是指以人造板为主要基材、以板件为基本结构的拆装组合式家具。
按生产模式不同，板式家具可分为：手工打制家具（以下简称“手工家具”），机械化、规模化生产的标准化家具（以下简称为“成品家具”），机械化、规模化生产的个性化家具（以下简称为“定制家具”）。
公司主要从事全屋板式定制家具的生产。
（1）板式定制家具的概念板式定制家具是指机械化、规模化生产的个性化板式家具，也就是板式家具生产企业借助现代化信息技术及柔性化生
产工艺，为消费者量身定制的满足消费者个性化需求的板式家具。
与传统的成品板式家具相比，板式定制家具因需要满足消费者个性化需求，必须解决个性化产品大规模机械化生产的难题。随着现代信息技术的提升，部分家具生产厂商借助信息系统、自动加工系统等，将数字控制加工设备转变为能根据
加工指令智能操作的自动化机械制造系统，实现了柔性化生产，解决了上述难题。依托圆方软件多年的软件技术研发和经验积累，公司研发出板式定制家具产品的柔性化生产工艺，解决了板式定制家具设计个性化与生产规模化的难题。
（2）板式定制家具的优劣势板式定制家具具有量身定做、个性化设计等特点，与成品家具、手工家具相比，具有明显的优势：
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文各种板式家具优劣势对比
手工家具项目 成品家具 定制家具
现场手工制作 高档手工制作尺寸贴切、空间利用率高；
尺寸贴切、空间利用率 尺寸贴切、空间利用 形式美观，多种材质可选；
个性化设计；工厂生产、安主要优势 高；个性化设计；价格 率高；个性化设计； 标准化产品，即买即用；价
装便捷；整体款式、风格统较低 材料高档、做工精美 格稍低
一；款式新颖、潮流质量不稳定；欠缺美
空间利用率低；风格、尺寸 生产周期较长；价格稍高；
主要劣势 观；一般需油漆，材料 价格较高等较难自由选择 难以规模化生产
存在环保隐患随着居民收入水平的提高，以及对居住环境的逐步重视，消费者对家具的个性化需求日益增加。板式定制家具凭借对
家居空间的高效利用、能充分体现消费者的个性化消费需要、现代感强等特点，成为近年家具消费领域中新的快速增长点。
公司凭借柔性化生产工艺，解决了板式定制家具难以大规模、高效率生产的难题，并通过信息化和规模化生产，大幅提高了生产效率，缩短了生产周期。
（3）板式定制家具的柔性化生产水平对板式定制家具生产企业来说，板式定制家具生产的主要优势有：按客户订单进行生产，大幅降低库存资金占用，存
货周转快，降低了经营风险、提高了盈利能力；但定制家具的生产，特别是多品类定制的生产，其工艺及管理流程相对复杂，对企业的信息化技术、柔性化生产工艺技术等要求较高。
受消费者订单多样性、产品复杂性的制约，目前板式定制家具行业中大部分企业仍面临难以实现大规模柔性化生产。
行业内的一般企业仅能按订单逐一排产，由于每个订单均为个性化产品，导致其生产效率较低；部分企业虽然能够将订单拆分为标准件和非标准件，但仅能对标准件实行规模化、库存化生产，对非标准件的柔性化生产工艺仍然不足；行业内仅
有少量信息化、自动化程度高的板式定制家具企业，结合柔性化生产工艺实现了大规模、自动化、个性化生产。
公司利用虚拟制造技术，将订单中的每个零部件均视为非标件进行拆分，利用柔性化生产工艺进行规模化生产。
2、家居软件及信息服务行业概况家居是指包括家具、装修、电器等一系列与居室有关的物件及环境布局。家居软件及信息服务行业是计算机应用软件
的一个细分市场，它具体包括用于装修、家具等空间和家居产品设计的信息系统及软件工具，它是传统家居行业进行现代化、信息化和自动化改造的主要应用工具。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文目前，国际上从事家居软件及信息服务的企业主要包括德国豪迈集团（主要从事WCC和IMOS软件系统的研发）、加
拿大2020科技有限公司，国内从事家居软件及信息服务的企业主要包括成都造易软件有限责任公司、广东三维家信息科技有限公司等。
圆方软件是我国国内较早从事家居设计软件产品及信息技术服务的知名公司。
3、电子商务行业概况电子商务是指以网络信息技术为手段，基于浏览器/服务器应用方式，交易双方在未见面的情况下进行的各种商贸活
动。随着电子商务的快速发展，家居网络营销也日益普及，目前家居企业的网络营销主要包括自建网站营销和借助第三方网络平台营销等两种方式。
（1）建立自己的网站进行线上营销：前期平台建设投资较大，但可充分展示自己产品的性能及特征，完全掌握线上销售渠道，并能为消费者提供更好的服务。
（2）借助第三方网络营销服务平台（如微信、淘宝、京东、抖音、小红书等）进行网络营销：可大大节约平台前期建设成本，但线上销售渠道受制于第三方网络平台，且每年发生的线上营销费用较高。
新居网以自有网站“新居网”、 公众号“尚品宅配”“维意定制”等、众多抖音号、视频号等为公司的定制家具“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌以及“圣诞鸟”整装品牌提供线上营销服务。
（二）行业主管部门、主要法律法规及政策
1、行业主管部门（1）家具行业主管部门及监管体制
家具行业主管部门主要是国家工业和信息化部，其主要负责对包括家具在内的轻工等行业，进行制订行业法规、发展政策、产业规划等宏观管理。
家具行业的自律组织主要是中国家具协会，其主要职责为提出行业发展规划和行业发展的方针政策；协助制定行业标准；参与行业重要产品的质量认证、质量监督；组织行业技术交流、人才培训；收集、分析国内外行业信息等。
（2）软件行业主管部门及监管体制软件行业主管部门主要是国家工业和信息化部，其主要负责研究拟定国家信息产业发展战略、方针政策和总体规划；
拟定本行业的法律、法规，发布行政规章；组织制订本行业的技术政策、技术体制和技术标准等；负责会同国家发展改革委员会、科学技术部、国家税务总局等有关部门制定软件企业认证标准并管理软件企业认证、年审以及软件产品登记、高
新技术企业认定等工作。
软件行业的自律组织是中国软件行业协会，是由从事软件及其相关产业的企事业单位和个人自愿结成的全国性的非营广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
利社会组织，其主要职责为促进软件产业的健康发展；加强全国软件行业的合作、联系和交流。
（3）电子商务行业主管部门及监管体制电子商务行业主管部门主要是国家工业和信息化部和国家商务部，国家工业和信息化部主要负责制定并组织实施工
业、通信业的行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局、结构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，拟订行业技术规范和标准并组织实施；国家商务部主要负责制定我国电子商务发展规划，拟定推动企业信息化、运用电子商
务开拓国内外市场的相关政策措施并组织实施。
2、行业主要法律法规及政策我国定制家具行业、软件行业、电子商务行业的主要法律法规及政策如下：
序号 法律法规 生效时间 颁发部门 主要内容《电子商务 保障电子商务各方主体的合法权益，规范电子商务行
1 2019年1月 全国人大常委会法》 为，维护市场秩序，促进电子商务持续健康发展
《中华人民共对产品质量的监督；生产者、销售者的产品质量责任和
2 和国产品质量 2018年12月 全国人大常委会义务；损害赔偿等方面做了规定
法》《中华人民共
3 和国电信条 2016年2月 国务院 国家对电信业务经营按照电信业务分类，实行许可制度例》
《中华人民共对消费者的权利；经营者的义务；国家对消费者合法权
4 和国消费者权 2014年3月 全国人大常委会益的保护；消费者组织；争议解决等方面做了规定
益保护法》《计算机软件 是《中华人民共和国著作权法》的实施条例之一，对软
5 2013年3月 国务院保护条例》 件著作权的许可使用和转让等方面做了规定
《国家规划布国家发展改革
局内的重点软委、工业和信息
件企业和集成 确定了规划布局企业认定标准和认定程序，废止了《国6 2012年8月 化部、财政部、
电路设计企业 家规划布局内重点软件企业认定管理办法》商务部、国家税
认定管理试行务总局
办法》《商业特许经
7 营备案管理办 2012年2月 商务部 对商业特许经营的备案事项进行了详细规定法》
《互联网信息国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营
8 服务管理办 2011年1月 国务院性互联网信息服务实行备案制度
法》《商业特许经
9 2007年5月 国务院 对特许经营活动；信息披露等方面做了规定营管理条例》
3、主要产业政策（1）定制家具行业相关产业政策
定制家具是将传统制造业与现代化信息技术相结合的产物，具有个性化设计、柔性化生产的特点，符合国家建设资源节约型、环境友好型社会的需要，受国家和地方多项政策的支持。
对定制家具行业影响较大的产业政策主要有：
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容
商务部、国家发展改革委、工业
和信息化部、民政部、财政部、
完善绿色供应链、创新培育智能消费、提高家居适老化人力资源社会保
《关于促进家居 水平、推动业态模式创新发展、支持旧房装修、开展促障部、自然资源
1 消费若干措施的 2023年7月 消费活动、发展社区便民服务、完善废旧物资回收网部、住房城乡建
通知》 络、促进农村家居消费、规范市场秩序、加强政策支持设部、农业农村
等部、中国人民银
行、市场监管总局、金融监管总
局、中国证监会工业和信息化
加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合，
部、国家发展和推进制造技术突破和工艺创新，推行精益管理和业务流
改革委员会、教程再造，实现泛在感知、数据贯通、集成互联、人机协
育部、科技部、
作和分析优化，建设智能场景、智能车间和智能工厂；
《“十四五”智能 财政部、人力资2 2021年12月 引导龙头企业建设协同平台，带动上下游企业同步实施
制造发展规划》 源和社会保障智能制造，打造智慧供应链。鼓励各地方、行业开展多
部、国家市场监场景、多层级应用示范，培育推广智能化设计、网络协
督管理总局、国同制造、大规模定制、共享制造、智能运维服务等新模
务院国有资产监式
督管理委员会围绕居民提高生活水平、改善家居环境的消费需求，促
《消费品标准和 进家居装饰装修健康化、集成化发展；鼓励有条件的企质量提升规划 业发挥技术、资金、品牌等优势，延伸服务链条，由单
3 2016年9月 国务院办公厅（2016—2020 一产品生产制造向“产品+产品”、“产品+服务”转变，建
年）》 设家居装饰装修标准综合体，支撑企业提供家居装饰装修整体解决方案，满足消费者需求
促进工业互联网、云计算、大数据在轻工业综合集成应《轻工业发展规 用。在食品、家用电器、皮革和家具等基础条件好的行
4 划（2016-2020 2016年8月 工业和信息化部 业，推进智能制造、加快智能制造软硬件产品应用与产年）》 业化，研发智能制造成套设备，推进数字化车间/智能工
厂的集成创新与应用示范《关于发挥品牌
引领作用推动供 鼓励家电、家具、汽车、电子等耐用消费品更新换代，
5 2016年6月 国务院需结构升级的意 适应绿色环保、方便快捷的生活需求
见》加强家具行业与智能制造相结合，推进家具行业的技术
《中国家具行业改造，促进行业从高能耗向低能耗转变，从低附加值向
6 “十三五”发展规 2016年3月 中国家具协会高附加值升级，从粗放型向集约型过度，推进信息化与
划》工业化深度融合，持续提升家具行业的核心竞争力
加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向…推进制造过程智能
化。在重点领域试点建设智能工厂/数字化车间，加快人机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等
《中国制造7 2015年5月 国务院 技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真
2025》优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制…
发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、
制造和产业组织方式提出家具行业发展的指导方针：优化产业布局，加快行
《中国家具产业 业整合；推动生产改造，促进产业提升；重视新技术的8 2011年3月 中国家具协会
升级指导意见》 应用；强化设计战略，坚持设计创新；优化产品结构，
提高产品质量；创新营销模式，努力拓展市场（2）软件行业相关产业政策
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容
深化新一代信息技术集成创新和融合应用，加快平台《“十四五”数字 化、定制化、轻量化服务模式创新，打造新兴数字产业
1 经济发展规 2022年1月 国务院 新优势；协同推进信息技术软硬件产品产业化、规模化划》 应用，加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做
强，提升关键软硬件技术创新和供给能力不断拓展软件在制造业各环节应用的广度和深度，打造
《“十四五”软件 软件定义、数据驱动、平台支撑、服务增值、智能主导和信息技术服 的新型制造业体系；加快综合型、特色型、专业型工业
2 2021年11月 工业和信息化部务业发展规 互联网平台建设，开展工业机理模型、微服务、工业软
划》 件、工业APP等研发部署，促进平台间的数据互通、能力协同
加快云计算、物联网、大数据等新兴领域核心技术研《国家集成电
发，开发基于新业态、新应用的信息处理、传感器、新3 路产业发展推 2014年6月 国务院
型存储等关键芯片及云操作系统等基础软件，抢占未来进纲要》
产业发展制高点（3）电子商务行业相关产业政策
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容《产业结构调
整指导目录国家发展和改革 将增值电信业务平台建设作为我国重点扶持的鼓励类产
1 （2019年本）》 2021年12月委员会 业
（2021年修改）
加快推进电子商务、数据安全、数字货币、数字税等相《“十四五”国家 中央网络安全和
2 2021年12月 关国际规则和标准研究制定，推动由商品和要素流动型信息化规划》 信息化委员会
开放向规则等制度型开放转变鼓励电子商务平台与工业互联网平台互联互通，协同创
新，推动传统制造企业“上云用数赋智”，培育以电子商《“十四五”电子 商务部、中央网 务为牵引的新型智能制造模式；支持发展网络智能定
3 商务发展规 2021年10月 信办、发展改革 制，引导制造企业基于电子商务平台对接用户个性化需划》 委 求，贯通设计、生产、管理、服务等制造全流程，发展
按需生产、个性化定制、柔性化生产、用户直连制造（C2M）等新模式
创新工业生产组织方式。支持生产制造企业深化物联网、云计算、大数据、三维（3D）设计及打印等信息技
《国务院关于 术在生产制造各环节的应用，建立与客户电子商务系统大力发展电子 对接的网络制造管理系统，提高加工订单的响应速度及
4 商务加快培育 2015年5月 国务院办公厅 柔性制造能力；面向网络消费者个性化需求，建立网络经济新动力的 化经营管理模式，发展“以销定产”及“个性化定制”生产方
意见》 式。鼓励电子商务企业大力开展品牌经营，优化配置研发、设计、生产、物流等优势资源，满足网络消费者需
求推动行业电子商务应用。紧密结合行业特点，研究制订
《国务院办公 行业电子商务规范，切实做好重点行业电子商务试点示厅关于加快电 范，推广具有行业特点的电子商务经验，探索行业电子
5 2005年1月 国务院办公厅子商务发展的 商务发展模式；建立行业信息资源共享和交换机制，促
若干意见》 进行业内有序竞争与合作，提高行业的信息化及电子商务应用水平
上述行业政策有助于促进定制家具行业、软件行业、电子商务行业良性健康可持续发展，对公司生产经营具有积极影响。
（三）行业发展现状及发展趋势
1、我国家具行业整体的发展现状广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展。城市化进程加快，人民收入水平不断提高，形成了强大的购买力，促进了我国家具行业的规模发展；同时，工业化与信息化的融合，促进了传统产业转型及改造
升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争向提升服务水平、提高产品科技含量及产品附加值转变。
国家统计局的数据显示，2014-2023年间我国规模以上家具企业销售规模总体平稳，近三年有所下滑。2023年，我国规模以上家具制造企业营业收入达到6,555.7亿元以上。
数据来源：国家统计局
2、我国定制家具行业的发展现状定制家具虽然通过个性化设计、柔性化生产、O2O营销等开拓了家具行业的C2B商业模式，并在近年实现了快速发
展，但在我国仍处于发展初期。
（1）定制家具虽然快速增长，但在家具市场的份额仍然较小与传统的成品家具相比，定制家具在满足消费者个性化需求方面存在较大的竞争优势，定制家具行业在过去几年呈现
快速发展的态势，但定制家具在家具市场的份额仍然较小。
（2）定制家具开拓了家具行业的C2B商业模式随着居民收入水平的提升，越来越多的消费者希望在居家生活中能更高效利用居家空间，在居家环境中融入更多的自
主创意与个人风格，对家具的消费由过去的被动式接受向主动式设计转型。定制家具的出现，满足了消费者的个性化需求，开拓了家具行业的C2B商业模式，引领家具行业由传统生产性企业向现代服务业转变。因定制家具行业仍处于发展初
期，与之相关的设计、安装等服务仍然有待进一步提高。
（3）信息化技术在定制家具行业的使用越来越广泛，但定制家具企业的柔性化生产工艺和信息化程度仍参差不齐为实现定制家具的个性化设计、规模化生产，定制家具企业在客户服务、产品设计、产品生产、物流配送、店面销售
管理等诸多环节中使用了计算机技术、互联网技术、条形码技术等现代化信息技术。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文鉴于一般定制家具企业由生产成品家具和手工家具转型，且现代化信息技术的使用需要定制家具企业前期大量的资金
投资、对生产流程进行重造、对人才素质等多个方面提出更高的要求，导致定制家具生产企业的柔性化生产工艺和信息化程度仍需进一步提高。
（4）定制家具线上营销逐步展现，但仍依赖于实体店的支持为适应消费者的线上消费习惯，已有部分定制家具企业通过自有网站进行线上营销，并与线下的连锁实体店销售进行
有机结合。与普通标准化、通用性产品不同，定制家具为个性化定制产品，需要提供上门量尺，与客户互动进行个性化设计等现场服务，无法通过线上平台完成全部销售活动，因此，定制家具线上营销仍依赖于实体店的支持。
3、我国家居软件及信息服务行业的发展现状（1）软件行业发展迅速
经过多年的培育，我国软件和信息技术服务业整体呈平稳较快增长态势。2023年，全国软件和信息技术服务业累计完成软件业务收入123,258亿元。
数据来源：国家工业和信息化部（2）家居软件及信息服务行业逐步兴起
我国软件和信息技术服务业的快速发展，对传统制造行业的渗透带动作用在不断增强。家具、建材、装修等家居行业的部分企业因生产规模的扩大、生产效率提升需要、家居产品的个性化定制需求等因素，也越来越多的运用家居设计软件
及信息化整体解决方案，带动家居设计软件及信息服务行业的发展。
4、电子商务行业发展概况（1）电子商务行业的规模庞大
国内电子商务市场逐年快速扩张，根据国家统计局的数据，2023年全国电子商务交易额达到了468,273亿元。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：国家统计局
（2）消费者对网上购物的需求越来越大随着网民规模的增加，电子商务交易规模的扩大，消费者对网上购物的需求越来越大，购物的范围也越来越广。2023
年社会消费品零售总额471,495亿元，比上年增长7.2%，全国网上零售额154,264亿元。
数据来源：国家统计局5、公司协同发展家具大规模定制生产、家居软件开发及信息技术服务、O2O营销三大业务的必要性
圆方软件从事家居行业设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，并以圆方软件的信息化技术、云计算、大数据应用为驱动，实现了定制家具的个性化设计、柔性化生产、O2O营销等“C2B+O2O”商业模式所需的技术支持。
公司通过佛山维尚、无锡维尚从事定制家具的生产，通过本公司、佛山维尚及其子公司实现了“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌定制家具的设计、销售、安装等服务，并通过新居网实现定制家具的O2O营销。
（1）圆方软件的信息化技术、云计算、大数据应用是公司实现C2B商业模式的核心驱动力在销售设计端，公司AI化重构营销场景和重构家居设计，并打造AI设计工厂。AI设计为主，人工辅助方案审核和调
整，高效高质量的完成全套可下单、可生产的设计方案；在生产端，公司利用生产管理系统实现工厂与销售设计端的互联，并依托圆方软件的技术能力，通过将订单拆分成零部件，按照批次而不是按照订单组织生产，运用自主设计的软件及
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文信息化技术对数控设备持续进行技术升级改造，使公司实现了大规模定制的柔性化生产方式，解决了定制家具个性化与规
模化生产矛盾的难题，最终实现公司按消费者需求组织生产的C2B商业模式。
（2）“互联网+传统行业”背景下，O2O营销模式成为定制家具行业的发展趋势随着电子商务消费习惯逐渐形成，消费者花费更多时间在互联网浏览挑选产品，通过互联网展示平台吸引客户为线下
实体店吸引客流，而实体店为消费者提供真实的产品体验展示，提供良性的互动与优质服务最终促成交易。
公司通过新居网引流，促成“尚品宅配”“维意定制”两大品牌定制家具和“圣诞鸟”整装品牌，以及其他家居配套产品的交易，为公司定制家具、自营整装及配套家居产品的线下销售提供了线上营销平台支持。
（3）三大业务共同发展的格局是公司在经营过程中自然形成的公司实际控制人李连柱先生、周淑毅先生于20世纪90年代以家居软件设计和家居行业门户网站为创业起点，一直致
力于软件设计和互联网运营，并跨界进入了定制家具行业，以其信息化技术能力和IT互联网基因将公司打造成为以智能化生产为手段，以消费者需求驱动为中心的“C2B+O2O”商业模式的现代化定制家具服务企业。
6、行业发展趋势（1）定制家具的消费理念将日益普及，其市场地位将大幅提升
随着我国中等收入群体的数量急剧增加，中高端消费群体逐渐涌现。国内越来越多的消费群体开始关注居家的整体生活艺术，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人们更喜欢在居家生活中加入更多自主的创意与特色，
这使得人们对全屋定制家具的需求呈现上升趋势。近年来，定制家具行业开始步入快速成长的发展阶段。
随着国内居民生活水平和文化水平的提升，90、00后适婚人群逐渐成为消费主力，对家居环境的自主设计意识将日益增强，同时随着包括保障性住房在内的小户型住宅增多，定制家具因兼顾了实用性与空间利用率，又能充分展现出消费者
对个性、时尚、舒适的追求，从而走俏家具消费市场，市场份额及市场地位将不断提升。
（2）全屋定制是定制家具行业的发展方向定制家具的兴起，最初主要集中在定制橱柜、定制衣柜等领域，主要由于国外流行的整体厨房、壁柜移门的传入，以
及厨房、衣柜对房屋空间利用的要求相对严格等原因形成的，随着家具企业生产技术的提高和我国居民对家具消费理念的成熟，定制家具逐步拓展到卧室、书房、客厅、餐厅以及厨房等全屋家具领域。
定制模式是一种多方共赢的经营模式，对消费者来说，其具有可个性化设计、空间利用率高、充分考虑了对家居环境的诉求等优势，具有强大的吸引力；对企业来说，减轻了企业库存，提高了企业的盈利能力和抗风险能力；同时，定制模
式有利于全行业实现按需生产，有效避免行业产能过剩的问题，减少木材浪费、有利于环境保护，具有良好的社会效益。
因此，实现全屋家具的定制是定制家具行业的发展方向，但全屋家具定制对企业的信息技术实力、工艺技术实力、柔性化生产能力等也具有较高的要求。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文公司是我国定制家具行业内率先实现了全屋家具定制的代表企业之一。
（3）销售模式由B2C（企业对消费者）向C2B（消费者对企业）转变传统的销售模式是先有生产再有消费（即B2C模式），随着消费者个性化需求的不断涌现、云计算应用于产品的海量
展示，消费者开始根据自身需求主动参与产品设计、生产和定价，生产企业进行定制化生产（即C2B模式）。在定制家具领域，消费者通过互联网或专卖店参与设计平面布局、体验全屋空间及家居产品模拟。
（4）借助工业4.0时代的智能制造技术实现大规模定制生产家具行业正处在定制家具大规模取代传统成品家具的变革时期，传统家具行业通过机械化生产标准家具产品来实现规
模效应，随着定制家具行业快速发展，非标准件的比例不断提高，以个性化、大批量为特点的柔性化生产正是实现大规模定制生产的关键技术。人工智能技术的应用，通过扫描产品部件上含有加工信息的二维码实现了部件指挥机器的生产过
程，解决了非标准件的识别难题，大幅提升生产效率。
（5）O2O营销模式普及程度不断提高O2O即Online To Offline（线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。
传统的百货商店或大卖场由于租金持续上升，加大了渠道成本。随着电子商务消费习惯逐渐形成，消费者花费更多时间在互联网浏览挑选产品，但由于定制家具非标准化产品的特性，线下实体店仍然承担着重要的体验中心、区域售后服务
平台的职能，为消费者提供真实的产品体验展示，使消费者实现放心购买。
（6）销售网络的建设和运营能力成为关键竞争力定制家具行业消费者需求高度个性化、消费者需要参与到方案设计的过程中与设计师持续沟通，同时，伴随市场的快
速增长，合理的销售网络扩张有利于企业占领更高的市场份额，定制家具企业必须拥有广泛覆盖、客流旺盛的销售网络渠道。在渠道建设和维护的过程中，销售网络还承担着品牌形象、售后跟踪服务的功能。这也要求企业制定和不断优化一整
套科学高效的管理制度进行有效运用。
（四）行业竞争格局我国家具行业发展快速，家具行业生产企业数量不断增加，市场集中度分散，行业竞争激烈。作为家具行业的新兴子
行业，定制家具因具有可满足消费者的个性化需求、空间利用率高、服务周全等优势，吸引了越来越多的消费群体，定制家具行业呈现出快速发展的趋势，这将导致定制家具行业内定制衣柜、定制橱柜等单品类定制家具企业向全屋家具定制拓
展产品；同时，定制家具的快速发展也吸引了部分传统成品家具厂商向定制家具领域转型；此外，家装企业、地板企业等其他家居企业也因看好定制家具市场，纷纷涉足定制家具行业。
因此，定制家具行业的竞争将可能因定制家具企业数量的增加而进一步加剧，这将导致定制家具行业的市场竞争逐步由价格竞争转变为产品设计、生产效率与成本、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面的综合竞争，使得定制家具企业在
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文品牌营销等方面的投入加大，进而影响企业的盈利能力。
（五）进入本行业的主要障碍定制家具行业属于家具行业中的新兴子行业，暂未形成统一的行业标准，对于初级、小规模的生产加工要求低，新进
入者的门槛并不高，但要形成一定的规模和品牌优势则仍面临较高的壁垒。
刚进入的企业面临来自大企业低价、品牌、设计等方面的竞争，另外还有众多的小企业的游击战。新进入的企业若无独特的竞争力，很快就会被市场淘汰。企业要想在定制家具行业中取得较好的发展，主要存在以下壁垒：
1、销售前端个性化设计服务的能力设计能力直接决定其产品风格和文化内涵，主导品牌的溢价能力，是企业品牌建设的关键。设计研发能力的提升，不
仅需要高素质的设计师，需要有相对完善的功能配置、良好的工作氛围和设计环境、较强的创新意识和创新能力。
定制行业还要通过云计算技术实现海量产品展示、通过3D软件展现设计方案的虚拟现实效果。
新进入者很难同时培养经验丰富的定制家具设计师团队并同时拥有产品和方案展示的信息技术能力。
2、定制产品规模化生产的难题传统制造企业往往通过熟练技工的经验处理个性化产品，通过多条生产线分类加工材料，然而客户下单的零散性仍然
给工期和生产效率带来挑战，定制产品的规模化生产是新企业进入面临的重要壁垒。
3、销售生产前后端的无缝连接设计师在下单的时候，对材料的全部加工要求同步生成，以二维码形式附于材料表面，通过扫描二维码机器可以对材
料进行自动加工，实现了部件指挥机器加工。将前端销售和后端生产通过信息技术和智能制造技术无缝连接成为新企业进入定制家具行业面临的又一个重要壁垒。
4、复合性人才需求较多我国家具行业专业设计人员较为缺乏，有专业设计背景又了解生产过程与市场发展需求的高素质管理人才更为稀缺；
此外，定制家具的生产体现出了工业化和信息化的高度融合，对复合型人才的需求相比传统模式较高，这也是新企业进入定制家具行业的一个重要壁垒。
5、销售渠道壁垒相对于成品家具来说，销售渠道对定制家具企业来说更为重要，它是定制家具产业链上极具战略意义的一个环节，因
为销售网点不仅承担了客户所需产品个性化设计的服务工作，还要进行专业的上门安装以及售后服务。
定制家具企业实现产品的推广，建立自有的销售网络，需占据优质的店面资源，培养自有营销人员；选择加盟商也需一定时间的考察和筛选，而作为家具加盟商，出于风险的考虑，其自身也很少愿意经销新进入企业的产品，除非它的产品
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文有很大的差异性、在服务上更有竞争力，事实上一般刚进入的企业是很难做到的，而需企业长期经营才能积累和完善的。
要建立具有一定规模的营销网络，一般需要3-5年的运营。
（六）行业技术水平及公司技术特点
1、行业技术水平定制家具企业主要为消费者提供个性化的定制家具服务，其核心技术包括产品个性化设计服务能力、柔性化生产工艺
技术以及信息化管理技术。
（1）设计服务能力有待提升在定制家具的销售设计端，其技术水平主要体现为设计服务能力。目前，定制家具行业仍处于发展初期，行业内定制
家具企业的设计服务能力参差不齐。部分区域品牌、规模较小的定制家具企业的设计服务能力仍然较差，行业内仅有少数规模较大、设计服务能力较强的企业可根据消费者的个性化要求和其住房空间结构提供家具陈列设计的3D效果图，为消
费者提供更好的消费体验。
（2）制造模式向柔性化生产发展在定制家具的生产端，其技术水平主要体现为是否能实现定制家具的个性化、规模化制造的柔性化生产工艺。目前，
定制家具企业均能在一定程度上对定制家具的生产工艺进行柔性化改造，但柔性化程度参差不齐。行业内大部分企业对生产设备的信息化改造程度不足，导致定制家具的生产过程中仍需要将零部件分为标准件和非标准件，仅有标准件能实现规
模化生产，行业内仅有少数柔性化生产水平较高的企业，对所有零部件均实现了规模化生产。
（3）信息化管理技术在逐步普及因定制家具企业面临订单多、生产的个性化零部件多等诸多生产管理问题，以及连锁店管理、物流配送、专业安装等
经营管理问题，因此行业内信息化管理技术程度直接影响定制家具企业的规模扩张和内部管理。目前定制家具行业的信息化管理技术正在逐步普及，行业内从事定制家具的企业都在一定程度上运用信息化管理系统以提高生产效率，部分信息化
水平较高的定制家具企业已基本实现从方案设计开始，到柔性化生产、物流派送、专业安装全过程的信息技术支持。
2、公司技术特点（1）满足消费者个性化需求的C2B商业模式
公司从事的全屋板式家具的定制以消费者的需求为核心，运用多年经营累积的海量“房型库”“产品库”“空间解决方案库”三大数据库，并基于图形图像的房型搜索和云匹配技术，通过与客户的互动沟通，设计师能够快速从空间解决方案库搜
索到匹配的设计方案，并融入客户个性化需求，经过再设计得出客户满意的个性化空间解决方案。
同时，公司应用虚拟现实技术，通过自主开发的I-Scan家居体验系统将传统单调的产品展示方式，转变为以消费者体验为中心的全新3D数码展示方式，使消费者在虚拟空间中体验不同的板材、地板、墙纸、沙发等全屋家居环境的配搭效
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文果，增强消费者的家具定制过程中的真实体验，实现了消费者自主设计家具的消费体验，使家具消费由过去的客户被动选
择模式转变为以客户需求为导向、主动参与设计的C2B商业模式，促进了家具行业由传统的制造业向现代服务业转型。
目前公司已经形成了“尚品宅配”和“维意定制”两大定制家具品牌以及“圣诞鸟”整装品牌的C2B的商业模式。
（2）信息化与工业化深度融合的柔性生产技术在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式，利用领先的柔性生产线、
自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。
公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，并运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，
最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终的生产。
（3）全方位信息化、数字化特点子公司圆方软件围绕ALL-IN-AI的技术战略，AI化重构营销、设计、生产等各领域。公司具备过去面向软装、定制家
具，未来面向整个家居空间的数字化能力。各个环节的配合与交付都涉及到大量的数字积累与处理，企业的数字化能力也是未来整装能走向工业化整装的一个必要能力。
（七）行业经营模式定制家具的经营模式为以消费者需求驱动为导向，让消费者主动参与到家具的设计中，由定制家具厂商提供上门量
尺、提供设计方案、按照消费者的个性化需求提供定制家具的C2B经营模式，以最终实现消费者自主设计家具的消费体验。
（八）行业的周期性、区域性及季节性特征
1、周期性定制家具行业作为家具行业中的子行业，与我国整体的经济增长、房地产投资情况存在一定的关系，但由于我国家具
人均消费低，但增长率比较高，定制家具行业目前处于快速发展阶段，其周期性不强。
2、区域性我国家具行业在生产上有一定的集中度，逐渐形成了珠江三角洲、长江三角洲、环渤海、东北、中西部五大家具制造
产业基地和产业链布局，但是家具消费则主要面向全国消费者，因此，定制家具的销售没有区域性限制。
3、季节性受消费者商品房新购装修、改善型住房和装修等季节性因素影响，定制家具行业的销售存在一定的季节性。总体来
说，受气候情况、春节假期等因素影响，第一季度为定制家具的销售淡季，第二季度销售逐步恢复，下半年进入销售旺广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
季。
（九）行业与上、下游行业之间的关联性定制家具行业的上游行业为人造板、铝材、五金配件等行业，下游主要面向新房装修以及存量房二次装修需要购置家
具的消费者。
人造板材、铝材、五金配件、包装材料等定制家具上游行业的生产企业众多，原材料供应充足，有效保障定制家具行业所需的原材料供应。人造板、铝材、五金配件等原材料的供应受宏观经济影响，其价格存在一定的波动，会对定制家具
的盈利情况造成一定的影响，但定制家具行业整体利润率相对较高，知名企业还含有品牌溢价，能够在一定程度上削弱上游行业价格波动带来的不利影响。
由于我国家具人均消费基数低，成长性高，而且随着城镇化的快速发展，居民可支配收入不断提高，保障性住房建设的推进，未来发展空间广阔。
家居行业软件产品及信息系统开发的上游行业是电子信息产业和计算机、网络行业，下游行业为家居、装修等行业。
定制家具的互联网营销平台，上游企业主要是掌握互联网流量入口的百度、阿里巴巴、腾讯、抖音等平台企业，下游企业为通过O2O方式购买定制家具的消费者。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主要从事全屋板式家具的定制生产及销售、配套家居产品的销售，并向家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，同时为全国家装企业提供装修用主辅材及上述家居产品。
在2C消费者业务领域，公司推出BIM整装模式，即实现软硬一体设计、销售，实现软硬一体的数字化、信息化。把每一个客户的家庭空间数字化，通过从前端所见即所得的设计，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具及配套家居产品、
装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务。
在2B产业互联网领域，HOMKOO整装云赋能家装行业，打造家装行业互赢共生的新业态。公司整合全屋整装全产业资源，通过数据智能、服务集成、共同的品质保证、资源的集中采购以及SaaS化工具等，帮助中小家装企业拓展全屋整装
业务能力、实现服务模式升级，共同为终端消费者服务，从而打造国内领先的家居产业互联网平台。
在2B海外产业输出领域，公司利用在IT及信息系统技术领域的强大优势，将公司全屋家具定制产业模式整体对海外合作客户输出，同时公司利用自身较强的供应链管理能力，将供应链体系延伸到海外，向海外合作客户输出定制家具生产
所需原材料、设备，并提供泛家居各类配套供应。目前该技术已成功输出到泰国、印度、印度尼西亚、新加坡、美国、津巴布韦、菲律宾、缅甸等国家。
（二）公司的主要产品及服务公司主要产品及服务为客户打造全屋整体一体化解决方案，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具（包括卧室、书
房、儿童房、客厅、餐厅、厨房等家居空间所需的衣柜、橱柜、书柜、电视柜、床等全屋板式定制家具产品）及配套家居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐；此外，公司还在从事家居行业设计软件及信息化整体
解决方案的同时，为全国家装企业提供整装用主辅材及上述家居产品。
1、 客餐厅、卧室等空间新品（1）新中式《云栖诗意》系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文（2）香榭假日系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文（3）意式轻奢喷粉《摩德纳超跑》系列
（4）轻法《光影之城》系列
2、 厨房、卫浴等空间新品广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
（1）UV《风度摩卡》系列-橱柜（2）UV《风度摩卡》系列-卫浴
报告期内，公司主营业务及主要产品及服务未发生重大变化。
（三）主要业务模式
1、采购模式（1）原材料采购模式
①生产所需原材料公司家具产品生产所需原料，主要由佛山维尚、无锡维尚负责采购，由佛山维尚、无锡维尚与供应商签署年度框架合
同，并按订单进行采购，主要采购原材料包括人造板材、铝材、五金配件、包装材料等，其中部分板材为采购素板委外贴广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
面加工为成品板材后用于生产。
采购部门对每类原材料选定一定数量的长期合作供应商，协商供应价格及交易条件，签署年度合同，具体采购时，根据公司家具订单及库存情况向供应商下达供货数量等。
②配套家居产品采购部门根据客户订单或销售需要向家居配套供应商下达采购计划，并要求供应商建立成品库存，物控部门按订单需
要要求供应商供货，并集中向客户发货，同时公司也会根据销售需要建立部分成品库存。
③整装所用主辅材公司整装业务所需主辅材，由佛山维尚、无锡维尚根据销售需要建立适当数量的主辅材库存，并根据各地自营圣诞鸟
整装以及整装云会员的采购需求进行发货。
（2）供应商管理公司对新供应商的甄选流程为：由采购部门的供应商开发工程师寻找供应商来源，并组织品质、研发等部门组成采购
专家团对新供应商的品质、技术、生产管理等方面进行评估考核，引入符合公司标准的供应商。
2、生产模式针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革、创新技术和商业模式，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台，利
用工业4.0打通前端的研发设计下单和后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数码化服务，最大程度地满足消费者的个性化需求与大规模高效率制造的需求。
在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式，利用领先的柔性生产线、
自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。
公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，并运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，
最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终的生产。
3、销售模式公司目前已形成实体连锁经营模式和线上线下相结合的O2O营销模式。
（1）实体连锁经营模式公司线下销售主要是在实体店实现，通过在实体店内向消费者展示定制家具/整体装修方案、与消费者关于个性化家具
/整体装修方案的互动设计、安排设计师进行上门量尺服务、反复沟通和修改方案、上门量尺确认、配送和上门施工、安装等工序，实现消费者对定制家具/整体装修的个性化设计、家具尺寸与户型贴切、家居风格统一等多方面的需求。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文公司的实体店包括直营店和加盟店。直营店目前主要选址在广州、北京、上海、深圳、南京、武汉、佛山、成都、厦
门等重点城市，这些城市经济发达、定制家具消费理念相对成熟、居民购买力较强。直营店对稳定公司销售渠道、提高公司盈利能力、提升品牌和市场地位起到重要作用。
加盟店主要位于其他二、三、四及五线城市，但目前公司也在上述直营店所在重点城市进行加盟店招商，即自营城市加盟。加盟店对快速扩大公司营销网络、扩大品牌影响力、促进销售增长起到重要作用。
（2）O2O营销模式公司以新居网运营的网络商城，通过与腾讯、阿里、京东、百度、头条、抖音、快手等互联网企业的流量合作，凭借
公司在短视频赛道上的超前布局，公司打造了新居网MCN机构，孵化和签约IP家居类达人，打通从视频和直播圈粉、到粉丝互动评论、再到私域粉丝运营、线下变现的全链路。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）公司核心技术来源公司核心技术团队自创业以来，坚持持续创新，实现公司技术的持续创新和技术向产品的转化，在产品设计、定制家
具生产及软件开发等方面具有多项核心技术，均通过自主研发形成。
（五）公司竞争优势与劣势全屋家具的大规模定制，对信息化及自动化技术要求较高。公司依靠圆方软件在家具设计软件及信息系统领域的创新
与积累，创新实现了家具产品设计数码化、生产制造流程数字化和全屋家具的大规模定制，能够满足不同客户的个性化定制需求。公司自主开发的智能化自动拆单系统、自动排产系统等系统，对终端销售店面汇集过来的订单进行自动审核和拆
分，将订单中的具体家具产品结构分拆为若干个零部件，并将一定数量同类板材的订单合并为一个批次，按批次而不是按照订单组织生产，最终实现了非标准零部件的个性化柔性化生产，解决了行业内定制产品无法规模化、低成本制造的难
题。公司在家具设计软件及信息系统领域的优势，提高了定制家具柔性化生产能力，为公司战略顺利实施提供了有力支持。
目前，公司已建立起“直营店+加盟店”的线下实体店与以“新居网”为互联网营销平台的线上渠道。线上营销和线下销售的有机结合，大大增强了公司的竞争力，为保障公司的快速扩张奠定了营销网络基础。但公司在渠道建设和渠道管理方
面，与同行头部企业之间有一定的差距，这也是影响公司经营快速发展的最主要劣势。
（六）主要的业绩驱动因素具体见本报告第三节管理层讨论与分析之四“主营业务分析”之“（一）概述”。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，主要表现在如下几个方面：
（一）领先的信息化、数字化的优势圆方软件开创领先的虚拟现实技术，为传统家具企业转型升级提供全流程数字化改造建设，以云设计及大数据应用为
核心的云技术平台进入实践应用阶段。圆方软件行业项目解决方案已扩展到民用家具、建材、厨衣柜与办公家具全领域，
项目实施整合已具备高度专业执行力。圆方软件还通过互联网、大数据、云计算、AI人工智能、敏捷供应链管理等创新技术手段为传统家装企业进行新型产业模式赋能，重构家装行业产业链、价值链，创新变革传统家装模式并使其升级成为现
代化的整装商业模式。
公司坚持技术创新，着重研究基于多模态大模型的AI技术，围绕ALL-IN-AI的技术战略，重构生产经营各环节，并打造AI设计工厂。AI设计工厂重构了设计服务流程，从传统单店承接全部设计服务，转变为店面承接需求，AI设计工厂
集中设计交付产物，店面拿到交付产物做销售的创新模式。AI设计工厂降低了对店面设计能力的要求，便于其扩张业务。
（二）全屋整装一体化解决优势公司推出BIM整装模式，以“装2次，才省心”的战略定位，对前后端协同流程、施工工序、现场材料、需客户参与
事项节点、家具复尺下单配送安装、客户满意度回访机制等进行流程重构，持续挖掘装2次的客户体验和内部价值，不断提升装2次的交付精准性。
公司把每一个客户的家庭空间数字化，通过从前端所见即所得的设计，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具及配套家居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋
配套等一体化服务。
（三）大规模柔性化定制优势针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革创新技术，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台，利用工业4.0打
通后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数码服务，最大限度地满足消费者的个性化需求。
公司利用领先的柔性生产线、自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。公司通过AI优化排产算法，合理调度生产计划。通过AI建立拆分-排产智能调度
模型，挖掘分析出排产与工艺参数、排产与设备、排产与操作人员、排产与原材料的关系，优化海量订单下的排产算法。
AI动态准确模拟工厂制造运营状态，实时调整计划排程。公司运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设
备信息化改造技术来实现最终的生产。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文（四）O2O线上营销和线下实体店销售相结合的销售渠道优势
公司已建立起以“直营店+加盟店”的线下实体店与新居网运营的O2O互联网营销平台的线上渠道，线上营销和线下销售的有机结合，大大增强了公司的竞争力，为保障公司的快速扩张奠定了营销网络基础。公司以新居网为网络营销平
台，扩大客户的覆盖范围，有效地将线上消费者引流至实体店进行体验，并实现销售。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
2023 年是跌宕起伏、充满挑战的一年。房地产大行业的不断下滑、家居行业的极度内卷、异常激烈的市场竞争、消费市场整体表现低迷，这些都给公司的生产经营带来极大的挑战。在公司管理层和全体员工的共同努力下，公司围绕 2023
年经营计划的核心关键词“聚势抢滩 赢的力量”，内外兼修、创新求变，积极开展各项工作。公司坚持技术创新，着重研究基于多模态大模型的 AI 技术，全力打造 AI 设计工厂；聚焦定制+配套的主营业务，持续推广“随心选”全屋定制新模
式；调整经营结构，强化自营加盟和楼盘拎包板块，降低各项费用支出；开展组织变革，寻找内核力量，践行企业核心价值观。报告期内，公司重点开展如下工作：
1、围绕ALL-IN-AI的技术战略，重构营销、设计、生产等企业运营各环节。
（1）AI化重构营销场景，促获客、助成交。AI设计小程序：用户拍摄自己的家，AI快速生成多种家装风格的效果图，用户可以使用在线咨询功能进行交流，解决从灵感到落地问题。AI 神笔小程序：店面导购根据客户信息、生活方式等
标签，生成千人千面、图文并茂的营销文案，便于在多个平台引流获客。AI 互动系统：结合语音、虚拟人技术，为用户提供语音交互和对话服务的互动系统。结合AiLife6系统，精准定位用户需求，引导用户看房，为用户介绍楼盘和户型，并给
出AI设计方案。
（2）AI化重构家居设计，降低家居设计门槛。为提高量尺效率，公司研发AI激光雷达量尺：包含手持激光雷达硬件以及配套的点云采集算法，整合AI点云生成3D和图生图能力，同时自动完成户型图、3D户型建模、自动方案布置、AI
出图等功能，满足客户参与数字孪生家的生成过程，又满足客户直观的感受未来生活方式。为提高设计师设计灵感，公司开发AI设计助手：包含3D布局灵感、AI灵感、AI渲染三个能力。设计师在K20完成户型绘制，使用AI设计助手的“3D
布局灵感”为自己提供多种不同的布局参考；在3D视角下，设计师可以使用AI设计助手的“AI灵感”功能，生成多套精彩的全屋定制方案，也可以使用“AI渲染”功能，生成精美的效果图。
（3）AI 优化排产算法，合理调度生产计划。通过 AI 建立拆分-排产智能调度模型，挖掘分析出排产与工艺参数、
排产与设备、排产与操作人员、排产与原材料的关系，优化海量订单下的排产算法，进一步提升排产过程的资源调度效率。
AI 动态准确模拟工厂制造运营状态，实时调整计划排程。将待排工作排在最合适的资源上，快速制定符合各种生产约束条件、满足计划目标与策略的详细生产作业计划，实现缩短制造提前期，削减库存，提前进入交货期，实现降本增效目标。
通过AI构建供应链驱动模型，实现对供应链中各类产品周期销售量预测，建立科学合理的安全库存机制。同时延伸至上游环节，高效协同原材料采购、生产制造、物流配送等核心环节，提升整体运营效率。
2、公司坚持技术创新，打造AI设计工厂，率先开启家居行业生产力大变革。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文家居行业门店经营包括全域获客、方案设计、安装交付、售后服务等内容。方案设计由设计师来实现，是承上启下
的关键环节，甚至是决定订单是否成交的关键环节。制约家居行业扩张发展的因素，除了个性化产品大规模机械化生产的难题，还有参差不齐的设计师水平。把设计师“解放”出来，让门店把时间放在客户、服务、经营上。在这样的背景下，
公司凭借多年深入的AI技术布局，基于技术研发实力和积累的海量数据库，打造出行业首个“AI设计工厂”。
AI设计工厂是 AI人工智能驱动的云端虚拟设计工厂。AI设计工厂重构了设计服务流程，从传统单店承接全部设计服务，转变为店面承接需求，AI设计工厂集中设计交付产物，店面拿到交付产物做销售的创新模式。AI机器人完成客户个
性化需求分析、空间拆解、单空间智能设计、设计产物合并包装、销售PPT准备等关键工作。AI设计为主，人工辅助方案审核和调整，高效高质量的完成全套可下单、可生产的设计方案。
AI 设计工厂能够帮助门店和设计师解决全品类兼容设计和销售难题，降低了对店面设计能力的要求，便于门店实现扩张发展，这将再一次改变家居行业的商业模式，开启家居行业生产力大变革。
3、聚焦“定制+配套”业务，通过“随心选”和“699套餐”开拓市场。
2023 年，公司战略聚焦主营业务“定制+配套”，推广“随心选”全屋定制新模式。“随心选”模式是公司基于多年来对用户需求的深刻洞察力以及对行业的判断，依托人工智能优势提供专业设计、个性定制及成品搭配，提出 4 大卖点、
5 大品类，通过设计+定制+整体配套，让客户在清晰价格范围内随心选品、明白消费的一站式购齐全屋家居的消费新模式。
“随心选”模式也通过品牌赢销、空间美学、极致系统、智慧供应链、设计工厂、全域获客 6 个维度对加盟商进行全面赋能。
“随心选”模式的呈现方式也在持续迭代，2023年第三季度公司在AI技术的深入运用与不断升级帮助下，迭代发布了全屋定制随心选AiLife6智享生活系列，这个系列是公司针对四类主要户型（二房、小三房、大三房、四房），结合中国
家庭全生命周期六大定制模型（单身贵族、二人世界、伴你童行、学业有成、家成业就、安家怡养）推出的高颜全品类系列套餐，内含23款大产品，通过清晰的产品矩阵实现各类用户不同层次的价值需求，精准定制，实现全屋柜类、家具、饰
品、电器完美搭配，一站配齐。在随心选模式的持续推广和迭代下，进一步带动了公司配套品的销售。
2023年7月，商务部等13部门发布《关于促进家居消费若干措施的通知》。为促进家居消费、满足消费者需求，公司于 2023年 9月份推出了“699套餐”，开启家居惠民风暴。通过“699套餐”惠民专供系列，迅速抢占流量入口，让消
费者享受大牌的品质、服务和售后，包括优选配置、优享设计、全优智造、优级服务以及优享权益的“五优品质服务”；
通过“699套餐”引流，公司充分分析和挖掘客户需求，更好地匹配各类客户不同层次的价值需求；而通过“699套餐”的百日冲刺，公司也拉响了全年业绩冲锋的号角，各市场人员通过督战爆单、下沉市场、深入楼盘拎包销售，全面贴近加盟
商，提升市场经营水平。
4、持续优化渠道布局，大力拓展楼盘拎包业务，共建大家居生态体系。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文对于自营城市，公司坚持执行1+N+Z城市发展模型，有序将直营店转加盟和优化，保留少量直营大店为整个城市做
展示共享，同时更多地发展自营加盟店，并在物流、交付等维度帮助加盟商在多种渠道进行业务拓展。对于加盟渠道，公司继续加大招商和开店力度，尤其空白城市的开拓，着重招大商、总经销商，增加对大商、总经销商的支持和倾斜。截至
报告期末，公司直营门店数量为 46家，自营城市加盟店数量为 285家；公司加盟店数量为 2005家（含自营加盟店，其中新开加盟店463家）。2024年，公司将持续发展自营加盟，推出“9城500店”的青年创业筑梦计划，加盟商与直营大店共
享物流、共享安装、共享售后，降低加盟商门槛和风险。
公司大力推动各地直营公司和加盟商积极与物业合作，进驻全国楼盘开展拎包业务，将样板间升级为样板店，使其成为新的获客渠道和消费成交场景。目前公司已经搭建了自己拎包业务的产品体系、报价、工具、工作方法等一整套模式
和流程，并持续迭代。公司也和布蘭斯、轩尼斯门窗、Sealy丝涟等细分头部品牌强联合、重赋能，共建大家居生态体系，
加快上下游合作伙伴向共生共享的协同关系转变，满足消费者一站式、全品类、个性化家居场景新体验，也为加盟商获取更多利润空间，增强市场竞争力和规模实力增加砝码。
公司积极推动各加盟商通过抖音等各类新兴互联网平台开通自己的线上门店，主动“走出去”拓客。公司开展系列跨界联动营销，与言承旭、胡夏、黄宗泽、周秀娜等明星大场联动，展现公司产品的自然、新锐、轻法等美学，再通过
“星火计划”全民直播，实现破圈传播，助力全国门店数字营销流量、声量、销量的三维提升。
5、深耕广佛深三地“圣诞鸟”自营整装，赋能整装云会员，推进整装模式落地。
“改善性住房换购税费减免”“房贷利率下调”“认房不认贷”等地产和家具政策利好的不断出台，支撑了家居需求的回升和释放。面对存量房市场，公司在广佛深三地通过自营整装进行覆盖和深耕，持续夯实强化整装数字化能力；在
其他城市公司积极发展HOMKOO整装云会员，推动各地会员以“定制+配套”开拓市场。
对于“圣诞鸟”自营整装，公司以“装 2 次，才省心”的战略定位，对前后端协同流程、施工工序、现场材料、需客户参与事项节点、家具复尺下单配送安装、客户满意度回访机制等进行流程重构，持续挖掘装 2 次的客户体验和内部价
值，不断提升装2次的交付精准性，规避软硬干涉、施工问题，实现让客户省心。围绕BIM系统装1次，将新工艺、新材料、新产品的研发应用与全流程数字化信息管理系统形成闭环管理，提升家具安装成功率、缩短交付周期、控制交付成本、
提升人效产出和内部运营效率。
对于HOMKOO整装云，公司坚持“内部管理要利润，外部赋能要利他”的经营理念，高举整装3.0即数字化整装大旗，从引流－设计－转化－交付等全链路赋能装企，与装企会员一并打造数字化整装联盟。
内部通过组织架构的优化、考核方式的迭代升级，公司打造“区域经理+客户经理+督导点将支持”的铁三角模式，
全面升级招商内容、高效协同资源与配合。外部以“创新利他”的理念，全链路赋能装企会员，提升会员的市场竞争力。
公司打造抖音矩阵，围绕数字化整装的差异化，强化内容创新；以数字化整装为根本，开展培训赋能，对外认证 BIM建造广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
师 190人、K20设计师 320人；通过“BIM智慧墙/3D打印户型模型/Iscan设计体验系统”+“数字化展厅专属定制视频物料”（简称3+1）打造“BIM数字整装展厅智慧系统”，实现数字化在展厅的落地运用，打造展厅的差异化竞争力。
6、差异化、精细化、个性化的IP定位及内容规划，提升内容+电商流量。
以IP工作室为工作单位，新居网MCN完成账号差异化、精细化、个性化的IP定位及内容规划。全网粉丝量2亿+，
全年短视频播放量破12亿，爆款视频突破123条。目前上线《家的100种可能》《元气满满的新家》《收藏你的家》《收藏你的城市》《记录家居创业者故事》等多个短视频新栏目，其中设计师阿爽账号《家的100种可能》，2023年发布22期，
抖音总播放量9705.3万，单条视频播放量最高3603.9万，点赞54.6万；wuli设计姐上线文旅栏目《收藏你的城市》至今发布68条，单条最高播放量1068.7万，最高点赞量20.7万。
新居网 MCN全年 GMV达成 2亿+，GMV超过300万的超18场，其中美的专场突破 800万+，慕思溯源专场突破500万+，南康溯源专场突破 500万+等。多次占据行业总带货榜或品类榜第一名，获平台认可。全年电商合作品牌 300+，
单品突破200万4个，突破100万21个，突破50万64个，整体策划包装获品牌高度认可。
7、开展组织变革，完善人才评价机制，寻找内核力量，打通人才发展通道。
组织变革，是公司2023年取得较好成绩的关键举措，是一个良好的开始。企业发展的核心是人才，企业发展的内生动力就是组织。公司倡导“客户为本、结果导向、拼搏进取、专业成长”的企业文化价值观。以开放的态度，打造学习型
组织；以成长的心态，提升员工专业能力；以包容的环境，广纳优秀人才。
公司努力创造人才脱颖而出的环境和氛围，大力实施具有公司特色的“文化建设、组织管理、绩效激励、人才发展”有效机制。加强对各级管理干部的选拔、考核、任免等工作管理，确立“干部是自己打出来的”选拔理念，在成功实践中
选拔干部、在战斗中磨砺干部的管理机制。优化组织架构，去掉中间层，强调中后台组织下沉。团队更加强调年轻化、专业化、职业化；公司大力鼓励有志青年到一线去，在一线打胜仗中建功立业。有一批人在这场战役中立了功，打了出来。
通过持续不变的组织变革，报告期末公司员工数量为9178人，同比下降17.6%。
在人才发展通道建设方面，公司重新审视并优化公司职位职级体系，明确了各岗位的晋升通道和职业发展路径，打通了从“管培生”到“青训营”再到“中训营”的跨岗位垂直人才培养项目及发展通路。同时，公司建立了完善的人才评
价机制，通过定期的绩效评估、能力评估等方式，全面评价员工的能力和潜力，为人才选拔和培养提供了有力支撑。
8、公司完成4亿元向特定对象发行股票的认购发行，助力公司高质量发展。
2023年 2月2日公司收到深交所上市审核中心出具的《关于广州尚品宅配家居股份有限公司申请向特定对象发行股票的审核中心意见落实函》。深交所发行上市审核机构对公司向特定对象发行股票的申请文件进行了审核，认为公司符合
发行条件、上市条件和信息披露要求。2023年3月22日公司收到在证监会出具的《关于同意广州尚品宅配家居股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》。收到批复后，公司积极与承销机构进行发行路演。按照认购邀请书中确定程序和规
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文则，公司最终确定诺德基金、财通基金、天安人寿、华夏基金、锦洋投资、华泰资管、西部利得基金等机构为认购对象，
并成功募资4亿元。
公司募集资金投资项目与公司发展战略相契合，具有良好的市场前景和经济效益，将有助于公司提升核心竞争能力，
提高市场占有率和巩固行业地位，有利于公司长期盈利能力的提升。
（二）收入与成本
1、营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2023年 2022年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 4,899,829,702.06 100% 5,314,342,114.84 100% -7.80%分行业
家具行业 4,220,384,637.60 86.13% 4,495,250,087.02 84.59% -6.11%软件行业 28,215,616.81 0.58% 29,412,805.32 0.55% -4.07%
O2O引流服务 32,222,915.52 0.66% 60,116,187.53 1.13% -46.40%整装行业 337,513,799.73 6.89% 457,835,788.23 8.62% -26.28%
其他 281,492,732.40 5.74% 271,727,246.74 5.11% 3.59%分产品
定制家具产品 3,513,027,045.52 71.69% 3,841,396,427.20 72.28% -8.55%配套家居产品 707,357,592.08 14.44% 653,853,659.82 12.30% 8.18%
软件及技术服务 28,215,616.81 0.58% 29,412,805.32 0.55% -4.07%O2O引流服务 32,222,915.52 0.66% 60,116,187.53 1.13% -46.40%
整装业务 337,513,799.73 6.89% 457,835,788.23 8.62% -26.28%其他 281,492,732.40 5.74% 271,727,246.74 5.11% 3.59%
分地区华南区域 1,412,256,364.44 28.83% 1,596,117,111.77 30.03% -11.52%
华东区域 1,284,219,886.89 26.21% 1,351,335,616.09 25.43% -4.97%华北区域 722,816,794.14 14.75% 762,350,871.70 14.35% -5.19%
华中区域 689,605,593.76 14.07% 739,188,703.23 13.91% -6.71%西南区域 322,667,092.25 6.59% 432,290,072.75 8.13% -25.36%
西北区域 202,460,828.06 4.13% 188,674,852.36 3.55% 7.31%东北区域 74,219,260.71 1.51% 64,442,630.58 1.21% 15.17%
海外 12,135,827.40 0.25% 9,884,461.88 0.19% 22.78%其他 179,448,054.41 3.66% 170,057,794.48 3.20% 5.52%
分销售模式直营模式 944,748,040.25 19.28% 1,160,534,446.08 21.84% -18.59%
加盟模式 2,698,559,760.38 55.08% 2,846,779,665.79 53.57% -5.21%整装模式 587,963,008.01 12.00% 749,773,606.52 14.11% -21.58%
其他 668,558,893.42 13.64% 557,254,396.45 10.49% 19.97%备注：整装行业/业务营业收入指整装主辅材和装修服务所带来的销售收入；整装模式营业收入是指整装渠道销售的所有产
品（含主辅材、装修服务、家具配套等）的销售收入。若出现总数与分项数值之和不符的情况，均为四舍五入原因造成。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业家具行业 4,220,384,637.60 2,792,609,713.28 33.83% -6.11% -6.96% 0.60%
分产品定制家具产品 3,513,027,045.52 2,222,625,048.18 36.73% -8.55% -10.97% 1.72%
配套家居产品 707,357,592.08 569,984,665.10 19.42% 8.18% 12.89% -3.36%分地区
华南区域 1,412,256,364.44 926,598,853.12 34.39% -11.52% -8.37% -2.25%华东区域 1,284,219,886.89 859,110,664.48 33.10% -4.97% -7.57% 1.88%
华北区域 722,816,794.14 458,792,639.87 36.53% -5.19% -7.15% 1.35%华中区域 689,605,593.76 477,575,255.81 30.75% -6.71% -8.38% 1.27%
分销售模式直营模式 944,748,040.25 527,509,015.70 44.16% -18.59% -17.67% -0.63%
加盟模式 2,698,559,760.38 1,821,425,165.24 32.50% -5.21% -9.44% 3.15%整装模式 587,963,008.01 445,277,574.19 24.27% -21.58% -19.56% -1.90%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 1,562,635 1,852,028 -15.63%
定制家具生产制造 生产量 件 1,541,846 1,856,969 -16.97%库存量 件 133,759 154,548 -13.45%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
定制家具产品 直接材料 1,330,631,023.92 59.87% 1,628,172,494.61 65.22% -18.27%定制家具产品 直接人工 248,495,837.55 11.18% 240,475,358.09 9.63% 3.34%
定制家具产品 制造费用 643,498,186.71 28.95% 627,844,240.82 25.15% 2.49%说明：无
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文6、报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见第十节之九、合并范围的变更
7、 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
8、 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 196,566,620.54前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 4.01%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 83,084,845.05 1.70%
2 第二名 38,277,350.58 0.78%3 第三名 27,131,003.78 0.55%
4 第四名 26,464,058.29 0.54%5 第五名 21,609,362.84 0.44%
合计 -- 196,566,620.54 4.01%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 465,931,315.32前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 19.05%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 111,283,299.93 4.55%
2 第二名 106,118,693.97 4.34%3 第三名 90,210,808.99 3.69%
4 第四名 80,492,277.97 3.29%5 第五名 77,826,234.46 3.18%
合计 -- 465,931,315.32 19.05%主要供应商其他情况说明
适用 不适用广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
（三）费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明本年度因销售额下降导致销售人员工资下降及公司降
销售费用 1,080,870,941.38 1,256,854,142.33 -14.00%本增效，及自营转加盟减少租赁费用所致
本年度降本增效，减少后台管理工资支出及其他办公管理费用 306,156,649.95 310,473,179.33 -1.39%
费用减少所致财务费用 47,613,093.25 67,132,833.11 -29.08% 本年度存款利息收入增加所致
研发费用 174,147,211.31 167,356,974.04 4.06% 本年度持续研发投入所致（四）研发投入
适用 不适用主要研发项 项目 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标目名称 进展 的影响
研究将大数据、人工智能等技术，应 公司转型发力整装领以“数智融合”手段，构建装修
基于大数据 用于整装的销售设计、虚拟装修、施 域，通过打造国内领业务全过程的信息化、标准
及AI的 工调度以及供应链管理等环节，提升 先的家居产业互联网持续 化、透明化，赋能中小装企升
HOMKOO 中小装企的全屋整装业务能力、实现 平台，将有效支撑开发 级发展，让装修变得简单、透
整装云赋能 服务模式升级，共同为终端消费者服 S2B2C模式推广，抢明、安全、性价比更高，提升
平台建设 务，打造国内领先的家居产业互联网 先完成整装的布局及消费者的装修体验感。
平台。 业务的拓展。
针对智能拆单与排产、智能供应链协同、5G+设备互联与数
以数字技术手段推动精益制造，研究据采集、设备监控与能源管 通过数字化、智能化
将大数据、人工智能、5G通信等技家具大规模 理、数字看板管理、柔性智能 实现精益制造，满足
术应用于定制家具制造全流程，旨在柔性化定制 持续 加工一体化、智能仓储与物流 公司在激烈的市场竞
提升及完善工厂的数字化、智能化水全流程数字 开发 运输等场景进行开发升级，打 争中保持良好生产交
平，实现生产过程数据化、生产制造化建设 造行业一流的数字化智能化工 付能力、品质控制能
智能化及运营管理数字化，达到降厂，达到生产成本降低10%以 力和盈利能力。
本、增效、提质的效果。
上，生产效率提升10%以上、
部品不良率低于1%的目标。
应对突发情况时的“新常态”，设计师 致力打造面向顾客的打造及完善包括顾客在线看家
与顾客的面对面接触频次变少，双方 在线化全屋定制服务居实物展示、设计师与顾客的
在线的互动效果将变得愈发关键，公 平台，将更好解决突新一代家具 线上互动及方案展示、家居智
司将充分依托互联网+、数字化、智 持续 发情况下定制企业与定制服务平 能量尺与绘图服务、在线全屋
能化等技术手段，深入打造在线互动 开发 顾客进行面对面沟通台建设 设计等能力，有效解决非接触
交流、在线设计与方案展示等场景， 服务的难题，帮助企而带来的服务难题，提升服务
打造面向顾客的在线化全屋定制服务 业维护和开拓市场业效率和顾客消费体验感。
平台。 务。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,074 1,052 2.09%研发人员数量占比 11.70% 9.45% 2.25%
研发人员学历本科 393 390 0.77%
硕士 20 19 5.26%其他 661 643 2.80%
研发人员年龄构成广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
2023年 2022年 变动比例30岁以下 610 594 2.69%
30~40岁 389 394 -1.27%40岁以上 75 64 17.19%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 195,663,307.18 215,093,093.68 257,345,346.59研发投入占营业收入比例 3.99% 4.05% 3.52%
研发支出资本化的金额（元） 21,516,095.87 47,736,119.64 71,416,640.89资本化研发支出占研发投入的比例 11.00% 22.19% 27.75%
资本化研发支出占当期净利润的比重 33.18% 103.11% 79.61%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用（五）现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 5,633,546,991.79 5,622,546,281.66 0.20%经营活动现金流出小计 4,834,828,799.60 5,575,729,055.13 -13.29%
经营活动产生的现金流量净额 798,718,192.19 46,817,226.53 1,606.03%投资活动现金流入小计 1,922,141,243.74 6,847,634,183.45 -71.93%
投资活动现金流出小计 2,077,558,155.30 6,743,247,114.12 -69.19%投资活动产生的现金流量净额 -155,416,911.56 104,387,069.33 -248.89%
筹资活动现金流入小计 2,629,063,852.25 1,231,213,158.19 113.53%筹资活动现金流出小计 3,503,698,231.01 1,338,637,590.09 161.74%
筹资活动产生的现金流量净额 -874,634,378.76 -107,424,431.90 -714.19%现金及现金等价物净增加额 -230,715,919.99 48,278,946.75 -577.88%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年上涨1,606.03%，主要是公司降本增效效果显著，及供应商货款通过银行票据结算净额同比增加，支付的各项经营现金流下降所致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年减少248.89%，主要是本年度支付广州金融城项目土地款所致；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年下降714.19%，主要是支付的银承保证金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度由于降本增效导致公司支付的经营性现金流大幅度下降，同时由于公司固定摊销较大，故导致经营活动现金净流量与本年度净利润差异较大。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 3,258,373.68 5.95% 银行理财产品收益所致 否公允价值变动损益 1,160,463.49 2.12% 银行理财产品收益所致 否
计提合同资产坏账准备增加及计资产减值 -4,015,893.09 -7.34% 否
提存货跌价准备影响所致主要系收到违约金及侵权赔偿金
营业外收入 5,214,207.68 9.53% 否所致
营业外支出 7,097,728.64 12.97% 客户售后维护费用影响所致 否公司收到增值税即征即
退、个税手续费返还类其他收益 49,499,333.29 90.46% 与日常活动相关的政府补助所致 政府补助收入具有可持
续性，其他不具有可持续性
主要系应收账款账龄增加，计提信用减值损失 -50,307,128.56 -91.94% 否
坏账准备增加所致六、资产及负债状况分析
（一）资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金 2,990,670,214.71 34.02% 1,568,905,749.39 19.18% 14.84% 受本期赎回理财产品增加所致
应收账款 181,073,109.98 2.06% 196,496,664.97 2.40% -0.34% 受本期计提坏账增加影响所致合同资产 7,681,286.42 0.09% 12,650,659.04 0.15% -0.06% 受本期计提合同资产减值所致
存货 776,600,159.06 8.83% 883,029,482.06 10.79% -1.96% 受本期控制库存影响所致长期股权投资 4,697,923.74 0.05% 6,989,912.22 0.09% -0.04% 受公司确认对外投资收益影响所致
固定资产 1,959,522,388.20 22.29% 2,022,408,363.01 24.72% -2.43% 受本期计提累计折旧影响所致受本期投入广州金融城项目及佛山新零售
在建工程 301,329,306.75 3.43% 263,777,817.71 3.22% 0.21%综合体费用增加所致
使用权资产 354,868,270.91 4.04% 425,966,990.14 5.21% -1.17% 受租赁合同租赁年限递减所致短期借款 2,105,264,624.27 23.95% 1,076,504,519.56 13.16% 10.79% 受票据贴现增加所致
合同负债 644,044,312.74 7.33% 622,208,476.71 7.61% -0.28% 受预收未结转影响所致长期借款 461,266,816.58 5.25% 485,941,817.54 5.94% -0.69% 受重分类至一年内到期的非流动负债所致
租赁负债 279,803,993.50 3.18% 337,681,261.34 4.13% -0.95% 受租赁合同租赁年限递减所致交易性金融资产 301,160,463.49 3.43% 731,720,289.20 8.95% -5.52% 受本期赎回理财产品增加所致
其他应付款 184,765,052.86 2.10% 686,584,822.80 8.39% -6.29% 受本期支付广州金融城项目土地款所致广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
境外资产占比较高适用 不适用
（二）以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元其
计入权益的 本期计本期公允价 本期购买金 他
项目 期初数 累计公允价 提的减 本期出售金额 期末数值变动损益 额 变
值变动 值动
金融资产1.交易性金融资产（不
731,720,289.20 1,160,463.49 1,550,000,000.00 1,981,720,289.20 301,160,463.49含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 52,250,000.00 400,000.00 52,650,000.00金融资产小计 783,970,289.20 1,160,463.49 1,550,400,000.00 1,981,720,289.20 0.00 353,810,463.49
上述合计 783,970,289.20 1,160,463.49 1,550,400,000.00 1,981,720,289.20 353,810,463.49金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
（三）截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告之七“合并财务报表项目注释”之“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用（四）金融资产投资
1、证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
2、 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 公司主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
名称 类型佛山 加工、产销： 5,352,362,125.62 2,381,244,286.09 2,917,494,539.01 74,588,239.08 78,355,019.10
20000万维尚 板式家具；销
无锡 售：家具、床 3,264,985,436.22 353,775,754.62 2,034,205,010.56 42,954,631.38 39,692,637.82子公司 30000万
维尚 上用品等电商企业、销 630,010,960.99 224,094,741.24 536,538,089.56 31,018,045.11 34,493,919.84
新居网 5000万售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置该子公司的方式 对整体生产经营和业绩的影响广州尚维酷云技术服务有限公司 新设 新业务开发
北京尚品宅配全屋智能家居有限公司 新设 新业务开发主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司秉承“客户为本、结果导向、拼搏进取、专业成长”核心价值观，以“创新科技，服务家居”为理念，以“成就
你我家居梦想”为公司愿景，通过不断的创新研发，应用云计算、大数据技术进行信息化和工业化深度融合，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务，坚定而持续地去投入去探索中国家装行业整装发展之路。
（二）2024年度的经营计划基于外部环境变化分析、竞争对手分析、客户需求分析、自身状况分析，本着顺势而为、依长处行事、发挥相对竞争
优势、满足客户未被满足需求等专题进行深入研讨，公司各团队制定相应的经营计划。2024 年经营计划的核心关键词是“革故鼎新 三十而立”，重点开展如下工作：
1、持续深化组织变革，让“打仗”文化深入骨髓，充分激发组织中每个个体的活力和创造力；
2、加强公司内部数字化项目研发，全力打造AI设计工厂，保持行业技术更新和应用领先性；
3、升级随心选，聚焦定制和配套，制定分级分类渠道驱动策略，提升全域抢流量及转化能力；
4、发力自营加盟，推动“9城500店”计划落地，加强渠道扩张与下沉，实现店数稳步增长；
5、高举数字化整装大旗，具化践行“装2次，才省心”服务，优化会员招商，增强会员粘性；
6、深化全面质量管理，加力大小技改，提高整体调度水平，提升服务能力，支援前线打胜仗；
7、加速海外布点，全力招商，多渠道寻求合作，加力“定制+配套+技术” 出口，打赢出海战。
（三）2023年度的经营计划执行情况回顾报告期内，公司深入实施公司发展战略，着力推进 2023 年度的经营计划，详情请见“第三节管理层讨论与分析”之
“四、主营业务分析”之“（一）概述”。
（四）公司可能面对的风险
1、住宅房地产政策及市场变化风险公司从事的定制家具主要用于住宅市场，定制家具的消费主要源于消费者对新购住房的家具购买以及对已有住房的家
具更换需求，因此，定制家具的需求很大程度上受住宅房地产市场销售量、商品房交收和二手房交易等因素影响，也与住宅房地产政策相关性较高。如果目前宏观经济形势变化导致的住宅房地产市场不景气的情形未能消除或降低，将不利于住
宅房地产的交易，这将对家具行业、定制家具行业以及公司的生产经营产生不利的影响。
2、市场竞争加剧的风险广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
定制家具的快速发展吸引了部分传统成品家具厂商向定制家具领域转型；此外，家装企业、地板企业等其他家居企业也因看好定制家具市场，纷纷涉足定制家具行业。定制家具行业的竞争进一步加剧，若公司不能在产品设计、生产效率与
成本、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面深耕和保持创新，这将对公司的盈利水平造成不利影响。
3、产品和服务质量风险随着人们对健康生活品质的重视，消费者对家具产品的甲醛含量等环保指标、定制家具的产品质量要求越来越高。虽
然公司对板材等原料供应商进行严格筛选，并设立检测中心，在板材原料入库、成品出库等环节对各项指标进行抽样检测，
确保产品质量符合国家及行业标准。若公司在供应商管理、质量管理措施执行等方面出现问题，这将出现公司产品质量无法让消费者满意的风险，使得公司品牌和业绩受到不利影响。
与此同时，定制家具因满足消费者的个性化需求，需要配备个性化设计、上门量尺、现场安装等服务，若在公司向消费者提供设计、量尺、安装等服务过程中，消费者发生服务投诉等事项，将对公司的品牌造成不利影响，进而对公司产品
销售和经营业绩造成不利影响。
4、主要原材料价格波动的风险人造板材、铝材、五金配件、包装材料等原材料为公司的主要原材料，因此板材等原材料的价格波动对公司的主营业
务成本、净利润均产生较大影响。若板材、五金配件等原材料价格出现不利变化，而公司未能将上涨的成本向终端消费者转移，将对公司的盈利能力造成不利影响。
5、加盟模式带来的风险公司已通过与各加盟商签订特许经营合同来管理加盟店的数量、选址、销售业绩等方面，从而实现公司的发展战略，
但加盟店在人、财、物上皆独立于公司，与公司的利益诉求并不完全一致。加盟店在贯彻公司意图、执行公司发展战略方面可能偏离公司目标，若因加盟商严重违反合同或因其在经营管理等方面无法达到公司的要求，公司将解除或不与其续签
加盟合同，从而会影响公司的销售收入。
公司已制定加盟店规范运作指引，对加盟店的加盟条件、开业形式、统一运营方式作出了规定，并在与各加盟商签订的特许经营合同中对选址、装修、日常运营等各个方面都作出了相关约定。随着加盟店数量的不断增加，若公司对加盟店
的管理能力没有相应提高，或加盟商未按照公司统一标准进行运营，都将影响公司品牌形象，对公司拓展销售渠道造成不利影响。
6、经营业务季节性波动的风险本公司所处的家具行业具有一定的季节性，主要与国内居民的房屋装饰装修的季节性密切相关。公司年度营业收入结
构存在上半年较低、下半年较高的特点，特别是上半年经营业绩相对较差，公司的经营业绩存在季节性波动的风险。
7、品牌风险广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
经过近20年的品牌经营和推广，公司“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌在定制家具行业均具有较高的知名度和美誉度，对公司提升产品附加值、提高市场占有率、快速开拓销售渠道等多个方面至关重要。
若公司在经营过程中出现因产品和服务质量、售后服务等问题引起消费者不满或投诉，将有损公司的品牌形象；此外，
公司通过聘请知名影星为代言人，在提升品牌形象的同时，也存在因广告设计不当、代言人突发事件等引发品牌危机的风险，若这些事件发生，将直接或间接地对公司的经营带来不利影响。
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 谈论的主要内
接待 调研的基本接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
时间 情况索引类型 料
国盛证券、嘉实基金、南方基金、广发基金、中国太平、光大永明、永赢基金、合众资产、国华人寿、国
海富兰克林、中信资本、浙商基金、新华基金、中信 详见公司在国盛证券电话
建投自营、北京高信百诺投资、北京志开投资、前海 巨潮资讯网2023 会议，主要围
互兴、津投资本、天治基金、华泰资管、太平基金、 上披露的年02 绕2023年经
电话会议 电话沟通 机构 华安资产、青骊投资、碧云银霞投资、韶夏资本、上 《2023年2月13 营策略、招商
海领久私募基金、九泰基金、汐泰投资、华宝基金、 月13日投资日 计划、行业情
百年资管、中海基金、中英人寿、中科沃土基金、中 者接待活动况等进行讨论
庚、Mighty Divine、摩根士丹利华鑫基金、前海联合 记录表》基金、诺优资产、招商银行总行、恒越基金、华泰柏
瑞基金、海通自营、万家基金、弘毅远方基金国盛证券电话会：国盛证券、和谐汇一、中信资本、
嘉实基金、汇添富、易方达基金、招商基金、景顺长城基金、路博迈、中庚、鹏扬基金、玄元投资、韶夏
资本、和瑜基金、惠理基金、信达证券、中金、盈峰资本、海通证券、沣京资本、国信证券、华安证券、
华泰资管、德邦证券、国海证券、东吴证券、华金证国盛证券、长
券、银河证券、兴业证券、天风证券、首创证券、前 详见公司在江证券、中泰
2023 海互兴、泓德基金、安信证券、天风轻工、招商证 巨潮资讯网证券电话会
年04 券、华泰证券、海通资管、阳光资产、中信建投自营议，主要围绕
上披露的月28 《2023年4
电话会议 电话沟通 机构 长江证券电话会：长江证券、华泰资产、广发基金、 2022年和日、5 月28日及5
松垚资本、中融汇信投资、混沌投资、江苏瑞华、全 2023第一季月4 月4日投资
天候投资、和谕基金、沣京资本、广发证券、中信证 度业绩、未来日 者接待活动
券、kontiki capital、安信证券、东北证券、民生证 三年战略等进记录表》
券、申万证券、海通证券、德邦证券、银河证券、天 行讨论风证券、光大证券、浙商证券、张琪、Marcus Liang
梁伟忠、Hildy Ling 凌珈瑜、杨蕊菁中泰证券电话会：中泰证券、信达澳亚、中意资产、
卓财投资、金友创智、中银资管、江苏瑞华、相聚资本、复胜投资
详见公司在全景网“投 巨潮资讯网
资者关系互 上披露的年05 网络平台 2022 年度业
动平台” 其他 线上参与2022年度业绩网上说明会的投资者 《2023年5月12 线上交流 绩网上说明会
（https://ir.p 月12日投资日
5w.net） 者接待活动记录表》
主要围绕详见公司在
2022年和巨潮资讯网
2023 广州总部 2023第一季实地调 上披露的
年05 （高德置地 交银、民众证券投资咨询有限公司广州分公司、千寻 度业绩、房地研、电话 机构 《2023年5
月16 A座）、电 投资、HSZ Group、天风证券 产对公司的影沟通 月16日投资
日 话会议 响、AI技术者接待活动
的应用等进行记录表》
讨论2023 招商证券、中国人寿养老保险、景顺长城基金、嘉实 主要围绕 详见公司在
电话会议 电话沟通 机构年08 基金、平安银行、摩根士丹利基金、太平资产、工银 2023年上半 巨潮资讯网
广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文接待 谈论的主要内
接待 调研的基本接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资
时间 情况索引类型 料
月30 国际、天瓴（北京）投资、恒大人寿保险、方正富邦 年经营情况、 上披露的日、8 基金、深圳中天汇富基金、北京国际信托有限公司、 工作重点、财 《2023年8
月31 淳厚基金管理有限公司、广州玄甲私募基金、锦绣中 务数据、下半 月30日及8日 和（天津）投资、上海季胜投资、深圳大道至诚投 年渠道拓展规 月31日投资
资、北京大道兴业投资、中邮理财、杭州红骅投资、 划等进行讨论 者接待活动维金（杭州）资产、苏州龙远投资、上海耀之资产、 记录表》
上海添橙投资、北京东方睿石投资、上海鹏山资产、
上海天猊投资、中信证券、中泰证券、中金、国海证券、广发证券、东方证券、东北证券、长江证券、信
达证券国盛证券、中信资本、和谐汇一、汇添富、广发基
金、前海人寿、中信建投自营、汇丰晋信、浦银理财、信达澳亚基金、朴易资产、荷和投资、中意资
产、相聚资本、汐泰投研、华泰保兴、敦和投研、中庚、凯石基金、沣京资本、申九资产
天风证券、景顺长城、中信资本、华安合鑫资产、国海证券
长江证券、中欧基金、大家资管、信达澳亚、泰康养老、申万自营、合众易晟、涌津投资、华西证券、沣
京资本、中津创新、东方睿石、创富兆业、中信建投自营
主要围绕699套餐的战略定
广州总部位、对毛利率 详见公司在
（高德置地 现场：中金公司 戎姜斌、刘玉雯；惠通基金 刘利的影响、如何 巨潮资讯网
2023 A座）、全 实地调机
钊；彬元资本 张帆提升产能利用 上披露的
年09 景网“投资 研、网络构、 率、如何看待 《2023年9
月19 者关系互动 平台线上日 平台” 交流
其他全景网:参加2023年广东辖区上市公司投资者网上集
消费降级、公 月19日投资司未来定位、 者接待活动
（https://ir.p 体接待日活动的投资者如何解决行业 记录表》
5w.net）
痛点（整装）
等进行讨论国海证券：林昕宇、杨蕊菁；汇添富：李泽昱；广发
基金：倪鑫晨；南方基金：郭东谋；嘉实基金：马延超、姜玉雯、谢泽林；招商基金：郭锐；融通基金：
主要围绕699武霆威；中金基金：韩庆；泰康资产：钱佳佳；东吴 详见公司在
套餐的前端效基金：欧阳力君；建信基金：许杰；华富基金：朱程 巨潮资讯网
2023 果和反馈、公辉；鹏扬基金：戴杰；聚鸣投资：王宇俊；正圆投 上披露的
年09 司AI的应电话会议 电话沟通 机构 研：黄志豪；申万资管：陈旻；远信资本：马路欣； 《2023年9
月27 用、如何开拓明世伙伴基金：张晓林、高梦晨；九泰基金：秦庆、 月27日投资
日 存量房市场及邓茂；上海犁得尔私募：周晓通；华夏理财：龚铭； 者接待活动
未来渠道策略国华兴益资产：刘旭明；前海人寿基金：韩硕果；中 记录表》
进行讨论信自营：林峰；建投自营：彭卓栋；鑫元基金：蔡
文；国海资管：吴正明；源乐晟；路博迈：王寒；国联基金：张智浩；上海国理投资有限公司：岳政。
国盛证券：姜文镪、张彤；中信资本：马路欣；招商 国盛证券电话 详见公司在2023 基金：郭锐、李崟；嘉实基金：祝春多、谢泽林；平 会议，主要围 巨潮资讯网
年10 安基金：叶芊；幸福人寿：李训勇；圆信永丰：许一 绕公司三季报 上披露的电话会议 电话沟通 机构
月26 欣；名禹资产：倪祯珉；利檀投资：焦明远；巨子私 数据、工作重 《2023年10日 募：江源；季胜投资：杜洋；红土创新：路尚臻；合 点、拎包业 月26日投资
煦智远基金：张夺；国君资管：谢振东；国华兴益： 务、公司配套 者接待活动广州尚品宅配家居股份有限公司2023年年度报告全文
接待 谈论的主要内接待 调研的基本
接待地点 接待方式 对象 接待对象 容及提供的资时间 情况索引
类型 料刘旭明；广银理财：王未红；光大自营：朱成凯；北 品规划等进行 记录表》
京鑫乐达投资管理有限公司：侯继雄；pinpoint： 讨论Jiawei.Zhu；MorganStanley：CindyGao、HildyLing；
中信建投自营：刘岚；中信证券：林峰、施佳斌；中信建投：叶乐、张舒怡；中泰证券：万欣怡、邹文
婕；中金：刘玉雯、吕沛航、谢一飞；浙商证券：史凡可、傅嘉成、陈秋露；招商证券：毕先磊、王鹏；
长江证券：应奇航；银河证券：刘立思；兴业证券：
侯宜芳；信达证券：李含稚；首创证券：陈梦、朱玉清；申万：庞盈盈；国海证券：林昕宇、杨菁蕊；广
发证券：曹倩雯；光大证券：吴子倩、聂博雅；东北证券：陈渊文、谢雨辰；瑞银UBS：RenniePan；民
生证券：杨宇东；汇丰前海证券：薛丹彬；华泰证券：刘思奇、李羿璇；华创证券：刘一怡；华安证
券：马语晨；国信证券：李晶；国联证券：康璇。
方正证券及申详见公司在
方正证券、远信投资、长城基金、恒越基金、广银理 万宏源电话会巨潮资讯网
2023 财 议，主要围绕上披露的
年10 申万宏源、国华人寿、中银国际、淳厚基金、国泰君 公司三季报数电话会议 电话沟通 机构 《2023年10
月27 安资管、明世伙伴基金、上海煜德投资、湖南万泰华 据、工作重月27日投资
日 瑞投资、玄甲金融、深圳奕歌私募、上海理成资管、 点、自营转加者接待活动
北信瑞丰、安信证券、相聚资本、季胜投资 盟的规划等进记录表》
行讨论主要围绕“全
屋定制随心 详见公司在远信投资、华泰资产、财通基金、中金资管、含德基
选”对应的场 巨潮资讯网2023 金、红线基金、国信自营、北京金泰私募基金、成都
景及发展战 上披露的年12 立华、兴途投资、泰德圣投资、渝富控股、华能信
电话会议 电话沟通 机构 略、公司提效 《2023年12月05 托、浙江广杰、常州新发展、浙江谦履、广东锦洋、
降本的举措、 月5日投资日 麓谷资本、轻盐创投、玄武资本、林金涛、招商证
公司毛利率变 者接待活动券、东兴证券
化的原因等进 记录表》行讨论
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
