威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
1、行业背景碳纤维是一种集结构材料与功能材料于一身、具有多种优异性能并拥有广泛应用前景的基础性新材料。高比强度、
高比模量、低比重的性能特点使碳纤维以及以碳纤维为增强体的复合材料具有出色的增强、减重效果，耐腐蚀、耐高温、
低膨胀系数、导电等良好的性能特点使其可以在诸如高压、高温、高湿、高寒、高腐蚀性等恶劣工况环境中代替金属材料实现结构功能一体化效果，碳纤维因此成为国防工业发展的关键材料之一，是各类高端装备与工业应用重要的材料选
择，在航空航天、风力发电、氢能光伏、建筑工程、轨道交通、体育休闲等领域具有较大的发展空间，并随着行业技术的进步、社会经济水平的提高，成为发展国防装备与国民经济日益重要的战略物资。
碳纤维属于技术密集型、资金密集型产业，产业链长，工艺技术复杂，产业发展涉及产、学、研、用各个环节，研发周期长，资金投入量大，行业技术壁垒高，各应用领域工作环境的差异对产品要求不同，尤其航空航天等高端应用对
产品性能及质量稳定性有非常苛刻的要求；碳纤维下游应用技术的开发难度较高，作为复合材料基体和增强体的树脂和碳纤维需要有系统的数据库做支撑，复合材料设计、成型、制造工艺和装备能力需要匹配衔接，应用开发需要较长的研
发过程，加之研发投入高、生产成本高，导致碳纤维应用范围长期受到局限，碳纤维及其复合材料行业的发展已经成为衡量材料技术水平和装备制造能力的重要标志之一。
2、行业政策《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》要求加强碳纤维及其复合材料的
研发应用，为未来碳纤维行业的技术进步提供了良好的政策环境；《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》要求聚焦重点产业投资领域，围绕保障大飞机等重点领域供应链稳定，加快在高性能纤维材料等领域
实现突破；《重点新材料首批次应用示 范指导目录（2021年版）》将高性能纤维及复合材料列为关键战略材料。这些长期统筹规划的出台，明确了碳纤维的重要战略地位和发展方针，为碳纤维行业的发展提供了长期驱动力。特别是习近
平总书记在联合国大会上已经提出了“30·60”碳达峰、碳中和的国家战略发展目标，在这一战略目标的引领下，我国绿色能源发展将进入一个全新时代，作为轻质、高强的碳纤维材料具有出色的轻量化、减排、环保功能，是碳达峰、碳
中和进程中重要的材料选项之一，在绿色能源发展如风电领域的叶片制造、太阳能领域硅片生产的热场材料、氢能领域的储运装备等应用领域有着明显的技术性能优势和良好的发展前景。
《山东省“十四五”战略性新兴产业发展规划》明确提出：“立足全省新旧动能转换取得突破、塑成优势的坚实基础和巨大潜力，充分发挥“十强”产业中新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康等“五强”
新兴产业的引领作用，加快培育壮大新能源汽车、航空航天、绿色环保、新兴服务等新兴产业的规模和实力，努力构建形成“5+N”的战略性新兴产业发展新格局”。 “大力推动碳纤维T700级、T800级的产业化，积极开展碳纤维T1000
级、T1100级、M60J级、M65J级、M40X级的技术攻关，将威海、济宁、德州、泰安打造成为全国重要的碳纤维产业基地”。威海市碳纤维复合材料产业集群入选山东省“十强”产业“雁阵形”集群。因此，国产碳纤维行业正在进入一个
蓬勃发展的历史新时期。
3、行业发展状况我国自进入新世纪重新启动碳纤维国产化进程以来，以公司为代表的国产碳纤维企业在高端装备应用的牵引下取得
了长足的进步，许多涉及产业发展的关键技术问题实现突破，在解决碳纤维产业化卡脖子问题的同时，保障了高端装备发展的急需，随着持续的研发投入和创新，国产碳纤维逐步形成了涵盖高强、高强中模、高模、高强高模四个系列的碳
纤维产品产业化能力，初步形成了系列化的碳纤维工业产品体系，而随着低成本和高效生产技术的逐步成熟，以及碳纤维品种的丰富和质量的不断提高，碳纤维生产成本及应用门槛不断下降，推动着碳纤维及其复合材料行业的快速发展，
也带动碳纤维应用从早期的航空、体育休闲领域逐步扩大到航天、风力发电、压力容器、碳碳复材、低空飞行器、船舶、
汽车、建筑工程、轨道交通、输电电缆等一般工业领域。
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文经过了二十多年的发展，国产碳纤维走过了从无到有、从小到大、从个别产品到全系列化发展、从不能用到基本能
用再到具有一定的竞争力的发展过程，国产碳纤维行业发展已经进入了历史新时代。根据《2023年全球碳纤维复合材料市场报告》（注），2023 年我国碳纤维的运行产能为 140,830 吨，对比 2022 年增长了 25.7%，在全球占比达到 47.7%，
位居全球第一，国产碳纤维在国内的市场占有率也达到了76.7%的历史新高，这充分体现了国产碳纤维的巨大进步和我国制造大国的能力，但是2023 年全球碳纤维的需求量为115,000 吨，对比2022年下降了14.8%，在持续多年稳定增长
之后首次出现需求负增长，我国的碳纤维市场2023年需求量为69,075 吨，对比2022 年也下降了7.2%，全球碳纤维行业最近三年的发展跌宕起伏，从前两年的供不应求很快进入到去年的内卷状态。
碳纤维行业需求随着应用领域的不断渗透和拓展已经多年保持稳定增长，但是偶然因素导致的全行业涨价严重打乱了行业发展的正常秩序，抑制了下游应用的积极性，成为2023年需求下滑的主要原因，而涨价同时引发的供给端盲目扩
张随着产能释放也很快导致供求失衡、行业内卷。碳纤维行业有其固有的产业特点，随着行业回归市场、回归理性，我们相信行业需求的下滑是短暂的，行业会依靠自身产业发展规律得到恢复，未来碳纤维将会有更大的市场空间。
4、行业地位公司是我国最早实施碳纤维国产化事业的民营企业，也是我国碳纤维国产化事业的成功实践者，由于公司在国内率
先研发成功并实施了碳纤维的产业化，打破了西方国家对我国碳纤维的垄断地位以及技术、装备的封锁，改变了全球碳纤维产业格局，确保了我国国防装备发展对关键材料碳纤维的急需，带动我国碳纤维产业从无到有并不断发展，形成了
公司在我国航空航天等国防装备领域碳纤维主力供应商地位。随着产业化技术水平的提高，公司积极开发民用碳纤维及其复合材料产品，业务不断向下游延伸，积极培育碳纤维应用市场，逐步形成了高端装备与民用业务协同发展的全产业
链发展格局。
注：作者，林刚先生，广州赛奥碳纤维技术股份有限公司总经理，碳纤维行业资深专家，从2014年开始编制《全球碳纤维复合材料市场报告》年度公益性报告并为碳纤维行业及市场所认可。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要业务概述
公司以碳纤维制备及工程化国家工程实验室和山东省碳纤维技术创新中心、国家级企业技术中心为支撑，业务涵盖碳纤维、经编织物和机织物、系列化的树脂体系、各种预浸料、复合材料构制件和产品的设计开发、装备设计制造、检测
(CNAS/DIlAC认证国家和国防实验室)等上下游，依托在碳纤维领域的全产业链布局，成为复合材料业务的系统方案提供商。
（二）主要产品及其用途目前公司业务主要分为六大板块：
1、碳纤维板块碳纤维板块坚持高强、高模、低成本的“两高一低”碳纤维业务发展战略，紧跟国际前沿和国家所需，形成系列化、多
元化碳纤维、经编织物和机织物等产品。目前，主要产品包括：
产品类别 牌号/规格 对标国家标准 对标东丽牌号 图例TZ300 3K GQ3522 T300
TZ700G 12KGQ4522
TZ700S 12K、24K T700STZ800H 6K、12K T800H
碳纤维TZ800S 12K、24K QZ5526 T800S
TZ800G 12KTZ1000G 12K QZ6026 T1000G
TZ40J 6K、12K QM4535 M40J威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
TZ55J 3K、6K QM4050 M55JTZ60J 6K QM3555 M60J
TZ65J 3K、6K QM3560 M65J机织物 W-1011、W-3021等100余种规格牌号
多轴向经编织物 KUC300、KBC150等50余种规格牌号
2、通用新材料板块以环氧树脂、双马树脂、氰酸酯树脂、酚醛树脂体系的高性能树脂为基体，以碳纤维、玻璃纤维、芳纶纤维、石英纤
维等纤维为增强体，形成分别具有耐高温、高韧性、阻燃性、透波性、耐磨性、低收缩性等不同性能、不同纤维单位面积质量、不同树脂含量的单向或织物预浸料及分切窄带、预浸丝，为客户提供具有不同品质和性能要求的预浸料产品，满足
航空、航天、兵器、电子通讯、轨道交通、海洋船舶、风力发电、体育休闲等不同应用领域客户的个性化需求。
产品类别 规格 图例以环氧树脂、双马树脂、氰酸酯树脂、
酚醛树脂体系的高性能树脂为基体，以预浸料 碳纤维、玻璃纤维、芳纶纤维、石英纤
维等纤维为增强体，可为客户提供多种类型和性能的预浸料产品
可根据客户需求提供不同宽度规格的分预浸料分切窄带
切产品；宽度范围3mm-1000mm威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
分切宽度3.175mm、6.35mm、12.7mm
3、能源新材料板块目前业务主要是采用拉挤工艺进行设计、开发和高效生产各种树脂基工业用碳纤维复合材料标准型材等产品，以满足
下游各种工业应用领域对结构材料增强、减重的轻量化需要，目前主要产品有风电碳梁、建筑补强板等。
主要产品如下图所示：
风电碳梁 建筑补强板碳纤维抽油杆 碳纤维肋筋
4、复合材料板块借助碳纤维复合材料在高端装备与工业应用领域应用迅速发展的时机，以募投项目先进复合材料研发中心为依托，进
一步增强公司的研发、设计及技术创新能力，与国内科研院所、各主机厂所合作，充分利用公司产业协同资源和各项资质条件以及全产业链布局的竞争优势，向高性能碳纤维复合材料研制领域延伸，跟踪和开发先进复材制造技术和高端构件，
为碳纤维复合材料在高端装备与工业应用领域的规模化应用培育和开拓市场，为公司向高端复合材料领域业务发展奠定坚实基础。
复合材料制品如下图所示：
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文无人机系列 自动铺丝成型工艺
大型复材制件 工作梯5、精密机械板块
以多年积累的装备国产化技术和经验为基础，致力于为碳纤维及其复合材料领域全产业链的产品开发和生产提供系统的装备解决方案。公司拥有德玛吉五轴加工中心、四轴卧加、车铣复合机等百余台套高精度机械加工装备。公司现有八大
系列化产品，包括碳纤维装备、预浸料装备、缠绕装备、铺丝铺带装备、模压装备、地面保障装备和工装模具等。其中预浸料设备类产品包括热塑性、热固性和湿法预浸料设备；缠绕设备类产品包括缠绕装备类产品包括大型航空航天缠绕装备、
气瓶缠绕装备和热塑性缠绕装备；地面保障装备类产品包括各类型复合材料包装箱、转台和挂架；工装模具类产品包括飞机装配型驾、筒体组合工装和壁板成型工装。
主要产品如下图所示：
碳纤维装备 预浸料装备威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
缠绕装备 铺丝铺带装备碳纤维电机转子 工装模具
6、光晟科技板块依托公司全产业链的资源协同优势，专注于航天航空复合材料产品的设计与研发，致力于打造成为国内航天火箭、导
弹发动机壳体的研发和自动化批量生产基地。同时还具备针对于各领域各类型的结构性及功能性复合材料产品制造工艺及批量生产线建设研发能力。研发团队重点技术突出、设计手段先进、试验设施齐备、学科齐全，设有强度设计专业、结构
设计专业、工艺技术专业、材料设计专业、工装模具设计专业、生产线建设专业，覆盖复材制件研制及生产全过程。具备开展多领域复材制件的研制和进行多学科攻关的技术和生产实力。
目前光晟科技有多款产品在试制、验证中，示例产品/样品如下：
某火箭三级发动机复合材料壳体 某火箭一级发动机复合材料壳体 翼型风帆公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元
采购额占采购总 结算方式是否 上半年平 下半年平主要原材料 采购模式
额的比例 发生重大变化 均价格 均价格根据生产计划，原材料市场价格和库存
碳纤维 17.58% 否 120.38 95.36情况确定并实施采购计划
根据生产计划，原材料市场价格和库存树脂 3.29% 否 30.57 28.52
情况确定并实施采购计划威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
根据生产计划，原材料市场价格和库存丙烯腈 7.41% 否 9.29 8.68
情况确定并实施采购计划原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
生产技术所 核心技术人主要产品 专利技术 产品研发优势
处的阶段 员情况拥有《一种聚丙烯腈原丝的 公司技术人才团队稳定，拥有近二十年的
核心技术人 制备方法》、《碳纤维的生产 碳纤维生产线开车生产历程，通过自主开碳纤维 工业化应用 员均为公司 方法》、《聚丙烯腈纺丝液的 发与合作研发掌握了先进的工艺技术，拥
员工 制备方法》、《碳纤维原丝上 有碳纤维产业链成套生产线装备制造技术油装置》等专利。 和服务保障能力。
公司拥有碳纤维的全产业链布局，有利于拥有《拉挤成型用树脂循环
公司快速开展系统研究并及时获取评价及核心技术人 式浸胶装置》、《可定位的拉
反馈信息，拥有系列化的树脂体系，在核碳梁 工业化应用 员均为公司 挤模具及其定位装置》、《风
心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
员工 电叶片用主结构碳梁宽度可工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反
调整收卷装置》等专利。
馈、装备保障等方面形成综合技术能力。
拥有《阶段性预浸料的生产 公司拥有碳纤维的全产业链布局，有利于方法》、《真空成型大型制品 公司快速开展系统研究并及时获取评价及
核心技术人用预浸料》、《碳纤维预浸料 反馈信息，拥有系列化的树脂体系，在核
预浸料 工业化应用 员均为公司生产自动刮胶装置》、《碳纤 心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
员工维预浸料退纱分纱装置》等 工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反
专利。 馈、装备保障等方面形成综合技术能力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
内蒙古光威低成本碳纤维项目规划产能1万碳纤维 3,685吨 70.21% 4,000吨
吨，一期在建产能4000吨碳梁 1,190万米 37.53% 0
预浸料 1,453万平方米 33.65% 87万平方米 正在建设一条溶剂法预浸料生产线主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类威海拓展纤维有限公司 碳纤维
包头市九原工业园区 碳纤维报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内上市公司出现非正常停产情形
适用 不适用相关批复、许可、资质及有效期的情况
适用 不适用所属单位 证书名称 有效期
光威复材 城市排水许可证 2019/4/29-2024/4/28威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
拓展纤维 排污许可证 2020/8/5-2025/8/4拓展纤维 安全生产许可证 2022/8/8-2025/8/7
拓展纤维 危险化学品安全使用许可证 2023/12/30-2026/12/29光威精机 城市排水许可证 2020/9/15-2025/9/14
光威精机 排污许可证 2023/6/02-2028/6/01光威精机 辐射安全许可证 2023/5/19-2028/5/18
光威精机 特种设备安装改造维修许可证（压力管道） 2022/8/27-2026/8/26光威精机 特种设备设计许可证（压力管道） 2021/9/13-2025/9/12
光威精机 特种设备生产许可证（压力容器） 2023/8/26-2027/8/25内蒙古光威 排污许可证 2023/8/23-2028/8/22
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级
换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（一）竞争优势
1、技术优势公司拥有深厚的产业发展背景和多年的树脂基复合材料加工制造经验，深厚的技术积淀成为公司持续创新发展的基
础。近二十年来，公司以市场需求为导向、以技术为引擎，致力于碳纤维的国产化和碳纤维产品的系列化，成功研发高强、高强中模、高模、高强高模系列，生产工艺涵盖湿喷湿纺、干喷湿纺的碳纤维产品体系并形成产业化，成为国内碳
纤维产品品种最全、系列化最完整的碳纤维企业，形成并积累了一系列具有自主知识产权的工艺制造技术等，产品在航空、航天、船舶、兵器、电子通讯、清洁能源、工业制造、体育休闲等领域得到广泛应用。公司作为国内碳纤维行业领
军企业，主持制定了《聚丙烯腈基碳纤维》国家标准（2011年发布 ）以及《碳纤维预浸料》国家标准（2013 年发布）
两项国家标准。公司拥有“碳纤维制备及工程化国家工程实验室”、“山东省碳纤维技术创新中心”、国家级“企业技术中心”、院士工作站等多个国家和省级研发平台，公司自成立以来承担了包括科技部“863”计划项目、国家发改委产
业化示范工程项目在内的众多高科技研发项目，公司也据此获得多项专利技术和荣誉奖项，多层次的研发平台优势助力公司快速发展。
2、市场优势国产碳纤维发展以装备应用为牵引，在国外严格封锁、国防急需的历史背景下，公司凭借“结果最优”的评比结果
担负起碳纤维国产化的历史责任，在各方应用单位和相关机构的牵引、鼓励下，历经十余年的研发、验证和产业化历程，
打破国外垄断，有力的保障了国防装备发展所需，成为碳纤维国产化的实践者和先行者，与各应用单位形成了稳定的业务关系和先入优势，在装备复材化不断渗透、装备复材率不断提升、装备不断推陈出新的历史大背景下，为公司持续创
新研发的新产品带来了更大的应用空间，使公司逐步形成了覆盖领域广泛、覆盖终端完整、装备业务稳定成长的市场优势，也为公司碳纤维民品业务的发展奠定了坚实的基础，推动公司产品在国产大飞机、商业航天、船舶以及包括氢能、
碳碳复材在内的清洁能源等高端工业领域的应用，实现了高端装备与民用业务的协同健康发展。
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、产品和品质优势成功研发高强、高强中模、高模、高强高模系列，产品牌号涵盖 T300 级/T700 级/T800 级/T1000 级、M40J 级/M55J
级，生产工艺涵盖湿喷湿纺、干喷湿纺的碳纤维产品体系并形成产业化，成为国内碳纤维产品品种最全、系列化最完整的碳纤维企业，公司拥有近二十年的碳纤维生产历程和生产线长期连续开车经验，形成了成熟、稳定的工艺技术能力，
成为公司产品品质的有力保证，尤其是高端应用场景下单品十余年验证积累及批量供应的历程，形成了碳纤维产业链成套生产线装备制造技术和服务保障能力，通过工艺与装备的互补以及多年持续不断的改进与完善，实现了产品、装备、
工艺技术可调可控，保证了生产工艺的成熟稳定，制造水平的不断提高，产品质量及稳定性持续提升。
4、全产业链布局优势全产业链布局优势支撑公司为各种复材业务需求提供系统的解决方案。公司是一家覆盖碳纤维全产业链的生产企业。
全产业链布局有利于公司快速开展系统研究并及时获取评价及反馈信息，在核心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反馈、装备保障等方面形成综合技术能力，为各种复合材料相关业务需求提供系统的解决方案。
5、装备保障优势公司拥有系统的装备设计、机械加工和制造能力，有一支经验丰富的非标设备设计队伍，有五轴及大型数控加工中
心等精密加工装备，有压力容器、管道设计制造资质。多年来面对“技术、装备”严格封锁的情况下，在碳纤维及其复合材料的国产化进程中带动公司装备国产化能力不断提高，拥有了碳纤维生产线及关键设备、预浸料生产线以及复合材
料成型装备等自主设计与制造能力，为公司在碳纤维及其复合材料领域一系列创新研发和产业化以及全产业链战略布局提供了装备技术的自主保障，真正实现了碳纤维产业核心技术和核心装备的自主可控。
6、稳定的技术团队优势稳定的技术团队是核心技术能力得到持续提升的关键。公司拥有一支技术扎实、经验丰富、家国情怀浓厚、稳定的
技术团队，并根据业务发展需要充实新鲜血液，多年来，相继突破了一系列碳纤维、碳纤维预浸料、碳纤维复合材料制品以及碳纤维核心生产设备等关键技术，稳定的技术团队确保公司的技术投入和技术积累形成有效的技术资源和成果，
形成自主的知识产权体系，技术价值在研发和生产组织中得到有效发挥，成为公司核心技术能力持续提升的关键。
（二）公司新增专利证书及软件著作权登记证书截至报告期末，公司累计获得专利证书755件，其中发明专利41件，国防专利15件，实用新型专利640件，外观
设计专利59件。其中，报告期内，公司获得授权专利134件，其中发明专利6件，实用新型专利119件，外观设计专利9件。
1、2024年1月5日，公司公告披露2023年公司获得授权专利131件，其中发明专利6件，实用新型专利116件，
外观设计专利9件，具体情况详见公司刊登在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公司及子公司2023年度取得专利证书的公告》（2024-003）。
2、2024年1月5日后公司收到的2023年度授权专利证书补充如下：
权利期专利 专利 授权公告
序号 专利名称 证书号 申请日 专利号 限权人 类型 日
（年）
碳纤维上浆设备光威 实用
1 的浆液自动循环 18855969 2022/12/8 2023/4/18 ZL202223287837.8 10精机 新型
补料装置光威 实用
2 框架工装胎具 18871724 2022/12/8 2023/4/18 ZL202223287295.4 10精机 新型
光威 可一体成型的角 实用3 18870578 2022/12/8 2023/4/18 ZL202223287319.6 10
精机 度镗刀 新型
3、报告期内，公司获得的软件著作权登记证书如下：
序著作权人 软件名称 登记号 开发完成日期 权利范围 发证日期
号1 光威复材等 预浸织物智能生产视频监控系统 2023SR0335201 2022/6/20 全部权利 2023/3/14
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文预浸织物智能生产信息采集及监
2 光威复材等 2023SR0335202 2022/6/30 全部权利 2023/3/14控系统
3 光威复材等 预浸织物智能生产客户服务系统 2023SR0335203 2022/7/15 全部权利 2023/3/144 光威复材等 预浸织物智能生产样品管理系统 2023SR0335204 2022/7/15 全部权利 2023/3/14
预浸织物智能生产生产订单管理5 光威复材等 2023SR0566345 2022/7/15 全部权利 2023/5/25
系统6 光威精机 大梁带纤维缠绕系统 2023SR1690714 2023/8/10 全部权利 2023/12/20
7 光威精机 DWind缠绕装备控制软件 2023SR1699097 2023/8/10 全部权利 2023/12/20（三）报告期内，公司策划构建并有效运行体系 30 余项，公司经营业务围绕国防应用、大飞机、轨道交通、汽车、
风力发电、实验室认可等领域需求为中心，采用过程方法规范研发、生产、质量等过程管控环节，努力超越客户对公司产品及服务的期望，打造国际一流高质量发展的企业。
序号 证书名称 认证范围 认证公司1 质量管理体系认证证书 碳纤维及其制品、预浸料的生产;复合材料制品的设计、 光威复材
2 环境管理体系认证证书 生产和销售；复合材料工装（含检具）、工装模具的设 拓展纤维计、生产；碳纤维及碳纤维制品生产用设备、设备配 光威能源
3 职业健康安全管理体系认证证书的
件设
、
计工
、
装制
模造
具；
的压
设力
计管
、
道生
（产
资；
质压
范力
围容
内器
）
（的
资设
质计
范、
围安
内装
） 光光
威晟
精科
机技
民用航空、航天质量管理体系认证 民用航空航天碳纤维及碳纤维制品，预浸料，复合材料 光威复材证书 制品的生产、销售 拓展纤维
5 能源管理体系碳纤维及其制品、预浸料
能、
源复
管合
理材 料制品生产过程中的 光
拓威
展复
纤材
维6 中国商飞PCD预批准 T300碳纤维 拓展纤维
7 中国商飞PCD批准 阻燃预浸料生产过程控制 光威复材8 轨道交通质量管理体系 预浸料的设计和制造，复合材料制品和织物的制造 光威复材
9 碳梁DNV产品认证证书 CFP-100.9-5.0-65碳梁 光威复材10 粘接体系证书 复合材料制品的粘接过程 光威复材
11 汽车质量管理体系认证证书 预浸料的设计和制造 光威复材生产碳纤维产品的自动控制能力建设相关的两化融合管
12 工业化和信息化融合管理体系理活动
光威复材碳纤维及其复合材料的研发设计、采购、生产和销售过
13 知识产权管理体系认证证书程所涉及的知识产权相关管理活动
拓展纤维14 CNAS实验室认可证书 碳纤维、预浸料、复合材料制品等检测服务能力 拓展纤维
15 特种设备生产许可证 工业管道GC2级别压力管道的生产 光威精机16 特种设备安装改造维修许可证 工业管道GC2级别压力管道的安装 光威精机
17 特种设备生产许可证第一类、第二类低、中压力
造容
）
器 制造(含安装、修理、改光威精机
（四）公司主持制定的国家和行业、团体标准公司作为最早开启碳纤维国产化的民营企业，率先成功实现了碳纤维及碳纤维预浸料的工程化和产业化技术，实现
了碳纤维核心装备技术完全自主可控。报告期内，公司在主持制定碳纤维和碳纤维预浸料两项产品国家标准基础上，主持制定了高温碳化炉和石墨化炉两项行业标准，主持制定了多轴向纤维经编织物、高模型聚丙烯腈基碳纤维两项团体标
准，公司主持制定的这些标准，为相关产品和核心装备提供了技术标准规范，为系列化生产提供强有力的保障。
序号 标准名称 标准类别 参与形式 标准状态 参与主体1 聚丙烯腈基碳纤维 国家标准 主持制定 发布 拓展纤维
2 碳纤维预浸料 国家标准 主持制定 发布 光威复材3 碳纤维生产用高温碳化炉技术条件 行业标准 主持制定 发布
光拓
威展
精纤
机维
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文4 高模量碳纤维生产用石墨化炉技术条件 行业标准 主持制定 发布
光拓
威展
精纤
机维
5 多轴向纤维经编织物 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维6 高模型聚丙烯腈基碳纤维 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维
7 风电叶片用拉挤碳梁 团体标准 主持制定 发布 光威能源
四、主营业务分析
1、概述报告期内，国际局势持续动荡不安、宏观经济环境整体承压，碳纤维行业近几年的无序投资、重复建设造成严重行业
内卷，下游应用需求增长放缓进一步导致供需失衡。面对不利的经营环境，公司在董事会坚强领导下，坚持扎根实业、坚守主业，以“跳出院墙、围着院墙转”的发展理念，深耕主营业务，优化产品策略和市场定位，努力以创新拓展产品应用，
以碳纤维为核心强化板块上下游业务协同，缓解客观环境带来的不利影响，展现了公司业务的发展韧性和健康可持续性，
实现了公司经营业绩的基本稳定。
1.1总体经营情况报告期内，公司实现营业收入251,769.73万元，同比增长0.26%，实现归属于上市公司股东的净利润87,316.86万元，
同比下降6.54%，扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为71,171.32万元，同比下降18.61%，加权平均净资产收益率17.00%，同比下降4.27个百分点。
报告期内，公司拓展纤维板块碳纤维和织物业务主要受航空、航天需求稳定增长影响，实现销售收入16.67亿元，同比增长20.28%；能源新材料板块风电碳梁业务因传统主要客户订单量价齐跌、新开发客户虽开始导入量产但业务规模还有
限，实现销售收入4.26亿元，同比减少35.54%；通用新材料板块预浸料业务主要受传统市场渔具和体育休闲领域出口业务下滑、市场需求下降影响，实现销售收入2.68亿元，同比减少10.52%；复材科技板块复合材料制部件业务主要受航空
复材业务增长影响，实现销售收入0.93亿元，同比增长14.37%；精密机械板块对外装备销售业务主要受收入确认因素影响，实现销售收入0.34亿元，同比下降31.05%；光晟科技板块航天复材业务主要受下游客户项目进程不确定性影响，实
现销售收入0.19亿元，同比下降22.10%。
2023 年公司板块业务对比威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2023 年公司整体市场结构注1：新能源包括风电、氢能、光伏等碳纤维及其复合材料的应用领域，下同。
注2：非航装备与科研包括船舶、兵器、通讯电子、院所科研需求等碳纤维的应用领域，下同。
注3：一般工业包括建筑工程、轨道交通、机械制造等碳纤维各种工业应用领域，下同。
报告期内，航空、航天、新能源是公司三个最大的业务来源，其中航空业务贡献销售收入12.53亿元，占公司业务的49.79%，同比增长20.89%，航天业务贡献销售收入3.47亿元，占公司业务的13.79%，同比增长37.73%，包括风电、氢能、
光伏在内的新能源业务贡献销售收入5.99亿元，占公司业务的23.78%，同比下降21.91%，非航装备和科研业务贡献销售收入1.18亿元，同比下降24.24%，而包括工业制造、体育休闲等其他业务合计贡献销售收入2.00亿元，同比下降33.14%。
得益于航空、航天装备应用需求的稳定增长，确保了公司营业收入保持稳定。
1.2碳纤维业务2023年，公司碳纤维业务16.67亿元收入中，以传统定型产品为主的T300级别占比51.12%，贡献销售收入8.52亿元，
同比微增2.91%，以工业用高性能碳纤维为主的T700级别占比15.57%，贡献销售收入2.60亿元，同比增长16.06%，以新定型航空用碳纤维为主的T800级别占比17.20%，贡献销售收入2.87亿元，同比增长50.61%，以新定型卫星结构应用为主
的MJ系列碳纤维占比12.39%，贡献销售收入2.07亿元，同比增长54.45%，前沿新产品贡献销售收入0.62亿元，占比3.72%。综合看，传统定型纤维产品订单稳定、交付及时，依然是公司收入和业绩的重要基石，而作为长期研发、验证成果
转化形成的航空用新定型纤维和航天用新定型纤维以及工业用高性能碳纤维随着产品逐步进入批产状态，贡献能力持续增强，确保了公司在新老主导产品转换过渡期的稳定发展，并将成为公司未来业绩的主要增长动力，而前沿新型号碳纤维的
成功研制也为未来长期可持续发展奠定了坚实基础。报告期内，包括了T700S级/T800S级的工业用高性能碳纤维在市场价格大幅下降的背景下，贡献收入2.95亿元，微增3.97%，为公司继续深耕各种工业应用市场和拓展新兴应用领域/场景以
及包头项目投产后的产能消化奠定了更扎实的基础。
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文碳纤维业务产品结构
碳纤维业务应用领域2023年，公司碳纤维业务16.67亿元收入中，航空应用占比67.56%，贡献销售收入11.26亿元，同比增长24.59%，
航天应用占比14.38%，贡献销售收入2.40亿元，同比增长26.14%，气瓶应用占比6.77%，贡献销售收入1.12亿元，同比增长9.97%，非航装备与科研业务占比4.68%，贡献销售收入0.78亿元，同比增长33.10%，碳碳复材业务占比3.68%，贡
献销售收入0.61亿元，同比增长272%，工业制造和体育休闲领域合计占比2.93%，贡献销售收入0.49亿元，同比下降57.41%。
综合分析公司碳纤维业务，公司基于自身产品的品质优势所采取的“发展高性能产品、瞄准高端应用”的产品策略和市场定位，以及基于创新研发的全系列的碳纤维产品品种，使公司有条件、有能力在各高端应用领域不断拓展业务，而多
样化的应用场景和相对分散的终端客户也有效缓解公司对单一客户或者单一应用场景的依赖，成为公司长期稳健发展的重要保障。
1.3大力培育新质生产力，实现创新驱动的高质量发展威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
2023年，公司深入贯彻创新驱动发展战略，通过持续技术创新，推动公司不断优化战略规划、完善产业布局和实现产品升级，立足自身技术优势和业务布局，推进从“纤维、树脂、预浸料到复材制件、装备、检验检测”的全产业链一体化
建设，新项目、新产品、新技术开发取得了系列成果。
作为国内最早突破碳纤维关键技术、实现碳纤维国产化的民营企业，公司业务从早期T300级高强型产品起步，持续通过大额资金投入推动技术创新和产品升级，逐步形成了高强系列、高强中模系列、高强高模系列等多种规格型号、不同工
艺路线、系列化的产品谱系和产业化能力，为国家装备发展和国民经济相关行业产业升级做出了重大贡献，持续的创新成果也使公司有更强的实力不断拓展公司业务发展空间，公司业务也从上游的材料配套向下游航空、航天、清洁能源等应用
领域拓展，形成健康可持续、具有强大协同效应的产业布局，多年来公司通过培育的新质生产力贡献，经营业绩保持持续稳健增长，公司抗风险能力不断增强。
报告期内，公司着力培育的T700G级、T800H级、M40J级 /M55J级、T700S/T800S级、T1000级等碳纤维产品全面打开市场，助力稳定公司业绩的同时，也将推动公司进入下一个健康发展周期，M40X级、T1100G级等新型号碳纤维的研发、
研制取得节点性进展，更增强公司未来发展动力；预浸料业务新产品研发和市场开拓多头并进，商飞舱内结构用纤维增强树脂阻燃预浸料应用研究项目在报告期内完成全部测试和验证项目并于期后完成验收，定向开发的有人机、无人机、特种
飞行器等高端领域预浸料在报告期内按节点有序推进，结合市场需求成功开发的热塑性预浸料、碳纤维单丝预浸料、3C消费电子预浸料、光伏预浸料为后期市场拓展垫定坚实基础；风电碳梁业务新开发客户及新产品陆续导入量产形成贡献，大
大降低碳梁业务原来的单一产品、单一客户的风险，增强了风电业务的可持续发展能力；先进复合材料板块能力建设和业务培育取得重要进展，主体单位涉及多个装备领域的试制项目按照节点要求圆满完成研制计划，公司提供材料配套、部件
研制、整体装配一条龙服务的TP500无人运输机正式投入量产。创新研发成果在持续增强公司核心竞争能力的同时，不断培育新质生产力，贡献公司未来成长，引领公司高质量发展。
1.4加快包头项目建设，积极做好投产准备包头项目是落实公司“两高一低”碳纤维发展战略的重要举措，是公司基于碳纤维民用发展战略不断拓展民品应用空
间的必要技术和产品储备，项目实体建设工作自2020年10月启动，期间先后克服了当地特色气候环境、持续三年不利的宏观建设环境以及过程中产品方案和建设方案的必要调整等因素对建设进程的重大影响，截至报告期末，共完成28个单体
建筑建设工程，原丝车间、碳化车间、变电站、制氮站、纯水、污水、数字化车间等设备安装工作以及蒸汽等相关基础管网的接入准备，整体建设工作进入收尾阶段，报告期内碳化工序还进行了短期开车试车，试产进展顺利并且产品质量优良，
项目建设取得节点性进展，目前已转入投产前的准备阶段，计划在2024年上半年投产。报告期内，公司根据建设进程，一方面及时做好生产人员准备，有序开展员工招聘和组织新员工在威海总部进行生产作业培训和企业文化培训，为投产生产
和经营管理做好人才储备保障，另一方面积极布局市场开发工作，以试产产品开展客户/市场的应用检测和验证，同时还向有关部门申请办理了两用物项出口许可等。公司将继续坚持以严谨、务实的工作作风积极推进包头项目的高质量建设，为
未来包头项目顺利投产运行、包头公司健康运营打好坚实基础。
1.5强化投资者保护意识，坚持以投资者为本，树牢回报投资者理念报告期内，公司坚持通过稳定的现金分红，积极回报投资者，与投资者共享公司发展成果，让广大投资者有投资回报
和获得感。公司每三年一期制定了《未来三年股东分红回报规划》，积极实施现金分红。自2017年9月上市至今，公司连续六个年度实施现金分红，累计现金分红14.36亿元，本年度公司提出了每10股派发5元的现金分红预案，如获股东大会
批准，公司上市以来现金分红总金额达到18.48亿元，占期间累计净利润的42.56%，是公司募集资金净额的195.29%。未来公司将继续根据实际情况，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，落实打造“长期、稳定、可持续”的股
东价值回报机制，不断增强公司价值创造能力，持续提升广大投资者的获得感。
报告期内，公司运用股份回购等方式，有效稳定市场，提振投资者信心。面对市场大幅波动，基于对公司未来发展前景的信心以及对公司长期价值的认可，为维护公司全体股东权益，增强投资者信心，促进公司长远、健康、可持续发展，
结合公司发展战略、经营情况及财务状况， 2023年12月28日经公司第三届董事会第二十一次会议审议通过，批准公司威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
通过集中竞价交易方式回购公司已经发行的人民币普通股（A股）股票，用于维护公司价值及股东权益，截至2024年3月27日，该回购方案已实施完毕，回购实际使用资金总额16,166万元，回购股份635.2万股，回购有效稳定了市场，提振
了投资者信心。
报告期内，公司持续努力不断提高信息披露质量，强化与投资者的沟通交流。公司坚持以投资者需求为导向的合规信息披露理念，高度重视投资者关系管理工作，按照信息披露相关法律、法规、规章和规范性文件的规定，结合公司业务性
质和行业特点，不断强化与投资者的沟通交流，不断提高信息披露质量。公司通过上市公司公告、投资者交流会、组织定期报告业绩说明会、接待投资者现场调研等渠道或方式，将公司发展规划、经营状况、财务状况、重大事项、行业环境等
信息，及时、公开、透明地传达给市场参与各方，传递公司经营理念，沟通行业发展认知，展示公司发展前景和长期价值，
公司还设立投资者邮箱和投资者电话专线，并通过深交所“互动易”交流平台等各种形式深化与投资者的交流与沟通，以最大努力和热情与投资者建立长期、稳定、相互信赖的关系。未来公司将进一步强化信息披露工作，真实、准确、完整、
及时、公平地披露信息，为投资者提供客观的决策依据，努力构建以投资者需求为导向的更加完善的信息披露体系。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年占营业收入比 同比增减
金额 金额 占营业收入比重重
营业收入合计 2,517,697,305.78 100% 2,511,109,454.94 100% 0.26%分行业
新材料制造 2,473,731,180.50 98.25% 2,453,079,572.50 97.69% 0.84%装备制造业 34,011,336.98 1.35% 49,329,026.29 1.96% -31.05%
其他业务收入 9,954,788.30 0.40% 8,700,856.15 0.35% 14.41%分产品
碳纤维及织物 1,667,358,410.32 66.23% 1,386,272,778.20 55.21% 20.28%碳梁 426,425,306.13 16.94% 661,518,198.10 26.34% -35.54%
预浸料 268,081,718.23 10.65% 299,594,769.71 11.93% -10.52%制品及其它 145,877,082.80 5.79% 155,022,852.78 6.17% -5.90%
其他业务收入 9,954,788.30 0.39% 8,700,856.15 0.35% 14.41%分地区
国内 2,091,356,619.75 83.07% 1,844,575,612.45 73.46% 13.38%国外 426,340,686.03 16.93% 666,533,842.49 26.54% -36.04%
分销售模式直销 2,517,697,305.78 100.00% 2,511,109,454.94 100.00% 0.26%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
分行业新材料制造 2,473,731,180.50 1,263,089,518.92 48.94% 0.84% 2.07% -0.61%
分产品碳纤维及织
1,667,358,410.32 636,097,461.88 61.85% 20.28% 36.18% -4.46%物
碳梁 426,425,306.13 349,142,783.21 18.12% -35.54% -29.81% -6.69%预浸料 268,081,718.23 176,982,242.69 33.98% -10.52% -7.15% -2.40%
分地区国内 2,091,356,619.75 947,685,926.35 54.69% 13.38% 21.76% -3.11%
国外 426,340,686.03 344,868,553.55 19.11% -36.04% -31.08% -5.82%分销售模式
直销 2,517,697,305.78 1,292,554,479.90 48.66% 0.26% 1.08% -0.42%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
售价走势碳纤维及织物 2,587,211(公斤） 2,340,039(公斤） 1,667,358,410.32 上升 产品结构变化
市场竞争及原材碳梁 4,466,357(米） 4,085,705(米） 426,425,306.13 下降
料价格下降预浸料 5,176,070(平方米） 5,059,168(平方米） 268,081,718.23 上升 产品结构变化
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上是 否
报告期内税收政策对境外业务名称 开展的具体情况 公司的应对措施
境外业务的影响报告期内，公司海外销售碳梁3,908,501.71米，实现收
碳梁业务 无 无入41,986.27万元
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 公斤 2,340,039 2,178,928 7.39%
新材料制造（碳纤维生产量 公斤 2,587,211 2,560,677 1.04%
及织物）
库存量 公斤 391,231 515,742 -24.14%销售量 米 4,085,705 5,738,879 -28.81%
新材料制造（碳梁） 生产量 米 4,466,357 5,908,935 -24.41%库存量 米 779,717 399,065 95.39%
销售量 平米 5,059,168 6,798,201 -25.58%新材料制造（预浸
生产量 平米 5,176,070 6,852,142 -24.46%料）
库存量 平米 331,623 369,981 -10.37%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新材料制造（碳梁）库存量同比增长95.39%，主要系为客户一季度订单备货所致。
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化碳纤
维、
209,7 173,9 88,80 35,77 78,58 153,9碳纤 客户A 正常 是 否 否
57.62 83.27 1.46 4.35 5.36 67.49维织
物已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减金额 金额
本比重 本比重碳纤维及织物 直接材料 120,890,770.52 19.01% 96,642,303.25 20.69% 25.09%
碳纤维及织物 直接人工 83,427,792.54 13.12% 85,385,273.24 18.28% -2.29%碳纤维及织物 制造费用 431,778,898.82 67.87% 285,069,104.27 61.03% 51.46%
小计 636,097,461.88 100.00% 467,096,680.77 100.00% 36.18%碳梁 直接材料 310,213,362.88 88.85% 451,890,292.89 90.85% -31.35%
碳梁 直接人工 17,666,624.83 5.06% 26,213,118.81 5.27% -32.60%碳梁 制造费用 21,262,795.50 6.09% 19,299,222.20 3.88% 10.17%
小计 349,142,783.21 100.00% 497,402,633.89 100.00% -29.81%预浸料 直接材料 143,798,072.18 81.25% 155,824,555.87 81.75% -7.72%
预浸料 直接人工 17,397,354.46 9.83% 17,985,245.69 9.44% -3.27%预浸料 制造费用 15,786,816.05 8.92% 16,801,173.52 8.81% -6.04%
小计 176,982,242.69 100.00% 190,610,975.08 100.00% -7.15%制品及其它 直接材料 48,983,818.34 39.65% 46,339,628.31 38.24% 5.71%
制品及其它 直接人工 36,222,082.06 29.32% 36,947,953.17 30.49% -1.96%制品及其它 制造费用 38,334,625.05 31.03% 37,889,951.03 31.27% 1.17%
小计 123,540,525.45 100.00% 121,177,532.51 100.00% 1.95%其他业务成本 6,791,466.67 0.53% 2,426,154.56 0.19% 179.93%
合计 1,292,554,479.90 1,278,713,976.81 1.08%威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,876,871,139.01前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 74.54%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,228,639,622.69 48.80%
2 客户二 247,843,719.88 9.84%3 客户三 229,995,321.48 9.14%
4 客户四 90,721,917.00 3.60%5 客户五 79,670,557.96 3.16%
合计 -- 1,876,871,139.01 74.54%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 358,779,962.68前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 41.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 141,851,260.67 16.38%
2 供应商二 68,728,653.55 7.94%3 供应商三 67,568,920.05 7.80%
4 供应商四 41,952,455.82 4.84%5 供应商五 38,678,672.59 4.47%
合计 -- 358,779,962.68 41.43%主要供应商其他情况说明
适用 不适用威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 20,784,530.48 22,584,739.72 -7.97%
主要系员工宿舍装修及职工薪管理费用 162,182,446.65 135,053,927.70 20.09%
酬增加所致主要系上年同期汇率波动大形
财务费用 -27,145,328.76 -102,605,753.21 73.54%成汇兑收益较高所致
研发费用 168,253,962.98 192,389,005.27 -12.54%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
公司继T300级、T700T800级碳纤维性能 实现T800级碳纤维产 正在进行装备及工艺 T800级碳纤维性能
级之后又一主力碳纤稳定性提升 业化 提升 及工艺性全面提升
维产品国产第三代 满足公司“两高一
通过装备及工艺研 研发第三代高性能碳（T1100）高性能碳 低”发展战略，拓展
发，研制出国产第三 取得了技术突破 纤维产品，并实现应纤维及复合材料制备 在航空航天领域的应
代T1100级碳纤维 用与应用研究 用。
研发超高韧碳纤维复 生产一代、研发一超高韧碳纤维复合材 满足装备对材料更高
取得了技术突破 合材料，典型件考核 代，为碳纤维复合材料及应用 的要求
达标 料及应用储备技术确定工艺路线和参 满足航空航天、轨道
实现碳纤维复合材料大尺寸碳纤维平板项 数，实现低成本批量 交通等特定领域有应
大型板材批量低成本 项目已完成目 化生产大尺寸碳纤维 用需求，实现一定经
化生产。
平板。 济效益。
研制优化复合材料弹 为弹体、弹翼等结构 在装备应用领域能够复合材料弹体结构研 体结构，提高性能， 部件提供碳纤维复合 提供复合材料系统化
工程化研制阶段制项目 实现低成本、轻量化 材料低成本、轻量化 的解决方案和批量生
的批量方案。 的解决方案。 产供应。
试验探索高强高模碳 对推广我司高强高模纤维预浸料的工艺差 确定高强高模碳纤维 碳纤维预浸料在航空
高强高模碳纤维预浸 异性和成型工艺适配 预浸料的对不同工 航天领域的应用提供已完成验证
料的工艺性验证 性，为批量生产高强 艺、不同结构的工艺 技术保障，对提升整高模复合材料制件提 适配性及应用领域。 体科研水平和制造水
供技术保障。 平具有重要意义。
该工艺和设备在航空具备成熟稳定的大尺
研究大尺寸高模碳纤 大型固定翼、太阳能寸管梁产品制造工
无人机主翼梁项目 维复合材料管梁的制 已完成研制 无人机等领域有重要艺，具有批量生产大
造工艺、生产设备。 应用，属于国内领尺寸管梁的能力。
先。
适用于纤维织物湿法多窄带的铺丝、预浸
提高智能化铺放技 料多窄带的铺放、大龙门机床部分和三轴 能够快速、准确地进
术，减少人工干预， 幅宽织物的湿法铺多窄带多功能铺放平 手腕已完成安装调 行大幅宽织物的铺放
提高铺放精度、操作 放，提高生产效率，
台 试，4*38.1mm窄带铺 操作；精确的控制和便捷、提升效率的特 减少人工干预，降低
放单元的研发完成 高度自动化的操作点 成本；同时提高铺放
的质量一致性，降低次品率
传统预浸料提升高端 该项目的研发可提高 项目已完成 实现预浸料直线型工 此设备实现了国内首威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
生产线 设备的自动化、智能 艺、S型工艺、U型 台具备工艺多样化、
化，满足高端客户使 工艺等多种生产工艺 结构模块化、功能智用需求。 组合；具备单锭全自 能化的预浸料生产
动精准张力放卷纱 线，设备精度达到国架；具有自动供胶功 内领先水平，已实现
能的生产线，生产的 销售胶膜精度达到
15±0.5g/㎡；实现顺凃/逆涂工艺、刮
涂/辊涂工艺多种生产工艺模块化切换；
高粘度树脂的自动补充功能
实现展纱性能的大方位提升，实现12K纤
开发使用大丝束纤维 维稳定成产30gsm产 已对多个用户提供高120复合机展纱机构 加工小克重产品的展 品，垂直与水平的多 性能展纱机构，为用
项目已完成设备 纱设备实现更高的展 自由度的振动展宽工 户提供的高性能展宽
纱效果 作以及自动化智能化 服务。
提升，振动幅宽与振动频率可自动控制
按照相关应用标准和规范完成性能评价， 应用于国产大型客机
树脂和预浸料生产设国产T800碳纤维复 实现高强高韧高耐压 的设计生产，摆脱进
开发出满足大型客机 备完成能力提升，完合材料关键技术与产 环氧树脂及其T800 口产品的依赖，提升
的复合材料 成了多批次材料测试业化应用 级碳纤维预浸料 全 公司创新能力与市场
和阶段性评审面达标及稳定化、规 地位
模化生产拓宽了功能性材料的
开发出达到新领域 开发出新的基板支撑应用市场，为光伏市
（光伏领域、3C领 针对光伏领域、3C领 材料和低面密度预浸场多样化的需求奠定
高性能树脂及预浸料 域）材料要求的对应 域已开发出批量供应 料，满足柔性光伏组了基础，并拓展了与
预浸料，并持续优化 产品，并稳定供货 件、3c电子产品行此相关的3C电子、汽
产品 业新的市场需求车、军需等潜在市场
建立力学性能数据库 完成了两款高强高模依托定向项目开展高 的同时，对高强高模 预浸料的力学性能和
高强高模型碳纤维预 分别通过材料装机评强高模材料许用值测 预浸料的测试方法进 生产工艺技术储备，
浸料的材料许用值及 审会和完成了材料许试，并进行高强高模 行深入研究，提升高 有利于未来公司在航
工艺性验证 用值的摸底工作。
预浸料工艺提升 强高模预浸料的工艺 空航天领域主承力结性，提高产品质量 构的产品推广。
开展三款材料鉴定试验，建立材料许用
三款材料已通过材料 值，掌握其材料性能开发适合某定向项目 完成定向项目材料验
航天项目用预浸料 评审，现已批量供 及成型工艺，验证其的预浸料材料 证工作。
货， 使用的可行性，为三款材料的有效应用提
供支撑研究高温固化T800级 顺利通过材料评审，
高温固化环氧单向预 进入批量采购使用阶 为公司的预浸料发展预浸料及其特定场景 在某装备实现批量应
浸料应用研究 段 开辟了新的市场领域的应用 用
拓宽公司缠绕业务，
复合材料非圆柱回转 开发和建立复合材料 完成多款复合材料非已验证通过锥形、方 提高产品的生产效
体缠绕工艺的应用研 非圆柱回转体制品的 圆柱回转体产品缠形产品的缠绕工艺。 率，大大降低生产成
究 缠绕体系工艺体系 绕。
本。
在壁板制造上采用复 促进公司研发成果的复合材料共固化加筋 已完成7套产品交付
合材料壁板长桁结 完成产品交付验收。 转化，提升公司在无壁板研发 及验收。
构，以提高壁板整体 人机结构设计制造方威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
弯曲、拉伸能力及稳 面的整体实力定性
完成壳体喷管一体化结构的总体设计、结
有利于提升公司在复构设计、强度分析、
实现国产复合材料固 预计2024年完成喷管 合材料发动机壳体设发动机壳体喷管一体 工程化、产品试制，
体发动机壳体一体化 一体化实物改造工 计和制造方面的整体化研究 测试等研究内容，达
产业化应用 作。 实力，形成产业化制到进一步提升全复合
作。
材料固体发动机性能的目标。
通过对建筑补强产品直线度工装升级，更
好的控制产品直线建筑补强产品直线度
建筑补强板双腔直线 改善建筑补强板直线 度，达到降低直线度项目已完成 不良率由7%降低至
度工装升级 度偏差大问题 不良比例，减少消3.5%
耗，降低成本，凸显建筑补强产品在业内
的价格优势开发满足客户要求的
国产树脂，用于拉挤碳梁用国产树脂研发 碳梁批量生产所用树 树脂国产化，降低成
进行中 工艺生产符合客户要与应用 脂原料国产化 本，降低供应链风险
求的碳梁，将碳梁生产所需原材料国产化
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 346 340 1.76%研发人员数量占比 16.05% 15.60% 0.45%
研发人员学历本科 142 128 10.94%
硕士 39 31 25.81%研发人员年龄构成
30岁以下 112 112 0.00%30~40岁 155 163 -4.91%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 168,253,962.98 192,389,005.27 232,393,917.92研发投入占营业收入比例 6.68% 7.66% 8.91%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,282,860,318.71 2,357,733,482.06 -3.18%经营活动现金流出小计 1,748,419,601.29 2,210,500,452.77 -20.90%
经营活动产生的现金流量净额 534,440,717.42 147,233,029.29 262.99%投资活动现金流入小计 4,018,787,398.03 3,568,869,532.76 12.61%
投资活动现金流出小计 4,753,493,207.84 4,277,315,030.05 11.13%投资活动产生的现金流量净额 -734,705,809.81 -708,445,497.29 -3.71%
筹资活动现金流入小计 332,136,223.52 156,800,000.00 111.82%筹资活动现金流出小计 403,542,642.35 274,848,618.90 46.82%
筹资活动产生的现金流量净额 -71,406,418.83 -118,048,618.90 39.45%现金及现金等价物净增加额 -252,305,673.82 -583,632,429.09 56.77%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长262.99%，主要系减少存货资金占用及土地保证金退回所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增长 39.45%，主要系控股子公司内蒙古公司收到项目贷款及光威集团拆借资金所致。
3、现金及现金等价物净增加额同比增长56.77%，主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额 是否具有可持
金额 形成原因说明比例 续性
公允价值变动损益 10,187,398.03 1.03% 银行理财收益 否资产减值 -52,156,224.22 -5.25% 主要系计提的存货跌价损失 否
营业外收入 1,257,532.45 0.13% 主要系政府补助 否营业外支出 81,949.78 0.01% 主要系处置报废固定资产 否
其他收益 211,580,707.44 21.31% 主要系科研项目结转损益及收到退税 否因应收款项增加而计提的应收款项坏账
信用减值损失 -44,897,067.83 -4.52% 否准备
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增 重大变动说明威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
占总资 占总资 减金额 金额
产比例 产比例主要系碳纤维生产线建设及
货币资金 1,090,253,276.89 15.45% 1,376,578,214.86 21.75% -6.30%年度利润分配现金分红所致
主要系类装备业务交付确认应收账款 664,048,584.44 9.41% 419,068,458.58 6.62% 2.79%
且账期较长所致主要系碳梁用碳纤维生产消
存货 455,961,720.55 6.46% 645,035,359.33 10.19% -3.73%耗及减少存货资金占用所致
主要系内蒙古项目部分转固固定资产 1,902,045,715.23 26.95% 1,417,857,584.59 22.40% 4.55%
所致在建工程 1,053,427,526.35 14.93% 957,243,170.38 15.12% -0.19%
使用权资产 4,539,901.74 0.06% 2,440,600.18 0.04% 0.02%短期借款 46,268,487.16 0.66% 30,000,000.00 0.47% 0.19%
合同负债 29,799,654.49 0.42% 24,895,531.25 0.39% 0.03%长期借款 118,770,059.28 1.68% 1.68% 系内蒙古光威项目贷款所致
租赁负债 4,914,958.97 0.07% 2,973,178.43 0.05% 0.02%主要系装备业务类客户票据
应收账款融资 1,271,599,406.14 18.02% 798,999,333.02 12.62% 5.40%结算货款同比增加所致
主要系工业用地保证金其他应收款 444,514.44 0.01% 72,794,797.33 1.15% -1.14%
6,000万元退回所致主要系未抵扣内蒙古项目的
其他流动资产 113,862,817.90 1.61% 71,735,152.60 1.13% 0.48%增值税进项税金增加所致
其他非流动资 主要系内蒙古项目设备到货76,041,120.18 1.08% 144,617,697.62 2.28% -1.20%
产 安装调试所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值变 计提 其他 期末
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额动损益 的减 变动 数
允价值
值变动
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 10,187,398.03 4,008,600,000.00 4,008,600,000.00 0.00
生金融资产）
金融资产10,187,398.03 4,008,600,000.00 4,008,600,000.00
小计上述合计 0.00 10,187,398.03 4,008,600,000.00 4,008,600,000.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年年末余额
银行承兑汇票保证金 46,196,505.75 97,689,634.85信用证保证金 24,439,255.23 6,077,090.28
保函保证金 888,300.00合计 70,635,760.98 104,655,025.13
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度0.00 159,700,000.00 -100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
北京 《关科泰 于对
克科 外投技有 资参
科泰 限责 与设克 任公 立合
气瓶（山 司、 已完 资公
的研 28,0 2023东） 洛阳 成公 司的
发、 00,0 20.0 自有 年12特种 新设 誉华 30年 气瓶 司注 0.00 0.00 否 公
生产 00.0 0% 资金 月29装备 融投 册登 告》
及销 0 日科技 联动 记 http
售有限 投资 ://w
公司 合伙 ww.c企业 ninf
（有 o.co限合 m.cn
伙） （20威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
、威 23-海港 063
发股 ）
权投资基
金合伙企
业（有
限合伙）
28,000,0
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --00.0
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：万元公司类 主要业 注册资
公司名称 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润型 务 本
威海拓展纤 碳纤维子公司 100,000 375,241.54 304,928.26 185,216.65 101,964.52 87,718.30
维有限公司 及织物威海光威能 风电碳
源新材料有 子公司 梁及补 5,000 53,081.77 19,775.05 41,869.81 7,681.08 6,656.58限公司 强板
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）经营展望展望2024年，宏观经济形势可能依然比较复杂，盘点整体经营环境，对公司来说既有发展机遇，也有经营挑战。以
航空航天为核心的装备用碳纤维业务随着新定型产品转入量产进程，对公司经营业绩的贡献和影响可能会进一步增强；
而各种通用型碳纤维随着新增产能的持续释放可能加剧内卷，这对公司风电碳梁业务和包头碳纤维项目的影响可谓喜忧参半，预期2024年风电碳梁业务可能会呈恢复性增长，而即将投产的包头碳纤维项目短期内可能会面临一定压力。有风
有雨是常态，栉风沐雨、担当作为是状态，回顾过往，公司一直以来也都是在同时面对压力与机遇的奋斗中成功走过来的。公司多年来坚持客观理性看待行业变迁，坚持装备应用与民品业务协同发展，公司具有深厚的技术积淀、有不断优
化的全产业链布局和多元化的市场结构，有出色的产品能力和务实的产品策略并在装备以及众多工业领域得到了应用检验，公司对未来业务健康发展充满信心。
2024年，公司将深入贯彻落实光董事会的战略部署，在全产业链协同发展战略引导下，坚持稳中求进、开源节流、
提质增效的工作总基调，主动把握行业发展机遇，全面提升质量管理和精益管理水平，实现以创新驱动、以效益为中心的高质量发展。
（二）重点工作2024年公司将重点做好以下经营工作：
1、 加大对第三代碳纤维M40X和T1100G投入和研发力度，达成重要里程节点，为后期实现产业化、拓展在航空航天领域的应用垫定坚实基础。
2、 积极推动科研成果产业化。包括T700S级/ T800S级、T700G／T800H以及MJ系列等公司长期研发成果转化形成的一系列新产品尽管已经陆续开始得到应用，但还有很大发展空间，公司将积极配合下游客户满足个性化应用需求，提
升产业化能力，增强性价比优势，拓展包括各类装备应用在内的市场空间，进一步发挥产品价值和提高产品的贡献能力。
3、 装备业务，紧跟需求牵引，做好产品交付及服务与维护，推动T800级碳纤维千吨生产线的等同性验证工作早日完成。
4、 氢能市场，瞄准缠绕壳体、氢气瓶等压力容器方向，在激烈的市场竞争中“以质取胜”。
5、 内蒙古项目，积极推动项目稳步投产，积极筹划并做好客户开发、市场准备和产能消化。
6、 预浸料业务，以市场需求为导向，增强产品与应用端的工艺性匹配，做好产品数据库完善、新兴应用场景下的预浸料产品优化、以及部分预浸料新产品推广等工作。
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文7、 风电碳梁业务，努力维护传统客户业务合作关系，保障新量产客户订单的及时交付，配合新开发客户尽快完成
认证工作；持续开发拉挤、拉缠等新产品，同时加强生产精益管理，提升节能降耗水平。
8、 复材科技，协同业务部门积极开拓市场，确保承制的各类装备复材产品及时交付，增强售后服务意识，重视新兴应用场景的复合材料发展前景，加快产品技术开发和市场开发工作。
9、 光威精机，持续发挥在公司产业发展全局中的核心装备作用，升级传统产业、培育新兴产业，打造碳纤维复合材料工业母机；同时，做好机械臂缠绕机、航天航空工装模具、碳纤维高速转子的市场开发。
10、 光晟科技，要跟进客户进度，推动储备项目批量化生产，努力形成贡献能力。
（三）风险提示
1、业绩波动的风险报告期内，公司装备应用业务收入占比较大，未来仍将在公司业务中占有重要地位，而装备业务采购订单的不稳定
性、不可预见性强，供货时间分布不均，订单合同年度执行率具有不确定性，可能导致收入及经营业绩在各季度、年度之间出现较大波动，或者依据公司年度内某一期间的财务指标或者其他个别指标推算全年业绩或者未来年份业绩可能会
出现较大误差。
2、新产品开发的风险目前碳纤维是公司主要收入来源之一，持续的研发投入和新产品的不断推出是满足高端装备应用不断提高的技术要
求、确保碳纤维业务稳定成长的重要保证。高端应用领域相关型号产品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等多个阶段，从研制到实现销售的周期较长；同时，公司开发新产品也可能面临与国内其他企业的竞争，
如果公司新产品未能通过设计定型批准，或者在应用验证中未能达到预期效果或目标，则无法实现新产品的批量销售，
将对公司未来业绩增长带来不利影响。
3、产品销售价格下降的风险公司装备业务碳纤维销售价格由有关部门和业务相关各方依《**价格管理办法》采取审价方式确定，报告期内，公
司相关定型批产碳纤维产品价格稳定；公司民品业务相关产品价格随行就市，主要受到原材料价格及市场供求关系的影响，其中风电碳梁产品价格主要由公司与终端客户双方协商，受市场竞争、原材料碳纤维价格、汇率变化、合作状况等
因素影响，产品销售价格存在波动风险；工业通用型纤维主要受供需格局变化、市场竞争影响，产品销售价格存在继续下降风险。产品价格下降将导致产品盈利能力下降从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司主营业务涉及装备应用，部分信息涉及国家秘密，涉密信息主要包括公司与业务相关单位签订的销售、采
购、研制合同中的合同对方名称、产品具体型号名称、单价和数量、主要技术指标等内容，相关业务资质证书载明的内容，经有关部门批准，上述涉密信息予以豁免披露；公司对部分豁免披露的信息采取了脱密处理的方式进行披露。涉密
信息还包括了报告期内各期主要产品的销量、按地区分部列示营业收入构成及报告期内相关业务主要客户的真实名称等信息，公司根据有关部门的相关规定采取了脱密处理的方式进行披露。上述部分信息豁免披露或脱密披露可能会影响投
资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
5、安全生产管理风险丙烯腈是碳纤维生产的主要原材料，公司的丙烯腈原料存储区属于三级重大危险源；在碳纤维、预浸料和复合材料
制品的生产过程中还会以溶剂助剂等形式用到亚砜、丙酮、乙醇等其他多种易燃、易爆化学品；因使用上述危化品而使工艺技术需要的聚合、蒸馏等生产过程属于国家安监总局规定的危险工艺；由于丙烯腈及亚砜、丙酮、乙醇等危化品的
特性，在其运输、存贮、领取使用、生产加工过程中，存在着可能因管理不到位、员工操作不当或者其他偶然因素引起的泄露、中毒、爆炸、火灾、污染等重大安全事故的风险。此外，碳纤维生产过程中最高达近3000度的不同温区的高温
工艺及设备等，也对公司的安全生产和管理构成了挑战。随着业务与生产规模的扩张，如果公司无法有效地保持和提高安全生产管理水平，不排除发生重大安全生产事故从而给公司带来重大不利影响的可能。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文接待
接待 谈论的主要内容及提接待时间 接待地点 对象 接待对象 调研的基本情况索引
方式 供的资料类型
东北证券、华能贵诚信托、天风证 详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
券、中银国际证 （http://www.cninfo （http://www.cninf2023年02月 实地
公司会议室 机构 券、国都证券、西 .com.cn)《2023年2 o.com.cn)《2023年10日 调研
南证券、国信资 月10日投资者关系活 2月10日投资者关管、信达证券、平 动记录表》 系活动记录表》
安基金详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
网络（http://www.cninfo （http://www.cninf
2023年03月 平台进门财经 机构 见注释1 .com.cn)《2023年3 o.com.cn)《2023年
28日 线上月28日投资者关系活 3月28日投资者关
交流动记录表》 系活动记录表》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网网络
全景网“投资 （http://www.cninfo （http://www.cninf2023年03月 平台
者关系互动平 个人 投资者网上提问 .com.cn)《2023年3 o.com.cn)《2023年30日 线上
台” 月30日投资者关系活 3月30日投资者关交流
动记录表》 系活动记录表》详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo （http://www.cninf2023年04月 书面
电子邮件 其他 证券市场周刊 .com.cn)《2023年4 o.com.cn)《2023年19日 问询
月19日投资者关系活 4月19日投资者关动记录表》 系活动记录表》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网网络
（http://www.cninfo （http://www.cninf2023年08月 平台
腾讯会议 机构 见注释2 .com.cn)《2023年8 o.com.cn)《2023年15日 线上
月15日投资者关系活 8月15日投资者关交流
动记录表》 系活动记录表》详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网
（http://www.cninfo （http://www.cninf2023年08月 实地
公司会议室 机构 见注释3 .com.cn)《2023年8 o.com.cn)《2023年17日 调研
月17日投资者关系活 8月17日投资者关动记录表》 系活动记录表》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯网网络
（http://www.cninfo （http://www.cninf2023年10月 平台
腾讯会议 机构 见注释4 .com.cn)《2023年10 o.com.cn)《2023年26日 线上
月26日投资者关系活 10月26日投资者关交流
动记录表》 系活动记录表》注释 1：爱心人寿保险、安信证券、宝盈基金、北京大道兴业投资、北京泓澄投资、北京厚特投资、北京金百镕投资、
北京企业迦投资、北京文博启胜投资、北京禹田资本、北京中睿元同投资、博时基金、财通证券、丹理投资、德邦基金、
德邦证券、鼎萨基金、东北证券、东方基金、东方证券、东吴证券、蜂巢基金、福建三松集团、富达利泰管理咨询(上海)、
高盛(亞洲)、光大理财、光大证券、广东钜洲投资、广东熵简私募、广发证券、广发证券资产管理、广州睿融私募、广州市航长投资、广州云禧私募证券投资、国都证券、国晖投资、国金证券、国联安基金、国联人寿保险、国盛证券、国寿安
保基金、国泰基金、国泰君安证券、国信证券、国泰君安国际控股、海南果实私募基金、海通国际证券、海通证券、汉石（平潭）私募基金、杭银理财、杭州博海泽华投资、杭州致道投资、禾永投资、合众资产、恒生前海基金、弘毅远方基金、
鸿运私募基金、花旗环球金融亚洲有、华安基金、华安证券、华创证券、华福证券、华富基金、华润元大基金、华泰柏瑞基金、华泰证券(上海)资产管理、华泰证券、华西证券、华夏基金、汇添富基金、惠理投资管理、稷定资本、嘉实基金、
建信养老、金股证券投资、劲棒资本、景顺长城基金、景元天成投资控股、君和資本、君义投资、开源证券、颗科私募基金、六辰基金、民生加银基金、民生证券、南方基金、南方天辰(北京)投资、南华基金、南华资产管理(新加坡)、宁波梅
山保税港区荟金投资管理、宁波燕园世纪股权投资、农银人寿保险、磐厚动量(上海)资本管理、鹏华基金、平安银行、前海开源基金、群益國際控股、融捷投资控股、融通基金、睿远基金、润晖投资管理、赛胤资产管理、三星資產運用(香港)、
厦门福信金融控股、山东嘉信私募基金、陕西星河投资、上海阿杏投资、上海保银私募基金、上海标朴投资、上海博观投资、上海晨燕资产管理中心、上海翀云私募基金、上海处厚私募基金、上海丹羿投资、上海稻满私募基金、上海东方证券
资产管理、上海东恺投资管理、上海方物私募基金、上海古木投资、上海归富投资、上海海宸投资、上海海之帆投资、上海禾其投资、上海鹤禧私募基金、上海弘尚资产管理、上海竑观资产管理、上海混沌道然资产、上海玖歌投资管理、上海
君怀投资管理、上海犁得尔私募基金、上海弥远投资、上海摩旗投资、上海盘京投资、上海朴易资产、上海清淙投资、上威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
海泉上投资、上海睿胜投资、上海睿扬投资、上海盛宇股权投资、上海天猊投资、上海伟卓商务咨询、上海玄鹿私募基金、
上海毅木资产、上海银湖资产、上海涌乐股权投资、上海正心谷投资、上海重阳投资、上汽颀臻(上海)资产管理、上银基金、尚正基金、申港证券、申万宏源证券、深圳固禾私募证券基金、深圳明汉投资咨询、深圳前海互兴资产管理、深圳前
海汇杰达理资本、深圳深博信投投资管理、深圳市东方马拉松投资、深圳市金广资产管理、深圳市景石投资管理、深圳市君茂投资、深圳市康曼德资本、深圳市麦星投资、深圳市前海禾丰正则资产、深圳市前海鸿富投资、深圳市前海尚善资产
管理、深圳市尚诚资产管理、深圳市興億投資、深圳市易同投资、深圳市裕晋私募证券投资基金、深圳市中欧瑞博投资、
首创证券、苏州众行远私募基金、太平基金、泰康养老保险、泰信基金、天风证券、天合投资、天弘基金、天堂硅谷资产管理、天治基金、万和证券、微明恒远投资、闻天私募证券投资基金管理(广州)、问渠私募基金管理(上海)、无锡士达克
投资企业、吴泽致远(北京)投资、西安瀑布资产管理、西部利得基金、西藏合众易晟投资、西南证券、相聚资本、新活力资本投资、信达新兴财富(北京)资产管理、信达证券、兴银基金、兴证证券资产管理、玄卜投资(上海)、亚太财产保险、
野村东方国际证券、伊諾爾集團、易米基金、英大国际信托、英大证券、盈峰资本管理、张家港高竹私募基金、长江证券、
长信基金、招商基金、招商证券、兆信私募基金、喆颢资产管理(上海)、浙江黑岩投资、浙江君弘资产管理、浙江龙航资产管理、浙江前川投资管理、浙商基金、征金资本、中国国际金融、中国民生银行、中航基金、中航信托、中航证券、中
和資本、中荷人寿保险、中泰证券、中信建投证券、中信证券、中意资产管理、中银国际证券、中债信用增进投资、中证鹏元资信评估、朱雀基金、紫金财产保险股份有限公司、证券日报、Broad Peak Investment Advisers Pte Ltd、
Dymon Asia Capital (HK) Limited、Eastern Airlines Financial Control Co.,Ltd.、FOUNTAINBRIDGE、IGWTInvestment 投资公司、on Partners Limited、STILLPOINT
注释2：UOB投资管理、安信证券、宝盈基金、北京大道兴业投资、北京大牛踏燕投资、北京点石汇鑫投资、北京富唐航信投资、北京泓澄投资、北京华软新动力私募基金、北京怀让资产管理、北京汇涓私募基金、北京金百镕投资、北京市
星石投资、北京文博启胜投资、北京禹田资本、北京源乐晟资产司、渤海汇金证券资产管理、财通证券、财通证券资产管理、晨壹基金、成都火星资产管理、创金合信基金、淡水泉投资、德邦基金、德邦证券、东北证券、东方财富证券、东方
基金、东方证券、东吴证券、敦和资产管理、方正证券、富安达基金、富国基金、工银理财、光大保德信基金、光大证券、
广东雷石私募基金、广东莲花私募证券投资基金、广发证券、广州云禧私募证券投资基金、国海证券、国金基金、国金证券、国联安基金、国联证券、国盛证券、国泰君安证券、国信证券、国元证券、海南硕丰私募基金、海通国际证券、海通
证券、杭银理财、杭州海化鸿图投资、杭州诺泽私募基金、弘毅远方基金、红土创新基金、泓德基金、华安基金、华安证券、华福证券、华泰证券、华西证券、华夏基金、惠升基金、嘉合基金、建信金融资产、江苏第五公理投资、江西彼得明
奇资产管、晋江和铭资产管理、鲸域资产管理、景顺长城基金、景元天成投资顾问、开源证券、民生证券、南方天辰(北京)投资、南京睿澜私募基金、宁波燕创德恒私募基金、鹏华基金、青岛金光紫金股权投资基金、青岛裕瑞资产管理、青骊投
资、融捷投资控股集团、融通基金、瑞银证券、三峡资本控股、厦门福信投资、厦门市石智投资、厦门象屿金象控股集团、
山东驼铃私募基金、山西证券、陕西星河投资、上海晟盟资产、上海翀云私募基金、上海丹羿投资、上海海宸投资、上海海之帆投资、上海鹤禧私募基金、上海弘尚资产管理、上海混沌道然资产管理、上海泾溪投资、上海瞰道资产管理、上海
宽远资产管理、上海瓴仁私募基金、上海弥远投资、上海牛乎资产管理、上海盘京投资、上海泊通投资、上海泉上私募基金、上海深积资产、上海盛宇股权投资基金、上海修实私募基金、上海毅木资产管理、上海涌乐私募基金、上海煜德投资、
上海智尔投资、深圳固禾私募证券基金、深圳前海互兴资产管理、深圳前海民信投资、深圳瑞信致远私募证券基金、深圳市东方马拉松投资、深圳市君茂投资、深圳市前海禾丰正则资产管理、深圳市前海尚善资产管理、深圳市尚诚资产管理、
深圳市中肯私募基金、深圳鑫然投资、太平洋证券、天风(上海)证券资产管理、天风证券、天弘基金、天时(天津)股权投资基金、通用技术创业投资、武汉山水私募股权投资基金、西安瀑布资产管理、西部证券、西藏合众易晟投资管理、西南
证券、橡树岭(海南)私募基金、新活力资本投资、信达澳亚基金、信达证券、兴业经济研究咨询、兴业证券、兴银基金、
寻常(上海)投资、野村东方国际证券、易米基金、懿宽资产管理、银华基金、永安财产保险、誉辉资本管理、远信（珠海）
私募基金、远信资本投资管理、张家港高竹私募基金、长城证券、长江证券(上海)资产管理、长江证券、长盛基金、招商基金、招商证券、浙江黑岩投资、浙江秘银投资、浙江新干线传媒投资、浙商基金、真成投资、中国东方资产管理、中国
国际金融、中国银河证券、中航基金、中航信托、中航证券、中荷人寿保险、中化国际（控股）、中泰证券、中信保诚基金、中信建投证券、中信银行、中信证券、中意资产管理、中银国际证券、中邮证券、中债信用增进投资、众行远私募基
金注释3：国信资管、广发证券、杭银理财、东方阿尔法、中邮基金、上海海通证券资产、中信资管、易米基金、上海
东方证券资产、中意资产、惠升基金、华泰证券、民生加银基金、建信理财、英大资产、天弘基金、兴业证券、湘财基金、
国海富兰克林基金、前海开源基金、百年保险资管、中金公司、正心谷资本、溪牛投资、嘉实基金、安信证券、上海和谐汇一资产管理、兴证资管
注释4：安信基金、安信证券、北京诚旸投资、北京琮碧秋实私募基金、北京泓澄投资、北京华控投资顾问、北京汇涓私募基金、北京文博启胜投资、博时基金、渤海汇金证券资产管理、财通证券、创金合信基金、大家资产、淡水泉(北京)
投资管理、德邦证券、德邦证券研究所、东北证券股份有限公司、东方证券、东吴证券、光大保德信基金、光大证券、广发证券、广州谷得网络科技、广州瑞民私募证券投资基金、广州云禧私募证券投资基金、国海证券、国金证券、国联安基
金、国盛证券、国泰君安证券、国信证券、海南果实私募基金、杭银理财、杭州构树股权投资基金、杭州海化鸿图投资管理、杭州萧山精富私募基金、鸿运私募基金管理、湖北日报基金、华安证券、华创证券、华福证券、华能贵诚信托、华泰
证券（上海）资产管理、华泰证券、华西证券、华夏未来资本、惠升基金、建信金融资产、建信养老、金股证券投资、晋江和铭资产管理、开源证券、民生基金、民生证券、宁波燕创德恒私募基金、宁银理财、青岛金光紫金股权投资、青骊投
资、融捷投资控股、融通基金、瑞银证券、润晖投资管理、厦门福信投资、上海晨燕资产、上海丹羿投资、上海德汇集团、
上海鼎萨私募基金、上海丰仓股权投资基金、上海海宸投资、上海海通证券资产管理、上海弘尚资产、上海混沌道然资产、
上海金珀资产、上海泾溪投资、上海玖歌投资、上海君翼博星创业投资、上海瞰道资产、上海牛乎资产、上海汽车集团金威海光威复合材料股份有限公司2023年年度报告全文
控管理、上海秋晟资产、上海泉上私募基金、上海森锦投资、上海申银万国证券、上海深积资产、上海毅木资产、上海英谊资产、上海涌乐私募基金、上海紫阁投资、深圳固禾私募证券基金、深圳前海互兴资产、深圳前海景廷资产、深圳市国
晖投资、深圳市君茂投资、深圳市康曼德资本管理、深圳市前海尚善资产、太平洋证券、天风证券、五矿证券、西部证券、
西藏合众易晟投资、西藏青骊资产管理、西南证券、湘财基金、新活力资本、信达澳亚基金、信达证券、兴业经济研究咨询、兴业证券、兴证证券资产管理、野村东方国际证券、易米基金、银河基金、长江证券(上海)资产管理、长江证券、招
商基金、招商证券、浙江黑岩投资、浙江新干线传媒投资、浙江新兴工贸、中国国际金融、中航证券、中泰证券、中信建投证券、中信证券、中意资产管理、中银国际证券、中邮证券、朱雀基金、UBS Securities Co. Limited、谢启永、曹海
军十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行“以投资者为本”的上市公司发展理念，公司将从“树牢回报投资者理念，坚持稳定的现金分红”、 “积极
实施回购公司股份，提振市场信心”、“聚焦主营业务，打造碳纤维国产化龙头”、“强化研发投入，实现创新驱动的高质量发展”、“不断提高信息披露质量，强化与投资者的沟通交流 ”五个方面实施“质量回报双提升”行动方案，维
护公司股价稳定，树立良好的市场形象。
公司于2023 年12 月28 日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》， 为维护公司价值和股东权益，公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购已发行的人民币普通股（A 股）股票，回购
股份资金总额不低于人民币15,000万元且不超过人民币30,000万元，回购价格不超过37.35元/股，回购期限自董事会审议通过之日起三个月内。公司专门开立回购专用证券账户用于回购公司股份，并根据《深圳证券交易所上市公司自律
监管指引第9号—回购股份》的规定及时披露回购股份的进展情况。
截至2024 年3 月27 日，本次回购股份计划已实施完毕，公司共回购股份 6,352,000 股，占公司总股本的 0.76%，
最高成交价为30.78元/股，最低成交价为21.93元/股，成交总金额为人民币161,655,465.88元（不含交易费用）。
公司坚持通过稳定的现金分红，积极回报投资者，与投资者共享公司发展成果，让广大投资者有回报、获得感。公司每三年一期制定了《未来三年股东分红回报规划》，积极实施现金分红。自2017年9月上市至今，公司连续六个年度
实施现金分红，累计现金分红14.36亿元，本年度公司提出了每10股派发5元的现金分红预案，如获股东大会批准，公司上市以来现金分红总金额达到 18.48 亿元，占期间累计净利润的 42.56%，是公司募集资金净额的 195.29%。未来公司
将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续提升广大投资者的获得感。
、