太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求报告期内，公司主营业务为以半导体分销业务为主，以商业照明业务为辅，同时公司积极向创新科技型企业转型。
半导体分销业务主要是在无线通讯及消费电子领域相关的半导体分销，产品主要应用于无线通讯、消费电子及工业物联网领域，其中以手机的射频前端芯片为主，如今已成为公司营收的主要来源；商业照明业务主要是向客户提供集照明设
计、开发制造、系统综合服务于一体的商业照明整体解决方案，主要产品包括照明器具、LED显示屏和光电标识等主要三大类。报告期内，公司在国内经济下行、国民需求萎缩的情况中，为稳定公司业务做出了一系列努力，尽量减低各子
公司受各因素影响停工过程中的损失，同时积极地洽谈新客户，对公司的未来发展布局。
（一）半导体分销业务板块：
1、半导体分销业务板块的行业现状及未来发展趋势：
2022年全球半导体产业面临产业周期变化和地缘政治因素的多重影响，2022年是全球半导体产业的调整之年，也是中国半导体产业面临美国精准打击的承压之年。中国的半导体产业在过去的几十年中发展迅速，已经成为中国经济中不
可或缺的一部分。政府的大力支持和企业的积极发展，使得中国的半导体企业在全球市场上竞争越来越激烈。然而，随着市场竞争的加剧，中国的半导体产业仍面临着一些挑战。产业依赖度过高和国外竞争对手的不断增长是其中的两个主
要问题。尽管如此，中国的半导体产业依然将继续发展壮大，政府也会继续大力支持这个产业，帮助企业应对市场挑战，
并促进产业的健康发展。回望中国本土分销行业，目前仍处于萌芽零散的状态。中国近年来涌现了一批强劲的上游原厂和下游电子产品制造商，如华为海思、中兴通讯、京东方等，但在分销行业仍具有较大的发展空间。从产业链的发展历
史和产业链的安全角度看，涌现综合实力强大的本土分销商是未来发展的必然趋势，而在这一发展趋势中随着竞争日趋激烈，各分销商逐步加大了增值服务的比重，提高在供应链环节中的附加值，并通过并购整合资源，获得规模效应，提
高运作效率，以期在中国这个越来越重要的电子元器件市场中获得尽可能多的市场份额。
2、公司所处的行业地位博思达经过多年的发展，突出的技术能力及销售服务能力获得了供应商和客户的普遍认可。在上游原厂合作方面，
博思达已经与Qorvo、AKM、Invensense、Sensortek、Pixelworks、圣邦微、晶相、矩芯等知名电子元器件生产厂商合作，主要产品涵盖智能手机、安防、车载、TWS耳机、机器人等新兴下游应用领域。在客户合作方面，博思达在手机射
频芯片领域优势明显，长期合作的手机品牌企业和大型手机ODM企业有小米集团、OPPO、华勤通讯和闻泰科技等，此外还与TCL、创维、广州视源、海康、BYD等知名企业有厚实的合作基础。根据《国际电子商情》对中国元器件分销商的统
计排名，博思达位列 “2021年中国电子元器件分销商排名TOP25中第18”，已在电子元器件分销行业跻身前列，有着较强的市场影响力及行业地位。
3、半导体分销业务板块所处行业的周期性半导体市场一直在重复“硅周期”，每隔3-4年就会在景气和低迷之间转换。从产业周期来观察，在经历了2021年
的极高增长之后，2022年半导体产业进行调整实属正常现象。2022年乌克兰战争爆发，在高油价以及地缘持续恶化的背景下，全球宏观经济放缓，消费者的购买力收紧，对于全球半导体行业起到了减缓作用。不过，从行业内部和市场端来
看企业对此的感受与行业宏观看法大相径庭。全球半导体产业链条上的各家企业（包括各个类别器件厂商），对市场变化的感受都是寒风凛冽。在手机射频半导体领域，2022年的经济下行和需求缩减，对国内大的厂商需求端形成了抑制，
以及国外手机半导体市场也受到国际动荡的影响。根据美国半导体行业协会（SIA）2023年2月发布的数据来看，2022年中国仍是最大的半导体市场，年销售额达1,803 亿美元，但与2021年相比下降了6.3%，虽然2022年下半年半导体市
场增长明显放缓，但多个细分领域的半导体市场有了明显提升，例如2022年汽车芯片的销售额创下了341亿美元的纪录，
增长了29.2%。换言之，半导体市场长期前景仍然可观。
4、半导体分销业务板块同行业公司太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
（1）商络电子（SZ.300975），成立于1999年，总部位于南京，是国内领先的被动元器件分销商，主要面向网络通信、消费电子、汽车电子、工业控制等应用领域的电子产品制造商，为其提供电子元器件产品。
（2）润欣科技（SZ.300493），成立于2000年，总部位于上海，是一家高科技企业，一直专注于无线通信、射频、
传感技术的IC应用设计、分销及技术创新，是国内领先的IC产品和IC解决方案提供商。
（3）力源信息（SZ.300184），成立于2001年，总部位于武汉，是国内领先的电子元器件代理及分销商，主要从事电子元器件及相关成套产品方案的开发、设计、研制、推广、销售及技术服务。
（二）商业照明板块
1、商业照明板块的行业现状及未来发展趋势商业照明是指营造商业场所光影环境，用以满足照亮空间、产品展示等基础性需求，以及氛围渲染、品牌提升等功
能性需求的照明系统，广泛地运用于品牌零售终端、购物中心、超级市场等以销售产品为目标的商品式商业领域和星级酒店、主题公园、娱乐会所等以提供服务为目标的体验式商业领域。
公司是一家集研发、生产、销售、服务的高新技术制造企业。太龙TECNON产品涉及LED商业显示屏、LED租赁显示屏、LED小间距显示屏、智能商显一体机及广告展示、照明灯具等。作为专注于光影营造的商业照明整体解决方案服务
商，太龙的行业照明板块依托创新的商业模式和成熟的业务体系，以个性化、定制化的照明产品为载体，提供包括照明设计、开发制造、系统综合服务整体解决方案。公司所处商业照明行业的上游行业为电光源制造业、灯用电器及附件制
造业，下游行业为商品式商业和体验式商业等商业企业。从产业价值链的角度看，上游制造业提供标准化的电光源、灯用电器及相关配件产品，是整个产业链条中价值产生的源头；公司所处商业照明行业，通过设计照明方案、开发符合方
案要求的灯具，将上游标准化的产品转化为各类照明器具并综合应用于终端客户，营造个性化的光影环境，是产业链条中价值再创造和向下游传递的核心；下游商品式商业和体验式商业中的客户应用商业照明系统，达到良好的经营环境、
实现更好的经营业绩，是产业价值的最终体现。
2、公司所处的行业地位作为专业的商业照明企业，公司解决了品牌商的终端门店照明需求，公司的行业地位主要体现在公司服务的品牌商
的广度和知名度。2010年以来，公司已累计在全国范围内为超过1,100余个品牌、13万余个零售终端提供了商业照明整体解决方案，公司产品应用于品牌服饰、家居家纺、商超、餐饮等领域，并积累了一批稳定的高端客户群，多数已建立
长期合作伙伴关系。
3、商业照明板块所处行业的周期性商业照明具有顺应经济发展的行业周期性特征。随着经济转型的深化和消费升级的加速，特别是下游客户在功能上
更加强调品牌档次提升和消费体验营造，商业照明系统的应用价值不断提高，促使商业照明市场持续增长。受传统消费习惯因素影响，每年“五一”、“十一”、“圣诞、元旦、春节”是消费旺季，品牌商往往在消费旺季前一到三个月实
施零售终端扩张或店面形象升级计划，在销售旺季来临时完成开店准备工作，对应商业照明行业第二、第三、第四季度的经营旺季。其中，“十一”前的第三季度装修比重较高，“圣诞、元旦、春节”前的第四季度和“五一”前的第二季
度装修比重次之，第一季度装修比重最低。总体来说，商业照明行业存在一定的季节性特征。
4、商业照明板块同行业公司（1）三雄极光（SZ.300625），成立于1991年，总部位于广州，是一家开发和生产高品质、高档次的绿色节能照明
产品的企业。主要从事绿色照明灯具、照明光源及照明控制类产品的研发、生产和销售，为客户提供综合照明解决方案及相关专业服务。公司产品的应用领域涵盖商业照明、办公照明、工业照明、家居照明、户外照明等。
（2）欧普照明（SH.603515），成立于2008年，总部位于上海，是一家集研发、生产和销售于一体的综合型照明企业,现有中山工业园、吴江工业园等生产基地，主要从事照明光源、灯具、控制类产品的研发、生产和销售，业务范围涵
盖家居、办公、商业、工业等众多照明应用领域。
（3）洲明科技（SZ:300232），成立于2004年，是一家专业的LED应用产品与解决方案提供商，主要为国内外的专业渠道客户和终端客户提供LED应用产品及解决方案，主要从事LED显示产品与LED照明灯具的研发、制造、销售及服
务。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）半导体分销业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司主要业务为半导体分销，业务主体为博思达资产组。博思达是业内知名的半导体分销商，常年专注于半导体分
销领域，拥有专业的技术团队，产品主要应用于无线通讯、消费电子及工业物联网领域。博思达基于在电子元器件行业多年的服务经验和成熟的运作模式，结合上游原厂产品的性能以及下游客户终端产品的功能需求，为客户提供电子元器
件产品分销、技术支持及供应链服务的整体解决方案及一体化服务，是电子元器件产业链中联接上游原厂制造商和下游电子产品制造商的重要纽带。
博思达主要业务为无线通讯及消费电子领域相关的半导体分销，其中以手机的射频前端芯片为主。射频前端(RFFE)，
是移动通信系统的核心组件，主要起到收发射频信号的作用，包括功率放大器(PA)、双工器(Duplexer和Diplexer)、射频开关(Switch)、滤波器(Filter)、低噪放大器(LNA)等五个组成部分。除此外，博思达代理的产品还包括各种运动传感
器、视频图像处理器、图像传感器、安防主芯片、车载音效DSP处理器、导航、MCU、TWS耳机主芯片等产品。公司基于对各类芯片性能和下游电子产品制造商需求的理解，在客户产品立项、研发、系统集成、量产等多个环节提供实验室和
现场的技术支持，使公司代理的芯片及其他元器件能够嵌入在客户终端产品中，实现预定的功能，帮助下游客户快速推出适应市场需求的电子产品。
2、半导体分销业务板块的主要商业模式（1）销售模式：博思达销售人员和FAE团队在与客户的沟通交流中，首先了解客户的需求，向客户提供代理产品的
技术资料，深入了解客户需求后，再为客户提供一系列解决方案。紧接着实时跟踪客户进展，及时提供技术支持，必要时能够及时为客户提供现场技术支持，使产品实现预定的功能。最后在交付货物后，完成销售工作，进入售后服务阶段。
（2）采购模式：根据客户项目进展，综合客户向博思达提出的订单需求，形成采购计划；与供应商沟通产品价格、
交期及其他商务条款，再经过博思达内部风控部门审批后，正式生成采购订单，并下单给供应商；博思达在采购产品到货后检验入库，从而完成整个采购流程。
（3）盈利模式：电子产品制造商分销商在整个电子产业链中处于中间环节，起到连接上游原厂与下游电子产品制造商的作用。其最主要的功能是向原厂采购物料，并提供给下游需要该物料的电子产品制造商，由分销商承担向制造商提
供技术支持、账期支持、售后甚至产品设计等服务，以及向上游原厂收集供应链信息提供行业动态等。同时，电子元器件分销商在电子产业链中具有较为重要的地位，在服务长尾客户、提供多样化供应链支持等方面起到了重要作用，原厂
与代理商存在某种程度的相互依赖，电子元器件分销商的在产业链中的价值创造系标的公司的盈利模式。公司在开展半导体分销业务时，主要通过为客户提供有竞争力的服务和技术支持，以此促进半导体分销产品的销售。该模式分销业务
中的服务和技术支持并不单独收取费用，主要通过产品的销售量来实现盈利。
3、半导体分销业务板块的业绩驱动因素报告期内，半导体分销业务板块实现营收277,253.18万元，与去年同期相比下降了36.83%；报告期内实现净利润
7,047.10万元，与去年同期相比下降了40.14%。
博思达的分销业务主要集中于手机领域的半导体分销，下游手机行业本身集中度较高。其客户群体主要是手机品牌企业和大型手机ODM企业，如小米集团、OPPO、华勤通讯和闻泰科技等。
2022年以来，随着国内经济下行、俄乌战争、通货膨胀等一系列负面影响，促使企业和消费者减少支出，个人电脑、
智能手机等消费电子需求放缓，半导体终端市场尤其是消费类市场需求收缩，市场订单下滑明显，大陆半导体行业出现了结构性调整。智能手机由于创新乏力，近年来除折叠手机外再无明显突破，导致智能手机平均换机周期已经延长至31
个月。2023年2月17日中国信通院发布报告指出，2022年全年，智能手机出货量2.64亿部，同比下降23.1%。2022年全年，智能手机上市新机型累计351款，同比下降13.1%。受此影响，博思达报告期内的营收较去年同期下滑明显。
公司在提升服务老客户品质，维护、巩固好手机行业老客户群体的同时，也将大力发展新客户，尤其是开发新的行业领先品牌客户，在汽车电子和安防监控等新领域拓展更多的业务量，扩大客户群体的同时也增强公司应对行业波动风
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文险的能力。同时，公司仍会继续积极向创新科技型企业转型，为未来公司向半导体应用方案设计领域转型布局，通过多
种方式提升技术人员的专业能力，继续探索、寻找优质项目，坚定地迈向半导体应用方案设计领域，从总体上提升公司整体技术创新和业务拓展能力。
（二）商业照明业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司的商业照明业务主要是照明器具、LED显示屏和光电标识三大模块。其中照明器具在照明应用中有基础和环境
照明作用，而LED显示屏和光电标识则主要作为品牌和产品形象展示的载体，是配套产品体系的组成部分。为了顺应行业发展以及满足下游品牌零售商客户的需求，公司从2014年起开始大力发展LED显示屏和光电标识产品，公司逐步形成
以照明器具为核心，LED显示屏和光电标识为新增长点的“一核两翼”产品格局。自2021年以来，智能化发展以及AR技术的日渐普及，都使得LED显示屏的运用展现了更多的“用武之地”。
2、商业照明业务板块的主要商业模式公司采用“总部提供专业化设计、照明器具定制化开发、品牌终端门对门服务”模式，通过照明设计、开发制造、
系统综合服务三大业务体系的有机组合，构建了一体化商业照明服务平台，向客户提供专业化、一体化、全流程的商业照明整体解决方案。
公司充分运用三个业务体系：通过照明设计切入销售，传递服务理念、提升产品价值；通过产品开发将设计方案予以表达，通过产品制造及销售来实现公司价值；通过系统综合服务挖掘和服务客户需求，增强客户黏性，将这三个业务
体系融合，使得三者之间相辅相成、相互促进、协同发展，全面贯穿了于产业链的首尾，能够通过有效整合生产链条增强生产制造系统的快速反应能力，对客户的定制化需求具有更快的响应速度，能够快速整合内部资源，提升完成客户订
单的效率，保持公司在竞争中的优势地位。这一模式得到了品牌服饰零售终端照明领域的认可，公司始终致力于将这一商业模式充分复制，将规模效应与协同效应实现全面整合，创造更大的收益。
3、商业照明业务板块的业绩驱动因素报告期内，公司商业照明业务板块实现营业总收入46,282.15万元，与上年同比下降了17.15%。
2022年，受世界经济形势复杂多变、国内房地产市场不景气等诸多不确定性因素影响，我国照明行业发展整体承压，
根据中国照明电器协会数据，22年行业销售额约为6390亿元人民币，同比下降6%；其中，出口总额为627亿美元，同比下降4%。LED行业需求的疲软导致了公司商业照明销售收入的减少。同时，公司近些年来部分新厂房投入使用以及为
新厂房陆续购置新的生产设备，以突破原有的产能瓶颈，并且公司持续推进信息化建设，提高生产智能化与管理信息化建设工作，这些事项虽有利公司的长远发展，但仍使得公司近些年的固定管理成本维持在一个较高的水平，产能利用率
的降低导致产品单位制造成本有所上升。综合上述因素，导致公司商业照明板块业务在本报告期内盈利较低。
三、核心竞争力分析（一）公司在半导体分销业务板块的核心竞争力：
1、完善的销售网络和供应链体系凭借博思达资产组经营管理负责人袁怡等核心领导团队在行业内多年深耕积累的丰富经验和对市场的敏锐判断，经
过多年的积累和发展，博思达资产组半导体分销业务已经构建完成了广泛的销售网络，已形成覆盖境内外完善的“采、
销、存”供应链体系。根据半导体研究机构IC insights公布的数据，Qorvor公司位居2021年全球十大模拟IC供应商的第六名，而博思达资产组目前系Qorvo公司（全球射频解决方案领先企业）在中国市场的最大分销代理商，经过多年
合作和发展，博思达资产组在行业内已拥有较的高知名度和广泛的影响力。
2、技术型分销模式特点：销售+技术服务优势博思达资产组采用技术型分销模式为原厂和电子制造商提供产品销售和技术支持服务。博思达资产组拥有一支高技
术水平、高执行力、高服务能力的现场技术支持工程师（FAE）团队。一方面，该团队对博思达资产组所代理原厂的产品性能、技术参数、新产品特性等都非常了解，能够帮助原厂迅速将产品导入市场；另一方面，对下游电子产品制造商，
该团队能根据客户的研发项目需求，主动提供各种产品应用方案，协助客户降低研发成本，以使其能够将自身资源集中于电子产品的生产和市场推广，同时也能更好的了解客户的需求，进而使得研发模式下开发的产品能够顺应市场需求做
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文出迅速反应。目前博思达资产组FAE团队强大的技术支持能力已经得到众多知名原厂和电子制造商的认可，供应商体系
和下游客户群体不断扩大。
3、客户、供应商资源优势经过多年积累，公司目前已经进入国内主流手机品牌商和方案商的供货体系，其中手机品牌商包括小米、OPPO、黑
鲨等，方案商包括闻泰、华勤等。庞大的客户数量和重点下游领域深度布局能够有效的提高公司的产品销售推广能力及把握市场的能力，也是令公司长期保持市场竞争优势的重要壁垒之一。
4、优质产品优势公司代理及销售的均为美国、日本、中国台湾地区等国内外著名射频器件等电子元器件生产商的产品，包括Qorvo
公司、AKM公司、Sensortek等，上述电子元器件生产商品牌知名度高、产品质量可靠、种类丰富、货源充足稳定，涵盖了消费电子的主要产品类别，可以满足细分行业客户的需求。
5、持续的研发创新优势多年来公司已经建立起一支高效的运营团队，运营团队包括电子信息、通信工程、集成电路、微电子等领域的专业
人才，拥有丰富的电子产品元器件分销经验，高效、专业的人才队伍是公司保障公司实现未来战略格局的人才竞争力，
也由此来保证公司持续的研发创新优势，这使得公司每年持续加大的研发投入不断得到正向反馈，为公司积极向创新科技型企业转型不断助力。
（二）公司在商业照明业务板块的核心竞争力：
1、客户资源优势公司能够有效满足品牌客户“引导消费行为”、“促进品牌建设”和“提供一体化服务”等方面的需求，已得到时
尚休闲服饰、运动服饰、商务服饰领域内众多知名企业的认可。公司着力构建稳定、双赢的客户关系，积累了一批知名品牌商组成的核心客户体系并形成品牌效应，为公司的长期健康发展奠定了良好的基础。同时，公司持续保持对其他商
业领域的开拓，并已在家居家纺、商超、教育、餐饮等领域积累众多知名客户。
2、采用“总部营销客服中心+办事处+售后工程师”网络架构，突显服务能力优势公司首先与品牌客户总部进行沟通，设计符合客户品牌形象展示方案要求的光影效果，确保商业照明系统对客户品
牌形象建设的促进作用，然后针对各门店的商业环境、营业面积、采光情况、人流密度、陈列方案等具体因素，个性化地考虑消费引导效果、商品重点展示效果、安装施工难易程度、后期维护成本高低、门店综合照明能耗等多方面情况，
将初创设计的理念和效果在应用终端中最终体现出来。公司采取了“总部营销客服中心+办事处+售后工程师”的三级服务网络架构，在总部漳州台商投资区建立营销中心和客服中心，在北京、上海、广州、深圳等城市设立办事处配备销售
服务人员，并在全国范围内根据服务需要配备维修工程师，建立了辐射超过300个城市的服务网络，为客户总部和终端门店提供优质的商业照明整体解决方案。公司在初创设计、终端设计和全面服务上持续积累服务能力优势，始终坚持提
供包括产品和服务在内的商业照明整体解决方案，有效满足了商业企业对于照明系统外包的一站式需求。
3、配套能力优势公司形成了包含照明器具、LED显示屏和光电标识的配套产品体系，可以满足客户的多元化需求。采取灯具部件自
制的后向一体化经营战略，已形成了涵盖灯具研发、样品制作、模具开发、压铸成型、精密加工、表面处理、成品总装等重要工序在内的完整配置。相对于生产外包而言，公司通过对生产链条进行有效整合，增强了生产制造系统的快速反
应能力。通过建立集设备柔性、工艺柔性、产品柔性、生产能力柔性和扩展柔性于一体的柔性化制造体系，公司具备了针对不同光源电器、不同规格照明器具以及不同功能照明产品的柔性化生产能力。同时具备丰富的配套产品体系、快速
响应能力、以及柔性化的制造体系，是公司具体解决方案得以执行的基础。
4、研发能力优势公司十分重视商业照明整体解决方案配套产品的开发和新型照明技术的研发，通过逐年提高的研发投入和日益深化
的研发管理，将技术创新和产品创新作为推动公司持续发展的源动力。公司不断设计和开发各类新型照明器具，以顺应下游市场的发展趋势；且公司根据客户需求和照明设计方案的特点，为商业照明整体解决方案提供个性化、定制化的商
业照明产品。截止2022年期末，公司新增开发267套灯具，共完成样品单据1,255单。同时，公司结合市场发展以及商业照明整体解决方案需求，不断进行技术创新和应用实践，截止报告期末已累计获得602项有效专利技术。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,235,353,262.17 100% 4,947,560,323.47 100% -34.61%
分行业Led行业 454,521,157.27 14.05% 555,643,284.09 11.23% -18.20%
半导体分销 2,772,531,773.90 85.69% 4,388,941,067.62 88.71% -36.83%其他收入 8,300,331.00 0.26% 2,975,971.76 0.06% 178.91%
分产品照明器具 294,162,142.33 9.09% 339,164,883.79 6.86% -13.27%
LED显示屏 150,617,478.30 4.66% 199,309,817.51 4.03% -24.43%光电标识 9,741,536.64 0.30% 17,168,582.79 0.35% -43.26%
半导体分销 2,772,531,773.90 85.69% 4,388,941,067.62 88.71% -36.83%其他收入 8,300,331.00 0.26% 2,975,971.76 0.06% 178.91%
分地区内销 456,506,665.22 14.11% 841,238,839.27 17.00% -45.73%
外销 2,778,846,596.95 85.89% 4,106,321,484.20 83.00% -32.33%分销售模式
直销 462,821,488.27 14.31% 558,619,255.85 11.29% -17.15%分销 2,772,531,773.90 85.69% 4,388,941,067.62 88.71% -36.83%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
内销 456,506,665.22外销 2,778,846,596.95
不同销售模式类别的销售情况2022年 2021年
销售模式类别 占营业收入比 同比增减金额 占营业收入比重 金额
重直销 462,821,488.27 14.31% 558,619,255.85 11.29% -17.15%
2,772,531,773.9分销 85.69% 4,388,941,067.62 88.71% -36.83%
17
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
LED行业 454,521,157.27 339,760,242.11 25.25% -18.20% -15.51% -2.38%电子元器件分 2,591,895,803.
2,772,531,773.90 6.52% -36.83% -37.51% 1.02%销 49
其他 8,300,331.00 4,942,565.09 40.45% 178.91% 57.63% 45.81%分产品
照明器具 294,162,142.33 215,088,429.85 26.88% -13.27% -8.62% -3.72%LED显示屏 150,617,478.30 114,231,351.56 24.16% -24.43% -24.59% 0.16%
光电标识 9,741,536.64 10,440,460.70 -7.17% -43.26% -31.65% -18.20%2,591,895,803.
半导体分销 2,772,531,773.90 6.52% -36.83% -37.51% 1.02%其他 8,300,331.00 4,942,565.09 40.45% 178.91% 57.63% 45.81%
分地区内销 456,506,665.22 346,496,559.57 24.10% -45.73% -49.44% 5.56%
2,590,102,051.外销 2,778,846,596.95 6.79% -32.33% -33.03% 0.98%
分销售模式直销 462,821,488.27 344,702,807.20 25.52% -17.15% -14.94% -1.93%
2,591,895,803.分销 2,772,531,773.90 6.52% -36.83% -37.51% 1.02%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 Kpcs 936,499.78 1,473,598.3 -36.45%
电子元器件分销 生产量 0 0行业
库存量 Kpcs 130,740.49 237,934.57 -45.05%采购量 Kpcs 829,305.71 1,579,284.04 -47.49%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
主要系随着国内经济下行、俄乌战争、通货膨胀等一系列负面影响，促使企业和消费者减少支出，个人电脑、智能手机等消费电子需求放缓，半导体终端市场尤其是消费类市场需求收缩，国内半导体行业出现了结构性调整，致使博思达订
单下滑明显，营收减少。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
电子元器件分销 销售量 Kpcs 936,499.78 1,473,598.3 -36.45%太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
行业 销售收入 元 2,772,531,773.90 4,388,941,067.62 -36.83%销售毛利率 % 6.52 5.5 1.02%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2022年 2021年同比增
行业分类 项目 占营业成金额 占营业成本比重 金额 减
本比重LED行业 直接材料 283,265,893.89 83.37% 339,634,806.33 84.46% -16.60%
LED行业 直接人工 27,659,371.41 8.14% 33,094,890.55 8.23% -16.39%LED行业 制造费用 28,834,976.81 8.49% 29,395,340.21 7.31% -1.91%
电子元器件分分销 2,591,895,803.49 100.00% 4,147,737,648.83 100.00% -60.03%
销行业说明
本年公司电子元器件分销行业营业成本大幅减少，主要系智能手机创新乏力等引起的智能手机出货量下降，半导体终端市场的需求收缩，导致博思达资产组订单下滑，营收减少，随之成本减少所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 2,381,641,479.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 73.61%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,624,506,956.62 50.21%
2 客户二 305,798,553.93 9.45%3 客户三 185,142,709.90 5.72%
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文4 客户四 174,976,700.44 5.41%
5 客户五 91,216,558.29 2.82%合计 -- 2,381,641,479.18 73.61%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 2,248,210,697.14
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 81.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 1,510,960,153.09 54.86%2 供应商二 305,478,675.59 11.09%
3 供应商三 203,234,407.83 7.38%4 供应商四 137,005,578.12 4.97%
5 供应商五 91,531,882.51 3.32%合计 -- 2,248,210,697.14 81.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 56,080,647.55 59,217,411.38 -5.30%
管理费用 75,930,558.04 86,105,121.83 -11.82%财务费用 16,741,705.44 18,098,021.46 -7.49%
研发费用 41,868,088.41 40,128,410.80 4.34%4、研发投入
适用 不适用项
主要研发项目 目 预计对公司未来发展的项目目的 拟达到的目标
名称 进 影响展
随着现在无线技术的发展，无线室 利用UWB超宽带技术的内定位技术也得到了飞速的发展， 精准定位、高安全等特
现在常用的室内无线定位技术就有 UWB应用于室内定位已经能够 性，让以智能手机为代项
很多种，包括了基于WiFi的定 实现厘米级的定位精度，并且 表的智能终端能够以一一种基于UWB 目
位、蓝牙定位、小基站定位、LED UWB技术也正在发展的阶段， 种较为安全的方式存技术的定位系 开
可见光定位、超宽带定位、RFID、 具有广阔的发展空间，有望能 储、验证和共享车辆的统和数据传输 发
惯性导航、地磁定位、伪卫星等多 够将UWB的室内定位精度进一 数字秘钥，进而实现无的实现方法 完
种室内定位技术。近年来，UWB无 步提高，应用到更广泛的领 钥匙进入和启动、个性成
线定位技术逐渐成为了一个新的研 域。 化车辆设置及ADAS相关究热点，是一种无线载波通信技 功能，提升用车便捷
术。通过在较宽的频谱上传送极低 性。通过对该技术的研太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
功率的信号，能实现数百mbit/s 究，目前在公司车载客至2 户上发现新的应用机
gbit/s的数据传输速率。UWB具有 会，将该技术应用在汽功耗低、传输速率快、穿透能力 车智能钥匙产品上。
强、定位精度高以及可在复杂室内环境下精确定位的优势。
在新冠病毒传播的今年，体温监测的需求量也将持续呈上升态势。 该项目的开发可以提供
通过应该项目的研发，当用户除了借助专业体温测量设备外，使 蓝牙产品的竞争优势，
项 戴上耳机就能自动开启实时体用TWS真无线耳机进行简便的体温 目前公司有越来越多的
基于人耳耳道 目 温监测，实现无打扰的健康管测量，能够使我们更加便捷地了解 客户在TWS耳机产品开
的TWS耳机温 开 理，可以形成周期体温变化曲自己和家人的身体状况，并作为是 始采用入耳检测方案，
度检测方法的 发 线，随时随地帮助用户管理体否需要进一步寻求医疗服务的初步 未来这一趋势会更加明
研发 完 温健康，激活用户持续测温需参考，时刻守护全家人的健康。展 显，有利于促进公司耳
成 求，达到科技助力健康管理的望未来，预计越来越多的智能穿戴 机客户的产品升级，提
目的。
产品为我们提供更多可实现体温监 升消费者的使用体验。
测等健康管理功能。
本项目应用最为广泛的场景就是人脸检测，如果将本项目扩
随着计算机技术、通讯技术、图像 展，实际上是可以使用在任何 在经济快速发展、国内处理技术的不断发展，视觉图像处 项 单类多目标的检测项目上的。 安防产品需求不断增长
基于视觉性能 理目前已经成为热点研究、其中对 目 比如交通车辆检测、农业农作 的背景下，公司销售团的全新运动图 于运动目标的检测与识别是其中的 开 物检测、商场人流量检测等 队将方案成果广泛应用
像处理解决方 难点和重点、所以开发一种基于视 发 等，但凡是同类别的目标，都 于安防监控市场及行业案的研发 觉性能的全新运动图像处理解决方 完 能够检测。本项目的商业价值 的重点客户。能够给公
案是公司的重中之重，给公司安防 成 在于它的普适性，目标检测类 司在安防市场业务带来客户带来更大的商业价值。 项目的应用场景广泛，在行业 更多的增长点。
实际落地应用最多，从而也使得其商业应用价值大大增加。
本发明的目的在于提供一种基于毫米波雷达感测人体数量、
位置、状态以及睡眠质量检测的模块，解决终端在产品应用
中存在的成本高、环境光影响、隐私泄露以及检测不准等
各种痛点，该模块具有以下性能优势：可获得更高的空间分
随着智能家居的兴起，目前在智能辩率并对检测目标更精准的定
家居产品领域的运动监测、人员位位 ，可实现3D目标检测，同
置状态检测的应用越来越多，相较时可以对多个目标进行跟踪定 目前该项目已经在公司
于激光雷达、Tof的方案，毫米波位，有效检测距离可以达到8 客户比亚迪汽车上得到
雷达的成本更低。与红外可见光方 项米，最大水平检测角度可达到 应用，终端客户应用公
案相比，毫米波雷达不受光照条件 目一种基于毫米 110度，垂直检测角度可超过 司开发的毫米波雷达模
影响，也不会泄露人脸、居家环境 开波雷达的高精 75度，相较于24G的毫米波雷 块用来做车内人员遗留
等用户个人隐私信息，同时毫米波 发度检测模块 达产品，该模块可以明显提高 的检测，以防止小孩遗
雷达具有传输距离远、对运动物体 完人体的定位能力，原本需要 留在车内，后续可以推
感知灵敏、不受光照条件影响、成 成50CM运动距离才能被检测到的 广至更多的车企前装厂
本可控等优点。在个人隐私信息普目标，现在该发明可以检测到 商。
遍受到重视的今天，毫米波雷达技小于10CM移动的物体，同时该
术路线在智能家居领域的应用优势模块能够检测到人的各种状
会越来越明显。
态，比如人是站立还是躺在沙发上休息，MCU内的算法能够
进行准确的判断，该模块同时能够通过算法检测有效的假目
标，比如工作的电风扇，工作的扫地机器人，被风吹动的植
物等等，都可以通过该模块的算法把假目标物体区分滤除，
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文以保证有效的人体检测，同时
可以检测人在睡眠状态下的呼吸频率，来判断人的睡眠质
量。
辅听耳机市场目前刚刚兴起，
从算法层面看，能提供整体解经研究表示，目前大约有15%的18 决方案的方案商非常少，其核
岁及以上的美国成年人报告说听力 心原因是与辅听密切相关的助项
有问题，而世界卫生组织公布全球 听技术长期被国外厂商垄断。 该技术能够帮助公司和目
基于蓝牙耳机 听力受损人数高达15亿人。当前 公司研发团队在和原厂的技术 TWS耳机客户带来产品开
的辅听助听装 全球助听器市场缺乏竞争，助听器 人员的支持下，将辅听助听技 竞争机会；扩大行业销发
置研发 价格一直非常昂贵，大多数听力受 术与TWS耳机合二为一，打破 售市场，并推动整个助完
损的人用不上助听器，公司的这一 传统耳机市场和只能传输音乐 听市场的发展。
成研发将会改变打破垄断形态，改变 的单一卖点，该项目的研发将
助听器市场的格局。 给助听器市场将迎来一批新的强有力竞争者，为助听器市场
注入新的血液。
具有语音交互功能的智能设备正在改变人们的日常生活，例如智能手
机、智能音箱、真无线蓝牙（TWS）耳机都集成了两颗或更多 MEMS扬声器能够表现出
MEMS 微型扬声器的高保真蓝牙颗MEMS麦克风以捕获我们的声 惊人的高保真和低能耗
耳机不仅可以显著降低音频系音，并利用微型扬声器发出声音以 优势，这对于电池供电
项 统的功耗，而且由于其缩小的反馈我们的耳朵。传统的电动平衡 型设备来说非常关键。
基于MEMS微型 目 尺寸，它还可以降低可穿戴设电枢微型扬声器市场已接近90亿 利用MEMS技术的产品能
扬声器的高保 开 备外壳的直径和重量，从而为美元，且有望在2024年增至105+ 够实现极具成本效益的
真蓝牙耳机的 发 终端用户提供更好的舒适性和亿美元。良好的音质、较小的体 芯片制造和大规模装
研发 完 人体工程学设计。此外，由于积、低功耗是微型扬声器在消费类 配。能够给产品带来较
成 MEMS 微型扬声器其设计简单，
应用领域的主要驱动力。MEMS微型 大的利益，帮助公司客生产可以完全自动化，从而降
扬声器可以理想地集成到耳机、耳 户减少产品的成本压低了制造成本。
戴式设备和助听器中。它可以覆盖 力。
20Hz~20kHz的整个频率范围，给耳机产品带来HiFi高保真的扬声器
单元。
在现代社会的日益飞速的发展中，人类生存环境中的噪声污染越
来越严重。噪声引起人心情烦躁，
精力不集中，反应迟钝，工作效率降低，同时会造成听力损伤，影响
正常交谈。因而采取各种方式来降低噪声是相当重要的。在车辆中的
其他声源得到降噪的同时，路面噪项
声作为一大令人不悦的噪声源正变 通过对ARNC技术的研发，配合 通过该技术的研发成目
一种基于DSP 得日益突出，而且，汽车轻量化及 公司所代理AKM产品线的DSP 果，可以帮公司开拓更未
的汽车主动路 电气化正成为既定趋势。克服路面 芯片，将该技术研发成果应用 多的车载客户搭载该技开
面降噪 (ARNC) 噪声的传统方法包括使用厚重的隔 至终端品牌客户的产品上，能 术，在拓宽客户的同时发
技术的研发 音材料、较软的轮胎和柔顺性悬挂 够给汽车消费者带来一种更为 也能够给公司带来一定完
衬套，但这些方法均违背轻型汽车 新颖的体验。 的业绩增长。
成的要求，也达不到更精确的操纵性
及抓地力的要求；基于DSP的汽车主动路面降噪 (ARNC) 技术的研发
方案还助于降低低频路面噪声，同时支持私人音频独立声区，因此可
增强汽车免提语音通信功能，这不仅提高了可感知的高保真音频质
量，而且也提升了用户体验。
一种基于UFCS 当前越来越多的充电头和充电线在 项 由于快充产业长期存在充电协 该方案的开发成果可以融合快充协议 家里堆积如山。有MicroUSB口 目 议不兼容的问题，尤其是各大 应用到公司各终端手机
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文双路独立TYPC- 的，有USB Type-C口的，亦或是 未 手机品牌之间，快充协议众 品牌客户，能够改变各
C口100W充电 苹果的Lightning口的，即便同是 开 多，并且互不兼容，不同品牌 品牌客户充电协议互不方案的开发 USB Type-C口的充电器，充电速度 发 的手机和充电器之间往往只能 兼容的局面，并成为快
也是不尽相同，从18W翻升到 完 实现基本的小功率充电。这不 充行业通用的快充标100W,每个手机厂商都有自己的私 成 仅严重影响了用户快充使用体 准，实现快充市场大一
有充电协议，无法达到一个充电器 验，造成资源浪费；也大大增 统，为终端消费者创造适配所有品牌的手机或者其它快充 加了产业链上下游研发风险与 快速、安全、兼容的充
产品，所以，开发一种基于UFCS 成本。 电使用环境。为公司客融合快充协议双路独立TYPC-C口 户提供更高性价比的快
100W充电方案刻不容缓。 充方案。
此款新型多头变焦灯具结构，
新设计一款新型多头变焦灯具，此通过旋钮的旋转，与前罩的角 本设计通过将COB光源
款新型LED灯具四头调焦结构，通度刻度相配合，即可实现灯具 分布于四个位置，散热
过旋钮的旋转，与前罩的角度刻度照射角度从15°到50°的变 均匀分布，可有效降低
相配合，即可实现灯具照射角度从项 化，操作简单，角度变化明 光源的温度，从而提高
15°到50°的变化，操作简单，角目 显。内部四个透镜，通过齿轮 灯具整灯的瓦数，在同
度变化明显。通常情况下，灯具只新型多头变焦 开 的连接，带动四个旋转透镜旋 等尺寸的灯具上，瓦数
用一个COB光源，灯具的散热相对灯具研发项目 发 转，从而达到角度的变化；通 可以做的更大，从而实
差，本设计通过将COB光源分布于完 过将COB光源分布于四个位 现小灯做大瓦数的效
四个位置，散热均匀分布，可有效成 置，散热均匀分布，可有效降 果。将在市面上全面推
降低光源的温度，从而提高灯具整低光源的温度，从而提高灯具 广，可大量使用于商业
灯的瓦数，在同等尺寸的灯具上，
整灯的瓦数，在同等尺寸的灯 照明，将给公司带来更瓦数可以做的更大，从而实现小灯
具上，瓦数可以做的更大，从 多的效益。
做大瓦数的效果。
而实现小灯做大瓦数的效果。
本项目的此款可侧发光此款可垂直发光可侧发光的灯 飞机灯，七个垂直发光
新设计一款可侧发光飞机灯，灯具 具结构，垂直发光可起到重点 灯头，可起到主照明的正表面（垂直方向）设计七个灯 照明的效果，侧发光可起到装 作用，每个灯头可做
头，作为主照明，在灯具的两侧安 饰照明的效果，灯具如一只蝴 7W，光束角度有15°、
装两条长条灯带，通过一个异型导 项 蝶翩翩起舞，更能营造空间氛 24°、36°、45°、
光板把光导出，灯带使得导光板发 目 围，使得灯具更加立体化。七 60°可选；灯带起到侧可侧发光飞机 亮，从而起到装饰的作用，灯带发 开 个垂直发光灯头，可起到主照 发光的效果，可将整个
灯研发项目 出的光，既可以作为辅助照明使 发 明的作用，每个灯头可做7W， 导光板打亮，起到装饰用，又可以对灯具起到装饰的作 完 光束角度有15°、24°、 的作用；整灯均采用模
用，从而增加灯具在使用上的美 成 36°、45°、60°可选；灯带 块化设计，安装速度感，整灯外观设计简洁，流线性造 起到侧发光的效果，可将整个 快，且牢固。一旦研发
型，装饰感强，又可以起到主照明 导光板打亮，起到装饰的作 成功，将在市面上全面的作用。 用；整灯均采用模块化设计， 推广，可大量使用于商
安装速度快，且牢固。 业照明，将给公司带来更多的效益。
通过对LED多头立杆灯的研发项目，针对不同运用场所要
通过我们本次多头立杆灯具的研发 LED多头立杆灯越来越求，设计上灯体模组分别设计
项目的研发设计，设计一款新型 往功能多样化趋势，在公头磁吸和母头磁吸座，每个
LED立杆灯具，其外观可根据客户 满足基础照明下，灯具项 灯体独立模块，通过上下公母
需求灯体模组可DIY模块化叠加， 可根据客户需要DIY组目 底座模块磁吸方式固定，灯体
并且每个灯体模块可水平360转 合模块化，并满足照明多头立杆灯具 开 模块可任意叠加造型组合，叠
动，灯头上下左右30度摆动角度 需求，形成极富视觉冲研发项目 发 加成三头、四头、五头、六
特点，其功能特点新颖，其灯光效 击力的形象展示，能很完 头。灯体内设计有线路板触
果可根据客户需求可快速叠加灯体 好的吸引消费者的注意成 点，每个灯体模块通过磁吸弹
模块组合发光造型，操作简单快 力，而带来更优越的经性铜针接触通电，操作简单快
捷，安全可靠，适合用在商铺、家 济效益成为照明行业发捷，安全可靠，应用于：商
居、酒店、工程等众多照明场所。 展的趋势。
场、博物馆展厅、珠宝柜台、
展示柜台照明。
通过对LED嵌入式灯具低眩透镜运 项 首先在光学系统上，防眩黑光 通过样品及投产验证，
嵌入式灯具低用的研发，我们将灯具的光学设计 目 结构包括PC扩散板、一次反光 嵌入式灯具低眩透镜运
眩透镜运用的分为一次光学、二次光学。也就是 开 杯、二次反光杯；反光杯材料 用的研发，可以使得光
研发项目在一次光学的基础上，通过光学设 发 采用PC+阻燃材质，耐高温稳 线更均匀、柔和，反光
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文计，再次把LED发生的光导到需要 完 定性好，光效达到90%以上。 效果好，光源利用率
的方向，简称“指哪打哪”，即一 成 一次反光杯置于LED芯片正 高，即便近距离直接照颗LED芯片，二次光学；同时采用 面，当光线由灯杯的内壁进入 射到人的眼睛，也不会
的是防眩黑光结构，而防眩黑光结 杯体后，一次反光杯内壁的全 让人产生眩光感觉，从构是辅助控制UGR值一种有效的光 反射面会使该光线进行全反 而有效减少散光及眩光
学反射材料。在满足照明角度要求 射，以朝该杯体的顶部方向投 的目的，达到近距离防的同时，既能提高LED光利用率， 射出去，并将光线转为有角 眩的目的。对于各种不
还能达到良好的防眩光效果。具有 度、低防眩、光斑均匀的柔和 同照明的场合，变化各结构简单、配合紧凑，使用方便， 光线。 种应用的灯具，达到单
设计合理，光强柔和，视觉舒适， PC扩散板介于一次反光杯与二 一产品系列的多用途是一种技术性和经济性均具有优越 次反光杯中间，区别于传统扩 性，节约制造成本；且
性能的产品，适合各种商铺、家 散板，其表面经过特殊工艺处 结构稳定，安装便捷，
居、酒店、工程等众多照明场所。 理，扩散性能更佳，有效防止 为后续的维护提供便炫光。二次反光杯是在一次光 利。
学的基础上，通过光学设计，
再次把LED发生的光导到需要的方向，简称“指哪打哪”，
从而达到一颗LED芯片，二次光学效果。
国家和地方的基础建设越来越多，
其中隧道的建设也越来越多，但是 项在隧道的使用中，由于隧道外部的 目 研发一套整体解决方案，包括
扩大公司的业务板块，
隧道照明的人 光线和隧道内部的照明条件有着较 开 灯具和控制系统，在隧道使用提升公司在制定行业标
眼舒适度调节 大的差别，会导致在出入隧道的时 发 中调节色温、照度等照明因准的话语权。
候引起人体的极大不舒服，甚至发 完 素，提升照明环境的舒适度。
生危害，而需要提升这个舒适度和 成降低危害。
项在商铺的灯具使用中，灯具所能使 通过优化设计，使得多个灯具 在公司现有的产品体系
目用的空间越来越少，同时对于灯具 可以公用一个驱动，降低灯具 了推出适应市场需求的
多光源灯具的 开的空间协调性有着越来越多的要 成本，降低安装使用难度，但 产品，满足市场需求，
均流实现 发求，因此在同一个位置需要安装多 同时保证使用同一个驱动的多 提升产品的性价比和市
完个灯具。 个灯具拥有相同的光电参数。 场竞争力。
成公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 185 183 1.09%
研发人员数量占比 21.34% 19.14% 2.20%研发人员学历
本科 71 76 -6.58%硕士 2 1 100.00%
大专及以下 112 106 -5.66%研发人员年龄构成
30岁以下 49 73 32.88%30~40岁 104 94 10.64%
40以上 32 16 100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 41,868,088.41 40,128,410.80 26,611,653.55
研发投入占营业收入比例 1.29% 0.81% 2.35%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入 0.00% 0.00% 0.00%太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 3,287,520,282.30 4,995,024,373.94 -34.18%
经营活动现金流出小计 2,750,511,174.52 4,607,660,421.44 -40.31%经营活动产生的现金流量净
537,009,107.78 387,363,952.50 38.63%额
投资活动现金流入小计 77,542,906.12 181,353,102.02 -57.24%投资活动现金流出小计 247,219,457.36 405,500,073.25 -39.03%
投资活动产生的现金流量净-169,676,551.24 -224,146,971.23 -24.30%
额筹资活动现金流入小计 401,603,678.46 1,120,747,560.45 -64.17%
筹资活动现金流出小计 838,913,347.83 1,151,191,205.18 -27.13%筹资活动产生的现金流量净
-437,309,669.37 -30,443,644.73 1,336.46%额
现金及现金等价物净增加额 -57,344,765.12 129,225,860.06 -144.38%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用1）本期经营活动产生的现金流量净额较上期变动38.63%，主要系报告期本期商品采购减少，采购付款现金流随之减少。
2）本期筹资活动产生的现金流量净额较上期变动1,336.46%，主要系上期存在向特定对象发行股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流53,700.92万元与本年度净利润5,456.29万元差异，主要系博思达(香港)科技有限公司进口保理融资不产生支付现金流金额52,800万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系处置以公允价值计量且其-
投资收益 -22.61% 变动计入其他综合收益的金融资14,485,906.35
产取得的投资收益太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
公允价值变动损益 0.00%- 主要系存货跌价准备，合同资产
资产减值 -30.64%19,626,517.31 减值准备的计提
营业外收入 1,659,351.61 2.59% 主要系政府奖励所致营业外支出 654,525.11 1.02% 主要系其他支出及罚金所致
信用减值损失 -8,236,397.19 -12.86% 主要系坏账准备的计提六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 171,651,459.33 8.11% 229,314,246.24 9.78% -1.67%应收账款 276,189,112.88 13.04% 422,072,911.05 18.00% -4.96%
合同资产 3,406,324.88 0.16% 2,616,982.52 0.11% 0.05%存货 511,904,467.47 24.17% 670,044,156.99 28.57% -4.40%
投资性房地产 30,707,774.46 1.45% 13,918,368.03 0.59% 0.86%长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%
固定资产 296,721,649.58 14.01% 292,612,409.49 12.48% 1.53%在建工程 14,321,822.18 0.68% 19,859,400.54 0.85% -0.17%
使用权资产 10,209,799.27 0.48% 16,662,330.19 0.71% -0.23%短期借款 335,686,809.52 15.85% 232,584,250.13 9.92% 5.93%
合同负债 10,074,404.28 0.48% 16,668,030.86 0.71% -0.23%长期借款 178,762,386.67 8.44% 0.00% 8.44%
租赁负债 3,376,463.61 0.16% 10,379,397.62 0.44% -0.28%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
博思达科非同一控 净利润
技（香 802,242,7 自主统一制下企业 香港 自主经营 70,140,62 44.24% 否
港）有限 65.81 经营管理合并 1.91元
公司芯星电子 非同一控 净利润-
4,114,432 自主统一（香港） 制下企业 香港 自主经营 473,788.3 0.37% 否
.23 经营管理有限公司 合并 1元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 4,834,809.78 票据及保函保证金固定资产 165,367,216.25 抵押借款
投资性房地产 19,656.95 抵押借款合计 170,221,682.98 ——
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度8,989,143.52 419,652,570.71 -97.86%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
项目受消
费端商业 低迷
募集照明 影
124,1 资 168,2 8,838产业 商业 111.8 响、
自建 是 0.00 21,82 金、 25,30 ,000.基地 照明 2% 相应
2.92 自有 0.00 00建设 产能
资金项目 尚未
得到充分
释放设计 募集 项目
4,184 30,39研发 商业 资 104.8 受消
自建 是 ,588. 2,968中心 照明 金、 9% 费端
01 .35建设 自有 低迷
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文项目 资金 影
响、
相应产能
尚未得到
充分释
4,184 154,5 168,2 8,838合计 -- -- -- ,588. 14,79 -- -- 25,30 ,000. -- -- --
01 1.27 0.00 004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于首次公
18,997. 20,451. 募集资2017 开发行 418.46 5,000 5,000 26.32% 67.17 67.17
87 48 金专户股票
中向特定
41,316.2021 对象发 480.46 41,333 0 -
行股票60,314. 61,784.
合计 -- 898.92 5,000 5,000 8.29% 67.17 -- 67.1766 48
募集资金总体使用情况说明
1、2017年首次公开发行股票募集资情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准太龙（福建）商业照明股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]476号）核准，太龙（福建）商业照明股份有限公司首次向社会公开发行人民币普通股（A股）1,578.70万股，
发行价格13.95元/股，募集资金总额为220,228,650.00元，扣除发行费用30,250,000.00元，募集资金净额为189,978,650.00元。募集资金已于2017年4月27日划至公司指定账户，经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文验并出具了"会验字[2017]3623号"验资报告。公司已对募集资金进行专户存储管理，并与专户银行、保荐机构签订了
《募集资金三方监管协议》。根据《太龙（福建）商业照明股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》，公司首次公开发行股票募集资金扣除发行费用后将用于商业照明产业基地建设项目和设计研发中心建设项目。在
募集资金到位前，公司将依据投资项目的建设进度和资金需求，先行以自筹资金投入并实施上述项目。待募集资金到位后，按募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。截至2017年4月27日，公司募集资金实
际到位之前以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为18,545,388.00 元，华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司募集资金投资项目预先投入的实际投资情况进行了鉴证，并出具了《关于太龙（福建）商业照明股份
有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（会专字[2017]3842号）。2017年5月17日，公司第二届董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同
意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为18,545,388.00 元。公司保荐机构、独立董事对上述以募集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金事项发表了同意意见。
为降低公司收购博思达及相关公司的资金压力，公司拟将尚未使用的5,000.00万元募集资金优先用于收购博思达资产组。上述事项已经公司第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第八次会议、2020年度第一次临时股东大会审议
通过，保荐机构、公司独立董事对上述关于变更部分募集资金用途的事项发表了明确同意意见。
截止2022年12月31日，募投项目已累计预先投入资金为人民币20,451.48万元，其中：商业照明产业基地建设项目12,412.18万元，设计研发中心建设项目3,039.30万元,收购博思达资产组5,000.00万元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意太龙（福建）商业照明股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证
监许可[2021]1783号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A股）21,222,839.00股，每股发行价为人民币19.79元，募集资金总额为人民币42,000.00万元，根据有关规定扣除发行费用不含税人民币683.21万元后，实际
募集资金金额为人民币41,316.79万元,该募集资金已于2021年7月29日到位。上述资金到位情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字[2021]21009370026号《验资报告》验证。
截至2022年末，公司累计使用向特定对象发行募集资金投入募投项目金额为413,330,039.88元，其中：使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金221,025,484.37元，2021年度募投项目新增投入187,500,000.00元，本年度募
投项目新增投入4,804,555.51元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否
已变 截至期项目达 截止报 项目可
承诺投资 更项 募集资 截至期 末投资调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
项目和超 目 金承诺 末累计 进度投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
募资金投 (含 投资总 投入金 (3)＝额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
向 部分 额 额(2) (2)/(1期 益 化
变 )更)
承诺投资项目1.商业照
2021年明产业基 16,100 11,100 12,412 111.82 -
是 0 12月 883.8 否 否地建设项 .2 .2 .18 % 546.82
31日目
2.设计研 2022年2,897. 2,897. 3,039. 104.89
发中心建 否 418.46 12月 不适用 否67 67 3 %
设项目 31日3.收购博 2020年
100.00思达资产 是 5,000 0 5,000 09月 是 否
%组项目 30日
4.收购博 2020年41,316 41,316 100.04 9,444. 25,391
思达资产 否 480.46 41,333 09月 是 否.79 .79 % 96 .74
组项目 30日承诺投资 60,314 60,314 61,784 8,898. 26,275
-- 898.92 -- -- -- --项目小计 .66 .66 .48 14 .54
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文超募资金投向
无60,314 60,314 61,784 8,898. 26,275
合计 -- 898.92 -- -- -- --.66 .66 .48 14 .54
分项目说明未达到
计划进度、预计
收益的情况和原因 1、商业照明产业基地建设项目于2021年末达到预定可使用状态，产能处于逐步释放阶段，同时受宏观环
（含“是 境经济不景气影响，未能实现100%利用产能，导致项目效益低于预期。
否达到预计效益”
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
不适用大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况适用
募集资金以前年度发生
投资项目根据公司2019年2月11日召开的第三届董事会第四次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关
实施地点于增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将增加深圳市为商业照明产业基地建设项目的实施地
变更情况点。
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况适用
截至2017年4月27日止，公司已经利用自筹资金向募集资金项目投入1,854.54万元。2017年5月25募集资金 日、6月23日，经公司2017年5月17日第二届董事会第九次会议审议通过《关于以募集资金置换先期投
投资项目 入募投项目的自有资金的议案》，公司执行董事会决议，以募集资金置换了先期投入的自筹资金1,854.54先期投入 万元。
及置换情 截至2021年8月11日止，公司已经利用自筹资金向募集资金项目投入22,102.55万元。经公司2021年8况 月9日第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十七次会议审议通过《关于使用募集资金置换已预
先投入募投项目自筹资金及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司执行董事会决议，于2021年8月11日以募集资金置换了先期投入项目的自筹资金22,102.55万元。
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用 截至2022年12月31日止，公司尚未使用募集资金余额为人民币67.17万元（含利息净收入和理财收的募集资 益），其中募集资金专户存储余额为67.17万元。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文金用途及 截至2022年12月31日，公司向特定对象发行募集资金已按规定使用完毕，专户的销户手续已办理完成，
去向 公司签署的《募集资金三方监管协议》相应终止。
募集资金使用及披
露中存在 不适用的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后变更后的
项目拟 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 投入募 本报告期实 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实现的效 性是否发
项目 承诺项目 集资金 际投入金额 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益益 生重大变
总额 (2) (1) 期化
(1)商业照明 2020年
收购博思产业基地 5,000 0 5,000 100.00% 09月30 9,444.96 是 否
达资产组建设项目 日
合计 -- 5,000 0 5,000 -- -- 9,444.96 -- --太龙股份拟收购博思达资产组，本次收购构成上市公司重大资产重组，本次收购完成
后，公司将切入电子元器件分销领域。本次收购的基础作价为人民币7.5亿元，实际股权转让价款根据交割日的日期进行调整。为提升募集资金使用效率，降低公司收购
博思达资产组的资金压力，公司拟变更部分募集资金用途。
变更原因、决策程序及信息披2020年5月22日，公司召开第三届董事会第十三次会议审批通过了《关于变更部分
露情况说明(分具体项目)募集资金用途的议案》，结合公司发展规划和战略布局的实际情况，同意将5,000.00
万元募集资金变更用途，优先用于收购博思达资产组。
具体内容详见公司于2020年5月23日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》。
未达到计划进度或预计收益的不适用
情况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大
不适用变化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
博思达科技（香 802,242,7 481,882,3 2,760,400 82,649,55 70,140,62
子公司 电子贸易 8,797.00港）有限 65.81 00.96 ,396.95 9.31 1.91
公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展趋势
1、半导体分销行业我国高度重视5G的发展，将5G作为我国技术实力的名片和新经济重要基础设施之一，近年来主管部门接连发布多
项文件支持5G发展，包括《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《关于进一步扩大和升级信息消费持续释放内需潜力的指导意见》等，5G已成为国家战略制高点。
受到国内经济下行、需求紧缩以及国际环境动荡影响，2022年我国的半导体市场受到抑制。根据中国半导体行业协会（CSIA）数据，2022年，主要产品中，手机产量15.6亿台，同比下降6.2%；微型计算机设备产量4.34亿台，同比下
降8.3%；集成电路产量3242亿块，同比下降11.6%。2022年，我国电子信息制造业生产保持稳定增长、出口增速有所回落，营收增速下降，投资保持快速增长。在其它细分领域上，虽然2022年中国大陆的半导体设备投资额同比放缓5%，
为283亿美元，但依旧连续3年成为全球最大的半导体设备市场。
随着我国半导体市场壮大，电子元器件分销商作为产业链上下游的关键环节，将一并快速发展，并将呈现出以下发展特征：（1）行业集中度提升：电子元器件授权分销商的主要竞争壁垒来源于其拥有的原厂、客户资源的数量和质量及
其服务能力，这将推动行业头部企业凭借竞争优势持续推进行业并购和整合，以加速积累资源、加固壁垒，形成规模效应。近年来，中国本土电子元器件授权分销行业持续深化整合，头部企业的体量迅速提升，但是与海外同行相比，无论
是单个分销商的体量还是行业整体的集中度仍有较大差距，预计未来市场份额将继续向头部企业集中；（2）国产替代趋势加强：自国际贸易环境由全球化向逆全球化转变以来，半导体产业的国产替代进程由原先的政府推动已经升级为产业
链自发驱动。本土电子元器件分销商作为产业链的重要环节，借助其在对境内文化和产业的理解、服务的效率、供应的稳定性等方面的本土优势，一方面将通过其专业化的服务，助力国内半导体自主品牌的成长，另一方面也将在半导体产
业的国产替代进程中受益，逐步提升市场份额；（3）技术分销能力的重要性凸显：随着半导体行业技术演进不断深入，
各类电子产品更新换代频率加快，以及行业本身的竞争加剧，电子元器件分销商的技术分销价值将愈加凸显。且本土半导体产业链加快推进国产替代过程中，存在原厂品牌市场认知度仍较低、新品行业应用经验较少、产品技术支持资源较
为有限等困难，因此更加需要电子元器件授权分销商在市场推广过程中积极参与，为国产半导体的产业化应用提供整体解决方案。
2、LED照明行业2022年，全球高通胀持续扩散、俄乌军事冲突爆发等各因素影响，全球消费市场相对低迷，通用照明需求持续下滑。
为了提高经营水平，LED照明厂商纷纷转向智能照明、健康照明、植物照明、车用照明、UV LED、移动照明、体育照明等细分市场攻城略地。但也不乏LED照明厂商任坚持深耕LED领域的情况，其原因不外乎仍看好该部分市场。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文根据Research And Markets发布的全球LED照明市场分析报告，全球LED照明市场将从经济下行中复苏，预计到
2027年市场规模将达到787.00亿美元。TrendForce集邦咨询《2023全球LED显示屏市场分析报告》最新数据显示，
2022年虽然国内LED显示屏市场需求下滑明显，但是海外市场需求明显恢复，另外LED虚拟拍摄、一体机等新应用继续保持成长。总体上看，2022年全球LED显示屏市场规模依然保持成长至70亿美金左右。
在经历技术升级和产能扩张阶段后，我国LED下游竞争格局逐步进入有序整合期。随着近年国际巨头频繁的整合退出，我国照明行业的品牌升级之路有望获得历史发展窗口。拓宽产品渠道抢占市场份额，抓住照明领域新兴细分增长点，
打造自主品牌力与回血再生有利于自主品牌建设。本土LED照明企业有望厚积薄发，发挥供应链管理和产品积累优势，
在全球照明市场扩大品牌影响力和市场份额。
（二） 公司未来发展战略
1、半导体分销业务的未来发展战略随着5G时代来临，国内半导体行业将迅速发展。上市公司将在保持原有商业照明业务稳步发展的基础上，与博思达
资产组有效整合一起抓住半导体产业发展机遇，促进公司经营业绩增长、提升经济效益。
（1）稳步提升技术服务能力随着半导体分销行业的不断发展和进步，针对下游客户提供技术支持服务是行业发展的必然趋势，技术服务能力往
往影响着客户稳定性和市场开拓能力，进而决定能否获得更多上游供应商产品资源。公司将技术服务能力作为提升公司发展的动力，通过技术服务带动电子元器件产品的销售。一方面，公司将进一步加强与上游原厂的技术合作与共享，充
分发挥现有供应商的市场占有率优势，将上游原厂的优质产品更好地推广给下游客户，移植到下游的方案和产品中。另一方面，公司会进一步加强与客户的深入合作，关注客户的发展战略，及时为客户提供更好的原材料产品和应用解决方
案，在为客户创造价值的同时提高公司的盈利能力。
（2）通过凝聚人才团队，提高创新研发技术半导体分销行业属于资源和技术密集型行业，除了需要获得上游原厂的代理权资格外，还需要向客户提供专业的技
术服务。未来，公司将进一步加强专业化团队建设进程，通过引进、培训等多种手段提升技术支持人员的专业能力，进一步提高技术服务和自主创新能力。
（3）长远布局半导体应用方案设计领域公司将在行业内积极拓展资源合作，继续丰富公司的产品线和代理品牌，加强与原厂的绑定与合作，努力提升一站
式服务能力，扩大公司市场份额。目前，公司已通过设立全资子公司博达微电子，为未来公司向半导体应用方案设计领域转型布局。未来公司也将进一步加强自主研发，通过引进、培训等多种手段提升技术人员的专业能力，建设专业化芯
片研发团队，积极寻找优质项目，快速切入半导体应用方案设计领域。在涉入半导体应用方案设计的同时，考虑布局集成电路设计领域，争取早日实现公司向创新科技型企业转型的战略目标，增强公司综合竞争力。
2、商业照明业务的未来发展战略商业照明业务作为公司的传统主营业务，公司仍将持续拓展商业照明产业链相关业务的发展，提升公司盈利能力：
（1）优化商业照明系统配套产品，提升种类多元化优秀的照明设计需要结合电光源和电器市场的技术走向，为客户提供定制化的照明系统配套产品。近年来，公司积
极拓展商业照明相关产业链，开拓了灯杆屏、XR扩展现实屏幕等业务。未来，公司将紧跟主要电光源的技术发展趋势，
深度开展产品应用研究，结合客户照明需求，通过柔性化的生产制造体系，丰富商业照明系统配套产品种类，为客户提供优质的商业照明整体配套方案和服务。同时，也将融合现代社会所需，打造绿色、节能、智能化的照明产品，在满足
客户需求的基础上，为社会发展以及环境治理贡献绵薄之力。
（2）发挥品牌优势，注重商业照明技术开发规划随着5G时代来临，市场对于智能照明的需求逐渐兴起。公司计划运用好“太龙”这个品牌在商业照明市场上打下的
基础，以及上市公司的这个平台，来打造智能照明，助力于智慧门店的发展，利用物联网技术、5G通讯技术、电力载波通讯技术、嵌入式计算机智能化信息处理，以及节能控制等技术组成的分布式照明控制系统，将灯具制造和数字化物联
网相结合，实现对照明设备的智能化控制，探索智能照明、万物互联的新时代。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文公司将本着中长期规划和近期目标相结合、前瞻性技术研究和产品应用开发相结合的原则，以技术中心为核心，以
市场需求为导向，以产品推广为目标，进行技术开发和产品创新，健全和完善技术创新机制，从人、财、物和管理机制等方面确保公司的持续创新能力，努力实现公司产品生产工艺规范化、生产装备智能化、产品质量性能国际化。
（三）2023年的经营计划2023年，公司将继续积极优化战略投资结构，有效提高资金利用效率；狠抓内部管理水平提升，实现组织变革和流
程再造落地；以管理促发展、以发展促转型，努力推动公司经营业绩提升；同时积极寻找新业务，开拓新的业绩增长点，
整合利用境内境外两种资源，开启厚积薄发之势。
1、持续丰富产品线和客户资源，并积极布局新产业领域博思达一方面在立足丰富的客户资源基础上，将继续积极拓展和培育潜在优质客户，进一步完善市场营销网络，为
合作的优质产品线进一步开拓市场和客户；另一方面立足丰富的产品线资源，充分挖掘客户潜在需求，为客户设计、优化产品方案，不断增加互补性强、协同性高的产品线，丰富产品结构和种类，实现高性能电子元器件产品系列化，加强
与客户的深度合作，进一步加强与客户的合作粘性。同时充分发挥分销业务团队的综合竞争优势，继续加强开拓新市场的力度，积极洽谈并加大在如汽车电子和安防监控等业务市场领域的推广，运用好上市公司的平台和资源，不断深耕细
作。
2、持续增加研发投入，强化技术分销能力公司授权代理的产品主要来自国内外知名IC设计和制造商，产品本身具有高科技属性。凭借着与原厂的合作，公司
将及时了解和吸收原厂不断开发的新产品和新技术，不断学习行业前沿技术，理解世界IC产业发展的技术趋势。公司将通过进一步加强自主研发，同时使用引进、培训等多种手段提升技术人员的专业能力，围绕公司代理的重点产品线的产
品及技术优势和客户的实际需求，加强与上下游的技术讨论和合作，开展半导体应用方案研发、定制化设计、产品技术支持和国产半导体产业化应用等工作，持续提升公司的技术分销能力，并进而提升公司分销业务的核心竞争力。
3、保持商业照明业务的稳定运营，持续强化智能照明2023年公司将积极调整产业结构、优化各部门规划，在保证原有商业照明业务稳定运营的基础上，进一步降低公司
的运营成本，并持续推广LED显示屏、发光标识、照明器具等的市场运用，持续强化智能照明产品的开发和应用，积极布局智慧门店，增强公司照明业务板块的综合竞争力，持续推进业绩稳步增长。
4、适时推进公司产业投资、并购和融合，
公司将充分利用已建立起来的产品及技术优势、客户优势、服务优势等资源作为平台，重点关注半导体设计、加工领域，通过具有产业协同效应的新设和并购等资本化运作和规模扩张等方式进行产业布局，整合分销行业上下游资源及
相关业务领域，充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会。通过投资、
合资与收购、兼并等多种方式，实现外延式扩展和多元化发展战略，提升企业的规模和竞争实力，实现公司的快速发展。
5、加强内部资源整合，打造专业团队公司将在企业文化、团队管理、技术研发、销售渠道及客户资源等方面进一步整合，以确保公司在行业中的竞争优
势，推动公司各项业务高质量发展。分销行业从业人员既需要熟悉电子元器件技术原理，又需要熟悉各电子元器件应用领域的发展现状、发展趋势、行业规则和企业状况的管理技巧。公司计划不断扩充技术、运营、销售、管理团队，提升
自身的技术支持和综合服务能力，加大客户的开拓力度。公司将继续重视人才队伍的建设并采取相关措施激励、稳定管理团队和核心人员，通过内部培养机制锻炼培育人才，并持续吸引高素质的人员加盟，为自身持续发展奠定人才基础。
（四）可能面临的风险
1、客户和行业集中度较高风险博思达作为半导体分销业务板块的佼佼者，主要业务集中于手机领域的半导体分销，下游手机行业本身集中度较高。
其客户群体主要是手机品牌企业和大型手机ODM企业，如小米集团、OPPO、华勤通讯和闻泰科技等。2022年博思达资产组向前五大客户的销售占比为73.61%，客户集中度高，但行业内的企业普遍具有客户集中度较高特征。而客户群体为了
维护自身供应链的稳定与安全，除分销商发生了较大的风险事件或自身业务能力持续下降至低于客户要求等情况，一般不会轻易更换分销商。但是，如果博思达资产组的服务支持能力无法满足客户的要求或公司业务发展速度无法跟进客户
业务发展速度，公司存在未来无法持续客户关系的风险，则会对公司的业务经营造成不利影响。
太龙电子股份有限公司2022年年度报告全文针对以上风险，公司在提升服务老客户品质，维护、巩固好老客户群体的同时，也将大力发展新客户，尤其是开发
新的行业领先品牌客户，并积极开拓其他行业的潜在客户，扩大客户群体。
2、募投项目新增折旧及摊销对公司经营业绩带来的风险随着公司募集资金项目的逐步完成，公司将新增大量固定资产，项目投入运营后，将相应增加较多折旧及摊销费用。
募集资金投资项目拥有良好的盈利前景，但由于募集资金投资项目从开始建设到产生效益需要一段时间，如果短期内公司不能大幅增加营业收入或提高毛利水平，新增折旧和摊销费用可能影响公司利润，从而使公司因折旧摊销费用大幅增
加而导致未来经营业绩下降的风险。
针对以上风险，公司将加快产业布局，尽快消化新增产能。募集资金投资项目拥有良好的盈利前景，未来随着公司生产经营规模扩大，上述费用对公司净利润的影响将逐渐弱化。
3、商誉减值风险公司充分借助资本市场的力量加快发展，积极收购境外优质资产。若并购的博思达资产组未来期间经营业绩发生恶
化，低于本次交易中以收益法评估测算所依据的各期净利润预测值，则可能会引起博思达资产组作为整体资产组未来期间自由现金流量的降低，上市公司将会因此产生商誉减值损失，对其经营业绩产生不利影响。
针对以上风险，公司将通过建立相应的内控管理制度，每年对商誉进行减值测试，同时加强和被收购资产在市场、
人员、技术、管理等方面的整合，保持被收购资产的持续竞争力，将因企业合并形成的商誉对上市公司未来业绩的影响降到最低程度。
4、优质人才缺乏风险半导体集成电路行业是典型的技术密集型行业，随着公司逐渐向半导体创新科技型企业转型，涉及专业技术、业务
结构日趋复杂，公司对半导体领域的高素质的研发人员和有经验的管理人员的需求亦将大幅增加。如果公司难以持续引进人才，公司半导体芯片领域的新业务模式、新客户的拓展将可能会受到一定的限制。
针对上述风险，公司将进一步加强专业化团队建设进程，完善薪酬福利、员工激励等制度，并将扩大招贤纳士力度，
积极从外部引进各层次人才。同时通过引进、培训等多种手段提升技术支持人员的专业能力，进一步提高技术服务和自主创新能力。同时健全内部激励政策及员工福利制度，完善人才储备机制。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料《投资者关系
2022年03月 太龙股份业绩 活动表》（编线上 电话沟通 个人 所有投资者
28日 交流会 号：2022-3-28）
《投资者关系2022年04月 “太龙股份投资者 2021年度网上 活动表》（编
其他 个人 所有投资者07日 关系”微信小程序 业绩说明会 号：2022-4-
7）
深圳市福田区滨河 《投资者关系2022年06月 大道9289号京基 机构投资者线 活动表》（编
其他 机构 机构投资者10日 滨河时代大厦B座 下交流会 号：2022-6-
14层 10）
