广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
公司业务多元，涵盖全屋板式家具的定制生产与销售、配套家居产品销售；为家居行业企业提供设计软件，开展信息化整体解决方案的设计、研发及技术服务；面向全国家装企业供应装修用主辅材及相关家居产品等。根据《国民经济行业
分类》（GB/T 4754—2017），公司所从事的行业为家具制造业（C21），其中佛山维尚所处的家具定制业务属于家具制造业（C21）；圆方软件所处的家居设计软件行业属于软件和信息技术服务业（I65）；新居网所处的电子商务行业属于互联
网和相关服务（I64）。
（一）行业概述
1、定制家具行业概况家具是指用木材、金属、塑料、竹、藤、玻璃、石材等材料制作的，具有坐卧、储藏、间隔等功能，可用于住宅、办
公室、旅馆、学校、餐馆、医院、剧场、公园、车辆等诸多人类活动场所的产品。其中板式家具是指以人造板为主要基材、
以板件为基本结构的拆装组合式家具。
按生产模式不同，板式家具可分为：手工打制家具（以下简称“手工家具”），机械化、规模化生产的标准化家具（以下简称为“成品家具”），机械化、规模化生产的个性化家具（以下简称为“定制家具”）。
公司主要从事全屋板式定制家具的生产。
（1）板式定制家具的概念板式定制家具是指机械化、规模化生产的个性化板式家具，也就是板式家具生产企业借助现代化信息技术及柔性化生
产工艺，为消费者量身定制的满足消费者个性化需求的板式家具。
相较于传统成品板式家具，板式定制家具需满足消费者个性化需求，因此解决个性化产品的大规模机械化生产难题至关重要。随着现代信息技术发展，部分家具厂商借助信息系统、自动加工系统等，将数控加工设备升级为可依加工指令智
能操作的自动化机械制造系统，实现柔性化生产，突破了这一难题。公司依托圆方软件多年的技术研发与经验沉淀，成功研发板式定制家具柔性化生产工艺，有效化解了板式定制家具设计个性化与生产规模化之间的矛盾。
（2）板式定制家具的优劣势板式定制家具具备量身定制、个性化设计等特性，与成品家具和手工家具相比，优势显著，包括尺寸适配精准、空间
利用率高、个性化设计突出等；然而，其劣势也较为明显，如价格相对偏高、规模化生产难度较大。
随着居民收入水平的提高，以及对居住环境的逐步重视，消费者对家具的个性化需求日益增加。板式定制家具凭借对家居空间的高效利用、能充分体现消费者的个性化消费需要、现代感强等特点，成为近年家具消费领域中新的快速增长点。
公司凭借柔性化生产工艺，解决了板式定制家具难以大规模、高效率生产的难题，并通过信息化和规模化生产，大幅提高了生产效率，缩短了生产周期。
（3）板式定制家具的柔性化生产水平广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
对板式定制家具生产企业来说，板式定制家具生产的主要优势有：按客户订单进行生产，大幅降低库存资金占用，存货周转快，降低了经营风险、提高了盈利能力；但定制家具的生产，特别是多品类定制的生产，其工艺及管理流程相对复
杂，对企业的信息化技术、柔性化生产工艺技术等要求较高。
受消费者订单多样性及产品复杂性限制，当前板式定制家具行业中，多数企业难以实现大规模柔性化生产。一般企业只能按订单依次排产，因每个订单产品具有个性化，致使生产效率低下；部分企业虽可将订单拆分为标准件与非标准件，
却仅能对标准件进行规模化、库存化生产，非标准件的柔性化生产工艺存在欠缺；行业内仅少数信息化、自动化程度较高的板式定制家具企业，借助柔性化生产工艺达成了大规模、自动化、个性化生产。
公司利用虚拟制造技术，将订单中的每个零部件均视为非标件进行拆分，利用柔性化生产工艺进行规模化生产。
2、家居软件及信息服务行业概况家居是指包括家具、装修、电器等一系列与居室有关的物件及环境布局。家居软件及信息服务行业属于计算机应用软
件的细分领域，涵盖用于装修、家具等空间设计以及家居产品设计的信息系统与软件工具，是推动传统家居行业实现现代化、信息化和自动化改造的关键应用工具。
目前，国际上从事家居软件及信息服务的企业主要包括德国豪迈集团（主要从事WCC和IMOS软件系统的研发）、加拿大2020科技有限公司，国内从事家居软件及信息服务的企业主要包括成都造易软件有限责任公司、广东三维家信息科技
有限公司等。
圆方软件是我国国内较早从事家居设计软件产品及信息技术服务的知名公司。
3、电子商务行业概况电子商务是指以网络信息技术为手段，基于浏览器/服务器应用方式，交易双方在未见面的情况下进行的各种商贸活动。
随着电子商务的快速发展，家居网络营销也日益普及，目前家居企业的网络营销主要包括自建网站营销和借助第三方网络平台营销等两种方式。
（1）自建网站开展线上营销，前期平台建设投入较大，不过能够充分展示产品性能与特点，完全掌控线上销售渠道，
进而为消费者提供更优质的服务。
（2）借助微信、淘宝、京东、抖音、小红书等第三方网络营销服务平台开展网络营销，能够大幅节省平台前期建设成本，然而线上销售渠道受第三方网络平台制约，且每年需支付较高的线上营销费用。
新居网以自有网站“新居网”、公众号“尚品宅配”“维意定制”等、众多抖音号、视频号等为公司的定制家具“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌以及“圣诞鸟”整装品牌提供线上营销服务。
（二）行业主管部门、主要法律法规及政策
1、行业主管部门（1）家具行业主管部门及监管体制
家具行业的主管部门主要为国家工业和信息化部，其主要职责是对包括家具在内的轻工等行业进行宏观管理，涵盖制定行业法规、发展政策以及产业规划等方面。
家具行业的自律组织主要是中国家具协会，其主要职责为提出行业发展规划和行业发展的方针政策；协助制定行业标准；参与行业重要产品的质量认证、质量监督；组织行业技术交流、人才培训；收集、分析国内外行业信息等。
（2）软件行业主管部门及监管体制广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
软件行业的主管部门主要是国家工业和信息化部，主要负责研究拟定国家信息产业发展战略、方针政策与总体规划；
拟定行业法律法规，发布行政规章；组织制定行业技术政策、技术体制和技术标准等；会同国家发展改革委员会、科学技术部、国家税务总局等相关部门，制定软件企业认证标准，并管理软件企业认证、年审以及软件产品登记、高新技术企业
认定等工作。
软件行业的自律组织是中国软件行业协会，是由从事软件及其相关产业的企事业单位和个人自愿结成的全国性的非营利社会组织，其主要职责为促进软件产业的健康发展；加强全国软件行业的合作、联系和交流。
（3）电子商务行业主管部门及监管体制电子商务行业的主管部门主要包括国家工业和信息化部与国家商务部。国家工业和信息化部主要负责制定并组织实施
工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局与结构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，
拟定行业技术规范和标准并组织实施；国家商务部主要负责制定我国电子商务发展规划，拟定推动企业信息化以及运用电子商务开拓国内外市场的相关政策措施并组织实施。
2、行业主要法律法规及政策我国定制家具行业、软件行业、电子商务行业的主要法律法规及政策如下：
序号 法律法规 生效时间 颁发部门 主要内容《电子商务 保障电子商务各方主体的合法权益，规范电子商务行
1 2019年1月 全国人大常委会法》 为，维护市场秩序，促进电子商务持续健康发展
《中华人民共对产品质量的监督；生产者、销售者的产品质量责任和
2 和国产品质量 2018年12月 全国人大常委会义务；损害赔偿等方面做了规定
法》《中华人民共
3 和国电信条 2016年2月 国务院 国家对电信业务经营按照电信业务分类，实行许可制度例》
《中华人民共对消费者的权利；经营者的义务；国家对消费者合法权
4 和国消费者权 2014年3月 全国人大常委会益的保护；消费者组织；争议解决等方面做了规定
益保护法》《计算机软件 是《中华人民共和国著作权法》的实施条例之一，对软
5 2013年3月 国务院保护条例》 件著作权的许可使用和转让等方面做了规定
《国家规划布国家发展改革
局内的重点软委、工业和信息
件企业和集成 确定了规划布局企业认定标准和认定程序，废止了《国6 2012年8月 化部、财政部、
电路设计企业 家规划布局内重点软件企业认定管理办法》商务部、国家税
认定管理试行务总局
办法》《商业特许经
7 营备案管理办 2012年2月 商务部 对商业特许经营的备案事项进行了详细规定法》
《互联网信息国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营
8 服务管理办 2011年1月 国务院性互联网信息服务实行备案制度
法》广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
序号 法律法规 生效时间 颁发部门 主要内容《商业特许经
9 2007年5月 国务院 对特许经营活动；信息披露等方面做了规定营管理条例》
3、主要产业政策（1）定制家具行业相关产业政策
定制家具是将传统制造业与现代化信息技术相结合的产物，具有个性化设计、柔性化生产的特点，符合国家建设资源节约型、环境友好型社会的需要，受国家和地方多项政策的支持。
对定制家具行业影响较大的产业政策主要有：
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容为全面贯彻党的二十大和二十届二中、三中全会精神，
《关于加力支持 认真落实党中央、国务院决策部署，根据《推动大规模大规模设备更新 国家发展改革 设备更新和消费品以旧换新行动方案》（国发〔2024〕7
1 2024年7月和消费品以旧换 委、财政部 号）， 现就统筹安排 3000亿元左右超长期特别国债资
新的若干措施》 金，加力支持大规模设备更新和消费品以旧换新，并提出具体措施
商务部、国家发展改革委、工业
和信息化部、民政部、财政部、
完善绿色供应链、创新培育智能消费、提高家居适老化人力资源社会保
《关于促进家居 水平、推动业态模式创新发展、支持旧房装修、开展促障部、自然资源
2 消费若干措施的 2023年7月 消费活动、发展社区便民服务、完善废旧物资回收网部、住房城乡建
通知》 络、促进农村家居消费、规范市场秩序、加强政策支持设部、农业农村
等部、中国人民银
行、市场监管总局、金融监管总
局、证监会工业和信息化
加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合，
部、国家发展和推进制造技术突破和工艺创新，推行精益管理和业务流
改革委员会、教《“十四五”智能 程再造，实现泛在感知、数据贯通、集成互联、人机协
3 2021年12月 育部、科技部、
制造发展规划》 作和分析优化，建设智能场景、智能车间和智能工厂；
财政部、人力资引导龙头企业建设协同平台，带动上下游企业同步实施
源和社会保障部智能制造，打造智慧供应链。
等围绕居民提高生活水平、改善家居环境的消费需求，促
《消费品标准和 进家居装饰装修健康化、集成化发展；鼓励有条件的企质量提升规划 业发挥技术、资金、品牌等优势，延伸服务链条，由单
4 2016年9月 国务院办公厅（2016—2020 一产品生产制造向“产品+产品”、“产品+服务”转变，建
年）》 设家居装饰装修标准综合体，支撑企业提供家居装饰装修整体解决方案，满足消费者需求
《轻工业发展规 促进工业互联网、云计算、大数据在轻工业综合集成应5 划（2016-2020 2016年8月 工业和信息化部 用。在食品、家用电器、皮革和家具等基础条件好的行
年）》 业，推进智能制造、加快智能制造软硬件产品应用与产广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容业化，研发智能制造成套设备，推进数字化车间/智能工
厂的集成创新与应用示范加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能
制造作为两化深度融合的主攻方向…推进制造过程智能化。在重点领域试点建设智能工厂/数字化车间，加快人
机智能交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等《中国制造
6 2015年5月 国务院 技术和装备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真2025》
优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制…发展基于互联网的个性化定制、众包设计、云制造等新
型制造模式，推动形成基于消费需求动态感知的研发、
制造和产业组织方式（2）软件行业相关产业政策
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容深化新一代信息技术集成创新和融合应用，加快平台
《“十四五”数字 化、定制化、轻量化服务模式创新，打造新兴数字产业1 经济发展规 2022年1月 国务院 新优势；协同推进信息技术软硬件产品产业化、规模化
划》 应用，加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做强，提升关键软硬件技术创新和供给能力
不断拓展软件在制造业各环节应用的广度和深度，打造《“十四五”软件 软件定义、数据驱动、平台支撑、服务增值、智能主导
和信息技术服 的新型制造业体系；加快综合型、特色型、专业型工业2 2021年11月 工业和信息化部
务业发展规 互联网平台建设，开展工业机理模型、微服务、工业软划》 件、工业 APP 等研发部署，促进平台间的数据互通、能
力协同加快云计算、物联网、大数据等新兴领域核心技术研
《国家集成电发，开发基于新业态、新应用的信息处理、传感器、新
3 路产业发展推 2014年6月 国务院型存储等关键芯片及云操作系统等基础软件，抢占未来
进纲要》产业发展制高点
（3）电子商务行业相关产业政策序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容
《产业结构调整指导目录
国家发展和改革 将增值电信业务平台建设作为我国重点扶持的鼓励类产1 （2019年 2021年12月
委员会 业本）》（2021
年修改）
加快推进电子商务、数据安全、数字货币、数字税等相《“十四五”国家 中央网络安全和
2 2021年12月 关国际规则和标准研究制定，推动由商品和要素流动型信息化规划》 信息化委员会
开放向规则等制度型开放转变鼓励电子商务平台与工业互联网平台互联互通，协同创
《“十四五”电子 商务部、中央网新，推动传统制造企业“上云用数赋智”，培育以电子商
3 商务发展规 2021年10月 信办、发展改革务为牵引的新型智能制造模式；支持发展网络智能定
划》 委制，引导制造企业基于电子商务平台对接用户个性化需
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容
求，贯通设计、生产、管理、服务等制造全流程等新模式
创新工业生产组织方式。支持生产制造企业深化物联网、云计算、大数据、三维（3D）设计及打印等信息技
《国务院关于 术在生产制造各环节的应用，建立与客户电子商务系统大力发展电子 对接的网络制造管理系统，提高加工订单的响应速度及
4 商务加快培育 2015年5月 国务院办公厅 柔性制造能力；面向网络消费者个性化需求，建立网络经济新动力的 化经营管理模式，发展“以销定产”及“个性化定制”生产方
意见》 式。鼓励电子商务企业大力开展品牌经营，优化配置研发、设计、生产、物流等优势资源，满足网络消费者需
求上述行业政策有助于促进定制家具行业、软件行业、电子商务行业良性健康可持续发展，对公司生产经营具有积极影
响。
（三）行业发展现状及发展趋势
1、我国家具行业整体的发展现状随着我国城镇化、工业化、信息化进程加速推进，家具产业发展迎来强大驱动力。城镇化步伐加快，居民收入稳步提
升，民众购买力显著增强，为我国家具行业规模扩张筑牢根基。与此同时，工业化与信息化深度融合，有力促进传统家具产业转型升级，推动行业从单纯依赖成本竞争，逐步向提升服务品质、增强产品科技含量与附加值转变。
国家统计局数据显示，在 2014-2023 年间，我国规模以上家具企业销售规模整体保持平稳态势，不过近三年出现一定下滑。时间来到2024年，我国家具行业呈现出新变化，各地房地产市场政策优化调整，叠加促消费政策落地实施，极大刺
激了家具市场消费潜力释放。加之家具行业在产品创新、定制化服务能力方面不断提升，契合了消费者多样化、个性化需求，行业经济运行整体维持平稳。据国家统计局数据，2024年1-12月，规模以上家具制造业企业营业收入达6,771.5亿元，
同比增长约0.4%。这表明在复杂的市场环境下，家具行业积极调整，依然取得了营收的正向增长，展现出一定韧性。
2、我国定制家具行业的发展现状定制家具通过个性化设计、柔性化生产、O2O营销等方式，开拓出家具行业的C2B商业模式，近年来发展迅猛。不过，
在我国其仍处于发展初期阶段，呈现出以下特点：
（1）定制家具虽然快速增长，但在家具市场的份额仍然较小相较于传统成品家具，定制家具在契合消费者个性化需求方面具备显著竞争优势，过去几年间，定制家具行业发展势
头迅猛。然而，从整体家具市场来看，定制家具所占份额依旧有限。
（2）定制家具开拓了家具行业的C2B商业模式随着居民收入水平提升，消费者对居家生活有了更高追求，期望更高效利用空间，融入更多个人创意与风格，家具消
费模式从被动接受向主动设计转变。定制家具的出现，精准对接了消费者的个性化需求，成功开拓出家具行业的 C2B商业模式，引领家具行业从传统生产型企业逐步向现代服务型企业转型。不过，鉴于定制家具行业尚处发展初期，与之配套的
设计、安装等服务质量，仍有较大提升空间。
（3）信息化技术在定制家具行业的使用越来越广泛，但定制家具企业的柔性化生产工艺和信息化程度仍参差不齐为实现定制家具个性化设计与规模化生产，定制家具企业在客户服务、产品设计、生产制造、物流配送、店面销售管
理等多个环节，广泛应用了计算机技术、互联网技术、条形码技术等现代化信息技术。但由于多数定制家具企业由生产成广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
品家具或手工家具转型而来，且运用现代化信息技术，需要企业前期投入大量资金、重新构建生产流程、提升人才素质等，
这使得目前定制家具生产企业在柔性化生产工艺和信息化水平方面，存在较大差异，整体仍有待进一步提高。
（4）定制家具线上营销逐步展现，但仍依赖于实体店的支持为顺应消费者线上消费习惯，部分定制家具企业已开展自有网站线上营销，并与线下连锁实体店销售有机结合。但定
制家具属于个性化定制产品，需要提供上门量尺、与客户互动进行个性化设计等现场服务，无法单纯依靠线上平台完成全部销售流程。所以，现阶段定制家具的线上营销，仍高度依赖实体店的支持。
3、我国家居软件及信息服务行业的发展现状（1）软件行业发展迅速
我国软件和信息技术服务业始终保持平稳较快的增长态势。到2024年，全国软件和信息技术服务业运行态势良好，规模以上企业突破4万家。全年累计完成软件业务收入137,276亿元，同比增长10.0%；实现利润总额16,953亿元，同比增长
8.7%；软件业务出口达569.5亿美元，同比增长3.5%。
（2）家居软件及信息服务行业逐步兴起我国软件和信息技术服务业的高速发展，对传统制造行业的渗透与带动作用日益增强。家具、建材、装修等家居行业
的部分企业，因生产规模扩张、提升生产效率以及满足家居产品个性化定制需求等因素，越来越多地采用家居设计软件及信息化整体解决方案，进而推动了家居设计软件及信息服务行业的发展。
4、电子商务行业发展概况（1）电子商务行业的规模庞大
国内电子商务市场扩张态势迅猛，规模持续递增。国家统计局数据显示，2024 年全国电子商务交易额达 464,091 亿元，
较上一年增长3.9%，彰显出行业强劲的发展活力与广阔前景。
（2）消费者对网上购物的需求越来越大随着网民规模稳步增长，电子商务交易规模不断扩大，消费者对网上购物的需求日益旺盛，购物范畴也愈发广泛。
2024年，社会消费品零售总额达到487,895亿元，同比增长3.5%；全国网上零售额为 155,225 亿元，较上年增长7.2%。这表明线上消费不仅规模在扩大，消费结构也在不断优化升级，消费者对各类商品的线上购买需求均呈现出不同程度的增长
趋势。
5、公司协同发展家具大规模定制生产、家居软件开发及信息技术服务、O2O营销三大业务的必要性圆方软件从事家居行业设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，并以圆方软件的信息化技术、云计
算、大数据应用为驱动，实现了定制家具的个性化设计、柔性化生产、O2O营销等“C2B+O2O”商业模式所需的技术支持。
公司通过佛山维尚、无锡维尚从事定制家具的生产，通过本公司、佛山维尚及其子公司实现了“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌定制家具的设计、销售、安装等服务，并通过新居网实现定制家具的O2O营销。
（1）圆方软件的信息化技术、云计算、大数据应用是公司实现C2B商业模式的核心驱动力在销售设计端，公司AI化重构营销场景和重构家居设计，并打造AI设计工厂。AI设计为主，人工辅助方案审核和调
整，高效高质量的完成全套可下单、可生产的设计方案；在生产端，公司利用生产管理系统实现工厂与销售设计端的互联，
并依托圆方软件的技术能力，通过将订单拆分成零部件，按照批次而不是按照订单组织生产，运用自主设计的软件及信息化技术对数控设备持续进行技术升级改造，使公司实现了大规模定制的柔性化生产方式，解决了定制家具个性化与规模化
生产矛盾的难题，最终实现公司按消费者需求组织生产的C2B商业模式。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（2）“互联网+传统行业”背景下，O2O营销模式成为定制家具行业的发展趋势
随着电子商务消费习惯逐渐形成，消费者花费更多时间在互联网浏览挑选产品，通过互联网展示平台吸引客户为线下实体店吸引客流，而实体店为消费者提供真实的产品体验展示，提供良性的互动与优质服务最终促成交易。
公司通过新居网引流，促成“尚品宅配”“维意定制”两大品牌定制家具和“圣诞鸟”整装品牌，以及其他家居配套产品的交易，为公司定制家具、自营整装及配套家居产品的线下销售提供了线上营销平台支持。
（3）三大业务共同发展的格局是公司在经营过程中自然形成的公司实际控制人李连柱先生、周淑毅先生于 20 世纪 90 年代以家居软件设计和家居行业门户网站作为创业起点，始终
专注于软件设计和互联网运营，并跨界进入定制家具行业。凭借深厚的信息化技术能力和 IT互联网基因，将公司塑造成为以智能化生产为手段，以消费者需求驱动为核心的“C2B+O2O”商业模式的现代化定制家具服务企业。在长期的发展历程
中，逐渐形成了家具大规模定制生产、家居软件开发及信息技术服务、O2O 营销三大业务协同发展的良好格局，各业务板块相互支撑、相互促进，共同推动公司持续发展。
6、行业发展趋势（1）定制家具的消费理念将日益普及，其市场地位将大幅提升
随着我国中等收入群体规模迅速扩大，中高端消费人群逐渐崛起。国内越来越多的消费者开始注重居家整体生活艺术，
传统的成品家具已无法满足人们对个性化生活的追求。消费者愈发倾向于在居家环境中融入更多个人创意与独特风格，这促使全屋定制家具的需求持续攀升。近年来，定制家具行业已步入快速增长的发展阶段。
随着国内居民生活水平和文化素养的提升，90后、00后适婚群体逐步成为消费主力军，他们对家居环境的自主设计意识不断增强。同时，随着包括保障性住房在内的小户型住宅数量增多，定制家具因兼具实用性与空间高效利用的优势，且
能充分彰显消费者对个性、时尚、舒适的追求，在家具消费市场愈发受欢迎，其市场份额和市场地位将不断提升。
（2）全屋定制是定制家具行业的发展方向定制家具最初主要集中在定制橱柜、定制衣柜等领域，这主要是受国外流行的整体厨房、壁柜移门理念传入的影响，
以及厨房、衣柜对房屋空间利用的严格要求所致。随着家具企业生产技术的进步以及我国居民家具消费观念的成熟，定制家具已逐渐拓展至卧室、书房、客厅、餐厅及厨房等全屋家具领域。
定制模式是一种实现多方共赢的经营模式。对于消费者而言，其具备可个性化设计、空间利用率高、充分契合家居环境诉求等显著优势，极具吸引力；对于企业来说，定制模式有助于减轻库存压力，提升盈利能力与抗风险能力；同时，从
行业层面看，定制模式有利于实现按需生产，有效规避生产浪费问题，减少木材浪费，对环境保护具有积极意义，具备良好的社会效益。
因此，实现全屋家具定制是定制家具行业的发展方向。然而，全屋家具定制对企业的信息技术实力、工艺技术水平、
柔性化生产能力等提出了较高要求。
本公司是我国定制家具行业中率先实现全屋家具定制的代表性企业之一。
（3）销售模式由B2C（企业对消费者）向C2B（消费者对企业）转变传统销售模式遵循先生产后消费的 B2C 模式。但随着消费者个性化需求的不断涌现，以及云计算在产品海量展示中的
应用，消费者开始依据自身需求主动参与产品设计、生产和定价过程，生产企业则据此开展定制化生产，即 C2B模式。在定制家具领域，消费者可通过互联网或专卖店参与平面布局设计，体验全屋空间及家居产品模拟效果。
（4）借助工业4.0时代的智能制造技术实现大规模定制生产广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
家具行业正处于定制家具大规模替代传统成品家具的变革时期。传统家具行业依靠机械化生产标准家具产品来获取规模效应，而随着定制家具行业的迅猛发展，非标准件的比例不断增加。以个性化、大批量为特征的柔性化生产成为实现大
规模定制生产的关键技术。人工智能技术的应用，通过扫描产品部件上带有加工信息的二维码，实现了部件对机器生产过程的指挥，成功解决了非标准件的识别难题，极大地提升了生产效率。
（5）O2O营销模式普及程度不断提高O2O即Online To Offline（线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。
传统百货商店或大卖场由于租金持续上涨，导致渠道成本大幅增加。随着电子商务消费习惯的逐渐形成，消费者在互联网上浏览、挑选产品的时间显著增多。但由于定制家具具有非标准化产品的特性，线下实体店依旧承担着重要的体验中
心、区域售后服务平台职能，能够为消费者提供真实的产品体验展示，让消费者放心购买。
（6）销售网络的建设和运营能力成为关键竞争力定制家具行业中消费者需求高度个性化，消费者需要在方案设计过程中与设计师保持持续沟通。同时，随着市场的快
速增长，合理扩张销售网络有助于企业占据更高的市场份额，因此定制家具企业必须构建广泛覆盖、客流量大的销售网络渠道。在渠道建设与维护过程中，销售网络还肩负着展示品牌形象、开展售后跟踪服务的功能。这也要求企业制定并不断
优化一整套科学高效的管理制度，以确保销售网络的有效运营。
（四）行业竞争格局我国家具行业发展迅猛，家具生产企业数量持续攀升。然而，市场集中度较低，行业竞争呈现出白热化态势。定制家
具作为家具行业的新兴细分领域，凭借能够满足消费者个性化需求、空间利用率高以及服务周到等显著优势，吸引了越来越多的消费群体，展现出强劲的发展势头。
在这一背景下，定制家具行业内部发生了显著变化。原本专注于定制衣柜、定制橱柜等单品类定制的家具企业，纷纷拓展业务范畴，向全屋家具定制领域进军。同时，部分传统成品家具厂商，敏锐捕捉到定制家具市场的巨大潜力，开始积
极转型，涉足定制家具领域。此外，家装企业、地板企业等其他家居企业，同样看好定制家具市场的广阔前景，纷纷跨界入局。
由此可见，随着定制家具企业数量的不断增多，定制家具行业的竞争势必进一步加剧。市场竞争模式将逐步从单纯的价格竞争，向产品设计、生产效率与成本控制、定制服务质量、渠道建设完善程度、品牌营销力度等多维度的综合竞争转
变。这一转变将促使定制家具企业在品牌营销等方面加大投入，而这在一定程度上会对企业的盈利能力产生影响。
（五）进入本行业的主要障碍定制家具行业作为家具行业中的新兴细分领域，目前尚未形成统一的行业标准。对于初级、小规模的生产加工活动而
言，准入要求相对较低，新进入者面临的初始门槛并不高。然而，若想在该行业中形成一定规模并构建品牌优势，仍存在诸多较高的壁垒。
新进入的企业不仅要面临来自大型企业在价格、品牌、设计等方面的激烈竞争，还要应对众多小企业灵活多变的竞争策略。倘若新进入企业缺乏独特的竞争优势，极有可能迅速被市场淘汰。企业若要在定制家具行业实现良好发展，主要面
临以下几方面的壁垒：
1、销售前端个性化设计服务的能力设计能力直接关乎产品风格与文化内涵，是决定品牌溢价能力的关键因素，在企业品牌建设中起着主导作用。提升设
计研发能力，不仅需要配备高素质的设计师，还依赖于相对完善的功能配置、良好的工作氛围与设计环境，以及强烈的创新意识和卓越的创新能力。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文在定制行业，还需借助云计算技术实现海量产品展示，通过3D软件呈现设计方案的虚拟现实效果。新进入者难以在短
期内同时组建经验丰富的定制家具设计师团队，并具备产品及方案展示所需的信息技术能力。
2、定制产品规模化生产的难题传统制造企业通常依靠熟练技工的经验来处理个性化产品，并通过多条生产线对材料进行分类加工。但客户下单的零
散性依旧给工期和生产效率带来严峻挑战。因此，实现定制产品的规模化生产，成为新企业进入该行业所面临的重要障碍。
3、销售生产前后端的无缝连接设计师下单时，需同步生成对材料的全部加工要求，并以二维码形式附着于材料表面。通过扫描二维码，机器可对材
料进行自动加工，实现部件指挥机器作业。利用信息技术和智能制造技术，将前端销售与后端生产实现无缝对接，这是新企业进入定制家具行业面临的又一重大壁垒。
4、复合性人才需求较多我国家具行业专业设计人员本身较为匮乏，而既具备专业设计背景，又熟悉生产流程与市场发展需求的高素质管理人
才更是稀缺。此外，定制家具生产高度融合了工业化与信息化，相较于传统模式，对复合型人才的需求更为迫切。这无疑成为新企业进入定制家具行业的一个重要阻碍。
5、销售渠道壁垒相较于成品家具，销售渠道对于定制家具企业而言更为关键，是定制家具产业链上具有重要战略意义的环节。因为销
售网点不仅要为客户提供产品个性化设计服务，还需承担专业的上门安装及售后服务工作。定制家具企业若要推广产品、
建立自有销售网络，需要占据优质店面资源，并培养自有营销人员；选择加盟商也需要经过一定时间的考察与筛选。
而家具加盟商出于风险考量，通常不太愿意经销新进入企业的产品，除非该产品具有显著差异性或在服务方面极具竞争力，然而一般新进入企业短期内很难做到这一点，这需要企业经过长期经营才能逐步积累与完善。通常情况下，构建具
有一定规模的营销网络，大约需要3-5年的运营时间。
（六）行业技术水平及公司技术特点
1、行业技术水平定制家具企业主要为消费者提供个性化的定制家具服务，其核心技术包括产品个性化设计服务能力、柔性化生产工艺
技术以及信息化管理技术。
（1）设计服务能力有待提升在定制家具的销售设计端，其技术水平主要体现为设计服务能力。目前，定制家具行业仍处于发展初期，行业内定制
家具企业的设计服务能力参差不齐。部分区域品牌、规模较小的定制家具企业的设计服务能力仍然较差，行业内仅有少数规模较大、设计服务能力较强的企业可根据消费者的个性化要求和其住房空间结构提供家具陈列设计的3D效果图，为消费
者提供更好的消费体验。
（2）制造模式向柔性化生产发展在定制家具的生产端，其技术水平主要体现为是否能实现定制家具的个性化、规模化制造的柔性化生产工艺。目前，
定制家具企业均能在一定程度上对定制家具的生产工艺进行柔性化改造，但柔性化程度参差不齐。行业内大部分企业对生产设备的信息化改造程度不足，导致定制家具的生产过程中仍需要将零部件分为标准件和非标准件，仅有标准件能实现规
模化生产，行业内仅有少数柔性化生产水平较高的企业，对所有零部件均实现了规模化生产。
（3）信息化管理技术在逐步普及广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
因定制家具企业面临订单多、生产的个性化零部件多等诸多生产管理问题，以及连锁店管理、物流配送、专业安装等经营管理问题，因此行业内信息化管理技术程度直接影响定制家具企业的规模扩张和内部管理。目前定制家具行业的信息
化管理技术正在逐步普及，行业内从事定制家具的企业都在一定程度上运用信息化管理系统以提高生产效率，部分信息化水平较高的定制家具企业已基本实现从方案设计开始，到柔性化生产、物流派送、专业安装全过程的信息技术支持。
2、公司技术特点（1）满足消费者个性化需求的C2B商业模式
公司从事的全屋板式家具的定制以消费者的需求为核心，运用多年经营累积的海量“房型库”“产品库”“空间解决方案库”三大数据库，并基于图形图像的房型搜索和云匹配技术，通过与客户的互动沟通，设计师能够快速从空间解决方案库搜索
到匹配的设计方案，并融入客户个性化需求，经过再设计得出客户满意的个性化空间解决方案。
同时，公司应用虚拟现实技术，通过自主开发的 I-Scan 家居体验系统将传统单调的产品展示方式，转变为以消费者体验为中心的全新 3D 数码展示方式，使消费者在虚拟空间中体验不同的板材、地板、墙纸、沙发等全屋家居环境的配搭效
果，增强消费者的家具定制过程中的真实体验，实现了消费者自主设计家具的消费体验，使家具消费由过去的客户被动选择模式转变为以客户需求为导向、主动参与设计的C2B商业模式，促进了家具行业由传统的制造业向现代服务业转型。
目前公司已经形成了“尚品宅配”和“维意定制”两大定制家具品牌以及“圣诞鸟”整装品牌的C2B的商业模式。
（2）信息化与工业化深度融合的柔性生产技术在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式，利用领先的柔性生产线、
自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。
公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，并运用透明工厂MES系统 IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，
最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终的生产。
（3）全方位信息化、数字化特点子公司圆方软件围绕ALL-IN-AI的技术战略，AI化重构营销、设计、生产等各领域。公司具备过去面向软装、定制家
具，未来面向整个家居空间的数字化能力。各个环节的配合与交付都涉及到大量的数字积累与处理，企业的数字化能力也是未来整装能走向工业化整装的一个必要能力。
（七）行业经营模式定制家具的经营模式为以消费者需求驱动为导向，让消费者主动参与到家具的设计中，由定制家具厂商提供上门量尺、
提供设计方案、按照消费者的个性化需求提供定制家具的C2B经营模式，以最终实现消费者自主设计家具的消费体验。
（八）行业的周期性、区域性及季节性特征
1、周期性定制家具行业作为家具行业的细分领域，与我国整体经济增长态势以及房地产投资状况存在一定关联。尽管家具人均
消费水平在我国处于较低水平，但增长率相对较高。当前，定制家具行业正处于快速发展阶段，其周期性特征并不显著。
经济增长虽会对消费者购买力产生影响，房地产投资状况也与家具需求密切相关，但由于定制家具行业自身的快速扩张特性，以及消费升级驱动下人均消费增长的趋势，在很大程度上弱化了经济周期波动带来的影响。
2、区域性广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
我国家具行业在生产布局上呈现出一定的集中度，已逐步形成珠江三角洲、长江三角洲、环渤海、东北、中西部这五大家具制造产业基地，并构建起相应的产业链布局。然而，家具消费市场面向全国范围的消费者。定制家具销售依托线上
线下相结合的多元化渠道，线上渠道打破了地域限制，消费者可通过网络便捷地选购产品；线下门店在全国广泛分布，进一步确保了产品能够触达全国各地的客户。因此，定制家具的销售在地域上不存在明显限制。
3、季节性定制家具行业的销售受消费者商品房新购装修、改善型住房装修等季节性因素影响，呈现出一定的季节性特点。一般
而言，受气候条件、春节假期等因素制约，第一季度通常是定制家具的销售淡季。春节期间，装修活动因假期以及低温天气等原因基本停滞，消费者对于定制家具的关注度和购买意愿较低。进入第二季度，气温回升，装修市场逐渐回暖，定制
家具的销售也随之逐步恢复。下半年则迎来销售旺季，一方面，房地产市场在下半年的交付量相对较高，刺激了新购房消费者的装修需求；另一方面，秋季气候干燥、温度适宜，是传统的装修黄金季节，无论是新购房装修还是改善型住房装修
需求，都在这一时期集中释放，推动定制家具行业销量大幅增长。
（九）行业与上、下游行业之间的关联性定制家具行业的上游关联人造板、铝材、五金配件等行业，下游主要对接有新房装修及存量房二次装修需求、需要购
置家具的消费者群体 。
在定制家具的上游领域，人造板材、铝材、五金配件、包装材料等相关生产企业数量繁多，市场上原材料供应十分充裕，这为定制家具行业所需原材料的稳定供给提供了坚实保障。不过，人造板、铝材、五金配件这类原材料的供应状况深
受宏观经济形势的左右，其价格呈现出一定的波动性，这无疑会对定制家具行业的盈利水平产生影响。好在定制家具行业整体利润率相对较高，尤其是知名企业凭借品牌优势存在一定的品牌溢价，从而能够在一定程度上缓冲和抵消上游行业价
格波动带来的负面效应。
从下游市场来看，鉴于我国家具人均消费基数较低，但成长性良好，加之城镇化进程加速、居民可支配收入持续增长以及保障性住房建设稳步推进等诸多利好因素，定制家具行业在未来拥有极为广阔的发展空间。
再看家居行业软件产品及信息系统开发领域，其上游行业主要是电子信息产业以及计算机、网络行业，而下游则面向家居、装修等行业。这些软件产品和信息系统为家居行业的现代化、信息化转型提供了关键支撑。
至于定制家具的互联网营销平台，上游企业主要是像百度、阿里巴巴、腾讯、抖音这类掌握互联网流量入口的平台企业，它们为定制家具企业的线上推广提供了流量来源和营销渠道。下游企业则是那些通过 O2O 方式购买定制家具的消费者 。
这种线上线下融合的模式，极大地改变了定制家具的销售格局，为消费者提供了更加便捷、个性化的购物体验。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主要开展全屋板式家具的定制生产与销售、配套家居产品销售业务，同时为家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，并向全国家装企业供应装修用主辅材及相关家居产品。
在2C消费者业务板块，公司推出BIM整装模式，实现软硬装一体化设计与销售，达成数字化、信息化的软硬装融合。
该模式将每位客户的家庭空间进行数字化处理，通过前端所见即所得的设计，一站式配齐家装、家装主辅材、全屋定制家具（涵盖卧室、书房、儿童房、客厅、餐厅、厨房等家居空间所需的衣柜、橱柜、书柜、电视柜、床等全屋板式定制家具
产品）、装配式背景墙、软装配饰、电器等全品类家居产品，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务。
在2B产业互联网领域，HOMKOO整装云为家装行业赋能，构建家装行业互赢共生的新业态，并启动“圣诞鸟 BIM 整装大家居”项目。公司整合全屋整装全产业资源，借助数据智能、服务集成、统一的品质保证、资源集中采购以及 SaaS 化
工具等，助力中小家装企业拓展全屋整装业务能力，实现服务模式升级，共同服务终端消费者，进而打造国内领先的家居产业互联网平台。
在 2B 海外产业布局领域，公司紧扣“定制+配套+技术”的核心战略，全力推进全球化布局。依托“一带一路”倡议带来的发展契机，以 Sunpina 为国际品牌标识，积极在中东、东南亚、非洲等地区开展招商活动，推动项目落地。同时，公司
持续深耕“互联网+家具制造”的柔性生产技术，通过“产品+技术”的模式，为泰国、印尼、新加坡、缅甸等国合作伙伴提供全链路数字化系统支持。
（二）公司的主要产品及服务公司主要产品及服务旨在为客户打造全屋整体一体化解决方案，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具、配套家居产
品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐。此外，公司还从事家居行业设计软件及信息化整体解决方案业务，同时为全国家装企业提供整装用主辅材及上述家居产品。
1、 客餐厅、卧室等空间新品（1）《流光浮影SE》系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（2）《沉香》系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（3）《璞悦》系列
（4）《云漫时空》系列广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
2、 厨柜新品（1）《云漫时空》系列-橱柜
（2）《白金香槟》系列-橱柜报告期内，公司主营业务及主要产品及服务未发生重大变化。
（三）主要业务模式
1、采购模式（1）原材料采购模式
①生产所需原材料公司家具产品生产所需原料，主要由佛山维尚、无锡维尚负责采购。这两家公司与供应商签署年度框架合同，并按订
单采购。主要采购的原材料包括人造板材、铝材、五金配件、包装材料等。其中，部分板材先采购素板，再委外贴面加工成成品板材后投入生产。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文采购部门针对每类原材料选定一定数量的长期合作供应商，协商供应价格及交易条件并签署年度合同。具体采购时，
依据公司家具订单及库存情况，向供应商下达供货数量等指令。
②配套家居产品采购部门根据客户订单或销售需求，向家居配套供应商下达采购计划，并要求供应商建立成品库存。物控部门按订单
需求，要求供应商供货，并集中向客户发货。同时，公司也会基于销售需要，建立部分成品库存。
③整装所用主辅材公司整装业务所需主辅材，由佛山维尚、无锡维尚根据销售需求，建立适量的主辅材库存，并根据各地自营圣诞鸟整
装以及整装云会员的采购需求发货。
（2）供应商管理公司对新供应商的甄选流程如下：由采购部门的供应商开发工程师寻找供应商来源，并组织品质、研发等部门组成采
购专家团，对新供应商的品质、技术、生产管理等方面进行评估考核，引入符合公司标准的供应商。
2、生产模式针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革，创新技术和商业模式，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台。借
助工业 4.0，打通前端的研发设计下单与后端的生产制造环节，紧密结合生产技术与信息技术，实施全程数码化服务，最大程度满足消费者个性化需求以及大规模高效率制造需求。
在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式。利用领先的柔性生产线、
自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，实现从“人指挥机器干活”到“机器指挥机器干活”的转变。公司运用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，通过透明工厂
MES系统的 IoT 物联网技术，获取每个生产设备的运行状况。基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，最终通过电子开料锯、CNC 数控加工中心设备信息化改造技术完成生产。
3、销售模式公司目前已形成实体连锁经营模式和线上线下相结合的O2O营销模式。
（1）实体连锁经营模式公司线下销售主要在实体店完成。在实体店中，通过向消费者展示定制家具 / 整体装修方案，与消费者就个性化家具/
整体装修方案进行互动设计，安排设计师上门量尺服务，反复沟通修改方案，上门量尺确认，再到配送、上门施工、安装等工序，满足消费者对定制家具 / 整体装修的个性化设计、家具尺寸与户型适配、家居风格统一等多方面需求。
公司的实体店分为直营店和加盟店。直营店目前主要选址于广州、北京、上海、深圳、南京、武汉、佛山、成都、厦门等重点城市。这些城市经济发达，定制家具消费理念相对成熟，居民购买力较强。直营店在稳定公司销售渠道、提升公
司盈利能力、增强品牌和市场地位方面发挥着重要作用。
加盟店主要分布在其他二、三、四及五线城市。目前，公司也在上述直营店所在的重点城市开展加盟店招商，即自营城市加盟。加盟店对于快速扩大公司营销网络、提升品牌影响力、促进销售增长具有重要意义。
（2）O2O营销模式公司以新居网运营的网络商城为依托，通过与腾讯、阿里、京东、百度、头条、抖音、快手等互联网企业开展流量合
作。凭借公司在短视频赛道的超前布局，打造了新居网 MCN 机构，孵化和签约 IP 家居类达人，打通从视频和直播圈粉、
粉丝互动评论、私域粉丝运营到线下变现的全链路。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）公司核心技术来源公司核心技术团队自创业以来，坚持持续创新，推动公司技术的持续迭代以及技术向产品的转化。在产品设计、定制
家具生产及软件开发等方面，公司拥有多项核心技术，均通过自主研发形成。
（五）公司竞争优势与劣势全屋家具的大规模定制，对信息化及自动化技术要求颇高。公司依托圆方软件在家具设计软件及信息系统领域的创新
与积累，创新性地实现了家具产品设计数码化、生产制造流程数字化以及全屋家具的大规模定制，能够满足不同客户的个性化定制需求。公司自主开发的智能化自动拆单系统、自动排产系统等，可对终端销售店面汇集的订单进行自动审核和拆
分，将订单中的具体家具产品结构拆分为若干零部件，并将一定数量同类板材的订单合并为一个批次，按批次而非按订单组织生产，最终实现非标准零部件的个性化柔性化生产，解决了行业内定制产品难以规模化、低成本制造的难题。公司在
家具设计软件及信息系统领域的优势，提升了定制家具柔性化生产能力，为公司战略的顺利实施提供了有力支撑。
目前，公司已构建起“直营店 + 加盟店”的线下实体店与以“新居网”为互联网营销平台的线上渠道。线上营销和线下销售的有机融合，显著增强了公司的竞争力，为公司的快速扩张奠定了营销网络基础。然而，公司在渠道建设和渠道管理方
面，与同行头部企业存在一定差距，这也是制约公司经营快速发展的主要劣势。
（六）主要的业绩驱动因素具体见本报告第三节管理层讨论与分析之四“主营业务分析”之“（一）概述”。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，主要表现在如下几个方面：
（一）领先的信息化、数字化的优势圆方软件开创领先的虚拟现实技术，为传统家具企业转型升级提供全流程数字化改造建设，以云设计及大数据应用为
核心的云技术平台进入实践应用阶段。圆方软件行业项目解决方案已扩展到民用家具、建材、厨衣柜与办公家具全领域，
项目实施整合已具备高度专业执行力。圆方软件还通过互联网、大数据、云计算、AI 人工智能、敏捷供应链管理等创新技术手段为传统家装企业进行新型产业模式赋能，重构家装行业产业链、价值链，创新变革传统家装模式并使其升级成为现
代化的整装商业模式。
公司坚持技术创新，着重研究基于多模态大模型的 AI技术，围绕 ALL-IN-AI的技术战略，重构生产经营各环节，并打造 AI设计工厂。AI设计工厂重构了设计服务流程，从传统单店承接全部设计服务，转变为店面承接需求，AI设计工厂
集中设计交付产物，店面拿到交付产物做销售的创新模式。AI设计工厂降低了对店面设计能力的要求，便于其扩张业务。
（二）全屋整装一体化解决优势公司推出BIM整装模式，以“装2次，才省心”的战略定位，对前后端协同流程、施工工序、现场材料、需客户参与
事项节点、家具复尺下单配送安装、客户满意度回访机制等进行流程重构，持续挖掘装 2 次的客户体验和内部价值，不断提升装2次的交付精准性。
公司把每一个客户的家庭空间数字化，通过从前端所见即所得的设计，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具及配套家居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋
配套等一体化服务。
（三）大规模柔性化定制优势针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革创新技术，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台，利用工业 4.0 打
通后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数码服务，最大限度地满足消费者的个性化需求。
公司利用领先的柔性生产线、自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业 4.0 智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。公司通过 AI 优化排产算法，合理调度生产计划。通过 AI 建立拆分-排产智能调度
模型，挖掘分析出排产与工艺参数、排产与设备、排产与操作人员、排产与原材料的关系，优化海量订单下的排产算法。
AI动态准确模拟工厂制造运营状态，实时调整计划排程。公司运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，最后通过电子开料锯、CNC 数控加工中心设备
信息化改造技术来实现最终的生产。
（四）O2O线上营销和线下实体店销售相结合的销售渠道优势公司已建立起以“直营店+加盟店”的线下实体店与新居网运营的 O2O互联网营销平台的线上渠道，线上营销和线下
销售的有机结合，大大增强了公司的竞争力，为保障公司的快速扩张奠定了营销网络基础。公司以新居网为网络营销平台，
扩大客户的覆盖范围，有效地将线上消费者引流至实体店进行体验，并实现销售。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
2024年家居行业延续了地产后周期的深度调整态势，新建商品房销售面积 97385万平方米，比上年下降 12.9%，其中住宅销售面积下降14.1%。新建商品房销售额96750亿元，下降17.1%，其中住宅销售额下降17.6%。受地产后周期大环境
影响，国内家居消费需求持续疲软，行业竞争加剧，但公司通过AI 技术赋能、渠道战略转型、全球化布局等举措，在逆势中展现出较强的抗风险能力。
1、AI的系统性部署，推动业务全链条效率与能力的跨越式提升。
通过整合公司30万产品库、300万户型库及3000万方案库，构建起覆盖引流、营销、管理、设计、工艺、生产全流程的知识库体系，作为创新基座。该基座集成通过蒸馏技术打造的家居行业专属模型、升级后的自研端到端空间布局模型，
以及自研图生图模型等。采用混合云架构搭建动态算力池，既确保核心数据私有化部署的安全性，又能借助弹性调度公有云资源应对流量峰值。AI创新基座的落地，为快速开发企业AI应用筑牢根基。
AI创新基座落地后，AI设计家、绘家、美家等获客程序协同自研空间布局模型与自研多模态模型，实现房间布局、家具摆放、AI 渲染等功能，显著增强了用户互动。线上获取流量后，随即对接 AI 设计工厂，为每个流量机会生成优质设计
方案，将销售方案前置，有效提升最终成交率。同时，基于AI创新基座，还开发了多款线上流量获取APP、小程序及小游戏，实现精准流量获取。K20 设计工具亦实现从 “效果图输出”到“全屋空间规划”的跃升，可生成包含收纳优化、动线
规划及销售 PPT的 AB方案，设计交付周期大幅缩短。前端用户可通过自然语言描述需求，降低设计下单门槛；后端系统能更精准理解设计需求，智能完成拆单与设计任务。公司生产系统的异形单拆单自动化率得以提升，MOM 智能化使众多
普通技能岗位得以解放，达成降本增效目标。
2、“AI设计工厂”打造需求预判引擎，为门店经营注入强劲动力。
公司创新打造的AI设计工厂，深度洞察中国家庭的居住痛点，并依托百万级中国家庭数据，训练专属的家居大模型，
全力打造需求预判引擎，彻底释放定制家具行业的设计生产力。凭借对公司产品库、户型库、方案库以及六大生活方式的深入学习，AI设计工厂成功打通楼盘、户型、设计、营销、生产、供应链各个环节，推出“24小时极速定制”服务：门店
仅需上传户型图以及客户的基础定制需求，AI设计工厂便能在24小时内交付一套经专业设计师团队审核的高质量全屋设计方案，方案涵盖3D 效果图、精准报价单、VR全景漫游等内容。这一服务既满足了客户对高颜值设计的需求，又为门店提
供了极具竞争力的销售级解决方案。目前，AI设计工厂在全国交付的AI方案套数已突破10000套，为门店经营注入了强大动力。
3、政企双重补贴携手随心选，借营销创新之力，提升渠道运营效率。
2024年10月起，各地有序推行以旧换新家装补贴政策，极大惠及消费者，有力稳定市场信心、激活家居市场。其中广东地区反响热烈，佛山、广州家装政补贴力度惊人。国补优惠显著，吸引大量潜在客户，加速了意向客户成交。
公司紧抓国补契机，积极让利，推出臻选焕新全案套餐与局改焕新套餐，凭借灵活产品组合、优质服务激发民众家居焕新热情，并举办“总部直补总裁免单”直播活动，积极响应政府激发家居消费活力号召，彰显公司作为家居领军企业的
社会担当。
同时，公司打破传统营销局限，创新开展“1+N 创新明星营销活动”“尚粉观影会”等营销活动，实现高效获客与客户裂变。搭配随心选套餐，通过一体化设计与销售，推动全案成交，提升渠道运营效率。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文4、力推“1+N”模型，开创拎包开业模式，多元招商谋划新发展。
公司大力推进直营店向加盟店的转化进程，并在自营城市推行“1+N”模型。公司保留少量处于核心位置的直营大店，
将其精心打造成品牌展示中心。加盟商与当地直营大店共享物流、安装与售后体系，从而以低风险、轻资产、小门店、小投入的运营模式，共享大品牌的影响力、大展厅的资源以及全系列产品，真正达成 “小投资做大生意” 的目标。在广州、深
圳等城市，借助该模式实现了区域资源的高效整合，大幅提升了服务响应速度，加盟商的运营成本也显著降低。
为契合不同投资需求，公司推出多元招商策略。“1城 1商”独家合作：面向地级市 300-500㎡、省会 500-1000㎡大店，给予独家代理，加盟商可享受全品类产品经营、配套产品多品牌经营、公司资源倾斜等。“9城500店”青年创业筑梦
计划：面向自营城市，着重布局 100-150 ㎡轻资产门店。青年创业者与当地直营大店共享完善体系，以极小的前期投入，
快速融入品牌运营网络。
此外，公司还创新性地发布了“30 万一价全包”的拎包开业新模式。加盟商仅需投入 30 万元，加盟商即可拥有 150-200㎡的轻奢展厅。公司专业团队会全程支持选址、装修以及运营等环节，最快30天就能完成从签约到开业的全流程。
得益于上述渠道转型战略与招商策略的实施，截至2024年12月31日，公司直营店数量优化至28家，相较于2023年底减少了18家。加盟店数量已达1885家（包含自营加盟店），其中2024年新加盟开店346家，彰显了公司渠道转型战略
与招商策略的有效性。
5、“装2次，才省心”，装修代卖引领二手房交易与整装融合新方向。
圣诞鸟整装围绕“装2次，才省心”战略定位持续深化布局，通过BIM系统搭建覆盖“专家会审-交付评价-营销转化-工程验收”的质量管控体系，持续提升实装 1 次的精准性及客户体验价值。在实装 1 次交付环节提前排雷，规避工地实装
施工整改及变更，提升施工质量，让客户更省心；通过优化家具定制全流程，建立“方案确认-复尺标识-安装调度”等标准化管控节点，使下单更精准、更及时，实现软硬融合。基于无主装修工地，公司探索了装配式工艺、门墙柜一体化、自
产木门铝门、45天工期调度模式、前后端协同方案评审等工艺及工作法的创新升级，缩短工期提升施工效率。
公司积极探索装修代卖业务，推出“秒住房”平台，将中介业务与装修业务紧密结合，构建装修代卖业务生态。这种模式不仅解决售房难题，更为客户提供拎包入住的生活方式。让客户在轻松购房后，无需为装修烦忧，省心省时省费用。
报告期内，公司已在广佛地区与31个售房业主达成“装修+代卖”深度合作，完成23套房源品质整装并成功售出11套。
6、数智领航，布局未来，圣诞鸟BIM整装大家居全新定位进军市场。
在增强装企会员粘性与推动定制业务增长方面，公司实施了一系列行之有效的措施。借助“BIM 数智整家通”灵活调配产品设计师下沉至一线，为业务开展提供有力支持；增加参与 AI 云下单的人数，为会员提供免费下单协助服务；通过科
学的分类分级驱动模式，精准施策，大力开展抢国补以及针对湖北地区的专项行动；打造专业的线上运营团队，实现与装企会员高效在线触达及全方位的售后维护，保障服务的连贯性与优质性。得益于上述工作，公司在业务成果上收获颇丰。
AI 设计工厂高效交付1367套优质解决方案，成功服务272家会员，顺利完成从设计构思到下单成交的线上服务闭环。
基于数智化整装模式积累的丰富经验，以及B端和C端市场的积极反馈，公司在年底启动 “圣诞鸟 BIM 整装大家居”项目。以“一体化整家，数智化整装”的全新定位强势进军市场，并于12月份成功实现1家500平方展厅的正式展厅下单，
为项目后续推进奠定了坚实基础。
7、内容生态+电商变现双轮驱动，继续领跑生活家居MCN生态。
IP内容矩阵以爆款思维做爆款IP账号，构建出1超多强的IP矩阵规模。11个超百万粉丝IP矩阵，全年短视频播放量破12.88亿，爆款视频突破168条，全网粉丝量稳定2亿+，其中孵化新IP“绿萝去哪儿”和“肥坚闲不住”，两个IP均产
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文生破千万播放量视频。其中“绿萝去哪儿”最高点赞 147万，“肥坚闲不住”最高点赞 23.9万。“绿萝去哪儿”《100个
梦中情房》和“肥坚闲不住”《100个职业的家》总流量超1.7亿。
直播电商发力直播带货+本地团购，全年直播电商合作品牌超300+，创造10w+爆款单品超100个。2024年新开拓本地团购业务，订单量稳步上升并屡创佳绩，50%以上的小房子订单量均破2000单，其中海信和美的专场订单量接近4000单。
新居网MCN多次登顶各家居行业带货总榜或品牌榜TOP1，年度核算GMV超2亿。
通过“内容生态+电商变现”的双闭环运营，新居网MCN成为家居垂类MCN的标杆企业。
8、加速海外布点，加力“定制+配套+技术”出口，打赢出海战。
公司紧扣“定制+配套+技术”的核心战略，全力推进全球化布局。依托“一带一路”倡议带来的发展契机，以Sunpina为国际品牌标识，积极在中东、东南亚、非洲等地区开展招商活动，推动项目落地。目前，Sunpina海外品牌已在中国台湾
地区、中国香港地区，以及马来西亚、澳大利亚、文莱、越南、沙特、乌兹别克斯坦、柬埔寨、加拿大等国家和地区成功落地。新增海外展厅超15个，覆盖吉隆坡、槟城、胡志明市、悉尼、墨尔本、达曼等核心城市。
海外加盟商以Sunpina品牌开设门店展厅，并按照Sunpina标准店面运营及销售规范进行日常经营管理。公司为品牌加盟商提供全方位支持政策，包括展厅开业协助、产品培训、软件培训、销售及运营培训等，助力 Sunpina 获得更多当地消
费者的认可。此外，公司借助强大的AI设计工厂，为海外加盟商提供设计及下单支持，凭借供应链优势和强大生产能力，
帮助海外加盟商加速业务落地与拓展。
同时，公司持续深耕“互联网+家具制造”的柔性生产技术，通过“产品+技术”的模式，为泰国、印尼、新加坡、缅甸等国合作伙伴提供全链路数字化系统支持。该合作有力推动了当地家居产业向智能制造转型升级，为当地家居行业的创
新发展持续注入动力。
9、企业文化价值观落地生根，推动组织效能与人才战略双突破。
2024 年，公司构建起“文化认知-行为转化-效能提升”的闭环管理机制，有力地促进企业文化基因向组织能力的深度转化。文化升级的反哺作用日益凸显，客户满意度提升，团队凝聚力增强，组织正以积极昂扬之姿直面各类挑战。通过持
续不变的组织变革，报告期末公司员工数量为7689人，同比下降16.22%。
公司秉持“年轻化、专业化、高素质”为导向，大力推动管理干部更新。全年完成超百人次的集团直管干部调整，借助晋升、调岗、轮岗等多元举措，全面激活内部干部团队；通过外部招聘，引入30余名核心干部，成功推动干部团队的结
构性优化。公司持续深化跨部门垂直人才培养项目及发展通道，即从“管培生”到“青训营”再到“中训营”的体系。本年度校招成功吸纳30余名管培生，青训营二期项目选拔出60余名青年储备干部，人才梯队正在有序建设。
为深度融合产业技术革新、学术研究与人才培养，公司积极与国内数十家高校开展合作，挂牌共建大学生实践基地。
通过校企协同，实现理论教学与产业实践紧密结合，通过前置性合作打通人才通道，建立人才引进、人才培养与价值实现的螺旋上升体系，携手构建智能设计新生产力。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（二）收入与成本
1、 营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2024年 2023年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3,788,795,535.95 100% 4,899,829,702.06 100% -22.67%分行业
家具行业 3,209,036,893.15 84.70% 4,220,384,637.60 86.13% -23.96%软件行业 30,339,935.99 0.80% 28,215,616.81 0.58% 7.53%
O2O引流服务 17,289,230.88 0.46% 32,222,915.52 0.66% -46.34%整装行业 262,675,875.12 6.93% 337,513,799.73 6.89% -22.17%
其他 269,453,600.81 7.11% 281,492,732.40 5.74% -4.28%分产品
定制家具产品 2,723,368,878.05 71.88% 3,513,027,045.52 71.69% -22.48%配套家居产品 485,668,015.10 12.82% 707,357,592.08 14.44% -31.34%
软件及技术服务 30,339,935.99 0.80% 28,215,616.81 0.58% 7.53%O2O引流服务 17,289,230.88 0.46% 32,222,915.52 0.66% -46.34%
整装业务 262,675,875.12 6.93% 337,513,799.73 6.89% -22.17%其他 269,453,600.81 7.11% 281,492,732.40 5.74% -4.28%
分地区华南区域 1,294,075,180.08 34.16% 1,412,256,364.44 28.83% -8.37%
华东区域 831,685,144.51 21.95% 1,284,219,886.89 26.21% -35.24%华北区域 524,424,530.00 13.84% 722,816,794.14 14.75% -27.45%
华中区域 464,334,202.52 12.26% 689,605,593.76 14.07% -32.67%西南区域 265,076,356.54 7.00% 322,667,092.25 6.59% -17.85%
西北区域 172,268,259.33 4.55% 202,460,828.06 4.13% -14.91%东北区域 46,149,224.04 1.22% 74,219,260.71 1.51% -37.82%
海外 16,864,724.47 0.45% 12,135,827.40 0.25% 38.97%其他业务 173,917,914.46 4.57% 179,448,054.41 3.66% -3.08%
分销售模式直营模式 881,201,466.78 23.26% 944,748,040.25 19.28% -6.73%
加盟模式 1,908,591,316.26 50.37% 2,698,559,760.38 55.08% -29.27%整装模式 468,202,798.11 12.36% 587,963,008.01 12.00% -20.37%
其他 530,799,954.80 14.01% 668,558,893.42 13.64% -20.61%备注：整装行业/业务营业收入指整装主辅材和装修服务所带来的销售收入；整装模式营业收入是指整装渠道销售的所有产
品（含主辅材、装修服务、家具配套等）的销售收入。若出现总数与分项数值之和不符的情况，均为四舍五入原因造成。
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
家具行业 3,209,036,893.15 2,241,316,883.26 30.16% -23.96% -19.74% -3.67%分产品
定制家具产品 2,723,368,878.05 1,858,699,655.37 31.75% -22.48% -16.37% -4.98%配套家居产品 485,668,015.10 382,617,227.89 21.22% -31.34% -32.87% 1.80%
分地区华南区域 1,294,075,180.08 831,506,772.05 35.75% -8.37% -10.26% 1.36%
华东区域 831,685,144.51 539,496,890.28 35.13% -35.24% -37.20% 2.03%华北区域 524,424,530.00 376,662,608.89 28.18% -27.45% -17.90% -8.35%
华中区域 464,334,202.52 361,631,469.79 22.12% -32.67% -24.28% -8.63%分销售模式
直营模式 881,201,466.78 490,319,079.55 44.36% -6.73% -7.05% 0.20%加盟模式 1,908,591,316.26 1,427,325,644.07 25.22% -29.27% -21.64% -7.28%
整装模式 468,202,798.11 308,984,289.43 34.01% -20.37% -30.61% 9.74%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用
3、 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 件 1,157,104 1,562,635 -25.95%
定制家具生产制造 生产量 件 1,164,902 1,541,846 -24.45%库存量 件 141,557 133,759 5.83%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
4、 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重定制家具产品 直接材料 1,119,252,074.75 60.22% 1,330,631,023.92 59.87% -15.89%
定制家具产品 直接人工 183,837,749.50 9.89% 248,495,837.55 11.18% -26.02%定制家具产品 制造费用 555,609,831.12 29.89% 643,498,186.71 28.95% -13.66%
说明：无广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
6、报告期内合并范围是否发生变动是 否
详见第十节之九、合并范围的变更7、 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用8、 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 195,928,620.57
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 5.17%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 85,159,893.62 2.25%2 第二名 37,578,645.09 0.99%
3 第三名 25,721,048.48 0.68%4 第四名 24,271,731.80 0.64%
5 第五名 23,197,301.58 0.61%合计 -- 195,928,620.57 5.17%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 354,325,395.28
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 101,013,894.10 6.17%2 第二名 83,014,111.24 5.07%
3 第三名 67,692,875.83 4.13%4 第四名 52,773,827.73 3.22%
5 第五名 49,830,686.38 3.04%合计 -- 354,325,395.28 21.63%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（三）费用
单位：元2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
本年度因销售额下降导致销售人员工资下降销售费用 891,745,539.68 1,080,870,941.38 -17.50% 及公司降本增效，自营转加盟减少租赁费用
等所致本年度降本增效，减少后台管理工资支出及
管理费用 268,050,858.85 306,156,649.95 -12.45%其他办公费用减少所致
本年度存款利息收入增加及借款减少利息支财务费用 6,633,609.70 47,613,093.25 -86.07%
出减少所致研发费用 202,035,358.32 174,147,211.31 16.01% 本年度持续研发投入所致
（四）研发投入适用 不适用
主要研发项 项目 预计对公司未来发项目目的 拟达到的目标
目名称 进展 展的影响针对智能拆单与排产、智能供应链
以数字技术手段推动精益制造，研究 协同、5G+设备互联与数据采集、 通过数字化、智能将大数据、人工智能、5G通信等技 设备监控与能源管理、数字看板管 化实现精益制造，
家具大规模术应用于定制家具制造全流程，旨在 理、柔性智能加工一体化、智能仓 满足公司在激烈的
柔性化定制 持续提升及完善工厂的数字化、智能化水 储与物流运输等场景进行开发升 市场竞争中保持良
全流程数字 开发平，实现生产过程数据化、生产制造 级，打造行业一流的数字化智能化 好生产交付能力、
化建设智能化及运营管理数字化，达到降 工厂，达到生产成本降低10%以 品质控制能力和盈
本、增效、提质的效果。 上，生产效率提升10%以上、产品 利能力。
不良率低于1%的目标。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 977 1,074 -9.03%研发人员数量占比 12.71% 11.70% 1.01%
研发人员学历本科 368 393 -6.36%
硕士 22 20 10.00%其他 587 661 -11.20%
研发人员年龄构成30岁以下 391 610 -35.90%
30~40岁 510 389 31.11%40岁以上 76 75 1.33%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 202,035,358.32 195,663,307.18 215,093,093.68研发投入占营业收入比例 5.33% 3.99% 4.05%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 21,516,095.87 47,736,119.64资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 11.00% 22.19%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 33.18% 103.11%广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,477,951,615.12 5,633,546,991.79 -20.51%
经营活动现金流出小计 4,135,442,103.70 4,834,828,799.60 -14.47%经营活动产生的现金流量净额 342,509,511.42 798,718,192.19 -57.12%
投资活动现金流入小计 2,490,645,707.37 1,922,141,243.74 29.58%投资活动现金流出小计 3,573,308,796.08 2,077,558,155.30 72.00%
投资活动产生的现金流量净额 -1,082,663,088.71 -155,416,911.56 -596.62%筹资活动现金流入小计 3,815,613,153.27 2,629,063,852.25 45.13%
筹资活动现金流出小计 3,721,286,047.47 3,503,698,231.01 6.21%筹资活动产生的现金流量净额 94,327,105.80 -874,634,378.76 110.78%
现金及现金等价物净增加额 -644,415,427.05 -230,715,919.99 -179.31%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年下降57.12%，主要是销售收款下降导致；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年下降596.62%，主要是年度购买银行理财产品增加所致；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年增加110.78%，主要是收回的银承保证金增加及成都项目募集资金影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本年度由于降本增效导致公司支付的经营性现金流大幅度下降，同时由于公司固定摊销较大，故导致经营活动现金净流量与本年度净利润差异较大。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
投资收益 8,837,303.28 -4.12% 银行理财产品收益所致 否公允价值变动损益 17,327.72 -0.01% 否
计提合同资产坏账准备增加及计资产减值 -20,489,397.98 9.56% 否
提存货跌价准备影响所致主要系收到违约金及侵权赔偿金
营业外收入 5,166,492.64 -2.41% 否所致
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文占利润总额
金额 形成原因说明 是否具有可持续性比例
营业外支出 8,195,449.02 -3.82% 客户售后维护费用影响所致 否公司收到增值税即征即退、
个税手续费返还类政府补助其他收益 32,904,178.43 -15.35% 与日常活动相关的政府补助所致
收入具有可持续性，其他不具有可持续性
主要系应收账款增加，计提坏账信用减值损失 -63,071,568.84 29.43% 否
准备增加所致六、资产及负债状况分析
（一）资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金 1,879,476,868.29 22.71% 2,990,670,214.71 34.02% -11.31% 受本期购买理财产品增加所致
应收账款 239,304,236.23 2.89% 181,073,109.98 2.06% 0.83% 受本期未结算货款增加影响所致合同资产 6,636,834.41 0.08% 7,681,286.42 0.09% -0.01% 受本期计提合同资产减值所致
存货 694,451,235.27 8.39% 776,600,159.06 8.83% -0.44% 受本期控制库存影响所致长期股权投资 3,061,377.89 0.04% 4,697,923.74 0.05% -0.01% 受公司确认对外投资收益影响所致
固定资产 1,795,275,512.14 21.70% 1,959,522,388.20 22.29% -0.59% 受本期计提累计折旧影响所致在建工程 529,961,159.95 6.40% 301,329,306.75 3.43% 2.97% 受本期投入广州金融城项目费用增加所致
使用权资产 261,019,423.18 3.15% 354,868,270.91 4.04% -0.89% 受租赁合同租赁年限递减所致短期借款 1,500,653,566.05 18.14% 2,105,264,624.27 23.95% -5.81% 受票据到期还款增加及贴现减少所致
合同负债 890,365,146.59 10.76% 644,044,312.74 7.33% 3.43% 受预收未结转影响所致长期借款 612,917,967.15 7.41% 461,266,816.58 5.25% 2.16% 受广州金融城项目借款增加所致
租赁负债 217,275,083.22 2.63% 279,803,993.50 3.18% -0.55% 受租赁合同租赁年限递减所致交易性金融资产 950,209,539.67 11.48% 301,160,463.49 3.43% 8.05% 受本期购买理财产品增加所致
无形资产 1,390,703,379.70 16.81% 1,467,633,500.32 16.69% 0.12% 受无形资产项目摊销影响所致其他应付款 168,548,020.49 2.04% 184,765,052.86 2.10% -0.06% 受本期应付的押金及保证金减少所致
境外资产占比较高适用 不适用
（二）以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
金额 金额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性金融资产（不
301,160,463.49 17,327.72 3,124,872,959.63 2,475,841,211.17 950,209,539.67含衍生金融资产）
4.其他权益工具投资 52,650,000.00 -1,600,000.00 51,050,000.00广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
本期公允 计入权益的 本期计本期购买 本期出售 其他
项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数金额 金额 变动
损益 值变动 值金融资产小计 353,810,463.49 17,327.72 -1,600,000.00 0.00 3,124,872,959.63 2,475,841,211.17 0.00 1,001,259,539.67
上述合计 353,810,463.49 17,327.72 -1,600,000.00 0.00 3,124,872,959.63 2,475,841,211.17 0.00 1,001,259,539.67金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否（三）截至报告期末的资产权利受限情况
详见第十节 财务报告之七“合并财务报表项目注释”之“19、所有权或使用权受到限制的资产”。
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用（四）金融资产投资
1、证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
2、衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用 不适用
1、募集资金总体使用情况适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
募集资金 本期已使 已累计使用 报告期末募集资金 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用 尚未使用募 闲置两年募集 募集方 证券上市 募集资
净额 用募集资 募集资金总 使用比例（3）= 更用途的募 途的募集资 途的募集资 募集资金 集资金用途 以上募集年份 式 日期 金总额
（1） 金总额 额（2） （2）/（1） 集资金总额 金总额 金总额比例 总额 及去向 资金金额向特定 2024年
2024 购买理财对象发 02月08 40,000 39,414.04 2,330.65 9,934.75 25.21% 0 0 0.00% 29,479.29 0
年 产品行股票 日
合计 -- -- 40,000 39,414.04 2,330.65 9,934.75 25.21% 0 0 0.00% 29,479.29 -- 0募集资金总体使用情况说明
截至2024年12月31日止，公司已累计使用募集资金总额9,934.75万元，其中累计直接投入项目运用的募集资金9,934.75万元。
2、募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺
投资 截止报项目达到
项目 是否已变更 募集资金 截至期末累 截至期末投 本报告 告期末 是否达 项目可行性融资项目 项目 调整后投 本报告期 预定可使
证券上市日期 和超 项目(含部 承诺投资 计投入金额 资进度 期实现 累计实 到预计 是否发生重名称 性质 资总额(1) 投入金额 用状态日
募资 分变更) 总额 (2) (3)＝(2)/(1) 的效益 现的效 效益 大变化期
金投 益向
承诺投资项目成都维尚 2026年
2024年02月 生产生产基地 0 否 39,414.04 39,414.04 2,330.65 9,934.75 25.21% 06月30 0 0 不适用 否
08日 建设建设项目 日
承诺投资项目小计 -- 39,414.04 39,414.04 2,330.65 9,934.75 -- -- -- --超募资金投向
不适 不适不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用 不适用
用 用合计 -- 39,414.04 39,414.04 2,330.65 9,934.75 -- -- 0 0 -- --
分项目说明未达到计划进 项目处于建设期内，尚未达到预定可使用状态，因此尚未实现预计效益。根据成都维尚生产基地建设项目进度和募集资金使用情况，公司基于谨慎原则，决广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
度、预计收益的情况和原因 定将募投项目“成都维尚生产基地建设项目”达到预定可使用状态的时间调整至2026年6月30日。
（含“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的不适用
情况说明超募资金的金额、用途及使
不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点不适用
变更情况募集资金投资项目实施方式
不适用调整情况
适用公司于 2024 年 3 月 13 日召开第四届董事会第十六次会议及第四届监事会第十四次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及发行费用
募集资金投资项目先期投入的自筹资金的议案》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金人民币 83,272,386.54 元及预先投入发行费用的自筹资金人民币 1,614,266.27
及置换情况元。本次事项履行了必要的审议程序，保荐机构发表了同意的核查意见，华兴会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于广州尚品宅配家居股份有限公司
使用募集资金置换预先投入募投项目及发行费用的自筹资金的鉴证报告》（华兴专字[2024]23002270305 号）。
用闲置募集资金暂时补充流不适用
动资金情况项目实施出现募集资金结余
不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及存放于募集资金专户
去向募集资金使用及披露中存在
无的问题或其他情况
3、募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
（一）出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型佛山维尚家具制
加工、产销：板式 20000万元 4,544,203,888.36 2,318,372,311.82 2,230,824,861.42 -63,973,166.63 -52,871,974.27造有限公司
家具；销售：家无锡维尚家居科
具、床上用品等 30000万元 2,839,973,431.64 357,126,773.10 1,564,995,110.92 -702,488.91 3,351,018.48技有限公司
广州市圆方计算 子公司机软件工程有限 软件开发 1000万元 388,591,774.66 155,438,889.80 80,095,475.32 2,487,553.97 -5,647,119.92
公司广州新居网家居
电商企业、销售 5000万元 862,652,936.21 230,732,925.59 499,122,958.25 -256,649.58 6,638,184.35科技有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响广州尚品宅配地产投资顾问有限公司 新设 -73.57
杭州尚维酷云家居用品有限公司 新设 -271.25合肥尚维酷云家居用品有限公司 新设 0
无锡尚维酷云家居用品有限公司 新设 0主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司秉承“客户为本、结果导向、拼搏进取、专业成长”核心价值观，以“创新科技，服务家居”为理念，以“成就你我家居梦想”为公司愿景，通过不断的创新研发，应用云计算、大数据技术进行信息化和工业化深度融合，致力于为消
费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务，坚定而持续地去投入去探索中国家装行业整装发展之路。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文（二）2025年度的经营计划
基于外部环境变化分析、竞争对手分析、客户需求分析、自身状况分析，本着顺势而为、依长处行事、发挥相对竞争优势、满足客户未被满足需求等专题进行深入研讨，公司各团队制定相应的经营计划。2025年经营计划的核心关键词是
“扎实筑根基 奋进开新局”，重点开展如下工作：
1、市场渠道精拓与深耕：以集团三大品牌为核心，借助轻资产模式，稳固现有市场、深挖下沉市场潜力，完善招商策略及老商分级管理体系，深入楼盘拎包销售，实现销售业绩突破性增长。
2、自营城市拓展与升级：加速“9城500店”计划实施，创新拎包开业招商模式，优化业务结构；提高自营整装业绩体量，提升成交率与客单价，降低运营成本，推动自营业务盈利持续增长。
3、战略布局与数智驱动发展：围绕主营业务夯实战略生存基础，精准把握战略机会点，将数智化深度融入业务全流程，驱动产品研发、生产、销售等环节创新变革，增强市场竞争力。
4、国补政策高效运用与拓展：紧密跟踪国补政策动态，迅速开展促销、招商活动，完善政策执行与沟通机制，确保政策红利充分转化为市场拓展和业务增长的强大动力。
5、流量获取与口碑塑造协同：复制并创新流量获取模式，通过提升产品设计与服务质量优化客户体验，强化老客户营销，形成良好口碑传播效应，促进销售业绩持续提升。
6、产品品质提升与创新保障：持续优化产品品质，完善供应链管理，提高交付效率，加大研发创新力度，打造个性化、高品质、创新性产品，中后台协同一线推动产品快速迭代。
7、技术赋能海外业务新拓展：围绕“定制+配套+技术”战略，以Sunpina 品牌为核心，拓展海外展厅布局；强化海外加盟商全流程支持，依托 AI 设计与供应链优势加速业务落地。
8、组织文化与人才发展融合：以企业文化核心价值观引领组织架构优化，明确各部门职责，强化正负激励机制，充分调动员工积极性；重点挖掘培养年轻干部，促进组织文化与人才发展深度融合。
9、成本管控与运营效能优化：严格控制低效费用支出，创新供应链管理降低成本，深化数智化建设优化业务流程，
提升运营效率，实现降本增效目标，增强公司盈利能力。
（三）2024年度的经营计划执行情况回顾报告期内，公司深入实施公司发展战略，着力推进 2024 年度的经营计划，详情请见“第三节管理层讨论与分析”之
“四、主营业务分析”之“（一）概述”。
（四）公司可能面对的风险
1、住宅房地产政策及市场变化风险公司从事的定制家具主要应用于住宅市场。定制家具消费主要源于消费者对新购住房的家具购置，以及对已有住房的
家具更换需求。因此，定制家具需求在很大程度上受住宅房地产市场销售量、商品房交付和二手房交易等因素影响，与住宅房地产政策的相关性也较高。若当前因宏观经济形势变化导致的住宅房地产市场不景气状况未能缓解或改善，将对住宅
房地产交易产生不利影响，进而给家具行业、定制家具行业以及公司的生产经营带来负面作用。
2、市场竞争加剧的风险定制家具的快速发展，吸引了部分传统成品家具厂商向定制家具领域转型。此外，家装企业、地板企业等其他家居企
业，也因看好定制家具市场而纷纷涉足该行业。定制家具行业的竞争进一步加剧，如果公司不能在产品设计、生产效率与成本控制、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面持续深耕并保持创新，将会对公司的盈利水平造成不利影响。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文
3、产品和服务质量风险随着人们对健康生活品质的重视，消费者对家具产品的甲醛含量等环保指标，以及定制家具的产品质量要求越来越高。
虽然公司对板材等原料供应商进行严格筛选，并设立检测中心，在板材原料入库、成品出库等环节对各项指标进行抽样检测，以确保产品质量符合国家及行业标准。但如果公司在供应商管理、质量管理措施执行等方面出现问题，就可能导致公
司产品质量无法令消费者满意，从而使公司品牌和业绩受到不利影响。
与此同时，定制家具因需满足消费者的个性化需求，要配备个性化设计、上门量尺、现场安装等服务。如果在公司向消费者提供设计、量尺、安装等服务过程中，出现消费者服务投诉等情况，将对公司的品牌造成不良影响，进而对公司产
品销售和经营业绩产生不利作用。
4、主要原材料价格波动的风险人造板材、铝材、五金配件、包装材料等是公司的主要原材料，因此板材等原材料价格的波动，会对公司的主营业务
成本、净利润产生较大影响。若板材、五金配件等原材料价格出现不利变动，而公司又无法将上涨的成本转嫁给终端消费者，将会对公司的盈利能力造成不利影响。
5、加盟模式带来的风险公司通过与各加盟商签订特许经营合同，来管理加盟店的数量、选址、销售业绩等方面，以实现公司的发展战略。但
加盟店在人、财、物上都独立于公司，与公司的利益诉求并不完全一致。加盟店在贯彻公司意图、执行公司发展战略方面，
可能会偏离公司目标。若加盟商严重违反合同，或因其在经营管理等方面无法达到公司要求，公司将解除或不与其续签加盟合同，这会影响公司的销售收入。
公司已制定加盟店规范运作指引，对加盟店的加盟条件、开业形式、统一运营方式作出规定，并在与各加盟商签订的特许经营合同中，对选址、装修、日常运营等各个方面都作出相关约定。随着加盟店数量的不断增加，如果公司对加盟店
的管理能力未能相应提升，或加盟商未按照公司统一标准进行运营，都将影响公司品牌形象，对公司拓展销售渠道产生不利影响。
6、经营业务季节性波动的风险公司所处的家具行业具有一定季节性，这主要与国内居民房屋装饰装修的季节性密切相关。公司年度营业收入结构呈
现上半年较低、下半年较高的特点，尤其是上半年经营业绩相对较差，公司的经营业绩存在季节性波动风险。
7、品牌风险经过近 20 年的品牌经营和推广，公司“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌在定制家具行业具有较高的知名度和美
誉度，这对公司提升产品附加值、提高市场占有率、快速开拓销售渠道等方面至关重要。
如果公司在经营过程中，因产品和服务质量、售后服务等问题引发消费者不满或投诉，将损害公司的品牌形象。此外，
公司通过聘请知名影星为代言人，在提升品牌形象的同时，也存在因广告设计不当、代言人突发事件等引发品牌危机的风险。若这些事件发生，将直接或间接地对公司的经营产生不利影响。
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待时 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待地点 接待方式 接待对象间 类型 及提供的资料 索引
国盛证券、淡水泉、景顺长城基金、兴银基金、银华基金、汇添富、元兹投资、清水源 国盛证券电话会
详见公司在巨潮投资、平安基金、前海联合基金、明世伙伴 议，主要围绕展
2024年 资讯网上披露的基金、英大基金、华夏未来、上海人寿、杉 望2024年、2024
02月19 电话会议 电话沟通 机构 《2024年2月19树资产、寻常投资、国寿养老、前海人寿、 年渠道建设方
日 日投资者接待活中银国际资管部、中信建投自营、 向、699套餐等
动记录表》pinpoint、准锦投资、明河投资、翎展投 进行讨论
资、歌汝私募基金、诚盛投资、于翼资产天风证券、睿远基金、兴银基金、国泰基
金、平安基金、广发基金、兴证全球基金、
天风证券电话会西部利得基金、中科沃土基金、上海趣时资
议，主要围绕展 详见公司在巨潮产管理、中信建投证券、中金基金、太平洋
2024年 望2024年、 资讯网上披露的证券资产管理总部、汇泉基金、循远资产、
02月23 电话会议 电话沟通 机构 AIGC技术的深 《2024年2月23天风国际资产管理、青岛幂加和私募、中国
日 入运用、加盟店 日投资者接待活银宏、华泰证券、杭州润洲投资、Marshall
的规划等进行讨 动记录表》Wace、上海荷和投资、C.C.F. Group 创智资
论本、海通国际证券、上海朴信投资、合众资
产主要围绕2024年 详见公司在巨潮
2024年 广州总部 招商规划与措 资讯网上披露的招商证券、方正证券、兴业证券、博时基
02月27 （高德置地 实地调研 机构 施、AI技术对经 《2024年2月27金、聚鸣投资
日 A座） 销商的帮助等进 日投资者接待活行讨论 动记录表》
国盛证券、景顺长城基金、远信投资、上海人寿、西部利得、太平资产、华宝基金、青 国盛证券电话会
骊投资、幸福人寿、中科沃土基金、上海冰 议，主要围绕详见公司在巨潮
河资产管理有限公司、深圳金泊投资管理有 2023年和20242024年 资讯网上披露的
限公司、复胜资产、方正富邦、中金资管、 一季度的回顾、
04月27 电话会议 电话沟通 机构 《2024年4月27海宸、利檀投资、鑫元基金、信泰人寿、石 2023年主要经营
日 日投资者接待活峰资产、中信建投资管、汐泰投资、华泰保 工作、2024年的
动记录表》兴、子呈基金、方正富邦、浙商证券、国信 加盟目标等进行
家电轻工、中信证券、光大轻工、长江轻 讨论工、光大轻工、中泰证券、国海证券
主要围绕2024年 详见公司在巨潮2024年 广州总部 的重点工作、招 资讯网上披露的
05月15 （高德置地 实地调研 机构 中金、招商资管、盈泰投资、望正资产 商进展、AI设计 《2024年5月15日 A座） 工厂的进展等进 日投资者接待活
行讨论 动记录表》全景网“投 详见公司在巨潮
2024年 资者关系互 资讯网上披露的网络平台 线上参与2023年度业绩网上说明会的投资 2023年度业绩网
05月20 动平台” 其他 《2024年5月20线上交流 者 上说明会
日 （https://ir.p 日投资者接待活5w.net） 动记录表》
主要围绕AI设详见公司在巨潮
计工厂、公司的2024年 广州总部 中泰证券、深圳安卓投资、广州圆石投资管 资讯网上披露的
出海布局、如何05月23 （高德置地 实地调研 机构 理、广东奶酪投资基金、北京方圆金鼎投 《2024年5月23
看现在的套餐战/日 A座） 资、中化集团、路演光年 日投资者接待活
价格战等进行讨动记录表》
论2024年 电话会议 电话沟通 机构 兴业证券、嘉实基金、华商基金、华宝基 兴业证券电话会 详见公司在巨潮
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文接待时 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待地点 接待方式 接待对象间 类型 及提供的资料 索引
07月02 金、鹏华基金、建信基金、方正富邦基金、 议，主要围绕招 资讯网上披露的日 诺安基金、正中投资、平潭天添资产、九泰 商进展、AI技术 《2024年7月2
基金、富敦投资、上海聚鸣投资、上海磐厚 应用等进行讨论 日投资者接待活投资、北京志开投资、兴证国际、中邮人寿 动记录表》
保险、上海峰岚资产、上海深积资产、敦和资产、泰康养老、盟洋投资、华泰证券、中
金公司、宁银理财详见公司在巨潮
主要围绕招商进2024年 广州总部 资讯网上披露的
展、AI技术应用07月10 （高德置地 实地调研 机构 华商基金、中泰证券 《2024年7月10
等、降本增效等日 A座） 日投资者接待活
进行讨论动记录表》
J.P. MORGAN, GOLDMAN SACHS ASSET J.P. Morgan线上 详见公司在巨潮2024年 MANAGEMENT, MANULIFE ASSET 交流，主要围绕 资讯网上披露的
网络平台07月23 线上交流 机构 MANAGEMENT, PLEIAD INVESTMENT 招商进展、AI技 《2024年7月23
线上交流日 ADVISORS LIMITED, POLYMER CAPITAL 术应用、出海等 日投资者接待活
MANAGEMENT(HK)LIMITED 进行讨论 动记录表》申万宏源证券、工银瑞信基金、嘉实基金、
同泰基金、交银理财、路博迈基金、苏州景 详见公司在巨潮申万宏源电话会
2024年 千投资、国海证券、国信证券、华福证券、 资讯网上披露的议，主要围绕半
08月29 电话会议 电话沟通 机构 兴业证券、国金证券、德邦证券、中泰证 《2024年8月29年报经营情况等
日 券、中信证券、中金公司、国联证券、浙商 日投资者接待活进行讨论
证券、天风证券、东方证券、光大证券、银 动记录表》河证券
详见公司在巨潮2024年 电话会议、 主要围绕招商进 资讯网上披露的
电话沟 长江证券、中信建投资管、安信自营、贝莱08月30 广州总部 展、AI技术运 《2024年8月30
通、实地 机构 德、粤开证券、中金财富证券、万和证券、
日、9 （高德置地 用、出海布局等 日及9月2日投调研 华福证券、海泰私募、叁和正恒私募
月2日 A座） 进行讨论 资者接待活动记录表》
详见公司在巨潮“全景路演”
2024年 参与“2024广东辖区上市公司投资者关系管 主要围绕公司门 资讯网上披露的网站 网络平台
09月12 其他 理月活动投资者集体接待日”活动的线上投 店情况、市值提 《2024年9月12（http://rs.p 线上交流
日 资者 升等进行讨论 日投资者接待活5w.net）
动记录表》详见公司在巨潮
主要围绕招商进2024年 广州总部 资讯网上披露的
展、AI技术应09月24 （高德置地 实地调研 机构 中金、中信证券、恩宝资管、金友投资 《2024年9月24
用、出海等进行日 A座） 日投资者接待活
讨论动记录表》
国盛证券、嘉实基金、西部利得基金、安信基金、巨子私募、保银、大家资产、青骊投
资、中银证券资管、中信资管、华夏未来资 国盛证券电话会详见公司在巨潮
本、信泰人寿、中信建投资管、安信资管、 议，主要围绕招2024年 资讯网上披露的
广发自营、兴证资管、合煦智远基金管理有 商进展、AI技术10月29 电话会议 电话沟通 机构 《2024年10月
限公司、天治基金、嬴昀私募、大筝资管、 应用、2024年度日 29日投资者接待
同犇投资、乘是投资、赤钥投资、复胜资 主要工作等进行活动记录表》
产、财通自营、中泰证券、光大证券、银河 讨论证券、中信证券、华创证券、国联证券、国
海证券、国信证券长江证券、金鹰基金、保银投资、锐方私 详见公司在巨潮
长江证券电话会2024年 募、慈阳投资、玄卜投资、利位投资、阿杏 资讯网上披露的
议，主要围绕家10月30 电话会议 电话沟通 机构 投资、长江资管、TrialAccount、华西证 《2024年10月
装国补、降本增日 券、银河证券、华创证券、广发证券、方正 30日投资者接待
效等进行讨论证券 活动记录表》
广州尚品宅配家居股份有限公司2024年年度报告全文接待时 接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情况
接待地点 接待方式 接待对象间 类型 及提供的资料 索引
详见公司在巨潮2024年 广州总部 主要围绕家装国 资讯网上披露的
11月07 （高德置地 实地调研 机构 长江证券、融通基金 补、降本增效等 《2024年11月7日 A座） 进行讨论 日投资者接待活
动记录表》详见公司在巨潮
电话会议、 远信投资、大成基金、招商基金、嘉实基 主要围绕家装国2024年 电话沟 资讯网上披露的
广州总部 金、平安养老、中汇人寿、东方阿尔法、海 补、降本增效、
11月08 通、实地 机构 《2024年11月8（高德置地 富通、聚鸣投资、光大永明、华泰自营、申 招商进展等进行
日 调研 日投资者接待活A座） 万自营、长江证券、华创证券、瀚川投资 讨论
动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否见公司同日披露在巨潮资讯网上的《2025年估值提升计划》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
