江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况功率半导体可以分为功率器件、功率IC（Integrated Circuit）和功率模组等。功率器
件是进行电能（功率）处理的核心器件，是弱电控制与强电运行间的桥梁，主要由二极管、
晶闸管、晶体管等构成；功率IC是电力电子器件技术与微电子技术相结合的产物，将功率器件及其驱动电路、保护电路、接口电路等外围电路集成在一个或几个芯片上，包括AC-AC变
压器、AC-DC整流器、DC-AC逆变器、DC-DC稳压器等；功率模块是功率器件按一定的功能组合封装而成的模块。
功率半导体产业链如下：
功率半导体作为电子装置电能转换与电路控制的核心，能够实现变频、变相、变压、逆变等功能，在当前的大功率、大电流、高频高速等应用领域有着无法替代的关键作用，被广
泛应用于汽车、消费电子、新能源等领域。2021年全球半导体和全球功率分立器件由于市场半导体芯片涨价、囤货以及计算市场、汽车电子、通信市场、消费电子、工业电子各市场需
求等因素快速增长，2022年全球半导体和全球功率分立器件由于受到下游库存及消费类行业需求低迷等因素的影响，增长放缓，但车规及光伏储能行业的需求依旧保持旺盛。2023年以
来，由于通胀加剧以及智能手机、PC等终端市场需求疲弱，导致内存需求预估将呈现大幅减少、逻辑芯片需求萎缩等因素，WSTS进一步调降了对2023年的预测，预计2023年全球半导体
销售额仅为5151亿美元，同比下跌幅度达到10.3%。IDC预测，全球半导体产业市场规模在2023年将同比降低13.1%至5188亿美元。整体来看，2023年全球市场规模预计会呈现10%左右
幅度的下滑。但对2024年的市场趋势，全球各主要机构均持乐观预期。根据McKinsey的预测，全球半导体市场规模将从2021年的5,900亿美元增长到2030年的10,650亿美元，2021-
2030年 CAGR7%，其中增速最快的领域为汽车领域，其次是工业领域。另外，根据市场研究机构Omdia预测，预计至2024年全球功率半导体市场规模将增长至522亿美元。随着消费电子
市场逐步回暖，晶圆厂商去库存逐步完成，全球半导体市场将在2023年下半年逐渐恢复增长，2024年会逐渐回归增长轨道，增长速度有望达到20%。
随着新基建、物联网、云计算等新一代信息技术的发展，功率半导体芯片的应用领域越加广泛，同时新兴技术的发展也对功率半导体芯片提出了轻薄小、更高功率密度、更低功耗
更高的性能需求。而我国高端功率半导体领域长期被欧美日企业垄断，各类功率半导体器件江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
的国产化率处于较低水平，功率半导体企业的市场占有率亦相对较低，在中美贸易摩擦和科技对垒的大环境下，进口替代空间巨大。
功率半导体作为技术密集、资金密集和人才密集型行业，前期投入大、回报周期长、投资风险大，为了加快国产化进程，近年来国家先后出台了《基础电子元器件产业发展行动计
划（2021-2023年）》、《电子信息制造业2023—2024年稳增长行动方案》等，支持高端功率半导体的国产化替代，为功率半导体市场的稳步发展提供了良好的政策环境。
公司经过多年的经营积累，已掌握了独立的功率半导体技术，产品的品质以及稳定性等获得了全球一线品牌的认可。随着PC、手机产品销量的逐渐放缓，功率半导体产业发展的下
游推动力量已经开始向5G、汽车电子、AI、物联网等新兴需求转变，数字化应用场景的快速发展，推动功率半导体行业市场规模快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017）公司所处行业为计算机、通信和
其他电子设备制造业（C39）和电气机械和器材制造业（C38），属于《产业结构调整指导目录（2019年本）》鼓励类范畴，同时，隶属于国家鼓励的战略性新兴产业范畴。
公司专业从事功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售，具备以先进的芯片技术和封装设计、制程及测试为核心竞争力的业务体系，业务模式以IDM模式为主。公司是集
功率半导体器件、功率集成电路、新型元件的芯片研发和制造、器件研发和封测、芯片及器件销售和服务为一体的功率（电力）半导体器件制造商和品牌运营商。公司主营产品为各类
电力电子器件和芯片，分别为：晶闸管器件和芯片、防护类器件和芯片（包括：TVS、放电管、ESD、集成放电管、贴片Y电容、压敏电阻等）、二极管器件和芯片（包括：整流二极
管、快恢复二极管、肖特基二极管等）、厚膜组件、晶体管器件和芯片、MOSFET器件和芯片、IGBT器件及组件、碳化硅器件等。
公司所处的行业是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的变频、变相、变压、逆
变、整流、稳压、开关、增幅、保护等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯、智能穿戴、智能
监控、光伏、物联网等众多国民经济领域均有广泛的应用。
公司通过了IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、
SGS环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化
等。
一、目前公司主要经营模式：
公司晶闸管系列产品、二极管及防护系列产品采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式，即集功率半导体芯片设计、制造、器件设计、封装、测试、终端销售与服务等纵向产业
链为一体。公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业务模式，目前，芯片（8英寸、12英寸）部分为委外流片，部分器件封测代工。
目前，公司具体经营模式如下：
1、采购模式公司物资管理部负责原材料、辅助生产材料的采购，具体采购程序如下：
（1）根据采购计划对采购产品进行分类（2）采购信息的编制和确定
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文物资管理部根据《采购计划单》编制《采购合同》，主要原材料采购文件应包括拟采购
产品必要的信息。如有必要，物资采购部应请相关技术、品质管理部参与采购要求和规范的制定，或与供方共同制定采购要求和规范，以便利用供方专业人员的知识使公司获益。
（3）采购的执行物资管理部根据经批准的《采购合同》，在《合格供方名录》的供方范围内进行采购。
采购通常以与供方签订供货合同的方式进行，以明确采购产品的价格、交货期限、技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容；对于长年供货的供方，物资管理部在以合
同的方式向供方明确采购产品的技术标准、验收条件、质量要求、违约责任等相关内容后，
可以采用传真购货或口头通知的方式进行具体的采购；物资管理部应及时跟踪采购进度，反馈给相关部门。
（4）采购产品的验证物资管理部应协调采购产品的验证活动；当公司或公司客户提出在供方的现场实施验证
时，物资管理部应在采购信息中对需要在供应商现场开展验证的安排作出规定；采购产品到达公司后，材料仓库进行登记并存放于待检区，报相关技术、品质管理部进行检验；与供应
商签订的技术协议应交品质管理部进行审核，品质管理部负责技术协议文件的管理和发放，
确保公司使用的技术协议是现行有效的。
2、生产模式（1）晶闸管和防护器件
公司根据销售订单要求，制定生产计划，由技术管理部制定工艺卡、作业指导书和检验规程，交给生产人员在生产中参照执行。公司生产部门分为芯片制造部和封装制造部，生产
模式如下：
①生产计划和任务单芯片制造部/封装制造部根据产品要求评审的结果，考虑库存情况，并结合公司的生产
能力，制定《生产计划单》；芯片制造部/封装制造部根据《生产计划单》，组织下达《随工单》安排生产；
②动力设备部负责按《设备管理控制程序》的规定做好生产设备的管理、维护和保养工作。
③生产过程控制A.技术管理部负责编制适宜让生产员工清楚理解的工艺卡、作业指导书和检验规程；
B.芯片制造部/封装制造部组织和监督操作者严格依据文件的要求进行操作，做好自检和互检要求的记录；
C.品质管理部根据《产品的监视和测量控制程序》的要求进行产品检验，按《纠正措施控制程序》和《预防措施控制程序》的要求对异常现场进行整改和预防。
（2）MOSFET公司MOSFET采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文务模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张，芯片一部分用
于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测。除部分产品的芯片制造由代工厂代工生产外，公司MOSFET产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。
标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发
供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号、数量、订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格由检验处理。
（3）IGBT公司IGBT采用垂直整合（IDM）一体化的经营模式和部分产品的委外流片相结合的业务
模式。公司部分产品的芯片委托芯片代工厂进行芯片制造，由于产能紧张，芯片一部分用于公司自主封装，另一部分委托外部封测厂进行封测（主要为消费领域类器件）。除部分产品
的芯片制造由代工厂代工生产外，公司IGBT产品与晶闸管和防护器件产品生产模式一致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文标准按照质量部编制规范检验。
① 工程部门在线WIP跟踪，运营部负责协助处理。
② 封测委外。
A. 运营部接到销售或者工程部门计划后，经过运营负责人审批后，制定封装计划下发供应商。
B. 物资管理部根据运营订单，安排对应的芯片发货。
C. 供应商按照订单进行加工，产出后供应商需要以邮件形式给出正式出货邮件，出货邮件需要包含型号，数量，订单号，同时及时上传数据到FTP。
D. 运营部负责产品收货，根据封装厂商出货清单核实后发货。
E. 质量部根据检验规范进行入库检验，检验不合格有检验处理。
3、研发模式公司主要采用自主研发模式，公司设有工程技术研究中心，主导新技术、新产品的研究
和开发。为提高研发人员的积极性，公司建立了鼓励发明创造奖励制度。该奖励制度不仅提高了研发人员的工作积极性，还可以激励全体员工参与技术革新活动，取得了较为明显的成
效。
公司研发活动按照以下流程开展：
（1）项目来源公司研发项目主要来源于以下三个方面：一是工程技术研究中心基于对行业发展趋势的
深入调研并结合公司发展战略和发展目标，选择新技术、新工艺、新产品进行研发；二是公司销售部通过对市场需求进行综合调研后，对前景广阔且市场需求大的新产品、新技术、新
工艺提出立项申请；三是来源于客户定制化产品的研发需求。
（2）项目立项工程技术研究中心接到新产品需求信息后对产品需求信息进行初步论证，如初步论证可
行，则召开项目立项会议，确定项目研发内容和项目负责人并组建项目组，正式启动项目研发工作。
（3）设计和开发项目组根据设计和开发的相关要求，开展设计和开发工作。设计和开发完成后，将召开
评审会议，对项目是否已经完成设计和开发工作并取得相应的研发成果予以评定。
（4）反馈和纠正项目组根据会议评审结果，对项目设计和开发方案予以进一步完善，并将修改和完善的
内容及时反馈给工程技术研究中心主任。
（5）产品试制项目组在品质、生产等相关部门的配合下，依据评审确定的设计和开发方案进行打样，
样品质量及性能由品质部负责检验和认定。如样品经检验并经客户验证合格，则召开项目评审会，对样品的性能参数予以全面评估，如评估认定样品的性能参数通过项目验收，则进入
批量试生产阶段。
（6）小批量试生产产品试制通过后，进入小批量试生产环节。项目组指定具体研发人员全程跟踪小批量试
生产的作业状况和产品品质，如小批量试生产产品符合相关要求，项目组提交批量投产申请，批量投产申请获得批准后，项目组将设计和开发成果移交生产部门进行大批量生产，项
目研发工作结束。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文4、销售模式
（1）营销理念公司的营销理念为：建立售前、售中、售后一体的市场营销团队，发展知名品牌客户和
优质渠道商，与客户形成战略性合作，树立公司国际品牌形象，提高市场占有率。
（2）营销方式公司产品应用的市场领域较多，产品规格多，且对产品性能要求各异。公司既销售公司
通用规格的产品，也可以根据客户的诉求为其设计、生产定制化产品，并可对客户提供全方位的技术服务。具体销售流程如下：
A.公司销售人员与客户进行初步沟通，了解客户的产品用途、需求、用量、付款条件等信息，及已有产品不足之处或预期产品需要达到的最佳效果，为客户提供选型服务或建议，
与客户建立初步合作关系；
B.如客户有特殊要求，销售人员应与应用工程师或其他部门工程师共同评估公司产品是否满足客户的要求，并选择合适的产品型号；
C.销售人员和区域销售经理评估客户信誉状况，选择合作模式，后续按照此模式逐步推进合作；
D.销售人员提供给客户相应产品的规格书，向客户介绍公司产品特点、性能指标，帮助客户认识、了解公司的产品及性能，并听取客户进一步的意见；
E.根据进度安排，销售人员准备好选型的样品提供给客户，及时跟进客户的试验情况，
与客户沟通解决试验中遇到的问题，最终达到客户要求的理想效果；
F.针对有特殊要求的客户，如其用量较大或其应用具有领域代表性，公司可为其设计、
生产定制化产品，定制化产品销售流程如下：
a.销售人员了解客户的产品特殊要求、产品应用领域、时间进度表、需求量、目标价江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
格、付款条件等信息，填写《定制产品需求单》，交由区域经理或市场营销部正/副部长审核评估；
b.市场营销部将《定制产品需求单》送交相关技术部门和品质管理部，品质管理部组织各部门对定制产品的市场潜力、产品性能以及公司的生产能力、物料物资、资金情况等进行
评估，将评估结果向总经理汇报，由总经理做出最终批示；
c.根据总经理同意生产定制产品的批示，市场营销部与客户签订定制产品加工合同；各部门按照分工开始生产样品，样品完成后，由相关技术部门完成产品的考核和试验；
d.样品达到预期的性能指标后将该样品的试验结果和样品提供给客户进行产品试验，及时跟进客户的试验情况，改善产品性能并重新送样，最终满足客户要求的理想效果；
e.根据客户定制产品的试验、生产情况，公司各部门对定制产品进行总结，确定是否将定制产品纳入公司标准产品的量产计划中。
5、质量管理模式（1）质量管理目标
根据IATF16949汽车行业质量体系认证、ISO9001质量体系认证、ISO14001环境体系认证、ISO45001职业健康体系认证、QC080000有害物质过程管理体系认证、UL安全认证、SGS
环保标准鉴定认证、知识产权管理体系认证、两化融合管理体系等规定，公司产品应符合UL电气绝缘性要求、RoHS环保要求、REACH 化学品注册、评估、许可和限制要求、无卤化等
要求，明确各级人员的质量管理职责与权限，以保证公司质量体系持续有效运行，并最终获得顾客满意。
（2）质量管理体系由公司质量管理部负责构建公司质量体系、有害物质减免管理体系、环境及职业健康安
全管理体系相关的规章制度，确保公司产品质量符合品质标准、公司运营活动符合相关政策法规要求；同时，公司坚持持续改进及全员参与质量管理的理念，鼓励所有员工参与质量管
理工作，建立TQM管理模式，通过8D方法、QCC等活动体现全员参与和持续改进的质量管理模式，通过建立《数据分析与持续改进控制程序》、《纠正预防措施控制程序》、《QCC活动
管理办法》、《8D控制程序》等程序来确保质量管理体系持续改进的要求。
（3）质量过程控制A.满足顾客要求过程中的质量控制：确保顾客要求得到评审并传达到相关部门执行，顾
客抱怨采用8D的方法并在客户要求的时间内提供相应改善报告，FA实验室的建设满足顾客对失效品的原因分析从而制定有效地改善措施；
B.研发过程质量控制：设定产品研发项目质量负责人DQA，参与整个项目的质量管理，
建立项目质量计划，确保研发过程中采用过程方法、FMEA/APQP/PPAP/MSA/SPC/DOE等质量工具,其中Fabless+封测业务模式需要外协供应商参与整个研发过程尤其是产品的工艺研发由
供应商负责开发，本公司研发人员确认；
C.生产过程质量控制：在生产过程中都需要应用CP/MSA/SPC/DOE等质量工具，同时需要建立首末件检验，过程检验、入库及出库检验机制。IDM模式在公司内部有本公司质量部直
接监控或者执行，委外代工的业务模式由供应商质量部直接负责，公司对其从体系上进行保证，重点在于供应商的管理。公司成立独立的SQE部门从供应商的选择开始进行控制，通过
使用IATF16949/VDA6.3等审核工具对其进行年度现场稽核，提供产品质量的月度、年度绩效考核来监控供应商的交付质量绩效，对其变更控制作为重点进行管控；
D.管理过程质量控制：质量中心组织各公司进行交叉内审工作，对发现的问题进行改进，各公司取长补短共同发展，实现资源的共享和体系的一体化，最高管理者组织季度、年
度管理评审根据评审结果制定公司战略、产品战略，问题改进确保质量管理体系持续的适宜性、充分性、有效性。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文IDM模式质量管理体系流程图：
委外代工业务质量管理体系流程图：
6、盈利模式功率半导体芯片的设计制造能力是公司的核心竞争力，是公司可持续盈利及发展的基
础。公司多项功率半导体芯片和封装器件的先进技术不仅保证公司生产工艺领先、标准产品质量可靠，还能够按照客户提出的个性化需求设计、调整功率半导体芯片和封装器件的生产
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文工艺，生产定制产品，及时满足终端产品在电能转换与控制、保护高端电子产品昂贵电路等
方面的技术升级。同时，公司参与到客户的生产经营中，通过分析整理客户在产品结构调整、品质提升过程中的技术瓶颈，有针对性地研发新技术，改进生产工艺，并根据下游行业
的发展趋势调整自身产品结构，经公司技术、市场、生产、财务、管理各部门共同严格论证后，将确定未来有广泛市场需求的定制产品转化为公司常规产品生产，最大程度地确保公司
产品响应客户和行业发展的需要。
公司为客户定制产品不仅体现了公司研发创新的技术实力，也表现出公司与客户实现双赢的市场营销能力，因此，公司产品深受下游客户认可，品牌知名度和美誉度不断提升，客
户结构正向大型化、国际化方向发展，同时，产品市场结构不断延伸，在保持传统家电市场、工业类市场优势地位的同时，正逐步进入航天、汽车电子、IT产品等新兴市场。
7、管理模式在长期经营发展中，公司建立了符合公司自身经营特点和发展方式的管理模式，设置合
理的职能部门，在公司董事会制定的经营路线下，坚持公开、透明地执行各项公司制度和发展计划，协调各部门之间有效配合，形成了较高的管理效率。
半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，根据公司现有和未来产品系列分别设立研发项目组，有针对性地研发新产品和新技术，最大程度地保证公司的研发效率和研发
成果转化率，不断提高市场竞争力和盈利能力。同时，公司不断吸收引进先进人才，通过激励措施和实践培养，为公司未来发展储备技术、营销、采购等方面的管理人才。
二、公司主要产品系列及用途：
从产品构造划分，公司主要产品是功率半导体芯片和封装器件。功率半导体芯片是决定功率半导体分立器件性能的核心，在经过后道工序封装后，成为功率半导体分立器件成品。
1、晶闸管系列：
晶闸管（又称：可控硅）耐压高、电流大，主要用于电力变换与控制，可以用微小的信号功率对大功率的电流进行控制和变换，具有体积小、重量轻、耐压高、容量大、效率高、
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文控制灵敏、使用寿命长等优点。晶闸管的功用不仅是整流，还可以用作无触点开关以快速接
通或切断电流，实现将直流电变成交流电的逆变，将一种频率的交流电变成另一种频率的交流电等作用。晶闸管的出现，使半导体技术从弱电领域进入了强电领域，成为工业、交通运
输、军事科研以至商业、民用电器等方面广泛采用的电子元器件。
2、防护器件系列：
半导体防护器件种类较多，主要有半导体放电管（TSS）、瞬态抑制二极管（TVS）、静电防护元、器件（ESD）、集成防护器件、Y电容、压敏电阻等，可应用于仪器仪表、工业控
制、汽车电子、手持终端设备、户外安防、电脑主机等各类需要防浪涌冲击、防静电的电子产品内部，保护内部昂贵的电子电路。由于使用场合广泛，市场需求量较大，半导体防护器
件市场规模较为稳定。
3、二极管系列：
二极管是最常用的电子器件之一，二极管的单向导电特性可以把正弦波的交流电转变为脉动的直流电。用途广泛，几乎所有的电路中都有使用到。公司二极管芯片采用SIPOS+GPP
钝化工艺，具有高可靠性，三种金属组合供客户选择，主要产品有高耐压整流二极管、快恢复二极管、肖特基二极管、整流二极管模块组件等，用于民用电器电源整流、工业设备电源
整流、漏电断路器、电表、通讯电源、变频器等应用领域。
4、MOSFET系列：
MOSFET，金属-氧化物半导体场效应晶体管，一种全控制型半导体功率分立器件，通过栅极电压的变化来控制输出电流的大小，并实现开通和关断，输入阻抗大、导通电阻小、功
耗低、漏电小、工作频率高，工艺基本成熟，是市场规模最大的功率分立器件。应用极其广泛，主要包括电源类和驱动控制类两大类应用。公司MOSFET系列产品主要包括中低压沟槽
MOSFET产品、中低压分离栅MOSFET产品、中高压平面VDMOS产品以及超结MOS等产品，广泛用于消费电子、通信、工业控制、汽车电子等领域。
5、IGBT系列：
IGBT，绝缘栅双极型晶体管，是由BJT(双极结型晶体管)和MOS(金属-氧化物场效应晶体管)组成的复合全控型-电压驱动式功率半导体器件, 融合了BJT和MOSFET的两种器件的优
点，BJT饱和压降低及载流密度大，但驱动电流较大；MOSFET驱动功率很小，开关速度快，
但导通压降大，载流密度小。IGBT综合了以上两种器件的优点，驱动功率小而饱和压降低，
被称为是电力电子装置的“CPU”，高效节能减排的主力军。
6、厚模组件：
厚模组件系列产品采用，模块集成封装，把可控硅、二极管、MOSFET、IGBT、FRD等芯片组合成不同的电路拓扑结构；在模块基础上集成控制线路，衍生出了固态继电器、智能模
块及IPM等功能模块，主要应用于调温系统、调光系统、调速等系统；具体应用于软启动、
变频器、无功补偿领域。
7、碳化硅器件：
碳化硅肖特基二极管是碳化硅器件之一，具有超快的开关速度，超低的开关损耗，正向压降(Vf)为温度特性，易于并联，可承受更高耐压和更大的浪涌电流，用于电动汽车、消费
类电子、新能源、轨道交通等领域，主要产品为塑封碳化硅肖特基二极管器件。
8、其他：
功率型开关晶体管及达林顿晶体管，应用于点火器、磁电机等领域，具有良好的可靠性和质量。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文功率分立器件：从石英砂到终端产品：
公司主要产品类别图示：
三、上下游行业及发展情况
1、与上下游行业间的关系：
公司所处半导体分立器件制造业的上游行业主要为单晶硅、金属材料、化学试剂行业，
下游行业主要为家用电器、漏电断路器等民用领域，无功补偿装置、电力模块等工业领域，
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文及通讯网络、IT产品等的防雷击和防静电保护领域。由于电力电子技术的广泛渗透性，在绝
大多数的用电场合，都可能应用电力电子技术进行电能控制和优化。
2、上下游行业的发展情况①上游行业
上游行业单晶硅的价格对半导体分立器件制造行业的生产成本有直接影响。目前单晶硅片市场趋于饱和，供需基本平衡；引线框架等金属材料和硼源等化学试剂的市场供应充足，
价格比较稳定。
②下游行业功率半导体分立器件的下游行业分布面极为广阔，终端产品的更新换代及科技进步引导
的新产品面世，都为功率半导体分立器件带来不断增长的市场空间。功率半导体分立器件是连接弱电和强电的桥梁，无处不在，为了合理高效地利用电能，现在发达国家电能的75%需
要经过功率半导体分立器件变换或控制后使用。目前我国经过变换或控制后使用的电能仅占30%，70%电能仍采用传统的传输方式，远远达不到应用电力电子技术才能实现的效果。随着
我国在民用和工业各个领域对能源节约政策的深入落实，新技术、新工艺、新产品将陆续被研发和推广应用，满足市场需求的扩展和转变。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文半导体芯片的分类：2个大类，7个小类：
半导体各功率分立器件的特性及其应用：
资料来源：Yole，芯谋研究，2023年中国半导体产业发展状况报告江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司拥有的核心技术与研发能力、产品质量控制能力以及全行业覆盖的市场
与销售体系仍是公司立足行业领先地位的核心竞争力。同时，公司的核心管理团队稳定，提高管理效率，优化流程，提升管理水平，坚持诚信为重、质量第一，为客户提供优质的产品
和服务。
1、技术优势（1）芯片研发能力和定制化设计能力
国外大型半导体公司以销售标准化产品为主，较少为客户生产定制产品，并且在为客户定制产品时，开发周期相对较长。国内大多数电力电子器件制造商不具备芯片设计制造能力，
仅从事半导体分立器件的封装制造。公司立足于我国市场的实际情况，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，依托于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型号和
规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。
由于公司下游客户分布行业广泛，客户对产品性能的要求各异，定制产品具有很大的市场需求空间，其附加值也相应较高。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和关键
技术的协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
公司多项功率半导体芯片和器件的核心技术不仅保证公司产品性能优良、工艺领先、质量稳定可靠、性价比高，还可及时根据客户需求设计、生产定制产品，不断推出新产品。
公司目前形成了以芯片研发和制造为核心、器件封装为配套的完整的生产链，不断提升公司芯片的研发与创新能力，促进新产品、新技术、新材料应用、新工艺的研发成果产业化，
突出芯片研发和制造水平，走差异化发展道路。
（2）先进制造力优势和完善的管理体系一般来说，半导体行业的运作模式分为IDM（整合元件制造商，即覆盖了整个芯片产业
链，集芯片设计，制造和封装测试一体的半导体厂商）、Foundry（从事芯片加工制造，拥有晶圆生产技术而不参与设计的半导体公司）、Fabless（主要负责芯片设计而不从事制造
的芯片企业）三种。其中，IDM模式对于公司的资本实力和技术实力要求最高，Foundry模式其次，Fabless模式最为常见。
由于公司在功率半导体分立器件的运作模式中采取的是以IDM模式为主、部分Fabless+封测的模式，IDM模式即公司所生产的功率半导体分立器件从设计、生产制造、封装测试都
是公司独立完成的。公司先进的工艺技术全面应用到芯片设计和制造、成品封装及品质监控及检测的生产过程中，大大提高了产品的性能。
公司的先进制造力综合反映在将多项专利技术和专有技术全面融入生产工艺，形成完善的制造管理体系，不仅提高了产品的各项性能指标，也能够按照客户需求调整生产工艺，拓
宽产品种类。
公司完善的管理体系严格监控每一生产步骤，保障产品的可靠性、稳定性和一致性处于行业领先水平。由于半导体分立器件制造行业属于技术密集型行业，公司先进制造力优势和
充足的技术储备有助于公司实现以技术带动发展、以品质占领市场的可持续发展目标。
2、市场优势江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速
提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管、二极管、防护类器件市场对进口的依赖。同时，
公司产品也得到了国外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等电子元器件技术较为发达的国家或地区。公司生产的中高端产品实现替代进口及对外出口上
升的趋势，打破了中国电子元器件领域晶闸管、防护类器件受遏于国外技术制约的局面。
3、替代进口优势长期以来，我国功率半导体分立器件行业整体技术水平较国际先进技术水平有较大差距，
因此我国功率半导体分立器件下游行业的知名企业长期购买和使用国际大型半导体公司的分立器件产品，以确保其产品性能先进、质量稳定。
晶闸管是我国技术成熟的功率半导体分立器件，行业内少数优秀企业已经具有较为先进的晶闸管芯片的研发制造能力。公司经过十几年的技术累积，现已形成成熟的自主知识产权
体系和研发机制，晶闸管系列产品的技术水平和性能指标已经达到了国际大型半导体公司同类产品的水平，公司产品已经具备替代进口同类产品的实力。
公司通过技术创新提高产品的附加值，为客户设计生产定制化产品，提高了产品的性价比。公司在维持老客户稳定发展的同时，逐步打开高端客户的市场空间，境内市场份额迅速
提高。知名企业对公司产品质量的充分认可是公司稳步拓展市场空间的基础，公司产品正在逐步实现以国产替代进口，降低我国晶闸管市场对进口的依赖。同时，公司产品也得到了国
外知名厂商的认可，公司产品现已出口至韩国、日本、西班牙和台湾等半导体分立器件技术较为发达的国家或地区，并且对外出口数额逐年提高。公司生产的中高端产品实现替代进口
及对外出口上升的趋势，打破了中国功率半导体分立器件细分领域晶闸管市场受遏于国外技术制约的局面。
4、品牌知名度优势公司突出的芯片研发能力和产品质量持续提升公司品牌在行业内的美誉度和认可度。公
司现有国内外知名客户如海尔集团、中兴通讯、正浩创新、三花等在前期使用小批量试用公司产品后，不断增加对公司产品的采购数量，现已成为公司重要客户。与此同时，更多国内
外知名半导体分立器件制造商或下游行业的知名企业正在与公司开展技术、生产和质量等方面的全面接触，对公司产品进行考核、认定、现场审核或小批量试用等不同阶段，公司客户
结构向大型化、国际化方向发展，品牌知名度和市场影响力日益增强。
公司产品获得越来越多的国内外知名企业的认可和使用，客户结构向大型化、国际化转变，以自身优势产品逐步扭转国内市场上进口半导体分立器件产品的绝对优势地位，成为国
内外大型知名企业的供应商，推动公司品牌知名度迅速提升，市场影响力也逐步扩大。由于功率半导体分立器件下游行业的客户选择供应商的首要考量依据为该供应商已有客户级别，
知名企业对公司产品的信任和使用将持续深化公司的品牌优势，增强公司的市场竞争能力。
5、人才引育和团队建设的优势公司核心研发团队稳定，以黄善兵、王成森、黄健、张超、黎重林等为核心的技术团队
长期从事电力电子技术等研究与开发工作，在产品技术创新与协同、生产工艺优化与升级、
产品开发与成果转化等具有丰富的经验。公司核心管理团队成员结构合理，以黄善兵、黄健、
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文沈卫群、黎重林、张家铨等为核心，涵盖了经营管理、运营管理、市场营销、产品应用、信
息化管理及公司治理结构等方面，协同性和执行力强，保证了公司决策的科学性和有效性。
6、本报告期内，公司取得发明专利19项，实用新型专利28项。专利取得有利于公司保持技术领先水平，提升核心竞争力。
（1）公司在本报告期取得的专利情况如下：
序 类知识产权名称 专利号 发明人 专利权人 申请日 授权日
号 别实
一种晶闸管器 周榕榕；张 江苏捷捷微用
1 件和晶闸管电ZL202222822206.5 晓仪；龚雨 电子股份有 2022.10.25 2023.02.03新
路 桃 限公司型
一种倒装GaN 王其龙;徐 发江苏捷捷微
功率器件封装ZL 洋;施嘉颖; 明2 电子股份有 2020.12.01 2023.04.11
结构及其制备202011381123.6 杨凯锋;顾红 专限公司
方法 霞 利实
一种内置过温 江苏捷捷微ZL 张正荣;周榕 用
3 保护的塑封可 电子股份有 2022.06.07 2023.04.18202221415990.1 榕;颜呈祥 新
控硅 限公司型
实一种新型HTRB 李小建,杨 江苏捷捷微
用4 老化PCB测试 ZL202321264788.8 芹,侯辉,钱 电子股份有 2023.05.24 2023.12.26
新板 凌峰,金星宇 限公司
型一种新型 实
李小建,沈志 江苏捷捷微DFN5X6封装 用
5 ZL202320786516.8 鹏,侯辉,杨 电子股份有 2023.04.11 2023.11.17MOS单芯产品 新
芹,钱凌峰 限公司的PCB测试板 型
梁光毅、宴实
一种功率铜片 长春、任文 江苏捷捷微用
6 产品塑封填充ZL202321442904.0 豪、徐和 电子股份有 2023.06.08 2023.11.14新
结构 生、李兵、 限公司型
向晨一种双排结构 发
徐洋;杨凯 江苏捷捷微内绝缘型塑封 明
7 ZL201811062379.3 锋;顾红霞; 电子股份有 2018.09.12 2023.12.26半导体器件及 专
施嘉颖 限公司其制造方法 利
实一种BMS保护 李立 , 周 捷捷微电(无
用8 时加速关断 ZL202222641337.3 祥瑞 , 杨长 锡)科技有限 2022.10.09 2023.03.03
新MOS管的电路 伟 , 王宏民 公司
型9 一种减少掩膜ZL202210416134.6 张楠，黄 捷捷微电(上 2022.04.20 发 2023.05..12
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文次数的Trench 健，孙闫 海)科技有限 明
MOSFET的制作 涛，顾昀 公司、江苏 专工艺 浦，宋跃 捷捷微电子 利
桦，刘静 , 股份有限公吴平丽 司
韦宁 , 黄捷捷微电(上
健 , 孙闫海)科技有限 发
一种新型SiC 涛 , 顾昀公司、江苏 明
10MOSFET结构及ZL202210944357.X 浦 , 宋跃 2022.08.07 2023.3.28捷捷微电子 专
其制造方法 桦 , 张楠 ,股份有限公 利
刘静 , 吴平司
丽发
一种半导体器 黄磊，吴盛 捷捷微电(南明
11件制作方法和ZL202310821471.8 凯 ，王友 通)科技有限 2023.7.6 2023.09.08专
半导体器件 伟，徐雷军 公司利
发一种基于半导 捷捷微电(南
曾渝;王友 明12体器件的光刻ZL202310913108.9 通)科技有限 2023.7.25 2023.11.10
伟;徐雷军 专方法 公司
利实
捷捷微电(南一种显影液测 符小冬，陈 用
13 ZL202221674566.9 通)科技有限 2022.6.29 2023.1.24量组件及系统 国超 新
公司型
实一种湿法设备 捷捷微电(南
用14与晶圆处理系ZL202321504432.7 高建军 通)科技有限 2023..6.13 2023.12.26
新统 公司
型发
张超,黎重低压降二极管 捷捷半导体 明
15 ZL202311051317.3 林,庄翔,胡 2023.08.21 2023.10.20及其制造方法 有限公司 专
潘婷利
实沈怡东，张
一种取舟器与 捷捷半导体 用16 ZL202321943820.5 超，柏浩， 2023.07.21 2023.12.22
取舟系统 有限公司 新李轶轩
型实
一种半导体封 李成军，倪捷捷半导体 用
17装器件与电子ZL202321838659.5 亮亮、韩慧 2023.07.12 2023.12.15有限公司 新
设备 聪型
一种炉管保温 李松松、钱 实捷捷半导体
18桶及炉管恒温ZL202321569860.8 海军、钱如 2023.06.19 用 2023.11.17有限公司
系统 意 新江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
型实
一种炉管保温 李松松、钱捷捷半导体 用
19罩及炉管恒温ZL202321567494.2 海军、钱如 2023.06.19 2023.11.17有限公司 新
系统 意型
实芯片缓冲装置 徐琦、李松 捷捷半导体 用
20 ZL202321552832.5 2023.06.16 2023.11.14及芯片卸片机 松、陆松林 有限公司 新
型实
祁林波,张 捷捷半导体 用21一种折弯吸笔ZL202321296343.8 2023.05.25 2023.10.20
超,潘蔡军 有限公司 新型
一种半导体芯 管昊,钱清 实片切割用夹持 友,江林华, 捷捷半导体 用
22 ZL202321305890.8 2023.05.25 2023.10.31装置和芯片加 任佳祥,卢新 有限公司 新
工设备 昭,曹一楠 型实
一种封装结构 李成军、倪 捷捷半导体 用23 ZL202320832369.3 2023.04.12 2023.08.01
及电子元器件 亮亮、施健 有限公司 新型
实集成电路封装 俞嘉亮,李成 捷捷半导体 用
24 ZL202320431147.0 2023.03.08 2023.07.28料盒 军,倪亮亮 有限公司 新
型王志 实
一种半导体器 杰 张 捷捷半导体 用25 ZL202223603192.4 2022.12.30 2023.09.15
件 超 胡 有限公司 新潘婷 型
实一种框架分离 捷捷半导体 用
26 ZL202223602282.1 孙超 赵国 2022.12.29 2023.05.16设备与系统 有限公司 新
型实
一种静电保护庄翔 鲍灵凤 捷捷半导体 用
27器件和电子设ZL202222998861.6 2022.11.10 2023.03.28黄雁 张超 有限公司 新
备型
实一种功率器件
吴家健 钱嘉 捷捷半导体 用28模块与电子设ZL202222928571.4 2022.11.03 2023.03.24
丽 孙健锋 有限公司 新备
型一种功率器件 吴家健 钱嘉 捷捷半导体 实
29 ZL202222929338.8 2022.11.03 2023.03.31与电子设备 丽 孙健锋 有限公司 用
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文新
型实
一种可控硅模 吴家健 王成 捷捷半导体 用30 ZL202222933392.X 2022.11.03 2023.05.30
块与电子设备 森 孙健锋 有限公司 新型
实韩慧聪、李
一种封装模具 捷捷半导体 用31 ZL202222748397.5 成军、倪亮 2022.10.18 2023.02.03
及封装结构 有限公司 新亮
型实
倪亮亮、李 捷捷半导体 用32芯片烧结模具ZL202222701319.X 2022.10.13 2023.03.14
成军 有限公司 新型
实一种器件测试
江林华、钱 捷捷半导体 用33夹具与器件测ZL202222533620.4 2022.09.23 2023.02.03
清友、管昊 有限公司 新试组件
型实
防电子干扰的 管昊、江林 捷捷半导体 用34 ZL202222504835.3 2022.09.21 2023.02.17
测试夹具 华、钱清友 有限公司 新型
实一种电泳工装 沈怡东、徐
捷捷半导体 用35夹具与电泳系ZL202222023862.9 冠东、张 2022.08.02 2023.02.28
有限公司 新统 超、胡潘婷
型吴家健、王 发
一种三相整流成森、孙健 捷捷半导体 明
36模块及其制作ZL202111085031.8 2021.09.16 2023.12.12锋、钱嘉 有限公司 专
方法丽、陆施睿 利
一种压敏组 发王成森、吴
件、压敏组件 捷捷半导体 明37 ZL202110675780.X 家健、李成 2021.06.18 2023.07.07
制作方法及过 有限公司 专军
压保护电路 利发
一种快恢复二 欧阳潇，沈捷捷半导体 明
38极管及其制备ZL202010547030.X 怡东，王成 2020.06.16 2023.09.12有限公司 专
方法和应用 森利
发一种共阳极整 王成森、王
捷捷半导体 明39流半桥芯片及ZL201710833477.1 琳、周榕 2019.09.15 2023.04.28
有限公司 专其制备方法 榕、钱清友
利40一种半导体超ZL201910714316.X 孙健锋、吴 捷捷半导体 2019.08.03 发 2023.08.11
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文声焊接自动定 家健 有限公司 明
位工装及其加 专工工艺 利
发浅沟槽高压
潘蔡军、王 捷捷半导体 明41GPP芯片及其 ZL201910189092.5 2019.03.13 2023.03.28
成森、张超 有限公司 专制备方法
利发
一种用于G﹒庄翔、何新 捷捷半导体 明
42fast低容放电ZL201811617876.5 2018.12.28 2023.09.22建、张超 有限公司 专
管阵列利
一种超低漏电 发水平的低压 王志超、张 捷捷半导体 明
43 ZL201710618686.4 2017.07.26 2023.06.20TVS器件及其 慧玲、朱明 有限公司 专
制造方法 利王成森、沈 发
一种能充分利广宇、薛治 捷捷半导体 明
44用显影液的新ZL201710461897.1 2017.06.19 2023.03.21祥、沈怡 有限公司 专
型自动显影机东、王琳 利
一种大通流斩发
波防雷器件及 王成森、吴捷捷半导体 明
45应用于防雷器ZL201710448783.3 家健、朱 2017.06.14 2023.07.14有限公司 专
件中铜电极的 倩、尹佳军利
制造方法带筛孔状低应 发
力铜引线电极 吴家健、尹 捷捷半导体 明46 ZL201710326416.6 2017.05.10 2023.09.19
的可控硅模块 佳军、朱倩 有限公司 专及其组装方法 利
一种高散热能 发力的小型贴片 吴家健、朱 捷捷半导体 明
47 ZL201710197330.8 2017.03.29 2023.07.21固态继电器及 倩、尹佳军 有限公司 专
其制造方法 利截至本报告期末，公司获得授权专利224件，其中：发明专利51项，实用新型专利172项，
外观专利1项。已受理发明专利115项，受理实用新型专利20项。
其中：捷捷微电子截至12月底获得授权专利61项，其中发明专利13项、实用新型专利48项。申请受理专利共计31件，其中：发明专利25件，实用新型专利6项。
其中：捷捷半导体截至12月底获得授权专利107项，其中发明专利23项、实用新型专利83项、外观专利1项。申请受理专利共计40件，其中：发明专利37件，实用新型3件。
其中：捷捷上海截至12月底获得授权专利27项，其中发明专利8项，实用新型专利19项。
申请受理专利共计11件，其中：发明专利11件。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文其中：捷捷无锡截至12月底获得授权专利10项，其中发明专利2项，其中实用新型专利8
项。申请受理专利共计7件，其中：发明专利7件。
其中：捷捷南通科技截止12月底获得授权专利7项，其中发明专利4项、实用新型3项。
申请受理专利共计22件，其中：发明专利15件，实用新型7项。
其中：江苏易矽截至12月底获得授权专利1项，其中发明专利1项。申请受理专利共计16件，其中：发明专利12项，实用新型4项。
其中：捷捷新材料截至12月底获得授权专利11项，其中实用新型专利11项。 申请受理专利共计8件，其中：发明专利8项。
此外，截止本报告期末，公司共获得商标118项。其中：捷捷微电93项；捷捷半导体4项；
捷捷上海17项；捷捷易矽4项。此外，截止本报告期末，公司共获得商标118项。其中：捷捷微电93项；捷捷半导体4项；捷捷上海17项；捷捷易矽4项。
四、主营业务分析
1、概述
1、报告期内，实现营业收入210,636.02万元，较上年同期增加15.51%，实现归属于母公司所有者的净利润21,912.92万元，比上年同期减少39.04%。
2、报告期内，营业成本138,751.34万元，较上年同期增加27.69%，主要原因系销售增加同步增加营业成本、产能利用率不足单位成本增加所致。
3、报告期内，销售费用6,590.10万元，较上年同期增加71.65%，主要原因系公司增设海外GSM销售组织及销售人员薪酬增加所致。
4、报告期内，管理费用15,745.36万元，较上年同期增加15.70%，主要原因系控股子公司捷捷微电（南通）科技折旧增加所致。
5、报告期内，研发费用25,720.07万元，较上年同期增加20.78%，主要系公司加大研发投入所致。
6、报告期内，信用减值损失254.35万元，较上年同比减少135.39%，主要原因系计提的应收账款坏账准备转回所致。
7、报告期内，资产减值损失2,837.72万元，较上年同比增加230.19%，主要原因系公司本年计提的存货跌价准备较上年同期增加所致。
8、报告期内，投资收益463.78万元，较上年同比减少33.46%，主要系公司自有资金购买结构性存款减少所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文9、报告期内，资产处置收益44.78万元，较上年同期减少98.79%，主要原因系公司出售
固定资产利得减少所致。
10、报告期内，其他收益3,998.40万元，较上年同期减少9.32%，主要系公司收到与日常经营活动相关的政府补助减少所致。
11、报告期内，公允价值变动收益-465.99万元，较上年同期减少27.80%，主要原因系公司按照预期收益率确认持有的结构性存款公允价值变动，在结构性存款到期赎回时，确认
的公允价值变动收益冲减在建工程-利息费用所致。
12、报告期内，营业外收入288.69万元，较上年同期增加1196.05%，主要原因系子公司江苏捷捷半导体技术研究院有限公司免付租赁费所致。
13、报告期内，营业外支出245.04万元，较上年同期增加150.10%，主要原因系赔偿款增加所致。
14、报告期内，经营活动现金净额较上年同期增加59,732.07万元，变动比例为177.09%，
主要原因系公司购买商品支付的现金减少以及子公司捷捷微电（南通）科技有限公司收到增值税留抵退税所致。
15、报告期内，投资活动现金净额较上年同期增加77,972.43万元，变动比例为51.10%，
主要原因系公司随着项目推进支付的工程、设备款项减少所致。
16、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期减少129,995.70万元，变动比例为132.30%，主要原因系公司偿还债务支付的现金增加所致。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重2,106,360,178.6 1,823,510,570.8
营业收入合计 100% 100% 15.51%8 0
分行业2,087,984,393.0 1,802,211,794.7
电子元器件 99.13% 98.83% 15.86%5 8
其他业务收入 18,375,785.63 0.87% 21,298,776.02 1.17% -13.72%江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
分产品功率半导体芯片 610,839,557.66 29.00% 396,063,789.46 21.72% 54.23%
1,460,204,611.5 1,390,293,404.5功率半导体器件 69.32% 76.24% 5.03%
9 5功率器件封测 16,940,223.80 0.80% 15,854,600.77 0.87% 6.85%
其他业务收入 18,375,785.63 0.87% 21,298,776.02 1.17% -13.72%分地区
1,934,814,054.7 1,627,434,207.8国内 91.86% 89.25% 18.89%
8 8国外 153,170,338.27 7.27% 174,777,586.90 9.58% -12.36%
其他业务收入 18,375,785.63 0.87% 21,298,776.02 1.17% -13.72%分销售模式
2,106,360,178.6 1,823,510,570.8自销 100.00% 100.00% 15.51%
8 0（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
分产品功率半导体芯 610,839,557. 484,986,439.
20.60% 54.23% 83.09% -12.52%片 66 21
功率半导体器 1,460,204,61 891,672,319.38.94% 5.03% 9.57% -2.53%
件 1.59 6516,940,223.8
功率器件封测 9,797,443.16 42.16% 6.85% 30.28% -10.40%分地区
1,934,814,05 1,296,258,20国内 33.00% 18.89% 32.08% -6.69%
4.78 9.45153,170,338. 90,197,992.5
国外 41.11% -12.36% -13.88% 1.03%27 7
分销售模式2,106,360,17 1,386,456,20
自销 34.18% 15.51% 27.59% -6.23%8.68 2.02
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万片 106.33 86.59 22.80%
生产量 万片 330.25 296.82 11.26%半导体芯片
库存量 万片 15.63 10.14 54.11%生产耗用量 万片 218.43 204.78 6.67%
半导体器件 销售量 亿只 59.07 47.86 23.43%江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
生产量 亿只 59.57 47.75 24.74%库存量 亿只 5.59 5.1 9.79%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
报告期内，半导体芯片库存量同比增长54.11%，主要原因系企业根据市场情况，预计2024年将迎来功率半导体市场的复苏，故增加产品备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重功率半导体芯 224,826,081. 128,767,835.
材料成本 46.36% 48.61% 74.60%片 24 48
功率半导体芯 45,563,110.7 38,632,640.1人工成本 9.39% 14.58% 17.94%
片 1 5功率半导体芯 214,597,247. 97,484,941.8
制造费用 44.25% 36.80% 120.13%片 26 7
功率半导体器 632,909,238. 546,944,049.材料成本 70.21% 66.60% 15.72%
件 53 19功率半导体器 85,107,191.0 82,145,865.3
人工成本 9.44% 10.00% 3.60%件 4 1
功率半导体器 183,453,333. 192,195,649.制造费用 20.35% 23.40% -4.55%
件 24 95说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 289,177,415.16
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 13.85%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 75,085,458.96 3.60%
2 客户2 72,743,891.41 3.48%3 客户3 51,354,611.87 2.46%
4 客户4 45,710,458.35 2.19%5 客户5 44,282,994.57 2.12%
合计 -- 289,177,415.16 13.85%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 575,565,596.09前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.32%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 136,635,990.05 5.30%
2 供应商2 128,325,581.89 4.98%3 供应商3 112,615,625.40 4.37%
4 供应商4 104,491,378.38 4.05%5 供应商5 93,497,020.37 3.62%
合计 -- 575,565,596.09 22.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要原因系公司增设
海外GSM销售组织及销销售费用 65,900,959.01 38,392,776.09 71.65%
售人员薪酬增加所致。
管理费用 157,453,588.67 136,082,338.76 15.70%财务费用 28,930,208.31 29,787,737.99 -2.88%
主要系公司加大研发研发费用 257,200,712.36 212,943,993.63 20.78%
投入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响开发氮化镓集成元件 扩充公司现有产品 实现公司在宽禁带半
氮化镓集成元件与高与高功率密度技术， 项目完成 线，产品达到国内领 导体电力电子产品技
功率密度技术开发为高效能源转换的集 先水平，满足高效能 术和硅基高压技术上
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文成功率变换系统提供 电力电子元件升级换 的突破，逐步实现先
氮化镓元件及硅基新 代的技术需求和硅基 进技术转型升级，在结构的技术方案。 高压新结构的迫切需 宽禁带和硅基高压新
要，为能源高效转换 结构技术上有望引领技术方案提供有利支 市场。
持。
聚焦车规级MOSFET关搭建40V~150V车规级 提高自主创新能力，
键核心芯片的研制生车规级半导体器件SGT NSGT平台，通过AEC- 实现核心技术突破，
产，实现国产芯片的 进行中技术及产品研发 Q101可靠性认证且性 提升在汽车电子领域
自主可控设计与制能达成国际一流。 的竞争力。
造。
基于已有车规级搭建800V~1200V车规 丰富产品线，推进产
MOSFET与SiC领域的技第三代半导体SiC 级SiC MOSFET平台， 品结构升级，缩小与
术储备，与中科院联 进行中MOSFET的合作研发 通过AEC-Q101可靠性 国际一线大厂差距，
合攻坚车规级SiC认证且规模量产。 提升国际竞争力。
MOSFET的研发。
与中科院联合攻坚IGBT车规级产品的研 搭建650V及以上车规 强化车规级大功率产
应用于汽车电子的 发，实现国产自主 级IGBT平台，通过 品线的布局，提升公进行中
IGBT产品合作开发 化，助力缓解国内汽 AEC-Q101可靠性认证 司在汽车电子领域的车IGBT芯片短缺问 且规模量产。 竞争力。
题。
根据汽车整车厂的技与汽车一级配套商联
术需求，合力完成车 加速车规级产品的市合攻关车规级功率产
车规级功率半导体器 规级产品的验证测 场验证与应用，高效品在终端汽车的应用 进行中
件的上车验证与应用 试，并在量产车型上 促进汽车电子领域业匹配，并实现规模化
实现规模化上车应 务高速增长。
上车使用。
用。
开发特制的半导体集研制一款国际首创的 成工艺制程、特制的
为企业乃至整个行业集成式过零触发可控 高精度高可靠性可智 集成封装工艺将可控
项目完成 带来巨大的经济效益硅的研发 能化配置的集成式过 硅控制系统的BOM数量
和社会效益。
零触发可控硅芯片。 减少30%、可靠性提升50%以上。
研发的集成式过流保 开发特制的半导体集护可控硅芯片将在大 成工艺制程、特制的
集成式过流保护可控 功率电源、电动机车 集成封装工艺将可控 实现5%的国际市场占项目完成
硅的研发 的功率驱动、航天功 硅控制系统的BOM数量 有率的提升。
率系统等领域得到广 减少30%、可靠性提升泛的应用。 50%以上。
本项目旨在将研制出 公司率先实现产业化一款内绝缘TO- 目标可封装规格 后，将在国内外抢先
内绝缘TO-247plus封247plus封装，主打高 项目完成 1200V,75A以内的 占领技术制高点，牢
装器件研发可靠性绝缘性减少客 IGBT。 牢掌握光伏发电市场
户端的绝缘失效。 主动权。
产品电参数达到现有本项目旨在将TO-263 TO-263D封装标准，可
双排框架结构TO-263 封装的功率器件，由 靠性通过JEDEC MSL1 完善公司MOSFET 产品项目完成
封装的研发 原来的消费级产品提 级考核；封装良率达 线。
升至车规级应用。 ≥98.5%，测试良率达TO-263D水平。
本项目创新推出一款双排结构Molde自动化 双排引线框架，提升 实现性能产品性能国 降低成本，提升市场
项目完成技术的研发 了生产效率和单只产 内领先、世界一流。 竞争力。
品的原材料成本。
Clip产品组装焊接自 本项目旨在研发Clip 努力实现性能国内领 市场前景好，能为企项目完成
动化技术的研发 产品组装焊接自动化 先、世界一流，追逐 业带来巨大的经济效江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
技术，应对车规级产 中高端应用和客户 益。
品的品质要求，在精 群，实现规模化、产度上有根本性保障。 业化。
本项目旨在开发一款 采用中心门极结构，
3000V单向可控硅方 终端采用 提高自主创新能力，
3000V方片可控硅的研片，为推进节能减 项目完成 Sipos+Gpp+Pi三重钝 实现核心技术突破，
发排、国产替代起到极 化保护，将电压做到 提升市场竞争力。
大作用。 3000V以上。
本项目旨在开发一款封装过程质量中央集
通过中央集成控制系车规产品质量管控方 成控制系统,可以降低 降低成本，提升市场
项目完成 统，实现了各工序的法研究 生产成本，提高成本 竞争力。
工作有效分配。
竞争力，以及高效的管理竞争力。
拟提出增加跨肼重掺杂扩散区降低器件的
本项目旨在将研制出触发电压，增加阴阳
一款高压双向可控硅 丰富产品线，推进产高压双向可控硅静电 极间距提高器件的维
静电保护器件，攻关 品结构升级，缩小与保护器件关键技术研 项目完成 持电压，改善传统传
研究成功后对促进行 国际一线大厂差距，
发 统双向可控硅器件高业、产业发展具有积 提升国际竞争力。
触发电压、低维持电极的推动作用。
压特点，研发新的双向可控硅器件结构。
目前，国内的功率产研究并开发一种提高
品制造企业在铝带铝功率产品铝带铝线键
线键合技术方面已经 提高键合效率和产品合效率的方法。通过
具备一定的实力和经 质量，使企业在市场应用碳纳米涂层技术
功率产品铝带铝线键 验。一些企业采用传 上具备更强的竞争项目完成 和改进劈刀结构，实
合效率提升方法研究 统的劈刀结构和键合 力，有助于扩大市场现劈刀的免清洗，防
工艺进行生产，但存 份额，增加企业的收止铝带劈刀污染，从
在一些问题，如键合 入和利润。
而提高键合效率和质效率低、劈刀污染
量。
等。
推动公司的技术进步开发一种高效、多用
本项目结合当前封装 和发展，提高公司技途、低成本的多用途
过程中的痛点，避免 术水平和创新能力，
治具，可适用于不同一种从框架完整取料 手动剪切取样品带来 提升产品质量。增强
的形状、尺寸和封装的多用途冲压治具开 的不可控弄风险，从 项目完成 公司在市场上的竞争
形式的框架，提高生发 而保证了整个半导体 力，拓展市场份额，
产效率、降低生产成封测过程控制的稳定 也能推动了功率半导
本，提高企业的市场性。 体封装的技术进步和
竞争力。
发展。
扫描一个生产批次国内封装测试企业虽
号，同时自动带出测然研发投入逐年增
试程序，激光打印程加，但自主创新的能 预计能在2023年，总
序，分选机程序，减功率产品测试程序自 力仍显不足，需要增 销售收入增加2000万
项目完成 少了输入步骤，另外动化管控技术研究 加研发投入和加强国 元，节约成本200万
完全实现了自动化，
际间的技术合作，增 元。
降低了犯错概率，提强国内企业的核心竞
高效率，保证了产品争力。
的质量，降低成本。
铜片焊接工艺也更广 本功率铜片产品塑封给企业在MOSFET功率
泛的应用到MOSFET功 填充结构项目的封装器件的产品发展上带
功率铜片产品塑封填 率器中，替换传统线 结构采用铜片有折弯项目完成 来巨大商机，同时推
充研究 焊接工艺，达到功率 平台、椭圆通孔和喇动行业同类产品技术
器件大电流、产品微 叭状斜边设计思路，
进步迭代。
型化、低功耗的性能 达到产品承载大电江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
要求。 流，高电压的水平，
平且能通过可靠性湿敏等级一级的最严苛
等级要求。使得产品封装极具有竞争性。
根据本公司生产的MOS产品的封装，研究和 采用老板板工位电流 产品的可靠性和稳定
设计出相匹配的高温 监控系统采集和治具 性都会得到一定的提MOS产品反偏试验的可 反偏测试方案，真实 相配合的方式，用来 升，降低客诉，每年
项目完成靠性测试方法研究 的测试出本厂区不同 探测不同封装在实在 将至少挽回200W以上
MOS产品封装下的产 运用下的真实的可靠 的损失，销售上也会品，真实的可靠性质 性寿命研究。 带来提升。
量寿命。
预计于2024年完成认采用了和传统贴片式 证，预计2025年支持
本项目提出研制表面器件底部焊接PCB散热 客户交付200万只，实
散热封装工艺，顺应功率半导体汽车项目 方式相反的正面散热 现新增销售收入1000
市场发展需求，应用表面散热封装工艺研 进行中 方式，采用高可靠性 万元，既为捷捷微电
于汽车电子等高散热究开发 设计，能通过车规级 带来良好的经济效
需求市场，缩小国内可靠性认证，达到国 益，也增加了政府的
外差距。
内领先水平。 税收，有力的支援了地方经济的建设。
采用铜片设计开孔，
材质优化自我应力消现针对器件的封装前 显著提升产品品质的
化，飞翼对芯片进行期设计，生产工艺的 可靠性，提高捷捷MOS
保护，可满足高规格功率芯片抗应力能力 冗余考量开发下一代 产品高端应用的竞争
车规级高可靠性认及器件高可靠性的研 产品，补强产品在批 进行中 力和客户满意度。预
证，同时在批量交付究 量应用情况下，器件 计2024年可给捷捷微
应用后，大幅度降低的可靠性，降低缺陷 电带来数千万人民币
产品失效率，达到国率方面的指标。 的营收。
内领先水平，和国际一线厂商同等水平。
本项目旨在本公司 采用蚀刻装片区图形《一种无金属散热片 和散热区图形封装时
年可新增销售收入结构的内绝缘型半导 桥接互联实现双面散
3600万元，新增利税体器件》专利的基础 热原理。既是内绝缘
提高芯片封装散热技 468万元，这不仅可为上，将研制出一款内 进行中 型双面散热型单管，
术的研究开发 企业带来显著的经济绝缘型TO-247plus双 又有模块一样的安装
效益，同时也增加了面散热封装，减少器 方式还支持贴片焊接
可观的税收件高温导致栅氧层退 多种安装方式供客户
化增加器件可靠性。 选择。
本项目拟自主研制一款650V/5A 白色家电 实现650V/5A 丰富产品线，推进产
650V/5A白色家电用用IGBT芯片，扩展公 项目完成 Trench+FS IGBT芯片 品结构升级，提高竞
IGBT芯片研制司产品系列，提高竞 的研发及小批量 争力。
争力。
本项目拟基于实际应掌握IGBT SPICE建模
基于白色家电用IGBT 用需求，建立器件建 提升技术能力，提升项目完成 方法，建立基于白电
的应用仿真平台开发 模及应用仿真的能 产品竞争力。
应用的仿真能力。
力。
本项目为完善公司产 完成主流 IGBT 及完成主流 IGBT 及
品系列，实现高端 SiC 芯片开发后，面新型高功率密度芯片 SiC 产品布局，实现
IGBT 芯片、单管、模 进行中 向消费级、工业级及研发及产业化 主流芯片开发，并实
块产品以及 SiC 产品 车规级市场进行推现产品化。
系列化。 广。
光伏功率器件应用平 本项目旨在整合完成 ① 完成微型逆变器样 以光伏逆变需求，加进行中
台开发 的光伏应用开发平 机开发及优化。② 完 深对应用的理解，提江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
台，将具备光伏领域 善光伏用功率器件特 高方案解决的能力。
中组件、逆变器、功 性需求计算及评估方率器件等各电学部件 法。③ 建立光伏用电
的产品测试、评估、 热耦合模型及电路仿验证、开发优化资 真系统。④ 整合建立
源，具备功率器件与 光伏类应用开发平光伏目标应用的仿真 台。
匹配平台，更进一步的将为之后的“光储
一体化”开发提供基础。
1)分析竞品特性，协助研发制定新品参数
指标。同时实现新品性能的快速验证，提
本项目旨在实现IGBT 供改善建议，缩短新家电、光伏及工业类 品的研发周期。2)内
领域的应用评估能 部完成客户应用方案提高应用评估能力，
力，产品的器件级参 评估，分析IGBT 在应缩短客户评估导入周
IGBT应用实验室建设 数、可靠性评估能 进行中 用端的性能需求， 为期，降低新品研发周
力，较为全面的竞品 客户提供最佳的IGBT期。
对比分析能力，以及 匹配方案，同时协助快速失效分析能力， 客户端完成方案优
全面助力客诉闭环。 化。其次通过快速失效分析功能，加速客
诉闭环。提高客户满意度和忠诚度，进而
帮助企业提升形象。
采用CMOS工艺中通用采用常规硅工艺线的
金属体系、介质体系技术条件来实现硅基
刻蚀体系、温度窗口GaN高性能器件的研 提高自主创新能力，
等工艺体系、以及硅功率器件与集成技术 制，推动GaN功率器件 实现集成技术的突
项目完成 大尺寸自动化机台，
开发 和Si-CMOS控制电路的 破，提升功率器件产代替GaN现有相对成熟
集成，实现功率集成 品的集成化程度。
的有金工艺体系、剥电路的小型化、高效
离工艺等II-V工艺体化。
系。
相同面积的芯片较普通快恢复二极管芯片
通流能力提升50%以上，具有更小的TRR、 实现公司在外延工艺
提升外延工艺水平，
高速软快恢复二极管 VF特性，软度更好， 技术方面的突破，提实现高速软快恢复二 进行中
的工艺及产品研发 可以与功率MOSFET、 高产品可靠性，以及极管产品的量产。
IGCT、IGBT、GTO等新 产品的竞争力。
型电力电子器件并联使用，满足高频化的
发展要求。
提升产品散热能力、
提升三相整流模块功 实现国内技术制高一种低损耗节能型三 浪涌能力，实现产品
率的可靠性及散热能 点，提高在新能源汽相整流模块的研究开 项目完成 低损耗、节能型的优
力的优点，同时具备 车及变频器应用领域发 点，对标国内先进产
更大的成本优势。 的市场竞争力。
品。
项目产品成熟运用在在可控模块产品中导
无功补偿及电机软起 提高公司可控硅模块一种高可靠多拓扑的 入模块化的设计；不
动、电力器件调控器 产品的市场应用领可控硅模块的研究开 项目完成 同可控硅组件组合成
等方面运用，是实现 域，进而提升市场占发 不同的电路，满足多
国产替代进口的，在 有率。
元化的需要；
国内掌握市场主导江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
权。
自主研发的产品具备响应速度达到nS级
聚焦智能控制终端领 别，残压低等优势，
提高自主创新能力，
域的功率保护器件的 实现自主可控，能够用于智能电网低残压 实现产品自主可控，
研发，实现国产低残 进行中 完全对标国内外厂商斩波保护器件的研发 产品性能优于国外，
压斩波保护器件的自 安森美、韦尔股份等打破国外垄断。
主可控设计与制造。 同类产品，产品性能优于国外产品，打破
国外垄断。
研发一款半导体高压用半导体高压TSS来取
TSS来取代GDT进行L/N高压（1000-3000V） 代GDT进行L/N对PE绝
对PE绝缘耐压以及AC 提升产品性能，提升半导体放电管工艺及 项目完成 缘耐压以及AC电源的
电源的保护。解决通 市场竞争力。
产品的研发 保护，实现产品更好信领域通信设备等防
的均匀性及可靠性。
雷保护问题。
电动机可以平稳启动，机械和电应力降
控制电动机电压，使 提高供电效率，最大至最小。降低供电变
一种大尺寸晶圆焊接 其在启动过程中逐渐 限度的减少电网的损项目完成 压器及输送线路的损
模块的研究与开发 升高，很自然地控制 耗，使电网质量提耗，提高供电效率，
启动电流。 高。
改善供电环境的技术。
采用特殊框架clip结构设计，框架采用麻
提高产品框架与环氧点冲压工艺技术、真
塑封料之间的结合空烧结工艺，等离子 提高车规级产品性
一种超高气密性汽车 力，完美解决器件在清洗工艺、粘合剂喷 能，牢牢掌握车规级
电子封装技术的研究 项目完成 后期应用中分层现涂工艺，提升车规级 市场领域份额，打破
与开发 象，提升产品气密半导体对产品的可靠 国外垄断。
性，满足车规产品的性、一直性、安全
高可靠性要求。
性、稳定性和长效性。
本项目采用特殊结构设计，材料采用合金
在特殊结构设计和材铜材工艺技术，配合 在国内抢先占领技术
料下，实现膨胀系数一种超低应力塑封器 特殊烧结治具（可控 制高点，牢牢掌握市
项目完成 极低，形变小，应力件的研究与开发 制焊料厚度）、在线 场主动权，赢得国际
低，可靠性高的目式ETC真空焊接工艺， 市场份额。
标。
采用特制金属线将芯片与引脚进行连接。
对于整个公司的管理、技术等都有很大
的提升和促进，尤其开发和搭建车规级贴
软实力积累和提升方片式、薄型化封装测 采用薄型化先进封装
面：1、全员质量意识试工艺技术及产线， 工艺、锡膏工艺采用
的提升、高标准高要汽车电子器件封装工 可以快速的迎合当前 真空焊接的连接方
项目完成 求的认识和贯彻。2、
艺技术的研究与开发 国产汽车电子的市场 式，提高产品性能，
公司体系体制的优需求，为企业快速获 以达到控制空洞率的
化，尤其工艺提升和得市场增量，增加企 技术。
质量管理提升等。3、
业营收。
加工制造和管理的智能化IT系统的导入和
使用等。
高速开关二极管芯片 采用离子注入技术， 公司率先开发一种超一种超高速开关二极
能适用于体积较小的 进行中 PSG保护技术，精确控 高速开关二极管芯片管芯片的研究与开发
封装，达到较快的开 制电压，提升器件的 产品并实现量产后，
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文关速度。 耐压水平，降低器件 满足产品漏电低，电
的漏电水平，提高器 容小，开关速度快trr件可靠性。 小等参数要求，将在
国内抢先占领技术制高点，牢牢掌握市场
主动权。
开发高压平面软快恢 采用平面场限环和场提高自主创新能力，
复二极管芯片，使之 板技术，通过金、铂光伏逆变和模块用高 实现产品自主可控，
可以满足高端功率器 类杂质掺杂，电子辐压平面软快恢复二极 进行中 提高产品性能，打破
件在超快恢复、低损 照等研究，提高产品管芯片的研究与开发 国外垄断，赢得国际
耗开关特性上的需 可靠性，提升关断速市场份额。
求。 度，降低损耗。
不断加大对SSR的研究 采用高压注塑工艺、
利用丝网印刷技术实力度，在现有性能的 丝网印刷技术，既满
一种大功率半导体厚 现更低的产品成本，
基础上，逐步提高运 足现代社会消费者对膜集成电路的研究与 项目完成 增加产品利润率，在
行稳定性、安全性和 商品的个性化需求，
开发 个性化需求和质量稳可靠性，使其满足不 又提高了劳动成产
定方面更具竞争力。
同领域的应用需求。 率，降低了成本。
本项目旨在将研制出一款高性能低能耗低
压Trench MOSFET，采在击穿电压满足需求
用特制的结构设计，
低能耗低压Trench 的情况下，将导通电 市场需求极大，公司最优化的工艺步骤， 项目完成
MOSFET芯片的研发 阻做到5mohm@4.5V以 将获得极大利润。
在击穿电压满足需求下
的情况下，将导通电阻做到5mohm@4.5V以
下本项目旨在将研制出
一款高效低成本综合从原材料，产品设
性能优异的分立栅计，制造工艺，封装
MOSFET SGT器件，从技术等全方面进行开
原材料，产品设计，
发改进将耐压做到高效低成本分立栅 制造工艺，封装技术 能为企业乃至整个行
100V，导通电阻MOSFET(SGT）器件的 等全方面进行开发改 项目完成 业带来巨大的经济效
3mΩ，雪崩能量研发 进将耐压做到100V， 益和社会效益。
1700mJ，阈值电压导通电阻3mΩ，雪崩
3V，综合性能高于国能量1700mJ，阈值电
内主流产品，达到国压3V，综合性能高于
外大厂的水平。
国内主流产品，达到国外大厂的水平。
本项目旨在将研制出一款超低正向压降的
Trench肖特基器件及通过采用较深沟槽结
制造方法，应用电荷构，能够提高Trench
超低开启电压的沟槽 耦合平衡原理，通过 提升产品质量，提升进行中 肖特基二极管的反向
肖特基器件的研发 采用较深沟槽结构， 市场竞争力。
击穿电压，将击穿电能够提高Trench肖特
压做到2500V以上基二极管的反向击穿
电压，将击穿电压做到2500V以上
本项目的旨在自主研发功率技术最前沿的
研究出一种低导通阻Super Junction MOS
值,低开关损耗, 低成 能为企业乃至整个行高压SuperJunction 技术，并利用此技术
进行中 本等优势的 业带来巨大的经济效MOSFET技术的研发 开发先进型高压功率
SuperJunction MOS技 益和社会效益。
MOSFET器件，努力实术。
现性能国内领先、世界一流，追逐中高端
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文应用和客户群。
本项目旨在将研制出 项目研究开发的光耦一款吸收波长为 合器器件，应用串联
850nm-940nm 光信号 式光电二极管布局，
控制MOSFET开关工作 抑制边缘效应，降低的器件及制造方法， 边缘符合，提高光生 丰富产品线，推进产
光耦芯片设计与工艺 应用光电二极管阵列 载流子的寿命和光电 品结构升级，缩小与进行中
的研发 吸收红外二极管光信 二极管响应度；同时 国际一线大厂差距，
号，转化为输出电压 通过优化PN结排列方 提升国际竞争力。
并控制MOSFET开关工 式和边缘钝化工艺，
作，这一水平在国内 达到降低器件噪声和甚至国际上都为领 控制光致电压的效
先。 果。
本项目研究开发高功采用特制的结构设
率密度Trench计，最优化的工艺步
MOSFET，拟采用高效高功率密度Trench 骤，在击穿电压满足 市场需求极大，公司
的结终端方案，优化 进行中MOSFET芯片的研发 需求的情况下，将Rsp 将获得极大利润。
现有工艺，使产品具做到6mR*mm^2@4.5V以
有低导通电阻和高可下。
靠性。
从原材料，产品设本项目旨在将研制出 计，制造工艺，封装
一款高效低成本高可 技术等全方面进行开能为企业乃至整个行
高可靠性抗冲击SGT器 靠性的分立栅MOSFET 发改进将耐压做到进行中 业带来巨大的经济效
件的研发 SGT器件，综合性能高 100V，导通电阻益和社会效益。
于国内主流产品，达 3mΩ，雪崩能量到国外大厂的水平。 1700mJ，阈值电压
3V。
本项目旨在开发出一款简洁高效抗干扰动
给企业在MOSFET功率态参数测试的方法， SGT MOSFET动态参数
简洁高效抗干扰极限 器件的产品发展上带在晶圆端通过wafer 测试做到最大电压/电
动态参数测试项目的 进行中 来巨大商机，同时推level测试晶圆的UIS 流2500V/400A，电感
研发 动行业同类产品技术和PRF值，输入电容/ 0.1mH-99mH。
进步迭代。
输出电容/米勒电容，
筛选出异常芯片。
提供客户满足需求的产品。追逐中高端应
本项目目标是自主研 用和客户群，实现规丰富公司产品线，给
多层外延超节MOSFET 发SJMOS，包括消费类 模化、产业化，打破项目完成 客户提供一站式解决
技术及产品研发 工业类车规级,实现进 欧美日大厂在高端功方案。增加营收。
口替代 率器件的垄断地位，
有力拓展功率器件国产化。
本项目的主要目标是实现性能产品性能国
自主研发功率技术最内领先、世界一流。
车规级新型SGT PMOS 前沿的P型SGT技术弥 完善公司MOSFET 产品项目完成 用效率更高的P型SGT
开发 补国内P型SGT产品技 线，布局车规P MOSMOS替代市场原有的
术不成俗、产品线不Trench P MOS。
完整的现状。
努力实现性能国内领先、世界一流，追逐
强化车规级大功率产第三代半导体SiC 本项目目标是自主研 中高端应用和客户
品线的布局，提升公MOSFET研发及车规级 发车规级SiC MOSFET, 项目完成 群，实现规模化、产
司在汽车电子领域的认证 实现进口替代 业化，打破欧美日大
竞争力。
厂在高端功率器件的垄断地位，有力拓展
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文功率器件国产化
搭建完整30V - 250V本项目计划在自有八
SGT 工艺平台,实现性 现公司MOSFET 成为真新FAB导入兼新一代 吋晶圆厂开发SGT
项目完成 能国内领先、世界一 正IDM模式,具备更高SGT平台开发 MOSFET产品平台,增加
流,并具备成本竞争优 的竞争优势产能与强化供应选择
势搭建sTOLL功率封装，
强化车规级大功率产车规级新功率封装 聚焦先进高功率车规 通过AEC-Q101并于
品线的布局，提升公STOLL及LFPAK的研发 级封装，契合应用端 项目完成 2022年顺利量产为国
司在汽车电子领域的与应用 需求，实现进口替代 内首家。LFPAK完成设
竞争力。
计并制定好计划搭建轻薄小平台，使
丰富产品线，推进产用于消费类电子的薄 用不同的工艺能力实
趋于小型化高功率封 品结构升级，缩小与型PDFN多基岛系列封 项目完成 现高集成度的封装，
装顺应市场应用需求 国际一线大厂差距，
装组合开发 打造更加完整的封装提升国际竞争力。
类型品种。
配套 MOSFET 团认的四大类「电源 IC」产
中、低压 产品、或是 做出创新、国內领品: JSS、JES、JPS、
战略合作代工厂的特 先、国际一流，同时「智能开关集成电 JIS 系列。其中，以
式 BCD 工艺，开发一 项目完成 符合国际标准 (AEC-路」IC 研发项目 突破欧美拢断的
系列符合工业/车用/ Q100) 的 电源 ICsJISH/L「IoTFETâ」为
高能运算的 iPwrSwâ 产品。
重点。
IC 产品成功开发应用于新能
成功建立具有极强国源领域的对标国际最 产品系列往高压端扩
内国际竞争力的，应用于新能源领域的高 先进第七代IGBT技术 展，进一步发力新能
用于新能源领域的可靠性高效能IGBT开 项目完成 的 650V,750V,1200V 源市场领域，成为助
IGBT产品线,填补国产发 IGBT技术平台并基于 推集团公司业务第二
高端IGBT空白，实现此技术平台发布量产 成长曲线的主力军
高端IGBT国产替代系列分立及模块产品
开发上下结构的分离60V-100V N沟道分离 栅MOSFET，满足两轮 提升公司在两轮电动
在两轮电动电源市场栅MOSFET芯片设计开 电动车应用领域要求 项目完成 车电源领域的市场份
实现规模化量产发 （重点是短路和堵 额
转）。
利用公司资源可以实基于新Fab的N沟道 开发N16V-N100V平台 产品从外部逐步转移 现更低的产品成本，
Trench MOSFET芯片导 Trench产品，重点推 项目完成 到南通，并扩展细化 增加产品利润率，保入与产品拓展 广到锂电保护领域。 更多的产品档位 供应保质量保稳定方
面更具竞争力基于新Fab的ESD保护 开发ESD保护结构，获 HBM性能普遍达到2KV 在ESD保护器件逐渐丰
MOSFET芯片性能提升 得更高的HBM性能，提 项目完成 以上，部分产品达到 富产品线，扩大市场的研发 升产品竞争力 6KV以上 份额
开发小pitch产品，重 手机消费市场潜力对标市场份额占比较
WLCSP MOSFET芯片技 点提升是工艺/设备能 大，CSP芯片利润高，
项目完成 大的国外竞品，提升术研发 力，稳定性，开拓手 给公司带来长期的较
该领域国产化份额机锂电保护领域 高的利润
小信号MOSFET芯片与 开发适合DFN封装的小 结合公司自有封装厂发挥IDM模式优势，给
轻薄小DFN产品组合的 信号MOS芯片，重点是 项目完成 的框架尺寸开发适合公司带来长期的收益
研发 尺寸设计 的小信号MOSFET开发中压的P型MOSFET 中压PMOS价格有明显
60V-100V P沟道器件终端结构，解决 获得更好的雪崩能力 优势并且竞争对手较
MOSFET芯片的设计开 项目完成该类器件雪崩不足， 和可靠性 少，能给公司带来长
发可靠性不足的问题 期的收益
新型车规级PDFN产品 开发符合车规级的芯 扩充公司车规产品 应用新技术的车规产的技术研发与产品拓 片和封装技术，同时 项目完成 线，产品达到国内先 品丰富之后，成本更
展 兼顾芯片结构和封装 进水平 低廉，性能更强劲，
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文技术，发挥IDM模式优 能明显提升利润率
势公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 400 385 3.90%
研发人员数量占比 17.30% 19.03% -1.73%研发人员学历
本科 162 169硕士 20 28
博士及以上 3 2其他 215 186
研发人员年龄构成30岁以下 144 102
30~40岁 192 21140岁以上 64 72
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 257,200,712.36 212,943,993.63 131,608,600.62研发投入占营业收入比例 12.21% 11.68% 7.42%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 2,551,015,873.05 2,360,996,358.72 8.05%
经营活动现金流出小计 1,616,401,070.95 2,023,702,213.16 -20.13%经营活动产生的现金流量净
934,614,802.10 337,294,145.56 177.09%额
投资活动现金流入小计 4,466,111,307.00 4,801,781,924.60 -6.99%投资活动现金流出小计 5,212,234,541.18 6,327,629,427.57 -17.63%
投资活动产生的现金流量净-746,123,234.18 -1,525,847,502.97 -51.10%
额筹资活动现金流入小计 792,441,769.08 1,129,244,431.39 -29.83%
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 1,109,790,032.32 146,635,699.83 656.83%
筹资活动产生的现金流量净-317,348,263.24 982,608,731.56 -132.30%
额现金及现金等价物净增加额 -131,643,913.37 -204,790,152.01 -35.72%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、报告期内，经营活动现金净额较上年同期增加59,732.07万元，变动比例为177.09%，主要原因系公司购买商品支付的现金减少以及子公司捷捷微电（南通）科技有限公司收到增值税留抵退税所致。
2、报告期内，投资活动现金净额较上年同期增加77,972.43万元，变动比例为51.10%，主要原因系公司随着项目推进支付的工程、设备款项减少所致。
3、报告期内，筹资活动产生的现金净额较上年同期减少129,995.70万元，变动比例为132.30%，主要原因系公司偿还债务支付的现金增加所致。
4、报告期内，现金及现金等价物净增加额较上年同期增加7,314.62万元，变动比例为35.72%，主要原因系经营活动现金净额增加以及投资支出减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
处置交易性金融资产投资收益 4,637,849.00 2.23% 否
取得的投资收益公司按照预期收益率
公允价值变动损益 -4,659,870.05 -2.25% 确认持有的结构性存 否款公允价值变动
公司计提的存货跌价资产减值 -28,377,214.52 -13.67% 否
准备主要是子公司江苏捷
营业外收入 2,886,883.45 1.39% 捷半导体技术研究院 否有限公司免付租赁费
营业外支出 2,450,406.79 1.18% 主要是赔偿款 否主要是公司收到与日
其他收益 39,983,978.77 19.26% 常经营活动相关的政 否府补助
主要原因系计提的应信用减值损失 2,543,491.50 1.23% 收账款坏账准备转回 否
所致。
主要是出售固定资产资产处置收益 447,842.08 0.22% 否
得利江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例362,064,942. 535,461,413.
货币资金 4.69% 7.02% -2.33%60 08
478,179,433. 430,218,163.应收账款 6.19% 5.64% 0.55%
79 35484,331,838. 508,310,138.
存货 6.27% 6.67% -0.40%39 15
主要原因控股子公司捷捷微
电（南通）科3,798,452,87 2,460,928,17 技、全资子公
固定资产 49.19% 32.28% 16.91%2.62 2.66 司捷捷半导体
建设工程及设备等转固所
致。
1,368,322,47 1,689,522,48在建工程 17.72% 22.16% -4.44%
8.20 5.6111,736,524.9
使用权资产 9,699,017.30 0.13% 0.15% -0.02%116,091,194. 184,459,033.
短期借款 1.50% 2.42% -0.92%84 62
10,154,250.4 10,677,107.7合同负债 0.13% 0.14% -0.01%
5 9753,392,827. 1,101,328,12
长期借款 9.76% 14.44% -4.68%49 1.28
租赁负债 4,804,319.24 0.06% 8,499,905.38 0.11% -0.05%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产 -896,573,6 3,982,000 4,352,000 521,913,7
（不含衍 4,659,87002.92 ,000.00 ,000.00 32.87
生金融资 .05产）
-金融资产 896,573,6 3,982,000 4,352,000 521,913,7
4,659,870小计 02.92 ,000.00 ,000.00 32.87
.05江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
-896,573,6 3,982,000 4,352,000 521,913,7
上述合计 4,659,87002.92 ,000.00 ,000.00 32.87
.05金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,407,636,539.81 2,369,811,012.87 -40.60%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
功率 已取 巨潮捷捷 半导 得工 资讯
微电 体芯 商营 网（南 片制 电力 业执 2023 （ww
通） 造、 100. 自有 电子 照， 年05 w.cn新设 0.00 无 - 0.00 0.00 否
微电 测试 00% 资金 元器 该公 月25 info子有 及销 件 司注 日 .com
限公 售； 册资 .cn司 电子 本为 ），
元器 15.8 公告江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
件及 亿 编光学 元， 号：
元器 尚未 【20件研 实缴 23-
发、 055制造 】
及销售；
与集成电
路、
新型电子
元器件及
其它电子
元器件的
开发、
设计服
务、
技术服务
并提供相
关技术咨
询服务；
自营和代
理各类商
品及技术
的进出口
业务。
（国家限
定公司经
营或禁止
进出口的
商品及技
术除外）
（依法须
经批准的
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文项
目，
经相关部
门批准后
方可开展
经营活
动）
；
以自有资
金从事投
资活动；
企业管 张文
理； 嵛；
信息 深圳咨询 恩艾
服务 特投（不 资合 笔记
含许 伙企 本电 公司可类 业 池管 拟投
信息 （有 理系 资金 巨潮咨询 限合 统代 额为 资讯
服 伙） 码的 300 网务） ；上 开 万 （ww
；软 海赛 发， 元， w.cn深圳
件开 而微 专注 该事 info易微
发； 微电 于电 项已 2023 .com微电 3,00
技术 1.48 自有 子科 池管 经董 年06 .cn子科 增资 0,00 - 0.00 0.00 否
服 % 资金 技有 理的 事会 月29 ），
技有 0.00务、 限公 算法 审议 日 公告
限公技术 司； 领 通 编
司开 海南 域， 过， 号：
发、 中祥 为客 2023 【20技术 一号 户提 年8 23-
咨 创业 供算 月7 064询、 投资 法设 号完 】
技术 基金 计及 成出交 合伙 实施 资。
流、 企业 服务技术 （有
转 限合让、 伙）
技术 ；龚推 建坤
广。
（除依法
须经批准
的项目
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文外，
凭营业执
照依法自
主开展经
营活动）
3,00合计 -- -- 0,00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.00
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
巨潮资讯
网（www
高端.cnin
功率 尚处2,866 2020 fo.co
半导 半导 342,8 264,4 于产,189, 自有 114.6 年09 m.cn
体产 自建 是 体行 40,02 68,20 0.00 能爬803.9 资金 5% 月14 ），
业化 业 3.13 0.00 坡阶6 日 公告
建设 段编
项目号：
【2020-
088】巨潮
资讯网
功率 （www半导 .cnin
体车 募集 2020 fo.co半导 390,9 825,0 302,7 尚处
规级 资金+ 70.54 年09 m.cn自建 是 体行 09,94 98,26 45,40 0.00 于建
封测 自有 % 月25 ），
业 0.72 1.59 0.00 设期产业 资金 日 公告
化项 编目 号：
【2020-
093】功率 半导 308,8 631,3 200,0 尚处 2021 巨潮
自有 78.01半导 自建 是 体行 93,03 59,48 53,80 0.00 于建 年07 资讯
资金 %体6英 业 2.45 6.98 0.00 设期 月02 网
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文寸晶 日 （www
圆及 .cnin器件 fo.co
封测 m.cn生产 ），
线建 公告设项 编
目 号：
【2021-
062】巨潮
资讯新型
网半导
（www体功
.cnin率器
2022 fo.co件芯 半导 361,9 628,1 65,16 尚处
自有 96.64 年04 m.cn片生 自建 是 体行 93,54 80,26 8,000 0.00 于建
资金 % 月25 ），
产线 业 3.51 0.76 .00 设期日 公告
产业编
化建号：
设项【202
目2-
045】1,404 4,950
832,4,636, ,827,
合计 -- -- -- -- -- 35,40 0.00 -- -- --539.8 813.2
0.001 9
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集年 募集方 募集资 募集资 本期已 已累计 报告期 累计变 累计变 尚未使 尚未使 闲置两
份 式 金总额 金净额 使用募 使用募 内变更 更用途 更用途 用募集 用募集 年以上江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
集资金 集资金 用途的 的募集 的募集 资金总 资金用 募集资总额 总额 募集资 资金总 资金总 额 途及去 金金额
金总额 额 额比例 向向不特
定对象119,50 116,96 39,090 82,509 40,063
2021 发行可 0 0 0.00% 不适用 00.00 8.15 .99 .83 .63
转换公司债券
119,50 116,96 39,090 82,509 40,063合计 -- 0 0 0.00% -- 0
0.00 8.15 .99 .83 .63募集资金总体使用情况说明
（一）实际募集资金金额、资金到位时间经中国证券监督管理委员会《关于同意江苏捷捷微电子股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》
（证监许可[2021]1179号）同意注册，公司发行面值总额为1,195,000,000.00元的可转换公司债券，募集资金总额为1,195,000,000.00元，扣除各项发行费用25,318,454.41元，募集资金净额为1,169,681,545.59元。上述募集资金到位
情况已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并于2021年6月15日出具了“容诚验字[2021]216Z0015号”《验证报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。
（二）募集资金使用及结余情况单位：元
项目 金额募集资金净额 1,169,681,545.59
减：报告期末募投项目所使用的募集资金累计金额 825,098,261.59加：专户存储累计利息扣除手续费后余额 56,052,982.20
截止2023年12月31日募集资金专户余额 400,636,266.20（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
功率半导体车 2024年
116,96 116,96 39,090 82,509规级封 否 70.54% 12月31 0 0 不适用 否
8.15 8.15 .99 .83测产业 日
化项目承诺投
116,96 116,96 39,090 82,509资项目 -- -- -- -- --
8.15 8.15 .99 .83小计
超募资金投向无 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0
116,96 116,96 39,090 82,509合计 -- -- -- 0 0 -- --
8.15 8.15 .99 .83自2022年以来，公司所处的功率半导体分立器件行业景气度有所下滑，市场需求持续下降，加上国内外宏观
分项目经济环境的各种不确定性，导致公司项目建设的速度有所放缓。综合考虑公司现有产品结构和市场需求等因
说明未素，在保证募集资金投资项目有序建设的基础上，公司于2023年7月7日召开第四届董事会第三十四次会议、
达到计第四届监事会第三十一次会议，分别审议并通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将功率
划进半导体“车规级”封测产业化项目达到预定可使用状态的时间延期至2024年12月31日。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文度、预
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大本年度未发生重大变化
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 2021年7月2日，公司召开第四届董事会第十次会议，审议通过了《关于公司以募集资金置换预先投入募投项期投入 目的自筹资金及已支付发行费用的议案》，以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金1,810.01万元及已
及置换 支付发行费用110.71万元，共计1,920.72万元。
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
尚未使用的募
集资金 暂未使用募集资金存放于募集资金专户或用于现金管理用途及
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润半导体分
立器件、
半导体集成电路设
计、制造、销
售、产品捷捷半导
研发及技 420,000,0 1,490,626 1,164,279 599,234,8 112,515,0 98,775,39体有限公 子公司
术咨询服 00.00 ,204.34 ,324.71 13.51 38.64 0.37司
务；自营和代理各
类商品和技术的进
出口，但国家限定
公司经营江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
或禁止进出口的商
品和技术除外。
（依法须经批准的
项目，经相关部门
批准后方可开展经
营活动）
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广，
集成电路芯片设计
及服务;集成电路芯
片及产品销售，半
导体分立器件销
售，电子专用材料
研发；人捷捷微电 工智能硬
（上海） 件销售； 20,000,00 144,713,3 118,983,8 334,110,2 4,870,454 2,659,916子公司
科技有限 智能机器 0.00 40.03 57.87 56.19 .80 .13公司 人销售；
电子产品销售；电
力电子元器件销
售；仪器仪表销
售；汽车零配件零
售；货物进出口；
技术进出口。(除依
法须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)电子专用
江苏捷捷材料研
半导体新 60,000,00 7,135,658 7,132,317 804,079.6子公司 发；电子 64,955.28 56,261.39
材料有限 0.00 .84 .33 4专用材料
公司制造；电
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文子专用材
料销售；
专用化学产品销售
(不含危险化学品)；
水污染治理；土壤
污染治理与修复服
务 (除依法须经批
准的项目外，凭营
业执照依法自主开
展经营活动)
半导体分立器件和
集成电路等半导体
产品的研发、设
计、销售，被动
捷捷微电 - -件（包括 10,000,00 22,921,27 8,840,524 30,978,19
（深圳） 子公司 1,054,442 1,269,494电阻、电 0.00 8.21 .28 7.76
有限公司 .69 .20容、电感
等）、结构器件、
分立器件和 IC 等
半导体产品的分销
业务。
货物进出口，技术
进出口(依法须经
批准的项目，经相
关部门批准后方可
开展经营捷捷微电 活动，具
- -（无锡） 体经营项 100,000,0 122,760,5 120,989,5 28,089,38
子公司 16,455,82 18,498,09科技有限 目以审批 00.00 82.23 08.29 2.75
1.36 0.52公司 结果为准)
一般项目:技术服
务、技术开发、技
术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文专业设计
服务；工程和技术
研究和试验发展；
集成电路销售；人
工智能硬件销售；
智能机器人销售；
电子产品销售;电力
电子元器件销售，
仪器仪表销售；汽
车零配件批发 (除
依法须经批准的项
目外，凭营业执照
依法自主开展经营
活动)技术进出
口;货物进出口(依法
须经批准的项目，
经相关部门批准后
方可开展经营活
动，具体经营项自
以审批结果为准）
一般项目:捷捷微电 电力电子
- -（南通） 元器件销 1,680,000 3,459,512 1,621,079 522,248,3
子公司 57,799,00 26,933,91科技有限 售;光电子 ,000.00 ,084.94 ,003.73 06.91
3.29 8.09公司 器件销售;
光电子器件制造;电
子元器件制造;电子
元器件零售；电子
专用材料研发；集
成电路设计;半导体
分立器件销售;电力
电子元器件制造；
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文集成电路
芯片设计及服务;技
术服务、
技术开发、技术
咨询、技术交流、
技术转让、技术
推广；半导体分立
器件制造；电子
专用材料制造；集
成电路制造；集成
电路芯片及产品制
造；集成电路芯片
及产品销售(除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开展经营活
动)货物进出
口，技术进出口(依
法须经批准的项
目，经相关部门批
准后方可开展经营
活动，具体经营项
目以审批江苏捷捷
结果准)一 -半导体技 100,000,0 1,670,325 1,670,302 787,793.9
子公司 般项目:集 0.00 1,638,698术研究院 00.00 .92 .76 0
成电路芯 .65有限公司
片设计及服务；集
成电路设计，技术
服务、技术开发、
技术咨询、技术
交流、技术转让、
技术推广；电力
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文电子元器
件销售；
半导体分立器件销
售；电子元器件零
售；电子专用材料
研发；人工智能硬
件销售；
智能仪器仪表销
售；智能车载设备
销售；集成电路销
售；集成电路芯片
及产品销售；知识
产权服务(除依法须
经批准的项目外，
凭营业执照依法自
主开展经营活动)
技术服务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
电子元器件制造；
电力电子元器件销
售；集成江苏易矽 电路芯片 - -
20,000,00 11,325,78 8,981,367 5,310,900科技有限 子公司 设计及服 6,372,020 5,823,816
0.00 3.92 .74 .26公司 务；集成 .70 .72
电路芯片及产品销
售，国内贸易代
理，货物进出口，
技术进出口(除依法
须经批准的项目
外，凭营业执照依
法自主开江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
展经营活动)
电力电子元器件制
造；电力电子元器
件销售；
半导体分立器件制
造；半导体分立器
件销售；
电子元器件制造；
集成电路芯片及产
品制造；
集成电路捷捷微电 芯片及产
（南通） 品销售； 1,580,000子公司
微电子有 技术服 ,000.00限公司 务、技术
开发、技术咨询、
技术交流、技术
转让、技术推广；
技术进出口；货物
进出口(除依法须经
批准的项目外，凭
营业执照依法自主
开展经营活动)
报告期内取得和处置子公司的情况☑适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响捷捷微电（南通）微电子有限公司 新设立 无影响
主要控股参股公司情况说明（一）捷捷半导体有限公司
报告期内，捷捷半导体实现营业总收入59923.48万元，营业成本38591.41万元，实现利润总额11177.18万元，归属于上市公司股东的净利润为9877.54万元。
1、报告期内，销售费用1724.94万元，较上年同期增加38.28%，主要原因是公司本期市场推广费增加所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内，财务费用227.11万元，较上年同期增加193.59%，主要原因是公司本期贷款利息支出与汇兑损失较上期增加所致。
3、报告期内，经营活动现金净额为8647.59万元，较上年同期净流入减少49.92%，主要原因是公司销售商品收到的银行承兑汇票背书转让支付设备、工程款所致。
4、报告期内，投资活动现金净额为-10824.75万元，较上年同期净流出减少64.30%，主要原因是功率半导体6英寸晶圆及器件封测生产线建设项目支出比上期同期减少和结构性存款购买减少所致。
5、报告期内，筹资活动产生的现金净额为1306.24万元，较上年同期净流入减少79.46%，主要原因是偿还贷款所致。
（二）捷捷微电（上海）科技有限公司报告期内，捷捷上海实现营业总收入33411.03万元，营业成本26530.40万元，实现利润总额362.19万元，归属于上市公司
股东的净利润为246.04万元。
1、报告期内，销售费用1208.79万元，较上年同期增加56.23%，主要原因是公司市场推广费增加所致。
2、报告期内，研发投入3882.38万元，较上年同期减少36.05%，主要原因是公司研发费用减少投入所致。
3、报告期内，财务费用849.22万元，较上年同期增加28.86%，主要原因是公司本期贷款利息支出和资金占用费较上期增加所致。
4、报告期内，经营活动现金净额为6067.59万元，较上年同期增加净流入408.47%，主要原因是公司销售商品收到的现金增加、购买商品支付的现金减少所致。
5、报告期内，投资活动现金净额为-423.62万元，较上年同期减少净流出43.37%，主要原因是公司本期购建固定资产、无形资产支付的现金减少所致。
6、报告期内，筹资活动产生的现金净额为-7757.63万元，较上年同期增加净流出293.03%，主要原因是本期偿还贷款所致。
（三）捷捷微电（南通）科技有限公司捷捷南通科技于2020年9月18日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司在江苏省苏通科技产业园区设立的子公司。捷捷微电
（南通）科技有限公司的注册资本为168,000万元整，捷捷微电持有捷捷南通科技的61.31%股权。报告期内，公司实现营业总收入52224.83万元，实现利润总额-5776.38万元，归属于上市公司股东的净利润为-1651.32万元。
1、报告期内，销售费用380.79万元，较上年同期增加147.52%，主要原因是公司销售人员薪酬费用和销售样品费用增加所致。
2、报告期内，管理费用3914.74万元，较上年同期增加116.56%，主要原因是公司管理人员薪酬和折旧费增加所致。
3、报告期内，研发投入6474.81万元，较上年同期增加99.80%，主要原因是公司加大研发费用投入所致。
4、报告期内，经营活动现金净额为41145.61万元，较上年同期增加净流入870.04%，主要原因是销售商品收到的现金流入与收到的税费返还增加所致。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文5、报告期内，投资活动产生的现金净额为-55909.91万元，较上年同期减少净流出52.33%，主要原因是公司购建固定资产
支付的现金和购买结构性存款减少所致。
6、报告期内，筹资活动产生的现金净额为13812.15万元，较上年同期减少净流出86.58%，主要原因是去年同期收到母公司投资款所致。
（四）捷捷微电（无锡）科技有限公司捷捷无锡于2020年7月7日成立，为江苏捷捷微电子股份有限公司以自有资金10000万元人民币在江苏无锡新吴区设立的全资
子公司。报告期内实现营业收入2808.94万元，营业成本3497.18万元，实现利润总额-1645.59万元，归属于上市公司股东的净利润为-1849.81万元。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望半导体行业是国民经济支柱性行业之一，是信息技术产业的重要组成部分，是支撑经济社会发展和保障国家安全的战
略性、基础性和先导性产业，其发展程度是衡量一个国家科技发展水平的核心指标之一，属于国家高度重视和鼓励发展的行业。近年来，国家相关部委出台了一系列的关于支持半导体制造行业结构调整、产业升级、促进下游应用市场消费、规
范行业管理以及促进区域经济发展的政策法规。行业主要的法律、法规和产业政策如下：
时间 部门 政策名称 相关内容对于满足要求的集成电路生产企业实行税收优惠减免政策，
财政部、税务 《关于集成电路生产企业有关符合条件的集成电路生产企业可享受前五年免征企业所得总局 企业所得税政策问题的公告》 税，第六年至第十年按照25%的法定税率减半征收企业所得
税，并享受至期满为止的优惠政策。
将新型电子元器件（片式元器件、频率元器件、混合集成电《产业结构调整指导目录路、电力电子器件、光电子器件、敏感元器件及传感器、新
2019 国家发改委（2019年本）》 型机电元件、高密度印刷电路板和柔性电路板等）制造列为
国家鼓励类产业。
明确提出加快5G网络建设部署、丰富5G技术应用场景、持续《关于推动5G加快发展的通
2020 工信部 加大5G技术研发力度、着力构建5G安全保障体系、加强组织知》
实施等五方面18项措施。
在已有财税政策优惠的基础上，新增对小于28纳米制程且经营期超过15年的生产制造企业给予十年免税优惠期，对重点
《新时期促进集成电路产业和集成电路设计和软件企业给予五年免税优惠期和接续年度10%2020 国务院 软件产业高质量发展的若干政税率的优惠，对符合条件的集成电路企业给予免税进口商品
策》 优惠，以及加大对符合条件的企业上市、融资、研发的支持，加快推进集成电路一级学科设置工作，构建社会主义市
场经济关键核心技术公关新型举国体制。
2020 财政部、税务 《关于促进集成电路产业和软国家鼓励的集成电路设计、装备、材料、封装、测试企业和江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
总局、发改 件产业高质量发展企业所得税软件企业，自获利年度起，第一年至第二年免征企业所得税,委、工信部 政策的公告》 第三年至第五年按照25%的法定税率减半征收企业所得税
信息技术产业是关系国民经济安全和发展的战略性、基础性、先导性产业，全力布局竞争高地。电子元器件是支撑信
《基础电子元器件产业发展行2021 工信部 息技术产业发展的基石，也是保障产业链供应链安全稳定的
动计划（2021-2023）》关键。持续提升保障能力和产业化水平，支持电子元器件领
域关键短板及技术攻关。
加强原创性引领性科技攻关。集成电路设计工具、重点装备中华人民共和国国民经济和社和高纯靶材等关键材料研发，集成电路先进工艺和绝缘栅双
2021 国务院 会发展第十四个五年规划和极型晶体管（IGBT）、微电机系统（MEMS）等特色工艺突2035年远景目标纲要 破，先进存储技术升级，碳化硅、氮化镓等宽禁带半导体发
展。
第十三届全国 《中华人民共和国国民经济和瞄准人工智能、量子信息、集成电路、生命健康、脑科学、
2021 人大第四次会 社会发展第十四个五年规划和生物育种、空天科技、深地深海等前沿领域，实施一批具有议 2035年远景目标纲要》 前瞻性、战略性的国家重大科技项目
国家发展改革 根据《国务院关于印发新时期促进集成电路产业和软件产业《关于做好2022年享受税收优
委、工信部、 高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8号）及其配套惠政策的集成电路企业或项
2022 财政部、海关 政策有关规定，做好2022年享受税收优惠政策的集成电路企目、软件企业清单制定工作有
总署、税务总 业或项目、软件企业清单制定工作。
关要求的通知》局
加大基础电子产业研发创新支持力度。统筹有关政策资源，
《国务院办公厅关于深化电子加大对基础电子产业（电子材料、电子元器件、电子专用设
2022 国务院 电器行业管理制度改革的意备、电子测量仪器等制造业）升级及关键技术突破的支持力
见》度。
着力提升芯片供给能力，积极协调芯片企业与应用企业的对接交流。面向数字经济等发展需求，优化集成电路、新型显
工信部、财政 《电子信息制造业2023—2024示等产业布局并提升高端供给水平，增强材料、设备及零配部 年稳增长行动方案》 件等配套能力。统筹资源加大锂电、钠电、储能等产业支持
力度，加快关键材料设备、工艺薄弱环节突破，保障高质量锂电、储能产品供给。
工业和信息化 到2030年，我国视听电子产业整体实力进入全球前列。到部、教育部、 2027年，我国视听电子产业全球竞争力显著增强，关键技术
商务部、文化 创新持续突破，产业基础不断筑牢，产业生态持续完善，基和旅游部、国 《关于加快推进视听电子产业本形成创新能力优、产业韧性强、开放程度高、品牌影响大
家广播电视总 高质量发展的指导意见》 的发展格局。培育若干千亿级细分新市场，形成一批视听系局、国家知识 统典型案例，培育一批专精特新“小巨人”企业和制造业单
产权局、中央 项冠军，打造一批国际知名品牌，建设一批具有区域影响广播电视总台 力、引领生态发展的公共服务平台和产业集聚区。
国家半导体产业政策的技术导向和扶持对公司经营形成了良好的发展环境，鼓励本土企业在拥有自主知识产权的基础上，与国际产品形成良性竞争，实施重点产品高端提升、重点
市场应用推广、智能制造、绿色制造，并提升产业创新能力、强化市场应用推广、夯实配套江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
产业基础、引导产业转型升级、促进行业质量提升，加快提升产业链供应链现代化水平，降低我国对进口功率半导体分立器件的依赖性。在国家政策强有力的支持下，中长期来看，我
国必然会出现若干家跻身国际一线梯队的功率半导体企业，公司将会在国家政策强有力的支持下，把握功率半导体作为“中国芯”的突破口，继续朝上述目标而努力。
2、半导体分立器件行业的概况半导体产业的发展始于分立器件，半导体分立器件作为半导体产业的一个重要分支，具
有广泛的应用范围和不可替代性。半导体分立器件种类繁多，包括功率二极管、功率三极管、晶闸管、MOSFET、IGBT等半导体功率器件产品；其中，MOSFET和IGBT属于电压控制型开
关器件，相比于功率三极管、晶闸管等电流控制型开关器件，具有易于驱动、开关速度快、
损耗低等特点。
公司所处的是功率半导体分立器件行业，分立器件是电力电子产品的基础之一，也是构成电力电子变化装置的核心器件之一，主要用于电力电子设备的整流、稳压、开关、混频
等，具有应用范围广、用量大等特点，在消费电子、汽车电子、电子仪器仪表、工业及自动控制、计算机及周边设备、网络通讯等众多国民经济领域均有广泛的应用。
我国半导体分立器件行业起步晚，受制于国际半导体公司严密的技术封锁，大多依靠自主创新。国内竞争主要集中在中低端产品领域，目前功率二极管、功率三极管、晶闸管等分
立器件产品大部分已实现国产化，国产分立器件占比较高。MOSFET、IGBT等分立器件产品由于其技术及工艺的先进性，还较大程度上依赖进口，高端市场仍由外资企业垄断，国际大型
半导体公司产品在中国市场的优势地位突出。
近年来，随着国家鼓励政策的大力扶持、半导体分立器件国产化趋势显现以及下游应用领域需求增长的拉升等因素，国内企业生产技术快速追赶，部分优质公司已跻身行业第二梯
队。虽然在高端产品领域，国内企业的技术与国外仍有差距，但晶闸管、二极管等细分行业在我国发展成熟，国内部分优质企业的技术已达到国际水准。
3、半导体分立器件行业市场规模（1）行业产销规模
随着计算机、消费电子、汽车电子、工业电子等众多下游行业呈现爆发式增长，国内半导体分立器件行业也呈现蓬勃发展的态势，半导体分立器件的产销规模保持增长趋势。
2014年，我国半导体分立器件行业的整体销售规模为1874.2亿元，至2022年销售规模已达3796.2亿元，2014年至2022年，我国半导体分立器件的销售规模年均复合增长率达到
9.24%，具体销售情况如下图所示：
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2023年版）》
近年来，凭借长期的技术积累和自主创新，我国半导体分立器件企业不断增加，分立器件的产量随之攀升；2014年，我国半导体分立器件的整体生产规模为5316.8亿只，至2022年
增长至13558亿只；2014年至2022年，我国半导体分立器件的整体生产规模年均复合增长率达到12.41%。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2023年版）》。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文（2）行业市场需求规模
近年来，新能源汽车/充电桩、智能装备制造、物联网、光伏新能源等新兴应用领域将成为国内半导体分立器件产业的持续增长点，我国分立器件市场各应用领域均保持着较高的
增长速度行业呈现良好的发展态势。在国家产业支持和下游行业需求的拉动下，国内半导体分立器件行业内企业在技术研发、先进设备方面进行了大量投资，紧跟国际先进企业的技术
发展，并向中高端产品领域渗透。
从市场需求来看，2014年至2022年国内半导体分立器件市场需求保持了9.18%的年均复合增长，2022年国内半导体分立器件市场需求达到3334.5亿元。其中，半导体功率器件仍是
带动中国半导体分立器件市场加速增长的主要动力。
数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2023年版）》。
技术水平的提升使得分立器件应用领域逐步拓展，国产替代空间巨大，推动了国内半导体分立器件需求的高速增长。根据中国半导体行业协会预测，到2024年分立器件的市场需求
将达到3554.6亿元。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2023年版）》
2023年以来，由于智能手机、PC等终端市场需求疲弱，导致内存需求预估将呈现大幅减少、逻辑芯片需求萎缩等因素，WSTS 进一步调降了对2023年的预测，预计2023年全球半导
体销售额仅为5151亿美元，同比下跌幅度达到10.3%。IDC预测，全球半导体产业市场规模在2023年将同比降低13.1%至5188亿美元。整体来看，2023年全球市场规模预计会呈现10%左右
幅度的下滑。
但对2024年的市场趋势，全球各主要机构均持乐观预期。随着消费电子市场逐步回暖，
晶圆厂商去库存逐步完成，全球半导体市场将在2023年下半年逐渐恢复增长，2024年会逐渐回归增长轨道，增长速度有望达到20%。
从我国市场来看，在复杂多变的贸易环境中，我国集成电路市场经历高速发展向高质量发展的关键阶段。预计2023年芯片需求出现明显的结构性分化行情，消费电子需求收缩，市
场增速放缓。以可生成式人工智能、新能源汽车、大数据、云计算等新兴行业对半导体芯片的需求持续增长。
（3）半导体分立器件进口规模近年来，我国高度重视半导体行业的发展，有关部门出台了多项鼓励政策大力扶持包括
分立器件在内的半导体行业。随着国内半导体分立器件厂商逐步参与到国际市场的供应体系，以及下游行业大力创新对上游分立器件行业的驱动，我国半导体分立器件行业已获得长
足发展，并逐步形成对国外产品的替代。
据中国半导体行业协会统计，2018年过后，中国半导体分立器件的进口金额下滑，自2021年开始上涨明显，2022年进口额达325.1亿美元。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文数据来源：中国半导体行业协会《中国半导体产业发展状况报告（2023年版）》
近年来，我国半导体分立器件行业的产销规模不断扩大，对国外产品的进口替代效应不断凸显。在国际贸易摩擦增多的情况下，国内越来越多的电子产品企业为保证供应链安全以
及降低产品成本，开始向国内优秀的半导体分立器件企业采购技术水平和性价比较高的半导体分立器件产品。未来，随着国内半导体分立器件行业逐步突破高端产品的技术瓶颈，我国
半导体分立器件对进口的依赖将会进一步减弱，进口替代效应将显著增加。
4、半导体分立器件产业未来发展趋势半导体分立器件行业的IDM运营模式公司资产偏重，相对于轻资产型的设计公司，IDM企
业在特色工艺和产品的研发上具有更突出的竞争优势，可实现特色工艺技术与产品研发的紧密互动，各类半导体芯片的协同发展，依托IDM模式形成的设计与工艺相结合的综合实力，
加快提升产品品质、加强控制成本，主动向器件模块化、零部件标准化的应用端延伸，满足下游整机(整车)用户多样化需求，使产品更具市场竞争力。
通过最近一轮市场变化周期中半导体分立器件行业发展来看，IDM模式应对市场波动调整的能力要优于无晶圆厂设计企业及代工企业。我国的半导体分立器件产业的技术、人才、
资金等综合资源也正逐步向头部IDM企业集中，形成基础器件到模块与零部件，乃至整机与工程全产业链的良性循环。
在“双碳”背景下，光伏风能储能、新能源汽车、高压电网等应用领域是半导体分立器件产业长期可持续发展之“锚”,在此基础上，积极拓展汽车、新能源、工业、通信、大型
白电等中高端市场。
新材料推动器件技术进步和应用端需求是推动分立器件技术创新发展的主要动力。在全球和我国碳达峰和碳中和战略目标下，功率器件将在新能源、电动汽车等绿色产业应用需求
带动下持续发展。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司发展战略与规划
1、提升产品的优势地位，紧随科技进步扩展产业链（1）行业定位：专注于功率半导体领域、国内及国外领先的高品质IDM品牌。
（2）经营方针：坚持以客户为中心、坚持以市场为导向、坚持奋斗者为本、坚持创新驱动、坚持质量第一，夯实推进“规模、品牌、人才”三大优势，充分发挥出色的技术能力
与供应链能力双引擎，进一步提升产品矩阵、快速交付能力和市场竞争能力，促进收入、利润、现金流及ROE等核心指标高质量可持续增长。
（3）经营目标：塑封晶闸管器件和模块、 “方片式”晶闸管芯片及半导体防护器件、
MOSFET、IGBT和第三代功率半导体器件等多元细分行业领域内成为国内龙头，打造捷捷微电成为国内领先且具备国际影响力的知名功率半导体品牌。
（4）发展规划：
公司以产品为中心，以市场为导向，坚持创新，积极投入研发，追求卓越。在晶闸管、
VD MOS、TRENCH MOS、TVS、FRD等取得高速成长的基础上，对SGT MOS、SJ MOS、先进整流器、先进TVS、专用功率集成电路等推进与研发，持续拓宽产品结构、应用领域和客户结
构，逐步扩大市场份额，且不断掌握核心技术，以创新来驱动符合产业发展的产业链升级。
1）坚持以市场为导向，以平台和品牌为引擎，技术立足，创新引领，细分、优化、拓展业务板块，打造优秀团队和高效的组织架构与营运机制，提升产品应用领域与转型升级，
提高创造现金流的能力，保证可持续的现金流。
2）加强产品、产线与产能的规划，可控硅（IDM）、二极体芯片及器件和FRD（IDM、
ODM）、MOSFET（Fabless、封测、IDM）、IGBT（Fabless 、封测、IDM）、光电耦合器件（Fabless、封测、IDM）、汽车用半导体功率器件（IDM）等以及碳化硅、氮化镓等新型电
力半导体器件和专用功率集成电路的研发和推广。
3）创新并逐步完善经营理念与经营模式，着力提升市场维度与格局，实现人才与平台，市场与品牌的友好结合，以“产线、产品、市场”和“市场、产品、产线”的双驱动，
全面融合深圳、上海、成都、西安、杭州、南通、新加坡、印度等地的人才、资源和市场为中心的深度布局，拓展与拓宽产业链，放眼未来，未来可期。
4）公司以推动高质量发展为主题，面向智能终端、5G、工业互联网、数据中心、新能源汽车、风光伏发电及储能等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破。实施重点产品
高端提升、重点市场应用推广、智能制造、绿色制造等行动。坚持奋斗者本色、坚持创新驱动、坚持国产替代进口，着力提升企业的核心竞争力和市场占有率。
5）加强公司治理结构，服从市场原则，紧紧围绕主业，通过产业基金与并购基金等方式，围绕技术与业务协同实现产业整合与并购重组，预期明确，风险可控。严守每股收益和
净资产收益率的双底线，提高公司核心竞争力，提升公司价值与股东价值。
2、增强公司综合竞争力，提升公司的行业地位（1）行业及市场定位与规划：
1、致力于功率半导体器件的设计、制造和销售，聚焦进口替代和应用创新，打造具有国际竞争力的一流产品，不断提升国内国际市场影响力。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
2、在现有基础上进行升级优化，保持并进一步拓展晶闸管器件在家用电器、低压电器、工业设备等领域的市场份额，确保细分领域国内领先、世界一流，努力提升在国际市场
的知名度。
3、积极拓展车规级功率半导体防护器件的产品系列，进一步扩大功率半导体防护器件在通讯设备、智能家居、安防、工业控制、仪器仪表、照明、移动终端设备、防雷模块等领
域的应用，力争国内领先。
4、积极布局有特色的FRD、高端整流器产品线，拓展在新能源汽车、光伏、风电、电焊机、各类变频电源等领域的应用。
5、加快功率MOSFET、IGBT、碳化硅、氮化镓等新型电力半导体器件的研发和推广，从先进封装、芯片设计等多方面同步切入，快速进入新能源汽车电子（如电机马达和车载电
子）、5G核心通信电源模块、智能穿戴、智能监控、光伏、物联网、工业控制和消费类电子等领域。
6、积极推进研发投入，加大研发投入与技术创新，研发投入与成果转化保持正相关增长。
7、先进制造，持续精益制造技术和制造工艺，持续提升产品在温度、特征电学特性参数的一致性；夯实质量控制和管理，在优化制造成本的同时，进一步提升产品的良率。
8、面向人工智能、先进计算、物联网、新能源、新基建等新兴需求，开发重点应用领域急需的小型化、高性能、高效率、高可靠电子元器件，推动整机企业积极应用创新型产
品，加速元器件产品迭代升级。优化生产工艺及质量管控系统，开展智能工厂建设，提升智能制造水平，打造功率半导体IDM全产业链。
9、通过兼并重组、资本运作等方式整合资源、扩大生产规模、增强核心竞争力、提高合规履责和抗风险能力。努力打造具有自主知识产权、产品附加值高、有核心竞争力的功率
半导体产业单项冠军。
（2）产品矩阵中长期定位与规划：
1）半导体晶闸管器件：250A/2600V以下的“方片式”单、双向可控硅芯片及器件；
2）半导体防护器件：低结电容、高电流密度半导体放电管芯片及器件（TSS），瞬态抑制二极管芯片及器件（TVS），高压触发二极管芯片及器件（SIDAC），静电防护芯片及器件
（ESD），稳压二极管芯片及器件，集成式保护电路（器件）；
3）半导体整流器件：16A/1600V以上的IPM、PIM模块用高电压、大电流整流器件芯片及器件，无铅钝化的整流器件芯片及器件，普通快恢复二极管芯片及器件，与IGBT配套的快速
软恢复二极管芯片及器件，汽车电子用高结温雪崩二极管芯片及器件，肖特基二极管芯片及器件；
4）智能模块与厚膜集成电路：工业用功率模块，家用固态继电器，IPM、PIM模块，混合集成电路；
5）新型片式元件：片式压敏电阻，片式Y电容，其他片式元件；
6）功率MOSFET：把低功耗、节能环保和高频高效功率器件作为技术创新的突破目标，
着力攻克 Trench、SGT 、Super Junction 、超高压Planar MOSFET等关键核心技术，助力江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
整个捷捷微电平台的技术和产业创新发展。产品应用端将努力抓住替代进口存量市场，并深入5G、汽车电子、光伏、物联网、工业控制和智能电子化等新需求产业化建设；
7）平面技术的小信号器件：静电防护器件 ESD，小信号开关二极管，小信号开关三级管 NPN / PNP，小信号稳压二极管；
8）光电耦合器件：光耦可控硅，光交流继电器；
9）车规级半导体功率器件：以车规级要求生产的器件的封装形式重点聚焦于DFN、
LFPACK、TOLL等车规级大功率器件。车规级半导体功率器件采用的封装形式更为先进，重点聚焦于车规级大功率器件，与传统的TO等封装形式相比，进一步实现轻薄小、更大电流、更
高功率密度和更低功耗等性能，应用领域更加广阔。
10）IGBT: 以技术研发为核心，带动上、下游资源精准产业化，聚焦优质资源、以点带面、逐步做强、做大，着力攻克IGBT在白色家电、光伏逆变、新能源汽车等方面的运用及模
块用IGBT芯片研发；
11）碳化硅、氮化镓器件的研究开发；
12）模拟器件：模拟传感器，ACDC，工业传感器MEMS。
（3）知识产权与品牌保护：
1）进一步强化企业的知识产权意识体系、开发（创新）体系、知识产权运用体系、知识产权管理体系、知识产权防护体系，将知识产权思维贯穿到企业发展和企业运营的全过程
中。
2）专利：建立专利数据库，实时掌握竞争对手专利状态，“创新性技术包括新机理技术等先申请、后开发”，保护企业的专有技术；建立专利管理机制、专利奖励机制。每年取
得≥5件发明专利授权、≥30件实用新型专利授权，以业务板块为单位的“产学研”项目每年不少于1项等。
3）商业秘密：通过教育、培训等多种方式强化企业领导和员工的商业秘密意识；制定企业商业秘密保护方案和规章制度；明确商业秘密内容和等级；与员工签订商业秘密协议；
建立网络环境下的商业秘密保护制度和措施。
4）商标：制定和规范企业商标管理制度，统一化商标使用；配合市场拓展目标，提前注册国际商标；提高产品宣传中的商标显著度。
5）优化产品设计、改造技术设备、完善检验检测，推广先进质量文化与技术。建立健全以质量为基础的品牌发展战略，丰富品牌内涵，提升品牌形象和影响力。
（4）人才引育机制：
1）加强人才梯队建设，培养一大批专业型基层优秀员工队伍。辅助各类激励政策，鼓励员工拓展技能的广度与深度，理论与实践结合并进，高效率高产出一体化，促进人才专业
化多元化，进一步夯实人才核心竞争力。
2）从优秀员工中选拨管理人才，根据岗位重点定向培养，逐步建立一支充足的高素质基层管理队伍和中层管理后备力量。
3）高质量引进、选拨和培养一批事业心强、一专多能的综合型复合型技术和管理人才江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
（包括资本运作人才），打造核心高效团队，进一步增添企业活力，与企业共生共赢共长。
4）弘扬“捷捷”理念和文化，打造优秀团队，着力通过平台、品牌双引擎驱动，积极引进和培养一批公平公正、事业心强、团队意识强、综合能力高、与本企业的发展和管理相
匹配的杰出中高层管理队伍，和企业共同发展，利益共享。
5）多渠道引进高端人才和青年人才，培育和引进掌握关键技术的科技领军人才和团队，形成具有国际领先水平优秀的产业团队，为产业发展提供智力支持。
（三）公司2024年度经营计划1.积极推进项目进展，建设高质量发展
根据公司战略规划和经营发展需要，进一步提高企业核心竞争力，公司同步开展了多项项目工程，在新的年度中，公司将继续推进“功率半导体‘车规级’封测产业化项目”、南
通“高端功率半导体器件产业化项目”（二期）的进展，进一步落实公司的发展规划，为建设高质量的发展打好基础建设。
2.实施高端人才计划，储备技术管理人才半导体行业是技术密集型行业，公司重视研发管理，在现有和未来产品系列分别设立研
发项目组，公司有针对性地研发新产品和新技术的同时，不断吸收引进先进人才，将人员管理与培养围绕公司战略规划展开。通过激励措施和实践培养，继续推行科学的、有吸引力的
薪酬制度和激励机制，建设一支在研发、信息化、数字化水平处于同行前列且企业运营管理有自己优势和特色的核心队伍，以高端人才为支撑推动公司高质量发展，为公司未来发展储
备技术、营销、采购等方面的管理人才。
3．加强投资者关系管理，提升信息披露质量公司将严格按照新修订的法律法规、规范性文件及监管部门的有关规定，继续规范信息
披露工作，提升信息披露工作的整体质量，保证信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性。同时，公司也将继续完善投资者关系管理的工作机制，保持与中小投资者的日常沟通与
交流，通过互动易平台、投资者咨询热线、公司邮箱等多种途径，增强投资者对企业的了解。
4.强化生产计划，优化产品工序公司将提高精益生产的组织能力，合理调配人力，严控能源消耗，减少工艺损耗，提高
效率，降低成本。尤其是在原材料价格存在波动的情况下，更加重视提升生产环节中各工序生产效率，提升并稳定中间产品出成率，节能减耗，对冲制造成本畸高风险，同时科学安排
生产，制定应急预案，以应对限电限产等特殊情况。
5. 优化财务管理体系，降低运营成本公司将提高资金使用效率在生产运营精益求精的同时，也将对自身财务资金管理体系进
行优化升级，以捷捷微电总部为核心，深入统筹、充分前瞻各子公司的融资计划和营运资金，采取措施积极提高资金运转效率和使用效率，降低营运资本的占用，在存量资源中为股
东挖掘更多价值。
6.打造全球市场营销中心，突出营销地位公司将突出全球市场营销中心的作用，整合公司相关业务的市场营销资源，在资源集中
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文的优势下，更有效的汇集客户需求，提升客户的满意度及沟通对接效率，帮助公司产品线提
升面向更大客户群体的产品开发能力。此外公司还将进一步加强芯片研发能力和定制化设计能力，根据终端产品需求多样化和升级换代快的特点，以及我国市场的实际情况，公司依托
于芯片研发设计技术优势，目前已经研发并生产多种型号和规格的标准产品，并通过对客户需求的评估生产个性化产品。公司为客户定制产品，需要结合生产工艺的调整和关键技术的
协调匹配，是公司芯片研发能力的重要体现，也是公司差异化发展的重要标志。
7.加快产品结构的优化，拓展下游重点领域公司保证晶闸管业务的稳定增长的同时，提升防护器件、MOSFET及IGBT等产品的产品占比，
逐步使公司产品结构和行业结构相匹配。近几年，汽车电子、5G通信、光伏及储能行业的迅速发展，市场空间巨大。公司将大力开发匹配下游重点领域的相关产品，保证产品的可靠
性、稳定性及一致性来满足市场需求，与海外厂商的产品相比性能参数一致甚至超过它们，
为公司产品的国产替代进口形成竞争优势。
8.完善公司治理，进一步提高上市公司质量公司将认真贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，全面加强内部管
理，完善制度建设，规范程序，深入开展精细化管理，强化内部控制体系建设与执行。按照证监会和深交所关于上市公司规范运作的要求,加强内部控制培训及制度学习，继续积极参
与监管部门组织的学习培训，公司董事会将严格按照《公司法》《证券法》《股票上市规则》等法律、法规及规章的要求，努力履行岗位职责，进一步完善公司内部治理结构，提高
上市公司质量。
（四）公司的风险因素及应对措施
1、管理及人力资源风险。公司业务正处于快速发展阶段，多个投资项目实施建设后，
资产与业务规模的扩张将对公司的管理及人力资源需求提出更高的要求，公司管理及销售人员将增加，技术人员、生产线工人将在现有基础上大幅增加，且国内制造业用工成本逐年增
长，公司存在人力资源不足及人力成本上升的风险；同时，公司业务及资产规模的扩张将对公司现有的管理体系及管理制度形成挑战，如公司管理体系及管理制度不能适应扩大后的业
务及资产规模，公司将面临经营管理风险。
对此，公司将继续加强捷捷的VD MOS、SJ MOS、SGT MOS等、先进TVS、先进整流器件等产品持续研发工作以及捷捷深圳产品应用推进等，并积极开展与科研院所等机构的长期技术
合作，扎实开展研发工作，增强公司核心竞争力。公司将不断建立健全员工的激励机制，积极推进股权激励，逐步完善专业技术人才与产品应用专业人才的战略储备体系，努力降低人
才短缺对公司未来发展的制约。
2、市场竞争加剧的风险。国际知名大型半导体公司占据了我国半导体市场50%左右的份额，我国本土功率半导体分立器件生产企业众多，但主要集中在封装产品代工层面，与国际
技术水平有较大差距。公司具备功率半导体芯片和器件的研发、设计、生产和销售一体化的业务体系，主要竞争对手为国际知名大型半导体公司，随着公司销售规模的扩大，公司与国
际大型半导体公司形成日益激烈的市场竞争关系，加剧了公司在市场上的竞争风险。
对此，公司一直致力于通过加大研发投入、提升品牌影响力、积极开拓海内外市场以及关键指标的可靠性等措施以全方位地增强核心竞争力，丰富现有产品结构，大力拓展应用新
领域，进一步扩大市场占有率，不断调整产品结构，加快推出新产品，降低制造成本，确保公司在行业内的竞争优势。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文
3、资产折旧摊销增加的风险。随着公司“高端功率半导体产业化建设项目”等投资项目投入使用或逐步投入使用，固定资产规模相应增加，资产折旧摊销随之加大，若不能及时
释放产能产生效益，将对公司经营业务产生不利影响。
为此，公司将结合各个项目实施进度，提前合理布局，加快产能释放，提升产能利用率及产品良率，加大市场拓展力度，促使项目及时产生效益，努力降低由此带来的经营风险。
4、重点研发项目及在建工程进展不及预期的风险。近年来，公司一直致力于产业链的拓宽和产品的转型升级，包括捷捷南通科技“高端功率半导体产业化建设项目”、捷捷半导
体“6英寸功率芯片和封测生产线及配套建设项目”，及捷捷微电“功率半导体车规级产业化项目”等重大项目的建设，并以重点研发项目为牵引，加大研发投入力度，以及公司重大
项目工程已开工建设。由于国外先进半导体制造商产品更具品牌效应与关键技术可靠性与稳定性，客户对于新产品的立项或论证（可替换）周期较长，在建项目工程施工的执行过程
中，也存在法律、法规、政策、履约能力、技术、市场等方面不确定性，还可能受外部环境发生重大变化、突发意外事件，以及其他不可抗力因素影响等，公司可能会面临重点研发项
目及在建工程进展不及预期的风险。
对此，公司将继续深入推进研发体系改革，继续加强同中科院微电子研究所、西安电子科技大学、东南大学（无锡分校）、华东师范大学、湖南大学、南通大学等深层次“产学
研”合作。重视研发项目过程监控与产业化进程，提升研发质量和核心可靠性指标等，保持与客户高效沟通，力争重大研发项目按节点完成并产生预期效果，发挥边际效应，缩短产业
周期。在项目工程方面，与承包方签订建设工程施工合同时，就权利义务、违约赔偿等做出明确的约定和风险承诺，将可控风险降到最低。
5、国际政治经济环境变化风险。近年来，国际环境复杂多变，美国对中国半导体行业采取了多项限制措施，包括限制中国企业获取高性能芯片和先进计算机、限制美国人为涉及
中国的特 定半导体活动提供支持、限制中国获取先进半导体制造物项与设备等。标的公 司所处行业属于美国加以压制的行业之一，面对国际环境复杂多变、贸易摩擦升级，标的公司
面临的外部环境不利因素增多，如果贸易摩擦持续升级，将对标的公司的经营活动带来一定的不利影响。
对此，紧紧抓住国际大环境给半导体产业造成严重影响等机遇与挑战，公司将加大新产品研发投入、市场渠道优势、强化管理效率和精细化运营，同时，加大产品结构升级和定制
化技术创新力度，不断生产出受市场欢迎的产品，提升市场份额与品牌影响力，实现公司盈利的可持续增长，以防范宏观经济波动风险给公司带来的不利影响。
6、环保风险。功率半导体分立器件制造过程涉及到多种化学工艺，会产生以废水、废气为主的污染物。环保问题已经越来越受到我国政府的重视，不排除今后由于环保标准提高
导致公司环保费用增加的可能。此外，若在生产过程中因管理疏忽、不可抗力等因素以致出现环境事故，可能会对环境造成一定的破坏和不良后果。若出现环保方面的意外事件、对环
境造成污染、触犯环保方面法律法规，则会对公司的声誉及日常经营造成不利影响。
对此，公司将不断强化现场安全环保隐患排查，重视员工安全环保意识教育，严格执行环保设施管理制度，健全风险防控措施，制定安全应急预案并组织员工进行现场安全应急演
习，全面推进安全生产及环境应急能力建设，落实安全生产、环保责任。
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用谈论的主要内
调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资
况索引料
详见公司于2023年4月24
日披露于巨潮资讯网的《江
巨潮资讯网2023年04月20 苏捷捷微电子
公司总部 电话沟通 机构 开源证券 （www.cninfo日 股份有限公司
.com.cn）
投资者关系活动记录表 》
（编号：
2023-001）
详见公司于2023年5月8日
披露于巨潮资讯网的《江苏
“全景•路演捷捷微电子股 巨潮资讯网
2023年05月05 天下” 网络平台线上其他 广大投资者 份有限公司业 （www.cninfo
日 （http://rs. 交流绩说明会、路 .com.cn）
p5w.net）
演活动信息 》（编
号：2023-002）
详见公司于2023年8月28
日披露于巨潮资讯网的《江
巨潮资讯网2023年08月24 瑞银证券、 苏捷捷微电子
公司总部 电话沟通 机构 （www.cninfo日 中泰证券 股份有限公司
.com.cn）
投资者关系活动记录表 》
（编号：
2023-003）
详见公司于2023年8月28
日披露于巨潮资讯网的《江
巨潮资讯网2023年08月25 中邮证券、 苏捷捷微电子
公司总部 电话沟通 机构 （www.cninfo日 华创证券 股份有限公司
.com.cn）
投资者关系活动记录表 》
（编号：
2023-003）
详见公司于2023年10月30
日披露于巨潮中邮证券、 资讯网的《江 巨潮资讯网
2023年10月27公司总部 电话沟通 机构 东北证券、 苏捷捷微电子 （www.cninfo
日中泰证券 股份有限公司 .com.cn）
投资者关系活动记录表 》
（编号：
江苏捷捷微电子股份有限公司2023年年度报告全文2023-004）
详见公司于2023年10月30
日披露于巨潮资讯网的《江
巨潮资讯网2023年10月28 苏捷捷微电子
公司总部 电话沟通 机构 国金电子 （www.cninfo日 股份有限公司
.com.cn）
投资者关系活动记录表 》
（编号：
2023-004）