北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况人力资源是社会经济发展的第一资源。人力资源服务业作为实施就业优先战略和人才强国战略的重要抓手，对促进
社会就业、推动经济社会高质量发展发挥了重要作用。
根据人力资源社会保障部公布的2022年度人力资源市场建设和人力资源服务业发展情况显示，截至 2022年底，全国共有各类人力资源服务机构6.3万家，从业人员104万人，年营业收入2.5万亿元。2022年，全行业为3亿人次劳动
者提供了各类就业服务，为 5,268 万家次用人单位提供了专业支持，有力促进了就业大局稳定和人力资源顺畅流动配置。
2022年12月，人力资源社会保障部发布《人力资源社会保障部关于实施人力资源服务业创新发展行动计划（2023-2025 年）的通知》，文件中对各地深化人力资源服务供给侧结构性改革，培育壮大市场化就业和人才服务力量提出了明
确的要求。《通知》指出，统筹规划人力资源服务业发展布局，到2025年重点培育形成50家左右经济规模大、市场竞争力强、服务网络完善的人力资源服务龙头企业。支持龙头企业通过兼并、收购、重组、联盟、融资等方式，调整优化市
场结构，提高企业核心竞争力和产业集中度。2023年4 月，国务院办公厅印发《关于优化调整稳就业政策措施全力促发展惠民生的通知》，提出激发活力扩大就业容量、拓宽渠道促进高校毕业生等青年就业创业、强化帮扶兜牢民生底线等政
策措施。2023年12月，人力资源社会保障部印发了《关于强化人社支持举措助力民营经济发展壮大的通知》，推出了一系列促进民营经济做大做优做强的政策举措。在国家政策大力支持下，人力资源服务行业迎来了更广阔的发展空间。
2023 年是战略机遇和风险挑战并存的一年，在外部环境不确定性加大、全球通胀仍处于高位、世界经济和贸易增长动能减弱的情况下，国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，就业总量压力和结构性矛盾并存，高校毕业生再创历史新高，
重点群体就业形势严峻，稳就业任务艰巨。但伴随着国民经济持续恢复，我国经济稳中向好的基础在不断巩固，稳就业政策有力有效，重点群体就业基本平稳，新的就业增长点不断出现，2024 年就业稳定基础总体牢靠。与此同时，随着数
字经济的快速发展和就业形态多样化，人力资源机构也不断创新发展新模式新业态，广泛应用大数据、人工智能等新兴信息技术，持续增强创新发展动能。
在战略性新兴产业、未来产业并举的发展格局下，新的行业趋势对人才市场供需、人才胜任力要求、人才供应链配置产生了新的影响，人力资源服务机构需持续增强自身服务产品质量，坚持推动管理创新、技术创新、服务创新、产品
创新，加强产业协同发展，以新智人才引领新质未来，推动传统生产力向新质生产力跃升，为助力推动“新质生产力”提供人才支撑。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
报告期内，公司不断完善“技术+服务+平台”的全产业链生态模式，持续加大技术投入，大力推进内部数字化建设与各垂直招聘平台、产业互联平台、人力资源管理SaaS等产品开发，加强线上平台与线下服务产品的协同、国内与海外
业务的协同以及前台与服务中后台部门间的紧密配合，为广大客户提供专业的人力资源服务整体解决方案。
1.中高端人才访寻中高端人才访寻，也称中高端猎头，是一种针对中高端人才的招聘模式，即为客户提供咨询、搜寻、甄选、评估、
推荐并协助录用中高级人才的服务活动。其目标候选人（即中高端人才）泛指具有较高知识水平、专业技能的中高层管理人员、中高级技术人员或其他稀缺人员，处于企业组织结构中的中层或高层位置。中高端人才访寻可以为企业提供一
整套完善的服务流程，通过针对性寻访、面试、测评等工具方法，对候选人才进行反复甄选，具有效率高、及时准确等特点，能提高招聘效率，帮助企业提高劳动生产率和人力资本质量。
本公司中高端人才访寻业务以“区域+职能+行业”矩阵式划分服务单位。公司拥有多年的行业及职能经验积累，深谙中国重点行业的人才需求特征，致力于提供精准匹配的人才解决方案，中高端人才访寻业务覆盖医药、消费品、房地
产、金融、物流、工业制造、能源化工等传统行业，以及文化教育、高科技、互联网、现代服务业等新兴行业；此外，
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文公司也基于研发、工程、制造、供应链、市场、销售、财务、法律、人事等多种职能职位形成跨行业的中高端人才访寻
业务体系。
2．招聘流程外包招聘流程外包，是一种以客户为导向、以项目为建制的招聘解决方案服务，是着眼于公司在较长的招聘周期内大规
模招聘需求提供的定制化解决方案。招聘流程外包服务过程中，企业将内部招聘的整个或部分流程外包给第三方服务机构来完成，由其负责招聘人才规划、雇主品牌维护、招聘管理系统优化、招聘流程实施、应用和改进以及第三方供应商
管理等，以缩短招聘周期，降低招聘成本，提高招聘效率，提升用人部门满意度。招聘流程外包业务特别适用于人员流动频繁、批量招聘需求大、岗位同质性高、注重招聘时效和质量的企业，是跨国公司常用的一种人才服务解决方案。
本公司提供的是端对端招聘流程外包业务，即客户把整体的招聘流程全部外包给本公司完成，本公司提供的服务包括：前期 1 到 3 个月的招聘流程及招聘组织结构优化咨询、设计招聘方案、引入招聘系统、执行招聘计划等，具体覆盖
从确定职位描述，到分析用人理念、职位需求、与用人部门负责人沟通，招聘发布，筛选简历，背景调查，人才测评，
面试到录用通知，直至候选人报到的所有环节。端对端招聘流程外包业务是一种附加值较高的招聘流程外包服务形态，
能有效分担客户人力资源部门的招聘压力，以便其专注于其他非招聘类的人力资源管理，是目前全球招聘流程外包业务的主流模式以及中国未来招聘流程外包业务的主要服务形式。
3.灵活用工灵活用工，是相对于实际用工企业编制内自有员工外的多种形式用工，目前有劳务派遣、岗位外包、专家服务、众
包平台用工、兼职及各类短、中、长期临时雇员等用工模式。灵活用工服务主要针对企业在面临人员编制紧张、旺季人才短缺、项目用工短缺、项目开发周期不确定、三期（孕期、产假、哺乳期）员工短期替补等难题，提供用工供给和人
员管理等相关服务。目前本公司灵活用工主要形式为岗位外包服务，它由人力资源服务机构承担相应的法定雇主责任，
根据客户需求组织进行专业人员招聘和派驻服务，人力资源机构负责对目标人选的招聘、薪酬发放、培训、业务现场管理等各个环节，服务采购方根据服务期间及约定结果向人力资源服务机构支付服务费用。岗位外包服务由人力资源服务
机构承担所有雇主责任风险，对于实际用工企业来说，在用工人数、用工周期、人员迭代等方面都非常灵活，在降低成本的同时又可以提高组织的灵活性、敏捷性。
4.技术服务公司的技术服务业务主要指的是人力资源产业互联平台（禾蛙）、“同道”系列垂直招聘平台（医脉同道、零售同道、
数科同道）、人力资源SaaS云系列产品（科锐才到云）等产品。
5.其他业务除上述业务外，本集团其他业务主要为传统劳务派遣、企业代理服务、咨询与调研、职业培训、转职服务等业务形
式。
图 1：人力资源产业互联平台北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
图 2：“同道”系列垂直招聘平台图 3：人力资源管理SaaS平台
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文图 4：公司整体产品结构图
（二）业务模式公司作为领先的人力资源整体解决方案提供商，自 1996 年成立以来的 27 年间始终致力于探索新技术、新模式、新
平台、新生态，以满足市场不断发展的人力资源服务需求。在“四个一”的基本战略指引下，通过广泛聚合、深度撮合、
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文多维整合，有序推进公司的经营发展规划，在核心产品、服务场景、生态平台等方向持续发力深耕。
在“一体两翼”的基本战略指引下，通过加大技术投入，公司进一步完善“技术+平台＋服务”产品生态模式，从上市前主营的传统线下服务产品（中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工、调研与咨询、培训与发展、薪税服务等其
他业务）的基础上又通过自主研发、投资、并购等方式陆续推出“同道”系列垂直招聘平台、人力资源产业互联平台、
人力资源管理SaaS平台等多个技术产品，通过构建线上产品与线下服务业务相融合的运营模式，为企业人才配置与业务发展提供人力资源整体解决方案，为区域引才就业与产才融合提供全链条人力资源服务。
（三）市场地位及主要的业绩驱动因素作为人力资源行业首家登陆 A 股的行业领军企业，公司始终保持积极学习、勤奋探索的精神，深入学习研究多变的
外部环境下带来的各种机会，及时把握宏观政策导向、洞察行业发展趋势，充分发挥二十余年专业招聘及综合人力资源管理服务经验优势，积极调整业务重点布局，持续深耕大客户内部需求，大力推动线上平台与线下服务产品的协同，推
进重点岗位在目标商圈的纵深发展，加强前台与服务中后台的紧密配合，深入推进国内业务线与海外业务线的管理协同、
客户协同，报告期内各项业务均保持良性发展态势，在稳就业、促经济的大环境中始终发挥积极引领作用。
（四）报告期经营表现与分析2023 年，全球经济整体在艰难曲折中呈现弱复苏的态势，在经济下行和国际政治摩擦的影响下，整体招聘市场下行，
多数企业发展信心不足，人选跳槽更加慎重，整体招聘市场需求较2022年同比有所下降。然而，尽管面临困难与挑战，
中国仍然是世界经济增长的重要引擎，在新型城镇化、绿色转型和创新驱动等新政策的牵引下，经济结构步入优化升级和高质量发展的新阶段，并持续推动以颠覆性技术和前沿技术催生新产业、新模式、新动能，发展新质生产力。与此同
时，中国对外直接投资规模继续保持世界前列，为企业“出海”提供了丰富的机遇和平台。新的发展格局无疑对人才市场供需、人才胜任力要求、人才供应链配置产生了新的影响。
本报告期，公司紧紧围绕年初既定方向坚定执行公司战略，有序推进各板块业务开展。坚持科技赋能，不断完善“技术+平台+服务”的生态模型，基于行业提供人力资源整体解决方案不断深挖大客户需求；坚持商圈垂直，线上技术与
线下服务结合，拓展区域目标长尾客户，国内业务公司紧密围绕五大城市集群持续深耕，在深度服务大客户的基础上，
通过技术平台与区域生态伙伴的配合，广泛链接目标商圈内“专精特新”及快速发展中企业，不断拓展垂直区域的长尾客户，从而培养未来新的业绩增长点；公司始终坚持海外布局，促进国际化业务发展以提升国际竞争力，围绕“一带一
路”企业需求提供全球化人才招引与配置方案，通过中国香港、东南亚、英国、美国等地子公司多维度支持国内出海企业及海外本土企业各类人才服务需求；公司坚持开放共享，以专业化、数字化产品赋能公司内外业务伙伴。
报告期内，在“一体两翼”的核心战略指引下，公司持续进行技术投入，一方面强化集团信息化、数字化建设，重点布局技术中台和数字中台的基础建设，以通过数字化管理提高线下多元服务产品人效；另一方面持续升级优化各类数
字化业务产品建设。报告期内，垂直招聘平台“医脉同道”、“数科同道”、“零售同道”的 B 端企业注册与招聘岗位发布数据、C端人选注册数据快速增加，为公司不断充盈细分数据资源；产业互联平台“禾蛙”积极链接生态伙伴间的合作，
为行业伙伴提供先进技术与管理赋能，不断优化竞合市场，为企业招聘提供高效匹配与交付转换价值。公司在“技术+服务+平台”的独特生态模式下，以提供人力资源整体解决方案为核心，以技术驱动灵活用工、中高端人才访寻、招聘流程
外包及新技术服务产品的稳健协同发展。未来，公司将继续以提高人力资源要素配置效率为导向，带动引领行业向标准化、专业化、规范化、国际化、数字化方向发展，向人力资源产业价值链高端进行延伸。2023 年公司技术总投入 1.93
亿元，同比增长10%，其中约51.98%用于内部信息化建设，48.02%投入数字化产品开发与升级。
报告期内，集团整体收入持续增长，业务恢复稳中向好，全年实现营业收入 97.78 亿元，同比增长 7.55%。归属于母公司所有者净利润2.01亿元，比上年同期增长了-31.05%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.34亿
元，比上年同期增长-43.03%。
1.灵活用工业务发挥韧性优势，招聘类业务回暖，新智人才赋能新质生产力公司始终坚持“千人千岗”、“商圈垂直”、“科技赋能”的运营策略，持续加强线上产品及线下服务的协同配合，通
过加大技术投入迭代升级内部信息化候选人跟踪管理系统，完善内部财务管理系统、人力资源管理系统、人力资源外包管理系统，加强服务中台、标签中台、技术中台、数据中台建设，加大数据分析、商业分析、人工智能算法等技术手段
对业务的赋能，持续提升传统业务人岗匹配效率、招聘交付效率及各业务工作流节点的运营管理效能。
报告期内，国内外中高端招聘市场需求减缓，公司系统研究市场化需求相对旺盛的行业及区域，坚定执行公司核心北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
战略，在公司各业务团队的共同努力下，线下业务整体营业收入依然保持逆势增长趋势，与去年同期对比增长 7.54%。
其中，灵活用工业务收入同比增长 11.70%，招聘类业务在市场整体招聘需求的影响下同比略有下降，但报告期下半年开始逐渐恢复。
报告期，公司为国内外客户成功推荐中高端管理人员和专业技术岗位14,569人；灵活用工业务累计派出383,415人次。截至报告期末，公司在册灵活用工业务的岗位外包员工35,500余人，分布在财务、法务、合规、人事、行政、采购
等通用专业类白领岗位；IT 研发、工业研发、医药研发、技术服务等技术研发类岗位；终端销售、市场营销等通用类岗位。在以上三大类外包岗位中，技术研发类岗位作为公司岗位外包业务的重点布局的方向，占比持续增长，时点在职人
数占比为61.57%，较2022年底提升6.88个百分点，该类岗位在全年净增人数中占比141.26%。灵活用工业务战略布局中目标岗位的拓展、累计派出人次提升及净增人数持续增长，有效带动岗位外包业务收入的持续增长，引领招聘服务高
端化发展。
2.国际化竞争力持续增强，完成英国子公司收购，出海业务贡献新增量公司在国际化的基本战略指引下，始终重视全球化服务体系建设，随着国内大客户国际化发展路径及海外子公司当
地客户业务的扩张带来的人力资源需求积极推进海外布局。截至报告期末，公司在英国、美国、荷兰、马来西亚、新加坡、德国、澳大利亚等多个国家共设置10家分支机构。业务覆盖周边多个国家和地区，在大健康、高科技、战略与变革、
金融与财务等领域与国内业务线协同，围绕咨询、中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工等业务进行广泛推广。其中，公司在报告期内持续推动全球战略布局、拓宽国际化业务版图，先后在澳大利亚悉尼和德国慕尼黑建立了
Investigo Australia PTY LTD和Investigo Germany GmbH两家海外子公司，并通过Investigo Limited参股了英国公司 BioTalent Limited，该公司专注于生命科学领域的招聘服务，垂直于研发、数据科学与人工智能、临床诊断、医药
安全等多个细分行业。此外，公司还通过子公司Career International AP (Hongkong）Limited于 2023年8月收购了SIGMA LABS XYZ LIMITED公司8.4%股权，积极延伸海外产业与产品布局，不断完善国际化业务解决方案。该公司专注于
培训来自英国低收入家庭的毕业生，通过“招聘、培训、外派”模式向客户提供软件、数据、云和平台工程师等技术人才。
报告期内，公司完成了对英国子公司 Investigo Limited 37.5%股权的股权收购，并在英国伦敦完成了股权转让的相关变更登记，实现了全资控股，为公司进一步国际化布局奠定了坚实的基础。该公司作为公司海外业务开展的重要全
资子公司，专注于会计、金融、银行、战略、房地产、人力等领域的招聘服务，主要为英国、欧洲的蓝筹企业以及中小企业提供中高端人才访寻、灵活用工与咨询等服务。Investigo 作为公司的重要境外子公司，后续将通过资本运作等方
式优化海外资源配置与产品布局，以增强其持续盈利能力从而带动公司全球化业务快速发展。
报告期内，随着国内企业出海的广度、力度、深度和竞争力持续加强，越来越多的消费电子、智能家居、装备制造、
新能源及新能源汽车、生物医药领域头部及新锐企业发力全球化布局，以期激发增长新引擎。报告期内，公司紧抓机遇，
不断加快海外布局,帮助国内企业寻找出海新路径，通过中国香港、新加坡、马来西亚、英国、美国、荷兰、德国、澳大利亚等地子公司多维度支持国内出海企业及海外本土企业各类人才服务需求，为中国出海企业的全球布局提供坚实人才
和战略支撑。公司出海业务涉及智能终端、新能源、先进制造、大健康等重点行业，涉及岗位分布在马来西亚、泰国、
越南、新加坡、印尼、英国、美国、韩国、德国、俄罗斯、法国等区域。
目前公司的国际化版图如下：
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文3.数字化提效助力内部协同，平台建设成效显现，赋能商圈垂直策略
报告期内，公司坚定加大投入完善“技术+服务+平台”的全产业链生态模式。根据公司数字化的战略规划在内外两个方向同步推进：一方面，强化公司内部信息化、数字化建设，通过前台、中台、后台的数字化管理提高线下多元服务
产品的人效；另一方面，持续优化各垂直招聘平台“医脉同道”“数科同道”“零售同道”、人力资源产业互联平台“禾蛙”、人力资源管理 SaaS“才到云”等多种技术服务产品，广泛链接区域长尾客户，积极促进与线下交付团队及合作伙
伴的协同与合作。
内部信息化、数字化建设方面，报告期内公司持续建设数据中台使得数据量渐成规模。客户、职位、人才和顾问的线上线下、增量存量、区域行业的匹配开始落地成技术产品，逐步形成业务数据化、数据资产化、资产产品化。2023 年
下半年，我们开始训练面向技能与招聘的行业级的预训练语言模型 CRE(CareerInternational Recruitment Embedding)。
该模型应用在市场预测、人岗匹配、岗岗匹配、技能标签生成等业务场景，逐步将基于标签的匹配过渡到基于深度学习的匹配。为了应对快速变化的市场，公司推出了面向获客的 CRM 系统。在内部信息化上，上线了与才到合作的 HCM 系统，
升级了员工电子签和全电发票等支持。财务方面围绕财务应收与合同流程标准化、会计核算凭证自动化、财务分析在线化三方面展开。通过使用 RPA 技术、智能预警和监测技术、规则引擎能力、模型构建能力以及智能数据分析和预测工具，
为财务风险管控及财务精细化管理助力。同时，在信息安全上围绕着身份化和内网化建设了边界安全防护。
数字产品化方面，公司平台开发与建设已见成效，用户活跃度持续增长。技术平台类产品广泛链接区域长尾及专精特新类目标客户，积极促进与线下交付团队及合作伙伴的协同合作。截止报告期末，公司通过垂直招聘平台、产业互联
平台、SaaS技术平台触达各类客户36,800余家，同比增长43.41%；运营招聘岗位222,900余个，同比增长56.91%；链接生态合作伙伴12,900余家，同比增长34.78%。其中，公司垂直招聘平台“同道”系列触达客户数超19,000个，同比
增长 67.54%；企业用户数超 81,000 个，同比增长 125.96%；平台与私域活跃候选人超 216 万人，同比增长 87.95%；运营招聘岗位超87,000个，同比增长191.11%。报告期内，公司技术服务营业收入0.44亿元，同比增长9.17%。
数字化进程导图：
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文报告期技术产品的优异表现在业内多次获得殊荣：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 奖项类别全国人力资源服务创新创业大赛（初 第二届全国人力资源服务业
医脉同道 技术/创新产品创组）一等奖 发展大会执委会
全省人力资源服务创新创业大赛（初 江苏省人力资源和社会保障医脉同道 技术/创新产品
创组）二等奖 厅金帜奖-2023最佳人力资源移动应用 医脉同道 HRFlag 技术/创新产品
智鼎奖-2023最佳医药人力资源服务医脉同道 荟巨动力 技术/创新产品
商中国好伯乐“杰出人力资源服务商” 医脉同道 伯乐会 技术/创新产品
产业赋能服务机构（生物医药）联合 苏州工业园区企业发展服务医脉同道 技术/创新产品
体首批会员单位 中心江苏省科学技术厅、江苏省
高新技术企业 聚聘 财政厅、国家税务总局江苏 技术/创新产品省税务局
“第四届天津市“海河英才”创新创 天津市人力资源和社会保障聚聘 技术/创新产品
业大赛初赛一等奖” 局“第四届天津市“海河英才”创新创 天津市人力资源和社会保障
聚聘 技术/创新产品业大赛三等奖” 局
第二届全国人力资源服务业发展大会第二届全国人力资源服务业
人力资源服务创新创业大赛成长组优 禾蛙 技术/创新产品发展大会执委会
秀奖苏州市人力资源和社会保障
苏州市人力资源服务业专精特新企业 禾蛙 技术/创新产品局
2023人力资源先锋服务机构-年度人禾蛙 第一资源 技术/创新产品
力资源创新服务平台第三届中国（南京）国际人力资源信 中国（南京）国际人力资源
禾蛙 技术/创新产品息化创新创业大赛三等奖 信息化大赛组委会
创新开发奖 禾蛙 康龙化成 技术/创新产品北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
“2023年深圳市人力资源服务创新 深圳市人力资源和社会保障禾蛙 技术/创新产品
发展大赛二等奖” 局“广东省人力资源服务创新发展大赛 广东省人力资源和社会保障
禾蛙 技术/创新产品一等奖” 局
中小企业数字化转型生态伙伴 才到 上海市计算机行业协会 技术/创新产品入选2023年上海市徐汇区“锚点计 中共徐汇区委统战部、徐汇
才到 技术/创新产品划”成员单位 区归国华侨联合会
入选《高质量数字化转型产品及服务才到 中国信通院 技术/创新产品
全景图》入选上海市“专精特新”企业名单
才到 上海市经济信息化委 技术/创新产品(第二批)
杭州电子商务研究院 爱名奖数字化行业标杆 才到 技术/创新产品
组委会报告期内重点技术与平台产品表现分析：
“同道”系列平台产品公司旗下基于大健康领域的垂直招聘平台—医脉同道，通过自主研发的小程序、移动端直聊 APP 等数字化工具及微
信公众号、社群等媒体矩阵，多渠道助力医药企业曝光职位需求、打破与求职者的交际壁垒、体验沉浸式的招聘新模式。
报告期内，医脉同道 B（企业）、C（候选人）两端的垂直用户规模增长持续走高。截止报告期末，平台注册企业 15,000余家，同比增 57.76%；企业用户数超过 75,000 个，同比增长 120.47%；平台与私域活跃候选人 203 万余人，同比增长
87.96%；其中，2023年平台全域新增C端用户95万人，新增简历认证用户达25万人，超过过去三年累计增长量总和。
除此之外，医脉同道在行业影响力、业务战略、商业模式方面也取得了重要突破和转型。
报告期内，医脉同道基于“医药养食游”+“政行校研投”的发展战略，在报告期内围绕全国各大医药产业重镇的核心产业园区布局了“产业人才链新基建”的整体方案，发布了“全国大健康园区产业雇主品牌地图”计划，借助首个战
略合作园区“中关村生命科学园”入驻并举办大健康人力资本发展论坛，随后中国泰州医药城等其他重量级生物医药产业园区相继入驻或拟入驻。借助该能力，医脉同道深度绑定全国各大生物医药产业集群，提供产业级、企业级雇主品牌、
引才号召力打造、人才引进、高校链接、产业人才白皮书、产业人才供需调研、峰会论坛等大健康人才链综合服务，有效打通“政行校研投”产业生态，从人才链视角助力产业链、创新链和资本链的四链融合，在产业场景中提供用户价值
的同时获得更多的流量增长。
在商业模式方面，除了面向产业、政府提供一揽子人才链基建服务，医脉同道基于垂类精准的公私域流量生态以及媒体和创意属性开始面向大健康行业大型外资和国央企提供传统线上和线下招聘以外的新型服务模式“营销式招聘解决
方案”和“国央企市场化引才号召力提升方案”，打造行业内独有的招聘引才新范式，用精准营销思维实现雇主品牌和招聘效果。作为2.0版本的创新商业模式已获得多家客户认可。
此外，医脉同道在报告期内与公司产业互联平台“禾蛙”实现产品和市场运营链接，构建“大健康生态联盟”，打通和共享双边的客户、岗位、人选以及生态顾问，进一步推进生态共创共赢、相互赋能的未来场景。
2023 年度伴随线下零售行业的业态复苏，公司旗下基于零售领域的垂直招聘平台—零售同道，持续推动覆盖更多线下零售场景，注册企业数和候选人数（B、C 两端）也出现持续增长态势，零售同道在产品，运营，市场板块均有发力。
报告期内，零售同道在产品侧落地了首次大型迭代，补足了过往产品在基础能力上的不足；在市场和运营板块，结合线下商业综合体的发展，提出了美穿戴、车电居、吃喝玩的定义，并开始就以上九个方向展开重点商圈布局，积累相关的
C 端求职群体，结合商圈力求对线下店员类岗位需求做到全面覆盖。在以上基础能力建设的同时，报告期内，零售同道也开始轻度尝试商业化动作，明晰了目标市场及变现方式，为未来发展打下坚实基础。
公司旗下基于数字科技领域的垂直招聘平台—数科同道，于报告期内推出“微简历”方式，用更快捷、清晰的方式链接求职者与招聘者，提高人才获取效率和沟通效率，积极为智能制造、工业互联、智能驾驶等领域提供精准研发人员
招聘与匹配支持，为公司高科技岗位开辟出新的B、C端流量入口。报告期内，数科同道累计新增注册用户5.9万人，累计新增认证企业1400余家。第四季度以来，数科同道重点岗位方向为“数字能源运维工程师”，通过入驻“支付宝就业”
及“私域裂变”，新增人选企微好友1万+，为更快捷、更精准的供需匹配，提供人选数量保障。
科锐才到SaaS云产品北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
公司旗下的人力资源 SaaS 产品，基于“云计算”与“移动化”技术，创新 B2B2E 模式（Business To Business ToEmployee），帮助企业在人力资源合规、人力资本数字化和员工敬业度等方面持续改进和创新。针对企业用户复杂场景需
求，提供以考勤薪税为核心的 HR SaaS 一体化解决方案，通过“乐高式”敏捷配置平台 HR PaaS，可以实现多场景的构建能力，助力企业跨越数字化转型人才管理“鸿沟”。作为国内最早将数字化技术与人事考试场景相结合的服务商之一，
才到云已服务全国超过15个省市区的组织、人社、协会、自贸区、教育、医疗体系下的1,000余家企事业单位。
旗下针对企事业单位线上招考服务的“招考一体化平台”，可支持从报名缴费、资格审查、在线笔试、在线面试、
体检政审全流程或单一模块的功能，具备国家信息安全等级保护三级资质，可支持 3,000 人同步在线录制面试，帮助企事业单位实现人才引进和公开招聘流程的数字化管理。截止报告期末，累计服务客户 1,000 余家，累计在线笔试面试超
50万人次，业务覆盖新疆、山东、河北、河南、山西、安徽、广东、甘肃、福建等省份。
产业互联平台—禾蛙公司旗下国内领先的人力资源产业互联平台—禾蛙，首创人力资源产业互联共享协作商业模式，打破传统招聘企业
与客户单点合作模式，大幅提升招聘公司经营效能，通过输出技术、流程与管理经验赋能平台加盟商及众多生态伙伴，
通过禾蛙平台、禾蛙盒子、迅致等产品多元协同，面向全国数万家人力资源服务机构和有志从事招聘业务的企事业单位及个人，帮助生态伙伴拓展中高端人才招聘业务，补足交付短板，最终达成区域乃至全国的资源流通，为企业招聘节约
沟通成本，加速招聘交付效率。在资源渠道方面，禾蛙盒子作为人力资源综合服务信息平台，提供海量资源与商机；禾蛙平台专注于链接猎企之间的职位空缺与职位交付能力，设置双重角色同时满足猎企接单和发单的需求；禾蛙生态平台
汇聚了人才招聘到用工的全方位人才服务资源，通过目标岗位探索推进，进一步实现公司既定的标准化、规范化、数字化和专业化的“四化”目标。
报告期内，禾蛙平台以城市前台运营为核心，以交付客户需求为结果，以赋能生态猎企能力为过程，以提升客户满意度及猎企价值体现为边界，以标准化流程，角色化分工，数据化管理，智能化工具为底座迭代生态平台，实现行业猎
企聚合，有序合作，快速高效完成项目交付，各项数据都迎来了大幅增长。截至报告期末，禾蛙生态累计注册合作伙伴12,900余家，同比增长34.78%；注册交付顾问118,700余人，同比增长33.94%；活跃参与合作伙伴10,000余家，同比
增长59.50%；参与交付顾问6,900余人，同比增长69.12%；运营招聘中高端岗位50,800余个，同比增长64.02%；交付岗位 5,800 余个，同比增长 131.59%。其中，2023 年平台活跃人选数环比 2022 年增长 19%，参与交付的合作顾问环比
2022年增长18.5%，运营岗位环比2022年增长93.3%，交付岗位环比2022年增长71%，这得益于平台不断优化业务单元下的岗位交付策略和打造平台产品协同效率的努力。
2024 年，禾蛙平台将继续以人力资源服务生态下的“多元协同、长期共赢”为使命，以城市前台为核心，提升岗位交付匹配效率，盘活生态人才资源、完善服务分层及评价体系。
（五）其他数据指标变化报告期内，线上产品与线下服务协同发力，为公司带来了更多的新客户群体。本报告期产生服务费收入的客户数量
为6,230家；国内客户中，快速发展的民营企业客户比例不断增加，外资/合资企业客户收入占比22%、民营企业客户收入占比 65%、政府机关/国有/事业单位客户收入占比13%。
本报告期技术产品及信息化费用等技术总投入共计1.93 亿元，同比增长10%，技术不断加持生态布局。截止报告期末，公司在科锐数字科技、禾蛙、科锐才到云及翰林平台共拥有软件著作权106个。
截止2023年12月31日，公司在中国大陆、中国香港以及新加坡、马来西亚、美国、英国、荷兰、德国、澳大利亚设有 141 家分支机构，其中，公司在报告期内新设立科锐（深圳）人力资源有限公司、科锐（泰州）人力资源有限公司
两家一级子公司，主要用于拓展区域市场。公司自有员工人数 2,647 人，2023 年 12 月 31 日在册管理外包员工 35,500余人。
（六）报告期内获奖情况报告期内，由于公司的卓越表现多次荣获业内多项奖项，部分列示如下：
奖项名称 获奖主体 颁奖机构 奖项类别创业板上市公司50强 科锐国际 证券时报 综合
2023年度出海服务机构 科锐国际 钛媒体 综合全球化最佳基础设施调研榜单 科锐国际 36kr 综合
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文2023年度最佳全球人力资源服务机构 科锐国际 第一资源 综合
2022人力资源先锋服务机构—年度人力资源科锐国际 第一资源 综合
行业领军品牌2023人力资源服务机构100强 科锐国际 第一资源 综合
2023中国企业出海杨帆奖 科锐国际 第一资源 综合2023出海招聘服务HR臻选供应商 科锐国际 智享会 综合
2022年度最佳人力资源服务机构 科锐国际 HRoot 综合2023全球人力资源服务机构50强榜单 科锐国际 HRoot 综合
年度影响力人力资源服务机构 科锐国际 GHR 综合首届人力资源服务国际贸易交流合作大会20 山东省人力资源和社会保
科锐国际 综合大“创新经验” 障厅
北京市工商联、北京市丰北京民营企业百强（54） 科锐国际 综合
台区人民政府2023高端人才寻访HR臻选服务机构 科锐国际 智享会 猎头
招聘流程2023招聘流程外包HR臻选服务机构 科锐国际 智享会
外包2023灵活用工HR臻选服务机构（白领岗） 科锐国际 智享会 灵活用工
2023最佳灵活用工服务供应商 科锐国际 HRFlag 灵活用工2022-2023年度最具影响力服务外包企业五十
科锐国际 鼎韬产业研究院、外包网 灵活用工强
美丽中国ESG研究联盟 成员单位 科锐国际 金融界 雇主品牌2022年度中国区最佳雇主 科锐国际 中企联合CHIRC 雇主品牌
2023中国区人力资源管理领先企业 科锐国际 中企联合CHIRC 雇主品牌2022年度中国区最关注员工发展企业家 高勇 中企联合CHIRC 个人
2022年度非凡 HUNTER提名奖 Antal 猎聘 猎头The Temporary Recruitment Company of the
Investigo TIARA Awards 综合Year
18th Best Large Company to work for inInvestigo Best Companies 雇主品牌
the UK7th Best Large Companies to Work for in
Investigo Best Companies 雇主品牌the UK
5th Best Large Companies to Work for inInvestigo Best Companies 雇主品牌
London5th Best Recruitment Companies to Work
Investigo Best Companies 雇主品牌for in the UK
Investing in Talent - Best RecruitmentInvestigo Recruiter 雇主品牌
Company to Work for
三、核心竞争力分析1.宏观政策优势
党中央、国务院高度重视人力资源服务业发展工作。近年来，我国人力资源服务相关鼓励政策持续加码，人力资源服务政策体系不断完善，发展人力资源服务业列入“十二五”以来的历次五年规划和产业目录。2021年8月，国务院发
布《“十四五”就业促进规划》，继续把就业摆在经济社会发展和宏观政策优先位置，聚力支持就业；2021年6月，人社部发布《人力资源和社会保障事业发展“十四五”规划》，部署“十四五”时期人社事业发展六个方面重点任务，全力以
赴稳定就业大局；2022 年 10 月，党的二十大报告指出，强化就业优先政策，健全就业促进机制，促进高质量充分就业。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文2022 年 12 月，人力资源社会保障部印发《关于实施人力资源服务业创新发展行动计划(2023-2025 年)的通知》，指导各
地深化人力资源服务供给侧结构性改革，培育壮大市场化就业和人才服务力量，为全面建设社会主义现代化国家提供有力支撑。
2023 年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，在党中央坚强领导、各方共同努力下，国民经济持续回升向好，高质量发展扎实推进，奠定了就业稳固基础，就业形势保
持总体稳定，为持续改善民生，推动高质量发展做出了积极贡献。2023 年《政府工作报告》中指出，就业是民生之基、
财富之源。强化就业优先政策导向，把稳就业作为经济运行在合理区间的关键指标。着力促进市场化社会化就业，加大对企业稳岗扩岗支持力度。2023 年 12 月举办的中央经济工作会议要求，2024 年要坚持稳中求进、以进促稳、先立后破，
多出有利于稳预期、稳增长、稳就业的政策，在转方式、调结构、提质量、增效益上积极进取，不断巩固稳中向好的基础。更加突出就业优先导向，确保重点群体就业稳定。
2024 年《政府工作报告》提出“多措并举稳就业促增收，突出就业优先导向，加强财税、金融等政策对稳就业的支持，加大促就业专项政策力度”，并制定“城镇新增就业 1200 万人以上”、“城镇调查失业率 5.5%左右”等主要预期
目标，将就业优先政策持续置于宏观政策层面并不断强化。
2．产品与生态优势公司自成立以来，始终秉承“客户第一”的宗旨，紧跟客户需求不断创新服务产品，以适应不同发展阶段、不同类
型的客户需求。从最初基于线下服务的中高端人才访寻、招聘流程外包、灵活用工、咨询、培训、人才测评等服务发展到人力资源科技主导的垂直招聘平台、人力资源产业互联平台及 HR SaaS 平台系列技术产品，围绕客户需求提供整体解
决方案；公司在夯实大客户服务基础上通过技术产品广泛链接区域长尾客户，纵向通过“技术+平台+服务”的生态不断聚合行业伙伴，深度撮合多场景人力资源服务，形成真正产业互联模式，推动行业内的“竞合”发展；横向通过在五大
城市集群重点商圈内深耕细作及通过混改、合资、合作共建等形式联合地方伙伴，共同促进当地人力资源服务市场的专业化、规范化发展。
3．组织结构与国际化布局优势多年来，公司在国内国际双循环新发展下，国内围绕五大城市群深耕下沉聚焦商圈，海外随着“一带一路”的发展
路线提前布局深化网络化生态布局。目前公司海内外拥有141家分支机构、近2700名专业招聘顾问及专业技术产研人员，
业务覆盖中国大陆及中国香港地区、新加坡、马来西亚、英国、荷兰、美国、德国、澳大利亚等国家和地区，服务超过20个细分行业的研发、工程、制造、供应链、市场、销售、财务、法律、人事等多种职能职位，形成了300余个利润中
心。公司跨区域的强大服务网络，能够帮助公司快速响应国内外客户需求；伴随海外跨国企业在中国市场的深入发展和中国企业跨区域及国际化扩张过程中的人才招聘与人员管理需求变化，公司可提供量身定制精准化的整体解决方案。日
趋完善的产品结构和国内外服务的网络将进一步巩固公司的行业领先优势。
4．企业文化优势多年来公司形成了善于学习、勇于探索的创业企业文化，全体员工致力于为客户企业提供专业和增值的人力资源服
务，为候选人提供契合的、有价值的和最佳的职业发展机会，公司一直以“搭建客户和候选人之间的桥梁，让选才、用才更轻松”为发展愿景。管理团队经验丰富、锐意进取，专业顾问在人力资源服务行业的平均服务时间达到15年以上，
对行业发展规律和趋势有着深刻的理解。公司人才队伍构成具备多元化特点，既有创业元老也有国际化的外聘高管，既有招聘领域的专家也有人力资源管理其他领域的领军人才，既有经验丰富的老员工也有具备创新精神的90后。公司倡导
以团队协作为核心的企业文化，建立了基于绩效和股权激励等以中长期绩效为导向的合理激励机制和灵活高效的“未来领袖加速营”员工培养与晋升机制，人才队伍流失率远低于市场平均水平，组织结构相对稳定。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重9,778,499,802.7 9,092,062,287.0
营业收入合计 100% 100% 7.55%3 6
分行业9,778,499,802.7 9,092,062,287.0
人力资源行业 100.00% 100.00% 7.55%3 6
分产品8,977,163,884.7 8,036,834,712.4
灵活用工 91.81% 88.39% 11.70%2 0
中高端人才访寻 423,806,751.39 4.33% 681,716,619.06 7.50% -37.83%招聘流程外包 67,452,471.02 0.69% 109,517,993.96 1.20% -38.41%
技术服务 43,861,728.59 0.45% 40,176,420.80 0.44% 9.17%其他 266,214,967.01 2.72% 223,816,540.84 2.46% 18.94%
分地区7,375,078,918.7 6,754,036,038.8
中国大陆业务 75.42% 74.28% 9.20%1 4
中国港澳台及海 2,403,420,884.0 2,338,026,248.224.58% 25.72% 2.80%
外业务 2 2分销售模式
9,778,499,802.7 9,092,062,287.0直销 100.00% 100.00% 7.55%
3 6（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
9,778,499,80 9,063,516,05人力资源行业 7.31% 7.55% 10.37% -2.37%
2.73 3.27分产品
8,977,163,88 8,416,741,36灵活用工 6.24% 11.70% 13.13% -1.18%
4.72 7.98中高端人才访 423,806,751. 311,166,207.
26.58% -37.83% -27.72% -10.27%寻 39 14
67,452,471.0 58,284,241.1招聘流程外包 13.59% -38.41% -30.60% -9.72%
2 143,861,728.5 31,188,653.3
技术服务 28.89% 9.17% -6.94% 12.31%9 7
266,214,967. 246,135,583.其他 7.54% 18.94% 9.87% 7.63%
01 67分地区
中国大陆业务 7,375,078,91 6,901,699,67 6.42% 9.20% 11.95% -2.30%北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
8.71 0.60中国港澳台及 2,403,420,88 2,161,816,38
10.05% 2.80% 5.61% -2.40%海外业务 4.02 2.67
分销售模式9,778,499,80 9,063,516,05
直销 7.31% 7.55% 10.37% -2.37%2.73 3.27
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重灵活用工及自
有员工人工成8,416,741,36 7,440,173,05
灵活用工 本、差旅及交 92.86% 90.60% 13.13%7.98 2.10
通、房租、物业及水电费等
自有员工人工成本、差旅及
中高端人才访 311,166,207. 430,525,402.交通、房租、 3.43% 5.24% -27.72%
寻 14 29物业及水电费
等自有员工人工
成本、差旅及58,284,241.1 83,985,309.9
招聘流程外包 交通、房租、 0.64% 1.02% -30.60%1 8
物业及水电费等
平台运营费用、技术及运
营人员人工成 31,188,653.3 33,512,913.6技术服务 0.34% 0.41% -6.94%
本、差旅及交 7 5通、房租、物
业及水电费等自有员工人工
成本、差旅及246,135,583. 224,019,758.
其他业务 交通、房租、 2.72% 2.73% 9.87%67 23
物业及水电费等
说明北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
本报告期内，受到市场招聘需求减缓，中高端人才访寻和招聘流程外包业务收入下降，灵活用工业务仍保持一定比例收入增长，公司整体营业收入总额97.78亿元，同比增长7.55%。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，报告期内，增加了科锐(泰州)人力资源有限公司、科锐（深圳）人力资源有限公司、Investigo GermanyGmbH、INVESTIGO AUSTRALIA PTY LTD 、 BioTalent Limited 五家公司；减少上海万万禾禾信息技术有限公司一
家公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 4,314,471,583.71前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 44.12%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户A 3,473,289,067.02 35.52%
2 客户B 256,747,836.60 2.62%3 客户C 240,721,526.91 2.46%
4 客户D 181,576,315.65 1.86%5 客户E 162,136,837.53 1.66%
合计 -- 4,314,471,583.71 44.12%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 512,149,999.31前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.67%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商A 251,694,609.35 10.65%
2 供应商B 75,370,208.70 3.19%3 供应商C 69,899,505.86 2.96%
4 供应商D 61,319,293.97 2.59%5 供应商E 53,866,381.43 2.28%
合计 -- 512,149,999.31 21.67%主要供应商其他情况说明
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系本报告期内市
销售费用 182,512,441.93 192,985,952.63 -5.43% 场运营投入略有减少所致。
主要系本报告期海外公司职能部门人员投
入增加，公司整体房管理费用 255,535,812.69 223,236,811.04 14.47%
租、信息化建设费、
收购产生的中介费等费用增加所致。
主要系本报告期内，
公司新增银行借款，
财务费用 22,885.16 -2,691,980.95 -100.85% 导致利息支出增加同时汇兑收益增加所
致。
主要系本报告期内公司持续开展信息化建
研发费用 41,054,147.60 43,311,731.71 -5.21%设及数字化转型的投
入所致。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响2023年重点建设集团
集团招聘业务经营管人才资源，优化人才
理系统，基于协同、 将集团人才资源和招 通过业务线上流程闭访寻中的搜索能力，
访寻、管理三大场 聘业务流程管理线上 环，优化流程及资源提高人才资源的使用
景，实现招聘业务数 化，通过数字化能力 结构，提高业务承接候选人跟踪管理系统 效率。同时，通过AI
字化建设。以提升管 提升，达成企业内部 转化率和人才资源储化生成候选人推荐报
理和经营效率为目 的资源共享和系统性 备量，对集团稳增长告，进一步在业务场
标，满足企业发展需 运营。 求创新提供保障。
景以及自动化能力上求，推动效益产出。
持续深入。
为大健康行业的B端 经过前期私域与社交 将医脉同道打造为国企业、C端求职者提 化萌芽雏形沉淀，到 内领先的大健康招聘 新平台+深服务，有效
供垂直化招聘求职服 逐步具备主流程的快 求职平台，依托母公 打破公司传统业务的务，以互联网招聘求 速成长，目前BC两端 司上市企业科锐国际 效率和成本的瓶颈，
职平台切入，践行 规模化获客、移动化 27年的大健康行业人 提升集团在大健康招“线上线下一体化” 能力、AI模型化匹配 力资源深度沉淀，通 聘领域的市场占有
战略的重要承载发力 策略、平台化运营能 过智能AI模型与大数 率，实现市场下沉。
点，体现垂类差异性 力已完成搭建，体验 据分层，实现“智能 配合公司既有的强大医脉同道
的理念特点后创造 和产品能力具备完整 匹配”+“及时反 的履约能力，打造中“平台+技术+服务” 的矩阵。构建了基础 馈”+“私域流量”的 国大健康领域人力资
的市场竞争力。在业 的“供给”“分 创新产品与服务组合 源服务的行业级品内率先提出了“新平 发”“链接”能力后 达成高效匹配，打磨 牌。也为集团在行业
台+深服务”的模式， 更稳健、进一步的提 真正适合大健康求职 纵深、千人千岗战略“新平台”承载找到 升获客效率与交付效 者和招聘者的产品， 提供成熟的样板和可
目标人群分层的成 果，并在差异化的一 逐步占据更多的市场 复制的方法论。
功，“深服务”致力 体化产品中完成市场 份额。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文于为客户交付履约的 验证，B端用户累计
成功，将科锐的线下 注册、C端简历规优势融入到网聘产品 模、营收变现效果均
中，通过独特服务打 实现高速增长，在部造广受喜爱的求职招 分职类上已收获明显
聘成熟平台，逐步扩 的用户口碑。通过探大集团在人资领域的 索线上+线下一体的产
规模与变现效率，扩 品能力和商业化策略展市场占有率，践行 逐步实现规模化效
用户和商业双价值。 应。下一个阶段将围绕“垂类差异性，高
频打低频，线上线下一体化，网络效应”
到深水区。
平台BC双端主流程及基础的运营后台已搭
线上线下一体化，从打造数字科技垂直领 建完成，产品体验进
岗位与简历的信息流域招聘平台，基于BC 一步优化中。重点将
匹配到线下履约节点双端的精准流量，结 在“线上帮线下”的 在以“区域+岗位”的
进行连接。完成整个合集团在数字科技领 赋能工具方向、“线 业务策略下，验证线
数科同道 招聘流程的链路打域的服务能力，构建 下帮线上”的双边平 上线下协同发展的有
通。成为国内在数字“线上线下一体化” 台方向，进行建设和 效路径。
科技招聘领域领先的的人力资源解决方 提升。并构建了主要
线上线下招聘解决方案。 的产品矩阵、新商业
案平台。
能力以及平台运营产品化能力。
产品主流程建设和私专注于零售行业的垂 “线上线下一体化”
域运营工具已搭建完类招聘平台，基于零 成为国内在零售行业 战略的重要承接，体
成并迭代升级，现已售销售的人才资源优 招聘领域领先的线上 现垂类差异性的理念
零售同道 构建了主要的产品矩势，构建“线上线下 线下招聘解决方案平 特点后创造“平台+技
阵、新的商业产品能一体化”的人力资源 台。 术+服务”的市场竞争
力以及平台运营产品解决方案。 力。
化能力。
23年从如下3个方面对标签中台进行升级
并取得了一些收益：
算法优化：引入BERT模型结合微调技术，
对类别标签预测算法进行了升级，大幅提
基于集团客户、职 高了标签分类的准确构建包含基础标签、
位、人才、顾问四大 性和模型的预测性模型标签、预测标签
数据实体，进行标签 能。
三大类的完整标签体 基于标签体系进行的体系的建设。结合算 交互提升：运用
系。实现标签的规则 匹配策略，实现四大法能力，提升实体间 ChatGPT大模型技
标签中台 和源信息维护、调度 数据实体的自动化匹的匹配准确度。标签 术，增强了标签应用
机制及信息同步、高 配，提高数据资产的是传递数据服务的价 的交互性，使得用户
效统一的输出接口、 复推复用。
值载体，标签中台将 在使用标签时获得更标签库迭代管理的标
持续关联特征集，挖 加流畅和直观的体签管理机制。
掘画像价值。 验。
流程升级：通过统一数据主体、建模、服
务，完善了标签生产流程，确保了数据处
理的一致性和高效性，有效提升了整体
工作效率。
ERP 基于管理支持流程， 在线索管理侧，搭建 在线索管理侧，可及 在专业化、标准化、
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文以协同在线化、自动 线索管理模块，实现 时了解市场动态，辅 规范化、数字化、国
化、智能化为抓手， 线索管理线上化；增 助业务决策，同时提 际化理念下，通过集针对线索管理流程、 加市场分析，支持看 升获客效率。 团线索管理流程体
人力资源流程和财务 外部市场、看行业竞 在内部协同侧，实现 系、人力资源管理流流程进行系统开发。 争，辅助业务市场分 统一的对内组织人事 程体系和财务管理流
满足集团高效管理、 析和选择。 基础数据服务，提升 程体系的支撑，为集降本增效、提升员工 在人事管理侧，完成 内部系统协同效率。 团的高质量发展提质
体验与价值、业财一 了HCM系统的组织人 为IAM、VPN等系统提 增效且控制风险。
体精细化管理的目 事部分搭建，核心人 供全面的组织人事数标。 事流程全部线上化。 据，加强内部系统安
标准化HR基础数据， 全。
打通内部各系统， 在财务管理侧，针对提升组织、人员数据 核算管理、费用报
在内部各系统间的流 销、经营分析、风控转效率。 合规等方面提供有力
在财务管理侧，通过 支持，提升流程管控建设凭证中心，推进 覆盖度和自动化率。
凭证自动化，并集成报销服务，实现员工
报销的全流程优化。
同时为了提升数据分析的效率及合规管
理，上线了合同变更、开票变更、投标
管控相关的应用，通过配置化和指标化进
一步完善了财务数仓的建设，提升经营分
析的效率。
- 开始阶段性引入AI能力到数据建设过程
中，包括到数据清旨在为公司的“区域
洗、数据分析之中。
垂直、千人千岗”的- 财务数仓V2.0、外 通过实现数据中台的
集团战略提供核心技包管理数仓V1.0建设 基础能力建设以及数
术支撑。我们通过完中，围绕财务管理、 据基础设施建设，科
善的生态模型，覆盖外包员工管理等场景 锐集团在未来将能够
数据采集、数据管理进行数据化支持。 更加高效地管理和分
和数据分析三大核心通过对企业各个领 - 完成非STF业绩自 析数据。数据仓库与
能力，并利用AI平台域、层级业务经营数 动化核算，提高业绩 数据分析体系的建
进行深度学习，完善据的集中管理，充分 核算准确率与效率， 设，将使公司能够更
候选人数据库资源，
发挥企业科研生产经 降低原有流程的成 好地理解和满足客户提高候选人复推率。
营管理过程数据的价 本。 需求，提高运营效同时，我们将构建标
数据中台 值，打造通过数据来 - 完成了业务运营管 率，并在数字化市场准与专业化业务输出+
驱动业务增长或者是 理报表的线上化。 决策分析方面获得更数据中台双轮驱动模
提升企业管理效率的 - 支持CRM项目新版 多优势。此外，数据式，构建统一业务运
平台，推动集团数字 本的迭代，不仅限于 中台的技术支持将使营指标管理体系，助
化转型，发挥核心大 提供更广的线索数 科锐集团的数据管理力运营效率提升。在
脑的作用和价值。 据、更全面的数据维 成熟度提高，进一步数据中台的技术支撑
度，以及提高线索数 提升公司的标准化、
下，我们的核心目标据质量，提供端到端 专业化业务交付能力
是提升科锐集团数据的数据服务能力。 和运营效率，从而为
管理成熟度，进一步- 推动内效产品团 公司未来的发展打下
提升公司的标准化、
队、平台研发团队开 良好的基础。
专业化业务交付、获始建立各自的数据集
客能力和运营效率。
市，提供数据、方案、平台工具的支
持，实现方案赋能。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文人力资源行业招聘需 2022年对禾蛙平台系
求下探，市场空间 统性全面升级和建通过建设人力资源产
大、潜力足但整体交 设，重点提升供需双 多元协同，长期共业互联平台，链接中
付效率不足，禾蛙通 边匹配和撮合效率， 赢，禾蛙通过平台小型人力资源企业，
过对行业协同服务全 包含上线了双边评价 “专业化”、“标准打造行业招聘服务聚
链条流程化切分，全 系统、人才广场、做 化”、“规范化”和合生态，并整合运营
方位突破行业协作效 单流程标准化、职位 “数字化”，构建全区域项目资源和行业
率瓶颈，并通过灵活 等级体系1.0、搜索 新猎企社群生态圈，
垂直交付能力，同时的账单切分模式和合 算法和数据字典升 打破传统猎企与客户
禾蛙-人力资源产业互 结合禾蛙盒子信息作信用机制，促进行 级、交付侧移动端等 单点合作模式，大幅
联平台 流、禾蛙闪招技工业信任机制升级，并 产品能力建设，提升 提升职位交付成功率
类、迅致加盟伙伴系通过信息聚合建立快 了平台双边服务效率 以及候选人复推率，
统，三驾马车加速建速匹配机制，为猎企 和使用价值，促进了 快速提高顾问产出率
设人力资源互联产业合作和获客降本增 双边合作信任关系的 及客户使用率，有效
生态建设，链接生态效，同时通过业务赋 建立、提高了供需服 降低猎企管理成本的
资源促进公司内部与能系统+互联网双边协 务撮合匹配的准确性 同时增加了经营效
外部供需合作，创造作平台+培训成长体系 和成功率、以及双边 能。
收入。
开展一站式全链加盟 猎企忠诚度和客户满赋能 意度
实现才到产品721交该项目目前已完成核
付原则，即客户70%心模块组织人事
的需求通过丰富的业2.0、假勤系统2.0、
务场景沉淀的标准化云武华才到HRCLOUD 薪酬系统2.0的研发
产品与客户简单配置旨在运用云计算技术 与升级，研发的
实现；客户20%的需和移动技术打造一个 HRPaaS平台把HR行
求通过购买才到的实面向中大型企业的 业的最佳实践、通用
施服务实现；客户 进一步加强公司在HRSaaS平台化软件， 功能组件化服务化。
10%的需求通过才到标 HRSaaS赛道的影响力人力资源管理SaaS平 它能适应企业多样、 通过平台中提供的引
准化的产研迭代流程 与市场占有率，2023台 灵活、动态变化的业 擎、组件、通用服务
实现。实现产品“乐 年后才到核心业务主务需求，能促进全员 平台可以实现“乐高
高式”组装能力，快 要都由该项目支撑。
通过移动端参与人力 式”拼装搭建满足HR速响应客户需求；实
资源服务和管理，通 业务场景的应用。我现标准产品的“SaaS
过数字化提升人力资 们把变化的部分进行化”，定制场景“配
源管理效能。 抽象，把通用的部分置化”，最佳业务场
进行组件化，二者配景“预制化”目标；
合来应对客户定制化实现才到产品的集成
需求。
与被集成能力。
通过已服务过的上千家事业单位，不断探
索事业单位招聘特征，进一步完善升级
建立招考一体化平 全面改善事业单位招 通过对事业单位招考报名系统、面试系
台，更进一步创新事 考模式，助力事业单 业务的创新，打破传统、监考系统等，完
业单位招聘新体验， 位解决招人难题，优 统招考模式，进一步成招考一体化业务闭
招考SaaS平台 打破时间与空间的约 化招聘流程，将传统 提升集团在事业单位环以及功能全覆盖，
束，为事业单位招聘 报名、笔试、面试进 招聘的市场占有率，
技术团队结合实施团提供一站式招聘服 行线上化，提供招聘 有助于集团在事业单
队，可为客户提供从务。 新体验。 位领域的业务发展。
报名、审核、缴费、
笔试、面试监考到通知、录用一体化的专
业考务服务。
打造一款以赋能交付 1.完成基础招聘功能 为科锐内部的社会招 提升公司内部组织与为导向、覆盖业务全 的建设，完成招聘流 聘和校园招聘团队， 人员增长效率和质
流程的一款新型智能 程线上闭环。功能包 获得更高效的招聘体 量，从而进一步辅助招聘SaaS平台
化招聘SaaS产品，将 括：职位管理、候选 验、更便捷的协作体 公司完成业务增长。
科锐数十年在招聘上 人管理、流程推进、 验，同时帮助管理者 同时，招聘SaaS平台的实践、数据、知 招聘效能管理等模 获得更强大的招聘数 预计将成未来公司整
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文识，形成以职位承 块。同时在11月完成 据洞察。同时为下一 体人力资源解决方案
接、人才访寻、流程 inhouse社招TA交付 步推广至外部客户完 中的重要组成部分，
推动、效能提升为核 团队向ATS招聘管理 成灵活底座的基建。 形成差异化竞争力优心的数字化解决方 系统的迁移。 势。
案。同时为内部招聘 2.完成SaaS底座的建数字化提升和外部商 设，为系统进一步推
业化运营创造价值。 广至外部客户夯实基础，功能包括租户自
助管理、租户自定义流程、字段、规则、
模版等。
数据标准和流程标准推进外包人员报销服 提升外包员工的服务
为支持集团灵活用工 的建立有助于规避业务数字化，从员工申 体验和内部服务效
业务，并提供更加专 务和财务风险，提高请到财务入账全流程 率，
业、高效、全面的人 管理效率。数字化看线上化，提升整体内 完成务主数据的建设
人力资源外包管理系 力资源管理服务，满 板和员工自助平台的部协同效率。同时进 和清洗，并在业财流
统 足客户需求，提高服 建设可以进一步提高一步完善外包员工主 程上初步建立了数据
务质量和竞争力，实 管理效率，提高员工数据建设，优化人员 标准和流程标准，以
现业务增长和盈利能 满意度和工作效率，
管理看板，为后续数 降低业务和财务风力提升。 从而推动集团业务稳
字化建设奠定基础。 险。
健发展。
目前系统已完成部署集中管理科锐集团内 上线，对接应用系统
部应用系统，将登 34个，注册人员2500 上下游数据同步，统 通过权限统一管理，
录、认证、授权功能 余人，实现了应用系 一集团内部人员组织 加强数据安全建设，
统一管控，实现权限 统三级管控，即应用 架构。全部自研系统 降低数据泄露概率，
生命周期闭环。丰富 级别管控、菜单按钮 达到数据级别权限管 增强企业安全能力，
权限管理属性，实现 页面级别管控、数据 控。利用人员标签、 使企业数据安全方面信息安全管理平台 权限自动变更，从人 级别管控。上游数据 部门标签等属性，基 合规合法。在同行业
员、系统两个维度统 源与MDM系统打通， 于ABAC的权限管理模 中具备强竞争力的数一管理，做到内部系 实现每两小时定时数 型，实现权限的自动 据安全能力。对于企
统单点登录，内部系 据同步。应用系统权 开通、自动变更、自 业业务发展、拓展客统权限统一管控，优 限申请工单及权限生 动关闭，完成权限生 户维度具备强有力的
化员工使用内部系统 命周期管理配套上 命周期闭环管理。 竞争力。
体验。 线，实现权限管理闭环。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 323 397 -18.64%研发人员数量占比 12.20% 12.87% -0.67%
研发人员学历本科 243 301 -19.27%
硕士 31 35 -11.43%大专 49 60 -18.33%
研发人员年龄构成30岁以下 110 178 -38.20%
30~40岁 198 205 -3.41%40岁以上 15 13 15.38%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 103,740,656.54 101,182,509.52 58,383,778.02研发投入占营业收入比例 1.06% 1.11% 0.83%
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文研发支出资本化的金额
70,070,569.26 65,120,702.80 23,238,190.00（元）
资本化研发支出占研发投入67.54% 64.36% 39.80%
的比例资本化研发支出占当期净利
31.49% 17.76% 7.88%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 10,493,018,028.90 9,563,029,178.77 9.72%
经营活动现金流出小计 10,318,015,269.62 9,225,290,609.28 11.84%经营活动产生的现金流量净
175,002,759.28 337,738,569.49 -48.18%额
投资活动现金流入小计 21,868,300.88 8,459,629.51 158.50%投资活动现金流出小计 113,311,459.99 183,015,494.49 -38.09%
投资活动产生的现金流量净-91,443,159.11 -174,555,864.98 47.61%
额筹资活动现金流入小计 4,330,662,947.85 2,782,676,819.83 55.63%
筹资活动现金流出小计 4,729,558,724.01 2,913,707,037.59 62.32%筹资活动产生的现金流量净
-398,895,776.16 -131,030,217.76 -204.43%额
现金及现金等价物净增加额 -322,090,045.72 38,893,341.83 -928.14%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用本期现金及现金等价物净增加额为-322,090,045.72元,同比减少928.14%，主要是由于本期筹资活动产生的现金流
量净额为-398,896,776.16元。其中，本期收购Investigo和亦庄国际的少数股东股权现金支出约7.6亿元，同时本期新增长期借款约4.3亿，综合影响下导致现金净流出3.3亿元。
经营活动产生的现金流量净额同比减少48.18%，主要系公司净利润降低所致。
投资活动现金流入同比增加158.50%，主要系本报告期内收到Aurex Group公司长期应收款还款、理财产品投资收益，以及无锡智瑞的分红所致。
投资活动现金流出同比减少38.09%，主要系报告期内公司持续构建信息化基础设施建设、对子公司和权益法单位增加投资所致。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流入同比增加55.63%，主要系本报告期公司收到流动资金贷款以及Investigo应收账款保理业务所致。
筹资活动现金流出同比增加62.32%，主要系本报告期公司偿还贷款及Investigo应收账款保理、支付经营租赁租金、
支付股利以及收购子公司少数股东股权转让款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为本期公司购买理财产品产生的收益
投资收益 8,170,091.78 2.86% 不具有可持续性以及权益法核算的长
期股权投资收益主要为本期公司收到
营业外收入 54,740,648.31 19.15% 不具有可持续性的相关政府补助
主要为本期公司对外营业外支出 464,813.78 0.16% 捐赠、非流动资产报 不具有可持续性
废产生的损失等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系本报告
期公司对外投800,388,998. 1,122,999,03 资，收购子公
货币资金 21.35% 29.96% -8.61%32 4.16 司少数股东股
权导致现金减少。
主要系本报告2,054,704,34 1,809,946,40 期公司灵活用
应收账款 54.82% 48.28% 6.54%3.49 4.57 工业务增长所
致。
146,027,708. 136,699,030.长期股权投资 3.90% 3.65% 0.25%
77 2610,633,343.5
固定资产 8,846,835.69 0.24% 0.28% -0.04%102,842,653. 116,844,094.
使用权资产 2.74% 3.12% -0.38%51 38
111,786,371. 36,769,515.7短期借款 2.98% 0.98% 2.00%
13 2合同负债 65,123,745.8 1.74% 77,106,862.0 2.06% -0.32%
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文7 8
主要系本报告期公司为收购
386,730,000. 子公司少数股长期借款 10.32% 10.32%
00 东股权，新增银行长期借款
所致。
51,647,544.6 66,919,376.4租赁负债 1.38% 1.79% -0.41%
2 6309,650,262. 238,387,011.
无形资产 8.26% 6.36% 1.90%22 53
164,910,701. 138,335,617.商誉 4.40% 3.69% 0.71%
43 97674,780,818. 576,639,145.
应付职工薪酬 18.00% 15.38% 2.62%17 69
一年内到期的 91,948,734.3 50,121,067.02.45% 1.34% 1.11%
非流动负债 5 6境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
通过规范化程序系
统设计，
以及强化程序的执
行，保证企业管理
运营健康Investigo 356,797,9 安全，同 48,633,90
股权投资 英国 自营 19.04% 否100%股权 04.40 时建立合 8.69
理的战略目标，通
过流程的风险梳理
和重大风险协同治
理，达到有机协同
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）保函保证金：本公司之子公司亦庄国际因保证金户受限，人民币 3,000,000.00 元使用受限，保证金户到期后
将解除使用受限；本公司因保证金户受限，人民币5,000,000.00元使用受限，保证金户到期后将解除使用受限。
（2）应收账款质押：本集团之子公司Investigo与Lloyds Bank于2022年7月4日签订的应收账款融资协议, 质押借款1,236.4万英镑,取得短期借款.
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度810,208,917.32 109,512,221.09 639.83%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元截至
资产被投 披露 披露
负债 本期资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引
表日 投资司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如
的进 盈亏称 有） 有）
展情况
巨潮资讯
网：
关于购买
控股子公
司部中高 中高
收购 分股端人 720, 端人 38,2 2023
Inve 无固 少数 权暨才访 409, 100. 自有 才访 11,1 年04
stig 收购 无 定期 股东 0.00 否 关联寻， 245. 00% 资金 寻， 48.5 月28
o 限 股权 交易灵活 71 灵活 5 日
完成 的公用工 用工
告（公
告编号
-）
720, 38,2409, 11,1
合计 -- -- -- -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --245. 48.5
71 5
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
差额结算英镑/人民
币风险逆 4,481.5 0 174.8 174.8 4,481.5 4,656.3 0 0.00%转期权交
易差额结算
英镑/人民币风险逆 3,173.8 0 85.61 260.41 3,173.8 3,259.41 0 0.00%
转期权交易
差额结算英镑/人民
币风险逆 3,174.5 0 84.91 345.32 3,174.5 3,259.41 0 0.00%转期权交
易差额结算
英镑/人民币风险逆 913 0 18.26 363.58 913 931.26 0 0.00%
转期权交易
差额结算英镑/人民
币风险逆 912.7 0 12.08 375.66 912.7 924.78 0 0.00%转期权交
易差额结算
英镑/人民币风险逆 912.4 0 12.38 388.04 912.4 924.78 0 0.00%
转期权交易
差额结算英镑/人民
919.2 0 5.58 393.62 919.2 924.78 0 0.00%币风险逆
转期权交北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
易差额结算
英镑/人民币风险逆 919 0 5.78 399.4 919 924.78 0 0.00%
转期权交易
差额结算英镑/人民
币风险逆 919.2 0 12.06 411.46 919.2 931.26 0 0.00%转期权交
易差额结算
英镑/人民币风险逆 918.6 0 12.66 424.12 918.6 931.26 0 0.00%
转期权交易
差额结算英镑/人民
币风险逆 919 0 12.26 436.38 919 931.26 0 0.00%转期权交
易差额结算
英镑/人民币风险逆 918.1 0 13.16 449.54 918.1 931.26 0 0.00%
转期权交易
Collar 领4,441 0 166.2 615.74 4,441 4,607.2 0 0.00%
式期权合计 23,522 0 615.74 5,038.07 23,522 24,137.74 0 0.00%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
无则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 投资收益615.74万元。
况的说明套期保值
效果的说 本期已有效防止汇率损失。
明衍生品投
资资金来 自有资金。
源报告期衍 公司开展远期结售汇及外汇期权业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，以规避和防范汇率
生品持仓 风险为目的。但进行远期结售汇及外汇期权业务仍会存在一定的风险：
的风险分 1、汇率波动风险：因国内外经济形势变化存在不可预见性，远期结售汇及外汇期权业务面临市场判断风析及控制 险。在汇率波动幅度较大时，且与公司判断方向有大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超
措施说明 过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。2、内部控制风险：远期结售汇及外汇期权业务专业性较（包括但 强，复杂程度较高，可能会因为操作失误、系统故障等原因导致经济损失。
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文不限于市 为应对远期结售汇及外汇期权业务的上述风险，公司采取如下风险控制：
场风险、 1、为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场、环境变化，适流动性风 时调整策略，最大限度的避免汇兑损失。当外汇市场发生重大变化时，及时上报，积极应对，妥善处理。
险、信用 2、公司制定了《远期结售汇及外汇期权业务管理制度》，该制度就公司远期结售汇及外汇期权业务的基本风险、操 原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息保密、内部风险报告制度及风险处理程序等方面做出了明确
作风险、 规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效。
法律风险 3、内审部将对远期结售汇及外汇期权业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使等） 用情况及盈亏情况进行审查。
4、在业务操作过程中，公司将审慎审查与具有远期结售汇及外汇期权业务经营资质的银行等金融机构签订的合约条款，严格遵守相关法律法规的规定，防范法律风险，定期对远期结售汇及外汇期权业务的规范
性、内控机制的有效性等方面进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的 差额结算英镑/人民币风险逆转期权交易及Collar 领式期权，购买时约定交割日期，英镑数量，人民币兑
情况，对 英镑的汇率，锁定上限执行汇率和下限执行汇率。
衍生品公 若交割日期即期汇率高于上限执行汇率，银行支付人民币 英镑数量*（即期汇率-上限执行汇率）；
允价值的 若交割日期即期汇率高于下限执行汇率低于上限执行汇率，则无需交割；
分析应披 若交割日期即期汇率低于下限执行汇率，则需支付银行人民币 英镑数量*（下限执行汇率-即期汇率）。
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年04月21日披露日期
（如有)衍生品投
资审批股东会公告 2023年05月24日
披露日期（如有)
独立董事经核查，我们认为：公司开展远期结售汇及外汇期权业务与日常经营需求紧密相关，是围绕公司业务进
对公司衍行，以降低汇率波动对公司利润的影响为目的，可以减轻或避免汇率变动对公司进出口业务效益的影响，
生品投资降低汇率风险。本事项符合相关法律法规、规范性文件及公司章程、有关制度的规定，审议程序合法有
及风险控效，不存在损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们同意关于公司开展远期结售汇
制情况的及外汇期权业务的议案。
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向向特定 存放于
75,056 74,811 22,233 23,7562021 对象发 709.21 0 0 0.00% 募集资 0
.6 .33 .04 .2行股份 金账户
75,056 74,811 22,233 23,756合计 -- 709.21 0 0 0.00% -- 0
.6 .33 .04 .2募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可【2021】1425号文《关于同意北京科锐国际人力资源股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》的核准，公司向特定对象发行股票14,094,955股，每股面值1元，每股发行价格为53.92元，募集
资金总额为759,999,973.60元，扣除尚未支付的保荐及承销费用（不含增值税）9,433,962.26元后的余额750,566,011.34元于2021年7月21日存入募集资金专户内。扣除累计发生的律师费用等其他相关发行费用（不含增值
税）2,452,735.85元后，募集资金净额人民币748,113,275.49元。该募集资金已于2021年7月21日全部到位，存放于公司募集资金专用账户中，上述募集资金到位情况已由信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并出具
（XYZH/2021BJAA20593）号验资报告。
截止2023年12月31日，报告期内公司募集资金使用总额7,092,147.43元；累计已使用募集资金总额为524,442,717.59元（其中包含临时补流金额300,000,000.00元）尚未使用募集资金余额为237,561,993.54元（含利息
收入11,438,699.79元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、集团信息 2024年
2,037.化升级 否 23,000 23,000 688.74 8.86% 12月 不适用 否
建设项 31日目
2、数字化转
2024年型人力
否 33,000 33,000 20.47 195.34 0.59% 12月 不适用 否资本平
31日台建设
项目
3、补100.00
充流动 否 20,000 20,000 0 20,000 不适用 否%
资金承诺投 22,233
-- 76,000 76,000 709.21 -- -- -- --资项目 .03
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文小计
超募资金投向不适用
22,233合计 -- 76,000 76,000 709.21 -- -- 0 0 -- --
.03分项目
说明未达到计
划进 公司募集资金投资的“数字化转型人力资本平台建设项目”“集团信息化升级建设项目”已在前期经过了充度、预 分的可行性论证，但在实施过程中受到公共卫生事件等客观因素的不利影响，上述募投项目的整体建设进度
计收益 有所放缓，预计无法在计划的时间内完成。为确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司根的情况 据目前募投项目实际建设进度，经审慎研究，对上述募投项目达到预定可使用状态的日期进行了优化调整。
和原因 （1）2023年2月17日，公司第三届董事会第十三次会议、第三届监事会第十三次会议审议通过了《关于公（含 司部分募投项目延期的议案》，同意将募投项目“集团信息化升级建设项目”与“数字化转型人力资本平台建
“是否 设项目”的完成时间延长至2023年12月31日。
达到预 （2）2023年10月26日，公司第三届董事会第十七次会议、第三届监事会第十七次会议审议通过了《关于公计效 司部分募投项目延期的议案》，同意公司基于审慎性原则，结合当前募投项目实际进展情况，在募投项目实施
益”选 主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，将募投项目“集团信息化升级建设项目”与“数择“不 字化转型人力资本平台建设项目”的完成时间延长至2024年12月31日。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用。
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
适用募集资
公司于2021年8月25日召开第三届董事会第四次会议审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入自筹资金投资
金的议案》，同意公司使用募集资金人民币400.5204万元置换先期已投入的自筹资金及使用募集资金人民币项目先
41.4241万元置换先期预先支付的发行费用。本次置换金额合计441.9445万元已经信永中和会计师事务所期投入
（特殊普通合伙）对该事项进行了专项审核，并出具了《关于北京科锐国际人力资源股份有限公司以自筹资及置换
金预先投入募集资金投资项目情况鉴证报告》（XYZH/2021BJAA20594号）。公司以上述自筹资金预先投入募投情况
项目资金441.9445万元于2021年9月1日完成置换。
用闲置 适用募集资 公司于2023年10月26日召开的第三届董事会第十七次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文金暂时 补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资金使用计划正常进行的前提
补充流 下，使用部分闲置募集资金不超过3亿元暂时补充流动资金，使用期限为董事会审议通过之日起不超过12个动资金 月，到期将归还至募集资金专户。保荐机构中信建投证券股份有限公司对该事项发表了无异议的核查意见。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 截止2023年12月31日，募集资金余额237,561,993.54元，存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润灵活用工
（主要提上海科之 供IT研发 20,000,00 1,494,061 217,276,5 5,253,584 88,121,91 99,473,81
子公司锐 工程师岗 0.00 ,835.35 23.29 ,817.39 0.61 5.96
位、办公室行政岗
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文位）
灵活用工、传统
劳务派遣10,000,00 277,547,4 103,662,7 598,088,6 70,487,06 53,420,73
北京亦庄 子公司 （主要提0.00 59.52 81.11 49.92 5.89 6.72
供工厂流水线岗
位）
中高端人英镑 637,871,6 300,007,8 2,021,704 53,865,77 39,990,27
Investigo 子公司 才访寻、
1,500.00 42.99 11.79 ,272.22 0.86 1.00灵活用工
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响于2023年8月出售，主要从事人力资
上海万万禾禾信息技术有限公司 注销子公司 源服务业务。2023年报告期内净利润-2,052.79元。
于2023年7月设立，主要从事人力资科锐(泰州)人力资源有限公司 新设子公司 源服务业务。2023年报告期内净利润
-117,186.87元。
于2023年6月设立，主要从事人力资科锐（深圳）人力资源有限公司 新设子公司 源服务业务。2023年报告期内净利润
-70,482.93元于2023年11月设立，主要从事人力
Investigo Germany GmbH 新设子公司 资源服务业务。2023年报告期内净利润-12,226.89元。
于2023年5月设立，主要从事人力资INVESTIGO AUSTRALIA PTY LTD 新设子公司 源服务业务。2023年报告期内净利润
-160,277.15元。
于2023年11月设立，主要从事人力BioTalent Limited 新设子公司 资源服务业务。2023年报告期内净利
润1,458,166.67元。
主要控股参股公司情况说明上海科之锐、北京亦庄主要从事灵活用工业务、招聘流程外包业务，Investigo 主要从事中高端人才访寻、灵活用
工业务，本报告期内业务稳定增长。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2024年，依然是战略机遇和风险挑战并存，整个外部环境不确定性以然存在。全球通胀仍处于高位，世界经济和贸易
增长动能减弱的情况下，国内经济增长企稳向上基础尚需巩固，在战略性新兴产业、未来产业并举的发展格局下，新的行业趋势对人才市场供需、人才胜任力要求、人才供应链配置产生了新的影响。人力资源服务机构需持续增强自身服务产品
质量，坚持推动管理创新、技术创新、服务创新、产品创新，加强产业协同发展，以新智人才引领新质未来，推动传统生产力向新质生产力跃升，为助力推动“新质生产力”提供人才支撑。
新的一年，对于公司来说是特别的一年2018年初，公司提出了“530”的战略目标，并制定了“破茧、展翅、起舞”为代表的三个三年规划。过去的几年，在
管理层及全体员工的共同努力下，始终围绕“四个一”的基本战略即：“一体两翼、一带一路、一起同舞、一群人”，不断夯实数字化、国际化、专业化和生态化能力，通过公司自营的专业服务团队以及平台上聚合的生态伙伴企业，借助数字
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文化的手段持续为国内和国际市场的客户提供优质服务，并取得了阶段性的成绩。2024年作为公司第三个三年规划的起始年，
也是“起舞”这三年的开局之年，面对新的市场环境和新发展阶段，我们仍然需要坚持不变的初心锐志，与时俱进的进行能力升级，坚持做好人才的供应者、做好人才管理的服务者、做好风险管理的承担者、做好持续创新的推动者，引领公司
业务规模增长推向新高度。
新的一年，始终坚守不变的初心锐志公司的使命，就是搭建客户和人选之间的桥梁，成就他人成为更好的自己。尽管市场环境、产业发展、技术变革、交
互模式都发生了巨大变化，但我们的初心锐志，我们的价值观始终不会变，始终要为客户和人选创造价值。无论是重大专项，还是单一岗位，这背后是客户的信任，是人选的发展，也这是激励我们持续前进、勇于攻克难题的根本动力。
新的一年，仍需与时俱进的能力升级过去的一年，这个行业都会有类似“逆风骑行上坡”的感觉，存量市场的环境下，供需和客户需求都发生了变化，但
在中国这个巨大的人力资源服务业市场中，缺的从来都不是客户需求，而是需要各家不断提升的满足客户需求的能力。这就要求公司从思维到行动做到坚定的与时俱进，不断做好整个组织与个人的能力升级，坚定扮演好以下四个角色：
1、做好人才的供应者在新的阶段下，需要公司持续夯实“千人千岗”的能力，基于岗位去链接更多区域里的腰部客户，通过多元产品，去
为行业里的客户提供以招聘为核心的整体人才解决方案。通过技术算法和人工智能手段等将庞大的数据库资源里每一个我们所擅长的岗位，无论是前台、中台、还是生态伙伴拥有的，都能够快速复用和满足相似需求进行匹配；另一方面彼此组
合，就能够满足客户多样化、个性化的需求。
2、做好人才管理的服务者近年来，公司的灵活用工岗位外包业务增长非常快，目前已经有3万余名外包员工在不同的客户端为各行业客户企业提
供服务，未来还会有更大数字的增长。这不仅仅涉及到持续的招聘和人才供应能力，还涉及到要为客户的组织弹性提供包括但不限于员工的入离职、考勤、算薪、发薪、福利、转职等复杂多样化的人才管理服务。为达到让客户满意的目标，公
司需要更加强大的人才管理能力，从而为客户的降本增效赋能、为人选的职业发展持续赋能。
3、做好风险管理的承担者随着业务规模的不断增长，公司管理的外包员工人数也将更快速的增长，做好人才供应、人才管理服务的同时，公司
还要做好包括雇佣风险、现场工作的安全风险、数据安全风险、舆情风险等等在内的风险管理。这些风险的预防、管理和应对，在能够让客户在使用我们的服务时，更加安心和更加省心，无疑对公司的组织能力提出了更高的要求，需要公司持
续做好体系化的风险管理和应对机制。
4、做好持续创新的推动者在过去的28年里，科锐国际一直走在行业服务创新的道路上。公司基于客户需求不断推出新产品、新模式：从早年的
中高端人才招聘业务到推广招聘流程外包（RPO）业务、短期雇员业务、灵活用工岗位外包业务及各类咨询、调研、测评、
培训产品组合；从伴随客户招聘需求走出去设立境外子公司，到通过多项投资与并购整合，不断搭建与提升壮大公司的海外引才与运营管理能力。近三年来，公司坚定数字化转型方向，加大产业研发，技术产品不断输出，从“同道”系列招聘
平台，“禾蛙”生态伙伴平台，“翰林”专家智库平台，到各产品的流量与服务整合，始终不断践行岗位垂直、商圈垂直等策略，在这些创新产品和创新模式下，公司服务了更加广泛的客户，提供了更加多样化的服务价值。新的一年，公司将
始终保持对于客户在不同阶段需求的敏感性，从客户实际需求出发，打造产品和服务的能力与魅力，保持创新探索的动力和活力。
未来，会有更多优秀的人才在公司汇聚与成长，大家彼此激励，彼此超越。公司的商圈垂直策略、公司的数字化转型与服务平台化、国际化业务的发展都将进一步推进与落实。甲辰龙年，象征着新的起点与征程。面对公司新的一期三年规
划，公司全体将以坚定的初心锐志，发扬龙马精神，全力以赴向着“530”的目标迈进，携手打造根植于中国、享誉世界的顶级人力资源服务企业。
风险及应对措施：
1、宏观经济波动风险当前世界经济复苏动能不足，全球通胀水平仍处高位，地缘政治等风险上升。与此同时，国内经济持续回升向好的基
础还不稳固，有效需求不足，部分行业产能过剩，社会预期偏弱，就业总量压力和结构性矛盾并存。这一系列的内外部因北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文
素可能导致企业招聘需求景气度下降，从而对企业发展扩张和人员招聘需求造成一定的不良影响。
应对措施：坚持完善“技术+平台+服务”的生态模式；坚持商圈垂直和岗位垂直发展策略；坚持完善公司专业化、技术化、生态化、国际化的布局；紧抓宏观经济复苏趋势及新的就业增长点；紧抓创新与科技发展的人才培养与引进需求；
紧抓中国企业出海人员配置与管理需求；保持组织的战略性与敏捷性，最大程度上减少经济波动对公司经营的不利影响。
2、规模进一步扩大为组织带来一定管理风险从公司运营数据可以看出，公司始终在快速成长。未来公司在资产规模、人员规模、业务规模、业务产品类型将进一
步扩大，如果公司管理层的业务素质及管理体系不能适应公司规模不断扩大的需要，或者组织模式和管理制度未能及时调整与完善，将会削弱公司的市场竞争力，从而对公司整体发展造成一定不利影响。
应对措施：要求公司注重高素质管理人才和专业顾问的培养、招引，加强内部交流与培训，强化人才梯队培养与完善的晋升机制，做好各层人才储备；公司始终重视企业文化建设，管理层带领全体员工始终保持学习探索的创业精神，保持
产品与模式的创新，通过管理创新、技术创新、服务创新、产品创新，加强产业线的协同发展。
3、人才流失与培养的风险人力资源服务业在我国属于朝阳行业，正处于快速发展时期，但行业从业机构众多，行业集中度偏低，相对于其他行
业存在人员流动率高等问题，从而对公司整体业务规模的高速增长带来一定不利影响。
应对措施：公司高度关注每一个员工的培养与发展，专设人才发展部，在基于公司战略、文化传承、技能提升、知识萃取的基础上，不断思考、总结出专属的人才发展体系框架，为赋能人才与组织，推动公司持续发展承担着重要使命。公
司面向新员工组织了“新锐训练营（NEO）”，帮助新员工积极融入公司和快速提升技能；根据员工的岗位职级和发展阶段打造“未来领袖加速营（CTA）”，作为公司的人才建设加速孵化器，旨在不同层级上，培养板凳深度和强度，夯实集
团的管理人才储备和组织能力；通过公司数字化管理的推进及知识体系的沉淀，不断提升每个员工的工作效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料详见巨潮资讯
网（www.cninfo 详见巨潮资讯
全景网"投资2023年05月 网络平台线上 .com.cn） 网
者关系互动平 其他 股东、投资者09日 交流 《300662科锐 （www.cninfo
台"
国际业绩说明 .com.cn）
会、路演活动等20230510》
北京朝阳区朝 详见巨潮资讯阳门南大街10 网
号兆泰国际中 （www.cninfo 详见巨潮资讯2023年05月 心A座5F“北 特定对象、分 .com.cn） 网
实地调研 机构09日 京科锐国际人 析师 《300662科锐 （www.cninfo
力资源股份有 国际业绩说明 .com.cn）
限公司”会议 会、路演活动室&线上 等20230510》
详见巨潮资讯网
详见巨潮资讯易董“价值在 （www.cninfo
2023年08月 特定对象、分 网线路演平台” 其他 机构 .com.cn）
28日 析师 （www.cninfo线上 《300662科锐
.com.cn）
国际业绩说明会、路演活动
北京科锐国际人力资源股份有限公司2023年年度报告全文等20230828》
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
