深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................39
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................65
第六节 重要事项..................................................................................................................................................67
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................86
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................92
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................93
第十节 财务报告..................................................................................................................................................94
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文备查文件目录
一、载有公司法定代表人，主管会计工作负责人，会计机构负责人(会计主管人员)签名并盖章的财务报表。
二、载有会计师事务所盖章，注册会计师签名并盖章的审计报告原件。
三、报告期内公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿。
四、经公司法定代表人签名的2023年年度报告文本原件。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文释义
释义项 指 释义内容公司、本公司或杰恩设计 指 深圳市杰恩创意设计股份有限公司
公司控股股东、实际控制人 指 姜峰博普森机电 指 深圳市博普森机电顾问有限公司
杰润健康 指 深圳杰润健康管理咨询有限公司杰善健康 指 深圳杰善健康管理咨询有限公司
杰恩建筑 指 深圳杰恩建筑设计有限公司捷拓创想建筑设计咨询（上海）有限
捷拓创想 指公司
姜峰（香港） 指 姜峰室内设计（香港）有限公司杰拓设计 指 杰拓设计（国际）有限公司
杰加数字 指 深圳杰加数字设计有限公司杰图数字 指 深圳杰图数字设计有限公司
角立杰出 指 深圳角立杰出投资有限公司家简呈出 指 深圳家简呈出科技有限公司
金晟信康 指 广东金晟信康投资中心（有限合伙）
圣硕嘉融 指 广东圣硕嘉融投资发展有限公司深圳市杰创汇鑫投资合伙企业（有限
杰创汇鑫 指合伙）
深圳市佳创汇鑫投资合伙企业（有限佳创汇鑫 指
合伙）
十兄弟 指 深圳市十兄弟合伙企业（有限合伙）
建筑室内设计是根据建筑物的使用性质、所处环境和相应标准，运用物质
建筑室内设计 指 技术手段和建筑美学原理，创造功能合理、舒适优美、满足人们物质和精
神生活需要的室内环境从设计概念提出到设计方案确定的设
原创设计 指 计过程，侧重设计的艺术创意和文化格调
供人们从事商品交换和商品流通的公商业类建筑 指 共建筑，包括商场、购物中心、百货
商店等为宾客提供歇宿、饮食及其他服务的
酒店类建筑 指公共建筑
供机关、团体和企事业单位办理行政办公类建筑 指
事务和从事业务活动的公共建筑与城市轨道交通相关的地上地下建筑
物，包括指挥中心、站房、站点、维修保养车辆段及辐射的地下空间及上
轨道交通类建筑 指盖物业开发等。其中，城市轨道交通
是指城市中使用车辆在固定导轨上运行并主要用于城市客运的交通系统
为居民提供医疗护理、康复、养老服医疗养老类建筑 指 务及其他服务的公共建筑，包括医
院、养老院、养老中心、康复中心等将城市中商业、办公、居住、旅店、
商业综合体 指 展览、餐饮、会议、文娱等城市生活空间的三项以上功能进行组合，并在
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文各部分间建立一种相互依存、相互裨
益的能动关，从而形成一个多功能、
高效率、复杂而统一的综合体以办公楼为中心兼有居住、旅宿、商
办公综合体 指 店、展览、文娱社交等设施的综合性办公群体
以交通枢纽鼓为中心，充分利用地上交通综合体 指 地下空间，促进交通与商业、商务、
会展、休闲等功能融合提供养老、养生的一体化解决方案。
养老综合体，是有养老院、医院、公医养综合体 指 园、公寓等相互作用，高度集合的养
老养生为主题的，满足养老需求的一个建筑群体
与文创产业与体育产业相关的建筑场馆，包括文化创意园区、博物馆、科
文教综合体 指技馆、学校、艺术教育中心、体育馆
等《民法典》 指 《中华人民共和国民法典》
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《会计法》 指 《中华人民共和国会计法》《深圳证券交易所创业板股票上市规
《创业板股票上市规则》 指则》
《深圳市杰恩创意设计股份有限公司《公司章程》 指
章程》中国证监会 指 中国证券监督管理委员会
2022年1月1日至2022年12月31上年同期、去年同期 指
日元、万元 指 人民币元、人民币万元
2023年1月1日至2023年12月31本报告期、报告期内 指
日深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 杰恩设计 股票代码 300668
公司的中文名称 深圳市杰恩创意设计股份有限公司公司的中文简称 杰恩设计
公司的外文名称（如有） Shenzhen Jiang & Associates Creative Design Co., Ltd.公司的外文名称缩写（如
无有）
公司的法定代表人 姜峰注册地址 深圳市南山区粤海街道科苑路15号科兴科学园B4单元13楼
注册地址的邮政编码 518057公司注册地址历史变更情况 无
办公地址 深圳市南山区粤海街道科苑路15号科兴科学园B4单元13楼办公地址的邮政编码 518057
公司网址 www.jaid.cn电子信箱 ir@jaid.cn
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 吕成业 付明琴深圳市南山区粤海街道科苑路15号科 深圳市南山区粤海街道科苑路15号科
联系地址兴科学园B4单元13楼 兴科学园B4单元13楼
电话 0755-83415156 0755-83415156传真 无 无
电子信箱 ir@jaid.cn ir@jaid.cn
三、信息披露及备置地点《证券时报》《中国证券报》《上海证券报》《证券日
公司披露年度报告的证券交易所网站报》
公司披露年度报告的媒体名称及网址 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
公司年度报告备置地点 公司证券部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 立信会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 上海市南京东路61号4楼签字会计师姓名 肖菲、王炜程
公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
深圳市福田区基金大厦27 2021年1月18日至2024华泰联合证券有限责任公司 秦琳、腾强
层 年12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否追溯调整或重述原因
会计政策变更本年比上年增
2022年 2021年2023年 减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后营业收入 748,689,390. 436,892,326. 436,892,326. 381,527,325. 381,527,325.
71.37%（元） 03 56 56 00 00
归属于上市公57,374,073.8 22,926,683.5 22,877,978.9 17,113,572.9 17,142,543.1
司股东的净利 150.78%2 3 0 8 1
润（元）
归属于上市公司股东的扣除
51,832,495.2 18,920,824.6 18,872,120.0 15,784,206.8 15,813,176.9非经常性损益 174.65%
8 6 3 3 6的净利润
（元）
经营活动产生- 19,394,734.0 19,394,734.0
的现金流量净 1,127,505.32 1,127,505.32 -341.51%2,723,021.00 9 9
额（元）
基本每股收益0.48 0.1900 0.19 152.63% 0.1600 0.1600
（元/股）
稀释每股收益0.47 0.1900 0.19 147.37% 0.1600 0.1600
（元/股）
加权平均净资7.64% 3.45% 3.45% 4.19% 3.75% 3.76%
产收益率本年末比上年
2022年末 2021年末2023年末 末增减
调整前 调整后 调整后 调整前 调整后资产总额 1,178,780,41 903,514,682. 903,494,947. 605,775,152. 605,804,122.
30.47%（元） 0.91 04 54 63 76
归属于上市公780,912,726. 714,939,741. 714,920,007. 453,907,526. 453,936,496.
司股东的净资 9.23%59 95 45 23 36
产（元）
会计政策变更的原因及会计差错更正的情况深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
财政部于2022年11月30日公布了《企业会计准则解释第16号》（财会〔2022〕31号，以下简称“解释第16号”），其中“关于单项交易产生的资产和负债相关的递延所得税不适用初始确认豁免的
会计处理”的规定自2023年1月1日起施行。
解释第16号规定，对于不是企业合并、交易发生时既不影响会计利润也不影响应纳税所得额（或可抵扣亏损）、且初始确认的资产和负债导致产生等额应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的单项交
易（包括承租人在租赁期开始日初始确认租赁负债并计入使用权资产的租赁交易，以及因固定资产等存在弃置义务而确认预计负债并计入相关资产成本的交易等单项交易），不适用豁免初始确认递延所得税
负债和递延所得税资产的规定，企业在交易发生时应当根据《企业会计准则第18号——所得税》等有关规定，分别确认相应的递延所得税负债和递延所得税资产。
对于在首次施行该规定的财务报表列报最早期间的期初至施行日之间发生的适用该规定的单项交易，
以及财务报表列报最早期间的期初因适用该规定的单项交易而确认的租赁负债和使用权资产，以及确认的弃置义务相关预计负债和对应的相关资产，产生应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异的，企业应当
按照该规定进行调整。
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
营业收入 109,605,093.27 192,204,058.54 224,255,660.53 222,624,577.69归属于上市公司股东
5,909,104.75 24,548,878.44 19,638,128.77 7,277,961.86的净利润
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 3,832,483.85 22,918,878.74 20,368,232.40 4,712,900.29
的净利润经营活动产生的现金
-1,242,304.43 -16,092,330.48 2,286,975.52 12,324,638.39流量净额
上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异是 否
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
2,684.26 566,078.57 137,965.99减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
2,366,438.60 2,657,570.25 1,278,515.02照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
3,082,708.56 1,831,201.78 321,831.13融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益单独进行减值测试的
应收款项减值准备转 1,871,260.80 50,747.55回
债务重组损益 -398,496.45除上述各项之外的其
-1,957,766.32 -940,466.05 -968,618.47他营业外收入和支出
其他符合非经常性损853,148.44 905,948.57 786,950.05
益定义的损益项目减：所得税影响额 665,022.90 606,550.77 277,880.47
少数股东权益影11,872.90 9,427.03 144.65
响额（税后）
合计 5,541,578.54 4,005,858.87 1,329,366.15 --深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业基本情况
公司所处行业为装修装饰业，主营业务是建筑室内设计及装修。根据中国证监会2012年10月发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），建筑室内设计行业属于“专业技术服务业”（代码
M74）；根据国家统计局2017年6月发布的《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），室内设计业属于“专业技术服务业”（代码M74）。
随着中国经济进入增速换档期，经济发展方式从以往注重速度和规模的粗放型增长模式，转变为更加注重质量和效率的集约型增长模式。这种转变不仅对经济结构和产业布局产生了深远影响，也对室内
设计行业提出了新的要求和挑战。一方面，随着服务业和高科技产业的快速发展，对于现代化、智能化、
环保型的办公和生产空间的需求日益增长。这要求室内设计不仅要满足功能性和美观性的基本要求，还要考虑到节能减排、可持续发展等因素，以适应绿色低碳的发展趋势；另一方面，政府大力推动基础设
施建设，如高速铁路、机场、桥梁、公路等，这些项目对室内设计提出了更高的技术和创新要求，这些项目承载着提升国家形象和促进区域发展的重要使命，因此其设计不仅要满足功能性需求，还要体现出
一定的文化和艺术价值。
国家在推动绿色建筑和可持续发展方面高度重视，近几年，发布了《绿色建筑创建行动方案》《2030年前碳达峰行动方案》以及《“十四五”工程勘察设计行业发展规划》等重要文件，不仅为绿
色建筑的发展提供了政策支持，也为促进绿色生活方式的普及奠定了坚实的基础。国家住建部公布的“绿色建筑设计评价标识”项目，通过评价和标识的方式，为绿色建筑提供了明确的标准和指导，进一
步推动了绿色建筑的普及和发展。各省市住建部门出台的绿色建筑标准，进一步细化了绿色建筑的实施要求，推动了绿色建筑设计理念、方法和应用技术的创新。这些标准的制定和实施，有助于各地根据自
身的地理、气候和文化特点，发展适应本地条件的绿色建筑，从而实现经济效益和环境效益的双赢。中国在绿色建筑和可持续发展方面的政策和措施，不仅有助于改善环境质量，提高资源利用效率，还有助
于推动建筑行业的技术创新和产业升级，为实现碳中和目标奠定了坚实的基础。随着人们对环境保护意识的提高，绿色建筑设计理念和方法的应用将越来越广泛，绿色建筑市场的发展也将更加迅速。
室内设计行业数字化转型是行业发展的重要趋势，随着信息技术、互联网技术和AI智能技术在业内的推广，跨区域跨平台远程协作、AI智能绘图和设计、ChatGPT等新兴技术在建筑室内设计行业内受
到广泛关注，新技术和新材料的应用正在推动室内设计行业的变革，这不仅提高了设计和施工的效率，
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文还促进了行业的可持续发展。随着技术的不断进步，未来的室内设计行业将更加智能化、高效化和环保
化。
为强化预防接种规范化管理，提升服务质量，2023年国家疾控局联合国家卫生健康委对《预防接种工作规范》进行了修订，国家药监局公开征求《疫苗生产流通管理规定（征求意见稿）》的意见，旨
在加强疫苗生产流通监督管理，规范疫苗生产、流通活动。《“十四五”规划和2035远景目标纲要》中提出，我国将继续加快疫苗相关技术的研发和创新。我国疫苗行业的支持政策经历了从规范化要求到
立法再到技术引领行业的变化，国内疫苗行业进入快速发展期，民营企业蓬勃发展，非免疫规划苗市场增长强劲。
随着我国经济社会发展水平的提高，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投入不断加大，民众经济购买力的提升、受教育程度不断提高以及消费观念改变，民众对安全性更高、免疫原性
更好、能预防更多疾病的优质、新型疫苗的需求日益增加，国内非免疫规划疫苗行业市场容量将不断扩大。由于非免疫规划疫苗的市场服务具有一定的专业性和复杂性，建立一支具备高水平专业素养的学术
服务团队需要企业的大量投入以及一定时间的积累，疫苗生产企业为了能够更好地传递产品价值，提升市场份额，提高宣传效果，通常会选择实力强、信誉好的服务商形成密切合作关系。非免疫规划疫苗行
业的市场前景广阔，但同时也面临着专业服务支持的挑战，为公司提供了更多的发展机会的同时也要求公司不断提升服务质量和效率，以满足市场的高标准要求。
（二）公司所处行业地位公司系知名城市综合体建筑室内设计解决方案及技术服务提供商，中国第一家登陆A股市场的室内
设计公司，在市场开拓、客户服务、技术创新能力、企业资质等方面居国内前列，在行业享有较高的知名度和信誉度。公司目前拥有住建部颁发的建筑装饰工程设计专项甲级资质、消防设施工程设计专项乙
级、建筑智能化系统设计专项乙级、照明工程设计专项乙级资质、环境管理体系认证证书、职业健康安全管理体系认证证书、ISO 9001质量管理体系认证，公司被深圳市科技创新委员会、深圳市财政局及
国家税务总局深圳市税务局认定为高新技术企业。
团队创立二十余年来，曾十多次被不同机构评选为中国最具影响力设计团队，公司多次获得中国十强室内设计机构、中国十大杰出建筑装饰设计机构、中国商业地产杰出设计机构等荣誉。凭借领先的专
业设计和完美的项目落地表现，公司累计斩获200多项国际专业设计赛事大奖、300多项国家级专业设计赛事顶级奖项，并多次成为亚太赛区唯一获奖公司。公司凭借丰富的案例经验、众多的入围资质、多
品种的综合服务优势以及对行业需求的深入研究与准确把握，在同行业中具有较高的知名度和较强的竞争力。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文公司服务产品组合多样化，包括针对多种疾病和不用年龄段的预防性疫苗，在所服务的地区具有一
定的影响力，公司与多家疫苗生产公司建立互利共赢的合作关系，提高了公司市场占有率，为公司长期稳定业绩增长奠定了坚实的基础。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务、产品及用途
1、室内设计业务公司系知名城市综合体建筑室内设计解决方案及技术服务提供商。公司主营业务为城市建筑综合体
的室内设计，业务领域涵盖了商业综合体、办公综合体、医疗养老综合体、城市轨道交通综合体及文教综合体等五大业务板块。根据客户需求，公司可提供包括总体规划、建筑设计、动线设计、概念设计、
方案设计、扩初设计、施工图设计、机电设计、灯光设计、陈设设计、导向标识设计及后期现场服务等阶段在内的全流程服务。
2、市场商务及服务支持业务公司为疫苗厂商在指定区域内提供整套市场商务等相关服务解决方案。一方面公司通过市场调研进
行市场分析等为疫苗生产企业提供决策所需信息；另一方面通过健康科普、宣传引导等方式为疫苗生产企业市场深入和品牌树立建立比较完善的服务网络。
随着市场商务及服务支持业务的开展，公司以“专业服务”为理念，持续推动服务体系的建设升级，
建立独具自身特色的业务模式，更科学、更系统、更精准、更灵活地进行市场布局和服务策略落地。公司初步建成以广东为中心，以广西、河南、陕西等多地区为支点，未来将辐射更多区域的全国性市场商
务及服务支持网络，这有利于公司在保证重点区域竞争优势地位的同时，扩展业务服务半径，发掘潜在业务机遇，进一步提升市场占有率，从而为公司业务核心竞争力的提升提供可靠保障，更好地满足公司
业务发展的需求。
（二）公司主要经营模式
1、室内设计业务从设计业务实施的角度，公司通过参加公开招投标、客户委托（邀标委托和直接委托）等方式获取
订单。获得设计订单后，公司根据客户和项目需求来协调确定项目经理、组建项目实施团队，由项目经理对全流程负责，以确保项目的设计工作高效、有序进行。在经历原创设计环节（包括动线设计阶段、
概念设计阶段和方案设计阶段）和深化设计环节（包括扩初设计阶段和施工图设计阶段）后，实现设计深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
成果的输出。公司总工办负责对设计成果进行监督和品质把关，并由体系部、质量部和标准部对设计工作进行全流程监管，最终将高品质的设计成果交付给客户。
从项目管理的角度，公司严格遵循质量管理体系，实施业务和专业双向的强矩阵管控模式，完善了数字化运营的项目管理模块，让项目从初始的合同签署、项目分配、工作量确认、项目进程管理、质量
控制、营收确认、回款确认、项目的文件传递、专业配合、进度管控更加精确、有效，实现了项目质量的全流程控制，为项目运行提供更高效的保障。
2、市场商务及服务支持业务公司市场商务部门通过市场调研进行行业分析以及市场分析，预测目标市场业绩达成情况，负责市
场策略制定、执行、客户管理和拓展等；由业务负责人带领专业团队在各自的地区工作，通过案例分享，
强化产品差异化优势，促进产品规范化应用，还通过提供专业的产品支持服务，保障产品可及性，满足广大民众需求，以确保充分市场覆盖，提高市场渗透率；年末，公司对年度市场商务及服务支持业务开
展情况进行汇总分析，同时结合公司预算完成情况以及对下年度市场业绩的评估，制定下年度经营目标。
公司注重对整体市场服务团队的管理和培训，同时通过科学的内部组织架构设计，有效提升销售团队运营效率。
三、核心竞争力分析
1、设计品牌优势公司秉承“国际高度•中国深度”的发展理念，将前瞻性的设计与专业化的服务相结合，致力打造
成为国际一流的科技型创意设计企业。多年来，公司完成了多个国内一、二线城市的地标性设计项目、
核心商业区综合体、办公综合体、医院及地铁车站设计等一系列具有开创性和代表性的建筑设计工作，
打造了一个在行业内颇具知名度的设计品牌。公司注重品牌的专业化和体系化建设，目前已拥有以JATO为代表的高端建筑室内原创设计品牌、以J＆A为代表的室内设计全流程服务品牌、以BPS为代表
的机电设计顾问品牌。这些特色鲜明的专业服务品牌，共同构成了公司覆盖建筑室内设计主要产业链条的品牌体系。
2、全国性布局优势公司立足于深圳，依托大客户营销体系，坚持以市场需求为导向，以提高客户满意度为目标，积极
拓展公司设计业务和市场商务及服务支持业务服务半径，先后在上海、香港、北京、武汉、大连、成都、
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文广西等地成立分支机构，初步构建了一个全国性的服务网络，在分支机构的建设、运营管理方面已经形
成一套成熟、高效的管控模式。
未来公司将继续依靠成熟的内部控制和经营管理制度，不断加强区域业务协同，不断提高公司整体经营业绩和效率，更广泛、更准确地聚焦客户需求，整合内外部资源作出快速反应，为客户提供更高质
量的服务，提升各项业务市场开拓效率和综合服务能力。
3、设计服务一体化优势公司可为客户提供包括建筑规划、动线、概念、方案、扩初、施工图、机电、灯光、美陈、导向标
识及后期现场服务等的一体化全链条设计场景打造服务，突破了设计行业传统的单一领域服务模式，提高了公司应对市场风险的能力。公司可为客户提供商业综合体、办公综合体、医养综合体、交通综合体、
文教综合体的设计业务，项目涵盖购物中心、产业园区、办公空间、医疗养老、公共建筑、轨道交通、
文化教育等多种类型。和国内的其他竞争对手相比，公司已基本实现了对建筑综合体室内设计的全业态覆盖，能为各类不同业主度身定做设计方案。
4、数字化设计优势公司高度注重设计过程中新技术的运用，始终把技术创新作为企业发展的核心动力。在技术创新领
域，公司不断加大研发投入和研发力度，大力引进了一批具有技术和研发背景的高科技人才。报告期内，
公司通过自主开发的数字化设计云平台，把设计业务从业务接单到订单交付的全过程进行了更加高效化、
数据化、自动化的运行和管理，通过数字化设计云平台的资源库和工具模块，为设计师的设计过程高效赋能，大幅增强创新能力、优化设计质量、提升用户体验以及促进团队协作，缩短了订单交付时间，提
高了公司的核心竞争力。随着AI技术的不断进步，这些优势将更加显著，推动设计行业向更高效、智能化的方向发展。
5、人才优势专业技术人才是室内设计以及健康产业市场商务及服务支持领域的核心竞争力之一，公司自成立以
来即十分重视高端技术人才的选育用留，打造了一支具备优秀的创意创新能力、国际视野、设计经验丰富的高素质设计和管理人才队伍。目前，公司核心设计师在概念设计、方案设计、物料设计、机电及灯
光设计、平面设计等设计领域各有专长，合理搭配，主导设计了一批优质项目，以及公司在香港、上海、
北京、武汉、成都、大连等地设立分支机构，通过区域便利的方式以招揽更多设计人才及为客户提供更高质量的服务。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文公司市场商务及服务支持业务团队拥有与公司服务内容相匹配的专业能力和业务经验，对市场的应
变能力较强、反应速度较快，能为生产企业提供高质量的服务，提高合作企业的竞争力，在市场中树立良好的信誉口碑，持续提高消费者对客户产品的满意度，为进一步开拓新市场奠定了坚实的基础。
公司通过不断完善薪酬福利政策、实行有效的激励机制、提供优质的专业化培训，为人才的成长营造公平、公正、公开的工作氛围，持续吸引和凝聚行业内优秀的创意人才，建立“合伙人机制”，打造
“合伙人文化”，组织“合伙人活动”，宣传“合伙人理念”，并通过股权激励和员工持股的方式实现公司与员工的利益共享发展，公司在核心员工中长期激励方面不断进行探索和实践，引进和聚集一批综
合类人才重点培养，建设完善高层次人才梯队，进一步提高企业核心竞争能力以及团队专业技术能力。
6、技术研发优势公司坚持“自主创新为主，产学研合作”的研发方式，保持研发工作的连续性和前瞻性。在坚持自
主创新的基础上，公司建立了灵活、高效的联合创新平台，目前已与清华大学、哈尔滨工业大学、深圳大学、中央美术学院、鲁迅美术学院、天津美术学院等多所院校建立紧密的合作关系，并联合哈工大
（深圳）成立了“哈工大（深圳）——杰恩数字设计与智能建造实验室”以及“哈工大（深圳）——杰恩AI设计创新联合实验室”，注重加强与外部机构如科研院所、高校合作，形成优势互补、协同发展
的良好机制。近年来，公司依托自身在室内设计行业的技术沉淀及实践经验，协同高校一同开展设计领域数字化、智慧型建造与装配、数字化环境的智慧型互动、低碳可持续设计等前沿技术研究，树立起较
强的技术研发优势。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入748,689,390.03元，较上年同期增长71.37%，归属于上市公司股东
的净利润 57,374,073.82 元，较上年同期增长 150.78%，主要原因系公司业务类别及规模增加导致营业收入增加。报告期末，公司财务状况良好，公司总资产 1,178,780,410.91元，比期初增长30.47%。
归属于上市公司股东的所有者权益 780,912,726.59元，比期初增长9.23%。
公司始终把发展作为公司的第一要务，在发展的过程中坚持“以人为本”的发展理念，在发展中实现公司与员工的双向共赢。报告期内，公司主要在如下方面推进了相关工作：
1、进一步提高设计服务质量、提升客户满意度深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司一直注重与客户建立长期稳定的合作关系，深入理解客户需求，通过公司各类国内外高端设计人才创意出的设计方案，为客户打造了更具现代感、更高品质的设计项目；通过更多数字化技术的应用，
更快地完成对客户设计订单的交付，提高对客户需求的响应速度；利用公司丰富多元的业态布局为客户提供更多综合业态的设计服务；根据客户的诉求，公司为客户提供建筑规划、动线、概念、方案、扩初、
施工图、机电、灯光、陈设、导向标识及后期现场服务等阶段在内的全流程设计服务。同时，加强销售团队建设，保障服务质量和效率，建立良好行业口碑，与顾客形成长期、持续、稳定的战略合作关系。
2、强化创新驱动，实现结构升级公司始终坚持自主创新的发展道路，强化技术创新，不断挖掘潜能，公司把创新和研发作为核心动
力，把“数智化”作为公司发展的重要战略之一，不断加大在数字设计与智能建造技术领域的自主研发能力。通过系统搭建数字化和管理平台，实现资源数字化、管理数字化到创意数字化、供应链一站式联
通，推动室内设计领域的数字化和智能化转型。公司自主研发的数据管理和服务平台PicModel、为设计师提供强大外脑助力的资源岛、设计全生命周期管理可视化的项目岛，在室内设计参数化与BIM技术
研究应用、资源共享系统、虚拟建造与正向设计技术研究等领域积累了丰富的经验，通过全链条、多维度、落地性的研发，为设计师提供硬核助力，实现降本增效、缩短项目周期、增强过程决策、辅助项目
高质量落地的目的。
3、优化管理体系，提升凝聚力公司以高质量发展为前提，持续完善管理机制，加强流程体系建设，推行组织架构变革，激发团队
活力，提升公司管理效率。为了进一步完善公司治理结构，健全激励机制，增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，公司持续推进核心岗位人才梯队建设，进一步优化多元化
的中长期激励计划。公司大力推行“合伙人机制”，除了基本薪资和奖金外，公司员工还可通过成为公司合伙人获得公司的激励股份分享公司发展的成果。报告期内，公司实施了第二类限制性股票及员工持
股计划，参与本次计划的激励对象均为公司核心员工，用于激励的股票共计322.955万股，占公司当前总股本的2.68%。同时，公司实行了职级机制，多通道多方式完善员工的收入体系，健全人员发展的职
业晋升机制，增强员工的归属感与凝聚力，提高公司的核心竞争力，为公司未来的发展打下了坚实的基础。
4、大力拓展市场商务及服务支持业务公司在国内建立了商业化服务团队并运营两年余，充分利用内外部资源，通过集中优势资源和精力
做好服务工作，综合利用健康防御、疾病防治普及教育等多种手段对客户产品进行宣传，快速进入新的深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
市场和细分领域，迅速建立起覆盖广泛、体系健全的服务网络，时刻关注所服务产品市占率、用户等数据，实现精细化运营，截止到报告期末，公司已经在山东、上海、广东、广西、江苏、湖南等省市搭建
了较为完整的组织构架，凭借经验丰富的专业团队、高效的组织体系建设、符合产品特性的服务方案，
公司市场商务及服务支持业务取得稳步增长。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 748,689,390.03 100% 436,892,326.56 100% 71.37%
分行业（1）室内装饰设
279,894,494.88 37.38% 297,374,244.32 68.07% -5.88%计
（2）市场商务及454,490,660.19 60.70% 114,090,574.89 26.11% 298.36%
服务支持业务（3）软装饰品销
11,882,502.41 1.59% 21,737,619.33 4.98% -45.34%售
（4）其他业务 2,421,732.55 0.32% 3,689,888.02 0.84% -34.37%分产品
（1）室内装饰设279,894,494.88 37.38% 297,374,244.32 68.07% -5.88%
计（2）市场商务及
454,490,660.19 60.70% 114,090,574.89 26.11% 298.36%服务支持业务
（3）软装饰品销11,882,502.41 1.59% 21,737,619.33 4.98% -45.34%
售（4）其他业务 2,421,732.55 0.32% 3,689,888.02 0.84% -34.37%
分地区国内 748,689,390.03 100.00% 436,892,326.56 100.00% 71.37%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
（1）室内装 279,894,494. 169,692,961.39.37% -5.88% 0.30% -3.74%
饰设计 88 35（2）市场商
454,490,660. 338,389,188.务及服务支持 25.55% 298.36% 332.73% -5.91%
19 08业务
分产品深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
（1）室内装 279,894,494. 169,692,961.39.37% -5.88% 0.30% -3.74%
饰设计 88 35（2）市场商
454,490,660. 338,389,188.务及服务支持 25.55% 298.36% 332.73% -5.91%
19 08业务
分地区746,267,657. 518,428,606.
国内 30.53% 72.27% 98.88% -9.30%48 01
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重人力成本，外 169,692,961. 169,185,360.
建筑室内设计 32.59% 64.16% 0.30%协设计费 35 43
人力成本，软 10,346,456.5 13,288,873.8软装饰品销售 1.99% 5.04% -22.14%
装饰品成本 8 0市场商务及服 338,389,188. 78,199,501.3
服务费 64.98% 29.65% 332.73%务支持业务 08 6
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（1）处置子公司本期丧失子公司控制权的交易或事项
单位：人民币元深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
处置价丧失控 与原子
款与处制权之 公司股
置投资 丧失控 丧失控 按照公日合并 权投资
对应的 制权之 制权之 允价值丧失控 财务报 相关的
丧失控 丧失控制 丧失控 丧失控 合并财 日合并 日合并 重新计制权之 表层面 其他综
子公司 制权时 权时点的 制权时 丧失控制 制权时 务报表 财务报 财务报 量剩余日剩余 剩余股 合收益
名称 点的处 处置比例 点的处 权的时点 点的判 层面享 表层面 表层面 股权产股权的 权公允 转入投
置价款 （%） 置方式 断依据 有该子 剩余股 剩余股 生的利比例 价值的 资损益
公司净 权的账 权的公 得或损确定方 /留存
资产份 面价值 允价值 失法及主 收益的
额的差要假设 金额
额北京杰
创产城股权转
商业运 股权转2.00 65.00 2023/2/14 让工商 2.00 - - - 2.00 不适用 -
营管理 让变更
有限公司
（2）其他原因的合并范围变动本期合并范围内新设子公司：深圳杰恩建筑设计有限公司、深圳杰润健康管理咨询有限公司；
本期合并范围内新设孙公司：江苏杰恒健康管理咨询有限公司、深圳杰诚健康管理咨询有限公司、广西杰康健康管理咨询有限公司、广州杰众健康管理咨询有限公司、深圳杰顺健康管理咨询有限公司、上海
杰诺健康管理咨询有限公司、山东杰泰健康管理咨询有限公司、浙江杰为健康管理咨询有限公司和山东杰儒健康管理咨询有限公司；
本期合并范围内处置子公司：北京杰创产城商业运营管理有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 406,832,274.49前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 54.34%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 135,079,579.24 18.04%2 第二名 82,130,201.76 10.97%
3 第三名 80,639,732.07 10.77%4 第四名 64,686,363.81 8.64%
5 第五名 44,296,397.61 5.92%合计 -- 406,832,274.49 54.34%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 23,870,257.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 6.89%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,045,113.86 1.75%2 第二名 5,174,326.73 1.49%
3 第三名 4,482,252.48 1.29%4 第四名 4,202,871.29 1.21%
5 第五名 3,965,693.07 1.15%合计 -- 23,870,257.43 6.89%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 11,572,495.75 11,146,539.26 3.82%
主要是本报告期市场商务及服务支持业务
管理费用 70,645,609.76 48,051,513.92 47.02%规模扩大导致管理费
用增加主要是本报告期利息
财务费用 -1,536,888.54 -3,041,506.01 49.47% 收入较上年同期减少所致
研发费用 28,650,293.66 22,374,071.80 28.05%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
基于SketchUp 本项目研发的是一款数据管理、 软件3.0已在 提高方案设计师建模效 本软件为公司方案设创意设计素材 协同、安全控制的软件，为设计 公司上线运行 率，实现企业内设计项 计团队搭建了3D模型
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文云工具研发项 师在建筑室内方案阶段创建3D 目的3D模型数据线上化 共享的平台，为公司
目 模型提供家具、洁具、五金、门 管理和使用。 室内设计业务生产端窗、艺术摆件等各类单体模型， 的数字化和智能化转
石材、木材、布艺、金属等各类 型提供软件支撑。
材质，包含这些数据云上存储、
分享、管理、下载等各项功能，
提高设计师的工作效率，加强企业数据的复用效率。
本项目旨在基于StableDiffusion训练材质贴图
AIGC模型，实现逼真、高效、
本算法基于多样化的材质贴图生成，提高材
建筑材质贴图 Diffusion研发，研质贴图制作效率，节省设计师的 研发成果正在 为设计材料线上采购研
AI生成算法研 发成果将应用在设计时间和成本；提高材质贴图的逼 申请相关专利 发项目提供关键技术。
发项目 材料线上采购研发项真度和真实感，提升设计作品的
目中。
视觉效果；拓展材质贴图的应用范围，为设计师提供更丰富的创
意选择。
本项目研发旨在实现项目管理多随着全球化和新技术
个层面的协同：任务执行的协的发展，云设计办公
同、时间安排的协同、文档处理提高公司项目管理人员 打破时空限制，是移
的协同以及团队成员之间的协的办公效率，提升公司 动化办公的有效方
基于流程引擎 同，借此达到设计和管理过程的软件3.0已在 项目管理水平和质量， 式。本软件协同不同
的项目协同研 信息化和可视化。为设计项目提公司上线运行 积累公司项目管理方面 专业人员，同步设计
发项目 供规范化的管理，涉及多个方的数据，实现项目的线 任务，缩短周期，降
面：进度的控制、设计文件的统上化。 低成本，提高竞争
一管理、人员工作量的监控、审力，为企业数字智能
批流程的规范管理以及文档归档化管理奠定基础。
的分类整理。
通过本软件，企业能本项目致力于打造一个在线学
够更加高效地共享和习、知识共享和资源交流的社
重复使用各专业知区，旨在帮助企业员工通过网络
建筑装修装饰 提高企业内部各专业知 识，促进设计标准化互助共同成长；不仅是知识整合
设计标准化及 软件3.0已在 识共享和复用的效率， 的推广应用以及设计的重要渠道，还能在设计项目中
数字化软件研 公司上线运行 提升室内设计的标准化 标准化的线上化、数促进数据、信息和知识的分享，
发项目 程度。 字化，使得企业能够以提高工作效率，促进设计标准
更好地应对市场变化化的推广应用以及设计标准化的
和需求挑战，进一步线上化、数字化。
提高市场竞争力。
本项目构建了一个综合性的在线数字智能化必将成为
材料库，专为设计师打造，以项各行业发展的趋势，
目管理为核心，支持在线协作与数字智能化应用在传
选材，确保每个成员都能实时掌统的建材行业还在探
握选材进度，并解决传统线下选 提高设计师选材效率，
索阶段。材料平台融材过程中由于地理或时间限制可 为甲方降低材料成本。
设计材料线上 软件4.0已在 合设计企业和材料企能出现的沟通不畅和信息不对称 同时，保障设计项目施
采购研发项目 公司上线运行 业的需求，利用互联的问题。这不仅极大提高了选材 工质量，提高企业对供
网技术推动传统行业效率，还能缩短整体项目周期。 应链的管理水平。
的革新，使企业能够通过与3D模型视图、材料纹理
快速适应市场的变化映射以及设计工具的无缝集成，
和需求，进一步提高该平台让设计师的选材过程变得
市场竞争力。
更加精准和便捷。
本项目的核心功能涵盖了人力资 融合企业人力资源管 本项目结合公司特点源管理、财务管理、项目管理以 理、财务管理与项目管 定制化设计，开发了
企业资源协同 及业务流程管理等关键领域。通 软件5.0已在 理，提高公司行政人 一套专门适用于设计管理研发项目 过对企业的人员、资金、物料、 公司上线运行 资、财务办公效率，支 行业的企业信息化管
信息和时间等重要资源进行全面 撑公司项目制改革，提 理系统。将难以量化整合与优化管理，系统不仅促进 升公司运营水平和能 的设计创意的工作量
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文了资源的高效利用，同时还根据 力。 以数字方式量化，不
用户角色提供了权限设置，确保 仅大幅提高设计师的数据安全和一致性。基于浏览器 效率，让一直困扰设
/服务器（B/S）的架构设计，兼 计行业的对设计师的容多种主流网页浏览器，便于用 绩效考核变得异常简
户通过互联网实现无地域限制的 单清晰，同时对设计远程办公。系统的开发采取模块 行业难以量化和实时
化策略，支持根据企业的具体需 的营收变得及时和准求添加新的功能模块。 确。提升企业整体的
管理效能，为企业实现数字智能化运营奠
定基础。
通过BIM三维建模出图软件,设计师可以创建建
筑图纸，进行空间布 本项目的实施能够提本项目主要是为了提高正向设计
局，修改设计图纸，打 高公司正向设计标准标准化的效率和准确性，通过标
正向设计标准 软件V1.1已 印图纸等，实现标准化 化的效率和准确性，
准化的BIM出图技术，可以将一化出图技术的 在公司上线运 出图的基础。同时，搭 以提升企业项目实施
些常规和重复的设计操作自动研发 行 配BIM协同设计的高效 中的效率和质量，实
化，从而极大地提高设计效率，
作业模式，使正向设计 现企业整体的降本提缩短项目周期。
标准化出图更能发挥其 效目标。
提高生产效率和质量保证的作用。
通过开发的设计实时同步系统，将用户更改的
通过研发和实施基于数据实时推送给其他设
BIM的项目设计协同备和系统。配合冲突解
管理技术，能够实现决机制，检测和解决多
公司的跨区域、跨专这项研究着眼于能够实现跨区 个用户同时修改一份数
业，多人同时在线工基于BIM的项 域、跨专业，多人同时在线工作 据的冲突，保证不管数
软件已在公司 作模式，提高项目设目设计协同管 模式的模型协同平台，以提高项 据在何处被访问或修
上线运行 计过程中的效率，从理技术的研发 目设计过程中的效率，优化资源 改，所有用户看到的是
而提升整体的项目质配置，减少设计错误和遗漏。 同一份最新和准确的数
量和效率，实现整体据。这种实时同步更新
降本提效的目标，进技术确保了用户都能访
一步提高企业竞争问到最新的项目数据，
力。
提高了跨团队协同工作的效率。
项目落地，对各类建筑 本项目通过对建筑物本项目的核心是为解决现有方案 的不同区域进行模块划 不同位置实施模块化
中没有对建筑物中不同位置区域 分，有针对性的评估建 处理，实现对不同划基于多维数据
实施模块化的监测，并对不同位 筑健康状态；将主观故 分区域出现的故障实的智能建筑健 研发成果正在
置区域出现的故障进行评估分类 障判断转化为客观数据 施针对性的监测及整康状态评估系 申请相关发明
以及整合来实施针对性的巡检， 体现，直观表现故障类 体分析，提高故障监统的研发
导致建筑健康状态评估的整体效 型及程度，提高建筑健 测分析的整体效果，
果不佳的技术问题。 康状态评估精准度及效 从而大幅度提升成果率。 交付质量。
通过小程序接收图像生通过研发，更好的进
成请求，获取待装饰建行建筑装饰方案优
筑资料，采用识别模本项目的核心是开展高精准度建 化，减少主观误差，
型，识别语音、功能类筑装饰模拟施工技术的研发，旨 提高建筑装饰施工的
高精准度建筑 型及装饰区域等，得待在通过数据化提供客观装饰方 软件V1.0已 精准度，并通过自主
装饰模拟施工 装饰区域图像结果，应案，减少主观误差，增加装饰在 在公司内发布 研发，将技术成功的
技术的研发 用风格检测模型对所有建筑中的适配度，提高建筑装饰 应用到办公及商业空
区域标签和用户图像进施工的精准度。 间设计服务中，成为
行特征提取，并对应装该技术服务的一大特
饰风格结果，通过图像点。
生成模型，根据待装饰深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
区域图像结果和装饰色调风格结果，自动生成
相应建筑装饰模拟图像，提高装饰精准度及
装饰方案设计的效率。
通过本项目研发活动依托三维扫描技术，优
本研发项目是基于三维点云扫描 的开展，更好的从整化作业流程，实现对施
的施工质量检控技术的研发，依 体方面对施工质量进工质量进行整体深度检
托三维扫描技术，优化作业流 行全面检控，提高检基于三维点云 控，提高检控精度，及
程，实现对施工质量进行整体深 控精度，及时发现施扫描的施工质 研发成果正在 时发现施工中出现的质
度检控，提高检控精度，及时发 工中出现的质量问里检控技术的 申请相关软著 量问题并进行质量补
现施工中出现的质量问题并进行 题，并进行质量补研发 偿，从而提升项目交付
质量补偿，从而提升项目交付质 偿，从而缩短公司整质量，使得室内设计施
量，使得室内设计施工质量检控 体项目的设计周期，
工质量检控服务更加便服务更加便捷智能。 提高效率，增强企业
捷智能。
的综合竞争力。
智能化设计标准化可以提高产品的质量和
效率。通过建立统一的设计标准和流程，
本项目研发的目的是提高设计的 公司可以确保产品的效率和质量。通过建立统一的标 质量稳定性和生产效
智能化设计准和规范，设计师可以更好地利 率的提高。标准化的
（商业、办 指导智能化设计，量化用智能化技术，减少重复劳动， 已在多个项目 设计规范可以避免重
公、酒店、地 设计工作，规范和引导提高设计流程的效率。标准化的 应用 复劳动和错误，减少
产、轨交）标 智能化技术的发展。
设计流程和工具能够使设计师更 设计周期和成本，提准化研究
加专注于创意和创新，从而提升 高产品的可靠性和安设计的质量和独特性。 全性。这将有助于公
司在市场上树立良好的品牌形象，满足客
户对高质量产品的需求。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 167 111 50.45%研发人员数量占比 20.34% 18.88% 1.46%
研发人员学历本科 116 74 56.76%
硕士 14 17 -17.65%大专及以下 37 20 85.00%
研发人员年龄构成30岁以下 42 35 20.00%
30~40岁 106 58 82.76%40岁以上 19 18 5.56%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 28,650,293.66 22,374,071.80 14,996,720.90研发投入占营业收入比例 3.83% 5.12% 3.93%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
资本化研发支出占当期净利0.00% 0.00% 0.00%
润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 535,539,435.29 325,224,616.52 64.67%经营活动现金流出小计 538,262,456.29 324,097,111.20 66.08%
经营活动产生的现金流量净-2,723,021.00 1,127,505.32 -341.51%
额投资活动现金流入小计 686,497,259.89 221,321,213.77 210.18%
投资活动现金流出小计 701,798,417.55 369,000,178.95 90.19%投资活动产生的现金流量净
-15,301,157.66 -147,678,965.18 89.64%额
筹资活动现金流入小计 4,283,558.00 272,151,669.28 -98.43%筹资活动现金流出小计 12,232,213.88 55,483,887.90 -77.95%
筹资活动产生的现金流量净-7,948,655.88 216,667,781.38 -103.67%
额现金及现金等价物净增加额 -26,085,944.23 70,147,803.49 -137.19%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-2,723,021.00元，较上年同期下降341.51%，主要系本年支付的押金保证金较上年增加所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额-15,301,157.66元，较上年同期增加89.64%，主要系本期购买理财产品到期赎回较上期增加导致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-7,948,655.88元，较上年同期下降103.67%，主要系上期收到融资款项而本期没有所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 192,600,778.05 16.34% 224,799,246.55 24.88% -8.54%应收账款 567,808,111.05 48.17% 323,514,403.38 35.81% 12.36%
合同资产 57,153,416.79 4.85% 62,811,211.35 6.95% -2.10%投资性房地产 1,943,223.44 0.16% 935,402.44 0.10% 0.06%
长期股权投资 3,939,320.23 0.33% 4,065,022.99 0.45% -0.12%固定资产 76,814,672.85 6.52% 78,827,101.59 8.72% -2.20%
使用权资产 19,985,377.19 1.70% 10,801,348.91 1.20% 0.50%合同负债 24,746,960.91 2.10% 28,757,236.98 3.18% -1.08%
租赁负债 13,761,374.58 1.17% 1,710,938.55 0.19% 0.98%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产135,526,2 - 675,300,0 683,300,0 127,464,0
（不含衍56.11 62,162.96 00.00 00.00 93.15
生金融资产）
4.其他权6,000,000 6,000,000
益工具投.00 .00
资金融资产 141,526,2 - 675,300,0 683,300,0 133,464,0
小计 56.11 62,162.96 00.00 00.00 93.15141,526,2 - 675,300,0 683,300,0 133,464,0
上述合计56.11 62,162.96 00.00 00.00 93.15
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 12,426,564.78 保函保证金合计 12,426,564.78
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开 23,416 10,096 14,293 9,683. 9,683. 9,835. 尚未使2022 24,000 40.35% 0
发行股 .97 .9 .63 1 1 99 用的募深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
份 集资金存放于
公司开立的募
集资金专户，
根据公司整体
发展战略规划
并综合考虑实
际经营情况，
公司第三届董
事会第十九次
会议审议同意
将数字化设计
云平台建设项
目变更永久性
补充流动资
金，具体内容
详见公司同日
在巨潮资讯网
上披露的《关
于变更部分项
目募集资金用
途并永久补充
流动资金的公
告》，
该事项尚需提
交2023年年度
股东大会审
议。
23,416 10,096 14,293 9,683. 9,683. 9,835.合计 -- 24,000 40.35% -- 0
.97 .9 .63 1 1 99募集资金总体使用情况说明
具体内容详见公司于2024年4月26日在巨潮资讯网上披露的深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度募集资金存放与使用情况的专项报告。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 化
)承诺投资项目
1. 城市更新
2024年设计研 5,636. 4,542.
是 0 0 0.00% 01月 0 0 不适用 是发中心 87 51
31日建设项
目2. 装
配式内2024年
装设计 6,063. 4,886.是 10.55 43.24 0.88% 01月 0 0 不适用 是
研发中 36 231日
心建设项目
3. 数字化设 2025年
14,358 11,570 2,148.计云平 否 403.25 18.56% 01月 0 0 不适用 是
.23 .69 03台建设 31日
项目4. 补 2022年
2,417. 9,683. 12,102 500.60充流动 否 3,000 04月 0 0 不适用 否
57 1 .36 %资金 30日
承诺投29,058 23,416 10,096 14,293
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.46 .97 .9 .63
小计超募资金投向
不适用29,058 23,416 10,096 14,293
合计 -- -- -- 0 0 -- --.46 .97 .9 .63
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
不适用（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
因）
项目可 宏观经济及行业环境这两年已发生重大变化，公司第三届董事会第十三次会议审议同意将项目1和项目2变行性发 更永久性补流，具体公告请详见《关于变更部分项目募集资金用途并永久补充流动资金的公告》，该事项已
生重大 经由公司 2022 年度股东大会审议通过。
变化的 根据公司整体发展战略规划并综合考虑实际经营情况，公司第三届董事会第十九次会议审议同意将项目3变情况说 更永久性补充流动资金，具体内容详见公司同日在巨潮资讯网上披露的《关于变更部分项目募集资金用途并
明 永久补充流动资金的公告》，该事项尚需提交2023年年度股东大会审议。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 经鹏盛会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《关于深圳市杰恩创意设计股份有限公司以自筹资金预先投入项目先 募投项目的鉴证报告》（鹏盛A核字[2022]4号），截止2022年2月28日，公司以自筹资金预先投入募集资
期投入 金投资项目的实际投资金额为12,895,510.16元；并经公司第三届董事会第五次会议审议通过《关于使用募及置换 集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，会议同意公司使用募集资金12,895,510.16元置换预先投
情况 资募投项目的自筹资金，截止2022年5月23日，公司已完成资金置换动作。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使尚未使用的募集资金存放于公司开立的募集资金专户，根据公司整体发展战略规划并综合考虑实际经营情
用的募况，公司第三届董事会第十九次会议审议同意将数字化设计云平台建设项目变更永久性补充流动资金，具体
集资金公告请详见公司同日在巨潮资讯网上披露的《关于变更部分项目募集资金用途并永久补充流动资金的公
用途及告》，该议案尚需提交2023年年度股东大会审议。
去向宁波银行股份有限公司深圳分行下发产品说明书告知：“7天通知存款属于存款产品，保本保息，随时可支
募集资取”，故财务人员将7天通知存款理解为存款，经保荐人年度持续督导及公司自查发现，财务口径与信披口
金使用径现金管理理解不一致，公司在2023年1月11日至2023年2月7日之间使用闲置募集资金购买7天通知存
及披露款进而导致现金管理的发生额超过股东大会审议额度的情况，期间余额为17,000.00万元，超出股东大会授
中存在权额度2,000.00万元。基于谨慎性原则，公司于2024年4月25日召开第三届董事会独立董事第二次专门会
的问题议、第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十四次会议，审议通过了《关于追认使用闲置募集资金进
或其他行现金管理的议案》，补充确认了上述超额使用闲置募集资金进行现金管理的事项，该事项尚需提交公司
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文情况 2023年度股东大会审议。
公司使用暂时闲置募集资金购买通知存款系在确保不影响募集资金存放安全、募集资金投资项目建设的前提下，为提高公司暂时闲置募集资金的使用效率而实施的行为，到期的产品本金和收益已归还至募集资金专
户，因此未对公司的募集资金投资计划造成不利影响，亦不存在改变募集资金用途或损害公司和股东整体利益的情形。
针对上述问题，公司已对使用闲置募集资金进行现金管理的具体情况进行了详细梳理和排查，对存在问题进行了认真分析，将相关情况及时向公司董事、监事及相关部门人员进行了通报、传达，并组织相关部门就募
集资金现金管理的相关法律法规进行专项培训，切实纠正其理解和认识偏差问题，确保未来不再有类似事项发生。除上述问题外，本公司已披露的相关信息及时、真实、准确、完整，募集资金存放、使用、管理及披
露不存在违规情形。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后的
变更后项 截至期末 截至期末 项目达到本报告期 本报告期 项目可行
变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到实际投入 实现的效 性是否发
项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益金额 益 生重大变
总额(1) (2) (1) 期化
城市更新补充流动 设计研发
4,690.19 0 0 0.00% 0 不适用 否资金 中心建设
项目装配式内
补充流动 装设计研4,992.91 10.55 43.24 0.88% 0 不适用 否
资金 发中心建设项目
合计 -- 9,683.1 10.55 43.24 -- -- 0 -- --因宏观经济环境变化，公司基于谨慎性及对全体股东利益的保护，决定将2020
年度非公开发行股票的募集资金投资项目“装配式内装设计研发中心建设项目”和“城市更新设计研发中心建设项目”募集资金共计96,336,960.52元及其之后产生
的利息（具体金额以资金划转日实际金额为准）的用途进行变更并用于永久补充流动资金。
公司于2023年4月21日召开了第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第变更原因、决策程序及信息披露
情况说明(分具体项目) 十一次会议，2023年5月15日召开了2022年年度股东大会审议通过了《关于变更部分项目募集资金用途并永久补充流动资金的议案》，公司独立董事对该事项发表
了明确同意意见，保荐机构华泰联合证券有限责任公司对该事项出具了无异议的核查意见。具体内容详见公司2023年4月24日披露于巨潮资讯网的《关于变更部分
项目募集资金用途并永久补充流动资金的公告》（公告编号:2023-033）及相关文件。
房地产调控政策影响下游需求及项目建设、施工进度都有所放缓，装配式及城未达到计划进度或预计收益的情 市更新的项目在国内市场的整体景气度及需求预期一般，比2020年论证该募投项
况和原因(分具体项目)目时，客观环境已经发生重大变化。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润深圳杰顺
市场商务健康管理 171,125,4 34,793,76 175,164,3 33,165,38 24,793,76
子公司 及服务支 10,000,00咨询有限 49.76 9.65 31.65 0.62 9.65
持业务 0.00公司
上海杰诺市场商务
健康管理 75,773,53 16,526,56 94,571,81 15,473,12 11,526,56子公司 及服务支 5,00
咨询有限 9.61 1.72 7.66 9.30 1.72持业务 0,000.00
公司山东杰泰
市场商务健康管理 90,159,50 24,598,24 96,424,90 19,567,08 14,598,24
子公司 及服务支 10,000,00咨询有限 7.90 5.28 9.84 3.68 5.28
持业务 0.00公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响上海杰诺健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为11,526,561.72
深圳杰顺健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为24,793,769.65山东杰泰健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为14,598,245.28
广州杰众健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为3,727,085.57广西杰康健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为801,766.87
江苏杰恒健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为581,452.17深圳杰诚健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 无重大影响
深圳杰润健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为735,472.79深圳杰恩建筑设计有限公司 新设，100%控股公司 本报告期净利润为-1,126,850.76
北京杰创产城商业运营管理有限公司 出售 无重大影响浙江杰为健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 无重大影响
山东杰儒健康管理咨询有限公司 新设，100%控股公司 无重大影响主要控股参股公司情况说明
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司始终把“创新和研发”作为公司室内设计业务发展的灵魂，把“数智化”作为公司发展的重要
战略之一，坚持创意设计与创新技术双轮驱动的发展理念，在发展中运用创新性思维研发新技术、开拓新业务、运用新模式、使用新材料，为客户提供更多高品质、高效率、绿色环保、智能互联、独具特色、
文化深厚的设计项目。把公司打造成为行业内创意设计及创新设计的领头羊，实现公司从传统设计企业到科技型创意型设计企业的转变。
公司关注到AI技术可以独立或辅助地生成文本、图像、音乐、视频等多种形式的内容，通过自然语言处理和机器学习等技术自动进行任务计划和人员工作安排，提高项目管理流程效率，已在内部部署
对AI技术的探索和技术路径的验证，特别是在设计效率提升和个性化客户体验方面的应用。新技术的发展和新工具的出现会显著提升设计品质和效率，这将是公司未来关注、探索和实践的重要方向。
在科技高速发展与全球经济环境变化的影响下，一方面继续夯实主业，高质量发展设计行业；另一方面不断开拓市场商务及服务支持业务，从扩张服务区域及增加服务产品两方面提升公司市场占有率。
通过现有产业的优化升级和新业务的拓展布局，促进公司高质量发展。
（二）公司2024年度主要经营策略
1、坚定大客户发展战略，聚焦客户价值需求在室内设计领域，紧紧抓住“大客户”这一核心经营要素，深刻梳理分析大客户的需求数据，建立
长期维护大客户关系的机制，展开落实更精细化的市场运营管理，精准的描绘出相关的客户画像，然后针对大客户的需求，运用公司的创新技术、创意方案为客户提供更多高品质、绿色环保、智能互联、独
具特色、文化深厚的设计项目。在营销策略上，通过公司丰富的全产业链布局，继续为大客户量身订做提供一整套包括建筑规划、动线、概念、方案、扩初、施工图、机电、灯光、美陈、导向标识及后期现
场服务等阶段在内的全流程、高效率、多层次、全方位的设计服务。创新营销方式，寻找潜在客户，并加强与轻资产管理方的合作，共同应对市场变化，根据市场需求变化来精准定位目标市场，以持续获得
更好的业务增长，争取经营效益的最大化。
2、推进业务升级，及时调整业务重心深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
“十四五”规划纲要提出，加快转变城市发展方式，统筹城市规划建设管理，实施城市更新行动，
推动城市空间结构优化和品质提升，为顺应时代发展和企业日益增长的业务需求，公司将及时调整业务重心，加大投入高端制造业总部及园区办公领域，打造办公业态战略方向核心竞争力；抓住地方龙头国
企产城融合型综合开发运营项目的发展契机，提升多业态综合优势；积极实践城市更新及城中村改造项目，为即将到来的旧改赛道做好预热和准备。同时，积极践行城市综合一体化发展工作思路，加大协同
力度，不断创新内部合作和商业模式，通过与区域总部融合等方式，发挥公司全产业链优势，实现商业模式创新。
3、坚定推进数字化，提升运营管理水平，有效降本增效2024年，公司将顺应室内设计行业信息化发展趋势，借助公司建立的企业ERP信息化管理系统、
设计全周期协同赋能云平台、数字化设计云平台等，实现公司整体架构模式下总部、各区域、各部门、
各项目组之间的高效率、高质量的业务协作、资源共享、信息传递，持续降低跨部门、跨区域之间的沟通成本及运营成本，提升公司管理水平、质量控制精度、业务协同效率，进而提升公司整体竞争力，为
未来长远发展奠定信息化基础。
数字化管理方面，公司持续推进业务数字化转型，以实现公司战略为目标，系统制订公司数字化转型的全产业链实施步骤，全面推进公司数字化转型。借助MRP工具提升预算过程管控效果，计划以办公
制造业为试点协同业务部门制定项目成本标准化制度并推动执行，实现降低成本，提高利润和管理效率。
4、设计领域应用ESG理念，通过一体化的设计策略，打造健康包容的建筑空间公司将ESG视为未来发展的重要战略，长期致力于实现自身价值与社会价值的统一，全力支持低碳
绿色设计。建立绿色低碳材料、模数化设计、能源效率指数的数据中心，推行系统化的可持续设计标准，
践行ESG以追求高质量、可持续发展，旨在为客户打造减碳并兼顾美学及活力的可持续发展空间。在严控增量成本的情况下，在设计、施工及后期运营等各阶段融入低碳、可持续理念，通过空间设计、材料
选择、健康舒适及运营服务四大方面制定相应目标、要求、策略并评估相应策略带来的增量成本，为客户实现低碳、节能的长期利益。
5、市场商务及服务支持业务布局不断深入，双主业双轮驱动公司将在市场商务及服务支持业务领域里进一步深耕，持续铺设范围广泛、渠道下沉的营销网络，
深入拓展渠道，业务布局触达重点区域的地市、县级市场，开拓更多的客户，同时注重人才队伍建设，
引进和培养多元化、复合型的人才，拓展人才队伍的专业领域。
深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文（三）公司可能面临的风险
1、政策性风险公司从事建筑室内设计业务，其市场需求与下游各领域内的建筑工程装饰需求直接相关，如果未来
宏观经济及产业政策发生不利变化，引致城市建设投资增速放缓、房地产行业波动下行，可能会导致室内设计行业市场需求增速放缓或下降，进而对公司经营业绩产生不利影响。公司新开拓与健康产业相关
的市场商务及服务支持业务其客户主要来源于生物医药行业，作为我国新兴战略产业之一的生物医药行业受到政府各级部门的高度关注，是行业监管程度较高的行业。
2、应收账款风险本报告期末，公司应收账款账面价值为 567,808,111.05元，占同期营业收入的比例为75.84%。公
司主要客户为疫苗企业，客户信誉较好，但未来如果客户出现财务状况恶化导致其无法按期付款的情况或者公司的应收账款管控措施不力，将导致公司应收账款、合同资产规模和质量发生不利变化，甚至面
临发生坏账的风险，对公司未来财务状况和经营成果造成不利影响。
3、设计项目运营风险公司为客户提供建筑规划、动线、概念、方案、扩初、施工图、机电、灯光、陈设、导向标识及后
期现场服务等在内的建筑室内设计全流程服务，设计项目的运作流程较长、环节较多，涉及与业主、施工单位、内部各专业设计团队之间的协调。信息的传递、设计产品的质量把控、多专业团队的工作调配
与衔接、项目成本管理等因素都可能影响项目的进展及收益状况。如果公司在设计项目运作中因管理不善而导致项目运作受阻或未达到预期的收益，可能会对公司的经营业绩带来不利影响。
4、人力资源管理风险公司所从事的建筑室内设计业务、市场商务及服务支持业务均属于技术密集型、智力密集型行业，
业务的发展与公司所拥有的专业人才数量和素质紧密相关。近年来，随着我国建筑室内设计行业的快速发展，行业内企业对设计人才的需求越来越大，关键设计人才的争夺也越来越激烈。
市场商务及服务支持业务的特点决定了其轻资产运营模式，需要相对较多的人力资源投入来进行业务的推进，随着业务规模的扩大，相关业务人员的数量也将日益增加，如果公司不能持续吸引、稳定高
素质的设计和市场商务及服务支持人才队伍，将会对公司未来业务开展造成不利影响，从而影响公司的经营业绩。
5、跨区域经营风险深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
公司的业务遍布全国多个地区和城市。为了便于业务开展，更好地服务客户，公司已经建立“总部+区域公司”一体化的经营管理模式，在上海、香港、北京、大连、武汉、成都均设有区域公司，形成
辐射全国的市场格局。构建分支机构建设有助于实现公司业务的扩张，但同时也带来了一定的管理风险，
分支机构的日常运作需要招聘大量的专业人才，人员招聘及培训活动无法满足预期、项目组织管理不力等，将会导致一定的跨区域经营风险。
6、新业务拓展风险报告期内，公司在巩固现有业务优势地位的同时，进一步寻找新的利润点，涉足市场商务及服务支
持业务，增强公司核心竞争力，市场商务及服务支持业务与室内设计业务之间存在较大差异，虽然新业务经过了充分的评估，但未来能否达到预期存在不确定性，若公司的经营管理、业务整合能力、管控能
力不能适应新业务的发展需要，可能会影响新业务的发展成效，公司将面临新领域的市场开拓及经营管理等风险。
7、产品迭代缓慢的风险技术是发展的核心驱动力，产品的技术创新对公司发展至关重要。如果产品无法跟上市场的步伐，
无法及时进行升级和迭代，将对公司的可持续发展造成严重的阻碍。
8、研发投入的风险持续的研发投入是推动AI技术创新和发展的关键,然而AI研发活动往往需要巨大的前期投资且结
果存在不确定性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易 详见公司于
所“互动易” 公司经营情 2023年5月5网站 况、财务状 日在巨潮资讯
2023年05月（http://irm 其他 其他 公司投资者 况、未来发展 网上披露的
05日.cninfo.com. 规划及股权激 《投资者关系
cn）“云访 励情况等。 活动记录谈”栏目 表》。
“全景路 参与深圳辖区 详见公司于演”网站 上市公司2023 公司回款、财 2023年11月
2023年11月(http://rs.p 其他 其他 年投资者网 务状况及未来 15日在巨潮资
15日5w.net)，微 上集体接待日 发展规划等。 讯网上披露的
信公众号：全 活动的投资者 《2023年11深圳市杰恩创意设计股份有限公司2023年年度报告全文
景财经，全景 月15日投资路演APP 者关系活动记
录表》。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
