北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所从事产品行业情况根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的分类标准，所处行业为“C39 计算机、通信和其他电
子设备制造业”。
公司产品分材料类和组件类，材料类产品在国民经济行业分类标准中属于电子专用材料制造（定义：用于电子元器件、组件及系统制备的专用电子功能材料、互联与封装材料、工艺及辅助材料的制造），热管、热模组等产品属于其他
电子元件制造（定义：未列明的电子元件及组件的制造）。
公司以研发为主导，在提供基于合成石墨材料、导热界面及灌封材料、两相流产品的先进热管理功能解决方案基础上，以创新性技术为新一代电子设备提供热管理、电磁屏蔽及粘结密封等“可靠性综合解决方案”，满足消费电子、数
字基建、智能交通、清洁能源等四大行业所需电子设备的高可靠性、高性能、集成化、低成本等需求，业务范围涵盖核心功能材料及散热组件的研发、设计、生产、销售与技术服务。
以上四大行业细分领域智能终端，通信及工业电子，新能源汽车，电脑、算力及云端产品、智能家居、智能座舱等产品需求增长，带动了芯片、存储、电子元件、散热及智能制造的快速发展和持续升级。
公司产品应用领域十分广泛，绝大部分消费电子终端及电子设备等均涉及到公司可靠性解决方案和材料、组件需求。
2、公司所处行业特点及发展趋势（1）消费电子行业
纵观互联网电子产业的发展，第一代是PC互联网，实现了计算机互相连通进行数据传输；第二代是移动互联网，催生了智能手机、笔记本电脑等移动终端和无线传输技术的发展，公司的先进的热管理解决方案和电磁屏蔽解决方案及相
关产品契合了移动互联网发展机遇，成为消费电子行业主要大客户的优选供应商。
科技创新赋能消费电子升级，当前AI已成为业界关注的焦点，被广泛认为将成为继蒸汽机、内燃机、电力、半导体和信息技术之后，人类又一座具有奠基意义的科技进步里程碑。消费电子知名品牌商及部分新创品牌商，纷纷推出“AI+”
的消费电子产品。未来，人们在居家、工作、出行等生活场景中，使用AI赋能的核心终端设备，如手机、电脑等，借助高带宽、低延时、易接入的新一代通讯技术，如 WiFi 7、UWB、mmWave 等，可以与智能穿戴设备（如 Smart Watch、TWS、
XR 等）和家庭、办公场景下的智能物联网设备（如智能家电、家居、办公设备、无人机等）无缝连接和实时交互，向AIoT（Artificial Intelligence Internet of Things，智慧互联网）方向发展。
在 AI+浪潮的席卷下，消费电子行业升级催生出更大的散热应用市场，对综合散热解决方案迎来了更高性能的要求和挑战，产品价值量也有望得到提升。在消费电子领域，公司客户终端产品的迭代升级也对公司的研发生产能力带来新
的要求，基于与客户的长期稳定合作，公司积极参与客户的前沿研发过程，在高附加值环节上不断爬坡，目前公司产品已覆盖主要消费电子终端产品例如手机、平板、笔电、智能穿戴设备等，凭借技术和产品优势，消费电子新一轮成长周
期带给公司新的发展机遇。
（2）数字基建行业数字基础设施建设（以下简称“数字基建”，包含通信、数据中心等各类数字基础设施）是保障社会经济活动正常
进行的重大科技基础设施和公共服务体系，对有效扩大内需、提升供给体系对需求的适配性、保障产业链供应链安全性等方面已经并将持续发挥关键作用，成为“十四五”时期及未来一个时期我国经济实现高质量发展的重要基础。
随着 5G/6G、物联网、云计算、AI 等新兴技术的不断发展和应用，数据中心网络、智算中心网络和超算中心网络朝着更新一代继续演进，通信行业迎来了更广阔的发展空间。数据中心有三大基础资源，分别是网络、算力和存储。2023
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文年3月10日，十四届全国人大一次会议通过《国务院机构改革方案》，组建国家数据局，负责协调推进数据基础制度建
设，统筹数据资源整合共享和开发利用，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，该局由国家发展和改革委员会管理。2023 年 10 月工信部等六部门联合发布《算力基础设施高质量发展行动计划》中提出完善算力综合供给
体系、提升算力高效运载能力、强化存力高效灵活保障、深化算力赋能行业应用、促进绿色低碳算力发展。这些政策将进一步强化数字基础设施大动脉（5G/AI/接入网/物联网/卫星/IDC）等重要性，这些领域中，算力建设是数字基建核心，
构筑全国算力网，数据中心、交换机、服务器等基础设施，势必对硬件提出速率和容量的双重需求。公司依托以导热界面材料和电磁屏蔽材料为核心的热管理和电磁屏蔽解决方案，叠加热管、VC、热模组等两相流技术及产品成为通信基站、
光模块、服务器等相关硬件制造商的长期合作供应商。
2023 年，随着 ChatGPT 持续火爆，大型语言模型（LLM）和生成式 AI（Generative AI）备受关注，AI 应用如雨后春笋般涌现。各大云服务商不断加码对 AI 相关投入，AI 创新引发的算力竞赛推动硬件基础设施的不断升级扩容。英伟
达在GT大会发布B100 GPU，采用Blackwell架构，其CEO称，从B100 GPU开始未来所有产品的散热技术都将由风冷转为液冷。根据《冷板式液冷服务器可靠性白皮书》，英特尔第四代服务器处理器单CPU功耗已突破350瓦，AI行业头部
企业的单GPU芯片功耗突破700瓦，AI集群算力密度普遍达到50kW/柜，而标准机柜的密度仅为5KW/机柜。高算力场景将对芯片、单板和系统的散热（如液冷散热、浸没式液冷散热等）带来巨大的挑战，由此对公司基于石墨材料、导热界
面材料、两相流产品的先进热管理功能解决方案的基础上提供的热管理“可靠性综合解决方案”带来爆发式的需求。
（3）智能交通行业新能源汽车行业已从政策驱动进入市场主导的高质量发展新阶段。在“双碳”背景下，新能源汽车产业布局的重要
性进一步凸显。新能源汽车市场连续多年保持高速增长，行业竞争加剧，智能化成为行业竞争的焦点。
新能源汽车产业加速变革，电动化和智能网联化日趋成熟。全球新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，汽车产业加速向电动化、智能化、网联化转型升级，车载终端、操作系统、智能座舱、车联网设备等关键零部件快速发展，推动汽
车产业链、价值链重塑，产业链内涵不断丰富，持续加速技术迭代、产品创新和产业升级。预计未来几年，更高级别自动驾驶、车路协同将初步实现规模化商业应用，固态电池、钠离子电池、电池底盘一体化技术逐渐开始应用，大功率快
充、智能充放电逐渐普及。智能化的发展将成为推动新能源汽车未来成长的重要因素，对企业技术水平、研发能力和制造能力提出了更高要求。
智能汽车上游包括感知、控制、通讯系统制造业（主要服务产品包括芯片、雷达等)及中游包括执行系统制造业（主要产品包括智能中控屏等）的电子设备散热等可靠性需求不断增长，车规级芯片带来算力飙升，现有车辆运算平台基本
都在百瓦甚至千瓦级运行状态，同时也衍生了功耗、散热、电磁兼容与质量等多重挑战。在当前汽车形态与车辆环境下，
如采用水冷散热方案，功耗最高需控制在 300-400 瓦，与5G 手机10 几瓦的峰值功耗相比，热管理等可靠性问题更为突出，这些都将给公司所提供的热管理、电磁屏蔽、粘结密封等“可靠性综合解决方案”及相关产品带来巨大市场空间。
（4）清洁能源行业国家相继发布《关于完善绿色低碳转型体制机制和政策措施的意见》、《“十四五”现代能源体系规划》、《关于
促进新时代新能源高质量发展的实施方案》、《“十四五”可再生能源发展规划》等政策。二十大报告提出“实现碳达峰碳中和是一场广泛而深刻的经济社会系统性变革，要立足我国能源资源禀赋，坚持先立后破，有计划分步骤实施碳达
峰行动，加快规划建设新型能源体系。”。作为碳减排的重要举措，我国可再生能源加快步入快速发展新阶段，以实现对化石能源的加速替代。此外，新能源发展对于产业链上的关联产业以及其他技术相关产业也可以带来较大的促进作用。
在清洁能源行业中，锂电池、光伏和储能对公司的电子设备可靠性综合解决方案需求相对较大，催生了大量电子设备可靠性综合解决方案（热模组、导热界面材料等）的需求，公司从中充分受益。公司系统分析行业发展趋势、自身基
因和产品线情况，将清洁能源行业发展重点放在储能行业。
3、行业周期性、区域性和季节性特征（1）行业发展的周期性
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文电子制造服务行业的发展受下游行业的需求周期性的影响较为直接。电子产品的需求受宏观经济环境、经济周期、
消费者偏好和技术创新等因素影响。经济景气时，电子产品的市场需求增长，带动电子制造服务行业产销量增加；经济低迷时，消费者及企业购买力下降，产品需求减少，行业产销量减少。
（2）行业的区域性全球电子制造服务行业兴起于欧美，然后逐渐向东南亚、中国台湾和中国大陆转移。目前，中国、东南亚、印度、
墨西哥、东欧等地是低成本制造的区域中心。当前“经贸区域化”的趋势有利于区域内低成本制造中心的发展，但以中国大陆为核心的亚太供应链仍具备“产业集群”和“低成本”优势。
（3）行业的季节性受传统消费习惯的影响，消费电子品牌厂商下半年订单占比较高，造成电子制造服务行业的出货及收入具有一定的
季节性特征。每年的第一、二季度为传统淡季，下半年开始进入销售旺季，逐月攀升到出货高点后正常回落。
4、公司行业地位及优势公司深耕导热散热行业多年，通过持续的创新发展，公司核心产品具有较高的技术及工艺壁垒，依托在细分领域的
持续投入和前瞻性布局，目前公司在热管理材料领域占据领先地位，具备整体解决方案供应能力。掌握多项核心技术，
研发能力强劲，公司在产品多元化、核心技术、市场布局、客户资源等方面均建立了核心竞争优势，在细分领域拥有较高的市场份额和市场地位。根据日本富士经济出版的报告，公司是人工合成高导热石墨膜全球龙头公司，品类齐全，技
术领先。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务及产品技术
公司以研发为前导，针对电子产品的基础可靠性问题，为客户解决热管理、电磁兼容、粘接和密封等领域的技术难题，在销售解决方案过程中带动公司生产的功能性材料及组件等产品销售。公司主要产品包括高导热石墨产品（人工合
成石墨、天然石墨、石墨烯高导热膜等）、导热界面及灌封材料、热管、均热板、热模组、EMI 屏蔽材料、胶黏剂材料及密封材料等，具体参见本节第一部分“报告期内公司所处行业情况”的“1、公司所从事产品行业情况”，广泛应用于
消费电子、数字基建、智能交通、清洁能源等高成长行业。
作为国家高新技术企业，公司持续保持较高研发强度，坚持科学创新，在以下技术领域形成较高壁垒：高温碳材料烧结技术、功能高分子复合技术、两相流传热技术等，从而保证公司技术水平始终站在行业前沿。
公司热解决方案产品包括：
序号 产品名称 细分产品 特点及行业地位 应用场景手机、平板电脑、充电模组、
人工合成石墨、天然石墨、石墨根据日本富士经济出版的报告，公高导热石墨 VR/AR 、智能家居设备、汽车电
1 烯高导热膜、单体厚石墨导热司是人工合成高导热石墨膜全球龙产品 子、新能源逆变器、新型显示装
膜、多层复合石墨导热膜等。 头公司，品类齐全，技术领先。
置、高功率电力电子等。
导热填隙垫片、导热凝胶、导热在导热界面材料领域，公司深耕行通信基站、手机、平板电脑、智
导热界面材硅脂、相变材料、储热材料、高2 业16年，是全球通信行业、消费类能家居设备、汽车电子（三电系
料TIM 回弹石墨材料、界面石墨产品电子主流导热界面材料供应商之一 统）、电装设备等。
等。
具有较齐全的导热胶粘剂产品线及新能源汽车，集成电路，消费电密封胶、结构胶、导热灌封胶、
3 胶粘剂产品 解决方案，高导热，低密度，粘接子，光伏新能源，智能家居，电导热填隙胶和导热结构胶等。
力高，施胶工艺性好。 源，电力电器等。
用于热远点传播，特点是高效导标准热管、薄型热管、超薄热 笔记本、服务器、游戏机、
4 热管 热、灵活应用，用于大功率芯片及管、大功率薄型热管HPS等。 VR/AR、通信设备等。
散热空间小的产品。
标准均热板、薄型均热板、超薄用于热面传播，特点是超薄（最薄5 均热板 手机、平板、新能源等。
均热板等。 可达 0.25mm）、低热阻、高效散北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
热、多向散热。
风冷散热模组-服务器散热模风冷散热模组-散热功率高；
组、笔电散热模组、清洁能源散液冷散热模组-防水防尘设计、比风服务器/数据中心、笔记本、PC、
热模组、其他定制化散热模组6 热模组 冷更节能、热流密度好、可靠性一体式电脑 、游戏机、投影仪、
等；
好、可以进行灵活的流体通道设医疗、电子、电力等。
液冷散热模组-管式液冷板、埋计，适应更高散热功率场景。
管式液冷板、一体式液冷板等。
除了先进热管理功能解决方案产品之外，公司还涉及电磁屏蔽、粘接和密封解决方案，这四项细分领域功能解决方案共同构成公司电子设备可靠性综合解决方案。
（二）公司主要产品服务领域报告期内，公司坚持既定战略，矢志不移，将资源投向消费电子、数字基建、智能交通、清洁能源等四大长期高成
长应用行业的高增长、高利润业务。
1、消费电子行业消费电子行业包括智能手机、笔记本电脑、平板电脑、AR/VR 设备、TWS、无人机、游戏机、智能家居设备（智能音
箱、智能显示屏、Mesh Wi-Fi、智能TV、电视棒等）等日常使用、更新换代较快的电子产品。
展望下一个十年，在万物互联时代，5G+AI趋势下，AR/VR设备、折叠屏手机、智能投影、可穿戴设备等新消费电子终端正在出现百舸争流局面，公司将资源投向这些高成长、新兴行业，有助于减少对传统消费电子（如手机、笔记本电
脑和平板电脑）的依赖，进一步扩展在整个消费电子产业链中的产品应用和解决方案。
在消费电子行业，公司提供的主要产品：高导热石墨产品（人工合成石墨、石墨烯高导热膜、可折叠石墨等）、导热界面材料、热管、均热板、热模组、EMI 屏蔽材料、胶黏剂材料、密封材料等。基本实现 3C 行业头部客户全覆盖，长
期服务于北美大客户、三星、微软、谷歌、华为、荣耀、小米、OPPO、大疆等国内外主要消费电子客户。
2、数字基建行业公司产品可服务于以下数字基建细分领域：5G 通信及下一代先进通信、数据中心、超算中心、工业互联网、安防等，
所应用的具体终端设备为通信基站、服务器、光通信模块、路由器、SSD固态硬盘及安防设备等。
近两年，公司从单纯通信业务扩展为数字基建业务，全面覆盖数字信息收集、传输、储存与处理等各个环节的终端电子设备相关需求。
在通信领域，公司提供的主要产品：导热垫片、导热硅脂、导热相变材料、导热吸波材料、FIP 导电银胶、热模组、
EMI吸波材料、EMI密封材料和环境密封材料等产品。
在服务器/数据中心/光通讯领域，公司提供的主要产品：热模组、导热垫片、导热硅脂、导热凝胶、导热相变材料、
导热碳纤维垫等；公司目前已向国内外多家上述终端应用企业批量供货。
公司成立以来，长期服务于华为、中兴、爱立信、诺基亚、菲尼萨等头部通讯终端设备制造商。
3、智能交通行业公司在智能交通领域瞄准新能源汽车、自动驾驶、智能座舱、大小三电系统等领域的电子设备可靠性综合解决方案。
在新能源汽车领域，公司解决方案包括以下产品及应用场景：
1） 电控系统：OBC/DC灌封、壳体防水密封/灌封、导热界面材料、PCB保护、功率器件导热粘接等；
2） 高级辅助驾驶 ADAS：模组粘接灌封、芯片粘接、器件灌封、电磁屏蔽、壳体密封、相机模组组装、 散热模组等；
3） 电机系统：磁性材料粘接、转子定子线圈灌封等；
4） 电池包：结构胶、导热填缝剂、导热结构胶、导热硅脂、灌封胶、导热垫片等；
5） 充电桩：壳体防水密封、PCB防护、电感灌封、螺纹紧固、元器件固定、充电口灌封、发热器件散热等。
目前公司已获得全球Top3某德系零部件企业、北汽、比亚迪、小鹏等重要客户的供应商代码，且部分项目获得开发定点及批量供货。
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文4、清洁能源
在锂电池、光伏发电及储能等清洁能源行业，公司解决方案的主要应用场景有：光伏逆变器、风电变流器、充电设备（充电桩）、储能系统ESS、不间断电源UPS等。
清洁能源领域，公司提供的主要产品：热模组、导热界面材料、胶黏剂材料、灌封材料、防水透气阀等。
目前公司与行业头部企业阳光电源等客户在光伏、储能等多个领域展开深度合作，部分已形成批量销售。在既有锂光储业务的基础上，公司将积极跟踪氢能源产业发展趋势，基于公司既有核心技术和研发平台，挖掘氢能源行业中的电
子设备可靠性综合解决方案的应用场景。
（三）经营模式销售模式以直销为主，以分销业务为辅。
三、核心竞争力分析公司始终坚持“走专业化道路，正道取胜，鼓励创造性思维”的经营理念，投资于研发，投资于现代化企业运营，
投资于企业文化建设，投资打造先进的管理平台，持续打造和提升公司在激烈的市场环境中的核心竞争力，立志在所从事的专业和业务领域成为行业领先者，塑造高端品牌形象。公司的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、多种技术的交叉优势公司坚信作为一家自主研发型专业公司，技术是公司持续发展的根本。公司在所从事技术领域，经长期持续投资和
积累，保证公司研发水准始终处于技术前沿，在若干方向引领行业技术发展。在人工合成石墨技术、导热界面材料技术、
热管、均热板、热模组技术等多个技术领域，均建立了独立的研发团队和实验平台，保有先进技术储备，各技术领域的交叉融汇，形成公司独特的技术竞争力，可全方位、快速为客户诊断、分析热管理等领域的痛点，提供、模拟仿真及验
证先进的综合热管理解决方案，从而快速响应行业的发展变化，全面参与到客户从早期设计到最后量产交付全流程过程。
2、长期且稳定的优质客户资源优势公司坚持大客户市场战略，始终把所服务行业前 5 名大客户作为主要目标服务客户。公司多年来以行业大客户为导
向，公司根据各个大客户的需求和合作方式，为其制定服务组织和服务流程。从客户设计中心的项目早期设计参与，到客户外协装配工厂的量产配合和大批量交付，各个环节环环相扣，不断提升客户服务质量和客户对公司的技术和资源的
依赖程度。主要客户包括通信领域、消费电子领域的全球知名品牌商和厂商。这些长期稳定的优质客户行业技术领先，
牵引了公司在目标行业的技术领先；优质客户在管理方面的高要求，不断推升公司的整体管理水平；优质客户的良好信誉保证公司的财务健康发展。公司在为大客户服务的基础上，提升创新意愿、动力和视野，主动挖掘其他客户需求，提
升市场竞争敏锐嗅觉，研究市场、行业和客户需求，在现有消费电子和通信行业客户的基础上，不断形成可复制的行业整体解决方案，推广到更多消费电子和通信行业客户及数字基建、智能交通、清洁能源等高成长性行业客户，进一步扩
大优质客户资源池。
3、全面推进数字化运营，践行智能制造公司秉持数字赋能经营的理念，构建精益管理体系，打造数字工厂。
公司以 SAP ERP 系统为基础，贯通销售、生产、采购、质量、项目、财务、客服、设备等模块，将主营业务全价值链条纳入统一管理，集成PLM、MES、Ariba、CRM等多个先进信息系统，延展至研发、智能制造、供应链管理、客户需求
等领域深入进行数据交互取得协同效应。同时，集团范围内实行多云战略，对核心运营数据进行系统分析及监控，实现集团全球范围内信息实时共享，系统的远程监控和维护。
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文公司不断引进高端智能装备及 AOI 全自动化检测和识别系统，依托 MES 系统实现制造管理过程数字化，运用大数据
分析技术，实时反馈量产数据，使产品具有可靠品质保证和完整的可追溯性，同时，全面提升制造工艺水平，生产效率，
改善制造成本，持续提升企业精益运营水平。
4、全球视野，本土智慧公司自成立之初即服务于世界 500 强等行业内领先外资企业和国内一线龙头企业，较早参与到全球化产业分工之中。
经过与头部客户长期业务往来的洗礼，公司在技术和管理各个层面与头部企业对标，形成了全球化视野。同时公司是一家本土企业，具备较强的内部驱动力、独创的企业管理方法、上下一心的利益共同体，从而保证相较国外公司具有一定
的灵活性。
5、前瞻性的跨区域战略部署，全球化、高品质的产品交付与服务能力公司立足服务龙头客户的发展战略，贴近重点客户展开生产，在全球产业链核心地区进行产业布局。目前在无锡、
宜兴、东莞、泰国等地建有产业基地，在北京、上海、无锡、宜兴等地设有研发基地，在美国设有工程中心，同时在新加坡、韩国等海外地区设有分支机构或销售团队，为全球知名客户提供优质的产品与服务。公司全球化布局生产基地，
华东、华南、东南亚三地产能互相备份，可应对各种突发状况带来的交付压力。同时，具备因客户订单增加所需的快速扩产能力，不断进行工艺改进，良率和质量水平等方面逐步提高，增强了公司产品交付方面的核心竞争力。
6、开放心态，敢于变革的企业文化面对日新月异的技术变革，宏观政策和市场环境的多变，新的挑战接踵而至。自成立以来，公司一直秉持“改革与
创新为企业永续发展的双引擎”的理念，不故步自封，保持开放心态，主动求变、自我革新，深信“唯有变才是唯一的不变”。近年来，公司通过组织结构的创新与变革，遵循市场导向、用户导向的原则，建立现代化、职业化、国际化的
企业管理体制和管理团队；深度研究行业与市场现状，分析重点竞争对手业务模式和产业布局，公司不断审视外部宏观环境和行业趋势变化，全新认识所担负的使命、长期愿景、价值观、发展战略和企业文化。从企业内部着手寻找重构业
务运营的方法，助力加速转型，以实现更大的可持续发展。公司坚信，开放心态，敢于变革的企业文化是保证基业长青的关键要素。
四、主营业务分析
1、概述2023 年，国际形势错综复杂、地缘政治冲突不断，消费市场低迷，行业竞争加剧。报告期内，公司实现营业收入
12.58亿元，同比下降20.99%，实现归母净利润7,375.65万元，同比下降61.87%。
（1）公司营业收入较去年同期有所下降：公司产品的主要下游应用为智能手机及消费电子行业，受宏观经济影响较大，具有较强的周期属性。知名机构 IDC 预测，2023 年全球智能手机市场整体出货量约 11.64 亿台，较 2022 年 12.06
亿台下降3.5%，创下10年来出货量最低；2023年全球笔电需求乏力，全年出货量仅1.81亿台，较2022年2.08亿台下降13.0%；2023年平板市场同样处于下滑趋势，全年出货量1.28亿台，较2022年1.62亿台下降21.0%。终端产品需求
的下滑，给公司短期业绩增长带来压力。2023 年北美大客户新机型单机散热材料需求较上一代机型用量下降，且竞争加剧，导致公司销售收入和盈利能力阶段性承压。
（2）公司净利润较去年同期下降：1. 公司主要大客户产品销售价格下降导致毛利率有所下降；2. 公司增加国际化管理团队、海外生产基地建设，以拓展国际市场和新兴市场开发，导致管理费用及销售费用增加。
营收结构的变化反映了全球景气及终端市场需求的变化。公司通信类产品及消费电子类产品因终端需求低迷造成营收同比有所下降；汽车电子类产品及光通信类产品实现同比持续成长，主要是公司拓展新客户及客户终端技术迭代新需
求增加所致。按产品结构维度，石墨类产品受销售电子行业及行业竞争格局的影响同比有所下降，高效散热模组及核心零部件热管、VC同比实现增长。
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文2023年的重要工作成果：
1、把握市场动态，拓展新行业及客户群体（1）报告期内，紧跟折叠手机新的技术发展，中石公司及时推出新一代超高导热人工石墨，满足下一代手机发展需
求；
（2）报告期内，中石公司加大产品研发，继续拓展EV和新能源领域的占有率；
（3）报告期内，中石公司深耕 VC 的核心泡沫铜技术，取得主要大客户的共同研发项目，并成功应用于下一代笔记本电脑。
2、持续研发投入，丰富产品结构，提高技术壁垒公司始终重视技术升级及新技术研发，持续稳定地加大在各产品领域的研发投入，为产品升级及新产品的研发提供
充分的保障，公司产品竞争力稳步提升，持续与客户共同定义下一代产品路线图。相继量产和推出了超高导热人工合成石墨、高可靠性高性能热界面（TIM）材料、新型超薄 VC/高效散热模组，以及功能型胶黏剂产品及应用解决方案。截至
报告期末，公司向国内外申请发明专利及实用新型专利累计 247 项，其中公司向国内外申请发明专利 127 项，取得国内发明专利29项，国外发明专利8项；公司申请实用新型专利120项，其中已经授权实用新型专利118项。
2023 年公司获批建立了“基础应用材料研究”博士后科研工作站，围绕公司业务发展方向构建创新人才队伍，推动中石科研能力及技术创新能力。
报告期内，高导热石墨开发验证成功，公司多个型号石墨产品热扩散、导热系数等性能指标得到大幅提升，在同行业继续保持技术领先水平，并获得终端客户验证通过且批量供货。
3、全球化布局，投资海外产能公司 2023 年持续进行全球化布局，开启国内+国际“双循环”发展方向，着手打造以新加坡为海外总部，泰国为海
外生产基地的国际化发展格局。截止目前泰国工厂已顺利投入生产运营，陆续成功完成北美大客户、韩国三星、诺基亚等主要头部客户的泰国审厂认证工作，并顺利量产韩国大客户石墨项目。
4、审慎控管存货，保障现金流，稳健经营2023 年电子产业链仍处在景气下行周期，受后疫情时代需求放缓的影响，供应链去库存化比预期缓慢。公司实施了
系列稳健经营措施：
（1）强抓回款，降本增效，压缩企业“两金”（即存货资金和应收账款），重视企业经营活动现金流，追求有利润的收入、有现金流的利润，经营性现金流自上市以来历年持续为正；
（2）加快处置非核心资产，增加现金流；
（3）主动进行债务管理，优化债务结构，降低资金杠杆，归集资金使用，通过数字化手段，构建流动性风险的“识别、计量、实时监测、控制的集团管理体系”；
（4）报告期内，公司通过“数字转型”项目来推动全球营运管理流程的优化，以整合全球的营运能力，匹配公司全球化布局的进程，提升“全球化平台、在地化服务”的效率和竞争优势。
报告期内无锡子公司获得“市区三类（瞪羚）企业认定”、“市级智能智造示范工厂”；宜兴中石获得“2023 年度无锡市专精特新中小企业”、“宜兴市工程中心”、“‘太湖杯’优质工程奖”；子公司速迈德获得东莞松山湖高新区
颁发的“2023年度园区高成长工业企业”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,257,911,746.32 100% 1,592,174,309.48 100% -20.99%
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电子元件及电子专1,242,534,903.11 98.78% 1,588,166,854.93 99.75% -21.76%
用材料制造行业其他 15,376,843.21 1.22% 4,007,454.55 0.25% 283.71%
分产品导热材料 1,168,223,626.51 92.87% 1,481,678,020.80 93.06% -21.16%
EMI屏蔽材料 42,986,651.47 3.42% 67,460,420.80 4.24% -36.28%其他 46,701,468.34 3.71% 43,035,867.88 2.70% 8.52%
分地区外销 397,910,492.76 31.63% 531,018,292.33 33.35% -25.07%
内销 860,001,253.56 68.37% 1,061,156,017.15 66.65% -18.96%分销售模式
直销 1,240,413,955.09 98.61% 1,585,812,597.67 99.60% -21.78%经销 17,497,791.23 1.39% 6,361,711.81 0.40% 175.05%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业电子元件及电
1,242,534,90 937,707,514.子专用材料制 24.53% -21.76% -17.63% -3.78%
3.11 02造行业
分产品1,168,223,62 891,331,133.
导热材料 23.70% -21.16% -17.04% -3.78%6.51 36
分地区397,910,492. 267,213,485.
外销 32.85% -25.07% -20.90% -3.54%76 86
860,001,253. 674,897,703.内销 21.52% -18.96% -16.22% -2.57%
56 86分销售模式
1,240,413,95 930,493,733.直销 24.99% -21.78% -18.44% -3.07%
5.09 38公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 PCS 339,358,496 410,901,276 -17.41%电子元件及电子
生产量 PCS 332,518,772 412,610,732 -19.41%专用材料制造行
业 库存量 PCS 18,201,576 25,041,300 -27.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
电子元件及电子专用材料制 直接材料 738,281,603.01 78.73% 938,573,343.42 82.44% -21.34%
造行业电子元件及电
子专用材料制 直接人工 59,650,830.84 6.36% 79,460,563.42 6.98% -24.93%造行业
电子元件及电子专用材料制 制造费用 139,775,080.17 14.91% 120,428,057.82 10.58% 16.07%
造行业说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本期注销全资子公司无锡中石伟业功能材料有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 714,240,340.67前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 56.78%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 269,183,258.54 21.40%
2 客户二 252,290,002.81 20.06%3 客户三 85,554,699.99 6.80%
4 客户四 54,458,227.50 4.33%北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
5 客户五 52,754,151.83 4.19%合计 -- 714,240,340.67 56.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 347,466,576.72
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 51.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 206,285,874.48 30.64%2 供应商二 62,518,199.71 9.29%
3 供应商三 28,946,273.07 4.30%4 供应商四 27,171,863.76 4.04%
5 供应商五 22,544,365.70 3.35%合计 -- 347,466,576.72 51.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或者间接拥有权益。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系拓展国际市场和新兴市场开发
销售费用 50,186,047.62 37,876,566.11 32.50%销售团队增加，相关费用增长所致。
管理费用 100,318,810.50 92,261,825.01 8.73% 无重大变化。
财务费用 -743,191.70 -2,458,504.09 69.77% 主要系报告期内汇兑收益下降所致。
研发费用 79,683,327.27 98,897,964.15 -19.43% 无重大变化。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响不同产品进展不同， 进一步丰富公司石墨
新类型石墨材料研发 开发新产品，拓展产 研发管线覆盖产品开 类产品线，巩固全球实现批量化生产销售
项目 品类别 发、客户认证及小批 龙头地位，满足客户量交付等阶段。 多元化需求。
高可靠性高性能导热 新产品开发，提升导 不同产品进展不同， 实现批量，引领性能 引领导热界面材料技北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
界面材料研发项目 热材料的耐高温、耐 研发管线覆盖产品开 制高点 术发展， 树立公司导老化等可靠性，同步 发、客户认证及小批 热高端品牌，突出公
提升力学性能如回弹 量交付等阶段。 司技术能力，提高高性要求，拓展导热界 端产品市场竞争力。
面材料应用领域丰富产品类别、提高
实现批量化生产销 高端产品市场竞争高性能导热材料研发 新产品开发，提高产
客户验证 售，技术指标达到国 力，树立公司导热高项目 品性能及多元化
际先进水平 端品牌，突出公司技术能力。
提升公司差异化竞争导热材料产业链延伸 实现量产，提升产品
提高产品市场竞争力 开发阶段 力，进一步树立公司研发项目 性能和盈利能力
导热高端品牌。
丰富产品类别、提升高性能两相流热管理 新产品开发，提高产 高端产品市场竞争
客户验证 实现批量化生产销售技术研发项目 品性能及多元化 力，树立公司导热高
端品牌形象。
丰富产品类别、提高新产品开发，提高产 不同产品进展不同，
高端产品市场竞争力,多元化散热系统研发 品性能及多元化，为 覆盖产品开发、客户
实现批量化生产销售 提升公司一站式综合项目 客户提供散热综合解 认证及小批量交付等
解决方案的服务能决方案 阶段
力。
解决客户对复杂应用迭代测试平台，提升
热测试技术研发项目 客户验证 具备测试能力 场景下系统测试的痛客户服务价值
点。
丰富产品类别，提高高性能电磁屏蔽材料 在电子产品可靠性拓 实现量产，提升产品
客户验证 公司在电子可靠性市研发项目 宽产品多元化 性能和盈利能力
场综合竞争力。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 200 259 -22.78%研发人员数量占比 23.23% 26.92% -3.69%
研发人员学历本科 69 96 -28.13%
硕士 34 66 -48.48%博士 9 6 50.00%
研发人员年龄构成30岁以下 45 87 -48.28%
30~40岁 123 144 -14.58%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 79,683,327.27 98,897,964.15 80,387,477.03
研发投入占营业收入比例 6.33% 6.21% 6.44%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 1,467,706,083.93 1,770,512,943.92 -17.10%经营活动现金流出小计 1,278,020,892.02 1,421,356,116.21 -10.08%
经营活动产生的现金流量净额 189,685,191.91 349,156,827.71 -45.67%投资活动现金流入小计 1,776,712,496.18 2,167,182,541.11 -18.02%
投资活动现金流出小计 2,010,985,521.48 2,692,047,414.01 -25.30%投资活动产生的现金流量净额 -234,273,025.30 -524,864,872.90 55.37%
筹资活动现金流入小计 307,863,075.66 118,381,624.76 160.06%筹资活动现金流出小计 327,326,345.15 236,467,397.84 38.42%
筹资活动产生的现金流量净额 -19,463,269.49 -118,085,773.08 83.52%现金及现金等价物净增加额 -66,897,970.84 -306,996,365.55 78.21%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动现金流入小计本期较上期减少17.10%，无重大变化。
（2）经营活动现金流出小计本期较上期减少10.08%，无重大变化。
（3）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少45.67%，主要系报告期内受行业需求不振及大客户降价影响，公司营收及利润同比下降所致。
（4）投资活动现金流入小计本期较上期减少18.02%，无重大变化。
（5）投资活动现金流出小计本期较上期减少25.30%，无重大变化。
（6）投资活动产生的现金流量净额本期较上期增长55.37%，主要系报告期内理财产品净购买额同比下降所致。
（7）筹资活动现金流入小计本期较上期增长160.06%，主要系报告期内完成近3亿元的定向增发股票融资所致。
（8）筹资活动现金流出小计本期较上期增长38.42%，主要系报告期内分配股利规模同比增加及完成近2千万回购股份方案所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增长83.52%，主要系上述筹资活动现金流入、流出小计同比增长较多所致。
（10）现金及现金等价物净增加额本期较上期增长78.21%，主要系以上综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内加强应收回款管理，控制备货规模及付款周期，进一步提高营运效率所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文投资收益 2,855,880.54 3.09% 主要系已实现的金融产品投资收益。 否
公允价值变动损益 11,092,525.81 12.02% 主要系未到期的金融产品投资收益。 否资产减值 -531,928.19 -0.58% 主要系计提的存货跌价准备。 否
营业外收入 146,306.55 0.16% 主要系往来款项清理收益。 否营业外支出 480,139.27 0.52% 主要系存货清理损失。 否
其他收益 8,285,593.92 8.98% 主要系确认的政府补助。 否信用减值损失 643,550.01 0.70% 主要系转回的应收账款坏账准备。 否
资产处置收益 -285,585.35 -0.31% 主要系固定资产处置损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增
占总资 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
产比例 比例货币资金 300,887,704.32 13.30% 369,179,894.85 16.11% -2.81% 无重大变动。
应收账款 323,361,999.09 14.29% 399,583,800.31 17.44% -3.15% 无重大变动。
合同资产 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动。
存货 150,886,917.19 6.67% 191,466,981.35 8.36% -1.69% 无重大变动。
投资性房地产 7,874,218.16 0.35% 256,928.88 0.01% 0.34% 无重大变动。
长期股权投资 4,953,581.12 0.22% 0.00% 0.22% 无重大变动。
固定资产 567,117,563.04 25.07% 609,661,682.45 26.61% -1.54% 无重大变动。
在建工程 6,873,484.48 0.30% 1,908,809.48 0.08% 0.22% 无重大变动。
使用权资产 4,474,181.48 0.20% 4,590,847.30 0.20% 0.00% 无重大变动。
主要系报告期内偿还信用借款，综合考虑资金状况
短期借款 0.00% 103,280,623.29 4.51% -4.51%于本期末无新增借款所
致。
合同负债 1,000,731.85 0.04% 1,301,223.52 0.06% -0.02% 无重大变动。
长期借款 0.00% 0.00% 0.00% 无重大变动。
租赁负债 2,264,486.76 0.10% 412,438.28 0.02% 0.08% 无重大变动。
主要系报告期内完成定向交易性金融资产 725,664,164.47 32.08% 563,941,441.57 24.62% 7.46% 增发股票融资后增加理财
产品规模所致。
其他流动资产 40,033,833.14 1.77% 21,663,784.58 0.95% 0.82% 无重大变动。
无形资产 71,686,933.42 3.17% 71,735,568.59 3.13% 0.04% 无重大变动。
应付票据 65,876,211.66 2.91% 56,016,569.73 2.45% 0.46% 无重大变动。
应付账款 238,950,133.49 10.56% 318,983,311.35 13.92% -3.36% 无重大变动。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重JONES 全资孙公 总资产 电子元器 内部控制 全年净利
泰国 5.92% 否TECH(Thai 司 11,226.99 件研发、 程序的集 润为-
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文land)Co., 万元 制造与销 团化统一 1,226.95
Ltd 售 万元
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产563,941,4 11,092,52 1,607,243 1,456,613 725,664,1
（不含衍41.57 5.81 ,750.00 ,552.91 64.47
生金融资产）
金融资产 563,941,4 11,092,52 1,607,243 1,456,613 725,664,10.00 0.00 0.00
小计 41.57 5.81 ,750.00 ,552.91 64.47563,941,4 11,092,52 1,607,243 1,456,613 725,664,1
上述合计 0.00 0.00 0.0041.57 5.81 ,750.00 ,552.91 64.47
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 18,012,420.34 保证金、只收不付账户余额合计 18,012,420.34
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度102,844,012.00 45,069,551.92 128.19%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
截至资产
被投 披露 披露负债 本期
资公 主要 投资 投资 持股 资金 合作 投资 产品 预计 是否 日期 索引表日 投资
司名 业务 方式 金额 比例 来源 方 期限 类型 收益 涉诉 （如 （如的进 盈亏
称 有） 有）
展情况
北京 电子中石 元器 已完
56,1伟业 件研 散热 成本
00,0 100. 募集科技 发、 增资 无 长期 材料 期增 否
00.0 00% 资金宜兴 制造 等 资金
有限 与销 额公司 售
JONE电子
S元器 已完
TECH 29,6件研 散热 成本
(Tha 31,4 100. 募集发、 增资 无 长期 材料 期增 否
ilan 20.0 00% 资金制造 等 资金
d)Co 0与销 额
.,Lt售
d.少数
股东股权
已交割，
通过无锡 电子 子公
中石 元器 胡循 司北 公告库洛 件研 8,48 亮、 散热 京中 编
100. 自有 年12杰科 发、 收购 8,92 何 长期 材料 石伟 否 号：
00% 资金 月15技有 制造 9.00 阳、 等 业科 2023
日限公 与销 唐黎 技宜 -075
司 售 兴有限公
司间接持
股11.3
3%苏州
墨锋 已完新材 电子 -
新材 5,00 成本料技 20.0 自有 李文 专用 46,4
料科 新设 0,00 长期 期注 否术研 0% 资金 涛 材料 18.8
技有 0.00 资金发 等 8
限公 额司
JONES
已完TECH 电子
3,62 散热 成本SING 元器 100. 自有
增资 3,66 无 长期 材料 期注 否APOR 件贸 00% 资金
3.00 等 资金E 易
额PTE.
LTD合计 -- -- 102, -- -- -- -- -- -- 0.00 - -- -- --
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文844, 46,4
012. 18.800 8
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
持续使非公开 用，闲
81,670 6,198. 47,553 34,117 34,1172020 发行股 83,100 0 0 0.00% 置募集
.95 87 .46 .49 .49票 资金购
买理财以简易 持续使
程序向 用，闲29,392 2,789. 2,789. 26,603
2023 特定对 30,000 0 0 0.00% 置募集 0.7 61 61 .09
象发行 资金购股票 买理财
113,10 111,06 8,988. 50,343 60,720 34,117合计 -- 0 0 0.00% --
0 3.65 48 .07 .581 .49募集资金总体使用情况说明
一、2020年向特定投资者非公开发行股票募集资金存放与实际使用情况1.经中国证券监督管理委员会《关于核准北京中石伟业科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]907
号）核准，2020年6月公司于深圳证券交易所非公开发行人民币普通股(A股)29,066,107股，发行价为28.59元/股，
募集资金总额为人民币830,999,999.13元，扣除承销费用、保荐费用以及其他相关发行费用合计人民币14,290,453.86元（不含税），实际募集资金净额为人民币816,709,545.27元。
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文2.该次募集资金到账时间为2020年6月18日，天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行募集资金到达公司
账户情况进行了审验，并于2020年6月18日出具天职业字[2020]31162号验资报告。
3.公司累计已使用募集资金为47,553.46万元。
二、2023年以简易程序向特定对象发行股票募集资金存放与实际使用情况1.经中国证券监督管理委员会《关于同意北京中石伟业科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可
〔2023〕2050号）同意注册，2023年9月公司向8名特定对象发行人民币普通股（A股）股票18,656,716股，发行价格为16.08元/股，募集资金总额为人民币299,999,993.28元，扣除承销费用、保荐费用以及其他相关发行费用合计人
民币6,072,972.42元（不含税），实际募集资金净额为人民币293,927,020.86元。
2.该次募集资金到账时间为2023年9月15日，公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）对本次发行募集资金到达公司账户情况进行了审验，并于2023年9月19日出具了苏公W[2023]B078号《验资报告》。
3.公司累计已使用募集资金为2,789.61万元。
注：1 本表中尚未使用募集资金总额与《募集资金年度存放与使用情况鉴证报告》中募集资金存放专项账户余额的差异，
主要系利息收入及理财产品收益、留抵退税、手续费支出、汇率变动影响等所致。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.
5G高效 2024年61,670 61,670 6,198. 27,554
散热模 否 44.68% 12月 不适用 否.95 .95 87 .53
组建设 31日项目
2.19,998
补充流 否 20,000 20,000 99.99% 不适用 否.93
动资金3.中石
（泰 2025年29,392 29,392 2,789. 2,789.
国）精 否 9.49% 12月 不适用 否.7 .7 61 61
密制造 31日项目
承诺投111,06 111,06 8,988. 50,343
资项目 -- -- -- -- --3.65 3.65 48 .07
小计超募资金投向
无111,06 111,06 8,988. 50,343
合计 -- -- -- 0 0 -- --3.65 3.65 48 .07
分项目 一、2020年向特定投资者非公开发行股票募集资金项目说明未 2022年12月27日,公司召开第四届董事会第五次会议以及第四届监事会第五次会议，审议通过了《关于部分
达到计 募集资金投资项目重新论证并延期的议案》。在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施主体、募集划进 资金投资用途以及投资规模均不发生变更的情况下，结合募投项目的实际建设情况和投资进度，拟对公司非
度、预 公开发行募投项目“5G 高效散热模组建设项目”延期至2023年12月31日。
计收益 2023年12月26日，公司召开第四届董事会第十二次会议以及第四届监事会第十一次会议，审议通过了《关的情况 于部分募集资金投资项目重新论证并延期的议案》。在募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）实施主
和原因 体、募集资金投资用途以及投资规模均不发生变更的情况下，结合募投项目的实际建设情况和投资进度，拟北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
（含 对公司非公开发行募投项目“5G高效散热模组建设项目” 延期至2024年12月31日。
“是否达到预 二、2023年以简易程序向特定对象发行股票募集资金项目
计效 不适用益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用以前年度发生
募集资
一、2020年向特定投资者非公开发行股票募集资金项目金投资
项目实2020年9月15日，公司第三届董事会第十七次会议和第三届监事会第十四次会议，分别审议通过了《关于增
施地点加募集资金投资项目实施地点的议案》，增加公司2020年非公开发行股票募集资金投资项目“5G高效散热模
变更情组建设项目”的另一实施地点，新增实施地点位于江苏省无锡市宜兴经济技术开发区杏里路10号宜兴光电产
况业园5幢三层。该事项未改变募集资金的用途和实施方式，不属于募集资金投资项目的重大变化。公司保荐
机构国泰君安证券股份有限公司发表了核查意见，对公司本次增加募集资金投资项目实施地点事项无异议。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
一、2020年向特定投资者非公开发行股票募集资金先期投入及置换情况
1、公司募集资金到位前，募投项目先期投入项目资金1,116.03万元、预先支付发行费用127.67万元。
2、2020年8月26日公司第三届董事会第十六次会议和第三届监事会第十三次会议，分别审议并通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金及部分发行费用的议案》，使用募集资金置换先期投入的项目
募集资 资金1,116.03万元、预先支付的发行费用127.67万元。上述置换议案已经保荐机构确认，并经天职国际会金投资 计师事务所（特殊普通合伙）出具的[2020]34259号专项鉴证报告确认。公司保荐机构国泰君安证券股份有限
项目先 公司发表了核查意见，同意公司本次以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。
期投入及置换 二、2023年以简易程序向特定对象发行股票募集资金先期投入及置换情况
情况 1、公司募集资金到位前，募投项目先期投入项目资金929.26万元、预先支付发行费用53.65万元。
2、2023年10月27日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及支付部分发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金置换先期投入的项目资金929.26万元、预先
支付的发行费用53.65万元。上述置换议案已经保荐机构确认，并经公证天业会计师事务所（特殊普通合伙）出具的苏公W[2023]E1447号专项鉴证报告确认。公司保荐机构国泰君安证券股份有限公司发表了核查意
见，同意公司本次以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金。
用闲置募集资
不适用金暂时
补充流北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因
一、2020年向特定投资者非公开发行股票募集资金项目尚未使 报告期内，公司对闲置募集资金进行现金管理，截止2023年12月31日，公司使用闲置募集资金投资相关产
用的募 品余额400,000,000.00元;集资金
用途及 二、2023年以简易程序向特定对象发行股票募集资金项目去向 报告期内，公司对闲置募集资金进行现金管理，截止2023年12月31日，公司使用闲置募集资金投资相关产
品余额200,000,000.00元。
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润北京中石 电子元器
伟业科技 件研发、 120,000,0 619,362,5 344,705,3 887,998,3 60,773,57 56,271,63子公司
无锡有限 制造与销 00.00 87.06 10.64 50.89 9.03 0.04公司 售
速迈德电 电子元器 50,000,00 151,773,7 74,770,64 221,198,6 21,530,34 16,747,75子公司
子（东 件研发、 0.00 29.74 6.42 58.62 7.44 4.20北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
莞）有限 制造与销公司 售
对外投茉锦发展 1473万美 182,307,9 137,751,8 150,381,8 31,472,50 26,084,69
子公司 资，拓展有限公司 金 00.11 80.10 34.68 6.98 4.87
海外业务北京中石 电子元器
- -伟业科技 件研发、 415,000,0 256,125,8 207,288,2 9,030,624
子公司 24,518,58 24,518,58宜兴有限 制造与销 00.00 58.95 23.92 .67
2.27 1.02公司 售
JONES 电子元器- -
TECH 件研发、 40453万泰 112,269,8 79,221,84 10,159,76孙公司 12,206,40 12,269,52
(Thailand 制造与销 铢 87.40 7.89 6.221.46 2.57
)Co.,Ltd. 售电子元器
上海安彼 - - -件研发、 16,000,00 11,517,85 1,765,822
太新材料 子公司 15,223,60 11,612,36 11,688,77制造与销 0.00 0.96 .40
有限公司 0.47 3.85 1.58售
JONES 维护中石- -
TECH 伟业北美 8,733,123 8,218,334 7,137,176子公司 200万美金 8,666,230 9,368,452
(USA), 客户的关 .82 .62 .93.42 .20
INC. 系报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
无锡中石伟业功能材料有限公司 注销 无重大影响。
主要控股参股公司情况说明注：以上控股公司的财务数据为法人公司口径，包含合并范围内的关联方资产及交易。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望公司以技术研发为主导，是一家拥有大批量交付能力的电子设备可靠性综合解决方案服务商。公司针对电子设备普
遍存在的热管理、电磁兼容、粘接与密封等问题，开发系列功能材料和组件。公司主要产品具有普适性，可用于各行各业的电子设备，例如：智能手机、笔记本电脑、平板电脑、AR/VR 设备、TWS、无人机、游戏机、智能家居设备（智能音
箱、智能显示屏、Mesh Wi-Fi、智能 TV、电视棒等）、通信基站、服务器、光模块、路由器、安防设备、汽车大小三电系统、自动驾驶系统、车载显示、锂电池、光伏发电设备、储能设备等。未来公司将选择高增长、新兴行业作为目标市
场，如：消费电子、数字基建、智能交通、清洁能源等，从而实现跨越式发展。
1、坚持既定发展战略，抓住行业发展新机遇报告期内，公司坚持既定中长期发展战略，矢志不移，将资源投向消费电子、数字基建、智能交通、清洁能源等四
大长期高成长应用行业的高增长、高利润业务。
未来，公司将坚持“以高成长行业需求为依托，聚焦核心材料及组件，公司将紧跟 AI+行业发展趋势，为客户提供电子设备可靠性综合解决方案”的发展战略，以满足新一代电子设备高可靠性、集成化、低能耗、低成本等需求。公司
将变过去产业经营为主、资本运营为辅为产业经营和资本运营双轮驱动；变单纯的产品服务供应商为以行业与市场导向的综合解决方案提供者；变大客户战略为大客户战略和行业整体解决方案并重战略。
2、产业经营和资本运营双轮驱动北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
纵观近三十年发展史，公司在产业经营方面，坚持自主研发和走专业化道路，敏锐抓住了历史特定时期通信和消费电子两大高成长性行业的发展机遇，成为全球人工合成石墨细分行业领先者和热界面材料行业一流供应商。随着公司在
深圳证券交易所创业板上市，在坚持原有产业经营的基础上，公司着手实施资本运作。2019 年通过并购进入热模组领域，
2020 年实施定增投入 5G 高效散热模组项目，2023 年以简易程序向特定对象发行股票融资投资建设泰国生产基地，以上资本运作对公司加速发展起到有力的推动作用。公司所从事的产品、所服务的行业，从国外大公司成长路径来看，均需
要公司坚持产业经营和资本运营双轮驱动，产业和资本齐头并进，协同均衡发展，共同支撑公司实现跨越式发展。
3、以行业与市场需求为导向，大客户战略和行业整体解决方案并重作为核心功能材料和组件供应商，公司集中资源服务于目标行业中排名前五位的大客户，在一定时期实现业务快速
成长并树立“中石”品牌及良好口碑。伴随公司规模的扩大，公司面临日趋激烈的竞争环境和客户多元化需求，报告期内，公司基于行业与市场需求，继续系统整合公司多元化产品线，在坚持持续为大客户提供立体化全方位服务的同时，
公司市场战略目标升级为行业和客户整体解决方案提供商，发挥集团优势，提升客户体验。
公司相信为客户提供符合需求的价值是我们一切工作的出发点和动力源泉。这包括：
1) 技术领先—持续进行研发投入，保持与世界前沿技术同步，在公司核心材料和组件上引领行业技术发展；
2) 快速反应—聆听和理解客户的真实需求，及时提供专业技术方案、产品和技术支持服务；
3) 快速适应性—把握行业发展趋势，在技术和交付能力先行扩张布局；
4) 成本优势—在产品开发、制程设计、组织规划、自动化布局和供应链优化等关键环节，持续改进和创新。
4、坚持“自主研发”和“走专业发展道路”，保持行业技术领先公司定位于“以高成长行业需求为依托，聚焦核心材料及组件，为客户提供电子设备可靠性综合解决方案”，重视
技术发展和把握行业技术走向，结合公司未来中长期战略布局，搭建了并不断完善针对不同产品类型的专业研发团队和行业前沿技术研究平台。
截止报告期期末，公司根据各个业务单元需要，在北京、上海、无锡、宜兴四地建有不同产品方向的研发中心，并形成若干技术平台，拥有若干项核心根技术。面对新一轮以人工智能为代表的科技发展浪潮，公司积极拥抱行业发展变
化，加大研发创新力度，通过精准把握功能型胶黏剂、VC/风冷/液冷散热部件等数据/超算中心/汽车电子核心散热材料及零组件相关新兴技术的变革趋势，着力锻造为全球领先客户提供高附加值产品及服务的能力，开辟公司更多增长曲线。
为新一轮行业周期的到来做好准备，抓住机遇，迎接挑战。
5、肩负社会责任，严控经营风险2024 年公司将持续提升公司治理水平，在生产经营过程中聚焦“双碳”目标，积极践行绿色低碳发展理念，推动企
业可持续发展。强化战略引领，紧密围绕公司发展的使命、愿景与“正道取胜”的核心价值观，深入研究公司所处产业国内外发展趋势并结合公司战略目标，规划公司未来产业布局与战略路径，指引科技创新、兼并收购等方向，以战略引
领推动公司高质量发展。
公司在发展的过程中，必然面临着政治经济、国际环境、法律法规、外贸外汇等宏观因素变化的挑战，公司将继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，做好企业生产经营中各项风险指标的管控工作，主动识
别和化解潜在风险，确保企业生产经营活动的可持续健康发展。
尽管相关客户在业内均属于顶尖客户，具有强大、领先的市场竞争力，且与公司保持了多年的稳定合作关系，但如果重要客户发生严重经营问题，公司也将面临一定经营风险。未来面临以下经营风险：
（1）宏观环境多变风险当前国内、外宏观环境存在较多不确定性，宏观环境不利因素将可能导致全球经济增速放缓、居民收入水平/购买力
及消费意愿将受影响、产业链地区分布格局变化等。若全球长时间无法有效控制宏观环境不确定性，则整体经济将受到一定冲击和挑战。
面对宏观环境不确定性，公司将继续坚持社会责任，提高员工福利待遇，保证劳动环境及生产安全。同时加速海外产业布局，在建设以泰国项目为中心的海外交付基地同时，系统构建国际化生产、销售、研发与技术服务体系，减少宏
观环境不确定风险对公司经营的影响。
（2）客户与行业集中度较高风险北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
公司报告期内大客户主要由消费电子及通信行业排名靠前的公司构成。虽然随着公司的研发创新和产品线的丰富，
产品应用领域已逐步扩大至数字基建、智能交通、清洁能源等新行业，但是若智能消费电子和通信设备制造行业的需求无法保持增长甚至下降，或公司在大客户中份额不达预期，仍可能会导致公司业绩增速放缓甚至下滑。
伴随国内和韩国智能手机业务的不断拓展，公司从服务于北美大客户拓展为多个头部客户，新客户收入占比逐年增加。公司持续研发创新，探索外延发展，将核心技术拓展至数字基建、智能交通、清洁能源等新兴高成长性行业，从而
规避客户与行业集中度较高风险。
（3）汇率波动风险公司出口业务主要以美元结算，并引入了泰铢等其他币种，受国内及国际政治、经济、货币供求关系等多种因素影
响，美元等外币汇率波动会对公司带来汇兑风险。
面对未来汇率波动，公司加强国内客户开拓，提高公司内销业务比例；开展外汇套期保值等业务，以降低汇率波动给公司带来的损失。
（4）管理风险公司近年来处于快速发展阶段，不断在消费电子、数字基建、智能交通、清洁能源等行业拓展新业务，公司内新增
若干经营主体且海外主体数量逐渐增加，客户对公司全球交付能力的要求越来越高，以上都促使公司提升经营管理能力及加大优质人才储备。若公司管理水平不能支撑业务与客户需求的快速发展，公司将面临一定管理风险。
为了应对加速扩张的需求带来的管理风险，公司持续推行信息化建设，打造集成化与平台化的管理信息系统；不断优化集团化的组织结构与管理模式；引进各领域全球精英，加强人才储备；完善管理制度，提升管理效率。
（5）市场竞争加剧的风险消费电子、智能交通以及数据中心等行业兼具消费和科技属性，具有明显的技术迭代周期，创新产品和技术不断涌
现，行业前沿技术迭代速度加快；在行业规模稳定增长的背景下，产品制造商和供应商数量相应增加，并呈现强者益强的发展趋势；受全球经济发展呈现放缓趋势、消费需求略有下行的影响，行业的竞争态势有所加剧。各种因素叠加，对
公司产品设计、研发和制造水平提出更高要求，若公司潜在竞争对手在技术水平、资产规模、抗风险能力上具有一定优势，则可能使公司失去一定的竞争力，面临较大的市场竞争风险。
市场竞争环境不断变化，公司保持灵活性，及时调整战略，以适应市场的变化；培养和吸引优秀的人才，提高公司的创新能力和竞争力；通过产品创新和差异化，使公司的产品能够满足行业客户的特定需求；优化生产和运营流程，降
本增效，以便在市场竞争中具备价格优势；加强合作，维护市场秩序，避免恶性竞争。
6、坚持既定经营理念，把握行业新机遇面向2024年，全球宏观经济复苏动力仍然不足，外部环境依旧复杂严峻，公司发展仍然面临众多挑战。但全球科技
和消费电子行业也蕴藏着新的产业发展契机，新兴智能硬件产品的应用领域仍在不断拓展，软硬件生态仍在持续构建完善，新兴智能硬件和AI人工智能技术融合发展为行业带来了新的契机。公司坚持既定经营理念，正道取胜，鼓励创造性
思维，坚定走专业化发展道路。同时，充分利用资本市场的资金优势和制度优势，打造先进的技术平台、市场平台、制造平台和资本运营平台，为公司未来发展打下坚实基础。公司管理层和全体员工将继续不遗余力地推动公司中长期战略
和业务目标的实现，以优秀的经营业绩和企业价值的持续成长，回报广大投资者。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资象类型 况索引
料【工银瑞信】：刘士东；【中信建 巨潮资讯网
投基金】：周户；【英大国际信 《北京中石伟主要了解公司
2023年03 北京金融街 托】：徐天娇；【中信建投资 业科技股份有其他 机构 产品应用以及
月01日 威斯汀酒店 管】：徐博；【金元证券资管】： 限公司投资者业务进展情况
杨宜霏；【宝盈基金】：容志能； 关系活动记录【国金证券】：刘妍雪 表》（编号：
北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文2023-0303）
巨潮资讯网【光证资管】：应超；【合众易 《北京中石伟
北京经济技晟】：张友彬；【东方红资管】： 主要了解公司 业科技股份有
2023年03 术开发区东实地调研 机构 张释文；【宝盈基金】：张天闻； 业务布局及战 限公司投资者
月16日 环中路3号【东方证券】：韩潇锐；【天风证 略发展 关系活动记录
公司总部券】：包恒星 表》（编号：
2023-0317）
巨潮资讯网主要了解公司
价值在线 《北京中石伟2022年以及
（https:// 业科技股份有2023年05 网络平台 参与公司2022年度网上业绩说 2023年第一季
www.ir- 其他 限公司投资者月09日 线上交流 明会的投资者 度业绩、业务
online.cn/ 关系活动记录拓展情况、发
）网络互动 表》（编号：
展战略等2023-0509）
【财通基金】、【中航基金】、【易米基金】、【中非信银】、【中电
科】、【江西中文传媒蓝海国际】、
【苏州国信钧翎】、【常州投资】、
【南昌市政投资】、【北京首钢基金】、【上海大正投资】、【广州开
发区产业基金】、【江西大成资本】、【粤港澳大湾区产融资产管
理】、【太平资产】、【财信吉祥人寿保险】、【国新证券】、【东海证
券】、【财信证券】、【长城证券】、
【山西证券】、【国都创业投资】、
【中信证券】、【国海创新】、【中金资本】、【海南谦信私募】、【北
巨潮资讯网京泰德圣】、【陕西金控创新】、
《北京中石伟【上海富善】、【浙江谦履私募】、
主要了解公司 业科技股份有2023年07 【新余中道】、【上海君怀】、【深
公司会议室 电话沟通 机构 业务开拓进展 限公司投资者月20日 圳嘉石大岩】、【沈阳兴途股权】、
情况 关系活动记录【盈科创新】、【深圳羿拓榕杨】、
表》（编号：
【毅远私募】、【深圳市平石资2023-0720）
产】、【浙江伟星资产】、【上海含德股权】、【大华大陆】、【首正德
盛资本】、【江苏瑞华】、【广东光帆私募】、【众石财富(北京)】、
【宁波梅山保税港区灏浚投资】、
【厚新健投（北京）】、【矢量私募】、【北京金塔股权】、【上海潼
骁投资】、【深圳君宜私募】、【上海中珏私募】、【丰源正鑫（上
海）】、【联储润达股权】、【广州创钰】、【江苏银创】、【南京毅
达】、【上海鹏泰】、【山东致汇私募】、【五矿国际信托】、【陕西省
国际信托】、董卫国【国新证券】、【广东宏图广电投
资】、【仁桥(北京)资产】、【宁波 巨潮资讯网梅山保税港区灏浚投资】、【知行 《北京中石伟
利他私募基金】、【航天科工】、 主要了解公司 业科技股份有2023年07
公司会议室 电话沟通 机构 【江苏苏豪投资】、【永卓控股】、 业务开拓进展 限公司投资者月25日
【太平洋证券】、【南方工业】、 情况 关系活动记录【山西证券】、【大成基金】、【兴 表》（编号：
银成长】、【深圳君宜私募】、【伟 2023-0725）
星资产】、【盈科创新】、【深圳市北京中石伟业科技股份有限公司2023年年度报告全文
康曼德资本】、【常州投资】、【深圳金梅花】、【上海君怀】、【大华
大陆】、【易米基金】、【第一创业投资】、【红土创新基金】、【诺德
基金】【北京泰德圣】：任嘉碧、俞慧
文；【盈科创新】：陈宫；【国海创投】：王俊；【上海纯达】：李
竹青；【浙江省二轻集团】：杨浩杰、王雪；【苏州证禾基金】：许
志强；【上海银磐】：黄志锋；
【江苏毅达】：范小兵；【紫金矿业】：杨隽；【三花控股】：余强； 巨潮资讯网
【常州投资】：金逸锋；【东海证 《北京中石伟券】：张昊、任杰、高俊；【江苏 主要了解公司 业科技股份有
2023年07公司会议室 其他 机构 永钢】：刘长丰、高康浩；【厦门 业务开拓进展 限公司投资者
月27日信达】：黄与林，李晓建；【大成 情况 关系活动记录
基金】：方向；【众安财险】：徐 表》（编号：
赛；【上海国理】：岳政、郭瀚 2023-0727）
哲；【上海湘楚】：刘俊洋；【上海涌津】：翟灏；【华泰证券】：
阳桦；【运存资本】：肖嘉俊；
【中电科】:李畅；【兴银资本】：黄腾达；【君和资本】：尹
凯；【银河投资】：吕云龙；【国力民生】：崔宏健
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
