佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据国家统计局2017年修订的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司属于“C13农副食品加工业”大类下的
“C132饲料加工”；根据中国证监会2012年11月发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“C13农副食品加工业”；根据《申万行业分类标准（2021版）》三级行业分类，公司属于“农林牧渔——饲料——宠
物食品”行业。
现代宠物产业起源于欧美等发达国家，其发展历程对我国宠物行业的发展有重要的借鉴作用，现通过中外行业发展对比等方式就报告期内公司所处的宠物食品行业情况介绍如下：
（一）宠物及宠物食品行业简介宠物一般是指家庭饲养的、作为伴侣动物的犬和猫等。其中，宠物犬和宠物猫无论是在家庭拥有率、存量规模还是消费
者偏好方面都占据着绝大部分市场。
饲养宠物可以起到陪伴和缓解压力的作用，给人们带来安慰和安全感，还可以促进人际交往和社交活动。宠物在家庭中扮演了重要的角色，成为了人们的伴侣、朋友乃至亲人，是家庭的一员。同时，宠物消费具有“购买—使用”分离的特
征，也具备了强烈的情感属性。特别是人口老龄化、单身潮等社会现象导致了对宠物陪伴的需求越来越旺盛，市场规模不断扩大，情感需求的属性也推动着宠物消费不断向更高层次发展。
随着经济、科技的发展和社会的变迁，伴随人类生活水平的提高和社会文明的进步，在宠物数量不断增加的同时，其生存质量也不断提高。人类为自己的宠物购买食品、服装、附属用品，接受医疗、美容、驯养等服务，由此形成了蓬勃发
展的宠物产业。宠物产业是指所有与宠物相关的行业，宠物产业链包括宠物饲养、宠物食品、宠物用品、宠物医疗、宠物美容、宠物培训、宠物保险以及宠物善终等。
宠物食品是专门给饲养的宠物提供的食品，是饲养宠物的刚性需求，贯穿宠物的整个生命周期，具备高复购、价格敏感低、消费黏性强等特点。宠物食品是宠物消费最核心的部分，也是宠物行业内最大和最成熟的细分市场，主要包括主粮、
零食以及保健品等，其中零食种类丰富，市场进入壁垒相对较低，而主粮的市场空间更为广阔，存在规模大、复购率高、
壁垒高、持续升级等特点。据《2022年中国宠物行业白皮书》，2022年宠物主粮、零食、营养品占宠物食品整体的比例分别为69.6%、26.2%、4.1%。
（二）国内外宠物食品行业发展概况
1、成熟、稳定、完善的海外宠物食品产业宠物产业在发达国家已有100多年的历史，形成了宠物活体交易、宠物食品、宠物用品、宠物训练、宠物医疗等产品与
服务组成的产业体系。整个产业在管理上法规严谨、责任明确，政府和宠物组织相互配合，产业运行系统化、规范化，
已成为国民经济的重要组成部分。
目前，欧美等发达宠物市场已经处于成熟期，养宠物已经成为社会发展程度的一种标志。人们对宠物的日益喜爱促使宠物数量快速上升，进而促使宠物产业逐渐成长壮大。宠物食品、宠物用品、宠物美容、宠物医院等新兴产业相继产生、
快速发展，并逐步规范化、标准化、国际化，宠物市场日趋完善。人类食品工业化进程的加快、生产技术的不断提高，
也为宠物食品的发展提供了更多可借鉴的技术和经验。
结合美国、欧洲等发达市场的经验来看，宠物行业受经济波动影响较小，年均增速明显高于同地区的GDP增速。对于宠物主而言，宠物相关消费属于刚需，也使行业了具备较强的穿越周期的能力。
（1）美国宠物行业美国宠物食品市场发展历经100余年，最早引入宠物食品概念，引领宠物食品行业的发展，当下市场规模全球最大，养
宠家庭/宠物食品渗透率高，品牌/公司格局稳定。
根据美国宠物用品协会(APPA)的数据，2022年，66%的美国家庭拥有宠物，8690万个美国家庭有一只或多只宠物。2022年美国宠物行业总支出超过了1368亿美元，同比增长10.8%。其中，宠物食品是最大的消费类别，支出达581亿美元，
占总支出的42.5%，同比增长16.2%。另据摩根士丹利(Morgan Stanley)发布的预测，到2030年，美国宠物行业的年增佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
长率将达到8%，支出或达到2770亿美元。
（2）欧洲宠物行业根据欧洲宠物食品协会(FEDIAF)2023年发布的数据，46%的欧洲家庭拥有宠物，9,100万个欧洲家庭有一只或多只宠物。
在宠物食品销售方面，2022年欧洲市场宠物食品的年销售额达291亿欧元，年销售量约1,050万吨，同比2021年的1050万吨增长了3.5%，而相较于过去三年平均水平增长为5.1%。此外，与宠物食品行业相关产品及服务的年销售额达
245亿欧元，同比增长超4.5%。
2、蓬勃发展、空间巨大的中国宠物食品产业1992 年，我国小动物保护协会成立，标志着国内宠物行业的初步形成。而美国、日本动物爱护协会分别成立于 1866 年、
1948年，与之相比，我国宠物行业起步较晚。2000-2010年，我国宠物行业发展进入孕育期。在这一时期，宠物数量快速增长，宠物角色逐步转向“孩子”等情感性角色，国内开始出现一批专业的宠物食品生产企业。2010年以后，伴随着
我国经济水平的提高、人口结构的改变以及产业资本的大量流入，我国宠物行业迎来快速发展时期。
据弗若斯特沙利文数据，2022年中国宠物食品市场规模为1,136亿元，近年来保持较快增长，2015-2022年CAGR（复合年均增长率）为19.0%。弗若斯特沙利文预计2026年市场规模有望增至1,922亿元，对应2022-2026年CAGR为14.0%。
对比美国，据APPA数据，2022年其宠物食品市场规模为4,067亿元人民币（581亿美元，以美元兑人民币汇率7.00折算）。根据以上数据，我国宠物食品的市场规模只有美国的27.93%，而宠物数量则已经超过美国。根据《2023——2024
中国宠物行业白皮书》数据显示，2023年我国城镇犬猫数量为12,155万只，其中犬5,175万只，猫6,980万只。而在同期，根据APPA的数据，美国宠物狗的数量约6,510万只，猫的数量约4,650万只。尽管中美物价水平、消费水平存在
一定的差异，犬猫比例也不尽相同，但我国单只宠物消费存在巨大的上升空间，这也将是宠物食品行业未来发展的核心驱动力。
综上，我国宠物行业处于快速发展阶段，社会经济的发展、城市化进程加速、人口年龄结构和家庭人口结构的变化是宠物消费需求的基本社会背景。上述变化导致人们的精神需求、休闲方式呈现多元化，饲养宠物成为一种重要的生活方式，
也逐渐培养出时尚潮流和宠物文化。
（三）行业监管情况在欧美等成熟市场，已建立了完善的法律法规和监管体系，且已运行多年，通过持续完善相关法律法规促进行业的有序
发展。产品的安全性和质量是海外市场对宠物食品监管的核心内容之一，对相关企业的要求严格。
目前我国宠物食品划归到动物饲料领域，农业农村部为我国饲料行业的行政主管部门，饲料行业监管工作由农业农村部下属畜牧兽医局具体负责，地方行政主管部门为各地农业农村厅（局）。
由于发展历史较短，我国宠物食品行业长时间内存在监管空白期，导致市场上出现了很多质量参差不齐的生产厂家和品牌，曾在一定程度上打击了消费者信心。2018年6月，农业农村部先后发布《宠物饲料管理办法》《宠物饲料生产企业
许可条件》《宠物饲料标签规定》《宠物饲料卫生规定》等6项规范性文件，加强了对宠物食品的生产、卫生、标签等方面的监督和管理。随着这些法规的颁布和实施，中国成为世界上为数不多的对宠物食品制定专门法规的国家之一。宠
物食品市场的成熟运作离不开行业标准的指导和规范，统一专业标准的制定有助于市场良好机制的建立，对于国内处于上升发展期的宠物市场而言，具有针对性的标准将有助于引导行业向着正确的方向快速发展。
公司所处行业的行政主管部门主要包括国家发改委、农业农村部和海关总署。国家发改委主要职责在于研究制定产业政策、行业的管理和规划等；农业农村部主要负责制定本行业的相关方针政策和总体规划，拟定法规和行政规章，对行业
的发展进行宏观调控；海关总署主要承担行业相关产品的出入境检验检疫工作。
（四）宠物食品行业竞争格局在全球较为成熟的市场中，CR5 市占率水平较高，基本被玛氏、雀巢等几家大企业所垄断，上述企业市场开拓经验丰富、
资金实力雄厚、研发能力突出，拥有较高的品牌影响力，其发展情况直接影响全球宠物食品市场的走向。
近两年，我国本土的宠物食品企业在国内市场竞争中取得了较快进步，部分品牌形成了一定的竞争优势，市场集中度有所上升。但总体上，行业仍然尚未成熟，行业集中第较低，单品牌竞争是行业格局的主要模式。
展望国内市场中长期发展，随行业需求蓬勃向上、电商渠道快速崛起、主粮消费升级持续进行，我们认为国产品牌在消费者触达、产品创新、进口替代等方面大有可为，其市场份额有望逐步提升，这也将推动国内宠物食品市场趋于集中。
（五）宠物食品行业的发展趋势佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
1、发展空间巨大尽管我国与欧美等国在宠物家庭渗透率、单宠年均消费上仍存在明显差异，随着国民经济水平提升，居民购买力及养宠
理念的变化，未来宠物消费将朝着品质化、品牌化、高端化方向升级，宠物消费市场仍具有广阔的上升潜力，总体市场规模仍存在较大的追赶空间。作为刚需的宠物食品行业，将直接受益于宠物行业的发展。
2、新家庭结构重塑宠物消费2022年，中国人口开始负增长，而随着生育观念的转变，人口负增长下的“少子化、老龄化”将成为社会新常态。少子
化、老龄化以及小户型化成为未来家庭结构的大趋势，这将直接影响行业的发展方向。
3、宠物食品作为刚需，仍是消费最核心的部分，主粮和零食的发展方向则各有差异主粮向着多元化的方向发展，功能粮、烘焙粮等进阶新型主粮产品将快速发展，原料、配方和生产工艺决定了主粮的产
品力和竞争优势。零食主要使用场景集中在宠物互动、奖励、主粮调剂及特定功能，尽管消费频次低于宠物主粮，但宠物主的消费意愿及消费兴趣更高，存在较大的创新空间及成长潜力。
4、宠物主对宠物食品质量的关注快速提升，对于产品质量事件的容忍度较低，客观上将加速行业洗牌，优胜劣汰，提升行业集中度。
5、渠道变革，网络社交媒体对宠物食品行业的营销产生巨大的影响。宠主购买宠物食品时更关注口碑和评价，社交媒体对其购买决策产生巨大的影响，我国电商、物流发达，在社交媒体、网红经济、电商等元素快速融合的趋势下，将对宠
物食品行业的渠道、品牌产生巨大的影响。
（六）公司所处行业地位
1、中国宠物食品行业的先行者公司是我国较早专业从事宠物食品行业的本土企业，是我国宠物食品行业的龙头企业，现已成为国内具有较强影响力的
综合性宠物食品企业和全球宠物咀嚼类食品产业的龙头企业，被国家发改委、农业农村部等八部委联合评定为农业产业国家重点龙头企业、入选浙江本土民营企业跨国经营50强等。
2、全球宠物健康功能型食品的领跑者在宠物健康功能型咀嚼食品领域，公司拥有全球领先的技术和大规模制造能力，与全球范围内多家宠物行业巨头建立了
长期合作关系，产品畅销多个国家和地区，出货量位居全球前列。目前，公司已将宠物咬胶的技术升级迭代至第六代，
并在不断提升新产品的出货能力。
3、我国宠物行业全球化运营的领跑者公司坚持国际化的产业布局和运营，是我国宠物行业最早实施“走出去”发展、国际化运营的企业之一，最早于2013年
在越南设立工厂。近年来，公司积极响应国家“一带一路”倡议，在“一带一路”沿线国家加大投资和国际合作力度，
目前已在越南、新西兰、柬埔寨等国家建立了多个生产基地，产品涉及高端主粮、宠物零食等多品类的宠物食品。目前，
公司正努力实现全球化运营，充分利用国内外优势资源和技术，通过资源整合，打造富有竞争力、弹性的高品质产品供应链，为全球客户提供专业化的服务，并为自主品牌赋能。
4、中国宠物食品品牌的新锐力量近年来，公司在自主品牌建设方面取得了显著成绩，以差异化、高品质的产品为基础，塑造的爵宴、好适嘉等品牌赢得
了良好的口碑，并保持了持续的高速发展态势。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司所从事的主营业务概况
公司是我国较早专业从事宠物食品行业的国家高新技术企业，是我国宠物食品行业的龙头企业，其中当前核心产品宠物健康咀嚼类食品的出货量位居全球市场前列。
公司的主营业务集宠物食品的研发、制造、销售和宠物产品品牌运营于一体，主要产品有畜皮咬胶和植物咬胶等宠物健康咀嚼类食品，宠物营养肉质零食，宠物干粮、湿粮及新型主粮产品，宠物保健食品以及其他宠物食品，主要供犬猫等
家庭饲养的宠物食用。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文报告期内，公司聚焦主业、聚焦宠物食品行业，主营业务、主要产品及服务与上一年度保持一致，主要经营模式及收入
和利润结构均未发生重大变化。
（二）主要产品的功能与用途公司的主要产品及其功能与用途如下：
主要产品 功能与用途畜皮咬胶以未经鞣制的畜皮、畜禽肉等动物源性材料为主要原料，经前处理、制作
成形、烘干、杀菌等工艺制作而成的供宠物犬长时间咀嚼、食用的一种宠物健康功能型食品，具有韧性好、低脂、营养美味等特点，能有效清洁宠物犬的口腔，锻炼
宠物咀嚼食品（畜牙齿和咬合力，同时能够提供丰富的营养。
皮咬胶）
植物咬胶是利用植物性淀粉、畜禽肉等主要原料，辅以其它营养成份经混合搅拌、
挤出成型、制作、烘干、杀菌等工艺制作而成的供宠物犬长时间咀嚼、食用的一种健康功能型食品，在具备传统畜皮咬胶特点的基础上，还具备易消化、品类丰富、
外观精致等特点，特别适合幼犬和老年犬。
畜皮咬胶和植物咬胶是宠物健康咀嚼类食品的主要品类，在国外发达市场属于高频消费产品，随着国内宠物主科学养宠意识的增强，加深认识宠物口腔和肠道对宠物
宠物咀嚼食品（植健康的重要意义，使咀嚼类产品具备了更大的发展空间。相对其他以肉类为主的宠
物咬胶）
物零食，咬胶产品对制造工艺的要求更高，因而其附加值更高，相对具备更高的毛利率水平。
以鸡、鸭、牛等禽畜肉等为主要原料，通过解冻、绞碎或开片、混合搅拌后，再与薯类、水果干制品等制备，经制作成型、烘干、杀菌等工艺制作的一种适合宠物食
营养肉质零食用的一种宠物零食品类，能为宠物提供丰富的营养，也可以作为宠物行为培养、人
宠互动交流的媒介。
为满足宠物犬或猫不同生命阶段的日常或者特定状态下的营养需要，将多种原料按宠物主粮
照一定比例配制后，经烘干、风干、冻干或者膨化等工序制成的宠物食品，单独使（干粮）
用即可满足宠物常规饲养需要。
以畜禽动物及其屠宰副产品、鱼等为主要原料，经预处理加工后，罐装、封口、高宠物湿粮 温杀菌而制成供宠物猫犬食用的产品。经特定处理，达到商业无菌，可在常温下保
持较长时间，具有营养丰富、易消化等特点。
（三）公司所处的产业链环节本公司所处的宠物食品行业，在宠物行业处于中游位置，主要有各种宠物食品的研发、生产制造企业。公司的上游企业
主要有种植业及粮食加工企业、畜牧养殖、水产捕捞及其加工企业（鸡肉、牛肉、生皮等）、农产品贸易流通业、食品添加剂以及包装产业（彩袋、PE袋、PVC袋和纸箱等）等；下游产业涉及宠物食品的品牌商、商贸流通企业、零售企业
等相关行业。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文（四）公司的主要经营模式
通过对内外部经营环境进行分析，公司认为目前影响公司经营模式的关键因素包括主要原材料价格及其供应模式、终端消费市场特征、市场竞争格局、生产制造方式、产品技术特点等。公司目前在生产、采购、研发和销售等关键环节采取
以下运营模式：
1、生产模式公司在国外市场主要采用ODM模式，主要以“以销定产”的模式来组织生产，生产制造部负责具体生产组织。市场销售
部取得产品订单后，业务计划部会同采购部、生产制造部、品质管理部等相关部门按照客户确定的产品规格、交付日期、
产品标准和数量制订生产计划，包括组织合同评审、制订采购方案、安排生产时间和工厂、协调各项资源等，其中采购部按照客户订单采购原辅料和包装材料之后，生产制造部按照产品质量控制标准进行生产制作和包装，产品完工后，经
品质管理部完成过程检验和最终检验后入库，后续业务计划部、仓储部按照客户的要求组织发货和产品交付。
自有品牌业务方面，公司借鉴国外市场生产模式、努力保持最佳库存水平的同时，会根据市场需求，适当增加相关产品的备货量，以提高市场反应速度。
目前公司在温州、泰州、越南、柬埔寨和新西兰建有大规模的生产基地，可以为全球主要市场提供不同品类的宠物食品。
2、采购模式（1）采购管理。公司采购业务由采购部负责组织，依据《采购业务内控制度》具体实施。根据需采购物资的性质，公司
所有采购物资可划分为原材料、辅料、包装材料、设备与配件及其他物资五大类。原材料、辅料、包装材料等主要材料的采购，由采购部根据业务计划部提供的订单计划，并结合产品物料需求清单、材料库存情况制订采购计划，经总经理
审核后实施。设备与配件及其他物资等特定资产由采购部根据公司具体要求进行专项采购。
各控股子公司（生产基地）的采购活动受母公司的统一调配或者业务指导。
（2）原材料采购过程。公司主要原材料为生牛皮、鸡肉、植物淀粉等，市场供应充裕。在采购活动中，公司从产品质量、
交货期、价格、地理位置等方面对供应商进行综合评价，以此选定合格供应商，从而保证原材料的正常供应。
生牛皮在全球范围内供需基本稳定，供应量充足，能够满足公司日常生产需要。对于生牛皮的采购，公司与具有一定市场渠道的专业供应商建立了长期合作关系，签订年度供货框架合同，保证生牛皮的持续稳定供应。生牛皮是公司生产畜
皮咬胶、动植物混合咬胶的主要原材料，来源于未经鞣制的毛皮。养殖户或养殖场饲养的牛经屠宰后得到毛皮，毛皮经过泡灰、脱毛、清洗、分层等工艺取得生皮，公司采购毛皮、二层和三层生皮作为制备宠物食品的原材料。
鸡肉和鸭肉等肉类在宠物食品中被广泛使用，鸡肉生产具有一定的周期性，价格波动相对频繁，对成本产生一定影响。
我国肉鸡养殖规模大，工业化、现代化进程不断提速，并开始向集约化、大规模养殖阶段迈进。鸡肉的市场供应量远大于宠物食品企业的需求，为公司生产经营创造了良好的外部条件。公司当前产品中咬胶类产品占比较高，其主要原材料
为生牛皮、淀粉和鸡肉，其中鸡肉占比较主粮和其他宠物零食相比较低，因而其成本受到鸡肉价格的影响也小于前述产品。
（3）采购过程跟踪公司采购部按照供应商评价办法，对供应商进行评定，经评定合格的供应商列入各项物资采购目录。采购部根据不同类
别的产品，选择合适的供应商，根据订单的交期合理安排采购周期并与供应商签订采购合同或订单，采购合同或订单明确采购的数量、单价、总价、质量验收标准、交期等内容。货物运达公司后，由仓储部门通知品质管理部进行进货检验；
品质管理部根据合同和检验规程进行检验，验收合格后由仓储部办理入库，验收不合格的，由采购部与供应商根据合同条款进行调退换处理。
3、研发模式经过多年持续稳定的研发投入，公司在宠物食品领域积累了丰富的技术和经验，组建了一支具有较高水平的专业研发团
队。公司在原材料深加工、产品工艺、外观设计、宠物营养、适口性等方面进行大量的研发投入，品类不断丰富，原材料利用率不断提高，成本得到有效控制。
目前，公司已形成了以独立研发为主，兼顾外部技术合作、人才培养的研发模式，建立了高新技术企业研发中心、宠物健康营养产品研究院、企业研究院等研发平台。按照年度研发计划，公司将研发的新产品交由客户或以自有品牌的方式
推向市场试销售，如市场反应达到预期，公司将扩大新产品的供应规模，按照市场需求实现量产。除新产品研发活动外，
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文研发平台还承担了新型原材料研发、生产工艺改进、自动化水平提升等职责，以达到降低成本、提高效率的目的。公司
对研发团队和研发活动进行年度考核，主要考核指标有新产品订单量、出样数量、项目进展等。除自主研发之外，公司也一直注重与外部科研机构的技术合作，积极与高校、专业科研机构建立产学研合作体系，开阔技术视野，培养行业技
术人才。通过对外技术合作，拓展了技术创新的信息渠道，形成了以企业为主体，以科研院所为依托的技术创新机制。
另外，公司充分利用上市公司有利条件实施股权激励或者员工持股计划，对重要的研发人才实施长期激励，以达到吸引人才、留住人才的目的，为科技创新活动提供智力保障。
4、销售模式公司国内市场事业部负责自主品牌产品的销售和推广，国外市场销售部负责海外市场的营销与市场推广。目前，公司产
品出口占比较大，但国内市场营收规模的年均增速高于国外市场，国内市场营收占比呈上升趋势，未来将成为公司业务的核心增长点。按照目标市场的发展水平和特点，公司在国外市场和国内市场采用了不同的销售模式。
（1）国外市场销售模式。在国外市场，公司主要采用ODM模式。在欧美等发达国家和地区，宠物食品市场发展成熟稳定，
一些大型品牌商已树立了牢固的品牌形象，并占据了大部分市场份额，而新进品牌的营销成本和风险相对较高。公司在国外市场主要采用ODM模式，有利于发挥在多国制造、研发等优势，是在当前所处环境和发展阶段下的最优选项。在努
力扩大ODM产品市场占有率的同时，公司非常重视自主品牌在海外市场的培育，目前已在加拿大沃尔玛和欧洲部分商超等零售渠道销售自主品牌的产品。
（2）国内市场销售模式。在国内市场，公司主要通过在线上和线下同步进行全渠道布局，直销和分销协同开展，聚焦自主品牌和差异化的产品，形成了覆盖全面、主次清晰的业务内容。目前，公司在国内市场实行“多品牌矩阵、大单品发
力”的策略，具体如下：
①多品牌策略公司当前在国内市场实施多品牌策略，聚焦爵宴、好适嘉等重点品牌，注重根据市场潮流和趋势判断，及时跟进，对单
个品牌在资源投入上有所侧重和倾斜。相较于集中全部资源打造单一品牌的市场策略，多品牌运营策略更有利于形成品牌矩阵，发展空间更大，符合公司聚焦主业、做长期主义者的发展理念。
据长江证券的研究显示，就全球较为成熟的宠物食品市场来看，头部品牌市占率并不高，加拿大、美国、法国与德国市场中头部品牌市占率仅为6%-8%的水平，与尚处于宠物食品行业发展早期的中国市场的差异并不大。类似的，在这些国
家的宠物食品市场中，品牌CR5水平也并不高。
目前，公司已基本完成自有品牌的框架搭建，具体实施策略为：根据不同细分市场的竞争环境和渠道属性，通过不同品牌切入不同细分市场，满足终端消费者的多元化需求。
②大单品产品策略在国内市场，品牌建设前期主要以打造细分市场的领先产品为主，从而进一步形成畅销爆款产品。在爆款产品打造出来
并形成一定的销售规模后，进行适当的品类扩张，通过爆款产品矩阵实现打造爆款品牌的目标。近两年，公司已在终端市场打造出爵宴鸭肉干、好适嘉（98K）湿粮罐头等多个畅销大单品，直接带动了自主品牌收入规模和品牌曝光度的快速
提升，尤其是爵宴品牌下的部分产品在各线上平台持续保持在销量前列。
③重点线上、线上线下全渠道布局策略在线上渠道，公司已在天猫、京东、抖音等主流电商平台开设线上品牌旗舰店或专营店，与E宠商城等专业电商签订深
度合作协议，并积极拥抱营销新模式，通过直播、建立私域流量等新型营销方式适配中国市场，提高流量转化效率。
公司在线上采取多渠道销售策略。其中，一级渠道依托天猫、京东等传统电商平台进行布局，各品牌旗舰店配合自有专营店及线上分销完成销售目标；二级渠道，围绕抖音、小红书、公众号、微博等平台进行布局，核心是构建品牌用户流
量池，完善用户运营体系，完成品牌用户的直接高效转化。
线下销售方面，公司已与全国主要省市的区域代理商和批发商建立紧密合作关系，采取分渠道、结构扁平化的经销商策略，将产品辐射至大型商场和各终端门店；同时与宠物连锁医院或宠物超市建立了独立直供合作。公司还在尝试与线下
代理进行深度合作，将其职能转变为服务商，公司、线下门店与服务商（代理商）形成更加高效的合作模式，打造利益更加一致的新型合作关系。此外，公司已在京沪杭等地实施直营与代理商并行的线下经销模式。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文（五）公司发展的长期驱动因素
1、自身综合竞争力的提升公司自成立以来，一直专注于宠物食品行业，注重研发和品质管理，同时伴以适度的规模扩张，在健康、有序、稳健发
展的基础上，经营规模快速扩大。伴随着市场变化，公司也将适时调整具体策略。自有品牌运营、全球化运营、全品类产品供应链和差异化主粮产品将成为公司今后一个时期的主线任务，并由原来单纯向消费者供应产品转变为提供高品质
的产品和专业化服务的组合，形成健康的产业生态，打造差异化、特色化的运营能力，夯实核心竞争力。
2、社会发展大趋势以及人们消费需求的变化在包括中国在内的全球主要的宠物消费市场，生产力的提高带来单纯的物质的极大丰富已无法满足人们对生活的追求，
加上社会的深度老龄化、结婚率和生育率下降等因素，使得人们更加珍惜宠物带来的精神上的享受和满足。人宠关系也被带到一个更高的层次，宠物逐渐成为人格化的家庭成员，人们的消费需求也因此向宠物领域快速扩张。这种社会趋势
不一定会直接增厚公司的短期业绩，但会给公司未来的发展增加更多的确定性，增强对未来发展的信心，更科学地布局发展方向。
3、宠物市场规模的扩大和消费升级根据国家统计局2024年2月29日发布的《中华人民共和国2023年国民经济和社会发展统计公报》显示，初步核算，全
年国内生产总值1,260,582亿元，比上年增长5.2%。全年全国居民人均可支配收入39,218元，比上年增长6.3%；全年全国居民人均消费支出26,796元，比上年增长9.2%。根据尼尔森（NIQ）发布的《中国宠物消费趋势报告》，居民人均
可支配收入每增加1%，宠物市场规模预计增加约0.67%。经济增长带来人均可支配收入的增加，同时带动居民对高品质生活的需求，消费愿望和消费能力共同构成有效需求，成为宠物行业增长的基本动力。独生子女、老龄化、单身人群增
长、丁克家族等社会和人口结构的变化催生情感陪伴需求，促进养宠人群的快速增加，从而形成快速扩大的宠物消费基础。从成熟市场的发展历程看，宠物食品消费经历了从最初的自制饭菜到干粮再到湿粮、高端粮的发展过程。我国养宠
人群呈现明显的年轻化和高学历特征，对科学饲养宠物的热情和需求更高，特别需要更加专业的产品和服务。
宠物市场规模的扩大和消费升级是公司未来发展的主要驱动因素。从长期看，未来的市场竞争需要公司不断推出创新型、
差异化的产品和服务，并持续建设健康的产业生态。
4、经营规模的适度扩张和管理能力的提升公司经营规模的扩大可以实现规模效益，降低单位成本，增强市场竞争力和抗风险能力。规模的适度扩张要求管理能力
同步提升，富于进取的企业精神和科学高效的管理能力是公司高质量快速发展的核心驱动力。
（六）报告期内公司业务发生的重要变化报告期内，公司聚焦宠物食品行业，各项工作以“一体两翼”发展战略为指引，紧紧围绕自主品牌建设、全球化运营两
项核心任务，主要呈现以下几点明显变化：
1、自主品牌战略不断释放经营成果：自主品牌业务规模和收入占比快速提高，重点品牌产生的营收比重大幅上升，反映了品牌打造成果。
2、产品品类不断丰富：主粮产品占比不断提高，主粮产能将实现“从无到有、从有到优、从小到大”，自建的干粮、湿粮生产线逐步投产、释放产能。
3、客户结构持续优化：新的客户带来业务增量的同时，也有效降低了客户集中度，提升了抗风险能力。
4、总体业绩呈现先低后高的特点：受到海外市场特别是美国市场去库存的影响，经历了由主动去库存到主动补库存的过程，出口业务呈现环比持续改善的趋势。
三、核心竞争力分析公司作为我国最早专业从事宠物食品行业的企业之一，经过多年的积累，在销售渠道、品牌创新、国际化运营、研发创
新、质量控制、专业人才团队等发展要素方面形成了较突出的竞争优势。报告期内，公司持续打造核心竞争力优势，其中自主品牌运营、国际化运营等方面得到了显著进展。
（一）销售渠道优势近年来，公司充分利用高强度研发、产品质量管控、全球化制造等优势，积极实施销售网络的全渠道建设。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文中国市场作为全球发展最快、最具潜力的宠物消费市场，公司通过近年来的不断投入，已形成了一定的渠道优势。目前，
公司除了在线上拥有品牌旗舰店、宠物用品专营店外等直销店铺外，还建立了较大规模的线上分销渠道。在线下，公司也已建立了较大规模的经销商渠道，与众多宠物产品代理商、终端销售商、宠物医疗机构等建立了长期合作关系，形成
了一批具有较高认可度的忠诚客户。
经过在海外市场多年的积累，公司与众多国际知名的品牌商、渠道商、零售商等建立了密切的合作关系，形成了一定的渠道壁垒。在合作模式上，一般双方签订长期供货协议或独家供应协议，通过定制化的产品增强合作粘性，深度绑定，
实现利益共赢。近年来，公司在海外渠道的优势不断得到巩固加强。
（二）国际化运营优势公司在中国、越南、柬埔寨、新西兰等国家设有生产基地，能为国内外市场提供品类丰富、高品质的宠物食品，满足国
内外客户对产品多样化的需求。随着公司新西兰生产基地高品质干粮和湿粮产线的商业化运营或落成，国内新型主粮产线加快建设，公司未来将形成宠物功能型健康咀嚼食品、营养肉制零食、高品质干粮和湿粮等主要品类的高端宠物食品
产线，具备了向全球各主要市场供应多样化产品的能力，满足自主品牌及国内外市场的不同需求。
公司是较早响应国家“一带一路”倡议并成功实施“走出去”发展的企业，通过“一带一路”国家实现资源的优化配置。
近年来，公司不断加快供应链的国际化进程，原材料采购活动已覆盖中国、中亚、东盟、美洲、澳洲等国家和地区，降低生产成本，提升经营安全系数，增强核心竞争力。同时，公司还将海外工厂的高端、富有特色的产品引入到中国市场，
助力自有品牌业务的发展。
在行业内，公司在国际化运营方面具备了较强的竞争优势，构建了一定的进入壁垒。
（三）研发和技术优势公司系国家重点高新技术企业和农业产业化国家重点龙头企业，建有省级宠物健康营养产品研究院、高新技术企业研发
中心和企业研究院等多个研发平台，负责公司新技术、新产品、新工艺的研发、推广、改进及技术创新管理，为公司的发展提供战略指导及技术支撑。公司还通过完善和优化科技创新制度、提供适宜的制度安排和创新环境、积极引进人才
等途径，成功建立了具备较强竞争力的企业技术研发创新体系。
通过与国内外高校、科研院所建立产学研合作计划以及自主研发等多种渠道，目前公司的核心技术已在国内外获得多项专利保护，并作为主要参与方起草了国家标准《宠物食品-狗咬胶》（GBT23185-2008）。通过多年的技术积累，公司已
将畜皮咬胶的清洁化生产工艺技术、胶原纤维复合技术、液熏技术、动植物蛋白混合制备技术、宠物食品压纹技术、宠物食品冷冻干燥技术、农产品精深加工工艺、胶原蛋白宠物食品生产制备技术等应用于产品的研发和工艺的改进，促进
产品的更新换代，满足客户和消费者不断升级的需求。
（四）质量管控优势经过多年的积累和发展，公司已建立完善的质量控制体系，严格按照ISO9001、ISO14001、ISO22000、OHSAS18001、BRC
等管理体系的要求，按照相关国家标准、进口国标准或客户的特定要求组织生产，掌握了美国、加拿大、欧洲、日本等主要国家和地区的宠物食品的法律法规和标准,能够为全球各主要市场提供符合市场标准的产品。
公司严把产品质量安全关，目前已在中国、越南、柬埔寨基地自建有多条电子束辐照杀菌生产线，能够独立完成产品的辐照杀菌，实现生产环节的自检自控，降低产品二次污染的风险，为产品安全提供可靠保障。公司建有独立的实验室，
配备专业的技术人员和先进的检测设备。产品经过公司内部检测合格后，再委托第三方的实验室进行检测，经检验合格后方可发货。
通过持续的软硬件建设，产品质量控制水平持续提升，为公司提升在国内外市场的竞争力夯实基础。
（五）大规模、高品质制造优势公司在国内外均建有高标准、规模化的生产基地，具备了大规模、高品质制造的基础，叠加当地优势资源的优势，持续
释放规模效应，从而提升市场竞争力。
随着公司高品质、差异化主粮战略的不断推进，尤其是新西兰年产4万吨高品质主粮产线的正式投产，是公司第一条高端主粮产线，具备了向全球主要市场提供高品质的天然、有机宠物食品的能力。该产线拥有全球领先的自动化设备、高
品质原材料供应链和经验丰富的技术和管理团队，构建了在高端宠物主粮市场的竞争力。
（六）管理优势公司拥有从业经验丰富的管理团队，具备判断宠物食品行业的发展趋势的专业能力，对行业内的商业机会有敏锐的捕捉
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文力。凭借自身丰富的经验，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得持续稳定的良好业绩。
得益于公司的正确战略决策和稳定高效的管理，经过多年的探索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系，各职能部门均有经验丰富
的人员支撑。报告期内，公司技术和管理团队稳定，引进了一批品牌运营、渠道拓展、人力资源管理、海外项目经营管理等方面的高素质人才。
公司实施战略人力资源管理，以战略目标为导向，系统地对人力资源各种活动进行计划和管理。公司已建立了一支专业化的运营团队，报告期内核心管理团队、关键技术和市场拓展团队保持稳定，对公司的发展前景充满信心，员工忠诚度
较高。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，公司实现营业收入141,128.41万元，归属于上市公司股东的净利润为-1,109.11万元，扣非后的净利润为-
685.09万元，经营活动产生的现金流量净额为17,838.98万元,基本每股收益为-0.04元，加权平均净资产收益率-0.59%。
现就公司2023年度的经营情况简要分析如下：
（1）主营业务收入。报告期内，公司主营业务收入在国内国外两个市场的变动呈现较大的差异。受到海外市场特别是美国市场去库存的影响，前三季度，单季度的同比增速均有不同程度的下滑，这也是影响公司2023年度业绩最核心的因素。
纵观全年，海外市场经历了由去库存到主动补库存的过程，各季度收入呈现出环比持续上升的趋势，也带动了各季度业绩的环比上升。公司认为，这种影响系非典型、暂时的外部冲击，不会影响公司在全球宠物食品领域的竞争优势和市场
份额，也不会影响行业积极向上的发展趋势。
在国内市场，得益于自主品牌业务的顺利拓展，特别是爵宴、好适嘉等核心品牌，通过爆款单品模式，快速带动国内市场业务收入的长。
2023全年各单个季度营业收入及净利润趋势如下图所示：
（2）成本情况。报告期内，公司主营业务的成本结构保持稳定，原材料成本占比超过 70%,依然是成本中最主要的部分，
也是公司未来成本管理的关键。
（3）毛利率分析。2023年度，公司主营业务的综合毛利率为19.33%，同比下滑2.97%。在公司当前收入结构中，出口业务占据大部分比例，前三个季度的出口订单下滑造成产能利用率不足是造成2023年度毛利率变动的主要原因。国内市
场业务综合毛利率基本保持稳定。2024 年度，随着在国外国内两个市场的业务均在增长的轨道上，产能利用率持续提升，
毛利率有望得到显著提高。
（4）销售费用分析。报告期内，公司坚定实施自主品牌策略，销售费用增长18.03%,其中广告宣传费用净增加1052万元，同比增幅24.38%，是销售费用内增长额度最大的部分。报告期内增长的销售费用主要用于品牌和产品的广告宣传、
国内市场渠道建设等。国内市场收入增速显著高于销售费用增速，销售费用的投放效果持续提高。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文（5）管理费用。报告期内，管理费用比去年同期下降8.45%，除去因限制性股票激励计划和员工持股计划产生的股份支
付费用的摊销因素后，管理费用比去年同期下降11.50%，反映出公司在费用管控方面取得的显著效果。
（6）财务费用。报告期内，财务费用下降112.11%，主要因为汇兑收益同比下降84.58%。2023年度，人民币汇率总体保持稳定，加上出口业务收入同比下滑，汇兑收益减少。
（7）研发费用。报告期内，在主营业务收入有所下滑的背景下，公司依然保持了较高的研发投入强度，研发费用依然实现了同比增长，为未来的可持续、健康发展奠定坚实的技术基础。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,411,284,136.8 1,731,801,870.9
营业收入合计 100% 100% -18.51%9 9
分行业1,411,284,136.8 1,731,801,870.9
宠物食品及其他 100.00% 100.00% -18.51%9 9
分产品畜皮咬胶 423,540,966.99 30.01% 543,791,446.79 31.40% -22.11%
植物咬胶 422,826,410.09 29.96% 648,929,423.65 37.47% -34.84%营养肉质零食 318,189,582.18 22.55% 337,509,665.98 19.49% -5.72%
主粮和湿粮 209,991,871.03 14.88% 159,893,645.25 9.23% 31.33%其他 36,735,306.60 2.60% 41,677,689.32 2.41% -11.86%
分地区1,061,727,427.9 1,456,458,273.7
国外销售 75.23% 84.10% -27.10%2 6
国内销售 349,556,708.97 24.77% 275,343,597.23 15.90% 26.95%分销售模式
1,227,558,124.8 1,598,521,035.1ODM 及经销 86.98% 92.30% -23.21%
3 7直销 183,726,012.06 13.02% 133,280,835.82 7.70% 37.85%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：万元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业宠物食品及其
141,128.42 113,843.40 19.33% -18.51% -15.40% -2.97%他
分产品畜皮咬胶 42,354.10 35,985.83 15.04% -22.11% -20.66% -1.56%
植物咬胶 42,282.64 31,955.88 24.42% -34.84% -30.97% -4.24%营养肉质零食 31,818.96 25,871.55 18.69% -5.72% -1.85% -3.21%
主粮和湿粮 20,999.19 16,788.42 20.05% 31.33% 28.92% 1.49%佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
分地区国外销售 106,172.74 87,165.24 17.90% -27.10% -23.21% -4.16%
国内销售 34,955.67 26,678.17 23.68% 26.95% 26.77% 0.11%分销售模式
ODM 及经销 122,755.81 101,737.46 17.12% -23.21% -19.08% -4.22%直销 18,372.60 12,105.95 34.11% 37.85% 37.12% 0.35%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 吨 30,119.70 39,136.09 -23.04%
生产量 吨 30,233.66 38,711.68 -21.90%宠物食品及其他
库存量 吨 2,452.07 2,338.11 4.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重宠物食品及其 800,870,969. 965,981,279.
直接材料 70.35% 71.79% -1.44%他 36 56
宠物食品及其 142,911,646. 161,645,391.直接人工 12.55% 12.01% 0.54%
他 38 38宠物食品及其 制造费用-折 40,123,452.2 35,837,740.3
3.52% 2.66% 0.86%他 旧费 8 5
宠物食品及其 制造费用-水 21,956,539.3 25,456,727.61.93% 1.89% 0.04%
他 电费 9 5宠物食品及其 制造费用-其 132,571,442. 156,688,799.
11.65% 11.64% 0.01%他 他 17 26
说明无
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否(一) 非同一控制下企业合并
1．本期发生的非同一控制下企业合并被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本 股权取得比例(%) 股权取得方式
杭州宠这里商业管理2023年1月31日 735.62 68.13 货币资金
有限公司温州市妙旺宠物营养
2023年5月31日 11.48 100.00 货币资金科技有限公司
平阳宠它股权投资有2023年3月1日 - 100.00 货币资金
限公司合计 747.10 -
续上表：
购买日至期末被购买日的确 购买日至期末被 购买日至期末被
被购买方名称 购买日 购买方的现金流定依据 购买方的收入 购买方的净利润
量杭州宠这里商业管理
2023年1月31日 [注1] 226.20 -330.28 -213.13有限公司
温州市妙旺宠物营养2023年5月31日 [注2] 199.32 -25.20 82.38
科技有限公司平阳宠它股权投资有
2023年3月1日 [注3] - -154.73 50.27限公司
合计 - 425.52 -510.21 -80.48[注1]本公司子公司温州贝家宠物乐园有限公司于2023年1月13日增资555.12万元，其持有的杭州宠这里商业管理有
限公司的股权比例由29.41%增至68.1294%，杭州宠这里于2023年1月16日办妥工商登记手续，本公司已拥有该公司的实质控制权，为便于核算，将2023年1月31日确定为购买日，自2023年2月1日起将其纳入合并财务报表范围。
[注2]根据本公司子公司佩蒂智创(杭州)宠物科技有限公司与自然人杨阳、自然人逄淑花、自然人林海于2022年12月签订的《股权转让协议》，以11.48万元受让三方自然人持有的上海妙旺宠物用品有限公司(2023年3月28日更名为温
州市妙旺宠物营养科技有限公司)100%股权。佩蒂智创已于2023年5月18日支付上述股权转让款11.48万元，妙旺公司于2023年5月26日办妥工商变更登记手续，本公司已拥有该公司的实质控制权，为便于核算，将2023年5月31日确
定为购买日，自2023年6月1日起将其纳入合并财务报表范围。
[注3]根据本公司与自然人杨义涵于2023年2月签订的《股权转让协议》，以0.00元受让其持有的平阳宠它股权投资有限公司100%股权。平阳宠它公司于2023年3月2日办妥工商变更登记手续，本公司已拥有该公司的实质控制权，为
便于核算，将2023年3月1日确定为购买日，自2023年3月1日起将其纳入合并财务报表范围。
2．合并成本及商誉杭州宠这里商业管理有限 温州市妙旺宠物营养科技 平阳宠它股权投资有限公
合并成本公司 有限公司 司
--现金 555.12 11.48 ---非现金资产的公允价值 - - -
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文杭州宠这里商业管理有限 温州市妙旺宠物营养科技 平阳宠它股权投资有限公
合并成本公司 有限公司 司
--发行或承担的债务的公允价值 - - ---发行的权益性证券的公允价值 - - -
--或有对价的公允价值 - - ---购买日之前持有的股权于购买日
180.50 - -的公允价值
合并成本合计 735.62 11.48 -减：取得的可辨认净资产公允价值
418.14 -63.51 -份额
商誉的金额 317.48 74.99[注] -[注]金额较小，未确认商誉，简化处理计入当期管理费用。
3．被购买方于购买日可辨认资产、负债温州市妙旺宠物营养科技有
杭州宠这里商业管理有限公司 平阳宠它股权投资有限公司限公司
购买日账面价 购买日公允 购买日账面购买日公允价值 购买日公允价值及账面价值
值 价值 价值资产总计 769.36 769.36 162.83 162.83
-负债总计 155.62 155.62 31.49 31.49
-净资产 613.74 613.74 36.49 36.49
-减：少数股东权益 195.60 195.60 - -
-取得的净资产 418.14 418.14 36.49 36.49
-4．购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失
购买日之前原持有股 购买日之前原持有股权 购买日之前原持有股 购买日之前原持有股权被购买方名称
权的取得时点 的取得比例(%) 权的取得成本 的取得方式杭州宠这里商业管
2023年1月31日 29.41 126.18 货币资金理有限公司
续上表：
购买日之前原持 购买日之前与原购买日之前原 购买日之前原持有股
购买日之前原持 有股权在购买日 持有股权相关的持有股权在购 权按照公允价值重新
被购买方名称 有股权在购买日 的公允价值的确 其他综合收益转买日的账面价 计量产生的利得或损
的公允价值 定方法及主要假 入投资收益或留值 失
设 存收益的金额杭州宠这里商业管
29.79 180.50 150.71 - -理有限公司
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,024,479,394.14佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 72.59%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 463,573,139.55 32.85%2 第二名 250,067,901.85 17.72%
3 第三名 172,854,629.25 12.25%4 第四名 104,061,591.91 7.37%
5 第五名 33,922,131.58 2.40%合计 -- 1,024,479,394.14 72.59%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 139,325,033.45
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.79%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 47,466,427.15 6.06%2 第二名 31,810,651.30 4.06%
3 第三名 22,096,887.51 2.82%4 第四名 19,468,611.68 2.49%
5 第五名 18,482,455.81 2.36%合计 -- 139,325,033.45 17.79%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 102,221,074.65 86,604,654.89 18.03%
管理费用 110,738,399.30 120,965,177.49 -8.45%汇兑收益较上期减少
财务费用 4,042,562.61 -33,372,618.15 -112.11%所致
研发费用 29,037,273.27 28,814,919.23 0.77%4、研发投入
适用 不适用主要研发 预计对公司未来发展的
项目目的 项目进展 拟达到的目标项目名称 影响
胶原蛋白 充用利用生皮动物蛋白 已形成初步的小试数 通过对胶原蛋白交联改 本项目通过胶原交联改宠物食品 原材料，控制解纤过程 据，将进入大生产的准 性技术的应用，制作胶 性技术的应用，提升畜
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文的研究 的pH值、时间和温度等 备阶段。 原宠物食品，达到节约 皮的利用率，提高新产
因素对胶原纤维蛋白的 原材料，起到新产品开 品的附加值，同时也进物理特性以及胶原纤维 发的目的。 一步丰富公司产品线。
交联改性的影响研究，
从而建立可控的胶原纤维交联改性工艺技术，
应用于制备胶原纤维宠物食品。
研究通过植物咬胶的生产过程中加入天然的动 植物咬胶是公司优势的
利用对植物胶胶适口性物肉、酪蛋白等材质改 产品，公司具有生产工
本项目已形成完整的产 的改良，更新换代现有改善植物 善产品的配方，同时通 艺和配方核心技术，通
品配方，小样通过宠物 产品，实现对目前成熟咬胶适口 过配方的调节，控制生 过进一步的研究，将提
的适口性比较，将进入 产品的替代，达到零食性的研究 产过程中的温度和用量 升市场的认可度，满足
大生产的调试。 主粮化的目的，满足市达到最佳的产品配制和 新市场和市客户的需
场多元化的需求。
生产的工艺生产宠物食 求。
品。
目前市场上的鸭肉干添加各种辅料采用中高温
持续烘烤，使得鸭肉干具有一定的韧性，软而
不脆，不易撕开，影响 本新产品通过变温慢烘通过持续的新产品开
宠物狗咀嚼的兴趣，甚 工艺，增加肉干的脆发，丰富公司的产品品
至会产生粘牙的情况造 本项目已经完成产品的 度，从而提升口感。本一种新型 类，打造自主品牌爆品
成对牙齿伤害，另外高 小试，正在生产大试的 发明通过低温烘干，可无添加鸭 销售，同时通过新技术
温也造成鸭肉本身的一 阶段，经过进一步的试 以最大程度保持鸭肉最肉及其生 的更新，进一步满提高
些营养成分的流失。基 验室的比对，将进入定 初营养元素。制作了无产方法 产品的营养和适口，满
于此，提供一种新型无 单生产的应用 添加鸭肉，不含添加足宠物对天然鸭肉干的
添加鸭肉及其制备方 剂，提高了适口性，且需求。
法，该方法既能更大程 更健康。
度的保留鸭肉中的营养成分，又能保持极好的
适口性，且不存在添加剂带来的健康问题。
牛皮耐嚼特性是非常适合做成宠物生长发育过
程的可食性产品。但牛皮产品不容易消化，且
易发生消化不良和肠道 通过对生皮的再次分散梗阻现象。本技术运用 重组，降低了部分牛皮
分散再重组方法对生皮 韧性，降低了不消化引进行再加工，降低了牛 起肠道梗阻的风险。且
一种再生 皮部分韧性，难消化的 项目已取得比较好的宠 作为零食有较好的洁 提皮宠物食 特点，实验室测试表 物食用后的比对数据， 牙、护牙作用，同时又 高 原 材 料 的 利 用
品及其制 明：重组再牛皮消化性 现正应用于客户的定单 提供较丰富的优质动物 率，优化生产成本，增备方法 将大大提高、难消化引 进行商业化大生产 蛋白。产品保留了皮类 加功能性产品的品类。
起肠道梗阻的风险，会 的纤维感，降低了部分明显降低。因此通过牛 韧性，同时保留了产品
皮蛋白纤维重组，牛皮 的适口性，提高了产品更容易被消化吸收，且 的消化率。
牛皮产品本身也含有丰富的优质动物蛋白，也
为宠物提供丰富的营养需求。
全价营养 湿粮与干粮相比更接近 本项目已经完成所有研 本产品将生熟动物肉、 本产品将弥补公司在全的湿粮宠 天然新鲜食物，具有更 究开发任务，目前已经 动物油等原材料经配 价营养湿粮产品上品类
物食品的 好的适口性，特别是对 完成主要技术点的研 比、斩拌后充分混合均 的短缺，丰富公司的产研发 老年宠物、有口腔问 发，将进入大生产的验 匀并呈半流体质地，随 品类别，为公司自主品
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文题、患病宠物及器官未 证阶段。 后加入动物皮及动物骨 牌销售提供更多的产品
发育完全的幼宠更友 架熬制的高汤，搅拌后 支持。
好；湿粮70%-80%的含水 冷却放置，经121.1℃高量更容易在日常中饮食 温，时间50min-70min
中补充水分，降低宠物 灭菌，获得全价营养的疾病的发生概率。通过 宠物罐头食品。产品适
科学配比调整产品蛋白 口性好、水分含量接近质、脂肪、氨基酸、脂 新鲜食材，科学的氨基
肪酸等营养物质的比 酸与脂肪酸比例，更好例，使用独特的无胶生 的满足宠物的营养需
产工艺用肉类本身的粘 求。
合使湿粮成型，研发出更适合各类宠物食用的
湿粮产品。
膨化粮是目前宠粮的主流干粮，生产过程普遍
本新产品采用在低温低需要高温处理，会造成
压的条件下，模拟自然一定的营养流失，本产
风干环境，将混合均匀品采用公司开发的风干 通过对创新工艺的应
的原料压成一定形状，
粮制备技术，无需经过 本项目已完成立项，组 用，达到新产品研发的风干幼猫 再经缓慢风干脱水后进
膨化，以低温，风干的 建项目团队，按立项任 目的，在研发过程中不成长粮的 行杀菌包装，风干粮即
方式制备产品，可以完 务书的要求开展原材料 断优化各参数，实现产制备和研 制成。该工艺不加淀粉
全使用鲜肉或冻肉，极 的采购、工艺的研究和 品市场化销售，提升公究 即可成型，并且加工温
大地保留肉类原料的营 实验工作 司在主粮方面的技术积度远低于常规膨化粮，
养成分，同时不需要淀 累和储备可更好的保留原始风味
粉进行粘合成型，可以与营养成分，更好的满
显著减少淀粉的使用，
足幼年猫的营养需求。
甚至不加淀粉，减少宠物对淀粉的摄入。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 171 168 1.79%研发人员数量占比 4.22% 3.94% 0.28%
研发人员学历本科 59 58 1.72%
硕士 5 5 0.00%博士 2 2 0.00%
专科 63 62 1.61%专科以下 42 41 2.44%
研发人员年龄构成30岁以下 26 26 0.00%
30~40岁 77 74 4.05%40 岁以上 68 68 0.00%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 29,037,273.27 28,814,919.23 22,655,700.54研发投入占营业收入比例 2.06% 1.66% 1.78%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,425,258,465.30 1,976,954,453.62 -27.91%
经营活动现金流出小计 1,246,868,673.91 1,746,342,501.62 -28.60%经营活动产生的现金流量净
178,389,791.39 230,611,952.00 -22.65%额
投资活动现金流入小计 91,148,461.64 324,841,995.05 -71.94%投资活动现金流出小计 245,387,994.77 602,436,724.39 -59.27%
投资活动产生的现金流量净-154,239,533.13 -277,594,729.34 -44.44%
额筹资活动现金流入小计 167,789,572.96 334,579,422.33 -49.85%
筹资活动现金流出小计 217,587,033.76 527,926,385.10 -58.78%筹资活动产生的现金流量净
-49,797,460.80 -193,346,962.77 -68.04%额
现金及现金等价物净增加额 -16,525,844.29 -199,873,489.60 -91.73%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用
1、投资活动现金流入比去年同期减少，主要系主要系本期收回理财产品投资的现金减少所致；
2、投资活动现金流出比去年同期减少，主要系主要系本期购买理财产品投资的现金减少所致；
3、筹资活动现金流入比去年同期减少，主要系主要系本期银行借款减少所致；
4、筹资活动现金流出比去年同期减少，主要系主要系本期到期归还银行借款减少所致；
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例816,092,861. 832,606,271.
货币资金 27.79% 28.82% -1.03%85 14
240,253,448. 179,665,679.应收账款 8.18% 6.22% 1.96%
76 14376,850,500. 424,210,276.
存货 12.83% 14.69% -1.86%24 40
52,896,062.4 13,925,416.4长期股权投资 1.80% 0.48% 1.32%
9 5713,852,155. 574,157,461.
固定资产 24.31% 19.88% 4.43%57 90
297,583,888. 350,128,169.在建工程 10.13% 12.12% -1.99%
50 9337,602,923.6 54,035,975.8
使用权资产 1.28% 1.87% -0.59%8 4
73,961,179.0 109,717,932.短期借款 2.52% 3.80% -1.28%
2 85合同负债 3,158,829.61 0.11% 292,470.97 0.01% 0.10%
60,544,496.9长期借款 2.06% 1,615,568.20 0.06% 2.00%
34,123,342.9 48,417,637.4租赁负债 1.16% 1.68% -0.52%
2 6境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
公司已建越南巴啦 宠物食品 立了健全
10,039.30 4,831.12啦食品有 投资设立 越南 生产、销 的境外经 3.42% 否
万元 万元限公司 售 营风险管
理体系公司已建
越南德信 宠物食品 立了健全51,037.61 461.65万
食品有限 收购 越南 生产、销 的境外经 17.38% 否万元 元
公司 售 营风险管理体系
公司已建新西兰北
宠物食品 立了健全岛小镇宠 58,268.15 -257.19万
投资设立 新西兰 生产、销 的境外经 19.84% 否物食品有 万元 元
售 营风险管限公司
理体系公司已建
柬埔寨爵 宠物食品 立了健全53,045.59 -238.42万
味食品有 投资设立 柬埔寨 生产、销 的境外经 18.06% 否万元 元
限公司 售 营风险管理体系
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文公司已建
新西兰天宠物食品 立了健全
然纯宠物 43,323.25 -530.14万投资设立 新西兰 生产、销 的境外经 14.75% 否
食品有限 万元 元售 营风险管
公司理体系
其他情况 报告期内，新西兰北岛小镇宠物食品有限公司和新西兰天然纯宠物食品有限公司处于建设期，柬埔寨爵味说明 食品有限公司处于产能在爬坡期，产能未完全释放。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产80,013,33 618,939.9 50,000,00 80,000,00 50,632,27
（不含衍3.33 9 0.00 0.00 3.23
生金融资产）
4.其他权55,602,61 55,602,61
益工具投4.42 4.42
资金融资产 135,615,9 618,939.9 50,000,00 80,000,00 106,234,8
小计 47.75 9 0.00 0.00 87.65135,615,9 618,939.9 50,000,00 80,000,00 106,234,8
上述合计47.75 9 0.00 0.00 87.65
2,142,200 2,142,200金融负债 0.00
.00 .00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 账面价值（元） 受限原因
货币资金 3,558,865.00 履约保证金、工程保证金固定资产 80,359,622.89 抵押借款
无形资产 32,121,721.49 抵押借款合计 116,040,209.38 -
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度73,215,701.56 354,157,661.23 -79.33%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
非公开发行人
2020 51,203 49,888 募集资民币普 53,064 701.58 0 6,500 12.69% 0 0
年 .62 .39 金专户通股股
票向不特
2021 71,185 2,619. 31,431 19,615 募集资定对象 72,000 0 0 0.00% 0
年 .98 99 .83 .91 金专户发行可
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文转换公
司债券125,06 122,38 3,321. 81,320 19,615
合计 -- 0 6,500 5.20% -- 04 9.6 57 .22 .91
募集资金总体使用情况说明公司非公开发行股票募集资金使用情况如下：2020年度使用募集资金42,764.94万元，2021年度使用募集资金44.12
万元，2022年度使用募集资金6,377.75万元，2023年度使用募集资金701.58万元。已累计投入募集资金总额49,888.39万元。
公司发行可转换公司债券的募集资金使用情况如下：2021年度使用募集资金4,820.34万元，2022年度使用募集资金23,991.50万元，2023年度使用募集资金2,619.99万元。已累计投入募集资金总额31,431.83万元。
截至2023年12月31日止，结余募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为19,615.91万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目新西兰
年产4万吨高 2021年
13,803 13,803 13,448 -品质宠 否 97.43% 12月 -1,809 否 否
.62 .62 .51 865.13物干粮 31日
新建项目
柬埔寨年产
9,200 2021年 -13,060 -
吨宠物 否 13,850 13,850 94.30% 12月 4,678. 否 否.55 238.42
休闲食 31日 24品新建
项目城市宠
物综合 2023年服务中 是 7,250 750 67.4 143.01 19.07% 12月 不适用 否
心建设 31日项目
柬埔寨年产
2,000 2023年6,936. 106.71
吨宠物 是 6,500 634.18 12月 不适用 否32 %
休闲食 31日品扩建
项目补充流 2020年
100.00动资金 否 16,300 16,300 16,300 05月 不适用 否
%项目 13日
新西兰 2025年6,615.
年产3 否 23,650 23,650 27.97% 12月 不适用 否万吨高 31日
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文品质宠
物湿粮项目
年产5万吨新 2024年
26,535 26,535 2,619. 3,816.型宠物 是 14.38% 06月 不适用 否
.98 .98 99 7食品项 30日
目补充流 2021年
100.00动资金 否 21,000 21,000 21,000 12月 不适用 否
%项目 31日
承诺投 - -122,38 122,38 3,321. 81,320
资项目 -- -- -- 1,103. 6,487. -- --9.6 9.6 57 .22
小计 55 24超募资金投向
不适用- -
122,38 122,38 3,321. 81,320合计 -- -- -- 1,103. 6,487. -- --
9.6 9.6 57 .2255 24
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益 “新西兰年产4万吨高品质宠物干粮新建项目”未达到预期效益，在项目建设初期， 由于部分不可控因素，
的情况 导致物料运输和人员流动效率不高， 延缓了前期准备工作的进度，产生运营费用等。
和原因 “柬埔寨年产9200吨宠物休闲食品新建项目”未达到预期效益，主要原因是该项目产能在爬坡期，产生折旧（含 和运营费用等。
“是否 “新西兰年产3万吨高品质宠物湿粮项目”延期系由于新西兰对宠物食品产线的建设标准要求较高，加之当达到预 地工程建设资源相对匮乏，众多建筑材料和设备需进口等原因，结合公司以往的建设经验，出于审慎考虑，
计效 项目达到可使用状态的日期调整至2025年12月31日。
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发 2023 年 4 月 24 日，公司召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并将相
生重大 对应募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司终止非公开发行股票募集资金投资的项目“城市宠物综合变化的 服务中心建设项目”，并将项目剩余募集资金永久补充流动资金，用于公司主营业务相关的生产经营活动。
情况说 2023 年 6 月 1 日，公司 2022 年年度股东大会批准了本事项。
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资 不适用
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文金投资
项目实施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况用闲置 适用
募集资 2023年4月24日，公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议， 分别审议通过了《关金暂时 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司2023年度可以使用不超过人民币25,000万元
补充流 闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起动资金 不超过十二个月，到期日前将归还至募集资金专户。根据上述决议，公司于2023年5月8日将用于暂时补充
情况 流动资金的闲置募集资金22,000万元自募集资金专户转入公司基本户。
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因2022年4月19日，公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十次会议，分别审议通过了《关于使用
部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司在保证募集资金投资项目正常实施的情况下，使用不超过人民币20,000万元闲置募集资金暂时补充流动资金，用于与公司主营业务相关的生产经营，该议案有效
期自董事会通过之日起12个月内有效，到期后归还至原募集资金专户。2022年6月2日，公司将用于补充流动资金的10,000万元闲置募集资金自募集资金专项账户转入公司基本户。2023 年 4 月 25 日，公司将用于
暂时补充流动资金的募集资金 10,000 万元归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过 12 个月。
2023年4月24日，公司第三届董事会第二十一次会议、第三届监事会第十七次会议，分别审议通过了《关于尚未使
使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，为提供公司资金使用效率，为公司及全体股东获取更高的回用的募
报，在不影响募投项目建设和生产经营正常资金需求的前提下，同意公司使用不超过10,000万元人民币的暂集资金
时闲置的募集资金进行现金管理。董事会将授权公司总经理和财务总监负责组织实施，投资期限自本次董事用途及
会审议通过之日起12个月内有效，在上述额度及期限内资金可以滚动使用。
去向2023年4月24日，公司第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流
动资金的议案》，同意公司2023年度可以使用不超过人民币25,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，
用于与公司主营业务相关的生产经营，使用期限自董事会审议通过之日起不超过十二个月，到期日前归还至募集资金专户。2023年5月8日，公司将用于补充流动资金的22,000万元闲置募集资金自募集资金专项账户
转入公司基本户。
截止2023年12月31日，公司所有尚未使用的募集资金均存储于募集资金专户，不存在使用闲置募集资金进行现金管理的情形。公司用于补充流动资金的22,000万元闲置募集资金尚未归还至募集资金账户。
募集资金使用
及披露中存在 募集资金投资项目不存在其他异常情况。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的 对应的原 变更后项 本报告期 截至期末 截至期末 项目达到 本报告期 是否达到 变更后的佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目 承诺项目 目拟投入 实际投入 实际累计 投资进度 预定可使 实现的效 预计效益 项目可行募集资金 金额 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 益 性是否发
总额(1) (2) (1) 期 生重大变化
柬埔寨年城市宠物
产2,000 2023年综合服务
吨宠物休 6,500 634.18 6,936.32 106.71% 12月31 不适用 否中心建设
闲食品扩 日项目
建项目合计 -- 6,500 634.18 6,936.32 -- -- 0 -- --
2022年1月25日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于变更部分非公开发行股票募集资金用途的议案》，拟将非公开发行股票募投项目“城市宠
变更原因、决策程序及信息披露物综合服务中心建设项目”下募集资金6,500万元人民币予以变更，投入由公司全
情况说明(分具体项目)资子公司柬埔寨爵味食品有限公司拟实施的“柬埔寨年产2,000吨宠物休闲食品扩
建项目”。
未达到计划进度或预计收益的情无
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
无化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润越南巴啦 宠物食品
啦食品有 子公司 生产、销 677.72 10,039.30 5,424.22 12,933.83 5,079.72 5,078.95限公司 售
新西兰北岛小镇宠
子公司 股权管理 57,200.05 58,268.15 54,071.05 0.00 -257.19 -257.19物食品有
限公司佩蒂智创
(杭州)宠 宠物食品子公司 10,000.00 12,503.95 -5,270.12 22,471.66 -3,792.76 -3,814.33
物科技有 销售限公司
越南德信 宠物食品食品有限 子公司 生产、销 6,642.35 51,037.91 7,848.23 40,625.76 527.46 461.65
公司 售柬埔寨爵 子公司 宠物食品 44,224.97 53,045.59 38,655.78 25,448.38 -231.57 -238.42
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文味食品有 生产、销
限公司柬 售埔寨爵味
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响国内销售公司，承担部分销售工作，
杭州宠这里商业管理有限公司 协议收购对生产经营和业绩无重大影响
国内销售公司，承担部分销售工作，
温州市妙旺宠物营养科技有限公司 协议收购对生产经营和业绩无重大影响
作为投资平台，对生产经营和业绩无平阳宠它股权投资有限公司 协议收购
重大影响主要控股参股公司情况说明
1.柬埔寨爵味食品有限公司报告期内处于产能爬坡阶段，产能未完全释放；
2.新西兰北岛小镇宠物食品有限公司和新西兰天然纯宠物食品有限公司实施的募投项目“年产4万吨高品质宠物干粮项目”处于建设期；
3.佩蒂智创(杭州)宠物科技有限公司因承担了国内市场的自有品牌业务，尚未进入盈利期。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）概述
公司当前采取“一体两翼”的发展战略，稳固ODM业务、发展OBM业务、培育创新业务，坚持双核、双向协同发展，坐稳中国研发和中国制造，积极拓展外部发展空间，积极参与“一带一路”建设，通过在海外布局生产基地，利用当地优
势资源，夯实公司在全球宠物健康功能型咀嚼食品的领跑者地位，并逐步进入高端主粮市场，以满足经营安全、业绩提升和未来发展战略的需求。
同时，在国内市场着力提升国内市场营销能力，打通线上线下全渠道布局，塑造佩蒂宠物食品知名品牌；在宠物产业生态链中重点布局，以高质量的产品和高标准的服务为抓手，构建宠物产业生态。
未来，公司将以“一体两翼”为发展战略，紧紧抓住全球特别是我国宠物产业的发展机会，积极实施“研发、供应链、
制造、市场、组织、标准”的全球化，在全球范围内整合资源、优化配置和创新研发，深耕不同地域终端市场和用户，
将中国用户、中国市场、自主品牌放在优先位置。
公司以“用全球好产品推动宠物健康标准升级”为企业使命，以 “成为人宠和谐健康生态的卓越建设者”为愿景，努力践行“阳光、保鲜、担当、靠谱”的企业价值观。
（二）2024年度经营展望
1、年度重点业务计划（1）OBM业务计划：2024年度要继续保持在营业收入端的高增趋势，坚定大单品的策略，持续加大在主粮领域的投入，
特别要将新西兰工厂的主粮产品引入到自主品牌体系。同时，不断提升自主品牌的增长质量。
（2）ODM业务计划：海外市场风险已充分释放，行业回到稳健的增长轨道上，要充分发挥多国制造的优势，加强资源整合力度，提高对现有核心客户多维度服务的能力，重点开拓高端主粮领域的客户，力争客户集中度进一步下降。提升新
西兰、柬埔寨工厂的运营效率，将原材料采购、员工技能培训、生产和品质管理放到突出位置，以提升订单交付能力、
毛利率水平为重点年度目标。
佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、核心能力提升计划（1）研发创新，构建制胜之道
随着中国消费者更加成熟，市场竞争更加激烈，行业也由粗放式增长转向细分领域“一城一地”的精细化运营升级，领先的技术、差异化打造的产品力，解决消费者养宠痛点成为吸引和留住消费者的关键。公司将不断完善研发体系，提升
创新性产品和科技进步对业务的贡献。
（2）财务管理计划：加强财务预算、决算，实施财务精细化管理，以年度目标和预算为主线，以月度为周期进行经营目标追踪管理。
（3）人才管理及企业文化建设：以优化人才结构、提升人才密度为目标，升级公司人才库，增厚人才储备；提高组织的全球化水平；递进推出企业文化活动，达到文化价值观高共识。
（4）数字化提升效率，赋能品牌：利用新媒体技术，将自有品牌及产品的营销活动推向线上，精准直达消费者，为品牌赋能；通过数字化和信息化，提升采购、生产、库存管理等活动的效率，实现成本实时化、可视化，减少损耗。
（5）积极落实“质量回报双提升”方案，积极开展资本市场价值管理工作，重视投资者诉求，以合规、科学的手段丰富价值管理工作方法，与投资者积极沟通，达成价值主张共识，持续促进公司价值经营、价值创造和价值实现的联动。
（三）面临的风险及应对措施通过对目前所处的内外部经营环境进行分析，结合未来发展战略和当前具体经营计划，公司以科学审慎的原则识别了当
前面临的风险因素，认为当前面临的风险因素较以前年度未发生重大变化，并不断健全针对性应对措施，具体如下：
1、核心客户收入占比较大的风险报告期内，海外市场依然为公司主要的收入和利润来源，公司在海外市场的业务主要采用ODM模式，为全球知名宠物产
品品牌商、渠道商和零售商提供自主研发的宠物食品。公司下游客户相对集中且相关企业整合趋势明显，其均有较为严格的供应商认定体系，公司在通过核心客户的供应商资质认定后，双方一般会保持持续稳定的业务合作关系，导致公司
大客户总体稳定，但对其收入占公司当期营业收入的比重较高。未来，若公司核心客户出现较大经营风险导致其减少向公司采购或公司不能持续进入核心客户的供应商体系，将对公司的销售收入和经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司将积极开拓新市场、新客户，持续注重大客户的维护与新客户的持续开发培育。同时，大客户随着与公司合作的深入，对公司产品的了解与信任增加，其采购数量及金额将维持较高水平。同时，公司将积极发挥自身研发、
全球制造布局等优势，持续向客户提供新产品或对现有产品进行升级，增加合作的粘性，促进双方共同发展。随着公司在国内市场开拓力度的加大，自有品牌收入快速提升，来源更加多样，也将持续降低国外核心客户收入占比较大的风险。
2、原材料价格波动风险风险因素：公司生产所使用的原材料主要为生皮、鸡肉、植物性淀粉等，其价格波动对公司的经营业绩存在一定影响。
虽然公司日常注重对原材料价格和需求进行预测，价格的短期波动对公司的影响较小，但受市场需求变动等多方面因素的影响，如果原材料价格出现大幅波动，将对公司营运资金的安排和生产成本的控制带来不确定性。原材料价格变化向
下游客户和消费者的传导也需要一定的时间，这也会公司在生产经营过程中须面对原材料价格大幅波动引致的业绩波动风险，可能导致公司成长性下降甚至业绩下滑。报告期内，主要原材料鸡肉和生皮出现较大幅度上涨，但未来公司生产
所需原材料出现更大幅度价格波动，将对公司业绩产生较大影响。
应对措施：公司将积极通过加强库存管理、优化采购管理体系、增加优质供应商和原材料采购地等方式应对原材料价格波动；同时，加大研发力度，通过降低原材料损耗、寻求原材料替代等途径降低原材料价格波动带来的影响；积极寻求
原材料供应链的国际化。
3、全球化经营风险为积极拓展发展空间，整合国际优势资源，公司先后在越南、新西兰、柬埔寨等地设立生产基地。随着海外生产基地产
能的持续释放和投资项目的持续增加，公司海外经营规模迅速扩大，资产规模、员工数量也随之快速增加，对公司的经营管理水平、内部治理结构、内部控制措施的有效执行带来了挑战。由于公司较早实施“走出去”发展策略，积累了一
定的境外经营管理经验，但仍无法满足快速发展的需要，海外经营人才尚需进一步补充。同时，投资项目所在国如未来出现汇兑限制、外资政策变化、东道国政府征收、战争及政治、公共卫生事件等情形，可能给公司带来投资损失。因此
公司面临由于海外经营经验及人才储备不足、境外经营环境恶化导致的海外经营风险。
应对措施：第一，完善公司海外投资项目的各项管理制度，从生产、财务、内部审计监督等多方面加强对海外投资项目佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
的日常管理和风险管控；第二，保持与中国驻外使领馆和商会的联系与交流，及时掌握海外经营所在地的政策法规及商务信息；第三，加强对既熟悉外国法律和文化又具有企业管理能力的专业人才的招揽和培养，重大事项寻求管理咨询、
律师、会计师等专业支持；第四，积极寻求海外投资项目的本地化运营；第五，加强生产的柔性化，提高公司在境内外各生产基地进行订单调配的灵活性。
4、人力成本上升的风险风险因素：公司生产人员薪酬占生产成本的比重较大，其薪酬水平的持续上涨会影响公司生产成本进而影响公司经营业
绩。随着我国社会经济水平的不断发展和人口红利消失，劳动者对工资水平增长的预期不断增加，公司面临人力成本上升的压力。同时，公司海外生产基地也存在劳动力成本上升的趋势。未来公司如果不能有效控制人力成本，劳动力成本
持续增加，则将面临盈利能力下降的风险。
应对措施：继续加强产品的研发和创新工作，提高产品附加值和生产的自动化水平，降低劳动力成本上升对公司盈利水平的影响；加大职工的培训和后续教育，加大人力资本积累与储备，培养一批经验丰富、专业技术熟练、劳动生产率高
的一线工人，以提高劳动力质量代替劳动力数量；另外，加强企业文化建设，提升员工队伍的稳定性与忠诚度，从而稳定公司生产，降低人工替换成本，努力达到公司人力成本相对可控的效果。
5、市场竞争加剧的风险随着居民在宠物方面的消费能力和消费意愿不断提升，国内宠物行业依然具备很大的发展空间，宠物食品作为刚性需求，
市场前景广阔。外资品牌在宠物主粮领域依然占据优势地位，国内宠物企业众多，行业集中度低，现仍有大量产业资本进入宠物行业，参与市场竞争，宠物行业未来市场竞争将加剧。公司作为国内宠物行业具有较强影响力的企业，尽管在
销售渠道、品牌影响力、研发能力、供应链体系、生产规模、核心管理团队等方面确立了较大竞争优势，但随着公司规模的扩大，投入增加，未来如果在研发、成本控制、销售策略选择等方面不能及时适应市场变化，将导致主要产品毛利
率下滑或市场份额增长缓慢，对公司的盈利能力和持续增长产生不利影响。
应对措施：持续提升企业的硬实力，充分利用公司在产业链上的布局，打造公司在宠物咀嚼零食、高品质湿粮、新型主粮、新西兰主粮等方面形成的差异化产品优势；借助新国货崛起的趋势，创新产品、创新营销方式、创新核心团队的激
励方式，打造品牌力、产品力和渠道力“三力合一”的综合优势；通过数智化的应用，提升企业的运营效力，创新会员体系，通过效率的提升，缩短服务用户的距离，提升产品消费体验。
6、国际政治经济环境变化风险风险因素：根据公司目前的产品和市场结构，产品销售以宠物零食的出口为主，占营业收入的比重较高。目前产品主要
出口到美国、欧盟等发达国家和地区，其中美国市场占据份额最高。自2018年以来，中美贸易摩擦导致中国工厂出口至美国市场的产品被征收关税，对公司业绩造成较大压力，且持续至现在。因此，公司存在贸易、关税等政策影响公司业
绩的风险。
应对措施：海外市场为成熟市场，公司向海外市场出口的产品具有较高的产品附加值，具备了较强的消费粘性和价格刚性。公司将积极向市场推出更具市场竞争力的新产品，提高产品附加值，与客户加深合作层次，增加客户粘性；积极开
发其他潜力市场的，降低单一市场的影响；积极开拓国内市场，提升国内市场占比；增强海外生产基地的供货能力。
7、汇率波动风险风险因素：公司出口业务主要使用美元作为结算货币，近年来随着人民币国际化进程和汇率市场化程度提高，汇率波动
对公司出口产品盈利能力产生不确定性影响，公司预计未来人民币汇率存在较大波动的风险依然存在，这将导致公司业绩随之产生不确定性。
应对措施：当汇率波动较大时，积极审慎开展外汇套期保值业务，锁定业务利润；与客户积极协调，建立更科学的产品价格浮动机制；加强国内市场拓展，提升国内市场收入占比。
8、税收优惠和政府补贴政策变化引致的风险风险因素：我国对符合要求的出口产品实行退税政策，根据相关政策，公司享受国家对于生产企业的出口货物实行“免、
抵、退”税的优惠政策。近年来，公司主要产品的出口退税率呈现逐渐下降的趋势，这将最终影响公司经营业绩。公司面临出口退税政策变化导致利润下降的风险。另外，公司在越南、柬埔寨的工厂目前也正在享受不同程度的税收优惠政
策，如优惠政策到期，也会对公司的业绩产生一定的影响。
公司具有“国家级高新技术企业”资格，于2023年12月再次通过复评，根据相关政策规定，公司继续享受15%的企业佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
所得税率。如未来上述政策变化或公司无法再次被认定为高新技术企业，将导致公司不能继续享受上述税收优惠税率，
将会一定程度上影响公司业绩。
应对措施：一方面将继续加强产品的研发工作，增加产品附加值，降低出口退税政策变化对盈利水平的影响；另一方面，
公司将完善相关管理制度，提高政策敏感性和反应速度；另外，公司将加大国内市场的拓展力度，努力提高国内市场销售占比。
9、人才流失风险风险因素：公司主要产品的品种更新、升级速度较快，对产品研发要求较高，需要公司不断加大投入，引进优秀人才。
同时公司营销、生产等业务链环节亦需要优秀核心人员的决策和执行，因此拥有稳定、高素质的专业人才对公司的持续发展壮大至关重要。目前企业之间专业人才的争夺十分激烈，如果公司研发投入不足或者未能建立具有竞争力的薪酬体
系、营造良好工作环境，可能导致核心人员流失，从而对公司的生产经营造成不利影响。
应对措施：实施战略人力资源管理，积极营造“培养人、留住人、吸引人、激励人”的氛围，不断健全完善公平合理、
长中短期相结合的激励措施，海外项目积极扩大本地化运营，扎根当地，吸引当地优秀人才。
10、新产品及自有品牌开发推广风险风险因素：为扩大市场规模以及满足顾客消费需求的不断升级，公司自成立以来一直致力于研发并且不断推出新产品，
并基于自身在宠物零食领域的经验，通过新建产能等方式向宠物主粮等产品拓展。尽管公司前期进行了充分的市场调研，
并制定了严格的标准和程序以保证新产品质量，但是由于国内主粮市场长期被国外品牌占据，如果未来公司新产品由于品牌认可度低、海外竞争对手渠道挤压等因素，而不被消费者认可，则存在一定新产品开发推广风险。
公司主要以自主品牌方式聚焦国内市场，品牌形象建设、渠道拓展、人员团队建设等投入较大，销售费用较高，如果短期内国内市场没有明显扩大，也会对公司未来业绩的持续增长带来一定的不利影响。
应对措施：主动适应行业发展趋势，坚定实施高度差异化的产品策略，做好新产品开发、营销策略的风险评估，根据国内外不同市场的特点匹配柔性生产和供应链，满足不同市场多元化的需求。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象 谈论的主要内容及提 调研的基本情况索接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
类型 供的资料 引2023年2月10
浙江省杭州市 公司发展战略，自有日，巨潮资讯网
2023年02月 萧山区宁围街 19家机构的 品牌推广和产品销售实地调研 机构 《2023年02月09
09日 道诺德财富中 19人 等业务的开展情况日投资者关系活动
心 等。
记录表》2023年2月10
公司自有品牌推广和浙江省平阳县 日，巨潮资讯网
2023年02月 9家机构10 产品销售等业务的开水头镇工业园 实地调研 机构 《2023年02月10
10日 人 展情况，公司产能情区宠乐路2号 日投资者关系活动
况和市场目标等。
记录表》2023年2月23
浙江省杭州市 宠物行业发展现状、
日，巨潮资讯网2023年02月 萧山区宁围街 17家机构21 公司内外销和自有品
实地调研 机构 《300673佩蒂股份22日 道诺德财富中 人 牌业务、战略规划
调研活动信息心 等。
20230223》2023年3月10
浙江省平阳县 国内自主品牌规划、 日，巨潮资讯网2023年03月
水头镇工业园 实地调研 机构 5家机构7人 渠道和原材料价格影 《2023年03月0909日
区宠乐路2号 响等。 日投资者关系活动记录表》
中国金融信息 117名机构投 公司“一体两翼”发 2023年4月272023年04月
中心（上海陆 其他 机构 资者/工作人 展战略、国内市场的 日，巨潮资讯网26日
家嘴） 员 产品和品牌以，及对 《2023年04月26佩蒂动物营养科技股份有限公司2023年年度报告全文
年报的解读等。 日投资者关系活动记录表》
2023年5月9日，
价值在线 年报/一季报的数据巨潮资讯网《2023
2023年05月 （https： 网络平台 解读，公司发展战其他 不特定对象 年05月08日投资
08日 //www.ir- 线上交流 略、产品策略、品牌者关系活动记录
online.cn/） 策略和渠道建设等。
表》2023年8月31
半年报的数据解读，
进门财经 133名机构投 日，巨潮资讯网2023年08月 网络平台 公司发展战略、产品
(www.comein. 机构 资者/工作人 《2023年08月3030日 线上交流 策略、品牌策略和渠
cn) 员 日投资者关系活动道建设等。
记录表》公司当前现状和自有 2023年9月21
浙江省杭州市品牌发展现状，营销 日，巨潮资讯网
2023年09月 萧山区宁围街 10家机构11实地调研 机构 规划、海外产能状况 《2023年09月20
20日 道诺德财富中 人以及公司回购进展 日投资者关系活动
心 2001等。 记录表》
2023年10月25进门财经 日，巨潮资讯网
2023年10月 网络平台 179家机构 就2023年度前季度（www.comein 机构 《2023年10月24
24日 线上交流 245人 经营情况进行交流。
.cn） 日投资者关系活动记录表》
2023年11月8浙江省杭州市
就双十一期间公司自 日，巨潮资讯网2023年11月 萧山区宁围街 9家机构12
实地调研 机构 主品牌业务进行重点 《2023年11月0606日 道诺德财富中 人
交流。 日投资者关系活动心 2001
记录表》十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
