太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求报告期内，公司主营业务以半导体分销业务为主，以商业照明业务为辅，同时公司积极向创新科技型企业转型。公
司半导体分销业务为无线通讯及消费电子领域相关的半导体分销，产品主要应用于无线通讯、消费电子及工业物联网领域，其中以手机的射频前端芯片为主，同时，公司近年来加大了在汽车电子市场的资源开发力度，在汽车电子领域的分
销业务具有一定增长,如今半导体分销业务已成为公司营收的主要来源；商业照明业务主要是向客户提供集照明设计、开发制造、系统综合服务于一体的商业照明整体解决方案，主要产品包括照明器具、LED显示屏和光电标识等。
（一）半导体分销业务板块：
1、半导体分销业务板块的行业现状及未来发展趋势：
回顾2023年，宏观经济弱势运行、贸易冲突博弈持续、产业分化割裂严重等问题仍在延续，上半年全球半导体产业处于下行周期，在电子元器件最广泛应用的消费电子领域，智能手机和PC的需求持续低迷。但下半年以来，随着终端需
求温和复苏，各品类芯片交期和价格大幅修复，下游客户恢复正常提货节奏，行业逐步走出周期底部。据美国半导体工业协会（SIA）数据，2023年全球半导体销售额共计5,268亿美元，同比下降8.2%。值得关注的是，截至2023年12月
全球半导体销售额已连续第十个月实现环比增长，半导体需求呈现出明显的回升势头。虽然当前全球半导体市场结构性分化依然存在，但2024年总体市场趋势向好，有望重回上升周期。
在电子元器件产业链上，分销商是上游供给与下游多元化需求匹配的必需纽带，为上游电子元器件制造商分担了大部分市场开拓和技术支持工作，并帮助下游大部分的电子产品制造商降低采购成本，向其提供了电子元器件产品分销、
技术支持及供应链服务的整体解决方案和一体化服务。元器件分销商作为半导体供应链中的蓄水池，随着近年来分销市场规模逐年扩大，行业市场份额呈头部集中效应。其中，艾睿电子、安富利、大联大和文晔等TOP4分销商市场份额占比
从2020年的46.52%增至2023年约54%，TOP10分销商市场份额占比从2020年的65.15%增至2023年约71%。从分销商规模来看，中国大陆本土头部分销商远不及海外龙头，但此类全球分销商难以满足众多本土客户的研发配合、弹性供给、
快速反应等需求，目前国内竞争格局整体较为分散，企业规模偏小，本土分销商仍有较大成长空间。从产业链的发展历史和产业链的安全角度看，涌现综合实力强大的本土分销商也是未来发展的必然趋势，而在这一发展趋势中随着竞争日
趋激烈，各分销商将会逐步加大了增值服务的比重，提高在供应链环节中的附加值，并通过并购整合资源，获得规模效应，提高运作效率，以期在中国这个越来越重要的电子元器件市场中获得尽可能多的市场份额。
2、公司所处的行业地位博思达经过多年的发展，突出的技术能力及销售服务能力获得了供应商和客户的普遍认可。在上游原厂合作方面，
博思达已经与 Qorvo、AKM、Invensense、Sensortek、Pixelworks、圣邦微、晶相、矩芯等知名电子元器件生产厂商合作，主要产品涵盖智能手机、安防、车载、TWS 耳机、机器人等新兴下游应用领域。在客户合作方面，博思达在手机射
频芯片领域具有较强的竞争优势，其长期合作的手机品牌企业和大型手机 ODM 企业有小米集团、OPPO、华勤通讯和闻泰科技等，此外还与比亚迪、大疆、TCL、创维、广州视源、海康等知名企业开展了厚实的合作。根据《国际电子商情》对
中国元器件分销商的统计排名，博思达位列 “2022 年度中国电子元器件分销商排名 TOP25 中第 20”，在电子元器件分销行业有着较强的市场竞争力。
3、半导体分销业务板块所处行业的周期性半导体市场一直在重复“硅周期”，每隔 3-4 年就会在景气和低迷之间转换。在经历了 2021 年的“缺芯潮”后，
2022 年底至 2023 年的半导体行业踩下了急刹车，又叠加了全球经济不振，以及贸易战等影响，这一轮的半导体超级周期进入下行阶段。但是在经历了持续一年多的衰退之后，2023 年下半年开始了温和复苏，各品类芯片交期和价格大幅修
复，下游客户恢复正常提货节奏，行业逐步走出周期底部。展望 2024 年，多家主流市场研究机构预计，2024 年全球半太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
导体产业增速将超过两位数，平均预测增速在 13%-15%左右，总规模超过 6000亿美元。随着全球人工智能、高效能运算需求的爆发式增长，以及智能手机、个人计算机、服务器、汽车等市场的需求回暖，半导体产业将迎来新一轮增长浪潮。
4、半导体分销业务板块同行业公司（1）商络电子（SZ.300975），成立于1999年，总部位于南京，是国内领先的被动元器件分销商，主要面向网络通
信、消费电子、汽车电子、工业控制等应用领域的电子产品制造商，为其提供电子元器件产品。
（2）润欣科技（SZ.300493），成立于2000年，总部位于上海，是一家高科技企业，一直专注于无线通信、射频、
传感技术的IC应用设计、分销及技术创新，是国内领先的IC产品和IC解决方案提供商。
（3）力源信息（SZ.300184），成立于2001年，总部位于武汉，是国内领先的电子元器件代理及分销商，主要从事电子元器件及相关成套产品方案的开发、设计、研制、推广、销售及技术服务。
（二）商业照明板块
1、商业照明板块的行业现状及未来发展趋势商业照明是指营造商业场所光影环境，用以满足照亮空间、产品展示等基础性需求，以及氛围渲染、品牌提升等功
能性需求的照明系统，广泛地运用于品牌零售终端、购物中心、超级市场等以销售产品为目标的商品式商业领域和星级酒店、主题公园、娱乐会所等以提供服务为目标的体验式商业领域。商业照明不仅要考虑到环境氛围和消费者心理等因
素，还要承担促进商业品牌建设的责任，在商业照明设计理念与客户品牌形象保持一致的同时为客户提供个性化服务，
以实现客户品牌形象的进一步提升。
公司是一家集研发、生产、销售、服务的高新技术制造企业。作为专注于光影营造的商业照明整体解决方案服务商，
太龙的商业照明板块依托创新的商业模式和成熟的业务体系，以个性化、定制化的照明产品为载体，提供包括照明设计、
开发制造、系统综合服务整体解决方案。公司所处商业照明行业的上游行业为电光源制造业、灯用电器及附件制造业，
下游行业为商品式商业和体验式商业等商业企业。从产业价值链的角度看，上游制造业提供标准化的电光源、灯用电器及相关配件产品，是整个产业链条中价值产生的源头；公司所处商业照明行业，通过设计照明方案、开发符合方案要求
的灯具，将上游标准化的产品转化为各类照明器具并综合应用于终端客户，营造个性化的光影环境，是产业链条中价值再创造和向下游传递的核心；下游商品式商业和体验式商业中的客户应用商业照明系统，达到良好的经营环境、实现更
好的经营业绩，是产业价值的最终体现。
照明行业经过前些年的快速发展后，近年来增速明显放缓。而 LED 下游应用领域因其进入门槛相对较低，LED 照明行业存在着较为明显的结构性产能过剩问题，市场竞争日益激烈。同时，原材料价格及人工成本不断上升，给企业快速
发展和盈利能力也带来了较大的压力。但随着照明产品朝着智能化、个性化、定制化方向发展，通过市场竞争优胜劣汰，
有技术、有品牌、有资金有实力的企业将脱颖而出，未来行业并购整合将会加速。商业照明受益于“智能化”进程的发展，随着科技的不断提高，照明灯具的智能化程度也将大大提高，智能化照明灯具不仅能够智能控制亮度和颜色，还能
够通过传感器实现人体感应、光感应、声感应等多种功能。商业照明灯具行业将更加多元化、智能化、环保化，这将为商业照明灯具行业带来更多的机遇和挑战。
2、公司所处的行业地位作为专业的商业照明企业，公司解决了品牌商的终端门店照明需求，公司的行业地位主要体现在公司服务的品牌商
的广度和知名度。2020年以来，已累计在全国范围内为超过500余个品牌、10万余个零售终端提供了商业照明整体解决方案，并先后获得了“福建省省级工业设计中心”、“省级龙头企业”、“国家级绿色工厂”、“十大优秀供应商（商
业照明）奖”、“红点奖”、“IF奖”、“十大商业照明品牌”“2022年中国LED照明灯饰行业100强”等荣誉。公司产品应用于品牌服饰、家居家纺、商超、餐饮等领域，并积累了一批稳定的高端客户群，多数已建立长期合作伙伴关系。
同时，公司还创新研发出智能LED广告机、智慧灯杆屏、智能标识牌等终端产品，推动城市加速向智慧化转化。
3、商业照明板块所处行业的周期性商业照明具有顺应经济发展的行业周期性特征。随着经济转型的深化和消费升级的加速，特别是下游客户在功能上
更加强调品牌档次提升和消费体验营造，商业照明系统的应用价值不断提高，促使商业照明市场持续增长。受传统消费习惯因素影响，每年“五一”、“十一”、“圣诞、元旦、春节”是消费旺季，品牌商往往在消费旺季前一到三个月实
施零售终端扩张或店面形象升级计划，在销售旺季来临时完成开店准备工作，对应商业照明行业第二、第三、第四季度太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
的经营旺季。其中，“十一”前的第三季度装修比重较高，“圣诞、元旦、春节”前的第四季度和“五一”前的第二季度装修比重次之，第一季度装修比重最低。总体来说，商业照明行业具有多个周期性特征。
4、商业照明板块同行业公司（1）三雄极光（SZ.300625），成立于1991年，总部位于广州，是一家开发和生产高品质、高档次的绿色节能照明
产品的企业。主要从事绿色照明灯具、照明光源及照明控制类产品的研发、生产和销售，为客户提供综合照明解决方案及相关专业服务。公司产品的应用领域涵盖商业照明、办公照明、工业照明、家居照明、户外照明等。
（2）欧普照明（SH.603515），成立于2008年，总部位于上海，是一家集研发、生产和销售于一体的综合型照明企业,现有中山工业园、吴江工业园等生产基地，主要从事照明光源、灯具、控制类产品的研发、生产和销售，业务范围涵
盖家居、办公、商业、工业等众多照明应用领域。
（3）洲明科技（SZ:300232），成立于2004年，是一家专业的LED应用产品与解决方案提供商，主要为国内外的专业渠道客户和终端客户提供 LED应用产品及解决方案，主要从事 LED显示产品与LED照明灯具的研发、制造、销售及服
务。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）半导体分销业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司主要业务为半导体分销，业务主体为博思达资产组。博思达是业内知名的半导体分销商，常年专注于半导体分
销领域，拥有专业的技术团队，产品主要应用于无线通讯、消费电子、汽车电子及工业物联网领域。博思达基于在电子元器件行业多年的服务经验和成熟的运作模式，结合上游原厂产品的性能以及下游客户终端产品的功能需求，为客户提
供电子元器件产品分销、技术支持及供应链服务的整体解决方案及一体化服务，是电子元器件产业链中联接上游原厂制造商和下游电子产品制造商的重要纽带。
博思达主要业务为无线通讯及消费电子领域相关的半导体分销，其中以手机的射频前端芯片为主。射频前端(RFFE)，
是移动通信系统的核心组件，主要起到收发射频信号的作用，包括功率放大器(PA)、双工器(Duplexer和Diplexer)、射频开关(Switch)、滤波器(Filter)、低噪放大器(LNA)等五个组成部分。除此外，博思达代理的产品还包括各种运动传感
器、视频图像处理器、图像传感器、安防主芯片、车载音效 DSP 处理器、导航、MCU、TWS耳机主芯片等产品。公司基于对各类芯片性能和下游电子产品制造商需求的理解，在客户产品立项、研发、系统集成、量产等多个环节提供实验室和
现场的技术支持，使公司代理的芯片及其他元器件能够嵌入在客户终端产品中，实现预定的功能，帮助下游客户快速推出适应市场需求的电子产品。
汽车电子应用领域，在国家利好政策不断出台推动新能源汽车产业投资和消费，以及“三电”技术基本成熟的背景下，据中国汽车工业协会数据，2023年我国汽车销量首次突破3000万辆，销量为3009.4万辆，同比增长12%，连续15
年保持全球第一。其中，新能源汽车销量为949.5万辆，同比增长37.9%，市场占有率达到31.6%。随着新能源汽车渗透率及汽车电子化率的提升，汽车电子市场有望持续扩容。近年来，博思达加大了在汽车电子市场的资源开发力度，通过
成立专门的车载市场团队，大力增加汽车电子的产品线，尤其专注于国产产品线，目前主要合作的企业有比亚迪、小鹏、
理想、蔚来、华阳、航盛、CVTE、海康等，公司在汽车电子领域的业务增长显著。
2、半导体分销业务板块的主要商业模式（1）销售模式：博思达的销售团队与FAE团队，在与客户深度交流中，首要的任务是洞察与理解客户的需求。他们
不仅提供代理产品的技术资料，更在深入了解需求后，为客户量身打造一系列解决方案。为确保产品的顺畅运作，他们紧密跟踪客户的进展，提供及时的技术支持，并在必要时亲临现场，确保产品实现预定功能。一旦货物交付，销售工作
圆满完成，随后便进入细致入微的售后服务阶段。
（2）采购模式：博思达根据客户的项目进展和订单需求，精心制定采购计划。他们与供应商深入沟通产品价格、交货时间及其他商务细节，经过内部风控部门的严格审批后，正式生成采购订单并发给供应商。当采购产品到货后，博思
达会进行严格的质量检验，确保无误后入库，从而完成整个采购流程。
太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文（3）盈利模式：在电子产业链中，电子产品制造商分销商扮演着举足轻重的中间角色，连接着上游的原厂和下游的
电子产品制造商。其核心职责是向原厂采购物料，并将其提供给下游有需求的电子产品制造商。在这个过程中，分销商不仅提供技术支持、账期支持和售后服务，甚至参与产品设计等工作，还负责收集上游原厂的供应链信息，为行业提供
动态洞察。电子元器件分销商在产业链中占据重要地位，尤其在服务长尾客户、提供多样化供应链支持等方面发挥着关键作用。原厂与代理商之间存在深度的相互依赖关系，这也正是电子元器件分销商在产业链中创造价值并实现盈利的基
础。在开展半导体分销业务时，博思达主要通过提供具有竞争力的服务和技术支持，推动产品的销售。值得注意的是，
这些服务和技术支持并不单独收费，而是通过产品的销售量的增长来实现盈利。
3、半导体分销业务板块的业绩驱动因素报告期内，半导体分销业务板块实现营收 218,123.37 万元，与去年同期相比下降了 21.33%；报告期内实现净利润
6,622.70万元，与去年同期相比下降了6.08%。主要原因系2023年上半年，受科技创新周期、宏观经济、库存周期等各方面因素的叠加影响，电子元器件行业景气度延续了自2022年下半年以来的下行趋势：科技创新周期方面，电子行业目
前仍处于新旧创新周期的交替阶段，以移动终端为代表的创新周期下的市场已基本饱和，而以 AI 为代表的新一轮创新周期刚刚开启，对总体需求的拉动还较为有限。数据公司 IDC发布的最新报告显示，2023年全年，中国智能手机市场出
货量约2.71亿台，同比下降5.0%，创近10年以来最低出货量。受此影响，博思达报告期内的营收较去年同期有所下滑。
净利润下降幅度小于营业收入下降幅度，主要是由于业绩承诺期已结束，本期不再计提超额业绩奖励所致。
尽管上半年的市场表现较为惨淡，但随着下半年苹果、华为、小米等多家知名品牌陆续推出新品，智能手机终端市场逐步复苏带动产业链上下游持续向好，叠加频频出台的刺激电子消费的诸多利好政策，消费电子市场整体正以缓慢而
稳定的速度逐步扭转低迷状态，中长期内有望实现复苏。
（二）商业照明业务板块：
1、报告期内从事的主要业务及产品公司的商业照明业务主要是照明器具以及 LED 显示屏和光电标识。其中照明器具在照明应用中有基础和环境照明作
用，而LED显示屏和光电标识则主要作为品牌和产品形象展示的载体，是配套产品体系的组成部分。自2021年以来，智能化发展以及AR技术的日渐普及，都使得LED显示屏的运用展现了更多的“用武之地”。
2、商业照明业务板块的主要商业模式公司采用“总部专业化设计、照明器具定制化开发、品牌终端门对门服务”模式，通过照明设计、开发制造、系统
综合服务的紧密结合，为客户提供集专业化、一体化与全流程于一体的商业照明整体解决方案。其中，公司以照明设计为先导，引领销售潮流，传递先进的服务理念，提升产品附加值；通过产品开发将设计理念具象化，并通过产品制造与
销售实现公司价值；借助系统综合服务深入挖掘客户需求，强化客户黏性。公司能够迅速整合内部资源，实现对客户定制化需求的迅捷回应，提高订单完成效率，从而在激烈的市场竞争中保持优势地位。公司致力于将这一商业模式广泛复
制，实现规模效应与协同效应的全面整合，以期创造更为丰厚的收益。
3、商业照明业务板块的业绩驱动因素报告期内，公司商业照明业务板块实现营业总收入45,523.95万元。
报告期内，受外销出口放缓，国内家居建材和工程订单疲软等诸多因素制约，LED 照明市场持续低迷。数据显示，
2023 年中国照明产品出口总额为 582 亿美元，同比下降 7.2%。其中 LED 照明产品出口额 433 亿美元，占整体出口额的74%，同比下滑6.2%。国内市场房地产陷入低迷、消费信心不足导致市场需求下滑的影响，LED照明企业经营业绩普遍承
压。公司照明板块2023年度全年营收较去年同期基本持平，净利润同比有较大幅度的下降，主要原因是，一方面是公司近些年来部分新厂房投入使用以及为新厂房陆续购置新的生产设备，相应的增加较多折旧及摊销费用。短期内产能利用
率的不足导致新增折旧和摊销费用影响了公司利润，另一方面是公司之前并购博思达资产组中使用了并购贷款，产生了大额的资金成本。
公司未来将持续优化市场战略，利用现有客户资源，大力发展智慧门店业务；利用品牌服饰细分领域的成功模式，
复制到其他行业（比如酒店照明、学校照明等），拓宽销售渠道，增加 LED 照明的应用场景；同时公司将不断提高产品质量，加大出口业务，释放剩余产能，改善经营状况。
太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）公司在半导体分销业务板块的核心竞争力：
1、完善的销售网络和供应链体系作为在半导体分销领域深耕多年的博思达，在客户的销售和售后服务方面以及具有成熟的运作体系，及时、精准的
技术支持是众多品牌客户选择博思达的重要因素，因此在产品销售上也已经构建出庞大又有效的销售网络体系。博思达作为多家全球知名品牌的授权代理商，公司结合原厂产品的性能以及下游客户终端产品的功能需求，在各大下游细分领
域深入发展，使得博思达拥有较强的市场开拓能力和客户的持续吸引力，所以在销售和产品供给两个方面都有充分的保障。根据 Yole 的数据，2022 年 Qorvo 射频前端市场市占率达 15%，在全球排名第三，，而博思达资产组目前系 Qorvo
公司（全球射频解决方案领先企业）在中国市场的最大分销代理商，经过多年合作和发展，博思达资产组在行业内已拥有较高的知名度和广泛的影响力。
2、销售与技术服务融合的技术型分销模式优势博思达资产组凭借一种独特的技术型分销模式，为原厂和电子制造商提供了一站式的产品销售与技术支持服务。其
核心团队，即由一群高技术水平、执行力出众、服务能力卓越的现场技术支持工程师（FAE）组成。这支精英团队不仅对博思达资产组代理的原厂产品了如指掌，包括产品性能、技术参数以及最新产品特性等，都能迅速掌握并有效推广，帮
助原厂产品快速占领市场。同时，他们还针对下游电子产品制造商的具体研发需求，主动提供多样化的产品应用方案，
有效地帮助客户降低研发成本，使其能更专注于电子产品的生产和市场推广。更重要的是，这支 FAE 团队能精准捕捉市场动态，深度理解客户需求，确保研发模式下的产品能够迅速响应市场变化。目前，博思达资产组的 FAE 团队已经凭借
其卓越的技术支持能力，赢得了众多知名原厂和电子制造商的高度认可，从而不断拓宽供应商体系和下游客户群体。
3、客户、供应商资源优势经过数年的深耕细作，公司已成功跻身于国内主流手机品牌商与方案商的供货体系，合作对象涵盖知名手机品牌如
小米、OPPO、黑鲨等，以及业界领先的方案商如闻泰、华勤等。凭借庞大的客户基础与在重要下游领域的深度布局，公司能够有效提升产品销售推广的效率与市场洞察能力，从而巩固并加强其市场竞争优势。原厂的授权也是代理商在经营
中的重要基础，这些原厂的实力及其与公司合作关系的稳定性是公司可持续性发展的重要背书。在经营发展过程中，与知名原厂保持长期良好合作的业务模式也是吸引下游客户的重要手段。自成立以来，经过多年的行业深耕，公司已积累
了众多优质的原厂授权资质，这也是令公司长期保持市场竞争优势的重要壁垒之一。
4、优质产品优势公司代理及销售的均为美国、日本、中国台湾地区等国内外著名射频器件等电子元器件生产商的产品，包括 Qorvo
公司、AKM公司、Sensortek等，上述电子元器件生产商品牌知名度高、产品质量可靠、种类丰富、货源充足稳定，涵盖了消费电子的主要产品类别，可以满足细分行业客户的需求。
5、人才优势多年来公司已经建立起一支高效的运营团队，运营团队包括电子信息、通信工程、集成电路、微电子等领域的专业
人才，拥有丰富的电子产品元器件分销经验，高效、专业的人才队伍。人才优势人是企业发展的基石，公司一直以来都非常重视人才队伍的建设。经过多年的发展，公司已建立起一支稳定且富有创新精神的人才队伍。公司的经营管理层除
依托自身敏锐的市场洞察力外，还不断的寻求和建立外部决策咨询机制，与众多高校、行业专家保持着密切的沟通和交流，及时获取行业前沿资讯和人才信息，从而确保公司实时跟进市场发展动向和持续进行团队建设。
（二）公司在商业照明业务板块的核心竞争力：
1、客户资源优势：满足品牌需求，开拓多元领域公司凭借卓越的服务能力和深厚的行业经验，能够有效满足品牌客户“引导消费行为”、“促进品牌建设”和“提
供一体化服务”等方面的需求，已得到时尚休闲服饰、运动服饰、商务服饰领域内众多知名企业的认可。公司致力于帮助众多品牌通过视觉光影打造品牌形象，经营模式成熟，品牌渲染效果显著，因此也积累了一批知名品牌的核心客户，
强强联手并形成品牌效应，为公司的业绩经营打下夯实地基。公司客户不局限于单一行业，在家居家纺、商超、教育、
餐饮等领域也有众多的品牌客户资源积累。
2、构建“总部营销客服中心+办事处+售后工程师”三级服务网络架构，彰显服务能力卓越优势太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
为了向品牌客户提供卓越的服务体验，公司巧妙地构建了“总部营销客服中心+办事处+售后工程师”这一三级服务网络架构，在总部漳州台商投资区建立营销中心和客服中心，在北京、上海、广州、深圳等城市设立办事处配备销售服
务人员，并在全国范围内根据服务需要配备维修工程师，建立了辐射超过 300 个城市的服务网络，为客户总部和终端门店提供优质的商业照明整体解决方案。公司在初创设计、终端设计和全面服务上持续积累服务能力优势，始终坚持提供
包括产品和服务在内的商业照明整体解决方案，有效满足了商业企业对于照明系统外包的一站式需求。
3、配套能力优势显著，满足多元化需求，实现高效柔性生产公司自有的照明器具、LED 显示屏和光电标识的配套产品体系是公司商业照明领域发展的良好支撑。在经营过程中
采取灯具部件自制的后向一体化经营战略，已形成了涵盖灯具研发、样品制作、模具开发、压铸成型、精密加工、表面处理、成品总装等重要工序在内的完整配置。相对于生产外包而言，公司通过对生产链条进行有效整合，增强了生产制
造系统的快速反应能力。通过建立集设备柔性、工艺柔性、产品柔性、生产能力柔性和扩展柔性于一体的柔性化制造体系，公司具备了针对不同光源电器、不同规格照明器具以及不同功能照明产品的柔性化生产能力。同时具备丰富的配套
产品体系、快速响应能力、以及柔性化的制造体系，是公司具体解决方案得以执行的基础。
4、研发能力优势显著，引领商业照明创新潮流公司商业照明业务产品品类齐全，涵盖商业空间照明中众多产品，包括LED灯光照明、XR沉浸式体验的LED产品和
LED 标识标牌等，在国内细分市场处于领先地位。针对不同类群的客户，产品不断迭代，形成定制化服务，公司聚焦商业照明整体解决方案配套产品的开发和新型照明技术的研发，增强品牌效应，提高公司竞争力。公司不断设计和开发各
类新型照明器具，以顺应下游市场的发展趋势；且公司根据客户需求和照明设计方案的特点，为商业照明整体解决方案提供个性化、定制化的商业照明产品。公司上市募投项目之一为设计研发中心建设项目，现如今已全部投入使用，公司
也建立了自身所需的专利模块，在积极申请专利保护的同时，也能保证持续不断的研发能力和研发技术。
在研发成果方面，截止2023年期末，公司新增开发278套灯具，共完成样品单据1,167单。这些新产品的推出不仅丰富了公司的产品线，更为公司赢得了更多客户的青睐。同时，我们还结合市场发展以及商业照明整体解决方案的需求，
不断进行技术创新和应用实践，截止报告期末已累计获得 409 项有效专利技术。这些专利技术的取得不仅体现了公司在研发领域的实力，更为公司在商业照明领域的竞争提供了有力支持。
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,644,590,150.77 100% 3,235,353,262.17 100% -18.26%
分行业Led行业 455,239,529.36 17.21% 454,521,157.27 14.05% 0.16%
半导体分销 2,181,233,708.86 82.48% 2,772,531,773.90 85.69% -21.33%其他收入 8,116,912.55 0.31% 8,300,331.00 0.26% -2.21%
分产品照明器具 314,700,019.68 11.90% 294,162,142.33 9.09% 6.98%
LED显示屏 133,400,023.98 5.04% 150,617,478.30 4.66% -11.43%太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
光电标识 7,139,485.70 0.27% 9,741,536.64 0.30% -26.71%半导体分销 2,181,233,708.86 82.48% 2,772,531,773.90 85.69% -21.33%
其他收入 8,116,912.55 0.31% 8,300,331.00 0.26% -2.21%分地区
内销 470,197,357.25 17.78% 456,506,665.22 14.11% 3.00%外销 2,174,392,793.52 82.22% 2,778,846,596.95 85.89% -21.75%
分销售模式直销 463,356,441.91 17.52% 462,821,488.27 14.31% 0.12%
分销 2,181,233,708.86 82.48% 2,772,531,773.90 85.69% -21.33%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
内销 470,197,357.25外销 2,174,392,793.52
不同销售模式类别的销售情况销售模式类 2023年 2022年
同比增减别 金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
直销 463,356,441.91 17.52% 462,821,488.27 14.31% 0.12%分销 2,181,233,708.86 82.48% 2,772,531,773.90 85.69% -21.33%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入
营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率 比上年同
年同期增减 同期增减期增减
分行业LED行业 455,239,529.36 332,282,516.40 27.01% 0.16% -2.20% 1.76%
电子元器件2,181,233,708.86 2,053,151,495.70 5.87% -21.33% -20.79% -0.64%
分销其他 8,116,912.55 6,075,984.34 25.14% -2.21% 22.93% -15.31%
分产品照明器具 314,700,019.68 219,836,554.30 30.14% 6.98% 2.21% 3.26%
LED显示屏 133,400,023.98 104,523,173.34 21.65% -11.43% -8.50% -2.51%光电标识 7,139,485.70 7,922,788.76 -10.97% -26.71% -24.11% -3.80%
半导体分销 2,181,233,708.86 2,053,151,495.70 5.87% -21.33% -20.79% -0.64%其他 8,116,912.55 6,075,984.34 25.14% -2.21% 22.93% -15.31%
分地区内销 470,197,357.25 359,437,012.52 23.56% 3.00% 3.73% -0.54%
外销 2,174,392,793.52 2,032,072,983.92 6.55% -21.75% -21.54% -0.25%分销售模式
直销 463,356,441.91 338,358,500.74 26.98% 0.12% -1.84% 1.46%分销 2,181,233,708.86 2,053,151,495.70 5.87% -21.33% -20.79% -0.64%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 Kpcs 789,305.30 936,499.78 -15.72%电子元器件分销 生产量 0
行业库存量 Kpcs 124,650.50 130,740.49 -4.66%
采购量 Kpcs 783,215.31 829,305.71 -5.56%销售量 万套 170.47 139.04 22.61%
照明器具 生产量 万套 160.93 132.39 21.56%库存量 万套 28.81 38.35 -24.88%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 Kpcs 789,305.30 936,499.78 -15.72%电子元器件分销 2,181,233,708.8 2,772,531,773.9
销售收入 元 -21.33%行业 6 0
销售毛利率 % 5.87 6.52 -0.65%销售量 万套 170.47 139.04 22.61%
照明器具 销售收入 元 314,700,019.68 294,162,142.33 6.98%销售毛利率 % 30.14 26.88 3.26%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能
照明器具 350 160.93 46%（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成 占营业成 同比增减
金额 金额本比重 本比重
LED行业 直接材料 275,841,280.50 83.02% 283,265,893.89 83.37% -2.62%LED行业 直接人工 23,965,919.37 7.21% 27,659,371.41 8.14% -13.35%
LED行业 制造费用 32,475,316.53 9.77% 28,834,976.81 8.49% 12.62%电子元器件分 分销 2,053,151,495.7 100.00% 2,591,895,803.49 100.00% -20.79%
太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文销行业 0
说明无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期内新增子公司：
子公司全称 子公司简称 纳入合并范围原因漳州弛澈建设有限公司 弛澈建设 控股子公司漳州太龙收购其100%股权
福建千丝朵视觉科技有限公司 千丝朵 控股子公司太龙智显新设全资子公司本报告期内减少子公司：
子公司全称 子公司简称 移出合并范围原因太龙智显通信科技（江苏）有限公司 江苏智显 控股子公司太龙智显出售其持有的全部股权
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,846,447,611.26前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 69.83%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,421,248,000.54 53.74%
2 客户二 145,423,382.11 5.50%3 客户三 107,552,704.71 4.07%
4 客户四 86,641,549.30 3.28%5 客户五 85,581,974.60 3.24%
合计 -- 1,846,447,611.26 69.83%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1,752,576,485.98前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 77.43%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 1,201,987,645.55 53.10%
2 供应商二 201,714,112.91 8.91%太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
3 供应商三 160,838,864.86 7.11%4 供应商四 101,558,632.43 4.49%
5 供应商五 86,477,230.23 3.82%合计 -- 1,752,576,485.98 77.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 48,142,379.98 56,080,647.55 -14.16%
管理费用 74,644,935.80 75,930,558.04 -1.69%本期借款增加，利息
财务费用 25,481,577.19 16,741,705.44 52.20%支出随之增加所致
研发费用 34,450,261.97 41,868,088.41 -17.72%4、研发投入
适用 不适用项
主要研发项目 目项目目的 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
名称 进展
将蓝牙耳机、传统耳机接口 项开发集成一体化蓝牙设备方 增强公司在音频设备市场上的
和Type-C接口集成在一起， 目蓝牙耳机连接 案、实现多种音频连接方式 竞争力，吸引更多用户选择公
实现多样化、一体化的音频 开控制系统的研 的无缝切换和兼容。在确保 司的产品，同时提高公司在音
连接方案，满足用户对于便 发发 设备的兼容性和稳定性下， 频设备市场上更大的市场份
捷、高品质音频体验的需 完提供高品质音频体验。 额，增加收入来源。
求。 成通过确保无线充电接收器位
于发射器正上方，最大程度 项 确保车辆停放位置与无线充 对车辆停放位置进行定位摆正新能源汽车无 地提高能量传输效率，使车 目 电发射器的相对位置达到最 的技术能够提高无线充电的效
线充电控制系 辆在停放时能够更快速地进 开 佳匹配，使无线充电接收器 率和用户体验，同时也为公司统及其控制方 行无线充电。同时减少用户 发 与发射器的位置完全对齐， 带来市场竞争力、品牌形象、
法的研发 操作和等待时间，提升用户 完 最大程度地减少能量传输的 收入增长和可持续发展等方面对无线充电技术的满意度和 成 损失，提高充电效率。 的积极影响。
使用体验。
提升驾乘舒适性，增强驾驶体验，提高车辆安全性，实 通过DSP技术，实时识别和 研发高效的ARNC技术能够满足
项现技术创新和产品差异化， 分析车辆内部和周围的噪音 市场对高品质汽车的需求，给
一种基于DSP 目以及满足市场对高品质汽车 源，根据检测到的噪音，通 汽车厂商增加一大卖点，增强
的汽车主动路 开的需求。通过这些目标的实 过主动声学控制技术，有针 产品的市场竞争力。有利于我
面降噪 (ARNC) 发现，汽车制造商能够提供更 对性地消除或减弱这些噪 司与汽车厂商带来稳定与可靠
技术的研发 完加优质的产品和服务，从而 音，以及改善车内声学环 的关系、同时产生更高的附加
成在激烈的市场竞争中脱颖而 境。 价值。
出。
一种基于UFCS 项 能够根据手机尺寸自动调整 方案的研发旨在提供便捷、高融合快充协议 为用户提供更快速、便捷的 目 固定位置，确保充电器与手 效的车载手机充电体验，对公
双路独立 多设备充电需求体验，解决 开 机之间的紧密连接，提高充 司将带来提升产品竞争力、拓TYPC-C口100W 不同尺寸手机的固定问题。 发 电效率和稳定性。双路独立 展车载市场产品类别、提升车
充电方案的开 完 Type-C口设计，满足多用户 载市场在公司的营收份额、提太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
发 成 同时充电的需求，保证充电 升品牌形象和技术积累与领先过程中的安全性和稳定性， 地位等多重影响。
避免因充电过程中出现的问题导致手机损坏或安全隐
患。
项对安防监控报警装置的监控 开发高效的自动化清洁装 通过实现自动化清洁功能和确
目小区安防监控 摄像头因长时间使用而积累 置，在减少人工干预下，能 保清洁效果，公司可以提升产
开报警装置的研 的灰尘、污垢等进行清理， 够彻底清除摄像头表面的灰 品竞争力，降低维护成本，增
发发 提高监控画面清晰度与减少 尘和污垢，不影响监控画面 强客户满意度，同时也保持技
完维护成本。 的清晰度。 术领先地位。
成本项目通过红外感应探测
对人脸识别设备进行回收防 此方案可以降低维护成本、延嵌入式人工智 开 器、电机、丝杠和滑块，对
护，避免识别机构长时间处 长设备寿命、提高识别精度与能芯片的人脸 发 识别机构在壳体内进行移动
于外界后会积聚较多的灰尘 效率、提升客户满意度和口碑识别安防报警 完 控制、进而达到回收防护，
或者表面受损，提高其识别 等。有利于我司在客户端的推方法的研发 成 避免识别机构长时间处于外
精度与效率。 广与提供多样化的服务能力。
界后蒙小、表面受损。
新设计一款带风扇装饰灯，
其包括：安装内壳，其具有通风腔；第一发光件，设置
在安装内壳的外侧；第二发本项目的此款带风扇小夜灯，
光件，设置在通风腔内；风此款新型带风扇小夜灯，柔 柔性透光装饰壳，套设在安装
扇组件，设置在通风腔内；
性透光装饰壳，套设在安装 内壳的外侧，柔性透光装饰壳PCB板，其上设有开关，且开
内壳的外侧，柔性透光装饰 遮挡通风腔的任一腔口或两个关外露出安装内壳；第一发
壳遮挡通风腔的任一腔口或 腔口，且柔性透光装饰壳遮挡光件、第二发光件和风扇组
两个腔口，且柔性透光装饰 通风腔的腔口位置设有通风件连接PCB板；柔性透光装 项
壳遮挡通风腔的腔口位置设 孔；当柔性透光装饰壳遮挡通饰壳，套设在安装内壳的外 目
一种带风扇的 有通风孔；当柔性透光装饰 风腔的任一腔口时，通风腔的侧，柔性透光装饰壳遮挡通 开
小夜灯研发项 壳遮挡通风腔的任一腔口 另一腔口上可拆卸地连接有遮风腔的任一腔口或两个腔 发
目 时，通风腔的另一腔口上可 挡面板，遮挡面板上设有通风口，且柔性透光装饰壳遮挡 完
拆卸地连接有遮挡面板，遮 孔。本实用新型具有装饰、照通风腔的腔口位置设有通风 成
挡面板上设有通风孔。本实 明、风扇功能，而且照明时具孔；当柔性透光装饰壳遮挡
用新型具有装饰、照明、风 有良好的立体感，而且抓握舒通风腔的任一腔口时，通风
扇功能，而且照明时具有良 适，用户体验好。一旦研发成腔的另一腔口上可拆卸地连
好的立体感，而且抓握舒 功，将在市面上全面推广，可接有遮挡面板，遮挡面板上
适，用户体验好。 大量使用于商业照明，将给公设有通风孔。本实用新型具
司带来更多的效益。
有装饰、照明、风扇功能，
而且照明时具有良好的立体感，而且抓握舒适，用户体
验好。
本项目的此款导轨式摄像头，
新设计一款轨道式安装的摄 外观与商铺用的轨道灯外观一像头，它外观与商铺用的轨 此款新型轨道式摄像头，摄 致，摄像头安装于轨道灯的灯
道灯外观一致，摄像头安装 像头安装于轨道灯的灯头 头内，电源放置于电器盒内，
于轨道灯的灯头内，电源放 内，电源放置于电器盒内， 通过三线轨道取电，达到与轨置于电器盒内，通过三线轨 项 通过三线轨道取电，达到与 道灯一样的应用方式，可以安
道取电，达到与轨道灯一样 目 轨道灯一样的应用方式，可 装于店铺内有轨道的地方，摄一种导轨式摄 的应用方式，可以安装于店 开 以安装于店铺内有轨道的地 像头通过无线传输，灯头的两
像头研发项目 铺内有轨道的地方，摄像头 发 方，摄像头通过无线传输， 侧安装有无线天线，方便图像通过无线传输，灯头的两侧 完 灯头的两侧安装有无线天 的传输，通过此方式，可以使
安装有无线天线，方便图像 成 线，方便图像的传输，通过 得摄像头与店铺融为一体，不的传输，通过此方式，可以 此方式，可以使得摄像头与 容易辨别出来，起到隐藏的效
使得摄像头与店铺融为一 店铺融为一体，不容易辨别 果。一旦研发成功，将在市面体，不容易辨别出来，起到 出来，起到隐藏的效果。 上全面推广，可大量使用于商
隐藏的效果。 业照明，将给公司带来更多的效益。
超低调光深度 对于不同场景和需求，调节 项 通过研究一种超低调光深度 通过本项目的研究，使得LED太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
的驱动方式 LED灯的色温亮度，可以提供 目 的驱动方式来实现在可以在 灯的控制方式更加多样化，满人们更加舒适和适宜的照明 开 调节低亮度的情况下，可以 足不同光环境的设计需求，极
效果。而这就需要一款可以 发 看到LED灯亮度和色温的变 大的丰富照明设计的方案，提满足调节色温亮度的驱动。 完 化。本项目采用H5112A芯片 升照明质量；同时深度调光使
市场普通的调光调色驱动调 成 来实现，芯片采用了平均电 得能源需求也变得更加可控光效果不理想，市场普通调 流模式控制,输出电流精度在 制，提升了能源的利用率，节
光驱动调光深度只能到1%， ±3％；输出电流对输入输出 能减排，非常具有社会意义。
当亮度要调到比较低的时候 电压以及电感不敏感；芯片 将在市面上全面推广，可大量LED灯显示亮度色温几乎没有 内部集成了环路补偿, 外围 使用于商业照明，将给公司带
变化，LED灯能调到的亮度和 电路简洁可靠，支持PWM调 来更多的效益。
色温档就变少了，所以可能 光，调光深度可达0.1%，LED调不到自己想要的亮度和色 灯能调节亮和色温的档位变
温，无法满足人们调低亮度 多了，能够满足人们在很低的时候也要能调节色温的需 亮度的时候也能对色温亮度
求。 进行调节的需求。
随着品牌门店竞争已然愈演愈烈，从追求高人气的地
段、物美价廉的产品，到风格调性及其统一的VI视觉，
再到让消费体验拉满，产品随着店铺照明企业不仅要考虑
凸显的门店布局，在门店设到环境氛围和消费者心理等因
计日益纷繁复杂的当下，门素，还要承担促进商业品牌建
店设计如果遵循传统的标准 通过系统开发将店铺内使用设的责任，在店铺照明设计理
化照明器具来照亮展示空间 主要用电设备实现互联，并项 念与客户品牌形象保持一致的
和商品，以实现对店铺经营 通过系统实现实现店铺内场目 同时为客户提供个性化服务，
基于互联网的 场所基础性照明需求的阶段 景化、节能减排、提高管理开 实现跟随国家节能减排战略，
店铺全场景系 常规手段，显然费时费力且 效率、运维效率，实现品牌发 承担企业社会责任的同时实现
统 效果并不显著，如何高效完 集团总部统一控制又能兼容完 客户品牌形象的进一步提升。
成企业个性化服务同时实现 个性化独立控制，同时实现成 通过本系统就可以完成解决，
门店统一管理，提升品牌形 企业总部实现便捷管理，可这就为公司产品多元化+附加值
象，个性化服务，节能减 操作性强，一键管理店铺。
提供了平台，且市场巨大，推排，同时提升品牌形象任
广开来将为公司带来更多的效务，那么研发一套--基于互
益。
联网的店铺全场景系统，为实现客户店铺照明个性化服
务，节能减排，同时提升品牌形象任务提供了完美解决
方案本项目一种轨道灯的智能转
换器，主要包括塑料电器盒、固定板、智能电路板和
通过对一种轨道灯灯具智能盒盖组成。该智能转换器与
转换器项目的研发，通电铜片轨道灯安装方式一样，先安
使研发出的这种智轨道灯的 与印制电路板合为一体；“单装在轨道上，再将轨道灯安 项
智能转换器的结构部分牢 点控制”，每个灯都可以独立装在此智能转换器，达到智 目
一种轨道灯灯 靠，电气部分安全；且适用 控制；智能转换器结构紧凑，
能控制的目的。改智能转换 开具智能转换器 于大部分现有型号的轨道灯 安装便捷。结合国内外现状、
器不仅可以整体控制，也可 发的研发项目 灯具，让用户无需更换灯具 水平和发展趋势，为目前市场
以单点控制。使研发出的这 完就能将原本的常规灯具改造 上涉及与本项目相近或相关的
种智轨道灯的智能转换器的 成成智能化灯具。 产品提供了另一种创新的方
结构部分牢靠，电气部分安式，市场需求大，推广开来将
全；且适用于大部分现有型为公司带来更多的效益。
号的轨道灯灯具，让用户无需更换灯具就能将原本的常
规灯具改造成智能化灯具。
本项目一种智能鞋墙感应 项 通过样品来验证这种智能鞋 通过对一种智能鞋墙感应器项一种智能鞋墙
器，主要包括鞋墙、感应 目 墙感应器的结构部分是否牢 目的研发，让本传统的鞋子展感应结构的研
器、连接件、鞋架组成。 开 靠，电子感应部分的感应灵 示多了一份智能。结合国内外发项目
通过设置感应器感应鞋架上 发 敏度是否可以达到要求；投 现状、水平和发展趋势，目前太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
是否有鞋子，当鞋架上有鞋 完 产后有没有更好地吸引消费 还很少看到市场上涉及与本项子时，感应器不触发鞋墙显 成 者拿起鞋子，从而促进消 目相近或相关的产品，因此，
示器工作，而当消费者将鞋 费，达到多方面合作共赢。 市场可开发性高。通过产品的子从鞋架上拿开时，感应器 验证来看，其感应灵敏性好、
触发鞋墙显示器工作，播放 稳定。将在市面上全面推广，
对应鞋子的介绍视频，可以 可大量使用于商业照明，将给更好地吸引消费者，同时也 公司带来更多的效益。
能让消费者更加充分地了解鞋子。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 126 185 -31.89%研发人员数量占比 19.20% 21.34% -2.14%
研发人员学历本科 58 71 -18.31%
硕士 2 2 0.00%大专及以下 66 112 -41.07%
研发人员年龄构成30岁以下 40 49 -18.37%
30~40岁 64 104 -38.46%40岁以上 22 32 -31.25%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 34,450,261.97 41,868,088.41 40,128,410.80研发投入占营业收入比例 1.30% 1.29% 0.81%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
2023年公司研发人员数量变动较大，但单从研发人员的占比来看，变动幅度仅减少2.14%，是因为2023年公司立足于实际发展需要，全公司进行了技术更新，优化了人员结构，使得公司员工总数发生较大幅度的减少，同时公司对研发
人员结构也进行了优化调整，因此研发人员的变动幅度变动较大。公司致力于将研发人员的构成凝聚在更趋向稳定且工作经验丰富的成员，努力为公司研发效率提升提供支撑。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流入小计 2,785,019,910.31 3,287,520,282.30 -15.29%经营活动现金流出小计 2,171,048,661.27 2,750,511,174.52 -21.07%
经营活动产生的现金流量净613,971,249.04 537,009,107.78 14.33%
额投资活动现金流入小计 47,357,214.02 77,542,906.12 -38.93%
投资活动现金流出小计 222,582,352.16 247,219,457.36 -9.97%投资活动产生的现金流量净
-175,225,138.14 -169,676,551.24 3.27%额
筹资活动现金流入小计 479,494,728.85 401,603,678.46 19.40%筹资活动现金流出小计 842,572,324.17 838,913,347.83 0.44%
筹资活动产生的现金流量净-363,077,595.32 -437,309,669.37 -18.03%
额现金及现金等价物净增加额 77,797,300.36 -57,344,765.12 235.67%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1）本期投资活动现金流入小计较上期变动38.93%，主要系报告期本期理财赎回减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
经营活动产生的现金流61,397.12万元，与本年度净利润4,283.48万元差异，主要系:1、期末经营性应付项目同比增加35,811.68万元（其中进口保理不产生现金流增加27,987.10万元）；2、期末存货同比减少9,182.71万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
主要系处置以公允价值计量且其变动计投资收益 -1,114,029.96 -2.16%
入其他综合收益的金融资产的投资收益公允价值变动损益 0.00%
主要系存货跌价准备，合同资产减值准资产减值 11,427,321.73 22.20%
备的计提营业外收入 1,604,361.10 3.12% 主要系政府奖励所致
营业外支出 466,073.56 0.91% 主要系其他支出及客户罚金所致信用减值损失 7,077,079.84 13.75% 主要系坏账准备的计提
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例 增减货币资金 258,110,630.41 12.46% 171,651,459.33 8.11% 4.35%
应收账款 329,792,771.51 15.92% 276,189,112.88 13.04% 2.88%太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
合同资产 3,942,027.90 0.19% 3,406,324.88 0.16% 0.03%-
存货 409,076,779.98 19.75% 511,904,467.47 24.17%4.42%
投资性房地产 76,100,281.43 3.67% 30,707,774.46 1.45% 2.22%长期股权投资 524,361.30 0.03% 0.00% 0.03%
-固定资产 251,139,522.00 12.12% 296,721,649.58 14.01%
1.89%在建工程 18,267,525.97 0.88% 14,321,822.18 0.68% 0.20%
使用权资产 11,474,467.83 0.55% 10,209,799.27 0.48% 0.07%-
短期借款 134,077,499.69 6.47% 335,686,809.52 15.85%9.38%
合同负债 52,561,342.55 2.54% 10,074,404.28 0.48% 2.06%长期借款 268,680,000.00 12.97% 178,762,386.67 8.44% 4.53%
租赁负债 5,818,399.81 0.28% 3,376,463.61 0.16% 0.12%境外资产占比较高
适用 不适用境外资产
保障资产 是否存在资产的具 占公司净
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值体内容 资产的比
控制措施 风险重
博思达科非同一控 净利润
技（香 716,993,6 自主统一制下企业 香港 自主经营 62,215,42 46.46% 否
港）有限 38.91 经营管理合并 1.34元
公司芯星电子 非同一控 净利润
1,319,904 自主统一（香港） 制下企业 香港 自主经营 852,320.5 0.04% 否
.07 经营管理有限公司 合并 6
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产1,813,572 4,500,000 1,813,572 4,500,000
（不含衍.26 .00 .26 .00
生金融资产）
4.其他权 -1,976,104 1,500,000 3,317,934
益工具投 158,170.1.55 .00 .44
资 1-
金融资产 3,789,676 6,000,000 7,817,934158,170.1
小计 .81 .00 .44应收款项 194,750,6 - 83,867,33
融资 15.26 110,883,2 7.07太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
78.19- -
198,540,2 6,000,000 91,685,27上述合计 158,170.1 110,883,2
92.07 .00 1.511 78.19
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
其他变动主要为应收款项融资的减少。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 13,494,180.50 汇票保证金使用受限货币资金 2,500.00 ETC保证金
货币资金 20,957.06 因账户长久未进行支付，银行暂停其支付能力，导致账户只收不付固定资产 131,286,612.86 抵押
无形资产 6,339,470.45 抵押投资性房地产 49,114,331.26 抵押
应收账款 990,000.00 质押七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度666,980.00 8,989,143.52 -92.58%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金来 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
商业 124,1 募集资 222,1 - 项目商业 111.8
照明 自建 是 0.00 21,82 金、自 76,76 7,384 受消照明 2%
产业 2.92 有资金 0.00 ,500. 费端太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
基地 00 低迷建设 影
项目 响、
相应产能
尚未得到
充分释放
设计研发 31,05 募集资
商业 666,9 不适中心 自建 是 9,948 金、自
照明 80.00 用建设 .35 有资金
项目-
155,1 222,1666,9 7,384
合计 -- -- -- 81,77 -- -- 76,76 -- -- --80.00 ,500.
1.27 0.004、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
首次公18,997 18,997 20,518
2017 开发行 66.7 5,000 5,000 26.32% 0 0 0.87 .87 .18
股票向特定
41,316 41,3162021 对象发 0 41,333 0.00% 0 0
.79 .79行股票
60,314 60,314 61,851合计 -- 66.7 5,000 5,000 8.29% 0 -- 0
.66 .66 .18太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
募集资金总体使用情况说明
1、2017年首次公开发行股票募集资情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准太龙（福建）商业照明股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可
[2017]476 号）核准，太龙（福建）商业照明股份有限公司首次向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,578.70 万股，
发行价格 13.95 元/股，募集资金总额为 220,228,650.00 元，扣除发行费用 30,250,000.00 元，募集资金净额为189,978,650.00元。募集资金已于2017年4月27日划至公司指定账户，经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审
验并出具了"会验字[2017]3623 号"验资报告。公司已对募集资金进行专户存储管理，并与专户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》。根据《太龙（福建）商业照明股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明
书》，公司首次公开发行股票募集资金扣除发行费用后将用于商业照明产业基地建设项目和设计研发中心建设项目。在募集资金到位前，公司将依据投资项目的建设进度和资金需求，先行以自筹资金投入并实施上述项目。待募集资金到位
后，按募集资金使用管理的相关规定置换本次发行前已投入使用的自筹资金。截至2017年4月27日，公司募集资金实际到位之前以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资额为 18,545,388.00 元，华普天健会计师事务所（特殊普
通合伙）已对公司募集资金投资项目预先投入的实际投资情况进行了鉴证，并出具了《关于太龙（福建）商业照明股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（会专字[2017]3842号）。2017年5月17日，公司第二届
董事会第九次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金金额为 18,545,388.00 元。公司保荐机构、独立董事对上述以募
集资金置换预先投入募集资金投资项目的自筹资金事项发表了同意意见。
为降低公司收购博思达及相关公司的资金压力，公司拟将尚未使用的 5,000.00 万元募集资金优先用于收购博思达资产组。上述事项已经公司第三届董事会第十三次会议及第三届监事会第八次会议、2020 年度第一次临时股东大会审议
通过，保荐机构、公司独立董事对上述关于变更部分募集资金用途的事项发表了明确同意意见。
截止 2023 年 12 月 31 日，募投项目已累计预先投入资金为人民币 20,518.18 万元，其中：商业照明产业基地建设项目12,412.18万元，设计研发中心建设项目3,106.00万元,收购博思达资产组5,000.00万元。
2、2021年向特定对象发行股票募集资金情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意太龙（福建）商业照明股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证
监许可[2021]1783 号）核准，公司向特定对象非公开发行人民币普通股（A 股）21,222,839.00 股，每股发行价为人民币 19.79 元，募集资金总额为人民币 42,000.00 万元，根据有关规定扣除发行费用不含税人民币 683.21 万元后，实际
募集资金金额为人民币 41,316.79 万元,该募集资金已于 2021 年 7 月 29 日到位。上述资金到位情况业经华兴会计师事务所（特殊普通合伙）华兴验字[2021]21009370026号《验资报告》验证。
截至 2023 年末，公司累计使用向特定对象发行募集资金投入募投项目金额为 413,330,039.88 元，其中：使用募集资金置换预先已投入募投项目自筹资金 221,025,484.37 元，2021 年度募投项目新增投入 187,500,000.00 元，2022 年
度募投项目新增投入4,804,555.51元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.商业
照明产 2021年 -16,100 11,100 12,412 111.82 -
业基地 是 12月 1,622. 否 否.2 .2 .18 % 738.45
建设项 31日 25目
2.设计2022年
研发中 2,897. 2,897. 107.19否 66.7 3,106 12月 否 否
心建设 67 67 %31日
项目3.收购
博思达是 5,000 5,000 是 否
资产组项目
太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文4.收购
2020年博思达 41,316 41,316 100.04 6,622. 31,953
否 41,333 09月 是 否资产组 .79 .79 % 7 .26
30日项目
承诺投60,314 60,314 61,851 5,000. 31,214
资项目 -- 66.7 -- -- -- --.66 .66 .18 45 .81
小计超募资金投向
无60,314 60,314 61,851 5,000. 31,214
合计 -- 66.7 -- -- -- --.66 .66 .18 45 .81
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
商业照明产业基地建设项目于2021年末达到预定可使用状态，受宏观环境经济不景气影响，项目未能实现（含
100%利用产能，导致项目效益低于预期。
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资 适用金投资 以前年度发生
项目实施地点 根据公司2019年2月11日召开的第三届董事会第四次会议、第三届监事会第二次会议，审议通过了《关于
变更情 增加募集资金投资项目实施地点的议案》，同意公司将增加深圳市为商业照明产业基地建设项目的实施地点。
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资 截至2017年4月27日止，公司已经利用自筹资金向募集资金项目投入1,854.54万元。2017年5月25日、6
项目先 月23日，经公司2017年5月17日第二届董事会第九次会议审议通过《关于以募集资金置换先期投入募投项太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
期投入 目的自有资金的议案》，公司执行董事会决议，以募集资金置换了先期投入的自筹资金1,854.54万元。
及置换 截至2021年8月11日止，公司已经利用自筹资金向募集资金项目投入22,102.55万元。经公司2021年8月情况 9日第三届董事会第二十五次会议和第三届监事会第十七次会议审议通过《关于使用募集资金置换已预先投入
募投项目自筹资金及已支付发行费用的自筹资金的议案》，公司执行董事会决议，于2021年8月11日以募集资金置换了先期投入项目的自筹资金22,102.55万元。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
截至2023年12月31日止，募集资金已按规范要求支付完毕，节余资金（含利息收入）5,272.51元转入公司集资金
自有资金账户用于永久性补充流动资金，相应的募集资金专户已实施注销手续。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化收购博思 商业照明 2020年
达资产组 产业基地 5,000 0 5,000 100.00% 09月30 6,622.7 是 否项目 建设项目 日
合计 -- 5,000 0 5,000 -- -- 6,622.7 -- --太龙股份拟收购博思达资产组，本次收购构成上市公司重大资产重组，本次收
购完成后，公司将切入电子元器件分销领域。本次收购的基础作价为人民币 7.5 亿元，实际股权转让价款根据交割日的日期进行调整。为提升募集资金使用效率，降
低公司收购博思达资产组的资金压力，公司拟变更部分募集资金用途。
变更原因、决策程序及信息披露2020 年 5 月 22 日，公司召开第三届董事会第十三次会议审批通过了《关于变
情况说明(分具体项目)更部分募集资金用途的议案》，结合公司发展规划和战略布局的实际情况，同意将
5,000.00万元募集资金变更用途，优先用于收购博思达资产组。
具体内容详见公司于 2020 年 5 月 23 日在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）
披露的《关于变更部分募集资金用途的公告》。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润博思达科
技（香 8,797 716,993,6 554,876,4 2,153,311 74,201,66 62,215,42子公司 电子贸易
港）有限 .00 38.91 40.27 ,002.31 3.27 1.34公司
悦森照明 商业照明科技（上 的设计、 11,000 69,164,53 53,711,85 94,021,70 7,743,527 7,362,475
子公司海）有限 研发和销 ,000.00 2.85 9.18 5.31 .92 .21
公司 售业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
太龙智显通信科技（江苏）有限公司 出售股权 无漳州弛澈建设有限公司 控股子公司漳州太龙收购其100%股权 无
福建千丝朵视觉科技有限公司 控股子公司太龙智显新设全资子公司 无主要控股参股公司情况说明
无。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一） 公司未来发展趋势
1、半导体分销行业太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
据世界半导体贸易统计协会（WSTS）最新数据显示，2023 年以中国为代表的亚太地区（不包括日本）仍旧是全球最大的半导体消费市场，占比达 54.5%。随着我国半导体市场的日益壮大，电子元器件分销商作为产业链上下游的核心纽
带，亦将迎来快速发展的契机，并展现出如下显著的发展特征：
（1）行业集中度的显著提升：电子元器件授权分销商的核心竞争力在于其掌握的原厂及客户资源的数量与质量，以及其服务能力。这些优势将推动行业内的领军企业借助其竞争优势，持续推进行业的并购与整合，从而加速资源的累积
与壁垒的强化，形成规模化的经济效应。近年来，中国本土电子元器件授权分销行业不断深化整合，领军企业规模迅速扩张。然而，相较于海外同行，无论是个别分销商的规模还是行业整体集中度，仍存在较大差距。因此，预计未来市场
份额将进一步向领军企业集中。
（2）国产替代趋势的日益加强：随着国际贸易环境由全球化向逆全球化转变，半导体产业的国产替代进程已由原先的政府推动转变为产业链自发驱动。本土电子元器件分销商，作为产业链的关键环节，凭借其对境内文化和产业的深刻
理解、高效的服务以及稳定的供应能力，一方面将通过专业化服务助力国内半导体自主品牌的成长，另一方面也将在国产替代进程中受益，逐步提升市场份额。
（3）技术分销能力的重要性日益凸显：随着半导体行业技术的不断进步和电子产品更新换代频率的加快，以及行业内部竞争的加剧，电子元器件分销商的技术分销价值愈发显现。特别是在本土半导体产业链加速推进国产替代的过程中，
原厂品牌市场认知度较低、新品行业应用经验不足、产品技术支持资源有限等问题凸显，这使得电子元器件授权分销商在市场推广过程中需更加积极地参与，为国产半导体的产业化应用提供全面的解决方案。
2、LED照明行业LED 是继白炽灯，荧光灯之后的第三次光源革命，具有低耗高效、使用寿命长、色彩丰富、环保节能等诸多优势，
迎合了当今可持续发展的主题。目前 LED 照明行业市场增速处于放缓阶段，大量 LED 企业开始从健康照明，智能照明、
植物照明角度用力，促进 LED 行业产生新变革，迎来新发展。在中国国家政策扶持以及国内 LED 技术不断突破，国内LED产业集中化提高的背景下，中国LED照明产业市场规模从2017年5343亿元上升到2022年的6073.52亿元，2017-
2022年均复合增长率为2.2%。预计随着国家政策对LED照明行业的扶持、LED技术地不断突破与细分市场趋势加强，多样化照明需求的出现，未来LED照明市场规模将在2027年达到的7031.4亿元，2022-2027年均复合增长率为2.5%，行
业保持稳健增长态势。
值得注意的是，虽然总体市场呈现出增长趋势，但在上游芯片以及中游封装领域，由于下游库存水位居高不下，订单下滑明显，部分 LED 显示屏企业面临了一定的市场压力。然而，随着技术的不断进步和市场的持续扩大，这些挑战有
望在未来得到克服。
（二） 公司未来发展战略
1、半导体分销业务的未来发展战略博思达专注于半导体分销领域，拥有专业的技术团队，尤其擅长5G通讯相关的射频芯片及各类传感器件在电子产品
中的应用。公司通过并购博思达进入半导体分销领域，并依托博思达专业的技术团队，积累高端的半导体渠道资源，为涉入半导体应用方案设计领域奠定基础。未来公司将进一步加强自主研发，通过引进、培训等多种手段提升技术人员的
专业能力，建设专业化芯片研发团队，同时公司也将继续探索外延式发展契机，积极寻找符合公司发展战略和产业布局的优质项目及企业，通过基金运作、股权投资、并购重组等资本运作模式，快速切入半导体应用方案设计领域，实现公
司向科技型企业转型的战略目标。
2、商业照明业务的未来发展战略公司商业照明业务已在包括时尚休闲、运动、商务等在内的品牌服饰领域建立了广阔的市场基础，并形成品牌效应，
同时积极开拓品牌家居家纺、商超、餐饮等其他商业照明市场并占据一定的市场份额。未来的经营中，公司将继续强化在商业照明领域的领先地位，持续强化智能照明产品的开发和应用，积极布局智慧门店，增强公司照明业务板块的综合
竞争力，持续推进业绩稳步增长。
（三）2024年的经营计划
1、持续推进向特定对象发行股票事宜，增强公司资本实力公司已经披露2024年度向特定对象发行A股股票预案，公司拟将本次向特定对象发行股票募集的资金用于补充流动
资金及偿还银行贷款，将有助于满足公司未来业务发展的流动资金需求，在拓展业务、增强创新能力、提升生产效率和太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
管理效率等多个方面夯实可持续发展的基础，从而提升公司核心竞争力，有利于公司把握发展机遇，实现持续快速发展，
实现股东利益最大化，公司正在积极推进该事项。
2、持续丰富产品线和客户资源，并积极布局新产业领域博思达一方面在立足丰富的客户资源基础上，将继续积极拓展和培育潜在优质客户，进一步完善市场营销网络，为
合作的优质产品线进一步开拓市场和客户；另一方面立足丰富的产品线资源，充分挖掘客户潜在需求，为客户设计、优化产品方案，不断增加互补性强、协同性高的产品线，丰富产品结构和种类，实现高性能电子元器件产品系列化，加强
与客户的深度合作，进一步加强与客户的合作粘性。同时充分发挥分销业务团队的综合竞争优势，继续加强开拓新市场的力度，积极洽谈并加大在如汽车电子和安防监控等业务市场领域的推广，运用好上市公司的平台和资源，不断深耕细
作。
3、稳步推进销售体系改革，加强市场开拓力度公司将稳步推进销售体系改革，优化销售团队建设，建立优胜劣汰的市场竞争机制，完善营销人员的激励方案。公
司通过进一步加强市场销售团队建设，提高团队的专业性，更好的服务客户群体。除依托优质的产品外，公司也将以优质的售前、售后服务加强客户黏性，实现与客户的共同成长。此外，公司将进一步加强市场开拓力度，依托公司已取得
的良好口碑，拓展新市场、新领域，进一步提高市场份额，提升公司的产能利用率，夯实公司发展基石，实现企业效益增加。
4持续增加研发投入，同步提升技术分销能力公司代理的产品源自国内外知名IC设计与制造商，具备高科技属性。通过与原厂的紧密合作，公司将及时获取并吸
收新产品与新技术，掌握行业前沿技术动态，洞悉全球IC产业发展趋势。同时公司将加大自主研发力度，通过引进、培训等方式提升技术人员专业能力，围绕代理产品的技术优势和客户需求，加强与上下游的技术交流与合作，开展半导体
应用方案研发、定制化设计等工作，不断提升技术分销能力，增强分销业务的核心竞争力。
5、适时推进公司产业投资、并购和融合公司将充分利用现有产品、技术、客户及服务等优势资源，重点关注半导体设计、加工领域。通过新设、并购等资
本化运作及规模扩张方式，整合分销行业上下游资源及相关业务领域，发挥上市公司平台与专业优势，探寻行业内外可持续发展的新机遇。通过投资、合资、收购与兼并等多种方式，实现外延式扩展与多元化发展战略，提升企业规模与竞
争实力，推动公司快速发展。
（四）可能面临的风险
1、客户和行业集中度较高风险博思达作为半导体分销业务板块的佼佼者，主要业务集中于手机领域的半导体分销，下游手机行业本身集中度较高。
其客户群体主要是手机品牌企业和大型手机 ODM企业，如小米集团、OPPO、华勤通讯和闻泰科技等。2023年博思达资产组向前五大客户的销售占比为 69.83%，客户集中度高，但行业内的企业普遍具有客户集中度较高特征。而客户群体为了
维护自身供应链的稳定与安全，除分销商发生了较大的风险事件或自身业务能力持续下降至低于客户要求等情况，一般不会轻易更换分销商。但是，如果博思达资产组的服务支持能力无法满足客户的要求或公司业务发展速度无法跟进客户
业务发展速度，公司存在未来无法持续客户关系的风险，则会对公司的业务经营造成不利影响。
针对以上风险，公司在运营服务过程中要实行精细化服务，针对不同客户的需求制定完善的服务方案，提升客户粘性，保障公司的正常稳定发展，同时也要在市场上积极发掘潜在客户，建立新的合作关系，开发新的经济增长点。
2、供应商变动风险原厂的授权是授权分销商在市场上稳健发展的基石，授权分销商的市场拓展是原厂延伸销售的重要途径。作为国内
主流的电子元器件分销商，公司已经与数十家国际国内知名电子元器件生产商建立了良好、稳定的业务合作关系。但是，
如果公司的服务支持能力无法满足原厂的要求或公司业务发展速度无法跟进原厂业务发展速度，公司存在未来无法持续取得新增产品线授权或已有产品线授权被取消的风险，可能对公司的业务经营造成不利影响。
针对上述风险，公司一方面将加强自身技术支持服务能力，借助强大的销售渠道，开拓下游市场，为上游芯片原厂提供丰富的客户资源，维护与上游芯片原厂良好合作关系；另一方面将不断开拓新的优质产品线，分散相关风险。
3、商誉减值风险太龙电子股份有限公司2023年年度报告全文
公司充分借助资本市场的力量加快发展，积极收购境内外优质资产。若并购的博思达资产组未来期间经营业绩发生恶化，低于本次交易中以收益法评估测算所依据的各期净利润预测值，则可能会引起博思达资产组作为整体资产组未来
期间自由现金流量的降低，上市公司将会因此产生商誉减值损失，对其经营业绩产生不利影响。
针对以上风险，企业要建立健全内部控制体系，定期检查并完善各项制度企业应加强财务报告的准确性，准确反映公司的实际经营状况，以免因不合理的财务报告而导致商誉减值。其次，企业应充分考虑市场变化的影响，定期对经营
活动进行分析,及时调整经营策略，防止市场变化带来的商誉减值风险此外，企业还应加强风险控制，做好财务报表及各项财务指标的审计工作，及时发现风险，有效地控制风险，避免商誉减值。企业也要提高自身的信誉度，建立良好的企
业形象，坚持质量第一，以优质的产品和服务满足客户需求，增强客户的信任，保持企业商誉的稳定。
4、技术革新风险目前全球半导体集成电路行业及显示行业技术正处于升级与变革的重要时期，随着公司逐步向半导体创新科技型企
业转型，所涉及的专业技术不断深化，业务结构也日趋多元化。且伴随全球技术的升级，半导体行业的产业技术及服务、
LED 显示新产品都将不断推陈出新，各项相关产品及市场竞争格局也将持续激烈化，行业竞争格局将呈现多元化特点。
为此公司对半导体领域具备高素质的研发人才、具备丰富经验的管理人才，以及显示照明行业的技术人才的需求将持续增长。公司也需要不断投入精力和研发成本，逐层突破技术革新带来的风险。若未来公司不能紧跟时代发展，掌握前沿
的技术及提供市场所需的高质技术服务，则将对公司未来的发展产生不利影响，在一定程度上阻碍公司蓝图的规划及战略布局。
针对上述风险，公司可以从以下三方面进行努力：第一，公司需健全招聘机制，完善员工薪资体系，建立公司福利制度，发挥公司工会作用，引进行业领先的技术人才，进一步提高双业务各研发项目的团队水平，对新引进的人才进行
全面科学地培训，保障员工的权益，满足多元化的员工文化需求；第二，时刻把握半导体行业、集成电路设计、显示行业等前沿技术的发展机遇，加大研发方面的投入，做好新技术的储备；第三，公司应逐步增强与上下游客户、企业、高
校、科研院所的研发合作，突破各层研发瓶颈，提升研发效率，为双业务模块的客户提供最优质的产品及技术服务。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 提供的资料2023年05 “太龙股份”投资 网络平台 2022年度网上业绩 《投资者关系活动表》
个人 所有投资者月05日 者关系微信小程序 线上交流 说明会 （编号：2023-5-5）
“全景路演”网站 《投资者网上集体接2023年05 网络平台 2023年投资者网上
（https://rs.p5w 个人 所有投资者 待日活动记录表》（编月15日 线上交流 集体接待日活动
.net） 号：2023-5-15）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否