成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................8
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................12
第四节 公司治理..................................................................................................................................................38
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................58
第六节 重要事项..................................................................................................................................................59
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................73
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................80
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................81
第十节 财务报告..................................................................................................................................................82
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文备查文件目录
（一）载有法定代表人签字、公司盖章的2024年年度报告全文及摘要；
（二）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（三）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
（四）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的所有公司文件的正本及公告的原稿；
（五）其他有关资料。
以上备查文件的备置地点：公司证券事务部成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
公司/本公司/爱乐达/爱乐达股份 指 成都爱乐达航空制造股份有限公司爱乐达有限 指 成都爱乐达航空设备制造有限公司
成都唐安航空制造有限责任公司（公唐安航空 指
司全资子公司）
希瑞方晓 指 成都希瑞方晓科技有限公司成都爱乐达航空制造股份有限公司新
新都分公司 指都分公司
成都盈创德弘航空创业投资合伙企业盈创德弘有限合伙 指
（有限合伙），系公司参股投资基金成都交子爱航创业投资合伙企业（有
交子爱航有限合伙 指限合伙）,系公司参股投资基金
《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》
《成都爱乐达航空制造股份有限公司《公司章程》 指
章程》中国证监会、证监会 指 中国证券监督管理委员会
深交所 指 深圳证券交易所广发证券、保荐机构 指 广发证券股份有限公司
信永中和会计师事务所（特殊普通合信永中和、审计机构 指
伙）
治历明时 指 四川治历明时科技有限公司中航工业 指 中国航空工业集团公司
中航成飞 指 中航成飞股份有限公司中航西飞 指 中航西安飞机工业集团股份有限公司
成飞民机 指 中航成飞民用飞机有限责任公司中航（成都）无人机系统股份有限公
中无人机 指司
中国商飞 指 中国商用飞机有限责任公司中航起 指 中航飞机起落架有限责任公司
航发科技 指 中国航发航空科技股份有限公司航发动力 指 中国航发动力股份有限公司
道尼尔海翼 指 道尼尔海翼无锡有限公司波音 指 波音公司
空客 指 空中客车公司GE 指 美国通用电气公司
R.R 指 英国罗.罗公司法国赛峰 指 法国赛峰（SAFRAN）集团公司
IAI 指 以色列航空工业公司（IAI）
2019年股权激励 指 2019年限制性股票激励计划2023年股权激励 指 2023年限制性股票激励计划
2025年股权激励 指 2025年限制性股票激励计划2024年1月1日至2024年12月31
本报告期、报告期、本期 指日
上年同期 指 2023年1月1日至2023年12月31成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
日元/万元 指 人民币元/人民币万元
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 爱乐达 股票代码 300696
公司的中文名称 成都爱乐达航空制造股份有限公司公司的中文简称 爱乐达
公司的外文名称（如有） Chengdu ALD Aviation Manufacturing Corporation公司的外文名称缩写（如
ALD有）
公司的法定代表人 谢鹏注册地址 成都市高新区西部园区天勤路819号
注册地址的邮政编码 6117312006年2月21日公司注册地址由“成都市青羊区文家乡华严村7组“变更为”成都市高
公司注册地址历史变更情况 新区西部园区西北片区中小企业园内“；2014年6月18日公司注册地址由”成都市高新区西部园区西北片区中小企业园内“变更为”成都市高新区西部园区天勤路819号”。
办公地址 成都市高新西区安泰二路18号办公地址的邮政编码 611730
公司网址 http://www.cdald.com电子信箱 sec@cdald.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 陈苗 蒋文廷联系地址 成都市高新西区安泰二路18号 成都市高新西区安泰二路18号
电话 028-87809296 028-87809296传真 028-87867574 028-87867574
电子信箱 chenmiao85@cdald.com zqbwendy@cdald.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 深圳证券交易所（http://www.szse.cn）
巨潮资讯网（ http://www.cninfo.com.cn）、中国证券公司披露年度报告的媒体名称及网址
报、上海证券报、证券时报、证券日报公司年度报告备置地点 成都市高新西区安泰二路18号公司证券事务部
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）
会计师事务所办公地址 北京市东城区朝阳门北大街8号富华大厦A座8层签字会计师姓名 唐松柏、汪璐露
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广东省广州市天河区马场路 2021年8月23日-2025年广发证券股份有限公司 马东林、刘敏溪
26 号广发证券大厦41楼 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2024年 2023年 本年比上年增减 2022年
营业收入（元） 301,066,040.43 349,713,685.86 -13.91% 561,227,816.24归属于上市公司股东
-24,942,531.91 68,855,825.34 -136.22% 212,630,238.12的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 -67,398,251.17 62,164,597.79 -208.42% 204,035,529.99
的净利润（元）
经营活动产生的现金43,784,569.87 450,173,320.04 -90.27% -44,406,267.06
流量净额（元）
基本每股收益（元/-0.09 0.23 -139.13% 0.73
股）
稀释每股收益（元/-0.09 0.23 -139.13% 0.73
股）
加权平均净资产收益-1.34% 3.67% -5.01% 11.94%
率2024年末 2023年末 本年末比上年末增减 2022年末
资产总额（元） 2,090,873,326.37 2,187,141,185.43 -4.40% 2,150,241,680.63归属于上市公司股东
1,834,958,082.81 1,888,786,602.47 -2.85% 1,877,223,230.78的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否项目 2024年 2023年 备注
营业收入（元） 301,066,040.43 349,713,685.86 -营业收入扣除金额（元） 18,146,527.47 4,980,753.98 废渣、材料销售等收入
营业收入扣除后金额（元） 282,919,512.96 344,732,931.88 -六、分季度主要财务指标
单位：元第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文营业收入 54,724,272.12 82,749,664.32 61,578,285.04 102,013,818.95
归属于上市公司股东-6,043,838.41 -11,543,401.68 -1,052,400.44 -6,302,891.38
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -8,263,970.48 -13,338,751.28 -3,200,610.18 -42,594,919.23的净利润
经营活动产生的现金-29,624,211.52 -2,240,030.29 50,202,334.29 25,446,477.39
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2024年金额 2023年金额 2022年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
548,301.34 187,769.85 -8,435.57减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
1,115,901.00 270,770.51 4,944,944.71照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
除同公司正常经营业务相关的有效套期保
值业务外，非金融企业持有金融资产和金
8,783,114.41 7,404,619.11 6,694,323.96融负债产生的公允价
值变动损益以及处置金融资产和金融负债
产生的损益除上述各项之外的其 -661,521.68 -674,000.00 -1,426,500.00
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文他营业外收入和支出
确认投资类合伙投资收益、在其他收益列
其他符合非经常性损32,681,830.24 687,050.00 示不属于政府补助且
益定义的损益项目对公司损益不能产生
持续影响减：所得税影响额 1,184,981.92 1,609,624.97
少数股东权益影11,906.05
响额（税后）
合计 42,455,719.26 6,691,227.55 8,594,708.13 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用公司不存在其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司始终聚焦航空航天制造领域，作为国家战略性新兴产业发展规划的重点方向，航空航天不仅是国防战略需求和
民航运输能力提升的根本保障，同时也是引领科技进步、促进产业升级、提升综合国力的关键驱动力。其发展直接关乎国家空天主权维护、国防现代化进程及民航强国建设。
1、军用航空领域1）国防现代化战略推进，促进航空装备行业发展新机遇
党的十九大报告提出在本世纪中期把人民军队全面建成世界一流军队，未来我国将由军事大国向军事强国转变。党的二十大报告，继续强调“如期实现建军一百年奋斗目标，加快把人民军队建成世界一流军队，是全面建设社会主义现
代化国家的战略要求。”2025年政府工作报告亦强调“全力打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战”。2025年作为 “十四五” 军队建设规划收官之年，既是建军百年攻坚关键节点，亦承载着新质战斗力跃升使命。同时，国防投入持续增长
为战略落地提供坚实支撑，2021-2024 年国防预算分别实现 6.8%、7.1%、7.2%、7.2% ，2025 年国防支出达1.81万亿元，同比增幅延续7.2%，彰显国家对军事能力现代化的坚定投入。在此背景下，航空装备制造行业作为国防科技工业核
心领域，将受益于战略推进与资金保障的双重驱动，迎来发展新契机。
2）智能化无人作战体系构建，信息化战争驱动无人机需求增长2025年国防部《打好我军建设 “十四五”规划收官战》强调，要在航空装备领域实现 “质的提升”，重点突破隐
身化、无人化技术，推动航空装备向实战化、体系化方向发展。近年来，随着信息化战争的演进，无人机等新型装备需求急剧提升，加之安全问题频发、国家或地区争端不断，装备无人机已成为一种成本效益显著、快速增强国防实力的有
效策略，进而推动全球军用无人机需求的持续增长。根据前瞻产业研究院发布的报告，2024年全球军用无人机行业市场规模预计达到227亿美元，且预计未来五年行业市场规模复合增速将达到15.35%。从察打一体无人机到集群作战系统，
智能化无人作战体系的构建正驱动行业进入技术迭代与市场扩容的快车道。
3）规模追赶与技术跃升，军用直升机需求进入扩容期中国军队正加速推进国防现代化建设，对高性能军用直升机的需求显著增长。根据Flight Global发布的《World
Air Forces 2025》数据，2024年全球军用直升机总量约2万架，其中美国拥有5547架，居全球首位，我国军用直升机共913架，约为美国的1/6。随着信息化、智能化时代的到来，军用直升机更新换代步伐加快，与发达国家相比，我国
军用直升机无论是在数量上还是结构上均存在巨大差距，军用直升机需求有望进一步提升。
2、民用航空领域1）民航强国建设行动纲要，构建多领域协同发展新格局
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文根据中国民航局《新时代民航强国建设行动纲要》，纲要总体目标，到本世纪中叶，全面建成保障有力、人民满意、
竞争力强的民航强国，为全面建成社会主义现代化强国和实现中华民族伟大复兴提供重要支撑。分阶段目标：从2021年到2035年，实现从单一的航空运输强国向多领域的民航强国的跨越；2036年到本世纪中叶，建成全方位的民航强国。
民用航空将保持长期持续发展。
2）全球航空需求持续增长，C919撬动民用航空新市场根据中国商飞发布的《中国商飞公司市场预测年报（2024-2043）》预计，2043年全球客机数量达48931架，将有
43863架新机交付。到2043年，中国民航的机队规模将达到10061架，占全球客机机队20.6%。中国有望成为全球最大的单一航空运输市场。同时，根据公开数据信息显示，我国国产大飞机C919订单情况，截止2025年3月，C919累计订
单已接近1500架，其中确认订单约1000架。随着订单的不断增加和交付计划的稳步推进，C919有望在全球民用航空市场中占据一席之地，将为中国民用航空发展注入新的活力。
3）国际转包深化、客改货增长与中国航空制造的全球业务新机遇随着全球航空市场需求的持续增长，空客等国际客户对国际转包生产的依赖程度也在不断提高，中国作为全球发展
最快的航空市场之一，是空客交付和全球生产的战略领地，基于“垂直一体化供应链”战略，在当地采购零部件和材料、
组装和交付飞机，有望带动航空供应链迁移发展，而中国已成为这一供应链中不可或缺的关键环节。另外，从全球来看，
亚太地区是最大的航空货运市场，中国则是其中最大的单一市场。近年来，随着国内跨境电商的快速崛起，中国的航空货运市场进入了高速发展阶段。在电商蓬勃发展的刺激下，中国对货机的需求也在不断增加。根据空客预测，未来20年
航空货运市场的年增长率将达到4.7%，需要大量货机来满足运输需求。与此同时，法国赛峰将中国定义为全球最具活力的航空市场，对中国市场的战略布局以全产业链深度参与、技术协同创新、绿色转型为核心，结合本地化生产与区域化
供应链，形成覆盖研发、制造、维修及可持续发展的完整生态。伴随着空客等国际采购趋势的加深，客改货需求增长以及法国赛峰在中国市场的深耕，我国航空制造企业将有更多机会参与民用航空国际业务，突破现有行业格局。
3、低空经济领域1）国家战略新兴产业定位，政策赋能低空经济新增长引擎
2024年3月，低空经济在全国两会成为热议主题，首次被写入政府工作报告，并将其定位为“新增长引擎”；2025年政府工作报告再次强调低空经济的发展，提出“推动低空经济等新兴产业安全健康发展”，对低空经济的重视程度进
一步提升。与此同时，多地政府出台政策推动低空经济高质量发展，低空经济政策环境不断优化。根据中国民航局预测，
2025年中国低空经济市场规模将达1.5万亿元，2035年有望突破3.5万亿元，复合增长率约为8.84%。随着技术的持续创新和应用场景的不断拓展，低空经济有望成为经济增长的新引擎，并形成新的产业格局。
2)通用航空装备创新应用，引领低空产业多维场景新拓展近年来我国出台了多项通用航空发展政策，积极推进通用航空产业发展。工业和信息化部等四部门联合发布《通用
航空装备创新应用实施方案（2024-2030 年）》，方案提出，到2030年，以高端化、智能化、绿色化为特征的通用航空成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
产业发展新模式基本建立，通用航空装备全面融入人民生产生活各领域，成为低空经济增长的强大推动力，形成万亿级市场规模。
航空航天产业作为国家战略性支柱产业，军用装备升级、民用航空国产替代加速及低空经济新兴增长极的崛起，促进航空产业持续发展。公司所处的航空航天制造领域，在军用、民用、无人机和低空经济等多个方向迎来长期发展机遇，
亦为公司业务的持续发展提供了多维增长空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务及产品
公司持续深耕航空航天制造领域21年，一直专注于军用及民用飞机零部件、航空发动机零件以及航天大型结构件的精密制造，同时致力于航空飞机燃油系统类机载成品的设计研发。具备航空零部件“数控精密加工--特种工艺处理--部
件装配”全流程制造能力，并在航空燃油系统类机载成品的研发设计与制造方面拥有专业能力。
报告期内，公司主营业务为：航空零部件的数控精密加工、特种工艺处理和部组件装配，航空飞机燃油系统类机载成品研发设计及制造。产品包括多种飞机机头\机身\机翼\尾翼\起落架\发动机等各部位相关零件、组件或部件，以及航
天大型结构件。
1、数控精密加工聚焦航空关键承力、复杂曲面、异型深腔等结构件以及多品种小批量件的柔性智造能力，构建“高精度-高可靠-高
适应”制造体系。报告期内，重点强化3D打印等新材料关键、复杂零件数控精密加工能力的建设，以及小批量柔性化智能生产。
业务产品主要为：
1）军机多谱系：战斗机、运输机、无人机、教练机等军用装备零件；
2）民机多品类：
A、国产飞机：C919、C929、ARJ21、MA700、AG600等机型零件；
B、国际转包：空客A320\A321\A350；波音B737\B747\B787-9；以色列航空工业客改货B737\B767\B777\A330以及G280公务机等机型零件；
C、国际直接业务：法国赛峰A320\A321\A350\B787等机型起落架零件；
3）零部件维修业务：包括起落架、结构件等零部件维修；
4）航天导弹类大型结构件。
2、特种工艺处理公司拥有2米和8米特种工艺处理生产线，产线包括阳极氧化、无损检测、电镀、酸洗、热处理、喷漆等10余种特
种工艺和配套的理化检测试验室，具备航空铝合金、钛合金、不锈钢等结构零件特种工艺全工序处理能力。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文业务主要为：
1）主机厂委托协作业务：为航空主机厂及其协作单位提供机加产品的特种工艺处理服务；
2）内部零件全工序业务：处理公司自身承接的机加产品的特种工艺；
3）市场承接业务：面向航空制造领域其他客户提供特种工艺处理业务。
3、部件装配公司建立了多类型装配生产线，包括小组件装配线、前/中/后机身、机翼等部段装配线以及整机机体装配线，具备
航空组件、大部件以及全机身的装配能力。建立了从原材料采购到数控精密加工、特种工艺处理再到机身和机体装配“一站式”配套能力。主要业务为：
1）军机装配：多个主力装备的组件、部件装配；
2）民机装配：包括C919、A320、A321等多个民用机型的组件装配；
3）无人机装配：多型无人机整机机体全流程配套。
4、设计研发公司着力打造设计研发中心能力建设，已逐步构建起“预研-设计-定型-批产-售后”的全生命周期研发体系。并以
航空燃油系统类机载成品为核心，构建覆盖设计研发、验证测试到批量制造的全链条能力。公司着力于航空飞机燃油系统类成品的设计研发，同时亦积极拓展地面保障设备的设计与制造。主要业务为：
1）航空燃油系统类机载成品：如某型直升机“机腹外挂副油箱”和“短翼外挂副油箱”项目，该项目已进入设计定型阶段，即将进入小批量生产阶段。
2）地面保障设备：包括任务载荷安装车、千斤顶等设备的设计研发和制造。
公司立足航空零部件全流程供应链战略布局，以数控加工为基石，筑牢精密制造根基；以特种工艺为突破，筑强关键环节技术；以部件装配为延伸，提升产业协同发展；以设计研发为引擎，创新驱动未来发展；构建“精加工-强工艺-
优装配-研成品”四位一体的协同发展体系。通过全链条供应整合与产业化协同，公司正从“单一零件工序供应”向“全流程一站式服务”转型升级,致力于为航空制造业提供更优质、更全面的产品服务。
（二）公司经营模式
1、采购模式公司采购工作由生产保障部统筹负责，采购范围涵盖多品类物资与委外协作服务。具体包括：
1）原材料类包括铝合金、不锈钢等基础原材料。
2）生产耗材类包括生产制造过程中所需的刀具、工装夹具、切削液、导轨油等低值易耗品和辅料。
3）零部件成品类成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
包括各类标准件，以及钣金、复材、导管、橡塑、燃油泵、线束等零件或部件。
4）委外协作服务类围绕航空零部件全流程业务，将部分非关键工序业务，根据供应链整合策略，委托给具备相应资质与能力的供应商
完成，实现资源优化配置与业务协同增效。
为规范采购流程、把控采购质量与风险，公司建立了《采购管理控制程序》等内部控制制度。在供应商管理方面，
秉持严谨态度，贯穿开发、评价、准入、管理全流程，严格执行控制程序，确保供应商体系优质、稳定、高效。
同时，公司高度重视供应链管理能力建设，依托航空零部件全流程业务布局，深度整合供应链资源，持续优化委外协作模式，强化与供应商的深度合作与协同，提升供应链整体竞争力与抗风险能力，为公司业务持续稳定发展提供坚实
有力的采购与供应链支撑。
2、生产模式公司为订单定制化生产模式，分来料加工和自购材料生产。以客户需求为导向，依据任务数量与交付进度计划组织
生产活动。产品经严格制造流程后，按期向客户交付。报告期内，公司生产交付的产品涵盖了多种组合模式，具体如下：
1）单工序业务A、数控精密加工
B、特种工艺C、部组件装配
2）多工序业务A、数控精密加工+特种工艺
B、数控精密加工+特种工艺+部组件装配3）全流程业务
A、原材料采购+数控精密加工（自主生产/委外生产）+特种工艺（自主处理/委外处理）+部件装配（自主装配/外部采购）
B、成品研发设计+原材料采购+数控精密加工（自主生产/委外生产）+特种工艺（自主处理/委外生产）+部件装配（自主装配）+测试检测
3、销售模式公司采用直销模式，按照客户需求进行产品工艺设计、特性验证和产品生产。在销售体系架构方面，公司构建了高
效协同的销售团队，由市场部主导合同评审、需求收集与售后服务，同时依托高管团队的战略引领以及设计研发、技术工艺等部门的专业支持，形成“高管牵头、市场部执行、技术等部门支持”的直销模式。
（三）主要的业绩驱动因素成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
在我国持续推进航空航天产业升级、加强国防现代化建设和深化军队改革的战略背景下，以及在全球航空运输业的复苏和国内航空市场的快速增长，民用航空运力持续攀升的市场需求背景下，国家产业政策为航空航天行业的发展提供
了坚实的政策支撑和广阔的发展空间。
军用航空领域，随着武器装备的升级换代以及智能化、现代化进程的加速，军用航空产业整体呈现持续发展的态势。
然而，受航空装备市场周期性波动的影响，本报告期内，公司在军用航空装备领域的客户订单需求出现阶段性波动；同时，行业政策调整促使各航空主机制造单位对产品采购价格进行下调，导致公司军用航空业务经营业绩出现下滑。
民用航空领域，全球航空市场复苏与国内运力需求增长为行业创造了长期利好环境。此外，国产大飞机C919项目的稳步推进，为国内民用航空制造业带来了前所未有的发展机遇。但受需求下发节奏等因素影响，公司当期民用航空业务
收入增速暂未充分释放。
面对航空装备市场的周期性波动，公司积极采取多元化策略以应对挑战：
1、市场拓展与多元化布局公司持续深挖国际国内市场需求，积极开拓多区域、多客户市场，以降低对单一市场和客户的依赖，增强市场抗风
险能力。
2、强化核心竞争力公司坚持练好内功，夯实主营业务基础。依托“数控精密加工—特种工艺处理—部组件装配”全流程优势，不断深
化精益管理，提质降本增效，增强公司综合竞争力。
3、业务链延展与技术创新公司着力强化无人机整机机体全流程业务能力建设，并拓展航空机载成品研发设计领域。通过技术创新和业务链的
延展，提升产品附加值和市场竞争力。
4、资本运作与产业布局充分利用资本市场平台优势，通过收并购等方式，积极布局新材料、新技术等战略性新兴产业领域，为公司未来发
展注入新的增长动力。
在当前复杂多变的市场环境下，公司通过多元化战略和积极的市场拓展，有效应对军用航空业务的短期挑战，积极抓住民用航空市场的发展机遇。未来，公司将继续坚持技术创新和市场拓展并重，强化核心竞争力，同时依托资本市场
平台，通过战略性并购整合新材料、新技术等前沿技术领域，完善产业协同布局，为长期可持续发展奠定坚实基础。
（四）行业地位公司持续深耕航空制造领域，历经21年的稳健发展与深厚经验积淀，已成功实现从“单一数控精密加工工序”向
“航空零部件全流程能力”的转型升级，并已逐步延展成品研发项目布局，构建了数控精密加工、特种工艺处理、部组件装配、成品研发设计“四位一体”的多元业务综合能力。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文在发展过程中，公司始终秉持精益求精的态度，持续优化业务流程，通过一系列创新技术工艺的应用，结合严谨的
加工流程管理与严格的质量管控体系，形成了爱乐达独具特色的管控体系。凭借该体系，不仅确保了生产过程的高效与稳定，更使产品良品率始终保持在行业领先水平，并成功树立了“爱乐达”品牌形象。
凭借优异的产品品质与服务，公司已成为众多客户单位的核心供应商，与多个重要客户建立了战略协作关系，并连续多年荣获“优秀供应商”“金牌供应商”，以及“2024年优秀交付奖”“2025 PERFORMANCE EXCELLENCE AWARD”荣
誉。
三、核心竞争力分析
1、零部件全流程一体化优势公司在航空制造领域深耕细作，业务布局紧密围绕航空零部件全流程展开，构建了集“数控精密加工- 特种工艺处
理-部组件装配-成品研发设计” 四位一体的全流程制造能力体系。以数控精密加工为基石，通过技术升级与工艺优化，
持续做精数控精密加工；以特种工艺为突破，强化技术研发与创新，不断做强特种工艺板块；以部组件装配为延伸，提升产业协同与供应链管理能力，着力做优装配业务；以设计研发为引擎，紧密对接航空制造前沿需求，创新驱动未来发
展。通过 “四位一体”的协同发展策略，公司不仅在单一工序上具备显著优势，更通过全流程的有效组合，形成了独特的整体竞争优势，实现了从“单一零件工序供应”向“全流程一站式服务”的能力跨越。
2、核心关键零件工艺创新优势1）复杂零件工艺深耕
公司长期聚焦航空零部件关键、重要及复杂零件的生产制造，作为中航工业下属某主机厂最大的民营供应商，在承接关键、重要、复杂零件业务方面占据领先地位。经过20余年的工艺开发经验沉淀，公司针对铝合金、钛合金、高强度
钢、镍基高温合金等航空常用金属材料，建立了成熟且高效的工艺开发体系。尤其在解决关键承力件、复杂曲面、异型深腔结构件等多种关键核心零件工艺难题方面成果显著，一直处于行业领先水平。​
2）前沿技术与新材料探索公司积极跟踪行业前沿技术发展趋势，持续投入研发资源进行技术革新与工艺优化，以提升工艺效率与质量精度。
同时，紧密契合航空新材料的应用趋势，在航空3D打印高难度复杂件精密加工等新兴领域，公司创新性地开展技术工艺开发工作，成功建立了稳定可靠的技术工艺开发方案，并构建了完善的技术工艺标准化管理体系，为公司在新材料、新
工艺领域的持续发展奠定了坚实基础。
3、多部门协同创新优势1）创新机制构建
公司定位于技术先导型、质量管理型、团结协作型的航空制造企业，高度重视技术工艺、质量管控、生产优化等多维度创新能力建设。公司建立了研发、技术、生产、质量等多部门联合研发创新机制，通过跨部门的协同合作，打破组
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文织壁垒，实现知识共享与资源整合。各部门在航空制造实践中不断总结经验，同时积极学习行业前沿技术，共同探索产
品制造新技术、装备效率提升新方法、产品质量管控新措施以及生产管理新方案，全面提升航空零部件制造全流程的整体能力。
2）研发创新成果转化公司通过内部自主研发、内外联合研发等多元化研发方式，充分运用智能化、信息化技术手段，提升装备效能，优
化工艺制造水平。同时，公司积极推动业务拓展，从传统的产品工序业务向产品研发项目领域突破，不断提升企业技术研发团队的综合实力。在长期发展过程中，公司始终坚持将研发创新与生产实践紧密结合，已取得的研发创新成果广泛
应用于公司各项业务中。截至目前，公司及子公司累计拥有专利103项，其中发明专利15项、实用新型80项、外观设计8项，另有1项发明专利正在审核中。2024年度，公司及子公司新申请1项发明专利、2项外观设计，成功授予4项
发明专利、4项实用新型、2项外观设计。
4、经营管理精细化优势​1）质量管控体系完善
鉴于航空产品对高可靠性、高安全性和高稳定性的严苛质量要求，以及单件小批量的生产特性，公司高度重视质量管控工作。自2008年起，公司建立了AS9100和武器装备质量管理体系，并持续优化完善长达10余年。在此期间，公司
成功通过多个军机单位、民机单位、多家科研院所以及航空发动机制造单位等第二方的供应商综合评审，同时通过了中国商飞、法国赛峰直接供应商审查以及空客、波音、GE、R.R、IAI 等外方供应商综合能力延伸审查。在此基础上，公司
每年接受50余次能力保持与提升审核。借助外部专业审核资源，在遵循航空制造通用体系标准和满足客户二方审核标准的基础上，公司进一步构建了爱乐达企业标准体系，全面提升企业整体质量管理水平。​
2）生产精益管理深化公司生产管理模式从单一数控精密加工工序起步，逐步拓展至特种工艺全工序，进而实现航空部件全流程能力的构
建，并延展成品研发设计能力。公司在稳步推进各业务板块发展的同时，不断夯实各业务环节的能力基础，并借助数字化、信息化管理系统，从技术工艺开发、质量检测方法、生产过程管理、供应链搭建以及研发设计体系建立等产品制造
全流程入手，持续优化精益管理流程，提升生产效率与资源利用率，有效降低生产成本，增强企业盈利能力与市场竞争力。
5、客户合作深度与广度优势公司长期专注于航空零部件精密制造领域，始终坚持 “用户至上，质量第一” 的服务理念，凭借优异的产品质量
与优质的服务水平，赢得了广泛的客户认可与信赖。公司客户群体不仅涵盖中航工业下属多家军机主机厂、多家民用客机分承制厂、多家科研院所、航空发动机制造单位，更作为直接供应商，与中国商飞、法国赛峰等国内外航空领域知名
客户开展合作，作为多个客户单位的核心供应商，公司与众多客户建立了深度战略协作关系，并连续多年荣获“优秀供成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
应商”“金牌供应商”等荣誉。本报告期，公司荣获客户单位颁发的“2024年优秀交付奖”“2025 PERFORMANCEEXCELLENCE AWARD”荣誉。
通过长期稳定的客户合作关系，公司不仅能够深入了解客户需求，及时响应市场变化，亦能够借助客户资源实现技术交流与业务拓展，进一步巩固公司在航空零部件制造领域的市场地位。
四、主营业务分析
1、概述公司持续深耕航空制造领域，业务布局紧密围绕航空零部件全流程展开，构建“数控精密加工- 特种工艺处理-部组
件装配-成品研发设计” 四位一体的全流程制造能力体系。2024年是航空制造业复苏与变革交织的关键之年，面对行业机遇与挑战并存的复杂局面，公司在董事会战略指引下，以“拓市场、重研发、强管理、优结构、控风险”为主线，在
价格承压与成本刚性的双重挑战下，扎实推进各项工作。
报告期，由于受市场需求波动和价格下调影响，公司实现营业收入30,106.60万元，同比减少13.91%；实现利润总额-3,050.80万元，同比减少137.57%；实现归属于上市公司股东的净利润-2,494.25万元，同比减少136.22%。
2024年主要工作开展如下：
1、拓展多元客户新结构公司持续深挖国际国内市场需求，适时分析国际国内航空市场的动态趋势,从地理区域上不断渗透多区域市场，从客
户类型上广泛覆盖不同层级、不同需求的客户群体，从而降低公司对单一区域和特定客户的过度依赖，增强市场抗风险能力。报告期内，公司新增中航起、航发动力等核心客户并开展业务；与此同时，进一步扩大无人机装配全流程、C919
零件全工序、3D打印精加工以及法国赛峰国际直接业务订单，获得低空经济道尼尔海翼起落架业务订单。陆续从依赖单一客户的传统模式，向多元客户、多区域布局的稳定结构转型，从而为后续市场拓展奠定坚实基础。
2、技术攻坚驱动新突破公司坚定不移地秉持创新驱动的发展战略，将技术创新视为企业发展的核心动力，持续加大在航空零部件制造关键
技术和成品设计研发领域的研发投入力度。报告期内，进一步加强3D打印材料精密加工、特种工艺、精密装配等核心关键技术创新提升，以及航空飞机燃油系统类成品设计创新研发。不断攻克技术难题，突破技术瓶颈，已构建一套完善且
具有自主知识产权的技术体系，进一步提升公司在行业内的技术核心竞争力。在研发流程管理方面，公司已建立完善且高效的研发流程体系，通过深度整合内部专业研发团队与外部优势资源，实现了从精准洞察市场需求、创新性开展产品
设计，到严格按照行业标准进行试验验证的全流程标准化管控，并逐步实现研发产品小批量生产。从而为公司在激烈的市场竞争中抢占先机，为产品市场占位提供有力保障。
3、精益促进管理新升级​成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
公司深刻认识到精益管理对于提升生产运营效率与效益的重要性，积极深化精益管理变革。变革伊始，从培育员工的精益思想意识入手，通过系统性的培训与宣贯，将精益理念根植于每一位员工的心中。随着变革的深入，逐步将精益
理念多方位、深层次地融入技术工艺优化、生产计划精准制定、质量检测体系完善、物料精准配送等全制造流程的各环节，进一步推进精益管理机制在公司生产运营中的全面深化。通过精益管理系列举措，公司生产运营效率明显提升。同
时，在严格保障产品质量合格率的前提下，通过优化流程、减少浪费等手段，有效降低生产成本，逐步实现成本控制与效益提升的协同推进，进一步增强公司产品在市场中的综合竞争力。
4、专项能力建设新提升公司紧密围绕航空零部件制造产业的关键领域与核心环节，集中资源与优势力量，完善专项能力建设。报告期内，
公司持续完善3D打印材料精密加工产线建设，通过引进先进设备、优化工艺流程、培养专业技术人才等措施，显著提升加工精度与生产效率，进而进一步提升公司精密加工综合实力；顺利完成钛合金喷砂产线建设，该产线能够为航空零部
件中钛合金产品提供高精度的表面处理服务，填补了公司在钛合金精密加工流程中的关键环节，进一步提升了钛合金精密加工产业链的完整性与竞争力；顺利搭建新都C919 装配产线，充分利用装配工艺经验优势与严格的质量管控体系，
并借助主机厂培训学习优势资源，建立了大型民用客机C919项目部、组件高效装配服务能力，从而提升民用航空高端制造领域的业务份额。
此外，公司高度重视无人机整机机体全流程供应链的搭建，通过优化供应商管理、加强物流配送协同、建立应急响应机制等手段，提升供应链的稳定性与协同效率，从而多方位提升公司的综合制造能力与产业协同能力。
5、人才队伍建设新优势公司始终将人才视为企业发展的第一资源，高度重视人才队伍建设工作。本报告期，公司在稳定现有人才的基础上，
持续加大高素质人才引进力度，通过制定具有竞争力的薪酬福利体系、提供多维的职业发展空间、打造良好的企业文化氛围等措施，吸引了众多优秀人才的加入。在人才培养方面，不断完善人才培养体系，根据员工的岗位需求、专业背景
与职业发展规划，开展多层次、多样化的专业技能培训。通过内部培训、外部进修、项目实践等多种方式，进一步完善系统培训体系，全面提升员工队伍的专业素养与业务能力。
6、多元战略布局新发展公司在稳固现有主业竞争优势的基础上，充分发挥自身在资本运作与企业管理方面的优势，积极主动地加大对新材
料、新技术等新兴产业的投资布局。报告期内，公司通过增资扩股方式收购成都希瑞方晓科技有限公司52%的股权，由航空金属结构件制造向非金属新材料领域延伸布局；与此同时，公司加强自身投资能力建设以外，通过与专业投资机构
共同设立投资基金的方式投资布局新材料、智能制造、航空航天等领域。进一步完善公司的产业战略布局，推进多元化业务发展，从而降低企业经营风险。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 301,066,040.43 100% 349,713,685.86 100% -13.91%
分行业航空零部件 301,066,040.43 100.00% 349,713,685.86 100.00% -13.91%
分产品飞机零部件 300,695,359.65 99.88% 349,430,816.75 99.92% -13.95%
地面设备及其他 370,680.78 0.12% 282,869.11 0.08% 31.04%分地区
四川区域 268,083,408.42 89.04% 331,157,811.60 94.69% -19.05%四川以外区域 32,982,632.01 10.96% 18,555,874.26 5.31% 77.75%
分销售模式直接销售 301,066,040.43 100.00% 349,713,685.86 100.00% -13.91%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业301,066,040. 312,259,828.
航空零部件 -3.72% -13.91% 17.83% -27.94%43 01
分产品300,695,359. 311,046,432.
飞机零部件 -3.44% -13.95% 17.45% -27.65%65 00
分地区268,083,408. 277,861,119.
四川区域 -3.65% -19.05% 11.68% -28.52%42 47
分销售模式301,066,040. 312,259,828.
直接销售 -3.72% -13.91% 17.83% -27.94%43 01
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文（5） 营业成本构成
行业和产品分类行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重312,259,828. 265,003,351.
航空零部件 营业成本 100.00% 100.00% 17.83%01 98
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重89,680,060.5 73,048,363.2
飞机零部件 原材料 28.72% 27.57% 22.77%1 2
101,168,580. 96,896,335.0飞机零部件 直接人工 32.40% 36.56% 4.41%
12 9120,197,791. 94,886,041.8
飞机零部件 制造费用 38.49% 35.81% 26.68%37 3
地面设备及其原材料 157,356.04 0.06% 47,611.59 0.02% 230.50%
他地面设备及其
直接人工 27,269.42 0.01% 63,155.26 0.02% -56.82%他
地面设备及其制造费用 1,028,770.55 0.39% 61,844.99 0.02% 1,563.47%
他312,259,828. 265,003,351.
合计 - 100.00% 100.00% 17.83%01 98
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
为满足公司长远战略发展需要，进一步完善公司产业链，积极布局新材料、新技术领域，培育未来新市场。经公司第三届董事会第十二次会议审议并通过《关于对外投资暨关联交易的议案》，公司拟使用自有资金2,171.52万元认购希
瑞方晓新增股本936万股，其中936.00万元计入注册资本，1,235.52万元计入资本公积。增资完成后，公司持有希瑞方晓52%的股权。最后一笔投资款已于2024年7月26日支付，本报告期开始将希瑞方晓纳入合并报表。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 270,312,250.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 89.78%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户1 241,916,559.82 80.35%2 客户2 13,539,782.93 4.50%
3 客户3 6,081,473.91 2.02%4 客户4 4,999,292.02 1.66%
5 客户5 3,775,141.45 1.25%合计 -- 270,312,250.13 89.78%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 110,326,584.25
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.27%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 30,202,000.00 11.85%2 供应商2 25,800,000.00 10.12%
3 供应商3 25,268,829.64 9.91%4 供应商4 15,120,000.00 5.93%
5 供应商5 13,935,754.61 5.47%合计 -- 110,326,584.25 43.27%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明主要系公司业务拓
展，人员薪酬、车销售费用 4,585,788.63 2,125,995.68 115.70%
辆、差旅等相关费用增加
管理费用 24,138,056.60 20,550,903.61 17.45% 无重大变动财务费用 -9,779,688.75 -13,166,682.55 25.72% 无重大变动
主要系公司持续推进航空飞机燃油系统类
成品设计及相关研发研发费用 34,669,706.62 23,986,223.03 44.54%
项目，相应的材料、
测试费用及人员薪酬增加。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
该研发项目的研发成功，将直接帮助公司
获得某型直升机外挂副油箱订单合同。同
开发一种能够增加燃时根据市场调研，目
开发一种能够增加燃 料储备量且适用于直前直升机外挂副油箱
料储备量且适用于直 升机的外挂副油箱，
小型燃油系统研发项 的需求量较大。随着升机的外挂副油箱， 进行中 提高直升机的作业范
目 军用和民用领域对直参与某型直升机副油 围和作业效率，并实
升机续航能力的不断箱项目的竞标。 现项目中标获得订
提高，直升机外挂副单。
油箱的市场需求也会持续增长，为企业长
远发展奠定良好基础。
该项目的试验成功，
解决3D打印零件在数 通过该项目的研发， 在技术层面形成高精控加工过程中的变形 3D打印零件数控加工 度变形预测模型与成
航空3D打印零件数控 难题，提升3D打印零 变形得到有效的控 熟的变形控制技术，
完结加工变形控制 件加工稳定性及加工 制，变形率降低 有力地推动3D打印零
效率，减少质量问 50%，加工效率提高 件数控加工业务的大题。 15%。 规模开展，增强公司
竞争力。
设计一种便捷的、可该项目的试验成功，
靠的机械反锁结构， 通过该项目的研发，
可节约真空铣夹设计能够适应多种复杂形 解决真空铣夹装夹复
及制造周期，降低产航空结构件通用反锁 状的航空结构件，满 杂、成本高昂、适应
完结 品研发周期及生产周方案工艺的研究 足不同尺寸规格的加 性差等问题；提升装
期，节约成本，为企工需求，实现对航空 夹稳定性及效率，降
业发展奠定良好的基结构件的快速、精准 低生产成本。
础。
定位与牢靠夹紧。
通过该项目的研发，
该研发项目的研发成提升刀具的使用寿
功，通过试验新刀具研究难加工材料数控 命、降低刀具使用成
的使用，形成新的加加工的高效加工方 本、提高产品生产效
工刀路及加工参数用难加工材料快进给加 式、制定完备的刀具 率、扩大机床加工产
完结 于指导现场难加工材工方式及参数研究 参数库，实现提高加 能，在难加工材料的
料的加工，提高生产工效率、降低成本的 加工方面缩减成本
效率，扩大机床加工目的。 20%-30%，提高难加工
产能，为企业的发展材料重切削机床产能
奠定良好基础。
25-35%。
工装通用性好、不拆该项目的研发成功，
卸、不重复找坐标功开发一套无需拆卸、 可减少零件装夹、调
能、刀具模块的使航空中型框类零件多 固定坐标、适合中大 试等待时间，提高机
用，减少备刀和对刀工序快速换型方法的 型框类零件且与机床 完结 床的利用效率，保持
时间，粗加工机床等研究 配套的正反面开粗的 公司在航空中型框类
待时间减少50%，精通用工装。 零件加工的优势，提
加工机床等待时间减高公司竞争力。
少20%。
解决大型超深腔异型 通过该项目的研发， 该项目的研发成功，
大型超深腔异型航空 航空结构件的工艺加 摸索出了一套适用于 解决了大型超深腔异完结
结构件的工艺研发 工难题，提高零件质 大型超深腔异型航空 型航空结构件的工艺量和加工效率、降低 结构件的加工方法， 加工难题，有效的提
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文刀具成本。 减少该类零件质量问 高产品质量并降低了
题，提高刀具寿命， 加工成本，加强公司加工效率综合提高 在大型超深腔异型航
60%左右。 空结构件加工的优势，提升公司市场竞
争力。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 225 208 8.17%研发人员数量占比 21.67% 22.83% -1.16%
研发人员学历本科 117 90 30.00%
硕士 6 3 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 113 97 16.49%30~40岁 87 88 -1.14%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 34,669,706.62 23,986,223.03 23,270,777.81研发投入占营业收入比例 11.52% 6.86% 4.15%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司推进航空飞机燃油系统类成品研发设计及相关研发项目，相应的材料、测试费用以及薪酬增加。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 403,749,829.00 771,073,606.49 -47.64%
经营活动现金流出小计 359,965,259.13 320,900,286.45 12.17%经营活动产生的现金流量净
43,784,569.87 450,173,320.04 -90.27%额
投资活动现金流入小计 790,999,534.25 588,201,006.50 34.48%投资活动现金流出小计 1,074,087,064.42 791,622,005.17 35.68%
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文投资活动产生的现金流量净
-283,087,530.17 -203,420,998.67 -39.16%额
筹资活动现金流入小计 10,000,000.00 -100.00%筹资活动现金流出小计 42,928,767.20 63,120,795.44 -31.99%
筹资活动产生的现金流量净-42,928,767.20 -53,120,795.44 19.19%
额现金及现金等价物净增加额 -282,231,727.50 193,631,525.93 -245.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
本报告期内，经营活动现金流入小计同比减少47.64%，主要原因系上年度通过强化应收账款管理取得显著成效，
形成较高基数，本报告期对比上年同期呈现下降。前述原因对应经营活动现金流量净额同比减少90.27%。
本报告期内，投资活动现金流入小计同比增加34.48%，主要原因系理财投资收回本金增加。投资活动现金流出小计同比增加35.68%，主要原因系本期理财投资增加，以及厂房基建、设备投入和收购希瑞方晓支出增加。前述原因对
应投资活动现金流量净额同比减少39.16%。
本报告期内，筹资活动现金流入小计同比减少100%，主要原因系上期取得1,000.00万元短期借款。筹资活动现金流出小计同比减少31.99%，主要原因系本期支付上年度分红款较前一期减少。前述原因对应筹资活动产生的现金流量
净额同比增加19.19%。
基于上述情况，本公司报告期内现金及现金等价物净增加额同比减少245.76%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2024 年度，公司净利润为-26,865,055.64 元，经营活动产生的现金净流量为 43,784,569.87 元，两者差异为70,649,625.51元，主要系主要客户需求下降、产品价格下调；同时，由于客户生产订单下发波动较大，而公司在资产
折旧摊销、人员等方面的固定支出较高，固定成本难以随着业务量的波动有效分摊，导致净利润减少为负，而经营活动产生的现金净流量为正。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例389,564,164. 671,795,892.
货币资金 18.63% 30.72% -12.09% 无重大变动84 34
交易性金融资 500,464,867. 317,868,770.23.94% 14.53% 9.41% 无重大变动
产 09 14335,447,372. 345,943,488.
应收账款 16.04% 15.82% 0.22% 无重大变动00 81
存货 188,925,426. 9.04% 190,340,152. 8.70% 0.34% 无重大变动成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
08 4066,716,625.9 26,538,098.2
长期股权投资 3.19% 1.21% 1.98% 无重大变动8 2
490,305,405. 454,861,642.固定资产 23.45% 20.80% 2.65% 无重大变动
74 18在建工程 8,316,942.65 0.40% 8,274,887.84 0.38% 0.02% 无重大变动
50,689,504.1 28,039,405.2无形资产 2.42% 1.28% 1.14% 无重大变动
4 616,522,002.6 18,910,725.9
使用权资产 0.79% 0.86% -0.07% 无重大变动8 6
10,000,000.0短期借款 0.46% -0.46% 无重大变动
142,386,973. 202,493,601.应付账款 6.81% 9.26% -2.45% 无重大变动
67 41合同负债 9,212,101.91 0.44% 2,107,164.12 0.10% 0.34% 无重大变动
15,000,000.0 15,000,000.0长期借款 0.72% 0.69% 0.03% 无重大变动
0 017,050,928.2 19,398,157.4
租赁负债 0.82% 0.89% -0.07% 无重大变动4 1
21,476,882.6 23,637,323.1递延收益 1.03% 1.08% -0.05% 无重大变动
0 1境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产317,868,7 8,783,114 961,000,0 787,187,0 500,464,8
（不含衍70.14 .41 00.00 17.46 67.09
生金融资产）
金融资产 317,868,7 8,783,114 961,000,0 787,187,0 500,464,8小计 70.14 .41 00.00 17.46 67.09
317,868,7 8,783,114 961,000,0 787,187,0 500,464,8上述合计
70.14 .41 00.00 17.46 67.09金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 年末账面价值 受限原因
固定资产 2,468,285.50元 注1注1:本公司长期借款由成都盈开投资有限公司委托中国民生银行成都分行向本公司提供的委托贷款3,000.00万元，
贷款期限为2016年7月6日至2026年3月15日，该笔贷款系政策扶持性贷款，年利率1.8%，由成都中小企业融资担保有限责任公司为本公司提供保证担保，本公司原以位于高新区西部园区清水河以南片区土地使用权（成高国用（2016）
第15157号）抵押向成都中小企业融资担保有限责任公司提供反担保。
经本公司于2021年9月10日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过，以本公司位于成都市高新区西部园区天勤路819号房产（成房权证监证字第4692132号、成房权证监证字第4692139号、成房权证监证字第4692141号、成房
权证监证字第4692150号）置换原抵押的土地使用权（成高国用（2016）第15157号），该贷款融资其他事项保持不变。
该笔贷款已于2021年3月12日还款1,500.00万元，剩余贷款1,500.00万元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度1,074,087,064.42 791,622,005.17 35.68%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期末
报告 累计已累 募集 累计 尚未
本期 期内 变更 闲置计使 资金 变更 尚未 使用
募集 已使 变更 用途 两年证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集
募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金
年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途
（1） 金总 集资 金总 资金额 = 金总 总额 及去
额 金总 额比 金额（2） （2） 额 向
额 例/
（1）
存放于募
向特 集资定对 金专
2021 年08 50,00 49,43 7,781 34,85 70.51 14,57象发 0 0 0.00% 户、 0
年 月23 0 1.13 .65 1.77 % 9.36行股 进行
日份 现金
管理。
50,00 49,43 7,781 34,85 70.51 14,57合计 -- -- 0 0 0.00% -- 0
0 1.13 .65 1.77 % 9.36募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意成都爱乐达航空制造股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可【2021】2350 号），公司向特定对象发行人民币普通股（A 股)11,901,928股，每股面值人民币1.00元，每股发行价
格为人民币42.01元，共计募集人民币499,999,995.28元，扣除与发行有关的费用人民币5,688,679.25元，实际募集资金净额为人民币494,311,316.03元。信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年8月9日对公司上述募集
资金到位情况进行了验资，并出具了《验资报告》（XYZH/2021BJAG10526）。上述募集资金已全部存放于公司开立的募集资金专项账户，并与保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了《募集资金三方监管协议》。截至2024年12月31
日，公司实际累计使用募集资金34,851.77万元，募集资金专户实际余额为2,688.79万元（含理财收益及银行利息扣除手续费净额），另有14,500.00万元进行现金管理。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目航空 2021 航空 2025
43,4 28,7 -零部 年08 零部 生产 44,0 7,75 66.1 年12 17.6 不适
否 31.1 13.5 107. 否件智 月23 件智 建设 00 0.04 1% 月31 3 用
3 4 97能制 日 能制 日①
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文造中 造中
心 心补充 补充
年08 6,00 6,00 31.6 6,13 102. 不适流动 流动 补流 否 0 0 否
月23 0 0 1 8.23 30% 用资金 资金
日49,4 34,8 -
50,0 7,78 17.6承诺投资项目小计 -- 31.1 51.7 -- -- 107. -- --
00 1.65 33 7 97
超募资金投向不适 年08 不适 不适 不适
否 否用 月23 用 用 用
日49,4 34,8 -
50,0 7,78 17.6合计 -- 31.1 51.7 -- -- 107. -- --
00 1.65 33 7 97
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
募集资金投 适用资项目先期 经公司第二届董事会第十八次会议决议批准，公司于2021年8月25日使用募集资金置换已预先投入募
投入及置换 投项目的自筹资金5,000.00万元，于2021年10月15日使用募集资金置换已预先投入募投项目的自筹情况 资金5,616,882.47元。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金 不适用结余的金额
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文及原因
尚未使用的募集资金用 尚未使用的募集资金仍存放于募集资金专户或在不影响募集资金用途的情况下进行现金管理。
途及去向募集资金使
用及披露中不适用
存在的问题或其他情况
注：① 公司于2023年4月25日召开第三届董事会第七次会议、第三届监事会第七次会议审议并通过《关于募集资金投资项目延期的议案》，基于谨慎性原则，结合当时募集资金投资项目的实际情
况，在募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将募投项目达到预定可使用状态的日期由原计划的2023年4月1日延长至2024年12月31日。
由于受到外部市场需求变动、设备采购交付周期等因素的影响，公司募投项目投资进度较原计划有所延缓。为维护公司及全体股东的利益，确保公司募投项目稳步实施，降低募集资金使用风险，公司根
据目前募投项目实际建设进度，经审慎研究，对上述募投项目达到预定可使用状态的日期进行了调整。
公司于2024年10月28日召开了第三届董事会第十四次会议、第三届监事会第十二次会议，审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将募投项目达到预定可使用状态的日期由原计
划的2024年12月31日延长至2025年12月31日。
航空零部件智能制造中心主体工程已于2023年10月达到预计可使用状态，转入固定资产，部分设备已陆续投入使用。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润成都盈创 创业投
德弘航空 资，创业 246,634,3 246,460,3 143,895,7 143,895,7参股公司 77,500,00 0.00
创业投资 投资咨询 05.69 38.56 10.35 10.350.00
合伙企业 业务。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文(有限合
伙)报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
报告期内，对公司整体生产经营和业成都希瑞方晓科技有限公司 增资控股52%
绩无重大影响。
主要控股参股公司情况说明2018年12月，本公司作为有限合伙人参与设立盈创德弘有限合伙，认购份额22.71%。该参股公司主要业务为创业投资、
创业投资咨询，主要投资于航空航天、高端装备、电子信息等领域，有助于促进公司业务升级与战略布局。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略
公司始终坚定“世界一流航空制造企业”的发展目标，始终遵循“航空为本”的发展理念，持续深耕航空零部件全流程制造领域。不断夯实数控精密加工、特种工艺处理、部组件装配基础优势业务，进一步深化航空成品研发设计能力，
以创新驱动助推产业升级。与此同时，通过内延增长和外延扩张相结合方式积极培育未来市场。
2025年主要经营计划如下：
1、市场拓展：多元深耕，全面优化客户结构​在2024年成功拓展多元客户结构的基础上，2025年公司将持续深化多元深耕战略，进一步优化客户结构。一方面，
持续巩固与中航成飞、成飞民机、中无人机、中航西飞、贵航股份、中航起、航发科技、航发动力、法国赛峰等核心客户的深度合作，通过多模式合作方式，提升客户粘性。另一方面，加大对多区域新客户群体的开拓力度，聚焦无人机、
国产大飞机、国际转包以及国际直接业务等高潜力领域，通过优化服务组合、提升交付效率、加强售后服务，扩大市场份额。同时，进一步优化客户类型覆盖广度，拓展低空经济等领域客户，从而降低对单一客户依赖，增强市场抗风险能
力，为公司持续稳定发展筑牢根基。
2、技术研发：创新引领，持续筑高技术壁垒​公司坚持技术创新是企业发展的驱动力，持续关注科技发展趋势，加大研发投入，推动技术创新升级。一是通过内
部自主研发、内外联合研发等多方式，持续开展新技术、新工艺、新装备等方面的研究，着重加强关键、核心、复杂产品应用技术迭代与创新；二是持续优化研发体系建设，着重深化航空燃油系统成品自主研发，逐步向航空独立成品研发
升级建设。在创新研发过程中，积极引入人工智能、大数据分析等前沿技术，打造智能化研发平台，实现研发流程的数字化转型。通过智能化设计工具，提升产品设计效率和精准度，缩短研发周期。此外，公司还将加强与高校、科研机构
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文的深度合作，建立产学研用一体化创新机制，加速新技术的转化与应用，推动航空零部件制造向高端化、智能化、绿色
化发展，从而提升公司技术竞争优势，提升新质生产力水平。
3、生产管理：精益驱动，兼顾成本效益双控​面对航空制造业日益严苛的经济性诉求，公司持续聚焦精益生产管理，致力于全方位提升各业务板块与产线的综合
能力。依据不同项目产品的制造特性，从技术工艺研发体系的标准化，到质量检测手段的精准运用，再到生产过程的精细把控，以及供应链的高效搭建，在产品制造全流程中深度践行精益理念，不断优化管理水平。与此同时，充分借助人
工智能信息技术，推进数字化与信息化系统建设。借助设备物联实现生产数据实时采集，运用自动化检测提升质量把控，
通过物流自动化优化生产流程，利用数据分析挖掘潜在价值，从而保障产品“高质量交付”与企业管理“高效率运营”双效提升。
4、战略布局：并购协同，多元化发展降风险​公司在稳固现有主业核心优势的同时，充分发挥资本与管理的双重优势，持续加大新兴产业的投资布局力度。综合
运用公司直接投资与外部投资孵化相结合的多元化投资方式，深入挖掘并积极整合行业上下游优质产业资源。在国家重点支持的新材料、新技术等前沿领域持续发力，通过战略投资、并购重组等手段，进一步完善公司的产业战略布局。通
过产业协同发展模式，实现资源在不同业务板块之间的共享与优势互补，从而有效优化业务供应链，降低因单一业务波动带来的经营风险。
（二）可能面对的风险和应对措施
1、行业政策调整的风险公司主要从事军用和民用飞机零部件、航空发动机零件及航天大型结构件的精密制造，以及航空飞机燃油系统类机
载成品的设计研发，国家产业政策的鼓励和支持是公司业务发展状况的重要基础。如果未来相关政策向不利于公司业务发展的方向调整，公司将面临较大的政策风险。同时，随着行业的发展，更多社会资本进入公司所处的业务领域，已有
企业进一步加大投资规模，公司面临市场竞争加剧的风险。另外，当前国际局势紧张，外部环境复杂严峻，全球经济充满不确定性与不稳定性，可能对公司部分国际业务造成影响。
应对措施：公司将积极关注行政政策最新动态，紧跟国际经济动态，在夯实做强既有业务的基础上，进一步优化业务结构，加快转型升级，积极推进产业延伸布局，不断提升公司综合竞争能力。
2、客户集中度较高的风险受我国军工体制以及航空航天行业特性的影响，公司客户集中度较高。按照受同一实际控制人控制的客户合并口径
计算，公司前五大客户的销售金额占营业收入的比例较高，存在客户集中度较高的风险。若军工行业未来整体发生政策性变化，或公司与重要客户的合作发生不利变化，公司经营业绩将受到不利影响。同时，客户集中度较高对公司的议价
能力也存在一定的不利影响。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将进一步加强自身综合能力建设，提高自身竞争能力；与此同时，进一步加大市场开发力度，多元
深耕，进一步优化客户结构，扩大公司国际国内多客户业务订单，拓宽市场领域范围。
3、经营业绩波动风险公司主要产品客户为国际国内航空制造企业，其订单的下达受国内外形势变化、最终用户年度采购计划以及审批程
序等多种因素影响，并非按计划规律发生。若国际国内形势发生转变，客户相关采购政策或审批程序发生变化，采购需求数量调整，则公司订单产生波动，将对公司的盈利能力的稳定性和可持续性产生不利影响。
应对措施：公司将积极与客户保持密切沟通，时时跟进国际国内形势、行业政策，同时加强多区域多业务市场开发力度，以降低经营业绩出现大幅波动的风险。
4、应收账款回收风险受公司业务规模、业务结算特点以及主要客户收入占比的影响，公司报告期各期末应收账款余额相对较高。随着公
司经营规模的持续扩大，或主要客户结构发生变化，应收账款规模可能进一步增加。若公司出现应收账款不能按期收回或者无法收回的情况，将对公司的经营活动现金流量、经营业绩以及生产经营产生不利影响。
应对措施：公司积极加强客户应收账款回收管理工作，根据客户背景、合作历史、结算记录、经营规模等情况，建立客户信用等级管理；同时建立以财务部和市场部联合收款机制，及时跟进应收账款回款情况。
5、暂定价格与审定价格差异风险公司部分销售合同约定的价格为暂定价，并约定最终价格以最终用户审定价为基础，由双方另行协商确定。针对签
订暂定价合同的产品或服务，公司以暂定价为基础确认收入，审定价与暂定价差额的影响计入价格调整当期收入。如果收到客户通知确定的审定价与暂定价差异较大，公司存在收入及业绩波动的风险。
应对措施：公司将与客户保持密切沟通，及时了解审价相关政策，跟进审价进度和可能的价格变动情况，提前预测和准备价格差异调整方案，减小差异风险带来的影响。
6、产品质量赔偿风险航空零部件型号繁多，技术工艺难度大，管理控制难度高，制造过程中稍有不慎即产生废品。随着公司产品全流程
业务开展，生产流程延长，零件故障或报废的风险几率加大。此外，由于航空零部件产品的特殊性，客户对产品质量要求日趋严格。公司存在由于产品质量问题产生的赔偿，并对公司订单获取能力和经营业绩造成不利影响的风险。
应对措施：公司建立和完善全面的质量管理体系，从原材料采购、生产过程到最终产品检验的每个环节均实施严格的质量控制流程，以最大程度地减少产品质量风险。
7、产品延期交付风险公司产品主要为客户定制生产，均有明确的生产交付周期要求，且主要客户对生产交付周期进行严格考核。若产品
不能按期交付，将会存在赔偿客户损失，或导致订单流失，甚至失去客户的风险。
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文应对措施：公司将采用智能化、信息化手段，使用先进的生产计划和调度系统，确保生产流程的高效运转。同时进
一步提升精益化生产管理，提高产品生产交付及时性。
8、存货跌价风险报告期末，公司存货账面金额较高。公司目前主要为订单定制生产，存货主要系根据客户订单安排生产和交付所需
的各种原材料、在产品和发出商品。公司主要存货有对应的客户采购订单，但公司也会存在为保证产品及时交付而提前备货，或根据预期订单提前采购部分原材料的情况。若因内外部因素导致公司所备存货的产品无法正常销售，或客户采
购价格低于存货成本，对公司的经营业绩产生不利影响。
应对措施:公司密切关注客户的需求变化，加强与客户的交流沟通，提高存货备存准确性，减少存货积压。此外,公司将加强供应商合作，通过及时补货优化库存，以降低存货跌价风险。
9、募投项目不及投资预期风险公司“航空零部件智能制造中心”募集资金投资项目，其可行性分析基于当前产业政策和市场环境、行业发展趋势
等因素，并结合公司对当前和未来发展的分析判断做出。如果募集资金投资项目在建设过程中出现管理不善或投产后产业政策和市场环境发生重大不利变化，导致项目不能如期实施、建成后无法取得相关认证、市场需求下降或市场竞争加
剧等情形，公司募集资金投资项目存在不及投资预期的风险。
应对措施：公司将密切关注市场变化，加强对募集资金投资项目进展的管理和监督，根据市场变化情况及时调整募集资金投资项目，提高募集资金使用效率和收益率，保障募集资金投资项目顺利实施。
10、安全生产与环境保护风险公司生产过程中会产生少量废气、废水、废渣，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影响。随着公司业
务厂区建设扩大，业务流程增多以及监管政策的趋严，安全与环保管理风险增加，可能会存在因设备故障、人为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保事故风险。若发生安全环保事故，公司存在被政府有关监管部门处罚、责
令整改或停产的可能，进而出现影响公司正常生产经营的情况。
应对措施：公司将不断健全完善安全环境管理机制，制定预防措施，定期检查，及时发现并消除安全环境隐患，减少和降低风险发生。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料深圳证券交易 通过深圳证券 详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
2024年04月 所“互动易” 网络平台线上 交易所“互动 网 网其他
29日 平台“云访 交流 易”平台“云 （http://www （http://www谈”栏目 访谈”栏目参 .cninfo.com. .cninfo.com.
成都爱乐达航空制造股份有限公司2024年年度报告全文与爱乐达2023 cn）披露的 cn）披露的
年度网上业绩 《投资者关系 《投资者关系说明会的投资 活动记录表》 活动记录表》
者详见巨潮资讯 详见巨潮资讯
国盛证券、 网 网成都市高新西
国联基金、青 （http://www （http://www2024年06月 区安泰二路18
实地调研 机构 骊资产、合众 .cninfo.com. .cninfo.com.19日 号爱乐达公司
易晟、睿亿投 cn）披露的 cn）披露的会议室
资 《投资者关系 《投资者关系活动记录表》 活动记录表》
详见巨潮资讯 详见巨潮资讯网 网
全景网“投资 （http://www （http://www2024年09月 网络平台线上
者关系互动平 其他 网上投资者 .cninfo.com. .cninfo.com.12日 交流
台” cn）披露的 cn）披露的《投资者关系 《投资者关系
活动记录表》 活动记录表》十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否