珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要
求（一）公司所处行业概况
1、光纤激光器件行业（1）行业发展现状
近年来，随着制造技术的进步，光纤激光应用领域得到不断拓展，全球光纤激光器行业取得较快发展，其中中国激光产业发展尤为迅速。激光加工技术作为先进制造业的一个重要组成部分，在提升工业制造技术水平、带动产业技术升
级换代、加快传统装备制造工业向成套装备产业化和装备产品智能化转变等方面发挥着重要作用。光纤激光器的核心技术主要是器件制造和光纤处理技术，光纤激光器件作为光纤激光器的重要组成部分，其行业发展与光纤激光器行业紧密
相关。伴随着全球激光市场的稳步增长以及我国传统制造业转型升级、先进制造业快速发展，作为激光加工设备的核心部件，光纤激光器件行业将面临良好的发展机遇。
中国作为全球光纤激光器最大的消费市场，国内生产企业数量不断增加，综合实力不断增强，市场竞争也日趋激烈。
在脉冲光纤激光器领域，目前国内已基本上完成了国产替代，国外厂商仅在少数高端应用领域占有一定优势。近两年来，
国内企业在平均功率为 200W、500W的脉冲光纤激光器及其关键器件上都取得了重大的技术突破，国产高功率脉冲光纤激光器在中高端应用领域也在迅速抢占市场，应用于脉冲光纤激光器的声光调制器、光纤隔离器、合束器和光纤光栅等
器件已经全部实现了国产替代。在连续光纤激光器领域，国内企业在 3000W以下的中低功率应用上已经基本完成了国产替代，6000W 以上的高功率甚至万瓦超高功率(10000W-30000W)连续光纤激光器也已经打破国外垄断并快速抢占市场，
在产品稳定性、核心原材料和关键器件的自主研制能力上取得了突破性的进展。以公司为代表的国内厂商在连续光纤激光器的核心光纤器件如高功率光纤光栅、高功率合束器和高功率输出头等产品方面，打破了国外厂商的市场垄断，在产
品性能和市场占有率上都实现了快速提升。
（2）行业发展趋势光纤激光器广泛应用于激光加工、传感、激光清洗、自动驾驶、激光雷达、科研、医疗等领域。随着成本的降低和
性能的不断提升，光纤激光器的应用将进一步扩大并向越来越多的行业渗透。光纤激光器目前已经在汽车、电子、航空航天、机械、冶金、铁路、船舶、激光医疗等领域逐步取代传统制造技术，并且在新技术领域不断发挥作用；在 5G 智
能手机领域，拉动激光切割、激光焊接、激光打标的需求；在新能源汽车领域，拉动对电池和车身激光焊接、激光切割装备的需求；在激光增材制造和其他高端制造领域，带动激光精密加工处理的需求。
随着光纤激光器在工业加工领域的应用范围不断扩展，对激光器的功率、光束质量等性能参数的要求也越来越高，
提升输出功率成为光纤激光器未来最主要的发展方向，光纤激光器件及其相关技术也随之相应发展，因此，提升光纤器件功率负载能力也是未来光纤激光器件的主要发展方向；此外高性能、高可靠性、小型化、集成化，工作波长和工作温
度范围的拓展，以及连续激光器输出空间模式的多样化也是光纤激光器件的重要发展方向。随着超快光纤激光器的技术逐渐成熟，在晶圆、半导体、透明材料加工及液晶面板加工等应用领域的拓展，应用于超快光纤激光器的保偏光纤器件、
高脉冲能量、高峰值功率的光纤器件将成为光纤器件行业发展的下一个热点。
2、光通讯器件行业（1）行业发展现状
随着信息技术的快速发展，数据通信对带宽的需求迅速增长，对超高速和超长距离的大容量光通信网络系统产生了更为迫切的需求，光通信在数据中心、电信网络等领域发挥着越来越重要的作用，未来光通信产品的高速率、集成化、
智能化趋势，将带动相关的通信设备及元器件行业的持续发展。
光通讯行业在经过数十年的技术积累沉淀之后，近年来出现重大突破，呈现出大变革、大融合、大发展的趋势。基于云计算技术和 5G 通讯技术的结合，新技术、新业务的快速发展催生出了多种新业态，智慧城市、自动驾驶等新兴行
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文业都对光通讯和数据通讯提出了新的更高要求。而光通讯器件作为光通讯系统的重要组成部分，其行业发展与光网络设
备行业紧密相关，也与通信运营商的投入、通信产业技术升级、带宽需求等息息相关。未来万物互联的通信网络中，无论从种类看还是从数量看，未来信息终端都将指数增长 ，这对网络带宽提出了更高的需求，通信网络带宽升级促进通信
运营商不断加大光网络设备等资本支出，光通讯器件行业保持稳定增长。光通信器件行业处于光通讯产业的上游，光通信器件的先进性、可靠性和经济性会直接影响到光网络设备乃至整个网络系统的技术水平和市场竞争力，因此光网络设
备制造商对光通信器件的性能要求较高。所以，拥有核心技术、规模生产能力和精良生产工艺的光通信器件厂商在产业链中处于重要地位。
（2）行业发展趋势随着线上业务的大规模普及，数据中心和网络流量的需求激增，推动了光通讯器件市场的快速发展。根据市场研究
机构Yole Développement的数据，预计到2024年，全球光器件市场规模将达到279亿美元，其中光通信器件市场规模占据光器件市场总规模的约 67%。其他领域的光器件市场也将保持稳定增长态势，预计到 2024年将达到约 91亿美元。而
中国光通信市场规模将保持12%左右的年均复合增速，到2025年市场规模将超过1,700亿元人民币。
在电信领域，接入侧网络速率升级使光器件产业主要需求由 10Gb/s 向 25Gb/s 及更高速率平台切换，线路侧网络速率升级则使 400Gb/s 单波长传输进入实际部署阶段。由于 5G 市场的兴起，新一代光通信器件的研究开发将更注重降低
单位带宽的传输成本，集成化光通信器件是光网络设备降低运行维护费用、提高使用效率的关键，对通讯器件的集成化和成本降低的要求将会更加显著。由于通道集成和集成功能的增加，器件密集后散热就会成为一个新的挑战，光器件的
小型化、低功耗是未来发展的新趋势。
新的 CPO 技术和超算技术的发展为光通讯行业带来了重大改变。CPO 技术可以提高光通信器件的集成度和制造工艺，实现光学元器件的微纳加工和 3D 堆叠集成，从而为光通信的高速、大容量和低成本提供技术支持。超算技术则可
为光通信系统提供更快、更高效的数据处理能力，以应对数据量快速增长的挑战。随着自然语言处理和机器学习技术的发展，大规模数据的分析和处理将越来越依赖于高性能计算能力和数据中心的高速网络，这也为光通信技术的发展提供
了新的机遇。在人工智能技术中，GPT 模型在自然语言处理领域取得了显著进展，其广泛应用有望促进光通信行业的数字化转型和智能化升级。GPT 模型对算力的需求将推进超算中心和数据中心的大规模建设和部署，这将带动相关光模块
和光器件市场的发展。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件行业（1）行业发展现状
在新一代高速宽带接入、数据中心及 5G 建设驱动下，光通讯器件和模块行业将迎来新一轮技术、产品升级，有源光子芯片（包括激光器芯片、调制器芯片、接收器芯片）以及无源光子芯片等光子集成芯片的市场需求增长迅速。尽管
近年来国内厂商在无源芯片与器件领域已经占据一定份额，有源器件封装技术也有显著进步，与国外企业的技术差距逐步缩小，但整体上来看，目前我国光通信高端核心芯片 90%以上需要进口，光子集成芯片仍是发展最为薄弱的环节，成
为制约我国光器件和模块发展的瓶颈。
超高速光通信调制器芯片与模块是用于长途相干光传输和超高速数据中心的核心光器件，有望跟随光网络设备市场持续保持增长。目前行业内光调制的技术主要有三种：基于硅光、磷化铟和铌酸锂材料平台的电光调制器。其中，硅光
调制器主要是应用在短程的数据通信用收发模块中，磷化铟调制器主要用在中距和长距光通信网络收发模块，铌酸锂电光调制器主要用在 100Gbps 以上的长距骨干网相干通讯和单波 100/200Gbps 的超高速数据中心中，在上述三种超高速调
制器材料平台中，近几年出现的薄膜铌酸锂调制器具备了其它材料无法比拟的带宽优势。
（2）行业发展趋势光子集成（PIC）技术相对于目前广泛采用的分立元器件，在带宽、功耗、成本、可靠性方面优势明显，是未来光
器件的主流发展方向。在新一代高速宽带接入、数据中心及5G建设驱动下，光子集成器件行业将迎来新一轮技术、产品升级，DFB激光器芯片、AWG芯片及其他光子集成芯片需求增长迅速，其中，电信级铌酸锂高速调制器芯片产品设
计难度大，工艺非常复杂，全球仅有富士通、住友和光库科技三家公司可以批量供货体材料铌酸锂调制器。公司开发的新一代薄膜铌酸锂光子集成技术，既可以用在相干传输形式，也可以用于非相干传输模式，与其它传统的调制器相比，
具有高速率、低功耗、高信噪比等诸多优点，可望在长途骨干网、城域网、数据中心和数据中心互联市场占有重要地位。
（二）公司在行业中地位珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司主要产品应用于光纤激光产业和光纤通信网络，所处细分行业为光电子器件行业，处于光纤激光和光通信产业链的上游。公司生产的光隔离器、1xN MEMS 光开关，MEMS VOA、偏振分束/合束器、耦合器、波分复用器、铌酸锂
调制器等多种光学器件，销往40多个国家和地区，广泛应用于光纤激光、光纤通讯网络、数据中心、人工智能、超算、
传感、医疗、科研等领域。公司已掌握先进的光纤器件设计、制造和封装技术。其中铌酸锂调制器芯片制程和模块封装技术、高功率器件散热技术、高可靠性光纤器件制造技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤端面微结构处理技术等处于
国际先进水平。
1、光纤激光器件行业公司较早进入光纤激光器件领域，积累了丰富的研发经验和大批优质知名客户，公司在产品类型、功率负载能力、
可靠性、小型化和集成化等多个方面引领行业的发展方向，在行业内享有较高的品牌知名度。公司自主研发的多款应用于光纤激光的器件，如应用于脉冲光纤激光器的自由空间准直输出光纤隔离器、在线隔离器以及应用于连续光纤激光器
的光纤光栅、光纤合束器、光纤输出头等。其中光纤光栅类产品市场占有率国内领先，隔离器类产品市场占有率行业领先。公司自主研发的10kW激光合束器、3kW光纤光栅、500W隔离器、10kW激光输出头等多款产品达到全球先进水平。
2、光通讯器件行业公司的光通讯器件产品被广泛应用于光纤通信网络的系统设备中，处于光通信产业链的上游。在光通讯领域，公司
凭借保偏光纤器件处理技术和高可靠性器件技术，在保偏光无源器件领域保持相对领先地位。近年来，公司通过产业垂直整合、技术创新等方式，建立了从原料光学冷加工、机械件加工、光学镀膜、光纤金属化到光无源器件和光无源模块
等全系列的研发和生产体系。
在数据通讯领域，公司的核心竞争力在于光学微连接组件的先进制造和封装技术。高速光学连接组件的设计能力和对定制产品批量生产的快速转化能力。公司致力于研发生产高端微型光纤连接产品、微光学连接产品、保偏光纤阵列和
高密度光纤阵列产品。主要应用于 40Gbps、100Gbps、400Gbps、800Gbps 等高速、超高速光模块、相干通讯模块和WSS产品中，并成为全球多家大型数据通讯公司的核心供应商。
3、铌酸锂调制器及光子集成行业在光学芯片领域，公司生产的 400/600Gbps 铌酸锂相干调制器、20/40GHz 模拟调制器、10Gbps 零啁啾强度调制器
等，广泛用于超高速干线光通信网、海底光通信网、城域核心网、测试及科研等领域，是目前在超高速调制器芯片和模块产业化、规模化领先的三家公司之一。未来公司将充分利用铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件在通讯、数据中心、
人工智能、超算、传感等领域的市场机遇和技术领先能力，凭借公司在技术开发、质量管控、市场开拓、成本管控等方面的优势，拓展并引领铌酸锂系列高速光调制器芯片及器件产品市场，扩大生产规模并丰富产品线，开发研制薄膜铌酸
锂等下一代调制器技术及相关光子集成产品。
（三）未来市场驱动因素
1、光纤激光器行业快速发展，应用领域不断拓展随着传统制造业产业升级，光纤激光器占工业激光器的比重逐年上升，国内光纤激光器市场增长明显，对光纤激光
器件的需求也有较快增长。连续光纤激光器在新能源汽车、船舶、航天等高新技术领域需求增长和增材制造技术广泛应用的推动下，向更高输出功率方向发展，国内厂商在连续光纤激光器的高功率核心光纤器件上打破了国外厂商的市场垄
断，未来在产品性能和市场占有率上都将会有较大提升。在脉冲光纤激光器领域，应用于脉冲光纤激光器的声光调制器、
光纤隔离器、合束器和光纤光栅等器件已经全部实现了国产替代，近两年国内企业在平均功率为 200W、500W的脉冲光纤激光器及其关键器件上都取得了重大技术突破，国产高功率脉冲光纤激光器在中高端应用领域也在迅速抢占市场。随
着超快光纤激光器技术的逐渐成熟，超快激光器在微材料加工、精准加工、薄玻璃切割、微纳加工等更多新型应用领域不断拓展，由消费电子产品加工带来的超快激光微加工应用需求也会大幅增加，应用于超快光纤激光器的保偏光纤器件、
高脉冲能量、高峰值功率的光纤器件将成光纤器件行业发展的下一个热点。
2、全球数通、5G及GPT的发展随着云计算、大数据、物联网、人工智能等信息技术快速发展和传统产业数字化转型，全球数据需求量呈现几何级
增长。其中，随着人工智能的快速发展，以 GPT为代表的自然语言处理技术呈现爆发式增长，其对算力的需求是传统搜索引擎的十倍以上，这对超算和数据中心的市场需求产生了极大的推动作用，随着更多和更大规模的数据中心投入部署，
有望再次拉动对光通信市场的需求。另外，5G 技术将推进物联网、云计算、大数据及 AI 等关联领域裂变式发展，赋能珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
垂直行业并深度融合，形成 5G大生态，作为 5G的支撑，光纤、光缆、光模块、WDM器件等将迎来巨大的市场机遇。
全光网将进一步带动产业链上游光器件技术升级，网络节点向集约化发展，集成度从器件向系统全面演进，硅光集成、
CPO 及 3D 共封装等技术推广应用，将促进核心芯片、光模块向更高性能、更小尺寸、更低功耗方向发展，应用于光模块的高端连接器和微光学连接产品将迎来很大发展空间。此外，随着相干通讯技术的成本下降，未来的相干通讯网络技
术将会逐步由骨干网下沉到城域网，这为各类偏振管理器件产品带来巨大的成长空间。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件的应用发展随着 5G 网络和数据通信的高速发展，带动核心光网络向超高速和超远距离传输升级，对光通信骨干网的需求也不
断增加，高速调制器作为光通信骨干网的核心光器件之一，也迎来重大发展机遇。据Cignal AI预测，除高速相干骨干网光通信市场外，随着高速相干光传输技术不断从长途/干线下沉到区域/数据中心等领域，用于高速相干光通信的数字光
调制器需求将持续增长，2024年全球高速相干光调制器出货量将达到200万端口。
体材料铌酸锂调制器是大容量光纤传输网络和高速光电信息处理系统中的关键器件，具有带宽高、稳定性好、信噪比高、传输损耗小、工艺成熟等优点，几十年来为光通信发展发挥了关键作用。但在传输速率需求不断提升的形势下,体
材料铌酸锂调制器也在一些性能上遭遇瓶颈，而且体积较大，不利于集成。新一代薄膜铌酸锂调制器芯片技术将解决这些问题。具有“光学硅”之称的铌酸锂材料通过最新的微纳工艺，制备出的薄膜铌酸锂调制器具有高性能、低成本、小尺
寸、可批量化生产且与CMOS工艺兼容等优点，是未来高速光互连极具竞争力的解决方案。
4、光纤传感应用拓展光纤传感器已被广泛应用于桥梁安全、隧道监控、高铁、安防、石油勘探和管道监控等领域；也可用于水声探潜、
光纤陀螺、航天航空器的结构损伤探测以及环境探测等方面；光纤传感器还将与无线传感技术一起在物联网中起到更为重要的作用。光纤陀螺作为角位移、角速度测量的传感器，广泛应用在航空、航天、航海等多个领域，也可以应用在地
面车辆的自动导航、定位定向、车辆控制和大地测量、矿物勘采、石油勘察、石油钻井导向、隧道施工等的定位和路径勘测。另外，随着万物互联和物联网的发展，光纤传感器作为各种物联网系统的感知元器件也将被广泛应用。
5、应用于自动驾驶和ADAS（高级驾驶辅助系统）的激光雷达行业发展随着科技革命的深入推进，自动驾驶和 ADAS 在高性能激光雷达技术的支持下逐渐成为业界焦点。行业内普遍认为
激光雷达是实现 L3 及以上自动驾驶和 ADAS 的核心传感器，激光雷达在测距精度、横向分辨率、抗干扰能力和感知反应以及决策时间等多方面均优于视觉和毫米波雷达等传统传感器。激光雷达需求将会随着全球自动驾驶和 ADAS 渗透率
的提高在未来数年内进入到快速增长期。行业预测 2024 年全球激光雷达前装量产市场出货量将超百万个。预计 2030年全球激光雷达前装量产市场出货量将超1.2亿个（国内出货量将超4200万个），2021-2030年复合增速将超120%；2030
年全球激光雷达前装量产市场规模将达 233 亿美元（国内市场规模将达 80 亿美元），2021-2030 年复合增速达 90%。
（数据引用：国金证券激光雷达行业研报）
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“通信相关业务”的披露要求
（一）公司主营业务和主要产品公司是专业从事光纤器件、铌酸锂调制器件及光子集成器件的设计、研发、生产、销售及服务的高新技术企业。公
司主要产品为光纤激光器件和光通讯器件，所在行业属于国家鼓励和扶持的光电子器件及其他电子器件制造业。
公司的主营业务和主要产品包括：
1、光纤激光器件的设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括隔离器、合束器、光纤光栅、激光输出头等，主要应用于光纤激光器、激光雷达、自动驾驶等领域。
2、光通讯器件设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括隔离器、波分复用器、偏振分束/合束器、光纤光栅、镀金光纤、光纤透镜、单芯和多芯光纤密封节等，
主要应用于光网络调制、网络监控与管理、骨干网络的干线传输等领域。SR4/PSM跳线、单模/多模 MT-MT跳线、插芯-光纤阵列、保偏型光纤阵列、保偏型光纤尾纤、WDM 模块、MPO/MTP 光纤连接器等，主要应用于数据中心、云计算、
5G产业链等领域。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件设计、研发、生产、销售及服务主要产品包括 400/600Gbps 铌酸锂相干调制器、100/200Gbps 铌酸锂相干调制器、10Gbps 零啁啾强度调制器、
20/40GHz模拟强度调制器，主要应用于超高速干线光通信网、超高速数据中心、人工智能、超算中心、海底光通信网、
城域核心网、微波光子、测试及科研等领域。
（二）公司经营模式
1、采购模式公司采购内容主要包括光学材料和机械件，其中光学材料主要为光纤及各类光学元件（主要包括晶体、法拉第片、
滤波片等）。采购模式主要包括批量采购、定量采购即物料需求计划采购及零星采购等方式。生产及物料控制部门每月初根据前 3-12个月材料消耗情况制定材料的库存目标，对于连续发生使用超过 3个月的原材料，实行安全库存制度进行
批量采购；对于连续发生使用不超过 3 个月的原材料，公司根据生产计划、手持订单及库存量，确定采购计划，即按照生产进度需求进行采购。
2、生产模式公司产品以定制型、小批量为主，因此公司主要采取“订单式生产”的模式；对于部分通用型器件，则采取“以销定产、
保持合理库存”的模式。产品全部由公司自主设计、研发和生产。公司产品的生产周期较短，根据产品规格及原材料备货情况不同，平均生产周期为 1-2 个月。对于订单式生产产品，由于不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求一般有
其特殊性，在客户提交订单前，先提出定制要求，公司进行合同评审，销售部门根据评审结果与客户签订销售合同。合同生效后，公司工程部根据客户的定制要求进行个性化、专业化设计并生成物料清单，生产部安排生产。对于部分通用
型产品，由生产及物料控制部门根据实际销售情况，结合生产能力，制定月度生产计划，再由生产部编制相应的物料需求计划并组织安排生产。
3、销售模式公司销售整体采用“直销为主、少量经销”模式，国内市场全部采用直销模式，国外市场销售采用“直销为主，少量经
销”的模式，与经销商均已签署经销协议。公司销售部门负责制定公司销售计划，开发新客户、维护老客户及取得订单。
当客户发生采购需求时，公司销售部人员及时反馈给公司研发、工程、生产、采购等各部门，进行技术可行性评估和经济可行性评估，评估通过后编制报价单并向客户报价。客户审核通过公司报价及样品验证后，根据公司产能、价格及质
量等因素向公司确定订单数量。
（三）主要的业绩驱动因素
1、光纤激光器行业快速发展由于传统制造业产业升级，光纤激光器占工业激光器的比重逐年上升，光纤激光器行业的持续高速增长为光纤激光
器件行业带来了良好的发展机遇。特别是先进制造、装备升级、传统加工方式替代等对激光加工的迫切需求，以及光纤激光在激光医疗、增材制造、5G和无人驾驶领域的应用，为公司快速发展提供了良好的外部环境及市场支撑。近年来，
超快激光器成为晶圆、半导体、透明材料加工及液晶面板加工等应用领域的重要工具，并将在微材料加工、精准加工、
薄玻璃切割、微纳加工等更多新型应用领域不断开拓，由消费电子产品加工带来的超快激光微加工应用需求量也会大幅增加。另外，在新能源汽车、船舶、航天等高新技术领域需求和增材制造技术广泛应用的推动下，更高输出功率成为连
续光纤激光器发展的主要趋势，超快激光器的应用拓展和连续光纤激光器向超高功率方向发展也带动了公司产品的市场需求。
2、公司加大了光通讯产品的开发投入未来通信网络的升级、数据中心的广泛建设、5G带宽需求增强将使光通讯器件行业保持快速增长。光通讯器件作为
光网络设备的重要组成部分，其行业发展与光网络设备行业紧密相关。公司基于在高功率器件、保偏产品和光纤金属化方面的多年沉淀，加大了产品研发和设备投入，以提高光通讯器件的集成性、先进性和量产能力。在数据通讯领域，公
司快速响应客户的新需求，重点开发了海底光网络光纤馈通器（密封节）、OXC 设备中相关 MxN 高精度多维光纤阵列等系列产品，加大了光通讯有源器件的生产和销售开发力度，不断加大生产自动化投入，大幅提升了光通讯产品的量产
能力。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件产品市场的发展珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
高速电光调制器是大容量光纤传输网络和高速光电信息处理系统中的关键器件，薄膜铌酸锂电光调制器具有频带宽、
稳定性好、信噪比高、传输损耗小、工艺成熟等优点，是未来电光调制器市场的重要产品。随着 5G 网络和数据通信的高速发展，核心光网络向超高速和超远距离传输升级，对光通信骨干网的需求也不断增加，薄膜铌酸锂调制器作为光通
信骨干网的核心光器件，因其固有的优点将会迎来重大的发展机遇。公司正在重点开发 800Gbps 及以上的薄膜铌酸锂相干和非相干调制器产品。
4、公司具有强大的研发能力，产品具有较强的市场竞争能力经过十几年的技术和经验积累，公司已成为无源器件的核心供应商，在行业内具有较高知名度，尤其是在保偏和高
功率器件领域拥有多项核心专利技术，具备较强技术优势。公司与国内外主要激光器厂家保持长期紧密合作关系，在市场竞争中处于优势地位。公司非常重视研发投入，根据客户需求不断推出新产品，加大市场开拓，带来了销售收入的上
升。
1、产品或业务适用的关键技术或性能指标情况从事通信传输设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信交换设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信接入设备或其零部件制造适用的关键技术或性能指标
适用 不适用从事通信配套服务的关键技术或性能指标
适用 不适用
2、公司生产经营和投资项目情况本报告期 上年同期
产品名营业收 营业收
称 产能 产量 销量 毛利率 产能 产量 销量 毛利率入 入
光通讯 3,200,00 3,173,84 3,069,69 217,967, 2,750,00 2,487,71 2,485,80 168,224,38.69% 36.87%
器件 0件 5件 8件 501.32 0件 3件 9件 554.66变化情况
报告期内，公司光通讯器件产能较上年同期增加 45 万件，增长 16.36%，产量较上年同期增加 68.61 万件，增长27.58%，销量较上年同期增加58.39万件，增长23.49%，营业收入较上年增加4,974.29万元，增长29.57%，毛利率较上
年上涨1.82%。
通过招投标方式获得订单情况适用 不适用
重大投资项目建设情况适用 不适用
公司通过向特定对象发行股票的方式发行人民币普通股16,888,677股，发行价格42.04元/股，扣除发行费用后实际募集资金净额 697,054,124.51 元，用于铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金。报告期内，公司按计划
积极推进募投项目建设，基本完成装修工程和研发中心、封装测试中心设备调试及验收。目前正在进行新产品研发及芯片生产中心设备采购、人员招聘和工艺平台搭建，募投项目进展顺利。
重大投资项目：
项目名称 投资金额 进展情况 资金来源 重大变化情况向特定对象发行股票募集资金、自有资
铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目 5.85亿 实施中 无金
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）技术优势
光纤器件的技术含量高，其技术涉及到光学与光电子学、材料科学、信息与通信、机械工程等多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉而形成的高新技术领域，公司基于院士工作站，博士后流动站等平台，经过多年研究，已掌握
先进的无源光纤器件设计、模拟和生产技术，其中高功率器件消除热透镜技术、高功率光纤光栅刻写技术，航天及海底高可靠性技术、保偏器件应力轴对位技术、光纤及光学元器件端面微加工处理技术、光纤金属化技术、光纤透镜技术、
高精度微光学连接等技术，并达到国际先进水平。凭借技术优势，公司能够迅速对市场信息做出响应，针对客户不同需求，开发出技术水平较高的个性化、差异化产品，并持续获得知名客户的订单。
通过收购铌酸锂系列高速调制器产品线相关资产和扩大研发团队、组建光子集成事业部、聘请全球技术与管理人才等措施，公司拥有了全球一流的技术团队并掌握了包括芯片设计、芯片制程、封装和测试等核心技术，具备了开发高达
800Gbps及以上速率的薄膜铌酸锂调制器芯片和器件的关键能力。
（二）产品优势公司具备独立的产品设计研发能力，产品设计水平、品质控制与性能指标均能达到行业先进水平，并建立了全面的
产品系列，能够为客户提供一站式的配套光纤器件解决方案。其中多款高功率光纤激光器件、光通讯器件代表了行业较高水平：公司研发的海底光网络光纤馈通产品是国内首创并解决进口替代问题，成功批量应用于当前行业最先进的16纤
对海底光缆系统；公司已经批量生产海底光网络的高可靠性光无源器件，是全球少数能提供该类器件的厂商之一；公司自主研发的 100W/200W 隔离器，具有消除热透镜效应和高可靠性，作为高功率光纤激光器的核心器件已被国内外著名
光纤激光器厂商广泛采用；公司自主研发的大功率光纤光栅产品正在逐步替代进口产品；公司研发的特种波长光纤器件如2μm器件、可见光（400-760nm）器件，可用于光纤激光器、医疗设备等领域，充分体现了公司的客制化能力。
（三）研发优势公司长期坚持自主创新，目前公司主要产品核心技术均来源于自主研发。截止报告期末公司及子公司共拥有知识产
权148项：其中发明专利13项，实用新型专利121项，软件著作权9项，商标5项。
2022年度公司及子公司共获得知识产权17项，其中发明专利2项，实用新型专利15项。具体如下：
序号 专利名称 专利类型 授权公告日 专利人1 一种自增压型的光纤载氢系统及其光纤载氢方法 发明专利 2022/7/29 光库科技
2 一种测试装置、模式转换器及其制作方法 发明专利 2022/9/27 光库科技3 一种光纤光栅的调谐装置 实用新型 2022/3/4 光库科技
4 光隔离器 实用新型 2022/1/28 光库科技5 光纤准直器和光学设备 实用新型 2022/10/28 光库科技
6 一种兼具气密和耐高功率的光纤准直器和光学设备 实用新型 2022/10/28 光库科技7 一种气密封装的光无源器件 实用新型 2022/10/11 光库科技
8 一种基于法布里珀罗腔的光信道监控器 实用新型 2022/11/4 光库科技9 一种高气密性的光纤准直器和光学设备 实用新型 2022/10/28 光库科技
10 一种具有光纤光栅和合束功能的一体化器件 实用新型 2022/12/2 光库科技11 受激拉曼散射抑制器和光纤激光器 实用新型 2022/12/2 光库科技
12 一种波分复用的单纤双向光收发装置 实用新型 2022/8/9 光库科技13 一种二维的新型光纤阵列 实用新型 2022/7/8 加华微捷
14 一种多外径尺寸光纤的新型光纤阵列 实用新型 2022/7/8 加华微捷15 一种光纤阵列研磨装置 实用新型 2022/7/8 加华微捷
16 一种真空吸研磨盘 实用新型 2022/7/8 加华微捷17 一种铌酸锂材料结构的保偏光纤阵列 实用新型 2022/7/8 加华微捷
公司的研发团队通过自主研发，逐步完善生产工艺，掌握了多项具有重大突破的技术创新，在此基础上形成了自主知识产权的核心技术，其中多项核心技术属国内首创，各项指标和性能达到了业内领先水平。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文报告期内，公司持续大力投入高功率光纤激光器件、光通讯器件和铌酸锂调制器及光子集成器件的研发，不断招聘
博士后、工程师等人才，从而充实公司产品研发和生产技术支持力量。报告期内公司发布的新品有：
1) 96 GBaud CDM-96薄膜铌酸锂芯片2) CDM-96 96 GBaud 薄膜铌酸锂相干驱动调制器
3) 70 GHz 薄膜铌酸锂强度调制器芯片4) AM70 70 GHz 薄膜铌酸锂强度调制器
5) Cavity Component for Fiber Laser（光纤激光谐振腔组件）
6) Dragon 20 kW高功率激光输出头（万瓦级激光输出头）
7) Dragon 3 kW轻量化激光输出头（手持焊接激光输出头）
8）800G PAM-4芯片:① 800G PAM-4芯片 DR8; ② 800G PAM-4芯片 2xFR49）Dragon 20 kW QD高功率激光输出头（万瓦级QD激光输出头）
10）紫外吸收检测器11）海底光网络应用多通道光纤馈通器
12）热真空耐受高功率合束器13）热真空环境耐受光隔离器＆环形器
14）适用于PIC芯片裸纤突出光纤阵列15）适用于PIC芯片透镜阵列光纤阵列
（四）品牌和客户资源优势经过多年的经营和市场检验，公司在行业内树立了技术基础雄厚、产品稳定可靠的形象，公司已成为行业内知名品
牌，在国内外的主流光纤激光器厂家中得到了普遍的认可。公司客户包括国外知名的激光器生产商 Trumpf Group、
Coherent、Spectra-Physics 等，国内领先的激光器生产商杰普特、创鑫激光、光惠激光、大族激光等，国内外知名光通讯企业 Ciena、Finisar、Lumentum、藤仓、中际旭创等，国内外著名科研机构中科院上海光机所、中科院半导体所、中国
光学工程学会、斯坦福大学、东京大学、中科院、清华大学等。
（五）管理优势公司建立了较完整的现代企业管理制度，推行了规范化的管理体系。公司核心管理团队是光纤激光、光通讯领域的
专家，具有丰富的行业经验，广阔的国际化视野，对光纤器件的特点、应用领域以及行业管理理解深刻，对行业动态掌握及时、准确，具有前瞻性。公司建立了完善的人才激励制度，并通过实施股权激励计划，充分调动广大员工的工作积
极性，保证了骨干人才队伍的稳定性。
四、主营业务分析
1、概述1）经营业绩情况
2022年度公司实现营业收入 64,244.12万元，较上年减少 3.80%；归属于上市公司股东的净利润 11,780.29万元，较上年减少 9.94%。报告期主要不利影响因素为：(1)宏观经营环境复杂、宏观经济波动对公司的客户需求、供应链物流、
生产运营等方面产生不利影响；(2)俄乌战争持续影响公司海外业务。欧洲石油、天然气、电费价格急剧大幅上涨，同时稀有及特种气体、特种金属等原材料价格大幅上涨，增加了米兰光库运营成本；(3)工业激光器行业需求不足，国内市场
竞争激烈，光纤激光器件价格同比下降。此外，公司2022年度加大薄膜铌酸锂高速调制器芯片与器件、自动驾驶汽车激光雷达光源模块等新产品、新工艺研发投入力度，2022年研发费用较上年增加2,259万元，同比增加29.22%。
2）募投项目情况公司通过向特定对象发行股票的方式发行人民币普通股16,888,677股，发行价格42.04元/股，扣除发行费用后实际
募集资金净额697,054,124.51元，用于铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目和补充流动资金。报告期内，公司按计划积极推进募投项目建设，基本完成装修工程和研发中心、封装测试中心设备调试及验收。目前正在进行新产品研发及
芯片生产中心设备采购、人员招聘和工艺平台搭建，募投项目进展顺利。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 642,441,216.77 100% 667,799,589.17 100% -3.80%
分行业光电子器件及其
642,441,216.77 100.00% 667,799,589.17 100.00% -3.80%他电子器件
分产品光纤激光器件 343,419,926.10 53.46% 366,670,702.28 54.91% -6.34%
光通讯器件 217,967,501.32 33.93% 168,224,554.66 25.19% 29.57%铌酸锂调制器及
48,657,384.86 7.57% 100,868,911.46 15.10% -51.76%光子集成产品
其他 32,396,404.49 5.04% 32,035,420.77 4.80% 1.13%分地区
国内 382,754,530.13 59.58% 417,861,341.25 62.57% -8.40%国外 259,686,686.64 40.42% 249,938,247.92 37.43% 3.90%
分销售模式直销 640,281,593.89 99.66% 666,985,947.97 99.88% -4.00%
经销 2,159,622.88 0.34% 813,641.20 0.12% 165.43%当地汇率或贸易政策的重大变化情况及对公司生产经营的影响；
报告期内，公司境外销售收入占同期营业收入 40.42%，美元、欧元汇率变化对公司生产经营产生一定影响，2022年产生汇兑收益15,160,868.27元。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业光电子器件及其
642,441,216.77 404,597,347.34 37.02% -3.80% 4.44% -4.97%他电子器件
分产品光纤激光器件 343,419,926.10 225,257,374.68 34.41% -6.34% 7.26% -8.31%
光通讯器件 217,967,501.32 133,636,277.21 38.69% 29.57% 25.83% 1.82%分地区
国内 382,754,530.13 277,143,277.56 27.59% -8.40% 3.52% -8.34%国外 259,686,686.64 127,454,069.78 50.92% 3.90% 6.51% -1.20%
分销售模式直销 640,281,593.89 403,777,533.87 36.94% -4.00% 4.32% -5.03%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
销售量 件 524,096 495,421 5.79%光纤激光器件 生产量 件 546,825 533,486 2.50%
库存量 件 80,533 57,804 39.32%销售量 件 3,069,698 2,485,809 23.49%
光通讯器件 生产量 件 3,173,845 2,487,713 27.58%库存量 件 149,862 45,715 227.82%
销售量 件 5,073 9,955 -49.04%铌酸锂调制器及
生产量 件 9,524 11,079 -14.04%光子集成产品
库存量 件 5,596 1,145 388.73%销售量 件 99,438 155,402 -36.01%
其他器件 生产量 件 100,622 157,654 -36.18%库存量 件 3,789 2,605 45.45%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、报告期内光纤激光器件生产量、销售量分别较上年增长 2.50%、5.79%，主要是随着制造技术的进步，光纤激光器行业持续发展，公司通过技术创新、推出新产品、积极拓展国内外市场，光纤激光器件订单增加，产销量增长所致。
本报告期末光纤激光器件库存量较上年增长39.32%，主要是客户订单需求增加，年末销售库存备货相应增加所致。
2、报告期内光通讯器件生产量、销售量分别较上年增长 27.58%、23.49%，主要是数据中心、5G基站建设持续，公司通过技术创新、推出新产品、积极拓展国内外市场，光通讯器件订单相应增加所致。本报告期末光通讯器件库存量同
比增长227.82%，主要是2021年末光通讯器件库存量基数较小所致，本报告期末库存量处于合理水平。
3、报告期内铌酸锂调制器及光子集成产品生产量、销售量分别较上年下降 14.04%、49.04%，主要是本报告期产业波动，部分客户需求下降所致。本报告期末铌酸锂调制器及光子集成产品库存量同比增长 388.73%，主要是 2022年铌酸
锂调制器销售库存备货较上年增加所致。
4、报告期内其他器件生产量、销售量分别较上年下降 36.18%、36.01%，主要是其他器件市场需求下降，产销量下降所致。本报告期末其他器件库存量同比增长 45.45%，主要是上年末库存量基数较小所致，本报告期末库存量处于合理
水平。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重光电子器件及
直接材料 268,540,185.68 66.37% 240,794,665.22 62.16% 11.52%其他电子器件
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文光电子器件及
直接人工 64,019,977.87 15.82% 63,567,428.76 16.41% 0.71%其他电子器件
光电子器件及直接费用 72,037,183.79 17.81% 83,017,871.00 21.43% -13.23%
其他电子器件说明：
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 167,013,013.17
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.99%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 42,383,327.12 6.60%2 客户二 37,784,402.56 5.88%
3 客户三 35,740,782.26 5.56%4 客户四 28,288,813.33 4.40%
5 客户五 22,815,687.90 3.55%合计 -- 167,013,013.17 25.99%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 66,454,603.66
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 22.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 24,471,517.09 8.25%2 供应商二 11,868,619.33 4.00%
3 供应商三 11,007,035.97 3.71%4 供应商四 10,166,683.74 3.43%
5 供应商五 8,940,747.53 3.01%合计 -- 66,454,603.66 22.40%
主要供应商其他情况说明珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 14,023,968.58 16,149,532.83 -13.16%
管理费用 78,017,711.83 79,528,800.48 -1.90%财务费用 -22,379,685.29 -19,860,097.71 -12.69%
研发费用 99,929,895.45 77,335,938.23 29.22%4、研发投入
适用 不适用主要研发项 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标目名称 的影响
本项目主要开发薄膜型铌酸锂调制器芯 建立薄膜铌酸锂芯片铌酸锂高速 研发PAM-4应用的非相干
片，区别于传统的体材料铌酸锂调制器 小批量生 产业化基础，拓展公调制器芯片 调 制 DR4/8 、 FR4 和
芯片，从而能够在小型化和集成化方面 产阶段 司产品在高速数据中研发 2xFR4芯片组件。
取得突破，提高系统的集成度。 心领域的应用。
1) 薄膜铌酸锂调制器光芯片设计和生产新一代高速 建立高速薄膜铌酸锂
调制器芯片生产工艺开发；2) 薄膜铌酸 研发相干调制超高带宽调制器芯片 小批量生 调制器产业化基础，
锂调制器光芯片封装和测试，输入和输 64/96/128Gbaud及模块的研 产阶段 拓展公司产品高速相
出光波导和光纤的低插损耦合、高频接 CDM模块产品。
发和产业化 干通信领域的应用。
口、信号的完整性和S参数的优化。
仿真设计 LNOI 无源与有源光电子器件，基于低损耗的铌酸锂波导制备工
薄膜铌酸锂艺，开发高性能的薄膜铌酸锂无源与有
光子集成关源光电子器件库，建立成套的工艺开发
键工艺技集包（PDK），通过工艺和设计的迭代优 搭建薄膜铌酸锂光子
成技术开发 样品制备 完成标准构建单元的工艺化，不断提升器件库的性能和实用性。 集成产品行业标准制
--薄膜铌酸 阶段 开发包。
研究声-光-电-热多物理场耦合机理，对 程开发平台锂无源与有
薄膜铌酸锂芯片进行高速射频仿真设计源光电子器
和分析，实现高速射频通道的信号完整件库研究
性优化，开发标准化的薄膜铌酸锂光电子芯片的光电封装技术。
光源是自动驾驶激光雷达系统的主要组基于 EYDF 的光源模块，
成部分，并影响系统的最终成本。高性无人驾驶汽 电光转换效率是主机车厂
能、高效率、高安全性、高可靠性及低 拓展公司的业务领车 LIDAR 重点关注的参数，通过设
成本光源模块决定自动驾驶激光雷达系 批量生产 域，在车载激光雷达激光光源及 计方案的创新和装配工艺
统最终的性能、效率、安全性、可靠性 阶段 市场构建光纤组件和其核心单元 的改进，在主流应用的脉
及价格。本项目研发、设计、制造适用 光源模块的产品组合技术研究 宽和重频条件下实现>15%
于自动驾驶激光雷达基于 EYDF 的光源的电光转换效率。
模块。
该产品作为微型无源光放大单元可以广 该产品广泛用于400G泛用于400G ZR+和800GZR传输系统， ZR+和 800G ZR系统，变
400G+微光起到有效增加传输距离的作用。通过应 小批量生 成通用性的无源放大模 扩充公司产品种类，
学集成器件用该微型光放模块，可将400G ZR+的传 产阶段 块，为相干通讯厂家大幅 提高公司产品竞争力
研发输距离由 480 公里提升到 1000 公里以 提升 400G ZR+的传输距
上。 离，为客户创造价值。
随着模块小型化的趋势及要求链路光功 使用芯片级的 V槽加工设量产和持
高精度光纤 率损失越来越小，对光纤阵列的各通道 备加工高精度的 V型槽， 大幅度提高产品精续改进阶
阵列 的位置精度要求也越来越严，以达到降 并通过通道精度测量仪严 度，提升产品竞争力段
低耦合损耗的目的。本项目旨在开发制 格的筛选测试。对光纤阵珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
造高精度的光纤阵列。 列组装的治具需定期进行严格的调校和参数监控，
如治具的压力等。生产的高精度光纤阵列产品通道
精度的典型值在 0.5um 以下。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 451 422 6.87%研发人员数量占比 23.32% 26.13% -2.81%
研发人员学历本科 61 53 15.09%
硕士 24 20 20.00%博士 11 10 10.00%
研发人员年龄构成30岁以下 151 168 -10.12%
30~40岁 244 230 6.09%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 99,929,895.45 77,335,938.23 49,388,636.75
研发投入占营业收入比例 15.55% 11.58% 10.05%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 700,775,568.16 641,610,316.76 9.22%
经营活动现金流出小计 638,599,300.45 555,285,964.48 15.00%经营活动产生的现金流量净额 62,176,267.71 86,324,352.28 -27.97%
投资活动现金流入小计 1,028,232,033.30 225,826,000.13 355.32%投资活动现金流出小计 1,470,665,077.97 471,769,572.58 211.73%
投资活动产生的现金流量净额 -442,433,044.67 -245,943,572.45 -79.89%筹资活动现金流入小计 3,665,649.29 26,227,414.00 -86.02%
筹资活动现金流出小计 42,727,690.20 71,616,030.60 -40.34%筹资活动产生的现金流量净额 -39,062,040.91 -45,388,616.60 13.94%
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文现金及现金等价物净增加额 -404,453,558.37 -210,253,232.00 -92.36%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）公司2022年度投资活动现金流入小计102,823.20万元，同比增长355.32%，主要是本报告期使用闲置资金进行现金管理，购买的银行理财产品到期赎回金额同比增加所致。
（2）公司2022年度投资活动现金流出小计147,066.51万元，同比增长211.73%，主要是本报告期使用闲置资金进行现金管理购买银行理财产品, 募投项目购建固定资产支出同比增加所致。
（3）公司2022年度投资活动产生的现金流量净额-44,243.30万元，同比下降79.89%，主要是本报告期公司银行理财产品净购买额同比增加所致。
（4）公司2022年度筹资活动现金流入小计366.56万元，同比下降86.02%，主要是2022年限制性股票激励计划采取的激励工具为第二类限制性股票，本报告期吸收投资收到的现金同比减少所致。
（5）公司2022年度筹资活动现金流出小计4,272.77万元，同比下降40.34%，主要是本报告期分期支付股权收购款同比减少所致。
（6）公司 2022 年度现金及现金等价物净增加额-40,445.36 万元，同比下降 92.36%，主要是以上因素综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要是本报告期公司闲置资金用于现金投资收益 8,368,194.41 7.61% 是
管理，购买银行理财产品所致资产减值 -3,734,445.20 -3.39% 主要是本报告期计提存货跌价准备所致 是
主要是本报告期取得非流动资产报废利营业外收入 10,123.90 0.01% 否
得、清理往来款所致主要是本报告期公司非流动资产毁损报
营业外支出 304,625.19 0.28% 否废损失、对外捐赠所致
主要是本报告期收到的政府补助计入其其他收益 41,807,993.59 38.00% 是
他收益所致主要是本报告期计提的应收票据、应收
信用减值损失 -732,032.63 -0.67% 是账款、其他应收款坏账准备所致
资产处置收益 -283,706.09 -0.26% 主要是本报告期固定资产处置损失所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
货币资金 515,173,802.30 26.26% 641,831,950.42 36.31% -10.05%应收账款 199,662,571.47 10.18% 197,741,644.11 11.19% -1.01%
存货 241,195,846.87 12.29% 179,641,952.86 10.16% 2.13% 报告期末存货较年初增珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
长34.26%，主要是本报告期公司产成品较年初
增加所致报告期末固定资产较年
初增长88.29%，主要是固定资产 462,128,573.90 23.56% 245,436,549.48 13.88% 9.68% 本报告期购买设备、募
投项目在建工程分期结转固定资产所致
报告期末在建工程较年初增长42.44%，主要是
在建工程 150,846,756.25 7.69% 105,903,443.97 5.99% 1.70%本报告期募投项目投入
增加所致使用权资产 8,764,057.90 0.45% 12,305,960.93 0.70% -0.25%
报告期末短期借款较年初下降96.53%，主要是
短期借款 100,000.00 0.01% 2,883,710.00 0.16% -0.15% 本报告期公司减少了信用等级较低的应收票据
贴现金额所致报告期末合同负债较年
初增长126.30%，主要合同负债 10,019,030.56 0.51% 4,427,364.33 0.25% 0.26%
是本报告期预收货款增加所致
报告期末租赁负债较年初下降38.57%，主要是
租赁负债 5,289,635.70 0.27% 8,610,903.74 0.49% -0.22%本报告期支付长期租赁
合同租金所致报告期末交易性金融资
交易性金融资 产较年初下降61.38%，
50,202,361.11 2.56% 130,000,000.00 7.35% -4.79%产 主要是报告期初银行理
财产品到期赎回所致报告期末应收款项融资
较年初增长191.16%，
应收款项融资 38,352,307.77 1.95% 13,172,365.65 0.75% 1.20% 主要是报告期末信用等级较高的银行票据较期
初增加所致报告期末其他流动资产
较年初增长110.54%，
其他流动资产 26,656,101.23 1.36% 12,661,074.51 0.72% 0.64% 主要是报告期末所得税预缴税额及各项税务抵
免较期初增加所致报告期末长期待摊费用
较年初增长72.94%，主长期待摊费用 3,397,577.01 0.17% 1,964,579.87 0.11% 0.06% 要是本报告期租赁厂房
装修费及模具费增加所致
报告期末递延所得税资产较年初增长
198.25%，主要是本报告期公司设备投资较大，
递延所得税资 适用高新技术企业购置34,865,784.25 1.78% 11,690,162.49 0.66% 1.12%
产 设备、器具企业所得税税前一次性扣除和100%
加计扣除政策，相应未弥补亏损确认递延所得
税资产较期初增加所致其他非流动资 报告期末其他非流动资
48,827,221.31 2.49% 29,351,022.07 1.66% 0.83%产 产较年初增长66.36%，
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文主要是本报告期募投项
目部分设备到货周期较长，预付设备款较期初
增加所致报告期末应付账款较年
初增长103.81%，主要应付账款 127,121,092.95 6.48% 62,371,272.93 3.53% 2.95% 是本报告期募投项目应
付工程及设备款增加所致
报告期末其他流动负债较年初下降95.03%，主
要是本报告期部分供应其他流动负债 545,599.66 0.03% 10,979,879.91 0.62% -0.59% 商结算方式由票据背书
改为开具银行承兑汇票，期初已背书的应收
票据到期所致报告期末长期应付职工
薪酬较年初增长长期应付职工 92.23%，主要是本报告
1,511,805.86 0.08% 786,475.78 0.04% 0.04%薪酬 期子公司米兰光库按照
当地法规计提的员工基金所致
报告期末预计负债较年初下降64.22%，主要是
预计负债 450,157.09 0.02% 1,258,176.61 0.07% -0.05%本报告期公司产品售后
维护费较期初减少所致报告期末递延所得税负
债较年初增长279.81%，主要是本报告
递延所得税负14,620,756.41 0.75% 3,849,540.03 0.22% 0.53% 期500万元以下固定资
债产一次性税前扣除金额
较大，确认延所得税负债相应增加所致
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产占 是否存在资产的具 保障资产安全 收益状
形成原因 资产规模 所在地 运营模式 公司净资产 重大减值体内容 性的控制措施 况
的比重 风险光库通讯 151,005,89 公司章程、完
股权投资 香港 独立经营 盈利 6.68% 否有限公司 7.28 善 内部控制等
光库米兰181,559,63 意大利米 公司章程、完
有限责任 设立 独立经营 亏损 8.38% 否6.16 兰 善 内部控制等
公司
1、光库通讯有限公司系公司全资子公司，为公司在香港的窗口公司，承担着海外销售与采购等职能，公司利用香港的区位优势，积极拓展国外市场，提高结算效率。光库通讯有限公司报告期末资产总额
其他情况 为15,100.59万元，净资产11,015.32 万元，报告期营业收入36,056.30万元，净利润1,432.34万元；
说明 2、光库米兰有限责任公司系公司全资子公司，经营范围为与光通讯相关的器件、模块和子系统的技术开发、生产和营销，主要产品为铌酸锂调整器芯片及器件，报告期末资产总额为 18,155.96 万元，净资
产13,835.62万元，报告期营业收入8,723.45万元，净利润-439.46万元。
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
计入权益本期公允 本期计
的累计公 本期购买 本期出售 其他项目 期初数 价值变动 提的减 期末数
允价值变 金额 金额 变动损益 值
动金融资产
1.交易性金融资130,000,00 50,000,000. 130,000,00
产（不含衍生金 202,361.11 50,202,361.110.00 00 0.00
融资产）
13,172,365.应收款项融资 38,352,307.77
143,172,36 50,000,000. 130,000,00上述合计 202,361.11 88,554,668.88
5.65 00 0.00金融负债 0.00 0.00
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额 受限原因
货币资金 284,371,342.53 保函、银行承兑汇票及信用证保证金、定期存款等应收票据 4,507,567.00 质押
应收款项融资 3,243,141.89 质押合计 292,122,051.42
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1） 募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
报告期 累计变 累计变 尚未使本期已 已累计 尚未使 闲置两
内变更 更用途 更用途 用募集募集 募集 募集资金总 使用募 使用募 用募集 年以上
用途的 的募集 的募集 资金用年份 方式 额 集资金 集资金 资金总 募集资
募集资 资金总 资金总 途及去总额 总额 额 金金额
金总额 额 额比例 向继续投
入未完向特
工的募定对
2020 16,700.6 39,950.3 32,461.4 投项目象发 69,705.41
年 2 3 4 和暂时行股
购买理票
财产品。
16,700.6 39,950.3 32,461.4合计 -- 69,705.41 0 0 0.00% -- 0
2 3 4募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会证监许可[2020]2444 号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商中信证券股份有限公司向珠海华发科技产业集团有限公司和长沙晟农私募股权基金合伙企业（有限合伙）发行股票 16,888,677
股，每股面值 1元，每股发行价人民币 42.04元。截至 2020年 12月 1日止，本公司共募集资金 70,999.998万元，扣除发行费用1,294.59万元，募集资金净额69,705.41万元。
截止2020年12月1日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000728号”验资报告验证确认。
截止2022年12月31日，公司对募集资金项目累计投入39,950.33万元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币 300.72 万元；于 2020 年 12 月 1 日起至 2022 年 12 月 31 日止使用募集资金人民币
39,950.33万元；本年度使用募集资金 16,700.62万元。截止 2022年 12月 31日，募集资金余额为人民币 32,461.44万元（含利息收入）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度(3) 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 ＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1) 期 益 化
承诺投资项目铌酸锂
高速调2024年
制器芯 16,700. 24,244.否 54,000 54,000 44.90% 11月 不适用 否
片研发 62 9230日
及产业化项目
补充流 否 15,705. 15,705. 15,705. 100.00 2020年 不适用 否珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
动资金 41 41 41 % 12月11日
承诺投69,705. 69,705. 16,700. 39,950.
资项目 -- -- -- -- --41 41 62 33
小计超募资金投向
不适用69,705. 69,705. 16,700. 39,950.
合计 -- -- -- 0 0 -- --41 41 62 33
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况和原因
（含 不适用“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先 不适用期投入
及置换珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
情况用闲置
募集资金暂时
不适用补充流
动资金情况
项目实施出现
募集资不适用
金结余的金额
及原因本公司于 2021年 11月 30日召开第三届董事会第八次会议及第三届监事会第九次会议，并于 2021年 12
尚未使 月 17 日召开了 2021 年第五次临时股东大会，审议通过了《关于公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管用的募 理的议案》。公司在确保不影响募集资金投资项目建设和正常生产经营的情况下，拟使用不超过人民币 40,000
集资金 万元的暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、有保本约定、单项产品投资期限最用途及 长不超过 12 个月的银行理财产品。使用期限自 2021 年第五次临时股东大会审议通过之日起十二个月之内有
去向 效。截止 2022 年 12 月 31 日止，公司使用募集资金进行定期存款金额为 24,000 万元，结构性存款金额为5,000万元，其余募集资金尚存放在公司募集资金专用账户。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 本珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文
光库通讯 光电器件的制造 10,000 151,005,89 110,153,17 360,562,99 16,975,407. 14,323,386.子公司
有限公司 及贸易 港币 7.28 2.93 9.95 52 08珠海市光 研发、生产、销
5,100,00 30,076,792. 25,886,384. 18,562,474. 7,091,318.9 6,361,782.2辰科技有 子公司 售自产的激器、
0 42 81 72 2 0限公司 光电设备软硬件
研发、生产、销珠海加华
售高端光纤连接 50,000,0 95,592,650. 80,008,672. 102,928,85 16,526,778. 15,476,303.微捷科技 子公司
产品和微光学连 00 11 54 0.59 60 40有限公司
接产品与光通讯相关的
光库米兰 - -器件、模块和子 100,000 181,559,63 138,356,22 87,234,478.
有限责任 子公司 7,701,030.0 4,394,618.0系统的技术开 欧元 6.16 4.49 66
公司 9 6发、生产和营销
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、香港光库系公司全资子公司，主要从事光电器件的制造及贸易，2022年营业收入36,056.30万元,比上年同期增长0.54%；实现净利润1,432.34万元，比去年同期增长6.59%。
2、珠海光辰系公司系公司全资子公司，主要从事研发、生产、销售自产的激光器、光电设备软硬件等，2022 年营业收入1,856.25万元，比上年同期增长22.36%；实现净利润636.18万元，比去年同期增长50.12%。
3、加华微捷系公司全资子公司，主要从事研发、生产、销售高端光纤连接产品和微光学连接产品，2022 年营业收入10,292.89万元，比上年同期增长19.79%，本报告期净利润1,547.63万元，比上年同期减少0.34%。
4、米兰光库系公司全资子公司，主要从事与光通讯相关的器件、模块和子系统的技术开发、生产和营销，主要产品为铌酸锂高速调制器芯片及器件，2022 年营业收入 8,723.45万元，比上年同期减少 11.34%，净利润为-439.46 万元，比
上年同期减少151.40%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
1、光纤激光器件在光纤激光器件方面，公司继续引领行业发展，持续深耕高功率、集成化、小型化、高可靠性等器件发展方向。具
体来说，在脉冲光纤激光器件方面，近年来随着新能源领域的蓬勃发展，对更高功率脉冲光纤激光器需求增加，公司将重点发展更高功率的光纤隔离器，例如平均功率 1000W的在线隔离器和自由空间准直输出隔离器。同时，对于市场占有
率处于领先地位的中低功率隔离器，公司将在产品小型化和低成本方案上持续投入研发，不断提升产品市场竞争力。在连续光纤激光器件方面，面向工业加工领域的应用，研制超高功率和高可靠的光纤光栅、合束器、激光输出头是公司的
主要发展方向之一，例如功率 3000W的光纤光栅、超万瓦的合束器和激光输出头等。此外，在巩固光纤隔离器、高功率光纤光栅和合束器的市场领导地位的同时，公司将在高功率分束器、多波长合束器等光纤激光器件上投入研发寻求更多
的发展机会。面向技术难度更大且瓶颈技术更多的 2μm高功率光纤激光器应用，公司将发挥光纤器件多年的技术积累和经验，进一步提升器件功率承受能力，突破卡脖子技术，为 2μm高功率光纤激光器提供全系列光纤器件支持。在超快激
光方面，晶圆、半导体、透明材料加工、液晶面板加工等需求的快速增长，新能源领域特别是动力电池中核心部件的加工需求，以及激光点火中对驱动光源的需求，都促进了超快激光及其相关技术的迅猛发展。超快激光通常都是基于偏振
相关的设计方案，使用的光纤器件均为保偏器件，公司作为保偏器件的专家，将继续为超快激光器市场提供保偏光纤隔离器、保偏光纤光栅、保偏光纤合束器等具备竞争力的核心器件。公司还将研究和发展超快激光的非线性管理技术和其
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文它核心器件，例如可调谐的色散管理光纤光栅和应用于超快激光脉冲压缩的体光栅等。未来公司将进一步发挥全系列器
件供货能力的优势，大力发展集成多功能的复合型元器件，为客户提供便捷度更高、性价比更高的光纤器件解决方案。
例如集成光电探测元件的隔离器、集成脉冲整型功能的隔离器、集成光束空间分布整型的隔离器、集成合束器和光纤光栅的小型化器件、集成输出头的合束器等。
激光雷达领域是公司未来的重要发展方向之一，公司目前在相关市场的定位是提供一站式元器件组合交付能力和1550nm发射光源的集成解决方案专家。激光雷达是实现 L3及以上自动驾驶和 ADAS的关键技术，其探测精度和感知决
策的速度均优于其它方案。激光雷达由发射光源、扫描系统和信号接收处理等三大功能组件构成，其中发射光源是决定激光雷达探测距离和接收信噪比的核心组件。公司为国内外多家激光雷达公司提供用于 1550nm 激光雷达全系列高性能、
低成本、高可靠性的光纤元器件,公司完成了进入汽车行业供应链必备的IATF16949体系的认证，并自主开发了基于铒镱共掺光纤放大器的1550nm发射光源模块，公司将以1550nm发射光源模块和相关元器件为基础拓展在激光雷达集成化模
块领域的发展机会。
此外，公司还积极布局 FMCW激光雷达应用市场，目前公司可以为 FMCW激光雷达提供铌酸锂 IQ调制器用于客户前期 FMCW 技术方案的验证，相比于光源直接调制和其它平台的外置调制器，铌酸锂调制器具有更好的调制线性度、
更宽的工作温度范围和更低的插入损耗等优势。未来，基于公司的薄膜铌酸锂调制器平台，公司将开发应用于 FMCW激光雷达的窄线宽半导体激光器和薄膜铌酸锂调制器的集成光源模块，以及 SOA和 EDFA/EYDFA的放大器模组，助力
FMCW激光雷达的发展和市场化。
2、光通讯器件目前国内整体光通讯器件企业拥有自主知识产权的高端核心技术仍然不多，对国外芯片和特种材料的依赖性较大，
高端光通讯器件基本上都掌握在国外厂商手中，比如 100G 以上相干光网络高端光器件主要依赖进口，包括集成可调谐激光器组件 ITLA、集成相干驱动调制器 CDM、集成相干接收机 ICR等。公司在光通讯无源器件开发领域已经掌握了大
批关键技术，某些项目的研发能力已达到或接近国际先进水平，具有自主知识产权的光通讯无源器件技术与产品已在光网络中得到广泛应用。未来几年，公司会继续夯实在传统光无源器件领域的技术和产品基础，推动核心原材料、关键核
心元器件往小型化、集成化、混合封装方向发展。同时公司将扩大芯片（半导体激光芯片等）封装、测试的能力和规模，
建立“无源器件”+“有源器件”并行发展的格局，并探索通过自主研发、外延式扩张等适当方式，继续进军光学芯片市场，
实现中高端激光芯片的批量生产，提升国内供应能力，减少对国外供货商的依赖。
此外，公司将结合现有技术优势，在自主研发的基础上，积极推进与科研院所的合作，增强创新能力，确保并扩大公司在行业的领先地位。
3、铌酸锂调制器件及光子集成器件公司通过光子集成事业部统一管理铌酸锂调制器及基于铌酸锂材料平台的光子集成芯片、器件和模块的研发、生产
和销售，并在珠海启动铌酸锂高速调制器芯片研发及产业化项目建设，扩大光芯片和器件的生产规模并丰富产品线，同时研发薄膜铌酸锂等下一代光子材料及光子集成芯片技术，在未来几年将推出薄膜铌酸锂高速调制器和模块系列产品，
传输速率将达 800Gbps 以上以至 1.6Tbps。公司技术团队已经并持续参与国际光通讯标准组织 OIF、IPEC 和 800GPluggable MSA的集成光子通讯产品标准的起草、审核、推广工作，引领铌酸锂光子集成技术的发展。
4、积极探索外延并购机会公司将探索通过自主研发、外延式扩张等适当方式，继续进军光学芯片市场，实现中高端光子芯片的批量生产，提
升对全球市场的供应能力。公司将继续抓住现有市场机遇，充分利用各项资源，在国内外积极寻求行业内合适的并购标的，努力实现外延式、跨越式发展。
总之，公司将利用上市公司平台，加快发展步伐，不断提升竞争能力，努力成为全球光纤器件行业内的领导者。公司将努力为客户提供优质的产品，为员工提供满意的发展机会，为股东带来良好的回报。
（二）公司2023年度经营计划
1、持续加大研发投入，加快新产品研发力度，同时努力降低现有系列产品的成本，填补关键产品空白，保持公司在现有行业的领先地位。
（1）光纤激光器件：持续加大研发投入和市场拓展，在确保隔离器和光纤光栅行业领先地位的同时，积极推进合束器和QBH（激光输出头）扩产，提高合束器合格率，降低QBH成本，提升市场占有率。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文（2）光通讯器件：公司将快速响应客户的新需求，加大光通讯器件的生产和销售开发力度，加大生产自动化投入，
提升光通讯产品，特别是高可靠性产品的量产能力，扩大光通讯器件产品的市场份额。
（3）铌酸锂调制器及光子集成器件：保持米兰光库的生产规模，积极降本增效；加速超高带宽薄膜铌酸锂调制器CDM及芯片的研发和客户验证工作，加速开拓数通市场，推进PAM-4芯片产品客户验证和小批量生产。
（4）激光雷达光源模块：公司将积极开拓自动驾驶激光雷达市场，加速扩大相关元器件和光源模块产品的产能，
加快推进当前合作项目。同时，充分利用公司在基于铒镱共掺光纤放大器的 1550nm 发射光源模块上光纤光学器件的一站式研发和生产能力，提升公司相关产品的竞争力。
2、加强各子公司之间的资源共享，加快推进海外扩产项目公司将不断优化国内外生产资源布局，在经营管理、技术研发、产品开发和市场开拓等方面实现资源共享和协同合
作，进一步降低管理成本，提升公司与全资子公司的生产经营效益。同时，加快推进泰国子公司项目的建设进度，充分依托激光光源模块产品等新业务，深度融入核心客户全球供应链体系，扩大产能规模，加强市场开拓力度，进一步提升
公司产品市场占有率。
3、积极推进募投项目建设募投项目已基本完成装修工程和研发中心、封装测试中心设备调试及验收，公司将继续做好新产品研发及芯片生产
中心设备采购、人员招聘和工艺平台搭建等各项工作。
4、做好成本控制，提升运营效率公司将通过技术升级、生产管理、供应链管理、规模化生产等方式降低成本，在不断完善生产工艺流程和生产技术、
保证高品质的同时，有效提高生产效率。公司将继续加强应收账款及库存管理，加快应收账款回收，有效降低库存，促进资金周转，全面提升公司经营质量和运营效率。
5、继续探索外延并购机会公司将继续抓住现有市场机遇，充分利用各项资源，在国内外积极寻求行业内合适的并购标的，努力实现外延式、
跨越式发展。
6、注重人力资源的开发，加强人才梯队的储备公司现处于快速成长阶段，人力资源发展计划将以适应公司中长期发展战略为核心，通过外部高素质人才的引进和
内部骨干重点培养方式相结合，持续开展各类培训，提高员工素质，改善人才结构，建设一支专业化、职业化并与公司发展战略相适应的人才队伍，尤其注重培养和引进会经营、懂技术、善管理的高级复合人才。另外，公司将继续运用股
权激励等长效激励机制促进人才队伍与公司结成利益共同体，吸引和鼓励优秀人才为企业长期服务。
（三）可能面对的风险和应对措施
1、行业周期性波动及宏观经济下滑风险全球光纤激光器行业受宏观经济形势的影响较大，未来一年存在行业需求下滑或者增速放缓的可能。光通讯行业存
在周期性波动风险，技术升级换代等原因造成电信运营商和设备商投资的周期性，若行业需求下降，公司业绩将可能受到不利影响。对此，公司将密切跟踪行业发展变化趋势，提升应变能力，做好公司战略规划。
2、市场竞争加剧风险光纤激光器和光网络设备下游客户对光学元器件产品的质量与稳定性要求较高，因此对于行业新进入者存在一定技
术、经验和品牌壁垒，但随着国内光纤激光器行业及光通讯行业的迅速发展，越来越多的竞争者在进入这个市场，并加大了资本投入，公司面临着行业内更多企业的竞争压力。除此之外，竞争对手通过降价等方式，也可能加剧行业竞争，
导致综合毛利率下降，影响公司的盈利能力，从而不利于公司经营目标的实现。公司将加大光纤激光器件、光通讯器件的生产和开发力度，加强技术创新和管理创新，持续优化产品结构，保持对竞争对手的领先优势，以应对激烈的市场竞
争。
3、技术更新换代的风险光电器件技术和产品的升级一方面不断为光电器件市场带来新的机遇，另一方面也给厂商带来了较大的挑战，如果
公司在研发上投入不足，技术和产品开发跟不上光通信和光纤激光技术升级的步伐，公司的竞争力将会下降，持续发展将受到不利影响。公司将准确把握行业发展趋势和市场需求变化，不断加强自主研发和技术创新能力，应对技术更新换
代带来的风险。
珠海光库科技股份有限公司2022年年度报告全文4、汇率波动风险
出口业务是公司重要的收入和利润来源，公司生产经营也需要从境外采购部分原材料，同时公司期末外币金融资产大于外币金融负债。如果未来出现汇率大幅波动，可能会给公司生产经营带来较大影响，并因汇兑损益影响到公司财务
费用的高低，因此公司生产经营将面临一定的汇率风险。面对汇率波动风险，公司会根据外汇收支的情况，结合公司发展需要，审慎配置外汇资产和人民币资产，尽量避免汇兑损失。
5、国际政治经济风险目前国际政治形势复杂，宏观经营环境更加复杂，国际政治经济形势变化对中国进出口贸易造成不确定性影响；光
电子器件领先企业并购重组事件频发，高端资源整合加速，国际市场竞争更加激烈，这些不确定因素都会对企业的投资和营销造成一定的压力和风险。面对国际政治经济风险，公司将审慎评估，采取各种措施积极应对，努力降低对公司的
不利影响。
6、境外投资运营风险公司积极通过投资设立境外子公司等方式，优化国内外生产资源布局，深度融入核心客户全球供应链体系，提升公
司在行业中的竞争地位和海外市场占有率。但境外法律政策体系以及商业环境与国内存在一定差异，海外子公司在未来经营过程中可能面临市场竞争、团队建设和运营管理等方面的风险。公司将建立完善的内部控制和有效的监督制度，实
施属地化管理，派驻必要的管理团队，组建精干的当地化运营团队，积极推动管理整合和文化融合。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及 调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
象类型 提供的资料 情况索引宝盈基金（容志能、张天闻）、诺安基
主要交流公司铌酸金（张伟民）、恒生前海（谢钧）、融
锂调制器募投项目通基金（杨泠枫、林清源、杜毅忠、
的进展情况、公司丁婉贝、刘安坤）、创金合信（寸思
产品在无人驾驶激2022年 敏）、创金合信（郭镇岳）、前海联合
公司会议 光雷达方面的应用06月01 实地调研 机构 （李兴耀）、红塔红土（黎东升）、信 巨潮资讯网
室 等内容，具体详见日 达澳亚（吴清宇）、平安基金（田昕
公司在巨潮资讯网明）、南方基金（吴超）、鹏华基金
披露2022年6月2（朱啸宇）、建泓时代（杨宠能、郑传
日投资者关系活动伟）、红土创新（汪国瑞）（以上排名
记录表不分先后）
主要交流公司铌酸锂调制器募投项目
2022年 相关情况，具体详参加2022年广东辖区上市公司投资者
09月22 线上网络 其他 其他 见公司在巨潮资讯 巨潮资讯网网上集体接待日的集体投资者
日 网披露2022年9月22日投资者关
系活动记录表