武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）生物制药行业
生物医药产业作为全球范围内的新兴产业，正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产业之一。生物医药行业的发展程度，标志着一个国家现代生物技术的发展水平。各国政府
重视生物医药的发展，大力扶持创新型生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培育。随着生物技术以及生命科学研究的突破，生物制品安全性、有效性不断提高，全球
医药市场收入增长迅速。根据 Frost&Sullivan数据，2018-2022年全球生物药市场从 2,611亿美元增长至 3,638亿美元，年复合增速为 8.6%。未来，在需求增长和技术进步等诸多因
素的推动下，尤其是创新药物市场增长的推动下，预计至 2030年，全球生物药市场将进一步增长至7,832亿美元，2022至2030年的年复合增长率约为10.1%。
生物药是未来新药研发的主要方向，也是目前医药产业中发展最快、活力最强、技术壁垒最高的领域之一。虽然生物药品在中国医药市场起步较晚，目前占比较低，但由于其
更好的安全性、有效性和依从性满足了化学药和中药未能满足的临床需求，近年来市场规模迅速扩大。近年来，中国也重点支持生物医药产业的发展，陆续出台了《“十四五”生物
医药产业发展规划》《关于全面深化药品医疗器械监管改革促进医药产业高质量发展的意见》等重要文件，为我国生物医药行业的发展提供了重要指导和大力支持。随着国内生物
技术不断突破、政府对生物产业的投入不断增加、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升、居民健康意识逐渐提高，中国生物药行业近年来发展势头强劲，预计中国生
物医药产业的市场规模将持续快速增长。根据 Frost&Sullivan数据，2019年至 2023年，中国生物药市场规模以 10.13%的年复合增长率从 452 亿美元增长至 665 亿美元，预计至
2030年，中国生物药市场规模将达到 1628亿美元，2023年至 2030年的年复合增长率约为13.64%。
中国是世界上第一个获批注射用鼠神经生长因子上市的国家，目前国内注射用鼠神经生长因子的有效成分主要是从小鼠颌下腺中提取。相比于其他神经营养剂，鼠神经生长因
子是直接作用于神经生长和修复的药物，而其他均为神经营养药物和神经环境改善类药物；
相比同领域化药类药物，鼠神经生长因子毒副作用较小，临床多科室应用广泛，是市场中神经损伤修复类药物主要品种之一。目前市场上主要有四家生产注射用鼠神经生长因子产
品的企业，市场处于寡头竞争的格局。四家企业分别为：舒泰神的苏肽生（2006）、未名医药的恩经复（2003）、海特生物的金路捷（2003）以及丽珠医药的丽康乐（2010）。自
2013年起国内鼠神经生长因子市场规模迅速扩大，到 2016年达到顶峰，市场规模高达 33亿元左右，后受医保控费等政策影响，市场规模不断萎缩，在 2019年鼠神经生长因子被
调出国家医保目录，其市场规模再次下跌。但鼠神经生长因子药物效果特殊，产品存在刚需性，且当前尚未出现替代品，因此未来几年市场规模降幅逐渐放缓，趋于稳定。
（二）研发服务行业CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时
间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期
性和高投入等特征催生了 CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO行业的迅速成长。根据 Frost&Sullivan数据，2023年全球 CRO市场规模约 821.1亿美元，预
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文计 2026年全球 CRO市场规模将增长至 1,064.5亿美元，2023年至 2026年间的复合增长率
预计约为9%。
中国的 CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，国内 CRO行业整体呈现多、
小、散的格局，行业集中度相对较低。近几年来，我国医药政策逐渐完善，医疗改革和医药市场逐渐扩容，为整个药品和医疗器械提供广阔的市场空间，同时国内外制药企业为了
快速抢占市场份额，大量投入研发费用，以分享医药行业高速发展的红利，CRO作为医药行业中重要的一环，因此也迎来重要发展机遇，国内 CRO 市场规模迅速扩大。根据
Frost&Sullivan 数据，2023 年中国 CRO 市场规模约 848.2 亿人民币，预计 2026 年中国CRO 市场规模将增长至 1,126.5 亿人民币，2023 年至 2026 年间的复合增长率预计约为
10%。
公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从研
发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研
发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
围绕主要服务内容，天津汉康已搭建 10余个前沿制剂与原料开发平台，为国内外 600余家企业开发了 200余个品种，成功开发首仿药 10余个、国内前三家过评品种 20余个、
产值过亿品种 30余个，并在华北、华中、华东、华南实现产业布局，夯实了集团为国内外医药企业提供全产业链一体化、一站式服务的根基。天津汉康已具备 30多种剂型开发
能力，拥有口服缓释研究平台、创新药研究平台、软胶囊研究平台、口溶膜技术平台、外用制剂研究平台、增溶技术研究平台、高活性药物平台、掩味技术研究平台、复杂注射液
研究平台、杂质研究平台等技术研究平台，能保障 200多个项目同时进行，能为合作伙伴提供仿制药研发、一致性评价与产业化、小分子创新药CMC、生物样本检测、注册申报、
临床CRO、MAH合作、包材相容性研发等多项一站式一体化服务。
报告期内，天津汉康荣膺“2023-2024年度医药行业自主创新企业”、“2023-2024年度医药行业成长率前五十家”。连续八年稳居“医药行业研发前五十家企业”，2023-2024年度
位列第二；荣获国家级第六批专精特新“小巨人”企业称号、“天津市滨海新区科技创新卓越贡献企业”称号；在第二十六届中国国际高新技术成果交易会荣获“优秀科技创新企业奖”。
在第十三届天津市民营经济健康发展工程发布会上，汉康医药凭借强劲的科技创新实力荣登榜单。在中国医药健康产业共生大会（米思会）上，天津汉康第五次入选“中国 CXO企
业TOP20排行榜”。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”的
披露要求（一）主要产品和服务
报告期内，公司围绕药品制造和研发服务两条经营主线持续开展工作，主营业务为大分子生物药、小分子化学药、原料药与医药中间体的生产销售，同时也为国内外的制药企
业提供制剂和原料药的CRO、CMO和CDMO技术服务。
公司的主要产品及服务如下：
业务类型 药物类别 产品药品制造 神经损伤修复类药物 注射用鼠神经生长因子
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文治疗用生物制品 注射用埃普奈明
注射用磷酸特地唑胺注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯
化学药物注射用艾司奥美拉唑钠
己酮可可碱注射液药学研究
医药研发服务CRO临床业务
1、药品制造母公司是一家以创建最优创新药为目标的高新技术生物制药企业，主营业务为生物制
品（注射用鼠神经生长因子冻干粉针剂、注射用埃普奈明）和其他化学药品的研发、生产和销售。
公司主要产品的具体情况介绍如下：
（1）金路捷（通用名：注射用鼠神经生长因子）
金路捷为国家Ⅰ类生物制品新药，源自于一项获得诺贝尔生理医学奖的研究成果。2003年，公司产品金路捷——注射用鼠神经生长因子上市。金路捷是世界上第一个商品化的神
经生长因子新药，属于国家Ⅰ类生物制品。其活性成分为小鼠颌下腺中提取纯化的神经生长因子（NGF）。神经生长因子是人体神经系统中非常重要的生物活性物质之一，它对整个
神经系统起着非常重要的作用：在正常生理状态下，NGF能够促进神经的生长、发育、分化和成熟；在病理状态下，NGF能够保护受损的神经，同时能够促进神经的再生与修复。
经多年培育，目前 NGF在临床上已经广泛应用于各类神经类损伤修复领域：在中枢神经损伤领域，已用于颅脑损伤、脊髓损伤、急性脑血管病、退行性神经损伤、新生儿缺血缺
氧性脑病、小儿脑瘫、阿尔茨海默病、帕金森症等；在周围神经损伤领域，已用于格林巴利综合症、面神经炎、中毒性周围神经损伤、放化疗引起的周围神经损伤、臂丛神经损
伤、各种神经离断伤、视神经损伤、听神经损伤、糖尿病周围神经病等。
金路捷是采用现代生化技术从小鼠颌下腺中分离纯化出的高活性多肽，与人体内源性NGF具有高度的同源性，具有活性高、毒副作用小、疗效确切、性价比高、使用方便等特
点，是治疗神经系统疾病的优选用药。
（2）注射用埃普奈明公司全球首创新药注射用埃普奈明是一种重组蛋白类靶向抗肿瘤新药，属于国家 I 类
生物制品。注射用埃普奈明的有效成分为埃普奈明，即一种由大肠杆菌表达产生的重组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体（Circularly Permuted TRAIL，简称CPT），该药品
联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2 种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。
CPT 是通过对 TRAIL 蛋白结构的分析，并借助计算机辅助设计获得的 TRAIL 的环化变构体。与 TRAIL 相比，CPT 具有更强的抗肿瘤活性、更强的受体结合力、更长的半衰期以
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文及更好的稳定性。CPT 可结合并激活肿瘤细胞表面的死亡受体 4（DR4）/死亡受体 5
（DR5），通过外源性细胞凋亡途径触发细胞内 Caspase 级联反应，从而发挥抗肿瘤作用。该药品的上市为患者提供了更多的治疗选择。
（3）注射用磷酸特地唑胺磷酸特地唑胺是一种噁唑烷酮前药抗生素，在体内被磷酸酶快速转化成活性成分特地
唑胺，通过与细菌核糖体50S亚基结合抑制蛋白质合成而发挥抗菌作用。
注射用磷酸特地唑胺适用于治疗由下列革兰氏阳性菌的敏感分离株引起的急性细菌性皮肤及皮肤软组织感染(ABSSSI)：金黄色葡萄球菌(包括甲氧西林耐药金黄色葡萄球菌
[MRSA]和甲氧西林敏感金黄色葡萄球菌[MSSA]的分离株)、化脓性链球菌、无乳链球菌、
咽峡炎链球菌群(包括咽峡炎链球菌、中间链球菌和星座链球菌)和粪肠球菌。
（4）注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯盐酸罗沙替丁醋酸酯为组胺 H2 受体拮抗剂，在小肠、血浆和肝脏内经酶化 作用后，
迅速转变成有活性的代谢物--罗沙替丁，竞争性抑制胃壁细胞中的组胺 H2 受体而抑制胃酸分泌。同其他大多数 H2 受体拮抗剂一样，盐酸罗沙替丁醋酸酯对动物和人的基础胃酸
分泌和刺激引起的胃酸分泌有有效的抑制作用，且没有抗雄激素样作用，不干扰其他药物在肝脏内的代谢，具有良好的市场前景。
（5）注射用艾司奥美拉唑钠注射用艾司奥美拉唑钠为化学仿制药，用于胃食管反流病，急性胃或十二指 肠溃疡
出血，降低成人胃和十二指肠溃疡出血内镜治疗后再出血风险，预防重症患者应激性溃疡出血。
艾司奥美拉唑，又名埃索美拉唑，是奥美拉唑的单一左旋异构体，两者均属于质子泵抑制剂，能有效抑制胃酸分泌，较第一代的奥美拉唑而言，其抑制胃酸的效果更强，不良
反应也更小。
（6）己酮可可碱注射液己酮可可碱注射液适用于外周动脉疾病（间歇性跛行或静息痛）、内耳循环障碍，为
国家医保乙类品种。
己酮可可碱及其代谢产物通过降低血液粘度来改善血液流变学特性，在慢性外周动脉疾病的患者中，可增加受影响微循环的血流，并提高组织的氧合量。其可剂量依赖性地改
善血液流变学，能降低血液粘度和提高红细胞变形性，且能提高白细胞的变形能力和抑制嗜中性粒细胞的粘附和激活。
2、医药研发服务CRO（Contract Research Organization），即医药研发外包，主要是指通过合同形式为
制药企业在药物研发过程中代表客户进行全部或部分的科学或医学实验，提供专业化医药研 发 外 包 服 务 的 组 织 或 机 构 。 CDMO （ Contract Development and Manufacturing
Organization），即委托开发生产外包，是指接受制药企业的委托，提供产品生产时所需要的工艺开发、配方开发、临床试验用药、化学或生物合成的原料药生产、中间体制造、制
剂生产（如粉剂、针剂）以及包装等服务。
公司全资子公司天津汉康是一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，集团以仿制药立足，以创新药行远，致力于为行业提供一站式、系统化解决方案。为客户提供从研
发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研
发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。
公司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
提供原料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车间和 103抗病毒车间已开始商业化生产。天津汉康和荆门汉瑞可为制药公司和新药研发公司提供从临
床前到商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）的工艺研究开发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床及商业化不同阶段、不同
规模的生产服务。
（1）药学研究药学研究是药物研发的重要内容，是开展药物有效性及安全性研究的基础，是临床前
CRO的重要部分。公司的药学研究工作包括原料药的制备工艺、结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、质量研究和质量标准的制订、稳定性研究，以及直接接触药品的包装
材料或容器的选择研究等。
①原料药研究服务公司的原料药研究部门能够提供原料药开发、质量分析及稳定性研究服务。原料药开
发包括起始原料、合成路线、关键工艺步骤、反应条件、关键工艺参数、最终产品纯化、
工艺稳定性、晶型优化、对工业化生产的情况等进行研究，对工艺过程和中间体的质量进行控制和优化。原料药质量分析是对药物杂质谱进行系统分析，对杂质进行鉴定、分离，
并对原料药制定完整的质量标准。公司通过小试工艺验证，结合中试设备，对质量改进优化以达到中试水平，并对杂质进行定性和定量检查，提升药物的安全性。原料药稳定性研
究是对药品的批次、规模、贮藏条件、包装材料或容器、放置条件进行考察和测定，全面研究中试以上规模产品的稳定性。
②制剂工艺开发制剂工艺开发包括制剂的工艺、质量及稳定性研究、制剂生产及质量一致性评价。公
司通过进行仿制药制剂工艺开发和已上市产品的一致性评价，在保证产品质量和疗效与原研制剂一致的前提下，对于提高产品市场竞争力，延长产品生命周期具有重要意义。
（2）CRO 临床业务天津汉康及其子公司天津汉一开展 CRO临床业务，接受申办方（期望获得药品生产
批件一方）委托，与申办方、主要研究者共同制定临床研究方案、监查临床研究过程、进行临床试验的数据管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告。服务范围包括：I 至
IV 期临床试验技术服务、数据管理、统计分析、注册申报、临床试验现场服务以及 I 期临床分析测试服务等，具体内容如下：
业务名称 主要内容该项服务是临床CRO企业提供的最主要服务，覆盖了I至IV期临床试验，工作内
容涉及临床试验的全过程，包括试验前的准备、选择合适的临床试验研究机构和研究者；协助申办者准备伦理委员会的审议；与申办者、研究者一起设计制定临床试
I至IV期临床试验验方案；试验药物、标准品、对照药品或安慰剂等试验药品的管理；临床试验的组
技术服务织实施、监查，保障受试者的权益和试验记录与数据的完整准确；建立临床试验的
质量控制和质量保证系统，组织对试验的稽查；收集整理临床试验数据并撰写临床试验总结报告。
该项服务负责设计符合临床试验方案要求的试验数据库系统，将病例报告表里的各数据管理 项数据双份录入到数据库中，并对试验数据进行程序化和手工核查，并在盲态核查
后进行锁定，提供药品审评单位所需的试验数据库。
1）试验方案设计中随机化设计、对照组的选择、假设检验、统计分析计划的制定以及样本量的估算；2）试验药物的随机化（包括分层随机和动态随机）和药物编
统计分析盲；3）统计分析计划书的完善，并为注册提供统计分析报告；4）临床试验总结报
告中统计学的支持。
该项服务是按照药品监管机构的要求，协助申办者准备临床试验申请和药品注册申注册申报
请所需的相关资料，提供注册申请过程及注册法规的咨询服务，同时也可以为申办武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
者提供药品注册相关专业资料的翻译等。
该项目服务是通过提供优秀的临床研究协调员 CRC（Clinial ResearchCoordinator），协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的事务性工作，确保临
临床试验现场服务床试验过程符合GCP和研究方案的规定，并与申办方、医院机构、CRO进行有效
的沟通，推动临床试验的规范化。
I期临床分析测试服 该项服务是依照GLP管理规范，采用LC-MS/MS及酶联免疫等方法，对药物在人务 体内的代谢行为进行测定，进而评价药物的药代动力学参数。
根据相关规定，临床研究需要在由国家药监局认定的药物临床试验机构进行，天津汉康在国家相关法律法规下采购相关技术服务。天津汉康已经建立了药物临床试验机构数据
档案，汇集了机构名称、专业领域、研究者、机构研究经验等信息，便于在较短时间内选出符合要求的研究单位，保证临床研究的顺利开展。天津汉康会依专业领域、知名度、研
究水平、是否与天津汉一、天津汉康有过合作等因素筛选部分研究机构，与之进行前期沟通，以确定其是否参加该项临床研究。
临床 CRO业务，由申办者负责提供试验用药，天津汉康监查药物临床试验过程，药物临床试验机构负责执行临床研究方案。天津汉康收取客户的研究开发经费，并支付因临
床研究发生的费用。
天津汉一主要接受医药、医疗器械企业或科研机构的委托，提供临床试验技术服务、
临床数据统计分析服务、生物样本检测服务及注册服务等医药研发服务。
公司在医药研发外包服务的基础上，积极拓展业务范围，逐步往委托开发生产外包业务（CDMO服务）延伸，结合公司在荆门汉瑞的高端原料药生产基地建设，为制药企业和
新药研发企业提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，对其委托的制剂、原料药（含医药中间体）根据药物开发的不同阶段提供适当的工艺研究开发、质量研究、安全性
研究等定制研发服务，以及临床前、临床以及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。
（二）主要业务模式公司主要经营模式涉及研发、采购、生产和销售等各个阶段。公司自设立以来通过不
断优化经营模式，以满足公司长期经营发展的需要。公司的主要经营模式具体如下：
1．药品制造（1）研发模式
①研发部门概况公司设有独立的技术中心，相关研发人员具有生物、药学及相关专业背景，专业涉及
生物技术、生物工程、分子生物学、生物发酵、药物制剂、制药工程、药学检验等领域，
具备较强的新产品研究开发和成果转化能力。
公司技术中心下设有信息情报室、技术实验室、制剂工艺室、检测室以及注册申报室等部门，各部门通力协作，有效开展各项技术创新工作。
2010年，公司获批了国家博士后科研工作站，并先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效地带
动了公司新药创新项目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
②研发方式公司始终坚持自主研发，致力于公司新产品研发和现有产品的二次开发，不断推进技
术创新，为企业发展注入新的活力。
自主研发方面，公司设立了技术中心，围绕“以项目建平台，以平台带人才，以人才促项目”的工作方针，开展了重组人神经生长因子、注射用胸腺五肽、普兰林肽等研发项
目的研究，在项目研究的过程中，逐步完善了人才队伍和技术平台的建设，进一步提高了武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
自主研发实力。
（2）采购模式公司下设物资部，负责公司主要原材料的采购。公司对原辅料、包装物、化学试剂、
关键耗材等物料按照 GMP管理规范，在采购时选择经由质量管理部评估、审计、批准的合格供应商按采购计划进行采购。其它物料按每月各部门计划汇总后由物资部分类别进行
集中采购。设备类根据公司招投标管理办法进行采购。
①采购计划的制定公司根据销售计划、原材料情况和生产计划，制定采购计划。公司物资部采购计划制
定流程如下：
②供应商选择公司对于原辅材料、包装物、化学试剂、关键耗材等供应商按照供应商评诂管理规程
进行选择；其它物料及设备类主要从服务、价格、售后、时效等方面综合评价后选择供应商。公司制定了《供应商评估管理规程》，明确了供应商资质、选择的原则、质量审计的
方式和内容、评估的标准、以及合格供应商批准和变更的程序。公司建立了合格供应商名录和供应商档案，并定期进行评估。
③采购价格的确定采购价格主要由物资部及财务部依据市场行情、供应商业内口碑、产品质量、售后等
多方面因素综合确定。
④质量控制生产性物料的质量控制标准由公司质量管理部进行制订，物料到厂后按标准进行取
样、检验；其它物料及设备需满足使用部门需求且符合国家标准或行业内标准。
（3）生产模式公司的生产以市场为导向，公司每年年初下达年度销售总计划，物资部根据年度销售
总计划结合当前库存情况，综合考虑，分品种制定季度生产计划，经分管领导审批后下发到生产部，生产部依据季度生产计划制定详细的月度生产作业计划由车间负责实施，具体
如下：
①制定年度销售计划：公司结合市场需求情况制度年度销售总计划，下达到相关部门。
②制定季度生产计划：物资部结合年度销售总计划、近期市场销售情况、结合当前库存量、综合考虑产品生产和检验周期以及生产线生产能力，制定季度生产计划，报分管副
总审核。同时根据计划内容准备好生产相关物料。
③生产实施：生产部根据季度生产计划，综合考虑产品规格特性、生产线生产能力以及相关规范要求，制定合理的具体品种生产月度计划，下达给车间负责实施。
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文公司下设的生产部实行三级管理模式，由“部门—车间—班组”逐级管理。生产部下设
原料车间、制剂车间和工艺室，车间下设班组，班组下设操作岗。
（4）销售模式公司设立了专门的销售部门，负责公司产品的销售。公司销售部分南区、西区和北区
三个大区。营销总监下设大区销售总监，各大区销售总监下设省区经理、地区经理。
针对原料药及中间体，公司主要采取直销模式，直接销售给下游客户。针对生物药品，公司主要采取经销模式。公司主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中采购招
标，并主要通过经销商（配送商）销售给医院终端。公司产品参加各省组织的药品集中采购投标，在产品中标后，通过持有《药品经营许可证》及 GSP认证的医药流通企业将产品
最终销售到终端医院，即通过专业推广经销模式进行销售，具体流程如下：
2、医药研发服务（1）服务模式
子公司天津汉康提供的主要服务分为药学研究与临床 CRO，是整个医药研发、生产、
销售产业价值链中的重要一环，该类服务通过为医药研发提供高质量和高效率的研发服务的方式来创造价值。
①公司与客户签订委托合同后，根据品种的药学难点和既往项目经验，进行项目开题的工作安排。
②根据项目特点和客户对生产方面的需求，组织合成、制剂、分析等相关部门共同制定药学研究方案。
③试验方案确定，各部门协同配合，共同完成实验室的研究内容，并与客户沟通确认，在客户的生产设备上完成中试批、注册批批次的试制，实现从实验室到大生产的技术
转移。
④在对注册批样品完成相应周期的稳定性考察并证明产品稳定后，协助客户进行注册申报资料的整理并申报，并在申报过程中通过保持与审评专家的良好沟通，使客户能够顺
利获得产品生产批件。为了最大程度的保证产品的注册申报满足国家审评的要求和解决项目运行过程中的问题，公司建立了药学专家数据库，该系统汇集了国家审评系统的各方面
专家资源。
公司可提供药学研究的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家药品审评相关法规和技术指导原则的框架下，药学研究本着与原研产
品质量和疗效一致的原则，遵循公司质量管理体系的要求开展相关研究工作。
①公司获得新的临床试验合同后，根据药物的治疗领域和既往项目经验，进行临床试验安排。
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文②根据客户对临床试验的服务要求，组织数据统计、临床运营等相关部门共同制定临
床试验初步方案，并筛选合适的临床试验研究机构和研究者。公司建立了医学专家数据库，该系统汇集了过往项目中接触的各临床医疗领域的专家资源。在试验方案撰写过程
中，医学事务部根据该专家数据库的信息征询相关领域临床专家的建议，经与公司内部各部门、申办方、研究者及国家局审评专家沟通后，最终确定一套科学严谨的临床试验技术
方案。
③试验方案确定后，公司协助客户进行伦理委员会审核的材料准备和递交工作，伦理审核获批后正式召开项目启动会开始实施临床试验。临床试验执行过程中，由医院进行受
试者的招募和管理，公司业务部门对项目进度、临床试验质量进行监督监查。
④公司负责设计建立临床试验数据库，在试验过程中收集与整理临床试验数据，并进一步按照统计学原理设计统计方案，编制试验数据的统计分析程序及形成临床试验统计分
析报告。公司根据统计分析报告和临床研究资料，撰写最终的总结报告交付给客户。
⑤临床试验完成后，公司会根据试验结果，协助客户准备新药注册申请材料，并递交给NMPA审批。
公司可提供临床 CRO的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家临床试验相关法规的框架下，临床试验全过程遵循公司或客户相关
SOP（Standard Operation Procedure，标准作业程序）严格执行。
（2）采购模式公司医药研发服务的采购主要分为两类，一是实验材料和设备的采购；二是部分药学
研究、药理和毒理研究的外协服务采购。
①实验材料和设备的采购：包括原料药、中间体、辅料、包材、试剂、仪器等，设备主要指分析检测设备、实验仪器和制备工艺设备等。对于常用试剂耗材、设备备件，子公
司天津汉康以库存为导向，当库存低于一定标准时，及时采购以满足临床 CRO工作需要。对于其他非常用材料、设备，由各个部门提交请购单，审批通过后采购。
一般情况下，天津汉康单次采购金额较小，主要是根据临床 CRO 业务合同开展情况，采购相应的原辅料、备件等。
②外协服务的采购：根据法规要求，天津汉康将部分药学研究、药理和毒理研究委托给其他机构。部分药学研究外协采购主要是指部分包材相容性研究和部分检测项目的研究
等。药理和毒理研究需要在具有药品非临床研究质量管理规范（以下简称 GLP）认证的机构开展，目前天津汉康没有 GLP 资质，因此将相关动物实验委托给具有 GLP 资质的单
位。天津汉康技术人员收集外协单位信息，对其资质进行考核，经考核对比后确定具体外协机构。
（3）销售模式公司医药研发服务的主要客户为各类制药企业和科研机构，客户黏性较高。公司市场
推广部门进行项目拓展，积极参加国内外各类行业展会、学术交流研讨会，掌握行业技术的发展趋势、扩大行业影响力，着力发现潜在客户并与其建立合作关系。公司业务拓展部
门与潜在客户进行初步接触后深入了解客户服务需求；在项目方案制定及报价阶段，市场部门联合技术服务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
（4）研发模式天津汉康积极进行医药研发服务的相关研发，在临床前研究方面开展了众多小分子化
学药品种的自主研究。天津汉康自主研发主要包括：新产品的研发与CRO技术的研发。
在新产品研发领域，天津汉康对于有良好市场前景的小分子化学药，多方面搜集行业信息，内部评审通过后自主立项研发，目标是取得药品临床批件和生产批件，通过天津汉
瑞产业化生产，提高自有产品的比例。
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文在技术研发领域，天津汉康主要是通过搭建技术平台，提高研发项目的质量和成功
率。目前，天津汉康主要研发的技术平台有口服制剂缓控释平台和注射剂开发平台。
（三）报告期内的主要业绩驱动因素报告期内公司实现双轮驱动，母公司海特生物以金路捷——国家Ⅰ类新药注射用鼠神经
生长因子、注射用埃普奈明为主要产品，实现业绩驱动，提升公司的核心竞争力，推动公司的持续发展。化药的上市推广进一步丰富公司的产品线，为公司创造收益。全资子公司
天津汉康和荆门汉瑞以小分子 CRO和 CDMO为主要业务，积极拓展海内外客户，业务迅速发展，业绩稳定增长，实现公司业绩驱动。
公司秉承“构建领先研发平台，持续医药创新，铸就一流企业”的企业愿景，“敬畏生命，无畏创新”的企业宗旨，践行“正直、感恩、专业、进取”的企业价值观，突重
点、全方位、多领域开拓发展，未来三年将在创新生物医药，小分子 CRO、CDMO和高端原料药等领域多方向发展。
报告期内，公司继续从优化人才结构、搭建研发平台和拓宽研发领域三方面入手，进一步加强自主研发体系建设。公司为拓宽企业产品品类，在自主研发创新药物的同时，先
后立项开发多个小分子化学仿制药/原料药，目前均进展顺利。公司目前主要在研产品进展如下：
主要研发项 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
目名称 发展的影响本项目针对现有产品金路捷进行升级
及深度开发，采用真核细胞表达平重组人神经
台，基因重组技术及自有Gis高效表 2023年9月28日获生长因子滴 将进一步丰富公
达技术，高效表达并制备高质量的人 NMPA批准临床，目前 取得生产批件眼液临床前 司创新药管线
神经生长因子；从现在的冻干粉针剂 处于Ⅰ期临床阶段。
研究转型至滴眼剂的开发，致力于神经营
养性角膜炎等眼科疾病的治疗。
开发注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯仿制 2024年5月28日获 将进一步丰富公注射用盐酸
药，用于因消化性溃疡，急性应激性 NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓罗沙替丁醋 取得生产批件
溃疡，出血性胃炎等导致的上消化道 批准文号：国药准字 宽产品治疗领酸酯
出血的治疗。 H20243855。 域。
2024年10月29日获 将进一步丰富公开发己酮可可碱注射液仿制药，用于
己酮可可碱 NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓外周血循环障碍性疾病、内耳循环障 取得生产批件
注射液 批准文号：国药准字 宽产品治疗领碍等疾病的治疗。
H20249183。 域。
开发注射用艾司奥美拉唑钠仿制药，
2024年8月5日获 将进一步丰富公用于胃食管反流病，急性胃或十二指
注射用艾司 NMPA批准上市，药品 司产品管线，拓肠溃疡出血，降低成人胃和十二指肠 取得生产批件
奥美拉唑钠 批准文号：国药准字 宽产品治疗领溃疡出血内镜治疗后再出血风险，预
H20244629。 域。
防重症患者应激性溃疡出血。
仿制药上市申请审评 将进一步丰富公开发布美他尼注射液仿制药，用于治
布美他尼注 中，受理号： 司产品管线，拓疗与充血性心力衰竭、肝脏和肾脏疾 取得生产批件
射液 CYHS2403001；预计 宽产品治疗领病相关的水肿。
2026年Q1获批上市。 域。
仿制药上市申请审评 将进一步丰富公注射用硫酸 开发注射用硫酸艾沙康唑仿制药，用 中，受理号： 司产品管线，拓
取得生产批件艾沙康唑 于治疗成人侵袭性曲霉病和毛霉病。 CYHS2402379；预计 宽产品治疗领
2026年Q1获批上市。 域。
开发一种钾离子竞争性酸阻滞剂将进一步丰富公
HKG-320注（Potassium-ChannelAcidBlocker，P- 2024年4月9日获取得生产批件 司产品管线，拓
射液 CAB）改良型新药，可通过与钾离子 NMPA批准临床宽产品治疗领
竞争质子泵（静息泵和活性泵）上结武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
合位点可逆性抑制质子泵的泌酸功 域。
能，临床拟用于降低成人急性胃和/或十二指肠溃疡引起的上消化道出血经
内镜治疗后再出血风险。
将进一步丰富公开发苯磺酸美洛加巴林片仿制药，用
苯磺酸美洛 司产品管线，拓于治疗成人糖尿病性周围神经病理性 小试研究阶段 取得生产批件
加巴林片 宽产品治疗领疼痛（DPNP）
域。
将进一步丰富公开发满足市场需求的帕罗韦德起始物 部分中间体已经商业化
帕罗韦德合 实现商业化生 司产品管线，进料、高级中间体，用于抗病毒药物帕 生产、部分中间体已经
成工艺开发 产 一步深挖掘抗病罗韦德的API商业化生产。 完成中试放大试生产
毒药物领域。
三、核心竞争力分析（一）人才优势
医药行业属于技术密集型产业，技术迭代升级较快，对人才有着较高的要求。公司汇集了一批高素质的管理人才和专业技术人才，有较强的人才优势。
公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，有着较高的管理水平。公司严格按照股份制企业规定规范运作，实行董事会领导下的总经理负责制，采用现代企业管理模式；公司
的药物研发团队是一支多元化、具有国际视野并具备扎实专业素养和丰富药物开发经验的专业团队。研发人员多毕业于国内外知名医学、药学、生物学专业院校，或具有国际化大
型制药企业工作经验。报告期末，公司现有研发人员 537 人，占员工总人数的比例为41.02%。其中硕士及以上学历人员179人，占研发人员总人数的33.33%。
（二）产品优势公司以药品制造和研发服务为主线，坚持研发与市场双轮驱动，努力朝着创建最优创
新药的目标不断前进。
公司主导产品金路捷是世界上第一个商品化的神经生长因子新药，属于国家Ⅰ类生物制品，对整个神经起着非常重要的作用。金路捷经过多年的临床验证，具有长期的品牌优势。
结合神经系统疾病的临床需求和药物研发的困局，公司对神经生长因子有着深刻、科学的认知，并将以持之以恒的精神与毅力，克服现行医改政策的阶段性影响，以神经生长因子
的作用机制为基础，不断挖掘，将其临床应用价值进行更加深入的科学研究和获得更加全面、有效的表现。
公司新药注射用埃普奈明属于国家 I类生物制品，是全球首个完成多发性骨髓瘤Ⅲ期临床试验的针对 TRAIL的死亡受体 4和死亡受体 5靶点的促凋亡激动剂，同靶点药物目前
国内外均无上市，该药联合沙利度胺和地塞米松用于既往接受过至少 2种系统性治疗方案的复发或难治性多发性骨髓瘤成人患者。注射用埃普奈明的上市销售提升了公司的核心竞
争力，有利于公司的可持续发展，同时也为多发性骨髓瘤的治疗开辟一个全新的治疗领域，
为患者提供新的药物选择和用药手段。
公司化学药物注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯、注射用艾司奥美拉唑钠、己酮可可碱注射液先后获批上市，标志着公司具备了相关药物在国内市场销售的资格，进一步丰富了公司
产品线。注射用磷酸特地唑胺、注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯和己酮可可碱注射液还先后被纳入全国药品集中采购，有利于药品的市场推广及未来销售，长期对公司的经营发展具有
积极作用。
（三）质量优势武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
公司制定了“坚持创新领先、致力持续改进、追求优质高效、满足顾客需求”的质量方针，建立有完善的质量管理体系，严格按照 GMP要求进行药品生产和全面质量管理。
并按照 GMP规范和注册标准制定了一系列完善的生产质量管理程序文件，涵盖了本公司药品生产涉及的研发、采购、仓储、设备设施、生产、检验、质量保证、销售等各个环节
的质量管理，整个体系符合新版GMP的管理要求和内容。
（四）技术研发优势公司是湖北省高新技术生物制药企业，具有较强的技术研发实力。2010年，公司申请
并获批了国家博士后科研工作站，先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效带动了公司新药创新项
目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
公司技术中心2017年被湖北省科技厅认定为“湖北省罕见病药物工程技术研究中心”。
公司研发出全球首个且唯一上市的死亡受体 4/死亡受体 5（DR4/DR5）激动剂—注射用埃普奈明，是一个全新靶点、全新作用机制，具有自主知识产权的 1 类重组蛋白类创新
药。
公司全资子公司天津汉康作为一家国内知名的 CRO-CDMO一体化服务企业，可为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服
务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。
（五）渠道优势公司在神经科、肿瘤科领域具有较强的渠道优势。公司有着完整的市场销售服务体系，
拥有专业的市场开发、市场推广与服务团队，具有较强的市场策划与培育能力。同时公司一直注重销售服务，建立了覆盖全国的销售服务网络，具有完整的销售服务流程，渠道建
设与终端维护并驾齐驱，不断提高服务能力，十几年来培养了一批忠实的客户。公司全资子公司天津汉康向国内知名医药企业进行技术转让的同时，与多个大型化学、制药企业签
订业务合作协议，拥有合作关系稳定的优质客户资源，确保了公司稳定的业务来源。多年来，公司一直和国药、九州通、华润等药品医疗器械流通企业保持良好合作，产品覆盖全
国各省、市、县。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 648,974,123.98 100% 602,284,306.91 100% 7.75%
分行业医药技术服务 422,821,663.40 65.15% 390,697,810.19 64.88% 8.22%
生物制药 161,051,514.24 24.82% 157,703,066.74 26.18% 2.12%武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
原料药及医药中53,409,311.31 8.23% 48,802,771.45 8.10% 9.44%
间体其他 11,691,635.03 1.80% 5,080,658.53 0.84% 130.12%
分产品技术服务收入 411,166,272.17 63.36% 368,573,003.35 61.20% 11.56%
注射用鼠神经生长因子（金路 120,845,378.96 18.62% 132,722,293.47 22.03% -8.95%
捷）
其他 90,594,196.40 13.96% 100,989,010.09 16.77% 15.82%注射用埃普奈明 26,368,276.45 4.06%
分地区国内 645,309,860.13 99.44% 602,225,406.81 99.99% 7.15%
国外 3,664,263.85 0.56% 58,900.10 0.01% 6,121.15%分销售模式
经销 160,621,379.02 24.75% 153,529,505.57 25.49% 4.62%直销 488,352,744.96 75.25% 448,754,801.34 74.51% 8.82%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业医药技术服务 422,821,663.40 248,449,657.00 41.24% 8.22% 11.88% -1.92%
生物制药 161,051,514.24 38,752,858.97 75.94% 2.12% -2.59% 1.17%分产品
技术服务收入 411,166,272.17 227,833,857.61 44.59% 11.56% 7.73% 1.97%注射用鼠神经
生长因子（金 120,845,378.96 24,189,365.79 79.98% -8.95% 1.74% -2.11%路捷）
分地区国内 645,309,860.13 367,419,513.19 43.06% 7.15% 6.50% 0.35%
分销售模式经销 160,621,379.02 38,522,300.51 76.02% 4.62% 7.50% -0.64%
直销 488,352,744.96 332,393,266.93 31.94% 8.82% 7.49% 0.85%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重金路捷 直接材料 4,428,191.75 18.31% 4,340,291.84 18.25% 2.03%
金路捷 直接人工 7,772,555.47 32.13% 8,002,143.11 33.66% -2.87%金路捷 制造费用 11,988,618.57 49.56% 11,434,373.06 48.09% 4.85%
说明报告期内金路捷直接材料、直接人工、制造费用等各项成本变动不大。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2024年12月31日，本集团纳入合并范围的子公司共19户，比上年增加2户。
2024年度新设立的公司：武汉海泰生物技术有限公司， 武汉经开海特生物产业发展有限公司。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 52,907,621.42前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.15%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 11,697,341.99 1.80%
2 第二名 10,625,564.21 1.64%3 第三名 10,384,233.97 1.60%
4 第四名 10,170,349.85 1.57%5 第五名 10,030,131.40 1.55%
合计 -- 52,907,621.42 8.15%主要客户其他情况说明
适用 不适用报告期内，公司前五大客户的销售额占年度销售总额为8.15%，其中第三大客户长沙晨辰医药科技有限公司2024
年销售额10384233.97元占年度销售总额的1.60%，主要为子公司汉瑞药业（荆门）有限公司和武汉海特生物创新医药研究有限公司新增客户。
公司主要供应商情况武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
前五名供应商合计采购金额（元） 48,141,818.54前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.98%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 11,986,077.60 4.48%
2 第二名 10,963,503.21 4.10%3 第三名 9,442,637.73 3.53%
4 第四名 8,130,000.00 3.04%5 第五名 7,619,600.00 2.85%
合计 -- 48,141,818.54 17.98%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 126,606,515.33 128,664,537.98 -1.60%
管理费用 119,255,330.26 113,325,557.66 5.23%财务费用 -5,133,800.20 -7,141,082.81 28.11%
研发费用 121,745,047.20 128,902,853.46 -5.55%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目针对现有产品金路捷进行升级及深
度开发，采用真核细胞表达平台，基因重
组技术及自有Gis高效表达技术，高效表 2023年9月28日获
重组人神经生长因子 将进一步丰富公司创达并制备高质量的人 NMPA批准临床，目 取得生产批件
滴眼液临床前研究 新药管线神经生长因子；从现 前处于Ⅰ期临床阶段。
在的冻干粉针剂转型至滴眼剂的开发，致
力于神经营养性角膜炎等眼科疾病的治
疗。
开发注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯仿制药， 2024年5月28日获
将进一步丰富公司产注射用盐酸罗沙替丁 用于因消化性溃疡， NMPA批准上市，药
取得生产批件 品管线，拓宽产品治醋酸酯 急性应激性溃疡，出 品批准文号：国药准
疗领域。
血性胃炎等导致的上 字H20243855。
消化道出血的治疗。
开发己酮可可碱注射 2024年10月29日获 将进一步丰富公司产己酮可可碱注射液 取得生产批件
液仿制药，用于外周 NMPA批准上市，药 品管线，拓宽产品治武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
血循环障碍性疾病、 品批准文号：国药准 疗领域。
内耳循环障碍等疾病 字H20249183。
的治疗。
开发注射用艾司奥美拉唑钠仿制药，用于
胃食管反流病，急性2024年8月5日获
胃或十二指肠溃疡出 将进一步丰富公司产注射用艾司奥美拉唑 NMPA批准上市，药
血，降低成人胃和十 取得生产批件 品管线，拓宽产品治钠 品批准文号：国药准
二指肠溃疡出血内镜 疗领域。
字H20244629。
治疗后再出血风险，
预防重症患者应激性溃疡出血。
开发布美他尼注射液 仿制药上市申请审评仿制药，用于治疗与 中，受理号： 将进一步丰富公司产
布美他尼注射液 充血性心力衰竭、肝 CYHS2403001；预计 取得生产批件 品管线，拓宽产品治脏和肾脏疾病相关的 2026年Q1获批上 疗领域。
水肿。 市。
仿制药上市申请审评开发注射用硫酸艾沙
中，受理号： 将进一步丰富公司产康唑仿制药，用于治
注射用硫酸艾沙康唑 CYHS2402379；预计 取得生产批件 品管线，拓宽产品治疗成人侵袭性曲霉病
2026年Q1获批上 疗领域。
和毛霉病。
市。
开发一种钾离子竞争性酸阻滞剂
（Potassium-ChannelAcidBlocker，P-
CAB）改良型新药，
可通过与钾离子竞争将进一步丰富公司产
质子泵（静息泵和活 2024年4月9日获HKG-320注射液 取得生产批件 品管线，拓宽产品治
性泵）上结合位点可 NMPA批准临床疗领域。
逆性抑制质子泵的泌酸功能，临床拟用于
降低成人急性胃和/或十二指肠溃疡引起的
上消化道出血经内镜治疗后再出血风险。
开发苯磺酸美洛加巴林片仿制药，用于治 将进一步丰富公司产
苯磺酸美洛加巴林片 疗成人糖尿病性周围 小试研究阶段 取得生产批件 品管线，拓宽产品治神经病理性疼痛 疗领域。
（DPNP）
开发满足市场需求的部分中间体已经商业
帕罗韦德起始物料、 将进一步丰富公司产帕罗韦德合成工艺开 化生产、部分中间体
高级中间体，用于抗 实现商业化生产 品管线，进一步深挖发 已经完成中试放大试
病毒药物帕罗韦德的 掘抗病毒药物领域。
生产API商业化生产。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 537 691 -22.29%研发人员数量占比 41.02% 45.46% -4.44%
研发人员学历本科 273 357 -23.53%
硕士 179 192 -6.77%研发人员年龄构成
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 311 484 -35.74%
30~40岁 184 205 -10.24%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 127,890,613.78 149,680,430.31 124,133,224.72
研发投入占营业收入比例 19.71% 24.85% 18.03%研发支出资本化的金额
6,145,566.58 20,777,576.85 2,699,200.00（元）
资本化研发支出占研发投入4.81% 13.88% 2.17%
的比例资本化研发支出占当期净利
8.33% 16.20% 34.18%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 688,223,523.05 681,933,291.07 0.92%
经营活动现金流出小计 665,537,681.34 676,619,034.00 -1.64%经营活动产生的现金流量净
22,685,841.71 5,314,257.07 326.89%额
投资活动现金流入小计 1,873,574,225.54 1,484,802,513.91 26.18%投资活动现金流出小计 1,973,919,510.47 1,976,732,188.71 -0.14%
投资活动产生的现金流量净-100,345,284.93 -491,929,674.80 79.60%
额筹资活动现金流入小计 6,852,500.00 299,999,984.56 -97.72%
筹资活动现金流出小计 20,281,048.24 51,709,342.52 -60.78%筹资活动产生的现金流量净
-13,428,548.24 248,290,642.04 -105.41%额
现金及现金等价物净增加额 -91,044,681.79 -238,311,817.93 61.80%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用筹资活动现金流入同比减少97.72%，主要系上年度收到向特定对象发行股票募集资金和取得银行借款所致；
筹资活动现金流出同比减少60.78%，主要系上年度还银行借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在较大差异主要系报告期计提资产减值准备、固定资
产折旧、无形资产摊销等综合影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益主要包括理投资收益 16,698,740.87 20.84% 财收益和权益法核算 否
的投资收益。
公允价值变动损益 -908,853.74 1.13%主要系报告期合同资
资产减值 -21,146,957.28 26.39% 产减值及长期股权投 否资减值所致。
营业外收入 115,845.23 0.14%营业外支出 4,546,377.86 5.67%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额 占总资产比例例
货币资金 419,151,366.14 14.27% 510,216,050.96 17.17% -2.90%应收账款 62,143,770.60 2.12% 52,911,200.69 1.78% 0.34%
合同资产 219,870,434.73 7.49% 178,230,129.79 6.00% 1.49%存货 108,980,649.25 3.71% 117,414,218.43 3.95% -0.24%
投资性房地产 319,972.94 0.01% -0.01%长期股权投资 11,582,138.28 0.39% 22,078,771.85 0.74% -0.35%
固定资产 709,847,028.25 24.17% 717,693,631.51 24.15% 0.02%在建工程 11,020,161.84 0.38% 2,994,021.52 0.10% 0.28%
使用权资产 8,819,170.87 0.30% 13,871,808.74 0.47% -0.17%短期借款 7,218,533.77 0.25% 7,323,320.68 0.25% 0.00%
合同负债 77,544,945.62 2.64% 115,999,340.34 3.90% -1.26%长期借款 11,516,932.91 0.39% 26,316,932.91 0.89% -0.50%
租赁负债 5,361,639.55 0.18% 10,403,799.41 0.35% -0.17%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文单位：元
计入权本期
本期公允 益的累计提 其他
项目 期初数 价值变动 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数的减 变动
损益 价值变值
动金融资产
1.交易性金融资产（不 578,706,7 1,217,853 1,570,500,00 1,698,300,000 449,688,8
含衍生金融 47.39 .74 0.00 .00 93.65资产）
4.其他权益 5,000,000 5,000,000工具投资 .00 .00
金融资产小 583,706,7 1,217,853 1,570,500,00 1,698,300,000 454,688,8计 47.39 .74 0.00 .00 93.65
583,706,7 1,217,853 1,570,500,00 1,698,300,000 449,688,8上述合计
47.39 .74 0.00 .00 93.651,000,000
金融负债 0.00.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
存放于公
司募集资
向特2021 金专
定对年10 59,99 58,80 4,594 47,64 81.02 12,66 户中
2021 象发 0 0 0.00% 0月15 7.2 9.44 .27 9.17 % 5.59 做定
行股日 期存
票款、
购买保本
理财存放
于公司募
集资向特
2023 金专定对
年02 29,50 28,86 29,82 户中2023 象发 0 0 0.00% 0
月15 0 0.71 8.7 做定行股
日 期存票
款、
购买保本
理财89,49 87,67 4,594 47,64 54.35 42,49
合计 -- -- 0 0 0.00% -- 07.2 0.15 .27 9.17 % 4.29
募集资金总体使用情况说明
1、向特定对象发行股票根据中国证券监督管理委员会于 2020 年 12 月 24 日签发的证监许可[2020]3610 号文《关于同意武汉海特生物制药
股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
18,749,125.00 股，每股发行价格为人民币 32.00 元，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币599,972,000.00元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币 11,877,590.53 元（不含税）
后，净募集资金共计人民币 588,094,409.47 元，上述资金于 2021 年 9 月 17 日到位，业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具【众环验字（2021）0100077 号】验资报告。
2、向特定对象发行股票根据中国证券监督管理委员会于 2023 年 1 月 20 日签发的证监许可[2023]14 号文《关于同意武汉海特生物制药股份
有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股8,790,226.00 股，每股发行价格为人民币 33.56 元，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币
294,999,984.56 元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币 6,392,924.53 元（不含税）
后，净募集资金共计人民币288,607,060.03 元，上述资金于 2023 年 2 月 2 日到位，业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具【众环验字（2023）0100006 号】验资报告。
本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》
和《深圳证券交易所上市公司信息披露公告格式第 21 号：上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定制定了《武汉海特生物制药股份有限公司募集资金管理办法》。根据本公司的募集资金管理制度，本公司开设
了专门的银行账户对募集资金进行专户存储。公司会计部门对募集资金的使用情况设立台账，详细记录募集资金的支出情况和募投项目的投入情况。募集资金使用情况由本公司审计部门进行日常监督。审计部至少每季度对募集资金的存放
与使用情况检查一次，并及时向审计委员会报告检查结果。审计委员会认为公司募集资金管理存在重大违规情形、重大风险或内部审计部门没有按照规定提交检查结果报告的，及时向董事会报告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目高端 高端
原料 原料药生 药生
产基 产基2021 2024
地 I 地 I 50,3 50,3 47,6年10 生产 4,59 94.4 年10 不适
期项 期项 否 94.0 94.0 05.9 否月15 建设 4.27 7% 月15 用
目 目 3 3 1日 日
（ A （ API&C PI&C
DMO DMO） ）
国家 国家一类 一类
2021 2025新药 新药
年10 生产 9,60 8,41 43.2 0.51 年11 不适CPT CPT 否 否
月15 建设 3.17 5.41 6 % 月02 用产业 产业
日 日化项 化项
目 目高端 2023 高端 2026
28,8原料 年02 原料 生产 29,5 0.00 年02 不适
否 60.7 0 否药研 月15 药研 建设 00 % 月05 用
发中 日 发中 日武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
试项 试项目 目
87,6 47,689,4 4,59
承诺投资项目小计 -- 70.1 49.1 -- -- -- --97.2 4.27
5 7超募资金投向
不适无 无 无 无 否 否
用87,6 47,6
89,4 4,59合计 -- 70.1 49.1 -- -- 0 0 -- --
97.2 4.275 7
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
1、高端原料药生产基地 I 期项目 （ API&CDMO）处于建设期，未产生单独收益。
和原因（含
2、国家一类新药 CPT 产业化项目目前处于建设期，未产生单独收益。
“是否达到
3、高端原料药研发中试项目处于建设期，未产生单独收益。
预计效益”选择“不适
用”的原因）
项目可行性发生重大变
项目可行性未发生重大变化。
化的情况说明
超募资金的金额、用途
不适用及使用进展
情况募集资金投
资项目实施不适用
地点变更情况
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
1、向特定对象发行的股票（1）武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股 18,749,125.00 股，每股发行
价格为人民币 32.00 元，股款以人民币缴足，计人民币 599,972,000.00 元，扣除承销及保荐费用、
募集资金投发行登记费以及其他
资项目先期交易费用共计人民币 11,877,590.53 元（不含税）后，净募集资金共计人民币 588,094,409.47 元；
投入及置换（2）2021 年10 月 28 日，经公司第七届董事会第二十三次会议审议通过，本公司子公司汉瑞药业
情况（荆门）有限公司，以募
集资金对先期投入的 220,948,387.84 元自筹资金进行了置换，置换金额为 179,200,928.37 元，项目名称为高端原料药生产基地 I 期项目 （ API&CDMO），该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通
合伙）于 2021 年10月28日出具的众环专字（2021）0101610 号专项报告鉴证。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金 不适用结余的金额
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文及原因
尚未使用的募集资金用 公司尚未使用的募集资金都存放于募集资金专户和购买保本理财产品。
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司 注册资公司名称 主要业务 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型 本汉瑞药业 研发、生产、销售化学
子公 500,000 560,966, 403,138, 48,542,6 -75,845, -63,694,（荆门） 药品原料药、医药中间
司 ,000.00 156.68 606.99 08.55 530.77 151.52有限公司 体。
天津市汉康医药生 子公 化学药品的技术开发、 116,452 657,697, 484,605, 405,181, 35,775, 23,918,
物技术有 司 技术咨询、技术转让 ,039.00 391.57 461.43 703.98 951.40 698.63限公司
天津汉嘉 医药、保健品、医疗器子公 1,000,0 59,696,8 53,636,7 78,467,4 17,231, 14,625,
医药科技 械技术开发、咨询、服司 00.00 83.42 14.65 78.93 657.34 671.64
有限公司 务、转让福建蔚嘉
子公 10,000, 16,358,4 11,913,6 4,011,77 -8,149, -8,277,生物医药 医药制造业
司 000.00 18.76 93.00 2.56 289.85 041.96有限公司
北京沙东 生物医学、医疗器械的 -子公 22,938, 14,140,4 3,404,66 -18,057 -18,058,
生物技术 技术开发、技术转让、 191,909,司 792.00 59.79 8.20 ,970.81 970.31
有限公司 技术服务、技术培训 584.29报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响武汉海泰生物技术有限公司 新设立 纳入合并报表范围
武汉经开海特生物产业发展有限公司 新设立 纳入合并报表范围主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望海特生物始终秉持“敬畏生命，无畏创新”（Innovating for Life）的企业宗旨，深度践
行“正直、感恩、专业、进取”（Integrity、Thankfulness、Professionalism、Progress）的企业价值观。在医药领域不断深耕，致力于构建行业领先的研发平台，持续推动医药创新变
革，矢志成为中国最具竞争力的创新药领军企业，并逐步迈向国际一流医药企业集团的宏伟目标。
（一）未来发展战略
1、坚持药品制造和研发服务两条主线，实现双轮驱动公司的业务版图广泛覆盖大分子药物、小分子药物、原料药及中间体的 CRO、CDMO
等多个关键领域。在未来，公司将继续深耕医药领域，全方位、多层次地布局医药产业。
坚持药品制造和研发服务两条经营主线，丰富药品品类，拓展业务范围，提高公司的核心竞争力。拓展创新药研发、加强创新药推广，为公司未来发展储备更多的创新药物产品，
满足市场多样化的需求，践行服务患者的企业使命。
2、加大研发投入创新是海特生物发展的核心驱动力。近年来，公司在技术研发方面持续发力，构建了
多个先进的技术平台。搭建的蛋白质结构模拟平台，大幅提升了重组蛋白的成功率，为创新药的研发奠定了坚实基础；进一步完善优化蛋白药物质量研究平台，基于该平台先后成
功开展了rhNGF杂质研究及检测方法开发、CPT杂质研究及检测方法开发等重要科研项目，
为药物质量控制和安全性提供了有力保障。同时，公司基于 CPT 在多发性骨髓瘤（MultipleMyeloma，MM）治疗中展现的良好疗效，积极布局拓展其对髓外肿瘤、实体瘤
等新适应症的有效性研究，有望为更多患者提供创新治疗方案。
此外，公司高度注重东湖研究院的稳定运营，持续发挥其在研发创新中的核心作用；
同时全力促进荆门汉瑞 CDMO业务研发与生产的双轮驱动，助力公司在原料药及中间体领域的快速发展。
通过建设新的原料药中试车间，公司将致力于打造全球制药行业高附加值原料药、医药中间体的研发及生产基地，为全球制药企业提供端到端的 CDMO服务，满足中国药企
日益增长的全球化学原料药市场份额需求，推动公司发展战略的全面落地实施。
3、进一步加强人才引进在知识经济时代，人才是企业创新发展的核心竞争力。公司将加大人才引进、培养和
储备力度，构建完善的人才梯队，为公司的长远发展注入源源不断的活力。
未来三年，公司将重点聚焦研发、生产、营销等专业技术领域，引进和培养一批具有深厚专业素养、丰富实践经验和创新精神的高级人才，打造一支高素质、执行力强且稳定
的核心团队。通过建立科学合理的考评竞聘机制，打破论资排辈的传统模式，为优秀人才提供广阔的晋升空间和发展机会；持续优化薪酬与绩效管理体系，充分体现员工的价值贡
献，确保激励的公平性和有效性，不断提高员工的福利待遇，营造积极向上、开放包容的武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
企业文化氛围。增强员工的归属感、凝聚力和创造力，为公司实现快速稳健发展提供坚实的人才保障。
（二）2025年的主要经营计划2025年，海特生物将继续沿着药品制造和研发服务两条核心经营主线稳步前行，积极
拓展市场，强化核心竞争力，朝着打造中国最优创新药企业并迈向世界一流医药企业集团的目标奋勇迈进。
1、推进新药商业化进程公司将集中资源与精力，全力推进注射用埃普奈明的上市销售工作。通过精准的市场
定位、有效的营销策略和强大的市场推广团队，快速打开市场局面，提高产品的市场占有率，让这一创新药物能够尽早惠及更多患者，同时实现公司在生物创新药领域的商业价值
最大化。
深化 CRO与 CDMO协同发展：在 CRO业务方面，公司将继续深耕细作，不断提升服务质量和效率，拓展服务领域和市场份额。同时，加强与 CDMO业务的深度协同，发
挥两者之间的协同效应，为客户提供更加全面、高效的研发生产一体化解决方案，进一步提升公司在行业内的综合竞争力。
2、拓展创新药研发管线持续加大在创新药研发领域的投入力度，推进在研创新药和化学仿制药的研发申报工
作。建立高效的研发项目管理机制，优化资源配置，确保研发项目按计划顺利推进，加速科研成果转化，为公司未来发展储备更多的创新药物产品。
3、营造企业人才发展生态继续强化人才队伍建设，深入落实人才引进、培养和储备计划，打造全方位、多层次
的人才培养体系。进一步完善激励机制和职业发展通道，营造良好的人才发展生态环境，
激发员工的积极性和创造力，为公司持续快速发展提供坚实的组织保障和智力支持。
通过以上战略规划和年度经营计划的有序推进，海特生物将不断强化自身的核心竞争力，提升市场份额，实现高质量发展，为全球患者提供更优质的医药产品和服务，为推动
全球医药健康事业的发展贡献重要力量。
（三）面临的风险及应对措施
1、产业政策风险药品作为与国民经济发展和人民生活质量密切相关的特殊商品，其生产、销售受国家
政策影响较大。近年来，国家医疗体制改革进一步深入，医保制度改革，医保目录动态调整、仿制药一致性评价、两票制、新药审批政策，给公司带来了挑战与风险。为此，公司
将积极关注国家的医药行业法规和政策变化，将依据相关的政策及时作出经营策略的调整，
主动应对行业政策变化所带来的风险，提高企业持续经营的能力和市场竞争力。
2、市场竞争加剧的风险公司在生物创新药市场会面临诸多竞争，如果公司无法在创新药领域持续推出新药并
保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、人力资源以持续取得市场认可，即使公司的新药成功商业化，也可能随着时间的推移而被淘汰从而影响公司的经营能力，进而对
公司的业务、财务状况及业绩产生不利影响。
随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发投入持续增长，国内医药企业对医药研发需求的逐步释放，国内 CRO市场持续快速发展。国内 CRO行业的迅速发展亦
带动国内 CRO企业快速成长，如药明康德、康龙化成、泰格医药等国内 CRO企业的发展壮大进一步加剧了国内 CRO行业的竞争。公司全资子公司天津汉康作为一家 CRO/CDMO
企业，其规模与药明康德、康龙化成、泰格医药等行业龙头企业相比差距较大，这些企业也可能具备更强的财力、技术能力和客户覆盖度。除了上述成熟的竞争对手以外，公司还
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文面临来自市场新入者的竞争，他们或拥有更雄厚的资金实力，或拥有更有效的商业渠道，
这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。
对此，公司需拓展创新药研发、加强创新药推广、提高产品策划和学术推广水平，提高品牌和产品的知名度、治疗地位。公司还需积极完善公司在创新药领域的服务链条，不
断提升在药物研发各个细分领域的研究实力，让药品回归其满足临床需求的核心价值观，
服务于临床医生的诊疗需求和病患的治病需求。
3、募投项目的实施风险公司目前在建的募投项目有高端原料药生产基地 I期项目、国家Ⅰ类新药 CPT产业化
项目、高端原料药研发中试项目，这些项目固定资产投资总额较高，转固后每年新增折旧金额较大，若无法有效消化产能，实现项目预期收益，新增的折旧费用可能对公司经营业
绩造成不利影响。未来因政策、市场环境变化导致行业供需发生重大变化，或公司未来市场推广不力，也可能导致销售不及预期，产能无法被及时消化的风险，由此将进一步导致
在建工程和固定资产存在产能闲置以及资产减值风险。
尽管上述募集资金投资项目是公司经过长期市场调研以及慎重的可行性研究论证后决定的，但市场本身具有不确定性，如果宏观经济环境、国家产业政策、技术发展方向发生
变化，或现有潜在客户开拓未达到预期等，将影响新增产能消化，使募集资金投资项目无法达到预期收益。此外，募集资金投资项目实施后，公司固定资产、无形资产规模及折旧
摊销费用将大幅增加，如果募集资金投资项目达到预期收益，则公司可较好地消化新增折旧摊销费用；如果本次募集资金投资项目未达到预期收益，则公司存在因新增的折旧摊销
费用较大而影响公司经营业绩的风险。
为此，公司会严格执行募集资金管理相关制度及规范，加强对募集资金的管理，并积极关注国家政策及市场环境，采取有效措施针对性地规避风险，保障募集资金投资项目顺
利发展并实现收益。
4、新药研发及上市风险公司一贯重视技术创新和产品研发，未来几年将以创新药研发为主，积极开发其他品
类药物。新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准生产等过程，具有开发周期长、投入大、环节多、风险高且容易受到不可预测因素影响等
技术开发风险，进而导致在研项目推进阻滞，不利于公司的业务发展和财务状况。此外，
新药上市还面临着是否实现产业化，规模化生产等挑战。如果公司研发的新药不能高效实现产业化，或上市后不能适应市场需求或不被市场接受，可能导致研发投入与回报不匹配、
经营成本上升，对公司的持续盈利能力带来不利影响。
对此，公司不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，建立完善的选题立项机制，
优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度，并通过技术转让、合作开发等形式加速项目推进，
拓展研发管线。同时加强和推动对外交流与合作，有针对性地推广输出产品，全方位地提升研发实力、效率和影响力。
5、规模扩张引致的内部控制及管理风险公司近年来不断丰富拓展产品线，经营规模也进一步提升。公司已建立了严格的公司
内部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好。但随着经营规模的不断扩展，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更
高的要求。如果公司未能建立适应资产规模扩大后的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及股票发行后的实际效益。
武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文为此，公司会结合实际发展需要不断完善和改进公司内部治理体系和管理制度，逐步
强化内部的流程化、体系化管理，减少管理风险。同时引进更多的管理技术人才，学习先进的管理技术策略，来适应公司的发展需要。
6、高素质研发人才流失和紧缺风险作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对生物制药企业的发展起着非常
重要的作用，公司核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司赖以生存和发展的基础和关键。能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引、培养并留住高素质的技
术人才和管理人才，是影响生物制药行业发展的重要因素。如果公司薪酬水平与同行业竞争对手相比丧失竞争优势、核心技术人员的激励机制不能落实、或人力资源管控及内部晋
升制度得不到有效执行，将导致公司核心技术人员流失和紧缺，从而对公司的核心竞争能力和持续盈利能力造成不利影响。随着新产品的研发和新业务的拓展，公司也需要补充优
秀的技术和管理人员。
对此，公司将大力完善人力资源管理体系建设，优化员工的晋升机制，使员工的薪酬与贡献相匹配，研究制定符合公司情况的员工股权激励计划，有效吸引和留住优秀人才。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料董秘与投资者
https://stat就公司
ic.cninfo.co产品、公司业
2024年04月 基金、证券公 m.cn/finalpa上海 其他 机构 绩及经营情况
25日 司 ge/2024-04-等进行了充分
29/121990436的沟通和交
5.PDF流。
公司对2023 https://rs.p通过全景网参
年的业绩情况 5w.net/html/全景网“投资 与公司2023
2024年04月 网络平台线上 进行说明，并 141899.shtml者关系互动平 其他 年度网上业绩
26日 交流 与投资者进行 （海特生物台” 说明会的投资
网上互动交 2023年网上业者
流。 绩说明会）
https://rs.p5w.net/html/
通过全景网参 142749.shtml与2024年湖 （
全景网“投资 公司与投资者2024年05月 网络平台线上 北辖区上市公 “规范 提质
者关系互动平 其他 进行网上互动16日 交流 司投资者网上 重回报”——
台” 交流。
集体接待日的 2024年湖北辖投资者 区上市公司投
资者网上集体接待日）
董秘围绕公司注射用埃普奈 https://stat
明、 ic.cninfo.co2024年05月 海特生物会议 基金、证券公 HT006.2.2滴 m.cn/finalpa
实地调研 机构30日 室 司 眼液、金路捷 ge/2024-05-
等产品及CRO 31/122022371业务，与调研 0.PDF
人员进行沟通武汉海特生物制药股份有限公司2024年年度报告全文
交流。
董秘及证券事务代表围绕公 https://stat
司注射用埃普 ic.cninfo.co2024年11月 海特生物会议 基金、证券公 奈明的国谈、 m.cn/finalpa
实地调研 机构07日 室 司 销售等情况与 ge/2024-11-
投资者进行了 08/122165985深入沟通交 7.PDF
流。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
