广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司基本情况
报告期内，公司集中资源聚焦于“特殊应用领域电子业务”和“特殊应用领域材料业务”的布局和发展。“特殊应用领域电子业务”涉及射频微波功率放大及滤波、频率源与
信号源、接收、变频等相关电路模块、组件、设备和系统的设计、开发、生产和服务；
“特殊应用领域材料业务”包括热喷涂材料、电磁吸波材料、结构吸波功能材料制品、防腐导静电材料、ZnS光学材料的研发、制造、销售及服务等。具体情况如下图所示：
（二）行业发展态势（1）特殊应用领域面临较长时期的景气发展机遇
习近平总书记在十九大报告中提出，“要确保到 2020 年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，力争到 2035 年基本实现国防和军队现代化，到
本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。”同时，《十四五发展规划纲要》亦明确提出，要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一，确保 2027 年实现建军百年奋
斗目标，具体要提高国防和军队现代化质量效益和促进国防实力和经济实力同步提升。因此，在大国竞争和地缘政治博弈的形势下，加强国防建设的必要性长期存在，我国的军事
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文工业领域将面临较长时期的发展机遇。
随着国民经济的快速发展，我国国防预算支出也进入快速发展阶段。2024年3月5日，
在第十四届全国人民代表大会第二次会议上提交的《关于 2023 年中央和地方预算执行情况与 2024 年中央和地方预算草案的报告》中指出，2024 年全国财政安排国防支出
16,655.4 亿元，增长 7.2%，增幅与 2023 年持平，这是我国国防预算连续 9 年维持增长。
结合我国国防预算形成与国防经费支出情况来看，“十四五”期间的国防发展投入力度稳步提升，国防军工行业延续高景气势头的发展格局。
（2）国防信息化战略将拉动特殊应用电子产业的发展为了适应现代战争尤其是信息化战争的需求，实现军队的全面信息化以及提升核心战
斗力，国防信息体系的建设尤为重要。我国的信息安全产业起步晚、底子薄，在许多重大关键技术方面仍较为薄弱，与西方国家各类武器系统的信息技术含量比较相距甚远，信息
化水平提升空间巨大。根据商务部投资促进事务局发布的报告，预计到 2025 年，国防信息化开支可能会达到 2,513.00 亿元，占国防装备支出的 40%，其中核心领域有望保持 20%
以上的复合增长。公司子公司宽普科技、仁健微波所从事的特殊应用射频微波产品作为信息化装备的重要部分必将从中充分受益。
（3）实战化练兵将带动包含特殊应用材料产品在内的消耗性国防装备采购需求2018年 1月，经中央军委批准，我军首批新军事训练大纲正式颁发。新军事训练大纲
增加了训练时间，提高了训练难度强度，加大了训练消耗，提升了飞机、舰艇、导弹等高新武器装备模拟训练比重。强调把技能练到极致、武器用到极致，增加武器装备极限性能、
边界条件、干扰条件、复杂环境下操作和实战运用训练。2020 年11月25 日，习近平主席在中央军委军事训练会议强调“坚定不移推进实战化军事训练，推动全军坚持把军事训练
摆在战略位置，重点推进实战实训，深入推进联战联训”，由此可见，实战训练将继续作为我国军事训练转型升级的重要举措。实战训练增加了我国军队在武器装备方面的采购和
维护需求，在性能层面对武器装备总体单位及配套企业提出了更高要求，从而带动包含特殊应用材料产品在内的消耗性国防装备采购需求。
（4）政策赋能与创新驱动，低空经济蓄势待发2024 年 3 月 27 日，工信部、科学技术部、财政部、中国民用航空局印发《通用航空
装备创新应用实施方案（2024—2030 年）》，提出到 2027 年，我国通用航空装备供给能力、产业创新能力显著提升，以无人化、电动化、智能化为技术特征的新型通用航空装备
在城市空运、物流配送、应急救援等领域实现商业应用。
政策频出，顶层战略指引下，低空经济迎发展契机。据中商产业研究院，2022 年低空广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
经济对国民经济的综合贡献值约为 4,000亿元，同比增长 29.03%，2023年市场规模 4,633亿元，2024 年将达 5,030亿元。据预测，到 2050年，全球低空经济市场规模将超过 60万
亿人民币。
无人机是低空经济支柱产业，也是低空经济发展核心受益环节，低空飞行的主要载体即无人机。目前我国无人机政策日益完善，产业链条日益完备，为低空经济发展提供基础
条件。随着空域、航线规划进一步落实，现有农林牧渔、测绘、应急等主要应用需求将进一步释放，城市物流、载货、载人等新型应用场景也将拓宽。
据《通用航空产业发展白皮书（2022）》，2021 年全球民用无人机市场规模超过1,600 亿元，其中工业级无人机占比约 60%。随着下游应用领域不断扩大，预计 2025 年民
用无人机市场将达5,000亿元，复合增速32.9%。射频微波传感器作为无人机的核心部件，
未来也将随之拥有广阔的市场空间。
（5）万物互联时代来临，民用射频市场空间大：国产大飞机、卫星互联网、智能驾驶等民用特殊应用领域的快速发展极大丰富和拓展了特殊应用电子业务的市场空间
除军工领域外，射频微波技术亦广泛应用于国产大飞机、卫星互联网、智能驾驶、无人装备等特殊应用领域，其快速发展极大丰富和拓展了射频微波业务的市场空间。
作为我国高端装备制造业的典型代表，国产大飞机项目的加速发展将带动民用航空装备进入发展提速关键时期，释放较大的国产航空装备市场空间。射频微波技术主要应用于
国产大飞机的雷达及通信模块，因此国产大飞机项目的逐步推进将有效拓展射频微波产品的市场空间。卫星互联网领域迎来发展新机遇，拓展了射频微波业务的市场空间。
卫星互联网产业发展受国家和地方政策大力支持，我国卫星互联网目前处于前期建设阶段，但随着商业火箭公司刷新运力与突破火箭回收技术的发展，星网星座与 G60 星链共
同拉开建设大幕，国内卫星互联网领域迎来发展新机遇。卫星通信与地面设备是卫星互联网产业最重要的两个环节，射频组件在这两大环节发挥了重要作用。根据 SIA 数据，2021
年全球卫星产业收入为 1.98 万亿元，至 2025 年预计收入达 3.87 万亿元，实现复合增长率18.2%。因此，庞大的卫星互联网市场必将带动射频微波产品市场的进一步发展。
随着智能驾驶产业的进一步发展，毫米波雷达市场规模逐年增加。据 AIoT 星图研究院初步测算，2022 年中国毫米波雷达市场总规模达到 86 亿元，同比增长 24.6%。毫米波
雷达是依靠射频技术实现的一种传感器，随着毫米波雷达市场的快速扩张亦带动射频微波产品需求的扩大，预计至2025年将增至263亿元。
另一方面 6G 将与工业、交通、教育、医疗等各垂直行业深度融合，并催生新业态、
新服务。除全面覆盖多样化智能连接应用、扩展现实类应用外，潜在的具体应用场景包括广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
智能工厂、智慧车联网、智能机器人、新型智慧城市、远程精准医疗等。
（6）射频微波组件发展趋势：小型化、综合化、高集成度、智能化小型化微波/毫米波电路与子系统起着越来越重要的作用，小型化、综合化、高集成
度、智能化是电子技术和系统发展的必然趋势。
自 20 世纪 40 年代起第一代立体微波电路以来，经历了四代产品，各代产品为满足多功能、高整合的通信市场需求不断缩减产品体积与重量，促使处于产业链上游的微波组件
朝小型化方向发展。进入 21 世纪，随着人们对小型化的要求进一步提升，IC 器件不仅集成越来越多的晶体管，而且可以将有源和无源元件集成在单个芯片上，集成度越来越高；
至此，微波集成电路的发展进入第四代，SiP、SOP 成为当前国内外电子领域的研究热点。
同时，高频微波和低频微波因各具优势，未来微波多重功能组件聚集高频、低频功能亦成为趋势。此外，为满足现代电子战中雷达的高性能需求，射频前端正向着超高频、多种调
制格式、多频段、多波束收发和多点无线资源协同等智能化方向发展。
（三）行业特点及竞争格局随着国防费用逐年增长，特殊应用领域市场规模显示出不断扩张的良好态势，吸引了
众多民营企业参与行业竞争，且参与者数量仍在增加，但由于行业的特殊性，新进民营企业可取得的市场份额较低，行业竞争水平较低，总体行业特点表现在以下几方面：
（1）由于特殊应用领域行业的重要性和特殊性，企业进行产品研发、生产、销售需要取得相关资质或认证。行业内获得相关资质的企业数量不多，即使当前有相关政策的推
动，资质积累仍然需要 2～3 年的周期，整个行业处于平稳竞争格局。行业内企业主要根据客户订单研发、生产及销售，具有很强的计划性特征，产品销售价格受市场供求关系波
动的影响较小，行业市场化程度不高。
（2）产品研制需经过严格的评审、方案设计、工艺评审、试制、设计验证、试用评审、状态鉴定等阶段，从配套模块、组件到整机各层级的研发都需遵循上述流程，研发周
期较长，对企业的研发能力要求较高。产品定型后，合格供应商的相关配套产品将纳入采购清单，在后续的装备生产过程中，原则上不会轻易更换供应商或相关部件，从而形成了
较强的市场壁垒。基于行业资质、技术壁垒较高，且出于稳定性、可靠性、保障性等考虑，
相关产品一般均由原研制、定型厂家保障后续生产供应。在后续的生产供应过程中，定型厂家可以保持与下游客户的密切接触，积极与客户进行技术交流，了解客户需求，并参与
下游客户的新产品研发，更容易形成稳定的合作关系。
（3）特殊应用领域产业链自下而上业务层级明确，从下游往上游依次传递产品需求，
从上游至下游依次交付合格产品。在我国现行国防工业体系下，各大军工集团占有支配性广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
地位且专注于各自领域，整机一般由军工集团及其下属单位负责。我国民营企业一般多为配套供应商，客户一般为军工集团及其下属单位，客户集中度较高。
（4）具有大型配套能力的厂家比较少，主要集中在大型国有企业，这些企业长期承担核心工程配套任务，在标准化产品方面，已经形成了很强的产品型谱能力，产品种类全、
领域覆盖广，市场稳定；在非标产品方面，因为自有标准化产品的支持，配套生产能力强，
在大型配套项目中更有优势。
虽然大型国有企业具备相关产品的研制生产能力，但由于其型号众多，相关产品任务仍需要外协外购，无法满足下游多样化的定制需求，在此情形下，不少民营企业依靠特色
技术与成本优势占据了部分市场，成为下游企事业单位的供应商。
在特殊应用领域，出于保密及技术安全的考虑，外资企业及其产品受到很大限制，该领域由国内规模较大、实力雄厚的大型国有企业及少数具备科研生产资质的民营企业构成，
行业外潜在竞争对手较难进入。
（5）在各项目的研制阶段，客户采购产品主要用于鉴定、试验、试车，需求量较小，
因此前期采购具有个性定制的特点。相关产品在定型批产后，采购规模将逐步扩大，收入增速明显。同时，已定型产品出于稳定性和可靠性的要求，后续产品维护及升级改造一般
也由原供应商进行，亦能为其业务稳定性提供可靠保障。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务概述
2023年，外部发展环境错综复杂。公司始终坚持聚焦发展战略不动摇，坚定弘扬“家国情怀、工匠精神”，脚踏实地搞研发、跑市场、赶交付、强售后，积极推动外延投资并
购落地，公司各项业务保持了良好的发展势头。
公司特殊应用电子业务发展成果显著，主要表现在：一是频段覆盖更宽。宽普科技依托自身长期的技术和市场积累，积极推动与国内领先科研院所的战略合作，充分发挥与仁
健微波的技术协同效应，在原有优势 UV、L 频段产品的基础上，不断向C、S、X乃至 Ka、
Ku等更高频段产品发展并取得进展；二是产品价值更高。宽普科技前期产品以模块为主，
产品的单位价值相对较低。随着公司技术实力及综合化能力的增强，产品形态逐步向组件、
设备为主转变，单位产品的价值量大幅度提升；三是产品品类更全。2023年6 月，公司圆满完成了对仁健微波 60%股权的收购，仁健微波是国内领先的微波频率源专业厂商，在信
道产品领域亦有长期的积累。因此，通过对仁健微波的收购，公司的产品线得到进一步丰富，由原来的发射端产品为主拓展到频率源和接收端产品，逐步形成为一家同时拥有频率
源、发射、接收等全面技术和产品能力的公司；四是应用领域更广。从搭载平台而言，宽广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
普科技的产品原来以机载为主，凭借在新一代通信与数据链方面的技术实力逐步向弹载拓展并取得显著成效。从终端应用而言，宽普科技的产品以通信与数据链为主，仁健微波的
产品以雷达、电子对抗为主，通过宽普科技和仁健微波在技术和市场资源上的有效协同和整合，公司产品的应用领域将进一步拓展。
公司经营业绩继续保持增长。2023年，公司实现营业收入 51,109.22 万元，较前一年增长18.75%；实现归属于上市公司股东的净利润13,919.20万元，较同期增长5.83%。
1、特殊应用领域电子业务公司目前的特殊应用领域电子业务为全资子公司宽普科技与控股子公司仁健微波的射
频微波业务。
宽普科技深耕于射频微波领域，专业从事射频微波功率放大及滤波、接收、变频等相关电路模块、组件、设备和系统的设计、开发、生产和服务，致力于以最优的射频微波发
射解决方案和产品为国内特殊应用领域客户提供配套，是国内特殊应用射频微波发射领域的领先企业。
仁健微波在频率合成技术、频率源设计领域深耕多年，具有成熟的微组装工艺能力，
在 SiP（系统级封装）技术领域进行了多年的探索和积累，拥有较多的微波技术和专利储备，是国内频率源领域的领先企业。仁健微波微波产品频率覆盖 DC-50GHz，其中高速捷变
频率源的频率转换速度和超低相噪捷变频率源的相位噪声控制能力达到国内外领先水平；
同时，仁健微波掌握的锁相环技术、DDS 直接合成技术等核心技术，具有研发难度高、应用广泛等特点，构成了仁健微波的核心竞争力。
2、特殊应用领域材料业务公司目前的特殊应用领域材料业务以子公司康泰威为载体，主要产品包括热喷涂材料、
电磁吸波材料、结构吸波材料、碳纤维增强树脂基复合材料、防腐导静电材料、ZnS 光学材料等。热喷涂材料、电磁吸波材料、防腐导静电材料已实现批产供货。碳纤维增强树脂
基复合材料、结构吸波功能材料及ZnS光学材料处于研发验证阶段。
（二）主要产品概况
1、射频微波类产品（1）公司全资子公司宽普科技产品介绍
宽普科技围绕射频微波功率放大及滤波、接收、变频等相关电路（包括模块、组件、
设备和系统）的设计、开发、生产和服务，致力于射频微波功率技术在地面固定、车载、
机载、舰载、弹载等多种武器平台上的应用。宽普科技研制的射频微波产品主要为通信、
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文电子对抗、雷达、卫星通信、遥控遥测、敌我识别等设备或系统提供配套，多项产品填补
国内空白，部分产品替代进口。主要产品系列如下：
序号 产品系列 产品名称功率放大器模块
1 器件模块 滤波器模块双工器
收发组件2 组件
跳频滤波组件功率附加设备
3 设备固态发射设备
（2）公司控股子公司仁健微波产品介绍仁健微波的产品按大类可分为：微型化模块、频率源及信号源、变频源组件；产品广
泛应用于雷达、监测、测向、通信、导航、航空航天、船舶、电子对抗等行业，其以特殊应用领域射频微波频率源、信号源为主要产品方向，主要产品系列如下：
序号 产品系列 产品名称15*12微型化
1 微型化频率源 9*9微型化21*15微型化
超宽带收发变频器组件2 变频源组件 毫米波变频组件
变频机箱数字锁相PDRO
DDS频率源宽带频率综合器
小步进频综低相噪频率源
3 频率源组件 高速直合源模拟信号源机箱
捷变信号源机箱PXIE模拟信号源
复杂雷达信号调制源VPX频率源组件
2、特殊应用领域材料类产品公司目前的特殊应用领域材料类产品主要包括热喷涂材料、电磁波吸收材料、防腐导
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文静电材料等。碳纤维增强树脂基复合材料、结构吸波功能材料及 ZnS 光学材料尚处于研发
验证阶段。
公司的热喷涂材料主要是以等离子喷涂、爆炸喷涂技术在工件表面制备防护涂层，起到耐磨、耐蚀、热防护等作用。相关产品已成功应用于X型号飞行器，并实现批量供货。
公司的电磁波吸收材料产品主要有泡沫型吸波材料、涂层型吸波材料、贴片型吸波材料，具备轻薄、宽频强吸收、理化性能优异、环境适应性好等特点，可应用于飞行器、舰
船、特种车辆、地面装备等领域，实现雷达隐身，有效提高装备电磁对抗能力和生存能力，
目前已实现小批量产供货。
公司的防腐导静电材料集防腐与静电防护功能于一体，具有轻质、色浅和稳定的防护性能，可有效消除静电危害和防止静电积聚造成的电子元器件击穿、燃油起火或爆炸等危
险，目前已实现批量供货。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司的供应商分为物料供应商和外协供应商。鉴于公司目前的主要客户为科研院所及
整机厂商，因相关业务的特殊性，在一些重要物资的采购上，需要对供方初选后，经评测、
试用等步骤，对供方质量管理体系进行评价考核，如获得认可，方可列入合格供方名录，
并且每年对其生产能力、工艺水平等方面进行复评，符合供货能力评审要求的，才进行后续的采购。在采购环节，公司各子公司先由研发部门经过研发设计验证等一系列环节后形
成产品BOM（物料清单），由需求部门进行统筹并制定采购需求计划，再交由采购部审批，
审批通过后由采购部实施采购。
2、生产模式根据国家相关要求，公司产品的生产必须按照严格的国家特殊标准进行。
热喷涂材料、电磁波吸收材料、防腐导静电材料等材料产品，均严格按照承制单位要求实行“订单生产”，根据客户需求进行定制化生产。
射频微波类器件、模块、组件、设备等电子产品，以销定产为主要生产模式，针对批量订单，子公司生产部根据产品的技术文件要求，领取原材料按照工艺文件进行零部件加
工和组装的定制化生产，并对产品的性能进行调试、测试。产品生产、测试通过后，再经质量管理部门检验合格后入库；同时，针对小部分通用性强、使用量大、技术成熟的电子
产品，则采用预先生产作为补充生产模式，在年初预测生产计划并备料投产，确保一定数量的库存，旨在满足客户的现货产品需求。
3、销售模式广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
由于公司产品的特殊性，产品采购实行严格管制，公司成功研制的产品需通过承制单位的试验、试用并取得设计定型批准后方可列入供货名录，大部分产品的销售价格根据客
户审定的价格执行。公司目前的销售模式为直销。标准化产品主要由客户下达订单后由生产部门生产并交付，小部分采用预先生产的则由销售部门采取主动营销策略销售并交付给
客户；非标准化产品由公司业务人员通过展会、网站、不定期技术交流和产品推广等活动与客户进行供需互动，在目标客户项目研发之初进行介入，从而更清晰、更透彻地掌握目
标客户的个性化需求。通过参与竞标、竞争性谈判或委托指定等方式获取订单，根据客户的需求提供测试样机，并根据试用情况对样机进行改进、完善，从而完成型研到定型的过
程，进而提供更加贴合客户需要的产品与服务，为客户带来更好的体验，从而保持公司的市场竞争中的优势。
（四）主要的业绩驱动因素
1、公司所处行业面临良好的发展机遇十九届五中全会提出，要加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一；要加快机
械化信息化智能化融合发展，全面加强练兵备战，确保二〇二七年实现建军百年奋斗目标。
二十大报告重申十九大关于“基本实现国防和军队现代化”的时间节点和战略安排，体现了国防和军队现代化进程同国家现代化进程相适应、军事能力同国家战略需求相适应的要
求。《十四五发展规划纲要》指出，要打造高水平战略威慑和联合作战体系，加强军事力量联合训练、联合保障、联合运用，加快武器装备现代化，加速武器装备升级换代和智能
化武器装备发展。中央军委《关于构建新型军事训练体系的决定》指出，全军要坚持聚焦备战打仗，坚持实战实训、联战联训、科技强训、全面提高训练水平和打赢能力。国防信
息化、智能化和联合作战体系建设的快速推进催生了大量的特殊应用射频微波产品需求，
实战实训和武器装备升级换代带来特殊应用材料产品需求增长。受益于此，公司所处行业2023年市场需求旺盛，为公司的业绩增长创造了有利条件。
2、数据链——迈向全军互联的关键纽带，前瞻布局把握行业趋势进入新世纪，着眼于现代高科技局部战争的需要，我国相继攻克了一大批高精尖技术，
新型装备加速列装部队，而这些武器装备需要更先进的指挥控制系统来实现在更为广阔战场的信息交换和共享，发挥最大、整体的作战能力，实现各战术数据链之间的互联互通，
这就是全军综合数据链系统，也就是我国自己的联合战术信息分发系统。但我军数据链发展起步较迟，还需持续追赶，迫切需要进一步丰富数据链品类，完善数据网覆盖。
3、电子信息产品的国产化要求国家高度重视信息产业在国家安全中的重要作用，强调产业自主研发和产业化能力。
一方面，西方出于国家安全对我国通信设备产业的制裁，在未来还将成为压制我国发展的主要手段，我国已具备国际竞争力的电子信息产业仍将面临着信息安全方面的挑战。另一
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文方面，信息安全形势日益严峻，要求我国尽快摆脱长期以来在上游关键元器件和重要设备
领域受制于西方的情况，快速提升电子基础产业的核心竞争力，建立和完善自主可控的电子信息产业体系。
军工电子信息产品国产化将带来自主可控的射频微波模块、组件的巨大需求，拥有国产自主核心技术的企业将迎来巨大的发展机遇。
4、宽普科技和仁健微波在特殊应用射频微波领域具有较强的综合竞争能力宽普科技 20 余年来一直深耕于特殊应用射频微波功放领域，拥有深厚的技术和客户
资源积累，在产品工程化能力和品质可靠性等方面具有明显的市场竞争优势，为公司赢得市场机会和订单奠定了坚实基础。特别是在数据链射频前端领域具有较为深厚的技术和项
目积累，随着下游数据链建设的推进，公司未来将大有可为。仁健微波主要围绕微波频率源、信号源及其组件相关的技术和产品开发深耕 10 余年，拥有较高的行业知名度和良好
口碑。宽普科技和仁健微波正全面深化技术、市场方面的协同合作，进一步增强公司在射频微波领域的综合竞争力。
5、康泰威在特殊应用材料领域取得积极进展康泰威自成立以来在特殊应用材料领域攻坚克难，积极参与配合各类客户群体研发及
试验，截至报告期末，热喷涂材料产品已成功应用于 X 飞行器，并实现批量供货；电磁波吸收材料及防腐导静电材料产品已通过客户端技术验证并实现小批量产供货。
三、核心竞争力分析公司目前的核心竞争力主要来源于宽普科技、仁健微波在特殊应用领域射频微波行业
积累的一系列优势，主要表现在以下方面：
1、研发优势宽普科技自成立以来长期深耕于电子信息行业，研发中心人员超百人，人员具备电子
学与信息系统、通信工程、电子信息工程、微电子、计算机等多项专业背景，核心研发人员具有丰富的行业经验和研发实力。近年来，宽普科技的研发人员稳定，流动性较小，研
发团队规模及占比在所处细分领域均处于领先地位。
仁健微波研发团队核心成员曾任职于国内领先的专业科研院所，具有丰富的微波组件研发经验，经过多年的潜心研究，在频率源设计方案方面有大量的项目案例积累与项目经
验。通过十多年的发展积累，建立起了国内领先的频率源研发团队。
2、技术领先优势宽普科技通过 20 多年的专注发展，先后研发形成了具有自身特色且行业领先的宽带
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文高可靠射频微波功率放大技术、宽带高可靠射频微波功率合成技术、宽带高可靠射频微波
功率耦合技术、宽带高可靠射频微波功率开关技术、高可靠射频微波大功率滤波器技术、
高可靠射频微波功率跳频滤波器技术、军用高可靠功率射频微波的专用工艺技术等射频微波功率的相关设计与实现技术，具有发射、接收、滤波等大、中、小功率的全套射频解决
方案的能力，在特殊应用通信数据链射频前端领域处于行业领先地位。宽普科技是国家高新技术企业，并获批成为佛山市宽带射频工程技术研究开发中心，广东省射频微波工程技
术研究开发中心，承担了国家特殊应用标准GJB－7084《射频固态功率放大模块通用规范》的起草工作，该标准已于2010年经相关部门批准发布。
仁健微波专业从事微波频率源、信号源及其组件相关的技术和产品开发，其产品频率覆盖 DC-50GHz，其中高速捷变频率源的频率转换速度和超低相噪捷变频率源的相位噪声控
制能力达到国内外领先水平。公司自主研发掌握的锁相环技术、DDS 直接合成技术等核心技术，具有研发难度高、应用广等特点，通过 DDS 直接合成技术和数字锁相频率合成技术
相结合，提高了频率合成器的性能，为客户提供了行业内领先的频率合成方案，同时构建了个性化产品服务体系，根据不同客户的需求，定制产品与配套工艺技术解决方案。
截至报告期末，公司已获授权发明专利 25 项、已获授权实用新型专利 41 项、外观设计专利7项。
3、产品可靠性优势宽普科技严格按照质量保证体系的要求，遵循“先进适用的产品，顾客满意的服务，
有效控制的过程，持续改进的体系”的质量方针，引进产品可靠性增长、航天质量问题双归零等新思路、新方法，不断发展和完善质量管理体系，确保产品质量稳步提高。宽普科
技建立了完整且运行良好的质量体系，每年进行 2 次内部体系审核、1 次内部管理评审及1 次外部机构体系审查，在运行过程中不断进行查缺补漏，且持续对质量控制的薄弱环节
等进行优化和改进，已经实现了产品全流程的质量控制。近年来，宽普科技产品的平均返修率不超过1%，显著低于同行业平均水平。
仁健微波秉承“科技领先，顾客至上，诚信守约，持续改进”的质量理念，确立了明确的质量目标，即产品首次检验合格率需超过 90%，客户满意度需高于 90%。为确保质量
目标的达成，仁健微波每年根据实际完成情况进行调整，并将目标细化至各部门。此外，
仁健微波坚持每年至少进行 1 次内部审核、1 次管理评审以及 1 次由国家装备发展部认证授权的认证中心审查，构建了一套科学、全面且适应产品与服务发展需求的全周期质量管
控机制。在质量提升、发展及完善的道路上，仁健微波始终稳健前行，在业内获得了客户的高度认可，树立了卓越的质量口碑。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文4、品牌优势
宽普科技通过 20 余年的发展积累，凭借过硬的技术研发能力、生产制造能力、品质管控能力和企业运营管理能力等综合优势，依靠“工匠精神、家国情怀”，在射频微波发
射组件特殊应用领域奠定了领先的行业地位，打造了“宽普”名片。目前，“宽普”已经成为业内主要客户射频功放组件的首选品牌。在过去 20 多年的发展历史中，随时跟踪和
响应客户需求，通过稳定可靠的产品质量、独特的技术攻关和配套能力，及时解决了客户难点和痛点问题。宽普科技先后被评为高新技术企业、佛山市企业技术中心、广东省创新
型中小企业、广东省专精特新中小企业、国家级专精特新“小巨人”企业和佛山市科技领军企业等，其产品和服务长期受到下游客户的肯定和信赖，与下游客户长期合作形成的技
术、管理、质量、交付、品牌优势难以被竞争者打破。
仁健微波主要围绕微波频率源、信号源及其组件相关的技术和产品开发深耕10余年，
拥有较高的行业知名度和良好口碑，先后被评为四川省“专精特新”中小企业、四川省瞪羚企业、高新技术企业、科技型中小企业、成都市军民融合企业。
5、外延拓展优势公司致力于充分发挥资本平台优势，通过投资孵化和并购构建在特殊应用领域具有卓
越影响力的高科技产业集团。宽普科技和仁健微波从事射频微波多年，是国内射频微波功放领域的领先企业。管理团队对特殊领域市场开发、射频微波的基础理论和应用、产业发
展的底层逻辑、团队和项目的价值判断等方面具有较为深刻的理解；同时宽普科技、仁健微波在各自领域拥有过硬的研发设计能力、生产制造能力、品质管控能力和企业运营管理
能力，积累了丰富的客户资源。这些能力和资源将成为公司围绕射频微波产业链实施“产业+资本”外延拓展战略的重要基础。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 511,092,186.82 100% 430,395,278.15 100% 18.75%
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文分行业
电子类 499,862,387.73 97.80% 415,523,101.71 96.54% 20.30%材料类 9,331,459.21 1.83% 12,973,836.56 3.02% -28.07%
其他 1,898,339.88 0.37% 1,898,339.88 0.44% 0.00%分产品
射频微波业务 499,862,387.73 97.80% 415,523,101.71 96.54% 20.30%特殊应用领域材料 9,331,459.21 1.83% 12,973,836.56 3.02% -28.07%
其他 1,898,339.88 0.37% 1,898,339.88 0.44% 0.00%分地区
境内 511,092,186.82 100.00% 430,395,278.15 100.00% 18.75%分销售模式
直接销售 511,092,186.82 100.00% 430,395,278.15 100.00% 18.75%（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
电子类 499,862,387.73 183,942,585.73 63.20% 20.30% 14.96% 1.71%分产品
射频微波业务 499,862,387.73 183,942,585.73 63.20% 20.30% 14.96% 1.71%分地区
境内 511,092,186.82 191,385,349.41 62.55% 18.75% 13.57% 1.71%分销售模式
直接销售 511,092,186.82 191,385,349.41 62.55% 18.75% 13.57% 1.71%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调
整后的主营业务数据适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 件 17,068.00 12,050.00 41.64%
生产量 件 17,506.00 11,784.00 48.56%电子类
库存量 件 1,402.00 423.00 231.44%合并转入 件 541.00
销售量 件/千克 4,404.00 6,167.00 -28.60%生产量 件/千克 4,308.00 6,450.00 -33.22%
材料类库存量 件/千克 3,142.00 3,238.00 -2.96%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文电子类的销售量、生产量、库存量同比增长均超过 30%主要系报告期内增加控股子公
司仁健微波所致；材料类的销售量、生产量同比下降分别：28.60%、33.22%，主要因客户需求变化，产品销售下降所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5）营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重电子类 直接材料 131,147,529.27 71.30% 117,517,028.20 73.44% 11.60%
电子类 人工费用 22,696,308.33 12.34% 16,208,590.54 10.13% 40.03%电子类 制造费用 29,246,130.56 15.90% 25,446,198.92 15.90% 14.93%
电子类 燃料及动力 852,617.57 0.46% 840,569.44 0.53% 1.43%电子类 合计 183,942,585.73 100.00% 160,012,387.10 100.00% 14.96%
材料类 直接材料 2,368,892.72 36.08% 2,664,370.48 34.16% -11.09%材料类 人工费用 1,076,494.66 16.39% 1,263,772.67 16.20% -14.82%
材料类 制造费用 2,858,217.55 43.53% 3,460,447.80 44.36% -17.40%材料类 燃料及动力 262,769.47 4.00% 411,645.98 5.28% -36.17%
材料类 合计 6,566,374.40 100.00% 7,800,236.93 100.00% -15.82%说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司于2023 年6 月完成对成都仁健微波技术有限公司 60%股权收购，本报告期纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 450,566,103.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 88.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 242,005,064.74 47.35%2 第二名 122,869,893.81 24.04%
3 第三名 48,452,920.36 9.48%4 第四名 22,909,684.95 4.48%
5 第五名 14,328,539.84 2.80%合计 -- 450,566,103.70 88.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 28,720,846.93
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.19%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 6,562,547.20 6.21%2 第二名 6,446,307.58 6.10%
3 第三名 5,870,690.37 5.56%4 第四名 5,030,088.50 4.76%
5 第五名 4,811,213.28 4.56%合计 -- 28,720,846.93 27.19%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 7,802,656.08 7,895,517.97 -1.18%
管理费用 47,910,418.23 43,079,838.99 11.21%广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
主要系本报告期摊销应付股权对价款的未确认融资费财务费用 3,640,169.72 2,438,865.04 49.26%
用所致。
研发费用 55,740,891.79 48,794,327.64 14.24%主要系本报告期收入增加，营业税金及附加随着应交
税金及附加 5,856,658.66 4,224,949.15 38.62%增值税增加而增加。
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响机载射频组件的研 本项目重点开发一种机载射频 项目完成后公司具备同类产品的设计
中试阶段 开发全新产品发 组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
短波通信射频组件 本项目重点开发一种短波通信 项目完成后公司具备同类产品的设计中试阶段 开发全新产品
的研发 射频组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
车载通信功放组件 本项目重点研发应用车载通信 项目完成后公司具备同类产品的设计中试阶段 开发全新产品
的研发 功放组件 开发能力，实现可观的经济效益。
轻便型通信设备功 本项目重点研发一种应用于轻 项目完成后公司具备同类产品的设计中试阶段 开发全新产品
放组件的研发 便型通信的设备。 开发能力，实现可观的经济效益。
高速数据传输功放 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
组件的研发 高速数据传输的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
机载通信功放组件 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计中试阶段 开发全新产品
的研发 机载通信的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
无人机功放组件的 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
研发 无人机的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
UV频段射频前端的 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
研发 UV频段的射频前端。 开发能力，实现可观的经济效益。
遥控遥测的功放组 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
件研发 遥控遥测的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
机载通信功放组件 本项目重点开发出一种机载通 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
的研发 信功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
XX载通信功放组件 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计小试阶段 开发全新产品
的研发 XX载通信的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
高速组网通信功放 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计研制阶段 开发全新产品
组件的研发 高速组网通信的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
XX载通信功放组件 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计研制阶段 开发全新产品
的研发 XX舰载通信的功放组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计XXX射频前端研发 研制阶段 开发全新产品
XXX的射频前端组件。 开发能力，实现可观的经济效益。
KA频段射频前端的 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计研制阶段 开发全新产品
研发 KA频段的射频前端。 开发能力，实现可观的经济效益。
KU频段射频前端的 本项目重点开发出一种应用于 项目完成后公司具备同类产品的设计研制阶段 开发全新产品
研发 KU频段的射频前端。 开发能力，实现可观的经济效益。
项目完成后，公司可批量生产此信号本项目重点开发一款低成本、
机箱信号源 研发阶段 开发全新产品 源，抢占此类信号源的市场，实现可高指标的通用标准化信号源
观的经济效益电子对抗的捷变频 本项目重点开发一款切频时间 项目完成后，公司具备同类产品的设
研发阶段 开发全新产品率源的研发 短的频率源 计开发能力，实现可观的经济效益
全国产高速频率源 本项目重点开发一款全国产的 项目完成后，公司具备同类产品的设研发阶段 开发全新产品
组件的研发 高速频率源组件 计开发能力，实现可观的经济效益广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
项目完成后，公司可批量生产此信号全国产微型化低相 本项目重点开发一款全国产的
研发阶段 开发全新产品 源，抢占此类信号源的市场，实现可噪窄带频综的研发 小体积标准化信号源
观的经济效益本项目重点开发一款校准源组 项目完成后，公司具备同类产品的设
校准源组件的研发 研发阶段 开发全新产品件 计开发能力，实现可观的经济效益
项目完成后，公司可批量生产此信号超低相噪频率源的 本项目重点开发一款超低相噪
研发阶段 开发全新产品 源，抢占此类信号源的市场，实现可研发 标准化频率源
观的经济效益项目完成后，公司可批量生产此信号
全国产微型化SiP 本项目重点开发一系列SiP频研发阶段 开发全新产品 源、组件，抢占此类信号源的市场，
系列的研发 率源及组件实现可观的经济效益
确定设计定 1.完成产品设将吸收剂与纸蜂窝以不同的组
型技术状 计，制备一系成、方法复合而成吸波材料，
态，完成技 列产品；2.项 项目研究的产品拓宽了公司的产品类吸波蜂窝板的研究 具有质量轻、抗腐蚀等优点，
术报告，可 目执行期间所 型。
而且在较宽的带内具有很好的小批量生 获得成果、知
吸波性能。
产。 识产权等。
确定设计定 1.完成产品设型技术状 计，制备符合
态，完成技 客户要求的产 项目研究的产品厚度薄，高频性能优P7818吸波泡沫板 在厚度尽量薄的条件下制备符
术报告，通 品；2.项目执 异，且开发了多种型号低厚度，高性的研究 合性能要求的产品。
过客户使用 行期间所获得 能的类似产品。
验证，已定 成果、知识产型量产。 权等。
确定设计定型技术状 1.完成产品设
态，完成技 计，制备符合面层透波材料优选及粘接工艺 术报告，小 客户要求的产
MP25818吸波泡沫 项目研究的产品性能要求极高，提高研究，粘接胶优选及一体成型 批量生产提 品；2.项目执
板的研究 了公司产品的整体水平。
工艺研究。 供产品用户 行期间所获得使用。等待 成果、知识产
客户产品定 权等。
型量产。
研究的泡沫型吸波复合材料可 确定设计定降低吸波材料的密度、提高吸 型技术状 1.完成产品设
波性能。由透波层（面层）、 态，完成技 计，制备符合层板型的吸波材料是具有承载和吸波
损耗层（中间层）和反射层 术报告，小 客户要求的产泡沫型吸波复合材 双重功效的复合材料，能够大幅提升
（底层）三个不同的结构层 批量生产提 品；2.项目执料的研究 特种设备设施的生存能力和作战能
次，具有轻质、宽频、强吸 供产品用户 行期间所获得力，具有较好的军事和经济效益。
收、耐冲击、保温等功能，而 使用。等待 成果、知识产且在较宽的带内具有很好的吸 客户产品定 权等。
波性能。 型量产。
确定设计定研究的多层雷达吸波泡沫板具 型技术状 1.完成产品设 作为运载和发射武器的某飞行器，研
有质轻、隔热、减震、吸声等 态，完成技 计，制备符合 究飞行器上的雷达吸波泡沫材料变得优点，具有承载和分散吸收剂 术报告，小 客户要求的产 尤为重要，这种吸波泡沫结构具有承
多层雷达吸波泡沫的双重作用。通过改变电阻层 批量生产提 品；2.项目执 载和吸波双重功效，而且具有轻质、
板的研究的阻抗，调整介质层厚度，几 供产品用户 行期间所获得 宽频、强吸收等功能，能够大幅提升
乎适用于所有频段的吸波设 使用。等待 成果、知识产 装备的生存能力和作战能力，具有较计。 客户产品定 权等。 好的军事和经济效益。
型量产。
利用阻抗渐变原理，通过调整 确定设计定 1.完成产品设 贴片型吸波材料是雷达隐身技术的重多层结构雷达吸波
各层吸收剂类型，吸波体的浓 型技术状 计，制备符合 要组成部分，项目研制的产品吸收频贴片的研究
度，层间厚度分布等参数，在 态，完成技 客户要求的产 带宽，吸波强度高，从而大幅提升武广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
尽可能薄的基础上，拓宽吸收 术报告，小 品；2.项目执 器装备的生存能力和作战能力，具有频带，提高吸波强度。 批量生产提 行期间所获得 较好的军事和经济效益。
供产品用户 成果、知识产使用。等待 权等。
客户产品定型量产。
项目通过取得公司现有设
由于细晶化ZnS透明陶瓷优异的透红备、技术等平
ZnS纳米粉 外性能和力学性能，通过在材料合成台支持，以及
多波段硫化锌红外 获得细晶粒、多波段高透的 体的离子调 与制备过程中实现微观结构设计和性资金投入，将
光窗材料研制 ZnS窗口材料 控和提纯工 能调控，有望形成新一代激光-中波红带动行业项目
艺 外-长波红外的多功能红外光学窗口材产品的高端多
料，更好地满足国防科技的需求。
光谱红外窗口材料更新换代
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 139 129 7.75%研发人员数量占比 27.10% 34.96% -7.86%
研发人员学历本科 99 90 10.00%
硕士 4 3 33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 75 87 -13.79%30~40岁 40 34 17.65%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 55,740,891.79 48,794,327.64 46,651,826.64研发投入占营业收入比例 10.91% 11.34% 12.95%
研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 277,487,405.15 163,326,662.09 69.90%广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
经营活动现金流出小计 325,269,103.36 293,079,836.73 10.98%经营活动产生的现金流量净额 -47,781,698.21 -129,753,174.64 63.17%
投资活动现金流入小计 140,549,722.60 1,108,997,887.45 -87.33%投资活动现金流出小计 241,684,379.41 1,115,014,089.74 -78.32%
投资活动产生的现金流量净额 -101,134,656.81 -6,016,202.29 -1,581.04%筹资活动现金流入小计 253,149,064.65 24,674,188.71 925.97%
筹资活动现金流出小计 29,893,767.52 29,683,375.59 0.71%筹资活动产生的现金流量净额 223,255,297.13 -5,009,186.88 4,556.92%
现金及现金等价物净增加额 74,338,942.14 -140,778,563.64 152.81%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加63.17%，主要系本报告期合理安排营运资金所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少1,581.04%，主要系本报告期现金购买仁健微波所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上期增加4,556.92%，主要系本报告期定增发行收到募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
2023年度经营活动产生的现金流净额为负值，主要由于应收款项受客户结算及拨款进度影响，余额增长较快所致。另一方面，得益于管理层合理规划营运资金，经营活动产生的现金流量净额较2022年度
显著改善。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 329,449,253.84 16.79% 263,263,407.91 17.88% -1.09%
主要系受客户结算及拨应收账款 593,806,539.71 30.26% 321,629,030.56 21.85% 8.41% 款进度影响，余额增长
较快所致。
主要系本公司合理提高存货 125,842,547.62 6.41% 171,462,859.78 11.65% -5.24% 营运资金周转率，适当
降低库存水平所致。
固定资产 50,943,646.61 2.60% 52,031,149.27 3.53% -0.93%在建工程 1,391,974.68 0.07% 0.00 0.00% 0.07%
使用权资产 42,108,627.33 2.15% 44,502,172.35 3.02% -0.87%短期借款 5,004,520.55 0.26% 0.00 0.00% 0.26%
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文合同负债 2,332,454.91 0.12% 1,770,199.93 0.12% 0.00%
长期借款 1,800,000.00 0.09% 0.00 0.00% 0.09%租赁负债 39,855,375.97 2.03% 42,102,484.85 2.86% -0.83%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
本期公允价 本期购买金 本期出售金项目 期初数 累计公允价 提的减 其他变动 期末数
值变动损益 额 额值变动 值
金融资产1.交易性金融资
140,000,00 140,540,74 166,907.产（不含衍生金 0.00 373,833.95 0.00 0.00 0.00
0.00 1.60 65融资产）
4.其他权益工具 10,000,000 10,243,7520.00 0.00 243,752.68 0.00 0.00 0.00
投资 .00 .68150,000,00 140,540,74 166,907. 10,243,752
金融资产小计 0.00 373,833.95 243,752.68 0.000.00 1.60 65 .68
2,000,000.其他 2,000,000.00 0.00 0.00 0.00 694,080.00 0.00 694,080.00
150,694,08 142,540,74 166,907. 10,937,832上述合计 2,000,000.00 373,833.95 243,752.68 0.00
0.00 1.60 65 .68金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项 目 2023年12月31日账面价值 受限原因货币资金 7,288,356.82 票据保证事项
货币资金 1,000.00 ETC保证金应收票据 9,116,156.78 票据质押（见注1）
其他流动资产 2,000,000.00 拟持有至到期的定期存款合计 18,405,513.60
注1：根据宽普科技与兴业银行佛山分行（“兴业银行”）于2020年7月签订的票据池业务合作协议（兴银粤惠池字（季华支行）第202007230001号）及最高额质押合同（兴银粤质字（季华支行）第202007230001号），宽普科技将
其拥有的票据设定质押，以开具银行承兑汇票，并授权兴业银行将所质押票据在到期获得兑现后，直接存入保证金账户或提前清偿债务。截至2023年12月31日，宽普科技在兴业银行的质押票据账面价值为6,409,856.78元。
根据宽普科技与招商银行佛山分行（“招商银行”）于 2023 年 7 月签订的票据池业务授信协议广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
（757XY2023021824）及最高额质押合同（757XY202302182401），宽普科技将其拥有的票据设定质押，以开具银行承兑汇票，并授权招商银行将所质押票据在到期获得兑现后，直接存入保证金账户或提前清偿债务。截至2023年12月31
日，宽普科技在招商银行的质押票据账面价值为2,706,300.00元。
注2：本公司于2023年11月21日召开第四届董事会第十九次会议，审议通过了《关于向银行申请并购贷款并质押控股子公司股权的议案》，为优化融资结构，提高资金使用效率，公司拟以仁健微波60%股权作为质押，向招商银行股
份有限公司佛山分行申请10,000万元的并购贷款，用于支付收购仁健微波60%股权对价款及相关税费或置换前期支付的自筹资金，贷款期限5年。
公司已完成了控股子公司仁健微波60%股权的相关质押手续，并收到了成都市武侯区行政审批局出具的《股权出质设立登记通知书》（编号：（武侯）股权质设字〔2023〕第114919号）。
本次公司控股子公司股权质押事项是为了满足公司经营和发展的融资需求，对公司财务状况与经营成果无重大影响。公司融资事项风险可控，且有利于优化公司融资结构，降低融资成本，能对公司持续经营与发展产生积极影响，符
合公司日常经营需要和全体股东的利益，不存在损害本公司及全体股东利益的情形。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度181,600,000.00 0.00 100.00%
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元合 截至资产负 本期 披露日
被投资公 投资 持股 资金 投资 产品 预计 是否主要业务 投资金额 作 债表日的进 投资 期（如 披露索引（如有）
司名称 方式 比例 来源 期限 类型 收益 涉诉方 展情况 盈亏 有）
成都仁健 微波频率源、信号源 2023年 巨潮资讯网微波技术 及其相关组件的设 收购 171,600,000.00 60.00% 现金 无 长期 射频微波 收购完成 否 06月 www.cninfo.com.cn，
有限公司 计、生产和销售。 13日 公告编号为2023-034综合视
伟驰科技 综合视景及图像处理 景、智能（北京） 类产品的设计、生产 增资 10,000,000.00 10.00% 现金 无 长期 计算、增 增资完成 否
有限公司 和销售。 强现实三大类产品
合计 -- -- 181,600,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.00 0.00 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用（1）募集资金总体使用情况
适用 不适用单位：万元
本期已使 已累计使 报告期内变 累计变更用 累计变更用 尚未使用 闲置两年募集 募集 募集资 募集资金
用募集资 用募集资 更用途的募 途的募集资 途的募集资 募集资金 尚未使用募集资金用途及去向 以上募集年份 方式 金总额 净额
金总额 金总额 集资金总额 金总额 金总额比例 总额 资金金额以简易程序 尚未使用的募集资金均存放在公司的
向特定对象 24,600 24,163.17 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00% 24,163.17 募集资金专户中，公司将按照经营需 0.00年
发行股票 要，合理安排募集资金的使用进度合计 -- 24,600 24,163.17 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00% 24,163.17 -- 0.00
募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意广东新劲刚科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕2808号），广东新劲刚科技股份有限公司获准向特定对
象发行人民币普通股股票12,300,000.00股，每股面值1.00元，发行价格为20.00元/股，募集资金总额为人民币246,000,000.00元，实际募集资金净额为人民币241,631,746.78元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）已于2023年12月27日对本公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了容诚验字[2023]510Z0023号
《验资报告》。
（2）募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否已变更 募集资金 调整后投 本报告 截至期末 截至期末投 项目达到预 本报告 截止报告期 是否达 项目可行性
承诺投资项目和超募资金投向 项目（含部 承诺投资 资总额 期投入 累计投入 资进度（3) 定可使用状 期实现 末累计实现 到预计 是否发生重分变更） 总额 （1) 金额 金额（2) ＝(2)/(1) 态日期 的效益 的效益 效益 大变化
承诺投资项目射频微波产业化基地建设项目 否 17,220.00 17,220.00 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00 不适用 否
补充流动资金 否 7,380.00 6,943.17 0.00 0.00 0.00% 0.00 0.00 不适用 否承诺投资项目小计 -- 24,600.00 24,163.17 0.00 0.00 -- -- 0.00 0.00 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 24,600.00 24,163.17 0 0 -- -- 0 0 -- --广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
分项目说明未达到计划进度、
预计收益的情况和原因（含不适用
“是否达到预计效益”选择“不适用”的原因）
项目可行性发生重大变化的情不适用
况说明超募资金的金额、用途及使用
不适用进展情况
募集资金投资项目实施地点变不适用
更情况募集资金投资项目实施方式调
不适用整情况
募集资金投资项目先期投入及不适用
置换情况用闲置募集资金暂时补充流动
不适用资金情况
项目实施出现募集资金结余的不适用
金额及原因尚未使用的募集资金用途及去
尚未使用的募集资金均存放在公司的募集资金专户中，公司将按照经营需要，合理安排募集资金的使用进度。
向募集资金使用及披露中存在的
不适用问题或其他情况
（3）募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润射频微波功率放大及滤波、接收、
广东宽普科技子公司 变频等相关电路模块、组件、设备 150,000,000.00 871,314,086.38 662,444,238.27 463,060,539.88 184,232,580.11 161,888,707.90
有限公司和系统的设计、开发、生产和服务
成都仁健微波 微波频率源、信号源及其相关组件子公司 10,000,000.00 129,807,740.74 70,559,987.26 38,007,511.56 15,392,391.86 13,460,086.56
技术有限公司 的设计、生产和销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
根据会计准则，仁健微波经营业绩自2023年7月份开始纳入合并报表范围，7-12月实现营业收入3,800.75成都仁健微波技术有限公司 购买
万元，实现净利润1,346.01万元。
主要控股参股公司情况说明全资子公司：广东宽普科技有限公司
宽普科技 2023 年度实现营业收入 46,306.05 万元，较上年同期增长 11.44%，实现净利润 16,188.87 万元，较上年同期增长9.84%，主要是因为国防信息化、智能化和联合作战体系建设的快速推进催生了大量的特殊应用射频微波产品需求，宽普科技凭借深
厚的技术和客户资源积累，在产品工程化能力和品质可靠性等方面具有明显的市场竞争优势，赢得更多的市场机会和订单。
控股子公司：成都仁健微波技术有限公司广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
根据会计准则，仁健微波经营业绩自 2023年 7 月份开始纳入合并报表范围，7-12 月实现营业收入 3,800.75 万元，实现净利润1,346.01 万元，仁健微波在频率合成技术、频率源设计领域深耕多年，具有成熟的微组装工艺能力，在 SiP（系统级封装）技术领
域进行了多年的探索和积累，拥有较多的微波技术和专利储备，是国内频率源领域的领先企业。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）整体发展战略
从 2021 年开始公司已全面实现向“特殊应用领域电子业务+特殊应用领域材料业务”转型。公司将坚持长期主义思维，保持战略定力，集中资源和精力专注主航道。
我们将以宽普科技和仁健微波为依托，通过机制优化、管理提升、人才引进、投资孵化、并购重组等多种手段，围绕特殊应用射频微波价值链做强做优、做深做透，打造国内领先的特殊应用射频微波综合解决方案供应商。
我们将以康泰威为基础，通过资源聚焦、能力提升、机制优化、市场开拓等措施，实现热障涂层产品业务的稳定发展及吸波复合材料制品业务的有效突破，打造国内领先的特殊应用热障、吸波复合功能材料制品供应商。
（二）未来三年发展目标公司未来三年将紧紧围绕“对内求巩固、对外求延伸”的战略思路推进各项工作，力争实现以下发展目标：一是在射频微波业
务方面，不断拓展微波相关业务布局，完善微组装等生产工艺技术，建立高频功放、信道模块的设计和生产能力,提高公司在射频微波领域的综合竞争能力。二是在特殊应用领域材料方面，稳定热喷涂材料现有生产和销售规模，多渠道促进吸波材料等成熟产品的
市场销售；推进ZnS光学材料、结构吸波功能材料制品在航空航天及武器装备领域的产业化进程。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文（三）2024年度经营计划
2024 年，公司将坚持在特殊应用电子和特殊应用材料领域聚焦发展，继续紧抓“基于能力拓市场，基于资源建能力”，扎实推进各项工作，让公司各项事业再上新台阶。
1、坚持聚焦战略不动摇知止而后有定。公司 2024 年在发展战略上仍然要坚持聚焦发展不动摇。公司目前明确的“特殊应用领域电子业务”和“特殊应
用领域材料业务”两条发展主线，未来 5-10 年市场前景广阔，同时目前全球都处在百年未有之大变局当中，特殊应用领域相对其他民用产业确定性更高。同时，公司也清醒认识到新劲刚还是一家成长期的“小公司”，只有将公司有限的资源聚焦，利用“压强原
理”，先从“点”上求突破。通过 3-5 年，把拥有优势的“点”做到行业领先，做出影响力，再通过资源整合，把“点”连成“线”。在能力达到一定的高度后，再考虑将线织成“面”。
2、基于能力拓市场宽普科技的射频微波技术和产品在通信、雷达、敌我识别、电子对抗领域具有广阔的应用空间，但是目前销售收入较大部分仍
来自特殊应用通信领域，在雷达、敌我识别、电子对抗等领域的收入贡献较为有限，还有广泛的应用拓展空间。2023 年 6月，公司完成了仁健微波 60%股权的收购。仁健微波专注于微波频率源、信号源及其相关组件的设计、生产和销售 10 多年，是国内频率源领
域的领先企业，其产品在雷达和电子对抗等领域有深厚的市场基础。公司后续将充分发挥宽普科技和仁健微波的市场协同效应，进一步整合产业资源，有效拓展射频微波业务新市场，为持续发展和持续增长积蓄力量；而康泰威通过近几年的聚焦发展，在热障喷
涂材料、吸波复合材料等两个产品技术方面取得了良好进展，需要加大市场调研、挖掘、开拓力度，将这两项相对成熟的产品技术不断拓展应用场景和应用面，努力提升业务规模。
3、基于资源建能力2023年公司通过收购仁健微波，快速建立起频率源、信号源产品能力，进一步丰富了公司的产品结构。2024 年公司将通过宽普
科技和仁健微波在技术和产品上的资源整合和优势互补，积极推动公司在射频微波业务的长远健康发展，进一步增强公司综合竞争力。同时，将重点围绕以下两个方面开展能力建设：一是持续关注现有两项主要业务的技术和工艺发展方向，不断引进高层次人才，
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文提升现有业务的技术和工艺能力，巩固和提升产品核心竞争力；二是根据现有及潜在市场资源需求，围绕主营业务筛选优质标的，
通过投资孵化和并购等手段，建立高频功放、信道模块的设计和生产能力。高频功放、信道模块均广泛应用于雷达、电子对抗、通信、航空航天等领域，具有广阔的市场空间。以资本驱动产业发展，引进行业领先团队和优秀企业，构建新的产品能力，不断提升
公司的综合竞争实力。同时加强工程技术中心人员配备，争取各级政府部门对各业务子公司的技术研发支持。
（四）可能面对的风险
1、新产品开发和市场推广风险公司下属子公司宽普科技、康泰威、仁健微波均是以技术研发为先导的高新技术企业。特殊应用领域产品的科研生产需经过立
项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，并由国家特殊应用领域产品定型机构对产品的战术指标、使用性能和质量稳定性进行审核；民用新产品的开发需要经过配方研发、产品研制、工艺设计、试验调节、工业认证等多个环节。因此，公司新产
品从研发到实现规模化销售需要经历漫长的周期、投入大量的人力、物力和资金，一旦试制、测试失败，或未能最终通过产品定型批准，将给公司业绩带来不利影响。
公司将进一步加强对新产品开发的事先风险评估和可行性论证，加强新产品开发过程中的跟踪与控制管理，提高新产品开发的成功率。在充分论证可行性的前提下，加大对已定型新产品的市场推广力度，进一步为新产品推广合理配置资源，力争使新产品相
关业务稳健、快速增长，成为公司新的利润增长点。
2、特殊应用领域竞争环境变化风险公司从2021年开始将主要资源和精力集中于特殊应用电子和特殊应用材料领域。宽普科技深耕特殊应用射频微波领域20余年，
仁健微波专注于微波频率源及相关领域 10 多年，均在行业内建立了良好的口碑，奠定了较为领先的行业地位。但由于我国军工等特殊应用领域的开放时间较短，且行业进入具有较高的壁垒，行业内竞争强度不如普通民用领域激烈，随着国家加快军工产业发展的
一系列政策的实施，未来将有更多社会资源进入该领域，市场竞争将更加充分。尽管良好的市场竞争环境能够激发企业改进和创新的动力，但如果公司后续人才队伍建设不达预期，不能持续创新，生产规模及管理水平落后，无法持续提升产品和服务的综合竞争
能力，仍将可能被同行业或新进的其他竞争对手赶超，对公司未来业务发展和经营业绩产生较大不利影响。
公司将充分利用好各种工具，持续加强优秀人才引进和技术创新，不断提升对客户的综合服务能力，巩固市场竞争优势。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文
3、商誉减值风险截至报告期末，公司合并财务报表中商誉约为 5.7672亿元，分别为“以发行股份、可转换公司债券及支付现金的方式购买宽普
科技 100%股权”形成的商誉 4.5435 亿元，以及“以现金方式收购仁健微波 60%股权”形成的商誉 1.2237 亿元。虽然从目前的发展情况来看，宽普科技和仁健微波的外部发展环境有利，自身的竞争实力也在不断增强，在手订单充足，且宽普科技自 2019 年以来经
营业绩良好，较大比例超额完成了 2019 年-2021 年的业绩承诺目标，业绩承诺完成的当年，公司聘请容诚会计师事务所（特殊普通合伙）对其进行了减值测试，并出具《减值测试报告》。截至报告期末，公司不存在商誉减值情形。但根据当前《企业会计准则》
的规定，上述交易形成的商誉仍需在未来每年年终做减值测试。因此，上市公司存在宽普科技和仁健微波未来经营状况未达预期需计提商誉减值的风险，从而对公司合并损益及有关财务指标造成不利影响。
针对上述风险，公司将会密切关注商誉所涉及业务的经营状况，通过公司管理水平的提升、技术及业务的资源整合、市场的不断开拓等措施，以提高商誉相关资产组或资产组组合的盈利能力，从而降低商誉减值风险对公司的影响。
4、应收票据及应收账款余额较大的风险公司主要客户为科研院所及整机厂商。报告期内，受经济环境及行业相关政策叠加影响，客户的货款支付周期延长，同时通常
采用票据结算方式。随着公司营业收入规模不断扩大，应收票据及应收账款余额也随之增加。虽然公司主要客户信用状况良好且实力较强，应收款项不可收回的风险相对较低，但前述因素影响公司资金回笼速度，给公司带来一定的资金压力。
公司将加强对合作客户日常经营及信用情况的跟踪了解，同时与下游客户充分沟通，优化应收账款管理机制，尽最大努力加快货款回收，有效控制坏账风险。公司将加强对合作客户日常经营及信用情况的了解，同时与下游客户充分沟通，优化应收账款管理
机制，合理控制坏账风险。
5、发出商品较大风险随着业务规模的扩大，公司报告期末存在较大规模的发出商品，主要为安装调试周期较长的产品。发出商品金额较大，可能导
致收入确认周期延长、货款结算放缓、资金占用增加、存货减值等经营风险。
公司将加大与客户的沟通和服务力度，实时跟踪进度，尽可能缩短安装调试周期，及时完成验收工作。
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文6、军品定价方式对公司盈利造成波动的风险
报告期内，受军品价格批复周期延长的影响，公司对客户端审价未完成的项目与客户以暂定价格签署销售合同。在军方审价完成之前，公司根据销售合同约定之暂定价格确认收入。待军方审价完成之后，如果审定价格与暂定价格之间存在差异将调整当期收
入。因此，若合同约定之产品暂定价格与审定价格存在较大差异，则可能导致公司未来营业收入及利润总额发生较大波动的风险。
为此，公司将持续投入核心技术研发，夯实产品核心竞争力，同时加大民用特殊应用领域产品的研发和拓展力度，优化产品结构和客户结构，以降低经营业绩可能出现较大波动的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内容及提供接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 调研的基本情况索引
的资料详见投资者关系活动记 巨潮资讯网
2023年01月05日 电话会议 其他 机构 机构投资者录表（编号2023-001） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年02月09日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-002） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年03月03日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 其他 机构投资者
录表（编号2023-003） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年05月09日 电话会议 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-004） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年05月10日 价值在线（https://www.ir-online.cn/） 其他 其他 投资者
录表（编号2023-005） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年05月11日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-006） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年05月12日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-007） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年05月18日 天风证券2023中期策略会（珠海） 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-008） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年06月06日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-009） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年06月07日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-010） （http://www.cninfo.com.cn）
广东新劲刚科技股份有限公司2023年年度报告全文详见投资者关系活动记 巨潮资讯网
2023年06月07日 电话会议 其他 机构 机构投资者录表（编号2023-011） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年06月30日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 其他 机构投资者
录表（编号2023-012） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年09月05日 电话会议 其他 其他 机构投资者
录表（编号2023-013） （http://www.cninfo.com.cn）
全景网“投资者关系互动平台” 详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年09月19日 其他 其他 投资者
（https://ir.p5w.net） 录表（编号2023-014） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年11月24日 广州市海珠区会展东路1号广州香格里拉 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-015） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年11月28日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-016） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年11月29日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-017） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年12月05日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-018） （http://www.cninfo.com.cn）
深圳市福田区益田路4088号深圳福田香格里拉 详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年12月06日 其他 机构 机构投资者
大酒店 录表（编号2023-019） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年12月07日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-020） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年12月15日 广东新劲刚科技股份有限公司多媒体会议室 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-021） （http://www.cninfo.com.cn）
详见投资者关系活动记 巨潮资讯网2023年12月21日 深圳四季酒店 其他 机构 机构投资者
录表（编号2023-022） （http://www.cninfo.com.cn）
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否