广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司所处行业情况未发生重大变化。
本公司主要从事全屋板式家具的定制生产及销售、配套家居产品的销售，并向家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，同时为全国家装企业提供装修用主辅材及上述家居产品。根据中国证监会《上
市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所从事的行业为家具制造业（C21），其中公司全资子公司佛山维尚所处的家具定制业务属于家具制造业（C21）；全资子公司圆方软件所处的家居设计软件行业属于软件和信息技术服务业（I65）；
全资子公司新居网所处的电子商务行业属于互联网和相关服务业（I64）。
（一）行业概述
1、定制家具行业概况家具是指用木材、金属、塑料、竹、藤、玻璃、石材等材料制作的，具有坐卧、储藏、间隔等功能，可用于住宅、
办公室、旅馆、学校、餐馆、医院、剧场、公园、车辆等诸多人类活动场所的产品。其中板式家具是指以人造板为主要基材、以板件为基本结构的拆装组合式家具。
按生产模式不同，板式家具可分为：手工打制家具（以下简称“手工家具”），机械化、规模化生产的标准化家具（以下简称为“成品家具”），机械化、规模化生产的个性化家具（以下简称为“定制家具”）。
公司主要从事全屋板式定制家具的生产。
（1）板式定制家具的概念板式定制家具是指机械化、规模化生产的个性化板式家具，也就是板式家具生产企业借助现代化信息技术及柔性化
生产工艺，为消费者量身定制的满足消费者个性化需求的板式家具。
与传统的成品板式家具相比，板式定制家具因需要满足消费者的个性化需求，必须解决个性化产品大规模机械化生产的难题。随着现代信息技术的提升，部分家具生产厂商借助信息系统、自动加工系统等，将数字控制加工设备转变为
能根据加工指令智能操作的自动化机械制造系统，实现了柔性化生产，解决了上述难题。依托圆方软件多年的软件技术研发和经验积累，公司研发出板式定制家具产品柔性化生产工艺，解决了板式定制家具设计个性化与生产规模化的难
题。
（2）板式定制家具的优劣势板式定制家具具有量身定做、个性化设计等特点，与成品家具、手工家具相比，具有明显的优势：
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文各种板式家具优劣势对比
手工家具项目 成品家具 定制家具
现场手工制作 高档手工制作尺寸贴切、空间利用率高；
尺寸贴切、空间利用率 尺寸贴切、空间利用 形式美观，多种材质可选；
个性化设计；工厂生产、安主要优势 高；个性化设计；价格 率高；个性化设计； 标准化产品，即买即用；价
装便捷；整体款式、风格统较低 材料高档、做工精美 格稍低
一；款式新颖、潮流质量不稳定；欠缺美
空间利用率低；风格、尺寸 生产周期较长；价格稍高；
主要劣势 观；一般需油漆，材料 价格较高等较难自由选择 难以规模化生产
存在环保隐患随着居民收入水平的提高，以及对居住环境的逐步重视，消费者对家具的个性化需求日益增加。板式定制家具凭借
对家居空间的高效利用、能充分体现消费者的个性化消费需要、现代感强等特点，成为近年家具消费领域中新的快速增长点。
公司凭借柔性化生产工艺，解决了板式定制家具难以大规模、高效率生产的难题，并通过信息化和规模化生产，大幅提高了生产效率，缩短了生产周期。
（3）板式定制家具的柔性化生产水平对板式定制家具生产企业来说，板式定制家具生产的主要优势有：按客户订单进行生产，大幅降低库存资金占用，
存货周转快，降低了经营风险、提高了盈利能力；但定制家具的生产，特别是多品类定制的生产，其工艺及管理流程相对复杂，对企业的信息化技术、柔性化生产工艺技术等要求较高。
受消费者订单多样性、产品复杂性的制约，目前板式定制家具行业中大部分企业仍面临难以实现大规模柔性化生产。行业内的一般企业仅能按订单逐一排产，由于每个订单均为个性化产品，导致其生产效率较低；部分企业虽然能够
将订单拆分为标准件和非标准件，但仅能对标准件实行规模化、库存化生产，对非标准件的柔性化生产工艺仍然不足；
行业内仅有少量信息化、自动化程度高的板式定制家具企业，结合柔性化生产工艺实现了大规模、自动化、个性化生产。
公司利用虚拟制造技术，将订单中的每个零部件均视为非标件进行拆分，利用柔性化生产工艺进行规模化生产。
2、家居软件及信息服务行业概况家居是指包括家具、装修、电器等一系列与居室有关的物件及环境布局。家居软件及信息服务行业是计算机应用软
件的一个细分市场，它具体包括用于装修、家具等空间和家居产品设计的信息系统及软件工具，它是传统家居行业进行现代化、信息化和自动化改造的主要应用工具。
目前，国际上从事家居软件及信息服务的企业主要包括德国豪迈集团（主要从事WCC和IMOS软件系统的研发）、
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文加拿大2020科技有限公司，国内从事家居软件及信息服务的企业主要包括成都造易软件有限责任公司、广东三维家信息
科技有限公司等。
公司全资子公司圆方软件是我国国内较早从事家居设计软件产品及信息技术服务的知名公司。
3、电子商务行业概况电子商务是指以网络信息技术为手段，基于浏览器/服务器应用方式，交易双方在未见面的情况下进行的各种商贸活
动。随着电子商务的快速发展，家居网络营销也日益普及，目前家居企业的网络营销主要包括自建网站营销和借助第三方网络平台营销等两种方式。
（1）建立自己的网站进行线上营销：前期平台建设投资较大，但可充分展示自己产品的性能及特征，完全掌握线上销售渠道，并能为消费者提供更好的服务。
（2）借助第三方网络营销服务平台（如淘宝、京东等）进行网络营销：可大大节约平台前期建设成本，但线上销售渠道受制于第三方网络平台，且每年发生的线上营销费用较高。
公司全资子公司新居网以自有网站“新居网”和微信公众号“尚品宅配”“维意定制”等为O2O平台为公司的定制家具“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌提供线上营销服务。
（二）行业主管部门、主要法律法规及政策
1、行业主管部门（1）家具行业主管部门及监管体制
家具行业主管部门主要是国家工业和信息化部，其主要负责对包括家具在内的轻工等行业，进行制订行业法规、发展政策、产业规划等宏观管理。
家具行业的自律组织主要是中国家具协会，其主要职责为提出行业发展规划和行业发展的方针政策；协助制定行业标准；参与行业重要产品的质量认证、质量监督；组织行业技术交流、人才培训；收集、分析国内外行业信息等。
（2）软件行业主管部门及监管体制软件行业主管部门主要是国家工业和信息化部，其主要负责研究拟定国家信息产业发展战略、方针政策和总体规
划；拟定本行业的法律、法规，发布行政规章；组织制订本行业的技术政策、技术体制和技术标准等；负责会同国家发展改革委员会、科学技术部、国家税务总局等有关部门制定软件企业认证标准并管理软件企业认证、年审以及软件产品
登记、高新技术企业认定等工作。
软件行业的自律组织是中国软件行业协会，是由从事软件及其相关产业的企事业单位和个人自愿结成的全国性的非营利社会组织，其主要职责为促进软件产业的健康发展；加强全国软件行业的合作、联系和交流。
（3）电子商务行业主管部门及监管体制电子商务行业主管部门主要是国家工业和信息化部和国家商务部，国家工业和信息化部主要负责制定并组织实施工
业、通信业的行业规划、计划和产业政策，提出优化产业布局、结构的政策建议，起草相关法律法规草案，制定规章，
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文拟订行业技术规范和标准并组织实施；国家商务部主要负责制定我国电子商务发展规划，拟定推动企业信息化、运用电
子商务开拓国内外市场的相关政策措施并组织实施。
2、行业主要法律法规及政策我国定制家具行业、软件行业、电子商务行业的主要法律法规及政策如下：
序号 法律法规 生效时间 颁发部门 主要内容保障电子商务各方主体的合法权益，规范电子商务行为，
1 《电子商务法》 2019年1月 全国人大常委会维护市场秩序，促进电子商务持续健康发展
《中华人民共和 对产品质量的监督；生产者、销售者的产品质量责任和义2 2018年12月 全国人大常委会
国产品质量法》 务；损害赔偿等方面做了规定《中华人民共和
3 2016年2月 国务院 国家对电信业务经营按照电信业务分类，实行许可制度国电信条例》
《中华人民共和对消费者的权利；经营者的义务；国家对消费者合法权益
4 国消费者权益保 2014年3月 全国人大常委会的保护；消费者组织；争议的解决等方面做了规定
护法》《计算机软件保 是《中华人民共和国著作权法》的实施条例之一，对软件
5 2013年3月 国务院护条例》 著作权的许可使用和转让等方面做了规定
《国家规划布局 国家发展改革内的重点软件企 委、工业和信息
确定了规划布局企业认定标准和认定程序，废止了《国家6 业和集成电路设 2012年8月 化部、财政部、
规划布局内重点软件企业认定管理办法》计企业认定管理 商务部、国家税
试行办法》 务总局《商业特许经营
7 2012年2月 商务部 对商业特许经营的备案事项进行了详细规定备案管理办法》
《互联网信息服 国家对经营性互联网信息服务实行许可制度；对非经营性8 2011年1月 国务院
务管理办法》 互联网信息服务实行备案制度《商业特许经营
9 2007年5月 国务院 对特许经营活动；信息披露等方面做了规定管理条例》
3、主要产业政策（1）定制家具行业相关产业政策
定制家具是将传统制造业与现代化信息技术相结合的产物，具有个性化设计、柔性化生产的特点，符合国家建设资源节约型、环境友好型社会的需要，受国家和地方多项政策的支持。
对定制家具行业影响较大的产业政策主要有：
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容《“十四五”智 2021年12 工业和信息化部、 加快新一代信息技术与制造全过程、全要素深度融合，推
能制造发展规 月 国家发展和改革委 进制造技术突破和工艺创新，推行精益管理和业务流程再广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
划》 员会、教育部、科 造，实现泛在感知、数据贯通、集成互联、人机协作和分技部、财政部、人 析优化，建设智能场景、智能车间和智能工厂；引导龙头
力资源和社会保障 企业建设协同平台，带动上下游企业同步实施智能制造，
部、国家市场监督 打造智慧供应链。鼓励各地方、行业开展多场景、多层级管理总局、国务院 应用示范，培育推广智能化设计、网络协同制造、大规模
国有资产监督管理 定制、共享制造、智能运维服务等新模式委员会
围绕居民提高生活水平、改善家居环境的消费需求，促进《消费品标准和 家居装饰装修健康化、集成化发展；鼓励有条件的企业发
质量提升规划 2016年9 挥技术、资金、品牌等优势，延伸服务链条，由单一产品2 国务院办公厅
（2016—2020 月 生产制造向“产品+产品”、“产品+服务”转变，建设家年）》 居装饰装修标准综合体，支撑企业提供家居装饰装修整体
解决方案，满足消费者需求促进工业互联网、云计算、大数据在轻工业综合集成应
《轻工业发展规 用。在食品、家用电器、皮革和家具等基础条件好的行2016年8
3 划（2016-2020 工业和信息化部 业，推进智能制造、加快智能制造软硬件产品应用与产业月
年）》 化，研发智能制造成套设备，推进数字化车间/智能工厂的集成创新与应用示范
《关于发挥品牌引领作用推动供 2016年6 鼓励家电、家具、汽车、电子等耐用消费品更新换代，适
4 国务院需结构升级的意 月 应绿色环保、方便快捷的生活需求
见》加强家具行业与智能制造相结合，推进家具行业的技术改
《中国家具行业2016年3 造，促进行业从高能耗向低能耗转变，从低附加值向高附
5 “十三五”发展 中国家具协会月 加值升级，从粗放型向集约型过度，推进信息化与工业化
规划》深度融合，持续提升家具行业的核心竞争力
加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把智能制造作为两化深度融合的主攻方向…推进制造过程智能化。
在重点领域试点建设智能工厂/数字化车间，加快人机智能《中国制造 2015年5
6 国务院 交互、工业机器人、智能物流管理、增材制造等技术和装2025》 月
备在生产过程中的应用，促进制造工艺的仿真优化、数字化控制、状态信息实时监测和自适应控制…，推动形成基
于消费需求动态感知的研发、制造和产业组织方式提出家具行业发展的指导方针：优化产业布局，加快行业
《中国家具产业 2011年3 整合；推动生产改造，促进产业提升；重视新技术的应7 中国家具协会
升级指导意见》 月 用；强化设计战略，坚持设计创新；优化产品结构，提高产品质量；创新营销模式，努力拓展市场
对软件行业影响较大的产业政策主要有：
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容
深化新一代信息技术集成创新和融合应用，加快平台化、
《“十四五”数 定制化、轻量化服务模式创新，打造新兴数字产业新优1 字经济发展规 2022年1月 国务院 势；协同推进信息技术软硬件产品产业化、规模化应用，
划》 加快集成适配和迭代优化，推动软件产业做大做强，提升关键软硬件技术创新和供给能力
不断拓展软件在制造业各环节应用的广度和深度，打造软《“十四五”软 件定义、数据驱动、平台支撑、服务增值、智能主导的新
2 件和信息技术服 2021年11月 工业和信息化部 型制造业体系；加快综合型、特色型、专业型工业互联网务业发展规划》 平台建设，开展工业机理模型、微服务、工业软件、工业
APP等研发部署，促进平台间的数据互通、能力协同加快云计算、物联网、大数据等新兴领域核心技术研发，
《国家集成电路开发基于新业态、新应用的信息处理、传感器、新型存储
3 产业发展推进纲 2014年6月 国务院等关键芯片及云操作系统等基础软件，抢占未来产业发展
要》制高点
对电子商务行业影响较大的产业政策主要有：
序号 产业政策 发布时间 发布部门 主要内容《产业结构调整
指导目录（2019 国家发展和改革1 2021年12月 将增值电信业务平台建设作为我国重点扶持的鼓励类产业
年本）》（2021年 委员会修改）
加快推进电子商务、数据安全、数字货币、数字税等相关《“十四五”国 中央网络安全和
2 2021年12月 国际规则和标准研究制定，推动由商品和要素流动型开放家信息化规划》 信息化委员会
向规则等制度型开放转变鼓励电子商务平台与工业互联网平台互联互通，协同创
新，推动传统制造企业“上云用数赋智”，培育以电子商《“十四五”电 商务部、中央网
务为牵引的新型智能制造模式；支持发展网络智能定制，
3 子商务发展规 2021年10月 信办、发展改革引导制造企业基于电子商务平台对接用户个性化需求，贯
划》 委通设计、生产、管理、服务等制造全流程，发展按需生
产、个性化定制、柔性化生产、用户直连制造等新模式创新工业生产组织方式。支持生产制造企业深化物联网、
《国务院关于大 云计算、大数据、三维（3D）设计及打印等信息技术在生力发展电子商务 产制造各环节的应用，建立与客户电子商务系统对接的网
4 2015年5月 国务院办公厅加快培育经济新 络制造管理系统，提高加工订单的响应速度及柔性制造能
动力的意见》 力；面向网络消费者个性化需求，建立网络化经营管理模式，发展“以销定产”及“个性化定制”生产方式
《国务院办公厅 推动行业电子商务应用。紧密结合行业特点，研究制订行5 2005年1月 国务院办公厅
关于加快电子商 业电子商务规范，切实做好重点行业电子商务试点示范，
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文务发展的若干意 推广具有行业特点的电子商务经验，探索行业电子商务发
见》 展模式；建立行业信息资源共享和交换机制，促进行业内有序竞争与合作，提高行业的信息化及电子商务应用水平
上述行业政策有助于促进定制家具行业、软件行业、电子商务行业良性健康可持续发展，对公司生产经营具有积极影响。
（三）行业发展现状及发展趋势
1、我国家具行业整体的发展现状我国城镇化、工业化、信息化进程的加快，有力地推动了家具产业的发展。城市化进程加快，人民收入水平不断提
高，形成了强大的购买力，促进了我国家具行业的规模发展；同时，工业化与信息化的融合，促进了传统产业转型及改造升级，促进了我国家具行业从依靠成本竞争向提升服务水平、提高产品科技含量及产品附加值转变。
国家统计局的数据显示，2014-2022年间我国规模以上家具企业销售规模总体平稳，2022年度，我国规模以上家具制造企业营业务收入达到7,624.10亿元以上。
数据来源：国家统计局
2、我国定制家具行业的发展现状定制家具虽然通过个性化设计、柔性化生产、O2O营销等开拓了家具行业的C2B商业模式，并在近年实现了快速发
展，但在我国仍处于发展初期。
（1）定制家具虽然快速增长，但在家具市场的份额仍然较小与传统的成品家具相比，定制家具在满足消费者个性化需求方面存在较大的竞争优势，定制家具行业在过去几年呈
现快速发展的态势，但成品家具目前仍占我国家具市场70%以上比例，定制家具占我国家具市场的份额还不足20%，定制家具在家具市场的份额仍然较小。
（2）定制家具开拓了家具行业的C2B商业模式广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
随着居民收入水平的提升，越来越多的消费者希望在居家生活中能更高效利用居家空间，在居家环境中融入更多的自主创意与个人风格，对家具的消费由过去的被动式接受向主动式设计转型。
定制家具的出现，满足了消费者的个性化需求，开拓了家具行业的C2B商业模式，引领家具行业由传统生产性企业向现代服务业转变。
因定制家具行业仍处于发展初期，与之相关的设计、安装等服务仍然有待进一步提高。
（3）信息化技术在定制家具行业的使用越来越广泛，但定制家具企业的柔性化生产工艺和信息化程度仍参差不齐为实现定制家具的个性化设计、规模化生产，定制家具企业在客户服务、产品设计、产品生产、物流配送、店面销
售管理等诸多环节中使用了计算机技术、互联网技术、条形码技术等现代化信息技术。
鉴于一般定制家具企业由生产成品家具和手工家具转型，且现代化信息技术的使用需要定制家具企业前期大量的资金投资、对生产流程进行重造、对人才素质等多个方面提出更高的要求，导致定制家具生产企业的柔性化生产工艺和信
息化程度仍需进一步提高。
（4）定制家具线上营销逐步展现，但仍依赖于实体店的支持为适应消费者的线上消费习惯，已有部分定制家具企业通过自有网站进行线上营销，并与线下的连锁实体店销售进
行有机结合。与普通标准化、通用性产品不同，定制家具为个性化定制产品，需要提供上门量尺，与客户互动进行个性化设计等现场服务，无法通过线上平台完成全部销售活动，因此，定制家具线上营销仍依赖于实体店的支持。
3、我国家居软件及信息服务行业的发展现状（1）软件行业发展迅速
经过多年的培育，我国软件和信息技术服务业整体呈平稳较快增长态势，根据2022年软件和信息技术服务业统计公报，软件业务规模以上收入由2014年37,026亿元增长至2022年108,126亿元，复合增长率达到14.33%。
数据来源：《2022年软件和信息技术服务业统计公报》（2）家居软件及信息服务行业逐步兴起
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文我国软件和信息技术服务业的快速发展，对传统制造行业的渗透带动作用在不断增强。家具、建材、装修等家居行
业的部分企业因生产规模的扩大、生产效率提升需要、家居产品的个性化定制需求等因素，也越来越多的运用家居设计软件及信息化整体解决方案，带动家居设计软件及信息服务行业的发展。
4、电子商务行业发展概况（1）电子商务行业的规模庞大
国内电子商务市场逐年快速扩张，根据商务部《中国电子商务报告2021》，电子商务的交易规模由2014年的16.39万亿元增长至2021年的42.30万亿元，复合增长率达到14.50%。
数据来源：商务部《中国电子商务报告2021》（2）消费者对网上购物的需求越来越大
随着网民规模的增加，电子商务交易规模的扩大，消费者对网上购物的需求越来越大，购物的范围也越来越广。根据商务部《中国电子商务报告2021》，网上零售额由2014年的2.79万亿元增加至2021年的13.09万亿元，复合增长率
达到24.71%。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文数据来源：商务部《中国电子商务报告2021》
5、公司协同发展家具大规模定制生产、家居软件开发及信息技术服务、O2O营销三大业务的必要性公司通过圆方软件从事家居行业设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，并以圆方软件的信息化
技术、云计算、大数据应用为驱动，实现了定制家具的个性化设计、柔性化生产、O2O营销等“C2B+O2O”商业模式所需的技术支持。
公司通过佛山维尚、无锡维尚从事定制家具的生产，通过母公司、佛山维尚及其子公司实现了“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌定制家具的设计、销售、安装等服务，并通过新居网实现定制家具的O2O营销。
（1）圆方软件的信息化技术、云计算、大数据应用是公司实现C2B商业模式的核心驱动力在销售设计端，公司运用多年积累的“房型库”“产品库”“空间解决方案库”三大数据库，通过云技术和大数据
技术快速满足消费者个性化需求，同时利用3D虚拟现实技术为消费者展示整体家居效果图，努力实现“所见即所得”的设计体验；在生产端，公司利用生产管理系统实现工厂与销售设计端的互联，并依托圆方软件的技术能力，通过将订
单拆分成零部件，按照批次而不是按照订单组织生产，运用自主设计的软件及信息化技术对数控设备持续进行技术升级改造，使公司实现了大规模定制的柔性化生产方式，解决了定制家具个性化与规模化生产矛盾的难题，最终实现公司按
消费者需求组织生产的C2B商业模式。
（2）“互联网+传统行业”背景下，O2O营销模式成为定制家具行业的发展趋势随着电子商务消费习惯逐渐形成，消费者花费更多时间在互联网浏览挑选产品，通过互联网展示平台吸引客户为线
下实体店吸引客流，而实体店为消费者提供真实的产品体验展示，提供良性的互动与优质服务最终促成交易。
公司通过新居网引流，促成“尚品宅配”“维意定制”两大品牌定制家具，以及其他家居配套产品的交易，为公司定制家具及配套家居产品的线下销售提供了线上营销平台支持。
（3）三大业务共同发展的格局是公司在经营过程中自然形成的公司实际控制人李连柱先生、周淑毅先生于20世纪90年代以家居软件设计和家居行业门户网站为创业起点，一直
致力于软件设计和互联网运营，并跨界进入了定制家具行业，以其信息化技术能力和IT互联网基因将公司打造成为以智能化生产为手段，以消费者需求驱动为中心的“C2B+O2O”商业模式的现代化定制家具服务企业。
6、行业发展趋势（1）定制家具的消费理念将日益普及，其市场地位将大幅提升
随着我国中等收入群体的数量急剧增加，中高端消费群体逐渐涌现。国内越来越多的消费群体开始关注居家的整体生活艺术，旧式的成品家具已不能满足消费者对个性化生活的追求，人们更喜欢在居家生活中加入更多自主的创意与特
色，这使得人们对全屋定制家具的需求呈现上升趋势。近年来，定制家具行业开始步入快速成长的发展阶段。
随着国内居民生活水平和文化水平的提升，80、90后适婚人群逐渐成为消费主力，对家居环境的自主设计意识将日益增强，同时随着包括保障性住房在内的小户型住宅增多，定制家具因兼顾了实用性与空间利用率，又能充分展现出消
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文费者对个性、时尚、舒适的追求，从而走俏家具消费市场，市场份额及市场地位将不断提升。
（2）全屋定制是定制家具行业的发展方向定制家具的兴起，最初主要集中在定制橱柜、定制衣柜等领域，主要由于国外流行的整体厨房、壁柜移门的传入，
以及厨房、衣柜对房屋空间利用的要求相对严格等原因形成的，随着家具企业生产技术的提高和我国居民对家具消费理念的成熟，定制家具逐步拓展到卧室、书房、客厅、餐厅以及厨房等全屋家具领域。
定制模式是一种多方共赢的经营模式，对消费者来说，其具有可个性化设计、空间利用率高、充分考虑了对家居环境的诉求等优势，具有强大的吸引力；对企业来说，减轻了企业库存，提高了企业的盈利能力和抗风险能力；同时，定
制模式有利于全行业实现按需生产，有效避免行业产能过剩的问题，减少木材浪费、有利于环境保护，具有良好的社会效益。
因此，实现全屋家具的定制是定制家具行业的发展方向，但全屋家具定制对企业的信息技术实力、工艺技术实力、
柔性化生产能力等也具有较高的要求。
公司是我国定制家具行业内率先实现了全屋家具定制的代表企业之一。
（3）销售模式由B2C（企业对消费者）向C2B（消费者对企业）转变传统的销售模式是先有生产再有消费（即B2C模式），随着消费者个性化需求的不断涌现、云计算应用于产品的海
量展示，消费者开始根据自身需求主动参与产品设计、生产和定价，生产企业进行定制化生产（即C2B模式）。在定制家具领域，消费者通过互联网或专卖店参与设计平面布局、体验全屋空间及家居产品模拟。
（4）借助工业4.0时代的智能制造技术实现大规模定制生产家具行业正处在定制家具大规模取代传统成品家具的变革时期，传统家具行业通过机械化生产标准家具产品来实现
规模效应，随着定制家具行业快速发展，非标准件的比例不断提高，以个性化、大批量为特点的柔性化生产正是实现大规模定制生产的关键技术。人工智能技术的应用，通过扫描产品部件上含有加工信息的二维码实现了部件指挥机器的生
产过程，解决了非标准件的识别难题，大幅提升生产效率。
（5）O2O营销模式普及程度不断提高O2O即Online To Offline（线上到线下），是指将线下的商务机会与互联网结合，让互联网成为线下交易的前台。
传统的百货商店或大卖场由于租金持续上升，加大了渠道成本。随着电子商务消费习惯逐渐形成，消费者花费更多时间在互联网浏览挑选产品，但由于定制家具非标准化产品的特性，线下实体店仍然承担着重要的体验中心、区域售后
服务平台的职能，为消费者提供真实的产品体验展示，使消费者实现放心购买。
（6）销售网络的建设和运营能力成为关键竞争力定制家具行业消费者需求高度个性化、消费者需要参与到方案设计的过程中与设计师持续沟通，同时，伴随市场的
快速增长，合理的销售网络扩张有利于企业占领更高的市场份额，定制家具企业必须拥有广泛覆盖、客流旺盛的销售网络渠道。在渠道建设和维护的过程中，销售网络还承担着品牌形象、售后跟踪服务的功能。这也要求企业制定和不断优
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文化一整套科学高效的管理制度进行有效运用。
（四）行业竞争格局我国家具行业发展快速，家具行业生产企业数量不断增加，市场集中度分散，行业竞争激烈。作为家具行业的新兴
子行业，定制家具因具有可满足消费者的个性化需求、空间利用率高、服务周全等优势，吸引了越来越多的消费群体，
定制家具行业呈现出快速发展的趋势，这将导致定制家具行业内定制衣柜、定制橱柜等单品类定制家具企业向全屋家具定制拓展产品；同时，定制家具的快速发展也吸引了部分传统成品家具厂商向定制家具领域转型；此外，家装企业、地
板企业等其他家居企业也因看好定制家具市场，纷纷涉足定制家具行业。
因此，定制家具行业的竞争将可能因定制家具企业数量的增加而进一步加剧，这将导致定制家具行业的市场竞争逐步由价格竞争转变为产品设计、生产效率与成本、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面的综合竞争，使得定制家具企
业在品牌营销等方面的投入加大，进而影响企业的盈利能力。
（五）进入本行业的主要障碍定制家具行业属于家具行业中的新兴子行业，暂未形成统一的行业标准，对于初级、小规模的生产加工要求低，新
进入者的门槛并不高，但要形成一定的规模和品牌优势则仍面临较高的壁垒。
刚进入的企业面临来自大企业低价、品牌、设计等方面的竞争，另外还有众多的小企业的游击战。新进入的企业若无独特的竞争力，很快就会被市场淘汰。企业要想在定制家具行业中取得较好的发展，主要存在以下壁垒：
1、销售前端个性化设计服务的能力设计能力直接决定其产品风格和文化内涵，主导品牌的溢价能力，是企业品牌建设的关键。设计研发能力的提升，
不仅需要高素质的设计师，需要有相对完善的功能配置、良好的工作氛围和设计环境、较强的创新意识和创新能力。
定制行业还要通过云计算技术实现海量产品展示、通过3D软件展现设计方案的虚拟现实效果。
新进入者很难同时培养经验丰富的定制家具设计师团队并同时拥有产品和方案展示的信息技术能力。
2、定制产品规模化生产的难题传统制造企业往往通过熟练技工的经验处理个性化产品，通过多条生产线分类加工材料，然而客户下单的零散性仍
然给工期和生产效率带来挑战，定制产品的规模化生产是新企业进入面临的重要壁垒。
3、销售生产前后端的无缝连接设计师在下单的时候，对材料的全部加工要求同步生成，以二维码形式附于材料表面，通过扫描二维码机器可以对
材料进行自动加工，实现了部件指挥机器加工。将前端销售和后端生产通过信息技术和智能制造技术无缝连接成为新企业进入定制家具行业面临的又一个重要壁垒。
4、复合性人才需求较多我国家具行业专业设计人员较为缺乏，有专业设计背景又了解生产过程与市场发展需求的高素质管理人才更为稀
缺；此外，定制家具的生产体现出了工业化和信息化的高度融合，对复合型人才的需求相比传统模式较高，这也是新企广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
业进入定制家具行业的一个重要壁垒。
5、销售渠道壁垒相对于成品家具来说，销售渠道对定制家具企业来说更为重要，它是定制家具产业链上极具战略意义的一个环节，
因为销售网点不仅承担了客户所需产品个性化设计的服务工作，还要进行专业的上门安装以及售后服务。
定制家具企业实现产品的推广，建立自有的销售网络，需占据优质的店面资源，培养自有营销人员；选择加盟商也需一定时间的考察和筛选，而作为家具加盟商，出于风险的考虑，其自身也很少愿意经销新进入企业的产品，除非它的
产品有很大的差异性、在服务上更有竞争力，事实上一般刚进入的企业是很难做到的，而需企业长期经营才能积累和完善的。要建立具有一定规模的营销网络，一般需要3-5年的运营。
（六）行业利润水平的变动趋势及变动原因定制家具行业由于其定制属性，附加值较高，利润率相对较高，但总体而言比较稳定。定制家具行业的盈利水平主
要受原材料价格、产能、新房装修和家居置换的需求影响。
我国木材、钢铁、海绵和皮革等原材料资源较为丰富，价格和供应情况都较为稳定；随着城镇人均可支配收入持续稳定增长，将为家居置换消费升级提供基础；我国定制家具公司上市之初均面临产能不足问题，定制家具公司上市之初
募投资金基本都涉及产能扩展项目，产能瓶颈将得以缓解。
（七）影响行业发展的有利和不利因素
1、影响行业发展的有利因素（1）国家和地方相关政策的支持
定制家具充分利用了现代信息技术，提高了家具的生产效率，是家具行业转型升级的方向，因此受到国家及各地政府的政策支持。
（2）定制家具的消费理念愈加普及随着房产在居民家庭财产中的占比逐步提高，消费者既希望购置的家具能彰显文化品位，更希望家具能充分利用空
间以节省或拓展住房面积，希望住房里有梁有柱和边界不周正的地方能充分利用，储存空间设计合理，这些都导致了定制家具的消费理念愈加普及。
（3）居民可支配收入的持续增长，促进了家具消费的升级居民可支配收入增长是构成家具消费的最大基础，目前我国经济转型以扩大内需为立足点，政府将继续加大收入分
配、社保保障等制度改革，以促进我国居民可支配收入的持续增长。根据我国国家统计局数据，近年我国城镇居民年人均可支配收入一直保持较稳定的增长，由2013年的26,467元，增长至2021年的47,412元，年复合增长率为7.56%。目
前，我国城镇居民收入突破6,000美元水平，家具等产品的消费将进入长期快速增长期，同时由于定制家具更易满足消费者个性化、和多样化的消费偏好，符合家具消费升级的趋势，将获得更好的发展。
（4）随着保障性住房等建设，定制家具未来增长空间大广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
目前，国家在加强对投资性住房需求限制的同时，提出了加快保障性住房建设的要求，这将为家具产业带来广阔的市场空间。同时，保障性住房由于面积偏小，更加注重对于空间的有效利用，定制家具行业在空间利用方面的优势将有
利于抢占市场份额。
2、影响行业发展的不利因素（1）房地产宏观调控政策
房地产的景气状况在一定程度上影响着家具行业的发展状况，商品房销售与家具消费存在着一定的关系。国家的房地产宏观调控政策有着显著的周期性，房地产投机活动升温，国家出台遏制政策；房地产销售低迷，国家放松调控政
策。受此影响，房地产市场具有一定波动性，从而也对定制家具行业的景气度带来一定影响。
（2）行业对信息技术的应用能力还有待进一步提高与传统家具行业相比，定制家具行业对信息技术的应用较多，比如模拟设计、数控技术以及人工智能和优化技术
等，只有掌握较强水平的信息技术应用能力才能保证定制家具的个性化设计和柔性化、规模化生产。定制家具行业仍存在很多中小企业没有自主的核心技术研发和应用能力，跟品牌企业还有较大的差距，这也制约着整个定制家具行业的整
体发展。
（八）行业技术水平及公司技术特点
1、行业技术水平定制家具企业主要为消费者提供个性化的定制家具服务，其核心技术包括产品个性化设计服务能力、柔性化生产工
艺技术以及信息化管理技术。
（1）设计服务能力有待提升在定制家具的销售设计端，其技术水平主要体现为设计服务能力。目前，定制家具行业仍处于发展初期，行业内定
制家具企业的设计服务能力参差不齐。部分区域品牌、规模较小的定制家具企业的设计服务能力仍然较差，行业内仅有少数规模较大、设计服务能力较强的企业可根据消费者的个性化要求和其住房空间结构提供家具陈设设计的3D效果
图，为消费者提供更好的消费体验。
（2）制造模式向柔性化生产发展在定制家具的生产端，其技术水平主要体现为是否能实现定制家具的个性化、规模化制造的柔性化生产工艺。目
前，定制家具企业均能在一定程度上对定制家具的生产工艺进行柔性化改造，但柔性化程度参差不齐。行业内大部分企业对生产设备的信息化改造程度不足，导致定制家具的生产过程中仍需要将零部件分为标准件和非标准件，仅有标准件
能实现规模化生产，行业内仅有少数柔性化生产水平较高的企业，对所有零部件均实现了规模化生产。
（3）信息化管理技术在逐步普及因定制家具企业面临订单多、生产的个性化零部件多等诸多生产管理问题，以及连锁店管理、物流配送、专业安装
等经营管理问题，因此行业内信息化管理技术程度直接影响定制家具企业的规模扩张和内部管理。目前定制家具行业的广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
信息化管理技术正在逐步普及，行业内从事定制家具的企业都在一定程度上运用信息化管理系统以提高生产效率，部分信息化水平较高的定制家具企业已基本实现从方案设计开始，到柔性化生产、物流派送、专业安装全过程的信息技术支
持。
2、公司技术特点（1）满足消费者个性化需求的C2B商业模式
公司从事的全屋板式家具的定制以消费者的需求为核心，运用多年经营累积的海量“房型库”“产品库”“空间解决方案库”三大数据库，并基于图形图像的房型搜索和云匹配技术,通过与客户的互动沟通，设计师能够快速从空间解决
方案库搜索到匹配的设计方案，并融入客户个性化需求，经过再设计得出客户满意的个性化空间解决方案。
同时，公司应用虚拟现实技术，通过自主开发的I-Scan家居体验系统将传统单调的产品展示方式，转变为以消费者体验为中心的全新3D数码展示方式，使消费者在虚拟空间中体验不同的板材、地板、墙纸、沙发等全屋家居环境的配
搭效果，增强消费者的家具定制过程中的真实体验，实现了消费者自主设计家具的消费体验，使家具消费由过去的客户被动选择模式转变为以客户需求为导向、主动参与设计的C2B商业模式，促进了家具行业由传统的制造业向现代服务业
转型。
目前公司已经形成了“尚品宅配”和“维意定制”两大定制家具品牌以及“圣诞鸟整装”整装品牌的C2B的商业模式。
（2）信息化与工业化深度融合的柔性生产技术在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式，利用领先的柔性生产
线、自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，并
运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终的生产。
（3）全方位信息化、数字化特点子公司圆方软件以“数智融合”作为研发方向，公司将营销、设计、生产、交付各个环节全面数字化、云端化，形
成数据链路闭环。公司具备过去面向软装、定制家具，未来面向整个家居空间的数字化能力。各个环节的配合与交付都涉及到大量的数字积累与处理，企业的数字化能力也是未来整装能走向工业化整装的一个必要能力。
（九）行业经营模式定制家具的经营模式为以消费者需求驱动为导向，让消费者主动参与到家具设计中，由定制家具厂商提供上门量
尺、提供设计方案、按照消费者的个性化需求提供定制家具的C2B经营模式，以最终实现消费者自主设计家具的消费体验。
（十）行业的周期性、区域性及季节性特征广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
1、周期性定制家具行业作为家具行业中的子行业，与我国整体的经济增长、房地产投资情况存在一定的关系，但由于我国家
具人均消费低，但增长率比较高，定制家具行业目前处于快速发展阶段，其周期性不强。
2、区域性我国家具行业在生产上有一定的集中度，逐渐形成了珠江三角洲、长江三角洲、环渤海、东北、中西部五大家具制
造产业基地和产业链布局，但是家具消费则主要面向全国消费者，因此，定制家具的销售没有区域性限制。
3、季节性受消费者商品房新购装修、改善型住房和装修等季节性因素影响，定制家具行业的销售存在一定的季节性。总体来
说受气候情况、春节假期等因素影响，第一季度为定制家具的销售淡季，第二季度销售逐步恢复，下半年进入销售旺季。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主营业务
公司主要从事全屋板式家具的定制生产及销售、配套家居产品的销售，并向家居行业企业提供设计软件及信息化整体解决方案的设计、研发和技术服务，同时为全国家装企业提供装修用主辅材及上述家居产品。
在2C消费者业务领域，公司推出BIM整装模式，即实现软硬一体设计、销售，实现软硬一体的数字化、信息化。把每一个客户的家庭空间数字化，通过从前端所见即所得的设计，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具及配套家
居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务。
在2B产业互联网领域，HOMKOO整装云赋能家装行业，打造家装行业互赢共生的新业态。公司整合全屋整装全产业资源，通过数据智能、服务集成、共同的品质保证、资源的集中采购以及SaaS化工具等，帮助中小家装企业拓展全
屋整装业务能力、实现服务模式升级，共同为终端消费者服务，从而打造国内领先的家居产业互联网平台。
在2B海外产业输出领域，公司利用在IT及信息系统技术领域的强大优势，将公司全屋家具定制产业模式整体对海外合作客户输出，同时公司利用自身较强的供应链管理能力，将供应链体系延伸到海外，向海外合作客户输出定制家
具生产所需原材料、设备，并为海外客户提供泛家居各类配套供应。目前该技术已成功输出到泰国、印度、印度尼西亚、新加坡、美国、津巴布韦等国家。
（二）公司的主要产品及服务公司主要产品及服务为客户打造全屋整体一体化解决方案，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具（包括卧室、
书房、儿童房、客厅、餐厅、厨房等家居空间所需的衣柜、橱柜、书柜、电视柜、床等全屋板式定制家具产品）及配套家居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐；此外，公司还在从事家居行业设计软件及信息
化整体解决方案的同时，为全国家装企业提供整装用主辅材及上述家居产品。
1、客餐厅、卧室等空间新品产品系列 图例
至尚光年系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文帕格尼尼
系列圣西罗随想
系列丛林派对
系列广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
云山秘境系列
晨光奶咖系列
云上北欧系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
2、厨房、卫浴等空间新品产品系列 图例
冬日恋歌系列
空谷幽兰系列
缪斯之光系列
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文（三）主要业务模式
1、采购模式（1）原材料采购模式
①生产所需原材料公司家具产品生产所需原料，主要由子公司佛山维尚、无锡维尚负责采购，由佛山维尚、无锡维尚与供应商签署
年度框架合同，并按订单进行采购，主要采购原材料包括人造板材、铝材、五金配件、包装材料等，其中部分板材为采购素板委外贴面加工为成品板材后用于生产。
采购部门对每类原材料选定一定数量的长期合作供应商，协商供应价格及交易条件，签署年度合同，具体采购时，根据公司家具订单及库存情况向供应商下达供货数量等。
②配套家居产品采购部门根据客户订单或销售需要向家居配套供应商下达采购计划，并要求供应商建立成品库存，物控部门按订
单需要要求供应商供货，并集中向客户发货，同时公司也会根据销售需要建立部分成品库存。
③整装所用主辅材公司整装业务所需主辅材，由佛山维尚、无锡维尚根据销售需要建立适当数量的主辅材库存，并根据各地自营圣
诞鸟整装以及整装云会员的采购需求进行发货。
（2）供应商管理公司对新供应商的甄选流程为：由采购部门的供应商开发工程师寻找供应商来源，并组织品质、研发等部门组成
采购专家团对新供应商的品质、技术、生产管理等方面进行评估考核，引入符合公司标准的供应商。
2、生产模式针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革、创新技术和商业模式，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平
台，利用工业4.0打通前端的研发设计下单和后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数码化服务，最大程度地满足消费者的个性化需求与大规模高效率制造的需求。
在后端生产制造过程中，公司通过信息化与工业化的深度融合，践行智能化制造思维模式，利用领先的柔性生产线、自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥
机器干活”。公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过程控制系统进行流程控制，并运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任
务的动态匹配，最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终的生产。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
3、销售模式公司目前已形成实体连锁经营模式和线上线下相结合的O2O营销模式。
（1）实体连锁经营模式公司线下销售主要是在实体店实现，通过在实体店内向消费者展示定制家具/整体装修方案、与消费者关于个性化
家具/整体装修方案的互动设计、安排设计师进行上门量尺服务、反复沟通和修改方案、上门量尺确认、配送和上门施工、安装等工序，实现消费者对定制家具/整体装修的个性化设计、家具尺寸与户型贴切、家居风格统一等多方面的需
求。
公司的实体店包括直营店和加盟店。直营店包括超集店（C店）、O2O旗舰店（O店）和标准店，其中超集店为集合店，旗舰店为实用面积在2,000平方米左右，标准店为实用面积300平方米左右，为公司向消费者提供服务的零售终
端。
直营店目前主要选址在广州、北京、上海、深圳、南京、武汉、佛山、成都、厦门、济南、长沙等重点城市，这些城市经济发达、定制家具消费理念相对成熟、居民购买力较强。直营店对稳定公司销售渠道、提高公司盈利能力、提
升品牌和市场地位起到重要作用。
加盟店主要位于其他二、三、四及五线城市，但目前公司也在上述直营店所在重点城市进行加盟店招商，即自营城市加盟。加盟店对快速扩大公司营销网络、扩大品牌影响力、促进销售增长起到重要作用。
（2）O2O营销模式公司以新居网运营的网络商城，通过与腾讯、阿里、京东、百度、头条、抖音、快手等互联网企业的流量合作，
凭借公司在短视频赛道上的超前布局，公司打造了新居网MCN机构，孵化和签约IP家居类达人，打通从视频和直播圈粉、到粉丝互动评论、再到私域粉丝运营、线下变现的全链路。
（四）公司核心技术来源公司核心技术团队自创业以来，坚持持续创新，实现公司技术的持续创新和技术向产品的转化，在产品设计、定
制家具生产及软件开发等方面具有多项核心技术，均通过自主研发形成。
（五）公司竞争优势与劣势全屋家具的大规模定制，对信息化及自动化技术要求较高。公司依靠子公司圆方软件在家具设计软件及信息系统
领域的创新与积累，创新实现了家具产品设计数码化、生产制造流程数字化和全屋家具的大规模定制，能够满足不同客户的个性化定制需求。公司自主开发的智能化自动拆单系统、自动排产系统等系统，对终端销售店面汇集过来的订单进
行自动审核和拆分，将订单中的具体家具产品结构分拆为若干个零部件，并将一定数量同类板材的订单合并为一个批次，按批次而不是按照订单组织生产，最终实现了非标准零部件的个性化柔性化生产，解决了行业内定制产品无法规模
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文化、低成本制造的难题。
公司在家具设计软件及信息系统领域的优势，提高了定制家具柔性化生产能力，为公司战略顺利实施提供了有力支持。
目前，公司已建立起“直营店+加盟店”的线下实体店与以“新居网”为互联网营销平台的线上渠道。公司在重点城市繁华区域设立直营店，直营店能够高效制定并执行销售政策，增强实体店销售渠道掌控能力，提升公司的整体盈利
能力；一线城市以外的其他地区通过加盟方式进行市场开拓，有效抢占终端零售市场并提升品牌知名度。线上营销和线下销售的有机结合，大大增强了公司的竞争力，为保障公司的快速扩张奠定了营销网络基础。
但公司在渠道建设和渠道管理方面，与同行头部企业之间有一定的差距，这也是影响公司经营快速发展的最主要劣势。
（六）主要的业绩驱动因素具体见本报告第三节管理层讨论与分析之四“主营业务分析”之“（一）概述”。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，主要表现在如下几个方面：
（一）领先的信息化、数字化的优势圆方软件开创领先的虚拟现实技术，为传统家具企业转型升级提供全流程数字化改造建设，以云设计及大数据应用
为核心的云技术平台进入实践应用阶段。圆方软件行业项目解决方案已扩展到民用家具、建材、厨衣柜与办公家具全领域，项目实施整合已具备高度专业执行力。圆方软件还通过互联网、大数据、云计算、AI人工智能、敏捷供应链管理等
创新技术手段为传统家装企业进行新型产业模式赋能，重构家装行业产业链、价值链，创新变革传统家装模式并使其升级成为现代化的整装商业模式。
圆方软件以“数智融合”作为研发方向，公司将营销、设计、生产、交付各个环节全面数字化、云端化，形成数据链路闭环。公司具备过去面向软装、定制家具，未来面向整个家居空间的数字化能力。各个环节的配合与交付都涉及到
大量的数字积累与处理，企业的数字化能力也是未来整装能走向工业化整装的一个必要能力。
（二）全屋整装一体化解决优势公司推出BIM整装模式，即实现软硬一体设计、销售，实现软硬一体的数字化、信息化。把每一个客户的家庭空间
数字化，通过从前端所见即所得的设计，实现家装、家装主辅材、全屋定制家具及配套家居产品、装配式背景墙、软装配饰、电器等家居全品类的一站式配齐，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务。
（三）大规模柔性化定制优势针对传统生产模式的弊端，公司大胆改革创新技术，打造了基于云计算、人工智能的智能生产平台，利用工业4.0
打通后端的生产制造，把生产技术与信息技术紧密结合起来，实施全程数码服务，最大限度地满足消费者的个性化需求。
公司利用领先的柔性生产线、自主研发机器人和自动化立体仓智能物流，打造工业4.0智能制造工厂，将“人指挥机器干活”变成了“机器指挥机器干活”。公司通过使用自动化智能审单、拆单、排产、供应系统以及基于二维码的过
程控制系统进行流程控制，并运用透明工厂MES系统IoT物联网技术获取每个生产设备的状况，基于大数据和人工智能算法，实现生产资源与生产任务的动态匹配，最后通过电子开料锯、CNC数控加工中心设备信息化改造技术来实现最终
的生产。
（四）O2O线上营销和线下实体店销售相结合的销售渠道优势目前，公司已建立起以“直营店+加盟店”的线下实体店与新居网运营的O2O互联网营销平台的线上渠道，线上营
销和线下销售的有机结合，大大增强了公司的竞争力，为保障公司的快速扩张奠定了营销网络基础。公司以新居网为网广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
络营销平台，扩大客户的覆盖范围，有效地将线上消费者引流至实体店进行体验，并实现销售。重点城市建立直营店，
加强实体店销售渠道的掌控能力。全国大力发展加盟店，利于公司业务规模快速发展。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析（一）概述
报告期内，受房地产市场萎靡和居民预期消费信心不足等不利因素影响，公司生产经营受到前所未有的冲击。越是艰难期，就越考验我们的内功。不管外部世界发生什么样的变化，内功为要，唯有做好自己、积蓄内功才能度过危机。
——数字化能力。数字化能力的升级，实现高效的设计及拆单能力，提供千人千面的精准服务来提升客户服务水平，重构生产管理系统从而有效的将生产流程优化和精益管理相结合。
——差异化产品。公司聚焦品牌核心定位，洞察人群生活需求，不断梳理产品架构、技艺革新，打造产品生命周期管理模式与流程，为客户提供更具价值的人居生活解决方案。
——BIM整装。对BIM软件功能进行迭代升级，全流程模拟施工过程，实现软硬装施工问题的提前排雷，缩短交付周期及提升人员效率。
——MCN直播。以 IP工作室为工作单位，完成账号差异化、精细化、个性化的 IP定位及内容规划；全面发力优选电商，大力发展自营电商和合作电商。
公司聚焦客户价值，以产品致胜，重视成本、质量、交付期，加强内部改造，狠抓基础管理，以更积极的面貌对抗市场环境，缓解不利因素带来的冲击。报告期内，公司主要开展如下工作：
1、持续强化科技赋能，AI全面加速数字化应用落地公司在设计、营销、生产等各环节与 AI 结合，关注设计核心、促进智能设计与生产能力提升，服务于公司应用层
产品的研发与生产活动。
（1）数字化赋能智能设计。K20设计系统的“K定制”前后端一体化定制家具模块完成重要升级，加入智能适应技术，“氢设计”“琢磨一下”等 AI 服务对 K20 设计系统进行升级，更加简单易用，可以让设计师更快的定位需求，完
成设计实现高效的设计能力。“K 整装”BIM 深化设计模块新增智能检测工具和协作功能，支持 VR 头盔，可以让用户更好体验“装一次”的过程。基于 Transformer多模态模型和海量的 3D场景数据，全新的自然语言驱动的智能设计可以
大幅提升设计效率，目前已经进入测试阶段。
（2）数字化赋能数字营销。“K 系统”CRM 系统，有效管理顾客关系，提供千人千面的精准服务，提升客户服务水平。以数据中台为基础构建的“数智助手”等数智应用以及升级的“美家”“i'Scan”等营销工具，基于云和大数据的
强大数据分析系统，可预测顾客行为，提高了公司运营效率。以海量的用户数据和设计数据为基础，运用新一代 AIGC技术升级的“美家”等数字营销工具，给用户带来更加智能，更加丰富的体验，目前已经进入测试阶段。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文（3）数字化赋能智能制造。上线的智能拆单系统，利用虚拟制造的大数据，结合机器学习 AI 算法大幅提升自动化
拆单的能力。“MES20”升级为“MOM20”制造运营平台，通过生产管理系统重构、智能装备应用、设备联网、数据采集、数据分析和生产流程优化与精益管理相结合，推动工厂降本增效。
2、大力推进“融合”布局，积极与睿住智能等泛家居类企业融合共创泛家居行业正在逐渐发生着深层次的变革，行业的参与者都在积极升级自身能力，努力探索产业发展的方向和内
涵，尤其是在智能家居解决方案的创新研发、融合与落地。
为进一步探索智能家居生活方式，大力推进“融合”布局，公司与在全屋智能领域具备较强研发能力和技术沉淀的睿住智能开展战略合作，成立合资公司，共同研发，开拓市场。双方联手打造基于家居场景的软硬件一体的产品及解决
方案、智慧家居升级方案，为消费者提供美好的智慧家居生活体验。公司也配合睿住智能用户设计全屋定制方案，为用户定制更直观、丰富的居住体验。除与睿住智能设立合资公司外，公司也曾和创米科技、立林科技等达成战略合作。
从设计、生产到制造、交付，再到打造智慧家居空间，公司以智能技术优势为基础，以新世代消费者生活方式洞察为导向，实现一体化智慧家居消费新场景的真正落地，满足当下新消费群体对智慧家居空间和功能的多元化需求。
3、创新产品研发，提供更具价值的人居生活解决方案面对市场的变化和挑战，公司产品研发坚持“以创新求发展、以产品拓市场”。公司聚焦品牌核心定位与价值优
势，引领行业设计新方向，全年共完成32套新系列产品的研发，涉及全屋和厨阳卫系列，构建融合渠道产品库，打造延米、平方两种全新计价模式。
公司多维度进行生活方式研究，洞察人群生活需求，为客户提供更具价值的人居生活解决方案。公司完成“伴你童行”生活方式研究成果图册，输出“陪伴家”“学习家”“培育家”等设计攻略；对现有产品进行梳理及管理，淘汰不
符合市场需求的花色、拉手及风格等，确定产品生命周期管理模式与流程；打造“随心选”全屋定制新模式，完成 4 大核心客群重点空间解决方案，输出8个主流户型生活方式解决方案。
4、持续挖掘BIM系统装1次的价值，提高实装1次的能力公司持续挖掘BIM系统装1次的价值，通过线上客户互动工作法、提前采集客户需求、制作装修预方案、外协品及
软硬装配套品在 BIM系统全流程模拟展示，来提升实装 1次交付的精准性。通过 BIM系统功能的迭代升级，实现软硬装施工问题的提前排雷，把隐患消灭在萌芽阶段，实现实装1次让客户省心。
依托 BIM 系统装 1 次，重构工地管理业务流程，提升工地质量及客户满意度，降低客诉率、整改率。通过项目管家、产业工人、计划调度中心、工艺中心、装修导航系统等平台系统的迭代升级并形成闭环管理，缩短交付周期及提升
人员效率。
5、多维度赋能支持装企会员，打造专业整装赋能平台广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
HOMKOO整装云坚持系统赋能，持续深化 K20设计系统培训，加强 BIM系统在装企会员销售端的应用，通过“设计一体化”“试装可视化”将数字化变成数字化装修场景，为未来数字化整体场景交付打下基础；坚持支持赋能，组建
总部支持中心，通过区域经理（线下）+客户经理（线上）的服务模式快速响应需求，复制东宝 O 店软硬销售流程，采取设计督导、活动督导（全年点将支持会员活动 103 场）、教育培训（全年培训 277 场）等方式强化装企会员的设计及
营销能力；坚持产品赋能，为装企会员提供各类套餐产品（88888 整装拎包套餐、26800 全屋臻选套餐、18800 全屋定制套餐等），助力成交率、客单价、软装配比率提升，满足一站式全屋配齐的消费需求。
6、加大市场行动力度和多渠道业务拓展，占据空白市场公司加快步伐去占据空白市场，加大空白区域的市场行动力度。直营城市公司坚持1+N+Z的城市发展战略，以有限
的超级大店为整个城市做展示共享，以及在物流、交付等维度帮助 N个经销商在 Z类多种渠道的业务拓展。截至报告期末，公司直营门店数量为72家，自营城市加盟店数量为303家。
对于加盟业务，公司优化服务团队布局、优化系统建设，让加盟商减少资金投入，降低运营难度。店面形态、店面选址因地制宜，公司推出由总部重点扶持投入，基于核心技术优势打造的轻时尚、轻资产、重设计、快转化的“小橙
店”“小蓝店”。报告期内，公司新开加盟店373家。截至报告期末，公司加盟店数量为2056家。
而随着家居需求流量入口进一步分散和成交场景多元化，公司也在相应调整，拎包、整装和传统零售渠道多元发展。公司加强和地产、物业公司的合作，在更前置的位置接触消费者。
7、持续深耕家居内容创新，发力新居优选电商以 IP 工作室为工作单位，新居网 MCN 完成账号差异化、精细化、个性化的 IP 定位及内容规划，全网粉丝量 1.7
亿，全年短视频播放量破20亿，爆款视频突破200条。目前上线《家的100种可能》《元气满满的新家》《收藏你的城市》《记录家居创业者故事》等短视频新栏目，其中设计师阿爽账号上线的《家的100种可能》更新至69期，总播放量
超5亿，单条视频播放量超3000万，最高点赞量达97.6万+。
自营电商全面发力，“新居专营店”抖音店铺会员突破 100 万，位居热销店铺榜单前十。自营专场直播最高达成GMV550万+。合作电商业务再创新高，与超200家一线品牌开展带货直播373场，年GMV突破4亿，单场GMV突破
1300 万。双十一双大促期间开创家装明星联动模式，著名港星石榴姐、非凡哥、黎耀祥轮番助阵阿爽直播间，场均GMV超800万，单场GMV达到1000 W，帮助品牌实现品销合一。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文（二）收入与成本
1、营业收入构成营业收入整体情况
单位：元2022年 2021年
同比增减金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5,314,342,114.84 100% 7,309,609,541.18 100% -27.30%分行业
家具行业 4,495,250,087.02 84.59% 6,179,332,307.05 84.54% -27.25%软件行业 29,412,805.32 0.55% 28,557,313.95 0.39% 3.00%
O2O引流服务 60,116,187.53 1.13% 69,949,600.97 0.96% -14.06%整装行业 457,835,788.23 8.62% 788,927,529.91 10.79% -41.97%
其他 271,727,246.74 5.11% 242,842,789.30 3.32% 11.89%分产品
定制家具产品 3,841,396,427.20 72.28% 5,144,121,243.33 70.37% -25.32%配套家居产品 653,853,659.82 12.30% 1,035,211,063.72 14.16% -36.84%
软件及技术服务 29,412,805.32 0.55% 28,557,313.95 0.39% 3.00%O2O引流服务 60,116,187.53 1.13% 69,949,600.97 0.96% -14.06%
整装业务 457,835,788.23 8.62% 788,927,529.91 10.79% -41.97%其他 271,727,246.74 5.11% 242,842,789.30 3.32% 11.89%
分地区华南区域 1,596,117,111.77 30.03% 2,252,036,181.38 30.81% -29.13%
华东区域 1,351,335,616.09 25.43% 1,981,773,475.33 27.11% -31.81%华北区域 762,350,871.70 14.35% 960,028,715.23 13.13% -20.59%
华中区域 739,188,703.23 13.91% 1,011,392,640.60 13.84% -26.91%西南区域 432,290,072.75 8.13% 636,976,735.35 8.71% -32.13%
西北区域 188,674,852.36 3.55% 241,177,143.39 3.30% -21.77%东北区域 64,442,630.58 1.21% 87,831,494.36 1.20% -26.63%
海外 9,884,461.88 0.19% 12,008,699.24 0.16% -17.69%其他业务 170,057,794.48 3.20% 126,384,456.30 1.73% 34.56%
分销售模式直营模式 1,160,534,446.08 21.84% 1,897,300,038.03 25.96% -38.83%
加盟模式 2,846,779,665.79 53.57% 3,779,275,329.37 51.70% -24.67%整装模式 749,773,606.52 14.11% 1,109,175,903.55 15.17% -32.40%
其他 557,254,396.45 10.49% 523,858,270.23 7.17% 6.29%备注：整装行业/业务营业收入指整装主辅材和装修服务所带来的销售收入；整装模式营业收入是指整装渠道销售的所有
产品（含主辅材、装修服务、家具配套等）的销售收入。
2、占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业家具行业 4,495,250,087.02 3,001,406,773.60 33.23% -27.25% -27.39% 0.12%
分产品广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减定制家具产品 3,841,396,427.20 2,496,492,093.52 35.01% -25.32% -25.81% 0.43%
配套家居产品 653,853,659.82 504,914,680.09 22.78% -36.84% -34.30% -2.99%分地区
华南区域 1,596,117,111.77 1,011,230,855.39 36.64% -29.13% -29.46% 0.30%华东区域 1,351,335,616.09 929,433,348.66 31.22% -31.81% -32.56% 0.76%
华北区域 762,350,871.70 494,141,787.94 35.18% -20.59% -19.76% -0.67%华中区域 739,188,703.23 521,263,782.49 29.48% -26.91% -28.15% 1.21%
分销售模式直营模式 1,160,534,446.08 640,699,436.69 44.79% -38.83% -35.53% -2.83%
加盟模式 2,846,779,665.79 2,011,369,083.18 29.35% -24.67% -28.14% 3.41%整装模式 749,773,606.52 553,526,408.82 26.17% -32.40% -31.83% -0.63%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
3、公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 件 1,852,028 2,575,692 -28.10%
定制家具生产制造 生产量 件 1,856,969 2,647,599 -29.86%库存量 件 154,548 149,607 3.30%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
4、公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
5、营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
同比增产品分类 项目 占营业成本 占营业成本
金额 金额 减比重 比重
定制家具产品 直接材料 1,628,172,494.61 65.22% 2,197,788,627.90 65.31% -25.92%定制家具产品 直接人工 240,475,358.09 9.63% 336,643,824.51 10.00% -28.57%
定制家具产品 制造费用 627,844,240.82 25.15% 830,727,809.83 24.69% -24.42%说明
无6、报告期内合并范围是否发生变动
是 否广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
详见第十节之八、合并范围的变更7、公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用8、主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 186,887,398.06
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 3.52%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 51,571,597.28 0.97%2 第二名 40,415,300.02 0.76%
3 第三名 36,939,308.97 0.70%4 第四名 30,055,702.68 0.57%
5 第五名 27,905,489.11 0.52%合计 -- 186,887,398.06 3.52%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 545,984,314.38
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 23.24%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 144,852,054.36 6.17%2 第二名 119,028,033.60 5.07%
3 第三名 102,842,260.08 4.38%4 第四名 89,834,133.67 3.82%
5 第五名 89,427,832.67 3.81%合计 -- 545,984,314.38 23.24%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
（三）费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明本年度因销售额下降导致销售人员工资下降及
销售费用 1,256,854,142.33 1,763,982,942.45 -28.75%减少广告投放支出所致
管理费用 310,473,179.33 370,254,671.22 -16.15% 本年度降本增效，减少后台管理工资支出及股广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
权激励作废导致股份支付费用减少所致应付票据贴现手续费增加及借款利息费用增加
财务费用 67,132,833.11 29,699,711.60 126.04%所致
研发费用 167,356,974.04 185,928,705.70 -9.99% 本年度降本增效，控制研发支出所致（四）研发投入
适用 不适用主要研发项 项目进 预计对公司未来发展
项目目的 拟达到的目标目名称 展 的影响
研究将大数据、人工智能等技术，应 公司转型发力整装领以“数智融合”手段，构建装
基于大数据 用于整装的销售设计、虚拟装修、施 域，通过打造国内领修业务全过程的信息化、标准
及AI的 工调度以及供应链管理等环节，提升 先的家居产业互联网持续开 化、透明化，赋能中小装企升
HOMKOO 中小装企的全屋整装业务能力、实现 平台，将有效支撑发 级发展，让装修变得简单、透
整装云赋能 服务模式升级，共同为终端消费者服 S2B2C模式推广，抢明、安全、性价比更高，提升
平台建设 务，打造国内领先的家居产业互联网 先完成整装的布局及消费者的装修体验感。
平台。 业务的拓展。
针对智能拆单与排产、智能供应链协同、5G+设备互联与数
以数字技术手段推动精益制造，研究据采集、设备监控与能源管 通过数字化、智能化
将大数据、人工智能、5G通信等技家具大规模 理、数字看板管理、柔性智能 实现精益制造，满足
术应用于定制家具制造全流程，旨在柔性化定制 持续开 加工一体化、智能仓储与物流 公司在激烈的市场竞
提升及完善工厂的数字化、智能化水全流程数字 发 运输等场景进行开发升级，打 争中保持良好生产交
平，实现生产过程数据化、生产制造化建设 造行业一流的数字化智能化工 付能力、品质控制能
智能化及运营管理数字化，达到降厂，达到生产成本降低10%以 力和盈利能力。
本、增效、提质的效果。
上，生产效率提升10%以上、
部品不良率低于1%的目标。
应对突发情况时的“新常态”，设计 致力打造面向顾客的打造及完善包括顾客在线看家
师与顾客的面对面接触频次变少，双 在线化全屋定制服务居实物展示、设计师与顾客的
方在线的互动效果将变得愈发关键， 平台，将更好解决突新一代家具 线上互动及方案展示、家居智
公司将充分依托互联网+、数字化、 持续开 发情况下定制企业与定制服务平 能量尺与绘图服务、在线全屋
智能化等技术手段，深入打造在线互 发 顾客进行面对面沟通台建设 设计等能力，有效解决非接触
动交流、在线设计与方案展示等场 服务的难题，帮助企而带来的服务难题，提升服务
景，打造面向顾客的在线化全屋定制 业维护和开拓市场业效率和顾客消费体验感。
服务平台。 务。
进一步加强企业O2O系统通过多种渠道，吸引更多 运营能力，给顾客提
通过打造面向多种推广渠道服务的第的目标消费者与企业进行沟通 供创新式、个性化的
三方平台全流程运营系统，实现公司互动，建立“趣家”“绘 服务体验，有效提升
第三方平台 对家居意向客户的精准营销与服务；
已形成 家”“懂你”“屋师”等在线 顾客的需求信息挖全流程运营 通过系统线上引流工具的智能数据分
结果 交互方式，实现了顾客需求挖 掘、销售推广、服务系统建设 析能力，可自动构建完整的客户画
掘、分析和在线引流，系统的 等运营能力，提高公像，从而提供针对性的营销内容，有
智能营销推广有效提高客户转 司的线上引流获客转效提升流量转化率。
化率，为线下变现打通链路。 化，为公司带来更多经济价值。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 1,052 1,677 -37.27%研发人员数量占比 9.45% 10.77% -1.32%
研发人员学历本科 390 537 -27.37%
硕士 19 21 -9.52%其他 643 1,119 -42.54%
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文研发人员年龄构成
30岁以下 594 1,128 -47.34%30~40岁 394 480 -17.92%
40岁以上 64 69 -7.25%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 215,093,093.68 257,345,346.59 246,019,075.55
研发投入占营业收入比例 4.05% 3.52% 3.78%研发支出资本化的金额（元） 47,736,119.64 71,416,640.89 89,575,539.00
资本化研发支出占研发投入的比例 22.19% 27.75% 36.41%资本化研发支出占当期净利润的比重 103.11% 79.61% 88.34%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
（五）现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 5,622,546,281.66 7,938,246,666.13 -29.17%
经营活动现金流出小计 5,575,729,055.13 7,399,436,506.09 -24.65%经营活动产生的现金流量净额 46,817,226.53 538,810,160.04 -91.31%
投资活动现金流入小计 6,847,634,183.45 8,540,577,545.98 -19.82%投资活动现金流出小计 6,743,247,114.12 9,595,669,843.47 -29.73%
投资活动产生的现金流量净额 104,387,069.33 -1,055,092,297.49 109.89%筹资活动现金流入小计 1,231,213,158.19 1,129,841,740.95 8.97%
筹资活动现金流出小计 1,338,637,590.09 387,672,290.79 245.30%筹资活动产生的现金流量净额 -107,424,431.90 742,169,450.16 -114.47%
现金及现金等价物净增加额 48,278,946.75 225,517,802.66 -78.59%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年下降91.31%，主要原因系报告期销售收入下降，及本期支付上年
货款增加导致；
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额较上年增加109.89%，主要是本年度无锡维尚工厂及成都维尚工厂投资较上年下降所致；
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年下降114.47%，主要是受本年度偿还上年度应付票据所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 28,536,676.61 94.28% 银行理财产品收益所致 否公允价值变动损益 否
计提合同资产坏账准备资产减值 -4,914,289.50 -16.24% 增加及计提存货跌价准 否
备影响所致主要系收到违约金及侵
营业外收入 7,232,636.78 23.90% 否权赔偿金所致
客户售后维护费用减少营业外支出 6,364,189.82 21.03% 否
等影响所致公司收到增值税即征即退、个税
与日常活动相关的政府其他收益 46,578,346.04 153.89% 手续费返还类政府补助收入具有
补助所致可持续性，其他不具有可持续性
主要系应收账款增加，
信用减值损失 -24,865,124.14 -82.15% 否计提坏账准备增加所致
六、资产及负债状况分析（一）资产构成重大变动情况
单位：元2022年末 2022年初
比重增占总资 占总资 重大变动说明
金额 金额 减产比例 产比例
受本期赎回理财产品增加所货币资金 1,568,905,749.39 19.18% 1,393,305,417.99 17.44% 1.74%
致受部分销售合同款项未到结
应收账款 196,496,664.97 2.40% 166,434,386.41 2.08% 0.32%算期影响所致
受部分销售合同质保金未到合同资产 12,650,659.04 0.15% 5,364,755.33 0.07% 0.08%
结算期影响所致存货 883,029,482.06 10.79% 886,501,609.69 11.10% -0.31% 受本期控制库存影响所致
投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%受公司确认对外投资收益影
长期股权投资 6,989,912.22 0.09% 5,740,814.13 0.07% 0.02%响所致
受成都维尚工厂部分厂房达固定资产 2,022,408,363.01 24.72% 2,026,625,835.71 25.37% -0.65%
到可使用状态转固所致受成都维尚工厂部分厂房结
在建工程 263,777,817.71 3.22% 321,316,106.81 4.02% -0.80%转固定资产增加所致
受租赁合同租赁年限递减所使用权资产 425,966,990.14 5.21% 546,899,781.85 6.84% -1.63%
致短期借款 1,076,504,519.56 13.16% 853,951,269.22 10.69% 2.47% 受票据贴现增加所致
受预收结转业绩下滑影响所合同负债 622,208,476.71 7.61% 985,996,175.56 12.34% -4.73%
致受无锡维尚、成都维尚基建
长期借款 485,941,817.54 5.94% 406,943,410.10 5.09% 0.85%项目借款增加所致
受租赁合同租赁年限递减所租赁负债 337,681,261.34 4.13% 396,118,315.01 4.96% -0.83%
致广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
2022年末 2022年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例受期末银行理财产品减少所
交易性金融资产 731,720,289.20 8.94% 1,131,173,935.62 14.16% -5.22%致
应收票据 7,254,604.67 0.09% 20,138,278.05 0.25% -0.16% 受以票据结算货款减少所致其他流动资产 163,965,159.04 2.00% 44,502,241.00 0.56% 1.44% 受本年度定期存款增加所致
其他权益工具投52,250,000.00 0.64% 51,950,000.00 0.65% -0.01% 受对外投资影响所致
资受摊销租赁房产装修费用影
长期待摊费用 67,651,450.60 0.83% 65,877,691.54 0.82% 0.01%响所致
受特殊事件影响，子公司可递延所得税资产 154,485,622.13 1.89% 125,941,036.58 1.58% 0.31%
弥补亏损增加所致受上年预付广州金融城项目
其他非流动资产 1,061,099.60 0.01% 486,872,648.28 6.09% -6.08%土地款结转无形资产所致
受本年度公司降本增效，员应付职工薪酬 90,326,367.56 1.10% 128,451,130.38 1.61% -0.51% 工人数下降导致期末应付工
资减少所致受业绩下降应交税费下降所
应交税费 49,421,576.70 0.60% 72,133,278.65 0.90% -0.30%致
境外资产占比较高适用 不适用
（二）以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期 计入权
本期公允 益的累
计提 其他项目 期初数 价值 计公允 本期购买金额 本期出售金额 期末数
的减 变动变动 价值变
值损益 动
金融资产1.交易性金融资产
（不含衍生金融资 1,131,173,935.62 6,411,920,358.48 6,811,374,004.90 731,720,289.20产）
2.衍生金融资产3.其他债权投资
4.其他权益工具投资 51,950,000.00 300,000.00 52,250,000.00金融资产小计 1,183,123,935.62 6,412,220,358.48 6,811,374,004.90 0.00 783,970,289.20
投资性房地产生产性生物资产
其他上述合计 1,183,123,935.62 6,412,220,358.48 6,811,374,004.90 783,970,289.20
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
（三）截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节 财务报告之七“合并财务报表项目注释”之“55、所有权或使用权受到限制的资产”
七、投资状况分析（一）总体情况
适用 不适用（二）报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 不适用（三）报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
适用 不适用（四）金融资产投资
1、 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
2、衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
（五）募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售（一）出售重大资产情况
适用 不适用公司报告期未出售重大资产。
（二）出售重大股权情况适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公
司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型
加工、产销：
佛山维尚板式家具；销
家具制造 20000万 6,107,559,939.52 2,303,576,414.81 3,128,152,040.93 8,140,071.63 20,575,711.27售：家具、床
有限公司上用品 等
广州市圆子
方计算机公 软件开发 1000万 887,857,069.31 229,984,488.46 110,670,152.46 41,774,864.08 38,479,880.50
软件工程司
有限公司广州新居
网家居科 电商企业、销5000万 1,291,581,977.80 189,562,879.09 499,191,608.39 13,131,617.67 13,349,510.74
技有限公 售司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置该子公司的方式 对整体生产经营和业绩的影响佛山圆方数科工业互联网技术有限公司 新设 新业务开发
佛山维尚管理咨询有限公司 新设 新业务开发主要控股参股公司情况说明：无
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司秉承“客户为本、结果导向、拼搏进取、专业成长”核心价值观，以“创新科技，服务家居”为理念，以“成
就你我家居梦想”为公司愿景，通过不断的创新研发，应用云计算、大数据技术进行信息化和工业化深度融合，致力于为消费者提供全屋整装、全屋定制、全屋配套等一体化服务，坚定而持续地去投入去探索中国家装行业整装发展之路。
（二）2023年度的经营计划基于外部环境变化分析、环境变化分析、客户需求分析、自身状况分析，公司各团队制定相应的经营计划。2023 年
经营计划的核心关键词是“聚势抢滩 赢的力量”，重点开展如下工作：
1、发力客户生活方式方案设计和“定制家居+配套”，以“全屋定制，就要随心选”全力开拓全国渠道；
2、聚焦“广佛深”，大力做、深入做并取得创新突破，通过“装两次，才省心”开展圣诞鸟整装业务；
3、树立品质文化，确定品质管理责任，保障质量口碑，提高生产效率，改善管理支援前线打胜仗；
4、推动企业文化引领经营管理、塑造员工行为、服务内外部客户，实现公司高质量可持续发展。
（三）2022年度的经营计划执行情况回顾报告期内，公司深入实施公司发展战略，着力推进2022年度的经营计划，详情请见“第三节管理层讨论与分析”之
“四、主营业务分析”之“（一）概述”。
（四）公司可能面对的风险
1、住宅房地产政策及市场变化风险公司从事的定制家具主要用于住宅市场，定制家具的消费主要源于消费者对新购住房的家具购买以及对已有住房的
家具更换需求，因此，定制家具的需求一定程度上受住宅房地产市场销售量、商品房交收和二手房交易等因素影响，与住宅房地产政策相关性较高。
近年来，为控制住宅房地产的非居住性需求，遏制房价过快上涨，国家针对住宅房地产出台了一系列政策进行调控。虽然定制家具的消费群体逐步扩大，消费量逐步增加，同时随着 2022 年 11 月以来我国房地产利好政策不断，监管
释放“三支箭”后预计将促进房地产市场盘活存量、防范风险、转型发展，更好服务稳定宏观经济大盘，但如果国家未来对住宅房地产调控力度又加大或者宏观经济形势变化导致住宅房地产市场再次出现不景气的情形，将不利于住宅房地
产的交易，这将可能对家具行业、定制家具行业以及公司的生产经营产生不利的影响。
2、市场竞争加剧的风险作为家具行业的新兴子行业，定制家具因具有可满足消费者的个性化需求、空间利用率高、服务周全等优势，吸引
了越来越多的消费群体，定制家具行业呈现出快速发展的趋势，这将导致定制家具行业内定制衣柜、定制橱柜等单品类广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文
定制家具企业向全屋家具产品定制拓展；同时，定制家具的快速发展也吸引了部分传统成品家具厂商向定制家具领域转型；此外，家装企业、地板企业等其他家居企业也因看好定制家具市场，纷纷涉足定制家具行业。
因此，定制家具行业的竞争将可能因定制家具企业数量的增加而进一步加剧，这将导致定制家具行业的市场竞争逐步由价格竞争转变为产品设计、生产效率与成本、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面的综合竞争，使得定制家具企
业在品牌营销等方面的投入加大，进而影响企业的盈利能力。
若公司不能在产品设计、生产效率与成本、定制服务、渠道建设、品牌营销等方面持续保持优势，定制家具行业的市场竞争加剧，将可能对公司的盈利水平造成不利影响。
3、产品和服务质量风险随着人们对健康生活品质的重视，消费者对家具产品的甲醛含量等环保指标、定制家具的产品质量要求越来越高。
虽然公司对板材等原料供应商进行严格筛选，并设立检测中心，在板材原料入库、成品出库等环节对各项指标进行抽样检测，确保产品质量符合国家及行业标准。若公司在供应商管理、质量管理措施执行等方面出现问题，可能出现公司产
品质量无法让消费者满意的风险，使得公司品牌和业绩受到不利影响。
与此同时，定制家具因满足消费者的个性化需求，需要配备个性化设计、上门量尺、现场安装等服务，若在公司向消费者提供设计、量尺、安装等服务过程中，消费者发生服务投诉等事项，将对公司的品牌造成不利影响，进而可能对
公司产品销售和经营业绩造成不利影响。
4、主要原材料价格波动的风险人造板材、铝材、五金配件、包装材料等原材料为公司的主要原材料，因此板材等原材料的价格波动对公司的主营
业务成本、净利润均产生较大影响。若板材、五金配件等原材料价格出现不利变化，而公司未能将上涨的成本向终端消费者转移，将对公司的盈利能力造成不利影响。
5、加盟模式带来的风险加盟模式有利于公司节约资金投入，借助加盟商的优势进行全国性营销网络的扩张，降低投资风险，实现公司业务
规模的快速扩张。现阶段加盟商在公司销售方面发挥了重要作用，但如果公司的重要加盟商发生变动，将会对公司的经营业绩造成不利影响。
公司已通过与各加盟商签订特许经营合同来管理加盟店的数量、选址、销售业绩等方面，从而实现公司的发展战略，但加盟店在人、财、物上皆独立于公司，与公司的利益诉求并不完全一致。加盟店在贯彻公司意图、执行公司发展
战略方面可能偏离公司目标，若因加盟商严重违反合同或因其在经营管理等方面无法达到公司的要求，公司将解除或不与其续签加盟合同，从而会影响公司的销售收入。
公司已制定加盟店规范运作指引，对专卖店的加盟条件、开业形式、统一运营方式作出了规定，并在与各加盟商签订的特许经营合同中对选址、装修、日常运营等各个方面都作出了相关约定。随着加盟店数量的不断增加，若公司对加
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文盟店的管理能力没有相应提高，或加盟商未按照公司统一标准进行运营，都将影响公司品牌形象，对公司拓展销售渠道
造成不利影响。
6、经营业务季节性波动的风险本公司所处的家具行业具有一定的季节性，主要与国内居民的房屋装饰装修的季节性密切相关。公司年度营业收入
结构存在上半年较低、下半年较高的特点，特别是上半年经营业绩相对较差，公司的经营业绩存在季节性波动的风险。
7、品牌风险经过十余年的品牌经营和推广，公司“尚品宅配”和“维意定制”两大品牌在定制家具行业均具有较高的知名度和
美誉度，对公司提升产品附加值、提高市场占有率、快速开拓销售渠道等多个方面至关重要。
若公司在经营过程中出现因产品和服务质量、售后服务等问题引起消费者不满或投诉，将有损公司的品牌形象；此外，公司通过聘请知名影星为代言人，在提升品牌形象的同时，也存在因广告设计不当、代言人突发事件等引发品牌危
机的风险，若这些事件发生，将直接或间接地对公司的经营带来不利影响。
8、产品和服务质量风险随着人们对健康生活品质的重视，消费者对家具产品的甲醛含量等环保指标、定制家具的产品质量要求越来越高。
虽然公司对板材等原料供应商进行严格筛选，并设立检测中心，在板材原料入库、成品出库等环节对各项指标进行抽样检测，确保产品质量符合国家及行业标准。若公司在供应商管理、质量管理措施执行等方面出现问题，可能出现公司产
品质量无法让消费者满意的风险，使得公司品牌和业绩受到不利影响。
与此同时，定制家具因满足消费者的个性化需求，需要配备个性化设计、上门量尺、现场安装等服务，若在公司向消费者提供设计、量尺、安装等服务过程中，消费者发生服务投诉等事项，将对公司的品牌造成不利影响，进而可能对
公司产品销售和经营业绩造成不利影响。
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待 谈论的主要内
接待 调研的基本情接待时间 接待地点 对象 接待对象 容及提供的资
方式 况索引类型 料
长江证券、天弘基金、汇添富基金、嘉实基 详见公司在深金、民生加银基金、鹏华基金、前海开源基 交所互动易尚
主要围绕公司金； 品宅配专网的
高德置地 整装业务、核2022年 国泰君安、上海和谐汇一、南方基金、新华资 “投资者关系”
A座35 实地 心竞争力、整02月23 机构 产、基石资本、浙江银万斯特投资、前海联合 栏目上披露的
楼、电话 调研 装模式的优势日 基金、中加基金、Arohi Asset Management 《2022年2月
会议 和劣势等进行Pte Ltd、深圳纽富斯投资、东方证券、淡泰资 23日投资者接
讨论本、天融博汇资本、上实投资、上海益理资 待活动记录
产、韶夏资本、浙商证券资管、红阳资本 表》海通证券、兴证全球基金、农银汇理基金、兴
详见公司在深业基金、富国基金、远信（珠海）私募基金、
海通证券电话 交所互动易尚海富通基金、康曼德资本、通用技术集团投资
会议，主要围 品宅配专网的管理有限公司、中信建投证券、上海常春藤资
2022年 绕2022年公 “投资者关系”电话 管、中和资本、方正富邦基金、Wellington
03月22 电话会议 机构 司业务线的调 栏目上披露的沟通 Management Group、上海焱牛投资、
日 整方向、客源 《2022年3月derivatives、杭州汇升投资、鑫巢资本、曼林
分布等进行讨 22日投资者接（山东）基金深圳市前海鼎业投资、国信证
论 待活动记录券、申万宏源证券、易鑫安、煜德投资、中信
表》建投证券、浙商证券
详见公司在深光大证券电话
交所互动易尚会议，主要围
品宅配专网的绕公司和装企
2022年 光大证券、东方证券资管、兴业基金、富国基 “投资者关系”电话 合作规划、公
03月24 电话会议 机构 金、Horizon Asset Management、平安养老、三 栏目上披露的沟通 司直营和加盟
日 星资产（香港）、韶夏资本 《2022年3月规划、与京东
24日投资者接合作进展等进
待活动记录行讨论
表》详见公司在深
交所互动易尚信达证券、国华资产、新华资管、建信基金、 主要围绕行业
品宅配专网的宁波泽添基金、融通基金、睿远基金、浙商基 情况、公司后
2022年 “投资者关系”电话 金、招商证券、韶夏投资、淡泰资本、歌易投 续整装方向、
05月11 电话会议 机构 栏目上披露的沟通 资、上海潼骁投资、野村东方国际自营部、招 小橙店和小蓝
日、13日 《2022年5月证国际、深积资产、盈泰投资、汐泰投资、开 店的店态模式
11日及5月13源资管、同泰基金、信达澳银基金、trowepric 等进行讨论
日投资者接待活动记录表》
详见公司在深交所互动易尚
全景·路 品宅配专网的2022年 演天下 “投资者关系”
2021 年度业绩05月20 （http://rs 其他 其他 线上参与2021年度业绩网上说明会的投资者 栏目上披露的
网上说明会日 .p5w.net 《2022年5月
） 20日投资者接待活动记录
表》2022年 海通证券、大成基金、摩根士丹利华鑫基金、 主要围绕公司 详见公司在深
电话06月27 电话会议 机构 万家基金、明世伙伴基金、杭州卓财投资、前 和京东的合作 交所互动易尚
沟通日 海人寿保险、信迹投资、上海协囤资产、广州 进展、自营城 品宅配专网的
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文市双虎科技、Haitong International、杭州汇升 市加盟现状等 “投资者关系”
投资、华宸未来基金、名禹资产、银河金汇、 进行讨论 栏目上披露的西南证券、鑫巢资本、Matthews Group； 2022年06月
国泰君安、远信基金、东方证券资管、3W 27日《投资者Fund Management 接待活动记录
Limited、浙商资管、光大保德信基金、兴业基 表》金、玖龙资产、爱建证券、长江证券资管、东
方马拉松、景从资产；
光大证券、天弘基金、平安养老、韶夏投资、
光大永明、华泰资产、华安基金、合众人寿资产
中信资本、富国基金、海富通基金、太平基金、深圳中天汇富基金、长城财富资产、躍馬
資本、上海尚近投资、德华创业投资、浙江韶夏投资、上海朴易投资、上海深积资产、浙大 详见公司在深
九智（杭州）投资、信诚基金、郑州云杉投 交所互动易尚主要围绕房地
资、上海瓦洛兰投资、睿新（北京）资产、翊 品宅配专网的产行业现状、
2022年 安（上海）投资、上海天猊投资、上海潼骁投 “投资者关系”电话 公司和京东的
07月04 电话会议 机构 资、中阅资本、上海朴信投资、广州市航长投 栏目上披露的沟通 合作进展、公
日 资、博裕陶然（上海）股权投资、江苏大正十 2022年7月4司整装模式等
方股权投资基金、深圳大道至诚投资、富唐资 日《投资者接进行讨论
产、方圆基金、生命保险资产、南京春谷私募 待活动记录基金、征和瑞森（北京）资本、阳光资产、上 表》
海汉思企业管理咨询有限公司、南方睿泰基金、北京九颂山河投资基金、招商证券、爱建
证券东方证券资管、远信资本、博时基金、和谐汇
一、国泰基金、淡水泉、摩根士丹利、平安养老、华宝基金、华富基金、华商基金、德邦基
金、鹏扬基金、汇安基金、平安资产、太平资管、泰康资产、上银基金、易方达、易鑫安、
长城基金、长江养老、银华基金、煜德投资、
源峰基金、中加基金、中银理财、上海递归私募基金、上海深积资管、达晨财智、睿扬投
详见公司在深资、奕金安投资、金友创智资产、方正富邦基
交所互动易尚金、沣京资本、华泰资管、国泰君安资管、国
品宅配专网的金自营、中信自营、浙商资管、诚盛投资、创 主要围绕半年
2022年 “投资者关系”电话 富兆业、北京高熵资管、广东睿璞资管、浙江 报经营情况、
08月26 电话会议 机构 栏目上披露的沟通 韶夏资管、海鹏投资、杭州卓财资管、禾丰正 财务数据等进
日、27日 2022年8月26则、合煦智远、弘尚、明河投资、南京港湾、 行讨论
日、8月27日盛世知己投资、相聚资本、Franklin
《投资者接待Templeton、Kontiki Capital、Manulife、Oxbow
活动记录表》Capital、招商证券、海通证券、长江证券、国
盛证券、安信证券、财通证券、东北证券、东方证券、东吴证券、光大证券、广发证券、国
金证券、国泰君安、国信证券、国信证券、华安证券、华创证券、华金证券、开源证券、平
安证券、申万宏源、首创证券、天风证券、信达证券、兴业证券、浙商证券、中金、中国银
河证券、中泰证券、中信建投、中信证券详见公司在深
主要围绕我司 交所互动易尚直营店和加盟 品宅配专网的
2022年参加2022年广东辖区上市公司投资者网上集体 店的结算方 “投资者关系”
09月22 全景网 其他 其他接待日活动的投资者 式、我司和京 栏目上披露的
日东的合作情况 《2022年9月
等进行讨论 22日投资者接待活动记录
广州尚品宅配家居股份有限公司2022年年度报告全文表》
远信投资、广发基金、摩根士丹利、上海和谐汇一、长江养老保险、全时、睿璞投资、
详见公司在深Kontiki Capital、浙江韶夏投资、光大证券、安
交所互动易尚信证券、财通证券、东北证券、东方证券、东 光大证券、国
品宅配专网的吴证券、国泰君安、国信证券、华创证券、华 盛证券电话会
2022年 “投资者关系”电话 金证券、华泰证券、民生证券、申万宏源、首 议，主要围绕
10月27 电话会议 机构 栏目上披露的沟通 创证券、天风证券、信达证券、兴业证券、银 第三季度经营
日、28日 《2022年10河证券、长江证券、浙商轻工、中金、中泰证 情况、财务数
月27、28日券、中信建投、中信证券 据等进行讨论
投资者接待活汇添富、德邦基金、汇安基金、中庚、光信投
动记录表》资、平安资产、鹏扬基金、睿郡资产、国君资
管、中信资本、国盛证券