北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司以力学感知技术和光学感知技术为核心，融合“感知+连接+智能”的综合性技术，建立了以智能传感器、光电
仪器、精密光机产品为主的产品矩阵，并在此基础上结合用户场景的需求为客户提供工业、科研和城市的智能监测和检测分析系统，为工业和科研客户提供高效、精准、智能化的数据。下游客户包括智能制造、科学研究、能源电力、节能
环保等，为各行各业的产业升级和技术创新提供感知工具和手段。
根据证监会 2012 年发布的《上市公司行业分类指引》，公司属于“C40 仪器仪表制造业”；根据我国国民经济行业分类标准，公司属于“仪器仪表制造业”中的“工业自动控制系统装置制造业”及“光电分析仪器制造业”。从应用
领域看，在数字经济、工业互联网和物联网产业中，主要定位于感知层，属于“智能仪器仪表”、“传感器”及“工业通信网关”细分行业；在科学仪器产业中，属于“光谱仪器”及“专用大型科学仪器设备”细分行业。
感知技术与通信技术、计算机技术并称现代信息产业的三大支柱，是当代科学技术发展的重要标志之一。近年来随着物联网、5G 通信、大数据、人工智能的快速发展，正加快推动各行各业的数字化和智能化进程，而感知技术作为数字
经济时代的基础设施之一，从需求规模和应用场景两方面都迎来发展机遇基于。而科学仪器行业被称为科学家的“眼睛”和高端制造业皇冠上“耀眼的明珠”，是现代工业的重要支撑，近年来在基础科学研究、制药、生物技术、食品安全、
化工、环境、通信、半导体等产业需求支撑科学仪器行业不断发展。无论是智能传感行业还是科学仪器行业都是技术门槛较高、前景广阔的朝阳行业，目前从技术发展及应用规模来看大部分细分行业还处于产业化早期，部分细分行业由早
期逐渐步入成熟期，其中，技术实力突出、垂直行业应用经验丰富的优质厂商有望脱颖而出，随着下游应用的规模发展，
叠加国产替代的持续推进，有望实现长期稳定成长。
在政策法规方面，2023年2月27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，是数字经济领域继《“十四五”数字经济发展规划》发布以来的又一国家级重磅政策，在国家顶层规划下数字经济已成我国未来5-10年最
重要的发展战略之一，而工业互联网则是工业制造业落地数字经济的核心手段。《“十四五”数字经济发展规划》提出了“到2025 年工业互联网平台应用普及率达到 45%”，工信部等八部委联合印发《物联网新型基础设施建设三年行动计
划》指出“加速推进全面感知、泛在连接、安全可信的物联网新型基础设施建设”。上述两个重磅文件，均将传感技术作为关键基础技术，并明确提出了“纵深推进工业数字化转型，加快全生命周期数字化转型，加快培育一批‘专精特新’
中小企业和制造业单项冠军企业，深入实施智能制造工程，完善国家智能制造标准体系，开展工业数字化转型应用示范”的规划。另外，在科学仪器方面，2021 年中华人民共和国第十三届全国人民代表大会常务委员会第三十二次会议修订通
过了《中华人民共和国科学技术进步法》明确鼓励优先采购国产科学仪器，鼓励企业增加研究开发和技术创新的投入；
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文2022 年 9 月 28 日，财政部、发改委等五部门联合下发《关于加快部分领域设备更新改造贷款财政贴息工作的通知》，
加快了科学仪器国产化的进程。
总体来讲，随着国内基础设施的升级、产业链的完备，国家加速发展数字经济、各行各业的转型升级，为公司所处行业的发展带来了更为广阔的发展空间，有利于推动行业内的领先企业抢占技术制高点，掌握核心技术、产品和应用优
化迭代速度快，产业链自主可控的企业也将获得更多的发展机会。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主营业务
公司是一家智能传感器和光电仪器产品、系统解决方案和应用服务提供商，运用光敏和力敏的感知手段、融合“感知+连接+智能”的综合性技术，为工业和科研客户提供智能传感、光电仪器、精密光机产品及结合客户需求形成的系统
和应用解决方案。报告期内公司主营业务、主要产品及用途未发生重大变化。
图. 公司产品发展图谱（二）主要产品及其用途
公司是国内最早从事新型智能传感器产品研发、生产和销售的企业之一，子公司卓立汉光也是国产光电分析仪器设计制造领域率先进行自主研发的企业之一。在智能传感器及光电仪器领域，经过多年积累，公司已经拥有较为齐全的产
品矩阵以及丰富的应用经验，在对标国际领先技术的同时，基于具体应用场景的需求进行应用创新，逐步在细分市场建立了产品的竞争优势。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、智能传感（1）无线传感器
工业互联网时代就是将机器、设备、人员、物料等通过云计算、大数据等新一代信息技术进行连接，同时进行数据的汇聚、处理、分析，并为工业的生产提供决策依据，最终提升制造业与工业企业的智能化水平，是第四次工业革命的
重要基石。为实现工业互联，必须构建完善的工业传感组网体系，而传感器则是工业互联网数据的采集入口，是工业互联网的基础和关键部件。随着智能制造技术逐步扩展到各个行业和各个环节，在整个工业生产应用中，打造智能化工厂
将主要体现在利用智能化技术改变“人机料法环”系统，其中“机”即包括“设备状态监控”的智能化，主要包括电机等设备的远程监控、能耗监测、运行优化、预测性维护和数字孪生等。将智能传感器技术应用到智能监测中，有助于工
业生产过程工艺的优化，同时可以提高生产线过程检测、实时参数采集、生产设备监控、材料消耗监测的能力和水平，
使得生产过程的智能监控、智能控制、智能诊断、智能决策、智能维护水平不断提高。
公司是国内最早从事无线传感器产品研发、生产和销售的企业之一，经过多年发展，形成了多参数、多应用场景的产品矩阵，广泛应用于智能制造、油田、煤炭、船舶、水利水务、钢铁等场景的智能化改造，提升企业的生产效率，降
低生产成本、保障安全生产。
产品名称 典型产品图例 应用领域监测旋转机械设备工作状态及发热状态的智能传感器。搭载专业
算法，可将采集到的设备振动、温度数据，通过无线方式传输到无线温振传 平台软件，结合国际 ISO10816/ISO20816 标准进行交叉对比，精
感器 准测评设备健康状态。适用于风机、汽轮机组、磨煤机、制氧机、发电机、离心机、压缩机、水泵、电机等旋转机械设备的振
动、温度监测。
无线振动节点可用于监测电机设备的振动、温度数据，以判断设无线振动传
备的工作状态以及健康情况，节点使用简单方便，结构紧凑，体感器
积小巧，便于安装，功耗低。
数字式无线压力采集节点用于液体或气体压力测量，体积小巧，
无线压力传螺纹接口安装，具备数字可视化屏显，可自组织成星型网络拓扑
感器结构。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文无线一体化示功仪（遥测示功仪）用于测量抽油机的载荷与位
移，其绘制出的示功图结合电参数据计算出功率图与电工图，以无线功图传
判断抽油机的工作状态及计算产油量。该设备基于 Zigbee 网络协感器
议，符合中国石油 A11 标准，可以自组织形成星型网络拓扑结构。
无线电参数 无线三相交流电参数采集节点，具备工业级品质，接口丰富，拥传感器 有强大的维护系统，支持丛井管理。
无线低功耗数字温度监测设备采用工业级设计，防爆，防水，集无线温湿度 无线采集、传输、多温区监测、超远距离通信为一体，广泛应用
传感器 于各类高低温、环境复杂的工业工况及食药冷藏、运输、库房等场景。
无线网关系列产品接口齐全功能全面，可长时间工作在野外无人区，结合无线传感器，借助移动、联通、电信的公共通信网络，
覆盖范围广且架设成本低，可将网关收集的传感器数据（有线或智能网关 无线）不受地域限制的回传到指定数据中心。既能适用野外远程
监控，又能用于近距离大数据（通过 LAN 口）传输，既能通过无线射频模块组成无线传感网络，又能通过 RS485 口或 CAN 口组成
分布式测试系统。
自主研发生产的高精度大量程光纤光栅应变传感器，获得权威计量机构认证，标志着公司成为全球少数掌握万分倍误差的高精度
光纤传感器 传感器厂家，该产品作为结构监测系统传感器网络的核心部件之一，已在多个大型结构监测项目中安装应用，经过实际运行测
试，可靠稳定，应变精度同比国内外常用的千分之几提高了一个数量级。
（2）光电传感器光电传感器是各种光电检测系统中实现光电转换的关键元件，它是把光信号转变成为电信号的器件。它可用于检测
直接引起光量变化的非电物理量，如光强、光照度、辐射、温度、气体成分等；也可用来检测与光量变化相关的其他非电量，如零件直径、表面粗糙度、应变、位移、振动、速度、加速度，以及物体的形状、工作状态的识别等，具有非接
触、响应快、性能可靠等特点。目前公司光电类传感器以代理国外知名品牌为主，从敏感波段范围看，有 X 射线探测器、
紫外-可见光探测器、红外探测器等。从光电感应芯片的结构而言，可以分为单点探测器、线阵探测器和面阵探测器。同时，公司可以为用户提供一些相对特殊用途的探测器，如四象限位敏探测器、三明治式夹层探测器等。
（3）数据连接以蜂窝物联网终端设备（数据卡/CPE/DTU/工业路由器等）ODM客户化定制产品为主，超薄工业设计，人性化web UI
界面，操作更方便，提供高可靠性的稳定高速网络接入，频段可覆盖全球 100+国家的主流运营商，产品已取得多国认证。
典型应用场景包括：心脏起搏器远程监测、农业植保无人机数据上云、工业级AR眼镜联网、工业喷码机联网等。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文（4）系统解决方案
随着物联网技术的不断发展及成熟，油田、煤炭、钢铁、机泵及大型工业制造企业的数字化、智能化升级需求越来越迫切，基于无线传感器网络技术的设备在线式监测系统解决方案已成为工业生产领域改造升级的重要组成部分，具有
广阔的市场前景。公司顺应行业发展趋势，积极响应国家“十四五”智能制造发展规划，推出的设备运行状态智能监测技术已在各种工业场景下持续应用迭代，越来越多的制造企业更加重视设备管理的“数智化”升级，以辅助企业设备智
能运维工作的持续发展，确保制造业生产流程无间断运转。
• 智能工业设备运行状态故障预警系统，通过安装在设备上的智能传感器，实现对设备运行状态的实时监测、分析诊断、预知
维修，有效解决停机维修时间长和人工维护成本高的难题。系统由公司自主研发的组态软件、智能传感器、无线网关，
以及数据应用管理器和服务器组成，支持多种传输模式。系统采用面向 SOA 服务的多层架构，所有监测数据实现自动化采集，软件平台采用分布式 C/S 或 B/S 构架进行远程汇总。用户界面层依照不同用户提供不同应用界面，实现对旋转机
械设备中振动、温度等信息的采集与显示，并根据预设阈值，对旋转机械故障进行提前报警，保障设备的安全运行。
• 数字化油田数字化油田监测系统从数据采集、业务分析、软件服务及保障条件等行业应用关键点着手，运用采集、传输、存储、
处理四环节搭建智能化系统架构，实现远程监控、异常报警、安全防护等功能，解决了油井工况诊断、产液量计算、能耗效率分析和远程启停等问题，全面支持油气生产过程数字化管理，为油田稳产保驾护航。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文• 水生态
水环境智慧管控体系，将河道、水库、排水管网作为整体统筹规划和综合管理，实现对水环境的科学化、精准化和动态化管控。其中，主要包括环境感知系统、智慧监管应用平台、无人机高光谱水质巡查服务、运营维护服务等。水环
境全方位监测是水资源管理与水生态保护的重要基础，能实时、动态掌握流域状况信息，全面、科学、真实反映出被监测区水环境情况，大幅提高了监测信息数据传输和分析效率，有效提高了对突发、恶性水质污染事故的预警预报及快速
反应能力，为管理部门进行科学决策提供了强有力的技术支撑。
• 冷链物流立足无线传感技术，致力于医药、食品冷链全程温湿度度安全监控和数据服务，自主研发了包括医药库房温湿度监
控器、车载冷链温湿度监控4G主机、保温箱配送实时监测、低功耗无线温湿度标签等一系列无线温湿度监控产品。通过完善的硬件产品及温图冷链云平台、疾控中心疫苗监控云平台等大数据云平台服务，实现冷链全程安全可视可信，保障
食品药品温度不断链，数据可追溯。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文• 结构应力监测
光纤光栅结构应力监测系统为分布式应力测量系统，将光纤光栅传感器埋入或粘贴到结构物表面，当结构受力载荷变化时，传感器在受力方向上产生应变，内部反射波长发生变化，光纤解调仪通过检测反射波长的变化量，进而测量结
构物应力应变量。此系统通过在结构物中部署多个测量点检测其运行中的整体结构应力状态，及时预警，有效避免结构失效事故发生，实现船舶、桥梁、管道等的安全、经济与高效运营。
2、光电仪器本大类产品中，根据使用场景的不同，以及不同行业客户对于产品形态及系统集成度高低的不同要求，公司在相关
产品的研发与生产过程中，始终以客户需求为导向，充分照顾各个客户群体的具体使用条件，始终保持着核心部件和应用系统两种产品形态。
（1）光谱核心部件类产品• 光谱仪与单色仪
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文光谱仪与单色仪既是构成更复杂光谱检测系统的核心部件，又是可以单独销售给技术及应用能力强大的客户群体的
标准产品。作为用来对复色光进行分光（即：将复色光/白光中的不同波长成分/颜色，在一定的空间范围内予以展开的物理过程）的核心单元，光谱仪和单色仪在整个实验和检测系统中，发挥着极其重大的作用。它们的性能指标高低，直
接决定着相关实验能否取得精准的实验数据，甚至决定着相关实验或工作能否开展。公司的光谱仪与单色仪，主要基于C-T结构设计，具有通光量大、分辨率高、杂散光低等突出的技术优势，近年来公司根据客户应用场景及更高的测试要
求，开发了透射式成像光谱仪、双级联后三级联光谱仪、“图谱合一”功能的高光谱仪、一体化的光纤光谱仪等创新产品。
图. 典型光谱仪与单色仪• 各类光源系统
各类光源系统是另一类光谱核心器件类产品。该类产品覆盖从各类激光器、各类常见白光/复色光光源到波长可调单色光源全品类光谱系统光源的类型领域，也包括对各类光源进行全方位测试的光源测量产品或系统。公司的光源系统
及其配套测量产品的丰富程度与技术领先性，是保证公司各类光电测量或测试系统稳定运营的重要基础性条件之一。
图. 典型光源系统（非激光器类光源）
• 各类高精度的光谱探测器及其控制系统各类高精度的光谱探测器及其控制系统是公司各类光谱测量或测试系统的重要组成部分，对于各类光谱数据的精准
采集，起着非常重要的关键作用。公司提供的标准化光谱探测器，类型丰富、特色各异、产品价格区间广泛，用于匹配北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
不同客户的不同需求。主要的光谱探测器包括光谱/影像 CCD 系列、高光谱探测器系列、紫外-可见波段单点探测器系列、
可见-近红外波段单点探测器系类、中-远红外单点探测器系列等。
图. 典型各类光谱探测器及控制系统（2）分子光谱系统类产品
• 荧光光谱测量系统荧光光谱测量系统是卓立汉光20多年持续研发不断进行技术迭代的主力产品之一。荧光是物质经某个特征波长激发
光照射后，发出大于激发光波长的光的物理现象。公司整个荧光光谱仪相关产品的产品矩阵包括稳态荧光光谱仪、全功能型稳态及瞬态荧光/荧光寿命光谱仪、三维荧光光谱仪产品等，具有种类全面、型号丰富、核心技术参数优异、硬件配
置符合灵活、维护简单、使用场景匹配度高等特点，是国产荧光光谱仪的市场领导者。荧光光谱仪系列产品的主要应用场景包括但不限于：基础科学研究（物理、材料、化学、生物等）、应用开发性研究（头部企业技术中心、产学研联合体
等）和产线制程检测等，涉及的具体行业包括但不限于：新型能源开发、环境保护、农林业生产、半导体工业、光电显示产业、生物医学工程、药物研发与筛选、食品安全保障、社会安全治理等 。
图. 典型全功能型稳态/瞬态荧光光谱仪• 拉曼光谱测量系统
基于拉曼光谱检测技术的拉曼光谱测量系统是公司另一主力产品系列，既包括单价昂贵、构型复杂、功能强大、较适合高端科研用户使用的研究级拉曼系统，又包括价格相对低廉、携行便利、免维护、适合现场用户针对特定应用场景
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文而使用的掌上型/便携型产品，覆盖了目前国内外全部主流市场应用场景，能够充分满足不同行业、不同领域内各种客户
群体的技术需求。拉曼光谱仪系列产品的主要应用场景包括但不限于：基础科学研究（物理、材料、化学、生物等）、应用开发性研究（头部企业技术中心、产学研联合体等）、产线制程检测和执法检查现场使用等，涉及的具体行业包括但不
限于：新型能源开发、环境保护、农林业生产、半导体工业、光电显示产业、生物医学工程、药物研发与筛选、食品安全保障、社会安全治理、科研考古、地质勘探、轻工行业制成品质检等。
图. 典型各型拉曼光谱仪（台式共焦和手持式）
• 光电效应测量系统光电测量系统主要包括面向典型的光电转换过程、具有不同技术特点、适用于不同应用场景的以光电参数测量为目
的的各型多功能测量系统。若从检测对象的种类来划分，大致可以分为面向太阳能电池材料和器件的光电测量系统和通用型光电测量系统两大家族：（i）针对各类型太阳能电池材料和器件的光电测量系统，主要包括：太阳光模拟器；太阳
能电池伏安特性测量系统；太阳能电池量子效率测量系统和标准太阳电池等。（ii）通用型光电测量系统，主要包括光电探测器光谱响应度标定系统、微纳器件光谱响应度标定系统、LBIC 光束诱导电流成像测试系统、光电化学电池量子效率
测试系统、显微分光膜厚仪、三维形貌测试仪、透射/反射/吸收光谱测量系统、漫反射率测量系统、发射光谱测量系统和相机特性参数测试系统等。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文图. 典型光电参数测试系统
• 高光谱测试系统高光谱测量技术是近10年来逐渐得到越来越广泛应用的一种新型的以“图谱合一”为显著特征的光谱分析技术。该
技术领域，集中了光学、精密机械、电子、计算机技术于一体，逐渐发展出了目前应用范围最为广泛的机械推扫式高光谱测量技术，能够为广大客户提供门类齐全的高光谱系统解决方案。公司旗下主要的产品包括：Gaiasky 机载高光谱成
像系统、Gaiafield 地面野外高光谱成像系统、GaiaSorter 室内暗箱系列高光谱以及 GaiaMicro 显微高光谱等4 大系列产品。公司的相关产品，在国内高光谱应用市场，已经成功服务于农业遥感、工业分选、刑侦物证鉴定、环境保护、地
质勘探、考古研究、食品检测等领域。
图. 典型的无人机高光谱成像检测系统• 各类专门化集成系统
各类专门化集成系统主要是针对特定的应用领域或场景而设计研制的技术特点突出、强调应用匹配性的高端分析仪器系统。本系列长品种，主要包括平板显示五轴光学测试系统、等离子体装置光谱诊断系统、燃烧过程光谱诊断系统、
飞秒瞬态吸收成像系统等。这几大类集成系统类产品，瞄准具体使用需求，集中优化各主要组成部分的技术指标，匹配北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
或开发功能合理的应用软件，持续迭代内置的数据分析模型，最大限度地为相关领域内的使用者提供高度专业化的具有使用方便、维护量低的光电分析测试系统解决方案。这些产品的推出，大幅度提升了公司在高端应用市场的口碑形象，
为进一步树立和强化国产高端分析仪器品牌的市场地位，做出了重要贡献。
3、精密光机精密光学机械运动部件及相应的控制系统，是从事各类高精度光电实验、研制及生产工作的必要技术支撑手段，其
应用范围广泛，适用场景多样。该类产品品型丰富，涉及的各类技术多样，需要多年的专门研制工作的积淀，才能更好地匹配各个行业用户的不同需求。
从产品大类而言，精密光学机械产品主要涵盖光学平台、位移台（滑台）和光机调整架等系列，每一个系列里，又会根据相应的主要技术参数或应用特点不同，而划分为若干产品线。
（1）精密位移台这个类别的产品，种类丰富，从运动方向而言，可以分为直线滑台、旋转滑台、摆动滑台等。从台面移动的驱动方
式而言，分为电动滑台（由不同类型的电机驱动）和手动滑台。从产品的结构复杂程度而言，可以分为单体滑台和组合滑台。滑台产品，在光电实验和工业生产产线、测试车间质量控制等应用场合中，有着非常广泛的应用场景。公司的滑
台产品，主要包括：电动/手动直线滑台、压电位移台、电动/手动升降滑台、电动/手动摆动滑台、电动/手动对位平台、
电动/手动多轴系统、六轴并联机器人、手动整体式滑台等。精密电动位移台的闭环分辨率可以达到0.1μm，重复定位精度可以优于+/-2μm，从而保证可以充分使用在对精密性要求严苛的3C产品、半导体器件的生产产线上。精密位移台
向更极端使用条件发展的方向是基于压电陶瓷驱动技术的各类产品，以期获得具有超高空间分辨率、能在极低温度环境和高真空环境下正常使用的位移台。公司正通过相关合作，向市场提供这类高端产品。
图. 典型的各类电动滑台（2）光学平台
主要功能就是为平台之上的仪器设备或精密系统，提供一个尽可能隔绝振动的局部环境，从而使相应的实验或生产工作，不受外界振动因素的干扰，保证相应的实验或工作的稳定精度。隔振光学平台广泛应用于光学、电子、精密机械
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文制造、冶金、航天、航空、航海、精密化工和无损检测等领域，以及其他机械行业的精密试验仪器、设备振动隔离的关
键装置中，其动态力学特性的好坏直接影响试验结果的准确性和可靠性。公司提供的光学平台产品，包括成套产品和部件产品两大类。
图. 典型隔振光学平台（3）光学调整架
光学调整架是公司精密光机运动产品大类中的第三个子类产品。光学调整架（也称镜架、调整架、膜片架等）是光机产品中一个重要的组成部分，主要解决各类光学元器件的装卡（夹持、固定）和调整。
图. 典型的各类光学调整架（三）公司的经营模式
1、采购模式公司采取“以产定购”的采购模式。公司根据销售订单、生产计划、库存情况以及原材料市场情况进行采购。为了
保证采购质量，公司产品原材料由公司采购部进行采购，在建立合格供应商管理制度和原材料采购制度的基础上，通过ERP 系统严格执行验收、入库、登记程序，以确保产品的质量要求。对于关键、重要物料，为确保物料采购质量，公司
对供应商进行考察、评价和选择合格后，列入《合格供应商名单》并进行定期考核。对于常用原材料，设有安全库存指标，每年的指标都是根据往年的产品销售情况以及整体市场的产品需求情况来制定。
2、生产模式北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司的生产模式为“以销定产”，根据已经签订的订单情况和订单进度安排，编制生产计划，并采用核心结构件自行加工、通用辅助件等非核心业务环节外协加工的模式，生产，检测、校准等核心技术环节自主完成。在自主生产环节，
主要包括核心部件加工、产品装配两部分加工过程，对于精密核心部件通过自主加工方式以保证核心部件高精度加工的良好品质，各产品线均遵循流程化管理模式在产品定型并顺利通过试验后，对外协加工完成的其他辅助部件进行组装。
严格根据 ISO9001 等质量管理体系对所有生产环节进行质量控制、提供品质保证，实行自产产品全检、外协加工件抽检的方式对所有产品进行严格的入库检验。
3、销售模式公司的销售市场主要为国内市场，由于公司产品技术专业性较强且大部分产品需要根据客户具体需求进行研发、生
产、设计，故主要采取直销的销售方式。对于不同行业、不同规模的用户，需要销售人员与客户技术人员详细沟通，综合考虑客户的需求匹配解决方案，合理引导客户的需求，分方案咨询阶段、方案实施阶段和长期使用阶段三个阶段。同
时通过参加相关学术交流会议、产品展会及使用多种媒体平台等方式向客户展示产品并获得市场信息。
在各事业中心的销售团队内，除直接销售人员外，还包括负责技术服务的应用工程师和负责产品管理和测试应用方案设计的销售支持人员，销售人员负责客户拓展、合同签订、交货验收等环节，销售支持人员负责产品技术推广、方案
设计、产品选型、样品测试、环境搭建及使用培训等技术服务支持，以确保满足客户的需求。
4、盈利模式公司销售收入通过提供智能传感、光电仪器、精密光机产品及结合客户需求形成的系统和应用解决方案来实现。公
司的智能监测、检测分析系统综合考虑软硬件产品配置、技术开发难度、专业化服务的复杂程度、实施定制开发与提供技术服务的人员成本及运营管理成本等因素，并结合市场竞争情况，确定系统解决方案价格。
（四）公司所属行业发展及市场地位情况
1、行业发展从行业发展趋势上看，在工业传感器以及科学仪器市场，欧美日等发达国家在工业领域相较于中国具备先发优势，
国际巨头凭借核心技术数量及品牌优势，长期在国内市场占据主导地位。近年来，在国家政策大力支持下，国内企业持续技术积累及应用迭代，国内外的技术差距不断缩小，部分国产产品已达国际先进水平，具备性价比高、本土化、个性
化等优势，逐渐向高端领域渗透。
2、市场地位公司是国内最早从事智能传感器和光电仪器产品研发、生产和销售的企业之一，特别在无线传感器网络、分子光谱、
精密位移等相关领域积累丰富的基础技术和应用技术，并以监测、检测设备或应用解决方案的形式在工业、科研场景获得了成熟的产业化应用，实现了规模销售。通过持续的技术和市场经验积累，对行业应用的特点和需求了解更加透彻，
具有较强的技术和市场先发优势。
（五）业绩驱动因素北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、外部环境影响数字化变革：随着以物联网、5G 通信、大数据、人工智能为代表的数字技术向经济社会各领域全面渗透，全球已进
入以万物互联、数据驱动、软件定义、平台支撑、智能主导为主要特征的数字经济时代。其中公司业务所处的物联网、
工业互联网、工业 4.0 和智能制造的感知层，是获得巨量、精准、高效的数据的重要基础设施。感知技术总体发展虽然还处于偏早期，但与各个产业的渗透和融合整体呈现加速的趋势。
复杂的国际形势：在全球经济复苏的同时，国际形势也愈加复杂，公司所处行业受此影响，一方面国内外供应链的不确定性加大，另一方面国产替代、自主可控也成为了需求端的主要动力。
“十四五规划”和“2035 远景目标”的政策支持：确立了坚持创新、发展科技、实现现代化等指导思想和中长期目标，随着相关产业具体政策的逐步推出，为公司所处行业的持续发展创造了良好的基础和条件。
2、内部因素驱动公司业务发展的驱动因素主要来自于两个方面：一是公司具备多感知技术融合的产品矩阵及应用方案，具备较强的
持续创新和优化升级的能力；二是公司丰富的行业应用经验、优质的客户资源及专业的技术支持体系有助于公司深度挖掘客户需求，为客户提供高性价比的标准产品、配套产品及解决方案，保持客户的高度黏性，形成较强的品牌竞争优势。
面对机遇和挑战并存的外部环境，公司的策略是：立足于中国大而统一的市场及其完备高效的制造供应链，把握“数字化”、“智能化”、“国产替代”等产业趋势及政策支持，以“持续升级创新的产品矩阵”与“深耕细分市场”
为两翼，形成产品研发与市场应用互相推动的正反馈机制、加快推动下游场景的规模化应用，同时对内不断提升运营效率，进而加强综合竞争实力。
三、核心竞争力分析（一）技术和研发创新优势
公司自成立以来，高度重视产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，致力于先进感知技术的研究和产品的开发，
积极引进研发人才与资源，公司的技术团队专业功底扎实、高效务实，自主研发实力和创新能力不断增强，融合光电感知技术团队后，研发综合实力进一步提升，为产品应用提供了坚实的技术保障。紧跟行业发展步伐，根据客户的需求快
速研发、试制新产品，持续优化生产工艺及供应链体系，高效率、高质量实现量产，并在形成市场规模后，根据细分市场的要求持续迭代，不断优化产品性能，提升产品的品质，使其更好的满足客户需求。
公司目前已经掌握了光敏、力敏等先进感知技术，在智能传感、光电仪器及相关监测、检测系统方面，已经具备了较为突出的设计能力、产品优化及研发定制能力、专业化配置能力、数据采集及处理能力、智能化升级能力、安装调试
能力、售后支持能力、技术开发及服务能力。自主研发生产的无线传感器网络系列产品、智能温振传感器、通用光栅光谱仪、荧光光谱、拉曼光谱、高光谱、光电效应测量系统及精密位移控制单元等多项产品的技术性能指标均达到国内较
高水平，部分指标达到国际较高水平，丰富的技术储备为公司的产品和服务提供坚实的技术保障。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文通过持续的研发投入，公司自主创新及技术研发成果显著，公司及全资子公司卓立汉光均入选专精特新“小巨人”
企业名单，截至报告期末,共计取得国内发明专利授权66项，国内实用新型专利授权105项，国内外观专利授权15项及软件著作权112项，参与制定并发布16项国家标准、6项团体标准及2项国际标准，取得国内注册商标30项。
报告期内新增国内授权发明专利7项、国内授权实用新型专利14项，国内外观专利授权5项及软件著作权5项，国家标准3项，团体标准2项，荣获1项省部级奖项 。
（二）先发优势公司是国内最早从事新型智能传感器产品研发、生产和销售的企业之一，子公司卓立汉光也是国产光电分析仪器设
计制造领域率先进行自主研发的企业之一，在相关领域积累丰富的基础技术和应用技术，并以监测方案、检测方案的形式在工业、科研场景获得了成熟的产业化应用，实现了规模销售。持续的技术和市场经验积累，以及对行业应用特点和
需求了解更加透彻，使公司在监测和检测领域具有较强的技术和市场先发优势。
（三）产品线齐全优势公司凭借优秀的技术研发能力和丰富的行业应用经验积累，建立了基础共性技术和工艺平台。在为各技术创新方向
提供支撑的同时，该平台既能开发、生产出通用性强的产品，也能满足客户的个性化需求，及不同行业多品种的差异化需求。目前，经过多年积累，公司已经拥有较为齐全的产品矩阵以及丰富的应用经验，可以为客户群提供高效、精准、
智能化的数据采集产品、系统和解决方案。
（四）行业应用经验优势经过多年的研发投入和技术积累，公司凭借先进的技术、健全的品控体系和完善的售后服务，在智能工业、科学研
究、数字油田、智慧城市、电力电网、医药食品、节能环保、安检防控、发光显示、自动化生产、消费电子、农林生产、
半导体等专业或领域持续深耕，积累了大量的行业应用经验、产品开发经验、配套服务经验以及人员培训经验等。丰富的经验有助于公司深度挖掘客户需求，迅速提出完整的、个性化的解决方案，从而保持客户的高度黏性，形成较强的品
牌竞争优势。
（五）客户基础优势公司一直高度重视客户关系的建立、维持和巩固。结合不同的行业应用特点，在工业领域、科研院所等企事业单位
积累了庞大的用户群体。丰富的客户资源为公司新产品的开发、现有产品的优化和升级、以及公司整体水平的提升与进步，提供了重要的牵引与支持，有助于将技术与实际应用有机结合，提高产品和业务的附加值，也有助于公司紧跟行业
发展趋势，加强前瞻性研究投入，持续推动技术创新，实现产品技术领先和差异化战略。
（六）专业服务优势公司产品及应用方向，具有较强的专业性，对专业技术能力、快速反应能力和产品质量保障等要求很高。公司主要
采取直接销售模式，直接面对产品终端用户，该等终端客户对仪器的需求或测试结果的需求具有多样性和模糊性。公司始终聚焦主业，精耕细作，保障了从方案咨询、方案实施保证直至长期使用阶段能提供全方位一体化的专业服务。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文（七）拥有自主生产测试平台及实验室优势
公司一直重视生产测试平台和技术产业化转化能力的建设，结合产品的特点和应用要求，自主设计产品生产线。公司自主设计的生产及检测设备，可以迅速跟进市场需求变化，满足多品类产品的柔性化生产，生产工艺设计能力强，具
备订单调整灵活、内外部协调高效、整合能力突出等快速应变特质。自主生产线快速应变能力和专用生产检测设备研发能力，为公司在市场竞争的优势地位提供了有力的供货能力保障。
公司的物联网工程实验室是中关村物联网人才实训基地、中国标准化协会“1 字标”联合实验室及国家 CNAS 认可实验室。该实验室致力于开展物联网领域前沿技术研究、模拟仿真、技术测试、标准制定、产学研合作及科技成果产业化。
实验室引进CMW500等世界先进高端仪器，建设多个物联网终端测试系统，目前已包括电磁兼容实验室、低功耗测试实验室、无线通信实验室、OTA 无线终端实验室、计量校准实验室、可靠性实验室、精密光学仪器实验室和 MEMS 传感器封测
实验室，涉及电学、光学、电磁学、计量校准、环境可靠性、封装测试等多个领域。可实现 EMC 测试、射频测试、功耗测试、OTA 测试、温度计量校准、湿度计量校准、高低温冲击试验、跌落试验、盐雾试验、防尘试验、淋雨试验、浸水
试验等项目的认证测试，对物联网产品在需求设计、产品开发及生产等环节提供全过程基础性关键性能指标的测试及整改，同时具备为客户及公司产品提供更专业、更权威的检测报告能力。
公司的温湿度检测计量实验室，已获得CNAS实验室国家认可证书，可提供冷链设备设施验证及计量校准服务；环境可靠性实验室可为新产品研发提供可靠性性能验证，为产品批量生产提供环境试验和出厂检测，极大的提高了公司产品
质量，保障了产品的环境适应性，全面提升公司产品核心技术竞争力。
四、主营业务分析
1、概述2022 年，公司全年实现营业收入 71,830.50 万元，较上年同期下降 15.04%；归属于上市公司股东的净利润 397.02
万元，较上年同期减少 94.75%；扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润-680.73 万元，较上年同期减少110.52%。公司智能传感业务部分项目实施进度延缓、部分在手订单无法及时交付或验收，数据连接业务出口订单下滑、
下游用户需求波动，导致上述业务的收入和毛利大幅下滑，同时公司固定成本及资产增值摊销较高，叠加股权激励费用摊销等因素，业绩表现对比上年同期下降明显。
报告期内，公司面对外部环境的挑战，积极调整以应对不利环境因素影响，坚持自主创新和市场开拓，全力保障客户的订单履约，降本增效，同时高度重视现金流，经营活动产生的现金流量净额 10,189.60 万元，较上年同期增长
1.98%，保障了未来持续经营的稳定性；公司研发投入共计 8,302.70 万元 ，较上年同期增长 11.67%，研发投入占营业收入比重达11.56%。公司重点工作情况回顾如下：
（一）持续投入，布局前瞻市场北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
报告期内，公司以提升分子光谱，智能传感器、精密位移及激光诊断等核心技术为研发重点，通过与科研市场的前瞻研究跟进及合作，把握进入相关新兴产业的机会，同时提升产品及应用的创新能力，快速响应工业及科研市场的产品
需求及行业应用解决方案。
（1）在科研仪器方面，专注荧光、拉曼、高光谱、精密机械控制和基于材料的光电探测等重点产品的研发和市场开拓，借助国家持续加大的政策引导与支持，积极承担国家重点研发计划中的重大仪器专项和区域重点研究项目，对标国
际一线品牌，持续提升产品性能指标及技术服务能力，不断巩固公司在细分领域的头部企业地位。
（2）在工业光电方面，针对智能制造、新能源、生物检测、环保及精准农业等行业场景对光学检测、监测技术的需求，推出系列智能快检、新型半导体材料诊断、农作物长势分析、精密位移及定位系列产品，为数字工业及智能化制造
提供助力。
（3）在智能传感方面，重视提升客户体验，持续优化迭代智能传感器核心技术，保持综合技术优势的同时朝着无线化、微型化、埋入及边缘计算等方向进行创新。聚焦工业过程监测、油田数字化、智慧水利水务、冷链物流及智能装备
等场景，根据行业应用需求的变化持续升级产品、优化生产工艺，动态调整供应链，从技术和价格两方面提升综合竞争力。
（二）多举营销，积累品牌效应报告期内，公司针对产品技术壁垒较高、产业细分环节多而分散等特点，坚持把满足客户刚需作为产品的核心价值，
提升响应需求与研发迭代的反馈效率，提升产品、应用及服务等方面的客户满意度。为拓宽营销渠道，同时也针对长尾市场，公司筹备了网上商城、开展了多种形式的网络营销渠道建设，也积极开展了海外市场宣传及渠道开拓工作，为公
司布局国际市场与全球一线品牌竞争做好准备。
报告期内，光电高端科学仪器订单得到大幅度提升，进一步提高了市场占有率及行业地位。针对半导体材料检测，
公司推出半导体光电子检测设备，并为半导体设备厂商推出新型多轴并联位移控制系统及纳米位移控制解决方案。针对水资源监测，公司子公司推出空天地一体化水资源监测方案。针对食药环应用，公司推出基于拉曼测试技术的系列解决
方案。针对工业监测，公司推出智能监测分析云平台，平台以物联网云平台为基础，以温振传感器为模板，为客户打造一个实时的、智能的、可视化的、可远程操控的智能管理系统。针对油田设备，公司推出油田设备管理终端系统，能够
远程读取仪表数据，分析设备运行状态，及时发现设备故障，简化维修工作。针对大型旋转机械设备，公司开发出基于Cat.1 公网无线温振传感器，用于测量电动机、水泵、风机等设备的振动信息和温度信息，同时针对医疗设备、食药安
全、智慧农业、半导体检测等领域的技术升级和新的应用需求，公司基于公司已有的技术与产品，结合实际应用，积极进行产品研发与产品布局。
（三）协同管理，提升智造水平报告期内，公司严格遵循 ISO9001 质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、ISO45001 职业健康安全管理体系、
ISO27001 信息安全管理体系等的要求，建立了完善的项目过程管控体系。在生产计划实施过程，对各项生产资源利用进北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
行管控，持续对标国际先进产品的质量标准，持续提升项目策划、论证、评估、方案、设计、工艺、生产、调试、测试及维护等全方位设计与生产能力、工程化开发及产业化实施能力，关注终端用户应用需求的变化趋势。
公司高度重视供应链的安全可持续发展，基于前期的资源积累，公司的供应链管理能力和前瞻性布局的优势凸显。
同时，公司的经营规模逐年递增，合作链条牢固，保障了大规模产品长期、稳定、准时的交付需求，积极拓展新的供应商资源，也提高了公司供应链的抗风险能力。公司将进一步建立更具弹性的供应链体系，打造更加坚实高效的产品供应
链，进一步保障公司的产能稳定及品质的一致性。
（四）审慎外延，整合技术资源公司所处的产业呈现“技术密集，且部分存在国外技术壁垒”的特点，从同行业全球知名企业的发展路径看，以自
身业务为基础，通过“内生+外延”的有机结合，可以为公司业务拓展和上下游生态的建立带来额外的机会，有利于提升核心主业的质量和规模。
报告期内，公司以自有资金及产业基金，在传感器及光电感知方向进行布局，主要项目包括：（1）参股投资北京智芯传感科技有限公司，布局 MEMS 传感器技术；（2）参股投资北京金竟科技有限公司，支持国产电镜发展，加强与阴
极荧光业务的协同；（3）参股投资多场低温科技（北京）有限公司，加强低温系统物性表征测量及压电位移技术的技术和市场协同；（4）与清华团队孵化并参股投资北京清智元视科技有限公司，布局新一代“AI+光学”的视觉系统。
上述投资事项，有利于提升公司的综合竞争能力、市场拓展能力、抗风险能力和持续发展能力，丰富和完善公司在先进感知技术的布局，并获取合理的投资回报。
（五）降本增效，提高运营效率报告期内，公司强化建立战略管理、资金管理、预算管理、绩效管理相结合的运行机制，完善制度流程体系化，优
化各子公司的组织架构、加强管理层的班子建设，把控全局的同时，向管理要效益。持续推行降本增效举措，增强全员降本增效意识，通过优化库存控制成本水平，通过设备技术改造升级提高设备生产效率，强化资金管理和预算管理，加
强风险防范，发挥绩效管理的牵引导向作用，提高内控治理水平，提升公司整体管理和运营效率。
（六）持续激励，激发内生活力报告期内，为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，公司实施了 2022 年限制性股票激励
计划,向卓立汉光 97 名在职管理团队及核心骨干员工授予了 389 万股限制性股票，本次激励计划有助于调动员工的积极性、进一步夯实公司在光电感知领域布局的阶段性成果，且兼顾了激励对象、公司和股东的三方利益，对公司的经营发
展有积极促进作用。未来公司会在充分保障股东利益的前提下,把股权激励计划作为长效激励约束机制, 优化激励方案、
发挥激励的导向作用、维护核心员工的稳定,促进公司的长期稳健发展。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 718,304,978.15 100% 845,465,712.66 100% -15.04%
分行业工业客户 446,054,702.73 62.10% 529,419,161.95 62.62% -15.75%
科研院所 272,250,275.42 37.90% 316,046,550.71 37.38% -13.86%分产品
光谱仪器 432,484,552.52 60.21% 389,358,258.76 46.05% 11.08%智能传感 203,671,880.42 28.35% 377,760,008.87 44.68% -46.08%
精密光机 82,148,545.21 11.44% 78,347,445.03 9.27% 4.85%分地区
华东地区 206,578,734.10 28.76% 250,993,748.02 29.69% -17.70%华北地区 162,127,544.00 22.57% 159,047,721.94 18.81% 1.94%
华南地区 121,599,530.80 16.93% 108,941,512.92 12.89% 11.62%境外 58,797,201.07 8.19% 140,576,439.81 16.63% -58.17%
东北地区 52,250,726.68 7.27% 42,957,280.19 5.08% 21.63%华中地区 50,464,427.61 7.03% 56,000,855.01 6.62% -9.89%
西南地区 39,453,339.66 5.49% 45,420,930.68 5.37% -13.14%西北地区 27,033,474.23 3.76% 41,527,224.09 4.91% -34.90%
分销售模式直销 718,304,978.15 100.00% 845,465,712.66 100.00% -15.04%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业446,054,702.
工业客户 293,296,527.09 34.25% -15.75% -14.13% -1.24%272,250,275.
科研院所 179,338,368.50 34.13% -13.86% -9.08% -3.46%分产品
432,484,552.光谱仪器 272,979,923.34 36.88% 11.08% 17.75% -3.58%
203,671,880.智能传感 155,191,391.84 23.80% -46.08% -41.60% -5.86%
82,148,545.2精密光机 44,463,580.41 45.87% 4.85% 7.82% -1.49%
分地区206,578,734.
华东地区 146,608,681.43 29.03% -17.70% -9.24% -6.61%162,127,544.
华北地区 100,731,579.97 37.87% 1.94% 0.44% 0.93%30
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文121,599,530.
华南地区 79,107,650.49 34.94% 11.62% 11.70% -0.05%分销售模式
718,304,978.直销 472,634,895.59 34.20% -15.04% -12.28% -2.07%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 个 340,283 1,154,163 -70.52%
生产量 个 471,105 1,179,340 -60.05%仪器仪表
库存量 个 247,120 321,184 -23.06%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用主要系智能传感销售量、生产量较上年同期减少所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2022年 2021年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重141,218,796. 250,563,402.
智能传感 原材料 29.88% 46.50% -16.63%90 29
智能传感 直接人工 5,729,404.78 1.21% 4,729,304.83 0.88% 0.33%10,425,007.8
智能传感 制造费用 8,243,190.15 1.74% 1.93% -0.19%264,569,361. 225,177,549.
光谱仪器 原材料 55.98% 41.79% 14.18%41 38
光谱仪器 直接人工 6,535,576.60 1.38% 5,015,172.14 0.93% 0.45%光谱仪器 制造费用 1,874,985.33 0.40% 1,639,526.49 0.30% 0.09%
42,371,696.1 39,087,000.3精密光机 原材料 8.96% 7.25% 1.71%
9 9精密光机 直接人工 1,632,556.54 0.35% 1,641,659.38 0.30% 0.04%
精密光机 制造费用 459,327.68 0.10% 510,466.84 0.09% 0.00%说明
无北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
与上年相比，本年因厦门市卓厦光电科技有限公司和卓立汉光（成都）光电科技有限公司注销减少2家。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 61,541,804.29前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.57%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 24,089,421.48 3.35%
2 客户二 9,785,236.43 1.36%3 客户三 9,499,340.09 1.32%
4 客户四 9,369,466.90 1.30%5 客户五 8,798,339.39 1.22%
合计 -- 61,541,804.29 8.57%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 183,579,042.05前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 37.97%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 67,319,103.62 13.92%
2 供应商二 44,073,869.86 9.12%3 供应商三 24,482,939.81 5.06%
4 供应商四 24,200,331.46 5.01%5 供应商五 23,502,797.30 4.86%
合计 -- 183,579,042.05 37.97%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文2022年 2021年 同比增减 重大变动说明
销售费用 83,560,912.50 92,000,925.10 -9.17%管理费用 64,604,472.70 60,404,205.32 6.95%
主要系公司本报告期财务费用 -623,820.11 -2,592,824.05 -75.94%
汇兑损失增加所致。
研发费用 83,027,034.63 74,353,339.60 11.67%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
针对生物医学和材料工程等领域微区物质化学结构空间
项目实施完成后，集分布探测的需求，突破准同
三种光谱测量手段于步模式高速内置线推扫成像
一体的暗场光散射显以单套系统，提供多 技术，解决传统点扫描成像
微光谱识别系统，在维度数据，丰富光谱 的速度慢的难题，优化设计
事实上打破国际领先测量技术手段。实现 并定型暗场激光光路及光谱
厂商凭借其优势高端暗场光散射显微光谱 多光谱通道的快速测 信号收集单元，开发出基于
已经完成3台 复杂仪器对国内高端识别系统的研制及产 量功能。建立具有样 多种光谱测量技术显微光谱
样机定型 应用市场的技术和产业化 品温度控制等功能单 识别系统，并实现产品的产
品垄断，并结合优势元拓展能力的核心综 业化。产品应用于纳米材
细分市场（应用）的合光谱测量基础平 料、生物医学和材料科学研
具体需求，不断提升台。 究领域，并服务于多模态跨
产品的技术规格和质尺度生物医学成像设施、分
量稳定性，尽快占有子材料与器件研究测试平
合理的市场份额。
台，成果在怀柔区落地转化。
针对禁塑市场执法中检验检测的技术需 所研制的系统拟实现如下功 后期，将该系统推广
求，研制手持式拉曼 能：包括现场快速检测方法 应用，将填补国内尚光谱仪现场快速检测 改进光谱仪及 标准、标准样品、谱图数据 无的针对一次性塑料
禁塑用手持式拉曼光系统，用于检测筛查 拉曼光路模块 库、手持式拉曼光谱仪、单 制品中不可降解塑料
谱仪现场快速检测系一次性塑料制品中是 的光路设计及 机软件、云端软件等，具备 的现场快速检测标
统研发与应用否含有禁用的不可降 机械设计 现场快速筛查、信息实时云 准，为市场监督执法
解成分，解决现场快 端上传和大数据查询及分析 闭环管理提供现场检速精准鉴别塑料成分 等功能 测技术支撑。
的技术问题。
该项目拟研制高端医药光谱成像与检测分 该项目拟研究医药高分辨率
析仪器。该仪器集成 和宽视场高光谱成像的核心高光谱成像、拉曼光 技术，获取紫外到红外波段
谱检测、图谱大数据 的高质量光谱图像；研究智检测分析、高精密光 能高光谱成像和并行高光谱 预期成果将对促进医
机电机构等先进技 数据处理方法，解决图谱大 药科学研究、医药安高端医药光谱成像与
术，自动获取医药的 数据实时分析难题；研究医 全，填补国内外该领智能检测分析仪器研 进行中
高质量高光谱图像， 药图谱检测分析的新原理， 域科研仪器的空白具制
通过光谱特征和图像 设计高光谱图像获取的精密 有非常重要的研究价特征的深度学习智能 视觉伺服运动控制机构，研 值和支撑作用
检测，自动分析出质 制精密高光谱成像自动化检量、品质、成分等多 测仪器，实现医药成分、品
种参数。该仪器将为 质、质量等多个参数的智能医药成分和质量分析 化集成检测分析。
提供重要的科研工北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
具，对促进医药科学研究、保障医药安全
具有重要意义。
显微探测器标定系统随着第三代半导体光
的问世，为广大科研电材料，如二维材
人员包括相机领域前料、晶圆，相机感光
端的研发，提供了比面单个像素，研究的
通过光路设计，在显微光路 较好的测试方法，可蓬勃发展，其材料性
中加入tube lens 和scan 以实现封装前的单个能及器件工作机制都
lens，实现入射到显微物镜 pixel的测试，可以与传统半导体材料和
的光斑是通过不同位置垂直 将探测器的测试提前微纳器件光谱响应度 器件有很大差异，显
结题 入射到显微物镜，而不是通 到多个pixel集成测试系统的研发 微系列探测器标定系
过不同角度入射到显微物 前，减少后端问题的统成为研究材料性能
镜。通过科学的光路设计， 出现。由于目前国内和检测材料光电流强
确保样品不同位置光斑的大 市场还没有显微探测度分布的重要设备，
小不变。 器标定系统，所以新既可以用于测量光电
型显微探测器标定系材料的光电响应信
统问世势必会给微米号，又可以表征材料
级别探测器市场带来的光电性质。
巨大的机遇。
可用于海关、公安、
实验室、车间、仓目前国内现有的近红 库、码头等现场对毒
外探测仪器普遍存在 （1）更高端的通讯速率接 品、易制毒化学品、
结构体积大，且内部 口，保障探测数据回传速 爆炸物、珠宝玉石、
结构采用平摆浮搁的 率； 原料等物品进行快速简单式结构，电磁屏 （2）系统噪声的抑制，探测 识别。并且可用于对
蔽性不好，信噪比差 器及数据处理电路需要多种 食品中的添加剂、农等缺点；尤其用于拉 电源，噪声的压制，达到系 药残留、兽药残留等
曼光谱分析进行物质 统既定信噪比要求； 进行快速检测识别。
制冷型近红外光谱信定量定性分析中，测 （3）二阶制冷探测器散热部 特别是应用到使用
号阵列采集器件的研 结题量的信号极其微弱， 分的设计与后续生产工艺的 1064nm激发光源拉曼
发因此需要高信噪比， 保证； 系统中，可解决
高灵敏度的探测器光 （4）产品机械结构与电路板 785nm激光器激发样谱采集装置。因此公 的配合设计，产品外观造型 品带来的荧光较强，
司决定立项研究开发 的设计；结构设计需要兼顾 导致拉曼信号被淹一款高灵敏度高信噪 电路性能、产品组装方式及 没，而1064nm拉曼可
比，小型便携的制冷 与光谱仪连接的方便实用、 以有效避免荧光干型近红外光谱信号阵 通用性。 扰，更精确的收集待
列采集器件。 测物的指纹图谱。由于所设计的设备信噪
比、灵敏度高。
“影像谱王”系列光谱仪虽然采用了双环
面的准直镜，消除了部分系统像差，较传
统结构光谱仪，成像 产品性能达到国际水效果方面有所改善， 平后，随着产品竞争
技术指标达到国际先进水但仅在中心波长成像 力的提升预计市场占
新一代超低杂散光零 平，进行功能升级，实现光较好，狭缝和像面边 有率提升10-15%，
像散智能型全焦面影 结题 栅塔台在轴旋转；实现光通缘位置成像质量都不 PI影像校正谱仪的售
像光谱仪的研发 量优化、影像优化、齐焦优理想。成像质量是影 价是“影像谱王”的
化、外观升级等。
响仪器分辨率和测试 5-7倍，新产品溢价准确度重要因素，例 提升可提高利润率。
如在科研拉曼领域，
其对光谱分辨率要求较高，光谱仪影像质
量尤为重要。基于上北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
述市场现状，为提高公司光谱仪市场竞争
力，亟待对光谱仪产品进行迭代升级。
对于光电及自动化相关的科研或高端工业
实现如下功能：
用户, 微型精密位移（1） 6自由度运行；
台是比较常用的设（2） 具有高分辨率和重复
备.随着国内科研水性；
平的提升, 使用微型（3） 采用绝对型编码器，
精密位移台产品的场 完成了国内高精度全具有位置记录功能；
合逐年增加；而对于 自由度对位平台的进（4） 支持倒置、侧装等各
全自由度高刚性高稳 多维组合运动使用的 口替代。有利于提高种安装方式；
定性六轴并联机器人 客户, 电移台的尺 结题 公司产品在市场上的（5） 使用工业总线型驱动
的研发 寸、分辨率、价格等 竞争力，并提升公司器；
日益重要,国内竞争 的形象，为公司创造（6） 兼容工业客户主流控
对手推出了尺寸小且 新的增长点。
制器；
精度高的电位台,抢（7） 软件具有姿态模拟功
占了相当一部分市能；
场,所以推出一款尺（8） 为客户提供二次开发
寸较小、重量较轻且包；
精度较高的电移台已经很有必要。
我国的光学科研能力也越来越接近国际领 研发一款隔振性能较好的气
先水平，而对于实验 浮隔振光学平台，主要功能中的隔振需要，客户 要求如下：
也提出了越来越高的 (1)在垂直方向有较低的固有 该项目隔振光学平台要求。目前国内生产 频率 的研发成功有利于我
厂家提供的光学平 (2)在垂直方向上有较好的隔 公司的光学平台产品超低频六自由度振动
台，只能满足一般性 振性能 在高精密光学实验市主动隔离系统光学平 结题
或隔振要求一般高的 (3)在水平方向有极低的固有 场的销售，逐步占领台的研发
实验，鉴于此，该项 频率 高端市场、取代进口目决定在固有频率、 (4)在水平方向上有极好的隔 品牌的优势地位，极
台面振幅、与隔振效 振性能 有利于品牌的成长。
率方面全年提升光学 (5)台面的类型可选平台的技术指标，满 (6)台面水平重复精度较好
足大量高精密实验的 (7)整体承载能力较高需求。
反射透射一体式成像（1）样机测试 掌握核心技术的同
光谱仪+高帧速相成像光谱仪开发（透 验证阶段； 时，开发新产品，应
机；反射一体式+其射+反射式成像光谱 （2）在进行光 核心技术和产品国产化 用到科研、工业、行
他类型相机；以核心仪） 学和结构设计 业、医学、航天等领
部件为基础进行产品阶段 域；
开发和替代；
以自研核心产品来进行新一代无人机载系
统的开发与应用；含（1）完成升级
云台设计/国产化转和定性；
型/品质升级等；2、 实现无人机载系统成像的多 建立更多智能检测系第三代无人机载高光 （2）原型机设
开发全波段高光谱机 样性、探测源的全面性等； 统平台，形成空天地谱成像系统开发 计完成；
载成像系统，并融合 满足小型、中型、大型无人 多源检测的解决方（Gaiasky-mini3） （3）原型机设
激光雷达/热成像等 机载平台等的应用需求； 案。
计完成，并采多元探测技术与一身
集部件；
的系统来进行推广和应用，突出技术优势
和满足市场需求。
第三代便携式高光谱 依托自研进行高国产 原型机开发完 形成产品梯队，满足不同的 满足科研和行业应用北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
相机开发(GaiaField- 化率：380-1000nm可 成，目前在进 领域或者行业应用需求；产 需求，增加实时监测Smart) 见近红外相机，900- 行测试验证优 品多元化； 等终端部件与一体。
1700nm近红外相机； 化阶段，逐步推向市场。
智能化产品：对标国 原型机开发完填补人工智能等方面
激光雷达+高光谱成 内外产品；拓展应用 成，目前在进 形成产品梯队，满足不同的的产品分布；同时，
像系统的开发 方向；接轨目前智能 行测试验证优 领域或者行业应用需求；产向消费级市场进行技
(GaiaSky-Radar) 算法人工智能等领 化阶段，逐步 品多元化；
术和产品应用推广;域；工业设计等； 推向市场。
（1）GaiaFluo常规荧光系统（暗箱）不
同类型光源应用；光学复眼等透镜设计应
用；可见-近红外荧光成像；近红外一区 在进行测试验
叶绿素荧光+可见-近 在材料科学、生物医二区荧光成像； 证阶段；同时 凸显成像技术特点，展现荧
红外-短波红外的反射 学、成分检测等领域（2）针对650-800nm 在材料科学领 光独特光谱特性的优势；应
谱测试系统开发 切入和转换相应技术波段的成像系统；地 域在进行实际 用端从科研向行业转型；
(GaiaFluo) 和成果。
面便携式版本的检测 验证；
模组；无人机载版本的检测模组；
（3）显微荧光高光谱应用；材料检测，
医学检测等；
GaiaMicro显微高光谱成像系统（优化升
在活体荧光、生物组织、药 涉足相应的生物医学显微高光谱系统开发/ 级）；GaiaMicro- 测试和行业拓
物开发等领域推出相关技术 等检测，拓展技术和应用等 Fluo显微荧光高光谱 展阶段
和产品。 开发新型产品。
成像系统（优化升级）；
（1）基于光栅式相机的教学平台；基于
其他类图像的教学平 目前在规划、
台； 起草相关教学（2）植物表型多元 雷产品在具体 结合国家发展需求，
开拓教学市场、带动高光谱固定翼无人机成像系 检测系统；数据处理 行业应用时对 顺应技术发展特点，
成像技术在高等教育环节中统开发 /算法等；第三方等 应的结构设 培养高素质技术后备
的价值资源合作等； 计、课程设 力量。
（3）Micro-LED检测 计、后续发展应用系统；垃圾/矿 等工作；
石/品质等分选系统；
（1）Windows系统；Ubuntu
系统；嵌入式系统下高光谱
数据采集控制（1）Ui界面设计；
软件的UI界面（2）数据采集控制
设计； 向同行靠拢的同时，
软件V2022； 提升现有产品品质，凸显产激光雷达+机载高光谱 （2）稳固已有 提升自身品质。满足
（3）数据处理分析 品价值，从中产生更高附加数据挖掘 设备功能（采 客户等需求。凸显品
软件V2022； 值的成果等。
集/控制/预处 牌价值。
（4）单点光谱仪采理）；全自动校
集控制软件；
准等（镜头/反射率/大气/辐
射度等）；新添加产品（Scoms
IngaAs MCT北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
等）；全新智能型产品Smart
的软件开发与应用；SDK;以
及需要的硬件处理器等；
（3）拼接校准版软
件;HyperScanPro专业版分
析软件;以及需要的硬件处理
器等；
（4）基于Android系统
的控制开发;基于树莓派系
统的控制开发;以及需要的硬
件处理器等；
样机原型机开发完成，在不
适应国内外成像技术发展潮 产品技术多元化。形固定翼类无人机载高 700-900nm波段的 断优化算法的
流，满足科研、消费、生物 成更多类型的成像终光谱数据挖掘 MEMS相机 同时，开发产
医学等领域的应用。 端核心。
品的行业应用。
GaiaField便携式高光谱产品认证；
GaiaSky-mini3系列 未启动，预计无人机载系列产品的
无人机载高光谱产品 在第三季度开 满足出口需求 拓展国外市场。
质量认证认证；Rosh/CE/电池 展。
/计量院等；工业设计等；
FinderEdge系列手持式拉曼分析仪是一款
用于爆炸物、毒品、
易制毒品和危险化学 该产品基于激光拉曼品快速识别的分析仪 指纹光谱分析技术和
器，该仪器基于激光 网络数据核查技术，
拉曼指纹光谱分析技 不直接接触被测物术和网络数据核查技 质，几秒钟快速识别
术，不直接接触被测 爆炸物、毒品、易制物质，几秒钟快速识 毒化学品及危险化学
别爆炸物、毒品、易 品。目前正广泛应用光谱范围：200-2500cm-1；
制毒化学品及危险化 于海关、公检等部新一代便携式1064拉 光谱分辨率：14cm-1；可连
学品。目前正广泛应 结题 门，该产品的研发可曼光谱仪的研发 续工作4h；制冷温度可达到
用于海关、公检等部 为海关、公检等部门-10℃@25℃室温。
门，该产品的研发可 提供更科学的检测手为海关、公检等部门 段，提前对易制毒化
提供更科学的检测手 学品及危险化学品进段，提前对易制毒化 行监管，并现场进行
学品及危险化学品进 爆炸物、毒品排查，
行监管，并现场进行 为国家及人民的安全爆炸物、毒品排查， 提供保障，市场应用
为国家及人民的安全 前景广阔。
提供保障。而1064手持拉曼相较于785
手持拉曼，在毒品等北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
强荧光样品测试中更具优势，可有效避开
荧光干扰，获得样品的有效拉曼信号。
荧光寿命显微成像系统（Fluorescence-
Lifetime ImagingMicroscopy，FLIM）
作为基于样品荧光团光子发射指数衰减率
差异的成像技术，产生之初主要用于生物
样品寿命表征，比如细胞体自身荧光寿命
分析，NAD(P)H和FAD胞质体的荧光寿
命成像等。随着半导体行业的发展，其逐
步被引入材料科学领域，用来表征宽禁带
半导体如GaN、SiC等体系的少子寿命分
仪器整体结构优化，引入多 该项目开发的稳态/瞬布，钙钛矿电池/LED
路激光器、优化显微荧光光 态荧光分析系统，在薄膜的组分分析、缺
路、显微光路光谱校正、集 短寿命测试范畴基于陷检测， GaAs或
成软件编写，完成如下指 TCSPC技术，同时兼GaAsP量子阱的载流
标： 顾磷光、余辉的长寿具有荧光寿命成像功 子扩散研究等方面，
（1） 空间分辨率：≤1um 命测试需求，将系统能的稳态及瞬态荧光 成为一种兼具空间和 结题
（TEM00 进行国产化设计，将光谱仪的研发 时间分辨能力、广泛
模式激光器） 有望大幅度降低仪器应用的通用无损检测
（2） 寿命测试最小门宽： 成本，极大地降低国技术。瞬态荧光相比
16ps 内相关领域研究的经普通荧光，其同时包
（3） 寿命测试极限：500ps 费负担，促进相关领含发光波长、强度和
（4） 步进控制：≤50nm 域研究的发展。
寿命等信息，而寿命信息与强度相比，不
受发光物质数量的影响，反映了界面和缺
陷等对载流子动力学性质的内在影响。我
国在这一领域起步较晚，发展相对滞后，
仪器设备高度依赖于进口，在新的国际形
势下屡屡产生卡脖子问题，严重制约着我
国新材料的研究。所以，尽快开发一套具
有自主知识产权的荧光寿命显微成像系统
迫在眉睫、势在必行。
显微激光共聚焦拉曼 本项目继承共聚焦显微激光 目前，我国绝大多数光谱仪作为拉曼光谱 拉曼光谱仪的技术，采用针 高等院校和科研院所
分析领域的高端仪 孔共聚焦技术和全自动控 主要依靠进口仪器进显微针孔共聚焦拉曼
器，其研发在国外起 结题 制，在提高了分辨率和灵敏 行科学研究，缺乏自成像光谱仪的研发
步较早，并且发展较 度的同时，是的操作更加简 主创新的科研装备已为成熟，产品的知名 单方便，提高了产品的性价 成为制约我国科技自
度和市场占有率也很 比。 主创新的一个重要因北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
高，其在共焦分辨 素。
率，空间分辨率，重 该产品的产业化将直复性，波数准确度等 接替代进口并进而逐
性能指标方面处于领 渐形成我国在拉曼光先地位，并且不断创 谱仪产业中的竞争优
新，发展出如实时聚 势地位。特别是我国焦，多种显微镜适 的科研投入逐步加
配，超高精度运动台 大，本项目实施成功等技术。目前，我国 后，将在技术创新与
绝大多数高等院校和 产业化密切结合方面科研院所主要依靠进 取得积极的经验。同
口仪器进行科学研 时可在增加社会就业究，缺乏自主创新的 机会，促进国内科研
科研装备已成为制约 级光谱仪器的技术水我国科技自主创新的 准的提升，增加出口
一个重要因素。本项 创汇，促进光谱技术目将继承共聚焦显微 的行业发展及行业标
激光拉曼光谱仪的技 准的制定等方面做出术，采用针孔共聚焦 积极贡献。
技术和全自动控制，
开发一款显微针孔共聚焦拉曼成像光谱
仪。
（1）数据统计维度多样化，
为故障分析提供数据支撑必创智能监测分析云
（2）平台数据传输安全可平台以日渐成熟的物
靠，减少网关系统和带宽负联网云平台为基础，
载，保证平台运行的稳定性 进一步优化和完善监结合公司一直以来深
（3）平台界面美观，操作简 测产品线，提升公司必创智能监测分析云 耕的工业监测行业的
单，降低用户的学习成本， 无线温振传感器、电平台/必创智能监测分 需求，以温振传感器 试产阶段
提升平台的易用性 参数、温度等产品解析云平台 为模板，为客户打造
（4）提供基础模板，也可根 决方案的综合竞争一个实时的、智能
据客户需求进行深度定制， 力。
的、可视化的、可远增加行业覆盖面积
程操控的智能管理系（5）对异常数据能够及时产
统。
生报警，提醒用户排查问题，消除安全隐患
（1）网关和各类仪表之间能够快速组网，解决以往需要
在油田的开采活动中各种线缆以及繁琐操作的问
所使用的设备较复题
杂，给企业巡检和维（2）可以读取仪表及网关的 大幅提高油田设备及
护工作带来很大的困各项参数及采集数据，判断 系统的易用性，提升
扰。油田设备管理终油田设备管理终端系 设备的工作状态 了信息化和智能化水
端系统能够远程读取 试产阶段统 （3）可以配置、修改网关协 平，更加贴近油田企
仪表数据，分析设备议，从此巡检不必再带着笨 业的需求，增加了油
运行状态，及时发现重的电脑，减轻维护人员的 田产品线的竞争力。
设备故障，简化维修工作负担
工作，推动油田经济（4）能够实时查看网关日
的发展。
志，及时排查网关与设备之间的故障
开发一款应用于测量 （1）一体化不锈钢高防护等刮板机运行状态的传 级结构设计 丰富和加强公司在矿
矿用无线温度压力传感器，主要用于判断 样机测试 （2）高精度的传感器信号采 用机械领域的产品
感器刮板机齿轮箱的温度 集 线。
信息以及压力信息。 （3）本安防爆设计Cat.1公网无线温振 开发出一款基于 （1）实时监测旋转机械的三 进一步完善了温振产
市场推广传感器 Cat.1公网无线温振 个方向的振动和温度数据 品线，大大拓展了应
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文传感器，用于测量电 （2）内置多种特征值分析算 用场景和模式，提升
动机、水泵、风机等 法，生成多种特征值 设备监测解决方案综设备的振动信息和温 （3）蓝牙方式配置参数， 合竞争力。
度信息。 Cat.1方式传输采集数据（4）可配置的波形数据采集
参数以及支持波形数据无线下载
（5）支持20KHz频响以内的信号采集
提升金属化光纤对外界物理信号的感知能
力，增强光纤的强度（1）开发自有金属化光纤传
和使用寿命，通过采感器附着工艺，提高光纤传
用特殊方法直接缠绕感器强度、稳定性和使用寿
在经过除锈处理的管命
道表面，再进行防腐（2）提升金属化光纤对外界
涂层加工，使光纤与物理信号的感知能力，实现 丰富和加强公司光纤
用于燃气管道检测的 管道紧密贴合，可以光纤对外界干扰信号的过滤 传感产品线，提升公
高性能金属化光纤传 同时监测以下三项管 试产阶段和筛选 司在光纤传感方面的
感 道信息：管道变形、
（3）实现金属化光纤传感器 国产化能力防腐层破坏；管道腐
与燃气防腐管道的贴合技术蚀；管道泄漏。使用
（4）运用深度学习算法，通信号处理和数据分析
过多维数据的关联感知分算法，开发金属化光
析，建立管道全寿命在线监纤传感器预埋入管道
测系统的长期在线监测系
统，并对突发事件进行预警和定位。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 138 162 -14.81%研发人员数量占比 23.15% 26.87% -3.72%
研发人员学历本科 79 86 -8.14%
硕士 31 29 6.90%博士 3 3 0.00%
大专及以下 25 44 -43.18%研发人员年龄构成
30岁以下 44 62 -29.03%30~40岁 72 86 -16.28%
40岁以上 22 14 57.14%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 83,027,034.63 74,353,339.60 70,335,287.63
研发投入占营业收入比例 11.56% 8.79% 9.13%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 899,427,220.84 992,330,726.42 -9.36%经营活动现金流出小计 797,531,219.34 892,412,780.83 -10.63%
经营活动产生的现金流量净101,896,001.50 99,917,945.59 1.98%
额投资活动现金流入小计 542,753.88 122,401,669.34 -99.56%
投资活动现金流出小计 20,957,208.71 112,373,047.31 -81.35%投资活动产生的现金流量净
-20,414,454.83 10,028,622.03 -303.56%额
筹资活动现金流入小计 20,000,000.00 20,000,000.00 0.00%筹资活动现金流出小计 70,664,572.67 54,684,620.47 29.22%
筹资活动产生的现金流量净-50,664,572.67 -34,684,620.47 -46.07%
额现金及现金等价物净增加额 34,259,325.84 74,048,440.01 -53.73%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年无重大变化；
投资活动产生的现金流量净额较上年下降303.56%，主要系公司上年同期理财资金收回所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降46.07%，主要系公司本报告期分配股息红利比上年同期增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
本报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异，主要是本报告期内计提资产减值准备增加以及固定资产一次性折旧影响所致。
五、非主营业务情况适用 不适用
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系报告期
公司核心产品398,359,960. 352,601,374.
货币资金 23.92% 21.12% 2.80% 议价能力增68 84
强，业务运营效率提升所致
主要系报告期172,597,872. 206,384,514.
应收账款 10.37% 12.36% -1.99% 公司业务运营33 75
效率提升所致报告期无重大
合同资产 6,671,342.08 0.40% 3,809,106.21 0.23% 0.17%变动
主要系报告期298,561,292. 276,416,404.
存货 17.93% 16.56% 1.37% 公司增加备货49 64
所致26,559,857.8 29,447,138.5 报告期无重大
投资性房地产 1.60% 1.76% -0.16%0 0 变动
16,659,686.7 16,313,612.8 报告期无重大长期股权投资 1.00% 0.98% 0.02%
7 4 变动174,145,473. 194,309,470. 报告期无重大
固定资产 10.46% 11.64% -1.18%13 08 变动
在建工程 0.00% 0.00% 0.00%16,818,381.5 22,617,007.7 报告期无重大
使用权资产 1.01% 1.35% -0.34%4 7 变动
57,381,411.4 56,190,672.3 报告期无重大短期借款 3.45% 3.37% 0.08%
6 1 变动主要系报告期
191,116,472. 175,415,918. 公司核心产品合同负债 11.48% 10.51% 0.97%
91 28 议价能力增强所致
15,393,010.9 报告期无重大租赁负债 9,458,680.89 0.57% 0.92% -0.35%
4 变动境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产其他非流
5,049,753 1,265,534 11,000,00 17,315,28动金融资
.42 .25 0.00 7.67产
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文5,049,753 1,265,534 11,000,00 17,315,28
上述合计.42 .25 0.00 7.67
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
保函保证金存货币资金 11,577,260.00
款七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度11,750,000.00 71,350,000.00 -83.53%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润生产、维修
光谱仪及附件、光谱测
量系统、精密位移台、
光学调整架、光学平
北京卓立台；技术服 448,070,6 236,074,3 431,706,9 74,382,26 68,496,07
汉光仪器 子公司务；技术检 75.49 77.18 47.50 6.65 5.67
有限公司 50,000,0测（不含技
00.00术认证）；
技术推广；
销售光谱仪及附件、光
谱测量系统等。
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响厦门市卓厦光电科技有限公司 注销 无重大影响
卓立汉光（成都）光电科技有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
• （一）公司业务发展目标
1、整体发展战略在宏观环境不断变化、新技术新应用不断涌现的大背景下，公司在持续“专注于发展先进感知技术帮助工业和科研
客户获得高效、精准、智能化的数据”的发展战略的基础上，将把握“数字经济”和“科研强国”两条主线，充分利用感知技术的先发优势、行业应用的成熟经验和优质的客户资源，重点发展分子光谱、智能传感器、精密位移等核心技术，
加强基于上述核心技术的应用创新能力，加强体系建设和运营效率，提升资源配置能力及规模优势，力争成为具有国际竞争力的光电仪器和智能传感器的产品、方案及服务提供商。
2、未来经营计划公司将充分运用“内生+外延”的发展模式，积极完善业务和市场布局，进一步把握核心客户需求，进一步拓展行
业市场占有率；加速科学管理体系建设，加大研发投入和技术创新融合，优化产品结构，加快研发成果产业化进程；积极推进与上下游产业的合作，培育健康的产业生态。不断提升公司核心竞争力及持续盈利能力，从而实现整体战略规划
和发展目标。
业务板块 重点发展及创新方向在现有分子光谱系列产品的基础上，发展核心单色仪、多色仪，完善从反射光栅光谱仪、透射光栅
分子光谱学核心器光谱仪、中阶梯光栅光谱仪的系列化，提升批量化生产效率，积极开拓全球市场。在核心部件方
件及部件研发制造面，发展和拓展光源配件、信号采集读出电子学等产品。
在现有拉曼光谱，荧光光谱及高光谱产品在科研端优势地位基础上进一步完善产品系列，并逐渐培分子光谱学应用系
育半导体检测，LIBS, 医学检测相关产品系列，积极进行技术合作和投资布局，提升公司分子光谱统研发制造
应用的市场地位和品牌影响力。
以激光器各种指标参数测试设备为基础，以激光器研发制造及飞秒激光应用为突破口，培育和加强激光及检测设备
激光相关产品研发生产能力，逐步在激光及应用方向走出一条科研与产业共同发展的道路。
精密光机及自动化 高端光学隔振平台的创新研发和制造能力升级；加大精密调整、精密运动控制产品升级；提升在半部件 导体、科研、激光3C领域的国产替代能力。
在已经建立的无线传感器产品和应用的基础上，对系列产品进行研发升级和市场拓展，包括：智能智能传感器及应用 温振系列产品、光纤结构监测系统、船配套专用传感器、无线温湿度传感器、采油数字化产品、城
市级小型闸站智能化系统。以高性价比产品，加快提升在细分领域的市场占有率和品牌知名度。
（二）实现业务目标的具体发展规划及措施北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
1、研发规划自主研发和创新是公司平台支持业务发展最重要的资源，围绕分子光谱、智能传感器、精密位移等核心技术，一方
面，将进一步提升核心技术研发、标准化产品研发以及配套产品研发的效率和协同性，持续提升产品的技术指标、可靠性、通用性，降低成本，加强技术服务能力；另一方面，通过与高校和科研院所紧密合作，加快技术孵化并培育新的产
品和应用方向。
2、产能优化和产线柔性化提升规划充足的产能储备，是公司争取新的关键客户和关键项目的必备基础。公司近两年已投入资金进行产能扩充，产能规
模得到显著提升。为了适应业务发展的需求，需要进一步提升生产软实力，建立柔性化生产能力，持续降低生产成本，
提高供货响应能力。
持续优化生产工艺，深度整合生产和检测上下游工艺流程，在保证质量的前提下缩短节拍时间，提高生产效率，降低生产成本。部分工艺点，引入人机协同软硬件设置，增强柔性化程度。根据公司的生产特点，引入专用 MES 系统，实
现产线各设备间的数据互联互通，生产过程数据实现全程透明化管理。打通 MES 系统与 ERP 系统，实现订单从下单到交付全流程的数字化管理。
3、市场拓展规划继续以工业和科研的监测和检测为重点市场，积极开拓国内外市场，在部分重点市场方向上，尽快树立并强化优势
品牌形象。进一步提升高端产品的技术规格，力争达到国际领先品牌产品的技术水平，在国内市场获取更高的市场份额并积极开拓海外市场。持续在各细分领域，密切与头部客户合作，打造具有技术差异优势和应用优势的行业专用仪器或
系统类产品。组建覆盖全国的市场营销队伍，加强其他应用领域中小客户碎片化应用需求的开拓，获取新的市场机会。
（1）贯彻大客户销售策略公司持续关注和重视大客户拓展及服务，在智能装备领域提供提供更为丰富的定制化产品，持续保持竞争优势；在
数字化油田领域，积极拓展应用范围，在原有产品基础上持续优化成本，提高价格竞争力；在设备智能化管理领域加大研发投入，持续开发新产品，不断拓展行业应用方向；针对配套类大客户，公司将进一步扩大产品的产能，提高产品的
品质，深挖改善客户的用户体验，以争取更多的配套份额，获取持续稳定的订单。
（2）优化区域营销网络，提供多事业部产品平台，拓展多元化产品应用市场公司产品所在市场需求具有碎片化的特性，公司建立区域销售和事业部销售交叉管理机制。在公司已建立的区域销
售网络，建立各事业板块与区域板块的协同机制，在区域内补充各事业部的专业销售人员和技术支持人员，实现区域内各事业部板块的均衡有效拓展。通过营销服务网络、公司官网及微信公众号等平台建设，加强对客户的技术支持力度，
提高客户服务反应速度，努力提升客户满意度，拓宽产品的应用市场，获取新的市场机会，争取更多碎片化需求中小客户。
（3）建设网络销售渠道北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司重视传统市场销售渠道和电子商务平台的持续建设，充分利用新型市场推广形式和平台，持续不断地丰富不同行业和基础科研客户了解、熟悉、购买公司各类主流产品的手段，提升行销的效率，方便用户的采购。公司自主开发的
集展示、销售和交流于一体的3S电子商务平台，这种自主可控的低成本、零距离、一对多的销售新模式，势必为公司的销售效率改善和业绩稳定提升，做出应有的贡献 。同时，公司已在欧美市场进行海外销售尝试，并取得一定效果，因贸
易壁垒等形势影响，需要持续关注变化情况，实时调整策略。
（4）加强品牌建设公司的新型智能传感器及光电仪器产品已经为众多的客户所采用，凭借领先的技术和优良的服务得到了客户的广泛
赞誉。公司将通过市场推广活动、参加各重点行业或专业领域的国内外顶级展览会和学术会议、组织典型用户参加用户研讨会等，获取行业最新应用动态，进行公司形象和产品宣传，展示自身的实力，逐步树立公司在工业智能化领域领先
厂家的品牌形象。
（5）以科研合作建立产业先发优势以国家大科学工程为导引，采用自主研发及与外部科研单位合作之模式，进一步拓展公司光电核心基础技术及技术
应用，为新型材料（纳米材料,二维材料，钙钛矿，医学材料），生命科学（光谱成像，小动物活体成像，病毒快速检测），激光精细诊断，同步辐射研究用科学仪器等方面提供新型高性能科学仪器及装置。在为公司创造更好的经济效益
的同时，还可为公司长期发展储备更多先进技术，建立相关产业技术的先发优势。
4、人才培养及激励人才作为新兴产业持续发展的决定性因素之一，是实现公司战略发展规划的重要保障。公司一直高度重视人才的引
进、培养和激励，努力打造一支稳定的、具有开拓精神的技术和服务专业人才队伍。
（1）人才培养方面，要为员工制定多方位的培训计划，开展多元化人才培养，提高培训针对性和实效性。针对全员组织公开课学习，针对管理人员进行专项管理培训，针对研发人员进行专业培训，培养专业性强且适应企业核心价值观的
创新型人才，以适应公司业务快速增长的需求。
（2）人才引进方面，要以内部培养与外部引进相结合的方式，实现人才梯队持续扩容。公司通过招聘系统与内推平台的建设进一步完善公司人才渠道，加大储备力度。持续引入行业内高尖精专家，强化骨干技术人才培养， 打造创新型、
高素质、专业性的人才梯队，为公司可持续性发展注入动力。
（3）人才激励方面，要高度重视人才队伍的稳定性，深化薪酬和绩效考核体系改革，通过过程管理发挥绩效目标的引导作用。探索多种激励机制、扩大股权激励范围，充分激发现有人才队伍的工作积极性，为高端优秀人才提供广阔的事
业发展平台。
5、内部管理提升规划（1）产品研发管理提升
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文为了提高公司的产品研发管理能力，公司已尝试推行 IPD 集成产品开发管理体系，并取得一定阶段性成果。计划引
入 PDM 产品研发协同管理平台系统，通过信息技术，实现产品数据的全面管理和研发业务流程的协同管理，全面提升企业整体研发管理水平，缩短产品研发周期、降低成本、提高质量，为企业赢得竞争优势。
进一步完善工艺流程优化的力度，加强材料工艺师团队的建设，加强材料工艺师与产品设计团队的技术交流，加强交叉学科知识的学习，提升产品、特别是关键部件设计一次成功投产率，在更加充分考虑产品在各种环节中的实际使用
条件的基础上，适度扩大产品的正常使用范围。
进一步强化通用型共性化核心部件的设计与制造水平的提升，特别是在仪器相关产品系列中，突出该类核心部件、
单元或子系统的角色地位，夯实大型、复杂、多功能分析测试系统研发试制、技术迭代和新技术突破的支撑与发展基础。
持续提升公司主力产品的软件设计水平、行业用户的满意度，加大软件开发的投入，持续更新主力软件的版本，从软件功能完善、数据/数学模型优化、使用界面设计等方面持续提升。
坚定不移地利用好政府对国产仪器和传感器行业发展的各项支持政策，结合公司主力产品矩阵的发展规划和市场布局，争取最大化的外源性项目支持，用先进的研发项目牵引、支撑公司优势方向上的研发工作，尽最大努力做到长处更
长，充分发挥国家级专精特新小巨人企业的先发优势，在主力细分市场持续扩大领先态势，在全球化市场布局的框架下安排相关的投入力量，争取在最短时间内成为隐形冠军企业。
（2）产品生产品质提升公司已建立ISO9001、GJB9001C、ITAF16949等质量体系，还将进一步完善供应商管理体系，并提高生产线智能化过
程管理水平。加强产品可靠性原则实施方案的执行力度。从设计开始，采购、生产、测试、包装、物流等各个环节，均强化可靠性原则的落地实施，从根本上提升产品质量，在激烈竞争的市场环境中，靠过硬的质量赢得更多用户的认可。
进一步重视国家标准和行业标准在产品设计、研发、生产、测试、包装、物流等环节的应用，主动地以更高的技术标准打造公司的主导产品。进一步重视技术创新工作各个环节中的经验，提取更多的自主知识产权案例，合理适度申请
更能保护公司知识产权的专利、软件著作权或商标等；总结并形成更多的企业工艺文件和企业技术标准，并结合适当的条件，制定相关的行业标准和国家标准。
（3）公司治理管理持续优化公司将在坚持合规诚信经营的基础上，结合企业发展不断自我革新，通过调整组织架构、完善工作流程、预算体系
以及员工绩效管理，加强内部控制管理，防范风险等措施，提升治理水平，强化企业的创新力、产品力、服务力、品牌力，持续推动企业治理精益化，提高企业的经营效益和综合竞争力，实现社会效益与企业效益的高效统一。
6、资本运作规划公司将根据整体发展战略以及未来发展方向，采用收购兼并和产业基金投资等方式整合细分领域的先进技术及优势
企业，实现产品品类拓展，获得关键技术、拓展市场并培育健康的产业生态，以提升公司核心竞争力和规模，为公司高质量可持续发展提供助力。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文（三）面临的风险和应对措施
1、 成长性风险感知技术是物联网和智能制造发展的基础和核心，受到国家政策的大力支持。公司是率先研发新型智能传感器并推
动感知层应用的企业之一，公司的持续快速发展与国家宏观经济环境、产业政策、行业竞争格局、下游需求等外部因素及公司发展战略、技术研发、新产品开发、市场开拓、产品竞争力等内部因素密切相关，如果上述因素发生重大不利变
化，公司存在经营业绩大幅下滑的风险，未来的成长性将受到重大不利影响。
对此，公司将密切关注行业发展动态，发挥品牌效应和融资优势，借助资本市场资源，通过整合优化企业优势，完善产业链布局，扩展业务板块等方式积极应对市场环境变化。
2、 技术风险公司所属行业为技术密集型行业，技术门槛较高，对技术创新的能力及投入、核心技术人员的稳定性具有较高要求。
由于各类新兴技术迅猛发展，整个行业的技术水平日新月异。要求公司准确把握客户需求及技术发展的趋势，及时进行新产品、新技术开发和创新，并将先进、成熟、实用的技术快速应用到公司的新产品中去。尽管公司拥有较强的研发能
力和较深厚的技术积累，但如果未来公司前瞻技术研究不敏锐、关键技术人员流失、研发投入不足、技术创新不能符合市场需求、发生重大技术纠纷或者研发成果产业化不成功，都将可能使公司丧失技术领先优势，对公司经营造成重大不
利影响。
对此，公司将做好研发项目的前瞻性与可行性分析研究，契合市场需求，稳固并充实现有研发团队，同时不断提高公司技术创新的风险管控水平，掌握核心技术及知识产权，加强人才培养及梯队建设，持续完善各种激励约束机制，做
好公司核心技术人才的保护工作，依靠科技创新持续推进公司业务发展。
3、 商誉减值的风险根据《企业会计准则》规定，公司发行股份和可转换债券购买卓立汉光形成的商誉不作摊销处理，但需要在未来各会
计年度期末进行减值测试。如果卓立汉光未来经营中不能较好地实现预期收益，出现未来经营状况不达预期的情形，则存在商誉减值的风险，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
对此，公司将加强管理层的沟通、财务监控与日常交流，充分发挥技术研发、产业应用、销售渠道及客户资源等方面的协同效应，同时调动资源，全力支持卓立汉光实现客户稳定开发和业务持续拓展，力争最大程度的实现双方高效整合，
切实提升公司与卓立汉光的综合竞争力。
4、 市场竞争的风险近年来，随着以互联网、物联网、大数据、人工智能为代表的数字技术向经济社会各领域全面渗透，公司业务所处的
物联网、工业互联网、工业 4.0 和智能制造的感知层市场不断吸引新进入者通过直接投资、业务转型或并购等方式参与竞争，同时上下游厂商也在进行横向和纵向业务拓展，使得市场竞争日益加剧，可能导致公司产品价格下降，毛利率降
低的风险。
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文对此，公司将一方面通过研发创新、产品质量、市场推广、技术服务等方面加大投入，充分结合市场环境和自身的经
营特点，为行业客户提供有竞争力的产品及解决方案；另一方面，通过精细化管理和资源整合，提升内部经营效率；同时通过技术合作和产业投资，布局新产品的市场机会。
5、 管理风险随着公司业务的不断拓展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大。如果公司管理人员的储备、管控体系的调整不
能适应公司业务快速发展的要求，将对公司的整体运营造成不利影响。此外，公司技术研发、市场等人员的需求都将在现有基础上持续提升，公司面临提升现有人才队伍以及引进新的高端人才的双重任务，存在一定的人力资源不足风险，
可能对技术研发、产品设计进度和市场推广产生不利影响。
对此，公司将不断加强人员的培训力度，内部提拔的同时，通过多渠道引进外部人才，充分利用外部培训机构资源，
持续提升管理效率，适应公司发展需求。公司管理层也需持续提升判断力、执行力和经营管理能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料国联证券、民生证券、
东方阿尔法基金、拾贝投资、长城基金、民生
详见披露在巨 详见披露在巨加银、工银瑞信、九泰
潮资讯网 潮资讯网基金、景顺长城、创金
（www.cninfo （www.cninfo合信基金、金信基金、
.com.cn）上 .com.cn）上2022年11月 广发基金、国金基金、
电话会议 电话沟通 机构 的2022年11 的2022年1108日 博时基金、农银汇理、
月04日、 月04日、
灏霁投资、安信2022年11月 2022年11月
基金、海富通基金、南08日投资者关 08日投资者关
方基金、交银施罗德基系活动记录表 系活动记录表
金、银华基金、泰康资产、长安基金、运舟资
本详见披露在巨 详见披露在巨
信达澳亚、富国基金、
潮资讯网 潮资讯网东方财富证券、申万菱
电话会议、必 （www.cninfo （www.cninfo信基金、
2022年11月 创科技会议 .com.cn）上 .com.cn）上电话沟通 机构 博时基金、银华基金、
03日 室、卓立汉光 的2022年11 的2022年11诺安基金、天弘基金、
会议室 月01-03日投 月01-03日投红杉资本、
资者关系活动 资者关系活动亘曦资产、煜德投资
记录表 记录表详见披露在巨 详见披露在巨
深圳证券交易潮资讯网 潮资讯网
所“互动易平参与必创科技 2021 年 （www.cninfo （www.cninfo
2022年05月 台”http://i其他 其他 度业绩说明会的不特定 .com.cn）上 .com.cn）上
10日 rm.cninfo.co投资者 的2022年5 的2022年5
m.cn“云访月10日投资 月10日投资
谈”栏目者关系活动记 者关系活动记
北京必创科技股份有限公司2022年年度报告全文录表 录表
天风证券股份有限公详见披露在巨 详见披露在巨
司、湖南源乘投资管理潮资讯网 潮资讯网
有限公司、承珞（上（www.cninfo （www.cninfo
海）投资管理中心（有2022年04月 .com.cn）上 .com.cn）上
电话会议 电话沟通 机构 限合伙）、湖南汉天资27日 的2022年4 的2022年4
产管理有限公司、TX月27日投资 月27日投资
Capital、
者关系活动记 者关系活动记云南国际信托有限公司
录表 录表等
