中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求1.人工智能
人工智能作为新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，正与千行百业深度融合，成为经济结构转型升级的新支点。
人工智能（Artificial Intelligence），英文缩写为AI。它是研究、开发用于模拟、延伸和扩展人的智能的理论、方法、技术及应用系统的一门新的技术科学。人工智能是计算机科学的一个分支，旨
在探寻智能的实质，在此基础上生产出与人类智能相似的方式做出反应的智能机器，该领域的研究包括机器学习、计算机视觉、语音识别、自然语言处理和专家系统等等。其产业链可分为基础层、技术层和
应用层。其中基础层主要包括AI芯片、传感器、大数据、云计算及5G通信等；技术层主要包括计算机视觉、语音识别、自然语言处理、机器学习、知识图谱等；应用层主要包括智慧城市、智能制造、智慧
医疗、智慧交通、智慧安防、智慧物流、智慧金融等产业。算法、算力和数据被认为是人工智能发展的三驾马车，也是推动人工智能发展的重要基础。
2.人工智能产业链人工智能产业链上游是基础层，主要指计算平台和数据中心提供数据和算力支持，包括AI芯片、
云计算、传感器、数据类服务等技术；中游是技术层，指AI 算法和技术，主要技术包括计算机视觉（图像识别与分析）、智能语音和自然语言处理技术（语音识别与合成）、机器学习与深度学习（分析决
策及行动）等；下游是应用层，是将人工智能技术和具体场景结合研发的产品和服务，是人工智能产业的自然延伸，主要应用场景有医疗、交通、金融、 家居、教育、安防等方面。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文人工智能产业链示意图
3.产业市场规模近年来，中国人工智能核心产业规模稳步增长，展现了该行业的蓬勃发展和广阔前景。人工智能技
术的创新和应用的拓展是推动产业规模增长的核心驱动力；政府对人工智能产业的政策扶持，如投资基金、财税支持、算力补贴等，为行业提供了强有力的支持。2023年，宏观经济环境逐步回暖，以及政
府对人工智能产业的利好政策持续释放； 随着数字化转型加速，在以人工智能大模型为代表的人工智能技术快速发展驱动下，市场对于人工智能的需求显著增强。2023年，中国人工智能核心产业规模为
1751亿元，同比增长11.9%。受益于数据、算法和算力三方的共同发展，人工智能应用逐渐成熟，既催生了新的市场，也为传统产业的发展注入了活力。据公开数据显示，2024年中国人工智能行业市场规
模达 7470 亿元，同比增长 41.0%，预计 2025 年达 10457 亿元，占全球比重达 20.9%。（数据来源：
https://www.360kuai.com/pc/9cc40d6de97ed64c8?cota=3 ＆ kuai_so=1 ＆ sign=360_e39369d1 ＆refer_scene=so_54）人工智能将助力传统产业降低成本并提高效能，从而实现行业的智能化升级。未
来，人工智能行业有望迎来更有利的发展环境，为中国乃至全球的科技进步和经济发展带来更多可能。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4.发展政策
近年来，我国人工智能行业受到各级政府的高度重视和国家产业政策的重点支持，陆续出台了一系列支持的相关政策支持人工智能产业发展与创新，《新一代人工智能发展规划》《促进人工智能和实体经
济深度融合的指导意见》《关于支持建设新一代人工智能示范应用场景的通知》《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》《新型数据中心发展三年行动计划（2021—2023
年）》等产业政策为我国人工智能产业发展提供了明确、广阔的市场前景和长期的政策保障。2024年12月11日至12日在北京举行的中央经济工作会议提出，以科技创新引领新质生产力发展，建设现代化产
业体系。加强基础研究和关键核心技术攻关，超前布局重大科技项目，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行动。开展“人工智能+”行动，培育未来产业，以“人工智能+”带动产业升级。会议提出
“人工智能+”更加注重技术的深度融合和创新应用，能够催生新的经济增长点。中央经济工作会议精神体现了国家对于以科技创新引领新质生产力发展的坚定决心。“人工智能+”行动部署，意味着我国
将加快人工智能技术研发和应用，推动其与千行百业深度融合，为经济发展注入新的动能与活力；培育未来产业和加强国家战略科技力量建设，将为我国长远发展奠定坚实基础，提升我国在全球科技博弈中
的竞争力与影响力。截至目前，出台的部分相关政策如下：
中国人工智能产业部分相关政策一览表（中央层面不完全统计）
日期 政策名称 主要内容有序推进基础设施智能升级。稳步构建智能高效的融合基
《“十四五”数字经济发展规划》 础设施，提升基础设施网络化、智能化、服务化、协同化2022年1月
水平。高效布局人工智能基础设施，提升支撑“智能+”发展的行业赋能能力。
到2025 年，与现代金融体系建设相适应的标准体系基本建成，标准与金融监管、金融市场、金融服务深度融合，
《金融标准化“十四五”发展规2022年1月 金融标准化的经济效益、社会效益、质量效益和生态效益
划》充分显现，标准化支撑金融业高质量发展的地位和作用更
加凸显。
加强线上交易平台建设，建立前、中、后台协同的数字化《关于银行业保险业数字化转型的 交易管理体系，有效提升投资交易效率和风险管理水平。
2022年1月指导意见》 建立统一的投资交易数据平台，提升投资组合分析及风险
测算能力，优化投资规划、组合管理、风险控制。
针对当前人工智能技术应用存在的算法黑箱、算法同质《人工智能算法金融应用评价规 化、模型缺陷等潜在风险问题，建立了人工智能金融应用
2022年3月范》 算法评价框架，从安全性、可解释性、精准性和性能等方
面系统化地提出基本要求、评价方法和判定准则，为金融机构加强智能算法应用风险管理提供指引。
对新时代我国科技伦理治理工作作出了全面、系统的部2022年3月 《关于加强科技伦理治理的意见》
署。
场景创新成为人工智能技术升级、产业增长的新路径，场《关于加快场景创新以人工智能高
景创新成果持续涌现，推动新一代人工智能发展上水平。
2022年7月 水平应用促进经济高质量发展的指鼓励在制造、农业、物流、金融、商务、家居等重点行业
导意见》深入挖掘人工智能技术应用场景，促进智能经济高端高效
发展。
《关于支持建设新一代人工智能示 坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大2022年8月
范应用场景的通知》 需求、面向人民生命健康，充分发挥人工智能赋能经济社会发展的作用，围绕构建全链条、全过程的人工智能行业
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文应用生态，支持一批基础较好的人工智能应用场景，加强
研发上下游配合与新技术集成，打造形成一批可复制、可推广的标杆型示范应用场景。首批支持建设十个示范应用
场景。
《统筹推进场景创新，让人工智能2022年8月
充分赋能经济社会发展》到2025年基本建成较为完备的司法人工智能技术应用体
《规范和加强人工智能司法应用的 系；本次征求意见的《办法》对人工智能数据合规性、生2022年12月
意见》 成内容合法性提出进一步要求，未来相关政策有望精细化管理，助力人工智能产业发展。
做强做优做大数字经济。培育壮大数字经济核心产业，研究制定推动数字产业高质量发展的措施，打造具有国际竞
争力的数字产业集群。推动数字技术和实体经济深度融2023年2月 《数字中国建设整体布局规划》 合，在农业、工业、金融、教育、医疗、交通、能源等重
点领域，加快数字技术创新应用。支持数字企业发展壮大，健全大中小企业融通创新工作机制，发挥“绿灯”投
资案例引导作用，推动平台企业规范健康发展。
《启动“人工智能驱动的科学研2023年3月
究”专项部署工作》该办法支持人工智能算法、框架等基础技术的自主创新、
《针对生成式人工智能服务管理办推广应用、国际合作，为语言大模型发展提供了政策支持
2023年4月 法（征求意见稿）公开征求意见通和技术保障；同时该办法要求语言大模型在数据来源、算
知》法设计、内容标识等方面遵守法律法规的要求。
针对生成式人工智能服务出台管理 首次针对生成式AI产业发布规范性政策，包括算法、模2023年4月
办法 型、生成文本、图片、声音、视频、代码等本办法旨在促进生成式人工智能的健康发展和规范应用，
2023年7月10 《生成式人工智能服务管理暂行办维护国家安全和社会公共利益，保护公民、法人和其他组
日 法》织的合法权益。
发展人工智能应坚持相互尊重、平等互利的原则，各国无2023 年 10 月
《全球人工智能治理倡议》 论大小、强弱，无论社会制度如何，都有平等发展和利用18日
人工智能的权利。
按照谋划三年、展望五年的时间安排做了战略部署：到2025年，人形机器人创新体系初步建立；到2027年，人
形机器人技术创新能力显著提升。《指导意见》部署了52023 年 10 月 方面任务：关键技术突破、产品培育、场景拓展、生态营
《人形机器人创新发展指导意见》20日 造、支撑能力。还结合任务安排，设立关键技术攻关、重
点产品和部组件攻关、拓展场景应用等3个专栏，确保各项任务落到实处。
《关于推动未来产业创新发展的实 明确利用人工智能、先进计算等技术精准识别和培育高潜2024年1月
施意见》 能未来产业，支撑推进新型工业化支持企业内外网改造升级，加快应用5G、工业互联网、
人工智能等新一代信息技术，开展“哑”设备改造，部署数控机床、工业机器人、智能检测装备、智能物流装备、
2024 年 4 月 2 《关于开展制造业新型技术改造城智能控制装备等智能制造装备，推进制造单元、加工中
日 市试点工作的通知》心、产线等全业务流程数字化改造，建设智能工厂。探索
柔性生产、共享制造、虚拟制造等新业态和基于人工智能的智能制造新模式。
加快推进“东数西算”工程，建设国家算力网络枢纽节点和面向全国的算力保障基地。支持大数据产业园建设增量
2024 年 4 月 3 《支持内蒙古绿色低碳高质量发展配电网，为算力产业提供长期稳定绿色能源保障。培育壮
日 若干政策措施》大人工智能、大数据、区块链、云计算等新兴数字产业，
推动数字经济赋能绿色发展。
提出到2026年，我国人工智能产业标准与产业科技创新2024 年 7 月 2 《国家人工智能产业综合标准化体 的联动水平持续提升，新制定国家标准和行业标准50项
日 系建设指南（2024版）》 以上，引领人工智能产业高质量发展的标准体系加快形成。
数据来源：公开资料整理中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
《新一代人工智能产业发展规划》和“十四五”规划出台后，各省市政府积极响应中央提出的人工智能产业发展目标，并发布当地的人工智能产业规模发展目标，上海人工智能产业规模2024年已突破
4000亿元，同比增长超过7%，提前完成“十四五”目标，预计2025年末人工智能产业规模突破4500亿元；北京和广东产业规模预计突破3000亿元；湖北预计达成1500亿元的人工智能产业规模；其他省
市也在人工智能芯片、机器人、算力、AR/VR等方面做出规划：
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文5.发展前景
我国高度重视人工智能在培育新质生产力、塑造新动能方面的重要作用。人工智能是新一轮科技革命和产业变革的重要驱动力量，将对全球经济社会发展和人类文明进步产生深远影响，我国已将人工智
能提升至发展战略层面。2024年1月，国务院常务会议研究部署推动人工智能赋能新型工业化有关工作，强调以人工智能和制造业深度融合为主线，加快重点行业智能升级，大力发展智能产品，高水平赋
能工业制造体系。当前，人工智能正处于迈向通用智能的初始阶段，并成为推动经济社会持续发展的关键动力。人工智能产业以人工智能软件系统开发及相应信息技术服务行业为产业核心，覆盖上游硬件、
下游应用。受益于计算机视觉、图像识别、自然语言处理等人工智能技术的快速发展，当前我国人工智能软件系统及服务已广泛地渗透和应用于诸多垂直领域，其中国内渗透率比较高的应用场景主要包括互
联网、电信、党政和金融领域等，行业应用渗透率都在60%以上，其中互联网行业人工智能渗透率更是高达89%。受益于算法、数据和算力三方的共同发展，人工智能应用逐渐成熟，既催生了新的市场，也
为传统产业的发展注入了活力。人工智能将助力传统产业降低成本并提高效能，从而实现行业的智能化升级。赛迪顾问举办的“2025IT趋势”发布会上，人工智能与大数据研究中心认为，中国人工智能产
业未来10年将呈现出显著的增长趋势，并在全球市场中占据重要地位。到2035年，中国人工智能产业规 模 预 计 将 增 长 至 17295 亿 元 。 （ 数 据 来 源 ：
https://finance.eastmoney.com/a/202501153298263591.html）。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文（二）所处行业发展情况
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司主营业务属于“软件与信息技术服务业”（分类代码：I65），面向智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康四大业务板块，为
现场会议领域、烟草领域、印钞检测领域、油气领域、政府及其他领域的行业客户提供信息化解决方案（包括软件及硬件）及相关服务。
1.行业概况软件与信息技术服务业是指利用计算机、通信网络等技术对信息进行生产、收集、处理、加工、存
储、运输、检索和利用，并提供信息服务的业务活动。软件和信息技术服务行业产业链上游包含生产原材料、加工服务、通用产品及开源技术；下游应用领域包含政府、电信运营商和企业等。其中生产原材
料包含芯片/元器件、各类功能模块、内存卡、PCB和机框等；加工服务包含贴片、焊接和金属外壳的加工等；通用产品包含服务器、存储设备、操作系统、数据库、光盘等；开源技术包含虚拟化、云计算、
大数据等。
软件和信息技术服务行业产业链产业链 环节 类 别
芯片/元器件、各类功能模块、内存卡、PCB和机框生产原材料
等。
加工服务 贴片、焊接和金属外壳的加工等。
上游通用产品 服务器、存储设备、操作系统、数据库、光盘等 。
开源技术 虚拟化、云计算、大数据等。
中游 软件和信息技术服务业 IT解决方案、专业测试、咨询服务和系统集成等 。
下游 应用领域 政府、电信运营商和企业等。
数据来源：公开资料整理根据工信部最新数据，2024年我国软件和信息技术服务业继续保持良好发展态势。全年软件业务
收入达137276亿元，同比增长10.0%，其中利润总额为16953亿元，同比增长8.7%。软件业务出口保持正增长，达到569.5亿美元，增幅为3.5%。软件产品收入稳健增长至30417亿元，占全行业收入的
22.2%。工业软件和基础软件分别实现2940亿元和1919亿元的收入，增长率分别为7.4%和6.9%。信息技术服务收入达92190亿元，同比增长11.0%，占全行业的67.2%。云计算、大数据服务及电子商务平
台技术服务等细分领域均实现两位数增长。信息安全产品和服务收入为2290亿元，增幅5.1%。嵌入式系 统 软 件 收 入 为 12379 亿 元 ， 增 长 11.8% 。 （ 数 据 来 源 ：
https://www.cnii.com.cn/ssgx/202502/t20250205_634432.html）
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2.行业特点
（1）高技术壁垒特点近年来，伴随企业数字化转型的需要，企业对 IT 服务的需求由单一技术层面拓展到业务的经营管
理层面，具有端到端的、具有行业属性的一体化解决方案盛行，标准化产品与定制化服务相结合的服务模式成为重要趋势。软件服务企业对下游客户的产业链整合能力以及行业知识积累成为关键壁垒。
同时，软件服务业属于技术密集型产业，为下游提供技术解决方案涉及多个技术领域，是多学科相互渗透、相互交叉形成的高新技术产业，对企业的研发创新能力有较高要求。且软件行业技术发展日新
月异，随着 5G 等新兴技术渗透的加速，行业壁垒进一步升高，对软件服务商的整体技术方案解决能力以及快速响应能力提出了较高要求。产品的升级换代需要持续不断的技术创新作为支撑，才能保持公司
产品的技术领先优势。因此，本行业具有较高的技术壁垒。
（2）行业周期性特点软件和信息技术服务业受经济周期的影响比传统的制造业要小，尤其是电子政务、工业信息化等领
域均为国家重点发展的信息化领域，具有较强的抗周期性。从事电子政务、工业信息化等领域业务的软件和信息技术服务企业，由于服务的需求主体主要是政府部门和大型企业，而其信息化建设投资行为的
特殊性决定了这些企业的业务具有一定的季节性特征。一般而言，政府部门和大型企业在上一年末或当年年初确定信息化投资计划，在当年第二季度实施供应商招标，在当年四季度进行项目验收结算。由于
项目的规模、复杂程度及合同实施周期的差异，部分大型项目存在跨期验收结算的情况。由于政府和大型企业客户项目验收和合同款项支付多数集中在年末，因此为此类客户服务的企业的营收确认、利润实
现及现金流量等均呈现出一定的季节性。
3.发展政策软件和信息技术服务业属于国家鼓励发展的战略性、基础性和先导性支柱产业，关系国民经济和社
会发展全局，受到国家行业政策的大力支持，对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。我国软件和信息技术服务业的主要政策如下：
发布时间 政策名称 主要内容立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，
系统对接国家“十四五”规划《纲要》的目标任务，紧密结合做强做优做大数字经济的总体要求，明确“十四五”时期数字经济发展的指导思想，
《“十四五”数字经济2021.12 强调以数据为关键要素，以数字技术与实体经济深度融合为主线，加强数
发展规划》字基础设施建设，完善数字经济治理体系，协同推进数字产业化和产业数
字化，赋能传统产业转型升级，催生新业态新模式，不断做强做优做大我国数字经济。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文在充分衔接继承软件和信息技术服务业“十三五”规划目标任务的基础
上，紧密结合软件产业高质量发展要求，强化针对性、系统性、协同性思《“十四五”软件和信
维，以破解当前我国软件产业发展的关键问题为出发点和落脚点，系统布2021.11 息技术服务业发展规
局、突出应用、统筹推进，充分考虑与现有政策配套协同，明确“十四划》
五”时期软件和信息技术服务业的发展形势、总体要求、主要任务以及保障措施等内容，指导未来五年软件和信息技术服务业发展。
《中华人民共和国国民加快构建全国一体化大数据中心体系，强化算力统筹智能调度，建设若干
经济和社会发展第十四2021.03 国家枢纽节点和大数据中心集群，建设E级和10E级超级计算中心。推进
个五年规划和2035年远公安大数据智能化平台建设。
景目标纲要》《 工业互联网创新发展
到2023年，基本建成国家工业互联网大数据中心体系，建设20个区域级2020.12 行动计划（2021 -2023
分中心和10个行业级分中心。
年）》提出，到2025年，数字中国建设取得决定性进展，信息化发展水平大幅跃
《“十四五”国家信息 升。数字基础设施体系更加完备，数字技术创新体系基本形成，数字经济2020.10
化规划》 发展质量效益达到世界领先水平，数字社会建设稳步推进，数字政府建设水平全面提升，数字民生保障能力显著增强，数字化发展环境日臻完善。
《新时期促进集成电路2020.08 产业和软件产业高质量 明确指出中国芯片自给率要在2025年达到70%左右。
发展的若干政策》《关于工业大数据发展 推动工业数据全面采集，加快工业设备互联互通，推动工业数据开放共
2020.05的指导意见》 享，激发工业数据市场活力，深化数据应用，完善数据治理。
大力培育数字经济新业态，深入推进企业数字化转型，打造数据供应链，
《关于推进“上云用数 以数据流引领物资流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和2020.04 赋智”行动培育新经济 跨行业融合的数字化生态体系。培育重点行业应用场景，加快网络化制
发展实施方案 》 造、个性化定制、服务化生产发展，推进数字乡村、数字农场、智能家居、智慧物流等应用。
《关于推动工业互联网 提出加快各类场景云化软件的开发和应用，加大中小企业数字化工具普及2020.03
加快发展的通知》 力度，降低企业数字化门槛，加快数字化转型进程。
提出数字引领，创新发展，加强数字技术的开发利用，提高创新能力，加《关于推动服务外包加
快企业数字化转型，不断向价值链中高端攀升；跨界融合，协同发展，
2020.01 快转型升级的指导意鼓励服务外包向国民经济各行业深度拓展，加快融合，重塑价值链、产业
见》链和服务链，形成相互渗透、协同发展的产业新生态。
《服务外包产业重点发 目录共涉及23个重点发展领域。其中，8个领域属于信息技术外包（ITO）
2019.01 展领域指导目录（2018 范畴，6个领域属于业务流程外包（EPO）范畴，9个领域属于知识流程外年版）》 包 ( K P O ) 范 畴。
提出“十三五”时期，服务外包产业的发展目标到2020年我国企业承接离岸服务外包合同执行金额超过1,000亿美元，年均增长10%以上。产业结构
《国际服务外包产业发2017.04 更加优化、数字化、智能化的高技术含量、高附加值服务外包比重明显提
展“十三五”规划》升。提高服务外包标准化程度，培育一批具有国际先进水平的骨干企业和
知名品牌。
规划提出：1、信息基础设施建设实现跨越式发展，宽带网络建设明显加速。2、信息产业生态体系初步形成，重点领域核心技术取得突破。3、网
络经济异军突起，基于互联网的新业态新模式竞相涌现。4. 电子政务应用《“十三五”国家信息 进一步深化，网络互联、信息互通、业务协同稳步推进。5、社会信息化水
2016.12化规划》 平持续提升，网络富民、信息惠民、服务便民深入发展。6、网络安全保障
能力显著增强，网上生态持续向好7、网信军民融合体系初步建立，技术融合、产业融合、信息融合不断深化。8、网络空间国际交流合作不断深化，
网信企业走出去步伐明显加快。
实施网络强国战略，加快建设“数字中国”，推动物联网、云计算和人工《“十三五”国家战略
2016.11 智能等技术向各行业全面融合渗透，构建万物互联、融合创新智能协同、
性新兴产业发展规划》安全可控的新一代信息技术产业体系。
4.发展趋势（1）产业延续稳健发展态势，关键软件深化数实融合应用，新兴赛道加速产业创新升级
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文新一轮科技革命和产业变革蓬勃发展，新质生产力加速形成，人工智能赋能新型工业化稳步推进，软件
产业迎来新的发展机遇。一方面，随着“两重”“两新”等政策效果持续释放，技术改造和设备更新不断提速，关键软件应用将进一步深入推进，数实融合有望实现质的飞跃。另一方面，顺应前沿技术发展
趋势，软件产业新体系将加快构建，中国软件名城等重点区域立足地方特色和产业基础，培育发展通用智 能 、 卫 星 互 联 网 、 量 子 信 息 等 新 兴 赛 道 ， 错 位 竞 争 、 协 同 发 展 新
格局加快形成。
（2）生成式人工智能引领软件开发变革，智能应用场景加速拓展产业升级迈向数智化新阶段软件产业将迎来人工智能驱动的全方位变革。一方面，智能技术将加速渗透软件全生命周期，软件
工程迈入“人机协同+机器自组织”新阶段，随着云成为算力供给的核心基础设施，基于云的软件创新与推广体系将加快建立。另一方面，人工智能与行业知识融合应用将持续深化，推动行业软件加速向标
准化、智能化方向演进，在智能制造、能源电力、交通驾驶等领域催生出一大批新模式、新业态，助力传统产业数智化转型升级。
（3）关键软件创新驱动迸发，应用效能深入释放，政策牵引与新技术变革协同助力发展在产业政策牵引和新技术变革双重助推下，关键软件产品将实现快速创新迭代，有效满足千行百业
应用需求。一方面，《工业重点行业领域设备更新和技术改造指南》等文件的出台，将推动关键软件更新换代，在细分领域形成示范应用标杆。另一方面，AI大模型以及开源模式将在进一步提升新产品开
发效率、赋能关键软件产品智能化升级中，持续加速软件产业发展变革。
（4）软件能力加速赋能硬件，生态优势成为竞争护城河，一体化布局将引领产业变革软硬融合程度将进一步加深，推动IT产业智能化应用落地。个人消费领域，智能家居、智能汽车
等领域将强化机器学习、大模型等软件能力，提供个性化的自然交互服务，打造软硬一体化生态行业应用领域，软件将持续赋能硬件产品实现突破式发展，例如无人机飞控规划、数据分析、仿真平台等软件
将引领行业发展，机器人操作系统将成为人形机器人的核心软件，元宇宙操作系统、应用生态与硬件深度融合。
（5）软件企业积极迈出国门，海外业务创新扩容，国际市场为产业发展开拓新空间更多软件企业将加快国际化布局，我国软件产业国际影响力将进一步扩大。除了传统的产品出口和
技术服务输出外，联合研发、跨境投资并购等形式有望成为新的趋势。随着全球数字化转型加速，尤其是发展中国家在基础设施数字化升级、公共服务智能化等方面释放巨大需求，我国的智慧交通、数字政
务、教育信息化等领域优质解决方案服务商将迎来发展机遇。
（6）产业生态日趋健全，要素价值得到更好释放，校企合作成为生态建设的重要模式以校企深度合作为特征的产业生态建设将迈向新高度。高校和企业合作更加紧密多元，围绕技术创
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文新、人才培养、产品推广、标准建设、品牌塑造等领域催生更多成果。与此同时，校企合作将带动政、
产、学、研、用各方主体建立更加紧密的合作关系，形成资源共享、合作共赢的良好局面，进一步促进关键技术突破、创新成果转化应用、信息技术基础设施建设，为软件产业高质量发展提供坚实保障。
5.行业发展前景软件是新一代信息技术的灵魂，是数字经济发展的重要底座，是制造强国、质量强国、网络强国、
数字中国建设的关键支撑。软件和信息技术服务业是关系国民经济和社会发展全局的先导性、基础性、
战略性产业，具有技术更新快、产品附加值高、应用领域广、渗透能力强、资源消耗低、人力资源利用充分等突出特点。发展和提升软件和信息技术服务业，对于推动信息化和工业化深度融合，培育和发展
战略性新兴产业，建设创新型国家，加快经济发展方式转变和产业结构调整，提高国家信息安全保障能力和国际竞争力具有重要意义。
根据《“十四五”软件和信息技术服务业发展规划》，“十四五”时期我国软件和信息技术服务业要实现“产业基础实现新提升，产业链达到新水平，生态培育获得新发展，产业发展取得新成效”的
“四新”发展目标。到2025年，规模以上企业软件业务收入突破14万亿元，年均增长12%以上，工业APP突破100万个，建设2～3个有国际影响力的开源社区，高水平建成20家中国软件名园。（数据来
源：http://finance.people.com.cn/n1/2021/1201/c1004-32296433.html）
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司技术主线
公司核心技术是高速机器视觉与智能分析，是应用于高速连续制造业生产质量实时检测的一种机器视觉技术，具有更高的识别检测精度与速度。
通常，机器视觉指一种应用于工业和非工业领域的硬件和软件组合，它基于捕获并处理的图像为设备执行其功能提供操作指导。本质上是为机器植入“眼睛”和“大脑”。其中“眼睛”指图像采集硬件
（相机、镜头、光源等），“大脑”指图像处理算法和软件。因此，机器视觉系统主要包括成像系统、
视觉控制系统（视觉处理分析软件及视觉控制器硬件）。成像系统由光源及光源控制器、镜头、相机等硬件构成；视觉控制系统负责对形成的图像进行分析处理、输出分析结果至智能设备的其他执行机构。
机器视觉系统构成中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
资料来源：长江证券研究所机器视觉包括识别、测量、定位和检测等四大应用场景，在工业领域应用占比分别是24%、16%、
10%和50%。在实现难度方面，识别功能相对最简单，检测功能难度最大、但应用最广。检测主要是针对目标物体的表面状态，判断产品是否存在缺陷，通常用于零部件缺陷、污染物、功能性瑕疵检测等。
机器视觉系统的特点是提高生产的柔性和自动化程度。在一些不适合于人工作业的危险工作环境或人工视觉难以满足要求的场合，常用机器视觉来替代人工视觉；同时在大批量工业生产过程中，用人
工视觉检查产品质量效率低且精度不高，用机器视觉检测方法可以大大提高生产效率和生产的自动化程度。而且机器视觉易于实现信息集成，是实现计算机集成制造的基础技术。可以在最快的生产线上对产
品进行测量、引导、检测和识别，并能保质保量地完成生产任务。
公司的高速机器视觉与智能分析技术采用了人工智能机器学习技术，根据不同的应用场景运用不同的算法，帮助传统制造行业在产品的高速生产过程中进行质量在线精准检测，自动识别产品的缺陷状况
和分类剔除，或者自动控制温度、湿度、添加辅料等，可以使生产效率与管理质量实现质的飞跃，有效实现工业自动化和智能化。目前，公司将该技术主要应用到印钞、烟草、新能源电池、汽车玻璃、电子
玻璃、半导体生产等高端连续制造业的产品质量检测场景；拓展应用到大型集中式现场会议选举场景，
有效提升了电子选举系统的可靠性、准确性和稳定性；智能识别与分析技术应用到油气生产等高危生产场景，对作业人员不安全行为进行识别判断，有效保障安全生产。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文利用大量工业数据、AI算法持续优化图像检测模型
资料来源：BING，财通证券研究所（二）公司主营业务及架构
公司主营业务是以智能识别及分析技术为核心，为客户提供信息化解决方案（包括软件及硬件）及相关产品与服务，目前主要应用在现场会议领域、烟草领域、印钞检测领域、油气领域、政府及其他领
域。
（注：报告期内公司印钞检测业务由联营企业中钞科信实施）
（三）报告期内公司从事的主要业务公司以创新作为发展的驱动源泉，不断加大研发投入。由中国科学院张景中院士领衔的人工智能团
队通过持续创新，不断将新的研发成果推广应用到行业信息化建设中，带动技术水平与产品质量不断提升，使公司在高速机器视觉与智能分析领域继续保持国内领先水平。公司作为国内优秀行业信息化解决
方案、智能化工程和相关产品与技术服务提供商的地位持续巩固。
（1）应用于现场会议领域的数字会议系列产品与信息化整体解决方案数字会议系列产品：以电子票箱和计票通为核心产品的集中式电子选举系统；以手持式表决器、桌
面式表决器、升降式智能表决终端、嵌入式智能表决终端及远程表决子系统为主要产品的代表大会和常委会电子表决系统；以发言、扩声和同声传译系统为主要产品的音频系统；以人脸识别报到机为核心产
品的会议报到系统；以智能会议通为核心产品的无纸化会议系统。
整体解决方案：选民登记、人事任免、事项表决、人员报到、电子阅文、发言扩声、同声传译、大中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
屏显示、摄像监控等全方位会务服务的整体解决方案。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文国际领先的会议系统整体解决方案
报告期内，公司始终服务于党和国家重大会议需求，圆满保障了2024年全国两会和相关部委级、
70个省级及副省级重大会议的技术保障和服务任务。建立和完善了区域化服务体系、服务标准和激励机制，设立华北、华东、华中、华南、西南、西北和东北7个大区服务机构，会议服务质量和水平进一
步提升。同时加大市场开拓力度，持续推进营销队伍建设，核心业务规模进一步扩大，市场占有率持续攀升，新兴业务蓬勃发展，数字会议业务整体保持良好的发展态势。
（2）应用于烟草领域覆盖农-工-商全产业链的信息化产品与整体解决方案烟草信息化产品：服务于烟草农业领域的烟叶种植专家分析、病虫害防护、产量预测、智慧阳光收
购、不适用烟叶处理、烟叶质量追溯和烟叶复烤生产运营等产品；服务于烟草工业制造领域的卷包数据采集、原辅材料跟踪、防差错管理、设备管理、智慧工艺分析、数字化仓储、数字车间管理、物流管控、
虫情检测、在线自动取样检测、产品研发、全生命周期质量管控和科技创新管理等产品；服务于烟草工中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
业制造和物流领域的基于机器视觉技术研发的烟支外观检测系统、无损检测系统、二维码质量等级管理系统以及封装缺条监测系统。
卷烟外观智能检测产品：用于常规卷烟、低温加热不燃烧卷烟、雪茄烟、常规滤棒、特种滤棒等物理参数的智能检测仪器，在线自动取样检测系统，新型材料包括爆珠产品的智能检测仪器，原辅材料的
智能检测仪器，高速在线智能检测设备和生产线智能检测设备。
整体解决方案：为烟草行业提供包括农业、工业和商业全产业链信息化建设整体解决方案，提供包括烟草信息化建设规划、新数据基础平台建设、烟草企业数字化转型规划、烟草企业软件系统设计规划、
行业应用定制化开发服务、信息化软硬件集成服务和信息化运维服务等相关解决方案，服务于烟草行业信息化的“规划－实施－维护”全生命周期；基于信创环境的信创应用兼容适配系统、基于AI核心技
术的园区智慧安防、基于自动化和智能化物理检测仪器及检测系统、基于工业互联网平台的数字化管理、
基于卷烟制造全要素、全产业链、全价值链的深度互联和智能应用等整体解决方案。
报告期内，公司在烟草新数基建设及运维业务稳步推进，与客户持续保持粘性，成功争取到四川中烟企业云平台数据中心机房建设及信息系统硬件运维、重庆中烟研发系统维保服务、四川烟草全省信息
化基础资源运维等项目。公司在烟草智能制造业务领域的竞争力持续提升，成功中标了西昌卷烟厂、玉溪卷烟厂、楚雄卷烟厂、上海烟草机械公司、安阳卷烟厂、许昌卷烟厂等单位的系列项目， 5G+智能制
造建设、数字化工厂建设、车间智能化算法研发等项目推广顺利。卷包数采及工业大数据应用分析以及中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
基于卷包CPS数采改造上云之软件开发、配套硬件采购项目完成项目验收，深受用户肯定。生产线智能检测设备市场拓展呈积极态势，新研制的滤棒全要素智能化全自动检测设备和小包六面离线外观检测设
备分别应用于四川中烟和浙江中烟生产一线。爆珠全检线项目研发成功并已获得多家客户的意向订单。
高速在线智能检测设备取得重大技术突破，烟支爆珠检测设备成功入围常德烟机公司卷烟机的配套检测设备。面向医药制造行业研发的胶囊检测设备实现销售后顺利通过验收。
（3）印钞检测领域全生产流程在线质量检测产品与整体解决方案印钞检测产品：产品涉及印版检测，防伪线质量检测设备，钞票纸质量检测系统，印钞流程中各相
关工序的质量检测系统，以及产线配套自动化设备、质量信息与数字管理系统，大数据分析，火情监控与智能安防系统等。基本覆盖了从造纸到印刷整个流程的质量检测产品，同时提供了领域相关的自动化、
信息化、安全技防等产品。
整体解决方案：围绕钞票全生命周期提供全套基于机器视觉的质量管理解决方案。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司印钞行业业务主要由联营企业中钞科信实施，圆满完成人民币印制发行保障任务的
同时，稳定保持已有机器视觉检测业务的市场占有率，积极推进各类新研视觉检测方案落地，如新型印刷质量检测、特种光学检测、高光谱分析等。另外，持续迭代人工智能类新系统的研发，包括智慧机台、
智慧工厂、智慧园区等项目。
（4）石油领域的油气田数字化生产管理产品与整体解决方案数字油气田产品：提供油气田单井数据采集、油气生产智能指挥调度、智慧安防等智能化产品，其
中“智能巡护及应急调度管理平台”通过多种AI模型融合调度决策的方式，给客户提供精细化运营的数据决策基础，解决油气田及管道当前面临的基础数据繁杂、数据孤岛多、动态感知缺乏等问题；“油
气管网智能化应急抢险平台”建立智能感知、智能识别、智能分析、优化决策和协同指挥的管网应急响应体系，实现设备物资管理、作业过程和应急响应的持续优化，达到“看得见、调得动、控得住”的效
果。
整体解决方案：石油天然气处理厂自控通信集输管理智能化系统、油气站场仪表智能无线传输、
油气田集中监视与应急指挥调度中心建设等解决方案，能够为石油天然气的日常生产、运输、调度、维护、管理提供充分的技术支撑，实现数据采集和自动控制、智能防御、生产调度、高效管理、科学指挥、
无人值守等多种功能。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文中科超瞳视频分析系统功能架构图
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
报告期内，公司从市场拓展、技术研发创新、强化实施监管、资源优化组合等多维度加强了油气业务开拓。结合行业发展动态，以油气田业务为基础积极拓展中石油炼化板块及国家管网相关业务。深化
技术布局，大力开展基于大数据、大模型技术的综合管理和调度指挥平台技术研发，并结合行业形成技术框架及解决方案。
（5）智慧政务领域的政务信息化产品与整体解决方案①智慧组工、智慧人大、智慧政协产品：以自主创新、安全可靠为核心，以大数据、人工智能为基
础，以标准规范和管理机制为制度保障，构建综合应用平台。包括智慧政务基础平台、政务数据中台、
智慧党建系统、干部测评系统、干部推荐系统、代表履职服务平台、人大预算联网监督平台、人大信访工作平台、人大综合办公平台、人大立法管理平台、委员提案管理系统、委员信息管理系统、社情民意
管理系统等，为各级党委、人大、政协客户提供安全自主可靠的信息化产品。
②“数据”+“智能”的政务大数据产品：经济大脑平台（经济运行智慧调度、经济运行监测分析）、
产业大脑平台（产业链图谱分析、产业链招商）、智慧统计大数据平台（统计大数据、统计数据管理与挖掘分析）、经济算法模型管理平台、“升规提质”智能平台、产业发展培育平台、企业服务平台等。
整体解决方案：提供智慧政务服务平台整体解决方案、省级政务大数据共享及民生服务平台系统、
省级政法部门信息化资源共享平台系统、视频大数据智能检索分析系统、智慧文旅大数据分析系统等。
包括面向各级党委、人大、政协、安全保密重要单位的智慧组工、智慧人大、智慧政协和智能人员管理、
智慧统计和智慧教育建设提供技术、产品和服务，面向旅游局、景区的智慧景区管理、营销产品和服务。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文数字人大平台整体解决方案
智慧组工平台整体解决方案自主可控的“数字人大”融合平台 自主可控的“智慧政协”管理平台
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文时空大数据可视化平台
产业链图谱产业经济大数据业务架构
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，公司在智慧政务相关领域已成功实施和交付了多个省市级、区县级信息化项目，包括四
川省、贵州省、阿坝州、贵阳市、广安市、泸州市、攀枝花市、巴中市、榆林市横山区等多个智慧人大项目。运用自主研发的自然语言处理技术（NLP）不断优化智慧人大平台各子系统，利用大模型、知识
图谱、算法模型等技术上线的“经济运行智慧调度平台”，有效支撑地方党委、政府对区域经济发展情况的走势研判和趋势分析，成功应用在多个区域的政府经济运行分析会，为区域经济高质量发展提供助
力；为成都市锦江区快速上线企业走访服务平台精准高效服务企业，为全市推进“进促解优”工作提供强效支撑和助力；按照国产化替代的相关要求，积极开展多个已有平台的国产化改造工作，符合国家总
体的战略方针导向，所有产品解决方案完成与国内多家主流国产化厂商的适配认证；推动数据要素在“政学产研用”等不同领域的流通利用，促进“数据+科技+经济”的价值转化，从而推动“数字产业化”
和“产业数字化”建设，助力数字经济高质量发展。
（6）智慧医疗领域的产品与信息化整体解决方案智慧医疗产品：具有涵盖多个智能系统和平台的产品体系，包括通过动态监测和调控基本生命功能
实现术中智能化麻醉的智能麻醉机器人；利用物联网（IoT）技术提高运营效率和设备使用效率，并为设备优化和采购策略提供支持的医学装备物联网动态监控运营系统；借助信息化平台实现智能化设备需
求获取、审批、调配、状态更新、报表生成及设备档案管理的医疗设备调配中心信息平台；利用人工智能和大数据技术辅助医生诊断和治疗的医学影像辅助诊疗系统；以及通过MRI和CT进行肿瘤相关教学
和考核的放射肿瘤学靶区勾画教学考试平台。这些产品通过先进技术的应用，致力于提升医疗服务的精准度、效率和智能化水平。
整体解决方案：基于公司的核心产品，并结合了国家分级诊疗的重大需求，我们构建了具有两大核心功能的整体解决方案：区域智慧医疗和智慧医院，方案能提供从顶层设计、项目设计与实施、项目运
营等一站式服务。
人工智能麻醉机器人中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
医学装备物联网动态监控运营系统医疗设备调配中心信息平台
医学影像辅助诊疗系统中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
放射肿瘤学靶区勾画教学考试平台报告期内，医学装备物联网动态监控运营系统在四川大学华西医院附属第二医院、四川大学厦门医
院、四川省人民医院等多家医院进一步推广，覆盖范围持续扩展。收集并分析了当前运营数据，优化了设备管理和维护方案，提升了系统的稳定性和用户满意度。医学影像辅助诊疗系统着力于人工智能快速
放疗平台的研发，新技术/产品继续取得突破性进展。系统的准确性和效率得到了认可，并计划进行进一步的试验。人工智能麻醉机器人通过了设备质量检测，在麻醉管理中的效率和安全性方面得到进一步
验证。肿瘤勾画及教考系统实现了首套销售。通过后续进一步优化，根据临床实践需求进行功能改进同时进一步进行推广。与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所紧密合作，面向人工智能、传感材料、
类脑计算与感知等方向，合作探索关键技术、创新应用研究，开展国产化创新产品的研发。
（四）经营模式公司主要以承接各类客户信息化项目的形式开展业务。业务流程涵盖了市场机会获取到项目实施交
付的整个周期。客户根据所实施信息化项目的具体情况，一般以公开招标、邀请投标或单一来源采购谈判等方式选择供应商，招投标也是公司获取信息化项目业务的主要方式。公司依据客户招标文件的要求，
对客户所实施项目进行技术方案设计、软硬件系统配置、交付方案制定、人员投入计划、实施费用估算等实质内容进行公开响应并参与投标比选。项目中标后公司与客户签订正式的销售合同，各事业部、子
公司组织项目组开展项目方案优化、技术论证、软件开发、硬件采购、安装实施、使用培训等工作，然后交付客户测试运行、验收。
1.销售模式公司销售为直销方式，具体主要流程如下：
（1）销售人员通过直访、项目信息发布平台、合作伙伴、设备供应商和业主邀标等多种形式获得中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
项目销售线索，由公司进行销售线索的筛选和分配，投标前对重大项目进行专项评审；
（2）项目负责人组织销售团队了解和分析客户需求，制定解决方案并与客户进行沟通、技术交流；
（3）参加客户或客户委托招标代理机构组织的公开招标或邀请招标或单一来源采购谈判；
（4）中标后依据投标文件与业主方进行合同商谈，并最终签订销售合同。
公司各类业务的定价方式如下：
（1）信息化解决方案公司信息化解决方案是以客户的需求为出发点，以采购和集成部分设备或平台为基础，融入公司技
术或成果，形成满足客户需求的产品，为客户完成解决方案的部署和实施，完成产品交付。公司在综合考虑采购成本和实施人员成本，并融入技术成果的数量和实现难易程度等多种因素后，通过市场公开投
标等方式最终确定销售价格。
（2）技术开发与服务技术开发与服务主要是以公司自有核心技术或专有能力为主要内容，以客户的需求为目标，为客户
提供定制化的软、硬件产品或技术服务，最终以提供专有产品或特定服务为形态完成交付。其定价方式综合考量了所使用核心技术或专有能力价值，产品元器件成本，完成具体产品或服务所需人员成本等，
通过市场公开投标等方式最终确定销售价格。
2.生产及服务模式公司信息化业务主要以承接项目形式开展，并分为两类：信息化解决方案项目、技术服务与开发项
目。具体如下：
项目类型 工作内容主要包括信息化系统的方案设计、软件开发、软硬件平台和设
信息化解决方案 备部署、辅助设备及材料的采购、安装和调试工作，部分项目还包括工程施工建设内容。
主要包括定制化的软、硬件产品开发、现场技术支持服务、信技术开发与服务
息化系统运维服务。
公司信息化解决方案项目中标后，由各项目组依据客户需求进行系统解决方案的整体设计、软硬件平台和设备采购部署、相关软件系统的开发调试、配套设备和材料的采购、系统的安装和调试工作，部
分项目还包括施工建设工作，然后将信息化系统交付客户试运行和验收。业务流程图大致如下：
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文图例：公司技术开发主要是根据客户的特定需求开发出具有针对性的信息系统
公司技术开发项目主要面向政府、烟草、油气、医疗、特种印刷客户，为客户开发定制化的软、硬件产品并应用于特定的应用场景。
公司技术服务项目主要分为三大类。一是面向一些大集团客户，提供信息化系统IT运维和现场技术支持服务；二是现场数字会议领域，由公司派出技术服务团队携带相关会议设备提供现场会议服务
（服务内容包括相关会议系统设备的准备、调试以及会议期间正式使用保障、会后的物资整理归档等工作，确保会议系统设备在会议期间的正常运行）；三是公司之前为客户开发实施的整体解决方案或定制
开发系统，在客户后续使用过程中，为客户有偿提供的系统升级优化和运行维护服务。
3.研发模式公司实行公司-事业部两级技术研发体系，研发流程包括主流程、子流程、文档模板三部分。其中
主流程由概念阶段、计划阶段、开发阶段、验证阶段、发布阶段、生命周期管理阶段六部分构成。通过建立科研项目管理系统，实施科研项目（含公司内部立项项目）的储备库、项目申报信息、项目申报、
项目立项、项目过程、项目结题及项目成果等全过程的管理。公司严格按照《科研项目管理办法》，对研发项目进行流程管理，并在执行过程中持续进行优化。
4.采购模式根据与客户签订的销售合同，项目实施团队拟定采购计划并上报相关管理部门审批；依据审批通过
的项目采购计划，公司采购服务中心协同实施团队首先确定项目所需采购的产品和服务的细化需求，然后向相关的供应商进行询价，通过比选、竞价、招标等方式确定供应商、成交价格及相关商务条款，并
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文最终签订采购合同。采购内容主要包括二大类：①设备材料及相关产品，主要包括信息化项目建设中所
需的传感器、仪器仪表、网络设备、工控设备、通讯设备、服务器、存储设备、软件中间件、软件产品、
辅助材料和各类工具等；②服务，主要包括软件开发服务、专业运维服务、生产厂家原厂服务、委托加工服务、特种施工服务和劳务服务等。
5.影响经营模式的主要因素公司目前采用的经营模式是结合下游客户在政务工作和生产经营中对信息化系统的实际需求、信息
化系统产品的定制化特点、行业技术特点及公司业务构成等因素确定的，报告期内未发生重大变化。
（五）市场地位公司前身中国科学院成都计算机应用研究所是中国科学院在国内最早设立的三个计算机研究机构之
一，公司目前是中国科学院人工智能产业集群重点企业，国内高速机器视觉领域的领先企业，国家级专精特新小巨人企业。公司始终坚持立足世界领先科技、面向国家重大需求、面向国民经济主战场、面向
人民生命健康，数十年坚持深耕人工智能领域，运用丰富的“行业专家+技术专家”优势，凭借“技术+服务”“软件+硬件”的业务特色，面向行业信息化与数字化转型，成为国内领先的行业信息化整体解
决方案、智能化工程和相关产品与技术服务提供商。公司积极投身新质生产力建设，服务于党政、央国企及行业客户数字化转型，充分运用人工智能核心技术优势，结合云计算、大数据、物联网、移动互联、
虚拟仿真等新一代信息技术，提供新型智慧城市关键技术、平台系统和运维服务，积极拓展智慧政务、
智慧医疗相关业务的应用落地和推广实施，先后在政务民生服务、人大、政协议案、政法信息共享、统计大数据分析、区域经济运行监测分析、诊疗教学培训、临床监护等领域推出了多个产品与解决方案并
落地实施，取得了良好的经济效益和社会效益，发挥了良好的案例示范效应。
1.在数字会议领域的行业地位公司前身中国科学院成都计算机应用研究所是中国第一代电子票箱、电子表决器和报到机的发明者，
掌握会议选举、表决系统核心技术，拥有自主知识产权。从1982年党的“十二大”至今，已连续40余年为党的全国代表大会和全国“两会”提供服务，均做到圆满成功、万无一失，成为党和国家重大会议
指定的选举设备和服务提供商。中科信息数字会议系统是中国数字会议一流品牌，产品覆盖了报到、选举、表决、发言、扩声、同声传译以及会议管理等全链条业务，并能够根据用户不同需求提供从产品研
发、生产、销售、集成、实施到维护的一体化解决方案。公司自主开发的全国产化“中科国声”音频产品多项性能指标比肩世界一流水平，并全面应用于人民大会堂，成功服务于党的二十大后陆续向各省市
推广。公司在党政机关群体积累了丰富的中高端客户资源，具有很强的客户黏性，在电子选举市场领域具有绝对领先地位。
2.在烟草信息化领域的行业地位中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司是助力烟草行业数字化转型的先行者，深耕烟草行业信息化建设近40年，先后承担多家省级中烟工业公司和烟草商业公司的信息化建设总体规划，完成国内20多家烟草企业的各类信息化建设工
程，业务覆盖烟草信息化的农、工、商全行业，是国内少数几家能为烟草行业提供包括农业、工业和商业全产业链整体解决方案的供应商，也是目前国内排名前三的烟草信息化建设供应商。公司面向工业智
能制造推出的创新产品—卷烟厂智慧设备管理系统成为烟草行业“智慧工厂”的示范案例；自主研发的基于EIOD边缘智能设备的工业互联网平台具有自主可控、高性能的特点，整体技术达到国际同类系统
先进水平，其中多维遗传禁忌的“1+N”滚动生产模型、生产线工艺参数智能控制算法在最优求解方面达到国际领先水平。
公司全资子公司成都瑞拓科技有限责任公司（以下简称“瑞拓科技”）是烟草物理检测细分领域的专精特新企业。长期耕耘于仪器领域，积极参与行业内标准的制定和修订工作，是中国烟草标准化中心
的合作伙伴，在行业内树立了专家形象和地位，是成都市中小企业成长工程培育企业，面向烟草物理检测领域推出的“瑞拓”系列产品客户覆盖全国，并向海外10余个国家出口，成为该领域领先的国产品
牌。
3.在印钞检测信息化领域的行业地位公司是国内最先将高速机器视觉技术应用于印钞检测行业的高科技企业，是中国印钞造币集团有限
公司重要的信息技术依托单位。自2008年起，公司主要通过联营企业中钞科信实施印钞行业信息化业务，该企业是深圳市“专精特新”企业，也是目前全球唯一一家能从制版、防伪线、钞票纸和印钞工序
全流程提供人工智能检测方案以及全套机器视觉检测解决方案的提供商，占有国内印钞检测产品及技术服务业务的绝大部分市场份额，在确保钞票印制产品质量和保障国家金融安全方面具有不可替代的作用。
4.在油气信息化领域的行业地位公司是中石油、中石化等国内主要石油公司信息系统建设的紧密合作伙伴。于2007年开始进入石
油行业，掌握了油气领域信息化涉及的主要核心技术，能够为行业上中下游提供紧贴业务需求的信息化整体解决方案。拥有油气田场站SCADA系统、多业务光传输系统、智能防御-工业电视监控系统、统一
安防平台、高危行业智能视频行为分析、多功能一体化撬、智能火炬等多种信息化系统，技术水平和创新能力在国内处于领先水平。
5.在政府信息化领域的行业地位公司是四川省信创联盟副理事长单位，长期从事四川省内政府各系统信息化基础设施相关业务，是
为数不多的能够同时提供信息化基础平台规划、信息化基础设施建设、硬件集成、软件开发及配套服务的企业，客户已覆盖四川省财政、教育、公安、统计、法院等多个领域。在四川省内政府行业信息化服
务供应商中，在信息化基础设施建设、智能化工程及计算机系统集成、政务民生服务、政法信息共享、
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文统计大数据分析、区域经济运行监测分析等领域的技术水平较为成熟，在四川省内树立了良好的口碑。
特别是在政务大数据业务领域，瞄准政府宏观经济运行管理及区域经济治理、产业（产业链）培育发展、
政府精准招商等为核心的 “ 产业（经济）大脑”，推出了产业经济大数据产品与解决方案，实现了成都市本土市场的绝对领先，品牌影响力继续提升，省外市场拓展加快推进，形成了较强的竞争优势。
（六）竞争优势与劣势1.公司具备的市场竞争优势
（1）拥有特色鲜明的技术创新能力及成果转移转化体系依托中国科学院强大的科研创新平台以及国立研究所60余年的深厚科研积淀与众多研发成果，使
公司在计算机应用领域的应用基础理论、关键技术、工程与产品三个层次上形成了独特的综合优势，
产-学-研一体化的成果转化体系，在高速机器视觉、智能识别与分析领域始终处于国际先进、国内领先水平，同时该体系也为公司源源不断地培养了大量的优秀研发人才。
（2）具备“行业专家+技术专家”的双重优势公司始终坚持“面向行业应用不动摇”，在数字会议、印钞检测、烟草物联、智能油气、智慧政务
等领域坚持深耕细作数十年，深入研究行业发展趋势，把握行业业务需求与特点，积累了丰富的行业经验，兼具“技术专家”和“行业专家”的双重优势，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与
行业业务融合的“零障碍”，形成了独特的竞争优势。
（3）一流的行业品牌为公司赢得更多的客户资源公司以“满足国家重大需求，助力行业产业升级”为己任，攻坚克难，不断创新研发，持续为行业
客户提供先进的产品与优质的服务。作为党和国家重大会议的选举设备和服务提供商，中科信息已成为我国数字会议一流品牌，在国内电子选举市场领域保持领先优势地位；公司在烟草行业打造的智慧工厂
标杆项目获得普遍好评，成为行业内的示范案例；公司政务大数据业务实现区域市场的优势地位，行业影响力正逐渐扩大；公司也是我国油气行业信息化服务与智能化工程建设重要提供商，为国家数字油田
建设作出了积极贡献。诸多成功应用案例和拳头产品在行业内形成的良好口碑，吸引业内众多优质客户与公司建立起战略合作关系，形成了较强的客户资源优势。
（4）诚信规范务实的良好商业信誉增强了客户黏性作为中国科学院直接控股的国有上市公司，公司始终坚持现代企业治理体系的规范市场化经营，严
格遵守国家法律法规，遵循商业道德，建立了完善的管理规范制度和流程以及风险控制体系，形成了诚信规范务实的良好商业信誉，成为支撑公司长期持续健康发展强有力的保障，公司与广大行业客户建立
了长期信任合作关系更加巩固，有效增强了客户黏性，具有 5 年以上合作关系的客户数量占比达到34.95%。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文2.公司目前的竞争劣势
公司部分业务领域容易受行业景气程度影响；部分业务领域投入较为分散，市场开拓缺乏系统规划；
部分行业市场在四川省外区域的覆盖面不足，公司组织营销体系有待继续完善，市场竞争能力还有很大提升空间。
（七）主要的业绩驱动因素2024年至2025年是公司战略规划实施的谋扩张阶段，核心任务是实现行业产业链或符合优势客户
群体需求的产品线扩张，在巩固原有市场的同时，积极培育新的优势行业市场。报告期内，公司收入主要来自对数字会议、烟草、印钞、油气、政府领域等客户的持续性服务。公司多措并举做好战略业务布
局开拓、产品线扩张与项目管理。一方面，聚焦新质生产力建设，紧抓各行业数字化转型的机遇，做好重点项目争取策划和资源集中投入，发挥营销网络组织作用，努力开拓市场；另一方面，坚持项目精细
化管理，确保项目实施质量与进度，提高客户满意度，实现项目的顺利验收，及时确认收入。公司实现新签合同额6.57亿元，较去年同期增长4%，资产负债结构保持稳定。但受市场环境变化等因素影响，
给公司经营带来较大挑战，公司实现营业收入50,700.13万元，较去年同期下降14.27%；归属于上市公司股东的净利润为957.77万元，较上年同期下降75.10%。经营业绩指标下降的原因有：第一，2024
年上半年因客户招标延期，全年订单集中在下半年签订，多数项目处于实施阶段，能在当期完成验收的项目减少；公司所服务的部分行业需求放缓，相关项目缩减预算、延期招标，完工结算的营业收入、净
利润下降；第二，公司所在的行业信息化市场竞争加剧，导致公司相关业务的利润空间受到挤压，毛利率下滑；第三，公司在战略性新业务方面持续加大研发投入，研发费用较去年同期增长18.85%，但有
望在未来为公司带来更具竞争力的产品和解决方案，进一步提升盈利能力；第四，随着国家政策的调整和市场环境的变化，作为非经常性损益的政府补助资金较上年同期减少58.74%。这一变化虽然对公司
的短期业绩造成了一定的影响，但也促使公司更加注重内生增长，通过提高经营效率和优化业务结构来增强盈利能力。第五，智慧医疗、低代码软件开发平台、会议音频产品等新业务仍处于创业发展初期，
尚未在报告期内实现盈利。
从人工智能产业、软件与信息技术服务行业的长期发展趋势看，人工智能企业将受益于国家政策的持续有力支持及行业数字化转型需求持续增长。2025年1月，DeepSeek开源推理模型R1的推出，在全
球引发了新一轮的AI应用热潮。其通过“技术瘦身+开源共享”的创新，开辟出高性价比的突围路径，
同时也给人工智能产业链带来了深远的影响，展示了人工智能模型在效率提升和成本降低上的可能性，
将促使整个科技产业链重新审视技术研发的方向和重点。中国人工智能产业发展将大大提速。
从信创产业的发展趋势来看，在国家对信创产业的政策推动下，央国企将在2027年底前完成信息化系统的信创国产化改造，全面构建国产自主的信创标准与服务生态。党政、央国企及教育医疗事业单
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文位等行业信创有望开启加速模式，带来信创市场数千亿级增量市场空间。公司作为四川省信创联盟副理
事长单位，深入布局本地信创市场，为公司各业务板块带来新的市场机遇。
综上，随着公司业务战略布局加快推进、技术创新及市场开拓能力持续增强，未来公司营业收入仍然具备持续向好的趋势。
1.政策因素2025年1月1日，国家发布最新的人工智能补贴政策，不仅对科技企业，尤其是人工智能领域的
初创公司形成了强有力的支持，也对未来技术发展的积极促进。具体来看，此次国家补贴政策包括对机器学习、深度学习技术研发的资金支持，以及对相关人才的培养和吸引。这一政策的实施，势必会加速
人工智能技术的应用落地，帮助企业在激烈的市场竞争中增强竞争力。同时，以自然语言处理、计算机视觉等为核心的技术将迎来新的增长机会。通过国家的政策扶持，预计将有更多的创新项目得以孵化和
落地。2月19日，国务院国资委召开中央企业“AI+”专项行动深化部署会，加快推动人工智能产业高质量发展，实现更多标志性成果和突破性进展，全力塑造产业新优势、培育发展新动能。这将有利于大
模型攻关、开放生态建设、成果转化和产业化发展方面获得更多支持，有利于科技领军企业的诞生与成长。
2.客户所在行业因素（1）数字会议业务方面，数字会议系统行业市场规模增长率将继续加快，行业市场前景可观，行
业竞争也将加剧。数字会议产品在机关团体、企事业单位渗透率的不断提升，支撑我国数字会议系统行业发展保持了良好增速。随着数字化转型、无纸化办公成为行业发展共识，越来越多的用户选择数字会
议系统。同时，在VR、AR、AI等技术的驱动下，数字会议系统行业应用范围大大拓宽。推进信创工程提升了党政、企事业单位对自主可控数字会议系统的需求。由艾媒咨询发布的2023年中国信创产业发
展白皮书显示，2027年中国信创产业规模有望达到37011.3亿元。由于数字会议系统是党政、央国企数字办公中不可或缺的一部分，近年来国家机关团体、企事业单位对国产化自主可控数字会议系统的需
求随之增长，中科信息选举、表决系统已全面实现国产化，数字会议系统的多项产品属于信创产品，有利于支撑业务持续增长。
（2）烟草行业业务方面，数字化转型的旺盛需求推动业务持续增长。据预测，从2020年到2025年，中国卷烟行业的市场规模将从3.7万亿元增长至4.9万亿元，增长率将达到32.4%。卷烟行业未来
的发展趋势将持续向着市场增长的方向发展，在未来几年中，中国卷烟行业的市场规模将继续扩大，政府将会支持卷烟行业在科技创新、品牌建设等方面的努力，从而推动卷烟行业的可持续发展（数据来源：
https://mp.weixin.qq.com/s/Qd-n6fTqsz6J1N1lPpdyQg）。十四五以来，国家积极制定方针政策，加大烟草行业促进经济发展，促进信息化与烟草行业深度融合。国家烟草专卖局高度重视，将数字化转型上
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文升为行业战略，并将之作为推动行业质量变革、效率变革、动力变革的重要途径，坚定不移推进实施。
各地中烟公司、烟草专卖局认真贯彻国家局党组提出的数字化转型战略要求，依靠信息技术创新驱动，
大力推动烟草行业数字化转型升级工作，烟草行业信息化市场规模巨大。
（3）油气行业业务方面，石油石化行业是数字转型的主战场。于2025年1月1日起正式施行的《中华人民共和国能源法》为石油石化行业的转型发展提供了坚实的法律保障，该法不仅强调了石油、
天然气资源的勘探开发力度，还鼓励规模化开发，并优化加工转换产业布局和结构，推动化石能源产业的绿色转型。此外，还明确了能源科技创新的发展路径，指出能源科技的重点方向，为石油石化行业的
未来发展指明了方向。2024年，我国油气行业持续加大上游资金投入，新发现了一批亿吨级、千亿方级大型油气田，并建成投产了多个大型油气产区，全年我国油气产量同比增长超过5%，创近年来新高。
在低碳转型方面，石油石化行业企业纷纷强化顶层设计，加快研究确定“双碳”发展目标、实施路径和行动方案。在数字化转型智能化发展方面，石油石化行业企业加速推进数字化转型和智能化发展，2024
年我国石油石化行业数字化智能化投资同比增长超过20%。中国石油计划到2030年，基本建成“数智中国石油”，实现全价值链业务的数字化和主要作业场景的智能化；到2035年，全面实现数字化转型，
全面建成“数智中国石油”。
（4）在印钞检测业务方面，全力保障人民币印制、防伪工艺升级，匹配相应的质检技术与产品。
中国印钞造币总公司是全球产业规模最大、专业门类最齐全和产业链条最完整的印钞造币企业，随着持续的技术创新与积累，在券别结构、票面材质、制版印刷技术、机读性能及防伪措施等方面都达到国际
先进水平，实现了人民币防伪技术集成化、系统化，还参与国际竞争，成功中标泰国、孟加拉、斯里兰卡、马来西亚、印度、巴西、波兰等多个国家的货币生产项目。一流的产品质量有赖于一流的技术和一
流的管理做保障。在“十四五”时期，各印钞企业将加快技术研发和创新，不断深化大数据、人工智能技术与业务全方位的融合，提升企业的信息化、数字化和智能化能力和水平，发挥核心能力和优势，积
极推动高端防伪印制和货币文化产业发展。在国际化方面，依托“一带一路”建设，把握竞争格局变化带来的机遇，以高质量的产品和服务引领客户需求，扩大中国印钞造币的国际影响力。作为中国印钞造
币总公司的战略合作伙伴，中科信息全力保障印钞检测技术水平及设备性能的高质量提升。
（5）在政务大数据业务方面，据工业和信息化部电子第五研究所发布的《中国数字经济发展指数报告（2024）》显示，我国数字经济和实体经济深度融合，数据要素市场化配置改革加快，数字产业加
快培育发展，“数据强国”正加速建设。《IDC 中国数字政府市场预测，2023—2028》显示，预计到2028年中国数字政府市场规模将达到2134亿元人民币，复合增长率（CAGR）为9.4%。国务院印发《关
于加强数字政府建设的指导意见》中明确提出数字政府建设的七个重点任务，其中之一是强化经济运行大数据监测分析，提升经济调节能力。四川省位于我国地区数字经济发展第一梯队，中科信息目前已成
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文为“蓉数公园”应用型数商，自主研发的“数据智能×产业经济大脑”作为优秀产品解决方案，首批入
选成都市“蓉数公园智慧应用场景”，承担了成都市统计数据挖掘和分析平台升级改造项目、智慧蓉城分中心等多个重点战略项目，受到政府和社会各界好评，未来将与生态合作伙伴共同致力于川渝双城经
济圈数字政府建设。
（6）在智慧医疗业务方面，在人工智能、物联网、5G等新技术发展的带动下，智慧医疗服务需求高速增长。政府陆续出台多项政策支持智慧医疗行业的发展，为行业创造更加有利的发展环境。这些政
策将涵盖医疗信息化、远程医疗、分级诊疗等多个方面，推动智慧医疗行业的快速发展。市场规模呈加速增长态势。世界经济论坛发布《人工智能驱动健康的未来：引领潮流》报告，报告认为人工智能是医
疗保健的主要变革力量，预计2024—2032年将以43%的速度增长，届时 AI医疗市场规模将达到4910亿美元（约合3.58万亿元人民币）（数据来源：https://www.jiemian.com/article/12448273.html）。
2024年11月，国家卫生健康委、国家中医药局、国家疾控局联合发布《卫生健康行业人工智能应用场景参考指引》，旨在推动“人工智能+”在医疗领域的创新应用。AI有望在药物研发、癌症诊断、疫苗
开发、影像识别、数据服务等领域得到广泛应用。国信证券研报认为，AI医疗需求高增，或可成为AI最深远的应用领域。人口老龄化导致慢性病和老年疾病医疗需求增加，AI技术在早期诊断和健康管理
方面具备优势，因此医疗行业被人工智能重塑格局。
3. 技术创新因素报告期内，在公司共性技术开发方面，充分发挥自身在高速机器视觉、多模态大模型领域的技术优
势，打造了具有中科信息特色的、基于多模态大模型的机器视觉应用开发平台作为公司共性技术平台。
成立了机器视觉大模型研发中心，从事机器视觉共性技术研发，为子公司、事业部或外部生态伙伴提供机器视觉技术解决方案。控股子公司中科极云面向政务热线、人工问答等场景研发了JiYun政务大模型，
可以实现公文、政策等文本的智能撰写、校对、润色等功能，提升协作效率和质量，目前该模型正在备案中。极云低代码平台作为公司各持股企业、事业部项目开发的共性技术平台，持续更新升级，荣获成
都市百强产品，与鲲鹏实现兼容性认证并通过第三方软件测试。
在数字会议领域，公司推出新型选票识别算法，完成了下一代选举系统的电子票箱、电子表决系统核心部件和软件国产化替代验证及适配。研发了国产化电子表决器、表决进程智能跟随系统以及适用于
香港选举的高速计票分票一体机HSS、选民智能验票一体机SBB。在政务大数据应用领域，构建了产业经济大模型知识库形成了涵盖4大类和15个具体场景的算法模型，为政府经济部门的高质量发展和经
济精准治理提供了有力支持；在烟草领域，EIOD边缘智能工业互联网平台增加卷烟制造过程的数字化能力，优化边缘网关，形成多个生产预测、异常检测的算法模型，实时的边缘分析与诊断能力进一步提
升，滤棒外观质量检测、烟包六面离线检测、基于多模型态数据的无损检测系统成功在多个行业用户投中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
入应用，卷烟制丝车间单机智能化、整线调优等多个系统上线试用，烟草行业数字化仓储和物流管理一体化产品、边缘智能网关硬件产品持续迭代，在多个烟草客户项目中得以充分的验证和应用；在印钞领
域，基于深度学习的智能缺陷检测技术在钞纸与印钞机检得到初步应用；深度学习在智能判废、废品智能分析以及符样性检测等离线应用进一步完善，并实现在钞纸、印钞领域的推广应用；在油气领域，智
能化应急抢险、无人机智能巡护、智能化运维管理等解决方案获得用户肯定；在智慧医疗领域，肿瘤教考系统持续升级，实现首套销售，人工智能麻醉机器人已通过第三方产品检测，进入全过程质量体系认
证，正在进行伦理认证的第二次审核，肿瘤相关人工智能辅助工具研究持续推进，着力快速放疗平台搭建。
4.市场开拓力度加强报告期内，公司坚持“以客户为中心 树精品工程”的理念，第一时间响应客户需求，确保为客户
提供及时、持续、优质的服务，确保了各板块业务高质高效开展，各行业客户在年底纷纷发来感谢信，
对公司先进的技术水平、令人满意的服务质量以及敬业奉献的工作精神给予了高度肯定和赞扬。四川中烟信息化项目、上海烟机数字化工厂项目、大数据平台运维服务项目、统计数据管理与挖掘分析平台改
造项目、塔里木二期项目全厂安防系统工程、珠海香山湖表决系统、西藏拉萨饭店升级改造项目等重点项目陆续中标并顺利实施，为后续项目的争取奠定了良好基础。继续做好营销体系建设，完善公司市场
体系，扩大销售渠道覆盖范围，全面开拓上海、黑龙江烟草市场；已实现在13省（特区）建立了分子公司、办事处；新增22家注册经销商，注册经销商队伍已覆盖广东、四川、河南、重庆、浙江、福建、
山西、江苏、山东、辽宁、湖北、北京、云南、海南、广西、内蒙古等16省市自治区。持续加强生态建设，与中国科学院系的兄弟单位中科曙光、龙芯中科、苏州纳米所形成了更为紧密的战略合作关系，
作为芯片、算力、AI应用的联合，公司与各方基于各自的产品技术优势和创新能力，开展全方位和深层次的合作，在信创以及其他行业进一步扩大合作范围。加快市场领域拓展，同时组织营销作用积极发
挥，多部门协作高效，促进了各项业务的持续发展。
5.管理能力不断提升公司将党建工作深度融入企业治理体系，规范四会一层运作，严格执行“三重一大”制度和议事清
单决策程序。推进《公司大监督体系实施细则》实施，加强日常监督和重点领域监督。充分利用常年法律顾问的专业支撑作用，强化对各类风险的控制与防范。根据中国证监会、深圳证券交易所最新颁布实
施和修订的法律法规要求，对相关制度进行及时修订，确保公司内部控制制度适用性，保护全体股东的合法权益。结合自身经营实际，加强制度建设，制定事业部经营业绩考核、利润核算、各级次企业的资
金管理相关制度 40 余项；进一步推动业财融合发展，完成全面预算管理系统建设一期工作，被授予“院所企业2023年度财务信息管理工作先进单位”称号。报告期内，打造市场营销共建共享平台，促
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文进营销经验的分享与推广，加强重大项目标前评审和立项预算评审，项目精细化管理水平进一步提升。
多部门协同推进应收账款清理催收专项工作，回款成效明显。持续优化内部管理和服务信息化平台，新增、优化功能33项，加强供应链体系建设，降本的同时，优质供应商关系更加稳定。顺利完成国家级
高新技术企业、软件企业、ITSS、质量-环境-健康三标体系等资质的到期延续与年度审核，通过“四川首批总部企业”认定。
三、核心竞争力分析（一）“行业专家”的品牌优势
公司始终坚持“面向行业应用不动摇”，围绕“平台+赛道+产品”的发展思路，长期立足于运用人工智能技术服务国家新质生产力建设，为传统行业提质增效，实现数字化转型产业升级。公司在数字会
议、印钞检测、烟草物联、智能油气、智慧政务等领域坚持深耕细作数十年，深入研究行业发展趋势，
把握行业业务需求与规律，积累了丰富的行业经验，成为既懂技术又熟悉行业业务的“行业专家”，实现了与客户需求沟通的“零距离”、信息技术与行业业务融合的“零障碍”，形成了特有的行业经验优
势。公司充分运用智能识别与分析的优势技术面向各行业客户，推出了大批创新型产品与整体解决方案，
有效帮助客户提高管理水平与经济效益，形成了众多有代表性的示范案例。公司是党和国家重大会议的选举设备和服务提供商、我国数字会议领域的领军企业，中国数字会议一流品牌；是高速机器视觉技术
在印钞行业应用的开创者，是中国印钞检测行业最重要的检测技术与设备供应商；是国内为数不多能为烟草行业提供烟草农业、烟草工业和烟草商业全产业链信息化建设整体解决方案的供应商之一；是我国
油气行业信息化服务与智能化工程建设重要提供商。
公司坚持“国内领先的基于人工智能的行业信息化整体解决方案提供商”的定位，立足人工智能发展前沿，结合自身综合优势，以创新驱动发展，面向行业，做大主业，努力保持在会议选举与表决、工
业机器视觉、行业大数据分析、数据中心平台领域标杆或领先地位，以高速机器视觉、大数据为核心的人工智能技术引领公司在智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧医疗领域的产业化推进，以先进的技术、
优质的产品与服务做客户不可替代的价值创造者，赢得行业内优质客户的信赖与尊重，成为共同发展、
共存共赢的长期合作伙伴，不断提升“行业专家”的品牌形象。
（二）“自主研发”的技术优势公司承继前身成都计算所数十年来雄厚的研发实力与丰富的成果积淀，并拥有包括中国科学院院士
在内的国内一流信息技术人才，产学研体系完善，拥有应用基础理论研究、核心技术研发、产品开发与服务三个层次上的综合创新能力。承担过多项国家“863”“973”、国家自然科学研究基金等重点科研
项目，先后获得国家科技进步奖、国家自然科学奖、省部级科技进步奖、中国科学院科技进步奖及地方中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
奖项数百项，多项成果被列入国家级科技成果重点推广计划。公司应用基础研究团队数十年专注于人工智能领域的研究，并在自动推理与定理机器证明领域保持了国际先进水平，在基础算法、智能识别与分
析、机器学习、软件工程等领域保持了国际先进水平、国内领先水平。
公司具备基础理论研究、核心技术研发、产品开发与服务三个层次结合的综合优势公司2024年在人工智能领域主要技术研究开发方向主要包括：计算机自动推理、深度学习核心算
法、智能视频行为分析、高速图像识别与分析、群体智能、云计算、大数据、虚拟现实等，综合运用工业装备智能控制、光机电一体化、嵌入式软件及软件中台技术等开发出满足客户需求的软硬件产品，积
极布局对智能安防、5G通信、区块链、智联网技术等方向的前瞻性研究。
报告期内，公司先后入选 2024年第一批“四川省制造业智能化改造数字化转型供应商”名单、
“2024一线、新一线城市数字经济典型标杆企业TOP100”。公司通过“金耳朵”计划，对选举系统、
报到系统全面优化升级，信创表决系统预研任务圆满完成，“数字化平台”+“特色单品”的新型信息化产品业态助力综合竞争力全面提升；下一代双核心信创表决系统技术预研完成，下一代选举系统图像
采集卡和计算单元国产化替代基本完成；会议报到系统升级取得显著成效，“面向党和国家重大任务的新型会议系统”“面向党和国家重大任务的新型会议系统关键技术及应用推广”项目分获四川省计算机
科学技术特等奖和四川省科学技术进步二等奖。公司加大投入持续研发EIOD边缘智能工业互联网平台，
EIOD边缘智能工业互联网平台入选成都市特色工业互联网平台培育库。公司积极推动技术创新引领，
通过与四川大学、电子科技大学、西南交通大学等高校深入合作，承担国家级项目《第三方主导产业链多链网状协同服务模式与技术》、省级项目《面向流程制造的云边端一体化全链过程检测装备与平台研
发及应用》 《融合代数几何与深度学习的三维目标定位识别》 《深度学习在预测肺癌免疫治疗联合放疗后放射性肺炎的探索性研究》 《基于多模态数据的人工智能胃癌精准分子分型中的关键技术研究》
等和市级项目《基于多模态数据的多病灶肺癌诊断及预后模型的关键技术研究》，通过持续技术研究与开发，提升公司核心技术创新能力，促进公司技术进步和产品升级。公司打通了从“边缘感知－数字中
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文台－行业大模型－机器人”的人工智能全产业链布局，在机器视觉技术方面取得突破，持续推进智能相
机、数据采集卡、特种光源等基础研发，并在图像检测边缘计算处理平台、分布式云边协同图像处理系统、工业设备运行大数据综合分析等领域持续保持研发投入。
报告期内，公司及全资子公司新增授权专利21项、软件著作权登记102项，具体情况如下：
发明名称 专利类型 专利号 授权公告日 证书编号一种模块化麦克风系统 实用新型 ZL202323118687.22024.6.11 21046209
一种折叠麦克风 实用新型 ZL202323120389.72024.6.4 21053477一种可调阅读灯照射范围及角度的报告席麦克 实用新型 21093178
ZL202323118154.42024.6.4风支架
麦克风（MG240D腾飞款双杆式） 外观专利 ZL202330518747.62024.2.23 8507834嵌入式折叠麦克风 外观专利 ZL202430105415.X2024.10.228918639
升降嵌入式智能会议终端 外观专利 ZL202430104496.12024.9.3 8840513嵌入式智能会议终端 外观专利 ZL202430104999.92024.8.30 8834586
国产化双通道会议主机 外观专利 ZL202430083578.22024.8.27 8827544低代码平台多租户数据表隔离模式下自定义 发明专利 ZL202410659939.22024.7.30 7242151
SQL语句数据隔离构建方法一种低代码平台中实现布局容器内外数据联动 发明专利 ZL202311590017.22024.1.26 6649835
方法及系统一种多功能选站投票设备 实用新型 ZL202420185796.12024.9.3 21631923
一种自主可控工业控制系统 实用新型 ZL 2023 2 2024.1.30 203913601979992.8
一种雪茄烟卷烟滤棒旋转夹头 实用新型 ZL202321545739.12024.03.1220572001爆珠滴丸检测仪 外观专利 ZL202330337296.62024.03.128526941
用于雪茄烟的装箱机 实用新型 ZL202323172878.72024.06.1821164176ZL 2023 3
卷烟或滤棒在线生产取样设备 外观专利 2024.07.2387686900747488.4
用于烟用爆珠检测的图像采集装置 实用新型 ZL2024202168190 2024.10.2921901448一种测量装置 实用新型 ZL202420751320X 2024.12.1022131026
用于烟盒的密封检测装置 实用新型 ZL2024208167172 2024.11.0722080774基于元数据的数据存储方法、装置、设备及存 发明专利 ZL202311297678.62024.09.037345542
储介质报表计算公式生成方法、装置、计算机设备及 发明专利 ZL202311241198.82024.06.217123464
存储介质证书编号 名称 取得方式 发证日期
软著登字第14382319号 中科大数据驱动临床协作管理系统V2.0 原始取得 2024.12.4软著登字第14329866号 中科大数据驱动运营协作管理系统V2.0 原始取得 2024.11.28
软著登字第14329021号 中科多模态数据融合与分析软件V2.0 原始取得 2024.11.28软著登字第14329739号 中科公立医院绩效考核管理系统V2.0 原始取得 2024.11.28
软著登字第14316958号 中科互联互通共享文档管理软件V2.0 原始取得 2024.11.27软著登字第14330846号 中科互联网医院患者端软件V2.0 原始取得 2024.11.28
软著登字第14316827号 中科互联网医院监管云平台软件V2.0 原始取得 2024.11.27软著登字第14320178号 中科互联网医院医生端软件V2.0 原始取得 2024.11.27
软著登字第14315261号 中科互联网医院云平台软件V2.0 原始取得 2024.11.27软著登字第14362331号 中科互联网医院运营云平台软件V2.0 原始取得 2024.12.3
软著登字第14315050号 中科互联网医院智慧药房系统V2.0 原始取得 2024.11.27软著登字第14372978号 中科互联网医院智能患管系统V2.0 原始取得 2024.12.3
软著登字第14349316号 中科患者360全景视图系统V2.0 原始取得 2024.12.2软著登字第14329024号 中科临床数据中心系统V2.0 原始取得 2024.11.28
软著登字第14329603号 中科医共体数据质量管理软件V2.0 原始取得 2024.11.28软著登字第14334535号 中科医共体统一门户管理软件V2.0 原始取得 2024.11.28
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文软著登字第14329083号 中科医共体信息平台软件V2.0 原始取得 2024.11.28
软著登字第14372914号 中科医共体综合监管软件V2.0 原始取得 2024.12.3软著登字第14372428号 中科医疗BI大数据系统V2.0 原始取得 2024.12.3
软著登字第14318524号 中科医疗大数据平台软件V2.0 原始取得 2024.11.27软著登字第14316905号 中科医疗信息集成引擎系统V2.0 原始取得 2024.11.27
软著登字第14343714号 中科医疗智能数据分析平台软件V2.0 原始取得 2024.11.29软著登字第14382198号 中科远程会诊与多学科协作平台软件V2.0 原始取得 2024.12.4
软著登字第14342902号 中科运营数据中心系统V2.0 原始取得 2024.11.29软著登字第14372874号 中科智能数据治理平台软件V2.0 原始取得 2024.12.3
软著登字第14362322号 中科主数据管理系统V2.0 原始取得 2024.12.3软著登字第14349322号 中科主索引系统V2.0 原始取得 2024.12.2
软著登字第14344377号 中科互联网医院管理云平台软件V2.0 原始取得 2024.11.29软著登字第12641987号 肝脏MR影像自动分割系统 原始取得 2024.2.6
软著登字第12643669号 多参MRI配准系统 原始取得 2024.2.6软著登字第12644436号 肝癌术后复发预测系统 原始取得 2024.2.6
软著登字第12648493号 基于人工智能的肝癌病理分级预测系统 原始取得 2024.2.7软著登字第12748263号 中医药数据分析平台 原始取得 2024.3.4
软著登字第12752434号 中医药数据库软件 原始取得 2024.3.4软著登字第13348974号 智慧中医康养服务平台 原始取得 2024.7.5
软著登字第12864473号 医院分布式物联网智能管理平台 原始取得 2024.4.3软著登字第13608973号 督查督办工作系统V1.0.0 原始取得 2024.8.19
法规规章规范性文件数据库公众访问系统软著登字第13609566号 原始取得 2024.8.19
V1.0.法规规章规范性文件数据库管理系统
软著登字第13979687号 原始取得 2024.10.22V1.0.0
软著登字第13610265号 应用支撑平台V1.0.0 原始取得 2024.8.19软著登字第13609771号 掌上人大电脑端系统V1.0.0 原始取得 2024.8.19
软著登字第13609172号 掌上人大手机端系统V1.0.0 原始取得 2024.8.19法规规章规范性文件备案审查系统[简称：
软著登字第14457547号 原始取得 2024.12.11备案审查系统]V1.0.0
软著登字第14457559号 国有资产监督系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11软著登字第14457561号 监察司法监督系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11
软著登字第14457563号 教科文卫监督系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11软著登字第14457565号 经济监督系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11
软著登字第14457566号 立法管理系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11软著登字第14457568号 人大监督数据中心系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11
软著登字第14457571号 人大立法智能对比系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11软著登字第14457580号 人大立法智能检索系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11
软著登字第14457582号 人大立法智能审查系统V1.0.0 原始取得 2024.12.11软著登字第14585614号 多源融合电子报到系统V8.0 原始取得 2024.12.25
软著登字第13506427号 有线无线兼容的表决系统主控软件V1.0 原始取得 2024.8.1软著登字第13533258号 卷烟智慧工艺软件 原始取得 2024.8.6
软著登字第13536620号 卷烟工厂智能制造平台 原始取得 2024.8.6软著登字第13536746号 卷烟视觉检测系统 原始取得 2024.8.6
软著登字第13634542号 信创终端生态适配系统 原始取得 2024.8.22软著登字第13113763号 BSD-II卷烟小盒包装密封度检测系统 原始取得 2024.5.24
软著登字第13261256号 微波水分密度检测软件 原始取得 2024.6.24软著登字第12814927号 中科极云科技项目辅助系统 V1.0 原始取得 2024.03.20
软著登字第13857359号 雪茄烟发酵过程监测系统 V2.0 原始取得 2024.09.29软著登字第13797181号 中科极云表单引擎系统 V1.0 原始取得 2024.09.19
软著登字第13891534号 中科极云创新管理数字化服务平台 V1.0 原始取得 2024.10.10软著登字第13784312号 中科极云低代码开发平台 V3.0 原始取得 2024.09.14
软著登字第13899521号 中科极云房屋租赁管理系统 V1.0 原始取得 2024.10.11中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
软著登字第13893449号 中科极云公文管理系统 V1.0 原始取得 2024.10.10软著登字第13869915号 中科极云记账系统 V1.0 原始取得 2024.09.30
软著登字第13869814号 中科极云教学管理系统 V1.0 原始取得 2024.09.30软著登字第13891912号 中科极云卷烟生产管理系统 V1.0 原始取得 2024.10.10
软著登字第13797168号 中科极云流程引擎系统 V1.0 原始取得 2024.09.19软著登字第13854179号 中科极云商机管理系统 V1.0 原始取得 2024.09.29
软著登字第13900053号 中科极云数字车间管理系统 V1.0 原始取得 2024.10.11软著登字第13854155号 中科极云项目管理系统 V1.0 原始取得 2024.09.29
软著登字第13797222号 中科极云应用门户系统 V1.0 原始取得 2024.09.19软著登字第13871878号 中科极云招生管理系统V1.0 原始取得 2024.10.08
软著登字第13783712号 中科极云智慧党建党务活动系统 V1.0 原始取得 2024.09.14软著登字第14069855号 中科极云智慧党建党组织管理系统 V1.0 原始取得 2024.11.01
软著登字第14072810号 中科极云智慧党建述职评议系统 V1.0 原始取得 2024.11.01软著登字第13870969号 中科极云智慧党建信息发布系统 V1.0 原始取得 2024.10.08
软著登字第14217343号 中科极云智慧党建移动端系统 V1.0 原始取得 2024.11.18软著登字第13850219号 中科极云资产管理系统 V1.0 原始取得 2024.09.27
软著登字第13932743号 重点经济指标（GDP、规上工业增加值增 原始取得 2024.10.15速）预测系统
软著登字第13933261号 经济目标（GDP、工业投资、技改投资）任 原始取得 2024.10.15务分解与派发系统
软著登字第13936370号 重点企业异动监测（企业外迁预警）系统 原始取得 2024.10.15软著登字第13931100号 产业经济大模型分析管理系统 原始取得 2024.10.15
软著登字第13934002号 产业链招商引资雷达系统 原始取得 2024.10.15软著登字第13929275号 智慧校园统一身份认证软件 V1.0 原始取得 2024.10.15
软著登字第13929276号 智慧校园教务系统软件 V1.0 原始取得 2024.10.15软著登字第13929277号 智慧校园教学平台软件 V1.0 原始取得 2024.10.15
软著登字第13929278号 智慧校园实习管理软件 V1.0 原始取得 2024.10.15软著登字第13929279号 智慧校园统一门户软件 V1.0 原始取得 2024.10.15
软著登字第13929280号 智慧校园场地管理平台软件 V1.0 原始取得 2024.10.15软著登字第13929281号 智慧校园科研管理平台软件 V1.0 原始取得 2024.10.15
软著登字第13929282号 智慧校园实训管理软件 V1.0 原始取得 2024.10.15软著登字第13929283号 智慧校园数据资源管理平台软件 V1.0 原始取得 2024.10.15
软著登字第13929284号 智慧校园资产管理平台软件 V1.0 原始取得 2024.10.15软著登字第13723865号 中科工业指令分发系统 V1.0 原始取得 2024.9.6
软著登字第13723874号 中科工业设备监测系统 V1.0 原始取得 2024.9.6软著登字第13723881号 中科信息设备智能故障预警系统 V1.0 原始取得 2024.9.6
软著登字第13723890号 中科工业多线程自主管理系统 V1.0 原始取得 2024.9.6软著登字第13723900号 中科工业协议网关软件 V1.0 原始取得 2024.9.6
（三）“合作共生”的生态协作优势公司先后独立或参与建设了“四川省企业技术中心”“四川省数字会议工程技术研究中心”“中科
信息-成都信息工程大学机器视觉联合实验室”“成都物联网研发中心”“四川省计算机学会虚拟仿真专委会”“智能医学创新培训中心”“四川省肿瘤学会人工智能与大数据专委会”“四川省中医药信息
学会智慧医疗分会” 和“成都市脑认知与智慧医疗创新应用实验室”等多个创新平台。公司还是中国软件行业会员单位、四川省计算机学会挂靠单位和理事长单位、中国科学院人工智能产学研创新联盟理
事单位、四川省软件行业协会常务理事单位、中国科学院智慧城市产业化联盟理事单位，四川省人工智能学会副理事长单位、成都市人工智能产业协会副会长单位、成都市高新区大数据与网络空间安全业界
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文共治理事会常务理事单位、成都市高新区5G与人工智能业界共治理事会常务理事单位、成都市第一届
物联网智库入选单位、组建中国科学院大学成都学院之人工智能学院的牵头单位、信息技术应用创新工作委员会会员单位，华为鲲鹏生态ISV认证合作伙伴、中科曙光战略合作伙伴、龙芯中科业务合作伙伴、
工信部电子五所重庆赛宝战略合作伙伴、苏州纳米所战略合作伙伴、博依特战略合作伙伴。
报告期内，公司加入了成都市人工智能产业联盟，四川天府新区人工智能与无人机产业联盟，入围“蓉数公园”应用型数商，与生态合作伙伴共同致力于川渝双城经济圈建设。深度参与四川省信创产业
联盟工作，派专家向100多家成员单位做信创标准的主题演讲；在“川云攀登2024（眉山）信创生态交流会”上与十余家信创生态领军企业共同探讨信创产业发展趋势和生态构建；在 2024 年全省人大
“一中心五平台”信息化建设专题培训会上做专题报告；在德阳市企业服务中心“智改数转”主题沙龙会、虚谷数据库生态合作伙伴大会上为数十家生态合作伙伴、拟智改数转企业做专题报告。组织专家团
调研遂宁宽窄印务有限责任公司智能制造工厂现场进行技术交流，助力其优化技术方案；推荐专家为成都市《产城》杂志供稿，围绕“拥抱新AI时代，把握AI技术趋势”主题发表专家见解。在四川省科学
技术协会指导下，协助四川省计算机学会（SCF）举办第七届人工智能与大数据国际会议（ICAIBD2024），为来自二十多个国家的人工智能专家、学者搭建了良好的学术交流平台。此外，公司还不断为
区域人工智能产业发展提供智力支持，为四川省、成都市的人工智能技术与产业发展提供决策咨询。
（四）“院士领衔”的人才优势公司承继了中国科学院成都计算机应用研究所深厚的科研积淀和一大批高素质科研人才，拥有张景
中院士领衔的自动推理实验室。报告期内，中国科学院大学在本公司设有计算机软件与理论、计算机应用技术、计算机技术、软件工程、人工智能、大数据技术与工程等5个硕士培养点，计算机软件与理论
博士点1个，计算机科学与技术博士后科研工作站1个，在读研究生136名，在站博士后2名。公司拥有6名博士生导师，14名硕士生导师。正高级工程师11人，副高级职称80人，中级职称92人。近三
年来，相关科研人员和研究生共发表学术论文150篇，其中El 15篇、SCI 69篇、中文核心66篇。
公司技术与研发人才梯队完整，人才引进、培养、激励、留人机制健全，坚持内部培养与外部引进相结合，在业务实践中持续培养了大批既精通专业技术又具备行业经验的复合型人才，并为其打造晋升
通道、制定职业生涯规划，为人才提供具有个人价值提升的事业平台及有成就感的职业生涯，研发动力充足，创新氛围浓厚。
（五）稳定的客户资源及渠道支撑优势公司以“为客户提供有价值的产品与服务”为发展根本，充分发挥人工智能技术专家优势，坚持面
向行业发展，以过硬的专业技术能力和深厚的行业服务经验，为行业客户提供满足其特定需求的信息化整体解决方案及相关产品与服务。在多个行业的众多成功应用案例和拳头产品应用形成了良好口碑和客
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文户信任度，公司与众多优质客户建立的战略合作关系为公司形成了较强的客户资源优势和用户黏性。公
司高度重视渠道资源和产业生态培育、建设，积极加强同IT业界头部企业的广泛合作。公司持续扩大市场覆盖范围，以成都为总部，在北京、上海、深圳、郑州、太原、济南、沈阳、昆明、乌鲁木齐、库
尔勒、福建、宁夏、吉林等地设立有二十多个分公司、子公司、办事处及服务机构，逐渐形成了面向全国辐射的营销与服务网络。主要客户覆盖中央和国家机关、各省市自治区党委、政府，人大、政协、统
计、环保、旅游、教育、交通等政府部门及公检法和部队等单位，国内众多能源、制造、烟草等大中型国有企业，中国印钞造币总公司和泰国、印尼等各国央行及金融机构等等。
四、主营业务分析
1、概述2024年，公司全面贯彻落实党的二十届三中全会精神，深刻理解准确把握《中共中央关于进一步
全面深化改革、推进中国式现代化的决定》各项部署要求，牢牢把握高质量发展的首要任务，以新发展理念为引领，聚焦主业，推进改革创新，不断增强核心竞争力，为行业智改数转、新质生产力建设作出
新贡献。
在中国科学院党组和中国科学院控股有限公司的坚强领导下，公司充分发挥自身在人工智能等领域的技术优势，加快机器视觉大模型及行业垂直大模型的研发，为业务持续拓展储备产品支撑。持续深耕
智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康等领域，加快人工智能技术、产品的研发与应用落地。报告期内，公司新签合同额较2023年增长4%，资产负债结构保持稳定，但由于市场环境变化等因素影响，
给公司经营带来较大挑战；同时，公司积极围绕AI开展产品创新、技术创新，研发投入强度较上年同期进一步提高。受市场环境等因素叠加影响，本报告期实现营业收入50,700.13万元，较去年同期下
降14.27%；实现营业利润215.77万元，较去年同期下降94.83%；实现利润总额261.91万元，较去年同期下降93.83%；实现归属于上市公司股东的净利润957.77万元，较上年同期下降75.10%。
公司各业务板块经营情况如下：
（1）数字会议领域中科信息新型表决系统和中科国声音频产品圆满保障了全国两会、中非合作论坛、中国科学院第二
十一次院士大会、全国人大常委会及各省级常委会等100余场重大活动。“核心－新兴－种子”三层业务链发展模式持续助力业务拓展，以选举、报到和表决业务为代表的核心业务合同额均稳定增长，其中，
表决业务新增多个代表大会、常委会应用案例，作为新兴业务代表的音频业务快速增长，新增22个标杆案例。加快推动营销网络化建设，已建立11个办事处，本地化服务覆盖7个大区。签约28家合作经
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文销商，注册经销商覆盖全国8个省份。营销网络的进一步完善有效促进本地化服务质量的提升。中科国
声产品在音响设备行业年内举行的多场专业展会中反响热烈，被评为新视听2024年度演艺文化产业全媒体“百强供应商”。特别是在业内颇具影响力的北京 infocomm、广州国际音响灯光展会上受到众多
经销商的关注，荣获依马狮“最佳产品”奖、北京IFC展会“最佳人气展位”奖，品牌知名度迅速提升。
中科国声新品开发继续加快，现已拥有包括发言、扩声和同声传译系统等在内的近60余款产品，营销网络的进一步完善有效促进本地化服务质量，随着市场开拓力度的加强，市场占有率不断提升，数字会
议业务保持了良好发展趋势。
报告期内，数字会议业务实现营业收入 13,316.15 万元，较去年同期增长 13.72% ，实现毛利4,737.07万元。由于受选举需求暂时下降影响，2024年正处于低谷期；同时，完工确认的信息化解决
方案业务收入占比较高，该类型业务毛利率较低，造成整体毛利率有所降低。
（2）政务信息化领域参与各级党委、人大、政协的信息化系统建设，推进数字人大产品的研发并成功应用，推进智慧党
建、智慧组工、智慧政协等产品的研发与升级，针对政务信息化形成一系列整体解决方案，逐步推广。
成功取得贵阳市第十五届人民代表大会第四次会议无纸化服务项目，巴中市、资阳市、泸州市、攀枝花市等人大信息化项目。
在政府产业经济业务领域重点发力，成功中标多个具有标志意义的项目，包括成都市统计数据挖掘和分析平台升级改造项目、省级统计部门信息化项目、成都市政务“云、网、数、端”统一运营管理平
台服务采购项目等多个重点战略项目。成功拓展多个政府统计、政府发改、政府经信行业新客户。自主研发的“产业经济大脑”产品亮相“第三届天府科技云服务大会”“数字中国峰会”“蓉漂人才成果展”
“第二届开元创新发展论坛”等多个行业展会，受到各级政府、行业协会及合作伙伴的广泛认可，同时成功入选“智慧蓉城研究院蓉数公园应用型数商”、成都市“数据要素X”典型案例。
报告期内，政府及事业单位领域业务（含相关信息化基础设施建设）实现营业收入14,274.39万元，
较去年同期下降8.02%，实现毛利1,142.40万元。营业收入下降的主要原因系政府和事业单位响应中央号召过紧日子，财政开支减少，行业竞争加剧， 该类业务新签合同额和完工确认营业收入额有所下
降 。
（3）烟草信息化领域公司努力强化产品研发和交付能力，积极优化营销体系，大力拓展烟草业务。先后开拓了上海、山
东、云南、贵州等烟草行业新客户。公司烟草新数基建设及运维业务稳步推进，成功取得四川中烟、四川烟草、重庆中烟、河南中烟、河南烟草、浙江中烟等单位的信息系统、信息化环境建设或运维项目。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文烟草智能制造业务领域的竞争力持续提升，成功中标了玉溪卷烟厂、楚雄卷烟厂、上海烟草机械公司、
安阳卷烟厂、许昌卷烟厂、绵阳卷烟厂、重庆中烟、淮阴卷烟厂及河南中烟技术中心等单位的多个项目。
公司深化推进与烟机制造企业、智能设备制造企业等上游合作伙伴的合作，与上海烟草机械有限责任公司、昆船智能技术股份有限公司等开展了实质性项目合作。瑞拓科技爆珠检测仪器、低温加热不燃烧卷
烟、原辅材料智能检测仪器业务拓展效果显著，烟草物理检测产品国内客户新增2个，海外客户新增5个，完成了出口韩国、印尼、俄罗斯、阿联酋、中国台湾等国家和地区的交付，同时新增行业外制药企
业客户1个。
报告期内，烟草信息化业务实现营业收入 14,610.01 万元，较去年同期下降 27.38%，实现毛利3,723.16万元，主要原因系多数项目正处于实施阶段，尚未完工确认收入。
（4）印钞造币检测领域联营企业中钞科信坚持“科技创新驱动”的战略方针，在聚焦目标产业深化发展的同时，显著增强
了对智能化、自动化、信息化以及数据挖掘等前沿技术的研发投入，同时加速推进国产化工作进程。特别是在印钞行业，中钞科信深度参与传统机检设备的智能化改造，积极推进前瞻性科研技术的研发，确
保我国印钞检测核心技术的自主性与国际领先地位。近两年基于机电软综合技术能力的积淀，中钞科信成功将业务扩展至电子玻璃、动力电池等多个细分领域。在玻璃产业领域，从单一机检设备供应商转型
为产线集成商与总包方，积累了丰富的大项目经验。在动力电池领域，公司在新能源动力电池缺陷检测技术方面取得了较大进步，业务范围从极片段检测逐步延伸至PACK段检验，持续推出创新性的产品和
服务，彰显了在新兴领域的技术实力与市场竞争力。报告期内，中钞科信业务实现营业收入19,038.64万元，净利润 3,006.19 万元。
（5）油气信息化领域公司紧抓市场机遇，围绕油气行业客户新需求积极开拓，持续做好地面大型工程自动化、自动控制
业务，承担了多个油气处理厂、储气库、原油库的自控系统建设项目。进一步优化智能应急调度、智能化运维管理等解决方案，取得油气行业客户相关订单。同时，紧跟油气行业数字化转型、智能化发展的
趋势，积极拓展新客户，为新业务形态持续发展奠定良好基础。
报告期内，油气信息化业务实现营业收入 3,914.79 万元，较去年同期下降 43.13%，实现毛利289.24万元。主要原因系油气行业类项目合同集中于下半年签订，多数合同年内无法完工确认营业收
入，导致营业收入和利润下降。
（6）其他行业领域公司积极投身于“数字中国”建设，持续深入拓展政府、教育、交通、司法等领域，化工厂生产调
度系统升级改造、智慧校园系统建设、科技数据中心建设、多粒度模型柔性接入态势场景构建设计、障中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
碍识别模型算法软件研制等项目合同相继签订。完成安全生产应急管理平台软件研发并落地应用。面向石油工业自主研发的基于信创的智能控制一体化平台完成开发及调试工作，打破了国外垄断，填补了石
油细分领域国产工业软件的空白。具有自主知识产权、基于信创体系研发的SCADA产品1.0版已经完成研发并实现成功应用，即将进行2.0版本的研发。第二代智能装载机器人已投入现场试用。
报告期内，该领域实现营业收入4,584.79万元，较去年同期下降6.62%。主要原因系行业市场整体投资减少、需求降低造成。
（7）智慧医疗领域公司在智慧医院、区域医疗及医共体、医疗设备物联网、AI医疗设备四个方向持续推进智慧医疗
业务推广并落实，分析行业发展趋势和产品商业运营模式，采取多种营销模式开拓市场，对县域医共体建设与合作单位一起以BTO运营的方式开展合作，完成调研报告和可行性研究报告，并实现医共体AI
数智医院运营平台主要功能，推进区域医疗安全监管体系建设。与中国科学院苏州纳米技术与纳米仿生研究所、苏州纳方科技发展有限公司共建类脑智能与智慧医疗产学研中心，围绕医疗大数据、医疗人工
智能等相关方向，联合开展关键技术及创新应用研究。通过四川省中医药信息学会智慧医疗分会平台，
开展行业热点论道主题论坛，建立“专家+医院科室”服务体系。医学装备物联网动态监控运营系统继在四川大学华西厦门医院、华西附二院落地后，又在华西附二院高新园区、华西本部四期落地。放射肿
瘤学靶区勾画教学考试平台落地应用。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 507,001,294.95 100% 591,402,263.43 100% -14.27%
分行业烟草行业 146,100,121.41 28.82% 201,184,972.27 34.02% -27.38%
政府及事业单位 142,743,859.16 28.15% 155,187,614.09 26.24% -8.02%数字会议 133,161,487.02 26.26% 117,097,428.49 19.80% 13.72%
油气行业 39,147,886.43 7.72% 68,835,325.06 11.64% -43.13%其他行业 45,847,940.93 9.04% 49,096,923.52 8.30% -6.62%
分产品信息化解决方案 310,634,470.50 61.27% 423,750,977.67 71.65% -26.69%
技术服务与开发 190,350,681.46 37.54% 162,839,089.89 27.53% 16.89%其他业务 6,016,142.99 1.19% 4,812,195.87 0.81% 25.02%
分地区东北 3,069,525.79 0.61% 395,136.06 0.07% 676.83%
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文华北 28,627,598.42 5.65% 55,869,710.63 9.45% -48.76%
华东 31,138,255.24 6.14% 68,739,887.30 11.62% -54.70%华南 28,047,567.74 5.53% 35,743,760.18 6.04% -21.53%
华中 9,947,645.52 1.96% 23,648,116.35 4.00% -57.93%西北 56,266,646.31 11.10% 15,545,892.06 2.63% 261.94%
西南 349,904,055.93 69.01% 391,459,760.85 66.19% -10.62%分销售模式
直销 507,001,294.95 100.00% 591,402,263.43 100.00% -14.27%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
87,187,75 64,380,98 66,667,63 288,764,9 74,535,93 80,929,81 40,626,70 395,309,8营业收入
0.46 8.91 0.21 25.37 7.15 6.82 8.69 00.77归属于上
-市公司股 7,588,015 1,200,279 3,388,940 9,369,849 6,298,654 6,513,335 16,283,51
2,599,551东的净利 .41 .64 .81 .59 .30 .54 2.04
.55润
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
146,100,121. 108,868,552.烟草行业 25.48% -27.38% -16.34% -9.83%
41 20政府及事业单 142,743,859. 131,319,815.
8.00% -8.02% -6.77% -1.24%位 16 46
133,161,487. 85,790,812.3数字会议 35.57% 13.72% 22.53% -4.63%
02 8分产品
信息化解决方 310,634,470. 255,765,180.17.66% -26.69% -23.09% -9.76%
案 50 60技术服务与开 190,350,681. 146,145,325.
23.22% 16.89% 20.40% -2.24%发 46 90
分地区56,266,646.3 36,733,849.1
西北 34.71% 261.94% 272.43% -1.84%1 4
349,904,055. 285,403,839.西南 18.43% -10.62% -14.09% 3.30%
93 35分销售模式
507,001,294. 402,443,125.直销 20.62% -14.27% -11.44% -2.54%
95 27公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2024年 2023年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
信息化解决方 28,563,504.1 28,076,863.2人工成本 7.11% 6.19% 1.73%
案 1 2信息化解决方 外购材料及服 227,201,676. 304,483,103.
56.53% 67.08% -25.38%案 务成本 49 01
技术服务与开 41,872,010.7 34,980,036.0人工成本 10.42% 7.71% 19.70%
发 0 0技术服务与开 外购材料及服 104,273,315. 86,398,678.8
25.94% 19.03% 20.69%发 务成本 20 6
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重人工成本 70,435,514.81 17.53% 63,056,899.22 13.89% 11.70%
外购材料及服务331,474,991.69 82.47% 390,881,781.87 86.11% -15.20%
成本（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 113,752,017.37前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 22.44%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 56,245,151.31 11.09%
2 客户2 17,414,690.27 3.43%3 客户3 13,705,400.00 2.70%
4 客户4 13,509,051.90 2.66%5 客户5 12,877,723.89 2.54%
合计 -- 113,752,017.37 22.44%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 33,350,255.79前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.49%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 9,991,688.98 4.04%
2 第二名 6,761,061.95 2.73%3 第三名 6,581,109.86 2.66%
4 第四名 5,048,217.79 2.04%5 第五名 4,968,177.21 2.01%
合计 -- 33,350,255.79 13.49%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 39,215,014.22 39,922,839.53 -1.77%
管理费用 34,340,296.09 37,741,409.49 -9.01%合理利用流动资金有
财务费用 -3,681,237.45 -2,687,294.02 -36.99%效提升了存款收益
研发费用 40,103,811.53 33,742,962.14 18.85%中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响面向多模态边缘云计
算平台，形成人工智能算法应用平台协同
工作架构；面向深度学习专用算法平台，
集成人工智能训练系统，实现自定义场景
的AI应用；面向智慧城市社区等领域的智
能终端，实现资源的弹性伸缩和动态调
度、可扩展、可级联 为区域人工智能产业新一代人工智能技术 的边缘和云边计算； 发展提供智力支持，
全方位全场景推动人 完成关键技术研发；
集成及应用示范（AI 面向新基建、智慧城 为四川省、成都市人工智能发展与应用。 进入创新产品研发
创天府） 市和区域数据中心需 工智能技术与产业发要，突破多源数据融 展提供决策咨询
合处理、智能驾驶、
无人平台集群协调控制、仿生智能感知算
法、5G车规级应用等关键技术；针对呼吸
机、CT、MRI等重大医疗设备，构建重大
医疗设备智联网可视化平台和自然人机交
互的智能远程诊疗平台
通过融合代数几何与深度学习构建全新的
单目相机场景下代数视觉新型计算框架与
模型，充分挖掘代数几何在目标几何空间
结构表征的潜力，结合深度学习高效特征
融合代数几何与深度提取等优势，突破点
学习构建全新的单目 论证了融合代数几何特征的广义相机位姿
融合代数几何与深度 相机场景下代数视觉 已突破两项关键技 与深度学习的三维目估计、混合特征的标
学习的三维目标定位 新型计算框架与模 术，并拟产出两篇高 标定位与识别这种设定相机位姿估计、遮
与识别 型，充分挖掘代数几 质量论文 想，后续可用于公司挡下的刚体与非刚体
何在目标几何空间结 项目研发实例空间精确定位等
构表征的潜力关键技术，构建点云
的三维目标检测、空间特征感知的行为决
策服务和面向全域主动感知的自主定位技
术，并在自动驾驶的自主寻位泊车场景进
行示范应用。
中科信息技术平台第 成功发布低代码开发 根据公司战略规划， 基于已有的平台，面中科极云平台第一期
四期在数个实际生产 平台V3.10、智能制 结合各业务部门实际 向现有主营行业，研建设
项目使用后，需持续 造低代码开发平台 需求，面向标准化业 发行业低代码开发平中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
钻研具体行业领域、 V1.0 务协同的软件产品建 台，提高平台智能化扩充平台生态，持续 设以及公司aPaaS平 水平，提升数据治理
优化低代码平台的配 台建设，打造行业级 能力。
置体验、简化开发人 低代码平台。
员操作流程，提高配置效率。
项目成功实施能为公司积累医疗人工智能
打造高效准确的多模技术经验，提升多模
本项目利用多模态数 态数据融合模型，精态数据处理和深度学
据融合技术，构建智 准评估膀胱癌患者病研究团队初步搭建基 习模型构建技术实
能辅助系统，整合医 情，智能推荐治疗方于深度学习的多模态 力，为后续其他疾病
学影像、基因测序、 案，让模型准确率、
数据融合模型，能整 领域研发打好基础。
临床症状等数据，建 敏感度、特异度等指基于多模态数据的融 合不同数据并提取关 在医疗科技领域，技
立膀胱癌患者疾病模 标达到国际领先。经合模型智能辅助膀胱 键特征用于膀胱癌诊 术创新和临床应用效
型，辅助医生制定个 临床验证，让智能辅癌精准治疗技术研究 断和治疗预测，现在 果关乎品牌价值。本
性化治疗方案，提升 助系统成为膀胱癌临正优化训练模型，调 项目实施及成果应用
治疗效果与患者生活 床治疗常用工具，提整参数和结构来提升 有助于提升公司品牌
质量，推动医疗人工 高整体治疗效果，降准确性与稳定性。 形象，树立在医疗人
智能在膀胱癌治疗领 低误诊、漏诊率，为工智能领域领先地
域应用。 患者提供更好的医疗位，吸引人才与合作
服务。
伙伴，有利于公司长期发展。
本项目借助多模态数 构建高精准度多模态据与人工智能技术， 人工智能模型，对胃
目标本团队运用深度融合基因表达、病理 癌分子分型的准确
学习算法，搭建多模 凭借先进的胃癌精准图像、临床特征等多 率、敏感度远超传统
态数据融合的胃癌分 分子分型产品，切入源信息，构建精准分 方法，达到国际先进
基于多模态数据的人 子分型模型。已完成 潜力巨大的胃癌诊疗子分型模型。旨在助 水平，实现精准分
工智能胃癌精准分子 初步框架构建，现通 市场，吸引更多医疗力医生精准判断胃癌 型。经临床验证，使
分型模型构建研究 过大量数据训练，初 机构合作，扩大公司亚型，制定靶向治疗 模型成为胃癌诊疗常
步调整模型参数，使 业务版图，促进业务方案，提高胃癌治疗 规辅助工具，助力医
模型能初步识别胃癌 增长。
效果，改善患者预 生精准决策，降低误分子特征。
后，推动人工智能在 诊率，提升胃癌整体胃癌诊疗中的应用。 治疗水平。
一体化智能管控单元立足于整体解决场站
系统性管理需求，它一体化智能管控单元
并非单纯的智能应用集全站功能需求于一
堆叠，而是作为服务体，具备生产数据采
于场站运行的整体而集控制，视频监控系 该平台作为数字化转
出现。通过综合管理统覆盖与行为分析， 型载体，推动公司从
单元实现各系统的无无人化运行巡检及智 油气服务商向油气科
一体化智能管控单元 进入创新产品研发 缝衔接，系统整体支能优化，第三方应用 技平台的跃迁，巩固
持全面的数据接入，
程序集成能力。致力 公司在油气行业的地将各系统、功能模块
于为客户提供一套能 位。
及算法、数据进行统够快速部署、快速投
一部署、统一管理，
用、高度集成的智能通过三维可视化模型
化装备。
进行交互展示。实现场站全方位的立体管
控。
为智能交通感知系统 1、完成无人驾驶、路 1、雷视融合技术及基的升级变革带来了创 径规划、环境感知等 建领域施工作业路径
造性的突破，其所具 关键技术研发；2、完 规划决策技术研发成工程机械自动驾驶 样车路测阶段
备的全天候、多场 成无人驾驶车产品 功后，将为自动驾景、多目标、高精度 demo开发并进行施工 驶、智能交通、基建
等的交通安全预警功 现场测试；3、完成无 领域的智能制造产品中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
能应用，能够真正将 人驾驶车项目试点并 研发打下坚实的基交通安全管理从事后 进行功能迭代；4、开 础，为公司拓展自动
取证转到事前预警， 展无人驾驶车载工地 驾驶、智能交通、智这不仅可以有效驱动 现场小规模试点应 能制造、智能安防等
智能交通安全管理模 用。 行业的业务领域提供式的转变，而且为目 支撑；2、拥有自主知
前及未来车路协同、 识产权，打破了对第自动驾驶的发展奠定 三方产品的依赖，能
了智能路侧感知系统 够节省未来相关业务的基础，具有非常重 领域的项目成本，同
要的意义和实用价 时能够为其他需要使值。 用雷视融合技术、路
径规划决策技术的兄弟部门节约项目成
本；3、建立完善了公司在自动驾驶、智能
交通、智能制造和智能安防领域的业务能
力，增加了技术核心优势，提升了在相关
行业的整体竞争力。
4、服务国家交通强国战略目标，创造高效
路面施工新模式，符合公司人工智能供应
商战略目标。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 174 240 -27.50%研发人员数量占比 27.27% 37.38% -10.11%
研发人员学历本科 147 216 -31.94%
硕士 16 24 -33.33%研发人员年龄构成
30岁以下 79 133 -40.60%30~40岁 77 107 -28.03%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 40,103,811.53 38,113,856.81 43,961,951.47研发投入占营业收入比例 7.91% 6.44% 7.93%
研发支出资本化的金额0.00 4,370,894.67 11,953,121.13
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 11.47% 27.19%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 10.90% 24.15%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
1、配备高性能控制系统，
模块化设计，满足各类现场及数据规模下的系统应用； 1、2024年1月到2024年2
2、支持有线无线多种信号 月需求明确，方案设计。
接入方式；3、搭载自有物 2、2024年3月到2024年5联平台，支持绝大部分现有 月准备研发所需的设备及材
通信协议接入；4、具备标 料，并进行调试。3、2024准化上层接口，支持各类应 年6月到2024年8月整合
一体化智能管控单元 339.00用调取数据；5、集成智能 技术团队，结合现有成果依
视频分析平台，满足现场安 托塔里木油田博孜处理厂项防监控、行为分析及事故预 目进行试点实验。4、2024
警各项需求；6、支持高度 年9月到2024年11月将产无人化运行，提供选配无人 品投入现场实验应用并逐步
机、机器人巡检单元；7、 完善。
支持第三方应用集成及数据共享。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 592,827,876.57 710,576,396.28 -16.57%
经营活动现金流出小计 544,185,477.53 659,355,458.80 -17.47%经营活动产生的现金流量净
48,642,399.04 51,220,937.48 -5.03%额
投资活动现金流入小计 9,200,000.00 89,961,580.06 -89.77%投资活动现金流出小计 81,043,584.78 44,673,095.41 81.41%
投资活动产生的现金流量净-71,843,584.78 45,288,484.65 -258.64%
额筹资活动现金流入小计 15,319,040.00 1,829,360.00 737.40%
筹资活动现金流出小计 16,412,721.87 23,891,898.09 -31.30%筹资活动产生的现金流量净
-1,093,681.87 -22,062,538.09 95.04%额
现金及现金等价物净增加额 -24,294,867.61 74,446,884.04 -132.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流入本期较上期减少89.77%，主要原因系收到联营企业分红款。
投资活动现金流出本期较上期增加81.41%，主要原因系本年度购买收益凭证8000万元支付的现金。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流入本期较上期增加737.40%，主要原因系子公司本期新增获取金融机构借款共计1250万元。
筹资活动现金流出本期较上期减少31.30%，主要原因系本期较上期不存在归还金融机构借款支出款项的情况。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
1、对联营企业中钞科信本期净利润按照权
投资收益 13,690,723.30 522.72% 益法核算的报表合 是并；2、购买银行保本
理财产品收益存货跌价损失及合同
资产减值 -3,069,173.79 -117.18% 履约成本减值损失、 是合同资产减值损失
营业外收入 622,368.09 23.76% 违约金收入 否营业外支出 160,907.26 6.14% 其他支出 否
应收票据坏账损失、
信用减值 -6,927,654.52 -264.50% 应收账款坏账损失、 是其他应收款坏账损失
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例476,092,459. 501,298,208.
货币资金 39.91% 39.69% 0.22%93 11
184,386,810. 251,223,346.应收账款 15.46% 19.89% -4.43%
90 7166,655,928.3 54,169,753.5
合同资产 5.59% 4.29% 1.30%7 9
91,525,615.7 159,112,208.存货 7.67% 12.60% -4.93%
0 92132,409,638. 129,584,866.
长期股权投资 11.10% 10.26% 0.84%15 31
17,522,359.4 18,609,975.4固定资产 1.47% 1.47% 0.00%
5 6使用权资产 5,683,628.41 0.48% 4,691,098.83 0.37% 0.11%
12,510,313.9短期借款 1.05% 600,000.00 0.05% 1.00%
63,145,337.9 118,085,761.合同负债 5.29% 9.35% -4.06%
2 96中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
租赁负债 3,095,906.79 0.26% 2,933,433.28 0.23% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末余额中其他货币资金履约保证金存款 8,405,446.03 元，其使用受到限制。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元募集 募集 证券 募集 募集 本期 已累 报告 报告 累计 累计 尚未 尚未 闲置
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文年份 方式 上市 资金 资金 已使 计使 期末 期内 变更 变更 使用 使用 两年
日期 总额 净额 用募 用募 募集 变更 用途 用途 募集 募集 以上（1） 集资 集资 资金 用途 的募 的募 资金 资金 募集
金总 金总 使用 的募 集资 集资 总额 用途 资金额 额 比例 集资 金总 金总 及去 金额
（2） （3） 金总 额 额比 向= 额 例
（2）
/（1）
非公年03 17,10 17,10 512.5 17,13 100.1 不适
2022 开发 0 0 0.00% 0 0月04 5.76 5.76 3 4.35 7% 用
行日
17,10 17,10 512.5 17,13 100.1合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
5.76 5.76 3 4.35 7%募集资金总体使用情况说明
2021 年9 月 21 日经《中国证监会关于同意中科院成都信息技术股份有限公司向成都中科唯实仪器有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金注册的批复》（证监许可〔2021〕3105号）文核准。公司获准向特定对象发行人民
币普通股A股8,687,541股，每股发行价为人民币19.69元。募集资金总额为人民币171,057,682.29元，扣除不含税发行费用人民币10,180,500.66元后，公司募集资金净额为人民币160,877,181.63元。上述募集资金于2022年1月21
日到位，业经天职国际会计师事务所验证并出具天职业字〔2022〕2597号验资报告。
截至本报告期末，上述募集资金已按照相关规定使用完毕，相关募集资金专户已注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目补充 补充
上市 上市年03 8,55 8,55 512. 8,65 101.
公司 公司 补流 否 0 是 否月04 2.88 2.88 53 3.45 18%
流动 流动日
资金 资金本次 本次
交易 交易 支付年03 7,35 7,35 7,35 100.
的现 的现 交易 否 0 0 0 是 否月04 2.88 2.88 2.88 00%
金对 金对 对价日
价 价本次 本次
交易 2022 交易 交易的税 年03 的税 税费 1,20 1,20 1,12 94.0
否 0 0 0 是 否费及 月04 费及 等费 0 0 8.02 0%
中介 日 中介 用费用 费用
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文17,1 17,1 17,1
512.承诺投资项目小计 -- 05.7 05.7 34.3 -- -- 0 0 -- --
6 6 5超募资金投向
年03 不适 0.00无 无 否 0 0 0 0 0 0 是 否
月04 用 %日
17,1 17,1 17,1512.
合计 -- 05.7 05.7 34.3 -- -- 0 0 -- --6 6 5
分项目说明未达到计划
进度、预计收益的情况
和原因（含不适用
“是否达到预计效益”
选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变
不适用化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用募集资金投 2022年3月30日召开第三届董事会第二十四次会议和第三届监事会第十八次会议，审议通过了《关于
资项目先期 使用募集资金置换预先支付现金对价的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换已预先支付现金投入及置换 对价的自筹资金1,476.03万元。上述情况经天职国际会计师事务所审核并出具《中科院成都信息技术
情况 股份有限公司募集资金置换已预先支付现金对价的自筹资金的鉴证报告》（天职业字〔2022〕16435号）。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况适用
项目实施出“本次交易的税费及中介费用”项目已实施完毕，项目节余募集资金71.98 万元（含利息收入）。形成
现募集资金结余的原因系募集资金投资项目实施过程中，公司遵守募集资金使用的有关规定，从项目的实际情况出
结余的金额发，在不影响募集资金投资项目能够顺利实施完成的前提下，本着合理、节约、有效的原则，审慎使用
及原因募集资金，加强各个环节成本的控制、监督和管理，合理地节约了募投费用。
尚未使用的募集资金用 截至2024年12月31日，募集资金已使用完毕，相关募集资金专户已完成注销手续。
途及去向中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润电子、机
械、光学成都瑞拓
新产品研 13,560,44 141,156,5 116,663,7 56,882,27 9,226,795 8,289,652科技有限 子公司
发、技术 0.00 06.09 75.10 5.67 .80 .29责任公司
咨询、技术服务
信息系统成都中科
集成，技 60,000,00 263,817,7 144,020,1 180,352,7 1,699,971 3,429,350信息技术 子公司
术开发及 0.00 77.49 46.58 48.40 .02 .00有限公司
技术服务金融领域
深圳市中信息系统
钞科信金 50,000,00 615,697,5 331,024,0 190,386,4 33,431,44 30,061,92参股公司 集成，技
融科技有 0.00 81.48 95.37 30.94 4.04 9.59术开发及
限公司技术服务
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
十一、公司未来发展的展望（一）发展战略实施与经营工作回顾
2024年是全面贯彻落实党的二十届三中全会精神的重要一年。公司在中国科学院党组、中国科学院控股有限公司（以下简称“国科控股”）的坚强领导下，响应国家科技强国的号召，努力贯彻新发展
理念，在激烈的市场竞争中，坚定不移推进战略规划实施落地，坚持面向国家重大需求、国民经济主战场、人民生命健康，充分发挥国家战略科技力量主力军的作用，聚焦智慧政务、智能制造、智慧城市、
智慧健康四大板块业务，大力开展机器视觉大模型及行业垂直大模型的研发，支撑各项业务实现良性发展，各项工作也取得了新的成绩。
1.面向国家重大需求，着力推进行业关键技术实现“自主、安全、可控”在数字会议领域，持续推进新型会议系统的全面国产化；在智能制造领域，公司入选第一批四川省
制造业智能化改造数字化转型供应商名单，并持续加大投入EIOD边缘智能工业互联网平台的更新升级；
在印钞检测领域，中钞科信在已形成若干自主可控的应用成果的基础上，持续推进万兆光传输模块、智能相机、特种光源等基础研发，为解决光学器件卡国产化替代问题、保障国家金融安全贡献力量。
2.持续深化产业链生态圈建设，服务本地科技与经济发展发挥科技国家队的技术实力与产学研优势，与地方政府、高校、科研院所、上下游企业等加强协同
合作，与中国科学院苏州纳米所、工信部电子五所重庆赛宝公司、华南理工大学的博依特公司达成战略合作。加入四川省中小企业协会、成都市AI产业联盟、四川天府新区人工智能与机器人产业联盟，强
化业内交流与合作，推进四川省人工智能产业集群建设。在优化业务布局的同时，共同推进四川省、成都市构建高水平人工智能产业生态。顺利收购四川省自主可控电子信息产业有限责任公司部分股权，拟
与四川发展（控股）有限公司开展业务与资本等多方面的合作。
3.扎实推进集团化发展，引领子企业向着成为细分行业专精特新企业发展公司完成总体战略复盘与修订，以及各项业务发展规划、子公司发展战略规划的复盘与制订，聚焦
主业促进资源汇聚，做大做强。各持股企业奋发有为，中科极云被认定为四川省2024年第四批科技型中小企业、第八批创新型中小企业；中科国声成为中国音像与数字出版协会会员单位、中国音像与数字
出版协会音视频工程专业委员会理事单位；中科君安已通过国军标质量体系GJB9001C/ISO9000认证，
为开拓军队军工信息化建设业务不断积累资质；瑞拓科技基于机器视觉、微波技术的在线检测技术取得关键突破，在国内医药市场、甘肃烟草市场均取得新进展，海外业务量持续增长；中科石油取得国家级
高新技术企业认定，成功实现石化、管网系统的新市场拓展；中钞科信推进印制行业信创国产化，自主中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
研发关键核心器件取得突破，扎实推进玻璃检测、新能源动力电池检测等新行业业务，新业务中标金额首次突破亿元大关。
4.发挥行业数字化转型专家作用，助力新质生产力建设在国家大力发展新质生产力的浪潮中，公司积极贡献人工智能科技国家队的力量，运用长期深耕政
务、烟草、油气、印钞、医疗、交通、教育等领域积累的数智化经验，助力推进行业数字化转型，高质高效推进重大项目实施。同时，公司受邀参加地方政府组织的各类生态交流会、主题沙龙会，为信创企
业、拟智改数转企业进行政策、知识的宣讲与案例分享。报告期内，公司入选“四川省第一批智改数转供应商”“蓉数公园应用型数商”“2024年度未来制造产业之星上市公司”，被天府新区授予“高质
量发展优秀单位”称号。
5.以人为本汇聚人才，加强队伍建设优化结构公司悉心打造高精尖人才队伍，持续做好干部选拔任用、年轻后备人才队伍和人才引进绿色通道建
设。大力选拔任用年轻干部，聘任事业部中层干部3人，推荐干部交流轮岗锻炼3人。开展专业技术职务任职资格评审，获得专业技术职务任职资格44人。定期开展研发和工程技术序列岗位、职能序列岗
位的晋升评聘，多元化的职称评审渠道，为员工提供了更加全面、灵活的职业发展路径和成长空间。通过人才引进绿色通道共引进13人，持续优化人才结构，硕士及以上学历人才引进占比32.26%，较上年
提升10.69%。1人入选“中国科学院人才培养计划”，8人获四川省科学技术进步二等奖，1人入选天府青城领军人才，1人入选天府英才C类人才。
6.品牌价值持续提升，各项工作屡获肯定2024年，公司“面向党和国家重大任务的新型会议系统”“面向党和国家重大任务的新型会议系
统关键技术及应用推广”项目分获四川省计算机科学技术特等奖和四川省科学技术进步二等奖；年度信息披露考核实现连续3年获得深交所“A”级评定；入选“2024年一线、新一线城市数字经济典型标杆
企业TOP100”“综合竞争力企业TOP30”“2024年脑科学企业 TOP30”，荣登上市公司口碑榜，获得“最佳董事会”奖，第二届国新杯ESG金牛奖；一系列荣誉的取得，充分证明了资本市场、监管部门及
社会各界对公司治理及经营管理工作质量的高度认可。
（二）公司未来发展战略公司定位于做国内领先的基于人工智能的行业信息化整体解决方案提供商。以提升客户价值为导向，
坚持面向行业，做大主业，努力保持公司在会议系统、工业机器视觉领域的标杆或领先地位，以高速机器视觉、大数据为核心的人工智能技术引领公司在智慧政务、智能制造、智慧城市、智慧健康领域的产
业化，为行业提供信息技术整体解决方案、技术平台及相关产品与服务。致力于以科技创新为动力，聚中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
焦行业信息化建设，通过资本经营和实业发展使公司快速成为我国软件和信息技术服务业内有突出贡献的、受人尊敬的高科技股份企业集团。
2024年至2025年是公司促发展、谋扩张阶段。公司将坚持行业深耕，充分整合生态资源，进一步凝练面向各行业的重点产品和服务，围绕核心产品，沿着行业产业链或优势客户群体有效推动产品线的
扩张，并持续完善技术创新与产品开发能力，赢得在价值领域的战略地位，努力成为行业各细分领域产品品类的领导者，通过持续提升的市场营销能力及资本运作能力，实现公司规模扩张。
（三）2025年度经营计划1.形势分析
2025年中央经济工作会议指出，经济运行当前面临外部环境不确定性的挑战，存在新旧动能转换的压力，但这些都是前进中的问题、发展中的烦恼，我国经济基础稳、优势多、韧性强、潜能大，长期
向好的支撑条件和基本趋势没有变。会议着重强调要开展“AI+”行动，培养相关产业。会议公报“科技创新”部分唯一具体提及的行业就是“人工智能”，其重视程度不言而喻。数字中国、AI+等政策的
出台，明确了数字经济和人工智能在国家发展中的重要地位，为各行业信息化建设提供了政策指引和资金支持。各行业主管部门也在积极推动本行业的信息化发展，为行业信息化业务创造了良好的政策环境。
AI 等新一代信息技术的出现，行业交叉融合对信息化的需求，产业链上下协同对信息化的需求，都为行业信息化业务带来了更多的创新空间和应用场景。三是政府大力引导之下，企业数字化转型的需求逐
渐高涨。智能制造、新能源、生物医药、数字创意等新兴行业对信息化的需求更为迫切，催生了新的市场增长点。四是政府和公共服务领域需求有所增长。政府部门在政务信息化、智慧城市建设、公共服务
数字化等方面的需求不断增加，需要行业信息化企业提供更多产品和服务。综上所述，人工智能产业未来有着较大的发展机遇。
2.公司总体经营思路坚持和不断加强党的全面领导，深入贯彻落实党的二十届三中全会精神，认真落实院党组和国科控
股党委工作要求，积极投身数字中国建设和人工智能与实体经济深度融合，坚持改革创新、战略引领，
坚持聚焦主责主业，围绕“低成本、专业化、差异化”大力提升核心竞争力。更为坚决推进市场化、更为有效实施集团化、更为积极实践产品化。着眼长期高质量发展，重点围绕近期有效增长，采取更多有
力措施，突破难点堵点，优布局、塑队伍、强基础、提效能、促增长。
3.重点工作（1）加强党的全面领导，引领高质量发展
认真贯彻院党组和国科控股党委工作要求，坚持和不断加强党的全面领导，加强对企业重大经营管理事项前置研究，持续优化公司治理。加强各级干部人才管理，全面落实党管干部、党管人才原则，树
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文立选人用人正确导向。推进全面从严治党向纵深发展向基层延伸，坚持不懈夯实基层基础工作，加强对
支部工作经常性督查指导，进一步发挥好党支部的战斗堡垒作用。
（2）增强核心竞争力，全力推动业务发展增强核心竞争力，彰显科技国家队硬实力。以钢铁意志、奋斗者文化，应对市场竞争，全力开拓业
务；强化以客户为中心，以需求为导向，迅速响应、积极反馈，提高客户黏性；优化产品与服务，持续研发升级，以优越的性能、质量和功能满足客户不断变化的需求；严格执行预算，强化成本管理，提高
技术含量，扩大业务规模，增强盈利能力；提升运营水平，优化营销、项目管理、人力资源管理等各项工作，提高效率，降本增效。
（3）以人为本，扎实做好人才工作积极引进优秀领军人才，以市场化机制做好干部管理、绩效管理等工作，坚持“按劳分配、多劳多
得”的分配原则，坚持“能升能降、能上能下、能进能出”的任用原则，激发员工创造力和能动性，稳定骨干员工，淘汰低绩效员工，在优胜劣汰的循环中，实现团队的能力强化和不断壮大。
（4）推进平台建设，提升运营管理能力认真落实国科控股的部署，积极组织资源继续完善全面预算管理系统建设，确保预算执行数据的及
时性、准确性，持续推进业财融合；坚持技术创新，进一步做好通用软件开发平台建设，争取国家级企业技术中心落地；加快创新平台建设，持续引入中国科学院、地方政府的实验室、创新中心等重量级平
台；进一步完善项目管理、绩效考核、薪酬管理相关制度体系，不断促进组织营销水平提升；加快推进公司综合管理信息平台迭代升级，为内部管理流程效率提高做好支撑。
（5）加快推进资本运作，促进资源整合在国科控股的指导下，加强与院属单位的交流与合作，推进实质性合作成果落地。紧抓人工智能发
展机遇，加快推进资本运作，同时紧跟主业产业链布局，继续加强与优质企业标的和先进成果的调研，
开展以并购为主、多种方式相结合的产业合作，完善业务链和产业布局；不断总结经验，提升并购整合能力，形成一套完善的全面融合机制和方法，为公司开展产业并购做好管理储备。完善投后管理制度体
系，健全畅通日常沟通协调机制，在经营自主权上充分放权，遵循市场化规则，同时加强风险防控和监督管理，保障经营合规，目标达成，为股东创造稳定、安全的长期投资收益。
（6）深化大监督体系建设，做好风险防控切实加强内部管理和内部控制，把握好业务扩张和风险控制的平衡，完善多层次风险管控机制，深
化大监督体系建设，综合运用日常监督、纪检、巡察、审计、自查、抽查等各类监督方式，及时发现问题线索，举一反三推进问题整改，以问题整改为抓手助推经营能力提升，为公司持续健康发展做好保障。
（四）公司面临的风险和应对措施中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文
1.营业收入季节性波动风险公司所处行业具有一定的季节性，下游政府、石油、烟草等行业客户以国家机关或大型国有企事业
单位为主，其信息化采购具有较为规范的采购机制和采购流程，按预算决算体制执行，通常在上半年对全年具体实施的信息化应用系统进行立项、采购和实施，项目验收和结款一般集中在第四季度，公司收
入存在季节性波动风险。公司主要客户属于政府或大型国企，其本身受宏观环境变化影响较大，进而影响公司订单的获得。
应对措施：公司将凭借自身核心技术优势和良好的市场口碑继续深耕现有行业客户市场，提升产品与服务质量；积极拓宽智慧政务、做精智能制造等业务市场，壮大智慧城市、智慧医疗业务规模，积极
开拓新的行业应用，为公司增添新的业绩增长点。
2.市场竞争加剧的风险随着全球数字化转型市场蓬勃发展，云计算、人工智能、大数据、5G等技术的应用范围不断扩大，
全球企业的数字化转型已经来到了持续发展阶段，这也促使了企业不断加大其在数字化转型的投入。随着《数字中国建设整体布局规划》等利好政策的扶持，各行各业的终端用户对于数字化转型的需求不断
增加，中国的数字化转型市场将保持高速增长态势。据IDC预计，2028年中国数字化转型支出规模预计达到7,330亿美元，五年复合增长率约为15.6%。在中国数字化转型支出中，硬件支出在五年预测中
占比最大，未来五年将一直保持50%左右的投资份额。硬件将保持主导地位的趋势。2023—2028年，中国数字化转型软件市场增速最高，五年复合增长率达到19.8%。从行业和应用场景来看，制造和政府等
行业仍是数字化转型的支出主体，二者支出规模合计占比超过四成。当前不仅越来越多的新兴企业涌入人工智能赛道，原有的上中游企业也不再拘泥于本层级发展，开始向产业链上下游延伸。公司面临市场
竞争加剧、毛利率和整体业绩下降的风险。
应对措施：公司将紧抓时代机遇，发挥技术创新与行业地位优势，做好未来发展布局，扩大生态圈合作共赢；加快创新研发，不断强化核心技术竞争力，运用新技术赋能更多行业数字化改造；打造完善
和专业的营销体系，扩大品牌影响力，提升市场综合竞争能力，提升盈利能力。
3.应收账款发生坏账的风险截至本报告期，公司应收账款金额为18,438.68万元，较年初下降26.60%。如果客户出现信用降
低或现金流支付困难，应收款将有发生坏账的可能。
应对措施：公司高度重视应收账款管理，作为专项工作督办，成效明显。公司将继续抓好应收账款管理，重点监管大额长账龄款项，采取有力措施催收；严格执行项目回款率与市场人员绩效考核挂钩的
规定，将应收账款总规模控制在合理范围，以减少因应收账款不能及时收回或出现损失对公司经营业绩产生的不利影响。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文4.政府补助减少的风险
报告期内，公司获得的政府补贴收入金额为608.46万元，占当期利润总额的比例为232.32%。较上年同期下降58.74%。如果公司未来取得的政府补助减少，将对公司经营业绩产生不利影响。
应对措施：公司将通过“加强研发、开拓市场、提升运营效率、控制成本”等经营措施持续提升公司主营业务的盈利能力和盈利规模，有效控制政府补助对公司经营业绩的影响程度；同时进一步加强国
家、省市级重点科研项目的争取力度，联合产学研合作单位积极争取政府支持的科研经费和各种产业政策的支持。
5.业务规模扩大带来的管理风险随着公司集团化发展的推进，公司分公司、控股子公司、办事处逐渐增多，业务规模不断扩大，对
公司的运营管理和风险控制能力提出了更高的要求。
应对措施：公司将继续抓好公司治理规范化工作，强化集团公司全级次企业董监高法律法规的学习与履职能力培训，严格执行“三重一大”决策制度，不断健全完善集团化管控制度体系，综合运用内部
风险控制和纪检监察措施，加强全级次企业的风险管理，以管理的规范化、标准化为集团公司健康稳定发展提供可靠保障。公司将持续做好后备人才队伍建设，加大复合型管理人才引进、干部内部选拔培养
力度，以满足公司业务发展需求；进一步优化公司人才引进、培养、考核、激励的人力资源管理体系，
完善员工职业生涯规划，实现人才价值的最大化。
6.投资收益减少的风险报告期内，公司持有中钞科信40%股权，并按权益法对中钞科信长期股权投资进行核算，本期投资
收益为1,202.48万元，较去年同期增长63.59%。如果中钞科信2025年业绩出现波动下滑，将对本公司的财务状况产生不利影响。
应对措施：公司将积极运用自身核心技术优势，努力开拓行业内、外市场、发展壮大，通过增强自身盈利能力，减少中钞科信业绩下滑对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司业务拓
2024年01月 网络平台线上 投资者、分析 http://www.c线上交流 机构 展、发展规划
08日 交流 师 ninfo.com.cn等经营情况。
公司业务拓2024年01月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、发展规划30日 ninfo.com.cn
等经营情况。
中科院成都信息技术股份有限公司2024年年度报告全文公司业务拓
2024年04月 http://www.c公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、发展规划
11日 ninfo.com.cn等经营情况。
公司业务拓2024年04月 网络平台线上 http://www.c
线上交流 机构 投资者 展、发展规划12日 交流 ninfo.com.cn
等经营情况。
2023年年度报2024年04月 网络平台线上 http://www.c
线上交流 其他 投资者 告网上业绩说15日 交流 ninfo.com.cn
明会。
参加中泰证券2024春季上市
公司交流会，
2024年05月 上海锦江汤臣 http://www.c其他 机构 投资者 介绍公司业务
07日 洲际酒店 ninfo.com.cn拓展、发展规
划等经营情况。
深交所互动易 2024年半年度2024年09月 网络平台线上 http://www.c
“云访谈”交 其他 投资者 报告网上业绩09日 交流 ninfo.com.cn
流 说明会。
参加专精特新及高端装备制
造行业上市公2024年09月 网络平台线上 http://www.c
线上交流 机构 投资者 司交流会，介11日 交流 ninfo.com.cn
绍公司业务拓展、发展规划
等经营情况。
公司业务拓2024年10月 http://www.c
公司会议室 实地调研 机构 投资者 展、发展规划31日 ninfo.com.cn
等经营情况。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否