广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2024年是我国“十四五”规划攻坚突破的关键之年，也是习近平总书记“加快形成新质生产力，
构建高质量发展新格局”战略部署的深化实践之年。纵观全年，国际环境风高浪急——全球经济复苏乏力、地缘政治冲突加剧、科技竞争持续升温；反观国内，中国经济在“稳”与“进”的辩证统一中彰显
韧性：依托全球最完整产业链基础、超大规模市场优势和持续释放的改革红利，GDP同比增长5.2%，规模以上工业增加值增速达5.8%，高质量发展根基进一步夯实。
在此背景下，“以科技创新重塑产业竞争优势”“统筹高水平安全与高质量发展”“锻造自主可控的现代产业体系”三大核心方向，被党的二十大报告、中央经济工作会议及《2024年国务院政府工作
报告》列为顶层战略，工信部更在《制造业企业数字化转型实施指南》中明确指出，制造业数字化转型是运用数字技术对制造业研发生产全流程和产业链供应链各环节进行改造升级和价值重塑的过程，是制
造业高质量发展的关键路径。这一系列政策导向，不仅回应了“百年变局加速演进”的外部挑战，更激活了“产业基础高级化、产业链现代化”的内生动力，推动中国制造向全球价值链中高端稳步攀升。
在中国制造业高质量发展的背景下，中国软件行业也正通过技术创新、政策赋能与全球化布局，构建高质量发展新动能。政策层面，制造业智能化转型与信创替代双轮并进——工业软件升级与超2.6万
亿元税费红利释放，推动制造业向质量效益跃迁；信创产业以全栈生态闭环加速国产化进程，预计到2027年市场规模有望突破3万亿元。在政策、技术与市场的共振下，信息化产业成为推动中国经济高
质量发展的重要动能。
（一）经济高质量发展扎实推进,新质生产力蓬勃发展2024年，我国经济在复杂严峻的国际国内形势下，总体保持平稳运行，高质量发展扎实推进。在
以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，面对外部压力加大、内部困难增多的挑战，全国各族人民砥砺奋进、攻坚克难，经济运行总体平稳、稳中有进，全年经济社会发展主要目标任务顺利完成。国内生
产总值达到134.9万亿元，增长5%，增速居世界主要经济体前列，对全球经济增长的贡献率保持在30%左右。制造业作为实体经济的核心，通过数字化赋能实现产业升级，成为推动经济高质量发展的重要支
撑。
中国制造业在国际环境波动的局面下展示出来强大的韧性。2024年规模以上工业增加值同比增长5.8%，较2023年提升1.2个百分点，全部工业增加值完成40.5万亿元，制造业总体规模连续15年保
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文持全球第一，工业和信息化领域对经济增长的贡献超四成。装备制造业和高技术制造业表现尤为突出，
规模以上装备制造业增加值同比增长7.7%，对全部规上工业增长贡献率达46.2%；规上高技术制造业增加值同比增长8.9%，占全部规上工业的比重较2023年提高0.6个百分点。264家制造业企业入围中国
企业500强，占比超过50%。制造业投资保持较快增长，持续向好的积极因素不断累积。2024年中国制造业质量效益也持续优化，《2024中国制造强国发展指数报告》显示，2024年中国制造业质量效益持
续优化效益分项指标增幅位居世界第二，制造业增加值率、全员劳动生产率、销售利润率三项核心指标首次同步提升。
2024年，新质生产力蓬勃发展。集成电路、人工智能、量子科技等领域取得新成果，技术合同成交额增长11.2%。深入实施战略性新兴产业融合集群发展，开展新技术新产品新场景大规模应用示范行
动，推动商业航天、低空经济等新兴产业安全健康发展。建立未来产业投入增长机制，培育生物制造、
量子科技、具身智能、6G等未来产业。深化先进制造业和现代服务业融合发展试点，加快发展服务型制造。数字中国建设成效显著，数字经济核心产业增加值占国内生产总值比重达到10%左右，2024年全
年数字经济核心产业销售收入同比增长8.9%，其中与数实融合相关的数字产品制造业、数字技术应用业同比分别增长9.3%和12.3%。
（二）信创下的国产替代浪潮加速自2018年以来，中央及地方政府累计发布超160项信创相关政策，覆盖党政、金融、能源等
“2+8+N”行业。2022年国资委79号文件就明确提出，央国企需在2027年底前完成信息技术应用创新（信创）的全面替代，覆盖从底层硬件到上层应用的全链条。2023年财政部要求乡镇以上机关采购的
计算机必须采用国产CPU和操作系统，政策从中央下沉至基层，推动信创从试点走向全面普及。
随着信创政策、资金、标准等的持续出台和加码，信创产业链成熟度不断提升，信创产业将由政策驱动转向政策和市场需求双轮驱动阶段。艾媒咨询发布的《2024年中国信创产业发展白皮书》中提到，
得益于中国数字经济的迅猛发展，2023年中国信创产业规模达20961.9亿元，未来2～3年是信创产业发展的关键时期，到2027年，信创产业规模有望超过3万亿元。
同时技术突破与生态协同构成全栈闭环的基石，全面助推信创替代实现加速落地。硬件端，AI芯片+CPU，迈向自主可控。据IDC数据，24年中国AI芯片出货量约270万颗，其中中国本土AI芯片品
牌出货量超过82万颗，占比仅为30%。据中商情报网数据，24年中国CPU市场规模约为2300亿元，对应20～24年CAGR为8.6%，市场稳步增长，当前芯片硬件端自主可控空间巨大，国产替代加速。以
2027年为阶段性目标，我国信创逐步加速渗透，从服务器、数据库、操作系统、ERP、OA等均迎来快速发展机遇。根据第一新声预测，23年基础软件市场规模预计1538.03亿元，2025年将达到4327.6亿元。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文在数据库和OS领域，国产厂商能力日益成熟，替代进度持续加快。工业软件领域，尤其是高端设计软
件，国外厂商仍占据主要份额，国产厂商持续加大并购、研发投入，未来替代空间广阔。
（三）人工智能技术应用成为创新焦点随着AIGC的快速发展，当前的IT软件服务业已实质进入数据驱动的AI数智化时代。中国AI市场
规模预计2026年将突破264.4亿美元，印证了这一技术浪潮的爆发力。AI大模型在企业的应用已经从“探索期”迈入到“落地期”，企业的业务运营、人机交互、知识生成、应用生成都在快速走向智能化，
人工智能技术及应用已成为整个企业软件/服务行业的创新焦点。
目前，Agent（智能体）正在从概念走向实际应用，成为各行业的重要助力。OpenAI将Agent（智能体）定义为“以大语言模型为大脑驱动的系统，具备自主理解、感知、规划、记忆和使用工具的能力，
能够自动化执行完成复杂任务的系统”。埃森哲《技术展望2024》调研发现，96%的高管认为，在未来三年内，利用智能体生态系统将为其组织带来重大机遇。未来，智能体将会促进企业服务领域软件的一
系列技术变革：包括从面向过程转向面向目标的设计；智能体成为垂直应用的超级入口；基于自然语言的极简交互将逐渐替代传统的图形界面交互；根据用户的历史行为和偏好，提供定制化服务，并自主规
划和执行任务等。
随着AI与IDC、云计算等基础设施深度融合，产业闭环加速形成。算力需求每3～4个月翻番倒逼IDC智能化转型，而IDC的数据池又反哺AI模型迭代。AI正从工具进化为重塑企业软件底层逻辑的价
值中枢，通过“智能体生态构建”“开发范式革命”“基础设施重构”三大维度，持续释放万亿级市场潜能。
（四）国产品牌全球化趋势增强随着国际环境的变化，当前中国产业全球化布局呈现明显扩张态势。加之“一带一路”倡议深化、
RCEP协定落地以及新兴市场数字化转型需求激增，中国企业正从“产品出海”向“产业生态出海”升级，带动相关软件服务配套输出。据弈赫咨询《2025软件市场分析》报告显示，2024年全球软件市场
规模约6133.4亿美元，到2033年将达到13005.5亿美元，复合年增长率为8.71%。据工信部数据显示，
2024年，我国软件业务出口569.5亿美元，同比增长3.5%。其中，2024年上半年软件出口254.6亿美元，同比增长0.6%，出口增速实现由负转正，头部企业海外收入增速超20%，至10月份，软件累计出
口突破463.4亿美元，同比增速提升至5.2%，印证海外市场拓展加速。在政策与技术创新驱动下，中国企业加速向东南亚、中东等市场拓展。
伴随着中国产业出海，中国软件服务也将经历新一轮出海浪潮，在国际环境不稳定局面下，中国企业在国际的影响力将进一步提升，跟随着制造业品牌出海，中国软件行业也必将崛起具有国际影响力的
跨国软件龙头。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（五）套装软件向场景化解决方案演进，局部功能优化向全局最优演进
在当前数字经济与新型工业化深度融合的背景下，中国大型制造业客户的数字化需求已由基础系统建设向价值创造驱动的深度转型演进。随着商业环境波动性加剧、产品定制化需求激增以及人工智能
等新兴技术的持续渗透，传统套装化软件难以满足敏捷响应市场变化、柔性调节管理流程和生产资源的核心诉求，倒逼数字化架构向模块化、可扩展的技术底座迁移，同时推动企业数字化需求从标准化
产品采购向场景化解决方案定制演进，这一进程的核心驱动力在于：企业不再将数字化视为单纯的技术升级，而是将其作为重构业务价值链、重塑竞争优势的战略支点。
此外，数据要素与业务场景的深度融合催生了跨系统协同治理、实时决策优化等高阶需求，推动企业从局部功能优化转向覆盖研、产、供、销全链条的智能闭环构建。在此过程中，客户对数字化解决方
案的期待已超越工具属性本身，转而追求与业务战略高度适配的“能力引擎”——既需依托工业机理模型沉淀行业Know-how，又需通过低代码开发、微服务架构实现快速迭代，最终在动态竞争中形成以数
据为驱动的可持续价值增长范式。这一趋势标志着中国制造业数字化建设正式迈入“复杂系统重构”的新阶段，唯有深度耦合业务逻辑与技术创新的解决方案，方能助力企业实现从效率提升到生态位重塑的
跨越。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
广州赛意信息科技股份有限公司成立于2005年，即将迎来公司发展的第20个年头。作为一家专注于企业数字化转型和工业管理软件领域的高科技企业，赛意信息始终以“构建更美好的数智企业新未
来”为使命，致力于为制造、零售、现代服务等行业的集团及大中型企业客户提供全面的数字化及智能制造产品与服务。经过19年的发展，公司已从最初的ERP实施服务公司逐步转型为工业软件践行者和
企业数智化赋能者，形成了覆盖企业数字化全生命周期的完整产品和服务体系。
公司成立之始以泛ERP产品为起点，自实施国外先进厂商的ERP系统过程中积累了丰富的行业经验，成为华为、美的等头部企业的数字化转型合作伙伴。2012年起，公司扎根智能制造，开启工业软
件“自主研发元年”，推出以S-MES为核心的工业管理软件产品家族（S-MOM）。公司深耕行业，打造行业解决方案，沉淀Know-How经验，连续多年获得华为最佳交付质量奖。自2019年至今，公司转型升
级，定位于“企业数智化赋能者”和“工业软件践行者”。赛意谷神工业互联网平台晋级国家级“双跨”平台，成为广州市本土培育的首个入选国家级“双跨平台”的上市企业，并在高科技电子、家电、
光伏等领域的智能制造市场占有率排名第一（来源：IDC数据）。2022年开始，公司全面布局AI，携广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
手企业共创AI+场景，通过构建AI中台，深度融合供应链、生产制造、财务等领域知识，助力企业实现智能化转型。同时，公司加大研发投入，成立海外业务中心，助力中资企业出海，全面拓展国际市
场。
公司主营业务涵盖从企业数字化规划、流程咨询到管理应用软件及智能制造解决方案的实施服务及开发，提供覆盖企业数字化全生命周期的系统解决方案。公司提供高级计划排程（APS）、车间制造执
行（MES）、智能仓储及物流（WMS）、数字化品质管理（QMS）、工业设备运营数据采集（EDO/SCADA）
以及制造大数据分析（MI）等多个子产品。通过自主研发的S-MOM产品家族，实现制造过程透明化、制造数据可视化、制造品质可控化，全面支撑企业生产计划、生产制造、物流管理、品质管理、设备管理
等各项活动。
同时，公司在提供核心大型ERP实施服务基础上，进一步围绕核心ERP推出提供基于共享技术中台的丰富的数字化中台应用，涵盖智能制造、智慧营销、智慧供应链、智慧财务、智慧人力和智慧研发六
大业务体系，并通过赛意AI中台（善谋GPT）提供技术赋能。在智能制造领域，公司通过工业互联网平台和工业管理软件，实现生产过程的智能化和自动化。在智慧营销领域，利用大数据和AI技术，提
升营销效率和客户体验。在智慧供应链领域，优化供应链管理，实现上下游协同。在智慧财务领域，通过业财融合和全面预算管理，提升财务管理的精细化水平。在智慧人力领域，提供人力资源管理的数字
化解决方案。在智慧研发领域，支持企业研发流程的数字化和智能化。
此外，赛意AI中台（善谋GPT）构建了企业大规模智能AI服务的中台能力，提供多模型对接、向量管理、私有模型预训练与应用以及多AI智能体协同编排的能力，深度融合供应链、生产制造、财务
等领域知识，助力企业实现流程智能化管理、交互、引导与流转。
近二十年的发展积累使得公司拥有完整的企业数字化及智能制造解决方案覆盖优势，提供从规划到实施的全生命周期服务。公司拥有 679项软件著作权和 34项发明专利授权，持续创新产品及解决方
案。与华为、美的、华润等头部企业保持长期合作，客户忠诚度高。公司获得ISO9001、ISO27001等多项国际认证，产品入选工信部国家级“双跨平台”清单。拥有一支稳定、专业的管理团队和研发团队，
具备丰富的行业实践经验和技术创新能力。展望未来，赛意信息将继续以技术创新为驱动，以客户需求为导向，助力制造业实现更高质量、更有效率、更加可持续的发展，为中国经济高质量发展贡献力量。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文赛意信息产品及服务体系概览
（二）主要产品及服务公司的主要产品及服务分为三大板块：软件实施开发产品及服务、运维产品及服务、相关软硬件代
理及分销。
在软件实施开发方面，公司以自主研发的工业软件（MOM/工业互联网平台）、新一代云原生泛ERP系统数字化中台为核心，形成覆盖“智能制造执行、供应链协同、财务一体化管控”的泛工业应用软件
矩阵，通过提供基于自主研发的企业级AI技术底座，实现AI能力在上述研、产、供、销、服全链路业务场景的深度耦合与全栈式赋能；同时基于行业Know-How提供从顶层设计咨询（业务蓝图规划）、敏
捷化软件交付（低代码配置开发）、到智能系统部署（混合云架构适配）的端到端实施开发服务。运维产品及服务方面，基于ITIL4框架与行业实践，构建了“智能运维平台+全场景服务”的立体化产品矩
阵，聚焦企业IT服务管理的 高可用性、敏捷响应与持续价值交付。此外，公司还从事相关软硬件代理及分销业务，作为渠道向客户销售其他原厂的基础软件或硬件的相关配套销售业务，以满足客户在数
字化转型过程中的多样化需求。
1、软件实施开发产品及服务在 AI 技术加速渗透千行百业的当下，软件实施开发领域正经历从“流程数字化”向“智能场景
化”的范式跃迁，企业级AI管理平台构建、工具链技术掌握及AI应用场景实施开发能力已成为行业竞争的核心分水岭。制造业行业进一步实现上云、数转、智改的挑战在于，工业场景数据碎片化与业务逻
辑复杂性带来的双重制约，导致AI模型通用性与行业适配性难以平衡，例如缺陷检测模型在跨行业，
甚至跨厂区迁移时准确率可能大幅骤降；同时跨域技术融合能力仍然不足，工业机理模型、实时数据流处理与AI算法的协同优化仍然将依赖行业专家顾问提供实务性的产品及解决方案，以实现“研产供销
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文服”全链路的闭环赋能，这将使得垂直行业的产品及服务供应商成为连接模型厂商到客户的关键链路。
未来将形成“模型/算法厂商-垂直ISV-客户”的三方共研，以工业知识库共建、联邦学习机制破解数据孤岛，最终形成“AI能力标准化输出、场景价值个性化兑现”的新格局，而率先完成“技术-场景-
数据”三角飞轮闭环的企业将主导下一个十年的产业话语权。
基于上述发展趋势，公司构建了一套面向客户价值实现的全面AI服务能力体系，覆盖了从AI咨询到AI中台及相关产品的开发与实施，为企业提供了端到端的智能化解决方案。其服务体系主要包括以
下几个方面：
在AI咨询能力方面，帮助企业识别和梳理业务流程中的智能化应用场景，通过场景梳理和价值评估，识别出可以在产品中AI化的场景，例如在SRM系统中，利用AI技术优化收货验收流程，提升效率
和准确性。这种场景化的AI应用推动了企业在研、产、供、销、服等环节的AI智能化转型。
在AI技术实现方面，公司提供了强大的AI技术中台，自主研发的“善谋GPT”企业级AI中台，
这一平台深度整合了赛意信息在财税、人力、营销、供应链、研发与生产制造等多个领域的专业知识与最佳实践，构建了一套面向企业服务的智能化创新引擎。善谋GPT通过上下文记忆、知识/库表索引、
Prompt工程、Agent编排及执行、通用工具箱等技术模块，扩展了大模型的存储记忆、适配应用、调度执行和领域专业能力，形成了体系化的企业服务大模型。该平台不仅为企业提供了多模型对接、向量管
理、私有模型预训练与应用等能力，还通过积木化搭建模式，实现了AI应用场景的快速构建与部署，
公司在复杂任务AI自动化领域具有一定的技术竞争力。
赛意信息AI中台（善谋GPT）功能架构善谋GPT的智能体平台具备强大的积木化搭建能力，这一能力使得AI应用场景的构建变得如同组
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文装积木般高效与灵活。平台的大模型无关性意味着它能够基于行业领先的通用大模型进行微调，快速适
配不同场景下的最优模型，从而实现AI应用的高效落地。这种设计不仅降低了对特定大模型的依赖，
还增强了平台的适应性和扩展性。松耦合性是善谋GPT的另一大技术优势。通过模块化的架构设计，平台能够轻松集成第三方工具和系统，实现跨平台任务的自动化执行。这种灵活性使得赛意信息能够快速
响应不同行业和客户的特定需求，提供定制化的AI解决方案。多智能体快速开发能力进一步加速了复杂任务的AI自动化进程。通过积木化搭建模式，赛意信息可以快速构建和部署智能体解决方案，大幅
缩短开发周期，降低开发成本。这种能力特别适用于需要快速迭代和部署的场景，如制造业的生产流程优化、供应链管理中的库存预测等。多智能体协作能力则通过任务拆解、规划与工具调用，实现了跨平
台任务的自动化执行。例如，在供应链管理中，智能体可以自动协调采购、生产、物流等多个环节，确保任务的高效完成。这种协作能力不仅提升了任务执行的效率，还增强了系统的鲁棒性，使其能够应对
复杂多变的业务环境。
赛意信息善谋GPT-企业级AI智能体子平台（善用）体系架构在具体的产品方面，公司的三大核心产品解决方案——AIGC、AI视觉和智能求解器——在多个行
业和领域展现了良好的应用价值。AIGC通过自然语言处理技术，支持财务审单智能体、合同审查智能体、招投标智能体等多种应用场景，提升了企业的运营效率；AI视觉应用方案则通过动作识别、物品
检测、行为识别等功能，广泛应用于安全生产、质量检测等领域。智能求解器应用方案则通过规划算法和强化学习技术，帮助企业优化生产计划、排产排程等复杂业务流程。
公司的善谋GPT平台通过全面支持MCP（Model Context Protocol，模型上下文协议），有效解决了AI应用落地的“最后一公里”难题，具体实现路径与价值如下：
一、破解工具碎片化难题1.标准化接口降低开发成本：MCP协议统一了AI模型与外部工具、数据的交互方式，使ERP、
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文CRM、PMS等业务系统的对接无需定制化开发，企业AI场景构建效率得以高效提升。例如，工业场景
中的设备数据接入、质检算法调用等能力被封装为标准化接口，开发者可直接复用组件。
2.工具生态集成：善谋GPT将逐步完成地图、搜索、物流等主流MCP服务的接入，并支持自定义第三方协议扩展。开发者可通过远程或本地 Server 模式快速集成工具链，避免重复开发同类功
能。
二、推动工业智能化协同升级1.垂直资源整合：MCP协议有望打通了工业场景中的模型孤岛，包括生产设备动态数据与质检
算法的实时调用，物流调度接口与供应链系统的智能联动等等。
2.水平协同网络构建（类A2A协议）：通过类Agent-to-Agent等Agentic Context Protocol协议，实现跨系统、跨智能体的高效协作，如生产优化方面，通过生产设备Agent与质量检测Agent协同
调整设备参数，减少次品率；订单处理方面：供应链协同智能体根据类型自动路由至采购或物流Agent，提升响应供应链整体响应速度。
赛意善谋GPT平台全面支持MCP，加速AI应用最后一公里此外，公司还专注于行业大模型解决方案的开发，针对PCB、家电、能源等行业的特定需求，构建
了定制化的AI模型，推动了行业的智能化升级。同时，公司提供AI模型算法调优服务，确保模型在不同场景下的高效运行，并通过算力适配，支持模型的稳定部署和应用。
（1）工业管理软件产品及服务智能制造是基于新一代信息技术，贯穿设计、生产、管理、服务等制造活动各个环节，具有信息深
度自感知、智慧优化自决策、精准控制自执行等功能的先进制造过程、系统与模式的总称。其本质是软广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
件化的工业技术，通过工业软件控制生产数据的流动，解决复杂产品的不确定性，实现制造过程的智能化、数字化和网络化。智能制造不仅是信息技术与装备制造技术的深度融合，更是推动制造业转型升级
的关键手段，能够显著提升生产效率、降低成本，并优化资源配置。
公司的工业管理软件产品及服务是其智能制造布局的核心组成部分，旨在帮助制造企业实现生产过程的智能化和自动化。该体系以MOM（制造运营管理系统）为核心，实现了工业互联网与生产制造之间
的基础信息流整合，打通了计划、生产、质量、供应商送货、物流管理等关键环节的信息流，并与ERP、PLM、OA等系统集成，构建了企业整体运营管理的数字化协同平台。公司通过其自研的工业管理
软件家族，覆盖了从高级计划排程（APS）、车间制造执行（MES）、智能仓储及物流（WMS）、数字化品质管理（QMS）到工业设备运营数据采集（EDO/SCADA）等多个关键领域，为企业提供了全面的智能制
造解决方案。
1、高级计划排程（APS）：通过智能算法优化生产计划，确保资源的最优配置和生产效率的最大化。
2、车间制造执行（MES）：实时监控生产流程，提供生产数据的采集、分析和反馈，确保生产过程的高效和可控。
3、智能仓储及物流（WMS）：优化仓储管理，提高物流效率，确保物料的及时供应和产品的快速交付。
4、数字化品质管理（QMS）：通过数字化手段提升质量管理的精度和效率，确保产品质量的稳定性和一致性。
5、工业设备运营数据采集及设备管理（EDO/EAM）：实时采集设备运行数据，为设备维护和生产优化提供数据支持。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文赛意信息SMOM智能制造产品家族
赛意工业管理软件在智能制造领域的应用，通过整合先进的信息技术和管理理念，为企业提供了一套全面、高效的解决方案，覆盖从战略决策到生产执行的全流程管理。在经营决策层，赛意软件通过
“集控中心”“经营决策”“绩效评定”“风险控制”“应急指挥”“过程监控”“供应链协同”和“生产调度”等多个模块，帮助企业实现全面的经营管理和战略决策支持。其中，销售运作计划（S＆
OP）通过整合物料供应战略、物料需求计划、产能计划、主生产计划、车间计划、运输计划、分销需求计划和需求计划，帮助企业实现供需平衡，优化资源配置。同时，供应链协同通过与供应链上下游的紧
密协作，确保信息流、物流和资金流的高效流转，提升供应链的整体效率。
在主要活动与供应链管理中，赛意工业管理软件通过“制造链”“质量链”和“需求链”三大核心链条，全面覆盖了企业的生产、质量和服务管理。制造链从采购管理到入场物流、部件制造、总装制
造、成品物流，再到分销管理，通过ERP（企业资源计划）、SRM（供应商关系管理）、MES（制造执行系统）、CMS（客户管理系统）等系统，实现了从原材料采购到成品交付的全流程数字化管理。质量链
通过研发质量、供应商质量、制造质量、售后质量的全面管控，帮助企业建立完善的质量体系，确保产品质量的稳定性和一致性。需求链则从市场需求到技术研发、产品设计、过程设计、评估与纠正，通过
PLM（产品生命周期管理）和CRM（客户关系管理）等系统，帮助企业实现从市场需求到产品交付的闭环管理。
此外，赛意工业管理软件还提供了强大的支撑业务模块，包括财务管理系统（Mr.F）、人力资源管理（HCM）、设备数字化运营（SEDO）和能源管理系统（EMS）。财务管理系统帮助企业实现财务数据的
实时监控和分析，支持企业的财务决策；人力资源管理通过数字化手段优化人力资源配置，提升员工效率；设备数字化运营通过设备的实时监控和数据分析，实现设备的高效运行和维护；能源管理系统帮助
企业优化能源使用，降低能源成本，实现绿色制造。
工业互联网是新一代网络信息技术与工业系统全方位深度融合所形成的技术体系和产业生态。作为实现产业数字化、网络化、智能化发展的重要基础设施，工业互联网通过人、机、物的全面互联，推动
形成全新的工业生产制造和服务体系，成为工业经济转型升级的重要途径。
公司的工业互联网平台是新一代网络信息技术与工业系统深度融合的产物，旨在推动产业的数字化、网络化和智能化发展。该平台通过人、机、物的全面互联，构建了一个全新的工业生产制造和服务
体系，成为工业经济转型升级的重要基础设施。谷神工业互联网平台融合了AI、大数据、区块链、5G等前沿技术，致力于构建以智能制造为核心的数字化运营能力，解决企业及产业面临的不确定性问题。平
台覆盖了 21个行业和 9大领域，包括家电、电子、机械、石化、建筑、汽车等多个行业，以及安全生广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
产、节能减排、质量管理等多个领域。
其中平台架构分为多个层次。应用层（工业SaaS）：提供数字化运营、数据运营、数据消费、区块链可信、AI决策等功能，支持智能制造、MES、QMS、APS、WMS、LES等应用。平台层（工业PaaS）：包
括业务流监管、数据可视化、数据监管、数据调度、数据安全等功能，依托工业物联网平台、工业数据中台、应用开发平台和AIGC中台。边缘层：通过智能传感器采集设备数据，利用智能网关传输至云端数
据中心。现场层：连接现场设备，通过5G网络实现高效的数据传输。
在感知层运用智能传感器采集设备的各类工况数据信息，通过智能网关在传输层应用多种通信协议传送至工业互联网云端数据中心。平台利用强大的研发能力，在平台层对数据进行资产管理和技术管
理，完成数据集成接入、整合存储及数据萃取，以获取面向应用及客户的开放、统一数据服务中间件。
最终通过应用层实现对企业关键生产设备及产线数据的绩效分析、健康分析、安全分析及工艺分析等功能 。
赛意信息工业互联网平台架构（2）泛ERP领域的业务运营管理软件产品及相关解决方案
泛ERP（Enterprise Resource Planning）是一种全面的企业资源规划解决方案，旨在通过整合企业内部的物流、资金流和信息流，实现对企业资源的高效管理和优化配置。与传统ERP相比，泛ERP不
仅涵盖财务、生产、销售等核心功能，还扩展到供应链管理、客户关系管理（CRM）、商业智能（BI）
等多个业务领域。泛ERP的核心在于其高度的集成性和灵活性，能够打破信息孤岛，促进不同业务流程之间的无缝衔接。它通过模块化设计，支持企业根据自身需求进行定制化开发，满足特定行业或业务场
景下的特殊要求。此外，泛ERP还强调智能化水平的提升，借助大数据分析、人工智能等技术，为企业广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
提供精准的数据支持和实时决策能力。
作为“十四五”规划中“数字中国”战略的核心实践者，公司聚焦泛ERP领域，以“全球化视野+本土化深耕”双轮驱动，构建覆盖企业“研、产、供、销、服”全价值链的数字化基座。通过深度融合
国际及国内顶尖核心ERP管理软件与自主研发的中台化产品（供应链协同引擎、业财一体化平台等），
形成“标准化套装+敏捷化定制”双模服务能力，助力企业实现从“流程驱动”向“AI+数据驱动”的范式跃迁。
在数字经济与实体经济深度融合的时代，核心ERP系统作为企业数字化转型的“数字中枢”，已从传统的资源计划工具升级为驱动全价值链实时协同与智能决策的战略基础设施。其核心价值体现在对五
大主干业务链路（订单到收款、采购到付款、计划到制造、交易到核算、核算到报告）的端到端穿透式管理——不仅通过流程自动化提升运营效率，更借助数据流、业务流、资金流的三流合一重构企业竞争
力。公司认为下一代ERP将突破传统工具属性，向“智能业务操作系统”演进，支撑企业双模数字化转型，即，稳态层强化核心业务（财务、供应链）的高可靠性与合规性，采用微服务架构实现模块解耦，
确保传统业务稳定运行。敏态层，通过开放平台与AI驱动开发工具（如RPA、智能分析），快速构建创新应用（如跨境电商合规、实时需求预测），以响应市场变化。
面对企业从“稳态业务管控”向“敏态创新响应”的双模需求，公司在核心ERP服务领域构建了“咨询-实施-演进”三位一体的赋能体系：一方面，依托SAP S/4HANA等国际领先平台，提供覆盖业务
蓝图设计、流程重组优化、合规风控体系的深度咨询及实施服务；另一方面，针对传统ERP向云原生架构迁移的迫切需求，公司基于“三阶九步法”实施框架，通过“稳态（系统兼容性验证）→解耦（模块
化剥离）→换芯（平台迁移）”的策略，以“渐进式重构”替代“颠覆式替换”，为客户提供面向下一代ERP演进的诊断规划、详细设计、落地开发交付的实施服务。
在泛ERP领域，公司提供广泛的业务运营管理软件产品及相关解决方案，本质是“核心ERP能力延伸器”，通过自主研发的数字化中台技术，围绕核心ERP系统扩展外围应用场景，进一步协助企业打造
“基础ERP稳定内核+中台敏捷扩展”协同模式，致力于帮助企业实现全域业务流程的数字化与智能化管理，优化经营运作并提升工作效率。泛ERP软件作为企业数字化转型的重要工具，不仅涵盖了传统的
财务管理、人力资源管理等功能，还扩展到了供应链协同、客户关系管理、生产制造管理等多个领域，
实现了企业物流、资金流和信息流的全面集成，有效契合上述中国制造业“渐进式数字化升级”的普遍需求。
2、系统维护产品及服务公司的系统维护产品及服务致力于为客户提供全方位的售后支持，确保系统的稳定运行和持续优
化，通过设立专业的“客户运维服务中心”，为客户提供一站式运维服务支持。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（1）ITSM运维平台
公司开发打造的ITSM运维平台是一个全面的IT服务管理解决方案，支持多种接入渠道，包括电话、邮件、网站、微信、钉钉和APP。平台功能涵盖IT服务管理、智能监控管理、知识管理、报表平
台、API平台等，提供从事件管理到资源管理的全方位支持。通过运维大屏、报表工具和API接口，平台实现了服务的可视化和自动化，提升了运维效率。此外，平台还支持租户管理、账户管理、组织管理
等公共服务，以及云服务器、数据库、对象存储等基础架构管理。通过整合传统的运维服务与先进的ITSM平台，为客户提供了一个高效、智能的运维服务体系，确保系统的稳定运行和持续优化。
赛意信息ITSM运维平台架构同时，ITSM运维平台通过整合先进的AI能力，进一步提升了运维管理的智能化水平。平台引入了
GPT客服系统，支持IM对话、智能查询、互动问答、AI翻译和知识中心等多种功能，能够快速响应用户需求，提供精准的解决方案。通过事件工单、在线客服（一线）、二线运维和三线运维等模块，实现
了从问题接收到解决的全流程管理。结合企业知识库建设和AI Agent智能体建设，平台能够自动化工单处理和审批流程，显著提升运维效率和响应速度。
（2）用户支持服务客户在系统的使用过程中，如果由于突发事件造成系统不可用，客户服务中心会：1）操作指导：
提供正确的系统操作流程指导，帮助客户解决使用中的困惑；2）错误诊断：分析系统应用中发现的错误，快速定位问题根源；3）故障排除：及时解决系统中出现的各种错误，确保系统恢复正常运行。
（3）系统支持服务公司会安排顾问在合同期内每年 1～2 次远程或现场进行系统健康检查和优化分析，包括但不限
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文于：1）健康检查：每年进行1—2次远程或现场的系统应用健康检查，评估系统的运行状况和新业务的
适应性；2）流程优化：分析客户对各类业务的处理方式，制定正确的业务流程，提升系统使用效率；
3）性能优化：监测系统运行情况，针对客户提出的性能问题提供解释和改进建议，制定技术策略以优化系统性能。
（4）其他服务客户化开发：根据客户需求调整系统工作流，定制报表、表单、触发器等，以适应业务变化。
现场咨询：按需提供现场应用咨询和技术支持，确保问题及时解决。
系统升级：根据客户系统状况和需求，提供系统升级服务，确保系统功能的最新性和稳定性。
培训服务：提供专业培训和知识分享，帮助客户提升内部团队的技能水平。
3、代理软硬件分销业务代理分销业务是公司在提供上述产品及服务过程中的衍生性业务，公司基于客户自身意愿、结合客
户的业务特点作为渠道向客户销售其他原厂的基础软件或硬件的相关配套销售业务。
三、核心竞争力分析（一）核心技术优势与创新能力
公司坚持自主创新与技术突破双轮驱动的发展路径，构建了持续跟踪布局最新技术前沿的研发体系，
推动技术前沿与软件对客服务应用价值的直接成果转化。
公司积极布局人工智能、工业物联网、工业互联网、“云、边、端”协同、从底层技术栈自主可控的信创IT平台以及研发下一代国产信创ERP等，积极探索前沿技术的对客应用价值，积极投入自底层
技术栈的全栈自主可控。
在工业软件自主化领域，公司研发的谷神工业互联网平台通过国家工业和信息化部"双跨"平台认定（2024年复评通过），成为华南地区首个连续获此认定的工业互联网平台。该平台采用模块化架构设
计，已形成覆盖平台化设计、智能化制造等五大场景的标准化解决方案，实现跨23个制造业细分领域的国产化替代应用，形成"基础平台+行业套件"的差异化服务模式。公司凭借其技术创新和行业应用，
获得了多项荣誉。此外，公司还获得了“广东省科技进步奖一等奖”“2024年人工智能+优秀服务商TOP100”等荣誉，进一步彰显了其在技术创新领域的领先地位。
技术创新与成就的取得离不开公司对研发投入的重视，2024年研发支出达到3.65亿元，占营业收入的15.24%，研发人员2,178人。持续的研发投入为公司的技术创新提供了坚实保障。截至报告期末，
公司共拥有679项软件著作权和34项发明专利授权。这些研发投入不仅推动了公司创新产品的开发，
还帮助赛意信息在泛ERP、智能制造、工业互联网等领域持续保持技术领先。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（二）行业深耕与客户资源
经过19年的行业深耕，公司已建立覆盖制造业全价值链的服务能力。基于服务美的、华为等世界500强企业的经验沉淀，形成了包含多个行业解决方案库、标准业务流程模型的数字化知识体系。目前
累计服务超过3000家企业客户，覆盖通信设备、消费电子等23个重点行业，在电子制造领域实现MES系统国产化替代方案市场占有率行业前三，家电行业数字化工厂整体解决方案市场份额保持领先。
公司构建了全球化服务网络，在国内主要经济区域设立23个分支机构和交付中心，配置超过4000人的专业实施团队。通过CMMI-5级认证的质量管理体系，保障项目交付合格率连续三年保持98%以上，
客户复购率达到75%。针对重点行业客户建立"1+N"服务机制，即1个行业专家团队对接N个细分场景需求，形成从需求诊断到持续优化的全周期服务闭环。
（三）端到端360°的一站式数字化服务能力公司端到端360度一站式数字化服务能力在行业竞争优势显著。公司构建了覆盖企业数字化转型全
生命周期的服务体系，形成"战略咨询-系统实施-运维优化"的三层服务架构。战略咨询团队具备SAP、
Oracle等国际厂商最高级别合作伙伴资质，累计完成2000+大型企业的数字化转型规划；智能制造实施团队拥有200余个智能工厂建设经验，其中多个项目入选省级智能制造示范项目。创新推出"平台+应用
"服务模式，支持企业根据发展阶段选择模块化部署或整体升级方案。
在信创生态建设方面，已完成与华为鲲鹏、麒麟软件等30余家国产化厂商的产品适配认证，形成国产化替代方案的服务矩阵。联合200余家行业ISV构建工业互联网应用开发生态，平台累计上架工业
APP超过500个，覆盖设备管理、质量管控等12个业务领域。
（四）人才团队与研发投入公司注重人才培养和团队建设，打造了一支由资深行业专家和数字化服务顾问组成的团队。这些专
家顾问不仅具备深厚的行业经验，还在规划咨询、方案设计、系统实施、应用集成及设备互联等领域拥有丰富的实践经验。目前，公司研发人员2,178人，持续推动公司在技术前沿的深入研究。
公司实施"技术+行业"双通道人才培养机制，技术团队占比达75%，特别是在AI算法、平台架构、
IoT、工业互联网等领域，持续加大人才引入力度。建立覆盖珠三角、长三角的双研发基地，与多所高校共建产学研合作平台。通过ISO9001质量管理体系等12项国际认证，形成包含三级技术评审、项目
复盘等环节的质量管控体系，重大项目交付满意度连续五年保持90%以上。
（五）资质优势行业资质和认证是衡量软件企业综合竞争力的重要标志，是否具备相应资质是客户选择供应商的重
要依据。公司持有包括CMMI-5级软件成熟度认证、武器装备科研生产三级保密资质等核心资质，工业互联网平台连续两年入选工信部国家级"双跨"平台名录。作为国家高新技术企业，已连续多年获评SAP
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文金牌合作伙伴，核心产品通过ISO27001信息安全管理体系等国际认证，形成覆盖产品研发、项目实施
到运维服务的完整资质体系。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，全球经济增长动能趋缓叠加国内产业数字化升级加速，软件行业面临需求结构性分化、
技术迭代提速的双重压力。一方面，企业端 IT 预算受宏观经济波动影响呈现审慎收缩态势；另一方面，人工智能、低代码开发等新技术渗透催生增量市场，驱动行业向智能化、云化方向转型。宏观环境
波动较为明显，新兴需求较为突出，公司聚焦主业，不断提高传统业务市场占有率保持稳健经营，同时积极开拓增量市场多维突破，报告期内实现营业收入23.95亿元，同比增长6.27%，保持了稳定的增长
动能。公司归属于上市公司股东的净利润为13,937.80万元，同比下降45.21%，公司归属于上市公司股东的扣非后净利润为11,030.60万元，同比下降40.66%，主要系公司根据市场需求波动、竞争对手
动作、成本结构变化快速调整定价，采取了较为积极的市场价格策略所致。
销售及市场方面，全年订单同比增长16.65%，全年总客户数突破1,120家，同比增长22.87%，新客户签单占总订单比例 32%，其中自主软件许可销售订单超过 2.3 亿，同比增长 11.3%。从区域维度
看，华南、华东等经济发达的市场开始逐步恢复，新开拓区域市场如北方国央企市场增长突出，报告期内国央企市场订单同比增长超过300%。从产品维度看，公司围绕“产品转型+服务深耕”双轮驱动战略
深化布局，依托国产信创政策红利及工业软件领域技术攻坚，实现业务结构性突破。在关键领域研发投入持续加码的支撑下，自主研发的工业软件产品矩阵加速市场渗透，全年受益国产信创政策支持的智能
制造订单签订规模超过1.38亿元，涵盖研发设计协同、智能工厂改造、“卡脖子”场景攻关突破、工业互联网平台建设等高附加值项目等，驱动收入结构从传统服务向自研产品授权转型，彰显出强劲增长
动能。从行业维度看，公司PCB及半导体行业军团在行业市场拓展中实现显著突破，全年客户订单规模同比增长35%，核心增长动能来源于AI技术融合与高端市场布局。公司通过自主研发的PCB行业大模
型结合工业机理，利用CV+LLM（NLP）、RAG知识库等AI技术在工程设计优化方面大幅提升客户工艺部门的作业效率，年内在多家创业板、科创板等头部PCB上市企业形成商业化落地，全年公司PCB行业
AI大模型订单突破1,300万元，成功打通从技术研发到产业赋能的商业闭环。
分业务板块看，公司主要业务由泛ERP板块及智能制造板块两大业务领域构成。
泛ERP板块业务方面，报告期内，实现收入114,986.79万元，同比下降 5.67%，主要受个别核心客户数字化建设周期趋势变化影响所致。全行业看，受微服务与云原生技术普及、全球化运营复杂性等
因素推动，数字化系统正在不断突破传统部门、企业间壁垒，持续整合上下游供应商、客户数据，泛广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
ERP领域呈现全链路协同升级及ERP解耦的态势，在此种背景下公司结合国产信创2.0的发展趋势，积极升级自身产品、技术及实施方法，通过对企业业务颗粒度进行分析解耦，沉淀企业管理和业务经验到
更开放的泛ERP业务平台；同时利用软件研发工具链，基于颗粒度的业务服务，通过灵活编排和组装的方式，快速交付适配不同业态、不同组织形态的业务应用，以帮助客户适应现代化应用需求。报告期
内，在持续升级自身产品及能力以适应市场不断变化的同时，业务规模保持了较为稳定的水平。
智能制造板块业务方面，报告期内，实现收入99,025.28万元，受益于公司市场开拓力度加大，产品力的持续提升，国产信创政策支持等因素，收入同比增长19.33%，占比41.34%，收入增速良好，占
比提升明显；全年新签订单同比增长27.5%，经营成果显著。
报告期内，公司与华为正式发布基于华为iDME（工业数据模型驱动引擎）新一代SMOM联合方案，
以“平台+行业应用”的模式打造场景化的工具链体系，实现数据驱动和信息协同，基于模型驱动的组件化设计，支持按解决方案进行App的灵活选配，创新的Center-Site架构，能够帮助集团企业实现复
杂多工厂的“一致管控”，达到降本增效智造的转型升级。年内产品完成首次路标规划，完成试验局项目启动，标志着基于华为iDME工业数据模型的SMOM产品在市场上成功商用。
报告期内，公司谷神工业aPaaS平台、SMOM等自研工业平台及产品陆续完成与华为鲲鹏、麒麟软件、统信UOS、中科方德、深信服、航天天域、人大金仓、OceanBase、达梦等国内多家主流厂商完成
产品适配，实现了从芯片、操作系统、中间件、数据库的全面国产化，完整地构建了面向用户需求的安全、高效的深度服务能力，让国内工业企业更放心地选择和使用国产工业软件。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文赛意信息信创产品族图谱
报告期内，公司在广州市工业和信息化局与天河区人民政府的共同指导下，牵头并联合多家软件企业、工业企业成立广州市工业软件应用推广中心，旨在推动工业软件的应用和普及。该中心不仅展示了
公司在工业软件领域的最新成果，还为中小软件企业提供了展示和交流的平台，促进了中小软件生态池的建设。通过这一平台，公司与众多中小软件企业建立了紧密的合作关系，共同丰富和完善了产品服务
能力体系。
研发创新方面，报告期内，公司围绕“生成式AI+智能体+泛ERP”与“生成、判定式、决策式AI+智能体+智能制造”双轮驱动，持续推动AI业务的发展。公司将生成式AI与泛ERP系统深度融合，通
过智能体嵌套的方式，实现了AI能力在企业核心业务流程中的无缝集成，已成功构建了智能售后、智能招聘、智能投标、智能填单、智能审单、智能运维等AI创新业务场景。在智能制造领域，赛意信息
围绕传统机理模型与生成、判定式、决策式AI的结合，提供了贯穿制造业研、产、供、销、服全价值链的多场景产品模块服务，帮助企业实现智能化运营和管理。
当前赛意AI能力布局覆盖了企业级AI转型咨询、AI模型训练算法服务、AI中台建设、生产合规质检、泛ERP经营分析数据智答、工业优化求解以及行业大模型建设等多个领域。在某光伏行业企业的
案例中，公司利用善谋GPT的AI能力同泛ERP系统结合，构建了经营分析智能问数，该助手通过自然语言处理技术，使管理人员能够快速查询和分析业务数据，从而支持决策。在PCB行业，公司通过构建
训练PCB大模型，通过接入自然语言处理（NLP）、计算机视觉（CV）、机器视觉（MV）、多模态（文本、图像、音频、视频）、语音识别（ASR）、预测、计算等通用大模型，经由谷神·善谋GPT对PCB
行业大量的工程图纸、订单资料、行业知识等数据进行预先训练，来实现客户订单资料的解析、识别和理解，支撑工程图纸识别及参数识别等智能化应用。针对某铝生产行业的工艺问题，公司利用工业求解
器和大模型技术，通过数据挖掘训练和自动反控工艺参数，优化了生产过程中的关键参数，降低成本的同时，协助行业客户提高生产效率和质量。在生产安全领域，公司基于多模态模型+算法能力实现AI视
觉智能下的安全管理模式，通过全量数据采集、实时风险捕获和多级联控，实现了动态准确预警和分级响应，确保了生产过程的安全性。此外，公司与华为的协同合作，共同开发了模型训练和调优算法。这
些算法能够快速适应不同行业和场景的需求，提供高效的AI解决方案。公司在AI全栈产品及服务能力之外，积极探索泛ERP和智能制造产品领域中的AI更新赋能环节。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文PCB垂直行业制造大模型 - 助力PCB企业快速进行工程设计及工艺优化
出海业务方面，报告期内，公司的海外业务拓展取得了一定进展，公司依托服务中资企业出海的十年经验沉淀，系统构建了覆盖全球IT顶层设计至运维的全生命周期服务体系。该体系通过"咨询+实施+
运维"三阶赋能模型，为跨国企业提供包括全球税务架构优化（支持100+国家及地区税制）、数据合规治理（符合GDPR等国际标准）、智能风控体系搭建等六大核心模块的数字化解决方案。
赛意国际端到端一站式海外服务能力体系至报告期末，公司已设立赛意国际和赛意香港，标志着公司在海外市场迈出了坚实的步伐。2025
年，公司计划将业务版图扩展至日本、欧洲等地区，随着该等地区的法人主体的逐步落地，公司在海外广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
市场的深入发展将获得坚实的组织保障。
回顾2024年，全球经济复苏的步伐依然沉重而缓慢，地缘政治冲突、贸易保护主义等因素持续影响着全球产业链和供应链的稳定，对于公司而言，这一年是在全球经济风云变幻与国内产业结构调整中砥
砺前行的一年。
展望2025年，全球经济有望逐步复苏，虽然仍面临着诸多不确定性，但相信随着数字化转型的加速推进，软件行业将迎来一系列新的发展机遇：人工智能等新兴技术的不断发展和应用，将为软件行业带
来新的增长点；国内产业结构调整将继续深化，新兴产业将成为经济增长的新动力；同时，国家对数字经济的支持力度不断加大，也为行业提供了良好的政策环境，全行业企业和公司将迎来更广阔的发展空
间。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入比 占营业收入比 同比增减
金额 金额重 重
营业收入合计 2,395,451,665.47 100% 2,254,023,152.31 100% 6.27%分行业
软件服务业 2,395,451,665.47 100.00% 2,254,023,152.31 100.00% 6.27%分产品
泛 ERP 1,149,867,914.76 48.00% 1,218,961,754.51 54.08% -5.67%智能制造及工业
990,252,826.45 41.34% 829,822,002.20 36.82% 19.33%互联网
软件维护服务 85,780,143.93 3.58% 106,421,426.46 4.72% -19.40%代理分销 165,500,985.36 6.91% 96,045,385.02 4.26% 72.32%
其他 4,049,794.97 0.17% 2,772,584.12 0.12% 46.07%分地区
国内 2,395,451,665.47 100.00% 2,254,023,152.31 100.00% 6.27%分销售模式
直接销售 2,395,451,665.47 100.00% 2,254,023,152.31 100.00% 6.27%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求单位：元
2024年度 2023年度第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度
540,366,2 530,553,9 634,246,2 690,285,2 517,060,4 539,783,6 625,292,8 571,886,3营业收入
30.23 87.81 27.05 20.38 06.55 06.48 25.52 13.76-
归属于上市公司 20,384,48 9,324,669 64,949,92 44,718,92 39,646,27 106,312,1 125,949,817,504,83
股东的净利润 7.61 .03 7.95 6.62 7.68 85.43 31.750.23
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
软件服务业 2,395,451,665.47 1,665,850,263.77 30.46% 6.27% 14.68% -5.10%分产品
泛 ERP 1,149,867,914.76 812,953,003.30 29.30% -5.67% -2.03% -2.62%智能制造及工
990,252,826.45 652,466,587.17 34.11% 19.33% 38.33% -9.05%业互联网
分地区国内 2,395,451,665.47 1,665,850,263.77 30.46% 6.27% 14.68% -5.10%
分销售模式直接销售 2,395,451,665.47 1,665,850,263.77 30.46% 6.27% 14.68% -5.10%
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业和产品分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
软件服务业 1,665,850,263.77 100.00% 1,452,584,331.51 100.00% 14.68%广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重泛 ERP 812,953,003.30 48.80% 829,825,862.81 57.13% -2.03%
智能制造及工652,466,587.17 39.17% 471,670,826.05 32.47% 38.33%
业互联网软件维护服务 55,690,539.33 3.34% 61,456,297.24 4.23% -9.38%
代理分销 142,724,862.43 8.57% 87,138,305.70 6.00% 63.79%其他 2,015,271.54 0.12% 2,493,039.71 0.17% -19.16%
说明无
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成适用 不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
1. 合并范围增加公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
广东赛意置业投资有限公司 设立 2024-5-16 5,000.00万元 100.00%广州琶洲云数企业咨询合伙
设立 2024-9-23 1,205.00万元 99.92%企业（有限合伙）
赛意香港科技有限公司 设立 2024-10-9 93.80万港币 67.00%苏州赛意信息技术有限公司 设立 2024-12-5 1,000.00万元 100.00%
2. 合并范围减少单位：元
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润广州翼上云信息技术有限公司 清算 2024-10-11 283,168.52 -14,444.80
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 915,576,261.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 38.22%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 单位 1 515,028,180.35 21.50%2 单位 2 166,570,139.15 6.95%
3 单位 3 122,696,488.93 5.12%4 单位 4 64,162,809.79 2.68%
5 单位 5 47,118,643.48 1.97%合计 -- 915,576,261.70 38.22%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 187,883,476.81
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 34.43%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 单位 1 52,978,297.50 9.71%2 单位 2 50,557,884.72 9.26%
3 单位 3 30,368,282.07 5.56%4 单位 4 27,549,913.94 5.05%
5 单位 5 26,429,098.58 4.84%合计 -- 187,883,476.81 34.43%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 159,503,057.44 166,954,946.60 -4.46%
主要是行业技术迭代加速与市场需求变化推动公司主动优化
管理费用 132,158,510.58 117,532,610.46 12.44%业务结构，优化低效岗位、强
化核心人才所致。
主要是利息支出增加、存款利财务费用 17,932,964.25 7,363,839.16 143.53% 息收入减少以及外币汇差增加
所致。
主要是研发创新领域投入减少研发费用 262,773,844.42 321,362,546.49 -18.23%
所致。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来发展
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 的影响
陆续完成与华为鲲鹏、
数字中台是将企业的共性需求进行 应用层进一步支持公司应用麒麟软件、统信UOS、
抽象，并打造为平台化、组件化的 产品线微服务及云原生进行中科方德、深信服、航
系统能力，以接口、组件等形式共 改造。其中，在23年基础天天域、人大金仓、 进一步提升公司的整
享给各业务单元使用，使企业可以 上，继续推进25年完成集基于共享技术 OceanBase、达梦等国 体盈利能力，实现公
针对特定问题，快速灵活地调用资 成供应链产品优化的产品化中台的企业数 内多家主流厂商的完成 司从实施服务商向国
源构建解决方案，为业务的创新和 目标，推出供应智能运营平字化解决方案 产品适配，实现了从芯 产数字化产品及智能
迭代赋能。数字中台可帮助企业更 台及集成协同计划中心模升级项目 片、操作系统、中间 制造产品厂商转型的
加高效便捷地落地产品研发、业务 块，26年完成研发管理协件、数据库的全面国产 发展目标。
需求，快速进行数字化转型，减少 同产品线改造。共享技术中化，完整地构建了面向
企业在数字化过程中重复开发带来 台23年已经如期实现直销用户需求的安全、高效
的成本浪费。 商业模式的验证。
的深度服务能力已经完成通过智能体嵌
构建企业大规模智能服务的中台能 套的方式，实现了AI 支撑公司当前已有产力，对企业需要的算法模型提供分 能力在企业核心业务流 品线的AI转型升级，
完成基于国产AI服务器的基于工业及数 步构建和全生命周期管理的服务， 程中的无缝集成，已成 构建基于算力中心的
底座适配；在泛ERP及智能字化场景的AI 让企业可以将自身业务持续下沉为 功构建了智能售后、智 成熟工业应用，探索
制造等方面形成模块化的成中台建设 算法模型，以达到复用、组合创 能招聘、智能投标、智 业务发展方向并形成
熟子产品。
新、规模化构建智能服务的目的及 能填单、智能审单、智 收入扩张的第二曲业务赋能的作用。 能运维等AI创新业务 线。
场景。
1.打通PCB制造业在市场报价的全面自动化，实现“客
1.打通PCB制造业在市场报价的全 户资料自动接收-》自动分面自动化，实现“客户资料自动接 拣-》自动上传-》自动AI
实现了全流程自动化收-》自动分拣-》自动上传-》自动 分析-》自动CAM解析-》自
报价系统，以及基本AI分析-》自动CAM解析-》自动报 动报价”全部环节的自动
实现AI工程的自动价”全部环节的自动化；2.打通PCB 化；2.打通PCB制造业制前
已结项，年内已在多家 化，实现了建立行业制造业制前工程设计的自动化，实 工程设计的自动化，实现
创业板、科创板等头部 内的领先地位，为公现“客户资料自动接收-》自动分 “客户资料自动接收-》自
AI工程和报价 PCB上市企业形成商业 司的市场发展开创新拣-》自动上传-》自动AI分析-》 动分拣-》自动上传-》自动
系统 化落地，成功打通从技 的市场空间。对未来自动CAM解析-》自动工程预审-》 AI分析-》自动CAM解析-
术研发到产业赋能的商 公司市场销售带来全自动问客-》自动生成MI”全部环节 》自动工程预审-》自动问
业闭环。 新的重大增长点，且的自动化；通过将大模型与数字化 客-》自动生成MI”全部环
对未来公司在行业发业务系统深度结合，充分发挥大模 节的自动化；通过将大模型
展上面取得新的突型价值，推动AI技术与行业场景融 与数字化业务系统深度结
破。
合发展，助力PCB行业从数字化向 合，充分发挥大模型价值，
数智化加速跃升！ 推动AI技术与行业场景融合发展，助力PCB行业从数
字化向数智化加速跃升！
本项目基于现有SuperModel系统进 通过分摊引擎的创新功能，
行迭代升级，聚焦分摊引擎与流程 重塑业财融合场景下的分摊引擎两大模块。通过构建可视化分 管理体验，实现资源配置效
摊规则配置平台、多规则权重智能 率与过程透明度同步提升， 进一步提升公司的整执行机制及全链路追溯功能，在满 该项目在2024年12月 深度赋能预算编制、合并报 体盈利能力，实现公
SuperModel 足客户快速部署、精准执行和透明 份完成开发目标，通过 表及管理报告三大核心场 司从实施服务商向国系统V3.10.1 化管理的需求同时，显著降低顾问 有效的验证机制，并投 景，打造可动态适配组织架 产数字化产品及智能
端的存储过程开发工作量，提升系 入在实际项目中应用。 构的智能流程引擎，满足集 制造产品厂商转型的统实施效率。通过灵活的流程控 团型企业多口径、多维度精 发展目标。
制，集成任务自动分配、动态流程 细化管理需求，助力客户财调整、智能通知提醒、多线程并行 务数字化转型的同时，增强
处理及实时反馈监控等功能模块， 产品在EPM领域的市场竞争广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
实现预算管理全流程的数字化协同 力。
与闭环管控，最终构建灵活高效、
可追溯的全面预算管理解决方案，
全面提升企业资源配置效率与管控水平。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 2,178 3,168 -31.25%研发人员数量占比 29.59% 42.87% -13.28%
研发人员学历本科 1,495 2,367 -36.84%
硕士 70 62 12.90%研发人员年龄构成
30岁以下 881 1,778 -50.45%30~40岁 1,138 1,217 -6.49%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 364,985,576.88 460,636,113.36 397,396,083.20研发投入占营业收入比例 15.24% 20.44% 17.50%
研发支出资本化的金额102,211,732.46 139,273,566.87 128,459,312.58
（元）
资本化研发支出占研发投入28.00% 30.24% 32.33%
的比例资本化研发支出占当期净利
71.42% 54.02% 50.46%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
数字中台是将企业的共性需求进行抽象，并打造为平台化、组件化的系统能
力，以接口、组件等形式共享给各业务单元使用，使企业可以针对特定问题，
基于共享技术中台的企业数 快速灵活地调用资源构建解决方案，为19,858,310.90 已结项
字化解决方案升级项目 业务的创新和迭代赋能。数字中台可帮助企业更加高效便捷地落地产品研发、
业务需求，快速进行数字化转型，减少企业在数字化过程中重复开发带来的成
本浪费。
基于工业及数字化场景的 AI中台融合在供应链、生产制造，财务72,469,722.13 已结项
AI中台建设 等领域的知识和最佳实践，通过上下文广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
记忆、知识/库表索引、Prompt工程，
视觉模型，科学计算等技术形成体系化的企业服务大模型，为企业提供多模型
对接、向量管理、私有模型预训练与应用等能力，帮助企业快速落地AI，实现
流程智能化管理、交互、引导与流转。
行业内领先的打通“客户资料自动接收-》自动分拣-》自动上传-》自动AI
分析-》自动CAM解析-》自动报价”全部环节的自动化报价系统，建立行业内
的领先地位，并为公司的市场发展开创AI工程和报价系统 4,460,943.64 已结项
新的市场空间；基本实现“客户资料自动接收-》自动分拣-》自动上传-》自
动AI分析-》自动CAM解析-》自动工程预审-》自动问客-》自动生成MI”全
部环节的自动化。
本项目对公司SuperModel系统的产品功能进行开发，形成全新的分摊引擎模
SuperModel 系统V3.10.1 5,422,755.79 已结项块、流程引擎模块，拓展SuperModel
产品功能。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,390,110,331.81 2,316,768,664.27 3.17%
经营活动现金流出小计 2,389,222,185.81 2,186,807,352.78 9.26%经营活动产生的现金流量净
888,146.00 129,961,311.49 -99.32%额
投资活动现金流入小计 1,147,092,054.63 2,528,630,704.18 -54.64%投资活动现金流出小计 1,454,874,264.63 2,821,994,918.79 -48.45%
投资活动产生的现金流量净-307,782,210.00 -293,364,214.61 -4.91%
额筹资活动现金流入小计 366,312,797.96 234,086,835.56 56.49%
筹资活动现金流出小计 318,701,212.42 277,428,772.52 14.88%筹资活动产生的现金流量净
47,611,585.54 -43,341,936.96 209.85%额
现金及现金等价物净增加额 -262,777,267.97 -206,103,289.03 -27.50%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少99.32%，主要是本报告期内经营现金回款减少及经
营支付增加所致。
（2）投资活动现金流入小计本期较上期减少54.64%，主要是本报告期内赎回理财产品减少所致。
（3）投资活动现金流出小计本期较上期减少48.45%，主要是本报告期内对外投资减少所致。
（4）筹资活动现金流入小计本期较上期增加56.49%，主要是本报告期内取得借款增加所致。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）筹资活动产生的现金流量净额本期较上期增加209.85%，主要是本报告期内取得借款增加和吸收
投资减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要为本期权益法核投资收益 16,577,128.04 11.75% 算的长期股权投资收 否
益公允价值变动损益 5,542,676.30 3.93% 主要是业绩对赌补偿 否
资产减值 -4,395,552.13 -3.12% 主要是合同资产减值 否营业外收入 371,316.53 0.26% 否
主要为对外捐赠等营营业外支出 2,527,046.60 1.79% 否
业外支出六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要是报告期内分红、支付土地出让金及工程建设
货币资金 519,519,209.77 12.71% 771,418,720.90 20.59% -7.88%款以及支付股权投资对价
款所致。
应收账款 1,085,539,508.72 26.56% 917,251,520.36 24.48% 2.08%主要是报告期内软件业务
合同资产 87,096,760.10 2.13% 45,529,190.89 1.22% 0.91% 已完成未结算资产增加所致。
存货 161,160,358.72 3.94% 149,731,622.09 4.00% -0.06%投资性房地产 15,980,475.45 0.39% 16,903,915.39 0.45% -0.06%
长期股权投资 284,143,635.75 6.95% 241,592,383.13 6.45% 0.50%固定资产 264,322,954.50 6.47% 278,034,598.51 7.42% -0.95%
主要是报告期内华东研发在建工程 131,818,357.95 3.23% 63,694,013.22 1.70% 1.53%
总部工程建设所致。
使用权资产 43,534,198.45 1.07% 35,787,687.01 0.96% 0.11%主要是报告期内新增信用
短期借款 215,038,333.34 5.26% 116,108,799.93 3.10% 2.16%证贴现所致。
合同负债 52,547,393.63 1.29% 72,840,186.64 1.94% -0.65%长期借款 243,660,276.34 5.96% 170,312,008.98 4.55% 1.41% 主要是报告期内并购贷款
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文及置业贷款所致。
租赁负债 27,489,358.34 0.67% 25,198,242.27 0.67%交易性金融资 主要是报告期内购买理财
5,000,000.00 0.12% 58,229,935.90 1.55% -1.43%产 产品到期所致。
主要是报告期内银行承兑应收票据 42,809,048.19 1.05% 18,356,659.60 0.49% 0.56% 汇票和财务公司承兑汇票
增加所致。
主要是报告期内新增代收其他应收款 143,348,402.77 3.51% 37,776,095.47 1.01% 2.50%
代付业务款所致。
主要是报告期内内部研发项目“基于共享技术中台
的企业数字化解决方案升无形资产 582,612,088.77 14.25% 111,095,583.15 2.96% 11.29% 级项目”和“基于工业及
数字化场景的AI中台建设”结项转入无形资产以
及取得土地使用权所致。
主要是报告期内内部研发项目“基于共享技术中台
的企业数字化解决方案升开发支出 316,057,372.19 8.43% -8.43% 级项目”和“基于工业及
数字化场景的AI中台建设”结项转入无形资产所
致。
主要是装修费用较上年同长期待摊费用 13,084,879.27 0.32% 9,562,484.90 0.26% 0.06%
期增加所致。
其他非流动资 主要是报告期内股权投资27,211,802.59 0.67% 3,722,660.06 0.10% 0.57%
产 款增加所致。
主要是报告期内应付供应应付账款 128,895,791.77 3.15% 75,673,357.24 2.02% 1.13%
商货款增加所致。
主要是报告期内新增代收其他应付款 113,590,533.18 2.78% 79,880,513.44 2.13% 0.65%
代付业务款所致。
主要是报告期内按新收入准则重分类预收客户业务
其他流动负债 3,509,020.70 0.09% 6,265,897.13 0.17% -0.08%款项产生的待转销项税额
所致。
主要是子公司上海景同未来存在对孙公司东莞景同
长期应付款 4,000,000.00 0.11% -0.11% 20%股权进行回购的潜在义务，调整至一年内到期非
流动负债列报。
主要是报告期内收到政府递延收益 4,155,300.00 0.10% 1,350,000.00 0.04% 0.06%
补助所致。
主要是报告期内非同一控递延所得税负
522,075.98 0.01% 794,463.43 0.02% -0.01% 制下企业合并资产评估增债
值摊销所致。
主要是报告期内按新收入其他非流动负
38,950,443.57 0.95% 21,866,529.85 0.58% 0.37% 准则重分类预收客户业务债
款项所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
计入权益本期公允
的累计公 本期计提 本期购买 本期出售项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数
允价值变 的减值 金额 金额损益
动金融资产
1.交易性金融58,229,93 542,676.3 1,020,500 1,079,272 5,000,000 5,000,000
资产（不含衍5.90 0 ,000.00 ,612.20 .00 .00
生金融资产）
4.其他权益工 223,986,3 12,050,00 8,034,000 228,002,3具投资 64.42 0.00 .00 64.42
5.其他非流动 15,000,00 15,000,00金融资产 0.00 0.00
297,216,3 542,676.3 1,032,550 1,087,306 5,000,000 248,002,3金融资产小计
00.32 0 ,000.00 ,612.20 .00 64.42297,216,3 542,676.3 1,032,550 1,087,306 5,000,000 248,002,3
上述合计00.32 0 ,000.00 ,612.20 .00 64.42
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
本公司持有的交易性金融资产为业绩补偿款，以预期可收到金额作为公允价值的最佳估计数。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额（元） 期末账面价值（元） 受限类型 受限原因
货币资金 16,759,037.57 16,759,037.57 保函保证金、诉讼保全 保函保证金、诉讼保全金固定资产 251,974,382.40 213,915,301.46 抵押 抵押借款
在建工程 94,371,705.59 94,371,705.59 抵押 抵押借款无形资产 54,173,385.00 53,270,495.25 抵押 抵押借款
合 计 417,278,510.56 378,316,539.87七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度67,895,700.00 237,364,000.00 -71.40%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元已累 报告期
本期计使 末募集 报告期 累计变 累计变 尚未 尚未使
募集 已使 闲置两证券 募集 用募 资金使 内变更 更用途 更用途 使用 用募集
募集 募集 资金 用募 年以上上市 资金 集资 用比例 用途的 的募集 的募集 募集 资金用
年份 方式 净额 集资 募集资日期 总额 金总 （3）= 募集资 资金总 资金总 资金 途及去
（1） 金总 金金额额 （2）/ 金总额 额 额比例 总额 向
额（2） （1）
向特定对
2021 年12 63,82 63,82 5,224 65,51象发 102.66% 0 0 0.00% 0 无 0
年 月10 1.22 1.22 .98 7.44行股
日票
63,82 63,82 5,224 65,51合计 -- -- 102.66% 0 0 0.00% 0 -- 0
1.22 1.22 .98 7.44募集资金总体使用情况说明
(一) 实际募集资金金额和资金到账时间根据中国证券监督管理委员会《关于同意广州赛意信息科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕
2989号），本公司由主承销商光大证券股份有限公司采用向特定对象发行方式，向特定对象发行人民币普通股（A股）股票27,083,333股，发行价为每股人民币24元，共计募集资金649,999,992.00元，坐扣承销和保荐费用8,584,905.56元后的募集资金
为641,415,086.44元，已由主承销商光大证券股份有限公司于2021年11月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除律师费、审计验资费、信息披露费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用3,202,908.79元后，公司本次募集资金净额为638,212,177.65
元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》《天健验〔2021〕7-128号）。
(二) 募集资金使用和结余情况公司本年度使用募集资金人民币5,224.98万元，累计使用募集资金总额人民币65,517.44万元，实际结余募集资金人民币0万
元。
(三) 募集资金管理情况为了规范募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者权益，本公司按照《中华人民共和国公司法》《中华
人民共和国证券法》《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求（2022年修订）》（证监会公告〔2022〕15号）和《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作（2023年12月修订）》（深证上
〔2023〕1146号）等有关法律、法规和规范性文件的规定，结合公司实际情况，制定了《广州赛意信息科技股份有限公司募集资金管理办法》（以下简称《管理办法》）。根据《管理办法》，本公司对募集资金实行专户存储，在银行设立募集资金专户，并连同保
荐机构光大证券股份有限公司于2021年11月24日分别与中国工商银行股份有限公司广州花城支行、招商银行股份有限公司佛山北滘支行签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文差异，本公司在使用募集资金时已经严格遵照履行。
（四) 募集资金专户存储情况截至2024年12月31日，公司已完成所有募集资金专户的销户手续。公司与中国工商银行股份有限公司广州花城支行、招商银
行股份有限公司佛山北滘支行签订的《募集资金三方监管协议》相应终止。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
项目 截止 项目已变 截至 期末
承诺投 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
证券 资项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
融资项目名称 上市 和超募 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
日期 资金投 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
向 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
期 益 化更) (1)
承诺投资项目基于共
享技术基于共享技术中 2021 中台的 2024
63,8 63,8 65,5 11,6台的企业数字化 年12 企业数 研发 5,22 102. 年03 5,42
否 21.2 21.2 17.4 15.2 是 否解决方案升级项 月10 字化解 项目 4.98 66% 月31 3.07
2 2 4 3目 日 决方案 日
升级项目
63,8 63,8 65,5 11,65,22 5,42
承诺投资项目小计 -- 21.2 21.2 17.4 -- -- 15.2 -- --4.98 3.07
2 2 4 3超募资金投向
不适无 无 否 是 否
用63,8 63,8 65,5 11,6
5,22 5,42合计 -- 21.2 21.2 17.4 -- -- 15.2 -- --
4.98 3.072 2 4 3
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原
因（含“是否达到预计效 无益”选择“不适用”的原
因）
项目可行性发生重大变化无
的情况说明超募资金的金额、用途及
不适用使用进展情况
募集资金投资项目实施地不适用
点变更情况募集资金投资项目实施方
不适用式调整情况
适用募集资金投资项目先期投 根据 2022年2月23日召开的第二届董事会第四十七次会议决议，董事会同意公司使用募集资金置换先期
入及置换情况 投入自筹资金15,344.39万元。上述情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并出具了《关于广州赛意信息科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2022〕7-3号）。
用闲置募集资金暂时补充 不适用广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文
流动资金情况项目实施出现募集资金结
不适用余的金额及原因
尚未使用的募集资金用途无
及去向募集资金使用及披露中存
无在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况 单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
技术服务、技术开发、技术咨询、技
术交流、 技术转上海赛意信息 522,336,5 225,756,3 520,933,8 33,385,12 33,493,32
子公司 让、技术推广；计 10000万元技术有限公司 31.31 53.52 50.86 1.79 9.95
算机软硬件及辅助设备零售；软件销
售计算机软硬件专业
领域内的技术开发、技术咨询、技
上海景同信息 1818.1818 400,542,5 286,702,5 320,118,8 31,823,52 31,576,73子公司 术转让、技术服务,
科技有限公司 万元 03.14 19.66 58.86 5.73 8.73系统集成,企业管理
咨询,计算机软硬件的销售,电子商务
计算机软、硬件、
通讯产品、电子产品、仪器仪表的开
上海基甸信息 4897.9592 133,214,0 123,166,7 80,117,97 23,393,33 21,720,52子公司 发、销售,系统集
科技有限公司 万元 27.39 89.31 5.83 7.99 8.84成,通信技术、网络
技术、信息科技领域内的技术开发、
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文技术转让、技术咨
询、技术服务,从事货物和技术的进口
业务报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
为满足公司购买土地使用权及后续建设办公物业的实际运营管理需
广东赛意置业投资有限公司 设立求，对公司及子公司未来财务状况和
经营成果不会造成不利影响。
旨在整合社会资本和优势资源，有利广州琶洲云数企业咨询合伙企业（有 于提升公司的收入与利润规模，实现
设立限合伙） 企业的经营目标，符合公司的发展战
略，有利于公司持续健康发展。
有助于进一步扩大公司的业务范赛意香港科技有限公司 设立 围和规模，报告期内对公司业绩没有
重大影响。
有助于进一步扩大公司的业务范苏州赛意信息技术有限公司 设立 围和规模，报告期内对公司业绩没有
重大影响。
符合公司的战略规划和发展需广州翼上云信息技术有限公司 清算 要，不会对公司的日常经营及未来发
展产生重大影响。
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
2025年，赛意信息将秉持务实、进取的发展理念，以提升企业核心竞争力为目标，从运营能力、销售与市场拓展、项目运作管理三个关键维度精准发力。通过深度嵌入AI能力，强化运营效能；持续优
化销售与市场策略，扩大市场影响力；改善项目运作管理能力，提升交付质量与经营性现金流，为公司的可持续发展奠定坚实基础。
一、聚焦AI能力嵌入，加强运营改善公司将全力实施AI驱动的人效提升工程，依托自研AI工具链，对项目实施方法进行全面升级与优
化。在项目需求分析环节，借助AI技术实现需求的快速梳理与精准分析，大幅提升需求分析效率，确保项目方向的准确性。在代码生成阶段，利用AI算法自动生成代码，有效减少人工编码量，提高代码
质量与开发速度。在测试用例生成方面，通过AI技术提升测试用例的覆盖率，确保项目的稳定性与可靠性。
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文同时，公司将重构人才能力模型，推行“AI+专家”双轨制。一方面，持续培养业务领域顾问专家，
深入了解行业需求与痛点；另一方面，加强AI技术专家团队建设，掌握前沿的AI技术与应用。通过两者的有机结合，将实施团队升级为具备复合能力的专业团队，为项目的高效实施提供有力保障。
二、优化销售与市场拓展，扩大市场影响力公司将采用“政策驱动+技术深耕+生态协同”三维战略，进一步优化销售与市场拓展策略。在政策
驱动方面，依托信创国产替代的政策机遇，聚焦汽车电子、高端装备等政策倾斜领域。在长三角、粤港澳大湾区等重点区域，加大市场开拓力度，持续落地国产工业软件标杆项目。通过树立行业典范，带动
区域市场收入实现同比良好增长。
在技术深耕方面，充分发挥公司在电子产品、电子材料、装备制造等领域已构建的产品技术壁垒。
加大研发投入，深入挖掘行业需求，不断提升产品的技术含量与竞争力。通过技术创新，实现行业纵深突破，拓展市场份额。
在生态协同方面，与华为等头部厂商形成深度的生态绑定。通过整合产业链、成员企业的产品资源，
共建智能工厂解决方案。实现技术、资源与市场的有效对接，形成正向循环，提升公司在行业内的影响力与话语权。
三、改善项目运作管理，提升交付质量公司将重点改善项目策划、预测、风险解决、复盘等项目标准活动的质量。通过引入先进的项目管
理理念与方法，加强对项目全生命周期的管控。建立科学的项目预测模型，提前识别项目风险，并制定相应的应对措施。在项目实施过程中，及时解决出现的问题，确保项目按计划推进。
同时，公司将发布新的项目绩效管理办法，实现项目经营管控过程的可视化。通过明确项目目标与考核指标，加强对项目团队的激励与约束。建立项目绩效评估机制，定期对项目进行复盘与总结，不断
优化项目管理流程与方法，持续提升交付质量，改善经营性现金流。
2025年，赛意信息将以坚定的决心与务实的行动，全面落实上述经营计划。通过聚焦AI能力、优化市场策略、改善项目管理，实现公司运营能力、市场影响力与交付质量的全面提升，为股东创造更大
的价值，为行业发展做出更大的贡献。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资 调研的基本情况索引类型
料2024年05月 价值在线 网络平台线上 线上参与公司2023 公司未来业务 具体内容详见2024
其他06日 （https://ww 交流 年度网上业绩说明 营收增长点、 年5月6日刊登在巨
广州赛意信息科技股份有限公司2024年年度报告全文w.ir- 会的全体投资者 公司研发投入 潮资讯网
online.cn/） 集中在哪些领 （www.cninfo.com.c域等。未提供 n）的《投资者关系
资料。 活动记录表》（投关）2024-001号。
泽元私募证券投资基金管理（广东）
有限公司、广州长公司客户为什 具体内容详见2024
牛投资有限公司、
么集中在大中 年5月8日刊登在巨广州市天河区 广州永金私募证券
型企业、国家 潮资讯网2024年05月 临江大道3号 投资基金管理有限
其他 机构 政策对公司业 （www.cninfo.com.c08日 发展中心21 公司、南通熙宁投
务增长的影响 n）的《投资者关系楼 资管理有限公司、
等。未提供资 活动记录表》（投广东西域投资管理
料。 关）2024-002号。
有限公司、珠海鼎华股权投资管理有
限公司公司如何保持 具体内容详见2024
全景网“投资 技术的领先性 年9月12日刊登在线上参与广东辖区
者关系互动平 和创新性、公 巨潮资讯网2024年09月 网络平台线上 2024年投资者网上
台” 其他 司如何看待及 （www.cninfo.com.c12日 交流 集体接待日活动的
（https://ir 降低客户集中 n）的《投资者关系投资者
.p5w.net） 度风险等。未 活动记录表》（投提供资料。 关）2024-003号。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2025年3月12日召开的第三届董事会第三十二次会议审议通过了《关于制定公司〈市值管
理制度〉的议案》，为加强公司市值管理工作，进一步规范公司市值管理行为，提升公司投资价值，维护公司与投资者的合法权益，并结合公司实际情况，制定了《广州赛意信息科技股份有限公司市值管理
制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否