第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）教辅图书产业链价值分配成熟，竞争格局分散但稳定
目前我国的图书产业链中，出版环节尚未向民营企业开放，但政策允许和鼓励民营企业进入图书内容提供和图书发行流通环节，所以民营教辅图书企业必须与国有出版社合作才能完成图书出版。图书产业链目前发展成熟，从图书的内容撰
写到终端发行，大致分为内容提供、策划出版、图书印刷、发行流通等环节。图书产业有一套完善且相对公平的定价机制，
实现稳定的价值分配。
长期以来，行业参与者对产业链的资源把控有较高的要求，因此产业链特性为教辅行业构建了牢固的壁垒，“教辅新政”又进一步提高了行业门槛。由于我国的教育系统管理体制的设置，经过长达三十年来的充分竞争，各地、各细分学段、各
学科仍各有较多的教辅产品参与者，较难形成“绝对龙头”，但当前各教辅产品参与者均拥有长期经营经验，也形成了各自的优势市场，行业形成了分散但相对稳定的格局。公司凭借其行业资源、内容质量、品牌和渠道优势，牢牢把握校内市场，
也占据稳定的市场份额，未来受到大的行业竞争冲击的可能性较低。
（二）教辅需求刚性较强，小、初在校人数稳步上升，未来10年高中在校人数有望持续增长教材教辅的核心目标群体为在校学生，相比于面向普通大众的一般图书，教材教辅属于刚需市场，不受宏观经济的影
响。
近年来，小学、初中和高中在校人数稳步上升，2023 年分别达到了 10,836 万人、5,244 万人和 2,804 万人，分别比同期增长了 103.97 万人、123.1 万人和 89.75 万人。同时，全国高考人数也稳步增长，2021-2024 年全国高考人数分别为
1,078万、1,193万，1,291万和1,353万。虽然近年出生人口数量下滑可能对未来需求形成影响，但是因为各学段入学年龄相对出生年份有6-15年的滞后性，K12在校人数5-10年来看仍会有所增长，高考人数也仍有望保持小幅增长，同时图书
定价随经济发展的上涨趋势也会弥补未来人口出生数量下滑带来的影响。因此，教辅图书行业尤其是高中阶段在未来10年仍会保持增长态势。
各级在校生人数2016年 2017年 2018年 2019年 2020年 2021年 2022年 2023年
(万人)小学 9,913 10,094 10,339 10,561 10,725 10,780 10,732 10,836
初中 4,329 4,442 4,653 4,827 4,914 5,018 5,121 5,244普通高中 2,367 2,375 2,375 2,414 2,494 2,605 2,714 2,804
数据来源：教育部（三）教辅图书的季节性特点明显，受春、秋季开学季影响，全年销售高峰主要集中于下半年
教辅图书业务的季节性特征比较明显，这与我国中小学教学安排有关。我国中小学教学一般分为两个学期，即秋季学期与春季学期，其开学时间分别为每年9月与次年2-3月，为保障课前到书，公司通常在每年的7月和8月发出当年秋季
学期图书，为避免春节期间物流紧张的影响，在每年的 11 月和 12 月发出次年春季学期图书。因此，公司主营业务收入在上、下半年呈现出不均衡性，第三、第四季度收入要明显高于第一、二季度。
（四）政策组合拳全力促发展，纵深推进教育数字化战略行动2023 年 5 月，教育部印发《基础教育课程教学改革深化行动方案》中提出了“推进数字化赋能教学质量提升”的要求，
具体包括：充分利用数字化赋能基础教育，推动数字化在拓展教学时空、共享优质资源、优化课程内容与教学过程、优化学生学习方式、精准开展教学评价等方面广泛应用，构建数字化背景下的新型教与学模式，助力提高教学效率和质量。
同月，教育部等十八部门联合印发《关于加强新时代中小学科学教育工作的意见》，要求为薄弱地区、薄弱学校援建科学教育场所，提供设备、器材、图书、软件等，并探索利用人工智能、虚拟现实等技术手段改进和强化实验教学，弥补优
质教育教学资源不足的状况。
2024年3月5日，在第十四届全国人民代表大会第二次会议上，国务院总理李强在《政府工作报告》提出，深入推进数字经济创新发展，开展“人工智能＋”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。教育部在2023年工作要点中也继续
强调将大力实施国家教育数字化战略行动，推动塑造教育发展新赛道新动能新形态。
教育行业的数字化发展对数字教材、教辅提出了更高的要求。数字教辅产品不仅仅是提供在线题库资源，或者简单地将线下的内容搬运到线上，而是根据广大师生们的实际需求，辅以技术手段，打造真正适用的产品，切实帮助广大师生解
决教学中的痛点。因此，公司紧跟政策指引，在教育数字化方面不断探索尝试。
（五）AIGC技术不断突破，优质教辅内容是重要数据，教育领域的应用空间广阔2023年以来，海外GPT、Gemini、Sora等模型的推出实现AIGC突破式的进展，多模态大模型从语音识别、图像生成、
自然语言理解、视频分析，到机器翻译、知识图谱都能够提供更丰富、更智能、更人性化的服务和体验，实现在不同模态和场景之间实现知识的迁移和共享，应用场景和价值正在不断扩展和提升。国内方面，自研AI大模型不断突破，百度“文
心一言”、阿里“通义千问”、月之暗面“Kimi”等通用大模型产品陆续推出，专注于教育垂类的大模型和应用也加速涌现，
为国内企业带来更多技术补充机会。其中，科大讯飞推出星火大模型，网易有道发布子曰教育垂类模型，学而思发布数学大模型，高途、中公教育等大批教育公司接连宣布将在产品中引入大模型，新一波人工智能技术的到来，在智能批改、学
情分析、智慧校园、智能排班等场景的机会显著，有利于教育领域加快实现科学化管理和精准化教学。
教育部部长怀进鹏在十四届全国人大二次会议上指出，未来，将致力于培养一大批具备数字素养的教师，加强在教师队伍的建设，把人工智能技术深入到教育教学和管理全过程、全环节，来研究它的有效性、适应性，让青年一代更加主动
地学，让教师更加创造性地教。由此，政策鼓励积极推动的AIGC与教育教学、实践的融合落地或有更广阔的空间。
此外，人工智能的逐步成熟也提升了拥有优质教育内容版权、语料的教育出版企业的商业价值。
（六）新高考改革持续梯次推进，为优质内容教辅图书企业提供“新机”2010年，《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》的发布拉开了高考改革的序幕。2014年9月国务院
发布了《关于深化考试招生制度改革的实施意见》，新高考正式开展，以条件比较成熟的浙江、上海为“先行军”，作为第一批试点。随后，各地按照“时间服从质量，进度服从效果”的原则，边试点、边总结、边完善、边推进，积极稳妥推进
高考综合改革。
截至目前，全国29个省份已启动高考综合改革。其中，第一批为上海、浙江；第二批为北京、天津、山东、海南；第三批为河北、辽宁、江苏、福建、湖北、湖南、广东、重庆，前三批14个省份新高考已平稳落地。第四批7省区（吉林、
黑龙江、安徽、江西、广西、贵州、甘肃）的新高考将于 2024 年落地，第五批 8 省区（山西、内蒙古、河南、四川、云南、陕西、青海、宁夏）的新高考将于2025年落地。
这一轮新高考改革的核心突破主要体现在“三大转变”：（1）落实立德树人，实现高考由考试评价工具到全面育人载体的转变；（2）科学服务选才，实现高考由“解题”到“解决问题”的转变；（3）有效引导教学，实现高考由“以纲定考”
到“考教衔接”的转变。通过不断增强试题的应用性、探究性、开放性，把考查的重点放在学生的思维品质和综合应用所学知识解决实际问题的能力上，同时，与高中教育教学同向同行、同频共振，逐步形成“招-考-教-学”良性互动、有机结
合的一体化育人格局，引导教学回归课标、回归课堂主渠道。新高考改革对整个教育行业提出了挑战，“三大转变”为对中国教育行业有深刻理解、对教育内容有强大把控能力的教辅图书企业提供了“新机”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司的主要业务
公司的主营业务为教辅图书的策划、设计、制作与发行。自公司成立以来，深耕 K12 教育领域，为我国小学、初中与高中阶段学生与教师，提供同步学习、备考、专题、工具参考、教研教案等全品类的教辅图书，通过系统征订、直销和电
商平台等多种渠道向用户提供产品。同时，公司明确了发展人工智能等教育科技业务的战略布局，综合研判国家政策及大数据、云计算、人工智能 NLP、AIGC 等技术对教育产业的赋能机会，敏锐地把握住教育数字化的时代浪潮和终端客户的切
实需求，以多年在教辅领域积淀的优质内容为抓手，向中小学师生提供国家政策倡导鼓励的精准教学、个性化学习等数字化产品和相关教学及学习软件及服务，希望能在真正提高教师教学环节的效率、减轻教师工作负担的同时，使每个学生达
到因材施教的目的。
1．教育出版公司自1994年创业以来，一直深耕教育领域，专注于K12基础教育阶段优质教辅产品的策划、设计、制作与发行。公
司已打造出以“志鸿优化”为核心品牌的系列教辅读物，包括《优化设计》《高考蓝皮书》《十年高考》《优秀教案》《智慧背囊》和《时文选粹》等品牌图书，公司每年策划出版图书 3,000 余种，涵盖 K12 阶段考试类、同步类教辅图书、阅读材
料、工具图书、地方教材、儿童绘本等。公司以高中为核心覆盖学段，兼具覆盖了我国小学、初中全学段、全学科的主流教材版本，能够同时满足学生与老师，从小学到高中共12个年级同步、备考、工具参考和教研活动等各类需求。公司产品
覆盖我国30多个省市自治区，并在27个省份列入政策教辅采购目录。公司累计出版发行图书超10亿册，惠及从70后到10 后的几代师生。渠道方面，公司全面打造营销团队，巩固系统征订渠道，重点建设直销市场渠道，开拓电商新媒体渠道，
逐步实现教辅图书全渠道运营。
2.教育科技政策层面上，“双减”、“三新”、“教育数字化战略”等国家政策的出台，在要求减轻学生负担的同时，对学校的
服务能力及教育质量提出了更高的要求。尤其是《国家教育数字化战略行动》要求大力实施教育数字化战略行动，“加强数字化教育资源建设，建立覆盖学科、年级、教材的数字教育资源体系，实现教育资源优化共享。提高教师数字教育能力，
推动教育变革和创新发展。”新时代下，借助数字化技术与教学深度融合，赋能教师从而减负学生成为趋势。
技术层面上，大数据、云计算、人工智能等数字技术的逐步发展与成熟为教育行业赋予了极大的改进升级机会。
在教育科技业务上，公司依托积累多年的优质教辅内容资源以及教研资源，通过内部投入开发与对外投资相结合的方式，探索“教育+AI”的落地及应用，延伸公司现有教育产业的布局，紧跟教育行业的发展趋势及需求。当前，针对一线需
求，公司运用相关AI技术对教辅内容的“选、用、创”助力，向学校师生提供“技术平台+内容资源+教研服务”三位一体的数字化校本综合方案。数字化校本综合方案作为精准教学和内容中台的结合，汇聚了包括公司传统教辅在内的数字化资
源、学术研究成果、教科研活动、原创命题和学校优质资源等，通过存储、精加工、筛选和智能化分发等功能，形成区本资源库和校本资源库，并通过采集学生学情数据实现个性化训练和学科能力训练。同时，该方案提供资源共享配置、教学
数据分析，帮助教师成长提升、优质内容留存，最终沉淀到学校，形成特色学科和校本资源供应，实现分层教学体系化服务。
针对高考从标配走向自选这一“新高考政策”变化，公司建立了以教师培训和升学咨询服务为中心的升学规划、生涯规划、志愿填报、综合评价、自主招生等新高考教育咨询服务专业团队，依托教育大数据，通过数据引擎、大数据挖掘等
技术，为学校师生及区域教育部门提供生涯教育体系、测评选科系统、排课服务系统、走班管理系统、综合素质过程性评价、新高考培训等综合性改革服务，满足选课到教学的多个环节对信息化的需求。
另外，针对教师教学，公司也紧抓AIGC的技术机会，规划开发了提高教师教案水平、效率的“小鸿助教”产品，能够在教师日常工作中的教案编写、作文批改、学生评语、教学活动策划、学科问答、读书笔记、思维导图、文档助手等方面
提供帮助，并不断迭代推广。同时，公司也通过投资方式，与“笔神作文”等专业技术公司深度合作，加大在大数据、云计算、人工智能 NLP、AIGC 等技术领域的应用研究及开发投入，共同探索人工智能在智慧教育场景的落地与应用，实现教
育内容的人工智能升级。
（二）公司主要经营模式1.教育出版业务的经营模式
出版是图书产业链上的重要环节，我国现行政策尚未向民营企业开放出版环节，允许和鼓励民营企业进入的环节主要为图书内容提供和图书发行流通。由于这一特殊性，公司教辅图书与出版社的合作可以根据是否参与图书的发行环节，分
为图书策划与图书发行两种模式。
教育出版业务中的图书发行：公司以图书内容提供商的角色，从事教辅图书等中小学助学读物的研发与制作，向出版社提供图书内容。待图书由出版社正式出版后，从出版社包销所出版的图书，从事图书总发行业务。其中，内容环节中，
公司自有研发策划人员作为内容策划者，与外聘作者共同完成图书内容组稿后，经公司编辑、质控、排校与版面设计等流程后，完成样书的制作。发行环节中，公司以总发行商的角色，向出版社采购或包销经出版的图书，再批发给销售区域的
经销商或代理商。
教育出版业务中的图书策划：公司将图书内容提供给出版社，直接与出版社结算图书内容研发的服务费用，不再参与图书出版后的发行、零售环节。
在发行环节中，“教辅新政”实施后，公司图书产品可分为上目录图书和非上目录图书两大类。对于上目录图书，地方教育行政主管部门一般指定地方新华书店作为征订单位，因此公司上目录图书业务的客户主要是各地新华书店，销售模
式为经销，称为系统征订渠道。对于非上目录图书，公司的销售模式包括经销、代销和直销，客户主要是地方新华书店、
当地大型民营图书经营机构和学校等教育机构，统称为市场渠道，其中直销市场渠道是公司当前建设重点。公司另设有电商部门，与京东、天猫、当当网等第三方电子商务平台合作，直接向终端消费者销售图书。
(注:上图蓝色部分为公司参与的业务环节)2.教育科技业务的经营模式
教育科技方面，公司采用“对内投入开发+对外投资”相结合的方式进行数字化校本综合方案的拓展，该方案以原有的教辅图书基石业务为抓手，结合阅卷系统、点阵笔等硬件设备，并配套教育内容AI系统，以一整套“数字化校本综合方案”
的形式向学校出售。数字化校本综合方案作为精准教学和内容中台的结合，汇聚了包括公司传统教辅在内的数字化资源、
学术研究成果、教科研活动、原创命题和学校优质资源等，通过存储、精加工、筛选和智能化分发等功能，形成区本资源库和校本资源库，并通过采集学生学情数据实现个性化训练和学科能力训练。同时，提供资源共享配置、教学数据分析，
帮助教师成长提升、优质内容留存，最终沉淀到学校，形成特色学科和校本资源供应，实现分层教学体系化服务。数字化校本综合方案的主要业务模式包括：（1）校本数字化教辅，即为学校提供个性化校本资源库及教研服务；（2）校本作业、
学案系统，即为学校提供符合双减政策的校本作业、学案等内容资源分发及数据分析系统；（3）内容供给及教研服务，即为智慧校园等集成商提供内容筛选定制、数字化及教研服务；（4）区域精准教学项目，即与图书出版机构合作，围绕教辅
服务升级建设平台、内容、服务区域一体化平台。
另外，结合一线教师的需求，公司开发了基于大语言模型的“小鸿助教”等旨在教师备课、教案组织、资料收集作文批改、学生评语、教学活动策划、学科问答、读书笔记、思维导图、文档助手等方面提高工作效率的产品，目前正在测试
过程中，并根据用户反馈迅速迭代。
同时，新高考政策下，高考从标配走向自选，选课到教学的多个环节对信息化需求旺盛。公司建立了以教师培训和升学咨询服务为中心的升学规划、生涯规划、志愿填报、综合评价、自主招生等新高考教育咨询服务专业团队，依托教育大
数据，通过数据引擎技术、大数据挖掘等技术，为学校师生及区域教育部门提供生涯教育体系、测评选科系统、排课服务系统、走班管理系统、综合素质过程性评价、新高考培训等综合性改革服务。
三、核心竞争力分析（一）内容研发优势：凭借强大的内容研发能力，公司具备快速应对考试改革与教材变化的能力，并可以依托优质语
料在教育场景中开发AI+教育产品国家教育考试改革、招生制度改革、教材版本变化等调整对教辅图书有较大影响，同时学校开学时间和教材教辅征订
时间相对固定，这就天然导致了各项政策确定、教材定稿后，留给教辅图书企业策划、制作、审核等流程的时间较短，对教辅图书出版的时效性要求较高。
公司设有教育研究院、产品研发中心等核心研发部门，拥有专职的创意策划团队，专门对我国的教育改革、教育理念、
考试制度、命题、用户需求和市场竞争变化进行长期、系统的跟踪和研究，在“志鸿优化，持续更新”的理念指引下，谋求在教研与产品研发方面走在行业的前列。公司打造了一支集教学、考试、研发、编辑、信息技术为一体的综合研发团队，
聚集了一大批具备丰富的教育工作经验及教学理念的策划人、研发人员和外聘作者，为公司研发工作提供了保障，通过对我国的教育改革、教育理念、考试制度、命题、用户需求和市场竞争变化进行长期、系统的跟踪和研究，使公司形成了具
备每年 3,000 余种单品研发能力的策划队伍以及根据国家教育考试改革、教材版本变化而更新助学读物的快速反应能力。
同时，公司基于30年所积累的专业化、系统化的教育内容，具备大模型训练三个必备要素之一的“语料”资源，结合原有渠道优势可以在教育场景中开发基于大模型的垂直领域AI+教育应用。
（二）产品及品牌优势：教辅书业领头人，深耕教辅行业30年，“志鸿优化”品牌深入人心，公司产品结构齐全公司创始人任志鸿先生具备多年高中一线教学经验，自编教辅用于日常教学，成绩显著，在教学实践中敏锐地发现市
场上教辅图书的稀缺性，自1994年开始创业，并逐渐形成了以“高中总复习优化设计”为核心的“志鸿优化”系列教辅丛书。2000 年“志鸿优化”就已是脍炙人口的教辅头部品牌，通过不断地品牌建设，志鸿优化系列图书形成了自主品牌优势，
以其对教学指导的针对性、有效性和对高考把握的敏锐性、准确性使志鸿优化倍受读者的关爱与青睐。
公司在三十年经营过程中形成了较好的品牌口碑和内容积累，以“志鸿优化”为核心，打造了诸多教辅图书系列，包括《优化设计》《优化训练》《高考蓝皮书》《十年高考》《优秀教案》《智慧背囊》和《时文选粹》等品牌图书，公司
每年策划出版图书 3,000 余种，产品种类齐全、覆盖了我国中小学全部学科全部主流教材版本，以及备考类、同步类、专题类、工具类、阅读类、地方教材等全部主要门类，能够满足从小学到高中共12个年级同步学习、复习备考及教研活动等
各类需求。公司还结合对教育改革、教育理念、考试制度、命题、用户需求等长期系统的积累、理解和研究，组织内外部教研资源，不断推出《高考蓝皮书》及《中国高考报告》等系列丛书，丰富产品结构，为广大师生群体提供权威、专业的
高考改革研究成果。同时，公司借助强大的内容输出能力通过数字化加工整合，形成海量多媒体数字资源库，借助移动互联网为学生提供个性化的教学服务，通过个性化订制因材施教，打造创新型教育服务平台。
（三）全渠道竞争优势：公司出版资源丰富，全渠道布局构建竞争力公司以市场为先导，致力于营销模式的创新和市场渠道的开发，旨在构建并完善适应我国教辅新政的营销模式。公司
建立面向全国市场的经销和代销网络，对销售渠道及业务进行管理，产品专注于校内使用场景，客户聚焦在教育主管部门、
学校和新华书店等教育领域，长期为线上线下教育产品与服务提供强有力的渠道支撑。
截至目前，公司已与包括人民教育出版社、教育科学出版社、中国大百科全书出版社、现代教育出版社、北京师范大学出版社、云南教育出版社、广东教育出版社等国内主要教育类图书出版社建立了长期稳固合作关系。丰富的出版资源，
全渠道布局的竞争优势，能够有效助力公司紧跟教材改革趋势，与出版单位联手打造品质过硬、师生接受度高的教辅产品，
同时，可以进一步整合市场教辅资源，加强发行渠道建设，提升发行渠道掌控力，共同做大教辅产业。
在客户服务方面，公司30年来不断的为各地中小师生提供符合国家最新教育政策、结合当地教育特色的教辅图书产品，
并且常年组织教育专家在各地开展“命题趋势”、“教学实践与指导”、“新课标新教材新高考”等教师培训活动及开展大联考等学校需求的产品和服务，与广大中小学教师建立了良好的伙伴关系，为开展新业务积淀了深厚的客户基础。
（四）管理优势：公司人才梯队建设完备，股权激励提振员工积极性经过多年在行业的耕耘，公司拥有一支专业能力强、经验丰富的经营管理团队，高管团队平均从业年限超过20年。近
年来，公司积极启用内部培养的年轻管理人才和多渠道引进外部营销、市场策划、教育科技、管理等方面的人才，已形成一支专业化、职业化的中坚力量，为公司产业持续健康发展奠定基础。同时，公司在激励制度方面实施了股权激励计划并
将作为有效的激励工具持续推进，充分调动公司核心员工的积极性，将股东、公司和员工利益结合到一起，共创企业未来，
实现公司资产质量和经营能力的稳步提升。
四、主营业务分析
1、概述2023年无疑是人工智能领域具有里程碑意义的一年。在这一年里，AI技术取得了前所未有的突破，社会各界纷纷就人
工智能对各行业未来可能产生的影响进行深入探讨，各领域 AI 应用百花齐放，AI 在医疗、技术、交通、金融、娱乐等诸多领域迎来快速发展，AI技术正逐渐渗透到人们生活的方方面面。其中，教育领域备受瞩目。
公司作为教育内容提供商，三十年来一直聚焦在为 K12 阶段中小学师生提供教辅图书的编写、设计与制作，为教与学的各环节赋能，在本次人工智能浪潮中，公司在坚持教育底层逻辑，坚持主业增长的同时，顺应教育科技发展趋势，积极
拥抱人工智能带来的技术红利，充分利用出版级别的内容研发优势，以及在专业教育场景多年应用的积淀，快速落地产品试点，将教育科技作为公司第二增长曲线进行战略安排，推动公司的业务升级。
报告期内，公司实现营业收入5.07亿元，同比增长17.20%；实现归属于上市公司股东的净利润4,233.55万元，同比增长18.86%；实现归属于上市公司股东的扣非净利润3,892.85万元，同比增长27.19%。
教辅图书业务教辅图书业务作为公司的基石业务和主要收入与利润来源继续保持了增长态势，对于全年经营目标的实现起到了决定
性的作用。报告期内，公司持续推进“研销一体化”战略规划的落地，通过研发十项重点工作的实施体系提升教研能力和产品能力，全力打造拳头产品、推进新品立项、创新完善研发机制，推动“学科研究员”机制促进策划编辑人员的提升；
加强产品推广，新增评议目录产品，强吸引、强赋能、强服务激发渠道潜能，围绕“产品+服务”的理念，通过提升教研服务规模带动营销模式的升级；创新开展教研服务，建立教研专家资源库储备、明晰教研活动流程，完成近 500 场次教研
服务活动。
产品研发方面，公司全年共策划出版图书 2,818 本，总字数约 11 亿字。公司将内容研发作为 2023 年第一重点工作，
制定了“继承与创新研发工作机制，完善研发业务体系”、“建立教研体系和学习系统，落实十项技能”、“建立与销量、
效益挂钩的的激励体系”、“建立市场人员产品经理制度，探案研销一体的工作机制，积极探索省域地方版高考产品的研销模式”等十项重点工作持续提升产品能力，向上突破，强化和提升教研能力；启动义教新品研发工作，签约引进多位优
秀策划人，提升产品原创力。推进省域地方专版产品的研发上市工作，探索研销一体公司合营模式试点；启动新选题评审工作，结合市场一线需求邀请公司内外教育专家对优秀选题进行推荐评选；对2024版《高考蓝皮书》内容进行全新升级，
持续保持产品的高端定位，为广大师生群体提供权威、专业的高考改革研究成果。
市场推广方面，报告期新增了浙江、云南、西藏、宁夏、四川、海南、广西等省份 418 本新产品的评议目录公告，同时，公司坚持客户导向、用户导向，教研服务不断迭代和升级，通过优质的教研服务实现对学校的强吸引，通过在学校的
教研服务落地达到对市场和伙伴的强赋能，持续提供给伙伴的教研服务支持和保障，实现强服务，驱动市场的新动力，实现学校、伙伴与世纪天鸿三方的合作共赢。2023 年，公司营销“开门红”活动以强吸引、强赋能、强服务激发渠道潜能，
实施高管挂包区域市场、样板市场打造、联考业务拓展、区域项目制等经营举措，市场活力持续迸发，服务升级激活营销增长新势能。
教研服务方面，公司围绕“产品+服务”的理念，实施“研销一体化”战略，通过提升教研服务规模带动营销模式的升级；公司整合多年来在教辅领域积淀的优质内容和教育资源，通过 300 余位课标专家、编审专家、命题专家、高考政策
研究专家、高考综合改革先行省份教学管理专家、名校管理专家等，向教师、学校管理者、教育局提供教研培训服务支持，
把脉高考导向，分享名校管理智慧，探索教育教学发展的新路径；公司在全国20余省份共组织落地教研服务活动近500场次，赋能客户近 200 家，涉及教研培训、高考报告会、名校交流、拔尖人才交流等多种形式，持续以积极专业的服务来辅
助和赋能一线教学，提供专业优质的教研服务，有效带动了销售增长。
教育科技业务报告期内，公司始终围绕“通过校内教学场景向学生进行延伸”的战略定位，积极探索教育科技业务新路径，以三十
年经营所积累的教研能力、内容资源和学校、教师、学生等用户资源为基础，在持续推进教育内容AI系统建设项目基础上，
不断地打磨细化教育信息化业务的整体规划和产品的服务架构；同时，积极拥抱AIGC等人工智能技术，加入中国人工智能学会智能传媒专业委员会，汇聚专家资源共同思考“AI+教育”的终极形态与发展路径，积极研究探索教育科技的战略规划
方案，聚焦用户需求，推动“AI+教育”产品快速落地。
教育信息化产品方面，公司围绕教学内容的选、用、创方面的需求满足，突出公司在内容资源和内容研发能力方面的优势，帮助学校、老师把科技产品用起来、用的好，实现信息化、数字化在教育中的落地，向学校师生提供“技术平台+内
容资源+教研服务”三位一体的数字化校本综合方案。数字化校本综合方案作为精准教学和内容中台的结合，汇聚了包括公司传统教辅在内的数字化资源、学术研究成果、教科研活动、原创命题和学校优质资源等，通过存储、精加工、筛选和智
能化分发等功能，形成区本资源库和校本资源库，并通过采集学生学情数据实现个性化训练和学科能力训练。同时，提供资源共享配置、教学数据分析，帮助教师成长提升、优质内容留存，最终沉淀到学校，形成特色学科和校本资源供应，实
现分层教学体系化服务。目前，数字化校本综合方案已经在山东、广东等省份试点推广应用。
AI+教育产品方面，在2023年年初以ChatGPT为代表的各类大语言模型、AIGC工具出现后，公司积极跟进、快速布局，
在 AI+教育作为公司第二增长曲线后，将公司的资金、人员、时间和精力向 AI 方向倾斜。除了尝试使用各类技术、工具降本增效，结合公司战略定位和资源禀赋，确定“服务教师、内容切入”仍然是最符合公司业务逻辑的模式，并在此基础上
快速开发“小鸿助教”等产品。“小鸿助教”作为公司基于大语言模型研发的教师端助教产品，通过领先的有结构长文本向量处理技术，嵌入了公司的优质内容资源，专注于服务老师群体。“小鸿助教”通过对话的方式，在包括教案生成、作
文批改、文章写作、教学活动策划、读书笔记、文本润色、PPT 大纲、思维导图设计、教师评语编写以及进行中英互译等多种应用场景帮助老师提升工作效率，受到了不少市场和一线教师的关注。小鸿助教开发工作于 3 月份开始启动，4 月份
1.0版本上线、开启邀约内测，5月份完成嵌入技术方案，上线小鸿助教2.0版本，支持专业教案生成，9月份上线小鸿助教3.0版本。目前小鸿助教4.0版本正在升级中，进一步丰富支持功能，探索训练自有和合作模型，以满足用户的进一步、
个性化使用需求，未来将在满足老师各种需求的基础上向学生和家长端的服务进行延伸。同时，作为公司在探索人工智能
在智慧教育场景的落地与应用，实现教育内容人工智能升级的重要实践，公司所投资的笔神作文在AI作文批改领域持续突破，目前笔神作文APP累计用户超过1,800万，作文社区每月投稿量超过30万篇，积累了500多万篇的优质的作文语料。
笔神作文的语料库积累了4年时间，超过30万篇基于人工反馈的专业微调数据，作为全国领先的中小学生作文学习平台和投稿社区，形成了较强的竞争壁垒。
人才建设与激励制度公司始终认为发展的过程中人才是关键因素，是企业发展的最重要的要素与资源，是核心竞争力。报告期内，公司通
过外部招聘和内部培养的方式持续实施人才建设战略，同时实施增量激励与股权激励的方式激励骨干与核心员工上下同欲，
与企业共同发展。
人才建设方面，公司将高度重视人才引进与培养的重要性，董事长亲自部署和安排人才工作，在薪酬制度、工作管理、
生活关怀等方面创造良好的环境，大量引入有经验、有高度、有资源的人才进入公司，补充到营销策划、企业管理、人才引进、科技创新等职位，为公司发展提供智力支撑，同时公司还启动了“第三梯队”计划，在高管、中层、基层各个方面
选拔了 100 多名员工作为公司未来发展的核心骨干与可提升的目标进行培养。另外公司还由总经理亲自负责商学院对管理培训生的培养工作，通过完善培养机制，培养了一批学历高、综合素质高、具备创新精神和开拓意识的管理干部和专业人
才，并逐步在公司各个版块能够独当一面，成为核心骨干。
激励制度方面，公司在报告期实施了增量激励计划，对营销中心各个区域的主要经营负责人的销售增长部分实施了长期、累进的奖励政策，有效的激励了销售人员即关注当年业绩，又能够为企业长期发展持续培育市场，对自己负责的区域
进行耕耘。同时，公司 2022 年实施的股权激励计划在 2023 年进行了第一期的授予归属，行权价格空间使所有的被激励对象都得到了较好的收益，使公司核心骨干有了更大的激情去实现股权激励三年经营业绩考核指标的实现。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 507,410,689.00 100% 432,962,210.87 100% 17.20%
分行业主营业务 501,041,211.63 98.74% 428,522,113.44 98.97% 16.92%
其他业务 6,369,477.37 1.26% 4,440,097.43 1.03% 43.45%分产品
教辅图书 433,057,638.44 85.35% 365,656,690.60 84.45% 18.43%策划费 50,777,384.06 10.01% 44,986,519.71 10.39% 12.87%
商品销售 8,760,102.96 1.73% 14,307,518.89 3.30% -38.77%咨询服务 5,418,335.07 1.07% 3,571,384.24 0.82% 51.72%
技术服务 3,027,751.10 0.60% 100.00%其他 6,369,477.37 1.26% 4,440,097.43 1.03% 43.45%
分地区国内 507,410,689.00 100.00% 432,962,210.87 100.00% 17.20%
分销售模式经销 458,633,158.41 90.39% 406,537,216.66 93.90% 12.81%
其他 48,777,530.59 9.61% 26,424,994.21 6.10% 84.59%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
主营业务 501,041,211.63 316,815,277.76 36.77% 16.92% 9.97% 4.00%分产品
教辅图书 433,057,638.44 281,417,191.55 35.02% 18.43% 12.15% 3.64%策划费 50,777,384.06 25,654,535.72 49.48% 12.87% 11.99% 0.40%
分地区国内 507,410,689.00 318,898,606.20 37.15% 17.20% 9.96% 4.13%
分销售模式经销 458,633,158.41 298,935,814.83 34.82% 12.81% 7.39% 3.29%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万册 3,969.73 3,690.58 7.56%
教辅图书 采购量 万册 4,082.51 3,746.85 8.96%库存量 万册 647.39 642.53 0.76%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重
教辅图书 主营业务成本 281,417,191.55 88.25% 250,923,361.53 86.52% 12.15%策划费 主营业务成本 25,654,535.72 8.04% 22,907,725.00 7.90% 11.99%
商品销售 主营业务成本 6,969,309.45 2.19% 13,167,778.42 4.54% -47.07%咨询服务 主营业务成本 1,393,479.88 0.44% 1,087,468.80 0.37% 28.14%
技术服务 主营业务成本 344,119.77 0.11% 100.00%主营业务成本、
其他 3,119,969.83 0.98% 1,918,440.41 0.66% 62.63%其他业务成本
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
公司本期纳入合并范围的子公司共21户。详见本报告第十节 八、合并范围的变更及第十节 九、在其他主体中的权益。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 175,691,086.21前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.63%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 75,301,165.43 14.84%
2 客户二 30,806,915.34 6.07%3 客户三 27,802,551.99 5.48%
4 客户四 23,224,311.91 4.58%5 客户五 18,556,141.54 3.66%
合计 -- 175,691,086.21 34.63%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 238,946,589.26前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 79.76%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 121,725,662.34 40.63%
2 供应商二 44,725,474.76 14.93%3 供应商三 31,962,631.69 10.67%
4 供应商四 20,792,123.88 6.94%5 供应商五 19,740,696.59 6.59%
合计 -- 238,946,589.26 79.76%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是营销推广和人
销售费用 74,195,237.90 48,259,258.14 53.74%员薪酬支出增加所致
管理费用 53,714,499.81 42,859,107.62 25.33%主要是本期贷款利息
财务费用 -6,350,051.70 -3,556,955.32 -78.52%支出减少所致
研发费用 5,220,770.35 4,672,704.14 11.73%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目以公司优质的内容研发能力及海量
随着《教育信息化 题库资源结合人工智2.0行动计划》在全 能技术，通过日常作
本项目实施完成后，
国推行，中小学在信 业和考试解决学校日公司将在巩固和拓展
息化方面的硬件设施 常教学数据采集与问现有市场占有率的基
已基本具备，智慧校 题分析，帮助老师精础上，利用公司内容
园、智慧教室系统逐 准教学，为学生精心研发的优势，将教育
渐实用化。但借助作 打造学—练—思一体内容进行人工智能升
这些硬件、系统有效 的高效实用的个性化级，从传统助学读物
提升教育教学质量， 学习方法，帮助管理策划、发行业务向在
往往缺少必要的内容 层科学决策，真正实教育内容AI系统建设 线教育业务拓展和延
支撑。公司在三十年 进行中 现：减负增效、因材项目 伸，有助于进一步提
教辅研发过程中积累 施教。项目建成后，
升公司教育服务体系了大量试题、教案、 可以为学校教学的
的广度和深度，增强课件等教育内容，加 “教、学、练、测、
公司教育服务的能力上大数据、人工智能 评、考”等环节提供
和品牌知名度，确保等技术日渐成熟，将 内容支持和解决方
公司在未来激烈的行公司内容和相关支持 案，并且在此过程
业竞争中能持续快速技术相结合，开发适 中，收集学生学习信
发展，为公司创造新用于中小学的教育内 息，并利用技术进行
的盈利增长点。
容AI系统，能够有效 数据分析，智能匹提升教育教学质量。 配，为教师的“精准
教”和学生的“精准学”提供支持。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 397 392 1.28%研发人员数量占比 49.87% 57.39% -7.52%
研发人员学历本科 234 227 3.08%
硕士 55 56 -1.79%本科以下 108 109 -0.92%
研发人员年龄构成30岁以下 162 146 10.96%
30~40岁 162 190 -14.74%40岁以上 73 56 30.36%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 5,220,770.35 4,672,704.14 4,221,878.91研发投入占营业收入比例 1.03% 1.08% 1.03%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 510,946,807.78 423,308,020.02 20.70%
经营活动现金流出小计 490,714,038.42 389,206,919.53 26.08%经营活动产生的现金流量净额 20,232,769.36 34,101,100.49 -40.67%
投资活动现金流入小计 851,294,237.99 639,249,385.62 33.17%投资活动现金流出小计 814,522,770.94 619,636,520.73 31.45%
投资活动产生的现金流量净额 36,771,467.05 19,612,864.89 87.49%筹资活动现金流入小计 10,281,048.00 291,187,859.93 -96.47%
筹资活动现金流出小计 20,030,563.49 107,951,316.19 -81.44%筹资活动产生的现金流量净额 -9,749,515.49 183,236,543.74 -105.32%
现金及现金等价物净增加额 47,254,720.92 236,950,509.12 -80.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用（1）经营活动产生的现金流量净额同比下降40.67%，主要原因系报告期内期间费用增加和支付保证金增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长87.49%，主要原因系报告期内现金理财增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降105.32%，主要原因系上期向特定对方发行股票募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有可
金额 占利润总额比例 形成原因说明持续性
投资收益 8,787,761.43 14.63% 主要是理财产品投资收益所致 否公允价值变动损益 396,667.08 0.66% 主要是理财产品公允价值变动所致 否
主要是计提存货跌价准备和长期股权资产减值 -4,281,889.49 7.13% 否
投资减值准备所致营业外收入 470,889.80 0.78% 主要是收到政府补助所致 否
营业外支出 5,254,460.88 8.75% 主要是捐赠图书所致 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产比 占总资产比 比重增减 重大变动说明
金额 金额例 例
货币资金 396,497,250.00 35.29% 349,242,529.08 33.50% 1.79%较年初增长
应收账款 290,418,071.71 25.85% 220,306,170.72 21.13% 4.72% 31.82%，主要系收入增长所致。
存货 29,603,844.12 2.63% 32,044,593.28 3.07% -0.44%投资性房地产 30,983,591.54 2.76% 34,747,867.00 3.33% -0.57%
长期股权投资 24,559,531.14 2.19% 27,575,004.13 2.65% -0.46%固定资产 46,799,610.34 4.17% 47,681,743.74 4.57% -0.40%
在建工程 74,424.78 0.01% 75,312.63 0.01% 0.00%使用权资产 3,152,775.00 0.28% 2,834,602.54 0.27% 0.01%
合同负债 3,142,840.11 0.28% 3,858,895.39 0.37% -0.09%租赁负债 1,657,964.91 0.15% 1,832,559.47 0.18% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产241,553,0 413,453.1 811,000,0 852,553,0 200,413,4
（不含衍96.71 5 00.00 96.71 53.15
生金融资产）
5.其他非1,116,786 - 1,100,000
流动金融.07 16,786.07 .00
资产金融资产 242,669,8 396,667.0 811,000,0 852,553,0 201,513,4
小计 82.78 8 00.00 96.71 53.15242,669,8 396,667.0 811,000,0 852,553,0 201,513,4
上述合计82.78 8 00.00 96.71 53.15
金融负债 0.00 0.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面余额 期末账面价值 受限情况
固定资产 1,409,557.52 1,364,922.48 车辆贷款抵押合计 1,409,557.52 1,364,922.48
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度7,196,600.00 26,862,768.33 -73.21%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放在募集资
金专户余额为
286.41万元；
使用闲置募集
首次公 18,002 14,505 10,952 5,558. 5,286.2017年 249.02 0 30.87% 资金购 0
开发行 .85 .85 .52 23 41买保本
型理财产品未
到期本金金额
为5,000
万元。
存放在募集资
金专户余额为
20,724.88万
元；使向特定 用闲置
24,411 23,562 24,7242022年 对象发 29.68 62.75 0 0 0.00% 募集资 0
.64 .64 .88行股票 金购买
保本型理财产
品未到期本金
金额为4,000
万元。
42,414 38,068 11,015 5,558. 30,011合计 -- 278.70 0 13.10% -- 0
.49 .49 .27 23 .29
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票募集资金截至2023年12月31日，公司首次发行股票募投项目累计使用募集资金10,952.52万元，其中：以前年度使用10,703.50
万元，本报告期使用249.02万元。期末尚未使用的募集资金余额为 5,286.41 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中：存放在募集资金专户余额为 286.41 万元，使用闲置募集资金购买保本型理财产品未到期
本金金额为5,000万元。
2、向特定对象发行股票募集资金截至2023年12月31日，公司向特定对象发行股票募投项目累计使用募集资金62.75万元，其中：以前年度使用33.06
万元，本报告期使用29.68 万元。期末尚未使用的募集资金余额为 24,724.88 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中：存放在募集资金专户余额为20,724.88万元；使用闲置募集资金购买保本型理财产品未到
期本金金额为4,000万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目内容策
2020年划与图 7,350. 7,350. 7,948. 108.13 3,815. 8,253.
否 09月 是 否书发行 92 92 78 % 05 86
30日项目
营销网 2019年1,500. 1,500. 1,548. 103.25
络建设 否 09月 不适用 不适用 不适用 否00 00 73 %
项目 30日信息化 2019年
103.50系统建 否 500.00 500.00 517.50 09月 不适用 不适用 不适用 否
%设项目 30日
教育云 已终止5,154. 100.00
平台项 是 176.06 176.06 并变更 不适用 不适用 不适用 是93 %
目 用途教育内
容AI 29,120 29,120否 278.70 824.20 2.83% 进行中 不适用 不适用 不适用 否
系统建 .87 .87设项目
承诺投43,626 38,647 11,015 3,815. 8,253.
资项目 -- 278.70 -- -- -- --.72 .85 .27 05 86
小计超募资金投向
不适用43,626 38,647 11,015 3,815. 8,253.
合计 -- 278.70 -- -- -- --.72 .85 .27 05 86
分项目说明未
达到计 教育内容 AI 系统建设项目：考虑到行业政策以及市场环境、技术、业务发展等情况的变化，为确保募集资金划进 安全和投入效益，公司对募集资金投入较为审慎，目前正就教育内容 AI 系统建设项目的实施方案进行论证，
度、预 积极审慎推进募投项目建设，并按规定及时履行相关决策程序和信息披露义务。
计收益的情况
和原因（含
“是否达到预
计效益”选
择“不适用”
的原因）
教育云平台项目：公司原拟通过建设教育云平台项目，以互联网和移动互联网为入口，创建教育云平台，提供全方位的管理、教学、资讯及学习产品和服务，实现教育信息化与数字化。但在具体项目执行中，由于该
项目可项目立项较早，且行业趋势变化及技术更新迭代较快，原募投项目建设内容已无法匹配行业相关技术升级迭
行性发代的进程及发展趋势，较难提升公司整体竞争优势。同时由于市场环境发生变化，导致该项目按原计划实施
生重大的必要性和可行性均降低，若仍按照原有的规划来推进该项目实施，公司可能面临募集资金投资风险。公司
变化的分别于2020年11月23日、2020年12月9日召开第三届董事会第四次会议和2020年第二次临时股东大会，
情况说审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》。根据市场变化及公司经营需要，为提高募集资金使用效
明率，公司决定终止“教育云平台项目”，并将该项目的募集资金余额 5,558.23 万元（含利息）调整用于新项
目“教育内容AI系统建设项目”。
超募资金的金
额、用不适用
途及使用进展
情况募集资
金投资项目实
不适用施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资
金投资项目先
不适用期投入
及置换情况
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募
集资金 除用于现金管理的9,000万元金额外，其余尚未使用的募集资金存放在公司募集资金专户内。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后的变更后项 截至期末 截至期末 项目达到
本报告期 本报告期 项目可行变更后的 对应的原 目拟投入 实际累计 投资进度 预定可使 是否达到
实际投入 实现的效 性是否发项目 承诺项目 募集资金 投入金额 (3)=(2)/ 用状态日 预计效益
金额 益 生重大变总额(1) (2) (1) 期
化教育内容
教育云平 29,120.8AI系统 278.7 824.2 2.83% 进行中 不适用 不适用 否
台项目 7建设项目
29,120.8合计 -- 278.7 824.2 -- -- 0 -- --
公司原拟通过建设教育云平台项目，以互联网和移动互联网为入口，创建教育云平台，提供全方位的管理、教学、资讯及学习产品和服务，实现教育信息化与数
字化。但在具体项目执行中，由于该项目立项较早，且行业趋势变化及技术更新迭代较快，原募投项目建设内容已无法匹配行业相关技术升级迭代的进程及发展趋
势，较难提升公司整体竞争优势。同时由于市场环境发生变化，导致该项目按原计划实施的必要性和可行性均降低，若仍按照原有的规划来推进该项目实施，公司可
能面临募集资金投资风险。
公司分别于2020年11月23日、2020年12月9日、2021年4月2日召开第三届董事会第四次会议、2020年第二次临时股东大会、第三届董事会第六次会议，分
别审议通过了《关于变更募集资金投资项目的议案》、《关于公司 2020 年度向特定对象发行股票方案的议案》、《关于调整公司 2020 年度向特定对象发行股票方案的
议案》等议案。根据市场变化及公司经营需要，为提高募集资金使用效率，公司决变更原因、决策程序及信息披露 定终止“教育云平台项目”，并将该项目的募集资金余额5,558.23万元（含利息）
情况说明(分具体项目) 调整用于新项目“教育内容 AI 系统建设项目”，同时通过向特定对象发行股票募集资金方式实施“教育内容AI系统建设项目”。“教育内容AI系统建设项目”计
划使用募集资金投入 29,120.87 万元（其中：首次公开发行股票募集资金变更投入5,558.23万元，向特定对象发行股票募集资金投入23,562.64万元）。
经中国证监会《关于同意世纪天鸿教育科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕1657 号）同意，公司向特定对象发行人民币普通
股（A 股）股票 29,843,080股，每股面值为人民币1元，每股发行价格为8.18元/股，募集资金总额为人民币 244,116,394.40 元，扣除保荐及承销费用人民币（不
含税）6,981,132.08元，其他发行费用人民币（不含税）1,028,301.88元，实际募集资金净额为人民币 236,106,960.44 元。该项募集资金已由国投证券于 2022 年 3
月 10 日汇入公司募集资金专项账户，中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）已对上述募集资金到位情况进行了审验，并于 2022 年 3 月 11 日出具了众环验字
（2022）0210017号《验资报告》。
教育内容 AI 系统建设项目：考虑到行业政策以及市场环境、技术、业务发展等情未达到计划进度或预计收益的情
况的变化，为确保募集资金安全和投入效益，公司对募集资金投入较为审慎，目前
况和原因(分具体项目) 正就教育内容AI系统建设项目的实施方案进行论证，积极审慎推进募投项目建设，
并按规定及时履行相关决策程序和信息披露义务。
变更后的项目可行性发生重大变不适用
化的情况说明八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润山东鸿翼
教育产业 25,000,00 51,575,76 26,528,57 47,258,67 4,261,833 4,088,071教育科技 子公司
投资 0.00 0.49 1.09 6.68 .41 .82有限公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响北京浩扬志鸿科技有限公司 新设 无重大影响
衡中文化创意（山东）有限公司 新设 无重大影响广东普高文化科技有限公司 新设 无重大影响
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司的业务发展规划
随着国家及教育主管部门对教育改革的持续推进以及各类教育政策的补充与完善，新高考、科技教育、教辅图书、精准教学、教育硬件、教育信息化、AI+教育等各类教育产品与服务支撑了超万亿的市场规模。同时，教育信息化、教育技
术升级以及人工智能技术的发展也必将进一步成为促进教育公平、提高教育质量的有效手段。在国家教育政策的强势加持下，公司的发展目标为充分发挥公司在教辅行业中的竞争优势，抓住 AIGC 等人工智能技术发展的契机，全面建成“研销
服科一体化”的服务体系，做到扎根教辅主业，品牌C端化，牢抓校内市场，以内容为切入点，以教研服务为主线，向学生应用转化，构筑以教育科技为升级产品、以教育服务为核心抓手的全方位、立体化的业务体系，使公司发展成为中国基
础教育领域值得信赖的教育企业。
（二）2024年经营计划展望 2024 年，机遇与挑战并存。民营经济政策环境持续向好，为企业的发展带来新动能；数字经济、绿色经济的快
速发展，企业能力与发展模式面临重塑；AIGC 技术不断突破，成为新质生产力，加速行业转型升级步伐；直播电商爆发式增长，内容型直播、线上线下融合成为新趋势，图书直播方兴未艾。在新高考改革的浪潮下，在互联网的推动和新技术
的加持下，教育出版业大有可为。公司将继续贯彻执行董事会的战略规划，坚定围绕“研销服科一体化”发展战略，紧跟教育行业不断发展变化的步伐，积极拥抱人工智能等新技术对教育生态的变革机会，聚焦高考，聚焦用户价值创造，持续
升级营销模式和服务模式，积极培育数字产品体系，推动企业数字化转型升级，持续打造与用户需求相适配的产品、服务和场景解决方案。
1. 全面夯实教研能力，产品研发先行，推动“研发十大工程”升级，落实“研销服科一体化”的实施教研能力作为公司最重要的战略能力，是提升产品研发能力的前提，是公司发展的命脉所在，公司本年度将全面夯
实教研能力，着力打造教研专家团队和教研服务体系，内部通过“培养+引进”的方式形成教研专家团队，外部将“链接+绑定”全国顶级教育专家、名师、教研员等产业链关键价值创造者，迭代升级教研服务体系2.0版，形成客户版教研服
务体系和用户版教研服务体系，落实强吸引、强服务、强赋能的要求；产品研发先行，推动“研发十大工程”升级，推行“双产品经理制”，根据各产品实际状况，分别确定不同的产品研销模式，确保“研销一体化”建设取得实效；公司将
加强现有产品升级、新选题征集和优质项目合作，形成可复制的产品开发流程，强化世纪天鸿“研发型公司”的标签，
同时加强研发数字化建设，深化研发与科技、研发与服务的结合，实现单纯的图书研发向图书+服务、图书+科技的横向延伸。
2.确定“增长、发展”的经营理念，创新营销模式，探索新业绩增长点公司作为创业30年的企业具备深厚的发展基础，具有优秀的发展基因，能够不断提升企业的核心能力，推动公司走
向更高的发展阶段。根据 2022 年制定的股权激励计划，公司提出了在 2021 年扣非净利润的基础上，2022-2024 年保持30%、65%、100%的增长目标，而实现目标的主要抓手就是加强区域中心建设，通过创新激励机制，激活营销团队和区域
中心的活力；通过创新营销模式和服务模式，推行大区制管理模式，加强营销团队建设，推行市场型产品经理机制，全面加强营销体系的重构和升级，提高教研服务能力，形成可复制的营销模式和服务模式；通过创新经营模式，紧紧围绕
“进校”业务，推动联考业务成型，积极探索新业务模式，寻求新的利润增长点。同时，推动电商业务独立运营，构建电商产品体系、运营模式和配套服务体系，满足电商业务规模化发展的需要。
3.积极拥抱人工智能新技术，拓展智慧教育业务AIGC 等人工智能技术的发展将推动教育行业产生巨大变革，公司将教育科技确定为第二增长曲线的明确方向，并已
经快速开发和投资了“小鸿助教”、“笔神作文”等 AI+教育的应用产品，本年度公司将制定人工智能的长期战略规划，
继续利用已有的内容研发优势和聚焦校内使用场景的优势加大项目投入力度，会同专家资源，聘请专业团队，突破重点技术开发，加快产品开发进度，积极拓展试点学校，根据用户反馈不断迭代产品和服务，提高用户体验，适时推进商业
化拓展，并向学生和家长服务进行延伸，真正做到协助教师和学生实现个性化学习的效果，进军智慧教育领域，推动教育的变革和创新，用智能化打开未来的成长空间。
4.加强教育产业投资，通过资本运作增强公司实力公司近年来持续通过投资方式，围绕智能批改、精准教学、人工智能 NLP、数字出版、直播电商等领域进行投资布
局，本年度公司将继续利用资本市场工具，做好产业研究，聚焦战略定位，加强产业投资，通过资本引领，以产业投资的方式促进公司原有主营业务的增长，利用资本平台在主业上下游产业链上做整合；聚焦 K12 阶段教学场景的团队、产
品或服务的投资机会，通过投资补齐教育产业链项目资源，赋能公司在智慧教育、教育服务、职业教育等新业务领域的突破和探索。同时，加强项目投后管理，密切关注项目的经营情况，及时进行风险防控，保障公司投资效益。
5.加强组织能力建设，继续加大人才培养与人才引进工作的力度人才引进与培养是公司能够持续发展的非常重要的因素之一，一方面，公司将继续重视外部优秀人才的引进和储干
的招聘与培养，寻找在各个领域的专业人才和有共同志向的事业合伙人，帮助公司改善现状，解决现有问题，促进整个
团队的进一步提升。另一方面，公司将不断强化内部人才培养，构建完善高效的培训体系，强化商学院的专业能力，将培训作为支撑员工技能提升、综合素质提升的重要抓手，助推企业发展；同时，公司也将不断优化完善干部管理体系，
从现有人员选拔第三梯队，鼓励内部人员快速成长，形成相互比较、相互学习的机制，创建包容多元的组织氛围，并建立健全绩效考核机制和工作督办机制，加强激励制度创新，激发组织活力，提高员工满意度，让广大员工和更多热衷于
教育事业的人在公司的事业平台上同创共享。
（三）可能面对的风险1.相关政策变化的风险
新闻出版属于具有意识形态导向特征的重要产业，受到国家相关法律、法规及政策的严格监管。教辅等助学读物直接服务于我国中小学生这一特殊群体，与国家的教育考试及升学制度密切相关，多年来，国家教育行政主管部门针对教
辅行业颁发了一系列的监管政策，旨在进一步规范教辅企业的业务经营行为，促进教辅行业的健康发展，该等政策对教辅行业、教辅企业的经营业务产生了巨大的影响。因此，教辅行业的发展与国家新闻出版及教育两方面的监管政策与体
系密切相关，相关政策的变动对行业的影响较大，不排除未来政策的变化可能对公司业务发展带来不利影响。
公司将密切关注政策动向，与业务主管部门保持联系，按时办理、审核各类经营资质，及时根据政策导向调整产品结构，开拓新的产品系列和业务模式，围绕教育产业积极布局，实施同心多元化经营策略，有效化解相关政策变化可能
带来的风险。
2.市场竞争的风险公司的主要产品教辅图书等助学读物服务于我国中小学教学及应试。教辅图书与教材图书一样具有市场需求大、刚
性强的特点，但教辅图书的市场化程度更高，我国教辅图书市场已形成了充分竞争的格局。现阶段，民营图书企业占据了教辅图书内容策划的主导地位，在市场竞争和发展过程中，形成了各自的品牌和产品细分优势，公司所面临的竞争主
要来自于与公司业务模式相似的民营书业企业。公司面对产业集中度较低、市场竞争十分激烈的教辅图书市场，如不能采取有力措施进一步提升市场占有份额，巩固和增强自身的竞争力，则公司的业务发展将受到不利影响。
公司将通过不断优化升级产品结构，拓展和延伸业务布局，提升公司盈利能力，加强对行业和竞争对手的分析与研究，同时加强教育科技、教育服务等新业务形态的探索与合作，紧盯核心业务，提升市场占有率，以应对市场竞争加剧
风险。
3.存货贬值风险截至报告期末，公司存货账面价值为2,960.38万元，存货价值较高，对于财务报表影响较大。公司产品具有很强的
时效性，修订改版较快，一旦销售不畅，存货价值将大幅降低，使公司经营成果受到较大影响。
公司将加强对库存商品的管理，积极拓展营销渠道，提升公司产品销量，提升存货周转率，并计提存货跌价准备，
以应对存货贬值风险因素。
4.应收账款回收风险随着公司业务规模的不断扩大，公司应收账款金额占期末流动资产的比重较高。截止2023年12月31日，应收账款
账面价值为 29,041.81 万元，虽然绝大部分应收账款账龄在 1 年以内，且主要为资信状况良好，与公司保持长期稳定合作的教材出版社、省级新华书店和大型图书经营机构，但若经济环境发生变化导致公司主要客户经营发生困难，则公司
将面临可能出现应收账款无法收回而损害公司利益的风险。
公司将加大对客户应收账款催收的力度，加强对客户的信用管理，提高公司应收账款的质量和回款速度；对于周期较长或金额较大的款项，公司将定期与客户对账，加大款项的追讨力度，增强公司的回款能力，确保应收账款违约风险
保持在较低水平。
5.图书产品权益遭受侵害风险侵害正版图书的各类非法出版物在全世界范围都屡禁不止。畅销图书长时间以来都遭受知识产权侵害问题的困扰，
侵权图书低劣的质量直接影响了使用者的阅读体验，同时也严重侵害了图书作者、出版商、发行商的利益。
公司主要产品为教辅类助学读物，更新改版速度较快，时效性较强，被盗版及侵权的可能性较小。并且公司一直注重对自身助学读物权益的保护，采取了法律手段维护自身品牌权益等措施维护公司助学读物产品的权益。但随着公司优
秀产品不断丰富，公司仍将面临产品权益被他人侵害的风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料深圳证券交易 通过深圳证券交易
巨潮资讯网所“互动易平 所“互动易平台”
（www.cninfo台”http://i （http://irm.cni
2023年03月 网络平台线上 公司2022年 .com.cn）
rm.cninfo.co 其他 nfo.com.cn/）参20日 交流 度业绩交流 2023年3月
m.cn“云访 与公司 2022 年度22日投资者活
谈”栏 网上业绩说明会的动记录表
目 投资者财通证券、长安基
金、长江证券、东吴证券、国海证
券、海默潘多拉、
巨潮资讯网开源证券、凯恩资
（www.cninfo本、民生证券、摩
2023年06月 世纪天鸿公司 公司业务布局 .com.cn）
实地调研 机构 根士丹利证券、农16日 总部 及战略规划 2023年6月
银汇理、诺安基18日投资者活
金、西南证券、远动记录表
信投资、中泰证券、中信建投等机
构的 19 名投资者。
巨潮资讯网中泰证券、华安基
（www.cninfo金、阳光资产、上
2023年07月 世纪天鸿公司 公司业务布局 .com.cn）
实地调研 机构 银基金、正杉投13日 总部 及战略规划 2023年7月
资、常瑜资本、胤14日投资者活
胜资产动记录表
长江证券、海通证券、德邦证券、中
泰证券、东北证券、国泰君安、兴
业证券、招商证券、华泰证券、申
万宏源、弘禧资巨潮资讯网
产、厚方投资、首（www.cninfo
创证券、广发证 公司2023年2023年10月 网络平台线上 .com.cn）
腾讯会议 机构 券、开源证券、长 三季度业绩交30日 交流 2023年10月
江资管、华创证 流30日投资者活
券、东吴证券、民动记录表
生证券、西南证券、安信证券、坚
果基金、国海证券、隆源投资、中
天国富、鹤禧投资、汇丰晋信、新
华资产、大家资
产、华安证券、长江养老
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
