彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求2024年以来，中国数字经济规模持续扩大，核心产业增加值占 GDP比重突破 10%，提前完成“十
四五”规划目标。“‘人工智能+’行动”连续第二年被写入政府工作报告，且部署更加具体。2025 年《政府工作报告》明确指出，要激发数字经济创新活力，“持续推进‘人工智能+’行动，将数字技术与
制造优势、市场优势更好结合起来，支持大模型广泛应用”，“扩大 5G 规模化应用”，“优化全国算力资源布局，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。 软件和信息技术服务业作为数字经济的重要组
成部分，技术创新、产业融合和模式变革等方式成为支撑数字经济与实体经济高质量发展的重要引擎。
2024 年，我国软件和信息技术服务业运行态势良好，软件业务收入平稳增长，利润总额增长放缓。
2024 年，全国累计完成软件业务收入 137,276 亿元，同比增长 10.00%。2024 年，软件业利润总额16,953亿元，同比增长8.7%。
图1 软件业务收入增长情况彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
图2 软件业利润总额增长情况（一）信创、人工智能、算力产业及元宇宙发展情况
《2024 年政府工作报告》提到，要进一步深化信创和国企改革进程，助力高水平科技自立自强。
信创产业进入深化落地阶段，从“政策驱动”向“政策+市场需求”协同，信创产品开启“应用-反馈-迭代”循环加速。根据亿欧智库估算，预计 2023-2027年复合增速达 36%。随着 AI技术突破，AI将驱
动信创服务升级，产业将迈向更高质量发展阶段，为科技强国提供核心支撑。
2024 年以来全球 AI 行业在生成式技术、多模态应用和硬件升级中实现跨越式增长。OpenAI 发布GPT-4o、新一代推理模型 o3系列，Google推出 Gemini 1.5 Pro等多模态 AI模型，标志着 AI技术在特
定任务上的超越和多模态处理能力的提升。DeepSeek发布 V3和 R1模型，融合多种创新技术突破算力瓶颈，展示了中国在 AI 技术上的自主研发能力。据 IDC 预测，2024 年全球人工智能产业规模将达到
6,233亿美元，同比增长 21.5%。中国 AI市场规模 2024年达 7,470亿元，同比增长 41%，预计 2025年突破1万亿元。据贝恩公司《2024 年全球高科技行业报告》预测，企业级 AI 服务成为全球 AI 软硬件
市场核心增长点，2025年市场规模预计达780亿美元。全球 AI产业正处于高速发展阶段，AI搜索、具身智能、AI Agent及多模态等多元化需求显著增长。
随着生成式人工智能和大模型的广泛应用，模型参数量的增加对算力提出了更高的要求。2024 年以来，中国科技的发展对算力的需求呈现出显著的增长态势。国家层面的《算力基础设施高质量发展行
动计划》以及地方政策，都设定了明确的智算中心建设目标，旨在促进 AI 算力的布局和发展。IDC 预测结果显示，2024年中国智能算力规模为725.3EFLOPS，2025年将达到1,037.3 EFLOPS；2026年，中
国智能算力规模将达到 1,460.3 EFLOPS，为 2024年的两倍，并在 2028年达到 2,781.9 EFLOPS。根据IDC 报告，2024 年中国人工智能算力市场规模达到 190 亿美元，2025 年将达到 259 亿美元，同比增长
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文36.2%，2028年将达到552亿美元。
元宇宙是作为我国未来产业布局的重要抓手，对建设中国式现代化具有重要意义。我国政府陆续出台多项政策，鼓励元宇宙行业的发展，加速元宇宙与实体经济的融合。元宇宙应用已在工业制造、文化
旅游、医疗健康、电子游戏等多个领域取得阶段性进展，展现出向多产业渗透的发展趋势，为数字经济创新增长提供了新动能。IDC 预测 2030 年全球元宇宙产业规模将达 6.3 万亿美元，中国或占全球份额
的20%-30%。
（二）公司在行业所处地位在信创行业，公司以“信创邮箱+统一办公平台”为核心，成为信创应用软件市场主要参与者。公
司 Rich Mail 邮箱系统已完成全栈信创认证，拥有如邮件安全网关技术等多项国家专利技术，率先实现对微软 Exchange 和原 IBM Domino 邮件系统的替代，能够满足大中型企业快速搭建数字化办公系统的
要求及国产替代需求。伴随生成式 AI 技术的发展，公司信创邮箱产品进一步革新，为用户提供更加个性化、智能化服务。2024 年，彩讯 AI 信创邮箱产品获得中国软件行业协会颁发的“中国软件产业 40
年典型产品”。
在 AI 领域，彩讯股份依托深厚的技术积累和创新能力，构建了覆盖智算基础设施底座、大模型训练及推理平台、一站式 AI 应用开发平台到垂直行业大模型应用解决方案的全栈 AI 服务体系，助力客
户实现基于 AI 技术的智能化转型。彩讯 AI 原生云计算解决方案 Rich AICloud 在甲子光年发布的《中国 AI 算力行业发展报告》中入选《2024 中国 AI 算力领域服务商图谱》，AI 应用产品入选“2024 中国
AI应用领域最具商业潜力榜”。彩讯股份一站式 AI应用开发平台 Rich AIBox作为平台级 AI应用开发工具入选权威技术媒体平台 InfoQ发布的“中国 AI Agent产品罗盘”。彩讯股份凭借在 AI领域的突出
成果荣膺《21世纪经济报道》颁发的“2024年度科技价值上市公司”奖项。
彩讯股份是中国虚拟现实与元宇宙产业联盟的理事单位，近年来积极推进“虚拟现实+”的应用探索。公司基于在 AR/VR、数字孪生等领域的技术储备，沉淀了 5G+AR/VR 视频平台、数字人资产管理
平台、3D 超拟人智能体视频生成平台、3D 超拟人智能体交互平台、3D 超拟人智能体一体机、虚拟空间能力平台等核心产品，积极推进元宇宙、数字孪生等应用场景的落地。2023 年，彩讯股份作为首批
签约单位入驻福建省人工智能产业园，借助园区资源和政策支持，加速技术研发和产业升级，以福建省人工智能产业园为支点，赋能文旅文博、乡村振兴、节庆赛事、会展展览等行业，为全国客户和合作伙
伴提供 AI数字人、元宇宙的产品和服务。2024年，公司被胡润研究院列入《2024胡润中国元宇宙潜力企业榜》TOP100。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司自成立以来始终深耕企业数字化转型领域，2024年依托自主研发的 AI 技术底座与行业领先的
双中台战略，完成了主营协同办公、智慧渠道、智算服务与数据智能三大产品线的 AI 焕新升级。同时，
公司构建了覆盖智算基础设施底座、大模型训练及推理平台、一站式 AI 应用开发平台到垂直行业大模型应用解决方案的全栈 AI 服务体系，助力客户实现基于 AI 技术的智能化转型，为客户提供产品销售
软件定制开发、技术服务及效果运营灵活的业务模式，客户可根据需求，选择个性化的业务服务。报告期内，公司主要业务如下：
1、协同办公产品线以数字员工为核心的协同办公产品线，包括信创邮箱、AI 智能邮箱、AI 办公助手、企业级 AI 知
识库、统一办公平台等基于彩讯 Rich AIBox 平台打造的系列智慧办公产品套件，为大中型企业、政府和高校等组织机构提供移动端和 PC 端智慧办公协同管理软件和服务，创建智能高效的协同办公环境，
快速打造企业专属的数字化办公平台，满足智能化、集成化、个性化需求及业务发展需要。公司主要客户涵盖中国移动、中国银行、中国银联、中国人寿、国家电网、南方电网、中国邮政、南方航空、中国
通号等通信、金融、能源、交通行业的大型央国企。
彩讯信创邮件系统Rich Mail拥有国产自主知识产权，可对微软Exchange和原IBM Domino邮件系统全面替代，入选了工信部数字技术融合创新应用典型解决方案、金融信创生态实验室第一批解决方
案，是中国 500强首选国产邮箱。公司目前已完成华为鲲鹏、飞腾等国产化芯片服务器，银河麒麟、统信 UOS 等国产操作系统，东方通、金蝶天燕、宝兰德等国产化中间件，达梦、人大金仓、巨杉等国产
化数据库以及华为昇腾 AI 服务器等软硬件兼容性认证。此外，针对华为产品线，获得了泰山服务器、
鲲鹏私有云、公有云三个认证，成为华为智能计算邮件系统解决方案合作伙伴及政务云合作伙伴。
全面接入华为鸿蒙生态，为鸿蒙系统打造移动端及 PC端邮箱应用 Rich M@il APP，用户可以在鸿蒙系统使用并管理多种主流邮箱账户，享受全面、高效、便捷的邮箱体验。手机端产品于 2024 年 8 月
成功上架鸿蒙应用市场，成为较早一批上架的应用之一。随着鸿蒙系统的不断完善，Rich M@il 持续更新迭代，凭借产品功能便捷、多端适配、用户体验流畅、技术创新等特性，荣获由华为颁发的“鸿蒙原
生应用体验提升奖”。
彩讯智慧办公 AI 系列产品，整合数十种智能体模块，覆盖邮件、审批、创作等高频办公场景，通过卡片模板、语音交互及零代码配置能力，实现公文智能检索、述职报告/PPT 自动化生成、审批流程
一键流转，突破传统模式单一局限。以大模型技术为基础，以企业知识库为核心，结合复杂意图识别，
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文调动多智能体协同，深度优化办公处理效率，并支持企业自定义创建智能体，满足个性化需求，打造从
信息处理到业务创新的全链路AI办公体验，助力组织构建统一数字办公生态。
2、智慧渠道产品线智慧渠道产品线重点服务企业数据化运营和管理，为客户提供获客、活跃、转化等效果导向的平台
建设和智能运营服务，该产品线深度融合 AI 技术与数据驱动，构建起贯穿企业数字化运营全生命周期的智能服务体系，实现精准运营与效能提升。主要包括彩讯极速营销平台、数字人智能体一站式配置和
应用平台、5G 消息 CSP 平台、智能外呼系统、私域流量运营平台、统一搜索平台、权益中心平台、智能运营支撑平台等多个产品模块。公司参与建设和运营涵盖电信、交通、能源、金融等行业领域的多个
用户规模过亿的产品和互联网战略产品，如中国移动旗下手机营业厅、移动云盘、统一认证、咪咕音乐、
视频彩铃、权益平台等，服务超过10亿终端消费用户。
基于彩讯 Rich AIBox一站式 AI应用开发平台，快速构建 AI营销助手、智能客服等营销服务典型场景的应用，基于大模型生成营销素材、优化客户交互流程，实现在客户引流、商机转化、方案生产、
服务质量等方面降本提效。数字人智能体一站式配置和应用平台，提供企业级数字人生产、配置、运营、
管理全生命周期服务，轻松定制有知识、有技能、有人格的新一代交互型数字人，广泛应用于智能营销、
虚拟主播、智能助理、虚拟导游等多种场景，助力企业精准定位用户需求，优化获客渠道效率，提升用户活跃度与留存率。
3、智算服务与数据智能产品线智算服务与数据智能产品线以“云+算力+数据”三位一体为核心架构，聚焦于为多行业客户提供
从云全生命周期管理和服务，智算中心规划建设与集群管理，到数据治理与模型训练及推理等服务解决方案。
云业务立足于移动云生态，提供上云咨询、私有云规划与建设、混合云管理、云应用开发、上云迁移、云运维、云集成以及云盘智能助手等全生命周期产品与服务。
智算服务通过彩讯自研AI原生云计算解决方案Rich AlCloud，提供涵盖从下一代AI云原生计算网络架构、超大规模算力集群管理平台到高性能企业级大模型训练与推理平台的 AI 算力构建及大模型运
营一体化解决方案，助力企业快速构建大规模算力集群，部署运营专属大模型。
数据智能服务通过彩讯数据治理工具、大数据分析平台、终端管理服务平台、数据安全管理平台、
数据增强工具、数据合成工具等产品及生成式人工智能技术，为数据采集、数据治理、稳定训练集、数据安全、推理结果使用等环节提供技术支撑；促进企业私域数据质量提升，盘活企业数据资产，帮助企
业更好地管理和利用数据，支持人工智能应用的开发和部署，实现业务价值的最大化。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、主要核心竞争力（1）Rich AI超级工厂，从智算到AI应用开发，构筑公司核心技术壁垒
公司较早在人工智能领域布局并具备深厚的技术积累和创新能力，以领先的 AI 大模型技术矩阵，
推出“智算+开发+应用”三层架构为核心的 Rich AI超级工厂，构建覆盖智算基础设施底座、大模型训练与推理平台、一站式 AI 应用开发平台到垂直行业大模型应用解决方案的全栈 AI 服务体系，助力客
户实现基于 AI 技术的智能化转型。公司通过自主研发的大模型训练调优、推理加速、多模态检索增强技术、多智能体协同技术及行业深度适配的解决方案，持续推动AI技术与业务场景的深度融合。
彩讯Rich AIBox作为一站式 AI应用开发平台，集模型接入管理、私域知识管理、插件接入与开发、
智能体构建于一体，支持基于业务需求的灵活定制，致力于打造高可用的企业级 AI知识库、企业级 AI知识检索、企业级智能体应用。平台采用“通专结合”的技术路径，既支持通用场景的智能化需求，又
能针对行业特性结合 RL技术开发专用模型。此外，通过自研 Reasoning+Action推理框架、智能体预热加速技术、长短链技术、智能体异构并行技术，平台在复杂任务推理、上下文学习、私域知识理解等能
力上实现跃升，显著提升企业决策效率与场景适应性。
彩讯AI原生云计算解决方案Rich AICloud，通过下一代AI原生云计算架构，整合超大规模算力集群管理平台与大模型训练及推理加速技术，支持企业快速部署千亿级参数模型。AI 原生云计算网络架
构(Rich Net)，方案通用性高，支持快速交付与响应，通过自研系统与算法，保证较高的稳定性和高性能，可帮助客户节约 25%以上的网络设备成本投入；超大规模算力集群管理平台(Rich Moss)，全面支
持异构GPU设备，实现了 GPU算力资源的有效池化，广泛覆盖各类AI计算场景，可实现长达 90天的不间断训练，显著提升训练过程的稳定性和可靠性。高性能企业级大模型训练及推理平台(Rich Boost)，
提供高可用训练引擎、高性能推理引擎。推理框架分别支持大语言模型和多模态图像\视频生成模型，
并可分别进行优化加速。大语言模型的平台加速比可达5倍以上，多模态推理加速比可达 3倍。
公司在元宇宙数字人领域持续推动技术创新，重视 AI 与 3D 技术融合，具备行业领先的核心技术能力，可广泛应用于AR/VR、3D内容生成、客服\咨询等场景。（1）3D 高斯动态重建：基于稀疏点云
展开的高斯动态重建技术，支持实时渲染与移动端部署，可人工精修，效率较 NeRF 提升百倍；（2）
GAG 通用运动技术：支持多模态动作生成（文本/语音/关键帧）、无限循环动作、跨物种动作重组，可连续生成 40-60秒 CG 级动画，成本降低 90%，并可赋能虚拟机器人训练。（3）3D意图决策智能体：
结合大语言模型的 3D 意图识别与决策系统，支持多模态交互与主动服务，实现物理世界规则下的智能彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
响应。（4）语音智能体：端到端语音大模型+情感引擎，极快首字响应速度，支持实时打断与自然对话，语音合成自然流畅。
（2）AI赋能“双中台”，持续推动技术创新，降本增效作为企业数字化行业的领跑者，公司一直致力于技术、产品、研发的创新，将多年研发形成的核心
产品和服务标准化，构建了高度模块化和组件化的 IT 中台和运营中台，称为“双中台体系”。双中台体系是各种业务系统、数据平台、技术平台的集成和协同中心，支持多样化、灵活的业务场景。在双中
台的实践中，AI 技术在中台中的应用有助于提升的运营效率和业务创新能力，IT 中台沉淀了文生图、
文生视频、图片 AI 处理、图像识别、语音识别、自然语言处理等多项 AI 技术能力，同时也积累了AR/VR技术、大数据技术组件、国产环境适配能力。2024年IT中台新增4个开发框架、55个自研组件、
5个业务能力中心，其中自研组件复用率进一步提升，接近 90%。运营中台新增 2个运营工具，共计达到 11 个，形成了覆盖运营活动的开发、拉新促活、数据的归因分析的全生命周期的工具平台的能力集
合，同时接入 AI 能力，聚焦私域知识，打通私域服务，支持多模型融合适配，实现运营中台和 AI 大模型技术有效结合，通过大模型的语义识别和指令判断，对接运营平台相关 API 和数据脚本，以对话
式运营数字分身和数字人等展现形式实现日常业务的智慧化敏捷管理，赋能运营工作提高运营效率和质量，降低运营成本。
（3）深耕行业市场，沉淀品牌价值，与客户共同成长公司成立 20余年来累积服务近 1600家大中型企业客户，覆盖电信、能源、金融、交通等核心行业
领域，为客户提供专业化、数字化、智能化解决方案，助力千行百业实现企业数字化转型。
在电信行业，公司深耕运营商应用市场二十余年，为电信行业客户持续稳定地提供数字化产品和整体解决方案，积累了丰富的业务设计及平台演进经验，在业务系统整合方面拥有较强的技术储备和整合
能力，已发展成电信运营商行业核心应用供应商之一。在电力能源领域，彩讯新技术应用和闭环运营能力获得普遍认可，先后为国家电网、南方电网、中国华电、中煤能源等客户提供了邮件系统、数据中心
大数据升级、非结构化数据中心、RPA、AI 应用等开发和运营服务。公司核心产品及精细化运营能力在金融行业也广泛应用，为中国银行、中国人寿、上海银行、江苏银行、兴业银行等客户提供信创邮件
系统产品、线上精准获客产品等开发和技术运营服务。为交通行业如国航、南航等客户，提供邮件系统产品及基于数据服务的线上营销管理平台、决策分析平台等产品与技术服务。此外，在党政方面，2021
年彩讯 RichMail 成功入围“中央国家机关 2021 年邮件系统软件协议供货采购项目”，该项目是中国政府采购领域级别最高、覆盖面最广的集中采购项目之一。
（4）完善的管理体系成就优质服务彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司拥有技术精湛、经验丰富的管理团队与协同创新的企业文化，管理层均具备国内外知名高校背景及国际化战略视野，通过优势互补的管理架构实现精细化运营与成本优化。依托北京、广州、深圳等
五大研发基地，搭建覆盖全国的营销服务网络，形成多项目并行管理能力，2024 年高峰时同步推进330+项目。
公司构建了适配发展阶段的管理体系：通过项目管控体系保障交付质量，以数字化决策支持体系提升运营效率，借助知识资产管理体系沉淀技术优势，依托市场研究体系把握行业趋势，通过生态合作体
系拓展资源网络。该体系持续优化服务流程、提升客户满意度，为业务高速发展提供核心竞争力，成为支撑产品成熟度与服务品质的关键保障。
2、报告期末公司拥有的商标、专利权、软件著作权等情况（1）商标
截至报告期末，公司及子公司获得注册的商标共89项，本报告期内新增4项，明细如下：
序号 商标名称 类别 注册号 有效期限 权利人 状态1 彩睿 第38类 76225599 2024/7/7-2034/7/6 彩讯科技股份有限公司 已注册
2 彩灵 第38类 76213563 2024/7/7-2034/7/6 彩讯科技股份有限公司 已注册3 彩讯股份 第38类 77362223 2024/10/7-2034/10/6 彩讯科技股份有限公司 已注册
第9类、第384 richai Boost 77860840 2024/11/7-2034/11/6 彩讯科技股份有限公司 已注册
类、第42类（2）专利权
截至报告期末，公司及子公司拥有的专利权共70项。其中，本报告期内新增29项，明细如下：
序号 专利号 名称 权利人 类型 申请日 授权日用于移动终端的应用程序测试
1 ZL202311325019.9 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/10/13 2024/1/26方法和装置
用于网络产品营销的智能交互 彩讯科技股份有限公司2 ZL202311340791.8 发明 2023/10/17 2024/2/2
方法和装置 广州彩讯数字技术有限公司基于邮箱的频率限制方法、装
3 ZL202010657421.7 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/7/9 2024/2/2置、计算机设备及存储介质
一种针对云计算 IaaS 层漏洞检4 ZL202311644380.8 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/4 2024/2/13
测方法、系统和介质5 ZL202311416515.5 工程费用评估方法和装置 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/10/30 2024/2/23
服务于高并发多中心业务中台6 ZL202311832797.7 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/28 2024/3/8
的流量控制方法与系统一种邮件外链图片转存方法、
7 ZL202311718259.5 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/14 2024/3/8系统和介质
一种基于人工智能的数字交互8 ZL202311664192.1 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/6 2024/3/19
方法、系统和介质一种基于springboot框架的信息
9 ZL202011384753.9 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/11/30 2024/4/9处理系统
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文设备巡检方法、系统、电子设
10 ZL202011148315.2 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/10/23 2024/4/12备及存储介质
基于 pst 文件协议解析的11 ZL202311830728.2 Exchange 数据迁移方法、系统 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/28 2024/4/26
和介质一种内存数据的管理方法、装
12 ZL202110164412.9 彩讯科技股份有限公司 发明 2021/2/5 2024/5/3置、计算机设备及存储介质
基于人工智能的数字孪生内容13 ZL202410208722.X 彩讯科技股份有限公司 发明 2024/2/26 2024/5/14
显示方法、系统和介质一种智能化图片配文方法及系
14 ZL202410197616.6 彩讯科技股份有限公司 发明 2024/2/22 2024/5/14统
一种卡片消息发送方法、系15 ZL202111395129.3 彩讯科技股份有限公司 发明 2021/11/23 2024/6/7
统、设备及存储介质智能应答方法、装置、服务器
16 ZL202011055950.6 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/9/29 2024/6/7及存储介质
账单数据存储和账单生成方17 ZL202011211153.2 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/11/3 2024/6/21
法、装置、服务器及存储介质一种远程调用方法、装置、计
18 ZL202010981164.2 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/9/17 2024/7/26算机设备及存储介质
一种基于区块链的实名认证方19 ZL202011043491.X 彩讯科技股份有限公司 发明 2020/9/28 2024/7/19
法、系统、设备和存储介质基于大模型驱动的自适应检索
20 ZL202410775001.7 彩讯科技股份有限公司 发明 2024/6/17 2024/8/16方法及装置
基于多模态大模型的视觉问答21 ZL202411077121.6 彩讯科技股份有限公司 发明 2024/8/7 2024/11/15
方法及相关装置基于多模态大模型的数据处理
22 ZL202411075300.6 彩讯科技股份有限公司 发明 2024/8/7 2024/11/19方法及装置
一种基于特征选择的垃圾邮件23 ZL202311791685.1 彩讯科技股份有限公司 发明 2023/12/25 2024/11/26
过滤方法移动支付安全检测方法及其系深圳市微云信众技术有限公
24 ZL202310970508.3 发明 2023/8/2 2024/8/9统 司
一种教学用炸弹杀伤实验模拟25 ZL202321046294.2 西安绿点信息科技有限公司 实用新型 2023/5/5 2024/1/26
检测装置一种自走火炮3D视景同步响应
26 ZL202320984426.X 西安绿点信息科技有限公司 实用新型 2023/4/26 2024/2/6仿真实验平台
27 ZL202330213052.7 电子发票管理的图形用户界面 西安绿点信息科技有限公司 外观设计 2023/4/18 2024/2/2用于显示屏幕面板的语音搜索
28 ZL202330215819.X 西安绿点信息科技有限公司 外观设计 2023/4/19 2024/3/5流程图形用户界面
29 ZL202310498164.0 一种运维管理平台 西安绿点信息科技有限公司 发明 2023/5/5 2024/10/25（3）软件著作权
截至报告期末，公司及子公司获得国家版权局登记的软件著作权共 442 项，本报告期内新增 54 项，
明细如下：
序号 名称 登记号 著作权人 登记日期1 彩讯数字内容智能化流程制作管线平台V1.0 2024SR0012330 彩讯科技股份有限公司 2024/1/3
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文彩讯国产云操作系统自动化迁移部署工具软
2 2024SR0164974 彩讯科技股份有限公司 2024/1/25件V1.0
3 彩讯营销风险控制系统V1.0.0 2024SR0180213 彩讯科技股份有限公司 2024/1/264 彩讯AI能力构建的智能云盘服务平台V1.0 2024SR0534790 彩讯科技股份有限公司 2024/4/19
5 彩讯数字人智作软件V1.0 2024SR0624870 彩讯科技股份有限公司 2024/5/96 彩讯数字人运营管理软件V1.0 2024SR0631188 彩讯科技股份有限公司 2024/5/10
7 彩讯内容安全管控平台V1.0 2024SR0878115 彩讯科技股份有限公司 2024/6/268 彩讯营销导购AI助手软件V1.0 2024SR0900933 彩讯科技股份有限公司 2024/7/1
基于生成式AI大模型的彩讯智能邮箱助手系9 2024SR0956714 彩讯科技股份有限公司 2024/7/8
统V1.010 彩讯极速营销平台V2.0 2024SR0990229 彩讯科技股份有限公司 2024/7/12
11 彩讯RichMail鸿蒙Next版软件V1.0 2024SR1181693 彩讯科技股份有限公司 2024/8/1412 彩讯信创智慧指挥与可视化管理平台V1.0 2024SR1272156 彩讯科技股份有限公司 2024/8/29
13 彩讯笔记平台V1.0.0 2024SR1478676 彩讯科技股份有限公司 2024/10/914 彩讯AI知识库平台系统V1.0.0 2024SR1479541 彩讯科技股份有限公司 2024/10/9
15 彩讯大模型微调平台V1.0 2024SR1499777 彩讯科技股份有限公司 2024/10/1116 彩讯大模型数据管理平台V1.0 2024SR1499784 彩讯科技股份有限公司 2024/10/11
彩讯智能客服大模型话术元数据管理平台17 2024SR1499757 彩讯科技股份有限公司 2024/10/11
V1.018 基于彩讯大模型的智能管控平台V1.0 2024SR1499789 彩讯科技股份有限公司 2024/10/11
19 彩讯睿驰大模型通用Agent平台V1.0 2024SR1874993 彩讯科技股份有限公司 2024/11/2220 彩讯智能化广告内容管理平台V1.0.0 2024SR1875581 彩讯科技股份有限公司 2024/11/22
21 彩讯智能化交互视频配置平台V1.0 2024SR1875668 彩讯科技股份有限公司 2024/11/22基于彩讯睿驰大模型的知识库检索问答系统
22 2024SR1874595 彩讯科技股份有限公司 2024/11/22V1.0
23 RichMail信创邮件系统（标准版）V7.0 2024SR2146412 彩讯科技股份有限公司 2024/12/2024 彩讯信创用车异常监控分析平台V1.0 2024SR2146411 彩讯科技股份有限公司 2024/12/20
25 Rich AIBox软件V1.0 2024SR2235934 彩讯科技股份有限公司 2024/12/3026 彩讯轨道交通云计价平台V2.0 2024SR2236001 彩讯科技股份有限公司 2024/12/30
27 彩讯云盘智能管家平台V1.0 2024SR2236142 彩讯科技股份有限公司 2024/12/3028 基于SaaS企业权益管理方法系统软件V1.0 2024SR1616225 深圳市微云信众技术有限公司 2024/10/25
智能化权益兑换即时验证与确认管理软件 2024SR206914429 深圳市微云信众技术有限公司 2024/12/13
V1.030 3D全景视界开发平台V1.0 2024SR0672715 西安绿点信息科技有限公司 2024/5/17
31 短视频AI智能推荐引擎软件 V1.0.0 2024SR0738009 西安绿点信息科技有限公司 2024/5/3032 workFow工作流设计器平台V1.0 2024SR0751702 西安绿点信息科技有限公司 2024/6/3
33 绩效OA系统V1.0 2024SR0751398 西安绿点信息科技有限公司 2024/6/334 应用直播智能弹幕推荐软件V1.0.0 2024SR0751667 西安绿点信息科技有限公司 2024/6/3
35 协同办公平台V1.0 2024SR0751678 西安绿点信息科技有限公司 2024/6/336 移动端SDK动态化平台V1.0.0 2024SR0932794 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/4
37 移动端热更新能力平台V1.0.0 2024SR0935520 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/438 基于LangChain的智能聊天应用软件V1.0.0 2024SR0935276 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/4
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文39 模板渲染引擎软件V1.0.0 2024SR0939884 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/5
40 mpaas插件自动化构建平台 V1.0 2024SR1036873 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/2241 PWA离线应用技术软件V1.0 2024SR1039049 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/22
42 监控指标智能采集技术应用软件V1.0 2024SR1034484 西安绿点信息科技有限公司 2024/7/2243 营销云企业管理平台V1.0 2024SR1157199 西安绿点信息科技有限公司 2024/8/9
44 电商云订单管理系统V1.0 2024SR1157202 西安绿点信息科技有限公司 2024/8/945 数字孪生低代码应用平台V1.0 2024SR1424397 西安绿点信息科技有限公司 2024/9/25
46 3D大场景分层加载引擎系统 V1.0 2024SR1424081 西安绿点信息科技有限公司 2024/9/2547 3D场景虚拟贴图技术应用软件 V1.0 2024SR1421725 西安绿点信息科技有限公司 2024/9/25
48 PWA离线应用技术项目-web应用软件V1.0 2024SR1684755 西安绿点信息科技有限公司 2024/11/449 微服务脚手架能力建设软件V1.0.0 2024SR1684097 西安绿点信息科技有限公司 2024/11/4
50 小程序服务中控管理软件V1.0.0 2024SR1687054 西安绿点信息科技有限公司 2024/11/451 智能运维机器人平台V1.0.0 2024SR1786388 西安绿点信息科技有限公司 2024/11/14
52 智能运维平台下的 zookeeper 故障处理智能 2024SR1794226西安绿点信息科技有限公司 2024/11/14
子系统V1.053 智能运维平台下的故障智能检测子系统 2024SR1786369
西安绿点信息科技有限公司 2024/11/14V1.0.0
54 第三方服务中控管理平台V1.0.0 2024SR2124950 西安绿点信息科技有限公司 2024/12/19
3、报告期内公司经营资质变动情况报告期内，公司及子公司获得或续展经营资质证书如下：
证书名称 证书编号 有效期至 权利人AAA企业信用等级证书 DFAZ20240411008 2025/4/10 彩讯科技股份有限公司
CCRC信息安全服务资质认证证书——软件安CCRC-2024-ISV-SD-1330 2027/6/2 彩讯科技股份有限公司
全开发二级增值电信业务经营许可证 粤B2-20040066 2029/2/26 彩讯科技股份有限公司
HarmonyOS开发服务商认证 NO.2024030046 - 彩讯科技股份有限公司网络关键设备和网络安全专用产品安全认证证
CCRC-2024-CS011-642 2029/2/4 彩讯科技股份有限公司书
国家鼓励的软件企业证书 深ERQ-2024-0299 2025/7/30 彩讯科技股份有限公司DCMM数据管理能力成熟度3级证书 DCMM-V-3-4403-000947 2027/7/7 彩讯科技股份有限公司
ISO20000-1信息技术服务管理体系认证证书0282024ITSM028SR0CN 2027/1/23 广州彩讯数字技术有限公司
（中文版/英文版）
ISO27001信息安全管理体系认证证书（中文02824X10057R0S 2027/1/23 广州彩讯数字技术有限公司
版/英文版）
增值电信业务经营许可证 B2-20192538 2029/4/23 广州彩讯数字技术有限公司电信网码号资源使用证书 号[2019]01348-A01 2029/4/23 广州彩讯数字技术有限公司
软件企业证书 陕RQ-2017-0221 2025/5/29 西安绿点信息科技有限公司ISO9001质量管理体系认证证书（中文版/英文
03822Q04489R1M 2025/8/7 西安绿点信息科技有限公司版）
ISO20000-1信息技术服务管理体系认证证书0382023ITSM087R1N 2026/10/21 西安绿点信息科技有限公司
（中文版/英文版）
ISO27001信息安全管理体系认证证书（中文 03824IS5388R2M 2027/9/6 西安绿点信息科技有限公司彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
版/英文版）
ISO14001环境管理体系认证证书（中文版/英03824E03707R2M 2027/10/24 西安绿点信息科技有限公司
文版）
ISO45001职业健康安全管理体系认证证书03824S03708R2M 2027/10/24 西安绿点信息科技有限公司
（中文版/英文版）
大数据企业证书 SXDSJ-2023Q-009 2025/8/28 西安绿点信息科技有限公司ISO9001质量管理体系认证证书 19821QB0379R1S 2027/2/25 深圳市微云信众技术有限公司
国际顶级域名证书 — 2027/6/28 深圳市微云信众技术有限公司中国国家顶级域名证书 — 2027/6/28 深圳市微云信众技术有限公司
ISO27001信息安全管理体系认证证书 258248ISR0069R1S 2027/11/5 深圳市微云信众技术有限公司高新技术企业证书 GR202444200564 2027/12/25 深圳市微云信众技术有限公司
ISO20000信息技术服务管理体系认证证书 2582024ITSM0330R1CN 2027/12/30 深圳市微云信众技术有限公司
四、主营业务分析
1、概述2024年，全球 AI 技术加速创新，市场规模与应用场景同步扩张。在国家推动数字经济健康发展的
各项政策推动下，报告期内公司业务稳步增长，持续保持高质量发展。三大产品线与 AI 深度融合，实现焕新升级，AI产业化初见成效。报告期内实现营业收入 165,217.08 万元，较上年同期增长 10.41%，
受公司持有的河南省澜天信创产业投资基金公允价值变动收益减少影响，归属于上市公司股东的净利润23,013.92 万元，较上年同期下降 29.11%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润
21,827.05万元，较上年同期增长 16.81%。新签 AI相关（含智算服务）签约订单总金额 2.07亿元，AI相关项目 25 个，重点协助中国移动、中国联通、南方电网、中国铁塔等大型企业客户在协同办公、智
能营销等场景优先落地 AI应用。为持续提升 AI时代公司核心竞争力，保持技术领先性，公司 2024年度研发投入较上年同期增长 16.92%。在严峻的市场竞争格局下，公司主营业务三大产品线继续稳定增
长，2024 年全线业务累积新增客户数 87 家，公司品牌的行业竞争力和影响力显著提升。报告期内，公司荣获中国软件行业协会颁发的“中国软件产业 40 年贡献企业”；由经济观察报主办并组织评选的荣
获“2023—2024 年度受尊敬企业”、21世纪经济报道评选的“2024年度科技价值上市公司”等荣誉。
（1）信创稳步发展，协同办公产品线AI焕新，智慧化办公赋能客户降本提效2024年，公司旗舰产品 Rich Mail信创安全邮箱系统持续扩大市场份额，成功签约上银基金、联通
在线、贵州贵金属集团、北京军地联合网络技术中心、湛江政数局等政企用户；完成南方航空、中国通号、五矿集团、太平洋保险、上海银行、上海农商行、天津银行、郑州银行等存量客户的二期信创建设；
移动端及 PC端邮箱应用 Rich M@il APP鸿蒙版上架华为鸿蒙应用商店；支撑客户完成 MOA鸿蒙版开发。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文报告期内，协同办公产品线深度融合 AI技术焕新升级，基于彩讯 Rich AIBox一站式 AI应用开发
平台打造以数字员工为核心的系列 AI办公产品，涵盖 AI智能邮箱、AI办公助手、企业级 AI知识库、
及各办公场景 AI 智能体，支持企业自定义创建智能体，满足大中型企业复杂业务流程及个性化办公需求；支撑客户开发139邮箱系列智能和个性化AI功能，包括AI文本辅助撰写、智能分类归档、智能回
复、智能安全监测等功能；支撑中国移动MOA产品升级，打造智能办公助手，实现 PPT助手、公文助手、日报/周报/月报助手、查询助手、差旅、翻译等 41 个办公场景的助手能力落地；支撑南方电网下
属多个子公司办公场景RPA的建设实施，有效提升员工生产办公效率。
报告期内的主要客户有：中国移动、南方电网、国家电网、中国银行、中国人寿、太平洋保险、中国人寿、太平洋保险、南方航空、国货航、中国通号、华为云、敬业集团、中国建筑、保利集团等。报
告期内来自协同办公产品线收入4.95亿元，较去年同期增长7.03%。
（2）智慧渠道业务基石稳固，AI应用助力企业营销场景智能化升级报告期内，智慧渠道产品线持续深化“AI+数智化”技术融合，助力客户实现精准运营与效能提升。
基于彩讯 Rich AIBox一站式 AI应用开发平台，快速构建 AI营销助手、智能客服等营销服务典型场景的应用，实现在客户引流、商机转化、方案生产、服务质量等方面降本提效。数智人应用全面升级，依
托多模态 AI 技术，深化数字人商业场景探索，优化 5G 视频秘书产品体验；新增超拟人智能体内容生产平台、超拟人智能体交互平台等解决方案，应用于运营商、金融等客服场景，实现高精度交互与智能
服务；有机整合声学建模、语言理解与业务决策模块，打造行业领先的语音智能体，全链路优化实现超低延迟响应，可快速解析用户意图并主动发起追问，支持实时打断与自然对话，实现从语音输入到业务
响应的毫秒级闭环。
作为华为鸿蒙生态 ISV、鸿蒙应用开发服务商，彩讯打造了完善的鸿蒙应用开发框架，多层级保障安全构建，深度参与中国移动多款亿级用户产品的鸿蒙化迁移开发，支撑客户完成手机营业厅鸿蒙App
上架华为应用商店，并对接华为小艺端侧智能实现“业务一键直达”的便捷功能，协助客户打造中移动爱家APP鸿蒙版、云手机鸿蒙版开发。
存量市场巩固与新客户领域拓展方面均有所突破。报告期内，公司成功续签中国移动统一门户、中移金科积分平台、广东智慧云店、中移鸿鹄门户等重点项目，合作粘性持续增强；助力联通在线打造文
化大模型到 AIGC应用开发的“数字文化平台”；凭借公司在运营商电渠建设运营领域的多年积累和能力优势，成功续约多省移动电渠运营支撑项目（如浙江、广东、北京、上海、陕西等），拓展中广电全
国线上电子渠道运营项目、南方电网线上渠道运营等非移动体系项目。
报告期内的主要项目有：中国移动 APP 应用系统鸿蒙版开发、中移动智慧中台运营、中移互联网权益中心运营、咪咕公司数字内容融合运编系统开发、咪咕音乐移动融媒短视频服务支撑、中移动信息
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文数字化营销与渠道赋能平台系统开发服务、中移信息鸿鹄平台开发服务项目、浙江移动手机营业厅、广
东移动智慧云店和营销工具平台项目、5G 消息 CSP 管理平台项目、联通沃音乐视频彩铃和新通信运营支撑项目、元宇宙文旅开发项目、中石油 APP、深智城智信通平台项目、支付宝营销立减金项目、中
信银行微信立减金项目、平安银行信用卡借记卡营销活动项目等。报告期内来自智慧渠道产品线收入6.96亿元，较去年同期增长12.89%。
（3）云盘AI智能化效果显著，智算服务能力闭环，开启新增长空间云服务方面，2024 年协助客户在全国范围内提供专业的云咨询服务和解决方案，完成高质量交付。
C 端云盘业务，重点推进移动云盘运营、开发、运维、云盘 AI 创新应用等系列项目续签，助力客户提升 C端用户活跃度，推出云盘智能助手集对话、搜索、文档协作等 AI功能于一体，深度融合图像处理
算法（如文生图、智能抠图、老照片修复等），推动云服务向智能化、场景化升级。
智算领域，公司推出AI原生云计算解决方案Rich AICloud，面向大模型及AI应用公司、国央企、
政府等企业客户，提供端到端部署和规模化算力集群管理的一体化解决方案，方案涵盖下一代 AI 原生云计算架构 Rich Net、超大规模算力集群管理平台 Rich Moss、高性能企业级大模型训练及推理平台
Rich Boost 三层架构，适配英伟达管制算力、常规算力，以及华为等国产算力，可以低成本、高效率构建起高可用、高性能的大规模AI算力集群，帮助客户达成“模型+算力+AI应用”三维协同。
大数据业务，公司深耕数据全链路治理与应用，通过自研数据治理工具、大数据分析平台，为多行业客户提供数据采集、治理、分析及安全服务。2024 年，公司深化与南方电网、地铁集团等大型央国
企合作，承接广东省多市供电局数据资产维护及治理项目（韶关、清远、梅州等地方供电局）、广州地铁投资管理平台建设等项目，构建数据标准化管理体系，强化业务决策支撑；参与南网国际“云景场景
建设及数据综合治理项目”，可视化数据管理提升业务效率；支撑中移信息“全网大数据能力及产品运营”、“鸿鹄信息平台”等项目，助力运营商全域数据资产价值释放。
报告期内的主要项目有：中移互联网移动云盘运营支撑项目、中移互联网移动云盘平台维护项目、
云能力中心移动云系统迁移技术服务项目、苏州研发中心开发研发项目、苏州中移云能力中心运维服务、
苏州研发中心移动云售前项目、中国移动终端公司终端管理及服务系统项目、许昌电信算力服务项目、
深圳数智 AI公共服务平台 IB网络设备及算力集群项目、咪咕动漫 AR新技术支撑服务项目、广东电网多地市供应局数据资产维护服务项目、中移在线政企大数据应用系统支撑项目。报告期来自智算服务与
数据智能产品线收入3.91亿元，较去年同期增长16.91%。
（4）加大研发投入，完善从智算建设到AI应用开发的全栈AI技术及服务能力作为国家高新技术企业及重点软件企业，公司具有较强的自主研发和技术创新能力，主要产品均拥
有自主知识产权和核心技术。截至报告期末，公司及子公司获得注册的知识产权有：专利权 70 项（报彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
告期内新增专利 29项）、国家版权局登记的软件著作权 442项（报告期内新增软件著作权 54项）、商标89项（报告期内新增商标4项）。
报告期内，公司加大 AI技术研发投入，完善彩讯 RichAI超级工厂能力建设，完成彩讯睿驰大模型算法备案，构建了覆盖智算基础设施底座、大模型训推平台、一站式 AI 应用开发平台到垂直行业大模
型应用解决方案的AI全栈服务体系。投入核心AI产品Rich AIBox 2.0研发，将实现具备快慢思考的推理框架，多智能体协同框架，长短执行链条，工作流异步任务队列等多重创新。推出彩讯 AI 原生云计
算解决方案 Rich AICloud，采用核心 DDC 网络架构，具备高可扩展性，性能稳定可靠，毫秒级故障恢复时间。集群管理支持云原生、容器化的部署方式，支持异构 GPU设备。长达 90天的不间断训练及超
过70%的大模型训练故障提早发现。大语言模型的平台加速比可达5倍以上，多模态推理加速可达 3倍。
显著提升客户生产效率。报告期内，彩讯Rich AIBox作为平台型AI应用开发工具，被列入权威第三方机构发布的 “中国AI Agent产品罗盘”彩讯Rich AICloud入选《2024中国AI算力领域服务商图谱》，
“智算服务平台”板块。
重点投入彩讯睿驰大模型产品、一站式 AI 应用开发平台 Rich AIBox、企业级 AI 知识库、企业级AI 知识检索、企业级智能体应用、企业级大模型训练及推理平台、云盘智能管家、投标辅助智能体应
用、邮件语义化智能检索系统、智能数字人应用系统、AI 大模型赋能的智慧营销平台、AI 智能算法中台的研发等数十项核心技术及产品应用研发。报告期内，研发人员在员工总数中占比创历史新高，达到
72.30%，研发人员数量 3266人，较去年同期增长 8.87%；研发投入 35,029.64万元；研发投入占收入比重21.20%；较上年同期增加5,068.33万元；增长16.92%。整体研发进展符合预期，并会继续加大在AI
和数字人领域的投入，确保公司保持行业技术引领地位，助力创新业务的快速拓展。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,652,170,804.63 100% 1,496,407,662.03 100% 10.41%
分行业电信 1,113,057,470.42 67.37% 1,040,097,488.18 69.51% 7.01%
软件和信息技术服务业 232,618,956.75 14.08% 154,999,759.38 10.36% 50.08%能源 159,597,862.92 9.66% 72,032,642.45 4.81% 121.56%
金融 37,484,181.32 2.27% 44,447,458.04 2.97% -15.67%彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
政府 28,650,280.09 1.73% 79,043,399.63 5.28% -63.75%交通 13,563,030.05 0.82% 7,340,519.14 0.49% 84.77%
其他 67,199,023.08 4.07% 98,446,395.21 6.58% -31.74%分产品
技术服务 1,274,882,805.25 77.16% 1,047,096,911.24 69.97% 21.75%软件产品开发与销售 249,092,193.70 15.08% 208,409,954.45 13.93% 19.52%
系统集成 50,950,570.91 3.08% 141,930,433.86 9.48% -64.10%其他业务 77,245,234.77 4.68% 98,970,362.48 6.62% -21.95%
分地区华南地区 718,320,392.62 43.49% 730,545,390.10 48.82% -1.67%
华东地区 399,735,729.00 24.19% 373,954,436.85 24.99% 6.89%华北地区 394,407,082.84 23.87% 304,746,480.02 20.37% 29.42%
西南地区 109,594,563.11 6.63% 60,710,402.95 4.06% 80.52%华中地区 25,255,344.77 1.53% 19,034,281.05 1.27% 32.68%
西北地区 4,659,958.25 0.28% 6,508,600.56 0.43% -28.40%东北地区 197,734.04 0.01% 908,070.50 0.06% -78.22%
分销售模式直销 1,652,170,804.63 100.00% 1,496,407,662.03 100.00% 10.41%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 424,391,710.59 356,682,569.62 429,396,376.17 441,700,148.25 383,562,571.16 349,665,532.04 360,039,406.79 403,140,152.04
归属于上市公司83,748,105.60 34,238,792.68 77,187,510.18 34,964,778.63 60,643,488.61 189,967,044.99 56,076,118.98 17,943,658.68
股东的净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
公司提供的运营支撑服务，按照季度根据实际发生的工时结算确认收入，因此这部分收入不存在季节性波动；公司软件开发和销售业务、系统集成业务主要客户涵盖电信、交通、金融等领域，这些客户
受采购和预算管理的影响，通常在年初制订需求计划，年度内陆续进行项目实施和验收，因此这部分收入存在一定的季节性波动。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文年同期增减 年同期增减 年同期增减
分客户所处行业电信 1,113,057,470.42 655,601,487.63 41.10% 7.01% 3.43% 2.04%
软件和信息技术服务业 232,618,956.75 180,562,513.02 22.38% 50.08% 102.61% -20.12%分产品
技术服务 1,274,882,805.25 740,622,420.05 41.91% 21.75% 20.72% 0.50%软件产品开发与销售 249,092,193.70 176,798,273.31 29.02% 19.52% 28.00% -4.71%
分地区华南地区 718,320,392.62 420,184,581.73 41.50% -1.67% -6.61% 3.08%
华东地区 399,735,729.00 260,144,986.32 34.92% 6.89% 14.58% -4.37%华北地区 394,407,082.84 235,913,431.17 40.19% 29.42% 29.71% -0.13%
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2024年 2023年同比增
产品分类 项目 占营业成 占营业成金额 金额 减
本比重 本比重软件产品开发与销售 职工薪酬 71,450,938.70 7.10%
66,347,650.157.23% 7.69%
软件产品开发与销售 外购软硬件及服务 97,253,197.33 9.67% 66,267,168.36 7.22% 46.76%软件产品开发与销售 折旧和摊销 3,488,265.88 0.35% 624,129.75 0.07% 458.90%
软件产品开发与销售 其他费用 4,605,871.40 0.46%4,881,380.61
0.53% -5.64%技术服务 职工薪酬 396,705,292.12 39.46% 342,047,764.21 37.27% 15.98%
技术服务 外购软硬件及服务 308,525,027.53 30.69% 238,618,699.92 26.00% 29.30%技术服务 折旧和摊销 11,276,292.50 1.12% 6,780,137.71 0.74% 66.31%
技术服务 其他费用 24,115,807.90 2.40%26,067,819.21
2.84% -7.49%系统集成 职工薪酬 153,569.41 0.02% 530,433.51 0.06% -71.05%
系统集成 外购软硬件及服务 47,450,506.57 4.72% 125,547,079.01 13.68% -62.21%系统集成 折旧和摊销 209.69 0.00% 1,366.09 0.00% -84.65%
系统集成 其他费用 100,774.50 0.01% 45,222.40 0.00% 122.84%其他业务 职工薪酬 4,437,161.37 0.44% 1,238,146.82 0.13% 258.37%
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文其他业务 外购软硬件及服务 3,017,725.71 0.30%
5,970,917.700.65% -49.46%
其他业务 折旧和摊销 21,817,116.24 2.17% 21,811,201.03 2.38% 0.03%其他业务 其他费用 11,000,594.55 1.09% 11,060,451.98 1.21% -0.54%
合计 1,005,398,351.40 100.00% 917,839,568.46 100.00% 9.54%说明
无公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露
要求主营业务成本构成
单位：元本报告期 上年同期
成本构成 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
职工薪酬 468,386,680.88 48.38% 408,953,151.60 46.26% 14.53%外购软硬件及服务 456,246,457.14 47.12% 436,403,864.99 49.36% 4.55%
折旧和摊销 14,764,768.07 1.52% 7,405,633.55 0.84% 99.37%其他费用 28,822,453.80 2.98% 31,324,848.55 3.54% -7.99%
合计 968,220,359.89 100.00% 884,087,498.69 100.00% 9.52%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否持股比例
子公司名称 注册地 取得方式直接 间接
北京彩奇新能源科技有限公司 北京市 60.00% 新设盛御（广东）新能源发展有限公司 广东省珠海市 30.60% 非同一控制下
东莞市智造未来科技有限公司 广东省东莞市 100.00% 新设深圳瑞米特外贸综合服务有限公司 广东省深圳市 35.7162% 新设
时空光年科技（北京）有限公司 北京市 51.00% 新设郓城启航智汇数字科技有限公司 山东省菏泽市 37.50% 新设
彩云智算（北京）科技有限公司 北京市 51.00% 非同一控制下（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 1,316,617,031.74
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 79.69%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中国移动通信有限公司 965,553,554.98 58.44%
2 客户A 153,477,498.43 9.29%3 客户B 120,620,292.69 7.30%
4 广州恒萃信息科技有限公司 49,690,582.37 3.01%5 客户C 27,275,103.27 1.65%
合计 -- 1,316,617,031.74 79.69%主要客户其他情况说明
适用 不适用对第一大客户的销售金额是按集团合并口径列示的，公司与客户集团下属四十多家主体有业务合作
关系，多年以来业务合作关系稳定。前五大客户与公司均无关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、
核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 294,658,772.43
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.29%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 深圳市年年卡网络科技有限公司 76,973,858.62 9.48%2 深圳超炬云计算有限公司 73,407,079.65 9.04%
3 中国移动通信有限公司 68,131,375.47 8.39%4 宝德计算机系统股份有限公司 50,000,000.00 6.16%
5 供应商A 26,146,458.69 3.22%合计 -- 294,658,772.43 36.29%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
前五大供应商与公司没有关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中未直接或间接拥有权益。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用本期较上期下降26.97%，主要系控股子公司业
销售费用 41,988,644.14 57,496,303.91 -26.97%绩下滑，销售人员薪酬及费用减少所致。
管理费用 62,023,124.02 58,448,090.96 6.12%财务费用 -21,585,671.41 -19,477,172.96 -10.83% -
研发费用 314,294,012.77 261,624,013.40 20.13%彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项 项目 预计对公司未来发展项目目的 拟达到的目标
目名称 进展 的影响
1、技术目标：实现多智能体 1、意图识别与 ReActRich AI 超级工厂以“智算+开发+应 环境的兼容性（标准/非标准 融合方案将巩固公司
用”三层架构为核心，构建覆盖智算 智能体接入）。开发可视化工 在智能体领域的领先基础设施底座、企业级大模型训练与 作流编排工具，支持多模态数 地位，增强技术壁
推理平台、一站式 AI 应用开发平台 据传输、并行分支等复杂逻 垒。2、多智能体环境的全栈 AI 服务体系，助力客户实现 辑。构建插件生态，支持 （如 loA 网络）的布
基于 AI 技术的智能化转型。为客户 API、CURL、OpenAPI等多协议 局，为未来复杂AI协提供高可用的企业级 AI 知识库、企 快速接入，覆盖主流开发需 作场景奠定基础。
业级 AI 知识检索、企业级智能体应 求。 3、应用商城与插件市用。1、构建一站式AI开发平台：打 2、产品目标：成为轻量级 AI 场成为新的收入增长
造集 AI 轻应用搭建、商城服务及多 应用开发领域的标杆平台，对 点，形成平台经济效AI 智能体通
智能体协同环境于一体的开发平台， 标 头 部 竞 品 （ 如 Coze 、 应。
用框架平台 进 行降低 AI 应用开发门槛，提供从构建 AppBuilder）。通过应用商城 4、多渠道发布能力扩
Rich AIBox 中到商业化的全流程支持。 与多渠道发布（H5、微信/企 大用户覆盖范围，提
研发
2、推动智能体技术革新：通过融合 业微信、API），形成开发者与 升品牌行业影响力。
意图识别与ReAct技术，提升智能体 企业的双向生态。提供企业级 5、作为“超级智能的稳定性与泛化能力，解决传统方案 管理功能，包括权限控制、版 体”平台，未来可整
在意图覆盖和推理可靠性上的局限 本回滚、链路追踪等，确保应 合公司其他 AI 产品性，满足 B 端场景的高精度需求。 用全生命周期可控。 线，形成技术协同优
3、创新交互生态：设计“AI Web” 3、商业化目标通过轻应用商 势。
理念，将智能体深度嵌入功能页面， 城实现资源变现，吸引第三方 6、多智能体网络的长弱化传统助手概念，打造以智能体为 开发者入驻。推动智能体在垂 期布局，契合 AI
核心的无缝交互体验，支持简洁与深 直行业的规模化落地，如客 Agent 行业发展趋度两种交互模式适配不同用户。 服、营销等场景，提升市场渗 势，抢占下一代人机
透率。 交互入口。
一、训练与推理效率提升：
1、专家并行技术：通过大规模专家并行分配计算任务，降
低单卡显存占用，单卡并发能力提升，推理吞吐量提高。
2、结构化推理优化：采用自结构化思维链与草稿链技术，
压缩冗余计算步骤，实现推理成本降低、准确率提升。
二、多模态融合技术： 模态 巩固公司在AI领域的通过自主研发大模型核心技术，构建 对齐技术：通过 CLIP 式对比 技术领先地位，开拓
自主可控的 AI 技术体系，突破行业 学习对齐图像-文本特征空 金融、政务等高端市彩讯睿驰大
技术壁垒，满足企业智能化转型需 进 行 间，构建统一语义嵌入 跨模 场；通过技术生态建模型产品研
求，拓展智能客服、内容生成等高价 中 态融合技术：将不同模态的数 设吸引高端人才，提发
值应用场景，响应国家信息安全战 据进行融合和协同处理，实现 升行业影响力，支撑略，打造创新技术生态。 更全面的信息理解。 国家信创战略需求，
三、国家级认证对接 增强企业社会价值。
1、跨境数据流动：依据《数据出境安全评估办法》，完成
自评估报告与第三方机构认证，满足《网络安全法》第37
条跨境传输要求。
2、供应链安全：对第三方模型供应商实施 SOC2 审计，要
求提供数据血缘追踪能力，确保训练数据来源合法合规。
AI 智能算法 1、提升算法管理效率：当前，很多 进 行 推动企业数字化转型，AI智能 通过本项目的研发，
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文中台研发 企业的 AI 算法管理处于分散状态， 中 算法中台是企业数字化转型的 企业将能够建立一个
算法模型的开发、训练、部署和调度 重要组成部分。通过将 AI 技 高效、智能的AI算法往往依赖于不同的平台或工具，导致 术引入企业的核心业务流程， 中台，推动企业数字
重复开发、资源浪费等问题。AI 智 企业能够实现更高效、更智能 化转型的深入发展。
能算法中台的建设旨在通过统一的管 的运营管理。中台化的建设有 这将有助于企业在智理平台，实现算法的全生命周期管 助于推动企业在智能决策、智 能决策、智能分析、
理，提高企业在算法开发、测试、上 能分析、自动化生产等领域的 自动化生产等领域实线过程中的效率，减少冗余工作。 创新与转型，增强企业的竞争 现创新与转型，增强
2、实现算法的快速迭代和部署：AI 力。 企业的竞争力。同模型需要频繁的更新和迭代，以适应 时，中台化的建设将
业务的快速变化。通过 AI 智能算法 提高算法管理效率，
中台，企业可以实现算法的快速上 降低资源成本，支持线、测试和迭代。中台将提供自动化 多场景、多业务的算
的模型训练和调优功能，使得算法能 法应用，为企业带来够根据业务需求快速响应变化，同时 更加智能化、自动化
降低部署过程中人为操作的风险和复 的运营管理模式。这杂性。 将为企业的未来发展
3、提高资源利用率，降低成本：在 奠定坚实的基础，推传统的 AI 开发模式中，不同团队往 动企业实现可持续增
往独立管理和调度计算资源，容易导 长。
致资源利用效率低下。通过中台，企业可以集中调度和优化资源，实现资
源的共享与动态分配。中台能够根据任务的优先级、复杂度等因素，智能
化分配计算资源，最大化资源的利用效率，进而降低企业的总体计算成
本。
4、支持多场景、多业务的算法应用：AI 智能算法中台能够适配多样
化的业务需求，支持不同业务场景下的算法应用。无论是智能制造、金融
风控，还是智能交通、智能客服，算法中台可以通过集成不同的算法模
型，为各个业务模块提供定制化的解决方案，实现业务的智能化和自动
化。
5、增强算法模型的复用性和可扩展性：通过 AI 智能算法中台，企业可
以建立一个统一的算法库，管理和存储各类算法模型。这样，不同业务部
门可以复用已有的算法，减少重复开发的工作量。同时，中台化的设计可
以让算法在不同场景和业务之间实现高效扩展，增强算法的适应性和灵活
性。
6、提升算法调优与性能优化能力：
算法的调优与优化是 AI 项目成功的关键环节。AI 智能算法中台提供自
动化的调优工具，能够通过大数据分析和反馈机制，不断优化算法的性能
和精度。中台还可以结合多种技术手段（如并行计算、分布式计算），提
升大规模数据处理的能力，确保算法在复杂场景下的高效运行。
7、保障算法的可追溯性和合规性：
在金融、医疗等高敏感行业，AI 模型的合规性和可追溯性至关重要。通
过 AI 智能算法中台，企业能够对算彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
法模型的开发、训练、部署全流程进行追踪和记录，确保模型的每次更新
和使用都有明确的记录，以满足合规要求。此外，算法的可解释性也将得
到提升，帮助企业在使用 AI 技术时有效规避风险。
AI 赋能的智慧营销平台作为 AI 智能体+私
域知识库产品，在客服及智慧营销场景的
落地，对公司未来的发展具有良好的推动
作用，具体可表现在以下几个方面：
1、 市场准入与渗透：通过在企业客服
平台的成功应用，证
1、服务营销一体智能体应用 明了AI智能体在大型研发：为员工提供统一智慧作 企业级应用中的有效
构建 AI 赋能的智慧营销平台，企业业环境，结合企业私域知识 性和可靠性，为公司
级 AI 智能体应用，结合企业私域知库，客户与 AI 智能体对话即 打开了进入更多企业
识库，为企业员工减负增效，为企业可完成客户咨询、业务查询、 级服务市场的大门，
客户提供实时拟人式服务。借助本成营销推荐、辅助办理等多种服 尤其是那些对智能客
果快速完成客户多轮自动对话服务，
务。 服和智慧营销有迫切并将以前需要切换 CRM、客服、APP
2、客户体验升级：启用 AI 自 需求的企业，如金才能完成的多项任务直接整合，一线
动响应，为客户提供 24 小时 融、电商、电信等行服务人员可以通过统一入口，借助
AI 赋能的智 进 行 拟人专业服务，无论是问题咨 业。
AI 智能体能力自动化处理客户请慧营销平台 中 询、话费流量余额、充值记 2、 产品线延伸：公
求，根据企业私域 AI 知识库知识，
录、权益兑换等查询，还是宽 司可以进一步开发适结合客户的业务、流量、话费、充值
带报障、优惠办理等业务，都 用于不同行业、不同记录、权益兑换等信息，可针对当前
可由 AI 智能体应用引导客户 应用场景的定制化解服务客户进行个性化服务及引导式营
完成。 决方案，如零售、教销。能获取更快捷的业务问答与业务
3、营销效能飞跃：支持一线 育、医疗等，拓宽产查询服务，与 AI 智能体交互完成自
人员快速识别潜在的营销机 品线，创造更多商业助服务，一线服务能力大幅提升，客
会，向客户推送最符合其需求 合作机会。
户服务时长缩短、营销效能提升。
的产品或服务，大幅提升营销 3、品牌影响力：作为效能。 智慧服务营销领域的
先驱者，成功案例增强了公司在行业内的
品牌知名度和影响力，提升了市场信任
度。
4、扩大企业市场收入：随着市场份额的
扩大，公司有机会在智慧服务和营销自动
化领域获得更多的业务收入。
为了丰富 AI 应用生态，提供给用户 技术指标：1、图像识别与分 1、技术积累与创新：
一个创新的相机应用。它通过集成 类： 利用深度学习技术，自 加深彩讯公司在AI领AI 技术，增强用户对个人数字形象 动识别用户上传图片的内容， 域的技术积累，推动
的管理能力，并允许用户基于云盘资 并进行分类。 公司技术创新，增强真人数字形
产生成艺术写真，从而提升用户体验 进 行 2、图像编辑与增强： 提供滤 核心竞争力。
象生成平台和满意度。对于用户而言，提供了以 中 镜应用、图片美化、图像超分 2、商业模式创新：
研发下价值： 辨率重建等功能，以提升图片 可以提供新的商业模
1、个性化体验： 用户可以根据自己 质量。 式探索机会，例如通的需求和喜好，生成个性化的艺术写 3、多模态交互： 结合语音识 过增值服务、广告合
真，满足个性化表达的需求。 别和图像识别技术，使用户可 作等方式实现盈利。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、便捷性： 简化了艺术照的制作过 以通过多种模式与应用交互。 3、行业影响力增强：
程，用户无需专业的摄影技术和后期 4、自动化处理与响应： AI能 增强彩讯公司在行业处理知识，即可轻松创建艺术照。 力可以实现对用户数据的自动 内的影响力，吸引合
3、社交分享： 用户可以将自己的艺 化处理，如自动备份、自动同 作伙伴，促进行业生术照分享到社交平台，增加社交互动 步等。 态的建设。
和个人影响力。在市场需求方面，符 5、算法优化： 持续优化 AI合以下几个方面： 算法，提高图片处理的速度和
（1）创新驱动： 随着技术的发展， 质量。
市场对创新型应用的需求日益增长， 6、数据安全与隐私保护： 在本平台研发正是响应这一趋势的产 图片处理和存储过程中，确保
物。 用户数据的安全性和隐私性。
（2）个性化消费： 当前消费者越来 7、模型训练与迭代： 通过不越追求个性化和定制化的产品和服 断训练和迭代 AI 模型，提升
务，研发本产品提供了一个满足这一 其识别和生成图片的准确性和需求的平台。 多样性。
（3）社交媒体整合： 结合社交媒体的发展趋势，艺术照功能可以作为社
交媒体内容创作的一部分，增加用户在社交网络上的活跃度和参与度。
一、高效检索响应与语义搜索准确性提升
1、大模型驱动：基于预训练模型生成查询与文档的语义向
量，通过向量相似度计算（如余弦相似度）提升搜索相关
性。支持动态调整检索范围，
结合上下文理解优化结果排序（如用户历史行为分析）。
2、向量数据库优化：采用FAISS、Milvus 等向量数据
库，通过 HNSW 索引和分布式存储加速高维向量检索，响应
延迟降低至毫秒级。
3、构建分层索引（主题→章强化协同办公产品竞
节→段落→文本块），结合元通过自然语言处理与深度学习技术， 争力，抢占企业邮箱
邮件语义化 数据（摘要、关键词）动态路实现邮件内容智能化检索与多模态分 进 行 智能化升级市场；推
智能检索平 由查询，减少冗余计算。
析，解决海量信息处理难题，提升用 中 动邮件数据资产化，
台研发 4、上下文保持与反馈优化：
户办公效率与数据价值挖掘能力。 支撑精准营销与客户利用父子节点关系保留文档结
留存。
构上下文，通过用户点击反馈迭代优化模型，实现个性化结
果推荐。
二、多模态附件解析能力增强视觉与文本融合：
1、采用 CLIP 式对比学习对齐图像-文本特征，结合多模态
知识图谱（MMKG）增强语义关联。
2、复杂文档处理：对PDF、表格等非结构化数据，采用
PyPDF2 提 取 文 本 ， 结 合Pandas解析电子表格，并通过
代码生成（Python）实现数据可视化分析。
智慧语音转写及规整平台研发项目的 项目拟达到的目标包括：提升 预计项目将对公司未智慧语音转
核心目的，在于满足员工对于准确、 进 行 工作效率：减少人工记录的时 来发展产生以下影写及规整平
全面、高效记录会议内容的真实需 中 间和劳动强度，通过 NLP 智能 响：提升品牌形象：
台研发求，并将语音通过NLP技术快速转换 语音转写技术提高工作效率。 作为技术先进的 NLP
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文成文字，通过AI技术快速编辑成文, 提升记录准确性：利用 NLP 语 智能语音转写+AI 智
减少人工工作量，提升会议记录的效 音识别技术加上 AI 纠错技术 能纠错产品，增强公率和准确性，助力企业数智化转型。 提高转写内容的准确率。增强 司在智能办公领域的
用户体验：提供一站式服务， 竞争力。拓展市场份包括实时转写、录音转写、记 额：吸引更多企业用
录回溯等，增强用户体验。支 户，增加市场份额。
持多种应用场景：使产品适用 促进技术创新：推动于日常会议、培训学习、纪检 相关技术的发展，如
巡查等多种办公场景。 NLP 语音识别、AI 纠错、ASR、TTS、大数
据分析等，为公司带来新的技术突破。增
强客户满意度：提供高质量的服务，提升
客户满意度和忠诚度，为公司带来长期
的客户关系和收入。
一、低延迟实时渲染
1、核心技术：采用 WebGPU 边缘渲染技术，结合动态 LOD 模
型优化，实现 4K 画质下渲染延迟≤20ms，支持万人级并发
（如直播带货场景）。
2、行业适配：医疗领域支持DICOM 影像实时交互，教育场
景可加载 3D 实验器材模型，
延迟控制在 30ms 内。二、情感识别能力
1、多模态融合：整合语音情绪分析、微表情识别和文本情
开拓新兴市场，形成打造高度拟人化、多模态交互的数字 感分类，快速完成情绪判断。
智能数字人 差异化优势；提升服人系统，赋能智能客服、虚拟助理等 进 行 2、场景优化：政务场景重点
应用平台研 务效率并降低人力成场景，推动企业服务向沉浸式、个性 中 识别焦虑情绪并触发安抚话
发 本，推动向AI服务商化体验升级。 术，金融客服实时监测用户不
转型满并预警。
三、多行业场景开发：模块化设计：提供医疗问诊、教育课
件讲解、银行业务办理等预制场景模板。
四、数字人技能库扩展：
1、高频任务覆盖：新增智能问答（政策/产品查询）、支付
操作、工单生成等 50+技能，
支持90%常见交互需求。
2、快速迭代能力：通过可视化技能编排器，组合现有模块
即可生成新功能。
1、多模态文档解析引擎：非结构化处理，集成 PDF 解析、
表格识别、图像文本提取，支持扫描件/手写体识别。 形成行业标准化解决
以人工智能技术重构招投标流程，通投标辅助智 2、关键信息抽取：基于模型 方案，提升中标率；
过智能解析、策略推荐和自动化生成 进 行能体应用研 构建领域知识图谱，自动提取 推动招投标领域智能
工具，提升企业投标效率与精准度， 中发 招标方资质要求、预算范围、 化升级，拓展 ToB 服
优化资源配置，增强市场竞争力。
技术参数等 28 类核心字段。 务市场。
3、智能策略生成：历史数据分析：通过模型分析 100 万+
历史中标案例，生成报价区间彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
建议、资质匹配度评分。
4、自动化响应模板：结合LLM生成技术方案框架，自动填充
企业资质库数据，人力成本降低。
5、企业知识库融合：使用 AI多模态技术，自动化处理企业
知识库内容，根据企业知识库内容生产合适的应标材料。
通过视频平台办理业务具有诸多优势：便捷高效：突破了地理位置的限
制，用户无需前往线下网点，无论身处何地，只要有网络和设备，就能通
过视频平台与业务人员进行面对面的沟通和办理业务。互动性强：视频平
台支持多种交互模式，如语音、文字、屏幕共享、文件传输等，业务人
员可以实时解答用户的疑问，指导用户操作，甚至在用户授权的情况下远
程协助操作，大大提高了沟通效率和准确性。提升用户体验：视频的形式
1.平台用户数量的持更加生动形象，能够以更直观的方式
续增长，以及用户活展示业务流程、产品特点等，让用户
跃度的提升，通过提更容易理解和接受。同时，视频平台
供新型、便捷、个性的界面通常设计得简洁友好，操作简 1、该平台能够提升用户体
化的服务，吸引更多单方便，提升了用户的使用体验。增 验，简化业务办理流程，满足
用户使用平台服务。
强信任感：通过视频可以实现面对面 用户日益增长的个性化需求。
2.通过优化业务办理的交流，让用户感受到业务人员的专 2、可应用于电信运营商、金
流程和提高用户体业性和真诚，从而增强对企业和业务 融、教育、电商等多个领域，
验，促进业务办理量的信任。此外，视频记录还可作为业 为不同行业的用户提供便捷的
的增长。
务办理过程的证据，保障双方的权 业务办理服务。在产品推广、
融合管理实 3.平台通过广告展益。降低成本：对于企业来说，减少 客户服务、在线教育、远程医
现视频业务 进 行 示、业务分成等方式了线下网点的运营成本、人员成本以 疗等多个场景中均有广泛的应
受理平台研 中 实现盈利。随着用户及客户到访的交通成本等。对于用户 用前景。
发 数量的增长和业务办来说，也节省了时间和交通费用。满 3、随着人工智能、大数据、
理量的提升，平台的足监管要求：在一些需要严格监管的 云计算等技术的不断创新和升
广告收入和业务分成业务领域，如金融、保险等，视频平 级，智能视频交互平台的技术
收入也将相应增加。
台可以通过人脸识别、电子签名、音 水平将不断提高。开发者可以4.平台在智能视频交
视频录制等技术手段，确保业务办理 利用这些先进技术，实现更加互领域的市场份额和
过程的合规性和安全性，满足监管部 智能化、个性化的视频创造、
竞争力，通过不断创门的要求。我们计划打造一个完善的 展现、交互和业务办理服务。
新和优化产品功能，
视频业务受理平台。
提高用户体验和市场
1、重塑业务模式：将视频内容与业竞争力，从而扩大市
务办理深度融合，打造新颖的服务模场份额。
式，为用户带来新颖、便捷的服务体验，引领行业创新潮流。
2、多元化业务渠道：借助视频平台的强大影响力和广泛覆盖，拓宽业务
的办理渠道，提升业务的曝光度，增强用户触达率，为业务的持续增长奠
定坚实基础。
3、强化品牌价值与竞争力：通过构建智能视频交互平台，展现品牌的科
技实力与创新精神，提升品牌形象与品牌价值，进一步巩固了我们在市场
中的领先地位，增强了竞争力。
数智物联数 1、前沿技术应用：本项目采用了物 进 行 1、提升数据分析能力：构建 通过本项目的研发，
据分析云平 联网、人工智能、大数据和云计算等 中 一个统一的物联网数据分析云 公司将能够建立一个彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
台研发 多种前沿技术，确保平台具备数据的 平台，提升各行业的数据采 高效、智能的数智物高效处理和智能化分析能力。结合 集、处理和分析能力。通过平 联数据分析云平台，
5G 与边缘计算，实现数据的实时采 台的搭建，帮助企业更高效地 为企业提供全面的数集与处理，极大提升了系统的响应速 进行数据决策，提升生产力和 据分析和智能化服
度和灵活性。 运营效率。 务。这将有助于提升
2、高度集成化平台：该平台集成了 2、实现数据资源整合：打破 公司的技术实力和市多种技术组件，支持多种数据类型的 数据孤岛，实现跨部门、跨行 场竞争力，推动公司
处理（结构化、非结构化数据），并 业的数据资源整合，为企业提 在物联网、人工智能够无缝连接企业现有的系统（如 供全面的实时数据分析和智能 能、大数据和云计算
ERP、CRM 等），提供全生命周期的数 化服务。 等领域的深入发展。
据管理服务。 3、支持多场景应用：平台旨 同时，平台的建设和
3、自动化与智能化：通过引入AI算 在支持多行业、多场景的应用 运营也将为公司带来法与自动化工具，平台能够在海量数 需求，包括但不限于智慧城 新的业务增长点和收
据中快速发现异常和趋势，提升预测 市、智能制造、智能农业、交 入来源，为公司的未与分析的精准度。此外，平台具备自 通物流等，实现定制化数据解 来发展奠定坚实的基
动化部署和资源调度功能，进一步优 决方案。 础。
化了平台的运行效率。 4、推动智能化转型：通过 AI4、技术创新点：该平台在算法优 和大数据技术的引入，平台将
化、实时数据流处理、分布式计算等 为传统企业提供智能化转型的方面具有创新性，并能够根据不同行 支持，帮助企业实现从被动数
业和业务需求，提供个性化的数据处 据收集到主动智能预测和决策理与分析解决方案。 的过渡。
1、提升产品竞争力：
智能邮件分拣系统将成为公司产品的核心
竞争力，增强用户粘性，提升市场占有
率。
2、推动企业数字化转
1、国内领先、国际先进的技型：系统的智能化功
1、提升邮件管理效率：通过AI技术 术水平：结合 AI、NLP 和大数能将大幅提升企业的
减少用户手动操作，实现邮件的自动 据技术，开发出高效的智能分邮件处理效率，促进
化分类与优先级处理，提升个人和企 拣系统，并将邮件入口打造成企业工作流程的自动
业的邮件管理效率，并基于邮件访问 AI办公智能体入口。
化和智能化。
入口进一步打造AI办公智能体。 2、邮件分类与分拣准确率达
3、开拓新市场机会：
2、优化用户体验：帮助用户快速找 90%以上：通过深度学习算随着智能办公系统需
到重要邮件，减少信息过载问题，优 法，实现高精度的邮件自动分求的增长，项目具备
化邮件处理流程。 类和优先级排序。
广阔的市场前景，尤AI 智能分拣 3、提高企业沟通协作效率：通过自 进 行 3、增强隐私保护：通过数据
其在大中型企业、金平台研发 动化的邮件分拣与任务分配，提高企 中 加密、匿名化处理等技术，确
融机构等对信息处理业内部的邮件处理效率。 保用户数据不被滥用，符合国
要求高的行业具有推4、增强邮件安全性和隐私保护：在 际隐私保护标准。
广价值。
分拣过程中集成隐私保护机制，确保 4、个性化推荐和动态自适应4、国际市场扩展潜
数据安全性。 能力：根据用户的操作习惯和力：系统的多语言支
5、推动国内邮件系统智能化发展： 历史行为，动态调整分拣策持和隐私保护功能将
通过技术创新，缩小国内与国际邮件 略，实现个性化邮件管理。
为公司打开国际市分拣技术的差距，提升系统的智能化 5、多终端、多平台支持：在
场，具备全球化扩展水平。 PC、手机、平板等多平台上实
的潜力。
现一致的智能分拣服务。
5、技术积累与创新：
通过该项目的研发，
公司将在 AI、NLP 以及自动化办公领域积
累技术经验，并推动后续智能办公系统的
开发。
分布式文件 研发一种新的、高效且高质量的文件 分布式文件在线预览实现高效 1、通过与公司邮箱、
进 行在线预览平 在线预览服务，旨在支持各种主流文 高质的在线预览服务，支持各 云盘、AI 企业知识库
中台研发 档格式，并提供流畅、直观的用户体 种主流文档格式预览,达到如 等协同办公产品集成
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文验。分布式在线文件预览功能具有诸 下目标： 结合,将进一步增强产
多显著的好处: 1、 兼容性和格式支持：文件 品的市场竞争力,支持
1、便捷性：随时随地查看文件：用 在线预览技术能够支持广泛的 业务增长。
户无需下载文件到本地设备，只要有 文件格式，包括不限于 PDF、 2、提供专业的文件预网络连接，通过浏览器或相关应用就 Word（.doc, .docx）、Excel 览服务解决方案能
能随时随地查看文件内容。减少设备 （.xls, .xlsx）、PowerPoint 力，展现公司的技术存储压力：无需占用本地设备的存储 （.ppt, .pptx）、文本文件 实力，增强客户信
空间来保存文件，尤其对于存储空间 （ .txt ）、 图 片 格 式 任。
有限的移动设备来说，这一点非常重 （.jpg, .png, .gif）等,多要。 达28种格式支持
2、高效性：快速浏览文件内容：用 2、 实时预览：用户可以在不户可以迅速浏览文件的关键部分，节 下载文件的情况下快速查看文
省时间。例如，在线预览 PDF 文件 档内容，这种实时预览功能支时，用户可以快速跳转到特定页面， 持快速加载和高分辨率显示，
查看所需内容。支持多种文件格式： 确保文档内容清晰可读。
在线预览工具通常支持多种常见的文 3、 移动设备支持：文件在线件格式，如 PDF、Word、Excel、PPT 预览技术已经优化了移动设备
等，用户无需安装多个不同的软件来 的支持，用户可以在智能手机打开这些文件，提高了工作效率。 和平板电脑上无缝地查看和编
3、 安全性避免恶意软件风险：直接 辑文档。
在线预览文件，避免了下载文件到本 4、云服务集成：与云存储服地可能带来的恶意软件风险。一些不 务（如云盘服务）的集成，使
安全的文件可能含有病毒或恶意代 得用户可以直接在云端预览和码，通过在线预览可以有效降低这种 管理文档。
风险。 5、安全性和权限控制：文件4、提高工作效率减少文件传输时 在线预览技术通常包含强大的
间：无需等待文件下载完成即可查看 安全特性，如 SSL 加密、访问文件内容，节省了时间，提高了工作 权限控制、文档加密等，以保
效率。优化工作流程：在线预览功能 护敏感信息不被未授权访问。
可以与企业的其他业务系统（如 6、人工智能（AI）应用：AICRM、ERP 等）集成，实现文件的快 技术正在被集成到文件在线预
速传递和共享，优化工作流程。 览中，用于自动识别文档结构、提取关键信息、进行自然
语言处理（NLP）以及提供智能搜索和推荐功能。
7、跨平台兼容性：无论是Windows、macOS、Linux 还是
其他操作系统，文件在线预览技术都能提供一致的体验。
智能云造价系统的研发，旨在通过集 建设云智造价平台系统的系统 随着行业的快速发成云计算、大数据、人工智能等先进 功能目标旨在通过集成先进技 展，对高效、精准的
技术，彻底革新工程造价管理的传统 术，提供全面、高效、智能的 造价管理需求日益迫模式，实现工程造价的智能化、自动 工程造价解决方案，以满足行 切。智能云造价系统
化与精细化管理，达到以下目的： 业发展的需求。具体功能目标 能够满足这一市场需
1、提升造价效率：通过自动化处理 包括： 求，具有广阔的市场海量的造价数据，减少人工计算错 1、智能算量与计价：利用 AI 前景。具体表现在以
误，缩短造价编制周期，显著提升工 技术和大数据分析，实现工程 下几个方面：
程造价工作的效率。 项目的快速算量和精准计价。 1、市场需求旺盛：随智能云造价 进 行
2、增强数据准确性：利用大数据分 通过自动化处理建设指标（如 着建设项目的不断增平台研发 中
析和机器学习算法，对造价数据进行 材料消耗量、人工效率等）和 加，对高效、精准的深度挖掘和智能分析，提高造价估算 造价指数（如材料价格指数、 造价管理需求持续增
的准确性和可靠性，降低项目成本超 人工成本指数等），提高算量 长，智能云造价系统支风险。 效率和准确性，降低人为错 的市场需求将不断扩
3、实现动态管理：结合云计算的实 误。 大。
时性特点，系统能够实时更新市场价 2、全生命周期管理：支持项 2、竞争优势明显：智格、政策变动等信息，支持造价的动 目从概算、预算、结算到审计 能云造价系统采用先
态调整，确保造价管理的时效性和灵 的全生命周期造价管理。通过 进的技术和管理理活性。 系统化的流程控制和数据记 念，能够显著提升企
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文4、促进知识共享与协作：构建云端 录，确保项目各阶段造价的连 业的管理水平和竞争
造价知识库，实现造价数据的集中存 贯性和可追溯性，为项目管理 力，为企业赢得更多储与共享，促进团队成员之间的协作 提供有力支持。 的市场份额。
与交流，提升整体工作效率和创新能 3、数据共享与协同：打破信 3、推广应用前景广力。 息孤岛，实现设计、施工、采 阔：预计未来智能云
5、辅助决策支持：基于历史数据和 购、财务等多部门间的数据共 造价系统将在更多城实时分析，为项目管理者提供科学的 享与协同工作。通过云端平 市的建设项目中得到
决策依据，帮助其在项目规划、成本 台，促进部门间的高效沟通和 推广和应用，不仅能控制、风险评估等方面做出更加合 合作，提高工作效率。 够提升行业整体的造
理、精准的决策。 4、智能分析与决策支持：基 价管理水平，还能为于海量数据和智能分析算法， 企业带来显著的经济
为企业管理层提供全面的成本 效益和社会效益。通分析报告、趋势预测、风险评 过不断的技术创新和
估等。帮助管理层做出更加科 市场拓展，彩讯智能学、合理的决策，优化资源配 云造价系统有望成为
置，控制投资风险。 造价管理领域的领先5、用户体验优化：注重用户 品牌，为行业的可持
界面的友好性和易用性设计， 续发展做出重要贡提供便捷的操作流程和个性化 献。
的服务。通过智能推荐、智能客服等功能，提升用户体验和
满意度。
6、数据安全与隐私保护：建立完善的数据安全管理体系，
确保用户数据的安全性和隐私保护。采用先进的加密技术和
安全认证机制，防止数据泄露和非法访问。
云扫描系统项目预计项目的主要目标包括：提高工
将对公司未来发展产作效率：通过云扫描技术，减
生以下积极影响：提少人工操作，快速获取扫描结
升公司在数字化服务果。降低成本：用户无需购买
领域的竞争力，扩大云扫描系统项目旨在开发一个基于云 和维护昂贵的扫描设备，按需
市场份额。通过技术计算的扫描服务平台，以提供基于移 使用扫描服务。增强安全性：
创新，增强公司的服动终端设备而可获得的高效、便捷的 提供更高级别的数据安全保
务能力和市场响应速扫描服务，支持大规模数据的快速处 护，确保用户数据的安全和隐
云扫描产品 进 行 度。增强公司的数据理，同时确保数据的安全性和隐私 私。促进技术创新：推动相关
研发 中 安全和处理能力，提性。通过移动终端上的 APP 扫描技 领域的技术创新，如三维建
高客户信任和满意术，提高扫描数据识别的准确性和可 模、虚拟现实、增强现实等。
度。通过支持远程工靠性，满足不同行业和领域对高精度 支持远程工作：使远程工作和
作，提高公司的灵活扫描数据的需求。 协作变得更加便捷，适应全球
性和员工工作效率。
化工作环境。推动行业发展：
推动公司业务模式的重塑传统扫描服务行业，提高
创新，为公司带来新行业的整体服务水平和竞争
的收入来源和增长力。
点。
随着企业数字化转型的深入，应用开彩讯低代码配置平台通过通用 通过提高软件开发效
发需求量激增，传统的开发模式效率的原子服务能力、灵活的规则 率和质量、降低开发
低下，使得开发流程周期长且不同系配置能力、“拖拉拽”的流程 成本、缩短开发周
统间的统一性、稳定性、安全性、集运营中台建 配置能力、详细的流程日志能 期、加速业务创新和
成能力等问题需解决。低代码配置化设项目-彩讯 力和全面的数据统计能力，让 数字化转型，低代码
平台基于可视化和模型驱动理念，可 已 完低代码配置 软件开发更加高效、快速和简 平台能够提高公司的
在多数业务场景下大幅提升效率降低 成化平台研发 单，同时降低软件开发的成本 竞争力、改善数字化
成本，为开发者提供高生产力开发范项目 和风险。让开发人员可以更加 转型进程、加强创新
式，同时让不懂代码的人也能通过专注于业务逻辑的实现，而不 能力、提升工作效率
“拖拉拽”开发组件完成接口流程创必过多关注代码的实现细节和 等，助力公司相关业
建，促进业务与技术深度协作的终极技术细节。 务的发展。
敏捷形态。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
1、增强公司的技术实力：彩讯云笔记项目
是一项技术密集型的
1、提供一个高效的协同办公平台， 项目，实施过程中需方便用户团队协作和项目管理。彩讯 要涉及到多种技术，
云笔记项目不仅提供了高效的云笔记 如云计算等。项目的平台，还支持协同办公功能，方便用 实施将增强公司的技
户团队协作和项目管理。用户可以邀 术实力，提升公司在请团队成员加入协同空间，共享笔记 相关领域的竞争力。
1、成为用户首选的云笔记平内容，方便团队成员随时查看和编 2、扩大公司的市场份
台：彩讯云笔记项目旨在成为辑。此外，彩讯云笔记项目还提供了 额：彩讯云笔记项目
用户首选的云笔记平台，通过任务管理、日程安排等功能，方便用 将扩大公司的市场份
提供高效、多样化、智能化的户进行项目管理和团队协作。通过彩 额，为公司带来更多
服务，满足用户的各种需求，
讯云笔记项目，用户可以更加高效地 的用户和客户。通过提高用户的使用满意度，最终
进行协同办公，提高团队的工作效 不断创新和提升服成为用户不可或缺的工具。
率。 务，公司将成为行业
2、支持协同办公和团队协
2、支持多种形式的笔记内容，包括 内的领先品牌，提高作：彩讯云笔记项目不仅提供
文字、图片、音频、视频等，满足用 公司的品牌影响力。
了云笔记平台，还支持协同办户多样化的需求。用户可以通过上传 3、提高公司的盈利能
公和团队协作，帮助用户更加图片来记录景色和美食，通过录音来 力：彩讯云笔记项目
高效地进行团队协作和项目管记录会议和讲座，通过视频来记录旅 将提高公司的盈利能
理，提高工作效率。
彩讯云业务 游和活动等，使笔记更加生动和丰 力，为公司带来更多
3、保障用户数据的安全和隐产品线研发 富。此外，彩讯云笔记项目还支持用 已 完 的收入。通过引入付
私：彩讯云笔记项目采用先进项目-彩讯云 户分享自己的笔记内容，方便用户与 成 费会员模式、广告投
的加密技术和严格的权限控笔记项目 他人交流和合作。 放等方式，公司可以
制，保障用户数据的安全和隐
3、提供智能化的搜索和分类功能， 获得更多的收入来私，让用户可以放心使用。
帮助用户快速找到需要的笔记内容。 源。
4、不断创新和提升服务：彩用户可以通过关键词搜索自己需要的 4、增强公司的创新能
讯云笔记项目将不断创新和提笔记内容，并可以通过标签、文件夹 力：彩讯云笔记项目
升服务，满足用户不断变化的等方式对笔记进行分类，方便快捷地 是一项创新性的项
需求，提高用户的使用体验和找到自己需要的笔记内容。此外，彩 目，实施过程中需要
满意度。
讯云笔记项目还支持会议录音功能， 不断地进行技术创新5、扩大市场份额和品牌影响
可以在会议中录制音频笔记，方便用 和服务创新。项目的力：通过不断创新和提升服
户回顾和整理会议内容。 实施将增强公司的创务，彩讯云笔记项目将扩大市
4、保障用户数据的安全和隐私，采 新能力，为公司未来场份额和品牌影响力，成为行
用先进的加密技术和严格的权限控 的发展提供更多的支业内的领先品牌，为用户提供
制，确保用户笔记信息不被泄露。用 持。
更好的服务。
户的笔记数据存储在云端，可以通过 5、增加公司的人才储多重身份验证来保障数据的安全，同 备：彩讯云笔记项目
时也可以通过权限控制来保护用户的 需要涉及到多种技术隐私。用户可以自行设置笔记的可见 和服务，需要一支高
范围，确保自己的笔记内容不被未授 素质的团队进行实权的人员查看。 施。项目的实施将增
加公司的人才储备，
为公司未来的发展提供更多的人才支持。
1、全过程投资数字化管理建 项目重点建设全过程立从估算、概算、预算和合同 投资数字化管理和云
建立城市轨道交通云计价平台，进一结算全生命周期投资管理平 计价能力，实现对城
步提高投资项目的决策科学性，提升台，实现对投资动态和进度管 市轨道交通领域的数
企业管理与控制效率，铸造企业成果彩讯协同办 理、风险预警、数据指标分析 据化、云计算、云编
和行业标准。通过整合轨道交通工程公产品线研 已 完 和预测。 制的转型，提升公司
全生命周期造价数据，建立完备、灵发项目-交通 成 2、指标数据智能化管控通过 在轨道交通领域、造
活的数据库，实现对全过程投资的数云计价平台 人工智能、大数据等技术，建 价领域的竞争力，能
字化管理，积累数据资产，推动整个立完备、灵活的数据库，形成 够快速在城市轨道交
投资管理向信息化、数字化、智能化标准轨道交通工程造价数据标 通领域占据一席之
方向转型升级。
准框架，支撑投资管理全过 地，同时借助广州城程，实现数据资产沉淀以及产 市轨道交通造价管理
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文品化。 项目的东风，将产品
3、灵活的数据报表能力支持 线快速地推广应用到各阶段数据的自动生成、数据 更多造价领域（如全
的横向纵向对比、一键调差 国的城市轨道交通造等，为拟建及在建工程的提供 价管理、铁路交通造
数据参考，提升投资控制科学 价管理等），扩大公司决策能力。 在大数据、云计算以
4、多方协同云办公可实现投 及数据管理的市场范资管控各方（建设单位、设计 围。
单位、咨询单位等）分权限、
分角色进行云上协同办公，自动校对数据并形成报告，提升
整体效率。
5、云计价支持对设计阶段造价文件的在线编制和取费计
算，从底层基础数据库的调用，到各个指标层级灵活计
算，实现云端一键造价。
技术目标：
1、实现跨平台兼容，让移动应用程序可以在不同设备和操 1、借助移动应用开发
作系统上无缝运行。 平台，公司可以进入
2、提供丰富的开发资源与工 新的行业和市场，实本项目旨在研发一个高效、易用、稳 具，如文档、教程、组件库 现多元化发展。
运营中台建 定的移动应用开发平台，以满足广大 等，帮助开发者轻松上手并加 2、通过移动应用开发设项目-移动 用户对便捷、轻量级应用的需求，实 已 完 速项目开发。 平台吸引更多开发
应用云开发 现跨平台应用的快速开发与部署，同 成 3、搭建一套完善的数据分析 者，形成良好的生态平台 时为企业提供一个实现多场景应用与 与运营支持体系，协助开发者 系统，进一步提高公
业务拓展的途径。 更好地分析用户行为，优化产 司市场份额。
品功能，提升用户体验。技术 3、通过数据分析，洞创新：通过不断优化和完善平 察用户需求，为公司
台功能，提升公司在技术创新 决策提供有力支持。
方面的实力，为未来新项目奠定基础。
提供完整的照片存储、管理、
加工、分析、搜索能力；提供这个项目的成功将对
从时间、地点、事件、人物等公司未来的发展产生
多维度自动生成相册的能力；
云盘智能管家是彩讯为影像类应用提 积极的影响。补齐公丰富的图像智能识别能力，多
彩讯云业务 供的一站式解决方案。智能云相册除 司在智能相册方面的达 5000 种的事物和面孔识别
产品线研发 了提供影像文件存储、管理等基础功 已 完 短板，通过人工智能能力。智能相册相对于传统相
项目-云盘智 能以外，还支持对影像内容进行分类 成 技术生成智能分类相册而言，它具有更多的优势，
能管家 打标、面孔识别等智能分析，并提供 册，智能回忆相册，
比如方便存储、随时分享、隐基于自然语言理解的智能搜索服务。 极大地丰富了公司在
私保护等。同时，相册的功能人工智能方面的产品
也非常丰富，可以让用户在记线。
录生活的同时，也可以享受其他的娱乐和服务。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 3,266 3,000 8.87%研发人员数量占比 72.30% 69.86% 2.44%
研发人员学历本科 2,296 1,926 19.21%
硕士 78 65 20.00%研发人员年龄构成
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 1,549 1,522 1.77%
30~40岁 1,489 1,284 15.97%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 350,296,432.77 299,613,127.92 235,974,911.37
研发投入占营业收入比例 21.20% 20.02% 19.74%研发支出资本化的金额（元） 36,002,420.00 37,989,114.52 27,945,113.87
资本化研发支出占研发投入的比例 10.28% 12.68% 11.84%资本化研发支出占当期净利润的比重 16.84% 11.83% 12.20%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
数字孪生技术中台是一种以数据为基础，以数字孪生技术为手段，实现物理世界与数字世界之间的双向映射和交互的技术平台。该平台提供基
础功能集，支持定制功能插件灵活嵌入；支持虚拟室内场景的语义化建模，提供大规模场景图片导入或地图基底数据导入快速建模能力；支持
场景时间维度、材质、光照和场景风格等特征自动变换功能；支持各设彩讯云业务
计操作的回溯调用；具备各系统交互方式和用户界面的按需灵活组合能产品线研发
3,584,697.06 力。同时平台支持笔记本、平板、手机 3种移动端设备访问；具备三维 已完成项目-数字孪
模型资产库系统；具备多人协同和交互式设计能力，能够支持不少于 4生技术中台
人的远程对同一三维场景的接入和自定义角度观览，支持场景时间维度特征自动变换功能、支持材质、光照等场景特征的自动变换功能、支持
场景风格自动变换功能；数字孪生技术中台在应用过程中积累的经验将继续推动技术支撑平台的演进和发展，为形成技术标准并逐步拓展推广
至其他文化活动领域奠定技术和经验基础。
彩讯人工智能引擎围绕多模型接入管理、提示工程、大模型训练/微调、大模型安全管理等核心能力展开，通过多种交互形态与前端业务系
统进行对接。1、主要研究内容：
（1）提示工程：利用人工智能技术设计和优化 Prompt的技术，旨在提高模型的性能和效果。
（2）知识管理：利用大模型的自然语言处理和文本生成能力，可以自企业协同办 动提取和整理团队成员的知识和经验，形成共享的知识库。这样可以方
公系统项目- 便团队成员之间的学习和交流，提高工作效率和质量。
基于生成式 （3）大模型 agent：大脑、感知和行动。作为控制器，大脑（Brain）
21,433,997.66 开发中大模型的人 模块承担着诸如记忆、思考和决策等基本任务。感知（Perception）模
工智能引擎 块负责从外部环境中感知和处理多模态信息，而行动（Action）模块则研发项目 使用工具执行任务并反馈到周围环境。
（4）智能助手：开发一款基于大模型的智能助手，可以协助团队成员完成日常办公任务，例如创建日程、管理任务、整理文档等等。智能助
手可以根据用户的需求和偏好，提供个性化的建议和支持，提高办公效率和质量。
2、主要业务场景：
（1）智能邮箱：提供辅助撰写能力（智能写信、智能回复、智能摘彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
要）、邮件助手能力（智能问答、智能处理）
（2）智能云盘：云盘资产处理、云盘AI小程序、云盘AI助手（3）营销导购助手：对营销客服与客户的上下文进行分析，自动生成
客户回复建议5G 消息综合运营管理平台，为企业客户提供提供标准化融合消息渠道
运营平台，覆盖三网 5G 消息、视频短信、短信、阅信等消息渠道，集运营中台建
成用户选型、智能分发、风险管控、计费出账等能力，封装统一标准协设项目-5G消
10,983,725.28 议，支持客户通过 cmpp、http、web方式快速接入，精准匹配最优营销 开发中息综合运营
渠道，在解决客户营销痛点的同时实现降本增效；争取成为行业前十的平台
消息服务提供商，支持客户月均 5G 消息投递量破亿级，短信及其他消息投递量破10亿级别。
根据《企业会计准则第 6号—无形资产》及其应用指南的规定，企业内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调
查。
研究阶段是探索性的，为进一步开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、开发后是否会形成无形资产等均具有较大的不确定性。开发是指在进行商业性生产或使用
前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。相对于研究阶段而言，开发阶段应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新
产品或新技术的基本条件。
企业内部研发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，符合资本化条件的进行资本化，不符合资本化条件的则费用化。如果确实无法区分研究阶段的支出和开发阶段的支出，其
所发生的研发支出则全部费用化，计入当期损益。
公司内控制度对开发产品立项评审、可行性研究论证、研发过程管理、研发结项、研究成果管理等各个环节进行要求，确保产品开发项目顺利实施及资本化的准确。进入开发阶段的项目需经过产品经理
进行立项申请，并提交可行性分析报告，进行逐级评审后正式设立产品项目，审核内容涉及：技术可行性、项目（产品）未来应用空间、预期投入及收入等。实际执行中，公司研究开发项目满足上述资本化
条件，按照内部控制的要求进行了管理，通过了技术可行性及经济可行性研究并立项。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日转为无形资产。公司转为无形
资产的部分项目已经结项，并对应有销售合同，即运用该无形资产生产的产品存在市场，能给公司带来经济利益流入，符合开发支出资本化的条件。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 2,190,654,864.93 1,982,233,556.91 10.51%
经营活动现金流出小计 2,157,056,883.21 1,804,868,659.87 19.51%彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 33,597,981.72 177,364,897.04 -81.06%投资活动现金流入小计 338,191,014.16 140,458,179.11 140.78%
投资活动现金流出小计 420,872,211.26 325,759,265.28 29.20%投资活动产生的现金流量净额 -82,681,197.10 -185,301,086.17 55.38%
筹资活动现金流入小计 182,686,847.68 78,166,284.77 133.72%筹资活动现金流出小计 261,843,522.52 110,456,838.55 137.06%
筹资活动产生的现金流量净额 -79,156,674.84 -32,290,553.78 -145.14%现金及现金等价物净增加额 -127,802,361.53 -39,557,007.94 -223.08%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本期较上期下降 81.06%，主要系本期业务规模扩大，部分客户回款滞后以及支付的采购货款、人工薪酬等费用增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额本期较上期增长55.38%，主要系本期赎回银行大额存单所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额本期较上期下降 145.14%，主要系母公司分配现金股利增加及本期回购库存股增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动净现金流低于净利润，主要系公司收入规模增加引起期末应收账款，合同资产相应增加，另外，受个别客户资金预算安排以及付款审批程序的影响，客户付款周期有所延长，导致
应收账款周转天数有所增加。报告期末公司应收账款账龄大部分在一年以内，客户财务和信用状况良好，
不能回收的风险较小。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元是否具有
金额 占利润总额比例 形成原因说明可持续性
投资收益 13,528,366.03 6.33% 主要系处置交易性金融资产取得的投资收益。 否主要系公司持有的交易性金融资产公允价值变
公允价值变动损益 -13,847,925.59 -6.48% 否动收益。
主要系计提的商誉减值准备及在建工程减值准资产减值 -23,863,204.82 -11.17% 否
备等。
营业外收入 156,492.25 0.07% 主要系部分合同负债无需退回。 否营业外支出 352,368.12 0.16% 主要系捐赠支出及其他。 否
资产处置收益 88,920.00 0.04% 主要系使用权资产处置收益。 否其他收益 12,467,933.21 5.84% 主要系与日常经营活动相关的政府补助。 是
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 增减
产比例 产比例货币资金 1,056,003,255.56 30.77% 1,204,517,797.60 37.30% -6.53%
应收账款余额期末较年初增 长应收账款 445,626,753.10 12.98% 276,504,236.42 8.56% 4.42%
61.16%，主要系本期收入增加所致。
合同资产 487,254,885.67 14.20% 371,527,549.22 11.51% 2.69%存货余额期末较年初增长 71.99%，主
存货 208,382,919.82 6.07% 121,159,526.12 3.75% 2.32% 要系公司本期业务增长未验收项目增加所致。
投资性房地产 333,785,010.34 9.73% 355,602,126.58 11.01% -1.28%长期股权投资 62,425,009.21 1.82% 68,728,834.02 2.13% -0.31%
固定资产 58,637,273.97 1.71% 63,913,030.10 1.98% -0.27%主要系控股公司新增光伏建设项目所
在建工程 17,467,492.80 0.51% 0.51%致
使用权资产余额期末较年初下降使用权资产 7,849,410.77 0.23% 13,537,462.75 0.42% -0.19% 42.02%，主要系控股子公司减少租赁
面积所致短期借款余额期末较年初增 长
短期借款 103,036,977.24 3.00% 16,221,506.32 0.50% 2.50% 535.19%，主要系本期公司经营性借款增加所致。
合同负债 83,016,153.16 2.42% 91,218,465.29 2.82% -0.40%长期借款期末余额较年初下降 100%，
长期借款 18,025,707.56 0.56% -0.56%主要系本期偿还到期借款所致。
租赁负债期末余额较年初下降租赁负债 105,934.55 0.00% 3,673,653.32 0.11% -0.11% 97.12%，主要系本期支付应付租赁款
所致。
交易性金融资产余额期末较年初增长交易性金融资
363,572,459.81 10.59% 81,135,888.60 2.51% 8.08% 348.10%，主要系本期其他非流动金融产
资产转入。
预付款项余额期末较年初下降预付款项 117,132,604.34 3.41% 192,463,755.71 5.96% -2.55% 39.14%，主要系本期预付货款减少所
致。
应收票据余额期末较年初下降应收票据 16,919,020.02 0.49% 55,758,509.27 1.73% -1.24% 69.66%，主要系本期客户使用票据结
算减少所致。
应付账款 228,408,409.11 6.66% 199,887,554.92 6.19% 0.47%应交税费 71,245,986.23 2.08% 64,544,091.37 2.00% 0.08%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
本期计入权益的累
本期公允价 计提 本期购买 本期出售项目 期初数 计公允价值变 其他变动 期末数
值变动损益 的减 金额 金额动
值金融资产
1.交易性金融资产（不含衍 81,135,888.60 276,362.16 100,000,000.00 34,839,790.95 217,000,000.00 363,572,459.81
生金融资产）
2.其他权益工69,033,425.69 1,952,323.07 70,985,748.76
具投资3.其他非流动
238,420,310.12 -15,700,000.00 -217,000,000.00 5,720,310.12金融资产
金融资产小计 388,589,624.41 -15,423,637.84 1,952,323.07 100,000,000.00 34,839,790.95 440,278,518.69上述合计 388,589,624.41 -15,423,637.84 1,952,323.07 100,000,000.00 34,839,790.95 440,278,518.69
金融负债 11,000,000.00 -600,000.00 10,400,000.00其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 报告期末账面价值 受限原因
货币资金 10,961,904.11 详见附注七、1货币资金应收账款 31,041,680.75 详见附注十六、1 重要承诺事项
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度160,872,211.26 115,759,265.28 38.97%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报
告 累 尚闲
期 计 未置
内 变 使累计 两
报告期 变 更 用变更 年
末募集 更 用 尚未 募募 募 本期已 已累计使 用途 以
募集资金 资金使 用 途 使用 集集 集 证券上 募集资 使用募 用募集资 的募 上
净额 用比例 途 的 募集 资年 方 市日期 金总额 集资金 金总额 集资 募
（1） （3）= 的 募 资金 金份 式 总额 （2） 金总 集
（2）/ 募 集 总额 用额比 资
（1） 集 资 途例 金
资 金 及金
金 总 去额
总 额 向额
向特专
定对 2021年户
2021 象发 06月15 50,425.26 49,296.67 2,800.82 37,993.59 77.07% 0 0 0.00% 13,276.28 0存
行股 日储
票合
-- -- 50,425.26 49,296.67 2,800.82 37,993.59 77.07% 0 0 0.00% 13,276.28 -- 0计
募集资金总体使用情况说明
1、经中国证监会出具的《关于同意彩讯科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕517 号）
核准，公司向特定对象发行 A股股票 44,001,100股，发行价格为 11.46元/股，募集资金总额为人民币 504,252,606.00元，
扣除发行费用人民币11,285,923.32元（不含增值税），实际募集资金净额为人民币492,966,682.68元。以上募集资金到账情况已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）验证并于 2021 年 5 月 28 日出具了信会师报字（2021）第 ZA14786 号验资报
告。
2、截至2024年12月31日，公司对募集资金项目累计投入使用379,935,918.95元，尚未使用的余额为132,762,807.28元。
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
项是
目否
可已 是
项目 截止 行证 变 否
承诺投 截至期 达到 本报 报告 性券 项 更 募集资 截至期 达
融资 资项目 调整后 本报告 末投资 预定 告期 期末 是上 目 项 金承诺 末累计 到
项目 和超募 投资总 期投入 进度(3) 可使 实现 累计 否市 性 目 投资总 投入金 预
名称 资金投 额(1) 金额 ＝ 用状 的效 实现 发日 质 (含 额 额(2) 计
向 (2)/(1) 态日 益 的效 生期 部 效
期 益 重分 益
大变
变更)
化承诺投资项目
21研
1.运营 年 2025年 不发
中台建 06 15,387.36 否 15,387.36 15,387.36 242.12 13,652.42 88.72% 12月31 675 3,820.84 适 否项
设项目 月 日 用目
日21
2.企业 研年 2025年 不
协同办 发06 13,696.10 否 13,696.1 13,696.1 1,538.42 9,707.83 70.88% 12月31 1,188.81 3,120.4 适 否
公系统 项月 日 用
项目 目日
3.彩讯 21研
云业务 年 2025年 不发
产品线 06 17,197.60 否 17,197.6 17,197.6 1,020.28 11,614.81 67.54% 12月31 1,741.81 2,522.06 适 否项
研发项 月 日 用目
目 15日
214.补充 年 不
补流动资 06 3,015.61 否 3,015.61 3,015.61 3,018.53 100.00% 适 否
流金 月 用
日承诺投资项目小计 -- 49,296.67 49,296.67 2,800.82 37,993.59 -- -- 3,605.62 9,463.30 -- --
超募资金投向不适用
合计 -- 49,296.67 49,296.67 2,800.82 37,993.59 -- -- 3,605.62 9,463.30 -- --分项目说 公司的“运营中台建设项目”“企业协同办公系统项目”“彩讯云业务产品线研发项目”原定于2024年6月30
明未达到 日完工，前述募投项目中的设备购置、研发投入、人员投入等部分的募集资金均按期投入及使用，但截至 2024计划进 年 6 月初，前述项目涉及的办公场所购置尚未完成。公司持续对广州市天河区、黄埔区、海珠区等核心商业区
度、预计 的多个商业楼宇进行了现场勘察及商业谈判，但由于相关物业的周边配套、楼宇配置、区间独立性、房屋成新彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
收益的情 率、售价等原因有所不足，未能满足公司长期发展的需求，叠加近年来广州市商业楼宇市场价格呈现一定波况和原因 动，因此公司募投项目办公场所的购置工作有所延迟。2024年 6 月 3 日，公司召开第三届董事会第十六次会议
（含“是 及第三届监事会第十五次会议，审议并通过了《关于募投项目延期的议案》，同意公司在募集资金投资项目实施否达到预 主体、募集资金投资用途及投资规模不发生变更的情况下，将募集资金投资项目达到预定可使用状态的日期延
计效益” 期至2025年12月31日。
选择“不适用”的
原因）
项目可行性发生重
项目可行性未发生重大变化大变化的
情况说明超募资金
的金额、
用途及使 不适用用进展情
况募集资金
投资项目不适用
实施地点变更情况
募集资金投资项目
不适用实施方式
调整情况募集资金
投资项目先期投入 不适用
及置换情况
用闲置募集资金暂
时补充流 不适用动资金情
况项目实施
出现募集资金结余 不适用
的金额及原因
尚未使用的募集资
截止2024年12月31日，公司尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。
金用途及去向
募集资金使用及披
露中存在 无的问题或
其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望全球范围内人工智能技术的加速发展，正在重塑行业竞争范式，从模型到算力、应用，进入全面繁
荣时代。公司基于 AI、智算等核心技术能力，构建了完整的 AI生态闭环，完成协同办公、智慧渠道、
智算服务和数据智能三大产品线 AI 焕新，结合公司覆盖的优势行业场景和空间，AI 应用+智算服务将成为业绩增长第二曲线的核心动力。公司将继续强化 AI 产研与人才培养，密切关注 AI 生态链相关产
业投资并购机会。
1、结合企业级AI知识库，AI数字员工打造办公领域新质生产力IDC 数据显示，目前全球超过 70%的组织已开始对生成式人工智能技术进行投资或处于初步测试
阶段，已经有 17%的组织将生成式人工智能应用和服务引入生产环节。2025 年，公司将继续加大投入彩讯智慧办公 AI 系列产品研发，结合最新 AI 技术，为企业用户提供智能邮件处理与智能知识管理解
决方案，实现邮件资源整合共享、群组协作互动、智能检索与知识累积，支持多渠道分享知识，实现跨组织知识流通；通过知识管理，助力用户提升信息处理效率，提升工作效能；提供多领域智能化的高效
办公解决方案，助力客户灵活构建专属智能办公生态。
2、Rich AIBox 2.0 助力多行业客户落地多场景AI Agent应用DeepSeek-R1/V3 模型通过创新算法大幅降低了训练/推理成本，有望推动 AI 应用普惠化，刺激各
行业的企业智能化需求。根据 Grand View Research报告显示，全球 AI Agent市场预计 2025年至 2030彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
年将以 45.8%的复合年增长率（CAGR）增长。公司将基于彩讯 Rich AIBox2.0一站式 AI应用开发平台，
结合多年来服务大中型企业客户多场景应用建设及运营经验，结合垂直领域数据，形成强大的数据飞轮，
为政府、事业单位、大中型企业等 B 端用户提供高可用的企业级 AI 知识库、企业级 AI 知识检索、企业级智能体应用等全栈 AI 服务。结合用户实际需求，在企业知识管理、对话式应用、内容生成和数字
营销等领域有望优先快速落地，提供智能客服、AI 营销助手、语音智能体、数字人智能体等贯穿企业数字化运营全生命周期的智能体应用和服务。
3、AI发展拉动算力需求，智算服务业务增长动能强劲在国家政策高度支持下，地方智算建设提速，预计 2025年增速超 300%，将新建 107.1EFlops规模
智算算力。作为国内算力建设的重要参与方，根据三大运营商业绩说明会表示，2025 年将进一步提升算力投资额度。2025 年中国移动计划算力投资 373 亿元，对推理资源的投资不设上限；中国联通 2025
年算力投资预期同比增长 28%；中国电信算力投资同比增长 22%。公司作为运营商云服务核心供应商，
基于行业优势的 AI 原生云计算解决方案 Rich AICloud，提供智算中心建设，智算网络架构设计，智算网络设备采购、大规模智算集群管理，训练及推理加速、智算一体机等软硬件结合的多种智算服务，帮
助企业用户更经济更高效地部署AI应用，赋能企业生产经营流程AI化。
4.公司面临的风险和应对措施（1）市场竞争风险
国内的软件市场是一个快速发展、空间广阔的开放市场，技术升级及客户信息化需求旺盛，但随着行业内新入企业增加，公司将面临更加激烈的竞争压力。如果公司不能在技术水平、成本控制、市场拓
展等方面持续保持自身优势，公司的盈利能力和市场份额将会受到较大影响。
应对措施：
多年来，公司在行业内已经建立了良好的品牌口碑，掌握了行业核心技术并获得了多项资质，拥有实力雄厚的技术研发队伍。公司已经形成以深圳、广州、北京为核心基地，覆盖成都、杭州、沈阳、上
海、福建等地，辐射全国的业务运营网络。经过多年的积累，公司已拥有中国移动、中国联通、中国电信、国家电网、南方电网、中国平安、工商银行、中国银行、南方航空、中国铁塔，中国人寿，中国五
矿集团，中国铁路，中国卫星网络集团等众多优质客户，从而确立了公司在行业内的竞争地位。
同时，公司着重加强自身创新与销售渠道建设，深挖市场需求，通过技术创新拓展产品应用领域，
进一步打造与强化核心竞争力。通过提高战略规划部署、企业文化建设、资源配置以及运营管理等方面的管理水平，有效保障公司持续健康发展，不断巩固公司在行业内的竞争地位。
（2）技术研发风险软件与信息技术服务业是典型的技术密集型行业，产品技术优势和持续创新能力是核心竞争力中重
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文要的组成部分。公司在与客户合作的过程中，坚持市场和技术双轮驱动的研发导向，在大规模系统的基
础层到应用层的产品设计、研发、运维方面积累了丰富的实战经验，并形成了一系列核心技术能力。由于此类技术能力普遍具有技术更新快的特点，用户对产品的要求在不断提高，一旦公司对相关技术、产
品及市场发展趋势把握不当，在关键技术、新产品研发等方面出现失误，将会导致技术发展方向的错误和新产品开发的失败，进而导致公司竞争力下降，经营业绩下降。
应对措施：
一方面，公司通过及时、动态地把握客户和终端用户的需求，持续改进产品和服务的用户体验，实现现有产品的快速迭代，并适时推出符合市场需求的新产品、新技术。另一方面，公司重视基础技术的
研发和积累，持续保持稳定的研发投入，根据对行业技术发展趋势的前瞻性判断，提前进行技术部署，
将掌握的核心技术平台化、框架化、组件化，通过研发成果产品化，保证技术端与产品端不脱节，持续提升产品竞争力。
（3）软件产品质量风险公司目前主要面向电信、金融、能源、交通及政府部门等领域开展业务，上述领域的软件产品性能
对客户的正常业务运营和管理极其重要，因此客户对质量的要求更为严苛。如果公司开发的软件产品存在质量问题，将导致客户的正常业务运营和管理受到影响，对公司的市场形象将造成较大的负面影响，
影响客户与公司的合作及合同签订，对公司的经营发展造成不利影响。
应对措施：
公司通过了 ISO9001、CMMI5 等认证，已经建立了一套严格的质量控制体系，对提供的解决方案也进行了反复的论证和测试，有效降低了产品的质量风险。针对客户的需求，提供及时、多样的技术咨
询、技术服务，有效降低事故发生的可能性。同时，公司非常重视项目管理工作，从提高项目质量、提高客户满意度等方面不断加强项目管控。
（4）劳动力成本上升及人才流失风险公司主要提供技术开发与运维服务，是一家知识密集型企业，劳动力成本是成本的重要组成部分，
如相关领域人员劳动力成本持续提升，将对公司盈利能力产生不利影响。另外，随着公司业务的快速发展，公司对优秀的专业技术人才和管理人才的需求还在不断增加。如果公司不能吸引到业务快速发展所
需的高端人才或者公司核心骨干人员流失，都将对公司经营发展造成不利的影响。
应对措施：
公司作为一个知识密集型企业，技术研发创新工作不可避免地依靠专业人才，特别是核心技术人员。
随着业务规模扩大，一方面公司对优秀专业技术人才和管理人才的需求有一定程度的增加；另一方面，
基于 AI 新技术的研发和应用，在很大程度上提高了现有人员的工作效率，任务处理能力，可有效的平彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
衡及把控整体人员规模。同时，公司注重高级专业人才的引进，持续加强公司内部的人才培养力度，针对核心骨干人才建立了长效培训机制，从外部招聘和内部培养双重渠道来保证公司发展的用人需求，并
同步完善公司薪酬和考核激励体系，吸引并留住优秀人才。另外，通过加强企业文化建设，优化资源配置，加强项目成本管理，提高投入产出效益。
公司通过了 CMMI5 认证，建立了科学的技术研发管理体系，显著降低了个别技术人员流失带来的风险。
（5）知识产权被侵害的风险知识产权是公司的核心资产，知识产权法律法规保证了高新技术企业在人才、研发、资金等方面的
投入得到合理回报，从而进一步刺激企业技术创新和新产品的研发，鼓励企业提高市场竞争力，为用户提供更多的新产品和更好地服务。若公司的知识产权遭受较大范围的侵害，将会对公司的盈利水平产生
不利影响。
应对措施：
公司已经采取多项应对措施防范知识产权可能被侵害的风险，具体包括在产品应用方案的实施过程中采取严密的保密措施、与公司核心技术人员签署保密协议、申请知识产权保护等相关方面。
（6）应收账款及合同资产余额较大的风险本报告期期末，公司应收账款及合同资产净额分别为 44,562.68 万元、48,725.49 万元，占期末总资
产比例分别为 12.98%、14.20%，是公司资产的重要组成部分。如果应收账款及合同资产不能收回，对公司资产质量以及财务状况将产生较大不利影响。
原因说明和应对措施：
报告期末公司应收账款及合同资产余额较大的原因系：公司主要客户为电信运营商、电力企业等国有大中型企业以及政府部门、事业单位等，上述客户均执行严格的预算管理制度，受客户资金预算安排
以及付款审批程序的影响，结算回款较慢。公司 1年以内的应收账款及合同资产余额在公司应收账款及合同资产余额中的占比较高，分别为 94.45%、82.71%，是公司应收账款的主要组成部分，账龄结构较
为合理；公司应收账款的主要客户资本实力强、信誉度高，历史上应收账款回款质量良好。公司本着谨慎性原则对应收账款及合同资产计提了坏账准备。公司将进一步加强货款结算催收工作，尽可能减少货
款逾期的情形。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 接待对象
容及提供的资 本情况索彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
类型 料 引中邮人寿保险股份有限
公司、中邮理财有限责任公司、中邮创业基金
管理股份有限公司、中信证券股份有限公司、
中信建投证券股份有限公司、中信建投机构业
务部客户、中国长城资产管理股份有限公司、
中国人寿资产管理有限公司、中国北方工业有
限公司、郑州市鑫宇投资管理有限公司、招商
证券股份有限公司、招商基金管理有限公司、
长盛基金管理有限公司、长江证券股份有限
公司、长城财富保险资产管理股份有限公司、
誉辉资本管理（北京）
有限责任公司、易方达基金管理有限公司、循
远资产管理（上海）有限公司、兴业基金管理
有限公司、泰康基金管详见巨潮资讯
理有限公司、蘇州之加网
歌投資管理有限公司、 巨潮资讯（www.cninfo.c
2024 年 04 月 深圳中天汇富基金管理 网电话会议 电话沟通 机构 om.cn）：2024
16日 有限公司、深圳市正德 www.cnin年 4月 16日投
泰投资有限公司、深圳 fo.com.cn资者关系活动
市三木投资有限公司、
记录表深圳市明达资产管理有
限公司、深圳山石基金管理有限公司、深圳前
海旭鑫资产管理有限公司、深圳纽富斯投资管
理有限公司、申万宏源证券有限公司、上海竹
润投资有限公司、上海甄投资产管理有限公
司、上海运舟私募基金管理有限公司、上海毓
璜投资、上海涌津投资管理有限公司、上海聆
泽投资管理有限公司、
上海泾溪投资管理合伙企业、上海鹤欧投资管
理有限公司、上海合远私募基金管理有限公
司、上海国赞私募基金管理合伙企业（有限合
伙）、上海光大证券资产管理有限公司、上海枫
叶林私募基金管理有限公司、上海枫润资产管
理有限公司、上海东方彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
证券资产管理有限公司、厦门中略投资管理
有限公司、厦门金恒宇投资管理有限公司、融
通基金管理有限公司、
平安资产管理有限责任公司、鹏华基金管理有
限公司、磐厚动量（上海）资本管理有限公
司、南方基金管理股份有限公司、明世伙伴基
金、民生证券研究院、
民生证券、景顺长城基金管理有限公司、景顺
基金、精砚私募基金管理(广东)有限公司、晋
江市晨翰私募基金管理有限公司、进门财经、
金辇投资、金股证券投资咨询广东有限公司、
建信养老金管理有限责任公司、建信基金管理
有限责任公司、汇泉基金管理有限公司、华夏
财富创新投资管理有限公司、湖南源乘私募基
金管理有限公司、鸿运私募基金管理（海南）
有限公司、恒越基金管理有限公司、恒大人寿
保险有限公司、杭州弈宸私募基金管理有限公
司、杭州壹而拾资产管理有限公司、海南谦信
私募基金管理有限公司、海金（大连）投资
管理有限公司、国信证券股份有限公司、国寿
安保基金管理有限公司、广发证券资产管理
（广东）有限公司、广发基金管理有限公司、
共青城鼎睿资产管理有限公司、工银国际控股
有限公司、富安达基金管理有限公司、方正证
券股份有限公司、东吴证券股份有限公司、东
方自营、东方证券股份有限公司、淡水泉（北
京）投资管理有限公司、大家资产管理有限
责任公司、创金合信基金管理有限公司、财通
证券资产管理有限公司、财通证券股份有限
公司、博时基金管理有限公司、北京银行股份
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文有限公司、北京胜算资
产管理有限公司、北京金百镕投资管理有限公
司、北京鸿道投资管理有限责任公司、北京国
际信托有限公司、安诚财产保险股份有限公
司、ManulifeInvestment Management
(Hong Kong) Limited、
Hao AdvisorsManagement Limited 、
Dymon AsiaCapital (HK)
Limited、CathaySecurities Investment
TrustCo., Ltd.（国泰证券投资
信托股份有限公司）
中邮人寿保险股份有限公司、中泰证券、中金
公司、中加基金管理有限公司、长盛基金管理
有限公司、长城财富保险资产管理股份有限公
司、长安基金管理有限公司、循远资产管理
（上海）有限公司、兴银基金管理有限责任公
司、天风证券股份有限公司、泰康养老保险股
份有限公司、上海明河投资管理有限公司、上
海金辇投资管理有限公详见巨潮资讯
司、上海合远私募基金网
管理有限公司、上海海 巨潮资讯（www.cninfo.c
2024 年 04 月 岸号角私募基金管理有 网电话会议 电话沟通 机构 om.cn）：2024
26日 限公司、瑞锐投资管理 www.cnin年 4月 26日投
咨询（上海）有限公 fo.com.cn资者关系活动
司、鹏华基金管理有限记录表
公司、景顺长城基金管理有限公司、进门财
经、江海证券有限公司、建信基金、海富通
基金管理有限公司、国华兴益保险资产管理有
限公司、广东正圆投资有限公司、东方阿尔法
基金管理有限公司、淡水泉（北京）投资管理
有限公司、承珞（上海）投资管理中心（有
限合伙）、财信证券股份有限公司、百嘉基金管
理有限公司深圳证券交易 详见巨潮资讯 巨潮资讯
2024 年 04 月 网络平台线上所“互动易平 其他 广大投资者 网 网
30日 交流台 ”http://irm. （www.cninfo.c www.cnin
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文cninfo.com.cn om.cn）：2024 fo.com.cn
“云访谈”栏 年 4月 30日投目 资者关系活动
记录表中国人寿养老保险股份
有限公司、征金资本管理有限公司、浙江英睿
投资管理有限公司、招商证券股份有限公司、
招商基金管理有限公司、长盛基金管理有限
公司、粤佛私募基金管理(武汉)有限公司、兴
业基金管理有限公司、
信达澳亚基金管理有限公司、深圳中天汇富基 详见巨潮资讯
金管理有限公司、上海 网毓璜投资、上海度势投 （www.cninfo.c 巨潮资讯
2024 年 08 月 资有限公司、宁波三登 om.cn）：2024 网电话会议 电话沟通 机构
11日 投资管理合伙企业(有限 年 8月 11日-8 www.cnin合伙)、金股证券投资咨 月 12日投资者 fo.com.cn
询广东有限公司、交银 关系活动记录施罗德基金管理有限公 表
司、湖南源乘私募基金管理有限公司、海富通
基金管理有限公司、国能日新科技股份有限公
司、国金基金管理有限公司、广发证券资产管
理、共青城鼎睿资产管理有限公司、工银国际
控股有限公司、博时基金管理有限公司、IGWT
Investment中英人寿保险有限公
司、中信证券、中信证金、中信建投有限责任
公司自营、中庚基金、
致顺投资、浙江米仓资产管理有限公司、招商
信诺人寿保险有限公司、招商基金管理有限
公司、长盛基金、永赢 详见巨潮资讯基金、益菁汇资产、循 网
远资产管理（上海）有 （www.cninfo.c 巨潮资讯2024 年 08 月 限公司、兴证资管、信 om.cn）：2024 网
电话会议 电话沟通 机构12日 达澳亚基金管理有限公 年 8月 11日-8 www.cnin
司、天风证券股份有限 月 12日投资者 fo.com.cn公司、上海途灵资产管 关系活动记录
理有限公司、上海磐 表厚、平安资产、明世伙
伴基金管理（珠海）有限公司、君成投资、金
辇投资、交银施罗德基金、汇正资产管理有限
公司、汇泉基金、汇华理财有限公司、华安基
金、豪山资产、广东正彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文
圆投资有限公司、创金合信基金管理有限公
司、辰星投资中国中信金融资产管理
股份有限公司、中信建投证券股份有限公司深
圳分公司、中泰证券股份有限公司、长信基金
管理有限责任公司、长盛基金管理有限公司、
长安基金管理有限公司、银河证券、循远资
产管理（上海）有限公司、新华养老保险股份
有限公司、新华基金管理股份有限公司、西南
证券、西部利得基金管理有限公司、天风证券
股份有限公司、深圳创富兆业金融管理有限公
司、上海运舟私募基金管理有限公司、上海彤
源投资发展有限公司、 详见巨潮资讯上海申九资产管理有限 网
公司、上海名禹资产管 （www.cninfo.c 巨潮资讯2024 年 10 月 理有限公司、上海和谐 om.cn）：2024 网
电话会议 电话沟通 机构27日 汇一资产管理有限公 年 10月 27日- www.cnin
司、上海保银投资管理 10月28日投资 fo.com.cn有限公司、鹏华基金管 者关系活动记
理有限公司、摩根基金 录表管理（中国）有限公
司、交银施罗德基金管理有限公司、建信基金
管理有限责任公司、华夏基金管理有限公司、
华富基金管理有限公司、湖南源乘私募基金
管理有限公司、海富通基金管理有限公司、国
泰基金管理有限公司、
广州市圆石投资管理有限公司、东方证券、德
邦基金管理有限公司、
财通证券资产管理有限公司、北京鸿道投资管
理有限责任公司、北京宏道投资管理有限公
司、北海棣增投资咨询有限公司
中信资管、中信银行、
详见巨潮资讯中信建投、中财融商
网（北京）资本管理有限
（www.cninfo.c 巨潮资讯公司、招商证券、银杏
2024 年 10 月 om.cn）：2024 网公司会议室 实地调研 机构 资本、易知投资、若水
28日 年 10月 27日- www.cnin资本、宁波九远资产管
10月28日投资 fo.com.cn理有限公司、明世伙
者关系活动记伴、金元证券资管、华
录表诺投资、华珏资本投资
彩讯科技股份有限公司2024年年度报告全文公司、华创自营、国中
长城资产、国信自营、
国金证券、方正资管、
北京久银投资控股股份有限公司
中信资管、中信证券、
中信建投、中泰证券、
中泰投资、中金资管、
中航证券、招商证券、
银华基金、新华基金、
天弘基金、上海磊萌资产管理有限公司、诺安
详见巨潮资讯基金、民生证券、领创
网资本、嘉实基金、京华 巨潮资讯
（www.cninfo.c2024 年 12 月 北京华熙国际 山一国际、宏道投资、 网
其他 机构 om.cn）：202403日 中心 红马康怡投资、和聚投 www.cnin
年 12月3日投资、海通证券、观富资 fo.com.cn
资者关系活动产、国信证券、国投自
记录表营、国寿资产、国金证
券、格林基金、富国基金、方正富邦基金、东
北证券、德邦证券、诚旸基金、北京暖逸欣私
募、北京君成私募、安华农业保险资管
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
适用 不适用公司于 2025年4月制定了《市值管理制度》，并于 2025年4月10日经公司第三届董事会第二十七次会
议审议通过。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否