江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为医药制造业（C27）。医药工业是关系国计民
生的重要产业，是中国制造2025和战略性新兴产业的重点领域，是推进健康中国建设的重要保障。中国在经过几十年的高速增长后，已成为全球最大的新兴市场，随着人民生活水平的持续改善，我国居民对健康问题日益重视，医疗卫生服
务需求显著提升，促进国内医药行业快速增长。
公司不仅为仿制药企业供应原料药及中间体，也逐步以合同加工的形式为原研药（专利持有人）配套生产原料药及中间体。
（一）行业发展状况
1、特色原料药（API）及中间体业务特色原料药主要是为仿制药企业提供仿制专利即将到期产品的研究开发用原料药，以及生产仿制药用原料药。根据
Evaluate Pharma 数据显示：2019年至2026年，全球约有3000亿美元原研药（如沙班类、列汀类、列净类等新慢病重磅品种）陆续专利到期，由此衍生出的原料药增量市场有望接近2000亿人民币。中国是全球主要的原料药生产国和供应国。
在国内，随着国内集中采购政策、药品关联审批和一致性评价政策的实施，药品企业集中度将进一步提升，进口替代空间将提升，预计未来我国特色原料药的生产和出口规模将继续扩容和增长。
2、CMO/CDMO业务CMO/CDMO 行业主要服务于跨国制药公司和新兴研发公司的创新药，在技术水平、管理能力、知识产权保护等方
面具有较高的要求。随着中国、印度等新兴国家的 CMO/CDMO 企业的综合技术水平和综合管理体系不断提升、知识产权法律逐渐完善，中国和印度 CMO/CDMO企业已经成为北美、欧洲和日本的 CMO/CDMO 企业的强有力竞争对手。全
球医药外包产业链向中国转移，对中国的 CMO/CDMO 企业是重大的机遇。尤其是上市许可持有人制度使得国内市场空间打开，随着医药制造产业链的转移和我国对创新型药物的支持，据“前瞻产业研究院”初步测算，2020-2025 年我国的
CMO/CDMO市场将保持18%以上的复合平均增速，到2025年市场规模超过1200亿元。
（二）公司所处的行业地位同和药业在发展过程中形成了以“认真严谨、诚实守信、团结协作、主动提升”为核心价值观的企业文化。同和人以
对待工作“第一是认真严谨，第二是认真严谨，第三还是认真严谨”的行为习惯，致力于“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的追求，经过多年不懈努力，公司正在成为驰名中外的原料药生
产基地。
公司主要从事特色化学原料药、中间体的生产，主要品种的生产能力及产品质量在中国处于领先水平，拥有从50到20000 立升的各类搪瓷、金属反应釜 600 多只，总体积 300 多万立升。经过工程装备持续多年的优化升级，在自动化、
连续化、大型化和生产的时空收率上具有一定的行业优势地位。同时公司也是中国质量管理最严格的原料药生产厂之一，
主要原料药品种均有 DMF文件，Q7等相关的ICH文件得到良好的实施，追求零缺陷通过官方质量体系检查；主要原料药品种通过 NMPA、US-FDA、PMDA、MFDS和德国等官方机构的 GMP检查，每年接待几十次官方和客户的质量审计。
公司成立以来，一直注重环保投入，废水废气处理技术达到行业一流水平，具有不需借助园区污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力 1500吨/天，废气处理能力 30000立方/小时；二厂区环保处理设施污水
处理能力500吨/天，废气处理能力30000立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成果，达到行业领先水平，充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，是江西省标杆企业。一流的
环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。公司成功通过了辉瑞（2009）、Sandoz（2014）、武田（2017）、赛诺菲（2019）、雅培（2021）的EHS审计。
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文公司长期重点推动欧盟、北美、日本及韩国等国外规范市场的拓展，以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富
经验，是国内为数不多的产品在欧美日韩都取得较大规模均衡销售的企业。这些市场具有药事法规健全、法规注册期限合理、需求量和价格较稳定的特征，对公司长远发展有利。近年国内制剂文号持有人制度和药品一致性评价制度的出台，
以及对原料药 GMP 管理规范要求的不断升级，有利于公司这类符合国际高端市场 GMP 管理标准的原料药制造企业拓展内销市场。近几年，公司积极开发国内市场，已经与国内多家大中型医药企业关联申报多个项目，待产品陆续获批上市后，
将形成国内国外市场同步销售的良好格局。
公司是技术驱动型企业，近三年研发投入平均占销售额的比例为 8.02%，多次被认定为高新技术企业，先后获批组建了“江西省特色原料药工程技术研究中心”、“博士后科研工作站”、“江西省企业技术中心”、“江西省博士后创新实践基
地”、“江西省新药研发产教融合创新中心”等技术创新平台，具有强大的研发能力和技术创新能力。
（三）政策变化
1、创新药首次进入政府工作报告之中2024年3月5日，十四届全国人大二次会议开幕，国务院总理李强作政府工作报告。该次政府工作报告将生物医药
行业相关内容摆在了比以往更重要的位置，不仅涵盖了生物医药行业的方方面面，从产业全局、三医联动、研发创新、
居民医保与养老等多个方面都做了极为详细的安排和布局，“创新药”一词更是首次进入了政府工作报告之中（“加快前沿新兴氢能、新材料、创新药等产业发展”）。此番表态可以证明创新药已是我国未来创新产业发展规划中，可以单
列出来重点建设发展的重要组成部分，表明政府最高层已经肯定了创新药对中国创新发展战略的重要性。
2、《质量强国建设纲要》2023年2月6日，中共中央、国务院印发《质量强国建设纲要》指出，加强药品和疫苗全生命周期管理，推动临床
急需和罕见病治疗药品、医疗器械审评审批提速，提高药品检验检测和生物制品（疫苗）批签发能力，优化中药审评机制，加速推进化学原料药、中药技术研发和质量标准升级，提升仿制药与原研药、专利药的质量和疗效一致性。
3、《“十四五”国民健康规划》2022 年 5 月 20 日，国务院办公厅印发《“十四五”国民健康规划》提到，点名认可医药卫生体制改革，基本药物
数量从 520 种增加到 685 种，药品集中带量采购改革形成常态化机制，强调以临床需求为导向的合理用药，推进药品使用监测和药品临床综合评价体系建设。鼓励创新，支持仿制，继续深化审评审批改革。强化对经济实惠的精神疾病药物
和长效针剂的研发攻坚。
4、大力发展特色原料药和创新原料药2021年 10月 29日，国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《关于推动原料药产业高质量发展实施方案的通知》
（发改产业〔2021〕1523 号）提到，大力发展特色原料药和创新原料药，鼓励优势企业做大做强，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持创新驱动，强化系统观念，补齐技术装备短板，加快绿色低碳转型，推动布局优
化调整，培育国际竞争新优势，构建原料药产业新发展格局，夯实医药供应保障基础。这对我国原料药格局将产生积极影响，推动原料药生产主体集中、区域集聚，在布局调整中提升产业综合竞争力。
5、集中采购政策2023年11月6日，第九批国家组织药品集中带量采购产生拟中选结果，共41种药品采购成功，此次集采涵盖感染、
肿瘤、心脑血管疾病、胃肠道疾病、精神疾病等常见病、慢性病用药以及急抢救药、短缺药等重点药品。目前集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，国家组织、联盟采购已经形成了常态化格局，集采竞价规制、质量、供应、
配送、使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。
在集中采购政策的影响下，对于原料药企业而言，质量保证能力、供应规模及供应稳定性、价格竞争力显得尤为重要。公司具备国际化高标准的 GMP 管理与质量体系、运行良好的环保管理设施、较大的生产规模，能够在新政策下满
足下游制剂厂商的需求，不断趋严的监管和环保要求也使原料药行业能够构筑更好的行业壁垒，集中采购政策对公司拓展国内业务有一定的积极作用。塞来昔布在通过 CDE 审批后，迅速成为国内最大的供应商。目前公司已有盐酸文拉法辛、
塞来昔布、加巴喷丁、替格瑞洛、维格列汀、利伐沙班、非布司他、米拉贝隆、瑞巴派特、阿哌沙班等品种完成 CDE 审评。
6、药品关联审批江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
从国家食品药品监督管理总局发布《原料药、药用辅料及药包材与药品制剂共同审评审批管理办法》起，关联审批通过将审评定标收回到国家层面，有利于节省社会资源、加强技术要求，同时使得原有通过审评后的产品缺乏后续质量
追踪的情况得以改善，另外关联审评使制剂企业将成为药品的主要负责人，对关联辅料产品的质量负责，因此在原辅料的选择方面将更加谨慎，一些质量得不到保证的原辅料企业将逐步被淘汰，具有高标准要求的企业会获得更大发展空间，
行业集中度将进一步提高。
7、一致性评价政策根据《国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44 号）及《国务院办公厅关于开展仿制
药质量和疗效一致性评价的意见》（国办发〔2016〕8 号），化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审批的，均须开展一致性评价。
根据《药品注册管理办法（2020 年修订）》，药品的一致性评价生物等效性试验（以下简称“BE”）在药物临床试验阶段完成。公司下游制剂药品提出境内上市许可申请前，均需完成药物临床试验等研究，公司多个产品下游仿制药已完
成国内一致性评价。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
报告期内，公司主营业务没有发生变化。公司主营业务为化学原料药和医药中间体的研发、生产和销售，主要产品方向为特色化学原料药及中间体、专利原料药中间体。公司积极在抗凝血、抗高血糖、抗高血压、抗痛风，以及镇痛类、
抗癫痫、抗抑郁、消化系统类用药等领域加大研发投入，形成系列品种，丰富公司产品线。
（二）主要产品及用途序号 药品系列 产品名称 制剂适用症
难治的不全性癫痫。现也广泛用于治疗神经病理性疼痛神经系统用药（抗 （包括带状疱疹后遗神经病，糖尿病神经病变，卒中后
癫痫药）
加巴喷丁原料药中枢性疼痛等）。有报道抗焦虑药加巴喷丁和抗病毒药
伐昔洛韦联用可减少急性带状疱疹后遗神经痛的危险。
消化系统用药（抗 胃溃疡，急性胃炎、慢性胃炎的急性加重期胃粘膜病变溃疡病药）
瑞巴派特原料药（糜烂、出血、充血、水肿）的改善。
风湿性关节炎、类风湿性关节炎、骨关节炎、脊椎炎3 醋氯芬酸原料药
等。也适用于各种疾病引起的疼痛和发热。
解热镇痛及非甾体抗炎镇痛药
缓解骨关节炎的症状和体征；缓解成人类风湿关节炎的4 塞来昔布原料药 症状和体征；治疗成人急性疼痛；缓解强直性脊柱炎的
症状和体征。
5 坎地沙坦酯原料药 原发性高血压循环系统用药（抗
高血压药）
阿齐沙坦原料药 原发性高血压7 沙坦类中间体 作为几个治疗高血压的沙坦类原料药中间体
治疗精神障碍药 各种类型抑郁症，包括伴有焦虑的抑郁症及广泛性焦虑（抗抑郁药）
盐酸文拉法辛原料药症
9 抗病毒类 阿扎那韦硫酸盐适
染用
。
于 与其他抗逆转录病毒药物联合用于治疗HIV-1感10 达比加群酯原料药 用于预防非瓣膜性房颤患者的卒中和全身性栓塞。
循环系统用药（抗凝血类药）
替格瑞洛原料药小
冠分
脉子
综抗
合凝
征血
患药
者，
，
可减
以少
阻血
断栓
血性
小心
板血
活管
化疾
，
病用
的于
发治
生疗
。
急 性（三）主要经营模式
1、采购模式江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司设立采购部，由采购部负责采购公司所需各类物资，包括原辅料、包装材料，生产设备、配件及辅助材料、分析仪器、实验室耗材和试剂等。采购部根据生产部门的生产计划和生产任务，结合公司的质量指标，制定采购计划。
公司采购部根据质量部下达的质量标准通过评选确定原辅料供应商，由质量部评估并建立合格供应商目录。正常生产所需原辅料须向合格供应商目录内的厂商采购。公司采用竞争性比价的模式采购原料，确保原材料的采购价格处于合
理水平。采购员通常获取三家合格供应商的报价（特殊情况可以少于三家），通过比价及综合评判后确定供应商。供应商原辅料送到公司后，由仓库人员检查接收，并将货物卸在指定区域等待质量部门检测后放行。合格放行的原辅料，由
仓库人员按照类别进行入库。
2、生产模式化学原料药和医药中间体的生产通常由若干道工序构成，生产过程中依次产出中间产品和终端产品，其中部分中间
产品既可用于下道工序继续生产，也可直接对外销售。
公司生产装置分为专用车间和多用途、多功能车间。市场需求量大的产品安排专用车间进行生产，以销定产；市场需求量不大的产品安排多用途车间进行生产，多用途车间可用于数个品种轮流生产，在产品生产切换时，需对车间设备
进行清洗、改造等，切换期间有一段停产时间；完成研发时间不长，市场需求较小，处于市场早期的品种安排在多功能车间生产，情况与多用途车间类似，但轮流生产的品种数量更多。后两种情况公司根据订单计划及市场预测，兼顾生产
成本，通过一次性生产备足存货，满足既有订单和临时订单需求。多用途、多功能车间的生产模式会产生较多的产品库存。
公司严格实行 GMP 的生产管理模式，以销定产并保留适当安全库存，生产部门根据销售部门提出的各产品年度预测的销售计划确定年度生产计划，每月通过产销协调，结合各车间的生产能力及产品库存情况下达生产计划。生产技术部
根据生产计划落实生产的安排，同时对产品的生产全过程进行严格监督管理，质量部门对整个生产过程中涉及的设备、
原料、中间产品、半成品、产成品的质量进行监控与检验，安环、设备等部门对生产全过程也进行监管。
3、销售模式（1）内销销售模式
国内销售模式是直接销售为主，一般有两种途径：一是公司通过网络、贸易商、展销会、拜访客户等方式收集公司产品的潜在销售对象信息，并与其取得联系，实现直接销售。根据公司与客户签订的《购货合同》等合同文件约定，公司
直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点交付符合质量要求的货物。二是以中间商销售作为补充，部分药品的国内销售通过医药贸易公司进行。
（2）出口销售模式公司出口销售主要通过以下三种途径进行：
①自营出口公司产品通过客户的现场审计及出口国主管部门的审批后，货物直接出口给国外最终用户。
②通过国外贸易商出口某些国家或地区的药政当局要求在进口医药产品时，必须有在本国注册成立的公司作为代理商，办理进口医药产品
的注册、审批程序，以便管理和联络；与此同时，由于长期商业习惯使然，部分终端客户日常业务通常不会直接与供应商联系，而是选择通过贸易商来进行业务交流。公司与一些国外贸易商保持着良好的合作关系，通过其专业知识和市场
能力为公司带来更多的客户资源。因此，在向此类国家或地区销售时，通过国外贸易商进行出口销售。
③通过国内贸易商出口根据最终进口国的具体情况，出于控制成本、提高效率等方面的考虑，公司选择通过掌握特定客户资源的国内贸易
商出口的方式实现对外销售。
（四）产品市场地位公司主要产品市场占有率较高，特别是瑞巴派特及塞来昔布，为全球的主要供应商。公司与众多知名跨国医药企业
保持着良好、互信与长期稳定的合作关系，已拥有良好的市场基础和较高的市场知名度。
（五）主要的业绩驱动因素江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司是技术驱动型企业，近三年研发投入平均占销售额的比例为 8.02%，不断丰富产品线，技术和新产品储备丰富，
结合多年形成的产品质量优势、规模供货能力，满足客户要求，取得客户认可，获得稳定订单。
三、核心竞争力分析
1、研究开发优势研发实力是公司开拓国内外市场的基石，也是公司未来继续快速发展的保证。公司多年来持续保持对研发的高投入，
拥有一支各学历层次人员组成的 500 多人的研发技术团队，研发技术人才齐全，覆盖了市场专利的追踪分析、先进技术的前瞻性研究、从事新工艺研发、放大生产、工艺优化、产品质量检测及杂质分析、DMF 文件编写、国内外注册认证等
医药制造的主要方面，保证公司高效准确地遴选出具备广阔市场前景的产品，快速完成研发并投入市场，并将研发成果顺利转化成专利、DMF文件等知识产权。
公司拥有完整的研发体系和产业化系统，包括设备完善、功能齐全的研发实验室和中试车间，具备完成小试开发、
工艺优化及放大生产的开发能力，建立了技术、生产、工程、质量人员的全程沟通、反馈的机制，为及时、高效实现研发产业化目标提供了保证。公司获批设立了“江西省特色原料药工程中心”、“江西省企业技术中心”、“博士后科研实践基
地”、“博士后科研工作站”、“江西省新药研发产教融合创新中心”等科研中心，2023年继续被认定为“高新技术企业”。
公司具有多项领先的工艺技术，如手性诱导技术、不对称还原技术、绿色合成技术、催化技术和特定反应器技术，
公司的主要品种均具有独立自主的工艺技术。
抢仿能力是特色原料药市场竞争的一个重要方面。药品专利主要包括化合物专利、晶型专利、工艺专利（包括中间体及制备方法专利）、给药系统专利、药品不同适应症专利等。化合物专利一般是第一个到期，在化合物专利到期前，
任何仿制药不得上市销售；化合物专利到期后，若无法避开原研药的工艺专利，则需等到原研药的工艺专利到期后，才能上市销售。一般而言，仿制药企业的仿制药上市准备需要在目标药物专利到期前 5～10 年进行布局，前期准备包括项
目评估、产品研发、验证批生产、稳定性研究、cGMP 建设、仿制药申请等一系列工作。本公司产品立项早，研发布局时间长，能够较早完成工艺开发，第一时间向下游客户提供高质量的原料药产品，抢占先发优势，争取在研发阶段就成
为其合格供应商和长期合作伙伴。
专利方面：报告期内公司又获得4项国内发明专利授权。
报告期内获得专利情况：
序号 专利名称 专利类型 专利所有人 专利号 申请日 授权国家或地区1 一种贝曲西班的制备方法 发明专利 同和药业 ZL 2020 1 0374914.X 2020.05.06 中国
2 一种克立硼罗的制备方法 发明专利 同和药业 ZL 2019 1 0777198.7 2019.08.22 中国一种异喹啉衍生物的制备
方法发明专利 同和药业 ZL 2019 1 0692402.5 2019.07.30 中国
一种噻吩类化合物及其制备方法与应用
发明专利 同和药业 ZL 2022 1 0832220.5 2022.07.14 中国
2、市场布局与产品结构优势公司以高端市场起家，有与国际大客户合作的丰富经验，多年来主营业务出口收入占主营业务收入的比例在 80%左
右，其中来自欧盟、北美、日本及韩国等主要规范市场的销售收入占主营业务收入的 60%左右。根据一般规范市场药品质量管理的相关规定，制剂产品上市时需将其所用原料药产品及生产厂商信息一同上报并接受审查，制剂厂商对供应商
的选择挑剔、严格且慎重。由于不同供应商的工艺路线和质量控制体系不同，产品的纯度、杂质均有一定差异，会使得生产出的制剂毒理、代谢等方面出现重大差异，因此制剂企业一旦确定合格供应商便不轻易更换，两者从而形成稳定的
合作关系，公司目前拥有一批稳定国内外客户。
规范市场的客户及潜在客户群体，给公司带来的竞争优势如下：
（1）有利于公司与大客户之间形成长期战略合作伙伴关系；
（2）有利于公司获得先发优势和稳定的较高毛利率；
（3）有利于不断提高公司的技术能力、管理水平。
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文随着近年国内制剂文号持有人制度、药品一致性评价和集采制度的出台，以及对原料药 GMP 管理规范要求的不断
升级，国内制剂企业与公司这类符合国际高端市场 GMP 管理标准的原料药制造企业的合作意愿大为提高。2020 年 7 月公司的塞来昔布原料药通过CDE审批， 2021年3月替格瑞洛原料药通过CDE审批，2022年利伐沙班原料药、米拉贝隆
原料药、加巴喷丁原料药已通过 CDE 审批，2023 年维格列汀原料药、非布司他原料药、瑞巴派特原料药、阿哌沙班原料药通过CDE审批。公司国内注册的品种逐年增多，为提高国内销售创造有利条件。
公司经过多年的发展，形成了较为优化的产品结构。公司在产及在研产品类型上涵盖了消化系统药物、神经系统药物、解热镇痛及非甾体抗炎药物、激素及调节内分泌功能药物、治疗精神障碍药物、循环系统药物、血液系统药物、抗
微生物药物、泌尿系统药物等较为丰富的品类。在产品代际结构上，形成了成熟产品、完成报批或正在报批的产品、在研产品的合理梯度分布，其中在产的成熟产品大多还处于产品生命周期的上升期，完成报批或正在报批的产品是近几年
药物专利陆续到期的产品，在研产品大多是近年原创药刚刚上市的产品。这样的产品代际结构为公司中长期持续发展打下了良好的基础。
3、全面的cGMP质量体系和高标准的EHS体系公司在成立初期以日本市场起家，日本市场对产品质量和纯度、质量管理体系和生产现场的清洁卫生要求极为严格。
在与规范市场客户的合作中，公司的 cGMP 体系、EHS体系和项目管理能力均有了系统性提升，自身综合管理能力大大加强。公司严格按照 cGMP 规范建立了一套质量管理体系，并确保整个生产质量管理工作贯彻执行。截至2023年12月
31 日，公司先后通过了32 次中国 NMPA、4 次美国 FDA、2次欧盟 EDQM、5 次日本 PMDA、3 次韩国MFDS 等多个国家的官方药政检查。公司拥有符合美国 FDA、欧盟EDQM、中国 NMPA 和 ICH 等标准的 cGMP 质量管理体系，9 个产品在欧盟、
2个产品在美国、3个产品在日本、9个产品在韩国、10个产品在中国等国家完成主文件注册并通过药政当局的现场GMP检查，为获得持续订单、业绩的稳健增长提供了坚实的保证。
公司高度重视环境保护、安全生产和职业健康的各项管理工作，根据国家法律法规，结合跨国制药公司对上游供应链的要求，建立了高标准的 EHS 管理体系。废水废气处理能力是公司一大优势，技术达到行业一流水平，具有不需借助
园区污水处理站独立达标排放的能力。一厂区环保处理设施污水处理能力1500吨/天，废气处理能力30000立方/小时；
二厂区环保处理设施污水处理能力 500 吨/天，废气处理能力 30000 立方/小时。公司的三废处理设施应用了多项尖端技术创新成果，达到行业领先水平，充分实现了源头控制、分类收集分类处置、废气超净排放处理，废水深度达标处理，
是江西省标杆企业。一流的环保设施为企业可持续发展奠定了坚实基础。
公司重视本质安全管理，风险管理贯穿了产品生产的整个生命周期，以反应安全风险评估为基础，以 HAZOP、LOPA风险分析为手段，全面实施工艺、作业风险评价；利用智能检测、大数据、智慧模型等手段，将公司各监控检测数据汇
聚安全生产信息化管理平台，逐步实现危险化学品安全生产风险的动态监测和自动预警，从源头上避免安全、环保等事故的发生，为公司可持续的安全发展提供了强有力的支撑。
4、高纯度产品研发生产能力和工艺技术水平具备全球竞争能力公司一厂区现有合成车间12个，二厂区（正在试生产中）现有合成车间4个，反应釜共600多个，单个体积从50
立升到20000立升，总体积300多万立升，具备较强的生产制造能力。公司是技术驱动型的企业，同国内众多的特色原料药生产企业相比，公司走出了与众不同的发展路径，没有经历典型的先生产中间体，发展到一定阶段再升级到原料药
的过程。公司设立之初就是生产原料药，并主攻欧美日韩高端市场。公司产品2010年开始规模化销售日本市场，日本市场对于原料药的纯度要求远高于欧美市场，在对日本市场及其他高端市场的开发过程中，公司逐渐形成具备全球竞争力
的高纯度产品研发生产能力及相应工艺技术能力。
四、主营业务分析
1、概述报告期内，面对错综复杂的国际政治经济环境和全球经济持续下行等不利情况下，公司加强产品注册和市场开拓，
提高生产效率和产品质量，增强研发实力，持续巩固和提升公司核心竞争力，业绩保持增长。报告期内，公司实现销售江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
收入72,213.87万元，比上年同期增长0.31%，其中实现外销57,512.49万元，比上年同期增长2,914.08万元，增幅达5.34%；CMO/CDMO 业务实现销售收入 14,553.68 万元，比上年同期增长 3,467.40 万元，增幅达到 31.28%；实现净利润
10,598.33 万元，比上年同期增长 5.28%；研发投入 6,315.12 万元，占当期营业收入的 8.75%，继续保持较高投入水平。
（一）产品注册与市场营销报告期内，公司产品注册工作取得较好成果，为扩大国内外销售规模打下良好基础。国内注册方面：维格列汀、非
布司他、瑞巴派特、阿哌沙班获批。国际注册方面：2 个品种在欧洲获批，2 个品种在韩国获批，1 个品种在俄罗斯获批；
完成 1 个品种的CEP 申请和发补，2 个品种在日本的登录，1 个品种在韩国的申报；完成 1 个品种ASMF（欧盟多个国家）
的递交和1个产品ASMF的发补；4个产品在美国/加拿大递交关联注册。
报告期内， 公司销售部门进行了密集的覆盖全球多个国家与国内市场各客户的线下业务推广与信息沟通交流活动，
对业务扩展起了较大正面作用。销售收入比2023年略有增长，同时多个新产品已经开拓多家国内客户与公司关联申报；
CMO/CDMO项目已经有3个中间体进入商业化阶段放量增长，其他CMO/CDMO项目产品也在推进中；其余新、老产品在各国或地区市场推广也比较成功，为2024年增长打下了基础。
（二）生产、质量与研发报告期内，通过优化作业流程，统筹平衡资源，提高生产综合效率，公司各生产装置正常运作生产，产能有较大幅
度提高，能够及时满足销售需求。公司树立质量是企业生命的意识，严格按GMP要求组织生产，加强细节管理与检查控制，公司的生产与质量管理工作提高到新的水平。报告期内，公司共接受官方和客户拜访/审计88次，其中包括9次
国内官方检查，均顺利通过，总体评价较好；组织建立B类质量管理体系及质量管理全套文件，两个产品顺利获得B证的许可申请。报告期内，公司加强对变更跟踪、偏差处理、批记录审核等日常事务的管理，进一步推动完善各产品基因
毒性杂质、亚硝胺杂质等评估工作，组织研发部门完成50余份亚硝胺杂质、基因毒性杂质的风险评估报告，全年共完成各类风险评估报告共168份。
报告期内，公司择优立项了多个API产品及关键起始物料，进行了19个项目的技术开发工作，进行了多个产品的工艺优化工作；提交了9项中国发明专利申请，获得4项中国发明专利授权，目前公司共有授权发明专利22项。
（三）安全环保与职业健康报告期内，在环保、安全、职业健康监管压力进一步加大的情况下，全年环保、安全、职业健康工作取得了不少进展。
完成安全生产许可证二厂区一期项目取证和一、二厂区延期换证工作；完成二厂区一期项目危险化学品登记证变更和一、
二厂区危险化学品登记证换证工作；取得危险化学品企业安全生产标准化二级认证；完成二厂区一期项目和二厂区新、
改、扩项目安全“三同时”工作；保持双重预防机制数字系统有效运行，继续推动生产设备自动化提升，稳步提高本质安全水平。完成一厂区现状评价；完成二厂区一期项目和二厂区新、改、扩项目职业健康“三同时”工作。完成二厂区
排污许可证的重新申请；完成首轮挥发性有机物泄露检测与修复（LDAR）工作，保持污水、废气处理系统的有效运行，
保证一、二厂区废水、废气的达标排放。
（四）项目建设报告期内，公司注重产能扩大与优化，加快推进项目建设：
1、2016年10月12日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过《关于批准实施新厂区项目的议案》（新厂区即下文的二厂区），项目名称为《江西同和药业股份有限公司年产100吨7-甲氧基萘满酮、30吨利伐沙班等原料药及20
亿片口服固体制剂项目》。报告期内，二厂区项目一期已基本完成，一期4个车间已在试生产。
2、2022年1月27日，公司2022年第一次临时股东大会审议通过《关于实施公司二厂区部分车间、装置新、改、
扩项目的议案》，同意公司在二厂区一期工程的基础上实施二厂区部分车间、装置新、改、扩项目。本项目改扩建部分已完成；新建部分已于2022年7月开工，报告期内，已完成土建主体工程。
3、2022年7月18日，公司2022年第二次临时股东大会审议通过《关于公司 2022 年度向特定对象发行 A 股股票方案的议案》等。公司已于2023年7月24日在巨潮资讯网上披露了《江西同和药业股份有限公司向特定对象发行股票
新增股份变动情况报告暨上市公告书》，本次最终发行数量 72,926,162 股，发行价格为 10.97元/股。
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文（五）社会责任
公司切实履行上市公司社会责任。面对严峻的国际经济形势，公司管理层积极应对，科学组织，有序推进各项工作，
公司主动担当社会责任，为就业与民生作出贡献，报告期内员工总数比2022年增长6.41%；同时公司积极助力当地扶贫事业，建立扶贫车间，报告期内安置了19名贫困人员就业，并积极购买扶贫产品及参与乡村振兴建设等。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 722,138,705.43 100% 719,908,426.87 100% 0.31%
分行业医药制造 720,703,893.17 99.80% 718,591,501.44 99.82% 0.29%
其他业务 1,434,812.26 0.20% 1,316,925.43 0.18% 8.95%分产品
医药原料药 535,077,214.26 74.10% 565,759,805.99 78.59% -5.42%医药中间体 185,626,678.91 25.71% 152,831,695.45 21.23% 21.46%
其他产品 1,434,812.26 0.20% 1,316,925.43 0.18% 8.95%分地区
内销 147,013,780.73 20.36% 173,924,274.08 24.16% -15.47%外销 575,124,924.70 79.64% 545,984,152.79 75.84% 5.34%
分销售模式非合同定制类 576,601,895.31 79.85% 609,045,658.21 84.60% -5.33%
合同定制类 145,536,810.12 20.15% 110,862,768.66 15.40% 31.28%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同年同期增减
期增减 期增减分行业
医药制造 720,703,893.17 481,643,524.03 33.17% 0.29% -0.99% 0.86%分产品
医药原料药 535,077,214.26 384,344,527.40 28.17% -5.42% 1.80% -5.10%医药中间体 185,626,678.91 97,298,996.63 47.58% 21.46% -10.66% 18.84%
分地区内销 147,013,780.73 126,255,347.85 14.12% -15.47% 2.11% -14.79%
外销 575,124,924.70 355,402,683.89 38.20% 5.34% -2.04% 4.65%分销售模式
非合同定制类 576,601,895.31 403,760,425.53 29.98% -5.33% -4.87% -0.33%合同定制类 145,536,810.12 77,897,606.21 46.48% 31.28% 25.61% 2.42%
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 KG 994,091.69 984,146.74 1.01%生产量 KG 1,039,492.89 1,038,207.18 0.12%
医药制造库存量 KG 480,246.99 434,845.79 10.44%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
产品分类单位：元
2023年 2022年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
医药原料药 材料成本 186,345,095.52 48.48% 212,822,616.19 56.37% -12.44%医药原料药 人员费用 41,260,009.89 10.74% 35,790,008.24 9.48% 15.28%
医药原料药 制造费用 156,739,421.99 40.78% 128,925,059.91 34.15% 21.57%医药中间体 材料成本 50,765,486.92 52.17% 53,710,104.60 49.32% -5.48%
医药中间体 人员费用 10,059,666.69 10.34% 11,275,483.41 10.35% -10.78%医药中间体 制造费用 36,473,843.02 37.49% 43,920,398.43 40.33% -16.95%
其他产品 材料成本 14,507.71 100.00% 11,308.31 100.00% 28.29%其他产品 人员费用 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%
其他产品 制造费用 0.00 0.00% 0.00 0.00% 0.00%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 314,243,541.39前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 43.52%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 128,386,412.86 17.78%
2 客户二 70,833,984.24 9.81%3 客户三 62,929,004.46 8.71%
4 客户四 29,368,096.93 4.07%5 客户五 22,726,042.90 3.15%
合计 -- 314,243,541.39 43.52%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 187,795,036.60前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 46.99%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 49,486,049.07 12.38%
2 供应商二 45,928,520.04 11.49%3 供应商三 33,017,632.74 8.26%
4 供应商四 30,431,896.72 7.62%5 供应商五 28,930,938.03 7.24%
合计 -- 187,795,036.60 46.99%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要是报告期展览费及产
销售费用 26,255,096.10 18,469,909.51 42.15%品注册费增加所致。
管理费用 34,570,543.15 32,941,112.39 4.95%主要是报告期银行存款利
财务费用 -9,398,338.85 7,685,343.69 -222.29%息增加所致。
研发费用 63,151,225.15 60,911,777.60 3.68%江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
4、研发投入适用 不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响8BN原料药制备工艺 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
验证阶段 批准上市的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BD01原料药制备工 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
中试阶段 批准上市艺的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
工艺二次开发，提高产品研发进展及未来生产、
8Q增效新工艺的研究 产品收率，降低生产 验证阶段 提高产品市场竞争力销售商存在不确定性。
成本。
8RO7原料药制备工艺 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
中试阶段 批准上市的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
2143制备工艺的研究 验证阶段 提高产品市场竞争力升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8U01原料药制备工艺 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
1118制备工艺的研究 验证阶段 提高产品市场竞争力升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BU原料药制备工艺 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BS01原料药制备工 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
中试阶段 批准上市艺的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
1069制备工艺的研究 中试阶段 提高产品市场竞争力升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
工艺二次开发，提高产品研发进展及未来生产、
8D增效新工艺的研究 产品收率，降低生产 验证阶段 提高产品市场竞争力销售商存在不确定性。
成本。
8BY原料药的工艺研 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BR01原料药制备工 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市艺研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8BB01结晶工艺研究 小试阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
工艺二次开发，提高8BM01原料药的工艺 产品研发进展及未来生产、
产品收率，降低生产 小试阶段 批准上市升级研究 销售商存在不确定性。
成本。
8BP01原料药的工艺 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
控制产品质量，提升 产品研发进展及未来生产、
8Q原料药的质量研究 验证阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
控制产品质量，提升 产品研发进展及未来生产、
8K原料药的质量研究 验证阶段 提高产品市场竞争力企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
工艺二次开发，提高8BJ01原料药的优化 产品研发进展及未来生产、
产品收率，降低生产 小试阶段 批准上市工艺研究 销售商存在不确定性。
成本。
8BX01原料药制备工 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市艺的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8CA01原料药制备工 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 批准上市艺的研究 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
BWXT手性药物中间体 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
项目终止 提高产品市场竞争力制备工艺开发项目 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BJ01制剂的研究与 丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
中试阶段 批准上市开发 升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8BN片 中试阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8BM01制剂的研究 中试阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8S片仿制药 验证阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8R07片合作开发 中试阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8C片仿制药 验证阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BZ手性中间体酶法 降低中间体成本，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 提高产品市场竞争力合成关键技术开发 高产品市场竞争力 销售商存在不确定性。
完成中国注册发补相 产品研发进展及未来生产、
8D原料药 验证阶段 批准上市关研究内容 销售商存在不确定性。
1069及其盐酸盐的关 降低中间体成本，提 产品研发进展及未来生产、
中试阶段 提高产品市场竞争力键技术开发 高产品市场竞争力 销售商存在不确定性。
8BN09的关键技术及 降低中间体成本，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 提高产品市场竞争力设备的开发 高产品市场竞争力 销售商存在不确定性。
酶法制备8CA中间体 降低中间体成本，提 产品研发进展及未来生产、
小试阶段 提高产品市场竞争力8CA-4关键技术开发 高产品市场竞争力 销售商存在不确定性。
丰富公司产品线，提 产品研发进展及未来生产、
8Q片 验证阶段 批准上市升企业市场竞争力 销售商存在不确定性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 259 222 16.67%研发人员数量占比 19.02% 17.34% 1.68%
研发人员学历本科 117 132 -11.36%
硕士 41 22 86.36%博士 3 3 0.00%
注：研发人员指专职从事研发的人员研发人员年龄构成
30岁以下 152 142 7.04%30~40岁 40 53 -24.53%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 63,151,225.15 60,911,777.60 39,021,536.18研发投入占营业收入比例 8.75% 8.46% 6.59%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 810,706,854.65 797,955,339.00 1.60%经营活动现金流出小计 646,958,320.90 601,958,601.96 7.48%
经营活动产生的现金流量净额 163,748,533.75 195,996,737.04 -16.45%投资活动现金流入小计 162,411,077.54 51,118,402.40 217.72%
投资活动现金流出小计 868,616,952.96 393,104,074.08 120.96%投资活动产生的现金流量净额 -706,205,875.42 -341,985,671.68 106.50%
筹资活动现金流入小计 1,761,318,211.22 446,764,122.70 294.24%筹资活动现金流出小计 806,059,009.75 378,193,536.42 113.13%
筹资活动产生的现金流量净额 955,259,201.47 68,570,586.28 1,293.10%现金及现金等价物净增加额 414,624,439.17 -76,292,573.68 643.47%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
⑴经营活动产生的现金流量净额较同期减少16.45%，主要是因为报告期末供应商欠款减少所致；
⑵投资活动产生的现金流量净额较同期增加106.50%，主要是因为报告期购买一年期以上定期存单增加所致；
⑶筹资活动产生的现金流量净额较同期增加1,293.10%，主要是因为报告期定向增发及银行借款增加共同所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 567,878.95 0.50% 否公允价值变动损益 0.00 0.00% 否
报告期计提的存货跌资产减值 -19,143,082.69 -17.02% 否
价准备营业外收入 354,079.90 0.31% 否
营业外支出 -85,990.00 -0.08% 否资产处置收益 -1,320,772.82 -1.17% 否
报告期确认的政府补其他收益 9,781,885.63 8.69% 否
助收入信用减值损失 107,338.40 0.10% 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文2023年末 2023年初
占总资产 占总资产比 比重增减 重大变动说明金额 金额
比例 例报告期定向增发所
货币资金 512,753,422.59 15.92% 141,963,915.05 6.28% 9.64%致
应收账款 70,771,939.06 2.20% 87,829,525.65 3.89% -1.69%合同资产 0.00% 0.00% 0.00%
存货 523,416,724.31 16.25% 497,358,472.51 22.02% -5.77%投资性房地产 0.00% 0.00% 0.00%
长期股权投资 0.00% 0.00% 0.00%报告期在建工程转
固定资产 1,008,211,108.35 31.30% 645,089,273.79 28.56% 2.74%固定资产所致
报告期在建工程转在建工程 503,080,855.77 15.62% 772,970,069.79 34.22% -18.60%
固定资产所致使用权资产 2,829,560.16 0.09% 3,678,428.16 0.16% -0.07%
报告期短期借款增短期借款 429,312,470.41 13.33% 267,831,908.42 11.86% 1.47%
加所致报告期预收货款按
合同负债 2,087,288.19 0.06% 11,686,632.36 0.52% -0.46%期发货所致
长期借款 250,000,000.00 7.76% 326,333,318.70 14.45% -6.69%租赁负债 2,037,867.88 0.06% 2,908,705.36 0.13% -0.07%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末
项目账面余额 账面价值 受限类型 受限情况
货币资金 19,951,046.85 19,951,046.85 票据保证金、借款保证金 开出应付票据、取得银行借款的保证金定期存单 210,000,000.00 210,000,000.00 质押 存单质押开出应付票据或信用额度
合计 229,951,046.85 229,951,046.85七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于募集资
金专用定向增 78,923 31,636 31,636 47,795
2023年 80,000 0 0 0.00% 户及暂 0发 .59 .31 .31 .44
时补充流动资
金78,923 31,636 31,636 47,795
合计 -- 80,000 0 0 0.00% -- 0.59 .31 .31 .44
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额、资金到位情况：经中国证券监督管理委员会《关于同意江西同和药业股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可〔2023〕676号文）文件核准，公司向特定对象发行人民币普通股72,926,162股，每
股面值1元，发行价格10.97元/股，募集资金总额为799,999,997.14元。上述募集资金在扣除此前未支付的承销及保荐费用含税金额9,433,999.97元后的实际募集资金金额为790,565,997.17元，已由主承销商招商证券股份有限公司于
2023年7月11日汇入本公司募集资金专用账户。此次向特定对象发行A股股票扣除承销及保荐费用、其他发行费用不含税金额10,764,128.42元，实际募集资金净额为人民币789,235,868.72元，其中增加股本人民币72,926,162元，增
加资本公积-股本溢价人民币716,309,706.72元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年7月12日出具了信会师报字[2023]第ZA14883号的验资报告。
2、募集资金使用情况：2023年公司向特定对象发行人民币普通股72,926,162股，每股面值1元，发行价格10.97元/股，募集资金总额为799,999,997.14元，扣除承销及保荐费用、其他发行费用不含税金额10,764,128.42元，实际募
集资金净额为人民币789,235,868.72元。2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金
96,807,147.03元。2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
补充流动资金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。截止2023年12月31日，募
投项目资金累计投入316,363,069.51元，暂时补充流动资金149,999,970.00元，加存款利息产生的收益扣除手续费累计5,081,579.28元，截止报告期末，募集资金银行账户实际余额327,954,408.49元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目1.江西
同和药业股份
有限公司二厂
2025年区部分 58,923 58,923 11,643 11,643
否 19.76% 12月 0 0 不适用 否车间、 .59 .59 .95 .95
31日装置
新、
改、扩项目二
期工程2.补充
19,992 19,992流动资 否 20,000 20,000 99.96% 0 0 不适用 否
.36 .36金
承诺投78,923 78,923 31,636 31,636
资项目 -- -- -- 0 0 -- --.59 .59 .31 .31
小计超募资金投向
不适用 否 0 0 0 0.00 0.00% 0 0 不适用 否归还银
行贷款-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --
（如有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- -- -- 0 0 -- --
小计78,923 78,923 31,636 31,636
合计 -- -- -- 0 0 -- --.59 .59 .31 .31
分项目说明未 江西同和药业股份有限公司二厂区部分车间、装置新、改、扩项目二期工程项目达到预定可使用状态日期为
达到计 2025年12月，2023年度项目尚未投产，不适用。
划进江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
度、预计收益
的情况和原因
（含“是否
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资 适用金投资
项目先 部分募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，2023年7月28日召开第三期投入 届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司
及置换 使用募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金96,807,147.03元。
情况用闲置 适用
募集资金暂时 2023年7月28日召开第三届董事会第十六次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资
补充流 金的议案》，同意公司使用闲置募集资金不超过人民币15,000万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会批动资金 准之日起不超过12个月，到期或募集资金投资项目需要时立即归还至公司募集资金专户。
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文尚未使
用的募截至2023年12月31日，尚未使用的募集资金仍在募集资金专用账户中。本公司不存在将募集资金投资项目
集资金节余资金用于其他募集资金投资项目或非募集资金投资项目。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润医药中间
体、精细化工（危
险品除外）销
售；自营江西同和 和代理各
药业进出 类商品和 5,000,000 43,226,70 8,505,025 224,629,1 135,099.0子公司 65,023.02
口有限责 技术的进 .00 1.60 .46 37.78 8任公司 出口，但
国家限定公司经营
或禁止进出口的商
品和技术除外
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略
贯彻“推行第一流的管理，培养第一流的人才，生产第一流的产品，创建第一流的企业”的工作方针，坚持一业为主，
回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强；同时努力加强品牌塑造与合同制造，纵深发展。把公司建设成产品以出口为主，兼顾国内市场，以进入主流、高端市场为主要目标，同时保证在低端市场的成本竞争力，国内一流、江西领
先的化学制药企业。
1、回避多元化，集中精力于化学药行业，做大做强，实现纵深发展根据同和药业现阶段的资金、人才、技术等综合实力，不宜实施多元化发展。必须发挥自身优势，优化资源配置，
坚持主业的做大做强，精耕细作，做精做细每一个品种使之在质量、成本、服务等形成综合优势，成为全省第一、全国第一甚至全球第一，争取全球市场的控制地位；部分品种向制剂延伸，实现制剂－原料药一体化；增强 CMO、CDMO 能力。
2、高端市场目标与成本竞争力并重产品进入高端、主流市场可以获得较高的销售价格和稳定的订单，必须以进入高端市场为销售的主要目标，同时保
持成本上的竞争力，不放弃低端市场。过去一些国内制药企业通过了COS或美国FDA认证，因为较高的市场售价获取了高利润，但与此同时企业较高的生产成本使产品丧失了在低端市场的竞争力。随着国内众多中小企业质量管理水平和文
件编写水平的提高，越来越多的企业具备了通过COS或美国FDA认证的能力，高端市场的竞争今后会日趋激烈。如果一个企业失去了成本上的竞争力而仅仅依靠高端市场的高价位来维持，一旦高端市场受到来自竞争对手的冲击，会很快处
于举步唯艰的境地。同和药业要避免这种情况的出现，在进入高端市场以后仍须保持在低端市场的竞争力。
3、国际国内市场并重同和药业现有产品以出口为主，在今后相当长一段时间内，产品销售的主要市场仍然会是在国外，但中国人口众多，
国民用药的水平和开销正在快速增长，总有一天中国会成为药品消费的第一大国。要重视并大力开拓国内市场，在国内注册上投入更多的资源，努力完成更多产品的国内注册，改变内销落后的局面。
4、品牌塑造与合同制造强化品牌意识，扩大企业知名度，以严格的企业管理、严谨的工作作风、优质的产品和良好的服务闻名业界，获得
一流跨国制药企业的认可，塑造好企业品牌。
5、企业文化塑造与核心竞争力的形成塑造好同和特色的企业文化，是实现同和药业飞跃的坚实基础。必须在企业内部大力宣扬同和的核心理念，让全体
员工接受同和药业的企业文化理念，进而被所有人遵守，成为行为准则，从企业员工身上体现出价值观。引入专业化、
规范化的管理，加强监督、控制制度，建立有效的激励机制。合理调整和强化人才、技术、资金、品牌、营销、厂房设施等资源配置，形成更多的核心竞争力。
（二）2024年经营计划重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与
业绩承诺之间的差异。
2024年是公司发展的关键一年，一厂区将继续保持满负荷生产，二厂区一期工程4个合成车间将在2024年6月正式投产，同时二期 7 个合成车间也在抓紧建设中。公司将重点推进产品的国内、国际注册，强化质量、安全、环保意识，
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文提高生产效率。公司将积极开发国内市场，与国内多家大中型医药企业开展合作进行关联申报，尽快将产品获批在国内
市场上市，形成国内国外市场同步销售的良好格局。
1、强化质量、安全、环保意识，提高生产效率牢固树立质量、安全、环保是企业生命的意识，严格按 GMP、EHS 要求组织生产，加强细节管理，规范工艺优化、
变更工作,强化现场培训，继续坚持5S、“四无”管理，规范生产秩序。引入先进设备、技术，完成自动化升级改造，达到减员增效目的，确保安全生产，不发生质量、安全、环境事故。
2、继续提交国内、国外注册申请2024年，在国外注册申报方面，及时跟进1个产品的CEP证书和2个品种ASMF注册获批、5个产品的韩国注册、4
个产品的美国获批和2个产品的CADIFA注册；及时回复3个品种的国内发补，并继续提交4个品种的国内注册文件；在欧洲、美国、日本、韩国、巴西、俄罗斯、土耳其、埃及等国家提交多个产品的注册申请。
3、扩充销售团队，扩大中国与国际市场的营销力度公司将继续优化现有销售人员配置，同时大幅增加有专业背景与行业经验销售人员，扩充销售团队进行全球各市场
的全覆盖，提高公司各新老产品的推广与销售能力，促进公司销售业务健康与良好发展，加大公司可持续发展的坚厚实力。
4、继续加大研发投入，提升企业创新能力公司将继续扩大研发团队，在研发方面加大投入、加强管理，第一，保证公司主要核心产品的工艺优化等深入研究，
提高公司现有产品品质，稳定市场需求；第二，积极推动新的产品研发相关工作，力争丰富公司产品品种和提高公司技术竞争力；第三，加强CDMO团队实力，承接更多的新药CDMO项目。
做好制剂研发项目的沟通、协调、管理工作，推进制剂研发项目的顺利开展。
5、健全和完善企业内部治理公司将按照中国证监会、深交所等监管部门的要求和法律法规的规定，进一步完善公司治理结构，规范公司运作。
逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，健全完善相关内部管理制度和业务流程，推进企业信息化管理。公司将加强信息披露工作，确保信息披露及时、公平、真实、准确、完整，做好投资者关系管理工作，加
强与投资者的沟通和交流，树立良好的公众公司形象。
6、适时开展兼并收购，实施产业链延伸充分利用自身的实力和优势，围绕做大做强主营业务的战略目标，抓住生物医药行业大发展的有利时机，寻求对同
行业其他企业或行业上下游企业进行适当适时的兼并收购，实施产业链的延伸，扩大企业规模和实力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待地 接待对 谈论的主要内容及提 调研的基本情况接待时间 接待方式 接待对象
点 象类型 供的资料 索引http://www.cni
具体内容详见公司于nfo.com.cn/new
2023年2月24日披露/disclosure/de
在中国证监会指定的tail?plate=szs
中信证券 韩世通 创业板信息披露网站2023年 e&orgId=990003
公司会 中信证券 王凯旋 巨潮资讯网02月23 实地调研 机构 1460&stockCode
议室 农银汇理 李蕾 （http://www.cninfo日 =300636&announ
永赢基金 张晓榕 .com.cn）上的cementId=12159
《300636同和药业调67288&announce
研活动信息20230223》mentTime=2023-
（编号：2023001）
02-24%2020:55中金公司 刘锡源 具体内容详见公司于 http://www.cni
2023年公司会 博裕资本 周子谦 2023年3月5日披露 nfo.com.cn/new
03月03 实地调研 机构议室 国泰基金 任一林 在中国证监会指定的 /disclosure/de
日财通资管 冯雪云 创业板信息披露网站 tail?plate=szs
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文巨潮资讯网 e&orgId=990003
（http://www.cninfo 1460&stockCode.com.cn）上的 =300636&announ
《300636同和药业调 cementId=12160研活动信息20230303》 51193&announce
（编号：2023002） mentTime=2023-03-05%2000:08
http://www.cni具体内容详见公司于
nfo.com.cn/new2023年3月22日披露
/disclosure/de在中国证监会指定的
tail?plate=szs创业板信息披露网站
2023年 e&orgId=990003公司会 中银证券 薛源 巨潮资讯网
03月21 实地调研 机构 1460&stockCode议室 华能贵诚信托有限公司 （http://www.cninfo
日 =300636&announ.com.cn）上的
cementId=12161《300636同和药业调
88786&announce研活动信息20230321》
mentTime=2023-（编号：2023003）
03-22%2017:42http://www.cni
具体内容详见公司于nfo.com.cn/new
2023年3月23日披露/disclosure/de
在中国证监会指定的tail?plate=szs
泰康资产 傅洪哲 创业板信息披露网站2023年 e&orgId=990003
公司会 泰康资产 丁燊 巨潮资讯网03月22 实地调研 机构 1460&stockCode
议室 泰康资产 马步云 （http://www.cninfo日 =300636&announ
开源证券 余汝意 .com.cn）上的cementId=12161
《300636同和药业调97230&announce
研活动信息20230322》mentTime=2023-
（编号：2023004）
03-23%2010:48中金医药 邹朋 张进 刘锡
源中泰医药 祝嘉琦 李建
招商医药 许菲菲民生医药 许睿
山证医药 魏赟海通医药 余文心 周航 张
澄光大医药 林小伟 曹聪聪
国盛医药 张金洋 应沁心 具体内容详见公司于 http://www.cni平安医药 叶寅 韩盟盟 2023年4月25日披露 nfo.com.cn/new
开源医药 蔡明子 余汝意 在中国证监会指定的 /disclosure/de广发医药 罗佳荣 方程嫣 创业板信息披露网站 tail?plate=szs
2023年 田鑫 巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会
04月24 电话沟通 机构 方正医药 唐爱金 （http://www.cninfo 1460&stockCode议室
日 华西医药 徐顺利 .com.cn）上的 =300636&announ中邮医药 周豫 乔露阳 《300636同和药业调 cementId=12165
中信医药 陈竹 韩世通 王 研活动信息20230424 86236&announce凯旋 （一）》（编号： mentTime=2023-
兴业自营 王卓琳 2023005） 04-25%2020:01上海君怀投资管理集团有限
公司许冬宁
工银安盛资管 劳亭嘉GL
Capital Lorenzo Pei韶夏资本 李林
敦和资产管理有限公司 叶施
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文泰康资产管理有限责任公司
蒋绍垟深圳柏杨投资管理有限公司
戴代发海南拓璞私募基金管理有限
公司王亚飞
上海璞盈投资管理有限公司张岑岭
恒越基金 张其美中金资管 杨钟男
中信建投 鲍冲嘉实基金 刘楷尧
裕晋投资 杨烽同泰基金 李莘泰
深圳市红筹投资有限公司杨有为
深圳纽富斯投资管理有限公司 杨雪香
永赢基金-宁波银行 张晓榕东北证券股份有限公司 金
佳音西藏源乘投资管理有限公司
苏柳竹华宝信托投资有限责任公司
顾宝成湘财基金管理有限公司 张
泉招商证券 邢希
泰康资产 马步云永赢基金 陆海燕
博时基金管理有限公司 郑恒
TAIKANGASSET MANAGEMENT (HONG
KONG) COMPANYLIMITED
DINGIvyKenrich
Nelson Yao上海混沌投资（集团）有限
公司黎晓楠
Chinaalpha Ben Liu
中信建投自营 刘岚银杏投资 王光华
德邦基金 周瓅长江养老保险股份有限公司
叶小桃工银瑞信基金管理有限公司
李乾宁江西彼得明奇资产管理有限
公司康健
汇丰晋信基金管理有限公司韦钰
重阳投资 方溢涵江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
山东高速 Vicky Zhu凯石 吴蔽野
建信养老 王新艳希瓦 李涛
中国光大资产管理有限公司徐德仁
上海天猊投资管理有限公司曹国军
中邮证券有限责任公司 鲁春娥
兴合基金 景莹深圳市前海登程资产管理有
限公司邵一凡
深圳宏鼎财富管理有限公司刘璐璐
永诚保险 邓韵阳沙钢投资控股有限公司 叶
侃北京柏治投资管理有限公司
任兆凯华泰证券(上海)资产管理有
限公司 詹寿明恒大人寿 许晓光
广东粤财投资控股有限公司吴芷澄
平安基金管理有限公司 张乔波
上投摩根 钱正昊招商证券 刘彤
长城基金 龙宇飞财通证券资产管理有限公司
易小金淡水泉投资 张汀
中邮证券 刘晨旭华夏基金管理有限公司 毛
颖深圳市尚诚资产管理有限责
任公司黄向前
安信自营 毛晶晶Open
Door InvestmentManagement Group 阙震洋
Fullgoal李淼
东方红 徐宏上海深梧资产管理有限公司
王珊珊野村东方国际证券有限公司
张熙中信期货 魏巍
国泰基金 任一林金信基金 谭智汨
兴业基金 陈旭华能贵诚 孙宇
盛世景资产管理集团股份有限公司
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文田春燕
明亚基金管理有限责任公司阮帅
淳厚基金 张倬颖海南翎展 马犇
昭图投资 赵小小前海人寿 王安艺
嘉实基金 苗慧军兴业基金 应晋帅
盘京投资 曹姗姗中金资管 杨钟男
凯石基金 盛夏华夏基金 孙明达
华夏基金 王泽实具体内容详见公司于 http://www.cni
纽富斯投资 杨雪香2023年4月25日披露 nfo.com.cn/new
光证资管 高超在中国证监会指定的 /disclosure/de
平安资管 贝永飞创业板信息披露网站 tail?plate=szs
湘财基金 张泉2023年 巨潮资讯网 e&orgId=990003
公司会 中融基金 陈浩04月24 电话沟通 机构 （http://www.cninfo 1460&stockCode
议室 中航信托股份有限公司 戴日 .com.cn）上的 =300636&announ
佳敏《300636同和药业调 cementId=12165
华融自营 秦墅隆研活动信息20230424 86265&announce
诚盛投资 邵一凡（二）》（编号： mentTime=2023-
招商基金 文雨2023006） 04-25%2020:01
趣时资产 趣时资产汇添富基金 陈潇扬
红筹投资 胡冰永赢基金 胡亚新
具体内容详见公司于 http://www.cni2023年5月17日披露 nfo.com.cn/new
在中国证监会指定的 /disclosure/de通过深交所互动易平台
创业板信息披露网站 tail?plate=szs（http://irm.cninfo.com.
2023年 巨潮资讯网 e&orgId=990003公司会 网络平台 cn）“云
05月17 个人 （http://www.cninfo 1460&stockCode议室 线上交流 访谈”参与同和药业2022
日 .com.cn）上的 =300636&announ年度网上业绩说明会的投资
《300636同和药业业 cementId=12168者。
绩说明会、路演活动 41026&announce信息20230517》（编 mentTime=2023-
号：2023007） 05-17%2017:01万燕 江西大成
万志峰 江西大成韩嘉诚 中信建投证券衍生
品部陈先达 中信建投证券衍生 http://www.cni
具体内容详见公司于品部 nfo.com.cn/new
2023年6月2日披露王宏浩 江西金控投资管理 /disclosure/de
在中国证监会指定的中心 tail?plate=szs
创业板信息披露网站2023年 傅逞强 涌津投资 e&orgId=990003
公司会 巨潮资讯网06月01 实地调研 机构 王谟强 江苏瑞华投资 1460&stockCode
议室 （http://www.cninfo日 钱海霞 国海创新资本 =300636&announ
.com.cn）上的裴管铖 上海偕沣资产管理 cementId=12169
《300636同和药业调有限公司 78088&announce
研活动信息20230601》李勇钢 天安人寿 mentTime=2023-
（编号：2023008）
李怡彤 民生通惠 06-02%2018:41周港 厦门博芮投资
修强 国泰租赁有限公司战泽昊 山西证券自营
樊晓猛 华西银峰江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
冯奕健 中和资本辛迪佳 江西金控投资集团
杨雪香 深圳纽富斯投资管理有限公司
杨阳 江西省金融资产管理股份有限公司
邓翔 江西省金融资产管理股份有限公司
徐庆瑞 山东国惠基金李毅科 广州国聚创业投资
有限公司姜新月 国都创业投资有限
公司熊思亚梦 南昌新世纪创业
投资有限公司伍行健 南昌新世纪创业投
资有限公司胡兰 华泰资产
邓果一 财信产业基金康韩 财信产业基金
许智涵 上海南土资产唐宇凌 财信人寿
王大伟 国金证券万昭 南昌市政投资
饶洋屹 南昌市政投资王郑 麦德圣投资
http://www.cni具体内容详见公司于
nfo.com.cn/new2023年7月19日披露
/disclosure/de在中国证监会指定的
tail?plate=szs平安证券 叶寅 创业板信息披露网站
2023年 e&orgId=990003公司会 平安证券 韩盟盟 巨潮资讯网
07月18 实地调研 机构 1460&stockCode议室 平安证券 臧文清 （http://www.cninfo
日 =300636&announ湘财证券 张德燕 .com.cn）上的
cementId=12173《300636同和药业调
32218&announce研活动信息20230718》
mentTime=2023-（编号：2023009）
07-19%2016:49东吴证券 朱国广 周新明
徐梓煜光大证券 林小伟 曹聪聪
太平洋医药 周豫 乔露阳招商医药 许菲菲 侯彪 肖
笑园 http://www.cni具体内容详见公司于
信达证券 唐爱金 阮帅 nfo.com.cn/new2023年8月30日披露
平安证券 叶寅 臧文清 /disclosure/de在中国证监会指定的
中泰证券 李建 tail?plate=szs创业板信息披露网站
2023年 Heartland 任靖 e&orgId=990003公司会 巨潮资讯网
08月29 电话沟通 机构 东北自营 金佳音 1460&stockCode议室 （http://www.cninfo
日 合众资产 李莘泰 =300636&announ.com.cn）上的
国寿养老 佘宇 cementId=12177《300636同和药业调
财通资管 易小金 09423&announce研活动信息20230829》
华泰资产 胡兰 mentTime=2023-（编号：2023010）
上海涌津投资管理有限公司 08-30%2017:09傅逞强
淳厚基金 张倬颖博时基金 张之瑞
上海证券自营 刘昌进兴业基金 应晋帅
江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文淡水泉投资 翟东林
中航信托股份有限公司 戴佳敏
中信证券自营 黄俊豪东兴自营 吴江龙
北京琮碧秋实私募基金管理有限公司 刘丹
湘财基金 张泉中银基金 王方舟
凯丰投资 裴彦春圆信永丰 肖世源
东海基金 胡德军华创医药 朱珂琛
华西医药 徐顺利中银医药 薛源
纯达资产 方宇鹏中金公司 吴婉桦
翊安（上海）投资有限公司赵汉辉
景顺长城太平洋医药 周豫/乔露阳
招商医药 许菲菲/侯彪中泰医药 祝嘉琦/李建
平安医药 叶寅/韩盟盟/臧文清
中银证券 刘恩阳/薛源华创医药 郑辰/王宏雨
东吴医药 朱国广/周新明/徐梓煜
信达证券 唐爱金/阮帅国金医药 袁维/王大伟
开源医药 余汝意/汪晋光大医药 曹聪聪
海通医药 余文心/周航http://www.cni
山证医药 魏赞 具体内容详见公司于nfo.com.cn/new
方正医药 周超泽/许睿 2023年10月27日披/disclosure/de
西藏源乘投资管理有限公司 露在中国证监会指定tail?plate=szs
曾尚 的创业板信息披露网2023年 e&orgId=990003
公司会 嘉实基金管理有限公司 祝 站巨潮资讯网10月26 电话沟通 机构 1460&stockCode
议室 春多 （http://www.cninfo日 =300636&announ
博时基金 张之瑞 .com.cn）上的cementId=12181
明亚基金 杨潇 《300636同和药业调87288&announce
汇添富 李泽昱 研活动信息20231026》mentTime=2023-
东方证券 刘恩阳 （编号：2023011）
10-27%2018:35德邦证券（资管） 孔祥国
南华基金 徐顺利合众资产管理股份有限公司
李莘泰中金公司 吴婉华
中金公司 张琎上海纯达资产管理有限公司
方宇鹏中信 张恒楠
上海涌津投资管理有限公司傅逞强
深圳市凯丰投资管理有限公司 裴彦春
中国人民养老保险有限责任江西同和药业股份有限公司2023年年度报告全文
公司 毛雅婷光大保德信基金管理有限公
司 谢东万家基金管理有限公司 况
晓方正医药 许睿
安信基金 陈卫国宁银理财有限责任公司 郑
桐嘉合基金 谭雨露
东方证券自营 郭哲财通证券资产管理有限公司
易小金野村东方国际证券有限公司
张熙杭州优益增投资管理有限公
司 刘敏浙江观合资产管理有限公司
张腾上海人寿 吕国啟
广州金控资产管理有限公司阮总
仁灏投资 李玮中银国际证券资管 李明蔚
光大保德信基金管理有限公司 高睿婷
国融自营 赵小小博道基金管理有限公司 邓
韵阳湘财基金管理有限公司 张
泉具体内容详见公司于 http://www.cni
2023年12月18日披 nfo.com.cn/new露在中国证监会指定 /disclosure/de
的创业板信息披露网 tail?plate=szs2023年 太平洋医药 周豫 站巨潮资讯网 e&orgId=990003
公司会12月15 实地调研 机构 财通证券资产管理有限公司 （http://www.cninfo 1460&stockCode
议室日 易小金 .com.cn）上的 =300636&announ
《300636同和药业投 cementId=12186资者关系管理信息 53906&announce
20231215》（编号： mentTime=2023-2023012） 12-18%2016:29
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
