中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求公司所处行业适用的监管规定和行业政策
发布时间 发文单位 政策名称 主要内容《涉及国家秘密的信息
要求将涉密信息系统分级进行保护，并明确了专业安全公司在分2005年 国家保密局 系统分级保护管理办
级保护建设中的地位和作用。
法》《全国人民代表大会常 网络服务提供者应当加强对其用户发布的信息的管理，发现法
2012年 全国人大常委会 务委员会关于加强网络 律、法规禁止发布或者传输信息的，应当立即停止传输该信息，
信息保护的决定》 采取消除等处置措施，保存有关记录，并向有关主管部门报告。
《中华人民共和国保守 机关、单位根据涉密信息系统存储、处理信息的最高密级确定系2014年 国务院
国家秘密法实施条例》 统的密级，按照分级保护要求采取相应的安全保密防护措施。
以法律的形式确立了国家安全领导体制和总体国家安全观的指导《中华人民共和国国家 地位，明确了维护国家安全的各项任务，建立了维护国家安全的
2015年 全国人大常委会安全法》 各项制度，对当前和今后一个时期维护国家安全的主要任务和措
施保障做出了综合性、全局性、基础性安排。
该战略贯彻落实网络强国战略思想，阐明了中国关于网络空间发展和安全的重大立场和主张，明确了战略方针和主要任务，切实
国家互联网信息办 《国家网络空间安全战2016年 维护国家在网络空间的主权、安全、发展利益，是指导国家网络
公室 略》安全工作的纲领性文件，明确了保护关键信息基础设施、夯实网
络安全基础、提升网络空间防护能力等9个方面的战略任务。
《中华人民共和国网络 第一部全面规范网络空间安全管理方面问题的基础性法律，提出2016年 全国人大常委会
安全法》 制定网络安全战略，明确网络空间治理目标。
《网络产品和服务安全 明确关系国家安全的网络和信息系统采购的重要网络产品和服2017年 中央网信办
审查办法试行）》 务，应当经过网络安全审查，重点审查其安全性、可控性。
对网络安全等级保护的各项要求、工作流程、涉密网络、密码管《网络安全等级保护条
2018年 公安部 理等方面做出了细致的规定，明确国家实行网络安全等级保护制例》（征求意见稿）
度，对网络实施等级保护、分等级监管。
密码法明确鼓励和促进密码产业发展，颁布和实施极大提升密码《中华人民共和国密码
2019年 全国人大常委会 工作的科学化、规范化、法治化水平，有力促进密码技术进步、
法》产业发展和规范应用。
全国信息安全标准 《信息系统密码应用基 分别从物理和环境安全、网络和通信安全、设备和计算安全、应2019年
化技术委员会 本要求》 用和数据安全四个层面规定了密码技术的应用要求。
注重全方位主动防御、动态防御、整体防控和精准防护，除了基国家市场监督管理
《信息安全技术网络安 本要求外，还增加了对云计算、移动互联、物联网、工业控制和2019年 总局，中国国家标
全等级保护基本要求》 大数据等对象全覆盖。等保2.0标准的发布，对加强中国网络安全准化管理委员会
保障工作，提升网络安全保护能力具有重要意义。
《信息安全技术关键信 关键基础设施网络安全保护关系国计民生、公共利益甚至国家安全国信息安全标准
2019年 息基础设施网络安全保 全，是等级保护制度的重点保护部分，是提升网络安全防护体系化技术委员会
护基本要求》 的重要举措。
《网络关键设备和网络 国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网全国信息安全标准 安全专用产品相关国家 络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，该
2019年化技术委员会 标准要求》（征求意见 标准要求旨在为15类网络关键设备和网络安全专用产品的安全认
稿） 证检测提高标准支撑。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文国家市场监督管理 提出了大数据安全管理基本原则，规定了大数据安全需求、数据
《信息安全技术大数据2019年 总局，中国国家标 分类分级、大数据活动的安全要求、评估大数据安全风险，适用
安全管理指南》准化管理委员会 于各类组织进行数据安全管理。
《国家政务信息化项目 政务信息化项目在报批阶段需要对产品的安全可靠情况进行说2019年 国务院办公厅
建设管理办法》 明。
《涉密信息系统集成资 对涉密信息系统集成资质的申请、受理、审查等做了规定，规范2020年 国家保密局
质管理办法》 和加强了保密资质管理工作。
确立了数据分级分类管理以及风险评估、检测预警和应急处置等数据安全管理各项基本制度；明确了开展数据活动的组织、个人
《中华人民共和国数据 的数据安全保护义务，落实数据安全保护责任；坚持安全与发展2021年 全国人大常委会
安全法》 并重，锁定支持促进数据安全与发展的措施；建立保障政务数据安全和推动政务数据开放的制度措施。数据安全法于2021年9月
1日起施行。
规定了工业互联网数据安全保护的范围及数据类型、工业互联网《工业互联网数据安全 数据重要性分级与安全保护等级划分方法，同时规定了低/中/高重
2021年 工业和信息化部保护要求》 要性数据在数据产生、传输、存储、适用、迁移及销毁阶段的具
体安全保护要求。
《中华人民共和国国民提出保障国家数据安全，加强个人信息保护，全面加强网络安全
经济和社会发展第十四2021年 全国人大 保障体系和能力建设，维护水利、电力、供水、油气、交通、通
个五年规划和2035年远信、网络、金融等重要基础设施安全。
景目标纲要》《规定》的出台将推动网络产品安全漏洞管理工作的制度化、规
工业和信息化部、
《网络产品安全漏洞管 范化、法治化，提高相关主体漏洞管理水平，引导建设规范有2021年 国家互联网信息办
理规定》 序、充满活力的漏洞收集和发布渠道，防范网络安全重大风险，
公室、公安部保障国家网络安全。
《网络安全产业高质量发展三年行动计划 《行动计划》提出了产业供给强化行动、安全需求牵引行动、产
2021年 工业和信息化部（2021-2023年）》（征 融合作深化行动、人才队伍建设行动、产业生态优化行动等。
求意见稿）
关键信息基础设施是经济社会运行的神经中枢，是网络安全的重中之重。《条例》落实了《网络安全法》对关键信息基础设施的
保护规定，确定了关键信息基础设施定义和认定规则，明确负责《关键信息基础设施安
2021年 国务院 关键信息基础设施安全保护工作的部门，强化和落实了关键信息全保护条例》
基础设施运营者的义务和责任。确定了关键信息基础设施国家重点保护的原则，将为我国深入开展关键信息基础设施安全保护工
作提供有力法治保障。
《个人信息保护法》诞生后，我国形成了以《网络安全法》《数《中华人民共和国个人据安全法》《个人信息保护法》三法为核心的网络法律体系，为
2021年 全国人大常委会信息保护法》 数字时代的网络安全、数据安全、个人信息权益保护提供了基础
制度保障。
明确了加强车联网网络安全和数据安全工作，在网络安全和数据《工业和信息化部关于
安全基本要求、加强智能网联汽车安全防护、加强车联网网络安2021年 工业和信息化部 加强车联网网络安全和
全防护、加强车联网服务平台安全防护、加强数据安全保护、健数据安全工作的通知》
全安全标准体系等六方面提出具体要求。
国家互联网信息办公室、发改委、工
为确保关键信息基础设施供应链安全，保障网络安全和数据安信部、公安部、国
全，维护国家安全，明确关键信息基础设施运营者采购网络产品家安全部、财政
和服务，网络平台运营者开展数据处理活动，影响或者可能影响2022年 部、商务部、中国 《网络安全审查办法》
国家安全的，应当进行网络安全审查。明确要求掌握超过100万人民银行、国家市
用户个人信息的网络平台运营者赴国外上市必须申报网络安全审场监督管理总局、
查。
国家广播电视总局、国家保密局、
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文国家密码管理局
《工业和信息化领域数明确数据处理者对数据处理活动负安全主体责任，对各类数据实
据安全管理办法（试2022年 工信部 行分级防护。要求跨主体提供、转移、委托处理核心数据的，应
行）》（公开征求意见当评估安全风险，采取必要的安全保护措施并报批。
稿）
提出开展数据安全管理认证工作，鼓励网络运营者通过认证方式规范网络数据处理活动，加强网络数据安全保护。从事数据安全
国家市场监督管理《关于开展数据安全管 管理认证活动的认证机构应当依法设立，并按照《数据安全管理
2022年 总局、国家互联网理认证工作的公告》 认证实施规则》实施认证。《数据安全管理认证实施规则》规定
信息办公室了对网络运营者开展网络数据收集、存储、使用、加工、传输、
提供、公开等处理活动进行认证的基本原则和要求。
深入贯彻落实党中央、国务院关于加强数字政府建设、加快推进全国一体化政务大数据体系建设的决策部署，按照建设指南要
求，加强数据汇聚融合、共享开放和开发利用，促进数据依法有《全国一体化政务大数
2022年 国务院办公厅 序流动，结合实际统筹推动本地区本部门政务数据平台建设，积据体系建设指南》
极开展政务大数据体系相关体制机制和应用服务创新，增强数字政府效能，营造良好数字生态，不断提高政府管理水平和服务效
能，为推进国家治理体系和治理能力现代化提供有力支撑。
作为数据安全产业顶层政策文件，聚焦数据安全保护及相关数据工业和信息化部等 《关于促进数据安全产
2023年 资源开发利用需求，明确促进数据安全产业发展的总体要求和七十六部门 业发展的指导意见》
项重点任务。
数字中国建设按照“2522”的整体框架进行布局，即夯实数字基础设施和数据资源体系“两大基础”，推进数字技术与经济、政
《数字中国建设整体布2023年 国务院 治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，强化数
局规划》字技术创新体系和数字安全屏障“两大能力”，优化数字化发展
国内国际“两个环境”。
给出网络数据安全风险评估的评估思路、工作流程和评估内容，
《网络安全标准实践指 提出从数据安全管理、数据处理活动、数据安全技术、个人信息全国信息安全标准
2023年 南—网络数据安全风险 保护等方面评估安全风险。其中指出，网络数据安全风险评估，
化技术委员会评估实施指引》 主要围绕数据和数据处理活动，聚焦可能影响数据的保密性、完
整性、可用性和数据处理合理性的安全风险。
对我国商用密码管理体系系统性、整体性、长期性思考的体现，
是商用密码发展新的里程碑，进一步完善了商用密码科技创新的2023年 国务院 《商用密码管理条例》 体制机制，为加强商用密码科技自主创新、促进商用密码与新兴
技术融合、推动商用密码产业发展和人才培养等提供了有力制度保障，将极大促进商用密码科技蓬勃发展。
立足我国网络安全保险发展现状和亟待解决的问题，以促进网络工业和信息化部、 《关于促进网络安全保
安全保险规范健康发展为目标，围绕完善政策标准、创新产品服2023年 国家金融监督管理 险规范健康发展的意
务、强化技术支持、促进需求释放、培育产业生态等提出5方面总局 见》
10条意见。
国家互联网信息办公室、中华人民共 办法提出国家坚持发展和安全并重、促进创新和依法治理相结合
和国国家发展和改 的原则，采取有效措施鼓励生成式人工智能创新发展，对生成式革委员会、中华人 人工智能服务实行包容审慎和分类分级监管；明确鼓励生成式人
民共和国教育部、 工智能技术在各行业、各领域的创新应用，生成积极健康、向上《生成式人工智能服务
2023年 中华人民共和国科 向善的优质内容，探索优化应用场景，构建应用生态体系；鼓励管理暂行办法》
学技术部、中华人 生成式人工智能算法、框架、芯片及配套软件平台等基础技术的民共和国工业和信 自主创新，参与生成式人工智能相关国际规则制定；提出推动生
息化部、中华人民 成式人工智能基础设施和公共训练数据资源平台建设，鼓励采用共和国公安部、国 安全可信的芯片、软件、工具、算力和数据资源。
家广播电视总局中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
旨在指导、规范个人信息保护合规审计活动，提高个人信息处理活动合规水平，保护个人信息权益。国家网信部门会同公安机关
《个人信息保护合规审国家互联网信息办 等国务院有关部门建立个人信息保护合规审计专业机构推荐目
2023年 计管理办法（征求意见公室 录，每年组织开展个人信息保护合规审计专业机构评估评价，并
稿）》根据评估评价情况动态调整个人信息保护合规审计专业机构推荐
目录。
标准给出了数据安全风险评估的基本概念、要素关系、分析原理、实施流程、评估内容、分析与评价方法等，明确了数据安全
全国信息安全标准 《信息安全技术数据安2023年 风险评估各阶段的实施要点和工作方法。适用于指导数据处理
化技术委员会 全风险评估方法》者、第三方评估机构开展数据安全风险评估，也可供有关主管监
管部门实施数据安全检查评估时参考安全属性。
围绕申报数据出境安全评估义务、个人信息出境标准合同签署与《规范和促进数据跨境 备案义务、开展个人信息保护认证义务（合称“数据出境三选一
国家互联网信息办2023年 流动规定（征求意见 合规义务”）的触发条件展开，涉及开放与合理的豁免情境、重
公室稿）》 要数据的定义、自由贸易试验区的数据负面清单等诸多亮点内
容。
适用于工业和信息化领域重要数据、核心数据处理者对其数据处《工业和信息化领域数 理活动的安全风险评估，明确工业和信息化部、地方行业监管部
国家工业和信息化 据安全风险评估实施细 门的职责分工，并确立风险评估工作原则。明确评估对象为数据2023年
部 则（试行）（征求意见 处理活动中涉及的目的和场景、管理体系、人员能力、技术工稿）》 具、风险来源、安全影响等要素，并按照以上要素细化了具体评
估内容。
进一步完善了定密、解密制度，加强与数据安全法的协同衔接，
新增涉密数据管理及汇聚、关联后涉及国家秘密数据管理的原则《中华人民共和国保守 规定。进一步完善了党管保密的领导体制，明确了中央保密工作
2024年 全国人大常委会国家秘密法》 领导机构领导全国保密工作，增强了条文的周延性和实践中的可
操作性，突出保密科技创新和科技防护的重要性，为做好新时代新征程保密工作提供了强有力的法治保障。
网络安全行业的整体发展情况
1、行业发展情况随着数字化经济的深入发展，数据已经成为国家、企业和社会共同关注的焦点。在释放数据价值、推动数字经济快
速发展的过程中，如何确保数据的安全和合规性成为了各界关注的重点。面对日益复杂多变的网络环境，只有紧跟时代步伐，积极探索和应用新的数据安全技术，不断加强自身的数据安全管理能力，才能在这个充满机遇和挑战的时代中立
于不败之地。近年我国网络安全事件频发，国家与个人层面的信息安全威胁不断提升，国家网络安全法律法规及相关政策也随之密集出台，网络安全产业发展环境不断优化。随着国家对网络安全的愈加重视及大力布局，网络安全市场规模
将持续扩大，行业发展前景也将更加广阔。
当前，网络安全战略已成为各国竞争与发展战略的重要一环，我国网络安全政策环境也在持续优化。供需两侧共同发力是推动产业发展的关键：在供给侧将推动传统安全产品服务提质升级，强化工业互联网、车联网、物联网等新型融
合领域安全供给，着力提高安全服务占比；在需求侧坚持以安全能力建设为抓手，落实安全漏洞管理、数据分类分级、
工业互联网安全分类分级、车联网网络安全等要求，督促企业补齐安全短板，推进中小企业安全数字化转型，激发市场有效需求。未来，多样化的市场需求促使技术、产品升级，推动网络安全行业的发展。
2、市场需求特点及变化情况网络和数据安全产业是维护网络空间安全的重要基础，产业的质量和水平决定着国家网络和数据安全保障能力的高
低。在数字化大背景下，数据安全成为网络安全的核心，没有数据安全就没有网络安全。数据价值和地位不断提升,网络空间数字资源竞争日趋激烈，个别国家强化网络威慑战略，利用技术优势肆意窃取我国核心秘密、关键数据、商业信息
等重要资源，数字时代网络安全面临新形势、新挑战。
（1）数实融合带来行业发展新机遇。数字化时代催生数字经济蓬勃发展，数据已成为继土地、资本、劳动力、技术中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
之后的新型生产要素。同时，随着数字技术与实体经济的深度融合，数字化衍生出安全新形势、新需求，驱动安全界限不断向网络物理融合空间拓展，推动安全需求迭代升级。网络安全产品向定制化、轻量化、场景化方向快速发展。2023
年3月，国家组建国家数据局，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设，也意味着步入数据要素开发利用快速且科学的轨道。数据已经成为了重要的生产要素，而数据安全是保障数据要素价值的前提。随着数据要素市场建设
的加速，数据安全领域也将保持快速增长。
（2）数据安全需求持续释放。数据已成为基础性战略资源和新型生产要素，在数字中国建设如火如荼推进时，产业数字化和数字产业化进程也迅速加快，数据安全需求正加速释放。数据安全技术创新步伐也在进一步加快。传统安全企
业、云服务/互联网厂商纷纷布局数据安全赛道，并涌现出一批“专精特新”型创新企业；多方安全计算、可信执行环境、联邦学习等隐私计算技术，以及同态加密等领域布局加快，数据安全与人工智能、云计算、区块链等新兴技术融合
发展加速。另外，多类产业载体正在加快建设。数据安全领域相关实验室、产业园区、创新应用先进示范区等产业载体建设工作正加速推进，数据安全产业集聚发展态势加速形成。随着数据安全重要性不断提升、经济社会对数据安全的需
求逐渐增强，越来越多的企业拓展了数据安全相关业务，数据安全产业规模初步形成。2023年1月，工信部等16部门发布《关于促进数据安全产业发展的指导意见》，推动建立完善数据安全产业发展生态。
3、行业技术研发趋势面向全球网络安全技术发展新趋势和我国经济社会发展新要求，网络安全技术研发将注重大数据、人工智能、量子
科技等领域的基础研究，加强云计算、物联网、5G等前沿性技术在网络安全领域的创新应用。通过开展关键技术联合攻关，引导网络安全领域技术能力强、自主程度高的产学研力量加强协作，提升网络安全行业协同创新能力。
国家十四五战略提出“上云用数赋智”，数字化、智能化、云化成为新的趋势。数字化，业务全面上云，网络架构云化催生安全云化，网络安全的未来在云端。人工智能技术成熟度提升，推动大语言模型深化发展，AI的落地能力成为
安全企业的分水岭。
4、行业整体规模情况近年来，网络安全市场规模持续保持增长态势。根据研究机构IDC（国际数据公司）数据显示，2022年中国网络安
全相关支出为137.6亿美元；预计到2026年，中国网络安全支出规模将达318.0亿美元，预测期内将以23.3%左右的年复合增长率增长；按此增速，预计到2028年，网络安全行业整体市场规模为484亿美元。Gartner预测，2022年全球网
络安全总投资规模为1,955.1亿美元，并有望在2026年增至2,979.1亿美元，五年复合增长率约为11.9%。
根据2023年6月中国网络安全产业联盟(CCIA)发布的《2023年中国网络安全市场与企业竞争力分析报告》，中国网络安全行业市场规模近三年保持总体增长态势，但受宏观经济影响，行业增速出现一定波动。网络安全相关政策的顶
层设计逐渐完善，筑牢行业发展的政策基础；与此同时，数字经济的发展成为网络安全发展的新引擎、新动力，产业迎来新的变革和发展阶段，催生出更多安全板块。数据安全、云安全、个人隐私保护、工业互联网安全、物联网安全、AI
场景下的安全需求、智慧城市中的交通、能源、医疗等各种智能场景的安全需求，将成为支撑网络安全市场规模扩容并高速增长的新板块。预计未来三年将保持10%+增速，到2025年市场规模预计将超过800亿元。
5、公司主要产品（服务）的市场占有分布情况中孚信息自2011年开始涉足信创相关产品研发、适配应用及产品化推广，积极参与信创产业生态建设，并于2012
年参与了工信部组织的信创相关产品的研制，是最早参与信创产业建设的企业之一。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文2023年1月，由山东省委网信办、山东省大数据局组织开展的“2022年度山东省新型智慧城市网络安全创新案例”
评选活动正式公布名单，由济南高新区管委会综合管理部、中孚安全联合申报的“基于零信任的政务外网网络安全防护与运行管理实践”获评优秀创新案例。
2023年1月，公司自研产品中孚追影威胁分析系统和印刻录安全监控与审计系统被中国软件行业协会评为“2022年度优秀软件产品”，获得业界广泛认可。
2023年3月，由浙江省经济和信息化厅、浙江省通信管理局、浙江省密码管理局、工业和信息化部商用密码应用产业促进联盟主办的首届工业和信息化领域商用密码应用峰会。在杭州召开会议期间发布了《工业和信息化领域商用密码
典型应用方案》，公司联合申报的《江西省人力资源和社会保障厅信息系统商用密码应用方案》以领先的可行性、创新性与适用性成功入选该名单。
2023年4月，2023阿里白帽大会，公司元亨实验室在大会上分享了在移动安全小程序自动化漏洞挖掘方面的研究成果，得到了与会专家的广泛关注和好评。
2023年4月，由联合国数字安全联盟、上海市经济和信息化委员会、上海市委网络安全和信息化委员会办公室、云安全联盟大中华区主办的第六届云安全联盟大中华区大会（CSAGCRCongress）在上海成功召开。众多企业代表、行业
和技术专家共同探讨前沿科技动向和数字化安全议题，分享前沿科技成果。公司《数据安全交换平台》成功获评“CSA2022安全金盾奖”。
2023年4月，由工业和信息化部电子第五研究所举办的中国赛宝信创生态合作伙伴大会暨赛宝优选信创优秀解决方案颁奖仪式在北京成功落下帷幕。公司申报的“基于零信任的数据安全防护解决方案”荣获“中国赛宝信创优秀解决方
案奖”。
2023年5月，全国黄河流域高新区“高新优品”品牌发布会上，公司实力入选2023年度“高新优品”企业，其自主研发的“基于零信任的全数据安全系列产品”荣获“高新优品”奖。
2023年5月，由工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）、福建省数字福建建设领导小组办公室、福建省工业和信息化厅、中共福建省委机要局联合主办的数字技术融合创新应用研讨会上，公司申报的“跨
网数据安全交换解决方案”以及“中孚电子文件密级标志管理解决方案”均成功入围“2022年信息技术应用创新解决方案（典型解决方案）”。
2023年5月，由广东省信息协会、广东省保密协会、广东软件行业协会共同指导，由广东省计算机学会、广东省计算机学会网络空间安全专委会共同主办，由网络空间安全专委会承办的“网络安全助力广东高质量发展新技术新应用大
会”上，公司申报的《基于零信任的商用密码改造方案》获评“优秀方案”奖项，《融合安全知识库的攻击链识别研究》论文获评“优秀论文”奖项，同时，公司被授予2023广东网络空间安全专业委员会“白银合作伙伴奖”。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文2023年5月，公司“统一端点安全管理系统关键技术研究与应用”项目、“互联网自监管处置系统关键技术研究与
应用”项目及“数据全链路监管平台关键技术研发与应用”项目均被山东省工业和信息化厅评为山东省技术创新项目。
2023年7月，山东省工业和信息化厅公布山东省软件产业高质量发展重点项目名单，公司“室内环境异常信号频谱监测与分析项目”“智慧城市网络安全检测评估平台项目”榜上有名。
2023年8月，中孚密码服务管理平台CSMPV1.0在基于云服务交付模式的密码服务能力成熟度首批评估中，作为首家参评单位顺利通过中国信息通信研究院评估，并且达到“引领级”水平。
2023年9月，公司“自主可控安全防护监管关键技术研发与示范项目”获评山东电子学会科学技术奖二等奖。
2023年10月，由工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）、山东省工业和信息化厅、
山东省密码管理局共同指导的“2023软件产业生态大会暨信息技术应用创新大会”顺利召开。公司申报的“基于大数据技术的互联网保密监测预警解决方案”以及“基于插件式的云密码服务应用解决方案”均成功入选“2023年山东省信创
典型应用案例及优秀解决方案”。两个方案在随后工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）
协同生态环境部信息中心等行业用户主管单位主办的2023年（第五届）信息技术应用创新解决方案征集中获评“典型解决方案”。
2023年11月，上海市商用密码行业协会换届暨第二届第一次会员大会在上海举行。公司申报的《基于零信任的“插件式”商用密码应用方案》获颁2023上海市优秀密码应用解决方案一等案例。
2023年11月，由工业和信息化部电子第五研究所、中国通信企业协会共同主办第二届中国赛宝信息技术应用创新优秀解决方案征集活动在数字化转型推动高质量发展大会上举行颁奖仪式，公司申报的《网络运行综合管理平台解决方
案》荣获应用创新示范方向三等奖，在众多方案中脱颖而出。
2023年11月，公司“工业互联网数据安全监测追溯与综合管理平台示范应用”获评济南市工业和信息化局评选的“2023年济南市工业互联网应用示范项目名单”。
2023年11月，公司专题报告《数据安全标识技术发展研究及政策建议》入选中国网络安全产业联盟（CCIA）主办的《网络安全技术和产业动态》专报并在总第41期刊发，公司技术研究和创新能力再获权威机构关注和认可。
2023年12月，在ISC2023数字安全创新能力百强评选中，公司申报的《网络运行综合管理平台解决方案》获得“ISC2023数字安全创新能力百强-信创安全”荣誉称号。
2023年12月，以“品势向新 数智赋能”为主题的2023年山东知名品牌年会上，公司品牌强度在“其他服务行业”中位列第一，公司自主研发的产品“中孚信息网络安全监管平台”被认定为“山东知名品牌”。
2024年1月，由网络安全产业资讯媒体安全419主办的《年度策划》2023年度优秀解决方案评选结果正式出炉，中孚信息「XX烟草数据安全全生命周期管控体系建设方案」被评为“2023年工业制造行业优秀解决方案”，再次彰显领先
的网络安全技术与服务硬实力。
经过二十年的发展，中孚信息始终坚持自主创新，研发了主要面向党政机关、央国企、特殊行业的安全产品，部分产品在行业内处于领先地位。作为国内领先的网络安全产品及整体解决方案提供商，中孚信息持续深耕安全保密二十余
年，凭借安全产品方案的丰富性和数据安全发展技术的创新性，与数据安全专业委员会携手共建数据安全产业发展良性生态。
未来，中孚信息将会依托自身技术、服务经验的积累，坚持探索最前沿攻防技术发展趋势和创新应用，不断加速科技成果落地转化，促进产业链上下游协同，为形成更为开放共赢的网络安全生态圈，贡献应有的一份力量。
6、公司行业地位作为网络安全领域重点企业，凭借多年技术积累与市场表现，公司行业地位得到了不断提升。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文2023年1月，由《信创产业》主导的2022年度信创产业实干者年终大盘点结果公布，公司成功入围“2022信创产
业实干者全景图”，并获评“2022信创产业实干者企业”。
2023年1月，在第二届数据安全治理峰会上，中国信息通信研究院《数据安全产品与服务图谱2.0》正式发布。公司凭借在数据安全领域的技术积淀与多维产品，全面入选“数据资产识别、数据风险检测、数据安全防护、数据安全监
测、数据流通共享安全、数据安全综合产品以及数据安全服务”所有一级安全板块。覆盖“数据分类分级、数据安全合规检测、数据加密、数据防泄漏、数据库审计、隐私计算、运营管理、数据分级分类（安服）”共计八个细分领域。
2023年1月，公司获得由国家信息安全漏洞库（CNNVD）颁发的“CNNVD漏洞信息共享合作单位”证书。
2023年1月，山东省工业和信息化厅公布《2022年度省级大数据“三优两重”项目名单》，公司凭借在创新、研发及案例应用等领域的优势入选重点大数据企业。
2023年1月，山东省大数据协会、山东省数据和信息技术应用创新协会发布了“2022年度山东省大数据企业50强”企业名单，公司凭借在大数据行业内领先的研发创新能力、产品开发实力及市场认可度再次获得省级荣誉。
2023年2月，深圳市网络与信息安全行业协会正式发布《2023年网络与信息安全行业全景图》，公司强势覆盖9大类技术板块，共计55项细分领域，全面证明了公司加速推进从“保密安全”到“数字安全”的战略转型成果。
2023年2月，山东省网信办、山东省发改委、山东省大数据局、山东省国家保密局、山东省密码局作为指导单位，
由山东省信息协会主办的2022年度山东省网络安全与信息化高端论坛在济南成功举行。此次论坛中，公司斩获“2022年度最具影响力企业奖”。
2023年4月，公司上榜由国内网络安全权威机构安全牛发布的《中国网络安全行业全景图（第十版）》，入选十余个一级安全分类，共涉及27个细分领域，实现业务多元化覆盖。
2023年4月，由工业和信息化部网络安全产业发展中心（工业和信息化部信息中心）联合北京市丰台区人民政府共同举办的2023商用密码技术应用创新发展大会在北京成功召开。公司作为网络安全技术与产业发展工信部重点实验室商
用密码应用工作组成员单位接受授牌。
2023年4月，中共山东省委网络安全和信息化委员办公室、山东省通信管理局、国家计算机网络安全管理中心山东分中心授予公司全资子公司中孚安全“山东网络安全应急支撑单位”称号。
2023年4月，公司通过CNNVD技术支撑单位的考察，荣获“国家信息安全漏洞库（CNNVD）技术支撑单位等级证书（三级）”，正式成为CNNVD技术支撑单位。
2023年6月，由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会主办，中国通信标准化协会云计算标准和开源推进委员中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
会承办，数字政府建设赋能计划支持的“2023数字政府高质量发展论坛”上，发布《2023数字政府产业图谱》等系列重磅成果，公司凭借在数字政府安全领域的深耕与探索，成功入选安全领域代表企业。
2023年6月，中国网络安全产业联盟（CCIA）发布《2023年中国网络安全市场与企业竞争力分析》报告，揭晓“2022年中国网安产业竞争力50强”榜单。公司作为网络安全重要企业，连续四年入围，是公司技术实力、市场竞争
力及品牌影响力等方面优势的综合展现。
2023年6月，第三届数字安全大会上，基于行业最佳实践的《主责数据保护与流动安全监管框架》正式发布。该框架在中国信息协会安全专业委员会指导下，中孚信息研究院与PCSA安全研究院、联盟成员，联合行业用户和产业各
方，共同开展行业研究，深刻总结提炼十三五期间和十四五众多行业数据安全治理、规划、建设、运营的落地实践，共同提出一个基于行业最佳实践的《主责数据保护与流动安全监管框架》。
2023年7月，公司全资子公司中孚安全通过CAPPVD漏洞库技术支撑单位的考察，荣获“工业和信息化部移动互联网APP产品安全漏洞专业库技术支撑单位”证书，正式成为CAPPVD技术支撑单位。
2023年7月，在工业和信息化部网络安全管理局组织指导下，国家工业信息安全发展研究中心表彰了一批在信创领域、信息安全领域具有技术实力和社会责任感的优秀技术队伍，公示“信创政务产品安全漏洞专业库（CITIVD）”技术
支撑单位名单，公司全资子公司中孚安全成功入选。
2023年7月，由国家网络安全产业园区（通州园）和嘶吼安全产业研究院联合撰写的《时维鹰扬·履践致远：数据安全细分市场调研报告2023》正式发布，同时发布了数据安全产业图谱。公司入围数据防泄漏、数据加密、数字水印及态
势感知平台等8个细分领域，公司领先的研发实力和产品创新能力再一次获得行业及市场认可。
2023年10月，VirusBulletin2023在英国伦敦顺利落幕，这场拥有30多年历史的国际技术盛会为来自世界各地的威胁分析研究人员提供讨论当今安全领域中最新威胁分析及产品的平台。公司元亨实验室作为演讲嘉宾参加VB会议，分
享了题为《HowToDevelopMoleRatsDefensiveStrategies:Hunt,Counterattack,andAdversarySimulation》的演讲，介绍了我们在处理巴以地缘政治冲突中活跃的高级持久性威胁（APT）方面的经验，再一次向全球安全界同仁展示了公司在高
级威胁领域的卓越能力和服务水准。
2023年10月，山东省网络安全和信息化工作会议在济南召开。此次会议中公司获得“山东省网络安全和信息化工作先进集体”称号。
2023年11月，济南市民营经济发展局、济南市工商业联合会集中授牌，公司获评“济南民营企业科技创新50强”荣誉称号。
2023年11月，在Apache软件基金会发布的漏洞信息中，修复了由中孚信息元亨实验室报告的漏洞，该漏洞编号为中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
CVE-2023-49620，涉及产品apacheDolphinScheduler。Apache软件基金会官方发布声明，对中孚信息元亨实验室表示感谢。
2023年12月，公司上榜由国内网络安全权威机构安全牛发布的《中国网络安全企业100强》（第十一版），获得中国网络安全企业100强第11名及信创能力十强称号。
2023年12月，STIF2023第四届国际科创节暨DSC2023国际数字服务大会上，公司荣获本届科创节年度技术创新先锋奖。
2023年12月，公司受邀参加中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会（CCSATC601）2023年表彰大会，并荣获“2023年度优秀成员单位”称号。
2024年1月，在“2023年度信息化科技成果奖和网络安全与信息化工作先进单位”评选中，公司凭借在行业内的卓越实力以及数据安全领域的深厚积淀，斩获“网络安全和信息化服务优秀企业奖”，中孚信息电磁空间安全长时监测系
统获得“最佳创新成果奖”、中孚信息数据安全治理体系建设解决方案获得“最佳解决方案奖”。
7、下一年度行业发展情况展望在政策扶持、需求扩张、应用升级等多重因素驱动下，我国网络安全产业将保持高质量发展态势。
网络安全产业政策环境逐步完善。在数字经济时代的驱动下，业务场景和市场需求持续催化，随着一系列举措的陆续实施，不断优化的政策环境有望推动产业发展再上新台阶。
产业综合实力将显著增强。在电信、医疗等重点行业安全投入增加的带动下，我国网络安全产业将长期保持高速增长。此外，产业联盟、协会等生态集聚效应的不断增强，也将驱动龙头企业初步形成，人才、资金实力不断增强。
安全技术寻求发展新范式。在内外需求的双向牵引下，一方面，随着动态安全、智能安全、主动安全等技术理论的逐步成熟，具备实战优势且适应各垂直应用领域的场景化产品将不断加速落地；另一方面，为了降低用户运维成本、提
升安全防御效率，安全能力的一体化以及应用部署的紧耦合、前置性，都将成为未来的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求上市公司通过自有的云计算平台为客户提供网络安全产品或服务，且云安全收入占公司最近一个会计年度经审计的合并
财务报表营业收入10%以上适用不适用
接受云计算服务安全评估的情况适用不适用
三、核心竞争力分析中孚信息以国家网络空间安全战略为指导，密切跟踪技术发展趋势和市场需求，通过不断完善和优化自身的技术研
发体系及创新机制，使自身竞争优势得到不断巩固和加强。
1、战略驱动优势公司成立以来持续深耕安全保密领域，积累了丰富的行业经验，制定了清晰的战略发展思路，并从市场拓展、产品
技术、组织管理等多个层面制定了发展规划。公司充分发挥企业发展战略的指引作用，基于国家网络安全战略，不断构建具备网络空间安全对抗能力的产品、技术与服务体系。在国家“十四五”规划纲要中，网络安全成为国家战略的重要
发展方向，国家陆续颁布网络安全相关法律法规和顶层规划，进一步明确了国家网络安全保障的目标与要求，公司战略方向得到了国家政策及法律法规的强力支撑。
2、企业文化优势公司始终秉承“至诚于中，业成于孚”的核心价值观，以“保障国家网络安全，创造员工幸福家园”为企业使命，
以“构建网络空间对抗能力，让数字中国更安全”为企业愿景。中孚坚持以党建促发展，强化党的引领，凝聚业务发展中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
强劲动力；坚守诚信文化，诚实守信、合法经营；贯彻家园文化，重视员工身心健康发展，为员工个人发展创造广阔平台；厚植家国文化，打造一流技术实力，为党和国家重要活动提供网络安全保障。多年来公司逐步构建中孚文化体系，
以忠诚党的保密事业、诚信服务用户单位、成就个人职业发展、成功护航国家网络安全的中孚精神推动企业稳步发展。
3、技术研发优势公司着力构建围绕国家秘密数据、核心重要数据和敏感数据的防护、检查评估、监测以及预警的核心技术能力，包
括终端安全能力、国产平台安全能力、移动安全能力、网络安全能力、大数据安全能力、硬件安全能力、电磁技术能力等，广泛应用于党政、央国企、特殊行业等客户群体。
面对数字化新场景带来的数据安全新需求，公司坚持从保密安全到数据安全拓展的发展战略，积极探索新的安全技术能力，以“攻防并举、攻守兼备”为原则、以“深度识别、主动防护、智能检测、运营监管”为技术路径，基于原有
技术基础结合实际情况进行实时动态调整，实现持续循环优化的安全闭环，创新突破智能分类分级、态势感知、数据防泄露、UEBA等关键技术，构建集数据资产识别分类、数据资产安全防护、数据资产风险检测、数据资产安全运营监管
于一体的数据安全能力体系。
公司积极参与主管单位、产业联盟、产业协会等各种组织，深度参与国家信息技术及信息安全技术相关标准化的编制、推广和落地等工作，围绕数据安全、云安全、移动安全、电磁安全等关键技术领域开展前瞻性研究，承担了国家重
点研发计划、国家保密科研项目、工信部网络安全技术应用试点示范项目、工信部信创优秀解决方案项目等国家和省部级技术攻关与应用示范项目二十余项。报告期，公司及子公司新增授权专利77件、新增获准登记的软件著作权64件，
公司深度参与编制的国家标准、行业标准等各类标准已发布37项，包括《信息安全技术网络和终端隔离产品技术规范》《数据分类分级解决方案能力要求》《智慧城市网络安全建设和评估指南》《零信任系统技术规范》《网络安全产品通
用要求》《云原生安全技术规范》《数据资产权益保护系统技术要求》《智慧营区安全体系框架》等，积极推动了网络安全行业标准化、规范化发展。
公司拥有聚焦于漏洞挖掘、前沿攻击技术研究、高级威胁研究三大方向的专业团队-元亨实验室，在Web安全、二进制安全、移动安全、云安全、供应链安全和威胁情报等领域均开展前瞻性技术研究并取得显著成果。报告期内公司获
批“CNNVD漏洞信息共享合作单位”“CAPPVD技术支撑单位”“信创政务产品安全漏洞专业库（CITIVD）技术支撑单位”，技术实力得到广泛认可。
4、“产学研”合作优势公司具有较为完善的研发机构设置、研发投入机制、创新基础设施及创新制度体系。公司打造以济南为研发总部，
辐射北京、南京、武汉、成都、广州5大研发分基地，1个国家企业技术认证中心的“1+5+1”产品研发体系。持续推进“产学研”合作，重点围绕国家保密学院、国家重点院校、专业院校等开展在校教育、职业教育，深化与高校、科研院
所的合作，构建外部人才资源池。先后设立中科院信工所-中孚信息联合实验室、工信部-中孚信息联合实验室、国家互联网应急中心山东分中心-中孚信息、杭电研究院以及元亨实验室等，纵向围绕战略规划，横向承接装备预研类、技术突
破类研究工作，构建中孚“产学研”技术研究创新体系。整合内外研发力量，建立联合攻关机制，专注行业技术与产品的研发，密切关注前沿技术动态，根据市场和客户需求，不断创新和打造符合客户需求的具有市场竞争力的产品与技术。
同时，联合院校、研究院所、合作厂商等生态合作体系，拓长补短，突破关键技术，提升公司核心技术能力。
5、市场及渠道体系优势公司坚持以客户为中心，依靠过硬的产品和领先的技术，积累了大量优质客户，确立了在网络安全领域的竞争优势。
公司在北京、上海、南京、深圳、天津、新疆、武汉、青岛、西安、成都、河南、广西、赣州、黑龙江、湖南、浙江等地设立了子公司或分公司，建立了以党政、特殊行业、央国企事业部为支柱，以生态合作牵引广泛市场推广的市场营销
体系，构建“一梁三柱”市场营销体系架构及资源配置模型。
6、专业技术支撑保障优势公司重视用户服务，构建以交付支撑、安全服务为核心的专业技术支撑团队，保障服务质量。不断提升交付、服务
支撑能力，以客户为中心，深入理解用户业务场景，通过产品化和生态合作，提供完整解决方案，灵活应对客户需求和业务场景变化，实现“客户价值最大化”。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司以保障国家网络安全为目标，按照等级保护、分级保护、数据安全、密码安全、工作秘密、商业秘密等相关法
律法规和标准要求，以合规防护为基础、实战对抗为导向，积极做深、谨慎做宽，持续推进公司从“保密安全”到“数据安全”的战略拓展，着力构建保密安全业务持续发展、数据安全方向有效突破的新局面。
（一）公司主要产品及解决方案报告期内，公司主营业务未发生重大变化，主要产品线及服务包括：主机与网络安全、数据安全、安全监管平台、
检查检测、密码应用五条产品线及信息安全服务。同时，为满足用户安全需求、为用户持续创造价值，公司基于用户典型应用场景，围绕基于信创安全防护、安全监测预警、基于零信任的数据安全三大业务主线，打造面向党政、央国企、
特殊行业用户的场景化解决方案，推动公司业务由产品销售向平台化、体系化解决方案营销模式演进，持续提升公司市场挖掘能力、业务布局能力，构建以产品及解决方案驱动公司业务发展和客户价值提升的良好局面。
1、主要产品体系（1）主机与网络安全产品
公司主机与网络安全产品线适配主流国产CPU、国产操作系统、国产数据库及国产中间件，围绕主机审计、终端安全登录、打印刻录审计、网络控制与传输等方面打造了完整的产品体系。
公司主机与网络安全主要产品简介：
主机与网络安全产品主要产品名称 产品简介
安全保密套件管理系统 系统通过整合终端安全技术和模块，对终端提供有效的、持续的安全防护。
具有阻断内网计算机违规外联、防止移动存储介质交叉使用、外部信息单向导入内网计算机三计算机及移动存储介质保
方面的功能，能够切实解决和防范内网计算机违规连接互联网和移动存储介质在内网计算机与密管理系统（三合一）
外网计算机之间交叉使用引起的安全问题。
实现对信创服务器的安全授权和统一集中管理，对专用服务器从登录控制、专用存储介质管服务器安全授权管理系统 理、端口控制、磁盘控制等方面进行全面的保护和管理，满足管理员远程控制需求，有效提高
专用服务器使用的安全性，降低设备维护的复杂度。
能够实时监控多种计算机操作行为，发现异常违规行为并产生报警，全面知悉和有效控制单位主机监控与审计系统
内部用户对主机资源和网络资源的使用，防止内部违规行为的发生。
终端安全登录系统 采用登录KEY和口令（PIN码）双因子结合的身份认证技术，实现对登录用户身份授权与鉴别中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
管理，从而有效防止用户非授权登录，保证终端系统及数据安全。
实现用户与实体打印、刻录设备的隔离，并通过人员权限管理、设备授权管理对用户行为进行打印刻录安全监控与审计
实时监控，进而完成文档输出全过程的监控和管理，并且形成了完备的审计日志，方便对文件系统
输出情况进行统计和追溯，有效解决了文件输出过程中的审核和监管难题。
针对服务器系统的行为审计产品，可以实时监控多种服务器操作行为，实时发现异常违规行为服务器审计系统
并产生报警，为用户服务器安全提供保障。
以平台化思路进行软件架构，对内部往来的通用软硬件设备状态进行实时监控，在发生故障或网络运维管理系统 指标异常时进行告警。系统采用智能化思想，运用大数据技术，进一步提高IT运维效率，并与
其他运维产品无缝结合，构建统一运维、统一监管、统一防护的有机体。
网络安全隔离与信息单向 设备关键硬件采用国产自主可控的元器件，系统利用光的单向传输特性构建了一条安全、单向导入系统 的传输通道，实现了外网到内网的数据传输，保证敏感数据不泄露。
采用自主研发的双通道隔离交换模块，实现在网络之间双向“摆渡”数据，解决了用户在不同网网络安全隔离与信息交换
络之间双向数据交换的需求，同时利用病毒检查、内容安全检查、标志检查等策略保证数据在系统
不同网络之间安全受控传输，使不同网络之间的业务可以高速、可靠、安全的进行数据交换。
配合网络安全隔离与信息单向导入系统或者网闸设备，实现跨边界数据交换。该产品可极大拓展跨网数据交换能力，实现文件交换、数据库交换、接口服务交换、应用协议代理、音视频交
数据安全交换平台换五大核心交换功能。解决多类型业务数据及海量数据共享交换难的问题，满足各领域客户对
安全性、合规性、可靠性、高性能、兼容性和强审计的要求。
以终端计算机和网络设备作为管理对象，对目标网络内终端进行合规审查、安全检查等，对不网络接入控制系统 合规用户或者特定部门进行安全隔离保护。可保证合规用户的网络畅通，同时杜绝非法用户接
入可能带来的安全隐患。
通过分析网络中的通信流量，审计网络安全事件，生成安全统计报表，对重要安全事件或行为网络安全审计系统
进行风险分析、追查取证，并为网络安全大数据分析系统提供有效的数据支撑。
系统能够实时高效发现网络中的异常流量，精准识别网络流量中的攻击行为，具备强大的攻击入侵检测系统
特征库，集成了海量的威胁情报库，实现对网络的实时监控，保护用户网络安全。
不依赖CPU、操作系统和第三方代码库的纯硬件高保障安全网关（GuaranteeAdvancedTrusted零信任TNA安全网关 NetworkAccess，TNA），基于零信任理念，以身份为基石，采用最小授权、持续信任评估、
动态访问控制等机制，保障企业在互联网上的安全接入和业务访问安全。
通过持续监控终端活动行为，检测安全风险，提供终端资质管理、网络准入、终端审计、安全统一终端安全管理系统
管控、补丁管理、应用市场、统一策略管理等功能，对终端进行综合性安全防护。
（2）数据安全产品公司数据安全产品以重要数据和敏感数据的防泄漏、防窃取、可追溯为目标，采用数据加密、数据保护、数据管控
等技术，结合业务应用场景，实现对数据资产的可知、可控、可管，并且广泛兼容适配主流国产CPU、国产操作系统、
国产数据库及国产中间件。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文数据安全主要产品简介：
数据安全产品主要产品名称 产品简介
支持办公、PDF、音频、视频等各类进程和各种格式，满足多种工作场景需求。系统围绕电子电子文件密级标志管理系统文件的产生、存储、处理、交换、销毁等全生命周期过程，实现电子文件密级标志警示、强制
访问控制和监管审计等安全目标。
以透明加解密技术为核心，应用国密算法对电子文件进行加密防护，根据权限策略对用户及群文档加密防护系统
组进行授权和权限管控，结合细粒度的文件审计功能，使数据防泄密工作做到防范于未然。
通过与密级标志技术结合及统一策略，对电子文档的操作行为进行安全管理、访问控制和安全电子文档安全管理系统 审计，达到事前可定义、事中可控制、事后可审计的安全目标，从而实现对电子文档数据资产
的细粒度、全方位的安全保护。
采用先进图形几何变换技术，可在流式、版式文档中嵌入肉眼难以识别的信息，但通过识别软文档发文信息隐写溯源系统
件可以恢复取证，从而定位文档的分发途径，以实现信息泄露后可追可溯的安全管理目标。
终端/网络/邮件数据泄露防基于内容识别、敏感数据发现技术，监控终端用户文件操作行为，解析网络流量，提供事前预
护系统警、事中保护、事后追溯的技术手段，防止端、网、云等场景下的数据泄露和扩散。
（EDLP/NDLP/MDLP）
采用密码技术在移动终端/PC终端打造安全可信的隔离环境，实现个人生活区及工作区的隔终端安全沙箱系统 离。提供周密的安全认证机制、访问控制机制，防止非法用户、未授权用户进入受保护的工作
区，保证业务系统中重要数据处理安全。
基于数据库协议分析与控制技术，实现数据库的访问行为控制、高危操作拦截、可疑行为审数据库防火墙 计，系统提供智能学习、内置规则、自定义规则等防护机制，实现对风险行为的拦截、主动预
防和实时审计。
基于透明加解密技术实现敏感数据加密存储，通过细粒度访问控制、多级秘钥保护和秘钥周期数据库加密系统
轮换技术，实现数据库表级别和字段级别的精准防护，有效防止敏感数据泄露。
基于数据库协议解析技术，通过动态基线保护、访问与反馈双向审计、中间件关联审计、非法数据库审计系统 操作阻断等技术防止越权使用、权限滥用、权限盗用等安全威胁，满足各类法规对数据库审计
的要求。
基于数据去标识化技术，通过数据抑制、置空、随机、仿真和加密等多种脱敏方式满足生产环数据脱敏系统
境、测试开发环境等场景敏感数据保护，同时促进数据开发和利用。
API审计监测预警系统 以API资产为核心，通过对API资产的发现、检测、防护、响应，帮助组织梳理API资产，
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文发现潜在的安全风险和异常行为，及时监测和应对API安全威胁，保护API资源的安全性，并
提供实时预警和安全报告。
系统提供文件的数据标识生成、脱标功能，通过基于面向切面的数据安全技术为应用系统提供数据标识管理系统
透明的数据标识识别及流转管控能力，实现轻量化的数据安全访问控制和追踪溯源。
系统参照《网络数据安全风险评估实施指引》，根据国家、行业相关标准规范为用户提供数据数据资产识别与安全风险评
资产梳理和分类分级服务，从安全管理、数据处理活动、数据安全技术、个人信息保护等方面估系统
对数据安全风险进行评估，指导数据安全防护建设。
系统具备软件成份分析、软件验收、上线检查、运行监管等功能，确保所用软件产品和服务不软件供应链安全治理系统
带有恶意代码、安全漏洞，不侵犯用户的隐私和危害数据安全。
针对敏感、重要数据全生命周期进行安全风险监测，可接入数据库审计、数据加密、数据脱数据安全监测预警平台 敏、数据防泄漏等防护组件，统一管理策略，掌握数据安全风险并快速响应处置，实现数据可
见、可控、可管，构建体系化的数据安全防护能力，为业务的稳定、可靠运行提供保障。
以数据安全全生命周期管理为核心，通过多维度量化指标，精准描述数据安全的实时风险及整数据安全态势感知系统 体状况；利用海量数据分析引擎机及模型实现对数据风险的主动发现、精准定位、智能研判、
快速处置、严格审计，完成对数据安全保护工作的闭环处置流程。
（3）安全监管平台公司安全监管平台深度融合大数据、人工智能和数据可视化技术，有效整合内网、外网和互联网的各类数据，以提
升党政机关和央国企用户网络安全态势感知、监测预警和应急处置能力为目的，通过对重要数据和敏感数据的深度挖掘、关联分析和追踪溯源，实现对客户网络安全风险的“全网络感知、全区域同控、全时段同管”能力，支撑重要用户网
络防护和监管由基本防控向攻守兼备转型升级。
安全监管平台主要产品简介：
安全监管平台主要产品名称 产品简介
由互联网接入口检测器、互联网接入口监测平台等部分组成，用于检测、分析、处置网络互联网接入口监测平台
攻击窃密及传输敏感信息行为。
系统依托政务服务平台，汇聚多种政务应用数据，精准锁定及管控敏感信息在政务应用中政务应用安全监测系统 的发布、存储、处理、传输等行为，实现政务应用数据可接入、可分析、可监测，消除政
务平台泄露敏感信息风险隐患。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文系统基于前沿搜索引擎、自然语言处理、智能分析等技术进行设计开发，帮助各级网络安
互联网站内容监控系统 全行政管理部门对辖区门户网站进行有效的安全检查与监控，及时发现泄密隐患，控制敏感信息在互联网门户网站的传播。
系统专注于高精准情报，为客户提供高性能、高可用、可扩展的威胁情报查询分析能力和威胁情报平台
威胁情报共享能力。
系统对含有恶意程序的有害文件进行去木马操作，将有害文件隔离，确保恶意程序不扩木马脱离调度系统
散。
统融合大数据、海量高质量威胁情报和专家知识库，有效检出APT攻击、窃密木马等高危追影攻击分析系统
恶意攻击行为，做到“让安全可看见”。
系统运用大数据分析、人工智能和数据可视化等技术，有效整合各类监管系统的数据，实互联网失泄密智能分析平台 现对互联网安全态势的全面监管、融合展示、动态管理、资源共享、协同联动、快速响
应，全面提升网络监管能力。
为用户提供资产在线动态监管、基于分保的动态持续合规监管、违规行为及未知风险发现网络安全管理与运行监管平台 三种核心能力，构建安全运行监管能力、违规行为发现能力、攻击行为发现能力和全网应
急处置等核心能力，打造可视化的安全监管态势感知。
该系统能够解决重要场所中违规信号和异常无线发射信号的检测难题，通过实时采集场所重要场所电磁环境长时监测系 内存在的无线信号，实现异常电磁信号的告警，同时结合信号分析功能和后端信号特征库
统 自动匹配功能，可实现对异常发射信号频点、带宽、调制方式及内容的识别和还原，为重要单位的电磁空间安全提供保障。
系统运用深度融合监测和检查相关数据，打通数据壁垒、全面深化数据分析、提升智能辅保密综合态势感知平台 助决策和协同作战能力。打造安全监测预警、应急响应和追踪溯源于一体的综合态势感知
平台。
（4）检查检测产品公司检查检测产品围绕主机安全、数据库安全、邮件安全、移动终端安全、云存储安全，通过构建网络化部署、自
动化检查、实时化检测、便捷化整改、智能化分析于一体的检查检测系统，实现实时发现违规行为，有效提高安全能力。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文检查检测主要产品简介：
检查检测产品主要产品名称 产品简介
包括单机版和网络版，通过主机检查、终端自查、违规判定等，及时发现违规行为、失计算机终端保密检查系统
泄密隐患和安全漏洞，做到有效防止失泄密事件发生，保障国家秘密的安全。
系统主要针对各类型数据库弱口令、数据库安全策略配置、数据库敏感内容进行详细检数据库内容保密检查系统 查，及时发现违规存储行为和安全隐患，确保重要数据和敏感数据安全，支持对云存
储、云数据库及主流国产数据库的检查。
系统实现对个人邮箱、个人邮件客户端及单位邮件服务器中存储的电子邮件的邮件头、
电子邮件内容保密检查系统正文、附件敏感性检查，及时发现违规传递行为和安全隐患，确保敏感信息数据安全。
系统集成高效反病毒引擎及丰富病毒库，同时针对移动终端文件、图片、应用等进行检移动终端保密检查系统
查，及时发现敏感信息、木马病毒应用，实现对移动终端的全面化、高效化检查。
系统通过适配各云存储官方SDK，利用数据抽取、数据分析等技术，结合完整的数据与云存储内容保密检查系统 合规策略模型，实现对单位公有云及私有云存储中存储的文档、图片、压缩包等数据进
行自动化敏感内容检查，及时发现违规存储行为和安全隐患，确保敏感信息数据安全。
将定期、不定期安全检查转变为实时监控，及时发现泄密隐患并堵住泄密漏洞。系统对所监控终端中所有文档的操作行为进行监控，留存操作日志供事后溯源查证，同时根据
敏感信息实时监管系统策略自动分析文档的敏感程度，发现异常后可屏蔽计算机网络功能，并向管理部门报
警，防止泄密行为发生。
依据分级保护测评标准，面向全国测评机构，辅助进行网络保护测评、风险评估、应用网络测评管理系统 系统评估，实现测评全流程信息化管理，并针对现场检测环节提供专用现场检测系统及
测评工具集，有效提升测评工作效率与能力。
（5）密码应用产品公司以国产密码算法和行业标准为基础，开发了从客户端、服务端到系统类一系列密码产品。
密码应用主要产品简介：
密码应用产品主要产品名称 产品简介
密码服务管理平台是一套具备密码服务按需配置、密钥集中管理、统一提供服务接口、统一设备管理能力以及密码安全态势感知能力的密码服务、管理、监控一体化平台。能够提供合规的
密码服务管理平台 一站式密码改造方案，兼容多种密码硬件，屏蔽底层复杂逻辑，简化应用系统改造难度，支撑密码测评改造快速落地。按需提供弹性可扩展的云密码资源池，提高设备利用率，满足未来动
态扩展性需求。
中孚HSS服务器密码机是自主研发的密码安全模块，适用于高速运算的密码安全应用场合，满服务器密码机 足应用系统数据的签名、验证、加密、解密要求。保证传输信息的机密性、完整性、有效性。
可作为数字证书管理、密钥管理、身份管理、接入认证、数据安全交换、数据存储加密、数字中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
内容保护等系统的基础核心密码设备，支持SM2/SM3/SM4等国产密码算法和RSA2048等通用安全密码算法，可广泛应用于金融、政务、能源、工业控制、基础通信等行业。
云服务器密码机为适应云应用场景的密码资源服务平台，采用虚拟化技术，将整机系统划分成多个相互独立的虚拟密码管理运算单元，可以同时为云环境下多个租户的应用系统提供密码资
云服务器密码机 源、运算资源、存储资源和基础安全支撑，满足用户对密钥安全管理和高效密码计算的需求，
包括数字证书管理、密钥管理、身份管理、接入认证、数据安全交换、数据存储加密、数字内容保护、身份认证、电子签名、数据加密等。
密码卡是包含支持PCIe接口和SATA接口的两款密码模块，具有高效密码运算能力和密钥安全管理能力，作为服务端密码应用系统核心组件，用于身份认证、通信加密、签名验证等各类
应用场景。PCIe接口密码模块的主机接口符合PCIe2.0工业标准，可以广泛兼容各种类型的机密码卡
架式服务器和桌面服务器，SATA 接口密码设备具备符合 SATARevision3.0 标准（SATA6Gbps）的SATADevice接口，可以广泛应用在具备SATAHost接口的主机或服务器
中。
基于自主产权的操作系统开发的多功能终端密码产品，可以实现数字证书的生产存储、数字签智能密码钥匙
名认证。
主要应用于电子营业执照载体，采用国产智能IC卡专用芯片，内嵌自主COS系统，实现输入双界面智能IC卡 输出管理、加密运算管理、命令解析管理和文件管理功能，同时具备密钥存储和密码运算能
力，支持国密算法。
2、主要解决方案围绕国家网络安全战略，公司聚焦数据安全，按照分级保护、等级保护、关基保护等法律法规，依据网信、公安、
保密、密码等监管部门的相关要求，面向党政、央国企和特殊行业，构建了基于用户场景化的解决方案体系。
党政安全解决方案解决方案 方案简介
中孚基于多年分保技术积累和测评经验，在统一基础平台上，打造了包含终信创安全防护解决方案 端、网络、应用和数据防护为一体的安全解决方案，可实现信创平台与原有平
台混合部署，实现统一管理、统一运维、统一审计，满足用户合规安全要求。
为便于机关单位实现内网资产可视化、防护实战化、分析智能化、运维规范网络安全管理与运行维护解决方案 化、体系化，本方案提供整网安全能力的统一管理、统一调度、统一处置，为
用户带来所见即所得的安全价值。
为帮助用户通过密码测评，依据商用密码应用安全性相关法律法规，为用户提商用密码应用安全性解决方案 供商用密码应用咨询、国密改造、系统集成和密码测评服务，确保用户系统满
足商用密码测评合规性、有效性要求。
为解决在内网和外网、不同涉密域之间数据便捷、高效、稳定和安全交换的问题，基于网络安全隔离交换技术打造的跨网数据安全交换解决方案，能够提供
跨网数据安全交换解决方案单向、双向等多应用场景数据安全交换、敏感数据内容分析、木马检测、传输
控制等能力。
基于智能化内容分析引擎开发的安全检查整改一体化解决方案，主要为解决机安全检查整改一体化解决方案 关单位安全自查手段缺乏、工作繁重、整改不彻底等问题，实现泄密事件的事
前预警、事中发现和事后溯源，满足机关单位日常安全自查和检查工作需求。
围绕安全主管部门的监管需要，基于“统一防护、统一监管、统一运维、统一处置”理念设计的安全监管整体解决方案，能够实现对互联网、内网和电磁空
安全监测预警解决方案间的全域全维检查监管，为用户提供便捷、易用的综合性智能分析处置平台，
有效提升检查预警能力，实现“一屏观天下、一网控全局”的目标。
为实现测评工作规范化，减轻测评工作量，提升现场测评能力，打造的测评管理和风险评估解决方案，能够为测评部门提供测评任务流程化管理、现场测评
测评管理和风险评估解决方案数据自动化采集、测评报告智能化生成，可有效提升测评工作效率。机关单位
版可为机关单位提供预测评、风险自评估能力。
以电子文档的安全易用为核心，站在用户的文件起草、文件定密、文件流转、
文件使用、文件输出、文件溯源业务场景，基于文件标识技术，围绕电子文件电子文件全生命周期安全解决方案 全生命周期安全管理，利用丰富的多样化接口与应用系统无缝对接，融合密点
识别、安全防护、检查监测、文件管控全系列安全产品和生态系统，实现电子文档资产清晰、集中存储、轨迹可溯、生态支撑的目标。
电磁空间检测解决方案 实现重要场所、公务车辆、临时会场等多业务场景下的电磁空间异常无线信号中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
的发现识别，快速识别各类环境下的窃听、窃照、GPS跟踪设备，并实现对异常信号的快速定位功能。
依据《工作秘密信息防护指南（试行）》要求，打造覆盖端管边云脑的工作秘密安全技术防护体系，强化终端信息防护、数据传输防护、应用系统防护、数
工作秘密信息防护解决方案据隔离交换、数据存储与备份及安全监测6项防护技术，确保机关、单位工作
秘密处理活动的合规开展，逐步实现对工作秘密的细粒度管控。
央国企安全解决方案解决方案 方案简介
针对全数据资产（结构化数据和非结构化数据）安全防护，融合沙箱技术与零信任理念，以密码为基石，关键业务安全为核心，全数据安全为目标，风险管
基于零信任的数据安全解决方案 理为导向，内容、行为分析为抓手，分析识别窃密、泄密、勒索三类主要安全风险，依托安全大脑，打造云、管、端、边全面防御架构，保障数据流转过程
中处理、存储、传输、共享交换、服务运维等五类场景安全。
面向中央企业，基于多种敏感信息分析模型，通过一站式的检查方式，实现对计算机终端、数据库、云存储、移动端、电子邮件检查的全覆盖，实现检查工
敏感信息泄漏风险预警解决方案作态势分析，及时发现敏感数据，杜绝泄密隐患，为主管部门安全监督检查工
作提供决策依据。
数据安全防护和态势感知以数据资产动态管理、智能高效风险监控、数据安全事件响应与溯源、全生存周期策略管理为核心，以可视化为特色，以可靠服务
电网行业数据安全态势感知解决方案为保障，逐步达到数据资产看得见、说得清、管的住、强审计、深溯源的目
标。
面向中央企业，以商业秘密数据全生命周期管控为核心，全面支撑商业秘密管中央企业商业秘密安全保护解决方案 理、监督、检查、技术防护及培训教育等工作，提升中央企业商业秘密安全防
护能力。
覆盖央企集团的互联网、内网，在合规的基础上，帮助用户央企用户实现安全央国企安全管理业务数字化解决方案 管理工作体系化、数字化、便捷化的目标，切实提升集团安全风险预警和应急
处置的能力，推动集团单位安全管理工作转型升级。
在互联网和工作网逻辑隔离要求前提下，解决办公终端安全访问互联网问题，
终端跨域安全办公解决方案提升工作人员上网办公与数据共享操作体验，防范工作秘密敏感数据泄露
通过对动静态数据资产存储、流转信息的采集分析、权益声明、分类分级，实数据安全治理解决方案 现对数据资产底账的动态管理，识别重要资产、僵尸资产、幽灵资产、数据流
向、数据热度等，为数据所有者提供数据资产权益保护支持。
特殊行业安全解决方案解决方案 方案简介
针对新时期特殊行业网络安全面临的新形势、新挑战，基于国产计算机软硬件特殊行业综合安全防护解决方案 平台，针对各级单位重要计算机、移动存储载体、重要文件等管理对象的新一
代安全管理系统。
针对特殊行业互联网敏感信息的监测、预警、防护和应急处置的综合需求，打特殊行业网络安全监管解决方案 造全网重要信息抓取、数据高效解析、违规事件快速处置等能力，构建网络安
全监测预警体系，实现“一屏观态势、一网控全局”。
安全服务解决方案针对当前行业发展趋势与客户安全需求的演变，构建“安全运营、安全咨询、应急响应、安全测试”梯次递进的安全服务
体系，打造面向攻防实战、以对抗能力为核心的服务体系，为重要客户、重要信息系统提供系列安全服务、并持续提升服务质量与价值，为客户网络提供全方位的安全保障。
安全教育解决方案为客户提供线上安全可靠、内容详实的安全与保密宣教平台，提供多种形式的前台学习资源，包括手机App、微信小程
序、PC网页等，后台管理提供资源管理、考试问卷、综合分析等。依据不同建设需求可以私有化部署和SAAS化服务。中孚提供平台及资源、内容的运营服务，配合线上线下活动的运维支撑。
（二）主要业务发展情况报告期内，国内经济运行企稳回升，行业政策逐步落地，影响公司业绩下滑的不利因素得到有效缓解。公司把握市
场机遇，持续优化业务布局，积极推动各项业务有序开展，主营业务呈现明显的恢复态势。
2023年实现营业收入91,858.40万元，同比上升42.59%。同时，公司加强内部管理，优化人员结构，提升组织效中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
率，期间费用得到有效管控，利润大幅减亏。报告期内，公司归属上市公司股东的净利润-18,629.88万元，同比减亏58.31%。
1、主营业务收入列示单位：元
2023年度 2022年度 同比变动一级分类 二级分类
收入 毛利率 收入 毛利率 收入变动 毛利率变动主机与网络安全产品 201,092,318.03 81.34% 154,625,552.98 80.45% 30.05% 0.89%
数据安全产品 24,496,421.03 64.78% 27,699,771.55 57.28% -11.56% 7.50%网络安全产品 安全监管平台 67,536,618.59 76.76% 52,200,966.80 71.53% 29.38% 5.23%
检查检测产品 126,434,539.08 93.28% 114,689,386.03 98.45% 10.24% -5.17%小计 419,559,896.73 83.23% 349,215,677.36 83.19% 20.14% 0.04%
密码应用产品 密码应用产品 4,450,621.15 22.13% 5,154,947.02 31.57% -13.66% -9.44%信息安全服务 信息安全服务 368,727,416.76 29.46% 215,035,507.00 33.90% 71.47% -4.44%
其他产品和服务其他产品和服务 123,744,798.11 34.23% 71,858,284.94 37.24% 72.21% -3.01%合 计 916,482,732.75 54.68% 641,264,416.32 61.10% 42.92% -6.42%
报告期内，除数据安全产品和密码应用产品略有下降外，各类产品收入较上年均有所增长。自主产品呈现稳定增长趋势，信息安全服务收入增速较快。其中，信息安全服务通过集成项目形式向客户交付完整解决方案，主要涉及安全监
管、安全服务等业务。公司结合政策标准的新要求，报告期内在该类业务领域积极布局，拓展市场，打造具有较强战略标杆意义的项目，为公司后续业务的拓展奠定坚实基础。
2、市场拓展情况单位：元
2023年度 2022年度 同比变动情况客户所在行业分类
收入 收入占比 收入 收入占比 收入变动 收入占比变动政府及事业单位 580,043,774.57 63.29% 446,270,867.03 69.59% 29.98% -6.30%
信息技术行业 35,560,551.24 3.88% 35,677,264.22 5.56% -0.33% -1.68%特殊行业 137,948,031.76 15.05% 48,331,200.24 7.54% 185.42% 7.51%
央企集团 129,048,344.90 14.08% 90,707,037.98 14.15% 42.27% -0.07%其他 33,882,030.28 3.70% 20,278,046.85 3.16% 67.09% 0.54%
主营业务合计 916,482,732.75 100.00% 641,264,416.32 100.00% 42.92% 0.00%注：信息技术行业客户主要为整机厂商。特殊行业客户主要为国防等行业客户。
报告期内，党政、央国企、特殊行业等领域客户需求逐步恢复，收入均呈现增长态势。公司将以现有业务为基础，
持续深化行业业务布局，逐步优化各领域客户业务收入结构，支撑公司总体业务收入的持续增长。
3、重要财务指标分析报告期内，归属于上市公司股东的净利润-186,298,752.61元，同比减亏58.31%。公司在保障技术和产品研发紧跟行
业发展趋势和客户需求的基础上，进一步提升研发效率；聚焦业务拓展方向，通过建立合规、高效的信息化流程管理体系，人员规模及各项费用均得到阶段性合理管控，归属于上市公司股东的净利润亏损收窄。
（三）公司经营模式报告期内，公司继续围绕客户的安全需求，以技术为核心、市场为导向，专注于产品软硬件设计开发，通过提供高
附加值的产品和服务获取利润。对部分低技术含量的生产过程公司采取外包的方式，通过营销服务网络为客户提供高质中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
量服务。对关键核心技术和产品，公司坚持自主研发，以业内领先的具有核心技术的产品和服务满足客户安全需求，同时通过销售环节不断反馈市场的需求动态，指导公司产品研发部门进一步针对市场需求对技术进行改造和积累。
公司研发模式、采购模式、生产模式和销售模式如下：
1、研发模式公司使用行业标准、成熟的产品管理模式，组织产品从需求到预研、开发、测试、生产、销售和使用的全生命周期
过程，明确研、产、销、服部门在产品管理中的生产责任，输出符合市场预期、满足客户需求、拥有核心竞争力的高品质产品。
2、采购模式对于生产所需原材料，公司采取集中采购模式，由公司采购部门统一负责各类产品所需原材料的采购。公司采购的
原材料主要为各类电子元器件、PCB及PCBA、结构及配件、整机、印刷包装材料等。公司所采购的原材料生产厂商众多，市场竞争充分。公司营销管理部门和供应链管理部门根据市场预测及订单情况共同确定生产计划，根据生产计划提
出物料需求，由采购部门具体执行采购。通过市场寻源、技术认证、品质认证、商务认证、现场审核、综合评估等方式，公司将合适的原材料供应商引入合格供应商名录，对已在合格供应商名录中的企业会进行跟踪评价和例行审核，根
据评价和审核结果对供应商进行相应的激励、处罚、辅导或淘汰。
3、生产模式公司生产采取自主生产与外协加工相结合的模式。根据所处行业的特点，公司将主要精力集中于研发、销售等高附
加值环节，将生产加工等低附加值环节进行外包，主要硬件产品生产以外协加工方式为主。为公司提供外协加工服务的厂商市场竞争充分，公司能够在有效控制成本和质量的前提下满足自身对外协加工的需求。
4、销售模式公司的主要产品及服务为网络安全产品、密码应用产品、信息安全服务。产品销售采用直销与经销相结合的方式。
通过直销方式，更好的满足其在技术、服务、销售及业务人员素质等方面的更高要求，建立和维护长期稳定的合作关系；通过经销方式，一方面解决了公司直销方式市场及客户覆盖面不足的问题，另一方面便于公司更及时地获取区域市
场信息，为市场的深度挖掘提供信息与服务支持。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 918,584,003.86 100% 644,205,476.86 100% 42.59%
分行业网络安全行业 916,482,732.75 99.77% 641,264,416.32 99.54% 42.92%
其他业务 2,101,271.11 0.23% 2,941,060.54 0.46% -28.55%分产品
网络安全产品 419,559,896.73 45.67% 349,215,677.36 54.21% 20.14%密码应用产品 4,450,621.15 0.48% 5,154,947.02 0.80% -13.66%
信息安全服务 368,727,416.76 40.14% 215,035,507.00 33.38% 71.47%其他产品和服务 123,744,798.11 13.47% 71,858,284.94 11.15% 72.21%
其他业务 2,101,271.11 0.23% 2,941,060.54 0.46% -28.55%中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
分地区东北 40,865,521.97 4.45% 25,525,365.37 3.96% 60.10%
华北 204,682,142.34 22.28% 151,159,067.13 23.46% 35.41%华东 342,184,325.81 37.25% 232,287,056.97 36.06% 47.31%
华南 75,528,836.29 8.22% 74,978,258.43 11.64% 0.73%华中 56,689,306.64 6.17% 57,026,645.42 8.85% -0.59%
西北 98,654,562.50 10.74% 54,809,104.61 8.51% 80.00%西南 99,979,308.31 10.88% 48,419,978.93 7.52% 106.48%
分销售模式经销商 364,576,765.22 39.69% 309,847,127.24 48.10% 17.66%
直销商 554,007,238.64 60.31% 334,358,349.62 51.90% 65.69%公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“网络安全相关业务”的披
露要求单一产品（服务）收入占公司最近一个会计年度经审计的合并财务报表营业收入10%以上
适用不适用报告期内主要产品及收入较上年是否发生变化
是否相关产品（服务）所处产业链位置、营运及盈利模式
公司专业从事信息安全技术与产品研发，为客户提供网络安全产品及整体解决方案。公司上游主要为服务器、交换机等硬件设备制造业供应商，下游客户主要为党政、央国企及特殊行业等客户。
公司联合国产CPU、操作系统、数据库、中间件、虚拟化、网络、应用系统等上中下游企业和相关单位，形成技术研发、产品协同、测试验证、试点示范等方面的融合、创新、交流平台，构筑协同创新的产业创新链，推进面向关键应
用领域的联合解决方案研究、测试、整合、试点部署直至最终推广应用，推动提升相关重点行业领域信息系统自主可控水平。
报告期内产业链上、下游环境是否发生重大变化是否
相关产品属于安全软硬件产品（包括但不限于防火墙、虚拟专用网络、流量分析、防病毒、入侵检测、安全漏洞管理、
加密设备、安全内容管理、统一威胁管理、终端安全软件、身份认证、日志审计、堡垒机、威胁情报、态势感知等）
适用不适用报告期内产品销售情况
报告期内，公司网络安全产品收入占营业收入45.67%，主要客户为党政、央国企及特殊行业等。
经销商代销适用不适用
产品核心技术的变化、革新情况
一、主机与网络安全产品新增产品“中孚安全保密套件管理系统V1.0”，推出面向AK通用的终端安全防护解决方案。
网络安全方向，所有产品完成基于国密的安全加密改造，全面提升产品安全能力。在安全实验室、多源知识情报持续赋能下，高级威胁检测、异常行为发现能力进一步提高。通过终端探针、网络虚拟化、流量编排等多种技术相结合，
实现了云场景网络流量分析方案。网络隔离类产品基于PCIE光单向传输卡技术，实现20Gbps性能突破；稳步提升SIP、
RTSP、RTP等多种音视频协议的传输稳定性；采用多流多区块的并行传输模式，有效提升TB级超大文件跨网传输性能。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文建立了一套网络边界产品基础平台，平台集成DPI、资产发现、行为分析、网络质量分析等多种核心引擎，大幅提升了
同类产品的研发效率。
二、数据安全产品发布了“中孚API审计监测预警系统”，该产品集“资产识别梳理、风险监测预警、敏感数据识别和流转监测、行
为审计、安全防护”等功能于一体，针对云环境下数据共享交换、流转交易面临的各种数据安全问题，建立一套完整的安全防护管控体系，在数字经济时代为客户的安全保驾护航。系统使用数据指纹和资产指纹对资产和流转数据进行识别
标识，使用深度学习技术进行安全基线的学习创建、风险的智能感知处置；同时，针对接口数据的二次封装发布、数据缓慢隐匿泄漏、账号混用滥用等难以检测的风险开发出专有的风险检测模型，使此类风险的查全率和查准率达到领先水
平，解决了API安全的痛点问题。
发布了“中孚终端安全沙箱系统”，该产品具备网络隔离、运行环境隔离、水印溯源等功能，在移动终端/PC终端创建安全的隔离区，对组织内敏感数据资产进行隔离防护，确保个人隐私数据、商业数据以及政务信息的使用合规与安
全。系统采用内核重定向、虚拟磁盘加密、双缓存隔离、双桌面隔离等技术构建安全工作空间，在不改变用户使用习惯、
不影响业务持续性的前提下，对组织的核心数据资产进行强制保护，防范恶意程序、非授权软件对核心数据的非法访问，
为用户提供更安全、更智能、更稳定的新一代数据泄露防护解决方案。
三、安全监管平台发布了网络安全监测预警平台V1.0，该平台集“保密、安全、运维”于一体，推动用户单位建设一体化安全运行管
控体系，致力于保障网络通畅，监测网络威胁，确保网络合规，防范失泄密风险。同时进一步发挥一体化优势，打通数据壁垒，关联实现更广泛的业务场景需求，从整体上掌握网络运行态势。平台聚焦核心安全，基于AI智能引擎，综合
运用多源异构数据汇聚、大数据关联分析、用户行为分析（UEBA）等技术，为保障网络的安全稳定高效运行提供技术支撑。产品汇聚各类操作日志、运行日志、安全数据和网络流量进行综合分析，在安全运行数据可视化、网络运维保障、
安全监测预警、事件处置与应急响应、安全运行管控、全网安全态势感知等方面提供功能，进一步提高用户单位的安全保密风险管控水平和治理能力。
电磁安全方面，公司完成了重要场所移动通信终端（2G、3G、4G、5G）快速发现、识别、定位相关技术和算法研究及产品研制。通过高精度时间同步的移动终端监测技术，解决了TDD模式下的上下行信号混合分离的技术难点，有
效识别出移动终端的上行信号，以实现室内移动通信终端的识别、定位。持续投入对移动通信协议分析技术的研究，利用多通道5G信号接收技术，自研检测算法，有效识别手机品牌及特征,实现重要场所内移动通信终端的精准管控。
四、检查检测产品发布了中孚密保卫士系统新版本，将终端保密检查与敏感信息实时监控进行深度融合，以网络化的部署模式，对计
算机终端进行检查、监管和防护。采用标密格式识别、OCR光学识别、行为管控引擎、文件过滤驱动、终端音视频解析等技术，提供终端保密检查、敏感文件实时监管、文件轻量化清除、网络攻击告警核心功能。通过对单位内部敏感数据
存储、处理、传输过程进行全面监控，实时发现单位内部违规存储、攻击窃密风险，解决机关单位自查手段缺乏、问题发现不及时、处置不彻底等痛点问题，实现从敏感数据快速发现到安全处置的闭环管理，为保密局、单位机关、央国企
等行业，开展常态化保密检查、监管、处置工作提供有力抓手。
内容安全方向，借助文本标注、知识图谱、自然语言处理（NLP）技术和大语言模型（LLM）等技术，对保密监督检查过程中，采集的数据内容进行智能化分析，建立数据泄密风险分析模型，实现对保密监督检查内海量数据的自动化
泄密风险检测。
相关产品因升级迭代导致产品名称发生变化适用不适用
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
单位：元中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
网络安全行业 916,482,732.75 415,322,230.43 54.68% 42.92% 66.49% -6.42%分产品
网络安全产品 419,559,896.73 70,348,666.13 83.23% 20.14% 19.84% 0.04%信息安全服务 368,727,416.76 260,117,749.82 29.46% 71.47% 83.01% -4.45%
其他产品和服务 123,744,798.11 81,390,268.63 34.23% 72.21% 80.48% -3.01%分地区
华北 204,682,142.34 68,593,768.62 66.49% 35.41% 15.55% 5.76%华东 342,184,325.81 187,901,288.64 45.09% 47.31% 88.80% -12.07%
西北 98,654,562.50 36,587,834.34 62.91% 80.00% 97.68% -3.32%西南 99,979,308.31 44,059,099.56 55.93% 106.48% 218.36% -15.49%
分销售模式经销商 364,576,765.22 124,312,224.55 65.90% 17.66% 55.12% -8.23%
直销商 554,007,238.64 292,163,681.54 47.26% 65.69% 71.54% -1.80%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用不适用（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 元 916,482,732.75 641,264,416.32 42.92%网络安全行业 生产量 元 370,216,545.38 293,915,153.59 25.96%
库存量 元 104,777,480.25 149,883,165.30 -30.09%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用销售量：系本期公司各项业务逐步恢复，业务规模增长所致。
库存量：主要系期末原材料、合同履约成本减少所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成产品分类
单位：元2023年 2022年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
网络安全产品 材料成本 60,011,190.04 14.41% 48,952,448.62 19.55% 22.59%密码应用产品 材料成本 3,408,345.48 0.82% 3,336,633.69 1.33% 2.15%
信息安全服务 材料成本 258,357,108.73 62.03% 139,827,516.51 55.83% 84.77%其他产品 材料成本 81,142,468.37 19.48% 44,766,443.31 17.87% 81.26%
说明2023年 2022年
成本构成 同比增减金额（元） 占营业成本比重 金额（元） 占营业成本比重
材料成本 402,919,112.62 96.74% 236,883,042.13 94.58% 70.09%加工费 3,857,208.96 0.93% 2,525,108.83 1.01% 52.75%
人工成本 6,710,642.51 1.61% 8,219,540.76 3.28% -18.36%其他成本 2,988,942.00 0.72% 2,829,422.89 1.13% 5.64%
（6）报告期内合并范围是否发生变动是否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 112,154,609.18前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.21%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 33,935,292.06 3.69%
2 客户二 23,231,742.24 2.53%3 客户三 21,363,423.01 2.33%
4 客户四 17,330,517.14 1.89%5 客户五 16,293,634.73 1.77%
合计 -- 112,154,609.18 12.21%主要客户其他情况说明
适用不适用公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或者间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 53,755,360.24
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 13.97%中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 13,230,088.49 3.44%
2 供应商二 10,414,566.07 2.71%3 供应商三 10,202,835.19 2.65%
4 供应商四 10,130,106.15 2.63%5 供应商五 9,777,764.34 2.54%
合计 -- 53,755,360.24 13.97%主要供应商其他情况说明
适用不适用公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或者间接拥有权益的情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 319,986,391.41 308,091,591.84 3.86%
管理费用 144,082,380.48 159,976,585.97 -9.94%主要系本期银行贷款利
财务费用 9,884,032.70 2,691,224.62 267.27%息增加所致
主要系人员减少，薪酬研发费用 259,201,507.29 403,647,920.41 -35.79%
减少所致4、研发投入
适用不适用主要研发项目名 预计对公司未来发展的影
项目目的 项目进展 拟达到的目标称 响
本解决方案基于零信任 推动公司零信任相关产品本解决方案提供一种更加灵
理念，提供集终端安 及解决方案在移动办公、
零信任安全解决 活、更加安全的网络架构，
研发中 全、网络安全、应用安 智慧城市等多种场景下的方案 实现政企单位核心信息资产
全、设备安全、数据安 应用。促进公司加快开展的安全防护。
全的综合性解决方案。 零信任关键技术探索。
本解决方案聚焦数据安全领 本解决方案实现数据动丰富公司在数据资产安全
域的风险隐患，建设覆盖全 态底帐管理、敏感数据数据资产安全治 治理领域解决方案体系，
生存周期、以数据安全态势 研发中 识别、数据流向管理、
理解决方案 增强公司数据安全相关产感知平台为核心的数据安全 数据资产权益保护等功
品及解决方案竞争力。
技术防护体系。 能。
本解决方案实现地理信本解决方案通过实现地理信
息检查、标识管理、数 公司开拓新的市场领域，
自然资源领域数 息检查等功能，提供自然资 研发完成，持据隐写、保密处理、实 填补国内自然资源（地理
据安全解决方案 源（地理信息）领域数据安 续升级中时监管、数据综合分析 信息）领域市场空白。
全整体解决方案。
等功能。
面向特殊行业的 本项目基于“以查促改、以 本项目通过建立检查任 提升公司检查技术能力，
研发完成，持保密管理检查评 查促防、查纠结合”的思 务下达、执行、结果汇 完善公司检查产品体系，
续升级中估产品研发项目 路，为特殊行业相关管理部 总、分析全生命周期的 拓展公司在特殊行业的业
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文门提供保密检查数据汇总、 保密检查管理体系，实 务布局。
保密风险分析和辅助决策。 现检查程序合规、检查标准一致、检查结果可
视。
本项目建设集保密防范、保本项目运用大数据、人
护、监测、管理于一体的智 提升公司数据安全防护、
工智能等技术，建设集综合态势感知分 能化保密监管综合态势感知 研发完成，持 监管能力，促进公司数据
保密防范、保护、监析产品研发项目 分析平台，形成覆盖保密检 续升级中 安全防护监管解决方案在
测、管理于一体的智能查、互联网、内网的综合监 行业多场景应用。
化态势感知平台。
管体系。
本项目对文印输出设备本项目通过对特殊行业相关
管控，管理终端计算机 提升公司终端管控技术能面向特殊行业的 单位打印、刻录、复印进行
研发完成，持 的打印、刻录、复印输 力，完善公司端点安全产文印闭环产品研 全过程监控与审计，解决特
续升级中 出行为，满足内网环境 品体系，拓展公司在特殊发项目 殊行业文印输出数据安全隐
下的电子文档安全输出 行业的业务布局。
患和输出信息泄露的问题。
管控与审计的需求。
本项目通过专用网络测评申请书管理、专用网
本项目为安全主管部门的宏 络测评管理、测评机构 提升公司检查技术能力，
信息系统安全保观决策以及专用网络审批、 研发完成，持 管理、测评任务管理、 完善公司检查类产品线，
密风险评估产品管理提供基础支撑，进一步 续升级中 信息管理和离线数据管 进一步巩固公司在保密安
研发项目提升网络科技测评能力。 理等功能，形成专用信 全领域领先地位。
息系统安全风险评估管理解决方案。
本项目通过对文件定密、签 本项目将普通电子文件提升公司端点、数据防护
发、变更、解密等一系列业 标密生成密级文件，在技术能力，完善公司端
电子文件安全管 务流程管控，实现文件标 研发完成，持 电子文档数据中嵌入不点、数据类产品线，进一
理产品研发项目 密、成文流程可控制、使用 续升级中 可见的标识信息，实现步巩固公司在保密安全领
过程有防护、事后检查有依 对目标文档进行安全管域领先地位。
据的全方位防护。 控和溯源。
本项目在内网、办公专本项目确保内网与互联网的
网、移动专网、外部专 提升公司网络、数据防护高安全隔离，保证内网数据
数据共享交换产 研发完成，持 网、互联网间进行数据 技术能力，完善公司网络不外泄，同时实现内网与外
品研发项目 续升级中 交换的数据交换区域 类产品线，推动公司在非网、高密网与低密网之间的
内，建设安全隔离与信 密领域形成突破。
数据安全交换，
息交换平台。
本项目以内容分析与处理为主要研发方向，提
内容处理与分析 本项目持续提升端点、网 提升公司端点、网络、数升对文件数据提取、复
技术能力建设项 络、数据相关产品，内容处 研发中 据相关产品，内容处理与合文档解析、OCR图
目 理与分析技术的竞争力。 分析技术的竞争力。
像识别、敏感数据识别等能力。
本项目以行为识别与管控为主要研发方向，持
续提升端点行为识别管本项目持续提升端点、网 提升公司端点、网络、大
行为识别与管控 控及国产系统适配能络、大数据数据相关产品， 数据数据相关产品，行为
技术能力建设项 研发中 力、网络异常和攻击行行为识别与管控技术的竞争 识别与管控技术的竞争
目 为发现能力、基于大数力。 力。
据的用户实体行为分析能力及自动化响应能
力。
本以数据隐写溯源为主要研发方向，开发可搜
数据隐写溯源技 本项目持续提升数据隐写相 研发完成，持 提升公司数据隐写相关产索密文库，扩展多条件
术能力建设项目 关产品的技术竞争力。 续升级中 品的技术竞争力。
检索技术，构建通用的语义相似度分析能力。
安全云研发项目 本项目为公司安全产品打造 研发中 本项目以安全云为主要 拓展公司在云安全相关业中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
可信安全云基石，助力产品 研发方向，支持虚拟化 务的布局。
在云计算领域做到智能安全 标准内的功能和安全性管控。 要求，形成整体方案。
补齐云桌面产品功能，
提升易用性。
以硬件类产品基础能力为研发方向，自研密码
硬件类产品基础 本项目持续提升硬件类产品 提升公司硬件类产品的技研发中 模块，为密码设备及密
能力建设项目 的技术竞争力。 术竞争力。
码技术提供基础硬件保障，增加产品竞争力。
本项目以大数据平台为研发方向，增强数据存
储、数据管理、可观测大数据基础能力 本项目持续提升产品大数据 提升公司产品大数据技术
研发中 性能力，完成数据采建设项目 技术的竞争力。 的竞争力。
集、分析和预测的功能构建，形成通用的数据
接入处理平台。
本项目以安全可视化呈现基础能力为研发方
安全可视化呈现 向，统一产品线UI风本项目持续提升产品安全可 研发完成，持 提升公司产品安全可视化
基础能力建设项 格和交互，丰富常见安视化呈现技术的竞争力。 续升级中 呈现技术的竞争力。
目 全业务场景模型和场景库，实现组件级动态组
装和快速复用。
本项目以安全教育为研发方向，提供针对性的进行保密 本项目建设三维仿真场 丰富公司在安全教育领域
业务技能培训，让保密工作 研发完成，持 景、保密业务实训场 解决方案体系，增强公司安全教育项目
者模拟在真实环境下进行保 续升级中 景，为安全教育提供业 安全教育相关产品及解决密检查等业务，提升技术能 务支撑。 方案竞争力。
力。
本创新项目以网络安全责任本创新项目建设包括网
大网络安全监管 制监督考核为牵引，创新建 提升公司网络监管技术能信监管、行业监管的大
服务平台创新项 设网络安全监管服务平台， 研发中 力，推动公司在非密领域网络安全监管服务平
目 满足对互联网、政务网、重 形成突破。
台。
点行业的监管需求。
本项目采用统一管理中心、统一客户端程序方
式，实现对信创终端和 提升公司端点防护技术能本项目构建全领域产品集，
研发完成，持 Wintel终端的统一登录 力，完善公司端点产品项目六 形成信创体系下的整体安全
续升级中 授权、统一策略配置、 线，进一步巩固公司在保防护解决方案。
统一日志收集、统一安 密安全领域领先地位。
全审计和统一级联管理。
本项目实现电子信息加 提升公司终端管控技术能面向特殊行业的 本项目落实特殊行业国产化
密防护、外接设备精准 力，完善公司端点安全产保密综合管理产 替代工程计算机终端安全保 研发中
管控、文印行为全过程 品体系，拓展公司在特殊品研发项目 密要求。
监管等功能。 行业的业务布局。
本项目从安全合规角度 提升公司数据安全监测预本项目确保政企客户“数据 出发，以分类分级为基 警技术能力，完善公司数
数据安全监测预资产清晰化、安全态势可视 研发中 础，实现一体化数据安 据安全产品线，推动公司
警平台研发项目化、安全能力生态化”。 全运营、流动监管、联 在数据安全领域形成突
防联控。 破。
本项目以API资产为 提升公司API审计监测预本项目解决API领域的安全
核心，通过流量探测、 警技术能力，完善公司数API审计监测预 问题，帮助客户打造API安
研发中 主机监控和日志分析， 据安全产品线，推动公司警产品研发项目 全防护闭环，为数字经济建
梳理API资产，明细 在数据安全领域形成突设保驾护航。
API使用情况，完成 破。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文API合规性和安全性检
测，发现系统中API的异常调用和攻击行
为，及时发出预警信息，降低系统安全风
险。
本项目为各产品提供平台级 本项目提供客户端和管业务框架，在业务角度简化 理端的公共业务功能模
端点基础能力建 研发完成，持 提升公司端点产品的技术相同业务在不同产品之间多 块，提供管理端统一业
设项目 续升级中 竞争力。
次切换的频繁操作，提升用 务入口，实现终端防护户业务使用流畅性。 产品一致性。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 1,048 1,341 -21.85%研发人员数量占比 43.63% 47.09% -3.46%
研发人员学历本科 874 1,109 -21.19%
硕士 140 180 -22.22%博士 4 6 -33.33%
研发人员年龄构成30岁以下 517 780 -33.72%
30~40岁 455 497 -8.45%40岁以上 76 64 18.75%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 383,676,963.33 464,772,999.39 375,842,880.04研发投入占营业收入比例 41.77% 72.15% 29.59%
研发支出资本化的金额（元） 129,420,157.39 61,125,078.98 52,714,923.09资本化研发支出占研发投入的比例 33.73% 13.15% 14.03%
资本化研发支出占当期净利润的比重 69.47% 13.68% 45.10%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年有所下降，主要系本期收入大幅增加所致。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因系本期资本化项目增多所致。
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,077,383,467.31 983,376,377.38 9.56%
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文经营活动现金流出小计 1,097,785,066.55 1,329,247,501.81 -17.41%
经营活动产生的现金流量净额 -20,401,599.24 -345,871,124.43 94.10%投资活动现金流入小计 222,621,359.29 881,079,283.28 -74.73%
投资活动现金流出小计 234,017,934.90 1,000,768,655.48 -76.62%投资活动产生的现金流量净额 -11,396,575.61 -119,689,372.20 90.48%
筹资活动现金流入小计 307,240,333.33 310,339,752.59 -1.00%筹资活动现金流出小计 389,486,795.00 61,679,266.67 531.47%
筹资活动产生的现金流量净额 -82,246,461.67 248,660,485.92 -133.08%现金及现金等价物净增加额 -114,044,636.52 -216,900,010.71 47.42%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额大幅增加主要系本期销售回款增加及支付的薪酬减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额大幅增加主要系本期现金管理理财产品到期收回所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额下降主要系本期归还银行借款及支付限制性股票回购款所致。
（4）现金及现金等价物净增加额增加主要系经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
系权益法核算的长期股权 权益法核算的长期股权投资收益 3,002,393.66 -1.61% 投资收益及现金管理收 投资收益具有可持续
益。 性。
公允价值变动损益 -247,758.91 0.13% 否系计提的存货跌价准备及
资产减值 -4,481,260.93 2.40% 否合同资产减值准备。
营业外收入 1,476,445.33 -0.79% 否营业外支出 3,441,926.80 -1.84% 主要系本期存货报废。 否
系计提应收账款、其他应信用减值 -3,845,679.27 2.06% 否
收款信用减值损失。
系软件产品增值税即征即增值税即征即退、增值
退款、政府补助、增值税其他收益 47,518,485.34 -25.42% 税加计抵减及个税手续
加计抵减及个税手续费返费返还具有可持续性。
还。
资产处置收益 12,718,721.98 -6.80% 资产处置利得或损失。 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初 比重增减 重大变动说明中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 367,867,042.72 21.77% 456,530,445.85 24.37% -2.60%
应收账款 417,548,713.74 24.71% 403,484,645.04 21.54% 3.17%合同资产 31,135,653.50 1.84% 26,993,857.16 1.44% 0.40%
存货 93,526,297.53 5.54% 140,733,143.32 7.51% -1.97%投资性房地产 1,137,938.56 0.07% 23,606,063.47 1.26% -1.19%
长期股权投资 39,643,909.74 2.35% 37,605,585.65 2.01% 0.34%固定资产 32,469,178.90 1.92% 57,657,864.48 3.08% -1.16%
使用权资产 34,291,573.57 2.03% 62,998,872.26 3.36% -1.33%短期借款 288,701,972.60 17.09% 301,729,522.97 16.11% 0.98%
合同负债 52,737,236.74 3.12% 53,466,219.61 2.85% 0.27%租赁负债 6,223,204.50 0.37% 32,020,390.06 1.71% -1.34%
交易性金融资产 0.00% 87,247,758.91 4.66% -4.66%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元本期
计入权益的本期公允价 计提
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数值变动损益 的减
值变动值
金融资产1.交易性金
融资产（不87,247,758.91 -247,758.91 107,010,000.00 194,010,000.00
含衍生金融资产）
4.其他权益工具投 7,254,886.70 -474,434.19 -4,119,547.49 6,780,452.51
资应收款项
834,800.00 -408,700.00 426,100.00融资
金融资产95,337,445.61 -722,193.10 -4,119,547.49 107,010,000.00 194,010,000.00 -408,700.00 7,206,552.51
小计上述合计 95,337,445.61 -722,193.10 -4,119,547.49 107,010,000.00 194,010,000.00 -408,700.00 7,206,552.51
金融负债其他变动的内容
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是否中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况截止2023年12月31日，本公司受限制的货币资金共计31,227,449.82元，其中：保函保证金3,866,176.12元，银行
承兑汇票保证金27,361,273.70元。除存在上述事项外，本公司不存在其他质押、冻结，或有潜在收回风险的款项。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司
公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润类型
北京中孚网络安全
泰和科技 子公产品的研 10,000,000.00 30,405,800.43 1,539,372.04 97,653,525.65 7,446,763.15 7,145,893.13
发展股份 司发、销售
有限公司网络安全
产品的销中孚安全
子公 售，信息技术有限 150,000,000.00 887,868,829.60 -24,508,485.23 752,669,363.67 -181,160,433.10 -179,535,378.20
司 系统集成公司
及相关服务
南京中孚 网络安全子公
信息技术 产品的研 115,000,000.00 238,115,732.43 165,577,489.66 187,694,358.63 7,229,818.74 7,410,429.89司
有限公司 发、销售报告期内取得和处置子公司的情况
适用不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
北京中孚永绥信息技术有限公司 注销 无重大影响主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略规划
从国家宏观经济形势来看，数字经济未来会成为网络安全发展的新引擎、新动力，产业将迎来新的变革和发展阶段，
这一波发展浪潮为我们带来新的战略机遇。同时，各种智能场景的安全需求将成为支撑行业市场规模扩容并高速增长的新板块，网络安全产业方兴未艾，产业未来可持续增长空间巨大。
基于国家宏观经济形势、发展政策、重点投入和发展方向，公司结合自身基础和经营现状，本着“解放思想，求真务实”的原则，持续构建保密安全领域根基稳固、攻防能力及数据安全方向有效突破、特殊行业及其供应链等多极行业
市场有力支撑的新局面。以客户为中心，兼顾生存与发展，处理好短期与长期的矛盾，夯实与市场需求，业务发展相匹配的市场布局、产品布局、能力建设、组织机制基础，有效提升客户价值。
市场方面围绕“一梁三柱”，坚持“一个深化，两个布局，一个突破”的主体市场方针不动摇。深入布局党政市场；
全局性布局特殊行业市场，全体系拉通，构建公司特殊行业市场及产研体系；以数据安全需求为主线，持续探索党政及企业的非密业务；拥抱时代，以开放的心态构建多层次、全方位的生态体系，着力打造生态与自身业务融合发展的新模
式。
产品技术方面以客户价值最大化为目标，着力打造能灵活应对客户需求和不同客户应用场景的产品与产品解决方案；
把握云化、移动化、数字化、智能化技术发展大势，逐步构建自身核心技术能力，提升产品市场竞争力。
中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文组织管理方面逐步完成二元矩阵型组织架构和配套流程机制、信息化的转型升级。重塑人才价值观，建立全面的人
才培养机制，优化人才结构，重点推动骨干人才队伍的成长，为公司的转型升级奠定人才基础。
（二）下一年度经营计划2024年是公司“打基础”之年，坚持“夯基筑本，行稳致远”的发展原则，抓好、抓实未来发展战略机遇点。基于
当前面临的市场形势和“危中有机”的战略发展机遇，结合公司经营发展思路，对于确保2024年工作的有效落实明确以下措施：
1、坚决贯彻“深化党政保密安全、布局国防和国防供应链体系、突破数据安全”的主体市场方针不动摇，为公司“谋发展”奠定良好的业务基础。一是围绕各业务主线做好资源的合理匹配和动态调节；二是各区域各业务主线处于不
同的发展阶段，对不同业务主线的承担主体，形成差异化的考核激励导向。
2、把握主要矛盾，有效提升产品侧的供给能力，为公司的业务根基的树立奠定良好的产品基础。严峻的宏观经济带来需求侧的萎缩是一个很重要的因素，但最核心的因素还是市场需求变的分散而多样、用户需求越来越高，而产业侧的
供给能力又严重不足所致，从而限制了需求侧购买力的释放。因此扎实的产品基础依然是夯实公司业务根基的核心。
3、进一步强化降本增效、资金保障相关措施，为公司的经营活动稳步开展奠定良好的经营基础。基于对当前经济形势的研判，公司将继续统筹推动降本增效工作措施的有效落实。
4、持续深化组织体系建设，为公司的长远发展奠定良好的管理基础。
5、有效推动人才结构调整和干部队伍建设，为公司的转型升级奠定良好的人才基础。以人为本，推动以创新为核心的客户文化的逐步树立，为公司能够更好的实现“客户价值最大化”奠定良好的组织文化基础。
（三）可能面临的风险
1、技术替代的风险网络安全行业属于知识与技术密集型行业，具有技术升级与产品更新换代迅速的特点。为了保持竞争优势，公司必
须准确预测业内技术发展趋势，及时将先进的技术用于自身产品的设计开发。公司依托在北京、济南、南京、武汉、成都和广州设立的研发中心和研究院，专注行业技术与产品的研发，密切关注前沿技术动态，根据市场需求，不断创新，
打造符合客户需求的具有市场竞争力的产品与技术。除此之外，公司一直不断加大研发投入，不断完善研发人员的激励机制，有力地保障了公司技术的持续进步与新技术在产品中的应用。
2、市场的风险网络安全行业划分多个细分领域，厂商众多，产品创新和技术开发迭代速度快，市场竞争较为激烈。如果公司未来
不能有效适应市场的变化，未能紧密跟踪行业发展趋势和前沿创新技术，可能导致公司产品及技术服务不能及时满足客户需求，将难以保持在市场竞争中已有的优势地位。公司将及时跟踪市场需求，在产品研发、客户服务、人才支撑等方
面加大投入，努力保持市场竞争力。
3、季节性的风险公司主要客户包括党政机关、中央企业、科研院所等，其通常采取预算管理和产品集中采购制度，一般为下半年制
定次年年度预算和固定资产投资计划，审批集中在次年上半年，设备采购招标安排在次年年中或下半年。因此，公司每年上半年销售较少，呈现明显的季节性分布，并由此影响公司营业收入和利润也呈现季节性分布。由于费用在年度内较
为均衡地发生，而收入主要在下半年实现，因而可能会造成公司收入和盈利有一定季节性波动。
4、税收优惠及政府补助的风险公司及子公司部分或全部享受高新技术企业所得税优惠税率和软件产品增值税即征即退政策。如果国家税收优惠政
策发生不利变化，或公司相关资质未能延续通过认证，将在一定程度上影响公司的盈利水平。政府补助收入存在较大不确定性，如果未来政府补助金额发生较大变动，将对公司的净利润产生一定的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
接待 谈论的主要接待 调研的基本
接待时间 接待地点 对象 接待对象 内容及提供方式 情况索引
类型 的资料中孚信息股份有限公司2023年年度报告全文
国泰君安证券股份有限公司朱丽江，富国基金管理有限公司许炎，华泰柏瑞基金管理有限公司李春、陈碧
野，中邮创业基金管理股份有限公司周楠、江刘玮，
嘉实基金管理有限公司李涛，信达澳亚基金管理有限公司徐聪，汇丰晋信基金管理有限公司李迪心，农银 详见公司披
汇理基金管理有限公司宋磊，中庚基金管理有限公司 露于巨潮资陈涛、谢钊懿，北京鸿道投资管理有限责任公司方云 讯网的
龙，生命保险资产管理有限公司蔡杰，千合资本管理 了解公司 （www.cninf2023年01 电话
电话会议 机构 有限公司邵珠印，浙江浙商证券资产管理有限公司鲁 2022年度 o.com.cn）
月31日 沟通立，上海高毅资产管理合伙企业（有限合伙）谢鹏 经营状况 投资者关系
宇，重庆德睿恒丰资产管理有限公司江昕，青岛朋元 活动记录表资产管理有限公司秦健丽，中邮人寿保险股份有限公 （2023-
司朱战宇，D.E.ShawGroupLilyLi，浙商证券股份有 001）
限公司许运凯，基明资产管理有限公司区晓，海通证券股份有限公司卫书根，幸福人寿保险股份有限公司
向慧，红塔证券股份有限公司杨璐、赵艳丽，上海仁布投资管理有限公司袁祥
国泰君安证券股份有限公司朱丽江，博时基金管理有限公司王赫，汇丰晋信基金管理有限公司李迪心，中
详见公司披邮人寿保险股份有限公司朱战宇，红塔证券股份有限
露于巨潮资公司杨璐、赵艳丽，上海肇万资产管理有限公司崔
讯网的磊，上海和谐汇一资产管理有限公司章溢漫，长江证 了解公司
（www.cninf2023年08 电话 券股份有限公司余庚宗，锦绣中和（天津）投资管理 2023年半
电话会议 机构 o.com.cn）
月30日 沟通 有限公司徐界，建信保险资产管理有限公司杨晨，国 年度经营状投资者关系
投泰康信托有限公司王之鑫，磐厚动量（上海）资本 况活动记录表
管理有限公司于昀田，亚太财产保险有限公司程永（2023-
宾，明亚基金管理有限责任公司陈思雯，山东天诚投003）
资控股有限公司井倩，深圳悟空投资管理有限公司李斯诚
国泰君安证券股份有限公司朱丽江，南方基金管理股份有限公司陆宇轩，招商基金管理有限公司蔡文涛，
汇丰晋信基金管理有限公司陈平、许晓威，上海汐泰投资管理有限公司李迪心，海富通基金管理有限公司 详见公司披
瞿顾凯，博道基金管理有限公司高笑潇，信达澳亚基 露于巨潮资金管理有限公司魏冠达，建信保险资产管理有限公司 讯网的
了解公司杨晨，华泰资产管理有限公司郑金镇，山东天诚投资 （www.cninf
2023年10 电话 2023年前电话会议 机构 管理有限公司井倩，上海勤辰私募基金管理合伙企业 o.com.cn）
月30日 沟通 三季度经营（有限合伙）俞愉，上海临彤私募基金管理有限公司 投资者关系
状况孙元宇，磐厚动量（上海）资本管理有限公司孟庆 活动记录表
锋，华鑫证券有限责任公司钱冰青，红塔证券股份有 （2023-限公司杨璐、赵艳丽，光大理财有限责任公司许萌， 004）
明世伙伴私募基金管理（珠海）有限公司于振家，亚太财产保险有限公司程永宾，PINPOINTASSET
MANAGEMENTLIMITED汤逸纯十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是☑否