宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况江丰电子以创业者为本，以客户为中心，致力于成为“世界一流的半导体材料企业”，持续培养
“技术精湛、具有职业精神、拥有家国情怀”的江丰人，秉承“为中国制造增添光荣，赋予中国制造更多内涵”的责任，遵守“品质成就未来”的信条，用“凡事尽到努力，凡事坚持到底，凡事追求完美，
凡事争取第一”的精神，锐意进取，开拓创新，把握全球半导体产业快速增长的历史机遇。
经过多年的技术研发与突破，江丰电子的超高纯金属溅射靶材在技术门槛最高的半导体领域已具备了一定国际竞争力，公司产品全面覆盖了先进制程、成熟制程和特色工艺领域，凭借全面的产品组合、
领先的技术优势、先进的制造能力、稳定的产品质量、强大的核心装备以及全球化的技术支持、销售与服务体系，江丰电子已成为全球领先的半导体溅射靶材制造商，是台积电、中芯国际、SK 海力士、联华
电子等全球知名芯片制造企业的核心供应商。
近年来，公司抓住芯片制造产线、装备国产替代、自主可控的重大发展机遇，充分整合资源、技术、
市场等多方优势，积极发力新产品领域，持续投入半导体精密零部件制造工艺的研发，完善半导体精密零部件的产品布局，建成多个零部件生产基地，实现多品类精密零部件产品在半导体核心工艺环节的应
用。
此外，公司紧跟国家第三代半导体产业战略布局、瞄准行业前沿，已经在第三代半导体材料领域取得进展。随着国内外新能源、轨道交通、特高压、5G 通讯等新兴领域的高速发展，公司适时切入覆铜陶
瓷基板领域，控股子公司宁波江丰同芯已搭建完成国内首条具备世界先进水平、自主化设计的第三代半导体功率器件模组核心材料制造生产线，掌握了覆铜陶瓷基板 DBC 及 AMB 生产工艺，主要产品高端覆
铜陶瓷基板已初步获得市场认可。公司控股子公司晶丰芯驰全面布局碳化硅外延领域，碳化硅外延片产品已经得到多家客户认可，为我国碳化硅产业链的蓬勃发展注入新动能。
公司已建立以超高纯金属溅射靶材为核心，半导体精密零部件、第三代半导体关键材料共同发展的多元产品体系与业务主线。
相关行业的发展情况如下：
1、半导体领域靶材超大规模集成电路芯片的制作过程可分为硅片制造、晶圆制造和芯片封装三大环节，超高纯金属溅
射靶材则主要用于“晶圆制造”和“芯片封装”两个环节，在晶圆制造环节被用作金属溅镀，即用于“金属化”工艺中的导电层、阻挡层和接触层的制备，在芯片封装环节被用作贴片焊线的镀膜。半导体领域靶材具
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文有多品种、高门槛、定制化研发的特点，其对于溅射靶材的技术要求最高，对金属材料纯度、内部微观
结构、加工精度等均有严苛的标准。近年来半导体芯片的集成度越来越高，半导体芯片尺寸不断缩小，
对超高纯金属溅射靶材提出了新的技术挑战。
在晶圆制造溅射靶材市场领域，江丰电子具有国际竞争力。根据弗若斯特沙利文报告，2022 年江丰电子在全球晶圆制造溅射靶材市场份额排名第二。
2、半导体精密零部件半导体精密零部件是半导体设备行业的支撑，是半导体设备核心技术的直接保障，零部件需要满足
半导体设备在材料、结构、工艺、品质以及精度、可靠性和稳定性等方面的技术要求，同时，它们具有高精密、高洁净、超强抗腐蚀能力、耐击穿电压等特点，生产工艺涉及精密机械制造、工程材料、表面
处理特种工艺等多个领域和学科。
半导体精密零部件的需求主要来自两个方面，一是设备厂用于制造半导体设备配备的零部件；二是晶圆厂使用设备消耗的零部件。半导体精密零部件作为半导体设备的重要组成部分，决定了半导体设备
的核心构成和优质性能，在半导体设备的成本构成中，精密零部件的价值占比较高，市场空间广阔。
根据弗若斯特沙利文报告，2022年全球半导体设备精密零部件市场规模为3,861亿元人民币，其中，
中国市场增速高于全球市场，主要得益于供应链本土化进程的加速，2022 年中国半导体设备精密零部件市场规模为1,141亿元人民币。
3、平板显示器领域靶材超高纯金属溅射靶材是平板显示器生产过程中具有高附加值的功能性材料，其能够保证平板显示器
制造过程中大面积膜层的均匀性。由溅射靶材形成的溅射薄膜与平板显示器的分辨率、透光率等主要技术指标均紧密相关。
近年来，伴随着技术的创新突破及迭代，平板显示产业链呈现出向中国大陆加速迁移的趋势，产业链多集中在长三角、珠三角、华中、北京等地区或城市。受益于平板显示产业国产化趋势的加速、平板
显示领域本土靶材供应商技术的突破和成熟、国产化的成本优势等，未来溅射靶材领域存在较大的进口替代空间，有望逐步降低对进口靶材的依赖。
4、第三代半导体关键材料随着新能源车、轨道交通、特高压、5G 通讯等新兴领域的高速发展以及科技升级，芯片输入功率越
来越高，高功率产品的散热基板要求具有高绝缘性、高导热性、还需要与芯片相匹配的热膨胀系数，功率半导体覆铜陶瓷基板（AMB、DBC 工艺）具备高热导率、耐高温、较低的热膨胀系数、高的机械强度、
耐腐蚀以及绝缘性好、抗辐射的优点，广泛应用于第三代半导体芯片和新型大功率电力电子器件 IGBT等，
市场前景广阔。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文碳化硅作为第三代半导体的核心材料，具有禁带宽度大、击穿电场高、热导率高、电子饱和速率高、
抗辐射能力强等优势，是新能源汽车、光伏发电、 轨道交通、智能电网及航空航天等国家重点发展领域核心基础材料，具有战略意义。碳化硅外延晶片是制造功率器件的关键原材料，在新能源汽车、能源、
工业等领域强劲需求的带动下，全球碳化硅器件下游需求旺盛，碳化硅外延行业市场增长迅速。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务
公司主营业务为超高纯金属溅射靶材、半导体精密零部件、第三代半导体关键材料的研发、生产和销售，其中超高纯金属溅射靶材包括铝靶、钛靶、钽靶、铜靶以及各种超高纯金属合金靶材等，这些产
品主要应用于超大规模集成电路芯片、平板显示器、太阳能电池制造的物理气相沉积（PVD）工艺，用于制备电子薄膜材料。半导体精密零部件包括金属、陶瓷、树脂等多种材料经复杂工艺加工而成的精密
零部件，主要用于半导体芯片以及平板显示器生产线的机台，覆盖了包括 PVD、CVD、刻蚀、离子注入以及产业机器人等应用领域，其生产过程对于材料精密制造技术、表面处理特种工艺等技术要求极高，
产品主要出售给晶圆制造商作为设备使用耗材或出售给设备制造商用于设备生产。功率半导体覆铜陶瓷基板是芯片的重要载体，具有良好的导热性能、电气性能、绝缘性能以及较高的可靠性等特性，主要采
用 DBC 和 AMB 生产工艺，目前覆铜陶瓷基板已经广泛应用于第三代半导体芯片和新型大功率电力电子器件 IGBT等领域，产品终端主要应用于新能源汽车、轨道交通、白色家电及绿色电力系统等众多领域。
碳化硅是第三代半导体的核心材料，碳化硅外延晶片是制造功率器件的关键原材料，在新能源汽车、能源、工业等领域强劲需求的带动下，全球碳化硅器件下游需求旺盛，碳化硅外延行业市场增长迅速。
（二）主要产品
1、超高纯靶材公司主要生产超高纯金属溅射靶材，包括超高纯铝靶材、超高纯钛靶材及环件、超高纯钽靶材及环
件、超高纯铜靶材及环件、钨钛靶、镍靶和钨靶等。
（1）超高纯铝靶材超高纯铝及其合金是目前使用最为广泛的半导体芯片配线薄膜材料之一。在其应用领域中，超大规
模集成电路芯片的制造对溅射靶材金属纯度的要求最高，通常要求达到 99.9995%（5N5）以上，平板显示器、太阳能电池用铝靶的金属纯度略低，分别要求达到 99.999%（5N）、99.995%（4N5）以上。目前，
公司生产的铝靶已经广泛应用于超大规模集成电路芯片、平板显示器、太阳能电池等领域。
（2）超高纯钛靶材及环件宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
在超大规模集成电路芯片中，超高纯钛是被广泛应用的阻挡层薄膜材料之一。钛靶材及环件则是应用于130-5nm工艺当中，超高纯钛环件与超高纯钛靶材配套使用，其主要功能是实现更好的薄膜性能，以
达到更高的集成度要求。目前，公司生产的超高纯钛靶、钛环主要应用于超大规模集成电路芯片制造领域。
（3）超高纯钽靶材及环件在先端的铜制程超大规模集成电路芯片中，超高纯钽是阻挡层薄膜材料。钽靶材及环件是在 90-3nm
的先进制程中必需的阻挡层薄膜材料，主要应用在最尖端的芯片制造工艺当中。因此，钽靶材及环件是靶材制造技术难度最高、品质一致性要求最高的尖端产品，在此之前仅有少数几家跨国公司能够生产。
特别是钽环件生产技术要求极高，目前只有江丰电子及头部跨国企业掌握了生产此产品的核心技术。近年来随着高端芯片需求的增长，钽靶材及环件的需求大幅增长，全球供应链极其紧张。目前，公司生产
的钽靶材及环件主要用于超大规模集成电路领域。
（4）超高纯铜靶材及环件超高纯铜及铜锰、铜铝合金靶材是目前使用最为广泛的先端半导体导电层薄膜材料之一。在其应用
领域中，超大规模集成电路芯片的制造对溅射靶材金属纯度的要求最高，通常要求达到 99.9999%（6N）
以上，平板显示器、太阳能电池用铜靶的金属纯度略低，分别要求达到 99.999%（5N）、99.995%（4N5）
以上。铜及铜合金作为导电层通常用于 90-3nm 技术节点的先端芯片中。特别是铜锰合金靶材制造难度高，
目前只有江丰电子及头部跨国企业掌握了生产此产品的核心技术。近年来随着高端芯片需求的增长，铜锰合金靶材的需求大幅增长，全球供应链极其紧张。公司生产的铜及铜合金靶主要用于超大规模集成电
路芯片和平板显示器制造领域。
2、精密零部件半导体精密零部件是半导体设备制造中难度较大、技术含量较高的环节，作为半导体设备核心技术
演进的关键，半导体精密零部件具有精度高、多品种、小批量、尺寸特殊、工艺复杂、要求严苛等特性，
主要应用于高端半导体刻蚀、沉积、离子注入等设备，主要包括传输腔体、反应腔体、膛体、圆环类组件（ring）、腔体遮蔽件（shield）、保护盘体（disc）、冷却盘体（cooling arm）、加热盘体（heater）、
气体分配盘（shower head）、气体缓冲盘（block plate）、模组组件等；材料包括金属类（不锈钢、铝合金、钛合金）、非金属类（陶瓷、石英、硅、高分子材料）等；制造工艺包括超精密加工、扩散焊、氩
弧焊、真空钎焊、表面处理、阳极氧化、等离子喷涂、热喷涂、特殊涂层、超级净化清洗等。在芯片先进制程生产工艺中，各种精密零部件作为耗材被广泛使用，零部件产品对金属材料精密制造技术、表面
处理特种工艺等技术要求极高。目前，公司生产的零部件产品包括设备制造零部件和工艺消耗零部件，
主要用于超大规模集成电路芯片领域。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
3、其他产品除上述超高纯金属溅射靶材以及精密零部件产品以外，公司生产的其他产品包括第三代半导体基板
材料、碳化硅外延片、LCD用碳纤维复合材料部件等其他产品和对外提供的清洗、加工等服务。
（三）主要经营模式
1、采购模式公司依据销售订单和生产计划制定具体的采购计划，结合主要原材料的现有库存量、采购周期、在
途时间等因素计算具体的采购数量，并确保一定的安全库存量。对于主要原材料的采购，公司已经建立了稳定的原材料供应渠道，与主要供应商结成了长期稳定的战略合作伙伴关系，根据制定的采购计划实
施采购；对于其他原材料的采购，公司通常会选择 2-3家合格供应商，建立多家供货渠道，经询价后确定供应商并及时采购入库。针对日本供应商，公司主要通过全资子公司日本江丰直接采购，以及日本江丰
通过三菱化学旗下的综合商社向其采购高纯金属原材料。
2、生产模式由于公司的终端用户多为世界一流芯片制造企业，各客户拥有独特的技术特点和品质要求，为此公
司根据客户的个性化需求采取了定制化的生产模式。研发生产的产品在材料、成分、形状、尺寸、性能参数等诸多方面存在着不同，公司生产具有“多品种、小批量”的特点。在产品研发及设计前期，公司要投
入大量精力与终端客户进行技术、品质、性能的交流，当产品通过客户评价后，生产部门在接到来自销售部门的客户订单后，即根据订单制定生产计划，实行“以销定产”的生产模式。
公司已经掌握了超高纯金属溅射靶材生产中的核心技术，形成了晶粒晶向控制、材料焊接、精密加工、产品检测、清洗包装等在内的完整业务流程，通过合理调配机器设备和生产资源自主组织生产，实
行柔性化生产管理。在先进制程领域，公司持续适应下游客户不同的技术路线演变需求和变革需求，从而实现先进制程领域超高纯金属溅射靶材在客户端的规模化量产。
3、销售模式由于超大规模集成电路、平板显示器、太阳能电池等下游客户对溅射靶材的产品质量、性能指标等
有着较为严苛的要求，因此，公司下游客户存在严格的供应商和产品认证机制。公司与潜在客户初步接触之后，需要经过供应商初评、产品报价、样品检测、小批量试用、稳定性检测等认证程序之后，才能
成为合格供应商并批量供货。
公司与客户的销售模式包括直销和商社代理销售模式。直销模式下，公司及公司的具体产品通过了客户认证评价后，由客户向公司下达月度或季度订单，公司按约定的交货期向客户发货。商社代理模式
则是指公司的日本终端客户通过知名商社向公司采购产品的模式。该模式在日本制造业企业中较为普遍，
其业务流程为最终客户首先与综合商社签订采购合同，综合商社再与公司签订合同，公司按照合同要求宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
发货至综合商社指定仓库，由综合商社向公司支付货款。公司全资子公司日本江丰成立后，公司日本终端客户也可以通过日本江丰直接向公司采购。
公司采用目前的经营模式是根据超高纯金属溅射靶材、精密零部件以及第三代半导体关键材料产品原材料供应情况、生产工艺、公司所处行业市场竞争格局确定的，报告期内未发生重大变化。报告期内，
公司的主营业务一直专注于超高纯金属溅射靶材、半导体精密零部件以及第三代半导体关键材料的研发、
生产和销售，预计未来公司的经营模式不会发生重大变化。
（四）主要的业绩驱动因素
1、集成电路行业发展前景良好芯片是现代信息社会的基石，人工智能、移动通信、数据中心和云计算机服务器、虚拟现实等都是
芯片的终端应用领域。在以 AI 技术为代表的人工智能、高性能算力强劲需求的引领下，芯片市场将出现长期的强力增长，全球集成电路产业未来将持续向好，带动上游材料和设备零部件的市场空间持续扩容，
是公司业绩增长的正向驱动力。
2、超高纯靶材全球市场均衡发展全球集成电路产业受全球经济波动及行业周期等多重因素交叠影响，市场供需关系呈现结构性和多
样性，某些应用的需求紧缺仍在持续。公司长期深耕半导体用超高纯金属溅射靶材领域，积攒了技术、
经验和客户优势，抓住了国内外市场发展机遇，布局多品类产品，在全球超高纯金属溅射靶材应用市场、
全产业链均衡发展，满足国际和国内客户需求，提升全球市场占有率。
3、精密零部件产品加速放量公司受益于在半导体用超高纯金属溅射靶材积累的技术、经验及客户优势，同时借助于现有的成熟
管理体系和文化体系，为公司拓展半导体精密零部件业务奠定了良好基础。公司抢占市场先机，加大自主创新和研发力度，迅速拓展在精密零部件领域的产品线，公司精密零部件产品加速放量。
4、第三代半导体关键材料市场前景广阔随着新能源车、轨道交通、特高压、5G 通讯等新兴领域的高速发展，功率半导体芯片封装核心散热
基板的需求将呈现爆发式增长，覆铜陶瓷基板市场前景广阔；同时碳化硅器件下游需求旺盛，碳化硅外延行业市场增长迅速。
（五）报告期主要经营情况2023 年，尽管受到全球经济环境、半导体行业周期等外部因素影响，但公司不畏艰难，积极扩大
全球市场份额，加大技术创新和研发投入，不断推出新产品推进产品迭代升级和生产工艺创新，构建安全稳定供应链，积极拓展战略性业务布局，形成超高纯金属溅射靶材、半导体精密零部件、第三代半导
体关键材料为核心的三大业务主线，实现业务快速发展。报告期内，公司实现营业收入26.02亿元，同比宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
增长 11.89%；实现归属于上市公司股东的净利润 2.55 亿元，同比下降 3.35%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润1.56亿元，同比下降28.65%。公司完成的主要工作如下：
1、超高纯靶材销售规模逆势增长，全球化战略布局加速推进公司持续加大研发投入和装备扩充，积极推进超高纯金属溅射靶材扩产项目，并且充分发挥龙头企
业的牵引作用，成功构建安全稳定的供应链体系，产业链护城河不断拓宽。同时，公司持续追踪客户需求，以行业领先的高品质产品为全球客户提供综合解决方案，加强市场渗透、扩大市场份额，销售规模
逆势增长，公司铜锰合金靶材已经在国内外量产，全面进入国际著名芯片制造企业。报告期内，超高纯靶材实现销售收入16.73亿元，同比增长3.79%。
2023年 10月，韩国孙公司 KFAM CO., LTD.完成登记注册，计划在韩国新建一座现代化的半导体靶材生产工厂，韩国生产基地的建设有助于公司实现全球化战略布局，提高产品的市场占有率和国际竞争
力，保证半导体材料全球供应链的稳定性。
2、半导体精密零部件快速成长，产品组合不断丰富随着半导体生产制造设备国产替代持续推进，带动了半导体精密零部件行业的发展，作为半导体设
备核心技术演进的关键，半导体精密零部件具有广阔的市场前景。公司受益于在半导体用超高纯金属溅射靶材积累的技术、经验及客户优势，实现了半导体精密零部件业务的快速成长。报告期内，公司积极
推动余姚、上海、杭州、沈阳等基地的产能建设，全面布局金属和非金属类半导体精密零部件，气体分配盘（Shower head）、Si 电极等核心功能零部件迅速放量，填补了国产化空白，为工艺设备上游的零部
件国产化做出了重要贡献，市场认可度不断提高。报告期内，半导体精密零部件业务实现销售收入 5.70亿元，同比增长58.55%。
3、第三代半导体产品取得进展公司紧跟国家第三代半导体产业战略布局、瞄准行业前沿，已经在第三代半导体材料领域取得进展。
控股子公司宁波江丰同芯的主要产品高端覆铜陶瓷基板已初步获得市场认可，可广泛应用于第三代半导体芯片和新型大功率电力电子器件 IGBT 等领域。控股子公司晶丰芯驰生产的碳化硅外延片产品已经得到
多家客户认可，为我国碳化硅产业链的蓬勃发展注入新动能。
4、研发创新持续保持技术领先性2023 年，公司承担的国家电子信息产业发展专项顺利通过验收，公司的“平板显示用超高纯铝、铜
溅射靶材关键技术研究及产业化”项目获得 2022 年度宁波市科学技术进步奖一等奖，公司获得浙江省首届知识产权三等奖；公司的研发平台之一“浙江省企业研究院”晋升为“浙江省重点企业研究院”，并
获得浙江省科学技术厅颁发的“浙江省科技领军企业”的荣誉；此外，公司及子公司合肥江丰电子材料有限公司、宁波江丰热等静压技术有限公司再次被认定为高新技术企业，子公司宁波江丰钨钼材料有限
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文公司、宁波江丰芯创科技有限公司、上海睿昇半导体科技有限公司首次被认定为高新技术企业，公司和
上述子公司的技术实力及研发水平被得到充分肯定。
报告期内，公司研发费用投入达 1.72 亿元，同比增长 37.87%；截至 2023年 12月 31日，公司及子公司共取得国内有效授权专利784项，包括发明专利482项，实用新型302项。另外，公司取得韩国发明
专利4项、中国台湾地区发明专利1项、日本发明专利2项。
5、加快整体数字化转型升级和推进智能制造报告期内，公司完成了 ERP 系统升级和黄湖未来工厂规划项目。黄湖未来工厂规划项目经过科学的
物理和数字化规划，确定了工厂详细布局、自动仓储物流、31 项自动化生产线、智慧园区等初步方案，
以及数字化整体技术和集成架构，经过层层遴选，该项目进入“2023 年浙江省未来工厂试点企业”名单；
此外，公司已累计投产运行多条自动化产线，有效提升了生产效率。上述成果将加快公司整体数字化转型升级和推进智能制造，助力公司数字化赋能生产运营迈上新台阶，为公司高质量发展奠定坚实的基础。
6、持续推进产品质量管理创新公司始终秉承“品质成就未来”的信条，坚持走质量创新与提升之路。报告期内，公司凭借在半导
体材料产业链的全面布局、实施卓越绩效管理，以及在质量创新、标准创新、品牌建设和知识产权创造等方面取得的成效，获得“第九届浙江省人民政府质量管理创新奖”；公司的《应用防错手段达成品质
零缺陷》案例入选“2023 年中国电子信息行业质量提升典型案例”，本案例通过实施靶材加工零缺陷质量保障创新方法，建立全过程质量信息感知和处理系统，建设实验室管理系统与数字化产品全生命周期
质量追溯，有效保障公司产品质量的稳定性，有利于公司获得良好的质量收益并提升客户满意度。目前，
公司已经在研发、技术、采购、生产及客户服务全过程形成持续的改进创新闭环，为公司实现技术节点跟随全球先进制程进行迭代、高品质与可持续的发展提供坚实的质量保障。
7、持续完善公司治理，回购公司股份提振投资者信心报告期内，公司持续完善公司治理，坚持责任担当，致力于公司高质量发展和价值提升，积极回报
投资者，主动履行社会责任。年度内，公司顺利完成董事会、监事会换届工作，加强、充实了高级管理团队。同时，公司荣获深圳证券交易所信息披露考评 A级评价；荣登“创业板上市公司价值 50强”榜单；
入选中国上市公司协会“上市公司投资者关系管理最佳实践”，树立了良好的资本市场形象。
此外，公司于 2023年 9月发布《关于回购公司股份方案的公告》，公司计划使用自有资金以集中竞价交易的方式，以不低于人民币 5,000 万元（含）且不超过人民币 8,000 万元（含）回购公司股份，将用
于股权激励或员工持股计划。截至 2023 年 12 月 31 日，公司通过股份回购专用证券账户回购公司股份341,100股，占公司目前总股本的比例为 0.1285%，支付的总金额为人民币 19,991,828.00 元（不含交易费
用）。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文公司回购股份有利于促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，同时表明了对公
司业务态势和持续发展前景的信心，有利于提振投资者的信心。
三、核心竞争力分析高纯溅射靶材行业具有技术密集和资本密集的双重特性，生产设备投入巨大，产品技术含量丰富，
对生产工艺和技术能力的要求较高，需要建立专业的技术团队并拥有较为深厚的技术储备。公司是由技术团队发起的典型的创业型企业，在稳定的核心管理团队带领下，凭借领先的技术优势和可靠的产品质
量，公司已在行业内取得了较为有利的市场地位，确立了较强的竞争优势。
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
（一）技术优势
1、具有国际水平的技术团队高纯溅射靶材行业是高新技术的聚集地，企业的技术研发实力成为大量资本投入能够有效转化为经
营效益的关键所在。公司的核心技术团队由多位具有金属材料、集成电路制造专业背景和丰富产业经验的归国博士、外籍专家及资深业内人士组成，掌握了世界前沿的溅射靶材研发、制造技术及市场信息，
成为了在同行业中具有国际影响力的团队。公司董事长兼首席技术官姚力军先生一直从事超高纯金属材料及溅射靶材的研究，公司技术团队的主要成员亦具有十余年的半导体行业从业经历。此外，公司还自
主培养了一大批本行业的专业骨干、技术专家和业务专家，以保证产品的创新性和技术领先性。
2、持续的技术创新自成立伊始，公司管理团队便意识到持续技术创新的重要性，不断增加研发投入，以保证公司产品
的创新性和技术领先。经过数年的技术积淀，公司已经建立了较为完善的研发体系，具备较强的技术与产品创新能力，打破了国内高纯溅射靶材基本依靠进口的局面，填补了国内同类产品的技术空白，并逐
渐成长为国内高纯溅射靶材产业的领先者，能够在全球范围内与跨国公司进行市场竞争。
公司分别建立了“宁波市企业工程（技术）中心”、“国家示范院士专家工作站”，并不断扩大研发团队、承担或主持国家级高新技术课题研究。公司研发中心被评为“省级高新技术企业研究开发中
心”。2008 年公司被授予“高新技术企业”称号，2023 年公司及子公司合肥江丰电子材料有限公司、宁波江丰热等静压技术有限公司通过高新技术企业重新认定，公司子公司宁波江丰钨钼材料有限公司、宁
波江丰芯创科技有限公司、上海睿昇半导体科技有限公司首次被认定为高新技术企业。2020 年，公司技术中心入选由国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合发布的《第 27 批国家企业技
术中心名单》。2023 年，公司的研发平台之一“浙江省企业研究院”晋升为“浙江省重点企业研究院”，
并获得浙江省科学技术厅颁发的“浙江省科技领军企业”的荣誉。目前，公司已经形成了以半导体芯片宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
用高纯溅射靶材为核心，液晶显示器、半导体精密零部件、第三代半导体关键材料共同发展的多元化产品研发体系。公司通过研发机构的合理设置和研发项目的有效管理保证了公司研发活动的有序开展和技
术创新优势的发挥，并最终满足客户的定制化需求。
截至 2023年 12月 31日，公司及子公司共取得国内有效授权专利 784项，包括发明专利 482项，实用新型302项。另外，公司取得韩国发明专利4项、中国台湾地区发明专利1项、日本发明专利2项。上
述专利涵盖了交易晶粒晶向控制、焊接技术、精密加工、清洗包装等一系列生产工艺。2023 年，公司主持制定的 T/ZZB 0093—2016《集成电路用高纯钛溅射靶材》团体标准获得国家市场监督管理总局、国家
标准化管理委员会颁发“2022 年中国标准创新贡献三等奖”， 公司获得“浙江省首届知识产权三等奖”，
公司的“平板显示用超高纯铝、铜溅射靶材关键技术研究及产业化”项目获得“2022 年度宁波市科学技术进步奖一等奖”。2022 年，公司被国家工业和信息化部、中国工业经济联合会评为“制造业单项冠军
示范企业（2023—2025 年）”。2021 年，公司的“超高纯铝钛铜钽金属溅射靶材制备技术及应用”项目荣获“2020 年度国家技术发明二等奖”荣誉，公司荣获“浙江省半导体行业标杆企业”、“中国新型显示产业链
发展特殊贡献奖”、“中国半导体材料十强企业”、“浙江省电子信息出口前 20 强”、“浙江省亩均效益领跑者”称号等各项荣誉。2020 年，公司发明专利《一种钽靶材的制造方法》荣获“浙江省专利金奖”荣誉。
2019 年，公司专利名列“中国企业专利 500 强榜单”第 74 位，并获得“2019 年度浙江省专利项目绩效评价（专利金奖）”荣誉。2015年公司被国家知识产权局评为“国家知识产权优势企业”，并获得“浙江省技术发
明一等奖”荣誉。
（二）产品优势
1、稳定可靠的产品质量高纯溅射靶材的产品质量、性能在整个产业链中占据非常重要的地位，尤其是在下游终端消费电子
产品市场竞争愈发激烈的情况下，行业内生产厂商必须以质取胜。目前，公司生产的高纯溅射靶材主要应用于半导体芯片、平板显示器和太阳能电池等领域，对产品质量和稳定性要求较高，溅射靶材的质量
将直接决定终端产品的质量，是否具有可靠的产品质量将成为行业内企业获取市场竞争优势的关键。公司为保证产品质量，建立了一套完整、严格的质量控制和管理体系，在原材料采购、产品生产、质量检
测等生产经营的各个环节都实施了较为完备的质量检测程序，以确保产品的品质和可靠性。
公司建有针对物理气相沉积(PVD)材料的分析实验室，并通过了 CNAS认证。公司分析实验室配备各类先进检测设备和仪器，如分析材料晶粒的形貌和大小的结晶组织分析系统，分析焊接结合率以及材料
缺陷、冷却水管道的超声波焊接扫描系统C-SCAN，用于尺寸检测、溅射后靶材残余量分析的三维坐标测量仪 CMM，对元素进行快速定性分析及合金含量分析的 X 射线荧光分桥仪 XRF，快速测定材料结构 X
射线衍射分析仪 XRD，分析材料形貌、成份的扫描电子显微镜 SEM，对材料成份定性定量分析电感耦合宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
等离子体光谱仪 ICP-OES、电感耦合等离子体质谱仪 ICP-MS/MS、直读光谱仪 OES、荧光色散光谱仪EDX,分析杂质元素的辉光放电质谱仪 GDMS，分析 CS、ON、H 元素的 LECO 气体分析仪，显微结构及
织构的电子背散射衍射分析仪EBSD，液体中颗粒不溶物颗粒数量及粒径分布的LPC。这些设备为公司实施严格的质量检测程序提供了有力的技术保障，最大限度地保证了产品质量和技术含量，有利于提升客
户满意度和市场竞争力，同时，先进的研发设备也为公司产品的后续开发建立了宽范围的拓展平台，为客户新材料、新工艺的探索提供了技术支撑。
严格的质量控制和完善的产品检测不仅保证了公司出厂产品的质量，为公司赢得了较高的产品声誉，
公司产品不断获得客户的认可，逐渐进入国内外知名厂商的供应体系，积累起众多优质的客户资源，多家客户给予公司优秀供应商、A等供应商等评价。
2、产品定制化优势公司产品可满足客户多样化、定制化的需求。同时，公司在改进生产装备的基础上，通过消化吸收
再创新，自主研发设计了多项独创的专有技术，通过对技术革新，达到了降低成本、提高产品生产效率、
保持技术先进性的目的。公司配备有覆盖全球的销售服务网络和保障基地，能够及时了解客户最新需求，
对客户提出的要求进行快速、高效的响应。较高的产品定制化优势促使公司产品不断形成市场竞争优势，
能够顺利进入下游产品配套市场。
3、良好的品牌形象公司以“成为世界一流的半导体材料企业”为发展愿景，在深入了解客户产品需求的基础上，不断为客
户提供质量可靠的定制化产品。在生产上，公司建立了完善的质量管控体系，实施严格的产品检测程序，
不断提升产品品质；在销售服务上，公司设立了全球销售及技术服务网络，建立了专业的技术服务团队和技术支持体系，能够对客户需求和现实问题形成快速反应，不断提升客户服务水平。通过近年来的不
懈努力，公司已经逐步建立了高品质、高纯度溅射靶材和精密零部件专业生产商的良好品牌形象，在广大客户中积累了一定的市场美誉度，公司产品也日益获得客户的广泛认可，为公司业务订单的获取和业
务量的提升奠定了坚实的基础。
（三）有利的市场地位
1、优质的客户资源高纯溅射靶材行业的技术含量较高，供应商需要先通过国际通行的质量管理体系认证，同时满足下
游客户的质量标准和稳定性要求，经过 2-3年的合格供应商全方面认证过程，认证内容涵盖产品质量、供货周期、批量生产、企业管理、生产环境等，才能成为下游制造商的合格供应商。虽然高纯溅射靶材行
业认证周期长，认证程序复杂，但一旦通过下游制造商的供应商资格认证，则双方会保持长期稳定的合作关系，双方的供销关系轻易不会发生变化。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文经过数年发展，凭借着领先的技术水平和稳定的产品性能，公司已经成为中芯国际、台积电、SK 海
力士、京东方等国内外知名厂商的高纯溅射靶材供应商。近年来，公司积极拓展精密零部件业务， 现已成为国内多家知名半导体设备制造商的精密零部件供应商，与各大知名客户长期稳定的合作关系有助于
公司充分分享集成电路领域的广阔市场，促进公司营业收入和经营业绩的稳步增长。
2、领先的市场份额公司具备较强的技术与产品创新能力，已经成为国内高纯溅射靶材产业的领先者，并在全球范围内
与美国、日本跨国公司展开市场竞争。根据弗若斯特沙利文报告，2022 年江丰电子在全球晶圆制造溅射靶材市场份额排名第二。面对市场空间更为广阔的半导体生产设备精密零部件、第三代半导体材料等领
域，公司已经制定了相应的产品研发和市场拓展计划，在继续巩固半导体芯片材料应用领域领先地位的同时，还可以利用在半导体芯片市场积累的技术、品牌和客户资源，迅速向新的应用领域渗透，从而实
现快速稳定的增长。
（四）装备优势高纯金属溅射靶材行业是以冶金提纯、塑性加工、热处理、机械加工为基础的产业，属于典型的技
术密集型产业，对生产技术、机器设备、工艺流程和工作环境等都提出了较为严格的要求。公司坚持自主创新，主导并联合国内设备厂商研发定制了高纯金属溅射靶材关键制造装备，配备了包括靶材塑性加
工、焊接、表面处理、机械加工、分析检测等全套装备，建造了现代化的高纯金属溅射靶材和半导体精密零部件生产厂房，开创性地改造和新建了超高纯金属溅射靶材智能化产线，逐步实现了生产装备的自
主可控和生产线的国产化，能够对高纯溅射靶材的各项品质要求进行精准控制，从而满足全球不同客户机台溅射的使用要求。
随着公司募投项目、其他投资项目的陆续建成、投产，公司生产规模进一步扩大，公司持续聚焦战略需求，加大研发生产装备和重大装备的投入，积极打造硬核实力，已配备包括万吨油压机、电子束焊
机、性能全球领先的超级双两千热等静压设备、超大规格热等静压设备、冷等静压设备等重大装备，上述重大装备的投产有利于公司产品品质达到世界一流水平，加速推动了公司高端靶材新品的研制进程，
为公司创新驱动的发展战略提供了坚实的基础；同时，进一步保障了产业链的安全性，有效推动我国半导体材料产业链相关产业的技术和研发水平提升，为我国新材料的开发与产业化提供了强有力的支持。
四、主营业务分析
1、概述参见“报告期内公司从事的主要业务”中的相关内容。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,601,608,568.67 100% 2,325,223,350.66 100% 11.89%
分行业计算机、通信和
其他电子设备制 2,601,608,568.67 100.00% 2,325,223,350.66 100.00% 11.89%造业
分产品超高纯靶材 1,672,565,552.06 64.29% 1,611,430,054.13 69.30% 3.79%
精密零部件 570,121,065.79 21.91% 359,594,338.06 15.47% 58.55%其他 358,921,950.82 13.80% 354,198,958.47 15.23% 1.33%
分地区内销 1,457,244,702.34 56.01% 1,061,091,720.39 45.63% 37.33%
外销 1,144,363,866.33 43.99% 1,264,131,630.27 54.37% -9.47%分销售模式
直销 2,509,748,411.68 96.47% 2,205,827,080.87 94.87% 13.78%代理 91,860,156.99 3.53% 119,396,269.79 5.13% -23.06%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业计算机、通信
和其他电子设 2,601,608,568.67 1,841,876,905.36 29.20% 11.89% 12.98% -0.69%备制造业
分产品超高纯靶材 1,672,565,552.06 1,196,733,607.72 28.45% 3.79% 6.67% -1.93%
精密零部件 570,121,065.79 415,723,925.26 27.08% 58.55% 51.15% 3.56%其他 358,921,950.82 229,419,372.38 36.08% 1.33% -1.69% 1.96%
分地区内销 1,457,244,702.34 1,052,821,170.44 27.75% 37.33% 48.37% -5.38%
外销 1,144,363,866.33 789,055,734.92 31.05% -9.47% -14.30% 3.88%分销售模式
直销 2,509,748,411.68 1,773,430,045.36 29.34% 13.78% 15.52% -1.07%代理 91,860,156.99 68,446,860.00 25.49% -23.06% -28.08% 5.20%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
计算机、通信和 销售量 枚/套 100,001.00 112,592.00 -11.18%其他电子设备制
生产量 枚/套 103,666.00 124,226.00 -16.55%造业（系公司的
主要产品铝靶、
钽靶、钛靶、钨库存量 枚/套 20,450.00 16,785.00 21.83%
钛靶和铜靶的合计数据）
计算机、通信和 销售量 枚/套/公斤 156,097.65 148,474.38 5.13%其他电子设备制
生产量 枚/套/公斤 158,533.49 148,741.06 6.58%造业（系公司的
主要产品精密零库存量 枚/套/公斤 11,772.52 9,336.68 26.09%
部件数据）
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重计算机、通信
和其他电子设 直接材料 1,280,210,054.40 72.76% 1,160,380,318.90 75.20% 9.31%备制造业
计算机、通信和其他电子设 直接人工 119,108,834.48 6.77% 98,447,160.03 6.38% 19.87%
备制造业计算机、通信
和其他电子设 折旧 48,827,472.29 2.77% 33,484,378.88 2.17% 44.48%备制造业
计算机、通信和其他电子设 其他 311,409,242.18 17.70% 250,747,076.89 16.25% 23.05%
备制造业计算机、通信
和其他电子设 合计 1,759,555,603.35 100.00% 1,543,058,934.71 100.00% 12.98%备制造业
说明以上系公司主营业务成本的构成情况。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否1）本期发生的非同一控制下企业合并的情况
股权
股权取 购买日 购买日至期末 购买日至期末 购买日至期被购买方 股权取得 股权取得 取
得比例 购买日 的确定 被购买方的 被购买方的净 末被购买方名称 时点 成本 得
（%） 依据 收入 利润 的现金流量方
式杭州睿昇 现
取得实半导体科 金
2023/10/1 2,700,000.00 9.00 2023/10/1 际控制 37,178,813.35 6,933,982.94 -489,527.58技有限公 收
权司 购
2）本期发生的同一控制下企业合并企业合 合并
构成同一控制 合并当期期初 合并当期期初 2022年度被 2022年度被合被合并方 并中取 日的
下企业合并的 合并日 至合并日被合 至合并日被合 合并方的 并方的名称 得的权 确定
依据 并方的收入 并方的净利润 收入 净利润益比例 依据
公司实际控制人姚力军先生
系宁波赢伟泰宁波赢伟
科新材料有限 工商泰科新材
100.00% 公司原控股股 2023/6/1 变更 1,299,462.22 -985,743.47 1,428,757.83 -1,732,797.87料有限公
东宁波阳明工 日司
业技术研究院有限公司的实
际控制人3）本期丧失子公司控制权的交易或事项
与原子公
司股丧失控
权投制权之
丧失 资相丧失 处置价款与 日合并
丧失 丧失 控制 关的控制 处置投资对 丧失控制权 丧失控制权 按照公允价 财务报
控制 控制 权之 其他子公 丧失控制权 权时 应的合并财 之日合并财 之日合并财 值重新计量 表层面
权时 丧失控制 权时 日剩 综合司名 时点的处置 点的 务报表层面 务报表层面 务报表层面 剩余股权产 剩余股
点的 权的时点 点的 余股 收益称 价款 处置 享有该子公 剩余股权的 剩余股权的 生的利得或 权公允
处置 判断 权的 转入比例 司净资产份 账面价值 公允价值 损失 价值的
方式 依据 比例 投资（%） 额的差额
（%）
确定方损益/
法及主留存
要假设收益
的金额
资产基础法评
上海估；按
润平 收到购买日
电子 股权 股权2,338,050.00 19.50 2023/12/18 1,823,609.04 30.54 1,910,490.87 3,661,950.00 1,751,459.13 公允价
材料 转让 转让值持续
有限 款计算的
公司可辨认
净资产宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
与原子公
司股丧失控
权投制权之
丧失 资相丧失 处置价款与 日合并
丧失 丧失 控制 关的控制 处置投资对 丧失控制权 丧失控制权 按照公允价 财务报
控制 控制 权之 其他子公 丧失控制权 权时 应的合并财 之日合并财 之日合并财 值重新计量 表层面
权时 丧失控制 权时 日剩 综合司名 时点的处置 点的 务报表层面 务报表层面 务报表层面 剩余股权产 剩余股
点的 权的时点 点的 余股 收益称 价款 处置 享有该子公 剩余股权的 剩余股权的 生的利得或 权公允
处置 判断 权的 转入比例 司净资产份 账面价值 公允价值 损失 价值的
方式 依据 比例 投资（%） 额的差额
（%）
确定方损益/
法及主留存
要假设收益
的金额
的公允价值
4）其他原因的合并范围变动① 本公司于2023年1月设立控股子公司晶丰芯驰（上海）半导体科技有限公司，注册资本30,000,000.00元，截至
2023年12月31日本公司已出资12,100,000.00元，占期末实收资本的45.15%，从2023年1月起纳入合并报表范围。
② 公司控股子公司沈阳睿璟精密科技有限公司于2023年3月设立全资子公司苏州睿璟精密科技有限公司，注册资本10,000,000.00 元，截至 2023 年 12 月 31 日沈阳睿璟精密科技有限公司已出资 10,000,000.00 元，占期末实收资本的
100.00%，从2023年3月起纳入合并报表范围。
③ 公司控股子公司晶丰芯驰（上海）半导体科技有限公司于2023年4月设立全资子公司上海晶丰同创半导体技术有限公司，注册资本 10,000,000.00 元，截至 2023 年12 月31 日晶丰芯驰（上海）半导体科技有限公司已出资 210,000.00
元，占期末实收资本的100.00%，从2023年4月起纳入合并报表范围。
④ 公司控股子公司晶丰芯驰（上海）半导体科技有限公司于2023年7月设立全资子公司宁波晶丰芯驰半导体材料有限公司，注册资本 10,000,000.00 元，截至 2023 年12 月31 日晶丰芯驰（上海）半导体科技有限公司已出资 310,000.00
元，占期末实收资本的100.00%，从2023年7月起纳入合并报表范围。
⑤ 公司控股子公司沈阳睿璟精密科技有限公司于2023年9月设立全资子公司天津睿璟精密科技有限公司，注册资本10,000,000.00 元，截至 2023 年 12 月 31 日沈阳睿璟精密科技有限公司已出资 10,000,000.00 元，占期末实收资本的
100.00%，从2023年9月起纳入合并报表范围。
⑥ 本公司于2023年11月设立全资子公司哈尔滨江丰电子材料有限公司，注册资本100,000,000.00元，截至2023年12月31日本公司已出资0.00元，从2023年11月起纳入合并报表范围。
⑦ 公司全资子公司江丰电子材料（香港）股份有限公司于2023年10月设立全资子公司KFAM CO., LTD.，注册资本1亿韩元，截至2023年12月31日江丰电子材料（香港）股份有限公司已出资0.00韩元，从2023年10月起纳入合并报表
范围。
⑧ 公司控股子公司杭州睿昇半导体科技有限公司于2023年10月设立控股子公司江苏睿芯恒石英科技有限公司，注册资本20,000,000.00元，截至2023年12月31日杭州睿昇半导体科技有限公司已出资0.00元，从2023年10月起纳入合
并报表范围。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 888,916,096.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.16%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 252,362,780.67 9.70%2 第二名 233,938,116.04 8.99%
3 第三名 178,045,495.40 6.84%4 第四名 117,979,490.14 4.53%
5 第五名 106,590,214.45 4.10%合计 -- 888,916,096.70 34.16%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 828,229,178.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 48.62%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 21.51%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 308,091,184.91 18.08%2 第二名 298,426,908.90 17.52%
3 第三名 89,198,811.86 5.24%4 第四名 68,011,952.05 3.99%
5 第五名 64,500,321.10 3.79%合计 -- 828,229,178.82 48.62%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 87,620,009.88 77,457,599.01 13.12%
管理费用 226,750,374.30 190,494,352.51 19.03%主要系上年同期增加
财务费用 -16,727,266.91 7,418,182.03 -325.49%了可转债利息所致。
主要系报告期内公司研发费用 171,764,895.37 124,586,273.40 37.87% 持续增加研发投入所
致。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
提高超高纯金属材料 打破国外的垄断，提内部组织均匀化技 升金属材料内部组织
超高纯金属材料内部 晶粒大小、晶粒均匀术，满足市场先端制 量产阶段 控制技术，开拓公司
组织均匀化技术研发 性达到国际先进水平程对靶材组织结构的 在先端制程靶材业务
要求 新的市场产品纯度、内部组
开发出具有自主知识 织、加工尺寸精度等 打破国际垄断，提升半导体用HCM系列靶
产权的半导体用HCM 量产阶段 达到世界水平，产品 公司在半导体溅射靶材开发
系列靶材 通过客户评价并进入 材市场的竞争力量产
突破高纯W粉提纯、
气体和粒径控制技 建立可靠的超高纯W14nm及以下技术节点 自主研制和生产满足
术，开发自主可控的 粉原材料的供应，提集成电路靶材用超高 14nm集成电路先进工 研发阶段
超高纯W粉关键技 升高纯W靶材的市场纯W粉的研发 艺用关键高纯钨粉
术，实现高纯W粉自 竞争力主制备
突破高纯Ta靶、CuMn靶、W靶材内部组织 完善公司在半导体先
14nm及以下技术节点 自主研制和生产满足控制、大面积异种焊 进制程的产品群，突
集成电路靶材用超高 14nm及以下集成电路量产阶段 接技术和精密加工及 破国外技术垄断，保
纯Ta、Mn、W靶材验 用高纯Ta靶、CuMn表面处理技术，产品 证在高端制程各类靶
证 靶、W靶材通过客户端评价并实 材的全面自主供应
现量产开发一套拥有自主知
开发出具有自主知识识产权的生产线，实
精密陶瓷轴承用氮化 产权的，陶瓷球成型 新产品开发支撑未来小批量试制 现高端氮化硅陶瓷球
硅球开发 工艺，实现国产化自 市场拓展的量产化，大幅度提
主化高产品的力学性能。
先进陶瓷具有力学强度大、抗氧化性强、
通过研究工艺流程各耐磨损性好、热膨胀
类影响因素，制备出先进陶瓷热等静压工 系数小、硬度高以及 新技术开发支撑未来
客户评价 高性能先进陶瓷，利艺开发 耐高温、抗热震和耐 市场拓展
用HIP设备大幅度提化学腐蚀等优良特
高产品的各项性能。
性，开发出实现优良性能的HIP工艺
开放式系统架构实现了简易灵活的系统配
置用于PVD、PECVD和 丰富公司产品种类，
半导体CVD用Gas 实现高精度大尺寸及预刻蚀的工艺，应用 量产阶段 支撑公司在半导体零
Ring项目开发 微孔加工控制技术于许多尖端和特殊工 部件行业的业务发展
艺领域的薄膜溅射，
实现量产供应研发多层扩散焊接方 成为公司核心技术，
半导体用多层扩散焊 提升焊接强度，降低 式进行焊接的强度提 并开拓行业高端市场量产阶段
接项目开发 形变量 升，降低焊接的维护 半导体零部件市场份成本 额
14/7nm制程用 实现14/7nm制程用14nm以下技术节点用
Flowable Flowable 支持公司在14/7nm的FCVD Showerhead开 客户评价
CVD气体分配盘能力 CVD气体分配盘的生 VCD制程领域的发展发
建设 产芯片制造刻蚀工艺用 Dry 量产阶段 实现Dry 支持公司在Dry
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文Showerhead开发 etch制程用气体分配 etch制程用气体分配 etch制程用
盘系列产品开发 盘的生产 Showerhead技术的突破及发展
自主完成G11代线平板显示器用G11 实现G11 支撑公司在液晶显示
MoTi靶材的生产制造 量产阶段MoTi靶的研发与评价 MoTi靶自主量产 器用靶材领域的发展
与评价满足更高功率集成
支撑公司在工控、白高可靠性AlN基板覆 满足高散热要求的 度、更高散热要求的
量产阶段 色家电、风电、光伏铜工艺开发 IGBT模块应用 功率半导体器件封装
领域的发展要求
开发碳化硅外延生长 提高公司碳化硅外延 提高公司在第三代半碳化硅外延工艺技术
技术，提高外延生长 客户评价中 产品的质量，改善碳 导体材料的市场占有研究
品质 化硅器件良率 率和竞争力开发高端硅电极的化 为公司大批量生产硅
成功开发出具备批量学洗净方法，能够深 电极制品做好洗净工
硅电极高等级化学洗 量产能力的多条化学度清洁电极表面污物 量产阶段 艺及产线基础，是电
净工艺研究与开发 洗净线，并且掌握核质，为后续蚀刻做准 极能够稳定品质、批
心洗净方法技术能力备 量出货的基本保障。
多孔陶瓷Chuck孔隙中的异物 提高复合、复杂结构
研究开发半导体用多可以被高效、精确的 产品的开发加工能
多孔陶瓷Chuck的开 孔陶瓷真空吸盘产品客户评价中 去除，通过稳定的加 力，提高公司综合实
发 的加工工艺，以实现工工艺可以不破坏多 力，提高在半导体市
量产供应孔陶瓷的孔隙和粒径 场的行业占有率
分布。
研究开发大尺寸半导 1、研发出超大尺寸腔成为公司主要核心产
超大尺寸腔硅部件上 体用高端硅零部件的 硅部件上电极；
量产阶段 品，为公司后续发展电极 加工工艺，以实现量 2、设计出一套完整的
提供核心业务保证产供货 制备工艺；
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 328 220 49.09%研发人员数量占比 13.06% 12.83% 0.23%
研发人员学历本科 127 74 71.62%
硕士 74 54 37.04%博士 7 6 16.67%
研发人员年龄构成30岁以下 156 89 75.28%
30~40岁 131 93 40.86%40岁以上 41 38 7.89%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 171,764,895.37 124,586,273.40 100,190,285.70研发投入占营业收入比例 6.60% 5.36% 6.30%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
适用 不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 不适用5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,507,962,685.82 2,525,092,211.40 -0.68%经营活动现金流出小计 2,256,937,051.59 2,509,990,918.21 -10.08%
经营活动产生的现金流量净额 251,025,634.23 15,101,293.19 1,562.28%投资活动现金流入小计 57,592,100.00 95,686,402.95 -39.81%
投资活动现金流出小计 1,083,681,925.62 942,536,149.59 14.98%投资活动产生的现金流量净额 -1,026,089,825.62 -846,849,746.64 -21.17%
筹资活动现金流入小计 1,470,597,926.59 3,917,607,900.18 -62.46%筹资活动现金流出小计 1,057,803,895.46 2,290,613,706.44 -53.82%
筹资活动产生的现金流量净额 412,794,031.13 1,626,994,193.74 -74.63%现金及现金等价物净增加额 -355,775,567.30 826,141,349.78 -143.06%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：2023年度较上年同期增加23,592.43万元，增幅为1,562.28%。主要系公司逐步推进原材料国产化，加强库存周转管理，合理控制生产备货所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：2023 年度较上年同期减少 17,924.01 万元，降幅为 21.17%。主要系报告期内购买土地使用权、设备、支付工程款增加及对外投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：2023年度较上年同期减少121,420.02万元，降幅为74.63%。主要系上年同期公司向激励对象授予限制性股票、股票期权员工行权及定向增发的募集资金所致。
（4）现金及现金等价物净增加额：2023 年度较上年同期减少 118,191.69 万元，降幅为 143.06%。主要系上年同期公司向激励对象授予限制性股票、股票期权员工行权及定向增发的募集资金，报告期内经营活动现金流量净额增加，投资活
动现金流量净额减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系报告期内公司转让投资收益 28,607,423.02 9.88% 否
联营企业创润新材部分股宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
权以及确认联营企业长期股权投资收益变动影响所
致。
主要系间接持有的中芯国公允价值变动损益 27,854,225.19 9.62% 际、芯联集成股票公允价 否
值变动所致。
主要系计提存货跌价准备资产减值 -60,495,106.26 -20.90% 否
所致。
主要系本期收到政府补营业外收入 1,441,786.00 0.50% 否
助。
营业外支出 2,613,088.82 0.90% 主要系公益性捐赠支出。 否主要系公司承担国家重大
专项、集成电路专项及国家企业技术中心建设等项
目按照相关资产使用期限其他收益 37,350,361.26 12.90% 否
及经费使用要求，计入“其他收益”政府补助及
收到与企业日常经营相关的奖励补助等。
主要系公司期末应收账信用减值损失 -17,146,958.22 -5.92% 款、应收票据、其他应收 否
款计提的坏账准备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系上年同
期收到公司向激励对象授予
限制性股票及定向增发的募
集资金，报告货币资金 958,947,321.80 15.29% 1,315,414,843.09 25.80% -10.51%
期内购买土地使 用 权 、 设
备、支付工程款增加及对外
投 资 增 加 所致。
主要系报告期内公司营业收
应收账款 665,331,836.45 10.61% 442,725,860.10 8.68% 1.93%入持续增长所
致。
存货 1,090,400,655.05 17.39% 1,060,151,788.19 20.79% -3.40%主要系报告期
投资性房地产 64,684,719.36 1.03% 28,108,631.58 0.55% 0.48% 内出租房屋增加所致。
长期股权投资 270,648,296.49 4.32% 225,364,220.98 4.42% -0.10%主要系报告期
固定资产 1,063,659,405.79 16.96% 848,459,045.69 16.64% 0.32% 内购买设备、
在建工程转入宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
增加所致。
主要系报告期内厂房的建设
在建工程 950,627,727.43 15.16% 335,284,036.02 6.58% 8.58%及装修工程增
加所致。
使用权资产 58,422,100.07 0.93% 43,070,852.81 0.84% 0.09%短期借款 185,173,784.73 2.95% 156,645,792.97 3.07% -0.12%
合同负债 8,340,408.66 0.13% 1,286,094.78 0.03% 0.10%主要系报告期
长期借款 749,980,000.00 11.96% 209,177,555.54 4.10% 7.86% 内增加长期银行融资所致。
租赁负债 34,496,102.97 0.55% 27,544,319.74 0.54% 0.01%主要系报告期
预付款项 33,924,730.41 0.54% 19,893,400.74 0.39% 0.15% 内预付货款增加所致。
主要系报告期末应收出口退
其他应收款 34,063,355.03 0.54% 25,005,139.63 0.49% 0.05%税额增加所
致。
主要系报告期其他流动资产 71,466,609.46 1.14% 41,218,749.56 0.81% 0.33% 末增值税留抵
增加所致。
主要系报告期内公司对外投
其他非流动金 资芯联集成电285,882,800.23 4.56% 106,465,589.34 2.09% 2.47%
融资产 路制造股份有限公司等增加
所致。
主要系报告期内经营租赁的
长期待摊费用 128,388,166.49 2.05% 58,536,862.50 1.15% 0.90%厂房装修等工
程完工所致。
主要系报告期应付账款 835,981,572.85 13.33% 422,553,643.65 8.29% 5.04% 内应付工程款
增加所致。
主要系报告期内限制性股票
其他应付款 48,419,815.13 0.77% 107,483,495.48 2.11% -1.34%回购义务减少
所致。
主要系一年内一年内到期的
91,282,339.45 1.46% 34,493,228.46 0.68% 0.78% 到期的长期借非流动负债
款增加所致。
主要系报告期内限制性股票
库存股 65,092,250.00 1.04% 95,697,000.00 1.88% -0.84% 部分解禁，回购公司股份增
加所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
计入权益的本期公允价 本期计提 本期出售金
项目 期初数 累计公允价 本期购买金额 其他变动 期末数值变动损益 的减值 额
值变动金融资产
4.其他权益工具投 13,572,860.63 2,296,400.00 15,869,260.63
资5.其他非
流动金融 106,465,589.34 27,854,225.19 131,562,985.70 20,000,000.00 285,882,800.23资产
6.应收款20,537,006.49 180,211,070.40 185,947,252.75 -15,600.00 14,785,224.14
项融资上述合计 140,575,456.46 27,854,225.19 2,296,400.00 311,774,056.10 185,947,252.75 19,984,400.00 316,537,285.00
金融负债 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00 0.00其他变动的内容
1、公司对宁波创润新材料有限公司的投资转入其他非流动金融资产核算。
2、公司同一控制下合并变动影响金额-15,600元。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目受限 受限 受限
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值 受限情况类型 情况 类型
质押开立质押开立
信用证、
履约保证货币资金 5,858,436.94 5,858,436.94 质押 6,550,390.93 6,550,390.93 质押 履约保证
金、保函金、保函
保证金保证金
银行借款 银行借款固定资产 345,548,629.24 261,385,266.05 抵押 320,959,281.87 261,286,260.08 抵押
抵押 抵押银行借款 银行借款
抵押、 抵押、
无形资产 48,944,602.15 41,979,210.83 抵押、质 48,944,602.15 42,675,587.81 抵押、质质押 质押
押 押投资性房 银行借款
8,754,960.55 1,194,644.00 抵押地产 抵押
长期待摊 银行借款3,618,584.06 2,654,106.80 抵押
费用 抵押合计 403,970,252.39 311,877,020.62 385,209,235.50 311,706,882.82
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
219,262,985.70 124,696,541.70 75.84%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用单位：元
计入会 期 本
权益 报证 证 计 初 期 资
的累 告 会计券 证券 券 最初投资成 计 账 本期公允价 出 期末账面 金
计公 本期购买金额 期 核算品 代码 简 本 量 面 值变动损益 售 价值 来
允价 损 科目种 称 模 价 金 源
值变 益式 值 额
动境内 公允 其他非
芯联 自有外股 688469 89,151,659.70 价值 14,574,548.46 89,151,659.70 74,577,111.24 流动金
集成 资金票 计量 融资产
合计 89,151,659.70 -- 14,574,548.46 89,151,659.70 74,577,111.24 -- --证券投资审批董事会
2023年03月22日公告披露日期
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 尚未使 闲置
累计变更本期已使 已累计使用 内变更 更用途 用募集 两年
募集年 募集方 募集资金总 募集资金净 用途的募 尚未使用募用募集资 募集资金总 用途的 的募集 资金用 以上
份 式 额 额 集资金总 集资金总额金总额 额 募集资 资金总 途及去 募集
额比例金总额 额 向 资金
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文金额
按规定向不特 储存在
定对象 募集资2021年 发行可 51,650 50,645.03 10,440.89 37,124.83 0 0 0.00% 13,520.2 金专户 0
转换公 和暂时司债券 补充流
动资金按规定
储存在向特定 募集资
2022年 对象发 164,849.99 162,868.64 21,056.3 80,694.32 0 0 0.00% 82,174.32 金专户 0行股票 和暂时
补充流动资金
合计 -- 216,499.99 213,513.67 31,497.19 117,819.15 0 0 0.00% 95,694.52 -- 0募集资金总体使用情况说明
1）根据公司第三届董事会第二次会议、2021 年第一次临时股东大会以及第三届董事会第四次会议决议，并经中国证券监督管理委员会2021年7月9日证监许可[2021]2356号文核准，公司向不特定对象发行可转换公司债券516.50万张，面值为人民币100.00元，共
募集资金人民币 516,500,000.00 元，扣除相关的发行费用人民币 10,049,693.40 元后，实际募集资金净额为人民币 506,450,306.60元，已于2021年8月18日全部到位，业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）以“信会师报字[2021]第ZF10840号”验资报告验证。
2）根据公司2021年12月17日第三届董事会第十四次会议、2022年3月2日第三届董事会第十九次会议、2022年3月18日2022 年第三次临时股东大会、2022 年 6 月 10 日第三届董事会第二十四次会议决议，并经中国证券监督管理委员会证监许可[2022]1881 号文
同意注册，公司向特定对象发行普通股 19,394,117 股，发行价格为每股人民币 85.00 元，募集资金总额为 1,648,499,945.00 元，扣除总发行费用人民币（不含税）19,813,579.13元，募集资金净额为人民币1,628,686,365.87元，已于2022年9月20日全部到位，
业经立信会计师事务所（特殊普通合伙）以“信会师报字[2022]第ZF11200号”验资报告验证。
3）截至2023年12月31日，公司已累计投入募集资金总额人民币117,819.15万元，其中2021年向不特定对象发行可转换公司债券募集资金使用项目累计投入人民币37,124.83 万元，2022年向特定对象发行股票募集资金使用项目累计投入人民币80,694.32万元。
尚未使用募集资金总额为人民币95,694.52万元，其中用于暂时补充流动资金58,000万元，募集资金专户余额为人民币39,065.30 万元（含累计利息收入扣除手续费金额人民币1,370.78万元）。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项目
是否已承诺投 截至期 项目达 可行
变更 是否资项目 截至期末累 末投资 到预定 截止报告期 性是
项目 募集资金承 调整后投资 本报告期投 本报告期实 达到和超募 计投入金额 进度(3) 可使用 末累计实现 否发
(含部 诺投资总额 总额(1) 入金额 现的效益 预计资金投 (2) ＝ 状态日 的效益 生重
分变 效益向 (2)/(1) 期 大变
更)化
承诺投资项目惠州基
地平板显示用
2023年高纯金
否 11,925.96 11,925.96 3,349.39 10,662.34 89.40% 07月28 -1,463.14 -1,463.14 否 否属靶材
日及部件
建设项目
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文武汉基
地平板显示用
2024年 不高纯金
否 24,619.12 24,619.12 7,091.5 12,362.54 50.22% 07月30 适 否属靶材
日 用及部件
建设项目
不补充流
否 15,104.92 14,099.95 14,099.95 100.00% 适 否动资金
用宁波江
丰电子年产
5.2万个超大
2024年 不规模集
否 78,139 78,139 11,726.36 23,513.85 30.09% 09月30 适 否成电路
日 用用超高
纯金属溅射靶
材产业化项目
浙江海宁年产
1.8万个超大
规模集 2024年 不成电路 否 31,696.1 31,696.1 9,215.94 11,225.53 35.42% 09月30 适 否
用超高 日 用纯金属
溅射靶材产业
化项目宁波江
丰电子半导体 2024年 不
材料研 否 7,192.6 7,192.6 114 114 1.58% 09月30 适 否发中心 日 用
建设项目
补充流不
动资金否 47,822.3 45,840.94 45,840.94 100.00% 适 否
及偿还用
借款承诺投
资项目 -- 216,500 213,513.67 31,497.19 117,819.15 -- -- -1,463.14 -1,463.14 -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 216,500 213,513.67 31,497.19 117,819.15 -- -- -1,463.14 -1,463.14 -- --分项目
“惠州基地平板显示用高纯金属靶材及部件建设项目”：该项目由公司全资子公司广东江丰负责承担建设，并于2023年7月说明未
建设完毕，达到了预定可使用状态。截至目前，公司自主研发生产的平板显示用高纯金属靶材及部件已顺利下线，公司积极达到计
划进 推进了产品的送样认证工作，也得到了部分客户的认可，产能的释放将根据销售订单、客户认证等情况进行逐步推进和实度、预 现。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文计收益 “武汉基地平板显示用高纯金属靶材及部件建设项目” 建设期为24个月，截至2023年12月31日止，项目尚处于建设期，
的情况 项目的基建工程已基本完成，部分设备已完成安装调试，部分生产线正在调试、试产。但由于受到外部环境变化等客观因素和原因 影响，物资采购、基础建设、人员施工等方面受到一定程度的限制，导致前期基建施工进度晚于预期。结合项目建设实际情
（含况，充分考虑项目建设周期与资金使用安排，公司决定在募投项目实施主体、实施方式、投资用途和投资规模均不发生变更
“是否的情况下，公司拟将项目预计可使用状态日期由原定2023 年7月31日延期至2024年7月30日。
达到预“宁波江丰电子年产5.2万个超大规模集成电路用超高纯金属溅射靶材产业化项目”、“浙江海宁年产1.8万个超大规模集
计效成电路用超高纯金属溅射靶材产业化项目”、“宁波江丰电子半导体材料研发中心建设项目”建设期为 24 个月，截至 2023
益”选择“不 年12月31日止，项目尚处于建设期。
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大无
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资金投资
项目实不适用
施地点变更情
况募集资
金投资项目实
不适用施方式
调整情况
募集资金投资
项目先不适用
期投入及置换
情况适用
1）2022年10月26日，公司召开第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司全资子公司广东江丰和武汉江丰在保证募集资金投资项目的资金需求以
及募集资金使用计划正常进行的前提下，使用向不特定对象发行可转换公司债券闲置募集资金不超过人民币1.50亿元暂时用闲置
补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日募集资
金暂时 止，武汉江丰已使用暂时闲置募集资金人民币11,500万元，广东江丰已使用暂时闲置募集资金人民币3,000万元。2023年补充流 6月20日，公司已将广东江丰用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币3,000万元提前归还至募集资金专户。2023年
动资金 10月24日，公司已将武汉江丰用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币11,500万元归还至募集资金专户。上述归还情况 的募集资金使用期限未超过12个月。
2）2023年10月30日，经第三届董事会第四十五次会议、第三届监事会第四十一次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司全资子公司武汉江丰使用不超过人民币8,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使
用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，武汉江丰于2023年11月08日使用暂时闲置募集资金8,000万元。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文3）截至2023年12月31日止，上述用于暂时补充流动资金的募集资金8,000万元尚未归还至募集资金专户，使用期限未超
过12个月。
4）2022年10月26日，公司召开第三届董事会第三十一次会议、第三届监事会第二十九次会议，审议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司及全资子公司嘉兴江丰在保证募集资金投资项目的资金需求以及募集资
金使用计划正常进行的前提下，使用向特定对象发行股票闲置募集资金不超过人民币5.80亿元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，到期将归还至募集资金专户。截至2022年12月31日止，公司已使用暂时闲置
募集资金人民币39,000万元，嘉兴江丰已使用暂时闲置募集资金人民币15,000万元。2023年10月24日，公司已将嘉兴江丰用于暂时补充流动资金的闲置募集资金人民币15,000万元归还至募集资金专户。2023年10月24日，公司已将用于暂
时补充流动资金的闲置募集资金人民币39,000万元归还至募集资金专户，上述归还的募集资金使用期限未超过12个月。
5）2023年10月30日，经第三届董事会第四十五次会议、第三届监事会第四十一次会议通过《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，公司及全资子公司嘉兴江丰使用不超过人民币5.00亿元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使
用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，公司于2023年11月7日、2023年11月8日使用暂时闲置募集资金39,500万元，嘉兴江丰于2023年11月7日使用暂时闲置募集资金10,500万元。
6）截至2023年12月31日止，公司及嘉兴江丰上述用于暂时补充流动资金的募集资金人民币50,000万元尚未归还至募集资金专户，使用期限未超过12个月。
项目实 适用施出现
公司向不特定对象发行可转换公司债券募投项目之“惠州基地平板显示用高纯金属靶材及部件建设项目”已达到预定可使用募集资
状态，募投项目之“补充流动资金”已完成。为提高募集资金的使用效率，公司拟将上述募集资金投资项目结项后的节余募金结余
集资金人民币29.40万元永久补充流动资金用于公司日常生产经营，具体补充流动资金的金额以募集资金专户最终转入自有的金额
资金账户当日实际金额为准。
及原因尚未使
用的募集资金 暂未使用募集资金均存放于募集资金专户。
用途及去向
募集资金使用
及披露本公司已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况，募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情
中存在形。
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文九、主要控股参股公司分析
适用 不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势
超大规模集成电路是互联网、大数据、云计算、人工智能、交通运输、通讯等产业的基础，对人民生活及国家安全具有重要战略意义。溅射靶材行业属于国家重点鼓励发展的战略性新兴产业，在二十大
报告提出推动战略性新兴产业融合集群发展，构建新一代信息技术、人工智能、生物技术、新能源、新材料、高端装备、绿色环保等一批新的增长引擎。2020年 7月 27日，国务院发布《国务院关于印发新时
期促进集成电路产业和软件产业高质量发展若干政策的通知》（国发〔2020〕8 号），再次强调集成电路产业和软件产业是信息产业的核心，是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量，并通过财政、投融
资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场应用和国际合作等方面的政策，进一步优化集成电路产业和软件产业发展环境，深化产业国际合作，提升产业创新能力和发展质量。2021年12月12日，国务院
发布《国务院关于印发“十四五”数字经济发展规划的通知》（国发〔2021〕29 号），明确了我国要把握数字化发展新机遇，推动我国数字经济健康发展，强调提升 5G、集成电路、新能源汽车、人工智能、工
业互联网等重点产业供应链关键环节竞争力，提升基础软硬件、核心电子元器件、关键基础材料和生产装备的供给水平，强化关键产品自给保障能力。而溅射靶材乃是集成电路发展的核心材料之一。国家工
信部发布的《重点新材料首批应用示范指导目录（2021年版）》中高性能靶材被列为重点新材料。
近年来，国家制定了一系列产业政策引导超高纯溅射靶材等半导体材料产业健康稳定发展。《中国制造 2025》将新一代信息技术、高端装备、新材料、生物医药作为战略重点，提出加大对上述重点领域
的支持力度。2023 年 2 月，中共中央、国务院印发了《质量强国建设纲要》，强调要聚焦产业基础质量短板，分行业实施产业基础质量提升工程，加强重点领域产业基础质量攻关，实现工程化突破和产业化
应用。开展材料质量提升关键共性技术研发和应用验证，提高材料质量稳定性、一致性、适用性水平。
改进基础零部件与元器件性能指标，提升可靠性、耐久性、先进性。
（二）公司发展现状
1、公司已成为国内行业龙头，先发优势明显宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
溅射靶材是半导体、液晶显示、太阳能光伏等各应用行业的上游材料，溅射靶材的品质要求高、行业认证壁垒高，行业集中度也很高。同时，溅射靶材行业市场化程度很高，竞争较为激烈。长期以来，
溅射靶材主要被日本、美国的国际化企业所垄断。
经过数年的科技攻关和产业化应用，目前，国内高纯溅射靶材生产企业已经逐渐突破关键技术门槛，
公司成立后成功进入这一领域，填补了国内的空白，公司已经掌握了高纯溅射靶材生产过程中的关键技术，具备较强的技术研发、产品开发和批量生产能力，能够根据下游客户对溅射靶材产品质量、技术指
标和规格尺寸等方面的要求进行定制化产品生产和技术服务，在全球范围内积极参与与美国、日本跨国公司的市场竞争，不断进入国内外优质客户的供应链体系，主要客户包括台积电（TSMC）、联华电子
（UMC）、中芯国际（SMIC）、SK 海力士（Hynix）、华虹宏力（HHGrace）、京东方（BOE）等国内外知名半导体、平板显示企业，在行业中占据了较为有利的竞争地位。
2、半导体用超高纯金属溅射靶材全面覆盖先进制程、成熟制程和特色工艺领域半导体用超高纯钽（Ta）靶材及环件、铜靶材（Cu）、钛靶材（Ti）、铝靶材（Al）的晶粒晶向精
细调控技术、大面积无缺陷焊接技术、精密机械加工技术及高洁净清洗封装技术全面攻克，全面覆盖了先进制程、成熟制程和特色工艺领域。尤其在先进制程领域，公司能够持续适应下游客户不同的技术路
线演变需求和变革需求，从而实现了先进制程领域超高纯金属溅射靶材在客户端的规模化量产，将使公司业绩得到稳步提升。公司向特定对象发行股票的募投项目之“宁波江丰电子年产 5.2 万个超大规模集成
电路用超高纯金属溅射靶材产业化项目”、“浙江海宁年产 1.8 万个超大规模集成电路用超高纯金属溅射靶材产业化项目”正在积极建设中，未来募投项目的投产将有助于公司显著提升半导体靶材产能，进一步提
升公司的市场份额和竞争地位。
3、半导体精密零部件产品组合不断丰富在半导体精密零部件业务，公司基于半导体靶材的深厚积累，抓住芯片制造产线、装备国产替代、
自主可控的重大发展机遇，与国内半导体设备龙头商联合攻关、形成全面战略合作关系，快速向半导体零部件业务拓展。公司已经建成了多个零部件生产基地，在各个基地均配备了包括数控加工中心、复杂
焊接、表面处理、超级净化车间等全工艺、全流程的生产体系，建立了强大的技术、研发、生产、品质、
服务等专业团队，实现了多品种、大批量、高品质的零部件量产，填补了国内零部件产业的产能缺口。
公司生产的零部件产品包括设备制造零部件和工艺消耗零部件，可广泛应用于 PVD（物理气相沉积），CVD（化学气相沉积），蚀刻机，CMP（化学机械平坦化）等半导体设备中，其生产过程对于金
属材料精密制造技术、表面处理特种工艺等技术要求极高，产品不仅出售给晶圆制造商作为设备使用耗材，用于周期性更换，也出售给半导体设备制造商用于设备生产。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文目前，公司的半导体精密零部件产品现已经成功进入了半导体产业链客户的核心供应链体系，公司
后续将继续加深相关产业的战略布局，不断丰富半导体精密零部件产品组合，在集成电路产业中开辟除了靶材外更广阔的市场空间。
4、布局第三代半导体材料公司紧跟国家第三代半导体产业战略布局、瞄准行业前沿，已经在第三代半导体材料领域取得进展。
公司通过控股子公司宁波江丰同芯适时切入陶瓷覆铜基板领域，搭建完成国内首条具备世界先进水平、自主化设计的第三代半导体功率器件模组核心材料制造生产线，主要产品高端覆铜陶瓷基板已初步
获得市场认可，可广泛应用于第三代半导体芯片和新型大功率电力电子器件 IGBT等领域。公司控股子公司晶丰芯驰全面布局碳化硅外延领域，碳化硅外延片产品已经得到多家客户认可，为我国碳化硅产业链
的蓬勃发展注入新动能。
（三）公司未来发展战略公司秉承“为中国制造增添光荣，赋予中国制造更多内涵”的责任，把握全球半导体产业快速增长的历
史机遇，不断提高自身在技术水平、品质体系、客户服务水平等方面的竞争优势，力争达到超高纯金属材料及溅射靶材领域的全球领先水平，进一步完善半导体设备精密零部件的布局，建立以高纯金属溅射
靶材为核心，半导体精密零部件、第三代半导体材料共同发展的多元化产品体系，努力成为“世界一流的半导体材料企业”。
公司围绕着产品线横向拓展、产业链纵向延伸、重大装备及核心技术、生产服务全球化、企业文化建设五个方面实施战略布局，以实现公司的战略发展目标，具体发展战略如下：
1、扎根在超高纯金属及溅射靶材领域，完善半导体设备精密零部件的横向布局，服务于芯片、面板产业、第三代半导体关键材料。
（1）在超高纯金属及溅射靶材领域，公司将持续追踪国际最先进的集成电路技术，巩固公司高纯溅射靶材产品在半导体领域的竞争优势；同时拓展大尺寸超高纯靶材制造技术的应用，实现产品在平板显
示、触摸屏、可穿戴电子设备等领域的销售增长。
（2）在半导体设备精密零部件领域，公司在金属材料特性和加工处理等方面积累了较为丰富的经验和技术储备，并且拥有较为成熟的管理体系和文化体系，能够严格按照半导体产业的要求，保证产品品
质的一致性。因此，公司在半导体设备精密零部件的研发和制造领域具备较强竞争力。公司未来将进一步加大投入，完善半导体设备精密零部件业务布局，逐步实现半导体设备精密零部件的国产化，助力国
内半导体设备企业关键零部件的自主可控。
（3）在第三代半导体关键材料领域，公司紧跟国家战略布局、瞄准行业前沿。公司控股子公司宁波江丰同芯搭建完成国内首条具备世界先进水平、自主化设计的第三代半导体功率器件模组核心材料制造
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文生产线，规划建设拥有独立知识产权、工艺技术先进、材料规格齐全、产线自动化的国产化覆铜陶瓷基
板大型生产基地，产品已初步获得市场认可。公司控股子公司晶丰芯驰全面布局碳化硅外延领域，碳化硅外延片产品已经得到多家客户认可，为我国碳化硅产业链的蓬勃发展注入新动能。
2、垂直整合生产体系，延伸布局产业链上下游超高纯金属溅射靶材是芯片制造的关键核心材料，其产业链环节涵盖超高纯金属提纯、铸造、晶构
控制、特种焊接、机械加工、表面处理、分析检测等众多技术难点。为了保障产品供应链的安全可控，
增强盈利能力，公司正在通过商业合作、股权投资等方式布局国内稳定安全的供应链体系。
3、构建关键生产装备研发能力，加大研发投入，形成核心竞争力公司自主研发定制了靶材关键制造装备，配备了包括靶材塑性加工、焊接、表面处理、机械加工、
分析检测等全套装备，构建了较为完善的自主知识产权保护体系。公司将继续加大研发投入，为未来发展打下坚实基础。
4、加强人才培养和引进，建设覆盖全球的生产、研发及销售基地公司建立了以国家级专家、博士、硕士、本科等各层次人员组成的技术研发队伍，形成了具有行业
竞争力的超高纯金属及溅射靶材开发团队，并拥有覆盖东南亚、欧洲、北美等关键市场的销售及技术支持网络，已经成为全球溅射靶材市场的主要供应商之一。
5、建立以客户为中心、以奋斗者为本、长期艰苦奋斗的企业文化公司以“满足客户需求”为中心，持续培养“技术精湛、具有职业精神、拥有家国情怀”的江丰人，倡导
“同创业，共成功”，通过实施股权激励计划和健全长效激励约束机制，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起。
（四）对公司未来发展战略的实现产生不利影响的风险因素及公司采取的措施
1、新产品开发所面临的风险公司的超高纯金属溅射靶材具有品种多、批量少、升级快、研发投入大、周期长、风险高等特点，
需要持续开发和创新。产品研发试制成功后，进行大规模生产时，任何设备工艺参数缺陷、员工素质差异等都可能导致产品品质波动，面临产品难以规模化生产风险。
公司通过多年持续不断的研发投入，加强技术储备和科研管理，掌握了自主知识产权的核心技术，
在溅射靶材研发及生产领域积累了较为丰富的经验和技术储备，能够降低新产品开发的风险。
2、新产品市场推广风险由于芯片制造工艺对环境、材料的严格要求，芯片制造企业一般选择认证合格的安全供应商保持长
期合作，从而降低材料供应商变化可能导致的产品质量风险；同时，新的材料供应商必须通过芯片制造企业严格的公司和产品评估认证才能成为其合格供应商。因此，公司超大规模集成电路用靶材和零部件
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文新产品大规模市场推广面临客户的认证意愿、对公司质量管理能力的认可以及严格的产品认证等不确定
因素，存在一定的市场推广风险。
公司始终高度重视新市场推广工作，并通过加大新产品市场开发投入、严格新产品质量管理、引进新市场专业人员等手段控制市场推广的风险。
3、行业和市场波动风险半导体产业具有技术呈周期性发展和市场呈周期性波动的特点。公司主营业务处于半导体产业链的
材料和设备支撑行业，其市场需求和中国乃至全球半导体产业的发展状况息息相关，因此，本公司的业务发展会受到半导体行业周期性波动及宏观经济波动的影响。如果全球及国内半导体行业再度进入发展
低谷，则公司将面临业务发展放缓、业绩产生波动的风险。未来几年公司将在技术开发和市场开发加大投入。开发市场、加速进口替代可以扩大公司市场份额，保证经营业绩；开发技术、持续推出新产品可
以不断丰富公司产品组合，拓宽公司产品应用领域，提高产品毛利。
4、投资规模扩张和研发投入导致盈利能力下降的风险随着募投项目建成投产，公司投资规模迅速扩大，新增较大金额的资本性支出将带来折旧及摊销费
用的增加，同时公司近年来研发投入较大，如果公司市场开发工作进展不顺利，将会导致公司盈利能力下降的风险。
公司将全力做好新市场开发，不断挖掘和发现新的客户，力争减少盈利能力下降的风险。同时公司也集约运行，发挥规模化生产效应，从管理上挖掘潜力，把运行成本的上升控制到最小程度。
5、投资项目无法实现预期收益的风险虽然公司在对外投资决策过程中综合考虑了各方面的情况，为投资项目作了多方面的准备，但项目
在实施过程中可能受到市场环境变化、国家产业政策变化以及设备供应、客户开发、产品市场销售状况等变化因素的影响。如果投资项目不能顺利实施，或实施后由于市场开拓不力无法消化新增的产能，公
司将会面临投资项目无法达到预期收益的风险。
公司将组建专业项目团队，确保资金及时到位，制定周密的项目实施方案，积极争取国家产业扶持政策，尽力确保项目顺利实施并达到预期收益。
6、汇率波动风险近年来，受到国际收支状况、政治局势、宏观经济等相关因素的综合影响，人民币汇率的波动较大，
公司外销收入占比较高，主要以美元、日元结算，如果人民币对美元、日元持续升值，公司以美元标价的产品价格将提高，从而在一定程度上降低公司产品的竞争力，境外客户可能减少对公司产品的采购，
公司持有的美元、日元资产的价值也会受到汇率波动的影响。人民币的汇兑损失有可能对公司净利润产生影响。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文公司将增强汇率风险防范意识，采取适时结汇、把握出口收汇与进口付汇的时间节点和锁定汇率等
措施，努力规避或降低汇率风险，以减少汇率变化对公司盈利水平的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待 接待对象 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情接待时间 接待地点 接待对象
方式 类型 料 况索引
1、公司靶材的全球市占率、
产品与霍尼韦尔、日矿金属等领先厂商的差距；2、公司
董事长投资上游原材料公司 具体内容详见的考量、后期是否考虑将上 巨潮资讯网
深圳证券交易 网络 游原材料关联公司并入江丰 （www.cninfo2023年04月 所“互动易” 平台 电子；3、影响公司靶材销售 .com.cn）调
个人 广大投资者18日 平台“云访 线上 量的原因以及先进制程对靶 研/2023年4
谈”栏目 交流 材的需求变化情况；4、江丰 月18日投资原材料供应国内外占比情 者关系活动记
况、受日本出口管制的影响 录表。
程度；5、公司原材料供应情况以及应对措施；6、宁波江
丰同芯目前经营情况。
1、2023年第一季度公司毛安信证券股份 利率增长的因素；2、公司零
具体内容详见有限公司、百 部件业务的发展情况；3、公
巨潮资讯网年保险资产管 司对外转让参股公司宁波创
（www.cninfo理有限责任公 润新材料有限公司部分股权
2023年04月 公司会议室、 电话 .com.cn）调机构 司、鲍尔赛嘉 的原因；4、公司铜靶的进展
28日 电话会议系统 沟通 研/2023年5(上海)投资管 情况；5、公司布局第三代半
月5日投资者理有限公司等 导体产业的原因；6、公司
关系活动记录161家机构的 2023年第一季度的管理费较
表。
相关人员。 高，同时计提较多的资产减值准备的原因。
1、公司平板显示用靶材产能布局规划情况；2、公司半导
体靶材扩产之后的产能情浙江壁虎投资 具体内容详见
况；3、公司原材料的国产化管理有限公 巨潮资讯网
进展情况；4、公司进入半导司、华鑫证券 （www.cninfo
体零部件领域的原因以及优2023年05月 实地 有限责任公 .com.cn）调
公司会议室 机构 势、未来发展规划；5、今年09日 调研 司、安信证券 研/2023年5
靶材产品的价格变化情况；
股份有限公司 月12日投资6、公司2023年一季度公允
3家机构的相 者关系活动记价值变动收益、投资收益、
关人员。 录表。
资产减值损失变动幅度较大原因；7、公司第三代半导体
布局情况及产能情况。
建信基金管理 1、公司的靶材业务近两年增 具体内容详见有限责任公 长情况；2、公司靶材产品的 巨潮资讯网
司、中银基金 定价基准、公司的竞争优 （www.cninfo2023年06月 实地 管理有限公 势；3、公司半导体零部件的 .com.cn）调
公司会议室 机构08日 调研 司、长城基金 种类和客户情况；4、目前公 研/2023年6
管理有限公司 司半导体零部件的产能情 月9日投资者等8家机构的 况；5、公司布局陶瓷基板领 关系活动记录
相关人员。 域的契机及发展情况；6、公 表。
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文司提高产品综合毛利率的措
施。
东方阿尔法基
1、公司通过控股子公司生产 具体内容详见金管理有限公
覆铜陶瓷基板的考量及技术 巨潮资讯网司、诺安基金
相通性情况；2、陶瓷基板的 （www.cninfo管理有限公
2023年06月 实地 生产工艺、市场前景；3、公 .com.cn）调公司会议室 机构 司、中国人保
12日 调研 司铜靶材的进展情况；4、半 研/2023年6资产管理有限
导体靶材的制造壁垒；5、公 月14日投资公司等6家机
司半导体零部件主要应用领 者关系活动记构的相关人
域和设备。 录表。
员。
国泰基金管理 具体内容详见
1、公司靶材价格变化情况，
有限公司、朱 巨潮资讯网靶材品类变化情况；2、公司
雀基金管理有 （www.cninfo靶材产品在芯片制造环节中
2023年09月 实地 限公司、中国 .com.cn）调公司会议室 机构 的应用情况；3、公司零部件
05日 调研 国际金融股份 研/2023年9业务的发展情况；4、公司布
有限公司等4 月5日投资者局零部件的原因；5、公司的
家机构的相关 关系活动记录人才激励措施。
人员。 表。
1、公司下半年靶材业务的经浙商证券股份 具体内容详见
营情况与产品价格趋势；2、
有限公司、汇 巨潮资讯网公司下半年零部件业务的经
添富基金管理 （www.cninfo营情况与产品价格趋势；3、
2023年09月 实地 股份有限公 .com.cn）调公司会议室 机构 公司零部件产品在下游客户
14日 调研 司、华夏基金 研/2023年9验证进展情况；4、公司靶材
管理有限公司 月14日投资业务在海外市场的最新情
3家机构的相 者关系活动记况；5、目前公司的订单情
关人员。 录表。
况。
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否为践行以“以投资者为本”的上市公司发展理念，维护公司全体股东利益，公司管理层将持续提升公司
经营管理水平，不断提高公司核心竞争力、盈利能力和全面风险管理能力，以期实现长足发展，积极回馈广大投资者。为此，公司制定了“质量回报双提升”行动方案，并于 2024 年 2 月 5 日在巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上披露了《关于推动“质量回报双提升”行动方案的公告》（公告编号：2024-015），
具体内容如下：
（一）专注主营业务，致力打造世界一流半导体材料企业公司秉承“为中国制造增添光荣，赋予中国制造更多内涵”的责任，以“成为世界一流的半导体材料企
业”为发展愿景，已经形成了超高纯金属溅射靶材、半导体精密零部件、第三代半导体关键材料的三大业务主线。后续公司将从技术创新、重大装备、人才培养、项目建设等方面持续提升公司核心竞争力。
1、加大研发投入，建设世界一流的装备能力、技术研发能力和品质保证能力宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文
公司坚持独立自主的创新发展，自主研发了靶材关键制造装备，构建了较为完善的自主知识产权保护体系，并建立了通过 CNAS 认证的分析检测中心，保障产品品质。公司将按照既定战略，加大研发投
入保持技术领先性，持续追踪国际先进的集成电路技术，巩固公司高纯溅射靶材产品在半导体领域的竞争优势，努力扩大高纯溅射靶材的市场份额，并进一步完善半导体精密零部件、第三代半导体关键材料
的布局，持续推进产能建设，从而实现公司的健康发展。
2、加强人才培养，建设世界一流的人才团队和先进的企业文化公司倡导“同创业，共成功”的核心价值观，已经建立了以国家级专家、博士、硕士、本科等各层次人
员组成的技术研发队伍，掌握了世界前沿的半导体溅射靶材及精密零部件的研发、制造技术和市场信息，
形成了具有行业竞争力的核心技术团队。公司将持续培养“技术精湛、具有职业精神、拥有家国情怀”的江丰人，支撑企业的成长和发展。
3、加强项目管理，建设覆盖全球的生产、研发及销售基地2023 年，江丰电子的控股子公司已搭建完成国内首条具备世界先进水平、自主化设计的第三代半导
体功率器件模组核心材料制造生产线，规划建设拥有独立知识产权、工艺技术先进、材料规格齐全、产线自动化的国产化覆铜陶瓷基板大型生产基地，产品已初步获得市场认可。同时，韩国孙公司于 2023 年
10 月底完成登记注册，韩国生产基地的建设有助于公司进一步开拓海外市场，提高公司产品的市场占有率以及国际竞争力。公司将积极推进项目建设，增强公司整体盈利能力。
（二）努力提高公司治理水平，推进公司高质量可持续发展公司将不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，努力提高公司
法人治理水平，促进“三会一层”归位尽责，为公司股东合法权益的保护提供有力保障，规范公司及股东的权利义务。同时，公司将加强投资者关系管理，拓宽机构投资者参与公司治理的渠道，引导中小投资者
积极参加股东大会，为各类投资者主体参与重大事项决策创造便利，增强投资者的话语权和获得感。
（三）重视对投资者的合理投资回报
1、公司高度重视对投资者的合理投资回报，明确制定了《未来三年股东分红回报规划（2021-2023）》。公司严格执行股东分红回报规划及利润分配政策，自上市后持续分红，近三年每年现金分红
比例均超过归属于上市公司股东净利润的20%。
公司将继续根据所处发展阶段，统筹好业绩增长与股东回报的动态平衡。长期来看，随着公司业务布局逐步完善，公司将持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持
续增强广大投资者的获得感。
2、2023年9月11日，公司召开第三届董事会第四十三次会议审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》， 同意公司使用自有资金以集中竞价交易的方式回购部分公司股份，用于股权激励或员工持股计
宁波江丰电子材料股份有限公司2023年年度报告全文划。本次用于回购的资金总额不低于人民币 5,000 万元（含）且不超过人民币 8,000 万元（含），回购股
份的价格不超过人民币 85元/股（含），具体回购股份的金额以回购实施完成时实际回购的金额为准。本次回购股份的实施期限为自公司董事会审议通过本次回购方案之日起 12 个月内。具体情况详见公司于
2023 年9月11日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于回购公司股份方案的公告》（公告编号：2023-091）及《回购股份报告书》（公告编号：2023-092）。
截至 2024年 1月 31日，公司通过股份回购专用证券账户以集中竞价交易方式回购公司股份 762,300股，占公司目前总股本的比例为0.2872%，成交的最低价格为人民币39.70元/股，成交的最高价格为人民
币59.80元/股，支付的总金额为人民币39,992,680.11元（不含交易费用）。
公司回购股份有利于促进公司持续、稳定、健康发展和维护公司全体股东的利益，同时表明了对公司业务态势和持续发展前景的信心。公司将严格按照《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 9 号——
回购股份》等相关规定及公司回购股份方案，在回购期限内根据市场情况择机做出回购决策并予以实施，
并根据回购股份事项进展情况及时履行信息披露义务，敬请广大投资者注意投资风险。
（四）加强投资者沟通公司高度重视投资者关系管理工作，严格遵守相关法律法规和监管机构的规定，严格执行公司信息
披露管理制度，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务。公司通过上市公司公告、投资者交流会、业绩说明会、接待投资者现场调研、深交所互动易、电话、邮件等诸多渠道，将公司的经营成
果、财务状况等情况，及时、公开、透明地传达给了市场参与各方。公司将积极与投资者保持密切沟通，
打造高效透明的沟通平台。