汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求经过二十年的积累和沉淀，尤其是近年来的积极调整与业务布局，公司已发展成为人工智能和
大数据应用方案提供商，业务定位为综合运用人工智能、大数据等技术，赋能线下实体商业、公共服务行业等各行业领域，为客户提供行业数字化解决方案。目前，公司已布局形成商业服务与公共
服务两大业务板块，并积极拓展其他行业数字化解决方案。
1、商业服务板块（1）线下商业大数据产业规模前景广阔
近年来，中国大数据产业持续保持快速发展，根据 2021 年 11 月工业和信息化部印发的《“十四五”大数据产业发展规划》，“十三五”时期，我国大数据产业快速起步。据测算，产业规模年
均复合增长率超过 30%，2020 年超过 1 万亿元，发展取得显著成效，逐渐成为支撑我国经济社会发展的优势产业。而在“十四五”时期大数据产业发展目标上，规划指出，到 2025 年，大数据产业测
算规模突破 3 万亿元，年均复合增长率保持在 25%左右，创新力强、附加值高、自主可控的现代化大数据产业体系基本形成。
与此同时，线下大数据是利用数字化的手段凸显客户的中心位置，有助于推动商业要素的重构，
加速实体经济经营模式和商业模式的创新。线下大数据虽然起步晚且面临诸多挑战，但在市场需求、
技术进步和实体经济产业更新的推动下，行业从业者在不断探索中发现了许多机遇。不管是从线下经济大环境不断革新的角度，还是从线下大数据和线上大数据互利互补的趋势来看，线下大数据在
未来几年会顺应市场需求保持现在的高势头继续增长和发展，助力实体经济创新。
（2）新零售时代凸显线下流量的重要性随着中产阶级群体，以及 80 后、90 后及 00 后等新世代客群逐渐成为社会消费主力，他们更倾
向于购买高端个性化以及高性价比产品，同时也更多的进行体验类消费。传统的千店一面，货品单一乏味的百货企业无法为新零售时代的消费者提供满意的商品及服务，而积极拥抱变革，在效率和
体验方面顺应消费者需求升级的公司会在市场上有好的表现。新零售时代的到来将使得实体零售企业迎来崭新的发展机遇，可选消费、高端消费复苏等共同对百货行业形成一定利好。消费者更加重
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文视消费体验和品质，庞大的线下客户群体成为重要流量资源入口，如何发挥线下流量价值成为企业
重要的战略关注点。为了顺应顾客消费升级以及体验式消费激增的需求，利用线下大数据对“场”进行重塑从而优化运营效率已成为线下商业实体重要的转型举措。新零售时代对“人、货、场”的
重塑及线下大数据重要性的认知将为包括客流数据分析系统、远程巡店系统、智能屏管理系统及数据服务产品等各类线下实体商业数字化解决方案带来广阔的市场空间。
（3）线下实体商业数字化解决方案推广具有广阔的市场空间近年来，电子商务和网络零售迅猛发展，线上零售交易规模迅速扩大。根据国家统计局《中华
人民共和国 2024 年国民经济和社会发展统计公报》，2024年全国实现社会消费品零售总额 48.33 万亿元，同比增长 3.5%；全年实物商品网上零售额 12.79 万亿元，按可比口径计算，比上年增长 6.5%，
占社会消费品零售总额的比重为26.5%。
中国2020-2024年全年社会消费品零售总额、全年实物商品网上零售额（万亿元）
46.71 48.3343.84 43.64
39.0511.96 12.01 12.79
10.809.76
2020 2021 2022 2023 2024社会消费品零售总额 实物商品网上零售额
数据来源：国家统计局与之形成鲜明对照的是，包括百货商场、购物中心、零售连锁专卖店等传统线下商业零售业态
正面临着前所未有的经营压力，亟须谋求经营模式的转型。公司客流数据分析系统、远程巡店系统、
智能屏管理系统及数据服务产品等线下实体商业数字化解决方案作为能够从时间和空间等多个维度掌握线下数据信息的工具，市场空间巨大。
除此之外，根据中国百货商业协会及冯氏集团利丰研究中心此前有关调查，受访的百货企业都表示发展线上线下全渠道融合，增强人、货、场重构，加入更多科技元素，智能化、数字化改革是
他们在新消费时代变革成功的关键。人工智能、物联网、增强现实（AR）和虚拟现实（VR）技术、
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文5G 通信技术、地图技术、室内外定位技术等新技术在零售转型升级中的作用日渐增强。调查显示，
当前于实体店有应用科技的受访百货企业中，87.9%已在门店铺设无线网络，46.2%设有自助收费系统，29.7%设有互动指示屏，16.5%通过动态轨迹做客流分析。因而，包括客流分析系统、远程巡店
系统及智能屏管理系统等的公司线下实体商业数字化解决方案在目前存量实体商业中的渗透率仍较低。
此外，根据调查数据，超过八成的受访企业表示增加店内科技应用元素能提高客流及销售，同时，接近八成的受访企业表示未来十二个月内会于店内引入更多科技应用元素。
百货样本企业增加店内科技应用元素后的效果数据来源：中国百货商业协会
未来十二个月内会否引入更多科技应用元素数据来源：中国百货商业协会
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文综上，面临行业增长趋缓带来的转型压力，充分挖掘消费者的需求，洞察消费者需求的变化，
与消费者进行多维度、个性化的互动，在此基础上进行市场营销并促进消费者购买行为，成为线下零售企业转型过程中的必然选择。而经过十余年的发展，我国线下商业实体业态丰富，数量繁多，
既包括百货商场、购物中心、专业卖场等中大型线下商业实体，也包括品牌店铺等其他各类小型线下商业实体。随着经济发展、企业经营理念与时俱进、客户信息化建设投入力度不断加大，公司线
下实体商业数字化解决方案无疑具有广阔的市场需求。
2、公共服务板块（1）国家政策支持公共服务数字化，数字政府是“数字中国”战略重要组成部分
站在新时代，数字政府是“数字中国”战略的重要组成部分，是以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会
主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》对坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系进行了重要部署，提出深入推进“放管服”
改革、建设数字政府、构建全国一体化政务服务平台、加强数据有序共享等重点任务。数字政府建设作为新时期数字政务发展的更高级目标，是新时代数字政务事业创新发展的重要举措，对落实网
络强国、数字中国、智慧社会等国家战略具有重要意义，更是推进国家治理体系和治理能力现代化的迫切需要和战略选择。
2021 年 3 月，十三届全国人大四次会议表决通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》（以下简称“十四五”规划），“十四五”规划强调要加快
建设数字经济、数字社会、数字政府，建设数字中国。在建设数字政府方面，纲要提及要加强公共数据开放共享、推动政务信息化共建共用、提高数字化政务服务效能。2021年 12月，中央网络安全
和信息化委员会印发《“十四五”国家信息化规划》，对我国“十四五”时期信息化发展作出部署安排。规划指出，到 2025 年，数字政府建设水平全面提升。规划提出着力提升数字政府建设水平，
部署打造协同高效的数字政府服务体系任务，加快政府职能转变，推动有效市场和有为政府更好结合，打造服务型政府的重大任务。
（2）数字化转型助力政府治理现代化新征程，公共服务数字化领域市场增长可期数字化转型将助力政府治理现代化新征程。政府政务数字化转型，一是有助于推动政府决策科
学化。数字化时代，数据对于决策的支撑作用日趋凸显。政府数字化转型的实施能有效提高政府行政效率，降低政府行政成本，优化政府资源配置。二是有助于推动社会治理精准化。数字化转型对
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文于政府作为治理主体的施政行为具有重要影响。对大数据资源的充分挖掘和利用可以大大提升政府
履行监管职能的效率，从而引导市场健康发展，提高政府应对自然灾害和社会危机的反应灵敏度。
三是有助于推动公共服务高效化。数字政府将改变过去“以部门为中心”的工作模式，服务以平台的模式展开，平台连接办事群众和各个政府部门，从服务供给侧角度，构建形成一个逻辑上不分层
级、不分部门的整体型政府。
根据前瞻产业研究院有关数据，2014-2020 年期间中国公共服务数字化市场规模处于不断增长态势，2020 年我国相关行业市场规模为 3,682 亿元，同比增长 9.10%，2014-2020 年年化复合增长率为
12.21%。而在该领域产业发展上，根据相关政策规划，中国将全面推进政府运行方式、业务流程和服务模式数字化智能化，加快构建数字技术辅助政府决策机制。实现更多政务服务事项网上办、掌
上办、一次办，持续提升“一网通办”“异地可办”“跨省通办”等在线服务水平。前瞻产业研究院预计，随着中国政府治理精准化、公共服务便捷化、基础设施集约化水平越来越高，中国公共服
务数字化市场将在较长时间内保持较平稳增长，到 2025年市场规模将近 6,000亿元，2020-2025年年化复合增长率保持在10%以上。
二、报告期内公司从事的主要业务报告期内，公司作为人工智能和大数据应用方案提供商，综合运用人工智能、大数据等技术，赋能
线下实体商业、公共服务行业等各行业领域，为客户提供行业数字化解决方案，目前已布局形成商业服务与公共服务两大业务板块，主要产品及服务包括客流数据分析与远程巡店系统、数据与运维服务、智
能屏管理系统、大数据平台开发以及数字化软硬件集成等。
1、客流数据分析与远程巡店系统（1）客流数据分析系统
客流数据分析系统通常由智能数据采集前端和终端、智能分析服务器、数据服务器、数据分析报表系统或数据分析 SaaS 服务等部分组成。公司基于最新人工智能技术研发的新一代客流数据分析系统，前
端设备采用基于边缘计算的高性能 AI芯片，后端为 AI算法识别计算平台以及基于 Hadoop架构部署的大数据分析平台，在“端”上完成客流统计、人体抓拍特征提取等功能，通过算法识别分析，在数据分析
平台进行统一存储、统一计算，从而实现从端到平台的一体化整体解决方案，赋能商业运营。尤其是公司成为行业内首家成功自研融合时空线索的顶视频跨境 Re-ID 技术，对多种姿态和角度的行人目标进行
跨境识别，准确还原顾客游逛行为轨迹。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文对于百货商场、购物中心类客户，客流数据分析系统可提供客流人次、客流人数（去重客流）、平
均游逛时间，顾客店铺品牌业态游逛关联等多样化的分析指标，实现消费者游逛行为数字化，同时商场可结合其销售、租金等数据信息，对其商户的经营能力进行评估诊断，帮助商户经营改善和提升，并淘
汰存在经营风险的商户，保证租金安全，降低空置率。在日常营运中，客流数据分析系统为商场招商定价、谈判提供数据依据，在业态搭配和品牌调整上也具有重要的作用，为商业经营辅导分析提供了有效
的数据支撑。
对零售品牌类客户，客流数据分析系统可提供过店客流、进店客流、顾客店内停留分析、商品热度分析、热点动向分析等，尽可能数字化呈现线下门店购物场景，帮助门店经营者及时跟踪门店经营状况，
调整经营策略，赋能零售实体智慧转型。
公司自成立之初就涉足实体零售消费行为数据的采集和分析。经过近二十年的专注与积累，公司在视频客流数据采集和分析领域的推广和布局已经取得了不错的成绩，众多知名百货商场、购物中心和品
牌零售连锁店均已安装了公司的客流数据分析系统。目前，公司客流数据分析系统在国内实体零售领域市场覆盖面广，市场占有率高，在产品质量、技术性能、运维服务等方面均有较强的竞争优势。
（2）远程巡店系统远程巡店系统为公司全资子公司成都云盯的主要业务。云盯远程巡店系统采用云存储+云计算+终端
软件+智能设备的 SaaS 部署架构为零售连锁企业提供门店管理系统。该系统基于人和场的角度，关注员工、顾客及店内相关执行标准落实情况，辅以工作流及 AI 模式实现在线检查流程化和自动化，从而实现
员工行为及管理规范数据化。
传统方式的巡店不仅效率低，而且成本高。远程视频巡店系统可使总部管理人员不受时间、地点、
成本、人员等条件制约，可对分布在全国各地的门店的经营活动进行巡查，及时了解门店的人员的行为规范、门店物品的摆放情况等管理信息，大大减少连锁经营管理人员对门店巡视的频率，提高工作效率，
降低门店管理成本，提升品牌对门店的管理力度，改善店铺经营状况，提高品牌策略的执行力度。
截至目前，云盯远程巡店系统及相关数智门店解决方案已成功覆盖时尚鞋服、3C 数码、汽车、餐饮、
商超便利、家居、生鲜等多个零售场景，累计服务超过 1,000家知名零售品牌，尤其在时尚鞋服运动垂直领域展现出显著优势。已为李宁、斯凯奇、Nike、Adidas、Under Armour、劲浪体育、优衣库、伊芙丽、
鄂尔多斯、都市丽人、苹果、vivo、戴尔、美的、科大讯飞、百果园、戴瑞、兰蔻、欧莱雅、资生堂、屈臣氏、泡泡玛特、一汽大众、一汽奥迪、长安汽车等众多行业知名品牌提供了可落地的数字化转型支持。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、数据与运维服务（1）数据服务
公司积极推进“汇客云”大数据产品和服务战略，“汇客云”以公司独有的多年线下数据积累为核心，整合多方数据资源和能力，提供针对实体商业运营的诊断、评估、预测和决策支持的产品和服务。
目前，在数据平台方面，公司已经构建了包含商业环境、商圈概况、商场基础信息、商场品牌库、互联网数据等的一个标准化实体商业数字底座，可提供商业环境基础信息、购物场所信息和零售品牌门店信
息。
基于公司实体商业数字底座，并融合各类维度数据，结合公司人工智能算法模型，公司面向商场、
零售等线下实体商业客户及其他各行业客户提供多种数据服务产品。
1）面对商场客户，公司通过数据采集、分析及挖掘，并基于技术及运营经验，分析数据的特点、规律与趋势，向客户提供商场商铺选址、动线引导、行业对标管理、竞品分析、经营诊断、业态调整、精
准营销、全渠道融合等数据服务，进行精准集客引流和潜客数据挖掘，提升客户运营效率，提高消费转化率，提升消费者满意度，为智慧购物提供支撑。
2）面对零售品牌客户，公司可为零售品牌全生命周期提供数据服务，包括：零售市场信息数据库，
支持用户获取详细市场信息，辅助用户进行网点规划、门店选址、竞品拓展策略跟踪等；门店客流健康度服务，融合品牌门店客流和购物中心投射客流，了解外部环境对门店运营影响，帮助门店提升运营管
理水平；门店客流预测服务，融合品牌门店历史客流/销售数据和公司的购物中心客流预测数据，帮助门店预测未来一段时间内每日客流，从而帮助门店进行排班备货、KPI制定、业绩预测分析等。
3）面对政府、金融机构、房地产商等其他各类行业客户，公司通过机器学习、统计分析、数据挖掘等方法，对商业数据进行总结、判断与预测，为客户提供商业指数、行业分析等服务。
（2）运维服务基于公司成熟的客户运维服务体系和遍布全国的专业运维服务团队，在为各类客户提供行业数字化
解决方案之后，公司面向各行业客户开展运行维护，长期为客户提供体系化、标准化、规范化的运维支持服务。具体而言，公司为已实施的软硬件数字化解决方案提供日常系统监控、现场巡检服务、故障处
理、事件与问题支持、运维体系部署、软件及系统日常运维、调优及变更支持等服务，保障公司数字化解决方案的安全可靠稳定运行。
3、智能屏管理系统汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能屏管理系统为公司控股子公司南京千目的主要业务。千目智能屏终端管理系统采用云原生微服务的架构，通过智慧物联，把物与物、物与人、人与事进行有机在线链接，从而形成统一业务管理和分
析的大脑。在商业地产、旅游街区、展览场馆、产业园区、交通枢纽等客流聚集场所，管理所有面客的导视服务屏幕、广告信息屏幕、数字标识屏幕、自助查询终端及移动端应用，提供导览导航导购及内容
精准投放的业务服务，打造基于场景数据的数字孪生空间，提供客流导向从 VR空间到 AR空间的运营服务。
千目智能屏终端管理系统主要承载数据分析和业务管理两大核心能力。数据分析涵盖了场景内的地图与空间数据、品牌与租户数据、设备基础数据、用户行为数据等。业务管理涵盖设备属性管理、地图
与空间采集管理、导视与路标应用管理、广告及应用分发管理、智能 AR应用管理等。通过接入第三方业务系统数据，结合互联网数据、AI 算法能力、广告直投平台数据提供更多维度的运营服务及更丰富的资
产数据。
千目智能屏终端管理系统目前已服务了超过 600 个商业场景客户，其中包括太古地产、新世界(中国)地产、华润万象生活、恒隆地产、新城控股等集团性的行业头部企业，统一管理超 20,000 个屏幕终端，
服务范围覆盖全国超120个城市。
4、大数据平台开发基于公司在数据采集、数据管理和数据应用领域多年的技术积累和应用积累，公司拥有自主研发的
大数据中台，并持续完成信创改造以及与主流信创软件的兼容性适配，持续赋能政企等多领域、多场景的大数据开发和应用，多方位助力城市数字化转型。目前已初步形成了城市商业大数据平台、城市公共
空间态势感知分析平台、政务大数据平台等落地项目。
城市商业大数据平台基于“汇客云”平台以及数据中台工具，搭建城市实体商业数据底座，汇集人流、物流、资金流等多维度数据，为城市提供商业运营监测、分析和决策服务。目前已经持续为国家商
务部、上海市商务委、北京市商务局等提供平日（按月）、重要节假日期间的客流数据分析服务。
城市公共空间态势感知分析平台方面，公司承建的上海市党群服务阵地态势感知和分析平台已经覆盖全市所有 16个区县、220个街镇、近1,000家党群服务阵地。此外，公司还在城市公园、社区文化服务
中心、展览馆等其他公共空间推进公共空间态势感知分析平台，赋能线下空间的数字化转型。
政务大数据平台主要围绕以“一网通办、一网统管”为核心的城市数字化转型发展趋势，公司持续利用数据开发能力，为政府部门提供数据归集、数据治理、数据资产管理、数据分析和数据服务。目前
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文已实施完成浦东新区企业专属网页（二期）项目、上海市社保运行监测分析子系统、上海市环保大数据
管理平台升级改造项目、上海市 12345 政务服务便民热线智能热点场景感知分析平台项目、上海市崇明区城运中心 12345 热线数据分析、浦东新区司法局指挥中心平台、上海市嘉定区教育局数据中台、张江
集团招商线索系统项目等。
5、数字化软硬件集成数字化软硬件集成业务主要为公司控股子公司多融科技相关业务，该类业务主要包括智慧科技法庭
系统与司法业务大数据平台开发及集成技术服务等。
（1）智慧科技法庭系统智慧科技法庭系统是依据最高人民法院相关技术标准规范及全国法院庭审业务需求构建的完整智慧
科技法庭整体解决方案，该系统以标准为依据，以业务为导向，结合 AI、大数据、5G 通讯、4K 视频编解码等技术，配套信息安全体系与系统运维体系，主要包括以庭审主机为主的核心硬件设备，以及智慧
科技法庭信息管理软件系统和数字审委会管理软件系统。智慧科技法庭系统可提供专网庭审、跨网庭审等多种庭审业务模式与相关功能，实现了阳光审判，最大程度规范法庭审判相关活动，提高庭审效率，
保障庭审公开高效进行。
（2）司法业务大数据平台开发及集成技术服务司法业务大数据平台是大数据+司法领域的技术创新，以服务智慧审判、智慧执行、智慧诉讼、智慧
管理、司法统计、司法管理等法院信息化建设为目标。平台汇聚法院审判、诉讼、执行、管理等各类数据，依托云计算、大数据分析和可视化展示等技术，为法院信息化业务提供运行态势分析、质效指标监
测、案件关联检索、主题数据分析、报表数据统计和数据共享交换服务。
目前多融科技已经为多家法院客户设计了 10 多项系统产品，在上海市各个法院均有项目实施案例，
在上海市场占有率较高。
三、核心竞争力分析
1、市场领先优势在商业服务领域，由于线下消费行为数据采集点高昂转换成本的存在，行业多年积淀所累积的
数据入口价值将是先行者的天然竞争壁垒。公司致力于线下消费行为数据分析，自 2004 年成立以来一直专注于线下商业领域数字化开发与应用，是国内相关行业的先行者和领先者。商业零售领域
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文十余年的行业经验，为公司积累了大量的线下商户资源，以及分布广泛、数量众多的线下商业数据
入口。显著的市场先发和领先优势以及行业经验是公司持续健康增长的坚实基础。在公共服务领域，
公司在智慧法院上具有一定领先地位。目前公司已经为多家法院客户设计开发了 10 多项系统产品，
并实现了上海法院信息化运维的全覆盖，为法院用户提供了深度定制化的信息技术解决方案，同时依托先进的技术研发力量和司法行业一体化解决方案在全市各个法院均有着成功的项目实施案例，
得到用户的一致认可，在上海市场占有率较高。
2、数据资源优势公司“汇客云”实体商业大数据平台上留存的可用于二次计算的线下商业客流相关数据资源规
模为国内最大。并且随着数据服务理念的逐步深入以及公司数据服务战略的不断推进，“汇客云”平台用户接入数量的增速在逐年增长，行业多年积淀所积累的数据资源成为公司重要竞争优势，也
为公司不断开拓各类数据产品及服务奠定基础。在此基础上，公司持续通过自采、收购及合作等方式，不断扩大平台数据规模、丰富数据维度、提升数据准确度，持续优化平台性能及数据治理能力、
提升平台安全性和合规性，建成了包含商业环境、商圈概况、商场基础信息、商场品牌库、互联网数据等的实体商业数据底座，并持续迭代。
3、产品优势公司主要产品及服务，包括客流数据分析系统、远程巡店系统、数据服务、智能屏管理系统、
大数据平台开发、数字化软硬件集成等，产品分布广泛、应用众多，在商业服务及公共服务行业内已经形成了一定的品牌知名度和美誉度，为公司带来了产品优势。近年来，公司积极推进“汇客云”
大数据服务和产品战略，一方面加大数据样本的采集，扩大数据规模、丰富数据维度，另一方面不断挖掘数据价值，推出新的数据产品。同时，利用公司的技术积累和产品沉淀，拓展其他行业的人
工智能、大数据解决方案，进一步夯实了在相关行业领域内公司在产品方面的优势。
4、技术研发优势公司致力于综合运用人工智能、大数据技术赋能商业服务及公共服务等各行业，为客户提供行
业数字化解决方案，能根据市场需求和技术变化趋势不断予以更新完善。在商业服务领域，公司新一代客流采集系统，在自研 AI 硬件产品上实现端级人体 Re-ID 能力，可支持全私有化部署方式，
可支撑多样化的客群轨迹关联分析应用，具备架构灵活、采集维度丰富、准确率高、稳定性强、隐私保护性好、成本低等特点。在数据运营服务方面，公司利用国际前沿的人工智能算法对客流相关
大数据进行建模分析，可实现未来一段时间客流的智能预测，在此基础上帮助客户进行智能决策和汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
智能量化运营。在公共服务领域，基于公司多年技术和应用积累，和自主研发的大数据中台，持续赋能政企等多领域、多场景的大数据开发和应用，多方位助力城市数字化转型，如公司推出的公共
服务空间态势感知平台解决方案。同时，公司基于多年持续迭代演进的数据平台底座、数据应用开发与数据建模分析能力，结合公共服务最新应用场景，持续扩展以数据为核心的政企数字化转型迭
代解决方案。
强大稳定的科研团队和持续大额的研发投入为公司发展注入了源源不断的创新动力，是公司得以立足、发展和壮大的基础。公司是高新技术企业。此外，公司还先后获得“上海市创新型企业”
“上海市科技小巨人培育企业”“上海市专精特新中小企业”“上海市科技小巨人企业”“上海市科学技术奖”“上海市著名商标”等荣誉称号。
5、项目交付及运营服务优势公司拥有优异的项目交付能力，拥有经验丰富、配备合理的项目管理团队以及稳定的安装外包
服务商队伍，能够有力保证满足客户对于项目交付的要求。公司集中批量建设交付能力较强，能够在短时间内跨区域完成实体行业数字化解决方案安装上线，是公司具备竞争力的比较优势之一。在
长期的客户运维服务中，公司积累了丰富的经验，已经形成了较为完备的客户运维服务体系，在全国各大区域均设有运营服务中心及服务网点，并配有专业技术见长、行业经验丰富的运营服务团队。
6、核心团队优势作为新兴朝阳产业，拥有一支经验丰富、技术过硬、能够前瞻性地洞察行业发展变化并较快作出恰
当反应的核心团队，是企业是否能够持续健康发展的关键所在。公司核心团队健全完整，覆盖管理、运营、工程、市场、技术、后勤保障等多个方面，各有专长又相互补充，经常性的讨论、分工与协作为公
司发展提供了强有力的支撑。凭借核心团队的经验和能力，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。
四、主营业务分析
1、概述AI 发展如火如荼，DeepSeek 的发布加速了大模型技术的商业应用，也使高质量数据与高性能
算力需求不断增长。报告期内，公司持续迭代 AI 核心算法，大力推广数据产品服务，积极开拓算力服务业务，不断优化产品结构，经营情况持续改善。报告期内，公司实现营业收入
363,347,380.12 元，实现归属于上市公司股东的净利润-23,861,491.44 元，上述亏损主要系报告期内汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
计提约2,870万元减值损失所致，实现基本每股收益-0.1975元/股。
具体来看，重要工作完成情况如下：
（1）深度融合 LLM、多模态大模型、AI Agent等 AI技术，围绕 AI算法、数据要素持续迭代产品体系，赋能餐饮零售、政务等垂类AI适用场景及出海业务场景
在 AI 算法应用上，报告期内，公司深度整合多模态大模型能力，建设了深度结合线下商业场景的大规模高质量多模态数据集，开发了新一代多模态细粒度行人 Re-ID 系统；面向垂直应用场景，
全面整合 LLM大模型、多模态大模型、AI Agent等 AI技术能力，开发 ASR语音转写、文本语义分析、图像理解与分析等垂类 AI 大模型，构建多个垂类 AI 场景解决方案，赋能餐饮零售、政务等泛
行业客户；同时，面向海外业务场景，积极整合海外先进 AI 能力与自研产品，打造国际化 AI 客流解决方案。在数据要素方面，报告期内，公司开发了汇纳大数据底座软件；综合运用区块链、数字
身份 DID、安全载体、可信时间戳、国密密码等技术，构建开发了汇纳可信数字身份系统、汇纳数据空间和安全交换平台等新解决方案，面向多场景推广应用。
（2）在商业服务板块，积极推进 Re-ID 方案推广与存量项目升级迭代，发力品牌零售客户新客拓展与新品推广，积极开拓出海业务
报告期内，在数据采集服务上，公司完成华润、中粮、新鸿基、嘉里等多家央国企、港资行业头部客户 Re-ID 客流系统建设，存量项目改造升级也持续增加；新增签约 TRUE RELIGION、
Dr.Martens（马汀博士）、迪卡侬、安踏、To Summer（观夏）等品牌零售客户；在海外客户方面，
报告期内新增签约 Castlery、Lane Crawford 等品牌。在数据产品服务上，存量用户续费良好，并已形成持续性订阅，部分客户追加数据服务项目；持续向 Under Armour（安德玛）提供店铺数据分析
等多项数据服务，新增安踏、VF（威富集团）、反斗城等投射客流数据服务客户。报告期内，子公司云盯科技成功与美的集团、中乔体育、苏宁、戴尔、GAP 等行业知名企业建立深度合作，子公司
千目信息在智慧停车及智慧公共标识等新兴业务上与深圳万象城等客户达成深度合作。
（3）在公共服务板块，依托 LLMOPS 智能应用平台等自身技术能力，为多行业政企客户提供数字化转型服务
报告期内，为上海市高院、上海市社保中心、上海公积金中心、上海生态环境局、上海农业农村委、金桥集团等客户提供数据资源管理、治理和数据应用开发服务；进一步提升各类公共空间产
品覆盖率，以全面适应国家战略要求为核心，完成上海市党群阵地体系态势感知分析平台与徐汇区汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
党群服务中心“生活盒子”态势感知数据采集系统的升级改造和持续运营；利用大模型技术，依托LLMOPS 智能应用平台能力，构建热线工单话题自动标签与处理能力，为上海市 12345 政务服务便
民热线智能热点场景感知分析平台赋能；以数据驱动场景应用，完成上海市社保运行监测分析子系统建设，持续推进上海社保中心“数字社保”大厅治理系统的迭代升级。
（4）持续提升行业影响力，并努力通过现金分红与回购注销回报广大投资者报告期内，公司连续五年发布《中国实体商业客流桔皮书》，并与连锁经营协会发布《2022-
2024 购物中心开关店趋势洞察》报告，品牌认知度及行业影响力不断扩大。报告期内，子公司汇客云获得“腾讯智慧零售千域计划全域 ISV 优秀合作伙伴”，云盯科技获得“优秀数字化服务商”“年度优
秀数智化服务商”，千目信息获得“2024年度标识数字化创新企业”等奖项。
公司高度重视投资者回报，报告期内，公司实施完毕相应现金分红方案，分红总额合计 2,402万元；同时，公司于报告期内实施完毕回购股份注销方案，合计注销回购股份 1,695,600 股（占注销前
总股本的比例为 1.39%），以当时回购均价 14.74元/股计算的注销总金额约 2,499万元，以上现金分红与回购注销总额合计约 4,901万元。公司通过现金分红与股份回购注销等方式，以真金白银回馈广
大投资者，努力提升投资者获得感。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 363,347,380.12 100% 376,249,837.53 100% -3.43%
分行业商业服务板块 194,282,219.40 53.47% 226,683,889.28 60.25% -14.29%
公共服务板块 169,065,160.72 46.53% 149,565,948.25 39.75% 13.04%分产品
数据与运维服务 170,696,577.95 46.97% 130,076,131.72 34.56% 31.23%数字化软硬件集
85,455,083.25 23.52% 111,378,813.90 29.60% -23.28%成
客流数据分析与70,155,630.47 19.31% 97,625,559.84 25.95% -28.14%
远程巡店系统大数据平台开发 17,375,904.30 4.78% 14,735,208.46 3.92% 17.92%
智能屏管理系统 17,279,705.11 4.76% 20,679,582.84 5.50% -16.44%其他 2,384,479.04 0.66% 1,754,540.77 0.47% 35.90%
分地区华东地区 217,533,288.28 59.88% 222,444,726.08 59.11% -2.21%
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文西南地区 63,335,644.35 17.43% 47,695,289.60 12.68% 32.79%
华南地区 28,976,707.48 7.97% 43,528,638.67 11.57% -33.43%华北地区 28,790,340.86 7.92% 34,955,903.54 9.29% -17.64%
华中地区 12,203,036.52 3.36% 13,026,714.45 3.46% -6.32%西北地区 8,873,605.81 2.44% 9,996,577.37 2.66% -11.23%
东北地区 2,842,361.61 0.78% 3,528,440.39 0.94% -19.44%海外 792,395.21 0.22% 1,073,547.43 0.29% -26.19%
分销售模式直销 363,347,380.12 100.00% 376,249,837.53 100.00% -3.43%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2024年度 2023年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 50,257,630.76 73,363,132.35 66,134,536.15 173,592,080.86 55,753,203.37 73,220,055.64 62,880,272.39 184,396,306.13
归属于上市公司股东-20,937,950.38 -11,758,524.45 -6,081,709.49 14,916,692.88 -6,761,557.23 -8,371,878.04 -17,957,258.69 -936,930.69
的净利润说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险
参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”之“十一、公司未来发展的展望”中“（三）可能面临的风险及应对措施”之“3、经营业绩季节性波动风险”。
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分客户所处行业商业服务板块 194,282,219.40 84,326,197.18 56.60% -14.29% -18.31% 2.14%
公共服务板块 169,065,160.72 94,964,269.23 43.83% 13.04% 11.17% 0.94%分产品
数据与运维服170,696,577.95 57,831,938.01 66.12% 31.23% 31.69% -0.12%
务数字化软硬件
85,455,083.25 63,562,637.47 25.62% -23.28% -14.52% -7.62%集成
客流数据分析与远程巡店系 70,155,630.47 37,207,105.06 46.96% -28.14% -29.93% 1.35%
统分地区
华东地区 217,533,288.28 133,362,616.07 38.69% -2.21% 9.11% -6.36%西南地区 63,335,644.35 17,491,192.00 72.38% 32.79% -30.56% 25.19%
分销售模式直销 363,347,380.12 179,290,466.41 50.66% -3.43% -4.96% 0.80%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用单位：万元
影响重大合同履行 是否存在
合同未正对方当事 合同总金 合计已履 本报告期 待履行金 是否正常 的各项条 合同无法
合同标的 常履行的人 额 行金额 履行金额 额 履行 件是否发 履行的重
说明生重大变 大风险
化高性能运
供应商A算
注1服 务器 注2 7,525 7,525 3,225 0 是 是 是 不适用
注1：高性能运算服务器具体指用于AI训练推理的内嵌英伟达 GPU 芯片的高性能运算服务器及配套软件注2：因涉及商业机密及保密义务，简称“供应商A”
本次高性能运算服务器采购合同履约进展情况：
2023年10月27日及2023年12月1日，公司控股子公司四川汇算智算与供应商A分别签订《服务器购销合同》《<服务器购销合同>之补充协议》，拟采购100台高性能运算服务器及配套软件，合同金额人民币17,150万元。在合同有效
期截止日期2024年2月29日前，四川汇算智算有权根据供应商A实际交付数量进行本次采购合同结算。详细内容请参见公司于2023年10月31日披露在巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn，下同）的《关于控股子公司签订服务器采购合同的
公告》（公告编号：2023-090）与2023年12月4日披露的《关于控股子公司签订服务器采购合同的进展公告》（公告编号：2023-105）。
受美国人工智能芯片对华出口管制等因素影响，截至2024年2月29日，供应商A已向四川汇算智算交付35台高性能运算服务器及配套软件，尚有65台未交付。2024年2月29日，四川汇算智算与供应商A签署《服务器购销合同之补充协
议二》，四川汇算智算与供应商A协商决定不再继续履行本次采购合同，并按实际到货数量进行合同结算，已交付35台服务器对应采购货款为7,525万元，双方于本次采购合同履行及结算过程中均不存在违约情形。详细内容请参见公司
于2024年3月2日披露的《关于控股子公司签订服务器采购合同的进展公告》（公告编号：2024-017）以及公司于2024年4月27日披露的《公司2023年年度报告》（公告编号：2024-024）。
（5） 营业成本构成行业和产品分类
单位：元2024年 2023年
行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重商业服务板块 营业成本 84,326,197.18 47.03% 103,227,226.75 54.72% -18.31%
公共服务板块 营业成本 94,964,269.23 52.97% 85,421,782.45 45.28% 11.17%单位：元
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年
同比增产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比
金额 金额 减重 重
数字化软硬件集成 营业成本 63,562,637.47 35.45% 74,359,309.31 39.41% -14.52%数据与运维服务 营业成本 57,831,938.01 32.26% 43,915,298.33 23.28% 31.69%
客流数据分析与远程巡店营业成本 37,207,105.06 20.75% 53,099,546.02 28.15% -29.93%
系统智能屏管理系统 营业成本 10,092,616.79 5.63% 9,419,252.91 4.99% 7.15%
大数据平台开发 营业成本 8,716,600.73 4.86% 6,921,701.88 3.67% 25.93%其他 营业成本 1,879,568.35 1.05% 933,900.75 0.50% 101.26%
说明无。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重材料费 125,643,229.58 70.08% 130,591,459.09 69.23% -3.79%
安装费 45,905,353.79 25.60% 52,256,762.83 27.70% -12.15%人工费 7,741,883.04 4.32% 5,800,787.28 3.07% 33.46%
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
本报告期通过股权转让丧失对子公司西安汇纳升合科技有限公司、北京汇纳政通数据科技有限公司的控制权，本次交易未对公司产生重大影响。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 77,049,946.62前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.20%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 中移信息系统集成有限公司 26,973,833.17 7.42%
2 上海市闵行区七宝镇城市运行管理中心 20,317,915.55 5.59%3 苹果公司 12,603,242.14 3.47%
4 上海市公安局浦东分局 8,792,123.90 2.42%5 上海中软计算机系统工程有限公司 8,362,831.86 2.30%
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文合计 -- 77,049,946.62 21.20%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 54,016,211.56
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 31.47%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 23.16%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 四川并济科技有限公司 20,626,760.03 12.02%2 狄拍（上海）科技有限公司 9,934,214.82 5.79%
3 上海仲哲智能科技有限公司 9,181,789.62 5.35%4 上海宏仁电子科技有限公司 7,868,185.83 4.58%
5 四川省天府云数据科技有限责任公司 6,405,261.26 3.73%合计 -- 54,016,211.56 31.47%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
四川并济科技有限公司系在报告期内持有公司控股子公司四川汇算智算科技有限公司 49%股份的股东，狄拍（上海）
科技有限公司系公司参股企业，上海仲哲智能科技有限公司（原名上海仲哲消防科技有限公司）系公司参股企业，上述公司均与公司存在关联关系。
2024年 2月 20日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于公司与部分关联方 2024年日常关联交易计划的议案》，对部分 2024年度关联交易事项进行审议及授权，本次新增日常关联交易事项属于公司董事会审批权限范围内，
无需提交股东大会审议。具体内容请参见公司于2024年2月21日披露的《关于公司与部分关联方2024年日常关联交易计划的公告》（公告编号：2024-014）。
2024年 4月 25日，公司第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司 2024年度日常关联交易计划的议案》，
对公司 2024 年度关联交易事项进行审议及授权，上述议案已经公司 2023 年度股东大会审议通过。具体内容请参见公司于2024年4月27日披露的《公司2024年度日常关联交易计划的公告》（公告编号：2024-026）。
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 44,616,641.99 48,979,073.75 -8.91%
管理费用 103,895,954.12 97,497,519.11 6.56%主要为本报告期利息
财务费用 -3,126,219.64 -1,619,584.39 -93.03% 收入增加、银行借款利息支出增加所致。
研发费用 43,676,725.32 61,575,848.09 -29.07%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文系统可提供多样化的分析
本项目基于AI采集技术， 本项目的建设紧随公司总指标，实现消费者游逛行
结合线上数据融合分析， 体战略，有助于公司增强本项目2024年1月经审批 为数字化，同时可结合其
丰富和优化相关数据指 客户黏性、提升产品与服成立，2024年4月，经评 销售、租金等数据信息，
基于AI的线下消费者 标，优化指标计算逻辑及 务的附加值，提升市场竞审完成研究阶段进入开发 对其商户的经营能力进行
数字洞察系统V1.0 数据可视化，为商业零售 争能力；同时，助力客户阶段，目前项目研发进展 评估诊断，帮助商户经营
用户提供精细化管理工 开拓、新项目竞标、老项顺利，尚未开发完成。 改善和提升，并淘汰存在
具，为其经营辅导分析提 目升级等方面实现业绩的经营风险的商户，保证租
供有效的决策支撑。 进一步提升。
金安全，降低空置率。
本项目有助于提升企业的本项目将重点通过大数 本项目2024年1月经审批 实现实体商业全链路的数 决策质量、优化运营效
据、人工智能和AI算法模 成立，2024年4月，经评 据挖掘、智能化分析和决 率，提高行业竞争力，增商业数据智链运营系
型等先进技术，构建实体 审完成研究阶段进入开发 策支撑，提供业务全生命 强客户满意度，推动商业统V1.0
商业运营的数据链接和智 阶段，目前项目研发进展 周期的精准、科学管理， 模式和服务的创新，为企慧分析综合平台。 顺利，尚未开发完成。 推动数字化转型。 业带来长期可持续发展的
动力。
本项目基于卷积神经网络本项目依托精准数据处理
（CNN）、预训练 在数据预处理阶段提供可与分析，全方位满足客户
（BERT）等模型进行深度 视化界面标注数据集；在需求，有效提升客户满意
学习，通过大量数据训 本项目2023年1月经审批 文本分类任务中，利用度，为企业构筑稳固的客
练，实现非结构化数据向 成立，2024年4月，经评 BERT模型进行文本多标签户资源壁垒；实现数据深
汇纳数据洞察平台 结构化数据转化；结合可 审完成研究阶段进入开发 分类，实现给定文本段落度挖掘与高效利用，拓展
视化工具，从易用性出 阶段，目前项目研发进展 可以属于多个类别；同多元增值服务，大幅提升
发，构建多样化图表展示 顺利，尚未开发完成。 时，实现可视化模块支持收益，充分彰显平台在助
数据结果，从而全面、准 各类数据可视化场景需力业务增收上的强大价
确呈现数据信息，洞察数 求。
值。
据特征、趋势及其规律。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 221 213 3.76%研发人员数量占比 42.75% 40.57% 2.18%
研发人员学历本科 138 134 2.99%
硕士 24 20 20.00%博士 1 1 0.00%
大专及大专以下 58 58 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 53 61 -13.11%30~40岁 123 113 8.85%
40~50岁 31 28 10.71%50岁以上 14 11 27.27%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 60,419,234.01 69,293,038.13 76,807,696.89研发投入占营业收入比例 16.63% 18.42% 21.27%
研发支出资本化的金额（元） 16,742,508.69 7,717,190.04 17,715,342.80资本化研发支出占研发投入的比例 27.71% 11.14% 23.06%
资本化研发支出占当期净利润的比重 不适用 不适用 不适用公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元研发资本化
项目名称 相关项目的基本情况 实施进度金额
本项目集合了数据采集、数据治理、数据模型、数据可视化的综合报表平台。
通过重构客流报表平台，从更多角度反映线下商业场所人-货-场关系，支持用基于AI的线下消费者
5,203,713.20 户基于数据进行深入分析， 精准决策。项目顺应实体商业利益相关者的客观需 开发阶段数字洞察系统V1.0
要，同时有助于公司增强客户黏性、提升产品与服务的附加值，提升市场竞争能力。
本项目以实体商业数字底座和人工智能算法为依托，链接数据强化数据决策。
构建、升级面向实体商业数据智慧运营的分析决策平台。利用大数据分析和人商业数据智链运营系 工智能技术，构建高效的数据分析和业务洞察平台，实现对市场动态的快速响
6,515,601.07 开发阶段统V1.0 应，提高决策的数据支持度。通过AI算法辅助管理层进行市场趋势预测和风
险评估，实现70%以上的业务基于数据决策，减少直觉决策失误率，增强企业应对不确定性的能力。
本项目基于卷积神经网络（CNN）、预训练（BERT）等模型进行深度学习，
实现数据分类、回归和聚类等分析；结合可视化工具，帮助用户快速分析业务数据并洞察数据趋势，从而激活数据价值。开发内容主要包含两大模块，分别
汇纳数据洞察平台 5,023,194.42 为数据洞察模块、可视化模块。数据洞察模块包括数据源、数据视图、标签体 开发阶段系、数据预处理、模型训练、模型评估、模型预测、停用词组、字典组、数据
探索、初始模型等：可视化模块包括数据图表、仪表板、故事板、数据同步、
发布管理、分享管理、定时任务、图表组件等。
1、公司研发投入资本化的具体确认条件如下：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
2、相关内部控制及执行情况：
①项目开发阶段评审：项目经理提出申请后，由营销线、业务线、产品线、研发线、财务针对市场、销售渠道、业务潜力、开发计划、综合等各要素进行评审，判断研发项目的可行性。评审通过后签发研发《项目计划书项目开发阶段确认
书》 该环节的内部控制设计确保研发项目资本化经过了充分、科学的论证，并经过了管理层的有效审批。
②项目结项：项目开发完成后，项目经理提交结项评审申请，由公司管理层评估立项时相关的指标是否已经完成、是否达到预期效果、是否需要进行二次研发等，评审通过后签发《产品正式发布通知》。该环节的内部控制设计确保研发项
目结项经过了有效的独立评估，并经过了管理层的有效审批。
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 447,750,496.41 444,937,142.13 0.63%
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文经营活动现金流出小计 407,084,337.54 388,175,846.51 4.87%
经营活动产生的现金流量净额 40,666,158.87 56,761,295.62 -28.36%投资活动现金流入小计 50,213,307.97 625,022,042.51 -91.97%
投资活动现金流出小计 85,265,938.29 668,182,480.52 -87.24%投资活动产生的现金流量净额 -35,052,630.32 -43,160,438.01 18.79%
筹资活动现金流入小计 17,554,221.00 130,300,480.80 -86.53%筹资活动现金流出小计 74,616,466.86 47,652,082.06 56.59%
筹资活动产生的现金流量净额 -57,062,245.86 82,648,398.74 -169.04%现金及现金等价物净增加额 -51,356,546.82 96,458,478.68 -153.24%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金净流量 2024年比 2023 年减少 28.36%，主要是本报告期采购货物及服务所支付的金额增加所致；
2、投资活动产生的现金净流量2024年比2023年增加18.79%，主要是本报告期理财产品到期未在购买、购建固定资产金额减少所导致；
3、筹资活动产生的现金净流量2024年比2023年减少169.04%，主要是本报告期吸收投资金额减少，归还借款、分配股利金额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的原因主要系本报告期计提信用减值损失和资产减值损失合计2,871.55万元，各类折旧摊销7,627.94万元所致，上述信用及资产减值事项仅对公司净利润造成影响，未影响
公司经营活动产生的现金净流量。
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 275,341,043.81 21.14% 316,833,594.69 22.78% -1.64%应收账款 247,381,059.75 18.99% 192,629,089.12 13.85% 5.14%
合同资产 1,792,769.86 0.14% 2,672,282.85 0.19% -0.05%存货 40,021,221.46 3.07% 48,025,224.47 3.45% -0.38%
投资性房地产 22,333,730.37 1.71% 4,400,039.26 0.32% 1.39%长期股权投资 35,446,071.59 2.72% 37,948,564.50 2.73% -0.01%
固定资产 282,428,604.90 21.68% 276,434,066.16 19.88% 1.80%在建工程 22,216,458.42 1.71% 39,766,151.43 2.86% -1.15%
使用权资产 30,153,057.47 2.31% 18,922,076.33 1.36% 0.95%短期借款 10,373,221.00 0.80% 33,817,722.04 2.43% -1.63%
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文合同负债 47,897,555.91 3.68% 55,452,297.94 3.99% -0.31%
长期借款 0.00% 0.00% 0.00%租赁负债 22,431,099.03 1.72% 14,022,098.78 1.01% 0.71%
主要为本报告其他非流动资产 59,971,729.95 4.60% 121,124,506.60 8.71% -4.11% 期末预付设备
款到货所致。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期 其
的累 本期本期公允价值变 计提 本期出售金 他
项目 期初数 计公 购买 期末数动损益 的减 额 变
允价 金额值 动
值变动
金融资产1.交易性金融资产（不
20,080,821.92 20,080,821.92 0.00含衍生金融资产）
2.其他权益工具投资 108,168,029.48 -7,872,845.37 100,295,184.11金融资产小计 128,248,851.40 -7,872,845.37 20,080,821.92 100,295,184.11
上述合计 128,248,851.40 -7,872,845.37 20,080,821.92 100,295,184.11金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 10,658,420.09 保证金账户不能对外支付合计 10,658,420.09
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
155,125,001.00 136,500,000.00 13.64%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元本
被投 资 投 预 期 是 披露资公 投资 持股比 金 合作 资 产品 计 投 否 日期
主要业务 投资金额 截至资产负债表日的进展情况 披露索引（如有）
司名 方式 例 来 方 期 类型 收 资 涉 （如称 源 限 益 盈 诉 有）
亏丙晟科技是商业综
截至2024年12月31日，公司已向大合体运营的商圈场
连万达 50%股权转让款，即人民币 巨潮资讯网上海 景科技公司，通过 无
自 5,000万元；截至2025年2月5日，公 2024 （http://www.cninfo.c丙晟 线上线下数字化触 固 数字 不 不
有 司已向大连万达支付完毕全部股权转 年12 om.cn/）《关于投资科技 点，为全国的万达 收购 100,000,000.00 10.00% 无 定 零售 适 适 否
资 让款，丙晟科技也已于 2024年年度报 月23 上海丙晟科技有限公有限 广场及各类商户提 期 业务 用 用
金 告披露前完成本次股权转让的工商变 日 司的公告》（公告编公司 供数字营销、商圈 限
更登记。公司本次投资丙晟科技交易 号：2024-064）
数据采集、数字零已完成。
售等商业服务1元
四川 名义四川 无
汇算 对价 自 截至2024年12月31日，四川汇算智 2024 《关于合作设立四川主要为具有算力需 并济 固 算力 不 不
智算 收购 有 算已完成本次股权转让的工商变更登 年9 汇算智算科技有限公求的客户提供算力 55,125,001.00 36.75% 科技 定 服务 适 适 否
科技 并实 资 记工作，公司也已完成该部分股权的 月21 司的进展公告》（公服务业务 有限 期 业务 用 用
有限 缴注 金 注册资本实缴工作。 日 告编号：2024-052）
公司 限公司 册资
本不 不
- - -合计 -- -- 155,125,001.00 -- -- -- -- 适 适 -- --
- - -用 用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文5、募集资金使用情况
适用 不适用公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
2024年 12月 17日，公司召开第四届董事会第十九次会议，全票审议通过了《关于控股子公司签署重要合同的议案》，
同意公司控股子公司四川汇算智算科技有限公司（以下简称“四川汇算智算”）与内江宇博科技有限公司（以下简称“宇博科技”）签署《异构智算中心设备和人工智能服务器管理系统采购合同》，四川汇算智算以人民币 6,234.83 万元
（含税）向宇博科技出售 43台高性能运算服务器及配套的人工智能服务器管理系统软件，并提供相关支持服务。本次交易不构成关联交易。具体内容请参见公司于 2024年 12月 18日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）披露的《关于
控股子公司签署重要合同的公告》（公告编号：2024-061）。
本次出售 43台闲置的高性能运算服务器，系根据公司算力业务实际经营情况做出的审慎决定，有助于优化公司资产结构，
提升公司经营质量及运营效率，符合公司整体战略规划及发展目标。本次交易不会对公司的正常生产经营活动产生影响，
不存在损害公司及全体股东利益的情形。本次交易对价合计 6,234.83 万元（含税），本次交易完成后实现归属于母公司股东的税前收益1,139.89万元。后续，四川汇算智算将继续运营和发展算力服务业务。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型深圳汇纳科技有限公司 子公司 信息技术服务 5,000,000.00 13,419,910.62 -27,740,036.34 2,243,986.78 -8,083,065.62 -8,083,065.62
汇客云（上海）数据服子公司 信息技术服务 100,000,000.00 266,032,443.93 69,148,008.65 52,176,095.35 4,297,609.57 3,920,742.89
务有限公司上海多融科技发展有限
子公司 信息技术服务 20,000,000.00 108,537,301.07 58,554,788.40 96,509,643.24 2,699,485.59 3,044,151.65公司
四川汇算智算科技有限子公司 信息技术服务 150,000,000.00 196,057,383.24 167,521,269.85 33,229,706.05 19,681,123.76 15,006,453.71
公司南京千目信息科技有限
子公司 信息技术服务 11,428,570.00 29,769,338.01 13,250,311.78 14,899,592.11 -8,051,973.05 -7,564,444.30公司
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响西安汇纳升合科技有限公司 股权转让并出表 无重大影响
北京汇纳政通数据科技有限公司 股权转让并出表 无重大影响主要控股参股公司情况说明
无。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）公司发展战略公司现阶段的总体战略是：
围绕数据、算法、算力三大人工智能基石要素，积极进行谋划布局，不断提升公司在人工智能时代的核心竞争力。充分利用公司数据优势及算法技术能力，不断丰富“汇客云”数据平台的数据样本，开
发更多人工智能及大数据产品及服务，在商业服务与公共服务两大业务板块持续开拓。充分运用公司资源条件，积极开拓新增的算力服务领域，并综合运用最新人工智能和大数据等技术，为更多行业及领域
提供卓越的人工智能和大数据解决方案，积极开拓出海业务场景。
1、继续坚持“汇客云”大数据平台“构建实体商业数据连接”的使命，不断提升公司人工智能与大数据技术能力，一方面加大数据样本的采集，扩大数据规模、丰富数据维度，另一方面不断挖掘数据价
值，推出新的数据产品，持续服务商业服务板块各类客户。
2、利用人工智能和大数据技术，以及公司多年积累的数据采集、数据管理和数据运营的经验和方法论，在公共服务板块上，积极赋能政企客户数字化转型。
3、积极开拓新增的算力服务业务，持续布局自有算力资源建设，开拓算力服务潜在客户，推动算力服务业务良好发展。与此同时，综合运用最新人工智能和大数据等技术，开拓更多行业领域应用，打造
新的产品和解决方案。
（二）2025年经营计划2025年，AI发展趋势逐步加速，AI大模型技术大面积落地应用，高质量数据与高性能算力需求愈发
增加。公司将牢牢抓住产业发展机会，持续迭代 AI 研发工作，积极推进业务开拓与企业经营管理，努力实现财务业绩的持续改善。
第一，在商业服务板块，公司将继续推进“汇客云”大数据产品和服务战略。在数据平台和产品研发上，持续提升底层人工智能和大数据技术能力，一方面，不断加大数据样本的采集，扩大数据规模、
丰富数据维度、细化数据颗粒度，另一方面不断挖掘数据价值，持续推出新的数据产品。在新业务推进上，持续加强商业服务领域新业务、新产品服务的开拓推广，并积极探索出海业务场景。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文第二，在公共服务板块，基于现有已成熟的解决方案，大力拓展相关业务，持续赋能政企客户数字
化转型；同时，整合公司资源、技术能力以及产品和服务体系，加强自有产品体系建设，不断向技术自主创新方向延伸，积极拓展新的行业应用领域。
第三，在算力业务领域，充分利用自有算力资源，开拓算力服务客户，保持算力服务业务良好发展。
第四，在大模型与大数据等各类人工智能新兴技术应用方面，积极加强 AI 领域研发工作，做好大模型、多模态、AI Agent等新兴技术在业务场景的落地应用，持续提升公司在AI领域的核心竞争力。
（三）公司面临的风险和应对措施
1、业务模式创新风险为顺应行业发展的必然趋势，迅速扩大公司客流分析系统在线下实体商业的覆盖面和占有率，也为
公司构建线下实体商业大数据平台夯实基础，公司客流分析系统在商业零售领域内的业务模式在系统销售方式的基础上新增数据服务方式。但数据服务方式需要占用相对较多的营运资金，投资回收期相对拉
长，且受到线下实体商业大环境、公司自身数据服务内容和质量等多重因素的影响，其推行速度和实施效果存在不确定性。
应对措施：公司采取积极审慎的态度推进数据服务方式，并根据市场反馈情况不断进行完善；加强营销宣传和客户教育力度，提升线下实体商业对公司客流分析产品和服务的认知水平和接受程度；不断
完善大数据服务平台建设，丰富数据服务的内容，提升数据服务质量，增强数据服务方式的吸引力和竞争力。
2、算力服务业务开拓风险算力服务业务开拓过程中可能面临多种不确定性因素影响。若公司未能有效开拓优质客户，将存在
业务订单获取不及预期以及经营业绩无法实现的风险。当前高性能运算服务器采购所面临的不确定性，
可能导致公司存在算力投资建设进度不及预期及无法按需满足客户算力需求的风险，进而影响相关业务的发展。已到货高性能运算服务器后续将根据公司会计政策计提资产折旧，如相关业务正常开展，预计
可以消化新增折旧影响，但若因市场环境、下游客户需求等发生重大不利变化，无法实现预计效益，则新增折旧将对公司财务业绩产生一定不利影响。
应对措施：公司将持续优化整体资源配置，稳健推进算力服务业务，在算力资源建设与算力服务客户拓展两方面不断推进算力服务业务发展，积极预防和降低相关风险，保障算力服务业务的稳定、健康
发展。
汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、经营业绩季节性波动风险公司行业数字化解决方案主要应用于政府机关和线下商业实体（包括百货商场、购物中心、零售连
锁店等）。相关客户的信息化投资通常会具有较强的年度计划性，信息化建设项目预算及招标等决策程序通常在每年的上半年做出，下半年才能开工建设。再加上春节假期等客观因素的影响，公司多数合同
于下半年才能达到收入确认条件，从而导致公司收入和利润上半年较少，下半年较多。公司经营业绩呈现较强的季节性波动风险。
应对措施：公司面临的经营业绩季节性波动风险是由下游客户的性质决定的，一方面公司将合理做好经营，加强预算管理来弱化风险；另一方面积极推广数据服务方式来平滑收益。
4、税收优惠政策变动的风险公司享受高新技术企业所得税优惠、软件产品增值税即征即退、研发费用加计扣除等税收优惠政策。
如国家相关税收优惠政策发生变化，或公司未来不能满足相关税收优惠政策条件，则公司将可能无法继续享受高新技术企业所得税优惠税率、软件企业增值税即征即退和研发费用加计扣除等政策，进而直接
影响公司盈利能力。
应对措施：公司实时关注国家税收政策变化，通过业务规模扩张、经营效益提升等有效措施降低税收优惠政策对公司盈利水平的影响。
5、行业竞争加剧风险一方面，实体行业数字化领域具有先发优势强、准入门槛高等特点，但由于线下商业实体数量众多、
信息数据维度广泛等客观原因，潜在市场竞争者进入该行业的角度和方式也多种多样。另一方面，在国家大力推动数字中国的政策背景下，公共服务行业市场规模持续增长，市场参与者逐步增多，竞争格局
也升级为产品、技术、品牌及资源的综合性竞争。随着行业市场竞争的逐步加剧，缺乏资金、技术、人才等关键资源支撑的企业将可能会被市场淘汰。如果公司不能保持现有的竞争优势和品牌效应，则有可
能导致公司市场份额减少，产品和服务的价格也可能下降，进而会对公司经营业绩带来负面影响。
应对措施：公司将持续加大研发投入，坚持技术创新、产品创新和服务创新，为客户提供更加优质的数字行业解决方案，以保持公司的核心竞争力。
6、应收账款无法收回的风险随着业务规模的不断扩大和营业收入的快速增长，公司应收账款也相应增长较快。公司应收账款主
要来自于政府机关和线下商业实体客户，政府机关客户信誉度高，线下商业实体大多实力较强、知名度汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
高、信誉良好，应收账款的回收有可靠保障，报告期内公司也没有发生重大坏账损失的情形。但是应收账款的快速增长会对公司现金流状况产生影响，增加公司对业务运营资金的需求。随着公司业务规模的
扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期或无法回收发生坏账的情况，会对公司盈利水平产生直接的负面影响，并可能会使公司面临流动资金短缺的风险。
应对措施：公司将强化客户资质审核，控制客户信用风险，提升预收款比例，尽量缩短付款时间；
加大回款情况对销售人员的考核力度，进一步强化应收账款回收；设置专门人员，动用多种手段催收长期未回款客户，提升回款率，减少坏账风险。
7、产品毛利率水平下降的风险报告期内，公司除数字化软硬件集成业务外，其余人工智能、大数据解决方案普遍具有较高的毛利
率，较高的毛利率源于行业整体竞争状况、公司竞争优势、公司在盈利增值服务方面的不断挖掘以及在成本费用方面的良好控制等方面。未来可预见期间内，伴随潜在市场竞争者的不断进入和行业总体竞争
状况的不断加剧，以及公司自身业务规模的扩大和业务结构的调整，公司产品及服务的毛利空间及毛利率水平存在下降的风险。
应对措施：公司将加大技术、产品和服务方面的投入力度，提升公司产品和服务的广度和深度，增强核心竞争力，提高议价能力；严控成本和费用，降本增效，提升效率。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
（www.cninfo.c公司与投资者
om.cn）《2024就公司发展战
2024年05月 网络形式：价 网络平台线上 年5月10日投个人 公司投资者 略、业务及财
10日 值在线平台 交流 资者关系活动务情况进行提
记录表》（编问交流。
号：IR-2024-001）
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否汇纳科技股份有限公司2024年年度报告全文
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否