佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求（一）公司行业分类
公司主要从事专用设备制造和化工产品生产，其中专用设备制造按行业又分为有机硅生产设备制造和锂电池生产设备制造，化工产品主要包括主要包括有碳酸锂、有机硅高分子材料、聚氨酯材料及气凝胶材料等。根据中国证监会《上市公
司行业分类指引（2012年修订）》，公司设备制造所处行业为制造业中的专用设备制造业（代码C35），化工产品所处行业为化学原料和化学制品制造业（代码C26）。
（二）行业发展现状与发展趋势
1、锂电池设备行业（1）行业发展现状
近年来，受益于下游锂电池行业的投资需求和新能源汽车销量上升等因素的影响，锂电池专用设备行业市场需求旺盛。
根据研究机构EVTank发布了《中国锂离子电池设备行业发展白皮书（2022年）》数据显示，2021年，全球锂离子电池设备市场规模为952.0亿元，预计到2026年全球锂离子电池设备市场规模将达到2,104.6亿元，复合年均增长率为17.19%。
2021-2026年全球锂离子电池设备市场规模（亿元）
资料来源：EVTank从我国来看，考虑到动力电池需求上升及设备国产化等因素的影响，我国锂电池专用设备行业市场需求旺盛，根据高
工产研研究院（GGII）数据显示，2022 年中国锂电生产设备市场规模为 1000 亿元，同比增长 70%，预计在全球动力及储能电池持续扩产带动下，到2025年锂电生产设备市场规模有望超1500亿元。
2018-2022年我国锂电池设备市场规模（亿元）
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文资料来源：高工产研研究院（GGII）
当前我国锂电池专用设备制造行业正处于快速成长期，国内从事相关设备制造的企业较多，目前国内锂电池专用设备行业已经形成一定规模，基本涵盖锂电池制造的所有环节。根据光大证券研究所数据，目前国内锂电设备主要上市公司及
其覆盖的产业链环节情况如下：
证券代码 公司名称 产业链环节300450.SZ 先导智能 整线
300457.SZ 赢合科技 整线688499.SH 利元亨 整线
688559.SH 海目星 前中段300619.SZ 金银河 前段
688518.SH 联赢激光 中段300173.SZ 福能东方 中段
688006.SH 杭可科技 中段300490.SZ 华自科技 后段
300648.SZ 星云股份 后段688155.SH 先惠技术 模组
数据来源：光大证券研究所（2）行业发展趋势
未来新能源汽车将成为全球锂电池市场增长的主要动力，这对于锂电池的稳定性和使用寿命都有着近乎严苛的要求，
导致锂电池生产企业对生产设备的批次稳定性和精度要求也将不断提高，以低端锂电设备为主、研发实力较弱、产品不能满足要求的锂电池专用设备生产企业将被淘汰。预计未来五至十年，我国锂电池专用设备行业整合将加剧，形成少数实力
较强的企业主导市场的格局。
为推动锂离子电池及其配套行业的发展，近年来，国务院及有关政府部门先后颁布了一系列产业政策，为扶持企业发展、加强行业规范等方面提供了指导方向，将在较长时期内对行业发展起到促进作用。2017 年 2 月，工信部发布了《促
进汽车动力电池产业发展行动方案》，强调通过重大短板装备升级工程等，推进智能化制造成套装备产业化，鼓励动力电池生产企业与装备生产企业等强强联合，加强关键环节制造设备的协同攻关，推进数字化制造成套装备产业化发展，提升
装备精度的稳定性和可靠性以及智能化水平，有效满足动力电池生产制造、资源回收利用的需求。2018 年11 月，国家统计局公布了《战略性新兴产业分类（2018）》，明确将“锂离子电池制造”列为战略性新兴产业。2019 年 4 月，发改委
的制订《产业结构调整指导目录（2019 年本）》将“锂离子电池自动化、智能化生产成套制造装备”列入鼓励类产业。
2021 年12 月，工信部制定了《“十四五”智能制造发展规划》，提出开展智能制造装备创新发展行动，加快发展基础零部件和装置、通用智能制造装备、专用智能制造装备以及新型智能制造装备等四类智能制造装备。
锂电设备行业下游为锂电池行业，锂电设备行业的高速发展得益于锂电池行业的高成长性，而锂电池行业的高成长主要来源于动力电池、消费电池、储能电池三个驱动因素，未来随着技术进步、规模效应和原材料成本的降低，锂电池行业
将在长周期内驱动锂电设备行业进一步成长。根据EVTank数据显示，2021年，全球锂离子电池总体出货量562.4GWh，同比大幅增长91.0%，预计到2030年总体出货量或将接近5TWh，复合年均增长率将达到25.6%。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文2021-2030年全球锂离子电池总体出货量（GWh）
资料来源：EVTank从结构来看，全球汽车动力电池出货量为 371.0GWh，同比增长 134.7%；储能电池出货量 66.3GWh，同比增长 132.6%；
小型电池（包括3C和小动力电池）出货量125.1GWh，同比增长16.1%。
2021年全球锂离子电池产品结构占比资料来源：EVTank
从我国来看，根据高工产研研究所（GGII）统计数据显示，2021 年中国锂电池出货量为327GWh，同比增长 130%。预计 2022 年，中国锂电池出货量有望超 600GWh，同比增速有望超 80%。预计 2025 年中国锂电池市场出货量将超 1,450GWh，
未来四年复合年均增长率超过 43%。从结构来看，新能源汽车动力电池出货量为 226GWh，同比增长 183%；储能电池市场出货量为48GWh，同比增长196%；电动工具用锂电池出货11GWh，同比增长96%。从数量来看，2021年我国锂离子电池累
计产量达到了200.46亿只，同比增长15.4%，继续创历史新高。
2017-2025年我国锂离子电池总体出货量（GWh）
资料来源：高工产研研究所（GGII）
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文2021年我国锂离子电池产品结构占比
资料来源：高工产研研究所（GGII）
公司的产品目前主要应用于锂电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压设备。
近年来，受益于中国新能源汽车政策的利好及国内动力电池企业加快产能扩张等因素，锂电池生产设备的市场需求旺盛，
发展前景广阔。
公司锂电池生产设备主要应用于动力锂电池生产。2014年-2025年，中国动力锂电池出货量数据如下：
数据来源：高工产研锂电研究所（GGII），中国电池产业研究院如上图所示，2014年-2022年度，中国动力锂电池出货量持续增长。预计2025年动力锂电池出货量将达到1,268GWh，
延续高速发展态势。2020 年由于宏观经济波动影响，中国动力锂电池出货量增速放缓。受下游锂电池生产厂商扩产计划延缓影响，公司锂电池生产设备产品产量及销量小幅下降。2021-2022 年度，动力锂电池出货量恢复高速增长态势，因此
公司近一年一期锂电池生产设备产品产量及销量连续实现大幅上升。竞争格局方面，全球动力锂电池行业集中度持续提升。
根据GGII数据显示，2018年-2021年间，全球锂电池集中度CR5分别为68%、76%、79%和85%，头部集中度逐年提升。
公司锂电池生产设备业务受行业高速发展趋势的影响，近年来业务规模得到了高速提升。在行业规模快速增长的同时，
公司下游动力锂电池行业集中度逐年提高，头部客户市场占有率的增长使其议价能力提升，进一步加剧了锂电池生产设备的行业竞争。公司下游客户的市场发展趋势使公司业务规模实现了扩张，但公司所处行业竞争加剧，对公司毛利率产生了
一定的不利影响。
2、有机硅设备行业（1）行业发展现状
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文通过国内有机硅设备生产企业的共同努力，国产设备对进口设备的替代作用开始显现。目前，国内有机硅专用设备生
产厂家已经能够生产有机硅化合物生产所需的主要设备，为国内有机硅产业的发展提供了设备上的保证。尽管国产设备在性能、生产效率以及运行的稳定性方面不如进口设备，但是进口设备也暴露出维修不便利、维护成本高及设备标准化程度
较高等弊端，无法适应国内有机硅生产企业广泛灵活的生产需要。更为重要的是，国产设备具有明显的价格优势。正是基于上述原因，目前国内有机硅生产企业已经很少采购国外机械厂商制造的有机硅设备，采用国产设备成为市场主流和必然
趋势。
国内有机硅产业的持续繁荣促进了有机硅设备行业的发展壮大，而有机硅设备行业的发展和进步也推动了国内有机硅产业的技术革新。长期以来，实现有机硅化合物的连续化生产一直是国内有机硅行业追求的目标。早在上世纪 60 年代初
期美国道康宁公司就有了千吨级连续聚合装置，而国内的有机硅橡胶生产厂家仍然采用间歇法生产工艺，以传统的捏合机作为主要设备，采用人工计量和投料，不仅生产效率较低，而且由于计量不准确和转缸过程中的物料暴露等问题，较难生
产高质量有机硅产品。2008 年，由发行人自主研发的具有完全自主知识产权的双螺杆全自动连续生产线投产成功，显著提高了国内有机硅产业的生产能力、产品质量，改善了生产环境。
（2）行业发展趋势随着国内有机硅行业向更加集中化和规模化发展，以及有机硅消费结构的升级、人力资源成本上升、环境保护压力增
加，有机硅生产企业对于产能更大、自动化程度更高、产品品质和成本更具优势、生产过程更加环保的全自动连续生产线的需求将不断增加；同时，设备的智能化和系统化，以及前后端一体化都将成为未来国内有机硅设备行业的发展趋势。
①连续法生产装置将成为主流目前国内外有机硅生产企业大多采用传统的间歇式生产方法，主要是采用捏合机、行星动力混合机、强力分散机、压
料机等设备，通过人工称重投料、人力转缸、多机分步反应等步骤进行间歇式生产。间歇式生产方法存在产品批次质量不稳定，中间物料转移时暴露在空气中，容易产生结皮、颗粒、气泡、污染等问题；且间歇式生产工艺未摆脱以手工劳动为
主的状况，难以保障计量精确度，工人劳动强度大，生产效率低，产能有限，加上多次的物料转移、残留和设备清洗，不可避免地会出现漏胶，生产场地粉尘大等问题，造成物料损耗大、环境污染，这些都严重制约了有机硅行业生产效率和产
品质量的提升。随着有机硅产业升级，有机硅生产企业将会逐步淘汰原有的间歇式生产方法，采用技术更先进，更加高效、
环保的连续式生产工艺和设备。
②装备的智能化和系统化装备的智能化和系统化是指生产制造过程及所生产的产品朝着自动化、数字化和智能化的方向发展，成为具有感知、
优化、自适应、自调节等功能的产品和制造系统。对于有机硅设备行业而言，推行装备的智能化，即在产品中融入信息技术和其他高新技术，充分利用工业自动控制技术和产品，如传感元件、自动化仪表、可编程序控制器（PLC）、分散型控
制系统（DCS）、数控系统等，实现有机硅生产过程的自动化、智能化，达到高效率、高质量、低消耗；同时，应用网络技术实现远程监控、检测、诊断。
③前后端一体化，发展全自动成套装备由于国内有机硅专用设备行业发展历史较短，企业的主要精力仍然集中在捏合机、行星混合机等混合反应设备上，对
于前端的自动投料系统和后端的自动包装设备投入较少。国外大型有机硅设备制造商，如德国施沃德（Schwerdtel）公司既生产搅拌混合设备，也提供自动计量系统、自动喂料系统和灌装、包装和装箱设备，从而能够供应有机硅生产所需的全
套自动化装备。未来随着国内有机硅产业的升级，下游企业对于生产的自动化水平、生产效率以及生产过程的清洁度都将有更高的要求，因而有机硅设备的前后端一体化，发展全自动成套装备将成为国内有机硅专用设备行业的发展趋势。
有机硅是一类性能优异、形态多样、用途广泛的高性能新材料，随着国民经济的发展和人民生活水平的不断提高，有机硅产品其优越性能得到广泛关注，逐步实现对传统材料的替代，应用范围覆盖建筑、电子电器、纺织、个人护理、光伏、
新能源、超高压和特高压电网建设、3D打印、智能可穿戴设备等领域，其中硅橡胶应用占比最高，超过75%，其次为硅油，
占比 22%。近年来，随着下游对有机硅材料的旺盛需求，我国有机硅产业得到了迅速发展，根据中国氟硅协会（CAFSI）
数据，2021年，我国有机硅单体产能达到381万吨/年，同比增长率15.28%，约占全球有机硅单体产能的61.6%；有机硅单体产量达到159万吨，同比增长率18.83%。根据百川盈孚统计数据，2021年，我国有机硅中间体产能达到129.43万吨
/年，同比增长率11.94%；有机硅中间体产量达到159万吨，同比增长率1.36%，预计到2025年有机硅产品的市场需求将达到945亿元，创历史新高。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文与此同时，随着行业景气度提升，中国有机硅产品的产能持续扩张，以高温胶为例，根据《中国硅产业发展白皮书》
2019版、2020版及2021版，2018-2020年我国HTV（高温硫化硅橡胶）产量分别为51.6万吨、54.4万吨和61.0万吨，
而随着下游需求的持续增长、应用领域的不断拓展及国家鼓励政策，中国的 HTV 产能将不断扩张，2021 年 HTV 产量约74.1万吨，2025年将达到99.5万吨。
在有机硅产品需求上升和产能扩张等有利因素刺激性，将带动有机硅设备及有机硅材料行业的发展，促使相关产品不断迭代升级。
综上所述，有机硅产业的发展为有机硅装备行业提供了良好的市场保障，有机硅装备行业具有广阔的发展空间。
3、有机硅产品行业有机硅设备行业下游为有机硅行业。公司面向新能源产业的高性能有机硅材料智能化工厂扩建项目新增产能属于有机
硅行业。近年来，随着电子、电器、纺织产品的大量出口和国内建筑、汽车、电力、医疗等行业对有机硅材料的旺盛需求，
我国有机硅产业得到了迅速发展，根据中国氟硅协会（CAFSI）数据，2021 年，我国有机硅单体产能达到 381 万吨/年，
同比增长率15.28%，约占全球有机硅单体产能的61.6%；有机硅单体产量达到159万吨，同比增长率18.83%。
2021年我国有机硅单体产能占全球比重资料来源：CAFSI
在世界能源危机日益加剧的背景下，作为非石油路线的化工新型材料，有机硅愈加显示出其强大的生命力和广阔的发展前景，预计未来，建筑、电子电器、纺织、个人护理等仍将是有机硅材料的主要应用领域；光伏、新能源等节能环保产
业对有机硅材料的市场需求将保持中高速增长；超高压和特高压电网建设、3D 打印、智能可穿戴设备及其他新兴领域将是有机硅材料未来的市场增长点和突破点之一。根据中国硅业网（SAGSI）调查报告显示，预计到2025年有机硅产品的市
场需求将达到945亿元，创历史新高。
2019-2025年我国有机硅产品市场规模（亿元）
资料来源：SAGSI具体到公司主要产品有机硅胶领域，近年来中国新能源、消费电子、汽车制造、新基建等产业不断发展，可以预计，
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文随着技术提升、产品成本的进一步下降、环保要求的不断趋严，未来有机硅胶行业将有巨大的成长空间，有机硅胶不断替
代其他产品的趋势仍将持续。根据 Grandviewresearch 调查数据显示，2020 年全球有机硅胶市场规模为 144 亿美元，预计 2021-2028 年全球有机硅胶CAGR 为4.3%，预计到2028 年，全球有机硅胶市场规模将达到 201 亿美元。根据智研咨询
的数据显示，2019年中国有机硅胶产量为154万吨，2020年中国有机硅胶产量约为165万吨，同比增长7.1%。
2020-2028年全球有机硅胶市场规模及预测（亿美元）
数据来源：Grandviewresearch根据前瞻产业研究院数据，目前中国有机硅行业龙头企业为合盛硅业、新安股份、兴发集团和东岳硅材，2021 年，
按有机硅单体产能来看，合盛硅业的市场份额达 24.41%，新安股份的市场份额达 12.86%；按有机硅产品产量来看，合盛硅业的市场份额达 7.61%，新安股份的市场份额达 7.39%。总体来看，我国有机硅行业的市场集中度较高。按有机硅单体
产能来看，2021 年CR2 为38%，CR4 达55%，单体生产较为集中，参与企业数量不多。而有机硅产品种类较多，生产相对分散，2021年有机硅产品生产企业CR2为21%，CR4为43%。
为了推进节能环保、实现“双碳”目标、鼓励新能源新材料的研发和应用，国家出台了相关政策，大力推动新能源和有机硅材料产业发展。
2021 年 2 月，国务院公布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出：推动能源体系绿色低碳转型。坚持节能优先，完善能源消费总量和强度双控制度。提升可再生能源利用比例，大力推动风电、光伏发电发展，
因地制宜发展水能、地热能、海洋能、氢能、生物质能、光热发电。2021年10月，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，进一步明确加快优化建筑用能结构，提高建筑终端电气化水平，提出到 2025 年，城镇建筑可再生能源替代率达到
8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%左右。2022年1月，工信部发布了《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025 年）》，《计划》指出：“到 2025 年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。
新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。智能光伏产业生态体系建设基本完成，与新一代信息技术融合水平逐步深化。智能制造、绿色制造取得明显进展，智能光伏产品供应能力
增强”。2019年10月，国家发改委发布《产业结构调整指导目录（2019年本）》，其中“苯基氯硅烷、乙烯基氯硅烷等新型有机硅单体，苯基硅油、氨基硅油、聚醚改性硅油等，苯基硅橡胶、苯撑硅橡胶等高性能橡胶及杂化材料，甲基苯基
硅树脂等高性能树脂，三乙氧基硅烷等系列高效偶联剂，四氯化硅、甲基三氯硅烷、三甲基氯硅烷等副产物综合利用”被列入鼓励类目录。2022 年 3 月，工信部、国家发改委联合推出了《关于“十四五”推动石化化工行业高质量发展的指导
意见》，《意见》中指出：“围绕新一代信息技术、生物技术、新能源、高端装备等战略性新兴产业，增加有机氟硅、聚氨酯、聚酰胺等材料品种规格，加快发展高端聚烯烃、电子化学品、工业特种气体、高性能橡塑材料、高性能纤维、生物
基材料、专用润滑油脂等产品。提高化肥、轮胎、涂料、染料、胶粘剂等行业绿色产品占比。鼓励企业提升品质，培育创建品牌”。
国家相关政策的积极支持为新能源和有机硅材料行业的发展创造了有利的条件，同时作为我国战略性新兴产业重点产品，新能源和有机硅材料行业将会得到快速发展。
根据中国硅业网（SAGSI）调查报告显示，国内有机硅产品下游应用领域中建筑行业需求最大，占比达到 25.87%，其佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
次为工业助剂和电子电器，占比分别为24.18%和16.32%。
有机硅产品应用领域情况序号 行业 具体内容 相关产品
1 建筑 包含建筑、装配式建筑所需有机硅产品 硅橡胶2 新能源 包含风电、光伏设备所需有机硅产品 硅橡胶
3 电子电器 包含家电、通信、移动电子（手机、平板等）所需有机硅产品 硅橡胶、硅树脂4 电力 包含电缆、变压器所需有机硅产品 硅橡胶、硅油、硅树脂
包含汽车生产、汽车维修、新能源车（动力电池）所需有机硅5 汽车工业 硅橡胶、硅树脂
产品6 日用品/食品 包含厨具、手机壳、婴儿产品等日用品所需有机硅产品 硅橡胶
包含医用导管、人工器官/组织等医疗用品，以及洗发液、护发7 医疗/个人护理 硅橡胶、硅油
素等个护用品所需有机硅产品包含铁路、公路灌缝粘结、伸缩缝密封以及高铁建设所需有硅
8 轨道、公路交通 硅橡胶、硅油产品
大分子助剂，包括应用在纺织、涂料、农业等领域的有机硅产9 工业助剂 硅油
品10 功能性硅烷 小分子助剂，应用领域包括橡胶、复材、涂料等 功能性硅烷
有机硅橡胶按照硫化方式和硫化温度的差异，可以分为室温胶（RTV）、高温胶（HTV）和液体胶（LSR）。在新能源领域，有机硅密封胶作为新能源用胶在太阳能电池组件装配过程中的太阳能电池铝框边缘以及接线盒跟背板之间涂敷，起
到粘接、密封和绝缘的作用。随着近年来我国太阳能光伏发电装机容量的快速增长，国内对光伏电池组件和新能源光伏胶的需求也大大提高；在建筑领域，有机硅材料主要作为胶粘剂、密封胶、建筑包覆材料使用。近年中国经济回暖，下游房
地产和基建行业增速逐步提升，为高温胶、室温胶等有机硅胶产品贡献稳定的需求增量；在汽车领域，有机硅在汽车上的应用多达几十处，新能源汽车由于锂电池封装用硅量会更多。有机硅橡胶不仅具有低成本优势，而且相对传统的汽车密封
胶条和减震器件橡胶，有机硅橡胶还可以大幅度提升汽车的安全性能。此外随着近年来电子工业快速发展，中国作为全球最大的电子产品消费国和生产国，有机硅橡胶消费量显著提升。另外在LED封装领域，由于近年来LED产业的快速发展，
作为LED封装材料的有机硅橡胶产品也保持着快速增长。随着有机硅工业化生产取得突破，产品生产成本大幅下降，未来有机硅将越来越多的替代天然橡胶和石油基材料应用到各个领域，有机硅材料下游的应用领域会更加广泛。
4、碳酸锂行业①碳酸锂需求上升是碳酸锂生产设备行业发展的源动力
碳酸锂的应用主要在电池、医药、润滑油、玻璃陶瓷等领域，其中电池用量最大，碳酸锂是锂离子电池电极材料（钴酸锂、锰酸锂、钛酸锂、多元酸锂盐、磷酸铁锂等）、电解质（六氟磷酸锂、LiTFSI等）、添加剂（LiBOB等）的关键原
料。随着全球新能源开发的升温，动力和储能用锂离子电池呈高速发展的趋势，由此也推动了碳酸锂市场消费的快速增长。
根据 EVTank 数据显示，2021 年，全球锂离子电池总体出货量 562.4GWh，其中汽车动力电池出货量为 371.0GWh，同比增长134.7%；储能电池出货量66.3GWh，同比增长132.6%；小型电池（包括3C和小动力电池）出货量125.1GWh，同比增长
16.1%，预计到 2030 年全球锂离子电池总体出货量或将接近 5TWh，复合年均增长率将达到 25.6%。受此推动，2021 年全球碳酸锂市场规模为29.90亿美元，预计到2028年将达到92.75亿美元，复合年均增长率为17.55%，市场需求广阔。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文2021-2028年全球碳酸锂市场规模（亿美元）
资料来源：LPInformation从我国来看，在国家大力发展新能源汽车的背景下，各大汽车厂商持续加大新能源汽车的投入力度，我国新能源汽车
产量快速增加。根据中国汽车工业协会统计数据，2021 年，新能源汽车产销分别完成 354.5 万辆和 352.1 万辆，同比均增长1.6倍，2014-2021年，我国新能源汽车产量由7.85万辆增至354.5万辆，复合年均增长率为72.34%；销量由7.47
万辆增至 352.1 万辆，复合年均增长率为 73.40%。同时，根据高工产研研究所（GGII）统计数据显示，2021 年我国新能源汽车动力电池出货量为226GWh，同比增长183%。
此外，我国中国汽车工程学会制定了《节能与新能源汽车技术路线图 2.0》，预计至 2035 年，我国将形成自主、完整的新能源汽车产业链，自主品牌纯电动和插电式混合动力汽车产品技术水平和国际同步，新能源汽车占汽车总销量 50％
以上，其中纯电动将占新能源汽车的 95％以上。持续增长的汽车产量带动新能源汽车动力电池市场容量稳步上升，碳酸锂的需求也显著增加，根据百川盈孚统计数据，2016-2021 年，我国碳酸锂消费量从 86,882 吨增长至 262,000 吨，年均
复合增长率为24.7%，而碳酸锂需求不断上升必将推动碳酸锂生产设备行业进一步发展。
2016-2021年我国碳酸锂消费量（吨）
资料来源：百川盈孚②碳酸锂价格上涨明显，企业扩张产能，带动碳酸锂生产设备行业发展
根据百川盈孚统计数据，2016-2021 年，我国碳酸锂产能从142,700 吨增长至462,400 吨，年均复合增长率为 26.5%，
产量从 66,466 吨增长至 199,234 吨，年均复合增长率为 24.5%，产能利用率仍旧处于相对偏低水平，一是因为矿石提锂对应的原料锂精矿国内产量十分有限，主要依赖澳洲进口矿，国内锂盐企业主要通过控股、参股和签订长期包销协议等方
式，锁定资源；二是因为部分国内锂盐企业只有产能，而无对应矿山或者盐湖资源，在锂精矿供给短缺的背景下，其产能面临长期“半饱”的状态。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文2016-2021年我国碳酸锂产量产能（吨）
资料来源：百川盈孚具体到锂云母提取碳酸锂行业来看，在碳酸锂行情驱动下，永兴材料、江特电机等锂盐企业均有扩产计划。公司生产
的设备主要应用在利用锂云母提取碳酸锂的过程，随着国内企业的产能产线数量不断增加，必将带动锂云母提取碳酸锂相关生产设备的需求上升。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关
业务”的披露要求（一）公司主要业务
公司主要从事高端装备制造，包括新能源装备制造、化工新材料装备制造，是国内新能源电池连续化自动混浆设备领军企业、国内首家提供锂离子电池和钠离子电池正负极极片智能制造一体化完整解决方案的企业。公司新能源装备产品包
括：锂离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系列锂电池正负极浆料双螺杆连续法自动生产线、
“红金龙”系列宽幅高速双面挤压式涂布机、三辊系列双级辊分一体机、锂电池正负极浆料自动生产线、锂离子电池全自动配料系统、锂电池极片双级高速精密辊压分切一体机、锂电池极片高速精密辊压分切一体机、锂电池极片双面高速宽幅
精密涂布机、采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线、高效能双行星动力混合机等行业领先装备及整体解决方案。同时，公司是国内有机硅化合物装备龙头企业，是行业内技术力量最雄厚、产品线最丰富、产销量最高的企业。
公司化工新材料装备产品包括：太阳能光伏胶连续化自动生产线、甲基乙烯基硅橡胶（110 生胶）连续化自动生产线、乙烯基（甲基）硅油连续自动化生产线、高温硫化硅橡胶连续化自动生产线、液体硅橡胶连续化自动生产线、PU 单双组份
胶连续法自动生产线、MS 胶连续法自动生产线、建筑密封胶全系列连续法自动化生产线、醇型/肟型智能调色生产线等多系列高性能自动生产线，以及捏合机、行星搅拌机、静态混合机、自动分装机、动力混合机、强力分散机等专机产品。
此外，公司利用设备自主研发优势，通过子公司从事有机硅新材料、新能源材料及精细化工的研究、生产与销售，主要产品为气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、电子工业胶、新能源行业电子工业胶、聚氨酯改性树脂产品、水
性树脂材料、MQ 有机硅树脂、碳酸锂、SiO₂、铷铯盐、钾明矾、硫酸钾等，可广泛用于新能源、新能源汽车、航空航天、
食品医疗、电子电器制造、建筑装饰等领域。
（二）主要产品（1）锂电池生产设备
锂电池生产设备根据产品生产工艺不同可分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。本公司的产品目前主要应用于锂电池生产最前端的电极（极片）制备，包括正负极浆料混合设备、涂布设备和辊压分切设备。在锂电池生产工艺流
程中，电极浆料的制备是最前端的环节，包括配料和搅拌，其对锂电池品质具有重要的基础性和关键性影响。这是因为锂电池的正、负极浆料制备都包括了液体与液体、液体与固体物料之间的相互混合、溶解、分散等一系列工艺过程，并且伴
随着温度、粘度、环境等变化。在正、负极浆料中，颗粒状活性物质的分散性和均匀性直接影响到锂离子在电池两极间的运动，因此电极浆料的分散质量一致性直接影响锂电池的产品性能。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文具体产品介绍如下表：
序号 产品名称 产品介绍 应用领域1 锂离子电池正 实现了极片制造全工序整线化生产。生产线由 锂离子电池正负极浆料、极
负极极片智能制造“GMK3.0”系列锂电池正负极浆料双螺杆连续化自动生产片一站式全自动生产线、“红金龙”系列双面宽幅高速挤压式涂布机、三辊系列双
线 级辊分一体机以及辅助装置、智能监控平台等构成了成套极片制造装备。生产线具备一系列重大关键技术创新，通过动态多
物料精准配料技术、多阶带支撑结构连续式超高次数螺杆混合技术，不仅具备单线产能高达 10GWh 合浆产能，还有效避免机
械非正常磨损及粘着磨损，满足高固含量大规模生产要求。生产线涂布技术采用独创的内绕式换向设计，实现设备长度缩短
50%，涂布产能至少翻倍。配合使用三轴式自动收放卷转接装置，实现涂辊分一体化，生产时互不干涉影响，减少常规涂布
收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提高生产效率。先进的双级辊分技术，使一台辊压主机具备连续辊压两次的功
能，可节约 50%占地面积及生产成本，并实现料箔同时分切，
克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题。生产线智能监控平台，可实现大型复杂生产线的实时监测、设备健康管理及预测
性维护功能。
2 GMK3.0 系列锂 包含粉体计量输送系统，液体计量输送系统，双螺杆螺旋 锂离子电池正负极浆料电池正负极浆料双混合系统，浆料储存输送系统，DCS 中控控制系统。实现了浆
螺杆连续法自动生料在狭小空间的强制性连续混合分散，混合次数可达到 8-12产线 万次，以极快的速度形成浆料。生产效率高，可达 600-
4500L/h 浆料，实现产能 1-10GWH；自动化程度高，劳动强度低，节省人力；与传统搅拌生产比较，一年可节省约几百万至
上千万度电，节省能耗；生产的浆料分散混合散效果好，固含量高，粘度稳定，适合大规模锂电池浆料的生产。
3 “红金龙”系 是一款高速高效率、高精度、高智能化的设备。主要由收 锂离子电池正负极极片列宽幅高速双面挤放卷、机头、牵引及烘箱等部分组成，其中烘箱采用特殊的内
压式涂布机（一米绕式换向设计，与同型号涂布机相比，操作人数不变，烘箱内烘箱每分钟两米速极片运行更稳定，极片干燥质量更高，涂布产能至少翻倍，能
度） 耗只有 1.7 倍左右。此外，使用金银河独创的三轴式自动收放卷转接装置，可将涂布机和辊压分切一体机连接成涂辊分一体
机，生产时互不干涉影响，同时减少常规涂布收卷到辊压放卷之间的极片转运工作，有效提高生产效率。
4 三辊系列双级 集合了高精密双级辊压机和分切机的功能，主要优点有： 锂离子电池正负极极片辊分一体机 一台辊压主机具备连续辊压两次的功能，与常规的双机连轧方
式相比，可节约 50%占地面积及生产成本，装机功率减少100KW 以上；辊压方式切换灵活，辊压主机可根据需要快速切
换单、双次辊压；两次辊压间的储料拉伸装置，即可解决一次辊压后的拉伸问题，又可解决两次辊压间极片延展储料问题；
独特的独立上刀装置，每把分切刀的速度单独可调，可实现料箔同时分切，且克服了箔区分切铜铝粉粘刀的行业难题。
5 锂电池正负极 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、 锂电池正负极浆料浆料自动生产线 制胶及储存输送计量系统、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出
机、高速混料机、增压输送泵、磁性过滤机、高速分散均质机、其他辅助设备及DCS中央控制系统组成
6 锂离子电池全 该设备由计量系统、粉体投料及输送系统、计算机中控系 锂电池正负极浆料自动配料系统 统、储料及中转缓冲罐系统组成，主要用于锂电池正负极浆料
的全自动配料、投料，整套设备实现全自动输送计量，计量精度可达千分之三，显著提高配料效率和精度，有效隔绝空气，
防止物料变质，改善生产环境7 锂电池极片双 用于解决现有电池极片辊压设备及方法在电池极片宽度增 锂电池正负极极片
级精密辊压分切一 加时，在辊压过程中轧辊辊面容易变形从而影响辊压电池极片体机 质量的问题。通过采用多级轧辊与支承辊组合的结构，实现了
在同一辊压装置对电池极片的多级辊压，减少了轧辊在辊压电池极片过程中的形变，提高了电池极片辊压的质量，同时减少
了电池极片辊压装置的占地空间，降低了辊压极片过程中的能佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
耗8 锂电池极片高 适用于锂离子电池正、负极片的连续辊压与分切，设备将 锂电池正负极片
速精密辊压分切一 辊压功能与分切功能进行创新融合，辊压后的极片通过分切机体机 构直接分切成多条，然后分别收卷，显著提高了生产效率，降
低生产能耗与劳动强度，同时减少分切毛刺，提高良品率9 锂电池极片双 用于锂电池极片的涂布生产，将搅拌完成的浆料均匀涂覆 锂电池正负极极片
面高速宽幅精密涂 在宽幅基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片，其中的双面布机 涂布过程，前后机头同时工作，极片一次性涂完两面，提高了
产量及工作效率、减少了极片的二次损伤10 采用锂云母提 该生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实 锂云母提取碳酸锂
取碳酸锂及高附加 现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备值副产品的智能化 的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技
生产线 术，实现了锂、铷、铯、钾、铝和二氧化硅的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套
控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云
母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力11 高效能双行星 针对动力电池浆料固含量高、粘度大的特性，在原行星式 适合高粘度、高固含量锂离
动力混合机 动力混合机的基础上开发出的具有更高转速、更大剪切力的增子动力电池正负极浆料强型动力混合机
12 高速分散均质 结合国内锂电池浆料制备工艺而设计，主要解决锂电池浆 锂离子电池正负极浆料机 料分散难、粉团聚等问题，提高电池浆料质量和涂布质量，减
轻人工劳动强度，节约能耗13 挤压式单 用于锂电池极片的涂布生产，将搅拌完成的浆料均匀涂覆 锂离子电池正负极极片
（双）面涂布机 在基材（铜箔或铝箔）上烘干并收卷成极片，其中的双面涂布过程，前后机头同时工作，极片一次性涂完两面，提高了工作
效率、减少了极片的二次损伤其中，采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：锂离子电池正负极极片智能制造一站式全自动生产线、GMK3.0 系
列锂电池正负极浆料双螺杆连续法自动生产线以及锂电池正负极浆料自动生产线。
（2）有机硅生产设备公司研发的有机硅生产设备可涵盖有机硅产品生产的全部流程，根据设备生产工艺不同，有机硅生产设备可分为双螺
杆全自动连续生产线和自动化单体设备。具体产品介绍如下：
序号 产品名称 产品介绍 应用领域1 乙烯基（甲 该生产线由液体储存输送系统、液体在线计量系统、静态 可广泛应用于乙烯基硅油/
基）硅油连续自动 混合机混合、连续聚合螺杆机、平衡釜混合、加热系统、硅油 甲基硅油等硅油产品的生产。主化生产线 脱低装置、冷却系统等其他辅助设备及DCS中央控制系统组 要用于其他硅橡胶产品生产的添
成。能将物料定量输送、预混、聚合、升温、冷却、脱低等步 加剂、食品的脱模剂及医药业骤整合在一套自动化连续生产装置内完成
2 太阳能光伏胶 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、 可广泛应用于光伏胶产品，
连续自动生产线 强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、多工位压料机出料、冷 下游产品可用于太阳能光伏组件却系统等其他辅助设备及DCS中央控制系统组成。能将物料定 的粘接密封、电子元件的密封和
量输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过滤等步骤整 保护、工业各种一般性粘接等合在一套自动化连续生产装置内完成
3 气相法液体胶 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料 可广泛应用于液体胶产品，
连续自动化生产线 预混系统、DCS中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系 下游产品可广泛应用于电子电统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 器、玩具、工艺品、模具、密封
温、稀释、冷却、加入助剂、加入硅油、抽真空排出低分子副 胶等行业产物、脱低、过滤、分装等步骤整合在一套自动化连续生产装
置内完成4 沉淀法液体胶 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料 可广泛应用于液体胶产品，
连续自动化生产线 预混系统、DCS中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系 下游产品可广泛应用于电子电统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 器、玩具、工艺品、模具、密封
温、稀释、冷却、加入助剂、加入硅油、抽真空排出低分子副 胶等行业产物、脱低、过滤、分装等步骤整合在一套自动化连续生产装
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文置内完成
5 气相法高温胶 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料 可广泛应用于高温胶产品，
连续自动化生产线 预混系统、DCS中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系 下游产品可广泛应用于电子电统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 器、家居、电力、汽车、医疗等
温、冷却、加入助剂、抽真空排出低分子副产物、过滤等步骤 行业整合在一套自动化连续生产装置内完成
6 沉淀法高温胶 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统和物料 可广泛应用于高温胶产品，
连续自动化生产线 预混系统、DCS中控及自动化控制系统、冷却系统、抽真空系 下游产品可广泛应用于电子电统等单元构成，能将物料定量输送、预混、分散、捏合、升 器、家居、电力、汽车、医疗等
温、冷却、加入助剂、抽真空排出低分子副产物、过滤等步骤 行业整合在一套自动化连续生产装置内完成
7 PU胶单双组份 由计量斗、称量及输送系统、贮罐、冷却器、多工位出料 生产线适用于目前所有PU连续法自动生产线 机、喂料机、双螺杆螺旋混合机、在线烘干、冷却粉体装置、 胶型工艺体系
辅助设备及DCS中央控制系统组成。原材料（粉体与液体）通过精确的计量系统在线自动和连续输送到螺旋混合机中，在一
阶螺旋混合机中完成混合、分散、研磨、抽真空等产出基料后入二阶螺旋混合机，通过在线加入助剂至其中，再次完成混
合、分散、研磨、抽真空等完成品料制作并输出进入多工位出料机暂存，多工位机出料机轮流交替出料过滤包装
8 电子工业胶连 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、 可广泛应用于电子胶产品，
续自动生产线 强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、增压输送系统、冷却系 下游产品主要于航空、家电、手统等其他辅助设备及DCS中央控制系统组成。能将物料定量输 机、微电子芯片等电子工业行业
送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成
9 MS胶连续法自 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、 可广泛应用于MS胶产品，
动生产线 粉液混合反应釜、强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、熔体 下游产品可广泛应用于建筑工泵系统、加热系统、冷却系统等其他辅助设备及DCS中央控制 程、装饰装修、集装箱、电梯工
系统组成。能将物料定量输送、预混、捏合、升温、冷却、过 业等行业滤等步骤整合在一套自动化连续生产装置内完成
10 甲基乙烯基硅 主要由高效螺杆混合装置、自动物料计量输送系统、物料 可广泛应用于生胶产品生橡胶（110生胶） 预混系统、聚合系统、高效脱低系统、DCS 中控及自动化控制产，主要用于生产高温胶、各种
连续化自动生产 系统、加热系统、冷却系统、抽真空系统等单元构成，能将物硅胶混炼胶，如绝缘子胶，电线料定量输送、预混、升温、聚合、脱低、冷却等步骤整合在一电缆挤出胶等
套自动化连续生产装置内完成11 白炭黑在线处 由皮带输送机、进袋系统、破袋系统、分离及输送系统组 白炭黑、轻质碳酸钙等粉状
理自动化生产线 成。物料包装袋经皮带输送机运送至进袋托盘，经气缸驱动 物料（粉体自动拆包装 后，包装袋落入拆包机内，经破袋、分离等过程实现包装袋与
置） 物料的分离，分离后的物料可以自动输送至下游生产系统12 静态法醇型/ 静态法醇型/肟型胶智能调色自动生产线由基料定量压料 彩色硅酮密封胶、聚氨酯胶
肟型胶智能调色自 装置、色浆定量压料装置、汇流块、增压压料装置、预混装置 等高粘度物料动生产线 以及高效混合芯组成。经定量压料装置精准定量的基料和多组
份色浆被连续输送至汇流块进行汇流，汇流后的物料经过第一增压压料装置增压后在预混装置中进行初步预混，然后物料经
过第二增压压料装置增压后在高效混合芯中实现充分混合分散，最终调制出所需颜色胶料
13 建筑密封胶全 该生产线由粉液体储存输送系统、粉液体在线计量系统、 可广泛应用于肟型/醇型系列连续法自动化 强制喂料预混机、特制双螺杆挤出机、增压泵输送系统、冷却胶；中透、酸透胶；A、B 组分
生产线系统等其他辅助设备及 DCS 中央控制系统组成。能将物料定量等建筑胶产品，下游产品可广泛
输送、预混、捏合、升温、冷却、加入助剂、过滤等步骤整合应用于建筑工程、道路标志、水在一套自动化连续生产装置内完成 坝防漏、军事工程等行业
14 全自动硬管分 主要应用于把硅酮密封胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料充 硅酮密封胶、电子工业胶、
装机 装到塑料筒、纸筒、铝管等硬管容器的灌装设备，具有计量准 聚氨酯密封胶等高粘度物料确、灌装速度快、可连续长时间运转等特点
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文15 全自动软管分 主要应用于硅酮密封胶、聚氨酯密封胶等高粘度物料的复 硅酮密封胶、电子工业胶、
装机 合薄膜管状包装，采用了先进的气动、光电监测及PLC智能控 聚氨酯密封胶等高粘度物料制，自动化程度高，灌胶重量准确
16 全自动软 与全自动软（硬）分装机配合使用，可完成纸箱自动开箱 硅酮密封胶、电子工业胶、
（硬）管装箱线 成型、软（硬）管排列层叠、推送进入纸箱、自动投放合格证 聚氨酯密封胶等高粘度物料以及纸箱封口、打捆扎带、成品输出等动作
其中，采用公司自主研发的双螺杆技术的产品有：乙烯基（甲基）硅油连续自动化生产线、太阳能光伏胶连续自动生产线、沉淀法/气相法液体胶连续自动化生产线、气相法高温胶连续自动化生产线、沉淀法高温胶连续自动化生产线、PU
胶单双组份连续法自动生产线、电子工业胶连续自动生产线、MS胶连续法自动生产线、甲基乙烯基硅橡胶（110生胶）连续化自动生产线以及建筑密封胶全系列连续法自动化生产线。
（3）化工产品化工产品主要包括有碳酸锂、有机硅高分子材料、聚氨酯材料及气凝胶材料。主要产品气相法/沉淀法高温硫化硅橡
胶、液体硅橡胶、电子工业胶、新能源行业电子工业胶、聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、有机硅树脂、碳酸锂、
SiO₂、钾明矾、铷铯盐、硫酸钾等，出厂时均为工业品，高温胶、液体胶等产品根据性状的不同分为不同型号，由下游有机硅制品加工企业加工后应用于新能源、新能源汽车、航空航天、食品医疗、电子电器制造、建筑装饰等领域。
目前，公司已成功研发出用于生产硅酮密封胶、气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、生胶、太阳能光伏胶、
电子工业胶等有机硅橡胶的双螺杆全自动连续生产线，锂云母提取碳酸锂连续法自动化生产线。
此外，公司生产的双螺杆全自动生产线除了应用于锂电池正负极浆料生产领域、有机硅领域外，还应用于聚氨酯胶的生产领域。公司生产的SLG双螺杆聚氨酯胶全自动生产线是以双螺杆机为主要生产设备，失重式计量为主要计量设备的生
产线。粉体经过在线烘干处理与其他原料一起通过计量系统自动地、连续地在线输送至主设备双螺杆机中，物料在双螺杆机中完成分散、研磨、反应，生产的产品连续地从双螺杆设备中输出，进入包装设备包装成产品。
公司的采用锂云母提取碳酸锂及高附加值副产品的智能化生产线开发了锂云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，
实现了锂、铷、铯、钾、铝和 SiO₂的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母
资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力。
SLG 双螺杆聚氨酯胶全自动生产线的生产效率高，粉体通过精密计量可实现在线连续加入，在线连续烘干、冷却；密闭式生产方式杜绝了产品直接接触空气，解决了间歇式生产方式易产生气泡和结皮颗粒的问题，生产的产品质量稳定性好。
3、经营模式公司产品为专用设备和化工产品，产品之间差异较大，公司以客户需求为核心，建立了与之对应的研发模式、采购模
式、生产模式和销售模式。
（1）研发模式公司及子公司产品研发包括订单产品设计和新产品研发。
1）订单产品设计订单产品设计先由客户提出技术要求，公司安排技术人员与客户进行技术沟通，了解客户生产工艺及设备要求，公司
研发人员对研发项目的可行性进行评估，评估通过后，由公司与客户签订《技术协议》并按照客户要求进行产品设计。
2）新产品研发新产品研发由营销部门会同研发部门进行市场调研，了解相关产品技术发展水平、顾客需求以及国内外同类产品特点、
价格，并结合公司发展规划，编制产品研发立项书，报公司管理层审批。公司新产品的研发需要经历立项评审、编制设计任务书和项目实施计划书、总体方案设计、零部件图设计、样机试制、产品鉴定和定型等流程，通过将设计策划评审、设
计输入评审、设计验证评审、设计改进评审、工艺方案评审贯穿于新产品开发全过程，不断调整和改进设计方案，确保研发成果符合公司技术要求，保证产品的研发成功率，提高工作成效和生产效率。
（2）采购模式1）公司采购的设备生产原材料主要分为标准件、定制件和基础材料。标准件主要为电机、减速机、仪器仪表、电器
元件、泵、液压件、气动件、密封件、传动件、管件、阀门等各种机电产品、气动产品以及机械零件。定制件包括螺杆主佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
机及配套辅助系统、设备构件、存储装置等，系由供应商按公司提供的图纸或者要求定制加工。基础材料主要为各种类型的钢材，公司与规模较大的钢材经销商签订供货合同，按照市场公允价格定价货源稳定。
2）子公司采购的原材料大部分为标准化原料，主要是通过化工原料生产厂家直接采购。为了保证采购的原材料品质稳定，对采购流程进行严格管理，并建立了严格的合格供应商管理制度，近年来，子公司已与供应商建立稳定的合作关系。
子公司在采购时根据市场状况与供应商定期协商确定价格，为了保证各类采购物资供应安全，子公司一般对于每一种物料和服务都会确定3-4家供应商，以保证如发生某一供应商供货无法正常供应的情况，子公司各类物资供给正常，不会对生
产产生不利影响。
（3）生产模式公司的产品主要包括高端装备，包括新能源装备、化工新材料装备及化工产品。其中，设备方面根据生产工艺不同，
锂电池生产设备与有机硅生产设备均可细分为双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备。双螺杆全自动连续生产线和自动化单体设备在锂电池方向与有机硅方向的生产模式不存在较大差异，其生产模式如下：
1）双螺杆全自动连续生产线双螺杆全自动连续生产线为非标准设备，需要根据客户要求进行设计和生产，所以生产计划一般根据销售订单确定，
做到以销定产。公司按照销售部门已签订的产品订单，由技术部根据不同客户的具体要求设计图纸并提供装配清单汇总表，
生产部门安排各车间组织生产。
2）自动化单体设备自动化单体设备采用订单生产和备机生产相结合的模式。对于非标准化的单体设备，公司按照销售订单确定生产计划；
对于自动包装机、静态混合机、动力混合机和实验机型等技术成熟、需求稳定的产品，公司出于降低单位生产成本和快速满足客户提货需求的考虑，进行备机生产。由生产部和营销部根据预计未来6个月内的订单需求，结合公司设备使用率联
合制定合理的备机生产计划。
3）化工产品子公司实施“市场导向、以销定产”的生产模式，由生产部根据库存情况安排常规产品的生产，客户有特殊要求的品
种经技术部组织评审后由销售部向生产部下发任务通知单，生产部根据任务通知单要求，调度人员、动力、设备等资源，
组织车间生产。子公司根据客户需求由技术部制订生产配方，生产操作人员按要求进行组织生产。
（4）销售模式公司及子公司主要采用直销的方式，由销售人员直接与客户洽谈，取得订单。直销方式有利于公司直接面对客户，确
保需求信息准确、快速的传达、反馈至公司相关部门，为客户及时提供整体解决方案。
4、主要的业绩驱动因素（1）报告期内，公司在锂电池生产设备业务方面取得收入127,854.55万元，占营业收入70.28%，同比上升143.15%。
其驱动因素主要是国家“双碳”承诺：力争 2030 年前实现碳达峰、2060 年前实现碳中和，这是国家作出的重大战略决策。
其中新能源汽车替代燃油汽车是减少碳排放的最关键举措。下游锂电池行业整体呈增长趋势，动力电池企业扩产积极。
（2）报告期内，公司储能设备业务在手订单 86,436.38 万元，同比增长 242.11%，其驱动因素主要是近年来锂离子电池行业发展迅速，市场发展空间大，较大程度上得益于储能技术的突破和需求的增长，公司属于锂离子电池产业链，该
增长同样促进了公司储能设备业务的拓展。
（3）报告期内，公司国外市场方面在手订单 8,048.87 万元，同比增长 1,260.69%，其驱动因素主要是①随着全球经济复苏，国内经济逐步恢复，同时海外需求增长明显，市场复苏导致需求回升；②为实现零碳目标，全球能源转型步伐正
在加速；③随着我国“双碳”目标加快和新能源革命推进，我国新能源产业进入高速增长阶段，在国际上处于领先地位；
④公司在不断积极拓展海外市场、优化品牌运营和提升产品服务质量等方面的努力。
三、核心竞争力分析报告期内，公司拥有的核心技术与系统集成研发设计能力是公司立足于行业的核心竞争力。同时，伴随着公司上市，
公司核心团队得到不断发展壮大，组织结构得以不断完善，管理水平也有了较大的提升，“推动所从事行业的持续升级”的企业使命不断得以彰显。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
1、核心技术：公司始终坚持“以人为本，立足科技”的创造理念，孜孜不倦地在技术创新的道路上前进。
（1）公司2008年研发的双螺杆全自动连续生产线改变了国内有机硅材料行业传统的间歇法生产方式，推动了国内有机硅材料行业生产工艺和装备的升级；
（2）2014 年又将双螺杆全自动生产线技术应用于锂电池正负极浆料生产并取得成功，使公司在锂离子电池浆料搅拌领域也取得强有力竞争地位，目前该技术在行业中处于领先地位，是公司核心竞争力的主要来源；
（3）2021 年 8 月，由公司领衔国内有机硅行业上、中、下游代表企业共同攻关，完成的“高性能有机硅/纳米 SiO₂橡胶复合材料连续制备关键技术及产业化”项目，解决了高性能硅橡胶智能制备中从基础原料、智能制造装备、产品配方
和工艺等方面的技术难题，实现了高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶以及高性能透明室温硫化硅橡胶的连续化制备，填补了高性能硅橡胶连续智能化生产技术空白，促进国内有机硅产业的健康快速发展；
（4）2021 年9 月，公司的“硫酸盐矿相重构—相平衡调控”的锂云母资源高值化清洁利用工艺技术与装备项目实现了锂、钾和铝等的低成本高值化利用及三废超低排放，项目经中国工程院双院士联合评定整体技术达到国际领先水平。锂
云母的二段硫酸低温矿相重构技术，实现了锂云母的彻底硫酸盐化，避免了一段硫酸焙烧技术对设备的严重腐蚀；开发了混合硫酸盐溶液的元素自平衡连续盐析技术，实现了锂、铷、铯、钾和铝的低成本高值化利用；开发了密闭式网带烧结窑、
密闭式物料输送装备及其配套控制系统，实现了三废超低排放。该生产线实现了锂云母全组分清洁低成本开发，是锂云母高值利用的新途径，促进了锂云母资源提锂行业的科技进步，提升了企业的市场竞争力。
相对于传统石灰石焙烧法、硫酸法以及硫酸盐法提取工艺，公司所采用的工艺具有提取纯度高、资源回收率高、副产品多、能耗低、低碳绿色环保等优势：
①所生产的碳酸锂纯度高，经低温硫酸法提取的碳酸锂纯度达到99%以上；
②资源回收率高，本项目不仅能在锂云母中提取出高纯度碳酸锂产品，而且可以综合利用钾、铷、铯、铝、SiO₂等资源，最大限度地实现了锂云母中的所有有价金属的综合利用，并且最大限度地实现了生产过程中不产生废渣和废水，对环
境友好。
③生产能耗低，本项目采用高效生产工艺以及高性能生产设备进行碳酸锂生产，生产能耗相对于传统石灰石焙烧法提取工艺降低50%以上。
（5）公司针对退役/废旧锂离子电池智能拆解分选装备开发项目已展开多项研究工作，主要内容包含：①退役/废旧锂离子电池、动力电池包检测与拆解、电池单体的梯级利用的智能化设备的设计；②电池整体或单体的带电安全破碎工艺
研究与设备的设计；③电池破碎后的电解质的资源化环保化处理工艺研究及设备的设计；④电池单体的破碎与粉碎物的分选工艺研究及设备设计；⑤正负极片上的电极材料从集电体剥离工艺的试验研究及设备的设计。
公司十分重视技术创新，并都取得了很好的成绩，并被评为国家火炬计划重点高新技术企业，国家知识产权优势企业，
广东省战略性新兴产业骨干企业，中国（行业）领军企业，细分行业龙头企业，中国氟硅行业优秀企业等。截至 2022 年12月31日，公司及子公司共拥有53项发明专利、220项实用新型专利、28项外观设计专利和41项计算机软件著作权。
报告期内，新增专利情况如下：
序号 专利名称 专利号 专利类型 授权公告日 权属人一种脱醇型硅酮密封胶的生产系统 201811554567.8 发明 2022-02-11 金银河
管道残余物料回收系统 201811544616.X 发明 2022-04-26 金银河一种电池极片辊压装置及辊压方法 202010326064.6 发明 2022-06-03 金银河
一种分散混合机 201911303012.0 发明 2022-08-02 金银河一种热轧辊 202210496092.1 发明 2022-09-13 金银河
一种硫酸酯基阴离子双子表面活性剂及其制备202010208639.4 发明 2022-02-18 天宝利
方法一种磺酸基阴离子双子表面活性剂及其制备方
202010207893.2 发明 2022-02-18 天宝利法
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文一种曼尼希碱、曼尼希碱季铵盐及其制备方法
202110535455.3 发明 2022-08-16 天宝利和应用
一种水溶性有机硅三元共聚物及其制备方法和202110535452.X 发明 2022-06-14 天宝利
应用一种硅橡胶混炼胶及其制备方法 202110251912.6 发明 2022-11-30 天宝利
一种液体硅橡胶及其制备方法和应用 202110949118.9 发明 2022-12-05 天宝利一种以锂云母为原料的碳酸锂生产系统 201910797495.8 发明 2022-02-18 金德锂
一种增加拉伸强度的聚乳酸树脂生产设备 202011283943.1 发明 2022-10-21 安德力一种粉料烘烤系统 202122431197.2 实用新型 2022-02-11 金银河
一种泵用高速机械密封座 202121144334.8 实用新型 2022-02-11 金银河一种搅拌机用升降结构 202122429295.2 实用新型 2022-02-11 金银河
一种料桶转向机构 202122431199.1 实用新型 2022-02-18 金银河一种辊压机弯缸结构 202122431206.8 实用新型 2022-03-15 金银河
一种辊压机刮刀吸尘装置 202122465168.8 实用新型 2022-04-26 金银河一种硅橡胶连续生产系统 202122431194.9 实用新型 2022-05-03 金银河
一种物料自动连续生产线 202123119241.2 实用新型 2022-05-13 金银河一种物料循环生产线 202123119252.0 实用新型 2022-05-13 金银河
一种物料增压生产线 202123122661.6 实用新型 2022-06-03 金银河一种压料机 202123445709.7 实用新型 2022-06-03 金银河
一种带称重可移动储料罐 202123418976.5 实用新型 2022-06-03 金银河一种锂电池打胶系统 202220143465.2 实用新型 2022-06-21 金银河
一种硅油脱低连续生产线 202122672424.0 实用新型 2022-06-21 金银河一种107胶自动生产线 202220141322.8 实用新型 2022-08-16 金银河
一种刮板过滤器 202220143476.0 实用新型 2022-06-21 金银河一种排气装置和压料机 202220981305.5 实用新型 2022-08-16 金银河
一种带刮刀的磁过滤装置 202220383886.2 实用新型 2022-09-13 金银河一种静态混合加热反应装置 202221553991.2 实用新型 2022-11-22 金银河
一种推拉式减速装置及搅拌机 202220979851.5 实用新型 2022-12-16 金银河一种甲基乙烯基硅橡胶出胶系统 202221824289.5 实用新型 2022-11-8 安德力
一种甲基乙烯基硅橡胶生产用存放设备 202221907904.9 实用新型 2022-10-28 安德力一种液体硅橡胶基料生产用粉料预处理装置 202222042347.5 实用新型 2022-12-6 安德力
一种丙烯酸树脂涂料生产用进料设备 202221754290.5 实用新型 2022-12-6 安德力佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
一种散装袋包装机 202221647073.6 实用新型 2022-09-27 金奥宇一种箱式炉装填装置 202221650069.5 实用新型 2022-11-04 金奥宇
一种吨袋包装机 202221650064.2 实用新型 2022-11-04 金奥宇一种吨包真空封口机 202221647116.0 实用新型 2022-11-04 金奥宇
调色机(有机硅胶智能调色机) 202130741809.0 外观设计 2022-03-15 金银河静态机(液体胶AB组份静态机) 202130742248.6 外观设计 2022-03-15 金银河
混合机(一种单臂式混合机) 202130815506.9 外观设计 2022-05-03 金银河45 2022SR0978019 计算机软件著作权 2022-07-28 金银河
金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线监控软件V2.1
46 2022SR0978020 计算机软件著作权 2022-07-28 金银河金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线设
备健康管理平台V1.0
2、系统集成研发设计能力：公司是行业内少数可以提供称重计量、物料输送、混合反应、自动包装全套生产线的装备集成制造商之一，拥有较强的系统集成研发设计能力。系统方案设计是否科学及合理，直接关系到有机硅和锂电池设备
的运行安全性、可靠性、一致性、工作效率和使用寿命。公司提供的系统集成方案结合了客户的生产工艺和定制要求，综合运用自动控制技术、电子技术、连续称重计量技术、机械设计与制造、材料学、化工技术、化学工程、网络技术、软件
编程等多个学科的专业技术，将物料计量输送系统、物料预混系统、DCS 智能集散控制系统、高粘度流体冷却系统、高效多色静态混合设备、自动匹配灌装系统等多个子系统进行有效集成。经过多年的技术积累，公司在有机硅设备制造领域和
锂电池设备制造领域积累了丰富的经验，建立了较强的系统集成研发设计优势，并形成了具有市场竞争力及品牌影响力的优秀产品，其中 2018 年12 月，公司自主研发的“硅酮胶的生产法及生产线”专利技术获得中国专利优秀奖，2019 年11
月，“一种锂电池正负电极浆料生产工艺及系统”专利技术获得广东专利银奖，2020 年 7 月，“锂离子电池正负极浆料自动连续化成套生产线”项目获得广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，2022 年 3 月
“高性能有机硅纳米 SiO₂复合材料连续制备关键技术及产业化项目”获广东省机械工程学会科学技术一等奖和广东省机械工业科学技术一等奖，2022 年 10 月“高性能锂电池电极浆料连续化短流程制备关键技术及成套生产线”项目获 2022
年度“机械工业科学技术奖”二等奖。
3、产品智能化程度较高：公司通过将一系列自动化检测控制技术应用于产品设计中，自主开发设备的自动控制系统软件，显著提高了产品的智能化水平。例如，双螺杆全自动连续生产线使用计算机控制系统，通过以太网实现通信，使用
冗余控制系统，可以实现根据配方要求自动在线加入各种物料，实现生产过程全自动化；远程监控生产线的运行情况，所有生产现场数据和参数实时记录，保证产品质量及生产安全；操作人员对设备的所有操作均有详细记录，方便分析故障及
事故责任认定，且生产数据及操作记录的储存时间可长达数年。目前，公司已经获得了金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线设备健康管理平台 V1.0、金银河锂离子电池正负极浆料智能化生产线监控软件 V2.1、硅酮胶双螺杆生产监控软
件、锂电池浆料自动生产线监控软件、静态混合机监控软件、混合搅拌机监控软件、锂电池极片涂布机监控软件等 41 项计算机软件著作权。
4、品牌优势：有机硅行业和锂电池行业生产设备投资一般占总投资比例较大，下游生产企业对设备技术和质量有很高的要求，除一般的产品检测程序外，对品牌、口碑也十分看中。因此客户口碑宣传是重要的市场拓展途径，公司在搅拌
设备领域深耕多年，“金银河”品牌在行业内具有很高的知名度和影响力，得到客户的高度认可。公司“ ”商标被认定为广东省著名商标。公司是国家火炬计划重点高新技术企业、国家知识产权优势企业、广东省战略性新兴产业骨干
企业、佛山市标杆高新技术企业、佛山市细分行业龙头企业、荣获全国工人先锋号、广东省五一劳动奖状、广东省著名商标等，并建有广东省省级工程中心以及广东省省级企业技术中心。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述公司长期以来坚持“让顾客满意和永远做到最好是我们的追求”的经营理念，始终坚持“品高成大器”的企业价值观，
在公司的经营管理中不断提升品牌形象和美誉度，我们始终以客户为中心，积极响应客户的需求，并不断改进自身的产品和服务，这使得我们在市场上赢得了广泛的认可和信赖。
报告期内，公司在手订单合同总额为210,950.16万元，同比增长106.13%，其中锂电池的在手订单192,410.17万元，
同比增长 116.82%，公司的市场扩张能力显著上升，这是市场对公司的品牌和实力得到了市场的充分肯定，同时也说明公司的核心竞争力和经营能力也在进一步提升。
报告期内，公司储能设备的在手订单 86,436.38 万元，同比增长 242.11%，储能电池是锂离子电池行业发展其中重要的驱动因素，近年来锂离子电池行业发展迅速，市场发展空间大也较大程度上得益于储能技术的突破和需求的增长，公司
属于锂离子电池、钠离子电池产业链，该增长同样促进了公司储能设备业务的拓展，随着技术进步、规模效应等因素的影响，锂电池行业在长周期内驱动锂电设备行业进一步成长，未来锂离子电池的成本和价格将呈现下降趋势，使得其终端应
用的综合性价比优势日益突出，使用范围不断扩大，向储能电池、可穿戴设备电池等多维度发展，在这一趋势的影响下，
公司抓住机遇拓展储能业务，实现产品多元化的进一步提高，产业链布局更加丰富，更好地满足了新能源市场的多元化需求，储能设备业务的增长趋势为我们带来了极大的信心和动力，我们将进一步加强生产和供应链管理，确保能够及时交付
产品并维护客户关系，进一步提升技术研发和生产能力，为市场提供更先进、高效、节能和优质的产品。
在国际市场方面公司取得了一定的成绩，报告期内，公司外贸在手订单 8,048.87 万元，同比增长 1,260.69%，这得益于以下几点原因：
①随着全球经济复苏，国内经济逐步恢复，同时海外需求增长明显，市场复苏导致需求回升；
②为实现零碳目标，全球能源转型步伐正在加速，目前，全球已有130多个国家和地区相继宣布碳中和目标，建立以可再生能源为主的能源系统，实现绿色可发展已成为全球共识；
③国家在能源转型的大环境下对新能源产业的大力支持，随着我国“双碳”目标加快和新能源革命推进，我国风电、
光伏与光热、核电、储能、生物质能等细分能源行业进入高速增长阶段；
④公司在不断积极拓展海外市场、优化品牌运营和提升产品服务质量等方面的努力，公司的实力得到国际市场的充分认可。在未来，这一历史性的增长将对公司的生产经营和业务拓展产生深远的影响，国际市场的拓展有利于公司拓宽销售
渠道，增加业务范围，同时加强了在经营和技术上与国际市场的交流合作，进一步提升公司的经营能力和核心竞争力。在海外市场方面，我们将进一步加强与客户的沟通和合作，深入了解客户需求，优化产品结构，提高产品附加值，扩大市场
占有率。
受行业性质和业务规模快速增长的影响，本年度公司合并口径资产负债率 70.51%。因公司主要业务是有机硅生产设备和锂电池生产设备的制造和销售，2022 年度机器设备的销售占比 81.68%，其中高价值自动化连续生产线的销售也逐年
增加，设备制造行业的资本密集，生产周期较长，产品单价高等性质，使公司的债务规模及比率高于一般行业公司。在国家积极支持节能环保，逐步落实“碳达峰、碳中和”相关战略目标的大环境下，新能源相关产业得到快速发展。公司受益
于新能源行业的持续发展，业务规模从2020年的59,418.08万元，增长到2022年的181,908.58万元，增长了2.06倍，
年复合增长率达到 74.97%。业务规模的大幅增长，需要公司筹集更多的资金以满足日常经营需求。公司江西基地的安德力高分子材料及有机硅材料项目和金德锂锂云母提取电池级碳酸锂项目的厂房设备工程建设正按计划推进，公司投资规模
和固定资产规模的不断提升，需要公司统筹部分资金满足投资需求。
公司在手订单充足，根据合同条款会预收客户定金，按规定在报表“合同负债”、“其他流动负债（定金所对应的销项税金）”项目列示，2021年末合同负债27,747.80万元，其他流动负债3,552.35万元，2022年末合同负债60,012.39
万元，其他流动负债7,444.19万元，分别增加了32,264.59万元和3,891.84万元，该项业务会增加公司的负债金额，但在完成合同交货义务后合同负债会转为公司的营业收入，无到期偿还义务。同时为满足合同交付义务，公司扩大采购和生
产规模，存货从2021年末的46,299.54万元，增加到2022年末的67,481.56万元，增加了21,182.02万元。
公司所处的行业和业务规模的快速增长，使公司的债务规模及比率有所上升，目前公司正筹划向特定对象发行A股股票事宜，通过募集权益资金，减少债务规模及比率，优化公司资本结构，降低财务风险，促进公司持续稳健发展，实现企
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文业价值的最大化。
2、收入与成本（1）营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
占营业收入金额 金额 占营业收入比重
比重营业收入合计 1,819,085,836.62 100% 1,149,794,171.40 100% 58.21%
分行业设备制造 1,503,188,414.76 82.63% 765,771,456.83 66.60% 96.30%
有机硅产品 260,129,188.86 14.30% 349,508,656.09 30.40% -25.66%其他 55,768,233.00 3.07% 34,514,058.48 3.00% 124.20%
分产品锂电池生产设备 1,278,545,519.32 70.28% 525,835,823.85 45.73% 143.15%
有机硅生产设备 224,642,895.44 12.35% 239,935,632.98 20.87% -6.37%有机硅产品 260,129,188.86 14.30% 349,508,656.09 30.40% -25.66%
其他 55,768,233.00 3.07% 34,514,058.48 3.00% 124.20%分地区
国内 1,744,919,487.89 95.92% 1,077,841,881.91 93.74% 63.87%国外 74,166,348.73 4.08% 71,952,289.49 6.26% 3.08%
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
报告期内上市公司从事锂离子电池产业链相关业务的海外销售收入占同期营业收入30%以上适用不适用
（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“锂离子电池产业链相关业务”的披露要求
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 年同期增减分业务
设备制造 1,503,188,414.76 118,365,636.49 34.41% 96.30% 107.16% 4.91%有机硅产品 260,129,188.86 261,499,816.22 -0.53% -25.66% -16.24% -11.20%
分产品锂电池生产设
1,278,545,519.32 947,355,417.92 25.90% 143.15% 158.44% -4.38%备
有机硅生产设224,642,895.44 171,010,218.57 23.87% -6.37% -1.31% -3.91%
备有机硅产品 260,129,188.86 261,499,816.22 -0.53% -25.66% -16.24% -11.20%
分地区国内 1,744,919,487.89 1,369,944,304.64 21.49% 61.83% 65.80% -1.85%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用不适用
锂离子电池产业链各环节主要产品或业务相关的关键技术或性能指标适用不适用
占公司最近一个会计年度销售收入30%以上产品的销售均价较期初变动幅度超过30%的适用不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入是否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 台 837 750 11.60%
生产量 台 790 855 -7.60%设备制造
库存量 台 192 239 -19.67%销售量 吨 11,231 13,203 -14.93%
生产量 吨 11,501 12,806 -10.19%有机硅产品
库存量 吨 669 399 67.67%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用不适用有机硅产品库存量同比增长67.67%，主要系子公司为完成订单，提前备货所致。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
适用不适用单位：万元
是否影响重
本期 累计 存在大合同 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 履行的 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 各项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是否 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重发生重 说明
额 额 大风大变化
险锂电
池生 国轩 71,25 71,25 71,25 63,05 63,05 50,410 是 否 否
产设 高科 0 0 0 3.1 3.1 5.74备
已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用不适用
（5）营业成本构成行业和产品分类
单位：元2022年 2021年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减金额 金额
比重 比重1,118,365,636.
设备制造 营业成本 77.70% 539,845,401.41 60.75% 107.16%有机硅产品 营业成本 261,499,816.22 18.17% 312,209,423.53 35.14% -16.24%
其他 营业成本 59,407,959.50 4.13% 36,515,158.42 4.11% 62.69%单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
锂电池生产设营业成本 947,355,417.92 65.82% 366,570,192.19 41.25% 158.44%
备有机硅生产设
营业成本 171,010,218.57 11.88% 173,275,209.22 19.50% -1.31%备
有机硅产品 营业成本 261,499,816.22 18.17% 312,209,423.53 35.14% -16.24%其他 营业成本 59,407,959.50 4.13% 36,515,158.42 4.11% 62.69%
说明：
无（6）报告期内合并范围是否发生变动
是否
1、新设子公司佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
单位：元公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
投资设立 2022-05-13 16,000,000.00 80.00%佛山市金蝉天合新能源材料研究院有限公司
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,162,489,963.91前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 63.91%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 727,748,424.91 40.01%
2 第二名 274,618,584.10 15.10%3 第三名 75,338,035.41 4.14%
4 第四名 49,070,796.48 2.70%5 第五名 35,714,123.01 1.96%
合计 -- 1,162,489,963.91 63.91%主要客户其他情况说明
适用不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 262,508,819.99前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.11%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 89,365,787.90 5.83%
2 第二名 45,152,141.59 2.94%3 第三名 45,012,275.46 2.93%
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文4 第四名 41,710,995.52 2.72%
5 第五名 41,267,619.52 2.69%合计 -- 262,508,819.99 17.11%
主要供应商其他情况说明适用不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明主要系计提的产品保
销售费用 61,193,930.38 43,550,792.97 40.51% 修费、股权激励费用增加所致。
管理费用 102,038,286.83 78,540,948.98 29.92%主要系本报告期对比
上年同期减少可转债利财务费用 29,731,552.61 43,689,763.37 -31.95%
息，以及因美元升值导致汇兑损益变成负数所致。
主要系研发人员职工研发费用 88,227,449.75 59,268,259.97 48.86% 薪酬、股权激励费用、研
发材料的投入增加所致。
4、研发投入适用不适用
预计对公司未来发展的主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
影响挖掘产品检测数据与 进一步提升生产效率、
锂离子电池正负极浆 实现行业关键技术突工艺过程数据间的关 提高计量精度，实现数
料自动连续化成套生 破，提升公司自身创新系，并为客户提供改 进行中 据存储、计算、分析、
产线及其智能化系统 能力，提高公司技术、
善产品质量的科学合 预警报警等实时状态监的应用研究 产品服务水平
理建议 测实现密闭、连续、稳 实现行业关键技术突
配合客户工艺要求，
液体硅橡胶自动化成 定、全自动化生产，提 破，提升公司自身创新研制新设备取代传统 进行中
套生产装备的研发 高液体硅橡胶生产效率 能力，提高公司技术、
搅拌设备和生产品质 产品服务水平
解决涂布机和辊压机省去料卷转移等中间环 实现行业关键技术突
稼动率不一致的问极片涂辊分一体机的 节，更进一步提高锂电 破，提升公司自身创新
题，满足市场向涂布- 进行中研发 池的一致性、稳定性和 能力，提高公司技术、
辊压-分切一体化的设生产效率 产品服务水平
备发展需求充分利用电池极片干燥
箱的纵向空间，在较小顺应市场及行业技术
一种高效深度干燥烘 的空间中将电池极片充 提升产品竞争力，巩固发展需求，攻克技术 进行中
箱的研发 分展开进行干燥，可快 公司市场地位难题，提升产品性能
速完成干燥，干燥效率干燥效率提高50%。
实现行业关键技术突顺应市场及行业技术 实现连续生产，提高生
混炼胶自动生产线的 破，提升公司自身创新发展需求，攻克技术 进行中 产效率，出料温度控制
研发 能力，提高公司技术、
难题，提升产品性能 在40摄氏度以下。
产品服务水平钠电池正负极浆料自 顺应市场及行业技术 实现全自动精确投料， 实现行业关键技术突
进行中动连续化成套生产线 发展需求，攻克技术 全自动连续化高效制 破，提升公司技术创新
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文的研发 难题，研制新产品 浆，可在线进行物料温 能力，有利于公司开拓
度监测，温度测量误差 市场不超过±0.5℃，可对生
产过程中的物料进行快速温度调节，满足客户
不同配方需求，温度调节误差可控制在2℃以内
设备具备数据采集、分析以及故障自诊断功 实现行业关键技术突
顺应市场及行业技术钠电池精密双面挤压 能，实现放卷、涂布、 破，提升公司技术创新
发展需求，攻克技术 进行中式涂布机的研发 干燥、收卷等生产过程 能力，有利于公司开拓
难题，研制新产品全自动化，有效降低能 市场
耗与劳动强度。
实现辊压机和分切机一 实现行业关键技术突顺应市场及行业技术
钠电池极片辊压分条 体化，结构设计紧凑， 破，提升公司技术创新发展需求，攻克技术 进行中
一体机的研发 减少占地面积，生产效 能力，有利于公司开拓难题，研制新产品
率高 市场改变原来的多机、人
工转缸式的生产方式 实现MS胶连续化高效生为高效连续管道式的 产，生产效率达到 实现行业关键技术突
MS胶连续法自动生产 生产方式，使客户可 1800kg/h，可以避免不 破，提升公司自身创新进行中
装备的研发 以在同一空间上实现 良反应和漏浆现象，减 能力，提高公司技术、
效率最大化，有效降 少洗缸污染，有益环 产品服务水平低设备投资、降低生 保。
产成本解决基料与助剂高效静
态混合、物料在线脱醇与脱气、增压密闭输
送，以及生产物料在管 实现行业关键技术突顺应市场及行业技术
醇型胶静态法混合工 道内易产生粘度高峰、 破，提升公司自身创新发展需求，攻克技术 已完成
艺及其装备的研发 结皮等诸多关键问题， 能力，提高公司技术、
难题，提升产品性能提升脱醇型密封胶的生 产品服务水平
产效率与生产质量，降低生产成本，改善生产
环境。
能够扩大搅拌范围，且能够为物料提供纵向角
顺应市场及行业技术三桨式桨叶行星搅拌 度的搅拌，使得物料能 提升产品竞争力，巩固
发展需求，攻克技术 已完成机的研发 够在釜体内做更加复杂 公司市场地位
难题，提升产品性能的运动、受到更强剪切
和搅拌，提高搅拌效率满足大规模、大批量自
顺应市场及行业技术 动送粉需求，一次投料吨袋投料真空送粉结 提升产品竞争力，巩固
发展需求，攻克技术 已完成 重量可达1~2t，投料时构的研发 公司市场地位
难题，提升产品性能 间约5~10分钟，真空上料，扬尘少。
提出废旧锂离子电池智能拆解分选产业化解决 实现行业关键技术突
废旧锂离子电池安全开发废旧锂离子电池 方案，研制废旧锂离子 破，提升公司技术创新
拆解分选工艺及高效 进行中智能拆解分选装备 电池智能拆解分选装 能力，有利于公司开拓
智能装备的研发备，有利于推动行业发 市场
展公司研发人员情况
2022年 2021年 变动比例研发人员数量（人） 126 116 8.62%
研发人员数量占比 11.22% 12.72% -1.50%研发人员学历
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文本科 93 83 12.04%
硕士 5 5 0.00%博士 2 1 100.00%
研发人员年龄构成30岁以下 60 43 39.53%
30~40岁 44 44 0.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022年 2021年 2020年研发投入金额（元） 88,227,449.75 59,268,259.97 34,684,737.19
研发投入占营业收入比例 4.85% 5.15% 5.84%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 1,726,403,502.23 1,028,250,297.80 67.90%
经营活动现金流出小计 1,242,314,978.52 965,687,217.78 28.65%经营活动产生的现金流量净
484,088,523.71 62,563,080.02 673.76%额
投资活动现金流入小计 130,994.03 77,796.80 68.38%投资活动现金流出小计 289,211,344.76 103,021,766.95 180.73%
投资活动产生的现金流量净-289,080,350.73 -102,943,970.15 -180.81%
额筹资活动现金流入小计 1,133,681,275.01 562,192,421.86 101.65%
筹资活动现金流出小计 1,152,885,513.69 548,410,272.01 110.22%筹资活动产生的现金流量净
-19,204,238.68 13,782,149.85 -239.34%额
现金及现金等价物净增加额 178,881,794.70 -26,754,575.79 768.60%佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用不适用
年初至报告期末发生项目 上年同期发生额 同比增减 重大变动说明
额主要系受益于国家新能源行业的发
展，我司下游客户中锂电池生产企业经营活动产生的现金流 积极扩产，公司锂电池生产设备订单
484,088,523.71 62,563,080.02 673.76%量净额 大幅增长，收到客户的回款增长，导
致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
主要系母公司购买房产、江西金德锂投资活动产生的现金流 的厂房工程与设备项目以及江西安德
-289,080,350.73 -102,943,970.15 -180.81%量净额 力的工程与设备项目导致支付的现金
流增加所致。
主要系偿还债务所支付的现金以及支筹资活动产生的现金流
-19,204,238.68 13,782,149.85 -239.34% 付的其他与筹资活动有关的现金有所量净额
增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
五、非主营业务情况适用不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系本报告期将部投资收益 -3,632,943.02 -4.24% 分银行承兑进行贴现，贴 否
现利息有所增加所致。
公允价值变动损益 0.00 0.00%主要系计提固定资产
减值损失以及其他非流动资产减值 -11,581,729.93 -13.53% 否
资产的质保金计提减值损失增加所致。
主要系本报告期收到营业外收入 1,202,007.26 1.40% 列入营业外收入的政府补 否
助增加所致。
主要系因公司规划原因拆除部分厂房及子公司
营业外支出 10,416,816.01 12.17% 处理部分生产设备，从而 否非流动资产报废损失增加
所致。
主要系本报告期中应收票据到期兑付，应收票
据余额大幅下降，从而大幅冲减了前期计提的坏账
信用减值损失 -918,292.70 -1.07% 准备；因收入增长，应收 否账款同步增长，计提的坏
账准备有所增加；上述两项合计后显得当期计提的
坏账准备有所下降。
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
占总资产比 占总资产比金额 金额
例 例货币资金 471,611,691.93 14.65% 171,418,824.48 8.02% 6.63%
应收账款 649,112,450.93 20.16% 370,165,740.43 17.33% 2.83%合同资产 67,398,581.72 2.09% 68,199,609.08 3.19% -1.10%
存货 674,815,550.49 20.96% 462,995,395.37 21.67% -0.71%长期股权投资 3,408,789.96 0.11% 0.00% 0.11%
固定资产 649,330,129.60 20.17% 569,480,054.09 26.66% -6.49%在建工程 142,137,021.55 4.42% 46,771,177.10 2.19% 2.23%
使用权资产 2,263,162.69 0.07% 2,182,751.62 0.10% -0.03%短期借款 335,672,039.58 10.43% 291,815,118.07 13.66% -3.23%
合同负债 600,123,923.85 18.64% 277,478,016.94 12.99% 5.65%长期借款 124,500,000.00 3.87% 120,050,000.00 5.62% -1.75%
租赁负债 1,545,710.66 0.05% 1,545,163.57 0.07% -0.02%境外资产占比较高
适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产应收款项 16,53 32,84 49,38
融资 3,533.22 9,579.23 3,112.4516,53 32,84 49,38
上述合计3,533.22 9,579.23 3,112.45
金融负债 0.00 0.00佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
其他变动的内容无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 开具保函保证金3,798,000.00
货币资金 承兑保证金235,590,051.66
货币资金 信用证保证金3,012,178.24
货币资金 用电押金220,000.00
应收票据 质押开具承兑汇票39,387,616.69
固定资产356,221,876.50
抵押贷款注1无形资产
128,624,896.76合计
766,854,619.85注 1：公司以公司及子公司天宝利、安德力房屋及土地使用权作为抵押物，资产净值 305,988,815.29 元，向广东南
海农村商业银行股份有限公司三水支行申请人民币借款，截至2022年12月31日借款余额268,691,613.90元；以天宝利生产设备作为抵押物，资产净值18,260,177.04元，向中国光大银行佛山分行申请人民币借款，截至2022年12月31日
借款余额14,021,602.78元。以金银河生产设备做融资性售后回租业务，资产净值34,626,148.24元，截至2022年12月31 日借款余额 31,598,975.98 元。以子公司天宝利生产设备做融资性售后回租业务，资产净值 21,957,441.15 元，截至
2022 年 12 月 31 日借款余额 23,530,676.04 元。以子公司安德力生产设备做融资性售后回租业务，资产净值104,014,191.53元，截至2022年12月31日借款余额79,906,414.80元。
七、投资状况分析
1、总体情况适用不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度3,408,789.96 120,000,000.00 -97.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用不适用
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用不适用
单位：元未达
截止到计
报告投资 截至报告 划进 披露 披露
是否为 期末项目 投资 项目 本报告期 期末累计 资金 项目 预计 度和 日期 索引
固定资 累计名称 方式 涉及 投入金额 实际投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投资 实现行业 金额 收益 有） 有）
的收的原
益因
金德锂厂 化工
100,051, 100,051, 21.38 不适房设 自建 是 产品 自筹 0.00 0.00
784.14 784.14 % 用备工 制造
程100, 100,
合计 -- -- -- 051,784. 051,784. -- -- 0.00 0.00 -- -- --14 14
4、金融资产投资（1）证券投资情况
适用不适用公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用不适用
（1）募集资金总体使用情况适用不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
向特定10,199. 10,200.
2021 对象发 1.42 0 0 0.00% 0 - 053 95
行股票10,199. 10,200.
合计 -- 1.42 0 0 0.00% 0 -- 053 95
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文募集资金总体使用情况说明
经中国证券监督管理委员会《关于同意佛山市金银河智能装备股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3292号）核准，公司向发行对象张启发发行人民币普通股7,150,000股，每股面值人民币1.00元，每股
发行价格为人民币14.99元，共计募集人民币107,178,500.00元，扣除与发行有关的不含税费用人民币5,183,160.37元，公司实际募集资金净额为人民币101,995,339.63元。该募集资金已于2021年11月19日全部到账，华兴会计师事
务所（特殊普通合伙）已于2021年11月23日对公司向特定对象发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了“华兴验字[2021]21001820121号”《验资报告》。截至2022年12月31日，向特定对象发行股票募集资金已累计投入
10,200.95万元，公司向特定对象发行股票募集资金已全部使用完毕，募集资金专户存储账户已全部销户。
（2）募集资金承诺项目情况适用不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目
1、偿5,000. 100.00
还银行 否 5,000 5,000 不适用 否00 %
借款
2、补5,199. 5,199. 5,200. 100.03
充流动 否 1.42 不适用 否53 53 95 %
资金承诺投
10,199 10,199 10,200资项目 -- 1.42 -- -- -- --
.53 .53 .95小计
超募资金投向无 否
归还银行贷款
-- -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- -- -- -- --
小计10,199 10,199 10,200
合计 -- 1.42 -- -- 0 0 -- --.53 .53 .95
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
不适用的情况
和原因（含
“是否达到预
计效佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资 不适用
金的金额、用
途及使用进展
情况募集资 不适用
金投资项目实
施地点变更情
况募集资 不适用
金投资项目实
施方式调整情
况募集资 不适用
金投资项目先
期投入及置换
情况用闲置 不适用
募集资金暂时
补充流动资金
情况项目实 不适用
施出现募集资
金结余的金额
及原因尚未使
用的募集资金 截止2022年12月31日，公司募集资金专户余额已使用完毕，募集资金专户已予以注销。
用途及去向
募集资金使用
及披露中存在 无
的问题或其他
情况佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
（3）募集资金变更项目情况适用不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用不适用
九、主要控股参股公司分析适用不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
称研发、生
产、销售有机硅化合
物、高分子材料、有机
硅化合物及高分子材料
佛山市自动化生产
天宝利 - -设备及软 200,000,0 296,208,9 157,538,3 263,653,4
硅工程 子公司 27,197,89 26,774,95件、锂电池 00.00 90.32 30.52 07.97
科技有 8.45 7.15浆料自动化
限公司生产设备及
软件、涂料自动化生产
设备及软件，货物进
出口、技术进出口。
有机硅化合物及高分子
材料行业专用设备及配
江西安件、锂电池
德力高 - -行业生产用 200,000,0 456,741,8 88,465,56 294,009,2
新科技 子公司 55,102,94 53,493,10专用设备及 00.00 75.89 4.57 10.31
有限公 9.49 7.65配件的研
司发、设计、
制造及销售；气凝胶
及其制品、
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文有机硅材料
的研发、生产、制造和
销售；新能源动力汽车
电池管理系统开发；锂
电池原料（金属制
品、型材、
碳酸锂、正极材料、负
极材料、硅碳材料、隔
离膜）、碱金属及其盐
类（金属锂、铷、
铯、钾及其相关的硫酸
盐、碳酸盐及氯化物等
盐类）的研发、生产、
制造和销售。涂料用
树脂、油墨及其树脂、
水性胶粘剂、水性聚
氨酯、醇溶丙烯酸酯、
酯溶聚氨酯、固体树
脂、装配式建筑胶用树
脂、水性环氧树脂以及
相关原材料的研发、生
产、制造和销售；自营
和代理各类商品和技术
的进出口业务。
机械设备研发，通用设
备制造（不含特种设备
江西金 制造），电德锂新 子元器件与 - -
216,012,0 302,976,4 281,812,4 27,940,56能源科 子公司 机电组件设 7,731,289 7,650,185
00 56.92 65.53 1.11技有限 备销售，新 .86 .52
公司 材料技术研发，基础化
学原料制造（不含危险
化学品等许佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
可类化学品的制造），
化工产品销售（不含许
可类化工产品）（除依
法须经批准的项目外，
凭营业执照依法自主开
展经营活动）
报告期内取得和处置子公司的情况适用不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响江西金德锂新能源科技有限公司 股权变更为控股子公司 无重大影响
佛山市金蝉天合新能源材料研究院有投资设立控股子公司 无重大影响
限公司主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用不适用
十一、公司未来发展的展望（一）报告期内经营计划完成情况
2022年，受益于行业扩产加速及公司综合竞争力不断提升。公司实现营业总收入181,908.58万元，同比上升58.21%；
归属于上市公司股东的净利润为6,662.97万元，同比上升121.83%。
（二）公司发展战略公司未来将充分发挥公司拥有的自动化生产线技术优势，在气相法/沉淀法高温硫化硅橡胶、液体硅橡胶、电子工业
胶、新能源行业电子工业胶、聚氨酯改性树脂产品、水性树脂材料、MQ 有机硅树脂、碳酸锂、SiO₂、铷铯盐、钾明矾、
硫酸钾等等高分子材料领域进行拓展，推进公司多元化发展，增强公司抗风险能力，从而回报股东。
结合公司实际情况，公司坚持品质优先、技术创新的发展道路。公司不断优化现有产品结构、提高产品技术含量，以“高、精、尖”的产品优势塑造良好的品牌形象、增强公司盈利能力和抗风险能力、打造可持续发展的核心竞争力，从而
回报股东、提升员工福利及承担更多社会责任。公司的主要工作重点如下：
1、坚定以客户为中心客户第一，坚持“让客户满意和永远做到最好是我们的追求”的经营理念，全面提高产品质量，确保交付准时率，走
“高、精、尖”产品发展之路。
2、全面提升运营效率公司规模不断扩大，管理架构层阶划分过细，不利于提升生产、经营及管理等方面的效率。通过对管理架构进行扁平
化处理，部门整合等手段，简化工作流，提升人力资源的利用率。同时为适应发展要求，坚定的推行 PDM、ERP 系统，推行数字化、信息化的升级改造，从根本上解决公司目前在生产环节中监管不足，工序流转慢等问题，提升生产效率。
3、增强技术管理完善PDM系统设计数据的建设，以满足后续快速下单的要求，强化图纸审核和设计方案讨论、评审工作，有效避免低
级错误发生。对重点产品的研发与升级工作，应从新工艺、新方法以及设备稳定性等维度出发，充分挖掘市场需求，以满足客户日益提高的技术、品质生产要求。建立年轻技术人员到生产部、工程部或售后部以及技术部门之间的轮岗工作学习
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文制，有目的分批进行，以提高其全面的工作能力，为公司创造更大的价值。
4、加强工程与售后管理工程项目的管理应适应公司未来的发展需求，从设计、施工、安全、行为规范等方面改善，同时要引进与我司工程安
装相匹配的劳务输出公司，以应对部分工程劳动力不足问题，降低用人及管理成本。人才培养方面，选派项目经理考取《生产经营单位安管人员》证件，以满足大型的化工企业要求；同时为了满足工程项目多的需求，项目经理要具备同时管
理区域内几个项目工程同时施工的协调能力。整合营销、生产、技术、工程与售后及供应商资源，做好工程项目的验收与售后服务，为营销催收货款提供保障。
5、强化品质管理进一步严格推行“三检”制度；联动品质、技术、生产相关部门，督促员工落实自检、互检，做好记录，对不按要求
执行的班组、员工严格处理，绝不放过。全力配合信息化系统的工作，确保经系统的每笔NCR报告都得到准确录入、跟踪落实。厘清部门内问题，明确“三不”红线及违章处罚机制，提高团队素质，把品质部门打造成一支公平、公正的专业队
伍。对每台出厂的设备，所有零件、过程、终检的资料都得到合理汇总，数据完整性达 90%以上，以保证设备的生命周期内可追溯。
（三）2023年度经营计划
1、强化市场推广有机硅行业重点开发上游单体厂及上市公司、行业龙头企业；重点推广光伏胶自动线、粉体包装机、生胶、高温胶、
液体胶、PU 胶自动生产线及高温胶、液体胶捏合机、静态法醇型胶生产线等；锂电池行业以开发大客户为重点，在维护好现有合作过的锂电池生产企业基础上，积极开拓有新上电池项目的客户群体，把握好国内市场扩产的设备需求；同时，
公司做好产品的更新迭代以及技术升级，公司将推出锂电池正负极浆料双螺杆全自动化生产线的第三代产品以及红金龙涂布机产品，通过产品升级来服务好客户，从而争取更多订单；随着新能源汽车的不断普及，大型的汽车厂也逐渐开始往动
力电池投资，公司也正与相关的汽车厂接洽，已和部分企业形成合作，未来，随着汽车厂深入电池生产环节，将会进一步增长对电池生产设备的需求，亦将成为公司产能消化的一个重要增长点。海外营销方面，对国外订单实施过程的及时总结、
完善，强化对亚洲以外其他区域的开拓，务求走稳走好。
2、加强生产管理，提高生产水平提升准期交付率，全力支持ERP系统的工作，将生产管理透明化、数据化，提高交货及时率；实行部门、岗位整合，
科学规划生产车间布局，积极探索新方法，改进生产方式，降低生产成本，提高生产效率；认真贯彻公司质量方针，严格执行公司质量管理制度，提升职工职业道德，提高产品质量。
3、持续推动品牌运营和管理升级深入推进高质量专利战略，重点突破国家发改委、工信部项目；加强集团及各子公司整体形象的统一策划，方便客户
选型；通过协调和整合政府、研发机构、社会团体等公共资源，为企业和职工福祉谋求更好的环境。
4、重视技术的突破与革新完善PDM系统设计数据的建设，以满足后续快速下单的要求；从新工艺、新方法以及设备稳定性等维度出发，对重点
产品的研发与升级，提高性价比，充分挖掘市场需求，以满足客户日益提高的生产要求。
5、强化品质管理，为市场提供更优质的产品与服务进一步严格推行“三检”制度；全面推进信息化系统的应用和升级，确保各项数据指标准确录入、跟踪落实；对每台
出厂的设备，所有零件、过程、终检的资料都得到合理汇总，数据完整性达90%以上，以保证设备的生命周期内可追溯。
（四）可能面对风险及应对措施
1、原材料价格波动风险公司设备类产品生产原材料主要为电机、减速机、仪器仪表、电器元件、泵、液压件、气动件等标准件，螺杆及辅助
系统、设备构件、存储装置等定制件和不锈钢、碳钢等基础材料；有机硅产品的原材料主要为生胶、白炭黑等化工材料。
报告期内，公司产品直接材料成本占营业成本的比重较高。以锂电池生产设备为例，公司毛利率对原材料价格波动较为敏感，是报告期内影响公司毛利率水平的主要因素。如果经济形势发生变动，主要原材料的市场价格可能会发生较大波动，
从而影响公司的原材料采购价格，对公司的盈利情况造成不利影响。
针对上述风险，公司将持续关注原材料价格情况，做好生产经营规划管理。同时，公司将不断完善供应商管理体系，
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文积极拓宽采购渠道，防范原材料价格波动风险。
2、应收款项发生坏账的风险截至 2022 年 12 月末，公司应收款项(包含:应收账款、合同资产、其他非流动资产(超过一年的质保金))净额为
80,459.85万元，占总资产的比例为24.99%，占总资产比例相对较高。如果发生重大不利影响因素或突发事件，公司仍然存在应收账款可能无法及时收回而形成坏账的风险，从而对公司资金使用效率及经营业绩产生不利影响。
针对上述风险，公司通过加强应收款项的风险防范意识，完善销售考核制度和约束制度，定期更新客户信用档案，定期评价客户信用状况，加强应收款项的分析与通报，加大清欠力度，利用法律武器依法保护公司权益，从而确保应收款项
及时收回，增加公司的现金流入。
3、宏观经济波动的风险公司主要从事高端装备制造，包括新能源装备制造、化工新材料装备制造，公司所属装备制造行业与下游有机硅和锂
电池的市场需求和固定资产投资密切相关。近年来国家宏观经济增速放缓，公司下游市场的增长受国家宏观经济环境影响，
有机硅行业客户和锂电池行业客户固定资产投资意愿有所降低，客户付款时间延长，对公司的毛利率和净利润产生负面影响。如果未来国内宏观经济出现重大不利变化，下游有机硅和锂电行业受宏观经济影响而发展放缓，公司则存在因产品需
求下降，进而导致经营业绩波动，经营业绩下滑甚至亏损下滑的风险。
针对上述风险，公司将持续加强技术创新，提高产品和服务质量，进一步赢得客户信赖。同时，公司需要与上下游保持紧密联系，关注国家产业政策，加大产品研发力度，研发新产品，满足客户多样化的需求，扩宽公司业务发展空间。此
外，公司内部持续加强精益管理，提高公司管理水平，控制成本费用，以应对宏观经济波动产生的风险。
4、第一大客户收入占比较高的风险近年来锂电池行业蓬勃发展，而国内动力锂电池生产马太效应明显，头部企业如宁德时代、中创新航、国轩高科等企
业占据较大市场份额。2021 年和2022 年，国轩高科系公司第一大客户，公司对国轩高科的销售额占营业收入的比例分别为 18.00%和 40.01%，近一年一期公司与国轩高科销售额大幅增长主要系国轩高科业务规模随动力锂电池行业发展增势迅
猛、近年来资金实力大幅提升及产能扩张需求较高所致。公司与国轩高科建立了长期友好的合作关系，但如果其经营情况发生变化，或者与公司之间合作关系出现不利变化，将对公司经营业绩产生较大不利影响。
针对上述风险，公司将多元化客户群体，寻找更多的潜在客户，减少对第一客户的依赖程度,加强与第一客户的合作关系，提高客户满意度和忠诚度，减少客户流失的风险。优化产品和服务，提高市场竞争力，吸引更多的客户，分散风险。
建立风险管理机制，对第一客户的信用状况和经营状况进行定期评估，及时发现风险并采取措施应对。建立备选方案，做好应急预案，以应对第一客户出现问题的情况。
5、毛利率下滑的风险近三年公司的毛利率如下：2020 年为28.01%、2021 年为22.72%，2022 年为20.88%，整体呈下降趋势，主要受产品
结构的变化以及不同产品原材料价格波动影响而出现下滑。除此之外，公司各类产品的毛利率水平还受所处行业发展趋势及行业内竞争格局、产品定价能力、生产成本等多种因素的影响。如果上述因素发生不利变化，公司毛利率可能下滑，将
对公司盈利能力产生不利影响。
针对上述风险，公司将不断进行技术升级、产品创新，不断优化产品结构和产业结构，通过产品迭代和产业结构调整，
增加产品附加值；公司将不断优化采购模式，强化成本管控，增效降本，从而降低产品成本，保持产品竞争优势；同时，
积极开拓新市场，以实现公司收入稳定增长。
6、新技术新产品研发风险为保持市场领先优势，提升技术实力和核心竞争力，公司需要不断投入新产品和新技术的研发，以应对下游有机硅和
锂电池企业对于生产工艺的更高要求。另一方面，公司将拓展现有产品的应用领域作为发展战略，计划在现有技术和产品的基础上，开发应用于化工、涂料、医药、食品、生物化学等领域的自动化生产设备，为公司的长远发展提供新的动力。
由于对行业发展趋势的判断可能存在偏差，以及新技术、新产品的研发本身存在一定的不确定性，公司可能面临新技术、
新产品研发失败或市场推广达不到预期的风险，从而对公司业绩的持续增长带来不利的影响。
针对上述风险，公司将紧密跟踪国内外行业技术的走向，增加对产品开发的投入，加强研发实力。同时，加大与高校、
研究机构等合作的力度，加快产品开发的步伐。
7、新能源汽车产业政策变化风险佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文
受益于国家新能源汽车产业政策的推动，2009 年以来我国新能源汽车产业整体发展较快，动力电池作为新能源汽车核心部件，其市场亦发展迅速。从 2009 年国家开始新能源汽车推广试点以来，我国一直推行新能源汽车补贴政策，随着
新能源汽车市场的发展，国家对补贴政策也有所调整。但总体来看，补贴政策呈现额度收紧，技术标准要求逐渐提高的趋势。2018 年 2 月，为加快促进新能源汽车产业提质增效、增强核心竞争力、做好新能源汽车推广应用工作，财政部、科
技部、工信部及发改委发布《关于调整完善新能源汽车推广应用财政补贴政策的通知》，就完善补贴标准、提高推荐车型目录门槛、分类调整运营里程要求等方面进行了明确规定。
报告期内，锂电池生产设备是公司的重要收入来源。2022 年度，公司锂电池生产设备销售收入 127,854.55 万元，占营业收入的比例为 70.28%。新能源汽车产业相关政策的变化对动力电池行业设备需求的发展有一定影响，进而影响公司
产品的销售及营业收入等。如果政策退坡超过预期或相关产业政策发生重大不利变化，短期内下游锂电池制造企业需求因此放缓，可能会对公司经营业绩产生重大不利影响。
针对上述风险，公司将发挥自身核心技术优势及自主研发能力，致力于持续提升和改善产品性能、降低产品成本，减少补贴退坡政策对锂电池生产设备销售的影响。
8、人才不足或流失的风险有机硅以及锂电池自动化生产设备的设计和制造涉及自动控制技术、电子技术、机械设计与制造、材料学、化工技术、
软件编程等多个学科知识的综合运用，因而需要大量具备复合背景的研发人才；同时设备的装配工艺复杂，对一线工人的技术素质和经验要求相对较高。但是，有机硅和锂电池专用设备是近二十年才发展起来的新兴行业，行业内专业的研发设
计人员、装配人员、设备调试人员均较为紧缺。我国目前尚没有专门的有机硅或锂电池生产设备人才培养机构，行业内企业一般通过内部培养的方式，培养新人往往需要花费几年的时间。随着公司发展规模不断扩大，对于核心人才的需求可能
不能得到满足；此外，未来随着企业间竞争的日趋激烈，人才流动可能会增加，公司存在人员流失的风险。
针对上述风险，公司高度重视人才的培养及团队的稳定，为加入的人才构建了一整套完整的成长体系，并从企业内部挖掘有潜力的员工并着力培养，不断优化人才管理机制和职业发展通道来全力支持队伍建设，提升整体人才竞争力。公司
将长期坚持人才激励政策，并进行企业文化建设，以保证核心团队的稳定性。
9、技术泄密风险本公司为高新技术企业，截至报告期末，公司及子公司共拥有 53 项发明专利、220 项实用新型专利、28 项外观设计
专利和 41 项计算机软件著作权。上述专利技术和软件著作权是公司生存和持续发展的基石，也是公司保持优势竞争地位的重要因素。公司的专利技术为自主集成创新，若公司拥有的重要技术被泄露或专利被侵权，则会对公司生产经营造成一
定的负面影响，公司存在着技术泄密或专利被侵权的风险。
针对上述风险，公司在加强技术保密工作的同时将重点加强员工综合素质管理，不断提高员工福利水平，提升员工对企业的认同感和责任感。同时，将采取建立知识产权保护体系等举措，防范公司技术泄密风险。
10、诉讼、仲裁和执行风险报告期内，公司存在部分未结诉讼、仲裁和执行案件。考虑到诉讼、仲裁和执行案件一定程度上存在不确定性，未来
阶段如司法机关、仲裁机构作出不利于公司的判决或裁决，导致公司最终败诉，或相关判决、裁决无法顺利执行回款，则公司可能面临诉讼、仲裁执行案件对应的应收款项无法收回并进一步计提坏账的风险，或相关资产可能面临被查封、冻结
或被强制执行的风险。
针对上述风险，公司将寻求法律支持，聘请专业律师为公司提供法律咨询和代理服务，保障公司的合法权益。做好诉讼准备工作，收集证据，做好辩护和应对措施，争取最好的诉讼结果。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料价值在线 公司2021年 详见2022年5
2022年05月（www.ir- 其他 其他 全体投资者 度业绩情况； 月20日投资
20日online.cn） 提供的资料： 者关系活动记
佛山市金银河智能装备股份有限公司2022年年度报告全文公司已披露的 录表（2022-
公开数据及信 001）
息。
公司经营情 详见2022年9况;提供资 月22日投资
2022年09月互动易 其他 其他 全体投资者 料：公司已披 者关系活动记
23日露的公开数据 录表（2022-
及信息。 002）
