万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求（一）所属行业情况
公司定位为全球领先的新生代数字创意赋能者，主要从事视频创意、绘图创意、文档创意、实用工具类软件产品与服务的研发、销售和运营。公司所属行业为软件行业，根据《国民经济行业分类》，公司归类于“I65软件和信息技术服务
业”之“I6513应用软件开发”。
（二）行业发展状况
1、“人工智能+”写入顶层工作规划，深入推进数字经济创新发展，驱动数字创意软件发展新势能国家高度重视数字经济创新发展，顶层战略规划持续完善产业布局。2024 年3 月政府工作报告提出“深入推进数字经
济创新发展，制定支持数字经济高质量发展政策，积极推进数字产业化、产业数字化，深化大数据、人工智能等研发应用，
开展‘人工智能+’行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。发展哲学社会科学、新闻出版、广播影视、文学艺术和档案等事业，深入推进国家文化数字化战略”。
2023 年2 月《数字中国建设整体布局规划》指出，“打造自信繁荣的数字文化，大力发展网络文化，加强优质网络文化产品供给，引导各类平台和广大网民创作生产积极健康、向上向善的网络文化产品，打造若干综合性数字文化展示平台，
加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式”。
2022 年 10 月《党的二十大报告》指出“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群”。2022 年 1 月《“十四五”数字经济发展规划》指出：“我国数字经济迈向全面扩展期，数字经济核
心产业增加值占GDP比重目标将从2020年的7.8%上升至2025年的10%，数字化创新引领发展能力大幅提升，智能化水平明显增强，数字技术与实体经济融合取得显著成效。软件与信息技术服务业规模目标在 2025 年突破 14 万亿元，年均增长
率达到12%以上”。
2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出“打造数字经济新优势，加强关键数字技术创新应用，建设重点行业人工智能数据集，发展算法推理训练场景，推动通用化和行业性人工智
能开发平台建设。扩大优质文化产品供给，实施文化产业数字化战略，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、
线上演播等产业”。
根据《2023年软件业经济运行情况》数据显示，2023年我国软件和信息技术服务业发展稳步向好，全国软件业务收入12.33万亿元，同比增长13.40%；盈利能力稳健增长，全年软件行业利润总额1.46万亿元，同比增长13.60%。随着人工智
能+在数字经济发展的顶层规划中逐步完善，有望进一步激发大众数字文化创作创新，数字创意软件产业持续获得增长新势能，共同助力数字经济建设实现跨越式发展。
2、生成式人工智能技术日新月异，大语言模型向多模态融合，文生视频模型有望实现重大突破人工智能技术在计算机视觉、机器学习、神经网络、自然语言及视觉图像理解等方面快速进步，从基于数据进行分析
判断的决策式 AI，向基于数据进行归纳总结和模仿创造的生成式 AI 方向迅速突破。2023 年深度学习模型参数量快速跃进至万亿级，生成式人工智能技术日新月异，2023 年 3 月 OpenAI 推出的 GPT-4 带动了世界范围内生成式 AI 的投入热潮，
2024 年2 月OpenAI 发布了效果震撼世界的视频生成大模型 Sora，引领大语言模型从以文生文、文生图为主得单模态向文字、图片、视频、音频交互生成的多模态方向融合演进。国内外头部软件公司及互联网企业快速跟进推出各类多模态大模
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文型，各行业领军企业也陆续落地面向特定场景的垂域大模型。基于大模型技术的AI应用层出不穷，并已具备创意与可控兼
具的自我学习演化式内容创作能力，在创意性、表现力、创作速度、传播价值、个性化体验等方面大大拓宽了内容创作的界限。
根据麦肯锡《The State of AI in 2023》全球调查，22%的受访者已在工作中经常使用AIGC相关工具，40%的企业表示将继续加大对生成式 AI 为代表的人工智能技术的整体投资。2023 年 OpenAI 网站每月去重用户访问量从 2022 年底的
2,000万迅速攀升至超过15亿，全面实现收入超过16亿美元，体现了全球用户对AIGC技术与应用需求的极速增长。生成式人工智能的迅猛迭代推动了从基础硬件设备、中间层数据模型技术到下游应用和服务的快速发展，AIGC 产业生态正在加
速形成，有望在软件互联网、传媒娱乐、教育文化、电商营销、金融医疗、交通制造等诸多领域创造出巨大的经济社会价值。生成式AI从内容创造、交互模式、流程范式等方面打破了以人类为主导的传统生产方式，人工智能开始普遍参与人类
创意实现与社会财富创造，进一步降低人力成本，优化资源配置，提升生产效率，有望将人类社会的创造力和生产力带上一个新的台阶。根据Bloomberg Intelligence预测，全球生成式AI市场规模预计将在2032达到1.3万亿美元，年均复合
增长率42%。
3、全球视频内容需求不断增长，视频应用场景快速扩大，视频创意持续融合亮点新技术随着桌面端和移动端智能硬件设备和5G网络的普及、大数据和云计算等技术的发展，视频内容在网络上的高速传播更
加便捷，包括社交娱乐、教育培训、营销推广等在内的各类视频内容消费需求快速增长，根据Statista数据研究，2023年全球在线视频观看人数超过 35 亿人，同比增长 3.80%；全球用户每天在网上观看数十亿小时的视频；全球在线视频市场规
模有望在2024年达到1,085亿美元。视频表达已向各行各业渗透，深入到泛娱乐、泛知识、泛营销等各个场景中，成为数字内容消费的主力形式。视频内容需求量的不断扩大和视频商业转化价值的提升，吸引着更多用户通过视频进行创意表达，
并通过视频内容创作进行商业变现。视频创意领域不断融合新技术，激发内容创作新亮点。
2023年以来，Google、Meta、Stability AI、OpenAI等人工智能领域技术巨头陆续推出文生视频大模型技术，在视频生成的质量、长度、一致性、风格创意等方面不断突破，有望降低视频制作的门槛和综合成本，加速视频内容增长趋势，
对文化、影视、娱乐、创意、游戏、教育等各个领域产生重要影响。“深度合成+计算驱动”的数字虚拟人，结合3D建模、
图形图像处理、文字语音生成等多项技术，可打造贴近真人面部表情、发声习惯、身体语言的多样化创意拟人角色，替代真人进行视频直播、视频录播、视频演播等工作，推动视频+虚拟人场景在影视、传媒、游戏、电商零售、教育、文旅等领
域逐渐渗透，整体行业有望在未来几年迎来市场规模和增长速度的双重提升。
视频业态的快速发展，与之匹配的 3D、特效、视频、动图、音乐、文字等高质量素材资源需求快速增长，根据Arizton统计预测，2027年全球素材资源行业市场规模有望超过70亿美元。技术进步、场景普及和资源拓展将吸引更多视
频创作者不断丰富视频内容、优化视频质量，提升创作效率，促进视频生产力工具不断升级，更好满足市场需求。
4、全球灵活协同办公趋势持续，国家信创发展带来国产软件市场新空间随着全球经济复苏预期增强，个人和企业需求逐渐释放，混合办公愈加普及，企业倾向于因地因时制宜，混合采用线
下集中办公和线上远程协同办公的模式节省运营成本，提升人才覆盖范围和运作协同效率。企业数字化、无纸化转型持续深化，电子文档阅读编辑处理需求快速增长，并逐渐从电脑延伸至手机和平板等多种移动硬件设备，企业数字化转型驶入
“快车道”。据艾媒咨询数据，全球协同办公市场规模预计将在2024年达到481亿美元，年均复合增长率约10%。
文档绘图类办公软件已成为数字化办公发展的底座产品，帮助个人和团队工作向更高效便捷的方向发展，用户需求和市场规模持续提升。国内方面，在国家政策推动下，信创产业按照“2+8+N”稳步推进，从党政信创向金融、电信、电力、
教育、交通、医疗等行业信创拓展深化，信创生态中下游应用软件需求旺盛，为国内正版办公软件发展带来新空间。
5、全球智能设备保有量及数据产生量不断攀升，数据管理需求持续增长随着智能硬件技术发展，智能电子设备（个人电脑、平板电脑和智能手机等）质量显著提升，智能电子设备使用寿命
延长，用户更换智能电子设备频率降低，全球各类电子设备保有量逐年攀升。依托于人工智能技术的持续发展，硬件创新万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
升级趋势加剧，据Gartner公司最新预测，到2024年底，人工智能（AI）个人电脑（PC）和生成式人工智能（生成式AI）
智能手机的全球出货量预计将从2023年的2,900万台增长至2.95亿台。且根据DataReportal统计研究，2024年全球互联网用户数达到 53.50 亿人，其中超过 97.60%拥有智能手机，超过 57.70%拥有台式或笔记本电脑，超过 30.90%拥有平板设
备。
据 IDC 预测，2025 年全球数据量将增长至 175ZB。用户通过智能电子设备生产、存储、传播的数据类型和数据量级持续快速攀升，在信息浏览获取、语音通话、文档绘图办公、图片和视频拍摄制作等场景中大量多类型设备同时使用，跨端
设备数据传输、管理、修复、优化的需求持续攀升。数据资产的重要性日益凸显，数据安全保护和数据高效管理已成为用户基础需求之一，因而对智能电子设备数据管理软件与服务的需求也在持续增长，全球数据管理市场规模空间持续扩大。
（三）市场地位公司作为国内领先的数字创意软件产品和服务提供商，在视频创意、绘图创意、文档创意、实用工具等多个细分领域
拥有成熟的产品研发和运营经验，产品涵盖范围广泛、功能全面。公司致力于从产品、技术、素材资源、大数据、云服务等多维度赋能创意表达，目前已在全球拥有一定的市场地位和品牌知名度。公司产品万兴喵影/Filmora在G2 2023年夏季
报告中荣获“视频创意软件领导者”奖项，被北美视频垂类媒体Videomaker评为“2023最佳爱好者级别视频剪辑软件”，
获德国最大的科技媒体CHIP“2023多功能易用视频剪辑软件”认证和德国科技类评测机构Computer Bild “多功能易用软件”的认证评级；万兴播爆/Virbo在中国虚拟人产业大会暨AIGC创新发展论坛上荣获“2023年最佳AIGC视频生成平台”
奖项；万兴PDF/PDFelement获G2 2023冬季及春季 “2023最佳办公软件Top50”、“文档创意软件领导者”等多项大奖；
亿图图示斩获“华为智慧办公最具潜力合作伙伴”奖项。此外，万兴科技/Wondershare荣登Data.AI发布的2024年度中国发行商手机应用境外排行榜TOP30，获得第一新声“2023年中国快消数字化优秀厂商”荣誉；上榜《2023甲子引力X智能
新世代:星辰20》“2023中国AI应用层创新企业”，同时获评五部委联合认定的2023-2024年度国家文化出口重点企业、
入选湖南省科学技术信息研究所与湖南省火炬创业中心联合课题组发布的“2023 年度湖南高新技术企业综合创新能力 100强榜单”。
公司长期坚持“自主研发、自主品牌、自建渠道”的业务模式，在对用户需求与行业趋势的洞察把握、领先技术的快速跟进转换与产品应用的研发交付方面具有领先优势，集团内多家公司获得“国家高新技术企业”认证。公司产品和服务
持续销售至200多个国家和地区，受到全球用户的广泛认可和喜爱。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司主要业务
公司业务涵盖视频创意、绘图创意、文档创意、实用工具四大产品及服务，主要分类及简述如下：
（1）视频创意类公司视频创意类业务提供包含视频、图片、音乐及特效素材资源在内的多种优质视频创意产品与服务解决方案，助力
不同能力的用户高效创作富有特色、个性化的视频内容，更好地实现创意表达或商业变现。近年来，公司视频创意类软件产品不断融合更多先进AI人工智能、虚拟人等创新技术，进一步满足用户多类型、多场景、多端的视频创作需求。公司的
视频创意类软件产品主要包括：
产品图片 产品名称 产品简介一款面向大众用户的进阶级视频编辑软件。通过丰富的专业功能和
万兴喵影/Filmora 强大的AI能力，赋能视频剪辑创作工作流，帮助用户对视频、照片、音频等内容进行高质、高效的个性化编辑、制作和转换操作。
一款自动化营销短视频创作工具，主要基于AI、数字人技术，面向万兴播爆
跨境营销和电商类用户提供本地化真人模特及海量素材模板，帮助/Virbo
用户高效、高质、批量产出营销类短视频内容。
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文产品图片 产品名称 产品简介
一款一站式演示视频创作工具，支持高清屏幕录制，虚拟人演示功万兴录演
能等，同时内置丰富视频资源模板，广泛应用于教培、企宣及营销/Democreator
演示内容生产。
万兴优转 一款多功能音视频处理软件，具备转换、压缩、编辑、录制等多重/Uniconverter 功能，帮助用户快速、无损完成处理操作。
一款音乐短视频创作工具，拥有海量模板，用户超过1亿的卡点音Beat.ly
乐视频创作工具。
一个云端AI创意工具集，涵盖一批视频、音频、图片领域的AI创Media.io
意工具，赋能用户智能化进行内容创作与编辑。
一款自拍美颜工具类软件，主要通过丰富的模板、强大的AI抠Sweet Selfie 图、专业滤镜等集成功能，助力自拍美颜软件用户轻松实现图像效
果优化及个性化设计需求。
一款面向全球各地视频创作者的创意素材资源库，提供海量、多元、正版的视频、音频、图片、特效、模板、3D、AIGC类资源，具
万兴喵库/Filmstock备实时增长、紧跟热点、本地化等特点，赋能用户个性化、沉浸式
的视频内容创作。
（2）绘图创意类公司绘图创意类业务为用户提供类型多样的绘图创意产品与服务解决方案，能够帮助用户有序构建知识与灵感，绘制
包括思维导图、产品原型、组织架构、项目管理、平面布置、工艺工程等在内的各类图形图表，赋能企业管理、软件数据、
教育培训、工程设计等多个领域的用户轻松实现工作创意的高效实现与转化。公司的绘图创意类软件产品主要包括：
产品图片 产品名称 产品简介一款一站式专业绘图软件，采取全拖拽式操作，支持团队协作共享的一
亿图图示 站式流程图、架构图、甘特图、工业设计等210+种图形绘制、一键生成/EdrawMax 及AI对话等功能的专业绘图工具，同时为用户提供丰富、时尚、实用性
强的模板和素材。
一款基于云端的跨端思维导图软件，提供丰富的布局、样式、主题的多亿图脑图
平台思维导图绘制/智能化生成及AI对话等思维导图工具，帮助用户有/EdrawMind
序构建个人或团队的知识与想法。
一款在线一体化产品设计协作平台，具备云端编辑、智能生成填充、AI墨刀
对话、实时协作和分享交付的一站式产品设计协同平台，助力用户随时/Mockitt
随地快速完成产品设计。
（3）文档创意类公司文档创意类软件产品以行业领先的 PDF 处理能力为基础，不断融合新兴技术，拓展产品能力边界，致力于为用户
提供简单、高效、强大的智慧文档服务。产品目前已覆盖桌面端、移动端和在线端，可满足用户多场景下的文档创作、编辑、阅读、翻译、保护等多样需求，全面提升办公效率和工作体验。公司文档创意类软件主要包括：
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文产品图片 产品名称 产品简介
万兴PDF 一款全能智慧PDF阅读编辑器，提供编辑、转换、注释、OCR、签名及/PDFelement AI对话、智能阅读、总结、翻译、校对等全面功能。
万兴PDF阅读器 一款流畅、极简的轻量PDF阅读器，集创建、阅读、注释和数字签名功/PDF Reader 能于一体，具备流畅、快捷、高效、易操作等特点。
（4）实用工具类公司的实用工具类软件包括覆盖PC端和移动端的数据管理和修复工具，能够为同时拥有台式端个人电脑设备和智能手
机、智能平板、手提电脑等多个移动端智能设备的用户提供跨端数据迁移、数据备份、数据恢复、数据安全和设备管理等服务，以提升用户信息尤其是隐私信息的保密性、真实性、完整性及可控性；为各类手机文件传输场景提供安全高效便捷
的跨终端文件传输、备份和恢复服务，为各类文件损坏场景提供易用、高效、安全的修复服务等。公司实用工具类软件主要包括：
产品图片 产品名称 产品简介万兴恢复专家 一款专业的数据恢复软件，支持电脑硬盘、移动硬盘、SD卡、U盘等设
/Recoverit 备在各种场景下的数据恢复。
一款专业的微信数据管理工具，能够支持ios端的微信恢复、微信备万兴数据管家
份、微信导出等微信数据管理。
一款专业的损坏文件修复软件，为多种文件损坏场景提供手动修复、智万兴易修
能分析、AI填补等解决方案，帮助用户便捷、高效地完成各类文件的修/Repairit
复工作。
一款专业的手机数据高效管理工具，具备移动数据恢复、传输、管理、
万兴手机管家换机、系统修复、备份迁移等功能，能够为用户提供完备的移动端数据
/Dr.Fone管理服务。
（二）报告期内公司经营模式报告期内，公司持续聚焦视频创意软件业务，积极推动绘图创意、文档创意和实用工具软件业务，实现各领域产品技
术创新与体验提升。作为全球领先的新生代数字创意赋能者，经过多年的发展与沉淀，公司已建成成熟的产品研发及迭代机制，拥有了业界领先的市场响应能力和全球化的营销推广能力，形成了稳固、可持续的经营发展模式。
1、研发模式公司主要采用自主研发的方式进行软件开发，涵盖市场需求分析、用户调研、产品规划、产品研发、动态优化等产品
研发全生命周期。公司以市场需求为核心，多渠道深入用户群体，紧密跟踪技术发展，建立线上、线下多维度调研开发机制，确保产品与技术的持续创新。公司在加大自主研发力度的同时，积极开展外部技术合作，目前已与微软、百度、华为、
阿里等知名技术公司和国内外优质资源素材公司开展相关合作，共同提升技术创新水平和垂类模型效果，促进AI产业化落地。
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文公司高度重视产品规划，建立了严格的研发质量管理体系，根据用户数据和反馈快速推进新版本、新功能的研发，及
时响应市场需求。不断提升产品的市场竞争力，满足用户需求，提升产品体验；另外，公司积极引入优秀技术人才，通过全方位人才激励政策，确保技术人才与团队的创新积极性，保障公司的技术洞察敏感性和技术创新实力。
2、服务模式基于软件产品及服务的不同类型、功能与受众群体，以及不同地区的付费习惯，公司用订阅模式重新定义“以用户为
中心”，支持按月度、季度、年度、终身等不同时间维度的费用支付方式，满足用户灵活使用的需求。公司持续提升技术能力、更新软件功能、丰富素材资源，通过各项运营维护与用户体验优化策略，增强用户粘性，延伸用户生命周期，提升
用户终身价值。公司在持续拓展 C 端用户市场的同时，积极开拓 B 端政企业务，为各类用户提供创新性、特色化的产品服务，实现多端多场景精细覆盖，为全球用户提供丰富多样的数字创意解决方案。
3、营销模式公司以自主品牌、自建渠道的模式和开放合作构建生态网络的思维，整合各种网络资源，通过综合利用搜索引擎优化、
搜索引擎付费广告、网络红人推广、展示广告、社会化媒体营销、线上代理营销、邮件营销等网络营销推广模式，采取全球化、多元化、本土化的销售、运营方式，以线上销售方式向全球消费者提供丰富的创意软件产品和服务。公司在稳固的
全球营销管理体系的基础上，积极探索流量蓝海、紧跟市场趋势，加大品牌营销力度，推动营销渠道和形式的优化与创新，
强化品牌声量与全球市场影响力，以获取高覆盖度、高性价比、高转换率的营销流量。
三、核心竞争力分析
1、市场洞察及产品创新能力公司重视产品和技术创新，实时洞察用户使用情况，收集用户反馈信息，通过产品快速迭代更新及时响应和满足用户需
求，不断完善产品功能、优化用户使用体验、提升产品品质。公司搭建了专业的战略研究和技术创新部门，开展行业调研、
市场洞察、前沿技术与商业机会挖掘，赋能各产品部门进行新产品、新功能的探索和技术实现。近年来公司在创新性AI功能和文生文、文生图、文生视频等技术等方面都取得了一定的积累与突破，并成功在多款产品上实现部分技术的落地应用
与创新孵化。未来，公司将切实把握新兴数字创意领域蓬勃的发展机会，持续大力推进AIGC相关技术与应用机会，在各垂直领域不断衍生推动创新产品的落地，从而丰富公司产品结构，抢先拓展新兴产品市场。
2、技术研发与质量保障优势公司坚持“让世界更有创意”的使命，秉承“以市场为导向、效率协作”的产品研发策略，以DevOps敏捷高效的研发
管理流程和卓越的质量管理体系保障产品研发。公司推行“用户第一”的产品研发高响应迭代发布机制，以用户体验为本源，全生命周期的产品质量管理为承载，不断通过渐次迭代完善产品功能、优化用户体验、提升产品质量。公司始终将提
升产品研发和创新能力作为企业发展的动力，持续加大前沿技术的研发投入，并将先进的AI技术快速应用于产品，不断产品创新，持续技术升级。
经过多年的发展，公司培养了一支人员稳定、技术实力较强的技术团队。公司继续坚持补充高潜校招人员，截至目前，
公司拥有889人专门从事相应产品的研发工作，占公司员工总数的56%。截至报告期末，公司拥有427项计算机软件著作权和121项专利，在知识产权方面为公司发展提供了强有力的保障。
3、全球化市场及品牌优势公司一直坚持“全球运营”理念，致力于全球市场布局与开拓，已在海外市场渠道营销和海外用户运营方面建立了深
厚基础。公司目前已在北美、日本、新加坡、韩国等主要销售区域设立了分公司及子公司，销售客户遍及全球200多个国家和地区。公司通过大力吸纳多语种、多文化背景、熟悉海外市场的外籍和归国精英人才，开展全球各国家（地区）的产品
本地化、海外品牌推广、市场拓展等工作，并建立了全球协同的高效办公系统，为世界各地的员工顺畅合作、和谐工作提万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
供保障。
针对全球用户，公司及时洞察并适应全球不同区域市场需求，为全球不同区域用户提供不同类型的产品解决方案，并根据产品在不同语言国家的销售红利贡献情况，实施因地制宜的推广策略。近年，公司持续深耕欧美日市场，实现了主流市
场知名度和销售额的持续增长，并同步继续大力开拓包括中国市场在内的汉语、德语、法语、意语、葡语、西语、韩语等非英语市场，持续深化本地化运营策略，确保合理的产出效益，保证全球化布局及运营优势。
4、精英人才引进及平台建设能力公司高度重视精英人才队伍建设，并将人才运营提升至新的战略高度，拓宽全球人才引进渠道，储备并培养大量研发、
产品、运营和管理人才，形成了人才培养、人才成就和人才激励的多维人才选育用留机制，为员工打造成就事业、实现价值的职业舞台。公司以“大平台、中产品、小团队”的组织管理策略，通过快速组织裂变和有效的人力资源策略，实现从
横向组织向纵向组织的发展，凝聚精英人才，激发组织活力。
为提升业务数据化运营能力，公司打造大数据与云服务中台，完成基础平台建设和用户运营体系的搭建与迭代优化，以支撑多地域、多产品团队信息共享，依托数据理性共同决策，促使业务快速、高效开展，实现公司管理专业化、业务一体
化和决策高效化，优化用户体验，增强用户粘性。
5、“三勤六和”的村落式文化企业文化是一个公司的灵魂，公司因梦想而生、因文化而强，独具特色的“三勤六和”村落式文化，确保了全员底层价
值观统一，为共同的使命、愿景和目标而努力奋斗。公司以开放的视角支持全球协同办公，拓宽视野并提升员工跨文化交流的能力，让不同的文化与思想进行交流、碰撞，营造开放、共享、多元的文化氛围。持续举办“兴创杯”等各类创新创
意大赛，为有梦想、敢创想的员工打造释放个体价值的成长平台。
四、主营业务分析
1、概述随着外部AIGC技术快速发展，生成式AI技术不断革新，公司持续深耕数字创意主业，全面拥抱AIGC，一方面大力推进
AI新技术的研发探索，另一方面加快产品AI功能的优化、新增和AIGC创新产品的落地。报告期公司共实现营业收入14.81亿元，同比增长25.49%，归属于上市公司股东的净利润8,620.57万元，同比增长113.20%，扣非净利润8,968.31万元，同比增
长817.45%。
报告期内，公司继续打磨和优化视频创作引擎的能力，加大AIGC算法研发，打造涵盖视频、音频、图片、语言模型在内垂类音视频多媒体大模型“天幕”，并将系列算法能力应用于万兴喵影/Filmora、万兴PDF/PDFelement、亿图脑图
/EdrawMind等原产品和万兴播爆/Virbo、TruMate、Kwicut等AIGC新品；并持续投入AI音乐音效技术，已将自研的音乐生成算法应用于自有音乐素材资源生成。在生态建设方面，公司积极引入OpenAI、百度等外部优质大模型能力，与微软、华为、
阿里、科大讯飞等国内外头部厂商和湘江实验室等科研机构开展相关合作，有效增强技术水平，提升产品及企业竞争力。
2023年，公司管理层主要工作包括以下方面：
1、持续探索AIGC前沿技术，研发天幕多媒体大模型，做音视频智能技术应用先行者公司紧密关注市场变化，积极拥抱AIGC技术升级大趋势，率先洞察用户需求，依托特定场景/产品和广泛用户群，加大
AI图片/音乐/视频领域前沿技术研发，实现众多创新功能和诸多创新产品的落地。报告期内，公司始终保持敏捷开发和快速迭代的研发机制，持续打磨优化WES视频底座，提升产品流畅度与稳定性，并扩展更多趣味玩法和高阶功能，升级用户强
感知的性能，实现专业化与易用性的同步发展。
公司敏锐前瞻布局，大力投入AI音视频技术研发，全年研发费用4.03亿元，同比增长15.73%。年内启动大模型的技术万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
开发，涵盖视频、图片、音频、语言多个模型能力与AI生成主题视频、3D视频、AI歌手、AI配乐、虚拟人播报等众多音视频领域AI原子能力，并于24年1月举行万兴天幕音视频多媒体大模型发布会，相关能力正逐步通过大模型和多种AI算法能力
组合落地创新功能和应用场景，以广泛覆盖音视频创作各细分领域用户，增强智能化、高沉浸、强互动的创作体验，提升内容创作的质量和效率。
2、洞察市场需求趋势，推动产品大版本升级、AIGC功能上线及多个AI创意新品落地2023年，公司紧抓市场及AIGC行业发展机遇，持续升级现有产品，拓展新产品，为用户提供更丰富、更智能的创作体
验，打造多元化的AI+创意软件与服务。报告期内，公司全面拥抱AIGC技术变革，全新发布数字人短视频营销工具万兴播爆/Virbo（含直播版）、AIGC形象照生成工具Pixpic、AI虚拟陪伴应用TruMate、AI文字视频剪辑工具Kwicut、泛知识AI视频
演示工具万兴智演/Presentory等系列数字创意新品，并全面焕新云端AI工具集Media.io，为多端用户提供智慧、有趣的创作效率。同时，完成万兴喵影/Filmora、万兴PDF/PDFelement、万兴录演/DemoCreator、亿图图示/EdrawMax、墨刀
/Mockitt、万兴恢复专家/Recoverit、万兴易修/Repairit、万兴手机管家/Dr.Fone等产品的大版本升级，并在万兴喵影/Filmora、万兴PDF/PDFelement、亿图图示/EdrawMax、亿图脑图/EdrawMind、万兴易修/Repairit等产品上线了AIGC智能
化功能，丰富产品能力，扩充业务范围。各业务线代表产品2023年AI功能汇总如下图：
业务线 产品名称 产品定位 AI功能AI抠像、AI降噪、AI写文案、AI图片生
万兴喵影/Filmora 进阶级视频编辑软件成、AI音乐生成、AI文本成片等
AI视频增强、AI图像增强、AI水印编辑、
万兴优转/UniConverter 多功能音视频处理软件AI工具集等
视频创意数字人短视频营销内容 AI脚本、AI配音、AI翻译、数字人、AI照
万兴播爆/Virbo创作工具 片说话等
年内新增AI写真、AI歌手、AI壁纸、视频AI创意工具集/Media.io AI云端创意工具集
增强、图像超分等27款AI工具AI写作、AI绘画、AI问答、AI文本调整、
亿图图示/EdrawMax 一站式专业绘图软件一键绘制流程图等
一键生成多分支的思维导图、AI自动配图绘图创意 亿图脑图/EdrawMind 跨端思维导图软件 配色、AI头脑风暴、文案改写、润色翻译
等一体化产品设计协作平 AI问答、AI生成原型页面、AI生成图表、
墨刀/Mockitt台 智能填充等
机器人助手Lumi、一键分析、AI总结、智文档创意 万兴PDF/PDFelement 全能PDF阅读编辑器
能翻译、智能检查、智能润色、AI监测等万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
HiPDF 云端PDF阅读编辑器 智能对话、AI阅读、AI监测智能分析、AI修复、AI老照片上色、AI图
万兴易修/Repairit 损坏文件修复软件实用工具 像超分、视频增强等
万兴手机管家/Dr.Fone 手机数据高效管理工具 AI壁纸、AI铃声具体各产品线发展情况和AI业务进展概述如下：
（1）视频创意线：持续夯实视频技术底座，全面拥抱AIGC时代机遇，强化视频领域AI算法研发，发力多产品、多端、
多场景的AI能力构建，实现视频换脸、影像追踪、AI音乐生成、AI语音增强等功能的落地或优化；同时扩展视觉渲染技术，
加强虚拟人训练算法，支撑万兴播爆移动端、桌面端、云端版本和直播产品的发布，为AI+跨境电商提供产品介绍、真人IP和营销服务全套行业应用解决方案；完成资源生产体系搭建，通过升级自主研发的WEC特效工具、应用AI技术生成音乐/音
效资源和拓展本地化资源提供商等多种方式，大力加速创意资源素材的全类型覆盖，并建立资源质量评级，优化资源的曝光以及转化，有效实现素材资源收入翻倍增长；引入外部AI大模型能力，衍生更多创意玩法；在万兴喵影/Filmora、万兴
播爆/Virbo等多个产品上落地文生文、文生图、文生视频、视频生视频等功能，推动产品性能与智能化水平提升。报告期内视频创意产品线实现营业收入达9.61亿，占总收入比重增至65%，整体订阅续约率提升5个百分点。
（2）绘图创意线：紧跟AIGC技术发展趋势，引入大语言模型进行产品创新，实现了AI文字内容生成与一键生成思维导图、列表、文本形式等的文生图能力，是首批与AI结合的思维导图、流程图、原型图等绘图领域垂类软件。公司绘图创
意产品持续进行迭代优化，拓宽产品边界，陆续实现AI连续对话、预设场景、语言翻译、智能注释、AI生成海报、AI生成PPT、AI导出音/视频文件、语音交互等高阶功能，探索绘图创意工具多元智能玩法，引领绘图类产品的变革与发展，扩大
用户覆盖，提升办公绘图效率，增强用户粘性，提升用户体验与价值，实现该产品线营业收入达1.29亿，月活用户同比增长约30%。
（3）文档创意线：持续践行智能化、一体化、专业化的产品定位，积极提升智慧文档能力，强化产品未来感、科技感属性，打造智慧文档服务综合解决方案。公司PDF阅读编辑器PDFelement桌面端于业内首批上线文档智能处理机器人
“Lumi”，首推对话探讨、文档总结、内容校对、内容改写、信息解释等AIGC功能；移动端产品和云端产品也陆续引入AI技术，落地AI总结、校对、翻译等特色功能；8月万兴PDF/PDFelement更新发布V10版本，新增电子签名等专业功能，并优
化AI阅读等智能化功能，有效赋能用户提升办公、学习效率。该产品线全年营业收入为1.30亿，付费用户同比提升达20%。
（4）实用工具线：优化实用工具产品性能，拓宽使用场景，发力移动端和云端数据产品潜力，在持续升级产品质量与效果的基础上，加入AI功能提升产品价值和市场影响力，如数据修复软件万兴易修/Repairit增设智能分析、AI修复能力，
上线AI老照片上色、AI低分辨率图像超分和视频增强等智能化功能；手机数据恢复软件万兴手机管家/Dr.Fone上线AI壁纸、
AI铃声等创新功能，满足用户多元需求，提升产品智慧化和互动性，保持生命力促进业务稳健可持续发展，实用工具产品线总体营业收入为2.56亿，业务保持稳健增长。
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、持续拓展国内外技术合作方，协力探索云计算和人工智能发展机遇，助力AI生态建设公司始终保持开放的态度，基于自身业务需求积极开展外部合作。报告期内，公司与微软签署合作协议，引入OpenAI商
用服务，将大模型能力落地至多款海外产品；与华为云签署战略合作协议，积极深化在云计算、人工智能信息技术领域的合作；与湘江实验室签署战略合作协议，将基于AIGC、Web3.0、元宇宙等方向共建产学研用联盟，协同开展算法创新及产
业化工作；与科大讯飞达成星火大模型插件生态战略合作，将部分产品以插件形式入驻星火认知大模型平台，共同推进国内AI大模型生态建设。
此外，公司产品层面也持续加强合作，与相关技术、硬件知名企业在技术创新、产业应用、商业合作等领域开展更多维探索与合作。如亿图软件在报告期内已与华为签署鸿蒙生态深化合作协议，成为百度文心一言首批生态合作伙伴；公司作
为英特尔“AI PC 加速计划”合作伙伴出席2023英特尔新品发布会，积极适配全球知名硬件厂商新型服务器，以支撑万兴喵影与时俱进的硬件适配与性能提升，实现更智能、更高效的AI创作能力升级。
4、加强智能化素材管理和开发，提升素材资源精细化运营能力，放大素材内容价值自创意资源素材业务开展以来，公司持续通过自研+合作等形式推进资源内容的扩量提质，赋能视频、文档、绘图创意
产品为用户提供高质量内容服务，以增强用户粘性和满意度，带动业绩增长。报告期内公司构建跨端素材批量生产体系，
引入AIGC能力进行影像、音乐类素材生产，实现资源生产降本增效；同时公司持续推进内容审核、素材管理等IT化流程管理工作改革，优化智能搜索推荐、精准匹配分发等精细化运营策略，有效提升素材管理效率和使用转化率。
报告期内，公司持续拓展本地化素材资源，积极与亚洲、北美、欧洲多地优质资源提供商合作，有效扩充特效、图片、
视频、文字、音乐、数字人等资源容量，强化本土属性，适配各地用户需求，报告期内实现资源收入翻倍增长。
5、坚持全球化、多元化、本土化的营销策略，推进多端业务持续增长万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
公司通过自建渠道独立运营与开放合作共建生态相结合的模式，采取全球化、多元化、本土化的销售、运营方式，同时多举措强化企业品牌形象，拓展多渠道流量来源，更有效、更广泛地覆盖全球内容创作工作者。报告期内，公司多举措实
施本地化品牌营销策略，线上举办多场用户活动等，积极建设维护社媒渠道，加强与各类用户的交流，及时响应、高频互动，实现品牌知名度的有力提升；线下积极举办产品发布会，亮相世界计算大会、美国红人大会Vidcon、北美IT展会、日
本国际IT消费电子展、中国跨境电商网络营销会议等，深入市场、走近用户、提升品牌，实现全网社媒粉丝同比增长37%。
公司持续关注企业需求，挖掘企业功能需求与行业化产品机会，通过多维渠道触达及拓展目标用户。积极参与全球多国家多行业线下展会、论坛，提升行业知名度，赋能全球范围内企业营销内容创作及办公效率提升。在B端客户上，公司持
续扩张，报告期新增合作中国移动、中海油集团、迪拜石油局等规模企业与政府机构，并实现中国联通、中兴通讯、一汽集团等企业的复购、增购，报告期内实现政企营收增长36%，有效提升企业知名度，扩大收入来源渠道。
6、内培外引，打造富有活力的奋斗团队，加速高端化、创新型人才队伍建设公司将人才视为最重要的资产，积极打造年轻且富有活力的高战斗力团队，引进优质高潜应届生，大力引进高端人才
及创新型人才，通过内部培养提拔和外部招募引入相结合的人才建设机制，扩充高端人才，培养未来人才，强化技术实力与人才丰富度，打造人才梯队，助力公司战略目标实现。
同时，公司大力进行内部人才培养，把员工素质提升和组织人效升级作为企业发展的重要命题，鼓励员工长期成长，
人才综合素质稳步提升，持续夯实精英化团队。截至报告期末，公司在岗总人数为1,574人，研发人员占比约56%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,480,936,048.6 1,180,123,604.4
营业收入合计 100% 100% 25.49%5 1
分行业1,475,781,417.4 1,176,020,915.1
软件行业 99.65% 99.65% 25.49%3 5
其他行业 5,154,631.22 0.35% 4,102,689.26 0.35% 25.64%分产品
视频创意类 960,646,796.14 64.87% 745,215,220.76 63.15% 28.91%实用工具类 255,968,534.03 17.28% 232,551,874.81 19.71% 10.07%
文档创意类 130,120,832.64 8.79% 99,386,575.28 8.42% 30.92%绘图创意类 129,045,254.62 8.71% 98,867,244.30 8.38% 30.52%
其他 5,154,631.22 0.35% 4,102,689.26 0.35% 25.64%分地区
1,350,470,354.2 1,054,193,822.6境外 91.19% 89.33% 28.10%
2 2境内（含港澳台
130,465,694.43 8.81% 125,929,781.79 10.67% 3.60%地区）
分销售模式直销001 606,481,273.65 40.95% 483,870,941.85 41.00% 25.34%
经销002 665,518,014.09 44.94% 513,551,392.19 43.52% 29.59%分销003 208,936,760.91 14.11% 182,701,270.37 15.48% 14.36%
注：001 直销模式是指终端客户通过登录公司的自有电子商务网站购买软件，由公司直接将产品销售给终端客户，通过第万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
三方支付平台向终端客户收取软件销售款。第三方支付平台仅为公司产品销售提供代收款服务，产品由公司直接销售给终端客户。
002 经销模式是指最终客户购买公司软件，通过第三方电子商务平台为付款渠道，最终客户完成货款支付后,第三方电子商务平台基于最终客户的订单信息和支付信息向公司在线发送采购需求,公司根据第三方电子商务平台的采购需求向终端客户
提供产品授权。基于软件产品以及互联网在线销售的特性,第三方电子商务平台未先从公司处购进产品储存。
003 分销模式指公司将开发完成的软件产品通过互联网发送至分销商平台，分销商平台为公司软件销售业务提供整体推广、
用户引流以及支付服务，最终客户在分销商平台上搜索到公司的软件产品，直接付费下载，无需产品注册码即可使用。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元2023年度 2022年度
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度 第一季度 第二季度 第三季度 第四季度354,720,2 363,420,5 377,582,3 385,212,8 262,750,1 277,591,9 298,076,6 341,704,8
营业收入95.33 30.96 37.89 84.47 68.48 26.19 21.85 87.89
归属于上-
市公司股 20,855,75 23,013,14 21,199,12 21,137,72 15,253,95 12,681,43 16,055,493,557,404
东的净利 1.25 4.76 1.37 8.57 6.86 6.88 9.24001.67
润注：001 因会计差错追溯重述法更正，导致归属于上市公司股东的净利润减少821,696.15元。
说明经营季节性（或周期性）发生的原因及波动风险（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要
求单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分客户所处行业
1,475,781,41 76,249,132.1软件行业 94.83% 25.49% 45.84% -0.72%
7.43 5分产品
960,646,796. 51,469,998.4视频创意类 94.64% 28.91% 51.77% -0.81%
14 4255,968,534.
实用工具类 9,386,561.94 96.33% 10.07% 26.33% -0.47%130,120,832.
文档创意类 8,047,492.25 93.82% 30.92% 55.89% -0.99%129,045,254.
绘图创意类 7,345,079.52 94.31% 30.52% 27.12% 0.15%分地区
1,350,470,35 69,117,579.5境外 94.88% 28.10% 47.34% -0.67%
4.22 8境内（含港澳 130,465,694.
8,350,385.91 93.60% 3.60% 28.04% -1.22%台地区） 43
分销售模式万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
606,481,273. 31,575,040.3直销 94.79% 25.34% 42.04% -0.62%
65 7665,518,014. 33,593,468.4
经销 94.95% 29.59% 47.22% -0.61%09 2
208,936,760. 12,299,456.7分销 94.11% 14.36% 46.68% -1.30%
91 0公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类行业分类
单位：元2023年 2022年
行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减金额 金额
比重 重软件行业 服务器费用 27,231,253.52 35.15% 14,656,193.94 27.43% 85.80%
CDN网站加速软件行业 5,164,031.06 6.67% 6,384,435.89 11.95% -19.12%
费第三方平台手
软件行业 25,055,334.81 32.34% 18,239,161.89 34.13% 37.37%续费
软件行业 其他001 18,798,512.76 24.27% 13,003,594.74 24.34% 44.56%其他 其他 1,218,833.34 1.57% 1,149,695.20 2.15% 6.01%
合计 77,467,965.49 100.00% 53,433,081.66 100.00% 44.98%注：001 其他包含SDK授权使用费、资源素材摊销成本等。
说明
1、服务器费用同比增长85.80%，主要系AI服务器费用增长所致；
2、第三方平台手续费同比增长37.37%，主要系公司收入增长所致；
3、其他同比增长44.56%，主要系公司资源素材增加、成本增长所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
主营业务成本构成单位：元
本报告期 上年同期成本构成 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重服务器费用 27,231,253.52 35.15% 14,656,193.94 27.43% 85.80%
CDN网站加速费 5,164,031.06 6.67% 6,384,435.89 11.95% -19.12%第三方平台手续
25,055,334.81 32.34% 18,239,161.89 34.13% 37.37%费
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文其他 18,798,512.76 24.27% 13,003,594.74 24.34% 44.56%
合计 76,249,132.15 98.43% 52,283,386.46 97.85% 45.84%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见本报告“第十节财务报告九、合并范围的变更5、其他原因的合并范围变动”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 991,651,255.47前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 66.96%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 第一名 379,349,082.00 25.62%
2 第二名 243,936,915.01 16.47%3 第三名 157,460,428.65 10.63%
4 第四名 106,929,669.26 7.22%5 第五名 103,975,160.55 7.02%
合计 -- 991,651,255.47 66.96%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 421,072,663.85前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 57.26%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 329,376,935.79 44.79%
2 第二名 29,211,142.29 3.97%3 第三名 23,590,123.01 3.21%
4 第四名 23,522,614.70 3.20%5 第五名 15,371,848.06 2.09%
合计 -- 421,072,663.85 57.26%主要供应商其他情况说明
适用 不适用万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明主要系市场竞争加剧、流量
销售费用 722,787,386.59 580,047,178.54 24.61%成本上升及新产品投放所致
主要系员工薪酬、股份支付管理费用 165,252,579.39 139,136,410.40 18.77%
费用增加所致主要系可转债转股，可转债
财务费用 3,085,346.70 19,156,081.42 -83.89% 利息费用较上年同期减少所致
主要系研发投入增加、股份研发费用 402,503,336.23 347,795,728.91 15.73%
支付费用增长所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
完成设计规划、模型开 打造以视频创意应用为核心完成万兴天幕大模型 发和工程优化等开发工 的多媒体大模型，推动公司
万兴天幕大模型研发 进行中研发 作，实现天幕大模型落 全球化产品的智能化能力提
地 升提升算法集成和上线的 优化 SDK 性能，提升视频技
WES5.0开发提速与升 完成WES5.0开发提速已完成 速度，升级视频技术底 术能力，支撑各产品性能提
级 与升级座 升
完成AI创作功能研发落 AI能力深度结合产品功能，
Filmora V13桌面产 完成Filmora V13桌已完成 地，支撑产品智能化转 提升公司产品竞争力和品牌
品开发 面产品开发及上线型 定位
Filmora13移动端开 完成Filmora13移动 完成移动端产品AI功能 增加在视频创意领域的多端已完成
发及上线 端开发及上线 上线，提升交互体验 产品的智能化优势PDFelement V10.0开 完成PDFelement 完成AI功能升级，支撑 焕新品牌，提升产品品牌影
已完成发及上线 V10.0开发及上线 多端流转能力落地 响力和竞争能力
优化聊天体验，增加特TruMate V3.0开发与 完成TruMate v3.0版 丰富功能、升级体验，增强
已完成 色玩法，实现产品功能上线 本开发上线 产品实力
升级完成公司自研技术突破
万兴播爆2.0产品创 完成万兴播爆2.0开 和云端化底层能力升 推动 AIGC 类领域视频内容已完成
新开发及上线 发及上线 级，支撑产品功能落地 生成类创新产品升级实现
增加AI功能，结合AI能EdrawMind AI3.0开 完成EdrawMind 增强产品实力，提升用户内
已完成 力帮助用户设置预场景,发及上线 AI3.0开发及上线 容创作效率
提升用户体验墨刀原型V8.5开发及 完成墨刀原型V8.5开 拓展墨刀产品AI功能， 丰富功能升级体验，增强产
已完成上线 发及上线 提升产品性能 品实力
完成AI新功能开发，支EdrawMax AI3.0开发 完成EdrawMax AI3.0 增强产品核心竞争力，提升
已完成 撑EdrawMax AI3.0产品及上线 开发及上线 用户使用体验
落地公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 889001 836002 6.34%
研发人员数量占比 56.48% 56.49% -0.01%万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
研发人员学历硕士及以上 216 187 15.51%
本科 629 605 3.97%专科及以下 44 44 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 408 422 -3.32%
30~40岁 423 376 12.50%40岁以上 58 38 52.63%
注：001 此数据为本报告期末研发人员数量002 此数据为上年期末研发人员数量
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 402,503,336.23 347,795,728.91 328,110,901.81研发投入占营业收入比例 27.18% 29.47% 31.88%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“软件与信息技术服务业”的披露要求
单位：元项目名称 研发资本化金额 相关项目的基本情况 实施进度
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 1,547,351,616.92 1,220,116,456.24 26.82%
经营活动现金流出小计 1,313,784,425.01 1,112,732,620.56 18.07%经营活动产生的现金流量净
233,567,191.91 107,383,835.68 117.51%额
投资活动现金流入小计 39,556,722.95 24,132,428.71 63.92%投资活动现金流出小计 91,473,089.63 158,516,045.86 -42.29%
投资活动产生的现金流量净-51,916,366.68 -134,383,617.15 61.37%
额筹资活动现金流入小计 21,139,540.20 1,887,338.60 1,020.07%
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文筹资活动现金流出小计 36,043,371.47 75,762,944.77 -52.43%
筹资活动产生的现金流量净-14,903,831.27 -73,875,606.17 79.83%
额现金及现金等价物净增加额 165,399,530.05 -104,804,850.50 257.82%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比增长117.51%，主要系营业收入增长带来的现金增加所致。
（2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加 61.37%，主要系银行理财到期收回以及购建长期资产支付的现金减少所致。
（3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加 79.83%，主要系收到股权激励行权款及购买子公司少数股权较上期减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系按权益法核算的长期投资收益 -8,658,995.48 -8.14% 否
股权投资损失所致主要系本期确认杭州华睿嘉
公允价值变动损益 -8,743,194.18 -8.22% 否银公允价值变动损失所致
营业外收入 823,200.66 0.77% 否营业外支出 1,043,552.28 0.98% 否
主要系收到政府补助、增值 增值税即征即退具有其他收益 17,552,661.97 16.50%
税即征即退税款所致 可持续性六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例主要系营业收入增
511,489,034. 345,352,483. 长及购买银行结构货币资金 30.47% 22.54% 7.93%
23 61 性存款年末收回所致
49,642,107.6 45,109,715.9应收账款 2.96% 2.94% 0.02%
9 519,357,385.4 12,508,400.7
投资性房地产 1.15% 0.82% 0.33%2 7
41,212,107.5 55,803,608.6长期股权投资 2.45% 3.64% -1.19%
9 3315,116,935. 317,665,628.
固定资产 18.77% 20.73% -1.96%34 09
使用权资产 16,288,825.7 0.97% 19,318,314.5 1.26% -0.29%万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
6 825,298,531.2 26,232,286.5
合同负债 1.51% 1.71% -0.20%1 8
11,752,546.2租赁负债 5,262,431.75 0.31% 0.77% -0.46%
372,378,616. 主要系可转债转股应付债券 0.00 0.00% 24.30% -24.30%
60 及赎回所致境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性
金融资产213,138,0 1,614,588 1,548,000 1,585,156 5,647,996 183,244,1
（不含衍83.83 .64 ,000.00 ,500.34 .62 68.75
生金融资产）
- -2.衍生金 208,350.7 298,533.6
362,818.5 376,150.0 76,851.41融资产 9 7
3 04.其他权
5,231,315 5,231,315益工具投
.67 .67资
5.其他非 - -84,488,06 73,680,96
流动金融 10,566,13 240,960.03.21 9.60
资产 3.61 0-
金融资产 302,494,6 1,548,000 1,584,780 5,483,888 262,454,98,743,194
小计 44.18 ,000.00 ,350.34 .03 87.69.18
-302,494,6 1,548,000 1,584,780 5,483,888 262,454,9
上述合计 8,743,19444.18 ,000.00 ,350.34 .03 87.69
.18金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容其他变动主要为报告期内金融资产和金融负债到期确认的投资收益。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 余额（元） 受限原因
货币资金 3,959,706.55 主要为取得信用卡额度质押的定期存款、未到期应收利息等万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度105,320,420.16 192,806,820.86 -45.38%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期结汇 2,053.36 634.06 8.32 0 1,419.3 634.06 1,419.3 1.07%货币掉期 729.00 0 -16.53 0 729 0 729 0.55%
合计 2,782.36 634.06 -8.21 0 2,148.3 634.06 2,148.3 1.62%报告期内
套期保值业务的会
计政策、
会计核算具体原 未发生重大变化
则，以及与上一报
告期相比是否发生
重大变化万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
的说明报告期实
际损益情 报告期内，远期结汇和货币掉期的实际损失0.52万元况的说明
套期保值 公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经效果的说 营需求相关的外汇衍生品交易业务，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务
明 大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资金来 自有资金
源风险分析：
1、市场风险：因外汇行情变动较大，可能产生因标的利率、汇率等市场价格波动引起外汇衍生品价格变报告期衍 动，造成亏损的市场风险。
生品持仓 2、流动性风险：外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥的风险分 有足额资金供清算，或选择净额交割衍生品，以减少到期日现金流需求。
析及控制 3、履约风险：公司开展外汇衍生品交易会选择拥有良好信用且与公司已建立长期业务往来的银行作为交措施说明 易对手，履约风险较小。
（包括但 4、法律风险：因相关法律发生变化或交易对手违反相关法律制度可能造成合约无法正常执行而给公司带不限于市 来损失。
场风险、 风险控制措施：
流动性风 1、公司开展的外汇衍生品交易以平抑汇率波动对外销业务的盈利能力造成较大波动风险之目的，禁止任险、信用 何风险投机行为。
风险、操 2、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易的操作原则、审批权限、内部操作流作风险、 程、信息隔离措施、内部风险控制处理程序、信息披露等作了明确规定，严格控制交易风险。
法律风险 3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，严格执行风险管理制度，以防范法律风险。
等） 4、公司财务部门将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。
5、公司内部审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对衍生品公 根据约定汇率与报告期末远期汇率的差额确认期末公允价值变动损益。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 不适用用）
衍生品投资审批董
事会公告 2023年1月13日、2023年11月24日披露日期
（如有)独立董事
对公司衍不适用
生品投资及风险控
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文制情况的
专项意见2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
存放于向不特
募集资定对象
37,875 37,107 2,290. 18,484 18,623 金专户2021年 发行可 0 0 0.00% 0
.00 .15 48 .04 .11 及购买转换公
现金理司债券
财产品37,107 2,290. 18,484 18,623
合计 -- 37,875 0 0 0.00% -- 0.15 48 .04 .11
募集资金总体使用情况说明
1、实际募集资金金额和资金到位时间经中国证券监督管理委员会出具的《关于同意万兴科技集团股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批
复》（证监许可[2021]283号）核准，公司向不特定对象发行可转换公司债券378.75万张，募集资金总额为人民币37,875.00万元，扣除各项发行费用767.85万元，实际募集资金净额为人民币37,107.15万元。募集资金于2021年6
月16日全部到位,上述资金到位情况已经大华会计师事务所(特殊普通合伙)验证，并出具了《验资报告》（大华验字[2021]000449号）。
2、募集资金使用及结余情况截至2023年12月31日，公司对募集资金项目累计投入18,484.04万元，其中以前年度累计使用募集资金16,193.56
万元，本报告期使用募集资金2,290.48万元。
截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币20,191.04万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额），其中：募集资金专户余额6,891.04万元，使用闲置募集资金购买现金管理产品尚未到期余额13,300.00万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺投 是否已 截至期 项目达 截止报 项目可
募集资 截至期资项目 变更项 调整后 本报告 末投资 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计和超募 目(含 投资总 期投入 进度 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金资金投 部分变 额(1) 金额 (3)＝ 状态日 的效益 现的效 效益 重大变
额 额(2)向 更) (2)/(1 期 益 化
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文)
承诺投资项目
1、数字创意
2024年资源商 19,929 19,929 1,721. 10,141 6,660. 12,364
否 50.89% 12月 是 否城建设 .83 .83 16 .41 77 .34
31日项目
2、AI数字创
2024年意研发 11,330 11,330 2,495.
否 569.32 22.02% 12月 不适用 否中心建 .02 .02 33
31日设项目
3、补5,847. 5,847. 5,847. 100.00
充流动 否 不适用 否3 3 3 %
资金承诺投
37,107 37,107 2,290. 18,484 6,660. 12,364资项目 -- -- -- -- --
.15 .15 48 .04 77 .34小计
超募资金投向无 不适用 否
37,107 37,107 2,290. 18,484 6,660. 12,364合计 -- -- -- -- --
.15 .15 48 .04 77 .34分项目
说明未达到计
划进度、预
计收益数字创意资源商城建设项目、AI 数字创意研发中心建设项目：因随着人工智能技术创新加速产业变革，以 AI
的情况为代表的新技术日新月异，更新迭代速度逐渐加快，为保证公司在当前领域的技术优势，把握前沿技术兴起
和原因带来的新机遇，推动相关技术在公司业务领域持续迭代创新，提升应用场景的性能，确保募投项目的建设成
（含果更好地贴合市场和客户需求、适应公司中长期发展需要，公司于2023年8月29日召开第四届董事会第十一
“是否次会议以及第四届监事会第十次会议审议通过《关于部分募集资金投资项目延期的议案》，同意公司将上述两
达到预个项目达到预定可使用状态的日期延期至2024年12月31日。
计效益”选
择“不适用”
的原因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
募集资不适用
金投资万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文
项目实施地点
变更情况
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况适用
募集资公司于 2021 年 7 月 22 日召开的第三届董事会第三十次会议、第三届监事会第二十七次会议分别审议通过了
金投资《关于使用可转债募集资金置换预先投入的议案》，同意公司使用募集资金5,531.13万元置换预先投入募投项
项目先目自筹资金。公司保荐机构华林证券股份有限公司出具了《华林证券股份有限公司关于万兴科技集团股份有
期投入限公司使用可转债募集资金置换预先投入自筹资金的核查意见》，同意公司以募集资金置换预先投入募投项目
及置换自筹资金；大华会计师事务所（特殊普通合伙）进行了专项审核，并出具了《万兴科技集团股份有限公司以
情况自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（大华核字[2021]009857号）。
用闲置募集资
金暂时不适用
补充流动资金
情况项目实
施出现募集资
不适用金结余
的金额及原因
尚未使用的募 截至2023年12月31日，募集资金余额为人民币20,191.04万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手
集资金 续费等的净额），其中：募集资金专户余额6,891.04万元，使用闲置募集资金购买现金管理产品尚未到期余额用途及 13,300.00万元。
去向募集资
金使用及披露
中存在 不适用的问题
或其他情况
注：001 根据公司2024年2月2日第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途、增加实施主体及调整募投项目内部投资结构的议案》，公司将“数字创意资源商城建设项目”的部分募集资金2,400万元，变更用于杭州格
像科技有限公司72.44%股权收购项目剩余对价支付，同时，增加万兴科技集团股份有限公司为新增募投项目的实施主体。
002 据公司2024年2月2日第四届董事会第十五次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途、增加实施主体及调整募投项目内部投资结构的议案》，公司调整“AI数字创意研发中心建设项目”的内部投资结构，调减设备购置支出金额
1,747.90万元，调增软件工具及数据库支出金额1,747.90万元。
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型计算机软硬件的
技术开发与销杭州格像
子公 售、技术服务、 3,242,387 173,819,3 164,812,4 112,751,0 51,019,77 49,701,87科技有限
司 技术咨询；经营 .00 75.35 18.66 74.24 5.36 8.12公司
进出口业务，广告服务
电子计算机软硬深圳万兴
子公 件及其外部设备 30,000,00 278,001,1 210,912,3 372,854,0 45,708,53 45,638,28软件有限
司 的技术开发、技 0.00 94.33 49.53 32.30 1.97 5.48公司
术咨询、销售一般经营项目
是：计算机软硬深圳市亿
子公 件的技术开发与 10,000,00 128,936,1 108,660,7 84,206,95 34,545,68 34,130,49图软件有
司 销售、技术服 0.00 16.07 99.77 7.45 3.63 9.83限公司
务、技术咨询；
经营进出口业务软件开发；信息
技术咨询服务；
技术服务、技术开发、技术咨
询、技术交流、
技术转让、技术推广；广告设
深圳格像 计、代理；广告子公 14,300,00 41,960,51 35,432,71 31,453,60 18,148,50 18,148,57
科技有限 制作；信息咨询司 0.00 2.49 7.28 7.19 8.75 7.02
公司 服务（不含许可类信息咨询服
务）；企业管理；市场调查
（不含涉外调查）；计算机系
统服务；数据处理服务
万兴科技 子公 网络技术、智能 50,000,00 523,046,8 362,798,4 149,629,7 - -（湖南） 司 化技术的研发； 0.00 83.82 46.00 65.12 963,720.6 1,263,830
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文有限公司 应用软件、计算 0 .39
机硬件的开发；
智能化技术的转让、服务；计算
机硬件、计算机外围设备、智能
装备、计算机软件、计算机辅助
设备、计算机、
智能产品的销售;信息系统集
成服务、非居住房地产租赁；物
业管理一般经营项目
是：电子计算机软硬件及其外部
设备的技术开发、技术转让、
技术咨询、技术服务;软件服
务、软件及辅助万兴科技
设备的销售（不 - - -集团（深 子公 11,000,00 5,454,599 1,753,767
含专营、专控、 49,905,49 14,982,13 14,982,13圳）有限 司 0.00 .67 .95
专卖商品）；家 8.53 9.15 3.25公司
庭智能集成设备、移动智能设
备的技术开发、
技术咨询服务、
销售，经营进出口业务。（以上
均不含限制项目）
网络技术服务；
软件开发；智能机器人的研发；
人工智能应用软件开发；人工智
能通用应用系统；信息系统集
成服务；技术服务、技术开发、
技术咨询、技术交流、技术转
万兴科技让、技术推广； - - -
（长沙） 子公 10,000,00 21,707,24 4,655,035网络与信息安全 15,979,09 15,979,09 15,979,09
集团有限 司 0.00 3.55 .85软件开发；计算 5.52 6.23 5.52
公司机软硬件及辅助
设备零售；计算机软硬件及辅助
设备批发；办公设备销售；计算
器设备销售；智能家庭消费设备
销售；人工智能行业应用系统集
成服务；人工智能基础资源与技
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文术平台；信息咨
询服务（不含许可类信息咨询服
务）；技术进出口；货物进出
口；智能家庭消费设备制造；非
居住房地产租赁；物业管理
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响报告期内，对公司净利润影响为-
万兴科技（长沙）集团有限公司 新设成立15,979,095.52元
瑞像科技有限公司 新设成立 报告期内，对公司净利润无重大影响炜博股份有限公司 新设成立 报告期内，对公司净利润无重大影响
斯博科技有限公司 注销 报告期内，对公司净利润无重大影响深圳市斯博科技有限公司 注销 报告期内，对公司净利润无重大影响
主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况
适用 不适用十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势本部分参考第三节 管理层讨论与分析部分“一、（二）行业发展状况”
（二）公司发展战略2024年政府工作报告提出，要深入推进数字经济创新发展。深化大数据、人工智能等研发应用，开展“人工智能+”行
动，人工智能有望加速赋能各行各业。随着数字经济浪潮不断推进、人工智能技术快速发展，高质量、强体验、互动式的内容创作需求持续提升，数字创意软件作为内容创作的必备工具正迎来用户关注度和能力要求的双增长。公司始终坚持以
“让世界更有创意”为使命，秉承“质量为本，客户至上”的经营理念，积极通过存量升级、增量创新的方法，把握产业趋势，前瞻业务布局，打造面向未来的数字创意生产力产品生态。
凭借多年敏锐市场洞察、深厚技术基础和快速产品研发运营的经验积累，公司将在夯实已有资源和技术优势的基础上，
进一步细化需求洞察机制，发挥产品创新与全球营销推广能力，全面拥抱AIGC大时代，为各类创作者提供更高效、更智慧、
更有趣的内容创作工具，以打造全面、优质、符合时代发展趋势的数字创意产品与内容服务。
（三）2024年经营计划
1、以场景定义技术，夯实智慧化的内容创意技术底座公司在现有产品和技术的基础上，将继续以视频创意场景为核心，积极运用先进技术基础和架构，扩充研发和升级天
幕音视频多媒体大模型的多项原子能力，积极巩固技术底座，提升技术能力，推动新技术研发成果转化，实现更多创新、
智慧功能和玩法；同时善用外部资源，通过与国内外知名技术厂商合作提升通用能力，以市场和用户需求为导向，坚持用户驱动，以产品定义模型来驱动垂直领域技术能力的扩充与深化，深入细分用户各类创作场景，优化用户核心的、智慧的、
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文未来的内容创作链路，赋能创作者更便捷、更有趣地进行高价值内容创作。
2、产品全面AI化，建设完整数字创意应用生态公司将紧跟市场与技术发展趋势，持续探索AIGC相关技术的应用落地机会，利用内外部技术和大模型等AI基础设施，
赋能全线产品AI化。存量产品方面，积极升级与叠加AI能力，夯实核心竞争力，提升用户价值；创新产品方面，持续探索垂直场景产品创新机会，利用公司技术基础和产品开发能力快速封装验证，实现更广泛、更深入的垂类生产力场景覆盖，
打造强竞争力、强协同性的数字创意产品矩阵，提升公司产品竞争力。公司也将积极进行新业态、新模式、新产品的探索与创新，深化与国内外技术服务公司的合作，构建多端多场景的产业生态，打造AIGC生产力应用标杆案例。
3、加速产品云化，探索商业变现路径优化顺应大模型发展带来的产品变革趋势，加大云端产品与服务的建设力度，将更多产品接入云服务，创新研发云端AI新
品，强化云端AI产品的丰富度与体验感，构建更完整的用户运营阵地，并通过用户中心串联客户端与云端等多场景提升用户粘性。同时积极探索符合公司的云端模式和AI能力的特色商业化策略，分场景、分层提供符合用户需求的多维商业化服
务，有效放大不同需求层级用户的价值。
4、数据驱动用户运营，同频协作、共创共赢公司将持续优化全链路用户体验管理流程，推动产品运营数据和用户体验精细化管理，有效提升用户满意度，推动用
户价值增长；同时继续完善用户洞察体系，深化多渠道用户调研访谈、数据分析等多种方法，尊重用户、理解用户、快速响应，精准定位用户核心需求和痛点，提升用户体验；
打通需求、产品、设计、研发的业务链条，配合业务策略，识别特定场景和用户特点，加速构建云端创作者社区，升级用户运营社区，持续加强用户圈层的构建和维护，推进与用户共建共创的用户运营模式，增强用户粘性。同时搭建完善
的用户长效运营机制，规划其最优成长路径，提升用户满意度和成就感。
5、差异化区域定位，本土化营销升级树立品牌口碑公司将在巩固传统传播渠道的基础上，强化新型全球社交平台影响力，拓展及本土化主流营销手段，提升本土化创新
能力和本地市场影响力，打造标杆成熟区域市场，突破新兴潜力市场；同时加大集团化品牌建设，实施品牌升级和整合，
矩阵式打造品牌口碑，在保障效益的基础上进行分层营销投入，深入本地化细分市场，提升品牌传递的宽度与准度，最大化各市场营销成果。
6、提升企业管理效率，建设全球化精英人才团队强化IT基础建设，发挥数据价值，以安全、高可用、高可靠的信息系统确保公司全球化运营管理和业务决策的高效运
作，通过统一化、全流程，匹配多场景需求的企业智能助手提升企业管理效率。优化人才结构，完善薪酬激励体系，鼓励员工与公司长期共同成长，为员工构建顺畅的职业发展通路，鼓励员工积极创新开拓，保障公司快速、可持续发展。
（四）公司可能面对的风险因素及应对措施公司可能面临的风险及应对措施已在本报告中“第一节重要提示、目录和释义”中予以描述。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内 调研的基接待 接待 接待对
接待时间 接待对象 容及提供的资 本情况索地点 方式 象类型
料 引2023年04月 公司 实地 安信证券、博时基金、财通证券、德邦证 具体内容详见 巨潮资讯
机构20日 会议 调研 券、东北证券、东吴证券、富国基金、广 公司于2023年 网
万兴科技集团股份有限公司2023年年度报告全文室 发证券、广发资管、国盛证券、国信证 4月21日披露 http://w
券、恒大人寿、华安证券、汇添富基金、 的《万兴科技 ww.cninf嘉实基金、建信银行、交银施罗德、摩根 集团股份有限 o.com.cn
华鑫、南方基金、平安基金、融通基金、 公司投资者关天风证券、信达证券、兴业证券、长城基 系活动记录
金、浙商证券、中航证券、中金公司、中 表》（2023-泰证券、中信建投、棣增投资、姚泾河基 001）。
金十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否