厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所处行业印制电路板（PCB）为电子产品组装零件用的基板，是在通用基材上按预定设计形成点间连接的印制
板。PCB作为电子零件装载的基板和关键互连件，主要起到连接及信号传输的作用，素有“电子产品之母”之称。按柔软度划分，PCB 可分为刚性印制电路板（俗称“硬板”）、柔性印制电路板（FPC，俗称“软板”）
和刚挠结合印制电路板（或称“软硬结合板”）。FPC 是以挠性覆铜板为基材制成的一种具有高度可靠性、
绝佳可挠性的印刷电路板。作为 PCB 的一种重要类别，FPC 具有配线密度高、重量轻、厚度薄、可折叠弯曲、三维布线等其他类型电路板无法比拟的优势，被广泛运用于现代电子产品。
全球PCB行业共经历过三个阶段，分别是：
第一阶段：上世纪八九十年代，PCB 行业处于发展初期，家用电器、通讯等电子电器设备需求带来行业增长；
第二阶段：上世纪九十年代至本世纪初，PCB 行业处于快速发展阶段，台式计算机渗透率的提高带动PCB行业的快速增长及升级换代；
第三阶段：本世纪初至今，智能手机和笔记本电脑的普及及通信技术从 3G到5G的升级为 PCB行业带来新增量。相比传统的刚性印制电路板，FPC更能迎合下游电子产品智能化、便携化、轻薄化的发展趋
势，随着以智能手机为代表的消费电子产品不断迭代，对智能化、轻薄化的要求步步提升，因产品推陈出新时对FPC的需求日益增长，近年来FPC行业得到了快速发展。
目前，随着 AI 人工智能手机的出现、折叠机为代表的中高端手机、汽车智能化与电动化、可穿戴设备等技术升级带来的需求放量，FPC行业有机会迎来一轮新的发展。根据市场调研机构分析，这些机遇主
要来自于：
（1）AI手机带来的智能手机全面换机潮及单机软板用量的提升空间2023年，新一代设备端生成式 AI智能手机问世，这是智能手机领域增长最快、最先进的技术之一。
AI手机的快速发展，正成为推动FPC用量增长的关键因素。随着AI技术在手机端的深度应用，手机内部结构日益复杂，对 FPC 的需求也相应增加。AI 手机需要更强大的处理器、更高效的散热系统以及更复杂
的电路设计，以满足AI模型的运行需求。这使得 FPC在手机中的应用更加广泛，从传统的连接器、摄像头模组到新型的 AI 传感器和芯片，FPC 的用量显著增加。例如，AI 手机中的多摄像头模组、3D 传感器
等部件，都需要FPC来实现灵活的布线和连接。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文AI 手机是满足多模态融合交互、内嵌专属智能体、深度集成人工智能技术的智能移动终端的具象体
现，此类移动通信设备不仅具备传统智能手机的功能，如通信、娱乐和办公，还通过 AI 技术提供更加智能化的服务。随着 AI 大模型的规模性部署，全球主要智能手机厂商推出搭载 AI 功能的移动终端。AI 手
机不断突破关键技术，利用自然语言处理和多模态信息智能感知等技术优化用户体验，提供智能语音助手、AI 摄影等全新功能，引领未来智能手机发展的新潮流。AI 手机未来将从本质上改变内容生产的效率，
搭建物理世界和数字世界的完美转化桥梁。
国际数据公司(IDC)也看好AI手机市场前景，预计2025年中国AI手机市场出货量达1.18亿台，同比增长59.8%，整体市场占比40.7%。Canalys预测，到2028年，在芯片组技术的快速进步和消费者对AI驱
动功能不断增长的需求的推动下，支持 AI的智能手机将占 54%的出货份额，2023 年至 2028年的复合年增长率为 63%。这些预测既凸显了市场巨大潜力，也显示出国内厂商在推动 AI手机创新上的努力与成效。
对软板行业而言，AI手机带来的智能手机全面换机潮和 AI手机单机软板用量的提升空间，都将成为软板行业可能的最大确定性增长新机遇。
（2）以折叠机为代表的中高端手机占比持续提升自 2019 年问世以来，折叠屏手机通过外观形态的改变来打造差异化体验，进而吸引消费者注意，一
直保持快速增长。鉴于苹果一直未进入该市场，各安卓厂商纷纷重点打造各自的折叠屏产品，发布与苹果差异化产品，缩小与苹果在高端市场的差距。国产著名品牌 2023 年的强势回归，以及包括折叠机在内
的各大品牌的旗舰手机在 2023 年的销售表现及市场热情都显著高涨，显示了这一市场的较好增长潜力。
折叠机和中高端手机中软板的用量和价值量要明显高于普通手机，特别是多层软板的用量有明显的提升趋势，为国产高端软板供应商带来明显的增长机遇。折叠屏产品对轻量化以及可靠性要求更为严格，需
要具备极好的柔韧性和电镀工艺以及线路排版，以适应手机的频繁折叠。随着技术的发展和优化，FPC在折叠屏手机中的应用将更加广泛，为消费者提供更好的使用体验。
据IDC数据，2024全年，中国折叠屏手机出货量约917万台，同比增长30.8%。公司十分重视折叠屏手机的业务机会，早期就开始布局折叠屏的技术和研发，产品已经配套多个品牌多款折叠机型。目前正
打样或量产的折叠机品牌客户包括但不限于H公司、荣耀、小米、OPPO、VIVO等。
（3）作为AI大模型端侧落地的重要载体，AI PC有望重新定义下一代PCAI PC 的快速发展正引领着个人电脑行业的重大变革。AI PC 通过更加自然的交互方式和更高效的协
作效率，有望复制智能手机带来的硬件革命，引领新一轮的换机潮。AI PC 的崛起不仅将改变用户与 PC的互动模式，还将推动整个产业链的升级和创新，为 FPC 行业带来新的发展机遇。FPC 因其轻薄、可弯
曲、可高密度布线的特性，在小型化、集成化的趋势下，被广泛应用于AI PC。促进FPC的更新换代，推动开发更先进的生产工艺和材料，以满足市场的新需求。AI PC 的出现预示着 PC 行业的一次重大变革，
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文它将带动从硬件到软件的全面升级，为FPC等相关产业带来前所未有的发展机遇。
据Gartner预测2025年，AI PC出货量在PC总出货量中的占比将从2024年的17%增长至43%。预计AI笔记本电脑的需求将高于 AI台式电脑，2025年 AI笔记本电脑的出货量将占到笔记本电脑总出货量的
51%。
（4）可穿戴、机器人、元宇宙的爆发式增长有望带来新的增量在机器人领域，FPC可支持高密度信号传输与复杂运动控制，尤其是人形机器人的关节驱动和传感器
模块，需依赖高精度 FPC 实现灵活布线，未来随着通用紧凑型人型机器人商业化加速，FPC 需求或将增长。AI 眼镜与智能耳机或将成为 AI 时代可穿戴设备的核心载体，AI 耳机其微型化趋势进一步依赖 FPC
的高集成度设计，AI眼镜依赖 FPC在极小体积中实现电池及微型传感器的紧凑连接。AR/VR等 XR设备由于设备体积小，需要在有限空间内集成大量电子元件，对满足轻量化、高性能和高层级的高端 HDI 板
和 FPC板的需求较大，因此 FPC板将随着 XR设备出货量加大而需求攀升。未来，AI驱动的智能硬件革新正加速 FPC 技术向高性能、多功能方向迭代，覆盖可穿戴设备、机器人、汽车、医疗、航天等多元场
景，成为未来智能终端创新的核心支撑元件。
公司长期专注于手机产业，但随着各行业特别是人工智能、可穿戴设备、新能源动力电池等对柔性电路板需求提升，公司目标市场正快速扩大至其他消费电子、汽车电子等社会经济各个领域。根据中国
印制电路协会（CPCA）颁布的《第十五届（2015）中国印制电路行业排行榜》中，公司年销售收入位居本土专业FPC制造企业的第一位。2016年东山精密收购美资FPC制造商MFLX，成为内资最大的FPC制
造企业。近年来本公司仍处于国内FPC行业前茅，是本土专业FPC制造领军企业。CPCA给出的2023年行业排名中，公司在内资PCB（含硬板）企业中排名第11名。
排名 公司名称1 苏州东山精密制造股份有限公司
2 深南电路股份有限公司3 深圳景旺电子股份有限公司
4 胜宏科技（惠州）股份有限公司5 安捷利美维电子（厦门）有限责任公司
6 崇达技术股份有限公司7 深圳市兴森快捷电路科技股份有限公司
8 广东世运电路科技股份有限公司9 奥士康科技股份有限公司
10 深圳市深联电路有限公司11 厦门弘信电子科技集团股份有限公司
12 生益电子股份有限公司厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
13 广东依顿电子科技股份有限公司14 方正PCB
15 广东科翔电子科技股份有限公司16 博敏电子股份有限公司
17 汕头超声印制板公司18 广州广合科技股份有限公司
19 惠州中京电子科技股份有限公司20 深圳市五株科技股份有限公司
在下游应用领域方面，FPC 应用最广泛的电子终端仍然是智能手机。根据 IDC 报告，2024 年全年中国智能手机市场出货量约2.86亿台，同比增长5.6%，预计2025年在全国性政府消费补贴政策的刺激下，
中国智能手机市场有望延续增长趋势。
图：中国智能手机销量
2、公司从事的主要业务公司是专业从事 FPC 研发、设计、制造和销售的高新技术企业，所处行业为电子制造业，位于消费
电子、车载电子的中上游。经营范围包括新型仪表元器件、材料（挠性印制电路板）和其它电子产品的设计、生产和进出口、批发。自成立以来，公司长期专注 FPC 产业，是 FPC 业界最具成长性的企业之一，
经过 21 年的成长和运营，已成为国内技术领先、实力雄厚、产量产值居前、综合实力一流水平的知名FPC 制造企业。2023 年公司开始布局 AI 算力服务器的研发、设计、制造和销售，AI 算力资源服务业务
等，公司的战略定位是打造成为算力硬件及整体解决方案提供商。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文公司以“融合柔性电子与绿色算力，打造AI软硬件创新解决方案，赋能智能世界”为愿景使命，秉
承“诚信、卓越、合作、发展”的经营理念，以客户为中心，以良好的品质、合理的价格、优质的服务为根本，以不断超越自我为目标，为客户提供优质产品。公司积极开展“人工智能+”行动，加快构建以
“高性能算力服务器制造+绿色智算中心+AI城市大模型算力底座+赋能千行百业”为核心的完整商业闭环和产业链生态，全力推进AI的全场景、全链条、全生态发展，为新质生产力的加快培育和发展注入动能。
FPC业务示意图公司坚持以市场化为导向，积极采取自主研发、产学研合作开发等方式，持续对产品性能、生产流
程等提供技术升级助力。公司质量控制体系完备，已通过ISO 9001质量管理体系、IATF 16949汽车质量管理体系、IEQC 080000（RoHS）有害物质管理体系、ISO 14001环境管理体系、OHSAS 18001职业健康安
全管理体系等认证。
二、报告期内公司从事的主要业务锐意进取，奋楫笃行，公司成功扭亏为盈。得益于公司管理层向内持续深入 FPC 业务内部资源整合，
以行业一流的技术、卓越的品质以及强大的交付能力参与市场竞争，精准把握住消费电子行业复苏的良好契机，使得公司FPC业务的经营结构与盈利能力得到了极大的提升；公司 AI业务的战略定位为：算力
硬件及整体解决方案提供商。通过收购安联通 100%的股权，完成了国产算力芯片与 NVIDIA（英伟达）
算力芯片资源的布局。当前，公司初步构建起“算力底座+大模型+AI应用”全栈生态，至此，公司的 AI战略具备了相对竞争优势。面对以人工智能为代表的科技发展浪潮，公司坚定把握全球人工智能爆发所
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文带来的AI算力产业历史性发展机遇，全面拥抱AI就是走高质量发展之路。
报告期内，公司实现营业收入 587,509.64 万元，较上年同期增长 68.91%，归属于上市公司股东的净利润5,681.57万元，较上年同期增长113.05%。
1、FPC业务深化内部资源整合，国内市场需求持续复苏向好（1）聚焦FPC业务板块内部资源整合，优化公司经营结构和业务布局
公司以高质量发展为根本，针对 FPC 业务持续深化内部的改革与资源整合，压缩产能规模，全面优化生产布局。公司 FPC 业务聚焦在中、高端产品端，同时降低公司的运营成本，向收入和成本两端要效
益。适度压缩产能规模，包括出售辁电光电股权及关闭部分低效工厂等；亦对工厂内部布局进行了全面整合优化，例如：厦门翔海厂、春风厂、翔岳厂的分工调整，江西工厂内部产线整合等；与此同时，公
司持续梳理了全流程链路并明确了成本费用管控的重点环节和改进目标措施，持续不断优化和提升成本费用的精准管控。此外，公司对新能源子公司进行了吸收合并，全面精细化生产管理，整合优化新能源
厂线的资源配置，选择为公司带来价值的订单，极大提高新能源的盈利能力和市场竞争力。上述举措对促进公司优化产能规模、改善经营结构及降本增效，起到了良好的促进作用。
（2）AI手机、AI PC元年开启，紧紧把握住高端消费电子复苏趋势随着 AI 在各端侧产品的大规模落地应用，同时大模型逐渐向轻量化发展，端侧大模型相较于云端大
模型具有成本低、可靠性高、隐私性高和个性化等差异化优势，逐渐成为新的发展趋势。当前AIGC和大模型席卷手机行业，主流厂商纷纷布局大模型能力应用在手机产品上，2024 年“AI 手机”的概念走进了
越来越多人的视野当中。国产头部手机品牌在这一领域布局已久，H 公司推出“盘古大模型”，荣耀也推出魔法大模型，VIVO 和 OPPO也相继推出了“蓝心大模型”和“安第斯大模型”，小米手机全球首套 AI
大模型计算摄影架构“Xiaomi AISP”。生成式 AI 手机掀起手机的热潮，国产手机品牌的崛起和消费者认可度的逐渐提高，AI 手机正推动手机的换机潮，国产手机品牌在持续的高端化趋势中受益。IDC 统计数
据显示 2024年全年中国智能手机市场出货量约 2.86亿台，同比增长 5.6%。与此同时，PC也被认为是端侧大模型最理想的运行载体，进而刺激AI大模型与PC的快速融合发展，为全球PC市场带来了新机会。
据 Canalys 最新预测数据显示，2024 年全球 AI PC 出货量将达到 4800 万台，占个人计算机总出货量的18%，这仅是市场转型的开始，预期至2025年，AI PC出货量将超过1亿台，占PC总出货量的40%。
从战略定位上，公司 FPC 产品坚决转向以高技术、高品质、高交付能力来参与市场竞争，拒绝低价值竞争，坚决将技术、管理优势转化为订单价值优势。持续加大对高端 FPC 产品的研发和生产制造的投
入。公司坚持大客户发展战略，通过显示模组等厂商向 H 公司、OPPO、VIVO、小米、传音、荣耀等国内外知名智能手机制造商供货，公司与国内头部手机品牌长期的合作过程中，在技术水平、产品品质及
交付能力方面获得国内头部手机品牌的一致认可。随着客户对高品质和高可靠性要求的进一步增强，公厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
司会进一步提升对终端客户的直供比例及中高端手机的相关市场份额，进而提升公司 FPC 的价值量。与此同时公司加大了对核心客户的服务能力及拓展了新的客户，已取得了积极的成效。公司的高价值、高
毛率产品在整体营收的占比持续提升，有效改善了公司经营结构，提升了公司的经营质量。
报告期内公司FPC业务收入309,672.13万元，同比增长6.95%，市场份额进一步提升，凸显公司作为内资FPC头部企业的实力，推动公司盈利能力的进一步改善。
2、ALL IN AI战略初显成效，乘风破浪新征程（1）完成NVIDIA（英伟达）与国产算力芯片的布局
自 2023年以来，公司持续战略性布局 AI智能硬件研发和生产制造与 AI算力资源服务两大业务，取得了快速而重大的进展。作为“东数西算”国家战略的核心践行者，公司未来几年将持续在甘肃及东部
地区等地建设多元异构绿色算力产业，其中关键的核心资源之一是算力芯片的获取。在国产算力芯片端，
公司与燧原科技形成深度战略绑定，双方打通从算力板卡生产制造、算力服务器生产制造、研发与业务的共同推进等全方位的战略合作。同时，公司也积极与其他国产算力芯片企业进行了不同深度的合作探
索。
AI 算力服务器的核心是 AI 算力芯片，目前全球高端算力芯片被美国 NVIDIA（英伟达）、AMD、
INTEL 等公司垄断，在中美战略竞争加剧的背景下，AI 算力芯片及服务器国产替代是长期的选择。公司的算力硬件以客户的需求为中心，积极构建包括国产算力、NVIDIA（英伟达）算力在内的多元异构算力。
公司在算力业务开展过程中，也深刻认识到，目前全球算力产业对 NVIDIA（英伟达）高度依赖的现状。国产算力替代是中国算力产业未来发展的必然趋势，NVIDIA（英伟达）算力则是目前国内众多客户
的持续大规模需求。因此，公司持续探索和完善英伟达算力和生态资源，最大程度的满足客户需要。安联通通过与产业上下游客户的长期合作及技术服务，积累了丰富的人才队伍、客户资源及业务经验，为
公司打造兼顾NVIDIA（英伟达）算力与国产算力的多元异构绿色算力底座打下坚实的基础。
（2）研发、创新驱动AI算力业务快速发展技术创新是算力产业发展的核心驱动力，通过技术赋能产业，提升行业竞争力，实现可持续发展。
公司加大了在算力领域的人才引进和技术创新，以更大的研发投入驱动算力产业的发展。公司在落地算力硬件生产制造和开展算力服务业务的同时，高度重视算力产业相关上中下游技术的研发积累和突破。
公司在北京设立有集团研发中心，团队成员主要来自于快手、小米、创新工场等互联网大厂技术骨干和销售精英，在智算中心建设、运维、组网、算力和集群优化等领域均拥有多年丰富的开发与运维经验，
且拥有系统性的管理经验。团队在算力网络运维、AI 相关应用的开发和解决方案实现方面具有相当的优势。
在科研创新方面：公司拟在上海设立人工智能研发中心，并拟通过与清华大学、上海交通大学、兰厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
州大学、厦门大学成立研发中心，重点实验室等形式、协同国内领先的科技力量，结合客户的正式应用需求，共同针对算力产业涉及的各方各面开展深度的研发工作，共同推动国产 AI 算力服务器产业的发展。
在算力服务领域：安联通在大规模组网、硬件运维、软件调优、算力调度、AIDC 的散热技术、芯片维修、芯片配置等方面有着丰富的技术资源积累。
在制造领域：公司与燧原科技保持深度合作，共同探索国产芯片和服务器的研发、生产及行业应用，
打造长期支撑公司算力业务发展的硬实力；公司与上游供应商开展 AI 服务器和智算中心硬件技术的联合创新和协同研发，多方共同在光模块、电源管理、BMC 系统、高速网络交换机、液冷技术等关键技术上
协同重点突破。
（3）AI业务战略定位为成为智能硬件及整体解决方案提供商公司的AI业务战略定位为成为智能硬件及整体解决方案提供商。公司在AI算力产业初步形成了完整
的商业闭环，拥有丰富的关键资源与软硬件能力，可为客户提供全方位服务。首先是集群自动化管理调度：支持大规模跨集群统一调度管理，服务器、网络、存储资源配置、监控、支持动态扩容、集群组件
利用率监控、基础设施故障告警。公司可为合作伙伴在算力产业的投资与运营中提供一站式整体解决方案，提供从算力芯片采购、服务器整机生产、算力网络组建、算力调度与运营管理，到维保服务以及算
力消纳订单匹配等全方位服务，大幅降低客户进入算力领域的门槛。
公司依托西部地区丰富的绿色能源，积极引领算力产业向绿色化、可持续化方向转型升级。公司深度挖掘绿色能源的潜力，为构建绿色算力大底座奠定稳固的能源基石，从根本上破解算力发展中的电力
难题。作为“东数西算”国家战略的核心践行者，助力庆阳从全国落后跃升至前列，公司与合作伙伴携手，成功搭建起首个国产万卡算力大集群及国产算力适配中心；为大模型企业、互联网巨头和生成式 AI
产业等提供稳定、可持续的算力支持。为“中国算谷·智慧庆阳”建设作出了突出贡献。
报告期内，公司抓住算力产业爆发式增长的战略机遇，积极推动国内多家大模型客户、大中型互联网客户、各垂直领域客户大规模落地算力部署，同时吸引相关上下游应用企业形成产业集群，快速提升
公司的算力业务规模。截至 2024 年末，公司在算力业务落地方面体现了强劲的兑现能力，得到了头部大模型厂商、国企公司、首都在线、翼健信息、京合云等多领域客户的认可。公司算力板块确认收入 19.88
亿元，主要以算力服务器销售为主，同时算力资源服务以及相关综合技术服务业务已获取一定规模的订单。后续公司将深化算力生态系统的合作，全方位、多角度地为教育、智能制造、汽车、互联网、金融、
医疗、智慧城市等多个领域提供领先的AI解决方案。
以高性能AI服务器为突破口，以AI智算中心为底座，通过人工智能应用赋能千行百业，大幅提升社会治理效率和劳动生产率，发展新质生产力。AI 技术的重大突破必然可以形成新质生产力，全面拥抱 AI
就是走高质量发展道路。公司紧抓全球人工智能爆发带来的 AI 算力产业历史性发展机遇，力争为公司带厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
来全新的业务增长点，有效改善公司当前的经营结构，对公司的未来发展方向具有决定性的战略意义。
三、核心竞争力分析（一）FPC产业的核心优势
1、技术与研发优势自2003年成立以来，公司一直专注FPC产业，历来重视技术研发，在FPC业内形成了深厚的技术积
累。公司整体技术实力处于国内领先地位，虽然部分尖端技术水平与国际顶尖水平仍然有一定差距，但在满足市场需求的应用端技术层面已达到或接近国际先进水平。在二十年的发展过程中，公司采用自主
研发、产学研合作开发等方式，建立了强大的技术研发团队，公司研发中心已被认定为国家企业技术中心，公司具备紧跟行业前沿的新产品开发能力。公司始终紧跟市场需求，掌握行业前沿技术，通过自主
研发，公司掌握了行业内领先的高精密制造技术及迭层技术等先进技术。
多年来，公司一直重视对新材料、新技术、新设备的研发，且在设备自主研发、MES 等信息系统建设、产品前沿应用领域研发方面形成了独特的竞争优势。除通过国家企业技术中心开展行业前沿技术研
发外，公司控股的柔性电子研究院与科研院所、高校及产业上游厂商在核心材料、核心器件、高端设备等领域联合研发，致力于攻克转化一批产业前沿和共性关键技术，实现基础研究、应用研究、成果转化
有机的衔接。
截至报告期末，公司（含子公司）已获得授权专利 580 项，其中授权发明专利 92 项、实用新型专利482项、外观设计专利6项。此外公司获得软件著作权131项、美国专利1项，正在申请中的发明专利134
项、实用新型专利66项。
2、设备优势公司不仅专注于 FPC 技术研发和生产管理，还注重引进先进设备及设备研发与消化。多年来，公司
通过不断引进国际先进自动化设备，实现产品关键部件加工、产品装配、在线自动检测、完工检测、仓储等制造流程的一体化，形成了国内最先进的 FPC 生产线之一。同时，公司注重结合生产特性对引进的
设备进行改造，以进一步提升智能化及生产效率，使改造设备的性能超越原有设备，成本大大低于进口设备，并实现设备的国产化。截止目前，除少数机台外，公司已基本实现了国际设备的国产化改造，使
得公司在上游设备端形成了明显的竞争优势。
公司掌握了 FPC 的核心生产工艺技术，在国内最早布局行业中最先进的“卷对卷”生产线，组建了国内一流的检测车间和无尘车间，主要产线设备实现了国产化和信息化。在 FPC生产制造过程中，“最小
线宽/线距”、“导线尺寸精度”以及“孔径尺寸精度”等是衡量企业技术水平的重要指标。经过多年的技术创新改进，公司 FPC 制程能力得到显著提升，可实现超精细线路的大批量制作。公司将设备自动化优
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文势与信息系统建设优势相结合，实现大数据环境下的智能排单与派单，进一步提升生产效率。公司以国
外龙头企业为标杆，在创新发展过程中不断追赶国外先进水平，目前公司 FPC 的“精细线路线宽”、“迭层数量”等部分关键指标已达到或接近国际领先水平。
3、客户优势公司在 FPC 行业深耕多年，凭借自身研发技术、产品质量、供货效率等优势，与众多知名电子产品
制造商搭建了稳定的合作关系。产品通过显示模组、触控模组、指纹识别模组等间接或直接用于国产几乎所有头部品牌智能手机及可穿戴设备等领域。在全球中小尺寸显示模组领域，与排名前列的天马集团、
京东方集团、维信诺等保持稳定战略合作关系均长达 10 余年，市占率长期达到 50%左右。在手机直供方面，公司与国内主流手机厂商深化合作，除手机直供稳步增长外，在手机生态链产品方面也深度合作。
在汽车电子领域，公司与知名动力电池生产商开展紧密合作，已经为国内多个主要动力及储能电池厂商进行配套。公司与国内主要车载显示龙头企业保持密切的合作关系，市场份额逐步提升。公司将紧
紧抓住 AI 人工智能、可穿戴设备、车载电子等领域的爆发机会，软板业务形成以手机显示模组为基本盘，
手机直供、可穿戴设备、车载电子、工控医疗、海外业务等重点突破的多元化全方位的客户结构，随着客户群进一步扩大，公司将形成与外资、我国台湾企业的差异化客户优势。
4、市场地位与品牌优势公司系本土 FPC 领军企业，产品质量优良、内部管理规范，下游客户群体广泛、实力雄厚，具有良
好信誉及业界口碑，这为公司的品牌奠定了坚实基础。公司将充分发挥在行业内已确立的品牌优势，以优良的产品质量和完善的售后服务牢固树立弘信品牌在用户中的信任度，利用品牌优势进一步拓展业务。
5、管理优势公司在十余年的运营中，积累了一批具有丰富管理经验及不同专业技术的核心骨干，严格把控公司
生产、管理、销售、财务、技术开发等生产运营的各个重要环节，形成强大的综合竞争力，参与到激烈的FPC行业竞争中，使公司成为拥有雄厚技术实力和生产规模的FPC制造民族品牌企业。
6、信息化管理优势公司多年来在重视技术研发、设备研发的同时，也高度重视信息系统的建设，已实施 ERP、MES、
PLM、SPC 等信息化管理系统，从产品选型报价、方案设计、生产工艺设计，到采购、仓储、生产调度和财务等环节实现高度信息化管理。公司持续优化制造车间执行的生产信息化管理系统，以打造一个全
面可行的制造协同管理平台，实现人、机、料、法、设备协同并进一步缩短产品生产周期、降低管理成本与物耗、提高生产效率。
公司的信息系统水平、自动化水平代表的智能制造水平在国内同行中处于领先水平。未来公司将以MES 为核心连接主数据管理、企业门户等平台，结合制造执行、仓储物流、设备管理、APS 排产等系统，
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文造国内最先进的智能化工厂。
（二）AI领域的核心优势
1、AI服务器全生命周期的服务能力凭借公司在PCB领域二十多年积累的制造经验和品质追求，迁移到AI服务器生产制造领域，为客户
提供高质量的产品和服务。当前已投产的燧弘人工 AI 算力服务器智能制造一期工厂，年产能可达 2万台高性能AI服务器。该工厂可支持进口英伟达、国产燧原等芯片的定制化生产与改制、改配。AI算力服务
器智能制造通过“一站式精益化制造工艺”，实现从芯片选型、服务器生产到测试的全流程覆盖。
公司具备AI服务器全生命周期的维保服务能力，能够切实提升智算中心AI服务器的使用年限，极大削减企业的维护成本，从而为客户智算中心的建设给予高效可靠的基础设施保障。公司自主研发的智能
运维系统，可以借助 AI 算法实时监测设备关键指标，对潜在故障进行预警，优化运行参数，保证设备一直处于最佳状态。公司为客户提供的定期上门维保、硬件安装、技术支持、固件升级、设备搬迁、返厂
改配置等全方位运维服务，可有效使设备使用寿命延长超20%。
相较于技术难度较低且维修成本可控的国产 GPU，英伟达 GPU采用封闭式模块化设计，电子电路不对外开放，维修难度极高，国内具备此项维修能力的团队廖廖无几。而公司拥有经验丰富的技术团队，
有能力解决从国产GPU到英伟达GPU服务器的各类维修难题，并已经多次成功为客户减少损失、保障业务稳定运行。
2、深度绑定算力芯片资源在国产算力芯片端，公司与燧原科技形成深度战略绑定，双方打通从算力板卡和算力服务器生产制
造、研发与业务共同推进等全方位的战略合作。同时，公司也积极与其他国产算力芯片企业进行了不同深度的合作探索。目前全球算力产业对 NVIDIA 高度依赖，在中美战略竞争加剧的背景下，国产 AI算力
芯片及服务器必将成为长期选择。公司的算力硬件以客户需求为中心，构建了包括国产算力、NVIDIA 算力在内的多元异构算力。公司全资收购NVIDIA精英级代理商安联通，安联通通过与产业上下游客户的长
期合作及技术服务，积累了丰富的人才队伍、客户资源及业务经验，为公司打造兼顾NVIDIA算力与国产算力的多元异构绿色算力底座，能最大程度地满足客户需求。
3、“东数西算”枢纽节点的前瞻性布局作为“东数西算”国家战略的核心践行者，公司助力庆阳从全国落后跃升至前列，公司与合作伙伴
携手，成功搭建起首个国产万卡算力大集群及国产算力适配中心；为大模型企业、互联网巨头和生成式AI 产业等提供稳定、可持续的算力支持。庆阳节点的示范效应也有效带动了庆阳节点的建设，奠定了全
国八大枢纽节点中增量最大、增速最快、智算占比最高的地位。公司为“中国算谷·智慧庆阳”建设作出了突出贡献。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文公司前瞻性的布局庆阳的绿色智算中心项目的建设与运营，为 AI 业务板块奠定了坚实的基础：一方
面将先发优势转化为了客户的信任优势，公司在全国八大算力枢纽节点建设中持续获得政府、行业客户的优先选择；另一方面，公司在核心城市如北京、上海等地建立研发创新高地与营销枢纽，实现节点城
市的绿色算力与东部需求的高效对接，形成规模化、可持续的算力供需闭环。此外，庆阳市全年平均温度低于 10 度，全市拥有丰富的风电、光伏绿色能源，以及储量巨大的煤炭资源，在庆阳发展算力产业拥
有得天独厚的绿色能源优势与电价优势，是公司建设落地多元异构绿色算力大底座最理想的地区。
4、AI服务器一站式解决方案公司在 AI 算力产业初步形成了完整的商业闭环，拥有丰富的关键资源与软硬件能力，可为客户提供
全方位服务。公司可为客户的智算中心提供“造-投-建-运-用”全生命周期服务，提供从芯片采购、服务器整机生产、算力网络组建、算力调度与运营管理，到维保服务以及算力消纳订单匹配的一站式解决方
案，可大幅降低客户进入算力领域的门槛，助力行业客户实现千行百业的智能化转型，快速、高效地为客户搭建智算中心以及推广和普及应用端。
公司可根据不同客户需求提供定制化的产品和服务方案。公司目前已经有效覆盖大模型厂商、互联网厂商、三大运营商、云服务商、央国企等多样化客群体，还与 AI+医疗、AI+政务、具身智能、液冷散
热等领域的十几家企业进行了战略合作，以“算力底座+大模型+AI应用”的生态式打法，推动AI技术深度赋能各行各业，助推国内AI产业的共同成长与进步。
5、构建产业联盟，携手服务客户公司成功发起了甘肃省人工智能与东数西算产业联盟，众多国内顶尖的互联网巨头、大模型企业及
前沿 AIGC企业纷至沓来，携手推动了庆阳“东数西算”枢纽的飞速发展，形成了“AI算力产业基地+系统平台+网络”的协同格局。
人工智能是一项复杂的系统性工程，其发展需要大量跨领域协作与资源整合，公司将继续联合央企、
国企及产业链上下游构建产业联盟，链接产学研用各方，重点深化与芯片、大模型等重要合作伙伴的协同创新，共同打造开放、协同、创新的 AI 产业生态体系，凭借产业链的集合方案携手服务核心客户，构
建AI算力生态圈，以云创模式推动AI在祖国大地上落地生根，助力千行百业的智能化升级。公司将持续深耕甘肃，做强庆阳算力底座，以甘肃为支点辐射全国，助力国家“东数西算”战略全面落地，推动国
产算力技术取得突破并广泛应用，以实干行动响应国家战略。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见本节“公司管理层讨论与分析之二报告期内公司从事的主要业务”。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年项目 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 5,875,096,444.06 100% 3,478,296,700.80 100% 68.91%
分行业电子行业 3,799,997,182.96 64.68% 3,374,676,373.24 97.02% 12.60%
算力及相关行业 1,987,873,700.87 33.84% 36,790,000.00 1.06% 5303.30%其他 87,225,560.23 1.48% 66,830,327.56 1.92% 30.52%
分产品印制电路板 3,096,721,324.00 52.71% 2,895,382,160.52 83.24% 6.95%
背光模组 703,275,858.96 11.97% 479,294,212.72 13.78% 46.73%算力及相关业务 1,987,873,700.87 33.84% 36,790,000.00 1.06% 5303.30%
其他 87,225,560.23 1.48% 66,830,327.56 1.92% 30.52%分地区
中国大陆 5,697,835,076.29 96.98% 3,299,534,176.50 94.86% 72.69%出口（含港澳台） 177,261,367.77 3.02% 178,762,524.30 5.14% -0.84%
注：报告期内对2023年收入进行重新分类（下同）：
1）“分行业”分类：原“其他”收入36,790,000.00元，重分类至“算力及相关行业”收入；
2）“分产品”分类：原“其他”收入36,790,000.00元，重分类至“算力及相关业务”收入；
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
项目 营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业电子行业 3,799,997,182.96 3,648,360,783.84 3.99% 12.60% 9.81% 2.45%
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文算力及相关行业 1,987,873,700.87 1,595,777,069.48 19.72% 5303.30% 4007.49% 25.32%
其他 87,225,560.23 41,045,839.98 52.94% 30.52% 20.88% 3.75%小计 5,875,096,444.06 5,285,183,693.30 10.04% 68.91% 55.66% 7.66%
分产品印制电路板 3,096,721,324.00 3,011,474,664.91 2.75% 6.95% 5.13% 1.69%
背光模组 703,275,858.96 636,886,118.93 9.44% 46.73% 39.08% 4.98%算力及相关业务 1,987,873,700.87 1,595,777,069.48 19.72% 5303.30% 4007.49% 25.32%
其他 87,225,560.23 41,045,839.98 52.94% 30.52% 20.88% 3.75%小计 5,875,096,444.06 5,285,183,693.30 10.04% 68.91% 55.66% 7.66%
分地区中国大陆 5,697,835,076.29 5,127,407,443.65 10.01% 72.69% 57.82% 8.48%
出口（含港澳台） 177,261,367.77 157,776,249.65 10.99% -0.84% 7.75% -7.10%小计 5,875,096,444.06 5,285,183,693.30 10.04% 68.91% 55.66% 7.66%
1）背光模组营业收入较上年同期增长46.73%，主要系公司加大市场的拓展力度和销售策略，实现订单的大幅增长所致；
2）算力及相关业务营业收入较上年同期增长5,303.30%，主要系公司前瞻性布局第二增长曲线及收购安联通，把握住全球人工智能爆发所带来的AI算力产业历史性发展机遇，算力及相关业务实现爆发性
增长所致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据。
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 万平方米 123.54 114.48 7.91%印制电路板 生产量 万平方米 125.50 136.77 -8.24%
库存量 万平方米 5.70 4.7 21.28%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 同比增减金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
印制电路板 3,011,474,664.91 56.98% 2,864,595,270.68 84.37% 5.13%背光模组 636,886,118.93 12.05% 457,929,354.09 13.49% 39.08%
算力及相关业务 1,595,777,069.48 30.19% 38,850,394.39 1.14% 4007.49%其他 41,045,839.98 0.78% 33,956,154.25 1.00% 20.88%
小 计 5,285,183,693.30 100.00% 3,395,331,173.41 100.00% 55.66%（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否详见“第十节财务报告之附注九合并范围的变更”
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 3,059,714,525.46前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 52.08%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 1,389,072,987.45 23.64%
2 客户2 598,476,429.79 10.19%3 客户3 418,582,752.68 7.12%
4 客户4 365,357,478.03 6.22%5 客户5 288,224,877.51 4.91%
合计 -- 3,059,714,525.46 52.08%主要客户其他情况说明
适用 不适用厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 1,443,085,152.08
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.50%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 634,991,150.25 12.10%2 供应商2 271,939,178.56 5.18%
3 供应商3 187,681,178.22 3.58%4 供应商4 177,770,574.98 3.39%
5 供应商5 170,703,070.07 3.25%合计 -- 1,443,085,152.08 27.50%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 51,726,263.50 49,406,206.92 4.70%
管理费用 150,675,582.90 147,792,855.27 1.95%财务费用 49,514,268.72 44,964,700.03 10.12%
研发费用 123,424,755.78 108,088,663.36 14.19%4、研发投入
适用 不适用主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
背光智能化，显示器的色域覆盖 背光模组必须开发高色域值量子点手机背光模组 与色彩均匀性、色彩还原的准确 已完结 开发新技术 背光模组来提升我司在
性上也有着大幅提升 TFT液晶显示领域的竞争力抛开传统的设计思路，重新
将导光板的网点修改为大小网高亮导光板渐变网点 开创新的设计与生存方式，
点，与普通网点对比，大小网点 已完结 开发新技术技术开发 才能突破瓶颈，上升到新的
亮度会更高一个台阶;
发光源使用 COF 结构，代替现为生产商提供屏幕设计理
COF结构高亮手机背 有的普通LED+LGP发光体，针研发中 开发新技术 念，更好的控制屏幕设计技
光模组 对不同材质对背光提亮方案进行术和其应用，创新产品设计
优化处理使产品变得更加轻薄以便于携
顺应市场的发展需求,极大超薄铁框手机背光模 带，超薄手机优点就是相比普通
研发中 开发新技术 的提高公司的产品性能，跟组 手机，超薄手机由于机身更小、
上市场变化重量更轻使其便于携带，也可以
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文作为随身携带的一个装饰
目前军工大功率线束都需要导线截面积较大，目前软硬结合板常
内层铜厚大于70um 为公司储备内层铜厚大于用的铜厚度35μm难满足要求，
软硬结合板制作工艺 研发中 开发新技术 70um软硬结合板制作工艺需要铜厚度更厚的基材做软硬结
研究 方面的技术合板，针对内层铜厚大于70um
软硬结合板需要做技术储备。
现在军工和工控类需要满足大电流要求，只能增加铜厚要求，如
太厚又影响弯折，所以需要层数芯板多层软板20层以 为公司储备20层以上的软
更多，中间分层并联方式来实上的软硬结合板制作 已完结 开发新技术 硬结合板制作工艺方面的技
现，所以软硬结合板层数会越来工艺研究 术，开拓新的市场。
越高，针对多层软板20层以上的软硬结合板需要做技术储备，
开拓市场。
现在VR眼镜、AR眼镜、智能穿戴盛行，设备空间较小，为了
满足功能要求，只能将布线采用 为公司储备9层任意互连软9层任意互连软硬结
埋盲孔方式，目前厂内生产大部 已完结 开发新技术 硬结合板制作工艺方面的技合板制作工艺研究
分还是采用通孔方式，为了开拓 术市场，并针对9层任意互连软硬
结合板需要做技术储备。
现在手机摄像为了照片清晰度场镜光角很大，但手机厚度较薄无
法满足要求，只能采用潜望式设潜望式摄像头基板
计，在手机有限空间里，为了满 为公司储备了潜望式摄像头（软硬结合板）制作 研发中 开发新技术
足功能要求，只能多阶埋盲孔的 基板制作工艺方面的技术工艺研究
软硬结合板布线设计，才能实现功能要求，针对潜望式摄像头基
板需要做技术储备。
现在手机摄像为了照片清晰度拍照过程采用光学防抖，设备空间
较小，为了满足功能要求，只能光学防抖马达板（软 为公司储备光学防抖马达板
将布线采用埋盲孔方式，同时又硬结合板）制作工艺 已完结 开发新技术 制作工艺方面的技术，开拓
要避开摄像头位置，板子是细小研究 新的市场。
圆环状加工难度较大，且要求非常严格，针对光学防抖马达板需
要做技术储备，开拓新市场。
透光压力传感器及按 为压感提供透光反馈，提升开发按键透光的结构方案 已完结 开发新技术
键开关的研发 压感按键的体验感透光压力传感器及其 开发新型透光按键方案，技术储 压感按键透光需求大，为公
已完结 开发新技术配套模组的研发 备 司拓展透光按键新方案
压感及压感按键开关 为压感提供透光反馈，提升透光按键的的新方案，技术储备 已完结 开发新技术
的研发 压感按键的体验感非接触导体感应式按 为解决传感器受力过大时容易断 提供传感器过力保护的结构
已完结 开发新技术键的研发 裂的问题 方案，提升产品性能
高灵敏度透光压力传开发更高灵敏度的透光按键方 为公司储备更高灵敏度的透
感器及透光压力感应 已完结 开发新技术案，适应更严苛的应用需求 光按键方案，应用范围更广
模组的研发提高问答的准确性和灵活
基于预训练模型的智特定领域训练模型的智能问答数 性，能够将大量的知识和信
能问答数据处理系统 已完结 开发新技术据处理系统研发 息进行整合和传播，促进知
研发项目识的共享和交流，
系统的关联特征梳理模型能基于关联特征梳理模
复杂数据关系高数据处理和资源 够适应不同领域和业务场景型的智能化数据处理 已完结 开发新技术
利用效率方法及系统研研发 的数据特点，具有较强的通方法及系统研发项目
用性和可扩展性。基于准确厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
的关联特征分析，实现精准营销，提高客户转化率和满
意度，增加销售额和市场份额。
快速准确地检测出服务器的潜在问题，并提供详细的故
障报告。便于进行升级和扩提高算力服务器的稳定性、可用 展，以满足不断变化的需
算力服务器固定结构性和维护效率，为数字经济的发 已完结 开发新技术 求。可靠的算力基础设施是
及维护设备研发项目展提供坚实的支撑算力设备研发 数字经济发展的基石，能够
加速大数据分析、人工智能等技术的应用和创新，促进
产业升级和经济增长。
在服务器数据管理领域，将导联线收纳和数据盘锁定功
解决当前服务器在数据管理方面 能集成的设计具有创新性，
具有数据导联线收纳存在的诸多问题，满足市场对服 稳定的运行环境和有效的数
及数据盘锁定的服务 已完结 开发新技术务器性能、安全性和管理便利性 据保护能够增加服务器的正
器研发项目的需求 常运行时间，提高其利用
率，从而为企业带来更多的业务收益。
服务器在高负载运行时，温度能得到更有效的控制，保
障其稳定运行。实时监测和自修复功能使散热系统具备
算力服务器散热结构 应用余热回收和温差发电技术的已完结 开发新技术 智能化和自适应的特点，能
研发项目 散热器设备研发够根据服务器的工作状态和
环境变化自动调整散热策略，提前预防故障，实现了
能源的回收和再利用。
SMT 自动取盖片设 SMT 自动取盖片设备使拆装操 提高效率降低成本，有效避已完结 开发新技术
备开发项目 作过程省时省力 免安全隐患半自动烧录设备开发 提高设备使用寿命，有效降
半自动烧录设备提高设备散热性 已完结 开发新技术项 低生产成本
形成了一种基于人工智能的工序单品追溯系统；获得了
基于人工智能的工序 企业产品追溯体系等级提升至B已完结 开发新技术 1项发明专利、4项实用新
单品追溯系统的研究 级以上型专利及形成了1项新改
造设备解决了现有的卷对卷除尘设备通
过焊接或者螺栓啮合安装的方式卷对卷除尘机开发项
与卷对卷设备相互固定，除尘设 已完结 开发新技术 提高产品良率目
备内部会吸收大量的灰尘，需要经常清理
清洗线收放板机开发 减少设备震动，提高整体准确性 提高效率，增加了整体加工已完结 开发新技术
项目 和加工精度 的精度适应超薄化与窄边框趋势，延长
增强市场竞争力，构建技术平板电脑背光模组 续航与降低能耗，应对新型显示 已完结 开发新技术
壁垒，拓展应用市场；
技术竞争提升经营业绩，增强市场竞
优化产品结构，深入布局车载显车载显示背光 已完结 开发新技术 争力，扩大市场份额，符合
示领域；
国家产业政策要求；
笔记本电脑背光显示 技术突破与产品性能提升，实现 增强市场竞争力,推动营收研发中 开发新技术
模组 规模化生产与成本控制； 增长与利润优化;增强市场竞争力与客户黏
新型中尺寸背光超薄 满足终端产品超薄化与高亮度需研发中 开发新技术 性,拓展收入增长点,技术壁
高亮的技术应用 求, 扩展应用场景与市场覆盖;垒转化为定价权;
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文提升厂内制程能力，产品质
提升厂内制程能力，产品质量，
量，有更丰富的产品品种，
有更丰富的产品品种，让该项目充电桩产品PCBA高 让该项目成为我司主打项目
成为我司主打项目产品，使市场 已完结 开发新技术效组装技术开发 产品，使市场占有率以及竞
占有率以及竞争力得到进一步的争力得到进一步的巩固与增
巩固与增强强
可以检测出散热器内部部件是否 可以检测出散热器内部部件散热器产品组装测试 有破损，有效拦截散热器组装出 是否有破损，有效拦截散热
已完结 开发新技术技术开发 现的不良品，大大提高了散热器 器组装出现的不良品，大大
组装良率。 提高了散热器组装良率。
通过应用超声波频率调节技术、
柔性线路板强附着性 优化药水配方技术、温度控制技 填补国内柔性线路板超声波已完结 开发新技术
黑孔工艺的研发 术等核心技术，解决现有技术在 碱性药水凹蚀研究的空白柔性线路板制造过程中的不足
通过化学沉镍金金层跳镀工艺和表面处理技术，研究超声波浸泡
提高产品的质量和性能稳定FPC线路板焊盘优化 技术与OSP技术的有机结合，
已完结 开发新技术 性，提高公司的技术实力和技术的研发 解决FPC线路板焊盘调整方面
市场竞争力存在的关键技术问题，优化工艺
流程手机摄像头覆盖膜熟 将摄像头类产品覆盖膜熟化处理
已完结 开发新技术 提高经济效益化技术的研发 改善焊盘溢胶
有助于降低生产过程对环境FPC线路板废料减排 实现废料减排率的提高和资源利
已完结 开发新技术 的影响，减少废料排放，为工艺的研发 用效率的提升
公司创造经济效益解决铜浆印刷线路技术目前存在
清洁型铜浆印刷线路 满足市场对环保型印刷线路印刷精度不高、工艺稳定性不够 已完结 开发新技术
技术的研发 技术的需求等问题
优化改进基于FPC与铝片复合为公司在键盘背光组件领域
基于FPC与铝片复合 工艺的键盘背光组件，实现背光的技术提升和产品品质的提
工艺的键盘背光组件 亮度均匀分布、节能性能和可靠 已完结 开发新技术高奠定基础，增强公司的市
的研发 性的提升，以满足用户对于键盘场竞争力
背光组件性能提升的需求自研AI服务器可申报自有
的设计专利、研发专利等知识产权，对企业的软实力提
升；减少第三方代理，做到服务器应实现所有预设的功能， 自产自销、节约成本、提高
Intel四代服务器研发包括计算、存储、网络通信等， 研发中 开发新技术 市场竞争力；提高供应保
项目且性能稳定可靠。 障，满足客户订单的交付计
划；带动自有制造业的回馈式发展、从贴片生产、组装
等、提升AI业务同时为下游的制造业务带来效益。
通过高频高速多层柔性电路板技高频高速多层柔性电 术开发，以及高频高速多层柔性 满足市场对高集成度、高频
研发中 开发新技术路板技术开发 电路板产品开发，应用于5G等 高速传输模块的需求
高频高速智能手机通过折叠屏柔性线路板技术开
满足市场对折叠屏的柔性电应用于折叠屏柔性线 发，以及折叠屏多层柔性电路板
研发中 开发新技术 路板轻薄化、弯折性能等方路板技术开发 产品开发，应用于折叠屏智能手
面提出更高的要求机。
透明柔性显示CPI线 完成柔性LED透明屏载板FPC 实现柔性LED透明屏，在研发中 开发新技术
路板技术开发 样品的工艺开发及打样 车载领域、橱窗领域的应用解决柔性厚铜板生产制造过程中 提高生产效率，降低布线的
柔性电缆厚铜柔性线高速高电流线路设计、厚铜线路 研发中 开发新技术 时间成本，增加最终产品的
路板技术开发加工触力方面的技术难题 可靠性
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文项目主要研发内容为应用于
VCM音圈电机的柔性线路， VCM音圈线路板的核心技VCM在摄像头领域特别是手机 术和生产工艺，可提高产品
摄像头领域有广泛的应用， 质量和生产效率，降低生产应用于VCM音圈电
VCM摄像头的FPC主要是线路 成本。凭借产品的性能和价机的柔性线路板技术 已完结 开发新技术
细且孔径小、产品还须耐弯折， 格优势，企业能在市场竞争开发
在加工及制程管控上具有很高的 中占据更有利的地位，获得要求，通过引进新设备及新工艺 更多的市场份额，进而增加
进行相关研究，以解决产品的加 利润。
工难点。
应用于折叠屏柔性线路板技术开发项目所需的工艺技术研发并实
现量产化，项目主要研究是1.阻抗管控（随着手机显示屏的刷
新频率从90HZ提升到120HZ，
对FPC的MPI信号传输损耗的本项目对折叠屏手机所应用
要求也越来越高，如果出现阻挡的
不匹配的情况，会导致显示花柔性线路板的产品进行技术
屏、卡顿等情况，因此需要采用应用于折叠屏的多层 提
特定的阻抗管控方案，模拟仿真分层柔性线路板技术 已完结 开发新技术 升和部署，有效解决折叠屏
等实现。2.产品涨缩管控（显示开发 多 层板需要满足弯折≥40
屏的分屏率越高，显示屏的ITO万次要求的难点，为公司开
控制线路就越多，对应的FPC辟新产品
上与玻璃连接的线路越来越多，
领域市场。
为提升显示屏模组FPC与玻璃邦定的良率，通过对材料的涨缩
管控、设计补尝、设备监控、参数优化、过程监控及引入特制设
备等工艺技术来实现产品的各项性能。
应用于折叠屏的(无线充+折叠FPC)柔性线路板技术开发项目
所需的工艺技术研发并实现量产化，项目主要研发内容为应用于
本项目对折叠屏手机所应用折叠屏的柔性线路板，以及其实
的现所需的相关技术包括：高延展
柔性线路板的产品进行技术应用于折叠屏手机的 性压延铜开发、高性能聚酰亚胺
提（无线充+折叠FPC) 树脂开发、激光打孔设备及软件
已完结 开发新技术 升和部署，降低客户端产品一体化柔性线路板技 开发、多层板组装及压合技术、
成本，节省产品空间，有效术 开发 多层板盲孔镭射钻孔技术、多层
减轻产品空间及产品重量，
板通孔镭射钻孔技术、多层板导为公司开辟新产品领域市
通孔除胶处理技术、多层板盲孔场。
填孔镀铜技术、多层板真空压膜技术、多层板精密曝光技术、多
层板精密蚀刻技术、自动弯折测试设备开发等。
本项目的工艺实现可以提升产
本项目应用于闪光灯的高散热柔品的可靠性能力，满足产品
应用于闪光灯的高散 性线路板，主要是高散热材料的耐
热型柔性线路板技术 开发及高散执材料在生产加工中 已完结 开发新技术恒温恒湿的时长，有力的提
开发 的制程工艺管控及制程加工技术升
的研究。
在手机等电子领域的产品市场。
本项目主要研究是1.巨量转移 本项目对Micro LED柔性应用于Micro LED柔 技术是Micro LED显示技术中 线路板的产品进行技术提升
研发中 开发新技术性线路板技术开发 的一项关键技术，用于将数百万 和部署，为公司开辟新产品
甚至数千万的微小LED转移到 领域市场。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文驱动基板上；2.由于Micro
LED可以实现非常高的密度和微小的尺寸，将其应用于柔性线
路板上可以带来极大的灵活性和应用场景的扩展。柔性线路板能
够提供更好的弯曲性能，但对柔性板在制程中的涨缩管控、产品
反射率等都提前很高的要求，并对其制程设备及加工工艺展开研
究；
可拉伸电子产品因其在机器人、
个性化医疗系统、人机界面和柔性储能设备中的广泛潜在应用而
本项目的技术实现，为公司越来越受到关注。柔性线路板能
在可拉伸柔性线路板技 够提供更好的弯曲性能，但对产
研发中 开发新技术 医疗、可穿戴的应用领域提术开发 品要满足可拉伸，对材料及制程
供有利技术保障，增加产品加工都有很高要求。因此在柔性
的应用领域。
板制程中的涨缩管控、产品耐弯折等都提出很高的要求，并对其
制程设备及加工工艺展开研究；
高频信号在线路板上的传输，受到阻抗不匹配、过孔布局不合
理、信号交叉干扰等因素的影响，因此在设计及材料特性参数
本项目对公司5G手机所需上都有很高要求，对此展开在材
的5G天线FPC多层板产品超薄高频高速多层柔 料应用、产品叠构设计、高频材
已完结 开发新技术 进性线路板技术开发 料压合技术、导通孔镭射钻孔技
行技术储备和部署，为公司术、导通孔精密孔金属化技术、
开辟新产品市场。
真空压膜技术、精密LDI曝光技术、精密蚀刻技术、多层板特
性阻抗精密控制技术等工艺及技术研究。
多层柔性线路板技术开发项目所需的相关技术包括：多层板组装
本项目主要在提升多层板在及压合技术、多层板盲孔镭射钻
压孔技术、多层板通孔镭射钻孔技
合、组装、钻孔等方面的能多层任意阶HDI FPC 术、多层板导通孔除胶处理技
研发中 开发新技术 力产品制作技术开发 术、多层板导通孔黑影技术、多
提升，增加产品市场领域及层板盲孔填孔镀铜技术、多层板
降真空压膜技术、多层板精密LDI
低制程加工成本。
曝光技术、多层板精密蚀刻技术等。
本项目对新能源在电池系统通过引进新装备，采用新技术，
管对现有生产线进行技术改造，有
新能源CCS工艺技术 理的产品进行技术提升和部利于公司现有业务的扩张，提高 研发中 开发新技术
开发 署公司生产能力和生产效率，满足
，为公司开辟新能源领域市不断增长的客户需求。
场。
通过引进购置新设备、提升产品本项目对公司新能源提升工
新能源FDC加工工艺 制程能力，提高不同尺寸产品精研发中 开发新技术 艺水平，将降生产成本，提
技术开发 度，以满足新能源汽车车载产品升生产效率。
需求。
公司研发人员情况项目 2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 599 436 37.39%厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
研发人员数量占比 11.76% 7.01% 4.75%研发人员学历
本科 168 139 20.86%硕士 4 4 0.00%
博士 3 0 100.00%研发人员年龄构成
30岁以下 249 201 23.88%30~40岁 269 196 37.24%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例项目 2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 123,424,755.78 108,088,663.36 135,387,180.02研发投入占营业收入比例 2.10% 3.11% 4.85%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 4,821,692,841.65 3,199,580,339.16 50.70%
经营活动现金流出小计 4,619,097,744.83 3,056,802,688.38 51.11%经营活动产生的现金流量净额 202,595,096.82 142,777,650.78 41.90%
投资活动现金流入小计 89,890,591.90 6,639,633.61 1253.85%投资活动现金流出小计 1,278,292,224.70 218,310,813.52 485.54%
投资活动产生的现金流量净额 -1,188,401,632.80 -211,671,179.91 -461.44%筹资活动现金流入小计 2,176,377,474.00 808,622,865.47 169.15%
筹资活动现金流出小计 1,511,832,226.20 836,751,873.25 80.68%筹资活动产生的现金流量净额 664,545,247.80 -28,129,007.78 2462.49%
现金及现金等价物净增加额 -320,809,897.35 -97,768,791.44 -228.13%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
（1）经营活动现金流量净额较上年同期增长41.90%，主要系报告期新增算力及相关业务的收入，销售商品的现金流入和购买商品的现金流出同步增加，最终净流入同比增加5,981.74万元，表明公司核心
业务造血能力持续强化，尤其在收入规模扩大的同时保持健康的现金流正向积累，显示主营业务市场渗透率与运营效率双提升；
（2）投资活动现金流量净额较上年同期减少461.44%，主要系报告期大力发展算力及相关业务，导致算力资产投资大幅增加所致；
（3）筹资活动现金流量净额较上年同期增长2,462.49%，主要系报告期内融资租赁业务筹资流入增长所致，显示公司融资结构的优化与资金储备的充实，为后续发展算力及相关业务提供充足流动性支
撑。
综上，公司现金流结构呈现“主业稳健增长+战略投资蓄力+融资渠道畅通”的积极特征，资金运作效率与长期价值创造能力的平衡策略初见成效。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金净流量净额为2.03亿元，净利润为1.11亿元，两者相差较大是因为公司存在大额影响利润而不影响经营性现金流的事项存在，例如资产减值损失，固定资产折旧，无
形资产摊销等。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元项目 金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -15,379,298.22 -8.55% 主要系贴现及保理利息支出 是公允价值变动损益 145,995,391.40 81.21% 主要系华扬电子业绩补偿 否
主要系计提的存货减值损失、固资产减值 -167,857,892.33 -93.37% 否
定资产减值损失、商誉减值损失营业外收入 505,886.82 0.28% 否
营业外支出 2,699,884.78 1.50% 否六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
项目 2024年末 2024年初 比重增减 重大变动说明厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
占总资产 占总资产金额 金额
比例 比例货币资金 334,838,338.58 5.07% 793,042,205.81 13.95% -8.88%
应收账款 1,889,278,028.89 28.60% 1,408,066,890.63 24.78% 3.82%存货 721,200,276.46 10.92% 852,485,869.45 15.00% -4.08%
长期股权投资 2,572,118.23 0.04% 2,537,052.25 0.04% 0.00%固定资产 2,528,543,766.47 38.27% 1,659,093,732.71 29.19% 9.08%
在建工程 14,985,011.51 0.23% 58,135,275.94 1.02% -0.79%使用权资产 25,382,727.88 0.38% 22,559,284.27 0.40% -0.02%
短期借款 767,316,073.62 11.61% 797,196,441.39 14.03% -2.42%合同负债 28,137,733.62 0.43% 1,298,439.91 0.02% 0.41%
长期借款 197,232,500.08 2.99% 214,380,000.00 3.77% -0.78%租赁负债 15,777,318.23 0.24% 14,300,263.85 0.25% -0.01%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况项 目 期末账面余额 期末账面价值 受限类型 受限原因
货币资金 175,154,555.97 175,154,555.97 保证、质押 保证金及冻结资金应收票据 3,620,000.00 3,620,000.00 质押 质押用于开具汇票
应收账款 32,388,522.58 32,064,637.35 质押 采购算力资源服务合同项下担保固定资产 1,991,480,820.45 1,489,195,151.55 抵押 抵押借款；融资性售后回租；设备所有权保留
无形资产 36,989,603.74 29,932,651.42 抵押 抵押借款合 计 2,239,633,502.74 1,729,966,996.29
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度293,347,600.00 329,550,200.00 -10.99%
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
单位：元被 截至
投 资产主 投 资 投 产 预 是
资 合 负债要 资 金 资 品 计 本期投资盈 否 披露日期 披露索引
公 投资金额 持股比例 作 表日业 方 来 期 类 收 亏 涉 （如有） （如有）
司 方 的进务 式 源 限 型 益 诉
名 展情称 况
巨潮资讯网《关于收购
所涉 北京安联通算 算
安 股权 科技有限公力 收 自 杨 长 力
联 293,347,600.00 100.00% 已完 0.00 36,074,924.91 否 2024/04/04 司100%股服 购 有 桢 期 服
通 成过 权进展暨签务 务
户 署<股权收购协议>的
公告》合 - - - - - - -
293,347,600.00 -- -- 0.00 36,074,924.91 -- --计 - - - - - - -
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
本期初起 是否按计划股权出售
至出售日 所涉及 如期实施，
为上市公 与交易该股权为 是否为 的股权 如未按计划
被出售 交易价格 出售对公 司贡献的 股权出售 对方的 披露日交易对方 出售日 上市公司 关联交 是否已 实施，应当 披露索引
股权 （万元） 司的影响 净利润占 定价原则 关联关 期贡献的净 易 全部过 说明原因及
净利润总 系利润（万 户 公司已采取
额的比例元） 的措施
张凯丰、厦门 巨潮资讯公司持 对公司财 以股东全
乾云志管理咨 网《关于有辁电 务状况、 部权益账
询有限公司、 2024/04 已按计划如 2024/04 出售控股光 电 6,995.49 1,086.26 经营成果 9.79% 面值的评 否 无 是
厦门广茂投资 /25 期实施 /25 子公司股53.6640 无重大不 估价额为
合伙企业（有 权的公%的股权 利影响 定价依据
限合伙） 告》九、主要控股参股公司分析
适用 不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况
单位：元公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
燧弘华创 子公司 算力及相关业务 100,000,000.00 2,073,989,712.72 281,869,772.00 1,850,789,650.38 147,053,529.14 118,832,520.58安联通 子公司 算力及相关业务 25,000,000.00 488,691,399.21 100,127,396.74 419,889,884.64 46,585,795.72 36,074,924.91
荆门弘毅 子公司 印制电路板 534,150,000.00 1,425,172,840.39 456,078,239.97 1,252,196,193.82 -19,041,370.83 -11,643,227.50江西弘信 子公司 印制电路板 435,000,000.00 318,313,210.58 -46,775,667.56 168,182,794.40 -186,200,882.00 -191,252,459.77
华扬电子 子公司 印制电路板 25,000,000.00 292,675,607.25 206,449,764.96 290,945,562.93 33,646,081.80 29,941,371.05弘汉光电 子公司 背光模组 100,000,000.00 592,155,827.43 155,747,150.95 712,644,603.44 17,938,606.92 16,952,104.19
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
四川弘信电子科技有限公司 出售100%股权 477.24万元厦门辁电光电有限公司 出售53.664%股权 -492.45万元
北京安联通科技有限公司 收购100%股权 3,607.49万元主要控股参股公司情况说明
1、燧弘华创公司持股60%，燧弘华创及其子公司主要从事算力及相关业务，报告期内营业收入18.51亿元，净利润1.19亿元；
2、安联通为公司报告期内收购 100%股权的全资子公司，注册资本 2,500万元，主要从事算力及相关业务，报告期内营业收入4.20亿元，净利润3,607.49万元；
3、荆门弘毅主要生产产品柔性电路板，报告期内调整接单策略，提高接单价格，做好重点客户产品和高毛利产品；同时大力推动降本增效，通过精细化管理优化生产管理及人员管理，进一步压降制造费
用和管理费用，亏损大幅缩窄，报告期内净利润同比增长90.18%；
4、江西弘信主要生产产品为多层柔性板，受多层板订单不及预期影响，江西厂产能稼动率严重不足导致近年连续亏损。报告期内，通过对江西弘信长期资产组减值测试，计提长期资产减值损失7,364.75万
元，营业收入同比下降18%，净利润同比下降10.86%；
5、华扬电子主要生产产品柔性电路板，广泛应用于笔记本电脑、智能手机、汽车电子、消费电子等领域，终端客户有华硕、惠普、戴尔、联想等国内外知名客户。报告期内营业收入 2.91 亿元，净利润
2,994.14万元；
6、弘汉光电主要生产背光模组，通过背光模组团队的持续努力，对外优化销售策略，对内实施极致成本管理背光模组在2024年实现扭亏为盈，报告期内背光模组营业收入较上年同比增长46.73%，毛利率
提升至9.44%，毛利率增长4.98%，净利润同比增长150.12%。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望2025年，自DeepSeek R1发布后，推动了AI技术的普惠化，加速AI应用全面落地。这将为公司带来
全新的历史性发展机遇，公司将围绕“融合柔性电子与绿色算力，打造 AI 软硬件创新解决方案，赋能智厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
能世界”的愿景展开重点工作，具体如下：
1、深耕AI时代新消费终端AI 手机的热销引发的换机潮以及折叠屏手机的市场持续增长都将为公司业务带来新的增量。Canalys
预测，到 2028 年，在芯片组技术的快速进步和消费者对 AI 驱动功能不断增长的需求的推动下，支持 AI的智能手机将占据54%的出货份额，2023年至2028年的复合年增长率为 63%。AI PC方面预计2025年全
球AI PC出货量将超过1亿台，占总出货量的40%。这些预测既凸显了市场巨大潜力，也显示出国内厂商在推动 AI手机、AI PC 创新上的努力与成效。对软板行业而言，AI手机、AI PC 带来的换新潮和软板用
量的提升空间，都将成为软板行业可能的最大确定性增长新机遇。
公司深耕消费电子领域多年，研发投入始终是公司引领市场的核心战略，积累了大量先进的技术。
公司已全面聚焦于中、高端产品领域，同时降低公司的运营成本，向收入和成本两端要效益。自 2023 年以来明确提出软板业务不再参与低价竞争，坚持走高技术高品质发展路线，目前这一战略定位已得到大
部分客户的认可。公司软板业务主要强调优化订单结构与生产结构，提升盈利能力，公司消费业务板块的订单结构将得到进一步优化，提升公司消费品业务的经营绩效和盈利水平。与此同时，公司与动力电
池、终端车企领域的代表性头部客户建立了稳定的供货关系，2025 年与消费电子软板业务的定位一致，
重点打造车载软板业务的盈利能力，为公司利润做出积极的贡献。
2、ALL IN AI 与AI时代历史发展机遇同频共振人工智能技术，特别是生成式 AI 与大模型技术的突破性飞跃，正引领一场前所未有的技术革新浪潮，
重塑全球生产力格局。DeepSeek R1 因其开源、低成本、高性能的三大特性，发布后引发全球关注，带来了“模型平权”的浪潮。随着 DeepSeek的技术突破，AI大模型的算力使用效率显著提升，人工智能将加
速走入千行百业。同时，杰文斯悖论的现象表明，随着更多用户和场景的加入，将加速推动大模型普及与应用落地，从而带动智算中心、边缘及端侧算力建设。IDC 预测，2025 年中国智能算力规模将达到
1,037.3EFLOPS，较2024年增长43%，预计2028年将达到2,781.9EFLOPS，2023-2028年，中国智能算力五年年复合增长率预计将达到46.2%。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文图：中国智能算力规模及预测，2020-2028——IDC，2025
在训练端，DeepSeek 的成功激励互联网大厂加大在大模型训练以及算力基础设施的投入，例如未来三年，阿里巴巴在云和 AI 上的资本开支将超 3,800 亿元，投入总额超过去十年总和，资本投入主要用于
AI 和云计算的基础设施建设、AI 基础模型平台等方向，此外，包括字节跳动在内的国内其他互联网企业同样加大了资本开支，对高性能、大规模算力资源进行投入。为抢占人工智能发展制高点，各地发文加
大、加速算力中心建设，如上海发布《关于人工智能“模塑申城”的实施方案》，力争2025年底，全市智能算力规模突破 100EFLOPS。深圳发布《深圳市加快打造人工智能先锋城市行动计划》，到 2026 年，实
时可用智能算力超过80EFLOPS。而国家层面统筹布局算力中心，以及一线城市及周边电力资源紧缺、成本高昂三者叠加下，将推动算力产业链加速 “西迁”，“东数西算”的枢纽节点将迎来黄金建设期。以甘
肃枢纽庆阳算力中心集群为例，截止2025年1月已建成3.1万机架，而到2025年底计划建成标准算力30万机架。
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文图：“东数西算”八大算力枢纽、十大集群算力政策要点”——灼识咨询，2025
在推理端，AI 应用的开发与落地进程将进一步加速，推理需求将成为智算中心行业未来重要的增长引擎，但推理带来的是千行百业零散、较小规模的算力需求，这种算力需求需要借助云平台的方式来进
行集中与纳管，这也是各大云厂商纷纷在智算领域布局，以及各大算力服务商推出云平台的原因。与此同时，DeepSeek+AI Agent+国产 GPU 芯片的算力一体机通过本地化部署，有效保障金融、医疗、政务等
领域客户的数据安全要求，通过企业专业知识库建设或训练微调，即可达到满意的效果，而企业采用算力一体机后，运维成本降低 40%，部署周期从数月缩短至数周，从而加速算力一体机在中小型企业中的
渗透。据浙商证券测算，预计2025年至2027年，算力一体机需求量将分别达到15万台、39万台和72万台，对应市场空间分别为1,236亿元、2,937亿元和5,208亿元。
图：推理算力需求及未来的发展趋势————灼识咨询，2025人工智能作为引领新一轮科技革命和产业变革的战略性技术，不仅具有溢出带动性很强的“头雁”
效应，而且对经济发展正在产生全方位、全链条、全周期的深刻影响。普华永道预测，未来人工智能或将对全球GDP产生显著拉动作用。其中，中国到2030年预计将因AI实现高达7万亿美元的额外GDP增
量，相当于2023年全年GDP的40%，成为因AI最受益的经济体之一。
算力即国力，AI基础设施已经成为全球竞争的关键战略资源。OpenAI、甲骨文和软银于2025年1月联合公布“星际之门”算力投资计划，初始投资 1,000亿美元，未来 4年计划扩展至 5,000亿美元。2025
年我国政府工作报告中也明确指出，持续推进“人工智能+”行动，打造具有国际竞争力的数字产业集群。
面对海外在算力领域的先发优势和技术封锁，如何突破算力围城，已成为我国人工智能发展面临的紧迫课题。我国高端算力基础设施也存在一些短板：比如，算力供需结构性失衡, 高端智算供给严重不足；
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文智算中心算力结构单一，基础工具链不完善，通用性不强，利用率不高；大模型行业渗透率低，与产业
应用脱节等。能够解决这些短板的企业，将迎来历史性的爆发机遇期。
（1）践行“东数西算”国家战略，继续扩大算力投资规模2024年，公司联合生态合作伙伴助力庆阳数据中心集群算力规模突破5万P，庆阳算力增速、增量和
智算占比跃升至全国前列，已成为算力高地、数字经济产业聚集地。庆阳人工智能应用示范基地雏形初现，2025 年公司将充分发挥自身优势，持续扩大算力投资规模，依托公司在全国算力集群布局优势，以
及在算力基础设施建设、组网运营等技术领域深厚积累的优势、与产业资源积淀，在算力资源建设方面，
在甘肃庆阳建设国产+英伟达混合异构算力集群，助力庆阳2025年突破10万P算力规模。
（2）助推国内AI产业的发展，继续完善产业生态建设一是构建智能算力调度系统，实现算力资源的高效配置，支持企业按需获取算力资源、弹性可扩展
的普惠算力服务；二是部署大模型服务平台，通过部署多模态大模型服务集群、支持模型训练、微调、
推理全流程、开放 API接口等等功能，提供从基础算法到行业解决方案的全栈式 AI服务，为企业降低使用门槛。
公司将利用在全产业链生态的资源优势，以及庆阳算力大底座的能源及运行成本等优势，携手地方政府、国央企和上市公司，建立产业联盟，整合各方资源，以轻资产模式投资建设智算中心，全面开放
合作。大大降低各类企业投资算力产业的门槛，帮助其快速实现算力产业投资真正的落地与运营。
公司将为客户提供包括芯片购买验收、服务器装配生产、运输保障、装机组网、设备维护维修、算力调度、算力租赁客户导入、租赁客户服务等全链条的一站式解决方案。此模式，可实现客户投资算力
产业的轻松落地，可以更快地实现各类主体投资智算中心建设目标。在多个城市构建稳定且互利共赢的AI创新生态系统，推动AI技术深度赋能各行各业，助推国内AI产业的共同成长与进步。
（3）研发推动创新，夯实AI算力业务核心竞争力研发是算力产业发展的最终源动力。公司在落地算力硬件生产制造和开展算力租赁业务的同时，高
度重视算力产业相关上中下游技术的研发积累和突破，打造长期支撑公司算力业务发展的源动力。公司拟在上海设立人工智能研发中心，并拟通过与清华大学、上海交通大学、兰州大学、厦门大学成立研发
中心，重点实验室等形式、协同国内领先的科技力量，结合客户的正式应用需求，共同针对算力产业涉及的各方各面开展深度的研发工作，共同推动国产 AI 算力服务器产业的发展。此外公司已经联合上游供
应商展开 AI 服务器和智算中心硬件技术的联合创新和协同研发，多方共同在 AI 芯片、存储芯片、光模块、电源管理芯片、BMC系统、高速网络交换机、液冷技术等关键技术上协同重点突破。
（4）全面推进AIGC赋能千行百业，继续完善国产算力硬件的适配公司通过“算力底座+大模型+AI应用”的创新商业模式，以国产燧原万卡集群为AI城市提供算力，
厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文建设庆阳 AI 城市，提供政务、交通、医疗、教育、金融、安全等多个领域的应用，吸引相关下游应用企
业在庆阳形成集约化的算力消纳，培育和发展庆阳本地化的 AI 创新生态，全面推进 AIGC 赋能千行百业，
促进庆阳各行各业的创新发展，引领庆阳市乃至甘肃省步入 AGI 人工智能新纪元，推动新型基础设施建设，实现中国式现代化的城市基础设施系统集成，形成庆阳市独特的AI城市名片。
算力竞争是国力竞争的关键领域，算力的国产化是必然趋势。国内目前大量算力产业链公司都在为算力国产化落地做出努力，但是因为缺少上下游的配套及实际应用场景等原因，国产算力产业仍大幅落
后于国外主要竞争对手。公司联合燧原科技共同推进国产芯片及软硬件在庆阳大规模适配及应用，形成行业上下游的聚集效应，国产产业各链环节的企业都很容易在生态链中找到上下游合作伙伴，从而切实
地帮助国产算力产品进入到实际的产业应用，接受客户的检验、使用，实现企业实现商业闭环。
综上，通过公司在庆阳的多元异构绿色算力大底座大规模落地，真正在甘肃省构建涵盖“高性能算力服务器制造+绿色智算中心+AI城市大模型算力底座+赋能千行百业”的完整商业闭环和产业链生态，进
一步践行发展新质生产力，为我国人工智能产业发展和东数西算国家战略作出新的更大贡献。
3、加强公司内部控制建设，降低企业运营风险公司严格依照《公司法》《证券法》《企业内部控制基本规范》等法律法规要求推进公司内部控制体
系的建设和完善，并在此基础上结合行业特征及企业经营实际，联合外部专业机构和内部合规小组对公司内控制度持续优化，提高了企业决策效率，适应公司管理和发展的需要，为企业经营管理的合法、合
规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。 通过内控审计的工作，排查发现关键风险点，
并进行优化与改进，降低企业运营风险。加强内部控制培训及学习，及时组织董事、监事及高级管理人员参加监管合规学习，提高公司治理水平。持续强化董事会及关键岗位的内控意识和责任，充分认识内
控在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量发展中的重要性。内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
4、未来可能面临的风险（1）下游市场需求变化导致的风险
公司产品目前大部分配套于消费电子产品，而消费电子产品的市场需求受国家宏观经济和国民收入水平的影响较大。受国际形势紧张以及缺乏引领潮流的新世代产品等因素影响，国内消费电子需求不振，
并进一步将压力向上游电子元器件行业传导。如未来外部紧张局势未有效缓和，或者影响市场需求的因素发生显著变化，智能手机等消费电子产品的出货量及价格将受到较大影响。公司算力业务受客户需求
变化、市场环境变化、行业政策变化等影响，若上述情况产生不利影响，将影响公司的算力业务。公司将积极调整产品和服务策略，以适应市场环境的变化。
（2）上游原材料上涨风险厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
随着上游原材料价格在全球范围内持续上涨，公司原材料采购及产品出货将分别受到一定影响。目前公司为应对原材料价格上涨带来的成本压力正积极与供应商沟通，通过与供应商开展战略合作关系，
调整采购渠道以及寻找替代材料等多种方式降低原材料价格上涨给公司造成的影响，同时公司根据物料性质、资金情况，适当储备库存，避免供求关系持续紧张带来的供应及资金压力。除此之外，公司也将
加强与客户的沟通，争取共同消化原材料上涨带来的成本压力。
（3）管理风险公司目前已建立了较完善的法人治理结构和企业管理制度，运行状况良好。为满足市场及客户需求，
根据公司发展战略规划，公司通过技改扩充产能，产能扩张为公司进一步发展奠定了基础，但可能面临业务结构调整、新客户导入不如预期的风险。同时，由于公司收入增长较快，公司管理压力随之增大，
要求公司能对市场的需求和变化做出快速反应，对公司资金管理、财务管理、流程管理、业务质量控制、
人力资源管理等管理能力的要求也随之提高。因此，公司面临快速扩张带来的管理风险。
（4）市场竞争风险在国内外竞争日益激烈的局面下，行业内企业可能通过压低价格等手段引发恶性竞争局面，如果应
对措施不当，公司盈利能力可能面临下行的风险。公司将依托较强的技术研发实力和丰富的行业经验，
加大高端产品、高端生产线的研发投入；不断加深同优质客户的交流合作，与其共同成长，以达到不断增加市场份额的目标；同时加强优质新客户的开拓与储备、加强经营管理、严控成本，从而综合提高市
场竞争能力。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 资料详见2024年9月24日在
2024年上半年经营情况及2024/09/23 公司会议室 实地调研 机构 投资机构 巨潮资讯网披露的《投资
未来公司各板块业务展望者关系管理信息》
详见2024年10月17日在公司软板业务现状及算力
2024/10/16 苏州线下 其他 机构 投资机构 巨潮资讯网披露的《投资业务的发展规划
者关系管理信息》详见2024年11月11日在
网络平台 公司定增项目规划、算力2024/11/11 线上会议 机构 投资机构 巨潮资讯网披露的《投资
线上交流 业务现状及合作情况者关系管理信息》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否厦门弘信电子科技集团股份有限公司 2024年年度报告全文
公司于2025年3月制定《市值管理制度》，于2025年3月27召开第四届董事会第三十九次会议，审议通过了该制度。
公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
