威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
1、行业背景碳纤维是一种集结构材料与功能材料于一身、具有多种优异性能并拥有广泛应用前景的基础性新材料。高比强度、
高比模量、低比重的性能特点使碳纤维以及以碳纤维为增强体的复合材料具有出色的增强、减重效果，耐腐蚀、耐高温、
低膨胀系数、导电等良好的性能特点使其可以在诸如高压、高温、高湿、高寒、高腐蚀性等恶劣工况环境中代替金属材料实现结构功能一体化效果，碳纤维因此成为国防工业发展的关键材料之一，是各类高端装备与工业应用重要的材料选
择，在航空航天、风力发电、氢能光伏、建筑工程、轨道交通、体育休闲等领域具有较大的发展空间，并随着行业技术的进步、社会经济水平的提高，成为发展国防装备与国民经济日益重要的战略物资。
碳纤维属于技术密集型、资金密集型产业，产业链长，工艺技术复杂，产业发展涉及产、学、研、用各个环节，研发周期长，资金投入量大，行业技术壁垒高，各应用领域工作环境的差异对产品要求不同，尤其航空航天等高端应用对
产品性能及质量稳定性有非常苛刻的要求；碳纤维下游应用技术的开发难度较高，作为复合材料基体和增强体的树脂和碳纤维需要有系统的数据库做支撑，复合材料设计、成型、制造工艺和装备能力需要匹配衔接，应用开发需要较长的研
发过程，加之研发投入高、生产成本高，导致碳纤维应用范围长期受到局限，碳纤维及其复合材料行业的发展已经成为衡量材料技术水平和装备制造能力的重要标志之一。
2、行业政策《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》要求加强碳纤维及其复合材料的
研发应用，为未来碳纤维行业的技术进步提供了良好的政策环境；《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》要求聚焦重点产业投资领域，围绕保障大飞机等重点领域供应链稳定，加快在高性能纤维材料等领域
实现突破；《重点新材料首批次应用示范指导目录（2021年版）》将高性能纤维及复合材料列为关键战略材料。这些长期统筹规划的出台，明确了碳纤维的重要战略地位和发展方针，为碳纤维行业的发展提供了长期驱动力。特别是习近平
总书记在联合国大会上已经提出了“30·60”碳达峰、碳中和的国家战略发展目标，在这一战略目标的引领下，我国绿色能源发展将进入一个全新时代，作为轻质、高强的碳纤维材料具有出色的轻量化、减排、环保功能，是碳达峰、碳中
和进程中重要的材料选项之一，在绿色能源发展如风电领域的叶片制造、太阳能领域硅片生产的热场材料、氢能领域的储运装备等应用领域有着明显的技术性能优势和良好的发展前景。
《山东省“十四五”战略性新兴产业发展规划》明确提出：“立足全省新旧动能转换取得突破、塑成优势的坚实基础和巨大潜力，充分发挥“十强”产业中新一代信息技术、高端装备、新能源新材料、现代海洋、医养健康等“五强”
新兴产业的引领作用，加快培育壮大新能源汽车、航空航天、绿色环保、新兴服务等新兴产业的规模和实力，努力构建形成“5+N”的战略性新兴产业发展新格局”。“大力推动碳纤维T700级、T800级的产业化，积极开展碳纤维T1000级、
T1100级、M60J级、M65J级、M40X级的技术攻关，将威海、济宁、德州、泰安打造成为全国重要的碳纤维产业基地”。
威海市碳纤维复合材料产业集群入选山东省“十强”产业“雁阵形”集群。因此，国产碳纤维行业正在进入一个蓬勃发展的历史新时期。
3、行业发展状况我国自进入新世纪重新启动碳纤维国产化进程以来，以公司为代表的国产碳纤维企业在高端装备应用的牵引下取得
了长足的进步，许多涉及产业发展的关键技术问题实现突破，在解决碳纤维产业化卡脖子问题的同时，保障了高端装备发展的急需，随着持续的研发投入和创新，国产碳纤维逐步形成了涵盖高强、高强中模、高模、高强高模四个系列的碳
纤维产品产业化能力，初步形成了系列化的碳纤维工业产品体系，而随着低成本和高效生产技术的逐步成熟，以及碳纤维品种的丰富和质量的不断提高，碳纤维生产成本及应用门槛不断下降，推动着碳纤维及其复合材料行业的快速发展，
也带动碳纤维应用从早期的航空、体育休闲领域逐步扩大到航天、风力发电、压力容器、碳碳复材、低空飞行器、船舶、
汽车、建筑工程、轨道交通、输电电缆等一般工业领域。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文经过了二十多年的发展，国产碳纤维走过了从无到有、从小到大、从个别产品到全系列化发展、从不能用到基本能
用再到具有一定的竞争力的发展过程，国产碳纤维行业发展已经进入了历史新时代。根据《2024年全球碳纤维复合材料市场报告》（注），2024 年我国碳纤维的运行产能为150,130吨，对比2023年增长了8.5%，在全球占比达到48.6%，
位居全球第一，2024年全球碳纤维的需求量为156,100 吨，对比2023年增长了35.70%，在经历上一年的下跌之后恢复强劲增长，我国的碳纤维市场2024年需求量为84,062 吨，对比2023年也增长了21.70%，国产碳纤维在国内的市场占
有率也达到了80.1%的历史新高，这充分体现了国产碳纤维的巨大进步和我国制造大国的能力。
4、行业地位公司是我国最早实施碳纤维国产化事业的民营企业，也是我国碳纤维国产化事业的成功实践者，由于公司在国内率
先研发成功并实施了碳纤维的产业化，打破了西方国家对我国碳纤维的垄断地位以及技术、装备的封锁，改变了全球碳纤维产业格局，确保了我国国防装备发展对关键材料碳纤维的急需，带动我国碳纤维产业从无到有并不断发展，形成了
公司在我国航空航天等国防装备领域碳纤维主力供应商地位。随着产业化技术水平的提高，公司积极开发民用碳纤维及其复合材料产品，业务不断向下游延伸，积极培育碳纤维应用市场，逐步形成了高端装备与民用业务协同发展的全产业
链发展格局。
注：作者，林刚先生，广州赛奥碳纤维技术股份有限公司总经理，碳纤维行业资深专家，从 2014 年开始编制《全球碳纤维复合材料市场报告》年度公益性报告并为碳纤维行业及市场所认可。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要
求(一) 主要业务概述
公司以国家级工业设计中心、国家认定企业技术中心、山东省碳纤维技术创新中心为支撑，业务涵盖碳纤维、经编织物和机织物、系列化的树脂体系、各种预浸料、复合材料构制件和产品的设计开发、装备设计制造、检测(CNAS/DIlAC
认证国家和国防实验室)等上下游，依托在碳纤维领域的全产业链布局，成为复合材料业务的系统方案提供商。
(二) 主要产品及其用途目前公司业务主要分为六大板块：
1、碳纤维板块碳纤维板块坚持高强、高模、低成本的“两高一低”碳纤维业务发展战略，紧跟国际前沿和国家所需，形成系列化、
多元化碳纤维、经编织物和机织物等产品。目前，主要产品包括：
产品类别 牌号/规格 对标国家标准 对标东丽牌号 图例TZ300 1K、3K、12K GQ3522 T300
TZ700G 3K、12K T700GGQ4522
12K、24K、
TZ700S T700S36K、48K
TZ800H 6K、12K、24K T800H6K、12K、24K、
TZ800S QZ5526 T800S36K
碳纤维TZ800G 6K、12K、24K T800G
TZ1000G 12K QZ6026 T1000GTZ1100G 6K、12K QZ6526
T1100GTZ1100 12K QZ7026
TZ40J 6K、12K QM4035 M40J威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
TZ40S 3K、6K、12K QM4035 M40JTZ46J 6K、12K QM4040 M46J
TZ50J 6K QM4045 M50JTZ55J 3K、6K QM4050 M55J
TZ60J 6K QM3555 M60JTZ65J 3K、6K QM3560 M65J
TZ40X 12K QM5535 M40X机织物 W-1011、W-3021等100余种规格牌号
多轴向经编织物 KUC300、KBC150等50余种规格牌号
2、通用新材料板块以环氧树脂、双马树脂、氰酸酯树脂、酚醛树脂体系的高性能树脂为基体，以碳纤维、玻璃纤维、芳纶纤维、石英
纤维等纤维为增强体，形成分别具有耐高温、高韧性、阻燃性、透波性、耐磨性、低收缩性等不同性能、不同纤维面密度、不同树脂含量的单向或织物预浸料及分切窄带、预浸丝，为客户提供具有不同品质和性能要求的预浸料产品，满足
航空、航天、兵器、电子通讯、轨道交通、海洋船舶、风力发电、体育休闲等不同应用领域客户的个性化需求。
产品类别 规格 图例以环氧树脂、双马树脂、氰酸酯树脂、
酚醛树脂体系的高性能树脂为基体，以碳纤维、玻璃纤维、芳纶纤维、石英纤
维等纤维或织物为增强体，可生产1270预浸料 mm幅宽多种规格热熔法预浸料。
以环氧树脂、酚醛树脂体系的高性能树脂为基体，以碳纤维织物、玻璃纤维织
物、石英纤维织物为增强体，可生产1530mm幅宽多种规格溶剂法预浸料。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文可根据客户需求提供不同宽度规格的分
切产品；宽度范围3mm-1000mm预浸料分切窄带
分切宽度3.175mm、6.35mm、12.7mm可根据客户需求提供T700、T800等级别
预浸丝12K及24K等型号碳纤维预浸丝
3、能源新材料板块目前业务主要是采用拉挤工艺进行设计、开发和高效生产各种树脂基工业用碳纤维复合材料标准型材等产品，以满
足下游各种工业应用领域对结构材料增强、减重的轻量化需要，目前主要产品有风电碳梁、建筑补强板、抽油杆等。
主要产品如下图所示：
风电碳梁 建筑补强板威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
碳纤维肋筋 碳纤维抽油杆4、复材科技板块
复材科技板块致力于为碳纤维复合材料在高端装备与工业应用领域的规模化应用培育和开拓市场，技术团队具备产品设计开发、方案编制、工艺编制、制造控制、测量检测等能力，生产车间配备低温库、净化间、铺层定位仪，铺丝机、
缠绕机、多种规格的热压罐、大型固化炉、喷漆间、五轴加工中心、C-扫描、X-设备、激光跟踪行仪等多种工艺生产设备，成型工艺包括热压罐、OOA成型、模压、缠绕、搓卷等，产品为壁板类和梁肋等层压件、蜂窝泡沫夹层结构件、共胶
接零件以及碳纤维管、轴、拉杆、模压机翼、大型法兰管、不同厚度板材、夹芯板材等。近年来随着板块研发、设计及技术创新能力的不断提升和与国内科研院所、各主机厂所合作的日益深入，正进一步开拓航空航天、地勤装备等高端复
合材料应用领域市场。
5、精密机械板块公司凭借多年在装备国产化领域积累的技术和经验，专注于为碳纤维及其复合材料领域全产业链的产品开发、生产，
提供系统化的装备解决方案。在加工实力上，公司配备了德玛吉五轴加工中心、四轴卧加、车铣复合机等超百余台套高精度机械加工装备，确保生产环节的精密度与稳定性。
目前，公司已形成七大系列化产品矩阵：碳纤维装备、预浸料装备、缠绕装备、铺丝铺带装备、模压装备、电机转子以及工装模具。其中，预浸料设备涵盖热塑性、热固性和湿法预浸料设备；缠绕设备囊括大型航空航天缠绕装备、气
瓶缠绕装备以及热塑性缠绕装备；工装模具则有飞机装配型架、筒体组合工装以及壁板成型工装。公司凭借全面的产品体系，满足行业多样化需求，持续推动碳纤维及其复合材料领域的发展。
主要产品如下图所示：
碳纤维装备 预浸料装备威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
缠绕装备 铺丝铺带装备碳纤维电机转子 工装模具
6、光晟科技板块依托公司全产业链的资源协同优势，专注于航天航空复合材料产品的设计与研发，致力于打造成为国内航天火箭、
导弹发动机壳体的研发和自动化批量生产基地及各类型的结构及功能性复合材料产品的设计开发与制造，同时，积极布局商业航天和低空经济领域，持续推进航天航空领域的技术创新与应用发展。目前光晟科技有多款产品在试制、验证
中。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求主要原材料的采购模式
单位：元采购额占采购总 结算方式是否 上半年平 下半年平
主要原材料 采购模式额的比例 发生重大变化 均价格 均价格
根据生产计划，原材料市场价格和库存情碳纤维 23.96% 否 73.21 70.09
况确定并实施采购计划根据生产计划，原材料市场价格和库存情
树脂 2.59% 否 24.95 25.62况确定并实施采购计划
根据生产计划，原材料市场价格和库存情丙烯腈 8.54% 否 9.44 8.64
况确定并实施采购计划原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
能源采购价格占生产总成本30%以上适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所 核心技术人 专利技术 产品研发优势威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
处的阶段 员情况拥有《一种聚丙烯腈原丝的 公司技术人才团队稳定，拥有近二十年的
核心技术人 制备方法》《碳纤维的生产方 碳纤维生产线开车生产历程，通过自主开碳纤维 工业化应用 员均为公司 法》《聚丙烯腈纺丝液的制备 发与合作研发掌握了先进的工艺技术，拥
员工 方法》《碳纤维原丝上油装 有碳纤维产业链成套生产线装备制造技术置》等专利。 和服务保障能力。
公司拥有碳纤维的全产业链布局，有利于拥有《拉挤成型用树脂循环
公司快速开展系统研究并及时获取评价及核心技术人 式浸胶装置》《可定位的拉挤
反馈信息，拥有系列化的树脂体系，在核碳梁 工业化应用 员均为公司 模具及其定位装置》《风电叶
心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
员工 片用主结构碳梁宽度可调整工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反
收卷装置》等专利。
馈、装备保障等方面形成综合技术能力。
拥有《一种预浸料生产的多 公司拥有碳纤维的全产业链布局，有利于级分纱装置》《一种复合材料 公司快速开展系统研究并及时获取评价及
核心技术人管材脱模模具》《碳纤维预浸 反馈信息，拥有系列化的树脂体系，在核
预浸料 工业化应用 员均为公司料生产用自动清理器》《碳纤 心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
员工维预浸料退纱分纱装置》等 工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反
专利。 馈、装备保障等方面形成综合技术能力。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
碳纤维 7,685吨 30.93%碳梁 1,938万米 65.44% 272万米
预浸料 1,453万平方米 36.73%注：报告期内，因碳梁新客户产品规格变化，公司对部分碳梁产线进行了改造，经改造后公司碳梁总产能按照产线实际
产品计算增加至1,938万米。
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
威海拓展纤维有限公司 碳纤维包头市九原工业园区 碳纤维
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况适用 不适用
威海拓展纤维有限公司高性能碳纤维用助剂研发及产业化项目《环境影响报告书的批复》（威环审书〔2025〕7 号，
威海市生态环境局，2025年1月26日）
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
所属单位 证书名称 有效期光威复材 城镇污水排入排水管网许可证 2024/9/4-2029/9/3
拓展纤维 排污许可证 2020/8/5-2025/8/4拓展纤维 安全生产许可证 2022/8/8-2025/8/7
拓展纤维 危险化学品安全使用许可证 2023/12/30-2026/12/29光威精机 城市排水许可证 2020/9/15-2025/9/14
光威精机 排污许可证 2023/6/02-2028/6/01威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
光威精机 辐射安全许可证 2023/5/19-2028/5/18光威精机 特种设备生产许可证（压力管道） 2022/8/27-2026/8/26
光威精机 特种设备生产许可证（压力管道） 2021/9/13-2025/9/12光威精机 特种设备生产许可证（压力容器） 2023/8/26-2027/8/25
光威能源 城镇污水排入排水管网许可证 2022/11/02-2027/11/01光威能源 排污许可证 2023/4/25-2028/4/24
内蒙古光威 排污许可证 2023/8/23-2028/8/22从事石油加工、石油贸易行业
是 否从事化肥行业
是 否从事农药行业
是 否从事氯碱、纯碱行业
是 否
三、核心竞争力分析报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化，也未发生因核心管理团队或其他关键技术人员离职、设备或技术升级
换代、特许经营权丧失等导致公司核心竞争力受到严重影响的情形。
（一）竞争优势
1、技术优势公司拥有深厚的产业发展背景和多年的树脂基复合材料加工制造经验，深厚的技术积淀成为公司持续创新发展的基
础。近二十年来，公司以市场需求为导向、以技术为引擎，致力于碳纤维的国产化和碳纤维产品的系列化，成功研发高强、高强中模、高模、高强高模系列，生产工艺涵盖湿喷湿纺、干喷湿纺的碳纤维产品体系并形成产业化，成为国内碳
纤维产品品种最全、系列化最完整的碳纤维企业，形成并积累了一系列具有自主知识产权的工艺制造技术等，产品在航空、航天、船舶、兵器、电子通讯、清洁能源、工业制造、体育休闲等领域得到广泛应用。公司作为国内碳纤维行业领
军企业，主持制定了《聚丙烯腈基碳纤维》国家标准（2011年发布）以及《碳纤维预浸料》国家标准（2013年发布）两项国家标准。公司拥有“国家级工业设计中心”、“国家认定企业技术中心”、“山东省碳纤维技术创新中心”、院士
工作站等多个国家和省级研发平台，公司自成立以来承担了包括科技部“863”计划项目、国家发改委产业化示范工程项目在内的众多高科技研发项目，公司也据此获得多项专利技术和荣誉奖项，多层次的研发平台优势助力公司快速发展。
2、市场优势国产碳纤维发展以装备应用为牵引，在国外严格封锁、国防急需的历史背景下，公司凭借“结果最优”的评比结果
担负起碳纤维国产化的历史责任，在各方应用单位和相关机构的牵引、鼓励下，历经十余年的研发、验证和产业化历程，
打破国外垄断，有力的保障了国防装备发展所需，成为碳纤维国产化的实践者和先行者，与各应用单位形成了稳定的业务关系和先入优势，在装备复材化不断渗透、装备复材率不断提升、装备不断推陈出新的历史大背景下，为公司持续创
新研发的新产品带来了更大的应用空间，使公司逐步形成了覆盖领域广泛、覆盖终端完整、装备业务稳定成长的市场优势，也为公司碳纤维民品业务的发展奠定了坚实的基础，推动公司产品在国产大飞机、商业航天、船舶以及包括氢能、
碳碳复材在内的清洁能源等高端工业领域的应用，实现了高端装备与民用业务的协同健康发展。
3、产品和品质优势成功研发高强、高强中模、高模、高强高模系列，产品牌号涵盖T300级/T700级/T800级/T1000级/T1100级、M40J
级/M55J 级等，生产工艺涵盖湿喷湿纺、干喷湿纺的碳纤维产品体系并形成产业化，成为国内碳纤维产品品种最全、系列化最完整的碳纤维企业，公司拥有近二十年的碳纤维生产历程和生产线长期连续开车经验，形成了成熟、稳定的工艺
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文技术能力，成为公司产品品质的有力保证，尤其是高端应用场景下单品十余年验证积累及批量供应的历程，形成了碳纤
维产业链成套生产线装备制造技术和服务保障能力，通过工艺与装备的互补以及多年持续不断的改进与完善，实现了产品、装备、工艺技术可调可控，保证了生产工艺的成熟稳定，制造水平的不断提高，产品质量及稳定性持续提升。
4、全产业链布局优势全产业链布局优势支撑公司为各种复材业务需求提供系统的解决方案。公司是一家覆盖碳纤维全产业链的生产企业。
全产业链布局有利于公司快速开展系统研究并及时获取评价及反馈信息，在核心技术的消化吸收、新产品的应用开发、
工艺的成熟稳定以及产品质量的跟踪反馈、装备保障等方面形成综合技术能力，为各种复合材料相关业务需求提供系统的解决方案。
5、装备保障优势公司拥有系统的装备设计、机械加工和制造能力，有一支经验丰富的非标设备设计队伍，有五轴及大型数控加工中
心等精密加工装备，有压力容器、管道设计制造资质。多年来面对“技术、装备”严格封锁的情况下，在碳纤维及其复合材料的国产化进程中带动公司装备国产化能力不断提高，拥有了碳纤维生产线及关键设备、预浸料生产线以及复合材
料成型装备等自主设计与制造能力，为公司在碳纤维及其复合材料领域一系列创新研发和产业化以及全产业链战略布局提供了装备技术的自主保障，真正实现了碳纤维产业核心技术和核心装备的自主可控。
6、稳定的技术团队优势稳定的技术团队是核心技术能力得到持续提升的关键。公司拥有一支技术扎实、经验丰富、家国情怀浓厚、稳定的
技术团队，并根据业务发展需要充实新鲜血液，多年来，相继突破了一系列碳纤维、碳纤维预浸料、碳纤维复合材料制品以及碳纤维核心生产设备等关键技术，稳定的技术团队确保公司的技术投入和技术积累形成有效的技术资源和成果，
形成自主的知识产权体系，技术价值在研发和生产组织中得到有效发挥，成为公司核心技术能力持续提升的关键。
（二）公司新增专利证书及软件著作权登记证书报告期内公司获得的知识产权证书情况：
类别 本年新增授权知识产权证书 累计授权知识产权证书发明专利 17 58
实用新型专利 130 770外观设计专利 17 76
软件著作权 5 12国防专利 0 15
合计 169 931报告期内，公司获得的专利证书具体情况详见公司刊登在在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《关于公
司及子公司2024年度取得专利证书的公告》（2025-001）。
报告期内，公司获得的软件著作权登记证书如下：
序著作权人 软件名称 登记号 开发完成日期 权利范围 发证日期
号1 光威复材等 预浸织物智能生产大屏展示系统 2024SR1031367 2023/6/20 全部权利 2024/7/19
2 光威复材等 预浸织物智能生产质量管理系统 2024SR1031641 2023/8/20 全部权利 2024/7/193 光威复材等 预浸织物智能生产仓储管理系统 2024SR1033864 2023/6/20 全部权利 2024/7/22
4 光威复材等 预浸织物智能生产报表管理系统 2024SR1037099 2023/6/20 全部权利 2024/7/225 光威复材等 预浸织物智能生产仓储管理APP 2024SR1314825 2023/8/20 全部权利 2024/9/6
（三）报告期内，公司策划构建并有效运行体系35项，公司经营业务围绕国防应用、大飞机、轨道交通、汽车、
风力发电、实验室认可等领域需求为中心，采用过程方法规范研发、生产、质量等过程管控环节，努力超越客户对公司产品及服务的期望，打造国际一流高质量发展的企业。
序号 认证公司 证书名称 认证范围威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
1 质量管理体系认证证书预浸料的生产;复合材料制品的设计、生产和销售；复合材料
2 环境管理体系认证证书工装（含检具）、工装模具的设计、生产
3 职业健康安全管理体系认证证书预浸料、复合材料制品的主要生产、辅助生产及辅助生产过程中
4 能源管理体系认证证书的能源管理活动
民用航空、航天质量管理体系认5 民用航空航天预浸料、复合材料制品的生产、销售
证证书轨道交通用预浸料的设计和制造，轨道交通用复合材料制品
6 轨道交通质量管理体系认证证书的制造，轨道交通用织物的制造
光威复材7 粘接体系证书 复合材料制品的粘接过程
8 汽车质量管理体系认证证书 预浸料的设计和制造碳纤维产品的生产数字化管控能力建设相关的两化融合管理
9 两化融合管理体系评定证书活动。
10 中国商飞PCD批准 阻燃预浸料生产过程控制11 碳梁DNV产品认证证书 CFP-100.9-5.0-65碳梁
12 特殊过程符合性评价证书 复材制造：复材成型、复材胶接；无损检测：超声检测13 质量管理体系认证证书
14 环境管理体系认证证书 碳纤维及其制品的设计、开发和生产15 职业健康安全管理体系认证证书
民用航空、航天质量管理体系认16 碳纤维及制品的设计、生产及销售
证证书拓展纤维
能源管理体系碳纤维主要生产、辅助生产及附属生产过程中的能源管理活
动18 中国商飞PCD批准 T300碳纤维及机织物
碳纤维及其复合材料的研发、生产、销售、上述过程相关采19 知识产权管理体系认证证书
购的知识产权管理20 CNAS实验室认可证书 碳纤维、预浸料、复合材料制品等检测服务能力
21 质量管理体系认证证书22 光威能源 环境管理体系认证证书 复合材料制品（拉挤成型工艺）的设计、生产
23 职业健康安全管理体系认证证书24 质量管理体系认证证书
碳纤维及碳纤维制品生产用设备、设备配件、工装模具的设25 环境管理体系认证证书
计、生产26 职业健康安全管理体系认证证书
光威精机27 特种设备生产许可证 工业管道GC2级别压力管道的设计
28 特种设备生产许可证 工业管道GC2级别压力管道的安装、修理、改造29 特种设备生产许可证 第一类、第二类低、中压力容器制造(含安装、修理、改造）
30 质量管理体系认证证书复合材料制品（含火箭筒体、导弹壳体、翼型风帆）的研
光晟科技31 环境管理体系认证证书
发、组装加工威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
32 职业健康安全管理体系认证证书33 北京蓝科 质量管理体系认证证书 航空航天用树脂基复合材料制品的设计和开发
34 质量管理体系认证证书35 环境管理体系认证证书
内蒙古光威 碳纤维的研发、生产36 职业健康安全管理体系认证证书
37 能源管理体系认证证书（四）公司主持制定的国家和行业、团体标准
公司作为最早开启碳纤维国产化的民营企业，率先成功实现了碳纤维及碳纤维预浸料的工程化和产业化技术，实现了碳纤维核心装备技术完全自主可控。公司主持制定的这些标准，为相关产品和核心装备提供了技术标准规范，为系列
化生产提供强有力的保障。
序号 标准名称 标准类别 参与形式 标准状态 参与主体1 聚丙烯腈基碳纤维 国家标准 主持制定 发布 拓展纤维
2 碳纤维预浸料 国家标准 主持制定 发布 光威复材光威精机
3 碳纤维生产用高温碳化炉技术条件 行业标准 主持制定 发布拓展纤维
光威精机4 高模量碳纤维生产用石墨化炉技术条件 行业标准 主持制定 发布
拓展纤维5 风电叶片用拉挤碳梁 团体标准 主持制定 发布 光威能源
6 碳纤维复合材料工作梯规范 团体标准 主持制定 发布 光威复材7 泰山品质 高模型聚丙烯腈基碳纤维 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维
聚丙烯腈基碳纤维原丝残余溶剂二甲基亚砜8 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维
含量测定方法（丙酮法）
9 碳纤维技术成熟度等级划分及定义 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维10 碳纤维技术成熟度评价指南 团体标准 主持制定 发布 拓展纤维
四、主营业务分析
1、概述
1、总体经营情况2024 年受行业无序扩张、产能过剩影响，市场竞争加剧，产品价格持续下降，给行业相关企业带来了较大经营压力；
与此同时，我们也看到风电碳梁业务的恢复性增长以及碳纤维在低空经济、新能源汽车、3C电子消费品等新兴领域的应用拓展为行业发展增添了希望。面对复杂的行业格局和发展形势，公司在董事会的正确领导下，坚持创新驱动发展战略，
推动公司高质量发展。一方面继续瞄准高端应用，通过研发、验证不断完善高性能产品系列，满足各种高端装备对特定碳纤维需要，另一方面积极拓展市场领域，以市场为导向不断创新开发新产品，满足新客户以及不断渗透的新兴场景的
应用需要。报告期内，尽管面临不利的市场环境和业务上的各种不确定因素，公司凭借丰富的产品线和技术品质优势、
多元的市场和应用场景以及相对分散的终端客户群体，展现了较强的发展韧性，缓解了经营业绩对单一产品或单一客户或者单一应用场景的依赖，降低了市场环境或政策环境变化带来的经营风险，可持续发展能力不断增强。
报告期内，公司实现营业收入244,993.49万元，同比下降2.69%；归属于上市公司股东的净利润74,118.43万元，
同比下降15.12%；扣除非经常性损益后的归属于上市公司股东的净利润为66,796.79万元，同比下降6.15%；加权平均威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
净资产收益率13.50%，同比下降3.50个百分点。
从贡献来源看，报告期内，碳纤维及织物业务、风电碳梁业务和预浸料业务构成公司三大业务板块，合计实现销售收入22.22亿元，占公司销售收入的比例合计90.70%。其中，碳纤维及织物业务占公司业务的比例从66.23%下降为
59.27%，但仍是公司的业务支柱和各板块拓展业务的重要基础；预浸料业务占公司业务的比例从10.65%下降为9.53%，
保持基本稳定；而风电碳梁业务在连续两年大幅下滑之后实现恢复性增长，占公司业务的比例也从16.94%回升至21.90%，
有效缓解了碳纤维及织物业务下滑的影响，同时也体现了公司上下游全产业链布局对公司整体业务的稳定效果；先进复合材料业务和装备制造外销业务合计占公司业务的比例从5.03%上升至8%，在公司业务中的显示度明显提升，反映了两
块业务建立在厚积薄发基础上的健康成长。
2024年公司业务的板块结构复合材料, 精密机械, 光晟科技, 其它, 0.29%
4.37% 3.63% 1.01%通用新材料,
9.53%能源新材料,
拓展纤维,21.90%
59.27%从市场结构看，报告期内，航空、航天、新能源是公司最大的三个业务来源，合计贡献销售收入21.34亿元，占公
司销售收入的比例为87.12%，与上年度基本持平；其中航空业务占公司业务的47.85%，贡献销售收入11.72亿元，同比下降6.48%；航天业务占公司业务的10.76%，贡献销售收入2.64亿元，同比下降24.06%；而包括风电、氢能、光伏在
内的新能源相关业务占公司业务的28.51%，贡献销售收入6.99亿元，得益于风电应用和氢能应用的业务增长，同比增长16.66%；非航装备和科研业务贡献销售收入 1.23 亿元，同比微增 3.97%；工业制造相关业务贡献销售收入 1.26 亿元，
同比增长2.32%；体育休闲相关业务贡献销售收入0.64亿元，同比下降13.97%。
2024年公司业务的市场结构工业制造, 体育休闲, 其它, 0.11%
5.17% 2.61%非航与科研,
5.00%新能源,
航空, 47.85%28.51%
航天, 10.76%注1：新能源包括风电、氢能、光伏等碳纤维及其复合材料的应用领域，下同。
注2：非航装备与科研包括船舶、兵器、通讯电子等航空航天以外的装备领域和院所科研相关业务，下同。
注3：工业制造包括汽车、3C电子等消费品、建筑工程、轨道交通、机械制造等碳纤维各种工业应用领域，下同。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、加强科研创新引领，培育产业发展动能2024年，公司继续坚持以创新引领产业发展，新项目、新产品、新技术开发取得了系列成果。
2.1、报告期内，碳纤维研发取得重要进展，继湿法T1100级碳纤维成功研制并参与应用验证之后，公司新开发了干喷湿纺工艺的T1100级碳纤维，并在有关项目考核评比中胜出。两款高端碳纤维的研制成功并形成批产能力，将满足不
同高端装备对高端碳纤维的特色需求，为公司未来发展增添强劲动力；新开发的高模型纤维TZ40S提高了耐磨性，降低了生产成本，实现批量生产，成功在无人机等新兴领域得到批量应用，并开始在特定装备领域进行应用验证；此外，公
司开发的单向、斜纹、超薄等织物，深受低空装备领域客户信赖，参与配套的某型四座电动飞机，成为我国首款取得中国民航局颁发型号合格证的电动飞机，并在**、**汽车上开展应用验证工作。
2.2、公司GW300碳纤维PCD历经十多年规范审核验证、预批准等进程，在报告期内获得中国商飞正式批准，成为中国商飞直签的第一个碳纤维PCD；公司舱内结构用纤维增强树脂阻燃预浸料PCD在报告期内获得中国商飞正式批准，成
为公司第一款可以直接配套大飞机业务的预浸料产品。两项PCD的正式批准使公司有更多机会参与到大飞机以及其他民机或低空装备的研制或量产进程，并为公司的业务拓展、市场竞争力提升以及可持续发展奠定重要基础。
2.3、报告期内，公司结合系列化的碳纤维材料配套能力，推出了高温增韧环氧树脂配中模碳纤维的高性能预浸料，
成功在有人机上得到应用；推出的中温增韧环氧树脂配高强高模碳纤维的高性能预浸料，成功在多款大型无人机上得到应用；新开发的面向3C消费电子行业的超薄预浸料，通过技术创新解决了多个工艺和技术难关， 满足了3C消费电子应
用的苛刻要求，成为手机折叠屏用碳纤维预浸料的重要供应商，面向光伏行业开发的高透明预浸料也在报告期内得到市场青睐，两个新产品目前均已实现批量生产，达到稳定供货状态。
2.4、光威精机长期以来在金属材料与复合材料结合推动产业升级方面积极探索，通过不断研发与创新，报告期内成功推出高性能储能飞轮、电机转子等一系列产品。储能飞轮作为一种高效的储能设备，在电力系统、新能源汽车等领域
具有广阔的应用前景，光威精机开发出的全复合材料飞轮转子较金属飞轮转子减重60%、储能密度提升3倍、全生命周期成本降幅达30%-50%，具有毫秒级响应速度与超百万次循环寿命、能量密度高、充放电速度快、使用寿命长等优点；
电机转子作为电机运转的核心部件，其性能优劣直接决定了电机的效率与可靠性，光威精机开发的电机转子助力电驱系统减重40%、提高功率密度30%，是国内仅有的能满足-90～200℃全工况全速高效能产品，为新能源驱动电机、电动垂直
起降飞行器等提供强劲动力。涉足电磁储能领域标志着光威精机在业务拓展方面迈出了重要的一步，储能飞轮、电机转子的成功开发和小批量生产为公司开辟了新的市场领域，为光威精机业务未来的可持续发展奠定了坚实基础。
3、积极参与民机和低空经济领域发展碳纤维优秀的性能使之成为民机或低空装备的刚需选择，民机和低空经济也成为碳纤维及其复合材料重要的增量市
场。报告期内，公司积极参与民机与低空装备领域市场开发，取得良好效果。公司涉及民机和低空经济的业务目前主要包括：1、公司拥有系列完整规格齐全的碳纤维产品品种，为民机或低空装备用材料提供便捷选择，其中GW300碳纤维作
为中国商飞直签的第一个碳纤维PCD，不仅可以在民机上得到应用，也成为低空有人装备研制取证中的重要选择，报告期内公司GW300纤维业务形成的收入同比增长495%；2、公司预浸料业务多年来努力开发航空应用，逐渐成为预浸料收
入的主要来源之一，报告期内在预浸料业务整体下滑的背景下，来自非主机厂所的航空预浸料业务逆势增长43%，公司研制的舱内结构阻燃预浸料也在报告期内通过了中国商飞的PCD审核并获得了正式批准，为未来业务成长奠定基础；3、
公司复材科技板块除了配套有关院所的复合材料制品业务以外，也与有关总体单位合作参与研制了无人直升机和无人运输机等型号无人机，负责复合材料结构的设计与制造和装配，培育形成了系统的复合材料设计、制造、装备能力。公司
上下游业务的全产业链配套能力、系列完整的碳纤维材料和预浸料产品体系为参与民机业务和低空经济发展奠定了坚实的基础。未来，公司将结合低空经济行业发展趋势，不断优化业务战略、策略，通过多种方式协助或参与客户的装备研
制，挖掘传统装备业务相关客户资源的业务协同潜能，积累业务资源，推动业务不断发展。
4、各板块业务情况4.1拓展纤维板块
2024年，拓展纤维板块（包括内蒙古包头项目）碳纤维及织物业务主要受行业供需失衡、高性能工业用碳纤维产品价格下降以及装备用碳纤维受个别应用场景的需求节奏因素影响等，实现销售收入14.52亿元，同比下降12.91%。
在碳纤维业务14.52亿元收入中，T300级别占比35.57%，作为传统主力产品，由于装备应用需求节奏因素影响，报告期内发货减少，尽管有民机业务快速增长的影响，但因基数较小实际影响有限，最终实现销售收入5.16亿元，同比下
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文降39.4%； T700级别占比18.04%，实现销售收入2.62亿元，同比基本持平，但是持平的背后是装备用T700级产品业
务的快速提升，并有效弥补了高性能工业用T700级产品由于市场价格下跌导致的收入下滑； T800级别占比32.52%，装备用T800级产品在上一年产品验证通过后开始批量供货，民机用T800级产品也实现稳定增长，使T800级业务快速形成
规模，实现销售收入4.72亿元，同比增长64.64%；高强高模系列碳纤维占比11.69%，由于个别特定应用场景需求节奏影响发货减少，实现销售收入1.70亿元，同比下降17.87%；其他碳纤维产品占比2.18%，贡献销售收入0.32亿元。包
括了T700S级/T800S级的高性能工业用碳纤维在市场价格大幅下降的背景下，贡献收入2.12亿元，同比下降28.14%。
报告期内，公司T300级、T700级、T800级以及MJ系列产品构成了公司碳纤维业务的四大支柱，降低了对单一产品的依赖，形成了量产产品线更加丰富、贡献更均衡的产品体系。
碳纤维业务产品结构MJ级系列, 其它, 2.18%
11.69%T300级系列,
35.57%T800级系列,
32.52% T700级系列,18.04%
2024年，公司碳纤维业务14.52亿元收入中，航空应用占比70.77%，贡献销售收入10.28亿元；航天应用占比12.73%，贡献销售收入1.85亿元；氢气瓶应用占比8.30%，贡献销售收入1.20亿元；非航装备与科研业务占比3.97%，
贡献销售收入0.58亿元；工业制造和体育休闲领域等合计占比4.24%，贡献销售收入0.62亿元，包含航空、航天、非航装备和氢能等在内的高端装备和高端工业应用占公司碳纤维业务的95.76%。
碳纤维业务市场结构工业制造与体育休闲, 4.24%
非航装备与科研, 3.97%气瓶, 8.30%
航天, 12.73%航空, 70.77%
4.2通用新材料板块2024年，通用新材料板块受传统应用领域市场竞争、产品价格下降以及高端应用领域部分项目结题或延迟等因素影
响需求量下降，实现销售收入2.34亿元，同比下降12.86%。面对激烈的市场竞争，公司一方面加大高性能预浸料研发力度，开发新产品，拓展新的市场领域，另一方面强化市场开拓力度，耐高温、高韧性、阻燃性、透波性、耐磨性等功
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文能性预浸料及分切窄带、预浸丝等一批前期开发的产品在航空、航天、兵器、电子通讯、轨道交通、海洋船舶、风力发
电、体育休闲等不同领域得到广泛应用，取得良好业绩，弥补了部分传统市场领域收入下降的影响。
4.3能源新材料板块2024年，能源新材料板块凭借全球领先的拉挤工艺技术和服务，实现销售收入5.37亿元，同比增长25.81%。公司
通过不断创新和产线技术改造，满足新客户对开发产品的工艺技术要求，批产进程得到稳定推进，在传统客户稳定合作基础上，拓展市场取得重要突破，降低了对单一客户的严重依赖，整体业务稳定增长，扭转了风电碳梁业务连续两年大
幅下滑趋势，实现了恢复性增长。
4.4复材科技板块报告期内，复材科技板块随着研发、设计和技术创新能力的不断提升以及与相关主机厂所、科研院所的合作持续加
深，航空航天、地勤装备等高端复合材料制件/部件业务稳定成长，尽管传统主力产品之一的地面保障装备受下游需求节奏影响有较大下滑，凭借有人/无人机相关的复合材料业务的持续增长，实现销售收入1.07亿元，同比增长15.60%。其
中，有人/无人机相关业务已占总销售收入比超过70%；此外，报告期内，公司适应下游应用的市场拓展趋势，加大民用复合材料的研发投入力度，布局3C电子消费应用和低空等相关领域，努力开发新产品以满足新兴行业对高端复合材料的
需求，致力于板块业务可持续的健康成长。
4.5精密机械板块2024 年，精密机械板块继续坚持“核心装备自主保障”与“复材工业母机”的发展规划 ，进一步完善和丰富板块
的七大产品系列格局，推动预浸料装备、高端铺缠装备等碳纤维复合材料产业装备持续的优化迭代和智能升级以及电机转子和储能飞轮等电磁储能配套装备的应用拓展，在高端复合材料自动化装备领域持续发力，不断拓展客户群体和扩大
市场应用领域，实现销售收入0.89亿元，同比增长161.20%。
4.6光晟科技板块业务光晟科技自2020年成立以来，在航天航空及船舶复合材料领域逐步形成独特的业务，主要产品有火箭发动机壳体、
缠绕筒体、水下壳体、液体火箭回收着陆支腿、模拟舱体、船用风帆等。光晟科技参研的主要项目多处于研制验证阶段尚未得到批产，虽然研发投入较高但暂时对营业收入贡献有限，报告期内，光晟科技板块实现销售收入0.25亿元，同比
增长28.27%。
5、内蒙古光威建设项目顺利投产报告期内，内蒙古光威碳纤维生产基地建设项目一期年产四千吨高性能碳纤维工程顺利建成，两条生产线分别于
2024年6月和11月投产，产线运行稳定，产品质量良好。结合行业和市场环境，为有效利用公司自身资源和条件积极探索有效措施，促进内蒙古光威健康发展，并避免由于关联股东的存在频繁发生关联交易，给公司规范经营带来风险，
公司全资子公司威海拓展以自有资金收购公司控股股东光威集团持有的40%股权和全资子公司光威能源持有的60%股权，
内蒙古光威成为威海拓展的全资子公司。同时，威海拓展在包头设立分公司，计划将内蒙古光威的资产、债权债务等划转或变更至新设分公司，充分利用威海拓展的优势资源条件和技术实力，有效整合公司碳纤维相关的生产要素和资源，
统筹管理公司碳纤维相关业务，增强两个碳纤维生产基地的生产组织、资源利用以及市场销售的协同效果，提高公司碳纤维业务的整体运营效率。截至报告期末，内蒙古光威股东变更事项已经完成，业务的梳理重组和优化目前正在进行，
涉及的划转相关事项将在业务的梳理重组基础上，根据业务需要和当地政府及有关部门的政策规定和沟通协调，以维护公司整体利益和业务健康发展为原则妥善处理。
6、荣誉奖项报告期内，公司及子公司获得的主要荣誉奖项如下：
公司荣获国家级绿色工厂公司荣获鲁融杯先进技术创新大赛一等奖
公司荣获山东十大服务产业链发展优质龙头企业公司荣获2024山东民营企业创新100强企业
拓展纤维荣获国防科学技术进步奖一等奖拓展纤维荣获纺织行业创新示范科技型企业（2023-2027）
拓展纤维荣获中国船舶集团金牌供应商威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
拓展纤维荣获山东省科学技术奖拓展纤维荣获山东省先进中小企业
复材科技荣获山东省创新型中小企业光威精机荣获第五届“省长杯”工业设计大赛银奖
光晟科技荣获科技型中小企业光晟科技荣获山东省循环经济科学技术一等奖
此外，公司多人分别获评国务院特殊津贴专家、相关领域专家、泰山领军人才，或者入选工信部、国家质监总局、
国家标准委等国家级部委专家库。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 2,449,934,877.27 100% 2,517,697,305.78 100% -2.69%
分行业新材料制造 2,353,912,744.66 96.08% 2,473,731,180.50 98.25% -4.84%
装备制造业 88,839,056.56 3.63% 34,011,336.98 1.35% 161.20%其他业务收入 7,183,076.05 0.29% 9,954,788.30 0.40% -27.84%
分产品碳纤维及织物 1,452,055,392.59 59.27% 1,667,358,410.32 66.23% -12.91%
碳梁 536,501,304.73 21.90% 426,425,306.13 16.94% 25.81%预浸料 233,597,781.52 9.53% 268,081,718.23 10.65% -12.86%
制品及其它 220,597,322.38 9.01% 145,877,082.80 5.79% 51.22%其他业务收入 7,183,076.05 0.29% 9,954,788.30 0.39% -27.84%
分地区国内 1,916,813,449.54 78.24% 2,091,356,619.75 83.07% -8.35%
国外 533,121,427.73 21.76% 426,340,686.03 16.93% 25.05%分销售模式
直销 2,449,934,877.27 100.00% 2,517,697,305.78 100.00% -2.69%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 年同期增减
分行业新材料制造 2,353,912,744.66 1,263,130,462.02 46.34% -4.84% 0.00% -2.60%
分产品碳纤维及织
1,452,055,392.59 604,469,960.81 58.37% -12.91% -4.97% -3.48%物
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文碳梁 536,501,304.73 395,097,546.38 26.36% 25.81% 13.16% 8.24%
分地区国内 1,916,813,449.54 943,539,811.73 50.78% -8.35% -0.44% -3.91%
国外 533,121,427.73 390,512,483.15 26.75% 25.05% 13.24% 7.64%分销售模式
直销 2,449,934,877.27 1,334,052,294.88 45.55% -2.69% 3.21% -3.11%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用单位：元
报告期内的产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因
售价走势市场竞争及产
碳纤维及织物 2,376,907（公斤） 2,074,822（公斤） 1,452,055,392.59 下降品结构变化
碳梁 12,681,756（米） 11,395,577（米） 536,501,304.73 下降 产品结构变化境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否境外业务名称 开展的具体情况 报告期内税收政策对境外业务的影响 公司的应对措施
报告期内，公司海外销售碳梁1,097碳梁业务 无 无
万米，实现收入50,873.06万元（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 公斤 2,074,822 2,340,039 -11.33%新材料制造（碳纤维及织物） 生产量 公斤 2,376,907 2,587,211 -8.13%
库存量 公斤 423,843 391,231 8.34%销售量 米 11,395,577 4,085,705 178.91%
新材料制造（碳梁） 生产量 米 12,681,756 4,466,357 183.94%库存量 米 2,065,401 779,717 164.89%
销售量 平米 5,482,261 5,059,168 8.36%新材料制造（预浸料） 生产量 平米 5,667,550 5,176,070 9.50%
库存量 平米 339,870 331,623 2.49%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用新材料制造（碳梁）销售量、生产量、库存量同比增长178.91%、183.94%、164.89%，主要系新开发客户产品规格型号
变化及量产订单增加所致。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文单位：万元
影响重大
是否合同
本期 累计 存在履行 合同
合计 本报 确认 确认 应收 合同对方 合同 待履 是否 的各 未正
合同 已履 告期 的销 的销 账款 无法当事 总金 行金 正常 项条 常履
标的 行金 履行 售收 售收 回款 履行人 额 额 履行 件是 行的
额 金额 入金 入金 情况 的重否发 说明
额 额 大风生重
险大变
化碳纤
维、
209,7 203,4 29,48 26,08 180,0碳纤 客户A 0 正常 是 否 否
57.62 64.59 1.32 9.66 57.16维织
物碳纤
维、
366,3 60,28 60,28 306,0 53,34 53,34碳纤 客户A 正常 是 否 否
61.67 2.95 2.95 78.72 7.74 7.74维织
物已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本 占营业成 同比增减金额 金额
比重 本比重碳纤维及织物 直接材料 107,378,871.39 17.76% 120,890,770.52 19.01% -11.18%
碳纤维及织物 直接人工 85,258,567.38 14.10% 83,427,792.54 13.12% 2.19%碳纤维及织物 制造费用 411,832,522.04 68.14% 431,778,898.82 67.87% -4.62%
小计 604,469,960.81 100.00% 636,097,461.88 100.00% -4.97%碳梁 直接材料 348,555,055.41 88.22% 310,213,362.88 88.85% 12.36%
碳梁 直接人工 21,888,404.07 5.54% 17,666,624.83 5.06% 23.90%碳梁 制造费用 24,654,086.89 6.24% 21,262,795.50 6.09% 15.95%
小计 395,097,546.38 100.00% 349,142,783.21 100.00% 13.16%预浸料 直接材料 120,078,365.97 80.03% 143,798,072.18 81.25% -16.50%
预浸料 直接人工 16,594,611.12 11.06% 17,397,354.46 9.83% -4.61%预浸料 制造费用 13,368,714.74 8.91% 15,786,816.05 8.92% -15.32%
小计 150,041,691.83 100.00% 176,982,242.69 100.00% -15.22%制品及其它 直接材料 74,980,698.42 41.60% 48,983,818.34 39.65% 53.07%
制品及其它 直接人工 48,394,994.06 26.85% 36,222,082.06 29.32% 33.61%制品及其它 制造费用 56,866,371.04 31.55% 38,334,625.05 31.03% 48.34%
小计 180,242,063.52 100.00% 123,540,525.45 100.00% 45.90%其他业务成本 4,201,032.34 0.31% 6,791,466.67 0.53% -38.14%
合计 1,334,052,294.88 1,292,554,479.90 3.21%说明
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,872,967,694.08前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.45%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户一 1,118,896,224.53 45.67%
2 客户二 292,231,310.06 11.93%3 客户三 214,140,268.82 8.74%
4 客户四 203,010,320.84 8.29%5 客户五 44,689,569.83 1.82%
合计 -- 1,872,967,694.08 76.45%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 476,563,957.91前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 43.61%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商一 149,734,509.92 13.70%
2 供应商二 106,518,743.35 9.75%3 供应商三 87,779,978.73 8.03%
4 供应商四 70,610,725.70 6.46%5 供应商五 61,920,000.21 5.67%
合计 -- 476,563,957.91 43.61%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文2024年 2023年 同比增减 重大变动说明
销售费用 21,225,749.13 20,784,530.48 2.12%管理费用 133,398,861.27 162,182,446.65 -17.75%
主要系上年汇兑收益较高及本年项目贷款利息增加所财务费用 -2,893,676.25 -27,145,328.76 89.34%
致研发费用 172,708,349.74 168,253,962.98 2.65%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展的影主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
响T800级碳纤维性能
T800级碳纤维性能稳 T800级碳纤维性能稳 性能稳定性实现稳 继T300级、T700级之后及工艺稳定性全面提
定性提升 定性进一步提升 步提升 的主力碳纤维产品升
国产第三代复合材料 碳纤维经过第三方研发T1100级高性能 满足公司“两高一低”发
用高性能碳纤维 研制性能稳定的国产 现场取样测试，主碳纤维产品，并实现 展战略，拓展在航空航天
（T1100）制备与应用 T1100级碳纤维 体性能达标，在国应用 领域的应用
研究 内处于领先地位超高超韧碳纤维复合 生产一代、研发一代，为
超高韧碳纤维复合材 满足装备对材料更高 研制的碳纤维满足材料，典型件考核达 碳纤维复合材料及应用储
料及应用 的要求 复合材料应用要求标 备技术
提高公司设备能效等满足国家对双碳及设备能
高性能碳纤维生产线 级，减少碳排放，满生产线改造升级 按计划逐步更换 效等级的要求，推进企业
绿色低碳改造项目 足国家设备能效等级绿色可持续发展
要求此款碳纤维具有高性能、
大直径高强中模碳纤研制一款大直径高强 研发一款高性能、低 低成本的高性价比特性，
维工程化稳定制备技 已取得技术突破中模碳纤维 成本的碳纤维 提高市场竞争力，扩大市
术场应用
所研制生产的有/无实现碳纤维复合材料 人机结构件满足项目 满足航空航天等特定领域
新机型复合材料机体在新型号的有/无人机 工程化研制阶段 对产品质量的需求， 的应用需求，实现一定经
结构研制项目上应用 同时满足客户低成本 济效益
的需求具备成熟稳定的大尺 该工艺和设备在航空大型
研究大尺寸高模碳纤寸管梁产品制造工 固定翼、太阳能无人机等
无人机主翼梁项目 维复合材料管梁的制 进行中艺，具有批量生产大 领域有重要应用，属于国
造工艺、生产设备尺寸管梁的能力 内领先
试验探索复合材料塔 对推广我司碳纤维复合材所生产的典型复合材
电磁隐身舰船复合材 台设计制备关键技 料在船舰海工等领域的应料塔台验证件满足电
料塔台设计制备关键 术，为复合材料在电 进行中 用奠定技术基础，对提升磁隐身对结构强度和
技术与产业化应用 磁隐身舰船上的应用 公司整体科研水平和制造功能性的指标要求
提供技术储备 水平具有重要意义项目产品适用于航空航
开发1台龙门式多窄研发新一代多窄带铺 天、风电叶片等多个先进
带铺放专机，适应大 当前整体项目进度多窄带多功能铺放平 放单元和多轴铺丝手 制造领域，需求旺盛。可
幅宽预浸料的铺放， 90%，进入安装调台 腕，并通过典型铺放 快速切入这些高增长市
完成不同形状曲面的 试阶段验证 场，扩大客户群体，提升
铺放加工任务市场占有率
开发设备具备多轴联研发1台机器人高效 显著提升铺丝姿态调整能
动插补、RTCP、精优Ⅱ代机器人高效铺丝 铺丝机，实现S形进 力和铺放柔性，实现
项目已完成 曲面等功能，可实现机 气道等多种异形曲面 “低成本、高性能” 的
主动式高精伺服可控高效的加工铺放 制品制造
铺放威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
研制大型碳纤维铺丝建设1条自动铺丝铺
铺带设备1套，可完 攻克T1100 级前沿核心技放装备系统，制备出
成 7 轴联动，实现 术，大幅提升材料性能，
T1100级碳纤维及复 性能达到考核要求的 当前进度20%，开精确的坐标控制，丝 增强产品竞争力，拓展高
合材料产业化制备 国产T1100 级碳纤维 发设计阶段束通道数量、铺放速 端市场份额
产品，实现批量稳定度和精度达到国内领
生产和自主可控先水平
建立纤维、树脂与复满足C919、CR929大 完善公司T800级碳纤维
合材料应用数据库，
型客机复材使用率超 复合材料产业化生产和综国产T800碳纤维复合 已完成项目任务书 实现国产 T800 复合
30%的需求，实现关键 合应用体系评价，扩充在材料关键技术与产业 工作内容，准备项 材料产业化应用，形
材料自主可控，推动 商用航空、轨道交通等领化应用 目验收 成 100 万㎡/年国产
我国航空、轨道交通 域高端复合材料的供货通T800 碳纤维预浸料
装备产业化稳健发展 道稳定批量供货能力
建立力学性能数据库完成了两款高强高模预浸
依托定向项目开展高 分别通过材料装机 的同时，对高强高模高强高模型碳纤维预 料的力学性能和生产工艺
强高模材料许用值测 评审会和完成了材 预浸料的测试方法进浸料的材料许用值及 技术储备，有利于未来公
试，并进行高强高模 料许用值的摸底工 行深入研究，提升高工艺性验证性 司在航空航天领域主承力
预浸料工艺提升 作。 强高模预浸料的工艺结构的产品推广
性，提高产品质量完成T800级高性能材料
CCF800H-GE10高温固 研究高温固化T800级 顺利通过材料评审，
进入批量采购使用 鉴定及应用，未来可在特化环氧单向预浸料应 预浸料及其特定场景 在某装备实现批量应
阶段 殊装备应用行业规模化应用研究 的应用 用
用开发高性能、高耐压
航空用树脂体系；开完成航空级树脂及碳
发航空碳纤维复合材 突破第三代增韧环氧树脂纤维复材开发应用；
航空级树脂及碳纤维 完成航空级树脂及 料用上浆剂设计与开 技术壁垒，实现超高增韧实现航空级复合材料
复材开发应用技术研 上浆剂作用机理研 发；航空复合材料制 复合材料产业化生产，为预浸料产业化示范应
究 究和材料研发 备与性能仿真模拟技 公司在航空领域的材料推用；建立航空树脂基
术研究；实现航空级 广提供“拳头”产品复合材料性能数据库
复合材料预浸料产业化示范应用
由于无人机型号性能完成了一款中温环 验证新一代无人直升
光威碳纤维复合材料 以及结构减重效率进 在无人直升机和高性能低氧树脂的研发，正 机用碳纤维预浸料，
在直升机结构件上的 一步提升，选用T800 空飞行器产品行业推出新在开展三款材料鉴 抢占高性能无人机材
应用研究项目 级碳纤维预浸料开展 一代高性能材料定试验， 料先机
设计及材料验证优化改善碳纤维及树
建成20万㎡/年国产脂原材料本征特性， 助力我国国防实力快速发
T1100级碳纤维预浸T1100级碳纤维及复 提升高性能碳纤维预 完成高强韧耐高温 展，解决高端装备及新型
料产业化生产线；建合材料产业化制备项 浸织物制备技术，开 环氧树脂规模化生 号任务对高性能碳纤维及
造适用于国产碳纤维目 发高效率、低成本航 产 复合材料的卡脖子问题。
复合材料的智能化生空航天制件成型工艺 提升公司市场地位
产线。
及装备开展国产舱内结构用 通过对国产舱内结构 本项目产品符合在民机上
纤维增强阻燃树脂预 用纤维增强阻燃树脂 应用的基本需求。另外，
浸料的表征及应用研 已完成项目任务书 预浸料开展材料性能 可实现对进口国外同类材舱内结构用纤维增强
究，有利于拓宽材料 工作内容，准备项 表征，建立满足民用 料的替代，满足国内民用树脂阻燃预浸料
采购货源渠道，打破 目验收 航空适航要求的材料 飞机阻燃预浸料自主保障国外垄断，降低供应 规范，形成合格产品 要求，为公司迈入民机领
链风险 目录 域奠定基础研发出T800级航空
面向重点行业的轻质已完成项目任务书 碳纤维及航空热固性 助力公司T800级材料在
合金及复合材料制备 开发T800级航空用预工作内容，准备项 预浸料，实现年产 航空领域发展，提升公司
与智能加工国家级产 浸料目验收 100万㎡预浸料生产 航空领域市场地位
业业创新平台建设能力
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文复合材料非圆柱回转 开发和建立复合材料 完成了多款复合材 拓宽公司缠绕业务，提高
建立非圆柱回转体制体缠绕工艺的应用研 非圆柱回转体制品的 料非圆柱回转体产 产品的生产效率，大大降
品的缠绕工艺体系究 缠绕体系工艺体系 品缠绕 低生产成本
完成壳体喷管一体化结构的总体设 有利于提升公司在复合材
实现国产复合材料固 达到进一步提升全复发动机壳体喷管一体 计、结构设计、强 料发动机壳体设计和制造
体发动机壳体一体化 合材料固体发动机性化研究 度分析、工程化、 方面的整体实力，形成产
产业化应用 能的目标产品试制，测试等 业化制作
研究内容开发满足客户要求的
国产树脂，用于拉挤碳梁用国产树脂研发 碳梁批量生产所用树 树脂国产化，降低成本，
已完成 工艺生产符合客户要与应用 脂原料国产化 降低供应链风险
求的碳梁，将碳梁生产所需原材料国产化
开发满足客户要求的板块在玻纤制品行业 进入石油领域，寻求多机
玻璃纤维抽油杆研发 进行中 玻璃纤维抽油杆，积开启研发 遇发展，获得更多新客户
累玻纤制品研发经验公司研发人员情况
2024年 2023年 变动比例研发人员数量（人） 341 346 -1.45%
研发人员数量占比 15.30% 16.05% -0.75%研发人员学历
本科 145 142 2.11%硕士 42 39 7.69%
研发人员年龄构成30岁以下 92 112 -17.86%
30~40岁 156 155 0.65%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 172,708,349.74 168,253,962.98 192,389,005.27
研发投入占营业收入比例 7.05% 6.68% 7.66%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 3,098,003,939.26 2,282,860,318.71 35.71%
经营活动现金流出小计 2,235,073,357.21 1,748,419,601.29 27.83%威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
经营活动产生的现金流量净额 862,930,582.05 534,440,717.42 61.46%投资活动现金流入小计 935,516,318.57 4,018,787,398.03 -76.72%
投资活动现金流出小计 1,796,623,536.84 4,753,493,207.84 -62.20%投资活动产生的现金流量净额 -861,107,218.27 -734,705,809.81 -17.20%
筹资活动现金流入小计 1,100,296,102.33 332,136,223.52 231.28%筹资活动现金流出小计 808,489,872.99 403,542,642.35 100.35%
筹资活动产生的现金流量净额 291,806,229.34 -71,406,418.83 508.66%现金及现金等价物净增加额 299,722,236.91 -252,305,673.82 218.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增长61.46%，主要系A客户应收款项变现增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额同比增长508.66%，主要系子公司内蒙古公司收到项目贷款所致。
3、现金及现金等价物净增加额同比增长218.79%，主要系筹资活动及经营活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元占利润总 是否具有可
金额 形成原因说明额比例 持续性
投资收益 82,883.84 0.01% 长期股权投资收益 否公允价值变动损益 1,942,601.76 0.24% 银行理财收益 否
资产减值 -41,976,568.66 -5.16% 计提的存货跌价损失 否营业外收入 2,738,143.60 0.34% 主要系违约金 否
营业外支出 2,217,662.62 0.27% 主要系捐赠 否其他收益 94,098,244.69 11.56% 主要系科研项目结转损益及收到退税 否
因客户A 应收款项变现而冲回的应收款项坏账信用减值损失 2,082,546.91 0.26% 否
准备六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资产 占总资产 重大变动说明金额 金额 减
比例 比例货币资金 1,384,247,258.62 17.15% 1,090,253,276.89 15.45% 1.70%
应收账款 860,127,761.82 10.66% 664,048,584.44 9.41% 1.25%主要系内蒙古项目投
存货 713,740,155.02 8.84% 455,961,720.55 6.46% 2.38%产增加原辅料所致
长期股权投资 28,082,883.84 0.35% 0.35%威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
主要系内蒙古项目转固定资产 2,912,313,774.83 36.08% 1,902,045,715.23 26.95% 9.13%
固投产所致主要系内蒙古项目转
在建工程 518,204,783.60 6.42% 1,053,427,526.35 14.93% -8.51%固投产所致
使用权资产 3,218,464.41 0.04% 4,539,901.74 0.06% -0.02%短期借款 48,781,421.10 0.60% 46,268,487.16 0.66% -0.06%
合同负债 17,647,614.62 0.22% 29,799,654.49 0.42% -0.20%系子内蒙古公司项目
长期借款 772,040,312.71 9.56% 118,770,059.28 1.68% 7.88%贷款增加所致
租赁负债 3,468,026.81 0.04% 4,914,958.97 0.07% -0.03%主要系客户票据结算
应收票据 151,342,318.40 1.87% 94,693,721.96 1.34% 0.53%货款同比增加所致
主要系A客户应收款应收款项融资 804,061,534.29 9.96% 1,271,599,406.14 18.02% -8.06%
项变现增加所致主要系先进复材中心
无形资产 335,713,220.26 4.16% 239,823,658.39 3.40% 0.76% 三、四期项目增加土地使用权所致
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益的 本期计
期初 本期公允价值 其他 期末项目 累计公允价 提的减 本期购买金额 本期出售金额
数 变动损益 变动 数值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 0.00 1,942,601.76 929,480,000.00 929,480,000.00 0.00
生金融资产）
金融资产1,942,601.76 929,480,000.00 929,480,000.00
小计上述合计 0.00 1,942,601.76 929,480,000.00 929,480,000.00 0.00
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末余额 上年年末余额
银行承兑汇票保证金 60,180,491.66 46,196,505.75信用证保证金 0.00 24,439,255.23
保函保证金 4,400,000.00威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
项目 期末余额 上年年末余额限定用途资金 327,014.14
合计 64,907,505.80 70,635,760.98七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度28,000,000.00 0.00 100.00%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司类 主要业公司名称 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型 务威海拓展纤 碳纤维
子公司 100,000 545,045.26 344,697.48 154,704.03 72,835.98 63,124.80维有限公司 及织物
威海光威能 风电碳源新材料有 子公司 梁及补 5,000 113,255.44 38,059.69 54,195.40 21,290.40 18,368.93
限公司 强板报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）经营展望
2024 年，公司碳纤维业务在持续多年的稳定增长之后第一次出现下滑，主要是航空航天装备业务需求节奏因素影响，
其次是高性能工业用碳纤维由于市场竞争、产品价格下降的影响。装备业务尽管有着需求节奏的不稳定或容易受偶然因素影响存在不可预期性等特征，但是其整体应用需求有其内在的刚性特点，无论是航空相关业务、还是航天应用需求，
短期的业务波动并不改相关业务未来长期向好的趋势，而高性能工业用碳纤维在未来一年可能面临较为复杂的局面。
2025年，随着公司新款装备用碳纤维主力产品千吨级生产线等同性验证验收通过，将打通公司装备用碳纤维多款产品的有效产能制约，保障公司T300级/T700级/T800级/MJ系列装备用四大量产产品能够按照订单需要及时交付，根据
在手订单情况和潜在需求预期，整体装备业务贡献可能会扭转上一年度的下滑态势，重新恢复增长并成为公司业绩成长的重要动力。
高性能工业用碳纤维目前依然处于供需失衡状态，从供给端，尽管新增投资有所降温，但已完成建设项目或在建设项目仍有较大增量产能释放空间，从消费端，虽然看到随着市场价格下跌碳纤维的材料竞争优势在不断提升，在低空装
备、家用轿车、以及包括3C消费电子等不断涌现的新兴领域应用得到快速拓展，但要体现出对市场富余产能的消化效果可能还需要更长时间，而高性能工业用碳纤维的传统主要应用场景，包括压力容器、碳碳复材、建筑、以及高端体育器
材等，由于各产业不同因素影响短期内或增长有限；此外，公司高性能工业用碳纤维还存在其他高端装备的应用潜力，
但是由于目前的不可预期性以及业务中的不确定性，对其可能的贡献和影响还难以做出客观判断。基于以上情况，预期公司2025年高性能工业用碳纤维业务可能会继续面临较严峻的挑战。目前，包括威海和内蒙古包头两地，公司高性能工
业用碳纤维年产能有6,000吨，客观评估市场前景和客户资源，公司将多措并举，努力消化产能，降低可能形成的负面影响。一是妥善定位内蒙古光威在碳纤维业务发展中角色，发挥利用好两地的生产能力和资源优势；二是利用拓展纤维
的技术优势，赋能内蒙古光威提升技术实力和市场能力，增强其产品能力和市场竞争能力；三是发挥好业务协同效应，
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文结合两地产品线和客户需求合理协调供需搭配；四是结合公司既是碳纤维的重要生产商、又是碳纤维的重要消费者的有
利条件，充分利用公司自身全产业链优势挖掘应用潜能，以公司整体商业价值最大化为目标，积极消化富余产能。
关于风电碳梁业务，公司2024年的恢复性增长反映了碳纤维的风电应用伴随着原材料价格下降的行业触底回升趋势，
某种程度上也体现了碳纤维的材料竞争优势在风电行业新的发展形势下再一次得到体现。未来一年，原材料价格可能的低位盘整状态或将为下游客户拓展业务带来积极影响，并将带动全球风电碳梁业务规模继续增长，但另一方面行业竞争
在风电业务层面或者风电碳梁业务层面都存在加剧的风险，对公司风电碳梁业务的可持续发展构成威胁。根据公司目前的订单和意向，预期公司2025年风电碳梁业务继续恢复性成长。
2025年，公司将坚持“向新而行，以质求进”，主动把握行业发展机遇，紧抓航空航天等高端应用不放松，抢抓新能源、低空经济领域成长需求，逐步扩大战略客户、潜力客户数量，向附加值高的领域扩展，坚持开源节流、提质增效，
全面提升质量管理和精益管理水平，实现以效益为中心的高质量发展。
（二）风险提示
1、业绩波动的风险报告期内，公司装备应用业务收入占比较大，未来仍将在公司业务中占有重要地位，而装备业务采购订单的不稳定
性、不可预见性强，供货时间分布不均，订单合同年度执行率具有不确定性，可能导致收入及经营业绩在各季度、年度之间出现较大波动，或者依据公司年度内某一期间的财务指标或者其他个别指标推算全年业绩或者未来年份业绩可能会
出现较大误差。
2、新产品开发的风险目前碳纤维是公司主要收入来源之一，持续的研发投入和新产品的不断推出是满足高端装备应用不断提高的技术要
求、确保碳纤维业务稳定成长的重要保证。高端应用领域相关型号产品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等多个阶段，从研制到实现销售的周期较长；同时，公司开发新产品也可能面临与国内其他企业的竞争，
如果公司新产品未能通过设计定型批准，或者在应用验证中未能达到预期效果或目标，则无法实现新产品的批量销售，
将对公司未来业绩增长带来不利影响。
3、产品销售价格下降的风险公司装备业务碳纤维销售价格由有关部门和业务相关各方依《**价格管理办法》采取审价方式确定，报告期内，公
司相关定型批产碳纤维产品价格稳定；公司民品业务相关产品价格随行就市，主要受到原材料价格及市场供求关系的影响，其中风电碳梁产品价格主要由公司与终端客户双方协商，受市场竞争、原材料碳纤维价格、汇率变化、合作状况等
因素影响，产品销售价格存在波动风险；工业通用型纤维主要受供需格局变化、市场竞争影响，产品销售价格存在继续下降风险。产品价格下降将导致产品盈利能力下降从而对公司经营业绩产生不利影响。
4、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险由于公司主营业务涉及装备应用，部分信息涉及国家秘密，涉密信息主要包括公司与业务相关单位签订的销售、采
购、研制合同中的合同对方名称、产品具体型号名称、单价和数量、主要技术指标等内容，相关业务资质证书载明的内容，经有关部门批准，上述涉密信息予以豁免披露；公司对部分豁免披露的信息采取了脱密处理的方式进行披露。涉密
信息还包括了报告期内各期主要产品的销量、按地区分部列示营业收入构成及报告期内相关业务主要客户的真实名称等信息，公司根据有关部门的相关规定采取了脱密处理的方式进行披露。上述部分信息豁免披露或脱密披露可能会影响投
资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
5、安全生产管理风险丙烯腈是碳纤维生产的主要原材料，公司的丙烯腈原料存储区属于三级重大危险源；在碳纤维、预浸料和复合材料
制品的生产过程中还会以溶剂助剂等形式用到亚砜、丙酮、乙醇等其他多种易燃、易爆化学品；因使用上述危化品而使工艺技术需要的聚合、蒸馏等生产过程属于国家安监总局规定的危险工艺；由于丙烯腈及亚砜、丙酮、乙醇等危化品的
特性，在其运输、存贮、领取使用、生产加工过程中，存在着可能因管理不到位、员工操作不当或者其他偶然因素引起的泄露、中毒、爆炸、火灾、污染等重大安全事故的风险。此外，碳纤维生产过程中最高达近3000度的不同温区的高温
工艺及设备等，也对公司的安全生产和管理构成了挑战。随着业务与生产规模的扩张，如果公司无法有效地保持和提高安全生产管理水平，不排除发生重大安全生产事故从而给公司带来重大不利影响的可能。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 不适用接待对象 谈论的主要内容 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 及提供的资料 况索引
详见巨潮资讯百年保险、广发证
详见巨潮资讯网 网券、国泰君安证
（http://www.cn （http://www券、财通基金、申
2024年02月 info.com.cn) .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 万宏源证券、方正
01日 《2024年2月1 cn)《2024年富邦基金、天弘基
日投资者关系活 2月1日投资金、国信资管、国
动记录表》 者关系活动记新投资
录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网 网（http://www.cn （http://www
2024年04月 网络平台线上 info.com.cn) .cninfo.com.腾讯会议 机构 见注释1
08日 交流 《2024年4月8 cn)《2024年日投资者关系活 4月8日投资
动记录表》 者关系活动记录表》
深圳证券交 详见巨潮资讯易所“互动 详见巨潮资讯网 网
易平 （http://www.cn （http://www2024年04月 台”http:/ 网络平台线上 info.com.cn) .cninfo.com.
个人 投资者网上提问19日 /irm.cninf 交流 《2024年4月19 cn)《2024年
o.com.cn“ 日投资者关系活 4月19日投资云访谈”栏 动记录表》 者关系活动记
目 录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网 网（http://www.cn （http://www
2024年04月 网络平台线上 info.com.cn) .cninfo.com.腾讯会议 机构 见注释2
28日 交流 《2024年4月28 cn)《2024年日投资者关系活 4月28日投资
动记录表》 者关系活动记录表》
详见巨潮资讯中航证券、东吴证
详见巨潮资讯网 网券、浙商证券、太
（http://www.cn （http://www平洋证券、天风证
2024年05月 info.com.cn) .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 券、华创证券、中
27日 《2024年5月27 cn)《2024年国航发资产管理、
日投资者关系活 5月27日投资中汇人寿、凯恩投
动记录表》 者关系活动记资、北京紫薇私募
录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网 网德邦证券、国泰君
（http://www.cn （http://www安证券、青岛旅投
2024年07月 info.com.cn) .cninfo.com.公司会议室 实地调研 机构 中骏私募、青岛东
17日 《2024年7月17 cn)《2024年广润木业、国投瑞
日投资者关系活 7月17日投资银、兴业基金
动记录表》 者关系活动记录表》
详见巨潮资讯网 详见巨潮资讯2024年08月 网络平台线上
腾讯会议 机构 见注释3 （http://www.cn 网26日 交流
info.com.cn) （http://www威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
《2024年8月26 .cninfo.com.日投资者关系活 cn)《2024年
动记录表》 8月26日投资者关系活动记
录表》详见巨潮资讯
详见巨潮资讯网 网（http://www.cn （http://www
2024年10月 网络平台线上 info.com.cn) .cninfo.com.腾讯会议 机构 见注释4
27日 交流 《2024年10月 cn)《2024年27日投资者关系 10月27日投
活动记录表》 资者关系活动记录表》
注释 1：工银瑞信基金、嘉实基金、东方基金、融通基金、光大保德信基金、创金合信基金、博时基金、汇丰晋信基金、
东兴基金、天弘基金、华泰柏瑞基金、安信基金、前海开源基金、东方阿尔法基金、朱雀基金、西部利得基金、兴全基金、厦门象屿创业投资、广发证券、上海汽车集团金控管理、敦和资产管理、上海嘉世私募基金、上海海之帆投资、深
圳市国晖投资、上海森锦投资、北京泓澄投资、上海宽远资产管理、深圳市君茂投资、上海泾溪投资、深圳前海海雅金融控股、中新融创资本管理、西藏中睿合银投资、上海丹羿投资、上海泉上私募基金、湖南正兴私募基金、闻天私募证
券投资基金、大朴资产、深圳奇盛基金、航发基金、耕霁（上海）投资、上汽颀臻(上海)资产、西安瀑布资产、海南果实私募基金、深圳市前海禾丰正则资产、广东正圆私募基金、天时(天津)股权投资基金、通用技术创业投资、上海兖矿
资产、海南嘉禧创赢私募基金、蚌埠明道资产、上海毅木资产、宁波燕创德恒私募基金、上海混沌道然资产、广州云禧私募证券投资、西藏合众易晟投资、深圳前海互兴资产、浙江秘银投资、上海弘尚资产、上海翀云私募基金、杭州丰熙
投资、北京汇涓私募基金、上海宽潭私募基金、深圳市前海尚善资产、北京文博启胜投资、杭州萧山精富私募基金、苏州璟镕私募基金、鸿运私募基金、众行远私募基金、中银国际证券、中信建投证券、东吴证券、信达证券、国海证券、
长城证券、太平洋证券、兴证证券资产管理、华创证券、中国国际金融、华安证券、中航证券、南京证券、西南证券、
兴业证券、德邦证券、天风证券、国信证券、民生证券、东方证券、华西证券、中泰证券、长江证券、招商证券、东北证券、野村东方国际证券、华泰证券、东方财富证券、国金证券、财通证券、海通国际证券、中邮证券、安信证券、华
福证券、国盛证券、中信证券、天风(上海)证券资产管理、上海海通证券资产管理、开源证券、中荷人寿保险、五矿证券、南华资产管理、建信理财、杭银理财、宁银理财、招银理财、元昊投资管理、太平洋证券、北京禹田资本、国投证
券、上海申银万国证券、太平洋证券、川财证券、红筹投资、上海复胜资产管理、招商基金、证券日报、西安清善企业管理咨询、金股证券投资咨询、中意资产管理、浙江黑岩投资、杭州海化鸿图投资、共青城基研投资本、国泰君安证券
注释2：安信基金、蚌埠明道资产、北京华控投资、北京汇涓私募基金、北京文博启胜投资、博时基金、诚通基金、淡水泉(北京)投资、德邦证券、东北证券、东方证券、东吴证券、敦和资产、方正证券、福州高新区汉石私募、耕霁（上
海）投资、光大证券、广东冠达泰泽私募基金、广东锦洋投资、广东莲花私募证券投资基金、广发证券、广州睿融私募基金、广州云禧私募证券投资基金、国金证券、国联安基金、国盛证券、国泰君安证券、国信证券股份、海南果实私募
基金、杭银理财、杭州丰熙投资、杭州萧山精富私募基金、昊泽致远(北京)投资、泓德基金、鸿运私募基金管理、华安基金、华安证券、华福证券、华泰柏瑞基金、华泰证券、华夏基金、汇添富基金、江西彼得明奇私募基金、金鹰基金、
开源证券、民生证券、宁波燕创德恒私募基金、宁银理财、前海开源基金、青岛金光紫金股权投资基金、融通基金、瑞锐海外投资基金、瑞银证券、上海丹羿投资管理、上海贵源投资、上海海之帆投资、上海弘尚资产管理、上海混沌道然
资产、上海嘉世私募基金、上海宽潭私募基金、上海坤阳资产、上海泉上私募基金、上海申银万国证券、深圳前海互兴资产、深圳市国晖投资、深圳市君茂投资、深圳市远致瑞信股权投资、世嘉控股集团(杭州)、苏州证禾基金、天风证券、
天时(天津)股权投资基金、天治基金、西部证券、西藏合众易晟投资管理、西藏源乘投资、西藏中睿合银投资、西南证券、信达证券、兴业证券、易方达基金、银河基金、银华基金、长江证券、招商证券、招银理财、浙商证券、中金公司、
中航证券、中泰证券、中信建投证券、中信证券、朱雀基金注释3：安信基金、蚌埠明道资产、宝盈基金、北大方正人寿保险、北京泓澄投资、北京汇涓私募基金、北京文博启胜
投资、北京橡果资产管理、北京鑫顺和康投资、渤海汇金证券资产管理、财通证券、成都嘉瑞投资管理、诚通基金、大成基金、大朴资产、淡水泉投资、德邦证券、东北证券、东方证券、东吴证券、富国基金、耕霁(上海)投资、光大保德
信基金、光大证券、广东冠达泰泽私募基金、广东钜洲投资、广东莲花私募证券投资基金、广东正圆私募基金、广发证券、广州云禧私募证券投资基金、国都证券、国华兴益保险资产管理、国金证券、国联安基金、国联证券、国盛证券、
国泰基金、国泰君安证券、国信证券、海通证券、杭银理财、杭州海化鸿图投资、杭州乐信投资、杭州萧山精富私募基金、杭州中大君悦投资、昊泽致远(北京)投资、合众资产管理、泓德基金、鸿运私募基金、华安基金、华安证券、华创
证券、华福证券、华泰柏瑞基金、华泰证券（上海）资产管理、华泰证券、华西证券、华夏基金、汇丰晋信基金、江西彼得明奇私募基金、江信基金、交银保险资产管理、交银施罗德基金、金信基金、金鹰基金、景顺长城基金、景元天成
投资顾问、凯联投资基金、凯联资本管理、乐盈（珠海）私募证券投资、民生证券、摩根士丹利基金管理、南方基金、
宁波燕创德恒私募基金、诺安基金、鹏华基金、泉果基金、瑞锐海外投资基金、润晖投资、上海丹羿投资、上海东方证券、上海东恺投资、上海海之帆投资、上海弘尚资产管理、上海混沌道然资产、上海泾溪投资、上海军民融合基金、上
海宽潭私募基金、上海普行资产、上海泉上私募基金、上海申银万国证券、上海盛宇股权投资基金、上海喜世润投资、
上海毅木资产、上海涌贝资产、上汽颀臻(上海)资产、深圳创富兆业金融、深圳奇盛基金、深圳前海荣德金资产、深圳威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文
市国晖投资、深圳市君茂投资、世嘉控股集团、太平养老保险、泰康基金、天风(上海)证券资产管理、天风证券、万家基金、威海高新国有资本运营、物产中大集团投资、西安清善企业管理、西部证券、西藏合众易晟投资、西南证券、新
华基金、信达证券、兴业证券、兴证全球基金、易方达基金、银河基金、银华基金、英大基金远信（珠海）私募基金、
粵佛私募基金、长江证券、招商基金、招商信诺资产管理、招商证券、浙江黑岩投资、浙江旌安投资、浙商证券资产管理、浙商证券、中国工商银行、中国国际金融、中国人保资产管理、中国人寿资产管理、中航信托、中航证券、中泰证
券、中信建投证券、中信证券、中邮证券、朱雀基金、证券日报、证券时报、曹**、谢**、李**注释4：安信基金、百年保险资管、宝盈基金、北大方正人寿保险、北京诚盛投资、北京大道兴业投资、北京点石汇鑫
投资、北京国建易创投资、北京和信金创投资、北京泓澄投资、北京汇涓私募、北京金塔股权投资、北京文博启胜投资、
北京橡果资产管理、北京禹田资本、贝莱德基金、博时基金、渤海证券、创金合信基金、大华投资、大家资产、大朴资产、淡水泉投资、德邦证券、东方阿尔法基金、东方证券、方正证券、耕霁(上海)投资、光大证券、广东莲花私募、广
东谢诺辰阳私募、广东正圆私募、广发证券、广州泽嘉投资、国都证券、国海证券、国华兴益、国金证券、国联安基金、
国联证券、国盛证券、国寿安保基金、国寿资产、国泰君安证券、国信证券、国信资管、海南金和资产管理、海南宽行私募、杭银理财、杭州海化鸿图投资、杭州中大君悦投资、恒越基金、鸿德基金、鸿运私募基金、湖南正兴私募、华安
基金、华安证券、华宝信托、华福证券、华泰柏瑞基金、华泰证券、华夏基金、汇丰晋信基金、吉林长白山股权投资、
嘉实基金、建信养老、江苏第五公理投资、江苏瑞华投资、交银基金、金库骐楷(杭州)私募、金鹰基金、景顺长城基金、
民生加银基金、民生证券、明道资产、摩根士丹利华鑫基金、南华基金、南土资产、宁波莲盛投资、磐厚动量(上海)资本、鹏华基金、青岛弘华私募基金、青岛素本投资、融通基金、瑞银证券、上海丹羿投资、上海光大证券资产管理、上
海弘尚资产管理、上海厚坡私募基金、上海嘉世私募基金、上海健顺投资、上海麦臻股权投资、上海茂典资产、上海孟谷私募、上海牧鑫私募、上海盘京投资、上海泉上私募、上海拾贝能信私募、上海燕创投资管理、上海益和源资产管理、
上海益菁汇资产管理、上海涌贝资产管理、上海元昊投资、上海远翰基金、上海重阳投资、上海侏罗纪资产管理、上银基金、申万宏源证券、申万宏源证券资产管理、深圳财沣投资、深圳奇盛基金、深圳前海互兴资产、深圳前海君安资产、
深圳前海荣德金资产、深圳市君茂投资、太平洋证券、泰康资产、天风(上海)证券资产管理、天堂硅谷资产管理、天治基金、通用技术创业投资、武汉美阳投资管理、武汉泽弘投资管理、西部证券、西藏合众易晟投资、西藏源乘投资、西
藏中睿合银投资、西南证券、晓扬科技、信达证券、兴业证券、玄卜投资、伊诺分尔集团、银华基金、永安财产保险、
粤佛私募基金、云禧基金、长安基金、长江证券、长盛基金、招商基金、招商证券、浙江黑岩投资、浙江瑞特资产管理、
浙江圣熙资产管理、浙商证券、中昂国际投资、银河证券、中航证券、中金公司、中泰证券、中新融创资本、中信保诚基金、中信证券、中银国际证券、中邮证券、重庆诺鼎资产、朱雀基金、珠海景瑞私募、证券日报、上海研约信息科技、
谢**、谢**、曹**十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否公司于2024年12月2日召开第四届董事会第七次会议，审议通过了《关于制定〈市值管理制度〉的议案》。制度明确
市值管理的基本原则、市值管理工作的领导机构、执行机构及其具体职责，制度要求公司充分利用股权激励、现金分红等资本市场工具不断增强公司市场价值的合规经营能力，推动公司经营水平和发展质量稳定提升，实现公司可持续的健
康发展。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否
一、 规范公司治理，促进企业高质量发展2024年度，公司进一步完善内部控制制度建设，对内部控制体系进行更新及完善，公司根据《公司法》《上市公司
章程指引》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《国有企业、上市公司选聘会计师事务所管理办法》等有关法律法规以及《公司章程》的要求修订了《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》
《内部审计管理制度》《募集资金管理制度》《内幕信息知情人登记管理制度》《公司章程》，制定了《会计师事务所选聘制度》《市值管理制度》。
威海光威复合材料股份有限公司2024年年度报告全文公司将持续完善治理结构，强化内控体系建设，优化股东大会、董事会、监事会及管理层"三会一层"的运行机制，确
保决策科学化、执行高效化。
二、 完善信息披露，重视投资者关系管理公司严格按照《中华人民共和国公司法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律法规以及《公司章程》
《信息披露管理制度》等的有关要求，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披露义务，提高公司信息披露管理水平和信息披露质量。2024年度公司共对外披露文件111份，连续3年深交所信息披露考评为A。
公司重视与投资者的沟通，通过投资者热线、“互动易”在线互动平台，保障与投资者的沟通交流。此外，公司通过定期召开业绩说明会，接待机构线下调研，举办电话会议，积极参加机构大型投资策略会等活动，与广大投资者开展
交流互动，将公司发展规划、经营状况、财务情况、重大事项等信息及时、公开、透明地传达给市场参与各方，传递公司经营理念，展示公司的发展前景和长期投资价值，通过有效充分的交流，增进资本市场对公司的了解，树立公司良好
的资本市场形象。
三、 重视股东回报，共享发展成果公司高度重视投资者权益的维护，2024年度公司拟以权益分派实施时股权登记日登记的总股本扣除公司回购专户中
的回购股份为基数向全体股东每10股派发现金红利5元（含税），不送红股，不以资本公积金转增股本，合计派发现金股利为人民币412,500,000元（含税）。（2024年度利润分配方案尚需经公司2024年年度股东大会审议通过）。
自2017年9月上市至今，公司连续七个年度实施现金分红，累计现金分红18.48亿元，本年度公司提出了每10股派发5元的现金分红预案，如获股东大会批准，公司上市以来现金分红总金额达到22.61亿元，占期间累计净利润的
44.48%，是公司募集资金净额的237.09%。未来公司将继续根据所处发展阶段，统筹好公司发展、业绩增长与股东回报的动态平衡，持续提升股东回报水平，落实打造“长期、稳定、可持续”的股东价值回报机制，持续提升广大投资者的
获得感。
四、 实施股份回购，提振市场信心公司于2023年12月28日召开第三届董事会第二十一次会议，审议通过了《关于回购公司股份方案的议案》，为维
护公司价值和股东权益，公司计划使用自有资金以集中竞价交易方式回购已发行的人民币普通股（A股）股票，回购股份资金总额不低于人民币15,000万元且不超过人民币30,000万元，回购价格不超过37.35元/股，回购期限自董事会审
议通过之日起三个月内。截至2024年3月27日，本次回购股份计划已实施完毕，公司共回购股份6,352,000股，占公司总股本的0.76%，成交总金额为人民币161,655,465.88元（不含交易费用）。
根据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第9号——回购股份》第七条：“上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，当年已实施的回购股份金额视同现金分红金额，纳入该年度现金分红的相关比例计
算。”2024年度现金分红和股份回购总额为574,155,465.88元，占本年度净利润的83.68%。
