上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况卫星导航系统是重要的空间基础设施，为人类社会生产和生活提供全天候的精准时空信息服务，是
经济社会发展的重要信息保障。随着社会和经济的发展，卫星导航系统越来越渗透到社会和人们的生活之中。如果没有自主可控的卫星导航系统，国家信息安全将缺少可靠的保障。目前，世界上成熟的全球
卫星导航系统主要有美国的 GPS系统、俄罗斯的 GLONASS系统、中国的北斗系统、欧洲的 Galileo系统。除此之外，还有日本准天顶系统（QZSS）和印度区域导航卫星系统（IRNSS）两个区域卫星导航
系统。
卫星导航定位技术是指利用卫星导航系统提供位置、速度及时间等信息来完成各种目标的定位、导航、监测和管理的技术。基于卫星导航定位技术，卫星导航系统开拓了移动位置服务等全新的信息服务
领域，并迅速发展出以卫星导航系统为基础的卫星导航与位置服务产业。
1、产业规模与发展态势1）全球卫星导航系统产业
根据欧盟航天计划机构（以下简称“EUSPA”）2024 年发布的《EO and GNSS Market Report（“地球观测”和“全球卫星导航系统”的市场报告）》，全球 GNSS 市场保持良好增长态势。预计
全球 GNSS下游市场收入（涵盖设备销售和服务相关收入）将从 2023年的 2600亿欧元增长到 2033年的 5800亿欧元左右。设备的市场预计将从 2023年的 700亿欧元增长到 1200亿欧元，长期将趋于成熟。
从 2023年到 2033年，GNSS设备的年出货量预计将从 16亿台增长到 22亿台，主要包括消费者解决方案（如智能手机、健身设备和平板电脑）和道路与汽车（包括车载系统和不同类型的车载单元）。到
2027年，GNSS 设备的年出货量预计将达到每年 20亿台，到 2033年，GNSS安装基数将接近 90 亿台（该报告所指“GNSS 设备”含智能手机、汽车、航空、精准农业系统、搜索和救援设备等）。增值服
务市场将快速增长，其收入预计将从 2023年的约 1900亿欧元增长到 2033年的 4600亿欧元以上，在全球 GNSS 下游市场总收入中占比 80%，与预期一致，因为 GNSS 市场越成熟，相较于设备，相关的服
务越多。其中，增值服务包括商业增强服务和其他来自 GNSS的服务的收入，商业增强服务包括 GNSS增强订阅（PPP、RTK、PPP-RTK 和 DGNSS）；其他来自 GNSS 的收入包括软件产品和内容、通过手
机网络下载数据专门运行基于位置的应用程序、智能手机应用的 GNSS 收入、来自资产管理服务的订上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
阅收入以及各行业的无人机服务收入。除了消费者解决方案、旅游与健康、道路与汽车等大众细分市场占据主导份额外，农业、城市发展和文化遗产以及基础设施等专业市场是全球 GNSS 收入的重要贡献。
消费者解决方案和道路等细分市场的累积收入继续占主导地位，在 2023-2033 年的预测期间，总收入占比将超过 90%。道路和汽车领域大部分收入来自于用于导航的设备，如连接和自动驾驶、导航应
用程序和地图软件更新、车载系统和包括保险远程信息处理在内的资产管理应用程序。与此同时，消费者解决方案的收入主要来自于支持 GNSS 的应用程序和来自智能手机和平板电脑的支持 GNSS 的数据
收入。
剩下的收入中，近 80%将由农业（46%）、城市发展（20%）和基础设施（13%）产生。在农业和城市发展方面，收入主要来自商业增强服务（以及农业自动转向设备），而基础设施方面的主要收入来
源于测绘、施工作业、选址或监测。
区域上，需求将继续受到亚太地区经济和人口增长的推动，该地区占比将提升，到 2033 年将达到45%左右。北美和欧洲的成熟市场的全球份额将相对下降，但收入的绝对值仍会增长，南美和加勒比海
以及中东和非洲市场的数量和占比将会增长。
从供应端来看，GNSS收入主要集中在美国（约 30%）和欧洲（约25%）的公司。中国、日本和韩国公司也保留了相当大的市场份额，约占全球市场的30%。
对于细分市场，道路和汽车部门正更多地将车载系统集成到新车出货量中，其在全球 GNSS 设备安装基础上的份额预计将从 2023 年的 10%以上增长到 2033 年的 15%以上。航空和无人机将继续增长，
从 2023年的4400万台增加到 2033年的近5000万台。海事是 2023年的第二大市场，到 2033年，其全球市场份额将由 17%以上（相当于 1300万辆）降至 16%（1800万辆）。农业将成为全球第二大市场，
2023年不到700万辆，到2033年将增长至约2300万辆，占全球市场的20%。
2）中国高精度导航定位市场①产业稳步增长，带动关联产业快速发展
从国内市场来看，根据中国卫星导航定位协会发布的《2024 中国卫星导航与位置服务产业发展白皮书》及产业的相关资料，2023 年我国卫星导航与位置服务产业总体产值达到 5,362 亿元人民币，较
2022 年增长 7.09%。其中，包括与卫星导航技术研发和应用直接相关的芯片、器件、算法、软件、导航数据、终端设备、基础设施等在内的产业核心产值同比增长 5.5%，达到 1,611 亿元人民币，在总体
产值中占比为 30.04%。由卫星导航应用和服务所衍生带动形成的关联产值同比增长 7.54%，达到 3,480亿元人民币，在总体产值中占比达到 69.50%。随着国民经济发展逐渐复苏，各行业数字化转型和智能
化升级对卫星导航设备及时空数据的需求开始释放，为北斗时空信息应用与服务市场发展重新注入了活上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
力。国家和行业各项政策与规划的持续推进，有力推动了北斗在各行业各领域的深化应用，市场活跃度不断增强。
2023 年，高精度市场持续发展，国内高精度芯片、模块年度总出货量稳步提高，其中，北斗厘米级高精度芯片、模块和板卡的总出货量持续增长。包括农机自动驾驶、高精度车载导航仪和高精度车载
地图、地灾监测、植保/电力线巡检/测量无人机等主要应用场景在内的市场销量显著提升，高精度应用泛在化和规模化趋势更加明显。2023 年国内市场各类高精度应用终端（含测量型接收机）总销量接近
280 万台/套，其中应用国产高精度芯片或模块的终端已超过 80%。高精度相关产品销售收入从 2010 年的11亿元人民币已快速增长到2023年的约214亿元人民币，年均复合增长率超过25%。
②掌握自主可控的关键技术，竞争力日益提高国内以北斗为核心的导航与位置服务技术创新持续活跃，国产芯片、模块等关键技术进一步取得全
面突破，性能指标与国际同类产品相当，产品竞争力日益增强。截至 2023 年底，国产北斗兼容型芯片及模块销量累计已超过 3亿片，具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量超过 12.88亿台/套（含智能
手机）。芯片技术持续突破，12 纳米工艺、低功耗芯片即将推出。国产北斗兼容型芯片及模块累计出货量已超过4亿片，具有北斗定位功能的终端产品社会总保有量超过14亿台/套（含智能手机）。
③北斗行业应用进一步拓宽和深化国内卫星导航与位置服务市场稳中有升，行业应用场景持续拓展，行业应用进一步深化，实现与业
务的深度融合。北斗提供的时空数据将各类数据串联起来，为千行百业打造形成统一的时空数字底座，
成为数字基础设施的一部分，并在智慧城市、数字乡村、智能驾驶、低空经济等新兴产业持续深化应用，
同时，通过大力推动“传统行业+北斗”应用，赋能传统行业，催生出越来越多的数字化应用新场景，
打造出更多的适应时代需求、满足市场需求的智能化服务新产品、新模式，显著提升我国传统行业的数字化、网络化、智能化、服务化水平，加速传统行业转型升级，促进数字经济健康发展。
2、高精度导航定位技术所应用领域的发展趋势全球卫星导航系统或区域导航系统的定位精度基本为米级，高精度定位通过部署多星座和多频接收
机以及利用 RTK、PPP、SBAS、CORS 或其组合技术，减小导航系统定位误差，实现分米级、厘米级、
毫米级的定位精度，以满足测绘、精准农业、数字施工、应急监测等成熟产业和自动驾驶、智慧城市、
无人智能等新兴产业的高精度定位需求的应用场景。卫星导航系统商业应用的价值大小与定位精度密切相关，高精度定位被认为是卫星导航系统应用中利润最为丰厚的细分领域。近年来，高精度导航定位领
域呈现出几个明显的发展态势：
1）行业和区域北斗应用正在迈向深化和跨越发展上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
随着国家及各行业相关政策及规划的实施，以及行业和区域经济转型升级发展需求的日益强烈，
“+北斗”应用迅猛发展起来，对传统产业的赋能效果显著。当前，北斗正在实现与各类应用的深度有机融合，进一步向行业纵深和区域发展，“行业+区域”的北斗应用服务模式，以及北斗融合应用体系
正逐步形成。一方面，北斗行业应用不断深化，与多种应用形成深度融合态势，不断提升行业数字化、
智能化发展水平，不断提升行业精细化管理能力和安全可控能力；另一方面，北斗应用结合区域高质量发展需求，充分挖掘市场潜力，积极拓展了北斗时空信息和位置服务在车路协同、无人配送、智能交通
一体化、智能基础设施建设、智能城乡建设等方面的应用，有力支撑了重大区域发展战略，为区域建设和经济发展转型升级注入了新动能。
2）精密控制和自动化支撑功能，正逐步成为卫星导航的第四大功能近年来，随着高精度技术和北斗增强服务的普及，精密控制和自动化支撑功能已逐步成为卫星导航
的第四大功能。这一功能作为关键核心推动力，促进北斗应用向两个完全不同的方向发展。一个是向无人驾驶汽车、无人机、无人船、机器人等新兴产业发展，另一个是向传统产业改造方向发展，实现经济
社会的转型升级，成为数字施工、智能建造、城市信息模型、建造信息模型等不可或缺的支撑技术。对于支撑无人系统的应用和发展而言，卫星导航高精度技术融合周界感知与采集、智能处理与控制等技术，
对实现无人系统的精密控制和自动化支撑起到了重要作用，使无人化、智能化发展成为可能。随着方案的不断普及，有望形成新的生产方式和服务模式，如无人农场、无人港口、智慧工厂等，带动诸多传统
产业的数字化变革。因此，基于北斗的精密控制和自动化支撑功能已逐步成为卫星导航的第四大功能，
在矿山、铁路、水利、电力、能源基础设施等工程项目中的市场前景十分广阔，将促进北斗的市场化、
规模化发展。
3）北斗正在推进市场化深化应用，形成业务化作业新模式当前北斗系统已实现在交通运输、农业、公安、电力、城市管理等行业或领域的规模化应用，在民
航、铁路、林业和应急等行业也已启动北斗系统应用典型示范。随着“+北斗”应用的不断普及，在一些行业中，北斗技术及时空信息已经突破行业纵深，实现深化应用，逐步与既有业务相结合，为目标行
业打造形成了业务化、无人化、自动化的生产作业新模式。
我国产业数字化转型升级的加速推进，必将带来信息产业发展的新局面，从无人机巡检、无人机测绘，到无人农场、无人港口，自动化和无人化已成为大势所趋。低空经济作为一种新兴的经济形态，以
无人机、直升机等低空飞行器为基础，结合信息技术、大数据、云计算等现代科技手段，为各行各业提供高效、便捷的服务。工业和信息化部、科学技术部、财政部、中国民用航空局等四部门联合印发了
《通用航空装备创新应用实施方案（2024—2030 年）》，工业和信息化部表示我国将在长三角、粤港澳、成渝、江西等地打造一批通用航空产业先进制造业集群，建设从技术开发、产品研制、示范验证到
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文应用推广的一体化创新发展产业生态。到 2030 年我国将在航空应急救援、物流配送等领域实现规模化
应用，城市空中交通实现商业运行。未来，随着低空经济制造及运营产业不断发展，低空经济预计能为物流、农业、旅游、消防、应急及城市管理等多个领域提供有力支持。
北斗的作用也从最初的时空信息采集逐渐转变为与目标行业既有业务的深度结合，打造新的工作模式，形成新的服务业态，在安全、精准、远程、提质、增效等方面产生显著效能，这将为北斗市场化、
产业化和规模化发展创造出更广阔的市场空间。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）公司业务概述
自 2003 年成立以来，公司始终聚焦高精度导航定位相关的核心技术及其产品与解决方案的研发、
制造、集成和产业化应用，不断拓展至多行业领域，为各行业客户提供高精度定位装备和系统应用及解决方案，是国内高精度卫星导航定位产业的领先企业之一。
公司秉承“用精准时空信息构建智能世界”的愿景，围绕高精度导航定位技术核心，逐步构建起高精度定位芯片技术平台、全球星地一体增强服务平台两大核心技术护城河，并逐步打造公司各类高精度
定位导航智能装备和系统应用及解决方案在资源与公共事业、建筑与基建、地理空间信息、机器人与自动驾驶等应用板块的竞争力。
（二）公司的主要产品及服务
1、高精度导航定位核心技术公司以高精度定位技术为核心，经过多年的研发投入和探索，已经形成有技术壁垒的核心算法能力，
具备高精度GNSS算法、三维点云与航测、GNSS信号处理与芯片化、自动驾驶感知与决策控制等完整算法技术能力。
公司注重打造技术竞争力，坚持走创新驱动的发展道路，高度重视硬核技术的研究和开发，报告期内公司参与完成的“北斗高精度实时融合监测技术与重大工程应用”项目荣获国家科学技术进步奖二等
奖，迄今公司已荣获国家技术发明奖1项，国家科学技术进步奖4项，上海市科学技术奖10项，拥有已授权自主知识产权900余项，是国家企业技术中心，公司被认定为“工业企业知识产权运用试点企
业”、“制造业单项冠军企业”、“上海市北斗智能网络与装备技术创新中心”。迄今，公司荣获了“全国五一劳动奖状”1次，公司参与的项目收获了卫星导航定位科技进步奖特等奖 1项、一等奖 2项、
二等奖2项，卫星导航定位创新应用奖白金奖1项。公司还承接了国家发改委北斗产业化重大工程关键核心技术产品攻关项目《北斗三号工业级高集成度增强SoC芯片技术攻关及产业化工程》等。
2、两大基础平台上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
1）高精度定位芯片技术平台公司以高精度导航定位算法核心技术为基础，经过多年探索，已经形成了较完备的、以高精度
GNSS芯片、板卡、模组、天线等基础器件为主的高精度定位芯片技术平台。公司拥有数万个典型用户场景的实测数据，不断打磨核心算法的适用性和先进性，构筑核心技术壁垒，同时打造基础器件的低成
本、低功耗、高性能，持续保持产品竞争力。
截至目前，公司已经研发并量产了高精度GNSS基带芯片“璇玑”、多款高精度GNSS板卡、模组、天线等基础器件，实现了核心技术自主可控。公司将进一步投入高精度GNSS核心芯片的研发，
增强核心技术竞争力。
2）全球星地一体增强服务平台卫星导航定位在无增强系统的辅助下，定位精度通常为米级，需要使用增强系统实现毫米/厘米级
高精度定位。星基增强系统和地基增强系统都是对卫星导航定位的增强手段，目的都是提高定位、导航、
授时的精度。
公司攻坚SWAS广域增强系统核心算法和打造全球星地一体增强服务的基础设施，构建全球卫星导航定位解算平台，面向全球客户提供精准可靠安全的位置增强服务和解决方案。
公司已取得大地测量甲级测绘资质证书，通过自建国内高密度基准站网，搭配CORS服务算法，
实现云、网、端同源，大大提升终端产品的使用体验，同时也面向行业其他用户提供 CORS 账号服务。
全球星地一体增强服务平台，除满足测量测绘、位移监测、精准农业、国土资源调查、智慧城市管理等对高精度定位需求的服务外，还能覆盖海洋、沙漠等地基增强系统难以覆盖的区域，实现空地一体
化增强服务，未来，全球星地一体增强服务平台还将为自动驾驶车、各类机器人等提供高精度位置信息，
打造行业生态链。
3、行业应用板块公司多源融合的高精度定位技术目前主要应用在资源与公共事业、建筑与基建、地理空间信息、机
器人与自动驾驶四大板块。随着人工智能、物联网、大数据等技术逐渐落地，高精度定位技术也愈发成熟，产品化成本越来越低，高精度位置信息的需求也逐步起量，未来，公司将不断探索高精度导航定位
技术在更多行业和场景的应用。
1）资源与公共事业板块资源与公共事业主要系公司为农业、林业和公共事业的客户提供高精度导航定位服务。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文公司依托机械自动控制技术、高精度组合导航算法等核心技术，基于GNSS组合导航定位技术，
针对农业机械高精度导航及自动控制专业市场领域应用环境设计，满足农机作业的通用性要求，开发出农机自动导航控制系统、农具导航系统、卫星平地系统、智能出水桩、农机生产信息化管理平台、土地
整平解决方案、智能喷雾控制解决方案等，实现智能作业机械集成、多机作业远程交互与共享、精准管理作业环节，提升农业作业效率、降低成本、提高产量以及提供作业决策支持等。凭借在精准农业领域
的深厚积累，华测导航获“2024中国农业机械年度TOP50+”应用贡献奖，第十六届全国农机用户满意品牌，第九届精耕杯“最受用户青睐的北斗辅助自动驾驶产品奖”，迄今为止“领航员NX510”及其全新
升级的“领航员NX612”等产品在农机自动驾驶领域销量领先。
基于北斗+合成孔径雷达+AI+物联网的核心技术，公司开发了针对不同行业应用的形变监测系统解决方案，可全天时、全天候获取被监测对象的三维形变等感知数据，基于信息化平台、物联网平台、数
据运营平台进行科学化、信息化、标准化和可视化管理。产品融合了无线通信技术、北斗高精度定位技术、合成孔径雷达技术、AI技术、物联网技术、岩土传感器技术等，集成综合供电等辅助系统，广泛
应用于地质灾害、矿山安全、水利水电监测、交通边坡监测、应急监测和建筑形变监测等。随着资源与公共事业的市场增长，公司在该领域取得了良好进展：
(i)公司的农机自动驾驶产品以性能好、价格优、技术持续领先等优势获得了大量用户好评，并在市场上实现了快速推广，巩固了公司在市场上的优势地位。公司持续深耕精准农业领域，通过扩大产品品
类、丰富产品解决方案、持续提升产品性能，逐步实现农业生产的耕、种、管、收等关键作业流程的智能化、少人化、无人化作业，持续为客户提质增效。
近年来，农业自动化市场快速增长，公司识别和把握市场机会，实现了精准农业相关业务的快速增长。未来，公司也将不断布局探索精准农业的发展趋势，构建以高精度导航和智能控制为核心的精准农
业生态链系统，实现“让农民少一滴汗水、让土地多一份价值”的愿景。
(ii)在地灾领域，围绕地灾监测普适型设备研发创新，取得了一系列应用成果。截至目前，公司已有超 8万台设备在全国 20多个地质灾害防治省份得到规模化应用，共覆盖地质灾害隐患点近 2 万处，
用监测系统筑牢安全防线。同时参与共建地质灾害智能监测与风险预警工程技术创新中心，作为创新中心共建单位之一，公司未来将继续发挥好自身产业化能力，通过产学研深度融合，推动地质灾害监测预
警自主创新与成果转移转化，助力民生工程建设。在矿山领域，公司自研系列 GNSS 监测产品、合成孔径监测雷达及多种类型传感器、运维维护系统平台，目前共完成两千余座矿山安全监测的建设工作，
安装监测设备二万五千余套，助力了矿山露天矿、尾矿库、排土场等矿山安全生产、同时为矿山生态修复提供了完善的解决方案。在水利监测领域，针对水库安全监测、大坝变形监测、数字孪生等关键领域，
为客户提供个性化解决方案，截至目前，公司已累计在全国千余座水库安装了万余套监测设备，为水库上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
的管理人员提供决策信息，对水库的安全运行保驾护航。未来公司将进一步推动水利监测领域的数字化、
智能化发展，为水利行业的可持续发展贡献力量。在交通公路边坡、桥隧安全监测领域，公司推出了一系列轻量化安全监测设备与交通信息化平台、数据运营平台，助力了交通领域的安全建设。
公司持续进行产品研发创新，以满足市场对于不同场景安全监测的需求，2024年，公司向市场推广守境 Z8 雷视融合多点位移监测仪，融合毫米波雷达与 AI 视觉，可实现非接触式、全方位、短距离、
亚毫米级面状监测，具备影像取证、自适应数据采集上报功能，适用于地灾边坡、公路边坡、水利岸坡、
水利坝体、小型矿山、应急救援等场景的位移形变监测。
2）建筑与基建板块建筑与基建历来是国民经济支柱产业，近年来进行了持续改革，产业结构不断优化。在环境要求、
科技发展、人力成本上涨等因素的驱动下，建筑施工开始产业转型升级，逐步走向数字化、精细化、智能化的可持续发展的新时代。高精度导航定位技术的商业化应用，也为建筑施工产业升级带来新的方向。
公司基于多种高精度导航定位装备和系统应用及解决方案，为建筑、工程、施工等行业客户的勘测、
设计、施工、运维环节的工作，提供高精度位置信息。
基于高精度卫星导航定位技术，融合惯性导航、视频摄影测量、视觉、AI、AR等技术，公司开发了高精度接收机智能装备，搭配外业测量软件，云服务等平台，实现更高效率、更高精度的测量与放样，
为建筑施工的全流程提供精准的解决方案。
针对施工数字化领域，公司基于卫惯组合高精度导航定位技术及机械自动控制技术，对施工机械进行精准引导和控制，陆续研发了推土机自动控制系统、推土机引导系统、平地机自动控制系统、挖机引
导系统、路面施工信息化管理系统、智能压实系统等一系列解决方案，提高施工效率和施工质量，同时采集施工过程数据并实时上传智慧施工管理平台，结合数据分析技术，全面、真实、动态地反映施工过
程的每个环节，对施工过程进行引导、管理和预警。
同时，公司利用激光扫描技术，开发了效率更高的三维数据采集智能装备，可以深入到复杂的现场环境进行扫描，实现各种大型的、复杂的、不规则、标准或非标准的实体或实景三维数据完整的采集，
进而快速构建出实体目标的三维模型及点、线、面、体等空间数据，满足各行业对地理空间数据的需求。
报告期内，公司在建筑与基建领域的优势逐渐提升：
(i)向市场持续推广“视频测量 RTK”等高精度接收机智能装备，产品融合了卫星导航、惯导和视频摄影测量技术，支持视频测量和三维建模，快速从实景视频中高效批量获取高精度三维坐标，进一步
提升了测量效率，解决了测量作业中测不到、不好测的问题，同时，公司还面向市场持续推广测地通软上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
件，自研图形平台突破图形渲染技术难点，图形操作流畅度大幅提升，进一步提升光伏、房建、园林、
道路等多行业用户体验，产品及解决方案竞争力行业领先。报告期内，公司高精度接收机智能装备业务实现销量稳定增长，当年出货量超10万台，市场占有率进一步提升。
(ii)近年，数字施工产品积极走向国际市场，通过本地化适用性改进，推土机、平地机、挖掘机等引导与控制系统，在全球 30 多个国家持续推广，报告期内，公司数字施工业务在国际市场快速增长，
公司将继续在国际市场上加强施工自动化产品推广，在建筑与基建行业覆盖更多业务领域。
公司主要通过经销商网络及施工业务合作伙伴在全球范围内推广高精度智能装备和系统应用及解决方案，通过领先市场的创新产品、差异化功能、覆盖全球的专业服务网络等逐步构建独特竞争力。
3）地理空间信息板块地理空间信息产业，是现代测绘技术、信息技术、计算机技术、通讯技术和网络技术相结合而发展
起来的综合性产业，包括传统测量测绘产业、GIS产业、卫星定位与导航产业、航空航天遥感产业的专业应用，还包括LBS（基于位置服务）、地理信息服务和各类相关技术及其应用。
公司通过智能测量感知设备、无人机载体平台组合，为地理空间信息的客户提供了高效智能的解决方案。
基于高精度GNSS+INS+激光雷达+影像技术，公司开发了集成多源传感器用以获取空间三维信息的智能测量感知设备，包括多平台激光雷达、机载激光雷达、地面手持扫描仪以及配套的航测系统、点
云预处理软件、点云后处理软件等产品，可以获取不同大小场景的空间全要素信息，强化对各类模拟状况的分析及三维可视化管理，有效提升运维水平和效率，实现数据采集从“二维”到“三维”的跨越。
基于高精度GNSS+INS+飞行控制技术，公司开发了旋翼机与固定翼无人机载体平台，以及配套的航线规划软件、无人机管理平台软件等。通过智能测量感知设备与无人机载体平台的组合，构建完整的产品
方案，实现广泛应用于智慧城市空间数字底座的建设、应急监测、国土调查、交通资产管理等领域。公司还拥有一所无人机飞行学院，是经中国民用航空局授权民航飞行员协会审定合格的专业无人机训练机
构，拥有全机型、全等级训练资质，目前已累计培训并输送超万名合格驾驶员。
基于高精度 GNSS+INS+无人船控技术，结合了通信、雷达避障等技术，公司开发了以无人船为载体，搭载测深仪、ADCP、多波束、激光扫描仪等传感器设备的水上水下一体化综合解决方案，成为水
下地形测绘、水文测验、洪水应急监测的市场首选，广泛应用于全国各大水文站的流量监测，水上水下地形测绘等项目，持续致力于“让水域探测走向无人化”。
报告期内，公司在地理空间信息领域取得了良好的产品开发和市场推广成果：
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文(i)公司持续坚定地投入高精度激光雷达、组合导航、SLAM、摄影测量、无人飞控等相关技术研发，
掌握完全自主可控的实景三维数据采集及处理技术；对获取的多源数据，研发实现海量点云多层次信息提取、数据渲染封装、三维空间信息提取与标准化，实现三维全景数据全流程半自动化处理，提升现有
人工作业的工作效率。公司自主研发突破长距激光雷达核心技术，陆续推出了高精度多平台激光雷达系统AU20、机载长测程激光雷达AA15、全新一代激光航测旗舰产品AA10，满足不同场景的用户作业
需求；将SLAM算法与RTK算法进行深度融合，推出如是RS系列测量系统，为用户带来全新测图体验，大幅提升作业效率，该系列产品在国内外市场推广均表现优异，报告期内实现快速增长；推出全新
一代多旋翼无人机行者X500，拥有高可靠自研飞控系统，抗扰能力出众，飞行安全可靠，可拓展行业无人机领域的应用；推出天工航空影像空中三角测量软件及三维建模系统，实现了高精度激光雷达和可
见光相机的深度融合三维建模，颠覆传统建模技术路线，大幅提升内业效率，为地理信息多源数据采集、
处理和多种成果输出提供了全新解决方案，获得业内一致好评，目前已取得了良好的市场推广效果。公司参与共建的智慧城市信息模型与服务工程技术创新中心通过自然资源部组织的综合论证，该创新中心
定位智慧城市多模态感知技术和设备研发，致力于聚焦行业信息化和智能化的内在机理，提高多元场景认知能力；创新共性技术，解决智慧城市信息模型的构建、分析与应用难题；打造智慧城市时空底座，
实现智慧城市CIM+持续跨越等。
(ii)公司向市场推广了华微 4号 Lite无人船、RS系列走航 ADCP及 HQ-400集成化小型多波束，华微 4号 Lite无人船配合 RS系列走航 ADCP，凭借其更高的灵活性和便携性，广泛应用于水文站低枯水
期流量测验、中小河流流量测验、灌区流量测验和库区闸口小流量测验等中小流域场景。HQ-400 集成化小型多波束升级高精度姿态，使高程精度提升，减少了因精度不合格的返工重测，适应更多场景，广
泛应用于获取河湖地形、河流断面、水库库容、航道扫测等数据。公司持续推广智能测绘无人船华微 3号、华微 4号搭载测深仪等多种传感器，实现安全、智能的水域测绘。公司的无人船等海洋测绘产品及
相关解决方案在国内各大水文局、水利水电单位、涉水测绘单位等完成快速推广，国际市场上，产品已销往海外 80 多个国家和地区。报告期内，公司基于安卓轻便化无人船的声学多普勒流量测验系统（技
术）被列入《2024 年度水利先进实用技术重点推广指导目录》，被认定为水利先进实用技术。公司的无人船还参与了洞庭湖决口救援及多地的应急救援工作，为一线救援提供及时的设备支撑。
近年来，随着5G、云计算、大数据、AR、人工智能、物联网等为代表的新技术快速发展和北斗三代的全球组网完成，我国地理信息产业发展已经进入一个新的历史时期，“+北斗”的产业生态体系进
一步丰富完善，催生了更多的新技术、新产品、新应用，这些新技术、新产品、新应用与地理信息产业一同构成了数字经济发展的重要基础，大力推进地理信息产业与新产业融合发展是地理信息产业升级的
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文内在需求，也是新时代社会经济高质量发展的客观要求。近几年，公司的三维智能测绘、无人船测绘业
务保持着良好的发展态势，公司将不断提升其产品竞争力，同时加大其在国内、国际市场的推广，把握测量测绘转向数字化、智能化的市场机遇，进一步提升公司的全球市场地位。
公司也在积极探索地理空间信息领域新的技术应用，将高精度智能装备与视觉识别、AR、云计算等技术有机结合，深挖用户痛点，推广华测云服务、广域增强服务等，使时空信息资源与新技术更好地
融合，促进地理空间信息产业发展。
4）机器人与自动驾驶版块公司依托组合导航算法的核心技术优势，开发出了高精度、高动态定位测向测姿接收机等终端，能
够为自动驾驶乘用车、无人矿卡、无人集卡、无人接驳、物流机器人、清扫机器人等提供高精度组合导航模组、组合导航板卡、定位测向接收机、便携式组合导航终端、抗震型测量天线等产品，满足自动驾
驶、车辆智能监控管理、智能物流等应用对高精度导航定位的需求。公司已在低速机器人、矿车、港口、
物流自动驾驶等领域与易控、三一、九识、京东、华为等公司达成合作。公司已成功建立车规产品完整的开发流程和管理体系，相关产品的开发流程已达到功能安全国际标准最高等级“ASIL D”的要求，
并获得独立第三方检测、检验和认证机构德国莱茵TÜV集团正式授予的ISO 26262 功能安全管理体系ASIL D认证证书。
同时，公司开发的全球星地一体增强服务平台未来将为各类高精度移动智能装备提供差分信息服务，
打造一体化解决方案。
公司在乘用车自动驾驶业务上取得了良好的突破，截至报告期末，公司已经被指定为多家车企的自动驾驶位置单元业务定点供应商，部分相关车型已实现量产，累计交付数量超过 30 万套。项目车型量
产上市后，每年收入根据当年实际订单情况进行确认，预计将对公司的经营业绩产生一定的积极影响。
未来，公司将积极布局车规级芯片、全球 SWAS 广域增强系统及持续投入优化核心算法，为客户提供更有竞争力的产品与解决方案。
三、核心竞争力分析（一）核心技术及产品、解决方案优势
公司始终坚持研发投入，围绕高精度定位技术核心，经过多年的研发投入和探索，已经形成有技术壁垒的核心算法能力，具备高精度 GNSS算法、三维点云与航测、GNSS信号处理与芯片化、自动驾驶
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文感知与决策控制等完整算法技术能力，打造了物联网与云服务平台、空间信息应用软件、各类解决方案
与系统集成等。
公司重点布局了 GNSS 芯片、OEM 板卡、天线等核心基础部件，进一步提升了高精度 GNSS 算法、
组合导航、SWAS 广域增强、精密定轨等核心技术优势，强化技术实力、夯实技术壁垒。公司已申请1000 余项知识产权，其中专利 700 余项，发明专利近 400 项，拥有已授权自主知识产权 900 余项，其
中专利 400余项，发明专利百余项，知识产权处于行业前列，形成了一定的领先优势，为公司的长远发展奠定了坚实的技术基础。
由公司研制的北斗高精度定位设备圆满完成 2020 珠峰高程测量，彰显了公司国际领先的产品技术实力。
公司注重研发体系规划和建设，在优势知识密集区域吸引人才团队，在国内建立上海、武汉、南京及北京四个研发基地，在海外建立英国研发基地，充分发挥地区的院校人才优势，逐步强化公司在高精
度定位导航领域的核心竞争力。
（二）公司品牌优势公司作为高精度卫星导航定位产业的领先企业，是国内少数能够为客户提供丰富的高精度卫星导航
定位应用解决方案的企业之一。
截至目前，公司已获得一次“国家技术发明二等奖”和四次“国家科学技术进步二等奖”，公司被认定为“国家企业技术中心”、“工业企业知识产权运用试点企业”、“制造业单项冠军企业”、“上
海市北斗智能网络与装备技术创新中心”、“博士后科研工作站”、“2024 年度青浦区百强优秀企业”、“2024 地理信息产业百强企业”等，还荣获了“全国五一劳动奖状”。公司在科研实力、产品
及解决方案竞争力、市场经验及行业排名等方面已形成明显的品牌优势。
（三）企业文化与企业管理优势公司自成立至今，专注于高精度卫星导航定位相关软硬件产品的研发、生产和销售，秉承“聚焦客
户关注的挑战和压力，提供有竞争力的精准时空信息解决方案和服务，持续为客户创造最大价值”的企业使命，倡导“成就客户、艰苦奋斗、自我批判、开放进取、至诚守信、团队合作”的核心价值观，服
务于行业客户。
公司坚持“以奋斗者为本”，团队领导以身作则，带动整个团队自上而下，持续艰苦奋斗，也让每一个奋斗者都能充分发挥价值，体现价值，实现梦想。同时，公司也坚持“分享”的文化，多次对核心
技术骨干实施股权激励，让每一个奋斗者得到合理的回报。
公司拥有相对完善的研发、生产、市场、运营企业管理体系，并且根据不同的企业发展阶段和市场情况，不断优化调整公司管理运营模式，建立高效的组织体系，更好地支撑公司业务发展。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（四）营销及服务优势
公司已建立了直销与经销并重的全国营销体系，并在海外建立了强大的经销商网络。截至报告期末，
公司在全国主要省份均拥有销售子公司，并在匈牙利、日本、新加坡等 10 个国家/地区设有分支机构。
公司拥有业务能力强、拼搏进取的营销团队，灵活调动资源搭建专业团队为客户提供系统应用及解决方案，为公司市场拓展打下了坚实的基础。公司将进一步构建开放的加速增长型“伙伴+华测”的伙伴体
系，与合作伙伴共同成长，助力客户实现商业成功。
四、主营业务分析
1、概述1.1 持续投入研发，提升核心技术实力
公司始终以高精度定位技术为核心，经过多年的研发投入和探索，已经形成有技术壁垒的核心算法能力，具备高精度 GNSS算法、三维点云与航测、GNSS信号处理与芯片化、自动驾驶感知与决策控制
等完整算法技术能力，逐步打造和完善高精度定位芯片技术平台、全球星地一体增强服务平台，提高公司的技术壁垒，产品以高精度定位导航智能装备和系统应用及解决方案为主，逐步构建软件和平台服务
能力。
2022 年至 2023年，系公司芯片等战略项目的主要投入期，公司集中资源推进，为长期技术布局奠定了坚实基础，相关研发投入已体现在对应年度研发费用。报告期内，公司研发投入 46,901.91 万元，
较上年同期增长 1.49%，系公司持续投入高精度定位芯片、乘用车自动驾驶高精度定位产品、激光雷达等多项研发项目，研发投入占营业收入比重为14.43%，仍保持较高水平。
1.2 深耕各行业应用公司持续探索和深耕高精度定位技术所应用的有持续增长潜力的朝阳行业，目前所涉及资源与公共
事业、建筑与基建、地理空间信息、机器人与自动驾驶四大板块均为千亿、万亿元体量的全球市场，随着高精度定位技术不断成熟以及与通信、云计算、物联网等技术的融合落地，将会有更多的行业应用需
要高精度定位导航及其相关技术、解决方案来替代传统作业。
报告期内，公司在资源与公共事业板块实现营业收入 142,525.35 万元，同比增长 26.41%；在建筑与基建板块实现营业收入 105,258.66 万元，同比增长 8.97%；在地理空间信息板块实现营业收入
58,850.03 万元，同比增长 38.44%，在机器人与自动驾驶板块实现营业收入 18,467.30 万元，同比增长15.53%。
1.3 全球市场拓展上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
全球市场拓展是公司重要的市场战略。公司已建立了直销与经销并重的国内营销体系，并在海外建立了强大的经销商网络，可以向海外市场推广高精度定位导航智能装备和系统应用及解决方案。
报告期内，公司的国外市场实现营业收入 93,763.26万元，同比增长 30.39%；国内市场实现营业收入231,338.08万元，同比增长18.07%。
海外市场巨大，近年来，公司积极寻求海外业务的发展机会，取得了良好的成绩，海外市场仍有很大增长空间，公司不断投入建设海外团队的组织体系、提升人员专业能力，深入一线，积极响应，争取
实现公司海外业务的持续快速增长。
1.4 持续提升组织能力和团队能力2024 年，宏观环境复杂，公司积极应对，降本、控费、提质、增效，不断优化组织能力、打造体
系优势，实现了良好的经营成果。
报告期内，公司实现整体销售毛利率 58.13%，较上年提升 1.07%。2024 年，公司积极采取采购、
研发等综合降本策略，优化产品设计，自研核心元器件，实现销售毛利率提升，为公司良好运营奠定基础。
报告期内，公司销售费用率 18.45%，较上年下降 0.59%；公司进一步细化经营管理，有效控制费用支出。管理费用率 7.92%，较上年增加 0.56%，主要系股权激励摊销、公司的管理体系建设、信息化
平台建设等投入增加，为长期有效增长蓄力。
报告期内，公司重视对营运现金流的管理和控制，不断提高经营管理效率，对应收、存货和应付持续强化内部管理，实现经营性现金流净额65,905.68万元，同比增长47.99%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 3,251,013,405.18 100% 2,678,341,128.41 100% 21.38%
分行业资源与公共事业 1,425,253,452.20 43.84% 1,127,499,215.47 42.10% 26.41%
建筑与基建 1,052,586,578.30 32.38% 965,897,669.08 36.06% 8.97%地理空间信息 588,500,340.38 18.10% 425,094,525.14 15.87% 38.44%
机器人与自动驾184,673,034.30 5.68% 159,849,718.72 5.97% 15.53%
驶分产品
高精度定位装备 1,334,235,659.88 41.04% 1,159,968,940.61 43.31% 15.02%系统应用及解决 1,916,777,745.30 58.96% 1,518,372,187.80 56.69% 26.24%
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文方案
分地区国内 2,313,380,772.93 71.16% 1,959,249,623.00 73.15% 18.07%
国外 937,632,632.25 28.84% 719,091,505.41 26.85% 30.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
资源与公共事 1,425,253,452.645,495,084.70 54.71% 26.41% 31.79% -1.85%
业 201,052,586,578.
建筑与基建 332,492,184.23 68.41% 8.97% -4.74% 4.55%地理空间信息 588,500,340.38 275,996,613.51 53.10% 38.44% 22.03% 6.31%
机器人与自动184,673,034.30 107,203,577.51 41.95% 15.53% 26.17% -4.89%
驾驶分产品
高精度定位装 1,334,235,659.514,151,476.85 61.46% 15.02% 10.51% 1.57%
备 88系统应用及解 1,916,777,745.
847,035,983.10 55.81% 26.24% 23.71% 0.91%决方案 30
分地区2,313,380,772. 1,151,196,274.
国内 50.24% 18.07% 21.39% -1.36%93 04
国外 937,632,632.25 209,991,185.91 77.60% 30.39% 4.15% 5.64%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 台/套 131,154.00 86,590.00 51.47%生产量 台/套 84,274.00 47,761.00 76.45%
资源与公共事业库存量 台/套 35,456.00 31,354.00 13.08%
销售量 台/套 125,186.00 118,405.00 5.73%生产量 台/套 149,163.00 89,144.00 67.33%
建筑与基建库存量 台/套 35,214.00 28,668.00 22.83%
销售量 台/套 5,516.00 1,983.00 178.16%生产量 台/套 4,656.00 2,670.00 74.38%
地理空间信息库存量 台/套 1,852.00 1,166.00 58.83%
机器人与自动驾 销售量 台/套 215,213.00 62,015.00 247.03%上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
驶 生产量 台/套 265,189.00 32,515.00 715.59%库存量 台/套 33,249.00 10,565.00 214.71%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
资源与公共事 直接材料及采632,088,397.77 46.44% 480,668,690.96 41.80% 31.50%
业 购成本资源与公共事
人工费用 6,949,411.07 0.51% 4,816,481.48 0.42% 44.28%业
资源与公共事制造费用 6,457,275.86 0.47% 4,298,622.40 0.37% 50.22%
业直接材料及采
建筑与基建 325,583,823.93 23.94% 342,534,731.94 29.80% -4.95%购成本
建筑与基建 人工费用 3,580,976.85 0.26% 3,432,266.08 0.30% 4.33%建筑与基建 制造费用 3,327,383.45 0.24% 3,063,235.26 0.27% 8.62%
直接材料及采地理空间信息 270,261,797.84 19.85% 221,966,858.97 19.30% 21.76%
购成本地理空间信息 人工费用 2,972,665.19 0.22% 2,224,470.31 0.19% 33.63%
地理空间信息 制造费用 2,762,150.48 0.20% 1,985,299.43 0.17% 39.13%机器人与自动 直接材料及采
104,975,256.63 7.71% 83,388,139.67 7.25% 25.89%驾驶 购成本
机器人与自动人工费用 1,155,059.25 0.08% 835,731.35 0.07% 38.21%
驾驶机器人与自动
制造费用 1,073,261.63 0.08% 745,875.08 0.06% 43.89%驾驶
说明（1）公司营业成本主要核算产成品的直接材料、直接人工和制造费用：①直接材料主要归集产成
品直接采购的原材料、委外加工过程中发生的委外加工费以及外购的配件成本；②直接人工主要归集生产部门相关人员的工资薪酬；③制造费用主要归集制造部门在生产过程中发生的各种间接费用。
（2）公司主要产品和系统需要配置部分外协外购附件配件组成成套产品后销售，该部分配件或成品未经公司生产线生产，销售时直接从库存中获取并配套出库，该部分产品的主营业务成本为采购成本
直接结转。
（3）公司系统应用及解决方案业务在项目交付时所需要的调试安装等施工成本，为直接材料及采购成本结转。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否本公司合并范围及其变化情况详见第十节财务报告的“附注九、合并范围的变更”和“附注十、在
其他主体中的权益”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 283,001,955.20前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 8.71%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 1.91%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 65,364,003.87 2.01%
2 客户2 62,104,191.69 1.91%3 客户3 54,588,061.28 1.68%
4 客户4 51,983,138.70 1.60%5 客户5 48,962,559.66 1.51%
合计 -- 283,001,955.20 8.71%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 208,528,629.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 17.95%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 61,617,778.78 5.31%
2 供应商2 40,203,789.01 3.46%3 供应商3 38,838,985.81 3.34%
4 供应商4 37,153,751.26 3.20%5 供应商5 30,714,324.87 2.64%
合计 -- 208,528,629.73 17.95%主要供应商其他情况说明
适用 不适用上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 599,934,495.40 509,980,984.10 17.64%
主要系股权激励摊销管理费用 257,562,838.14 197,168,635.07 30.63%
所致。
财务费用 10,359,130.23 -1,130,523.90研发费用 469,019,089.58 462,113,130.64 1.49%
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响在当前基带芯片产业
化的基础上，继续在 向市场提供在成本、
下一代GNSS芯片、 功耗、体积、性能等OEM板卡、模组、天 方面更具竞争力的产
提升公司基础器件技线等基础器件领域攻 品和解决方案，有效
术研究能力，保持公高精度卫惯导航基础 关具有核心竞争力的 研究与开发中，产品 拓展公司产品及系统
司在高精度卫星导航器件 技术；研制更高集成 即将上市 解决方案在资源与公
定位领域技术领先的度和更高制程的芯 共事业、建筑与基
地位。
片，并开发相应的 建、地理空间信息、
OEM板卡和模组等产 机器人与自动驾驶等品，提升多场景应用 行业的应用场景。
的技术能力。
基于已掌握的三维数据采集装备及解决方 更好地把握空间地理
案业务领域核心技术 掌握完全自主可控的 信息行业测量测绘数已完成发布上市，核
高精度空间三维数据 原理，加大对激光 激光头和激光雷达技 字化、智能化的机心技术持续深化，产
采集装备 头、雷达及摄影测量 术，提升公司产品的 会，向市场提供更有品持续迭代优化
相关技术投入，掌握 性价比优势和竞争力 竞争力的数据采集设完全自主可控的激光 备。
头和激光雷达技术。
对获取的多源数据，
研发实现海量点云多 突破智能化高精度空层次信息提取、数据 间全景数据处理与可
提升时空数据处理自渲染封装、三维空间 视化技术，提升多源
三维空间数据全流程 已投入使用，不断迭 动化、智能化水平，
信息提取与标准化， 空间信息数据自动化处理软件 代优化中 进一步增强解决方案
达到三维全景数据全 处理能力，为客户提的竞争力。
流程半自动化处理， 供三维数据采集一站提升现有人工作业的 式服务。
工作效率。
在无人驾驶、机器人 推进高精度卫星定位等前沿领域，通过整 导航与智能控制等技
体方案设计，开发对 提高公司在自动驾 术的融合，实现对现应的自动化作业的解 驶、室外机器人等领 有技术的升级创新，
面向封闭和半封闭场 已投入使用，不断迭决方案，提高在复杂 域的技术能力，进一 促进自动控制与卫星
景的行业智能机器人 代优化中环境下的技术适应能 步完善公司业务布 导航技术的融合，保
力，加强跨领域技术 局。 持公司高精度卫星导整合能力，提升作业 航领域的技术先进
效率。 性。
基于人工智能的空间 研发与公司业务布局 研究与开发中，完成 开展人工智能的空间 推进高精度卫星定位上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
数据自动识别 相适应的核心人工智 多场景数据采集，数 数据自动识别的技术 导航与深度学习等技能算法库。通过研究 据标定清洗中，算法 攻关，解决图像识 术的融合，实现对现
人工智能相关软件技 模型更新 别、图像提取的技术 有技术的升级创新，
术及算法模型，实现 难题，辅助提高公司 促进人工智能与卫星海量数据预处理、智 在自动驾驶、室外机 导航技术的融合，保
能化标注、大规模分 器人等领域的技术能 持公司高精度卫星导布式训练、自动化模 力。 航领域的技术先进
型生成等功能，解决 性。
图像识别、图像提取的技术难题。
通过对兼容北斗三号就兼容北斗三号的广 通过广域增强服务系 的广域增强服务投入
域增强服务系统，持 统实现对原有卫星导 研发，公司将实现具兼容北斗三号的广域 续攻关核心算法，协 已投入使用，不断迭 航系统导航定位精度 备提供广域增强服务
增强服务 同开发相关软硬件， 代优化中 的提升，提供更高精 的技术能力，保持公使公司具备提供广域 度、更多场景应用的 司在高精度卫星导航
增强服务的能力。 产品和解决方案。 定位领域技术领先的地位。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 681 615 10.73%研发人员数量占比 33.28% 33.35% -0.07%
研发人员学历本科 356 346 2.89%
硕士 303 234 29.49%研发人员年龄构成
30岁以下 335 298 12.42%30~40岁 307 278 10.43%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 469,019,089.58 462,113,130.64 403,045,988.02研发投入占营业收入比例 14.43% 17.25% 18.02%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文项目 2024年 2023年 同比增减
经营活动现金流入小计 3,425,507,455.56 2,796,397,828.69 22.50%经营活动现金流出小计 2,766,450,652.13 2,351,051,601.52 17.67%
经营活动产生的现金流量净659,056,803.43 445,346,227.17 47.99%
额投资活动现金流入小计 1,223,525,058.19 1,364,169,922.90 -10.31%
投资活动现金流出小计 1,744,886,308.96 1,592,374,703.38 9.58%投资活动产生的现金流量净
-521,361,250.77 -228,204,780.48额
筹资活动现金流入小计 248,376,692.43 253,933,777.29 -2.19%筹资活动现金流出小计 353,509,594.59 316,787,240.50 11.59%
筹资活动产生的现金流量净-105,132,902.16 -62,853,463.21
额现金及现金等价物净增加额 25,218,516.93 157,436,558.80 -83.98%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系公司对联营企业计提的投资收益和
投资收益 63,384,569.88 10.03% 否购买理财产品的收
益。
主要系公司对外投资公允价值变动损益 -8,500,008.90 -1.34% 的公允价值变动所 否
致。
主要系公司对存货和资产减值 -15,008,785.53 -2.37% 合同资产计提的资产 否
减值。
主要系公司的保险理营业外收入 13,729,348.33 2.17% 否
赔收入。
主要系公司的非流动营业外支出 3,962,187.09 0.63% 否
资产报废损失。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例1,246,153,212. 1,232,719,102.
货币资金 24.32% 27.94% -3.62%94 64
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文应收账款 959,513,959.28 18.72% 795,514,976.41 18.03% 0.69%
合同资产 39,529,903.67 0.77% 41,866,001.56 0.95% -0.18%存货 442,517,350.09 8.64% 486,027,816.74 11.02% -2.38%
长期股权投资 22,693,127.02 0.44% 65,915,960.80 1.49% -1.05%固定资产 553,496,285.84 10.80% 597,320,679.03 13.54% -2.74%
使用权资产 10,331,452.44 0.20% 8,859,541.74 0.20%短期借款 120,080,694.46 2.34% 116,820,105.97 2.65% -0.31%
合同负债 235,386,671.40 4.59% 182,229,349.55 4.13% 0.46%长期借款 89,000,000.00 1.74% 119,000,000.00 2.70% -0.96%
租赁负债 5,034,707.78 0.10% 6,911,048.41 0.16% -0.06%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产 -335,498,95 726,706,75 772,906,75 285,662,61
（不含衍 3,636,339.96.39 0.00 0.00 6.43
生金融资 6产）
2.衍生金融 1,515,725.1980,377.69 535,347.43
资产 2-
4.其他权益 31,514,355. 1,720,180.0 22,856,133.6,938,042.0
工具投资 62 0 61-
金融资产 367,993,68 726,706,75 774,626,93 310,034,4710,039,034.
小计 9.70 0.00 0.00 5.16-
367,993,68 726,706,75 774,626,93 310,034,47上述合计 10,039,034.
9.70 0.00 0.00 5.162,659,025.6 1,539,025.6 1,120,000.0
金融负债4 4 0
其他变动的内容不适用。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况期末 上年年末
项目受限 受限 受限类 受限情
账面余额 账面价值 账面余额 账面价值类型 情况 型 况
使用货币资 保证 使用权
29,645,926.29 29,645,926.29 权受 41,430,332.92 41,430,332.92 保证金金 金 受限
限应收债
应收账 使用权1,730,000.00 1,730,000.00 权凭证
款 受限保理
使用固定资 抵押 使用权 抵押贷
139,467,703.99 122,855,945.09 权受 424,307,505.22 401,148,008.85产 贷款 受限 款
限使用
无形资 抵押 使用权 抵押贷24,987,219.98 22,696,724.82 权受 80,644,524.98 74,098,362.70
产 贷款 受限 款限
合计 194,100,850.26 175,198,596.20 548,112,363.12 518,406,704.47七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度173,633,013.85 155,199,820.71 11.88%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 不适用公司报告期不存在以套期保值为目的的衍生品投资。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
截止年12
月31日，
公司已将
向特 节余定对 募集
年07 80,00 78,50 2,366. 74,38 94.762021 象发 0 0 0.00% 0 资金 0
月09 0 0.92 35 4.15 %行股 60,24
日票 1,271.
72元永久
补充流动
资金，
公司上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金
银行账户
已注销。
80,00 78,50 2,366. 74,38 94.76合计 -- -- 0 0 0.00% 0 -- 0
0 0.92 35 4.15 %募集资金总体使用情况说明
（1）经中国证券监督管理委员会《关于同意上海华测导航技术股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2021]204号）核准，公司获准向特定对象发行人民币普通股（A股）股票30,745,580股，每股发行价格人民币26.02
元，募集资金总额为人民币799,999,991.60元，扣除相关发行费用后，实计募集资金净额为人民币785,009,211.13元。
上述募集资金已由立信会计师事务所（特殊普通合伙）2021年6月18日出具信会师报字[2021]第ZA14954号《验资报告》审验确认，并已全部存放于募集资金专户管理。（2）2024年6月30日，募投项目已达到预定可使用状态，公司累
计已使用募集资金744,006,824.23元，节余募集资金总额（含理财及利息收入扣除手续费净额）为60,013,624.88元，项目结项；（3）2024年1月1日至2024年6月30日，募集资金累计投入金额2,382.88万元，公司董事会及股东大会审议
通过关于《募投项目结项并将剩余募集资金用于永久补充流动资金》的议案后、募集资金专户注销前，公司建设银行募集资金专户收到一笔供应商退款165,300元。2024年度公司募集资金投资项目支出合计2,366.35万元系扣除该笔退款后
金额。(4)截至2024年12月31日，公司已将节余募集资金60,241,271.72元（包含截至2024年6月30日的节余募集资金60,013,624.88元，募集资金专户销户当日结息合计62,178.35元，建设银行存管户结息172.41元，业务办理相关手续
费等支出3.92元，以及在公司董事会及股东大会审议通过后、募集资金专户注销前，公司建设银行募集资金专户收到的一笔供应商退款165,300元。）永久补充流动资金，公司募集资金银行账户已注销。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元承诺 截至 项目 截止 项目
是否 截至投资 募集 期末 达到 本报 报告 可行
已变 调整 本报 期末 是否融资 证券 项目 资金 投资 预定 告期 期末 性是
项目 更项 后投 告期 累计 达到项目 上市 和超 承诺 进度 可使 实现 累计 否发
性质 目(含 资总 投入 投入 预计名称 日期 募资 投资 (3)＝ 用状 的效 实现 生重
部分 额(1) 金额 金额 效益金投 总额 (2)/(1 态日 益 的效 大变
变更) (2)向 ) 期 益 化
承诺投资项目北斗
高精度基
年向2021 础器 2024
特定年07 件及 生产 31,24 31,24 1,318 26,22 83.93 年06 44,07 44,07 不适
对象 否 否月09 终端 建设 2.13 2.13 .85 1.59 % 月30 3.34 3.34 用
发行日 装备 日
A股产能
股票建设
项目智能
时空年向
2021 信息 2024特定
年07 技术 研发 23,75 23,75 1,047 24,57 103.4 年06 不适对象 否 否
月09 研发 项目 8.79 8.79 .5 0.55 2% 月30 用发行
日 中心 日A股
建设股票
项目2020 2021 补充 23,50 23,50 23,59 100.3 不适
补流 否 0 否年向 年07 流动 0 0 2.01 9% 用
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文特定 月09 资金
对象 日发行
A股股票
78,50 78,50 2,366 74,38承诺投资项目小计 -- -- -- -- --
0.92 0.92 .35 4.15超募资金投向
78,50 78,50 2,366 74,38合计 -- -- -- -- --
0.92 0.92 .35 4.15“北斗高精度基础器件及终端装备产能建设项目”及“智能时空信息技术研发中心建设项目”未达到计划进
度的情况和原因：因国内施工进度受阻、宏观经济波动、国内外市场环境变化等，项目的实际投资进度与原计划投资进度存在一定的差异。公司于2023年4月17日召开第三届董事会第二十三次会议、第三
分项目说明届监事会第二十三次会议，审议通过对“北斗高精度基础器件及终端装备产能建设项目”及“智能时空信
未达到计划息技术研发中心建设项目” 进行延期，预计达到可使用状态的日期延长至2024年6月。本次对募投项目
进度、预计的延期是为了更好地保证募投项目实施质量，仅涉及项目投资进度的调整，未改变募投项目的实施地
收益的情况点、实施主体、募投项目的总投资额和建设内容，不存在改变或变相改变募集资金投向和损害股东利益
和原因（含的情形，不会对公司的正常经营产生不利影响，符合公司实际情况和长期发展规划。截至2024年6月
“是否达到预30日，公司募投项目“北斗高精度基础器件及终端装备产能建设项目”“智能时空信息技术研发中心建设
计效益”选择项目”“补充流动资金”已达到预定可使用状态，公司于2024年7月1日召开了第四届董事会第七次会议
“不适用”的原和第四届监事会第七次会议，审议通过了关于《募投项目结项并将剩余募集资金用于永久补充流动资
因）
金》的议案，对前述募投项目予以结项，该议案已经公司2024年第二次临时股东大会审议通过。在履行了上述审批程序后，公司已将节余募集资金60,241,271.72元补充流动资金，并按照相关规定注销了相
应募集资金账户及理财产品专用结算账户。
项目可行性发生重大变
无化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
募集资金投资项目实施
不适用地点变更情
况募集资金投
资项目实施不适用
方式调整情况
适用在2020年度向特定对象发行A股股票募集资金到位之前，公司根据项目进度的实际需要以自筹资金先
行投入，其中“北斗高精度基础器件及终端装备产能建设项目”自筹资金已预先投入金额32,649,332.03元，“智能时空信息技术研发中心建设项目”自筹资金已预先投入金额20,720,574.55元，合计
募集资金投 53,369,906.58元。公司董事会于2021年7月27日召开第三届董事会第五次会议，审议通过关于《使用资项目先期 募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金》的议案，同意公司以募集资金置换预
投入及置换 先投入募投项目的自有资金共计人民币53,369,906.58元。公司全体独立董事发表了明确同意的独立意情况 见；保荐机构对上述情况进行核查后，出具了《关于上海华测导航技术股份有限公司使用募集资金置换
已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的核查意见》，同意该次募集资金置换事项。上述事项已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审核，并出具《关于上海华测导航技术股份有限公司以自筹
资金预先投入募集资金投资项目及支付发行费用的鉴证报告》（信会师报字[2021]第ZA15200号）及《验资报告》（信会师报字[2021]第ZA14954号）。
用闲置募集资金暂时补 不适用
充流动资金上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
情况适用
截止 2024年12月31日，上述募投项目已达到预定可使用状态，节余募集资金总额 6,024.13万元。主项目实施出 要原因系募集资金投资项目实施过程中，公司严格按照相关法律法规的要求，合法合理使用募集资金，
现募集资金 从项目的实际情况出发，在不影响募集资金投资项目顺利实施完成的前提下，本着合规、合理、节约、
结余的金额 高效使用的原则，审慎使用募集资金，在保证质量的前提下加强各个建设环节对成本的控制、监督和管及原因 理，合理节约了募集资金。为提高募集资金的使用效率，在确保不影响募集资金投资项目实施和募集资
金安全的前提下，履行了必要的审批程序后，公司使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理，获得了一定的理财收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收入。
尚未使用的募集资金用 无
途及去向募集资金使
用及披露中无
存在的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文自 2003 年成立以来，公司始终聚焦高精度导航定位相关的核心技术及其产品的开发、制造、集成
和应用产业化，不断拓展多行业应用，为客户提供高精度导航定位装备和系统应用及解决方案，是国内高精度导航定位产业的领先企业之一。
公司以高精度导航定位算法为核心技术基础，经过多年的研发探索，已经形成了较完备的基础器件平台、全球服务平台，并不断探索高精度定位技术在各个行业的应用，业务主要覆盖了资源与公共事业、
建筑与基建、地理空间信息、机器人与自动驾驶四大应用领域。
公司以高精度导航定位算法为核心，已在相关基础器件领域基本实现全布局，自主研发的高精度定位定向基带芯片已成功量产。面向北斗及卫星互联网带来的产业发展机遇，公司将立足已有的核心技术
优势，持续加大在基础器件和核心算法上的研发投入，同步构建基于卫星导航和卫星通信全球高精度服务能力；基于北斗、微惯性传感器、激光雷达、相机等多源传感器的多源定位感知能力；基于无人机、
无人船、工程作业机器人等空、天、水、地的多维度工程作业能力。持续围绕精准时空应用提供更具竞争力的产品和解决方案。
同时，公司不断投入建设全球服务平台，优化 SWAS 广域增强系统核心算法，构建全球卫星导航定位解算平台，实现提供广域增强服务的技术能力。广域增强系统可以使高精度卫星导航定位不受地域
限制，覆盖农业区域和海洋等缺乏基站和网络通讯等设施的场景，面向全球客户提供增强服务，保持公司在高精度卫星导航定位领域技术领先的地位。未来，公司将综合集成基础器件、解决方案和全球服务
平台数据，提供客户所需的所有精准时空信息及服务。
在应用领域布局上，公司将继续夯实核心业务，夯实公司在资源与公共事业、建筑与基建、地理空间信息领域的拓展。
资源与公共事业、建筑与基建行业空间巨大，近年来已经开始做产业转型升级，向数字化、精细化、
智能化方向发展，高精度导航定位技术已经为传统的作业模式带来了一定的改变，但仍有很大的发展潜力。公司将以高精度导航定位智能装备为基础，逐渐探索更多的行业产品及解决方案。
在地理空间信息行业，传统测量测绘正逐步向数字化测绘、智能化测绘发展，新型基础测绘的技术发展和应用将全面围绕实景三维来展开，已逐渐成为行业共识。经过多年研发，公司已对高精度空间三
维数据采集装备实现自主可控，解决了激光头等核心部件成本高昂的问题，向市场提供了更低成本、更高精度、更高效率的新型测量装备，满足实景三维、智慧城市等领域的需求。同时，在高精度空间三维
数据采集装备的技术上，配套商业化的三维空间数据全流程处理软件形成综合性解决方案，为用户提供一站式服务，显著提升产品竞争力和附加值，为奠定公司在未来数字化、智能化测绘中的优势地位打好
基础，提高公司盈利能力的可持续性。公司将以测绘与地理信息应用领域的业务为基石，深入拓展高精度定位导航技术的应用行业、市场、渠道，扩大公司规模优势，同时，把握低空经济、新型基础测绘的
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文历史机遇，打造公司在智慧城市建设、城市管理、应急救援等领域的新增长引擎，基于新一代高精度定
位芯片，深化高精度测绘、农业、工程机械、监测、自动驾驶等行业应用，不断扩大国内市场占有率，
积极拓展海外市场。
公司将整合封闭和半封闭场景下自动驾驶相关的技术，持续投入开发对应的自动化作业的产品/方案，逐步提升在乘用车自动驾驶、物流车、行业智能机器人等场景下的产品/方案优势，增强在复杂环
境下的技术适应能力，真正实现高精度导航定位智能装备作业效率的提升和多样化场景的渗透。公司机器人与自动驾驶领域的应用业务有望成为公司重要的业务增长点，公司将其作为重点支持和投入对象，
以促使其在短时间内快速成长。
公司将坚持“全球化、打爆品”的营销策略，基于直销与经销并重的全国营销体系和国际经销市场、
产品服务网络，持续进行营销网络体系建设和改革，针对不同客户的实际需求，灵活调动资源搭建专业团队为客户提供系统应用及解决方案，最大程度地满足不同客户的个性化需求，并进一步构建开放的加
速增长型“伙伴+华测”的伙伴体系，与合作伙伴共同成长，助力客户实现商业成功，为公司市场拓展打下坚实的基础。
公司将充分运用资本市场广阔发展平台，根据业务发展规划，在合理控制经营风险和财务风险的前提下，加强与金融机构的合作，在适当时机采用直接或间接融资的手段筹集资金，配合公司业务和项目
建设的发展。公司将把握外部环境深刻变革的机会，审慎加强在投资并购方面的资源投入。一方面将重点夯实公司现有业务领域相关技术实力，另一方面将全力配合公司全球化战略加快推进海外市场拓展，
与此同时将逐步加强对高精度卫星导航定位产业生态的构建和延展、为公司第二增长曲线储备和培育机会。探索和构建公司内生与外延双轮驱动机制，助力公司长期有效增长。
（二）公司2025年主要经营计划2025 年，国际宏观环境复杂，通胀、地缘政治冲突、汇率波动以及贸易摩擦等因素或将对公司国
际业务的开拓带来一定挑战，但仍然存在广阔的市场空间。国内经济呈现稳中向好态势，从行业发展来看，随着信息技术发展，各行业加速进入智能时代，高精度定位是智能时代的信息基础，仍有良好的市
场需求和发展空间。公司将积极抓住机会，继续追求长期有效增长。2025 年，公司将坚持研发战略投入，持续建立公司在芯片、板卡、模组等高精度卫惯导航基础器件、面向封闭和半封闭场景的行业智能
机器人、兼容北斗三号的广域增强服务网络（SWAS系统）建设等方向的技术壁垒，不断提升公司核心技术竞争力。
2025年公司整体经营目标为归属于上市公司股东的净利润达到7.3亿元，较上年同期增长约25%。
为实现2025年的经营目标，公司将重点推进落实以下工作：
（1）聚焦重点行业、市场，提高市场占有率上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司市场和业务开拓将主要聚焦重点行业、重点市场，满足国内市场需求的同时，大力开拓海外市场，提高市场占有率。
海外市场方面，仍存在大量国家基础设施建设与区域经济合作带来的机会，高精度定位导航智能装备的市场潜力较大。公司将借助在国内市场的领先地位和经验，打造国际化产品开发和营销团队，基于
多年海外业务合作基础，构建开放的加速增长型“伙伴+华测”的伙伴体系，凭借高性价比优势，持续将全系产品拓展至海外市场，不断提高海外市场占有率，扩大公司在海外市场的知名度、增强品牌粘性。
国内市场方面，公司将继续巩固在多个行业的市场领先地位，不断完善和提升产品和系统应用及解决方案的品质；积极推进高精度导航技术与自动驾驶、智慧城市、低空经济等新兴市场的融合，进一步
拓宽业务领域。
（2）继续保持研发投入，保持技术先进性和产品竞争优势，打造核心竞争力根据行业发展趋势和公司战略布局，公司将保持较高的研发投入，通过持续的技术研究和产品开发，
让更多行业获得精准时空信息服务。公司将继续保持在芯片、板卡、模组等基础器件领域的研发投入；
继续研究 AI 相关软件技术及算法模型，实现海量数据预处理、智能化标注、大规模分布式训练、自动化模型生成等功能，解决图像识别、图像提取的技术难题，实现对现有技术的升级创新，促进 AI 与卫
星导航技术的融合；不断完善高精度定位、组合导航、机械自动化控制、激光雷达系统等技术、产品和解决方案，着力推进产品升级、技术进步，提升产品和服务的一体化程度。同时，面向自动驾驶、低空
经济等新兴市场，公司将加快各类产品和解决方案的规模化应用，打造标杆项目。
公司将不断优化以市场为导向的集成产品开发管理体系，搭建产品经营管理体系，进一步提高市场需求调研、产品和技术规划的质量，提升产品品质，持续为客户创造最大价值。
（3）继续提升组织能力，做好长远布局，打造精兵强将公司将进一步做好与行业发展趋势、公司发展战略相匹配的组织能力提升工作，实现外部发展机会
与内部资源能力的动态匹配，为业务的可持续发展提供重要保障。公司以市场需求为导向对研发体系进行调整优化，产品规划聚焦核心，注重技术研发深度，提升研发效率，保证研发质量和进度；继续构建
敏捷计划体系及智能化生产管理，打造重量级团队，强化质量与成本管理，缩短生产周期，对客户需求快速响应，提高及时交付率，实现数字化、精细化管理；继续推进营销变革向纵深发展，完善市场体系，
增强协同效应，为公司业务扩张夯实基础；增加与专家、咨询机构的合作，不断调整和优化公司管理体系和信息化系统，完善统一、全球化高度集成的信息化应用平台，实现高效和规范运作。
在公司“成就客户，艰苦奋斗，自我批判，开放进取，至诚守信，团队合作”核心价值观的指引下，
打造素质高、专业能力强的人才队伍，落实精兵强将战略。公司将持续调整人才梯队建设机制，优化任职资格体系，建设与公司发展战略相适应的人才梯队；不断优化绩效机制，保持具有竞争力的薪酬体系，
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文营造吸引人才、留住人才的机制和环境，充分激发员工积极性；进一步完善培训机制，为各岗位员工能
力提升、转岗和晋升提供更有利的保障，最终实现公司与员工的双赢。
（4）借助资本运作，打造产业生态，实现外延增长公司将借助资本市场提供的广阔发展平台，基于行业发展态势和公司业务布局的需要，在内生增长
的基础上，不断寻找契合公司企业文化、能增强公司技术实力、形成优势互补、提升公司整体市场竞争力的优质公司，寻求投资并购、实现外延增长的机会，在技术与市场形成优势互补，加强公司现有各细
分应用领域的相关技术力量，拓宽高精度定位产品在资源与公共事业、建筑与基建、地理空间信息、机器人与自动驾驶等行业的应用场景，增强公司盈利能力。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对 2025 年度的盈利预测，能否顺利实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者注意投资风险。
（三）可能面对的风险（1）市场和经营性风险
随着卫星导航系统应用领域不断拓展，卫星导航产业不断完善，高精度卫星导航应用日益广泛，在测量测绘、交通、电力、应急减灾、精准农业、航空、海洋、工程施工等众多领域都发挥了巨大的作用。
由于其技术的先进性且对其他行业具有巨大带动作用，北斗高精度卫星导航产业的发展受到了国家高度重视，国家先后出台了众多政策鼓励产业的发展。未来，若国家政策扶持力度降低，将会对高精度卫星
导航相关产业产生不利影响，从而影响到公司的盈利能力。同时，国内卫星导航测绘仪器市场集中度较高，市场规模增长趋缓，市场竞争日趋激烈。如果公司未能保持原有高精度 GNSS 接收机业务国内市
场占有率，未能发展好精准农业、位移监测、三维智能测绘等新兴业务，未能及时抓住自动驾驶、水文水利等新市场机会，公司将面临经营业绩增速放缓的风险。
公司将持续进行战略规划，把握市场机会，持续进行经营体系优化，识别经营风险。公司将继续强化“高精度定位装备+系统应用及解决方案”的经营模式，并大力开拓迅速发展的下游应用市场，不断
巩固和提升公司的竞争力和盈利能力。
（2）技术创新和行业变化的风险随着行业应用范围的不断拓宽，高精度导航定位技术与自动驾驶、卫星互联网、物联网等新兴行业
的技术融合度不断加强，产品性能的提升对持续研发投入的依赖性增强。同时，AI 技术的迅猛发展给各行各业带来革命性的深远影响。如果公司不能准确预测技术发展趋势，及时研究开发新技术，不能持
续进行产品性能升级和产品结构更新，或者科研与产业化不能同步跟进，公司的技术和产品将逐渐丧失市场竞争力，影响公司盈利能力。公司存在研发策略与行业及技术演进趋势不相符、研发计划不能达到
预期目标的风险。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文公司一方面将持续研发投入，持续跟进行业技术的发展，拥抱 AI 等能提升研发效率及优化产品性
能的新技术，不断提升公司在主营业务领域的核心技术实力，另一方面将推动产业和资本相结合，做好产业链上下游的投资并购，及时补充公司发展所需核心技术，提高核心竞争力。
（3）核心技术人员流失的风险高精度导航定位行业为技术密集型行业，核心技术及专业人员对公司业务发展起着关键作用。公司
虽然在内部制度、激励措施上制定了一系列防止核心技术人员流失的有力措施，但仍无法完全避免核心人才流失的风险。
公司将坚持把人才战略视为企业长久发展的核心战略，采取上市公司股权激励管理等办法吸引人才、
留住人才，同时持续优化公司人力资源管理体系，不断完善、改进“选用育留”人力资源管理机制，让核心人才与企业共同成长。同时，公司也将积极加强知识产权保护。
（4）管理内控风险随着公司经营规模的扩张，将对公司经营管理能力提出更高的要求。虽然公司已经建立了规范的现
代企业制度管理体系并且运营良好，但随着公司经营规模的持续扩大，公司也将面临更多的管理风险、
内控风险。
公司将持续优化运营管理体系，实现管理升级，不断完善科学决策机制，提高公司运营效率。
（5）投资并购风险除内生发展外，公司也在不断探索和打造产业生态，实现外延增长。截至目前，公司已完成了多起
投资并购，投资控股和参股了多家公司。公司未来仍可能会实施新的投资并购，以补充核心技术和提高业务拓展效率，完善产业链布局，实现公司的跨越式发展。如果未来存在投资标的选择不当，并购过程
中存在的法律、政策、经营、人才等风险未及时有效解决，或投资完成后未能做好资源和业务整合，都有可能影响公司经营目标的实现。
公司作为国内高精度导航定位产业的领先企业之一，对产业和行业有充分的理解和认知，且具有一定的技术、产品、渠道、品牌等优势资源，可与投资标的实现优势互补。同时公司也将不断提升内控水
平，完善治理结构，向投资标的输出管理模式，有效化解投资并购的风险。
（6）宏观经济波动风险近年，受地缘政治、贸易摩擦等多方面影响，全球经济下行压力增大。若未来全球经济衰退，国内
外经济增速减缓，将直接影响国内外市场对于高精度导航定位产品的需求，对公司未来的业绩将造成不利影响。
同时，国际上多方势力在政治军事、经济文化等方面还存在较多的争议，整个国际形势还处于非常严峻复杂的态势，公司仍可能面临国际形势的诸多不确定性带来的影响。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文（7）汇率波动造成的产品出口与汇兑损失风险
国际业务目前在公司整体业务中的占比约为 29%，汇率波动有可能给出口带来不利影响，使得公司产生部分汇兑损失。为有效规避外汇市场的风险，提高外汇资金使用效率，公司积极开展外汇衍生品
交易，合理调整结算币种，以减少汇率波动对公司业绩的影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料巨潮资讯网
上海市青浦区 公司2023年 （www.cninfo.崧盈路577号 机构投资人、 年报、2024年 com.cn）《华测
2024年04月华测时空智能 实地调研 机构、个人 研究员、个人 第一季度报告 导航：300627
26日产业园C座二 投资者等 及主要业务的 华测导航投资
楼 进展情况 者关系管理信息20240428》
巨潮资讯网（www.cninfo.
公司2023年全景网“投资者 com.cn）《华测
机构投资人、 年报、2024年2024年04月 关系互动平台” 网络平台线上 导航：300627
其他 研究员、个人 第一季度报告29日 （https://ir.p5w 交流 华测导航业绩
投资者等 及主要业务的.net） 说明会、路演
进展情况活动信息
20240430》巨潮资讯网
公司2023年 （www.cninfo.机构投资人、 年报、2024年 com.cn）《华测
2024年04月线上电话会议 电话沟通 机构 研究员、个人 第一季度报告 导航：300627
29日投资者等 及主要业务的 华测导航投资
进展情况 者关系管理信息20240430》
巨潮资讯网上海市青浦区 （www.cninfo.
公司2024年崧盈路577号 机构投资人、 com.cn）《华测
2024年08月 半年报及主要华测时空智能 实地调研 机构、个人 研究员、个人 导航：300627
09日 业务的进展情产业园C座二 投资者等 华测导航投资
况楼 者关系管理信
息20240811》巨潮资讯网
上海市青浦区 （www.cninfo.公司2024年
崧盈路577号 机构投资人、 com.cn）《华测2024年10月 第三季度报告
华测时空智能 实地调研 机构、个人 研究员、个人 导航：30062725日 及主要业务的
产业园C座二 投资者等 华测导航投资进展情况
楼 者关系管理信息20241027》
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文是 否
公司是否披露了估值提升计划。
是 否为加强公司市值管理工作，进一步规范公司的市值管理行为，维护公司及广大投资者合法权益，公
司制定了《市值管理制度》。公司应当聚焦主业，提升经营效率和盈利能力，提升公司核心竞争力，推进公司高质量发展，同时可以结合自身情况，综合运用资本运作、长效激励机制、权益管理、日常管理
等方式提升公司投资价值，具体内容详见公司于 2024年 12月 23日刊登在巨潮资讯网上的《市值管理制度》。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否公司践行积极回报投资者的理念，结合公司发展战略、经营情况及财务情况，为进一步维护公司全
体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康可持续发展，于 2025 年 1 月 10 日披露了“质量回报双提升”行动方案，公司主要从以下几方面落实：
一、聚焦主业，创新驱动，提升公司核心竞争力，推进公司高质量发展华测导航始终聚焦高精度导航定位核心技术及相关产品与解决方案的研发、制造、集成和产业化应
用，2024 年度，公司积极拓展产品和解决方案的行业应用，打造公司品牌影响力，集中资源大力拓展海外市场，同时，公司持续加大研发投入，构筑核心技术壁垒，提升公司产品竞争力，助力公司在各行
业市场业务快速拓展，实现了公司整体营业收入与净利润有效增长。
二、持续完善公司治理，提升规范运作水平华测导航高度重视公司治理结构的健全和内部控制体系的有效性，严格按照相关法律法规和公司章
程的要求，持续完善公司治理水平。报告期内，在“三会一层”运作方面，根据股东大会、董事会、监事会的职责分工，确保决策程序合法合规，利用数字化方式提升会议效率，优化会议流程与文件管理，
提升治理效率。公司积极落实《独立董事工作制度》，重视与独立董事的沟通，积极配合和支持独立董事的工作，强化独立董事监督作用。公司购买了董监高责任险，进一步完善了公司风险管理体系，促进
公司董事、监事及高级管理人员在其职责范围内充分行使权利、履行职责，保障公司和全体股东的权益。
三、实行稳健的分红政策，积极回报股东华测导航持续践行积极回报投资者的理念，严格按照相关法律法规和公司章程实施利润分配方案。
公司制定了未来三年（2023-2025年）股东回报规划，保持利润分配政策的连续性和稳定性。自 2017年上市至今，公司已实施七次现金分红，累计派发现金分红 69,210.36 万元，占公司对应年度累计归母净
上海华测导航技术股份有限公司2024年年度报告全文利润的 41.33%；近三年（2021-2023 年）累计派发现金分红 45,042.66 万元，占公司近三年累计归母净
利润的40.77%。
2025年 4月 17日，公司召开第四届董事会第十四次会议和第四届监事会第十四次会议，审议通过了《公司 2024年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》的议案（该议案尚待公司 2024年年度股东
大会审议），拟向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10股转增4股。如自 2024年度利润分配及资本公积金转增股本预案审议通过后至未来实施利润分配
股权登记日期间公司发生股本变化的，公司将按照分配比例不变的原则对总额进行调整。
四、提升信息披露质量，加强投资者沟通华测导航严格按照相关法律法规和公司制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地履行信息披
露义务，不断提高信息披露质量和透明度。公司通过投资者关系互动平台、网上业绩说明会、接听投资者电话等方式与投资者保持互动沟通，并积极举办线下投资者接待日等活动，增强投资者对公司的认同
度。公司高度重视市值管理工作，于2024年12月23日发布了《市值管理制度》。
华测导航积极落实“质量回报双提升”行动方案，致力于提升公司核心竞争力，完善公司治理，实施稳健分红政策，提升信息披露质量，以维护公司全体股东利益，增强投资者信心，促进公司长远健康
可持续发展。
