武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况报告期内，公司围绕药品制造和研发服务两条经营主线持续开展工作，主营业务为大
分子生物药、小分子化学药、原料药与医药中间体的生产销售，同时也为国内外的制药企业提供制剂和原料药的CRO、CMO和CDMO技术服务。
（一）药品制造母公司是一家以国家Ⅰ类新药金路捷--注射用鼠神经生长因子为龙头产品，以创建最优
创新药企业为目标的高新技术生物制药企业。公司主营业务为生物制品（注射用鼠神经生长因子冻干粉针剂、注射用抗乙型肝炎转移因子冻干粉针剂）和其他化学药品的研发、生
产和销售。公司控股子公司厦门蔚嘉以研发、生产核苷类及蛋白酶抑制剂（抗艾滋病药物）
抗病毒系列产品为主，拥有利托那韦、洛匹那韦中间体的生产技术。厦门蔚嘉团队主要进行抗病毒药物的研发、生产和市场推广工作，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白
酶抑制剂等品种。
生物医药产业作为全球范围内的新兴产业，正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产业之一。生物医药行业的发展程度，标志着一个国家现代生物技术的发展水平。各国政府
重视生物医药的发展，大力扶持创新型生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培育。随着生物技术以及生命科学研究的突破，生物制品安全性、有效性不断提高，全球
医药市场收入增长迅速。根据 Frost＆Sullivan数据，2017-2021年全球生物药市场从 2,396亿美元增长至 3,384亿美元，年复合增速达 9.0%。未来，在需求增长和技术进步等诸多因
素的推动下，尤其是创新药物市场增长的推动下，生物药市场的增长速度预计将持续高于整体医药市场。预计至 2030年，全球生物药市场将进一步增长至 8,148亿美元，2021至
2030年的年复合增长率约为10.3%。
生物药是未来新药研发的主要方向，也是目前医药产业中发展最快、活力最强、技术壁垒最高的领域之一。虽然生物药品在中国医药市场起步较晚，目前占比较低，但由于其
更好的安全性、有效性和依从性满足了化学药和中药未能满足的临床需求，近年来市场规模迅速扩大。近年来，中国也重点支持生物医药产业的发展，陆续出台了《促进生物产业
加快发展的若干政策》、《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等重要文件，为我国生物医药行业的发展提供了重要指导和大力支持。随着国内生物技术不断突破、政府
对生物产业的投入不断增加、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升、居民健康意识逐渐提高，中国生物药行业近年来发展势头强劲，预计中国生物医药产业的市场规
模将持续快速增长。根据 Frost＆Sullivan数据，2017-2021年中国生物药市场从 2,185亿元增长至 4,100亿元，年复合增速高达 17.0%。预计至 2030年，中国生物药市场规模将增长
到11,991亿元，2021年到2030年的年复合增长率约为12.7%。
中国是世界上第一个批准注射用鼠神经生长因子上市的国家，目前国内注射用鼠神经生长因子的有效成分主要是从小鼠颌下腺中提取。相比于其他神经营养剂，鼠神经生长因
子是直接作用于神经生长和修复的药物，而其他均为神经营养药物和神经环境改善类药物；
相比同领域化药类药物，鼠神经生长因子毒副作用较小，临床多科室应用广泛，是市场中神经损伤修复类药物主要品种之一。目前市场上仅四家生产注射用鼠神经生长因子产品的
企业，市场处于寡头竞争的格局。四家企业分别为：舒泰神的苏肽生（2006）、未名医药的恩经复（2003）、海特生物的金路捷（2003）以及丽珠医药的丽康乐（2010）。自 2013
年起国内鼠神经生长因子市场规模迅速扩大，到 2016年达到顶峰，市场规模高达 33亿元武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
左右，后受医保控费等政策，市场规模不断萎缩，在 2019年鼠神经生长因子被调出国家医保目录，其市场规模再次下跌。但鼠神经生长因子药物效果特殊，产品存在刚需性，且
当前尚未出现替代品，因此未来几年市场规模降幅逐渐放缓，趋于稳定。
（二）研发服务公司全资子公司天津汉康是一家提供小分子化学药物研发、生产和销售的全产业链
CRO公司，为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对
接。主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。公司在医药研发外
包服务的基础上，积极拓展业务范围，逐步往医药生产外包业务（CDMO 服务）延伸。公司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户提供原
料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车间和 103抗病毒车间已开始商业化生产。天津汉康和荆门汉瑞可为制药公司和新药研发公司提供从临床前到
商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）的工艺研究开发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床及商业化不同阶段、不同规模的
生产服务。
CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快
药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了 CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO行
业的迅速成长。根据 Frost＆Sullivan数据，全球 CRO市场规模由 2017年的 490亿美元增至 2021年的 710亿美元，2017年-2021年的复合增速为 9.7%，预计 2026年将达到 1,185
亿美元，2021-2026年的复合增速为10.8%。
中国的 CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，国内 CRO行业整体呈现多、
小、散的格局，行业集中度相对较低。近几年来，我国医药政策逐渐完善，医疗改革和医药市场逐渐扩容，为整个药品和医疗机械提供广阔的市场空间，同时国内外制药企业为了
快速抢占市场份额，大量投入研发费用，以分享医药行业高速发展的红利，CRO作为医药行业中重要的一环，因此也迎来重要发展机遇，国内 CRO市场规模迅速扩大。根据 Frost
＆Sullivan数据，中国 CRO市场规模从 2017年的 290亿元人民币增长到 2021年 639亿元人民币，复合增速达 21.8%，预计 2026年中国 CRO市场规模将达到 1,878亿元人民币，
2021-2026年的复合增速为24.1%。
天津汉康已针对性搭建了 6大高端制剂研发平台，包括超长效制剂平台、透皮制剂平台、普通缓控释制剂平台、软胶囊制剂平台、软乳膏制剂平台、无菌制剂平台。此外天津
汉康还搭建了药物体内外相关性研究平台（IVIVC平台），主要包括处方解析、体外评价、
体内评估及数字模型构建等部分。相关技术平台的协同配合极大提高了药物项目开发成功率。2022年天津汉康蝉联工商联医药业商会发布的“2021年度中国医药研发50强”第三名，
入选米内网发布的“中国CXO企业TOP20排行榜”。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主要产品和服务
公司主营业务为创新生物药的研发、生产和销售，同时提供小分子化学医药研发、受托药品生产等相关服务。主要产品及服务如下：
业务类型 产品武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
神经损伤修复类药物 注射用鼠神经生长因子多肽免疫调节和增强 注射用抗乙型肝炎转移
药品制造药物 因子
原料药及中间体 抗病毒药类药学研究
医药研发服务CRO临床业务
1、药品制造公司母公司主要产品为生物制品，包括注射用鼠神经生长因子冻干粉针剂、多肽免疫
调节和增强药物、重组蛋白类抗肿瘤新药等。公司控股子公司厦门蔚嘉主要产品为抗病毒类原料药及中间体，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白酶抑制剂等品种。主要产
品的具体情况介绍如下：
（1）金路捷（通用名：注射用鼠神经生长因子）
金路捷为国家Ⅰ类生物制品新药，源自于一项获得诺贝尔生理医学奖的研究成果。2003年，公司产品金路捷——注射用鼠神经生长因子上市。金路捷是世界上第一个商品化的神
经生长因子新药，属于国家Ⅰ类生物制品。其活性成分为小鼠颌下腺中提取纯化的神经生长因子（NGF）。神经生长因子是人体神经系统中非常重要的生物活性物质之一，它对整个
神经系统起着非常重要的作用：在正常生理状态下，NGF能够促进神经的生长、发育、分化和成熟；在病理状态下，NGF能够保护受损的神经，同时能够促进神经的再生与修复。
经多年培育，目前 NGF在临床上已经广泛应用于各类神经类损伤修复领域：在中枢神经损伤领域，已用于颅脑损伤、脊髓损伤、急性脑血管病、退行性神经损伤、新生儿缺血缺
氧性脑病、小儿脑瘫、阿尔茨海默氏病、帕金森症等；在周围神经损伤领域，已用于格林巴利综合症、面神经炎、中毒性周围神经损伤、放化疗引起的周围神经损伤、臂丛神经损
伤、各种神经离断伤、视神经损伤、听神经损伤、糖尿病周围神经病等。
金路捷是采用现代生化技术从小鼠颌下腺中分离纯化出的高活性多肽，与人体内源性NGF具有高度的同源性，具有活性高、毒副作用小、疗效确切、性价比高、使用方便等特
点，是治疗神经系统疾病的优选用药。
（2）多肽免疫调节和增强药物等其他生物制品除金路捷外，公司还有少量其他生物制品，如注射用抗乙型肝炎转移因子—奥肝肽，
该药物为多肽免疫调节和增强药物，是从经乙肝疫苗和其他活性物质免疫后的健康牲猪淋巴中提取的小分子多肽物质，它能够传递抗乙肝病毒感染的细胞免疫功能的特异性免疫信
息，把供体内细胞免疫信息主动地传递到乙肝患者体内。能激发体内释放干扰素、白细胞介素等多种淋巴因子，从而特异性地增强机体对乙肝病毒的免疫能力，广泛用于 HBeAg
和HBV-DNA阳性的慢性乙型肝炎患者的治疗。
（3）抗病毒类原料药及中间体武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
公司控股子公司厦门蔚嘉主要进行抗病毒药物的产业化技术开发，是一家集研发、
生产和销售为一体的专业化公司，目前是国内外抗病毒药物企业 API、KSM、ASM的供应商和CDMO业务合作伙伴。公司主要产品有：利托那韦、洛匹那韦等抗病毒中间体。
2、医药研发服务CRO（Contract Research Organization），即医药研发外包，主要是指通过合同形式为制
药企业在药物研发过程中代表客户进行全部或部分的科学或医学实验，提供专业化医药研发外包服务的组织或机构。CDMO（Contract Development and Manufacturing Organization），
即委托开发生产外包，是指接受制药企业的委托，提供产品生产时所需要的工艺开发、配方开发、临床试验用药、化学或生物合成的原料药生产、中间体制造、制剂生产（如粉剂、
针剂）以及包装等服务。
公司全资子公司天津汉康是一家提供小分子化学药物研发、生产和销售的全产业链CRO公司，为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药
学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样本
检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。围绕主要服务内容，
天津汉康已针对性搭建四大剂型研究平台：囊括口服常释、口服缓释、注射剂及其他相关剂型研究。此外搭建了药物体内外相关性研究平台（IVIVC平台），主要包括处方解析、
体外评价、体内评估及数字模型构建等部分。相关技术平台的协同配合极大保证了药物项目开发成功率。
（1）药学研究药学研究是药物研发的重要内容，是开展药物有效性及安全性研究的基础，是临床前
CRO的重要部分。公司的药学研究工作包括原料药的制备工艺、结构确证、剂型选择、处方组成、制剂工艺、质量研究和质量标准的制订、稳定性研究，以及直接接触药品的包装
材料或容器的选择研究等。
①原料药研究服务公司的原料药研究部门能够提供原料药开发、质量分析及稳定性研究服务。原料药开
发包括起始原料、合成路线、关键工艺步骤、反应条件、关键工艺参数、最终产品纯化、
工艺稳定性、晶型优化、以及工业化生产的情况等进行研究，对工艺过程和中间体的质量进行控制和优化。原料药质量分析是对药物杂质谱进行系统分析，对杂质进行鉴定、分离，
并对原料药制定完整的质量标准。公司通过小试工艺验证，在结合中试设备的情况下，对质量改进优化以达到中试水平，并对杂质进行定性和定量检查，提升药物的安全性。原料
药稳定性研究是对药品的批次、规模、贮藏条件、包装材料或容器、放置条件进行考察和测定，全面研究中试以上规模产品的稳定性。
②制剂工艺开发制剂工艺开发包括制剂的工艺、质量及稳定性研究、制剂生产及质量一致性评价。公
司通过进行仿制药制剂工艺开发和已上市产品的一致性评价，在保证产品质量和疗效与原研制剂一致的前提下，对于提高产品市场竞争力，延长产品生命周期具有重要意义。
（2）CRO 临床业务天津汉康及其子公司天津汉一开展 CRO临床业务，接受申办方（期望获得 药品生产
批件一方）委托，与申办方、主要研究者共同制定临床研究方案、监查临床研究过程、进行临床试验的数据管理、统计分析并协助完成临床研究总结报告。服务范围包括：I 至 IV
期临床试验技术服务、数据管理、统计分析、注册 申报、临床试验现场服务以及 I 期临床分析测试服务等，具体内容如下：
业务名称 主要内容武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
该项服务是临床CRO企业提供的最主要服务，覆盖了I至IV期临床试验，工作内容涉及临床试验的全过程，包括试验前的准备、选择合适的临床试验研究
机构和研究者；协助申办者准备伦理委员会的审议；与申办者、研究者一起设I至IV期临床试验
计制定临床试验方案；试验药物、标准品、对照药品或安慰剂等试验药品的管技术服务
理；临床试验的组织实施、监查，保障受试者的权益和试验记录与数据的完整准确；建立临床试验的质量控制和质量保证系统，组织对试验的稽查；收集整
理临床试验数据并撰写临床试验总结报告。
该项服务负责设计符合临床试验方案要求的试验数据库系统，将病例报告表里数据管理 的各项数据双份录入到数据库中，并对试验数据进行程序化和手工核查，并在
盲态核查后进行锁定，提供药品审评单位所需的试验数据库。
1）试验方案设计中随机化设计、对照组的选择、假设检验、统计分析计划的制定以及样本量的估算；2）试验药物的随机化（包括分层随机和动态随机）
统计分析和药物编盲；3）统计分析计划书的完善，并为注册提供统计分析报告；4）临
床试验总结报告中统计学的支持。
该项服务是按照药品监管机构的要求，协助申办者准备临床试验申请和药品注注册申报 册申请所需的相关资料，提供注册申请过程及注册法规的咨询服务，同时也可
以为申办者提供药品注册相关专业资料的翻译等。
该项目服务是通过提供优秀的临床研究协调员CRC（ClinialResearchCoordinator），协助研究者执行临床试验中非医学判断性质的事务性工作，确保
临床试验现场服务临床试验过程符合GCP和研究方案的规定，并与申办方、医院机构、CRO进
行有效的沟通，推动临床试验的规范化。
I期临床分析测试 该项服务是依照GLP管理规范，采用LC-MS/MS及酶联免疫等方法，对药物服务 在人体内的代谢行为进行测定，进而评价药物的药代动力学参数。
根据相关规定，临床研究需要在由国家药监局认定的药物临床试验机构进行，天津汉康在国家相关法律法规下采购相关技术服务。天津汉康已经建立了药物临床试验机构数据
档案，汇集了机构名称、专业领域、研究者、机构研究经验等信息，便于在较短时间内选出符合要求的研究单位，保证临床研究的顺利开展。天津汉康会依专业领域、知名度、研
究水平、是否与天津汉一、天津汉康有过合作等因素筛选部分研究机构，与之进行前期沟通，以确定其是否参加该项临床研究。
临床 CRO业务，由申办者负责提供试验用药，天津汉康监查药物临床试验过程，药物临床试验机构负责执行临床研究方案。天津汉康收取客户的研究开发经费，并支付因临
床研究发生的费用。
天津汉一主要接受医药、医疗器械企业或科研机构的委托，提供临床试验技术服务、
临床数据统计分析服务、生物样本检测服务及注册服务等医药研发服务。
公司在医药研发外包服务的基础上，积极拓展业务范围，逐步往委托开发生产外包业务（CDMO服务）延伸，结合公司在荆门汉瑞的高端原料药生产基地建设，为制药企业和
新药研发企业提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，对其委托的制剂、原料药（含医药中间体）根据药物开发的不同阶段提供适当的工艺研究开发、质量研究、安全性
研究等定制研发服务，以及临床前、临床以及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。
（二）主要业务模式公司主要经营模式涉及到研发、采购、生产和销售等各个阶段。公司自设立以来通过
不断优化经营模式，以满足公司长期经营发展的需要。公司的主要经营模式具体如下：
1．药品制造（1）研发模式
①研发部门概况公司设有独立的技术中心，相关研发人员具有生物、药学及相关专业背景，专业涉及
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文生物技术、生物工程、分子生物学、生物发酵、药物制剂、制药工程、药学检验等领域，
具备较强的新产品研究开发和成果转化能力。
公司技术中心下设有信息情报室、技术实验室、制剂工艺室、检测室以及注册申报室等部门，各部门通力协作，有效开展各项技术创新工作。
2010年，公司获批了国家博士后科研工作站，并先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效地带
动了公司新药创新项目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
②研发方式公司始终坚持自主研发，致力于公司新产品研发和现有产品的二次开发，不断推进技
术创新，为企业发展注入新的活力。
自主研发方面，公司设立了技术中心，围绕“以项目建平台，以平台带人才，以人才促项目”的工作方针，开展了重组人神经生长因子、注射用胸腺五肽、普兰林肽等研发项
目的研究，在项目研究的过程中，逐步完善了人才队伍和技术平台的建设，进一步提高了自主研发实力。
（2）采购模式公司下设物资部，负责公司主要原材料的采购。公司对原辅料、包装物、化学试剂、
关键耗材等物料按照 GMP管理规范，在采购时选择经由质量管理部评估、审计、批准的合格供应商按采购计划进行采购。其它物料按每月各部门计划汇总后由物资部分类别进行
集中采购。设备类根据公司招投标管理办法进行采购。
①采购计划的制定公司根据销售计划、原材料情况和生产计划，制定采购计划。公司物资部采购计划制
定流程如下：
②供应商选择公司对于原辅材料、包装物、化学试剂、关键耗材等供应商按照供应商评诂管理规程
进行选择；其它物料及设备类主要从服务、价格、售后、时效等方面综合评价后选择供应商。公司制定了《供应商评估管理规程》，明确了供应商资质、选择的原则、质量审计的
方式和内容、评估的标准、以及合格供应商批准和变更的程序。公司建立了合格供应商名录和供应商档案，并定期进行评估。
③采购价格的确定采购价格主要由物资部及财务部依据市场行情、供应商业内口碑、产品质量、售后等
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文多方面因素综合确定。
④质量控制生产性物料的质量控制标准由公司质量管理部进行制订，物料到厂后按标准进行取样、
检验；其它物料及设备需满足使用部门需求且符合国家标准或行业内标准。
（3）生产模式公司的生产以市场为导向，公司每年年初下达年度销售总计划，物资部根据年度销售
总计划结合当前库存情况，综合考虑，分品种制定季度生产计划，经分管领导审批后下发到生产部，生产部依据季度生产计划制定详细的月度生产作业计划由车间负责实施，具体
如下：
①制定年度销售计划：公司结合市场需求情况制度年度销售总计划，下达到相关部门。
②制定季度生产计划：物资部结合年度销售总计划、近期市场销售情况、结合当前库存量、综合考虑产品生产和检验周期以及生产线生产能力，制定季度生产计划，报分管副
总审核。同时根据计划内容准备好生产相关物料。
③生产实施：生产部根据季度生产计划，综合考虑产品规格特性、生产线生产能力以及相关规范要求，制定合理的具体品种生产月度计划，下达给车间负责实施。
公司下设的生产部实行三级管理模式，由“部门—车间—班组”逐级管理。生产部下设原料车间、制剂车间和工艺室，车间下设班组，班组下设操作岗。
（4）销售模式公司设立了专门的销售部门，负责公司产品的销售。公司销售部分南区、西区和北区
三个大区。营销总监下设大区销售总监，各大区销售总监下设省区经理、地区经理。
针对原料药及中间体，公司主要采取直销模式，直接销售给下游客户。针对生物药品，
公司主要采取经销模式。公司主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中采购招标，
并主要通过经销商（配送商）销售给医院终端。公司产品参加各省组织的药品集中采购招投标，在产品中标后，通过持有《药品经营许可证》及 GSP认证的医药流通企业将产品最
终销售到终端医院，即通过专业推广经销模式进行销售，具体流程如下：
2、医药研发服务（1）服务模式
子公司天津汉康提供的主要服务分为药学研究与临床 CRO，是整个医药研发、生产、
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文销售产业价值链中的重要一环，该类服务通过为医药研发提供高质量和高效率的研发服务
的方式来创造价值。
①公司与客户签订委托合同后，根据品种的药学难点和既往项目经验，进行项目开题的工作安排。
②根据项目特点和客户对生产方面的需求，组织合成、制剂、分析等相关部门共同制定药学研究方案。
③试验方案确定，各部门协同配合，共同完成实验室的研究内容，并与客户沟通确认，
在客户的生产设备上完成中试批、注册批批次的试制，实现从实验室到大生产的技术转移。
④在对注册批样品完成相应周期的稳定性考察并证明产品稳定后，协助客户进行注册申报资料的整理并申报，并在申报过程中通过保持与审评专家的良好沟通，使客户能够顺
利获得产品生产批件。为了最大程度的保证产品的注册申报满足国家审评的要求和解决项目运行过程中的问题，公司建立了药学专家数据库，该系统汇集了国家审评系统的各方面
专家资源。
公司可提供药学研究的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家药品审评相关法规和技术指导原则的框架下，药学研究本着与原研产
品质量和疗效一致的原则，遵循公司质量管理体系的要求开展相关研究工作。
①公司获得新的临床试验合同后，根据药物的治疗领域和既往项目经验，进行临床试验安排。
②根据客户对临床试验的服务要求，组织数据统计、临床运营等相关部门共同制定临床试验初步方案，并筛选合适的临床试验研究机构和研究者。公司建立了医学专家数据库，
该系统汇集了过往项目中接触的各临床医疗领域的专家资源。在试验方案撰写过程中，医学事务部根据该专家数据库的信息征询相关领域临床专家的建议，经与公司内部各部门、
申办方、研究者及国家局审评专家沟通后，最终确定一套科学严谨的临床试验技术方案。
③试验方案确定后，公司协助客户进行伦理委员会审核的材料准备和递交工作，伦理审核获批后正式召开项目启动会开始实施临床试验。临床试验执行过程中，由医院进行受
试者的招募和管理，公司业务部门对项目进度、临床试验质量进行监督监查。
④公司负责设计建立临床试验数据库，在试验过程中收集与整理临床试验数据，并进一步按照统计学原理设计统计方案，编制试验数据的统计分析程序及形成临床试验统计分
析报告。公司根据统计分析报告和临床研究资料，撰写最终的总结报告交付给客户。
⑤临床试验完成后，公司会根据试验结果，协助客户准备新药注册申请材料，并递交给NMPA审批。
公司可提供临床 CRO的上述全部服务，也可就其中的一个或多个环节与客户签署独立的服务协议。在国家临床试验相关法规的框架下，临床试验全过程遵循公司或客户相关
SOP（Standard Operation Procedure，标准作业程序）严格执行。
（2）采购模式公司医药研发服务的采购主要分为两类，一是实验材料和设备的采购；二是部分药学
研究、药理和毒理研究的外协服务采购。
①实验材料和设备的采购：包括原料药、中间体、辅料、包材、试剂、仪器等，设备主要指分析检测设备、实验仪器和制备工艺设备等。对于常用试剂耗材、设备备件，子公
司天津汉康以库存为导向，当库存低于一定标准时，及时采购以满足临床CRO工作需要。
对于其他非常用材料、设备，由各个部门提交请购单，审批通过后采购。
一般情况下，天津汉康单次采购金额较小，主要是根据临床CRO业务合同开展情况，
采购相应的原辅料、备件等。
②外协服务的采购：根据法规要求，天津汉康将部分药学研究、药理和毒理研究委托武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
给其他机构。部分药学研究外协采购主要是指部分包材相容性研究和部分检测项目的研究等。药理和毒理研究需要在具有药品非临床研究质量管理规范（以下简称 GLP）认证的机
构开展，目前天津汉康没有GLP资质，因此将相关动物实验委托给具有GLP资质的单位。
天津汉康技术人员收集外协单位信息，对其资质进行考核，经考核对比后确定具体外协机构。
（3）销售模式公司医药研发服务的主要客户为各类制药企业和科研机构，客户黏性较高。公司市场
推广部门进行项目拓展，积极参加国内外各类行业展会、学术交流研讨会，掌握行业技术的发展趋势、扩大行业影响力，着力发现潜在客户并与其建立合作关系。公司业务拓展部
门与潜在客户进行初步接触后深入了解客户服务需求；在项目方案制定及报价阶段，市场部门联合技术服务部门、客户服务部门等共同参与，以综合考虑满足客户需求。
（4）研发模式天津汉康积极进行医药研发服务的相关研发，在临床前研究方面开展了众多小分子化
学药品种的自主研究。天津汉康自主研发主要包括：新产品的研发与CRO技术的研发。
在新产品研发领域，天津汉康对于有良好市场前景的小分子化学药，多方面搜集行业信息，内部评审通过后自主立项研发，目标是取得药品临床批件和生产批件，通过天津汉
瑞产业化生产，提高自有产品的比例。
在技术研发领域，天津汉康主要是通过搭建技术平台，提高研发项目的质量和成功率。
目前，天津汉康主要研发的技术平台有口服制剂缓控释平台和注射剂开发平台。
（三）报告期内的主要业绩驱动因素报告期内公司实现双轮驱动，母公司海特生物以国家Ⅰ类新药注射用鼠神经生长因子为
主要产品，实现业绩驱动，不断丰富创新药管线，以生物创新药推动公司持续发展；全资子公司天津汉康和荆门汉瑞以小分子 CRO和 CDMO为主要业务，积极拓展海内外客户，
业务迅速发展，业绩稳定增长，实现公司业绩驱动。
公司秉承“构建领先研发平台，持续医药创新，铸就一流企业”的企业愿景，“敬畏生命，
无畏创新”的企业宗旨，践行“正直、感恩、专业、进取”的企业价值观，突重点、全方位、
多领域开拓发展，未来三年将在创新生物医药，小分子 CRO、CDMO和高端原料药等领域多方向发展。
报告期内，公司继续从优化人才结构、搭建研发平台和拓宽研发领域三方面入手，进一步加强自主研发体系建设。公司为拓宽企业产品品类，在自主研发创新药物的同时，先
后立项开发多个小分子化学仿制药/原料药，目前均进展顺利。公司目前主要在研产品进展如下：
主要研发项目 预计对公司未来项目目的 项目进展 拟达到的目标
名称 发展的影响本项目围绕CPT药学开
展工艺优化研究和质量研究，建立工业规模下生产
注射用重组变 的质量标准，并向国家药构人肿瘤坏死 品监督管理局（NMPA） 将进一步丰富公司产
因子相关凋亡 提交新药上市许可申请 NDA 取得CPT生产批件 品管线，预计未来增诱导配体 （NDA），最终实现国家Ⅰ 加公司收入。
（CPT） 类新药——CPT在公司的落户、工业化投产，并应
用于临床，服务于广大肿瘤患者。
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文本项目针对现有产品金路
捷进行升级及深度开发，
采用真核细胞表达平台，
基因重组技术及自有Gis将进一步丰富公司产
重组人神经生 高效表达技术，高效表达IND 取得生产批件 品管线，预计未来增
长因子滴眼液 并制备高质量的人神经生加公司收入。
长因子；从现在的冻干粉针剂转型至滴眼剂的开
发，致力于神经营养性角膜炎等眼科疾病的治疗。
开发注射用磷酸特地唑胺仿制药，用于12岁及以
注射用磷酸特 将进一步丰富公司产上的儿童及成人，因特定
地唑胺 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增的敏感细菌引起的成人急
（200mg） 加公司收入。
性细菌性皮肤和皮肤结构感染(ABSSSI)。
注射用艾司奥 将进一步丰富公司产美拉唑钠 消化系统用药 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增
（40mg） 加公司收入。
开发注射用盐酸罗沙替丁注射用盐酸罗 醋酸酯仿制药，用于因消 将进一步丰富公司产
沙替丁醋酸酯 化性溃疡，急性应激性溃 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增（75mg） 疡，出血性胃炎等导致的 加公司收入。
上消化道出血的治疗。
开发己酮可可碱注射液仿己酮可可碱注 将进一步丰富公司产
制药，用于外周血循环障射液（5ml： NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增
碍性疾病、内耳循环障碍0.1g） 加公司收入。
等疾病的治疗。
米库氯铵注射 将进一步丰富公司产液（5ml： 肌松药 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增
10mg） 加公司收入。
布美他尼注射 将进一步丰富公司产水肿性疾病、高血压、预
液（4ml： 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增防急性肾功能衰竭。
1mg） 加公司收入。
注射用硫酸艾 将进一步丰富公司产沙康唑 广谱抗真菌药 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增
（200mg） 加公司收入。
将进一步丰富公司产预防急性脑梗死、心肌梗
注射用降纤酶 小试研究 恢复生产 品管线，预计未来增死等
加公司收入。
三、核心竞争力分析（一）人才优势及质量优势
公司的核心管理团队结构稳定、风格稳健，有着较高的管理水平。公司汇集了一批高素质的管理人才和专业技术人才，有较强的人才优势。公司严格按照股份制企业规范运作，
实行董事会领导下的总经理负责制，采用现代企业管理模式。公司制定了“坚持创新领先、
致力持续改进、追求优质高效、满足顾客需求” 的质量方针，建立有完善的质量管理体系，
严格按照 GMP要求进行药品生产和全面质量管理。并按照 GMP规范和注册标准制定了一系列完善的生产质量管理程序文件，涵盖了本公司药品生产涉及的研发、采购、仓储、设
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文备设施、生产、检验、质量保证、销售等各个环节的质量管理，整个体系符合新版 GMP
的管理要求和内容。
（二）品牌优势公司主导产品金路捷自上市以来，市场占有率快速提升，市场规模快速扩大。金路捷
商标获得了湖北省著名商标等称号，金路捷产品已经在医生和患者之间树立了较好的口碑和一定的品牌知名度。品牌优势有助于金路捷产品维持已形成的市场领先地位。
（三）技术研发优势公司是湖北省高新技术生物制药企业，具有较强的技术研发实力。2010年，公司申请
并获批了国家博士后科研工作站，先后与华中科技大学、武汉大学等单位合作，联合招收博士后研究人员进站开展研究工作。博士后研究工作的开展，有效带动了公司新药创新项
目的研究工作，同时为高层次人才的引进和公司人才梯队的培养起到了很好的带动作用。
公司技术中心2017年被湖北省科技厅认定为“湖北省罕见病药物工程技术研究中心”。
公司全资子公司天津汉康是专业从事药物发现、研究、技术服务的高科技企业，为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，具有较强的研发实力。天津汉
康现有研发团队数百人，其中硕博士比例大于 60%，尤其是在核心团队中硕博士比例更是高达90%。其中 70%核心团队成员均为公司自主培养，具有数十年从业经验，团队的平均
项目开发经验在五十项以上，多位研发总监更是具有百余项项目开发经验。另外 30%的核心团队成员均具有多年的工作经验和丰富的工作经历，包括专门从事中美双报工作的原百
强企业高管，有从事国际注册工作的原外企注册骨干等。
公司参股子公司北京沙东主要从事具有自主知识产权的基因工程创新药物研发，主要研发产品CPT，属于国家I类抗肿瘤新药，该药主要应用于血液系统肿瘤、胃癌、结肠癌、
乳腺癌等恶性肿瘤的治疗，目前 CPT正处在 NDA 阶段。北京沙东从事基因药物研究十几年，具有经验丰富的药物研发及抗肿瘤生物创新药的临床转化团队。
（四）渠道优势公司在神经科、肿瘤科领域具有较强的渠道优势。公司有着完整的市场销售服务体系，
拥有专业的市场开发、市场推广与服务团队，具有较强的市场策划与培育能力。同时公司一直注重销售服务，建立了覆盖全国的销售服务网络，具有完整的销售服务流程，渠道建
设与终端维护并驾齐驱，不断提高服务能力，十几年来培养了一批忠实的客户。公司全资子公司天津汉康向国内知名医药企业进行技术转让的同时，与多个大型化学、制药企业签
订业务合作协议，拥有合作关系稳定的优质客户资源，确保了公司稳定的业务来源。多年来，公司一直和国药、九州通、华润等药品医疗器械流通企业保持良好合作，产品覆盖全
国各省、市、县。
（五）产业布局优势公司重点围绕拓展神经系统、肿瘤科领域用药的研发生产。目前已经上市销售一个国
家一类生物新药——注射用鼠神经生长因子 NGF（金路捷），一个Ⅰ类基因工程生物新药——重组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体项目(Circularly Permuted TRAIL 简称：
CPT)正处在NDA阶段。
公司全资子公司天津汉康是一家提供小分子化学药物研发、生产和销售的全产业链CRO公司，为客户提供从研发—临床—生产相配套的一站式药物研发服务，实现从新药药
学研究、临床服务、生物检测到新药开发生产的全价值链覆盖，药学临床与产业化无缝对接。主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制药 BE（一致性评价）、注册申报、生物样
本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。公司在医药研发外包服务的基础上，积极拓展业务范围，逐步往医药生产外包业务（CDMO 服务）延伸。公
司全资子公司荆门汉瑞是一家 API和原料药 CDMO解决方案提供商，主要为客户提供原武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
料药和中间体工艺开发、优化及生产。目前，荆门汉瑞的 102多功能车和 103抗病毒车间已开始商业化生产。天津汉康和荆门汉瑞可为制药公司和新药研发公司提供从临床前到商
业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）的工艺研究开发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床及商业化不同阶段、不同规模的生
产服务。
公司控股子公司厦门蔚嘉以研发、生产核苷类及蛋白酶抑制剂（抗艾滋病药物）抗病毒系列产品为主，拥有利托那韦、洛匹那韦中间体的生产技术。厦门蔚嘉团队主要进行抗
病毒药物的研发、生产和市场推广工作，主要产品有核苷类抗逆转录酶抑制剂、蛋白酶抑制剂等品种。
公司参股子公司北京沙东主要从事医药的研发工作，目前正在研发Ⅰ类基因工程生物新药——重组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体项目(Circularly Permuted TRAIL 简称：
CPT)，该药主要应用于血液系统肿瘤、胃癌、结肠癌、乳腺癌等恶性肿瘤的治疗，属于靶向基因工程抗肿瘤新药。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 688,625,991.71 100% 614,683,452.35 100% 12.03%
分行业医药技术服务 319,404,692.73 46.38% 281,289,134.51 45.76% 13.55%
原料药及医药中200,723,349.62 29.15% 102,258,145.15 16.64% 96.29%
间体生物制药 158,645,941.97 23.04% 185,745,389.87 30.22% -14.59%
其他 9,852,007.39 1.43% 45,390,782.82 7.38% -78.30%分产品
注射用鼠神经生长因子（金路 146,127,611.26 21.22% 165,577,846.13 26.94% -11.75%
捷）
技术服务收入 300,126,920.06 43.58% 259,801,046.29 42.27% 15.52%其他 242,371,460.39 35.20% 189,304,559.93 30.80% 28.03%
分地区国内 684,492,597.90 99.40% 605,726,002.55 98.54% 13.00%
国外 4,133,393.81 0.60% 8,957,449.80 1.46% -53.86%分销售模式
经销 178,191,113.31 25.88% 179,259,898.43 29.16% -0.60%直销 510,434,878.40 74.12% 435,423,553.92 70.84% 17.23%
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上年 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 同期增减 同期增减分行业
医药技术服务 319,404,692.73 139,447,185.78 56.34% 13.55% 28.69% -5.14%原料药及医药中间
200,723,349.62 178,634,267.53 11.00% 96.29% 134.23% -14.42%体
生物制药 158,645,941.97 29,751,129.53 81.25% -14.59% -13.13% -0.31%分产品
注射用鼠神经生长146,127,611.26 29,333,273.89 79.93% -11.75% -4.67% -1.49%
因子（金路捷）
技术服务收入 300,126,920.06 128,482,814.76 57.19% 15.52% 35.72% -6.37%分地区
国内 684,492,597.90 352,021,772.02 48.57% 13.00% 42.27% -10.58%分销售模式
经销 178,191,113.31 45,696,341.96 74.36% -0.60% 37.72% -7.13%直销 510,434,878.40 309,185,532.50 39.43% 17.23% 33.49% -7.38%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减销售量 支 1,344,041 1,421,072 -5.42%
注射用鼠神经生生产量 支 1,474,670 1,421,970 3.71%
长因子（金路捷） 库存量 支 359,610 257,145 39.85%
销售量 公斤 112,925.44 57,790.23 95.41%生产量 公斤 129,676.84 53,611.19 141.88%
原料药及中间体库存量 公斤 35,196.26 7,124.76 394.00%
销售量 支/片/盒 2,791,343 2,591,969 7.69%生产量 支/片/盒 3,376,359 2,386,239 41.49%
其他产品库存量 支/片/盒 888,305 197,993 348.65%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
医药行业（注射用鼠神经生长因子）库存量同比上升39.85%系报告期销售量减少生产量增加；
原料药及中间体销售量、生产量、库存量同比分别上升95.41%、141.88%、394.00%系报告期子公司销量增加；
其他产品生产量、库存量同比分别上升41.49%、348.65%系报告期子公司生产量增加。
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
产品分类单位：元
2022年 2021年产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
金路捷 直接材料 4,669,784.72 15.92% 5,921,887.75 19.25% -21.14%金路捷 直接人工 10,077,021.60 34.35% 10,592,655.96 34.42% -4.87%
金路捷 制造费用 14,586,467.57 49.73% 14,255,717.44 46.33% 2.32%说明
报告期内金路捷直接材料、直接人工、制造费用同比下降21.14%、4.87%系报告期销量减少所致。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
截至2022年12月31日，本集团纳入合并范围的子公司共15户，本集团本年合并范围比上年增加3户，
减少2户。
本年度新设立的公司： 广州汇英医药科技有限公司 、天津汇诺医药科技有限公司。
本年注销的公司：壹源堂大药房（武汉）有限公司 、武汉海泰诊断技术有限公司 。
其他合并：海南融世达新药业有限公司（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 141,732,385.51
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 20.58%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 67,539,936.01 9.81%2 第二名 27,954,337.14 4.06%
3 第三名 20,563,394.90 2.99%4 第四名 14,123,893.81 2.05%
5 第五名 11,550,823.65 1.67%合计 -- 141,732,385.51 20.58%
主要客户其他情况说明武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 97,647,656.01前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 25.31%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 第一名 40,809,019.45 10.58%
2 第二名 23,993,120.00 6.22%3 第三名 14,181,238.91 3.68%
4 第四名 10,510,500.60 2.72%5 第五名 8,153,777.05 2.11%
合计 -- 97,647,656.01 25.31%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 126,705,109.32 145,664,659.15 -13.02%
管理费用 93,811,376.92 97,296,136.14 -3.58%财务费用 -11,246,969.99 -12,541,170.19 -10.32%
研发费用 121,434,024.72 103,166,247.23 17.71%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
本项目围绕CPT药学开展工艺优化研究和
质量研究，建立工业规模下生产的质量标
准，并向国家药品监注射用重组变构人 督管理局（NMPA）提 将进一步丰富公司产
肿瘤坏死因子相关 交新药上市许可申请 NDA 取得CPT生产批件 品管线，预计未来增凋亡诱导配体（CPT） （NDA），最终实现国 加公司收入。
家Ⅰ类新药——CPT在公司的落户、工业
化投产，并应用于临床，服务于广大肿瘤
患者。
本项目针对现有产品金路捷进行升级及深
将进一步丰富公司产重组人神经生长因子 度开发，采用真核细
IND 取得生产批件 品管线，预计未来增滴眼液 胞表达平台，基 因重
加公司收入。
组技术及自有 Gis 高效表达技术，高效表
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文达并制备高质量的人
神经生长因子；从现在的冻干粉针剂转型
至滴眼剂的开发，致力于神经营养性角膜
炎等眼科疾病的治疗。
开发注射用磷酸特地唑胺仿制药，用于12
岁及以上的儿童及成 将进一步丰富公司产注射用磷酸特地唑胺
人，因特定的敏感细 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增（200mg）
菌引起的成人急性细 加公司收入。
菌性皮肤和皮肤结构感染(ABSSSI)。
将进一步丰富公司产注射用艾司奥美拉唑
消化系统用药 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增钠（40mg）
加公司收入。
开发注射用盐酸罗沙替丁醋酸酯仿制药，
将进一步丰富公司产注射用盐酸罗沙替丁 用于因消化性溃疡，
NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增醋酸酯（75mg） 急性应激性溃疡，出
加公司收入。
血性胃炎等导致的上消化道出血的治疗。
开发己酮可可碱注射液仿制药，用于外周 将进一步丰富公司产
己酮可可碱注射液血循环障碍性疾病、 NDA 取得生产批件 品管线，预计未来增
（5ml：0.1g）
内耳循环障碍等疾病 加公司收入。
的治疗。
将进一步丰富公司产米库氯铵注射液
肌松药 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增（5ml：10mg）
加公司收入。
水肿性疾病、高血 将进一步丰富公司产布美他尼注射液
压、预防急性肾功能 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增（4ml：1mg）
衰竭。 加公司收入。
将进一步丰富公司产注射用硫酸艾沙康唑
广谱抗真菌药 小试研究 取得生产批件 品管线，预计未来增（200mg）
加公司收入。
将进一步丰富公司产预防急性脑梗死、心
注射用降纤酶 小试研究 恢复生产 品管线，预计未来增肌梗死等
加公司收入。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 583 458 27.29%研发人员数量占比 43.31% 40.07% 3.24%
研发人员学历本科 311 247 25.91%
硕士 173 163 6.13%研发人员年龄构成
30岁以下 370 275 34.55%30~40岁 213 164 29.88%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 124,133,224.72 103,166,247.23 86,121,439.95武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
研发投入占营业收入比例 18.03% 16.78% 16.43%研发支出资本化的金额
2,699,200.00 183,600.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入2.17% 0.18% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
34.18% 0.61% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2022年 2021年 同比增减经营活动现金流入小计 735,316,888.68 582,472,970.20 26.24%
经营活动现金流出小计 682,283,224.09 570,384,722.83 19.62%经营活动产生的现金流量净
53,033,664.59 12,088,247.37 338.72%额
投资活动现金流入小计 1,846,176,034.63 1,498,020,199.69 23.24%投资活动现金流出小计 1,320,820,692.80 2,451,030,140.55 -46.11%
投资活动产生的现金流量净525,355,341.83 -953,009,940.86 155.13%
额筹资活动现金流入小计 674,938,932.91 -100.00%
筹资活动现金流出小计 12,286,965.92 12,122,538.39 1.36%筹资活动产生的现金流量净
-12,286,965.92 662,816,394.52 -101.85%额
现金及现金等价物净增加额 566,151,814.04 -278,146,374.87 303.54%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用投资活动现金流出同比减少46.11%主要系报告期申购理财产品减少所致；
筹资活动现金流入同比减少100%主要系报告期借款业务减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 11,041,365.11 -80.52% 投资收益主要包括理 具有可持续性。
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文财收益和权益法核算
的投资收益。
主要为报告期或有对 或有对价不具有持续公允价值变动损益 12,674,188.98 -92.42% 价和债务工具投资公 性，其他公允价值变
允价值变动所致。 动损益具有持续性。
商誉减值不具有持续主要系报告期合同资
资产减值 -33,211,740.40 242.19% 性，其他减值具有可产及商誉减值所致
持续性。
营业外收入 423,830.12 -3.09%营业外支出 1,425,261.59 -10.39%
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金 748,477,860.28 27.66% 184,049,926.24 6.82% 20.84%
应收账款 61,832,806.62 2.28% 97,822,606.46 3.63% -1.35%合同资产 156,059,555.83 5.77% 141,741,033.57 5.25% 0.52%
存货 120,180,940.03 4.44% 71,651,912.61 2.66% 1.78%投资性房地产 344,272.94 0.01% 2,839,233.20 0.11% -0.10%
长期股权投资 45,387,397.55 1.68% 37,790,869.06 1.40% 0.28%固定资产 529,923,181.37 19.58% 479,748,160.92 17.78% 1.80%
在建工程 120,986,390.61 4.47% 34,271,655.06 1.27% 3.20%使用权资产 3,316,328.66 0.12% 5,606,208.62 0.21% -0.09%
短期借款 30,032,625.00 1.11% 33,036,250.00 1.22% -0.11%合同负债 97,989,312.62 3.62% 66,379,727.00 2.46% 1.16%
长期借款 40,916,932.91 1.51% 48,166,932.91 1.79% -0.28%租赁负债 2,586,813.32 0.10% 3,640,430.48 0.13% -0.03%
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入
权益本期
的累本期公允价值 计提 其他
项目 期初数 计公 本期购买金额 本期出售金额 期末数变动损益 的减 变动
允价值
值变动
金融资产1.交 514,399,287.66 1,467,710.35 695,986,000.00 1,078,892,000.00 130,025,577.31
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文易性
金融资产
（不含衍
生金融资
产）
4.其他权
益工 5,000,000.00 0.00 5,000,000.00具投
资金融
资产 519,399,287.66 695,986,000.00 1,078,892,000.00 135,025,577.31小计
其他（业
0.00 14,017,249.89 14,017,249.89绩补
偿）
上述519,399,287.66 15,484,960.24 695,986,000.00 1,078,892,000.00 149,042,827.20
合计金融
0.00 0.00负债
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况无
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文4、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元尚未
报告期 累计变 使用累计变更 闲置两
本期已使 已累计使用 内变更 更用途 尚未使用 募集募集 募集 募集资金总 用途的募 年以上
用募集资 募集资金总 用途的 的募集 募集资金 资金年份 方式 额 集资金总 募集资
金总额 额 募集资 资金总 总额 用途额 金金额
金总额 额比例 及去向
存放于公
司募集资
金专首次 户中
2017 公开 79,747.59 11,349.52 69,347.3 9,851.6 63,693.74 79.87% 17,236.46 做定 0发行 期存
款、
购买保
本理财
存放于公
司募集资
金专特定 户中
2021 对象 58,809.44 12,438.81 33,342.28 0 0 26,340.53 做定 0发行 期存
款、
购买保
本理财
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文合计 -- 138,557.03 23,788.33 102,689.58 9,851.6 63,693.74 45.97% 43,576.99 -- 0
募集资金总体使用情况说明
1、首次公开发行股票经中国证券监督管理委员会于2017年7月7日签发的证监许可【2017】1165号文《关于核准武汉海特生物制药股份有
限公司首次公开发行股票的批复》核准，公司于2017年8月完成了人民币普通股A股的发行，社会公众投资者认缴本公司公开发行的25,838,760股A股股票，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币851,128,754.40元。上述募集资金
总额扣除承销费、保荐费、上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费、律师费等共计人民币53,652,900.00元后，
实际募集资金净额为人民币797,475,854.40元（以下简称“募集资金”）。截至2017年8月2日，上述人民币普通股A股股票发行及募集资金的划转已经全部完成，募集资金业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具【众环
验字（2017）010097号】验资报告。
2、向特定对象发行股票根据中国证券监督管理委员会于2020年12月24日签发的证监许可[2020]3610号文《关于同意武汉海特生物制药股份
有限公司向特定对象发行股票注册的批复》，武汉海特生物制药股份有限公司获准向特定对象发行人民币普通股18,749,125.00股，每股发行价格为人民币32.00元，股款以人民币现金缴足，募集资金总额为人民币599,972,000.00
元，扣除承销及保荐费用、发行登记费以及其他交易费用共计人民币11,877,590.53元（不含税）后，净募集资金共计人民币588,094,409.47元，上述资金于2021年9月17日到位，业经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具
【众环验字（2021）0100077号】验资报告。
本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第2号——上市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》和《深圳证
券交易所上市公司信息披露公告格式第21号：上市公司募集资金年度存放与使用情况的专项报告格式》等有关规定制定了《武汉海特生物制药股份有限公司募集资金管理办法》。根据本公司的募集资金管理制度，本公司开设了专门的银行账户对
募集资金进行专户存储。公司会计部门对募集资金的使用情况设立台账，详细记录募集资金的支出情况和募投项目的投入情况。募集资金使用情况由本公司审计部门进行日常监督。审计部至少每季度对募集资金的存放与使用情况检查一次，并
及时向审计委员会报告检查结果。审计委员会认为公司募集资金管理存在重大违规情形、重大风险或内部审计部门没有按照规定提交检查结果报告的，及时向董事会报告。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元项 项
是目 目
否达 可
已 是到 行
变 否截至期 预 性
更 截止报告 达承诺投资项目 募集资金 调整后投 截至期末 末投资 定 本报告 是
项 本报告期 期末累计 到和超募资金投 承诺投资 资总额 累计投入 进度(3) 可 期实现 否
目 投入金额 实现的效 预向 总额 (1) 金额(2) ＝ 使 的效益 发
(含 益 计(2)/(1) 用 生
部 效状 重
分 益态 大
变日 变
更)期 化
承诺投资项目1.生物工程药 不
物综合制剂基 是 22,000 4,925.86 4,925.86 100.00% 适 否地升级项目 用
2.研发中心及 不实验室建设项 是 38,030 1,262 1,782.44 141.24% 适 否
目 用不
3.营销服务网是 10,188 336.4 1.08 336.4 100.00% 适 否
络升级项目用
4.其他与主营 否 9,529.59 9,529.59 9,529.59 100.00% 不 否武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
业务相关的营 适运资金项目 用
5.创新小分子 不药多剂型国际 是 17,074.14 243.03 4,899.6 28.70% 适 否
制造中心 用6.收购汉康医
药100%股权项 是 36,768 36,768 100.00% 4,661.45 20,507.09 是 否目
不7.补充流动资
是 9,851.6 11,105.41 11,105.41 112.73% 适 否金项目
用8、高端原料药
不生产基地 I 期
否 50,394.03 50,394.03 12,416.01 33,319.48 66.12% 适 否项目
用（ API&CDMO）
9、国家一类新 不药 CPT 产业化 否 9,603.17 8,415.41 22.8 22.8 0.27% 适 否
项目 用承诺投资项目
-- 139,744.79 138,557.03 23,788.33 102,689.58 -- -- 4,661.45 20,507.09 -- --小计
超募资金投向无
合计 -- 139,744.79 138,557.03 23,788.33 102,689.58 -- -- 4,661.45 20,507.09 -- --分项目说明未
1、生物工程药物综合制剂基地升级项目变更后，该项目已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益；
达到计划进
2、研发中心及实验室建设项目变更后，该项目已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益；
度、预计收益
3、营销服务网络升级项目项目变更后，该项目已经完成，但无法单独核算其产生的经济效益；
的情况和原因4、其他与主营业务相关的营运资金项目无法单独核算其产生的经济效益；
（含“是否达5、创新小分子药多剂型国际制造中心项目仍处于建设期，不产生经济效益；
到预计效益”6、高端原料药生产基地 I 期项目 （ API&CDMO）项目处于建设期，不产生单独收益；
选择“不适7、国家一类新药 CPT 产业化项目目前处于准备阶段，未产生单独收益。
用”的原因）
项目可行性发生重大变化的 项目可行性未发生重大变化。
情况说明超募资金的金
额、用途及使 不适用用进展情况
募集资金投资项目实施地点 不适用
变更情况募集资金投资
项目实施方式 不适用调整情况
适用
1、首次公开发行股票公司募集资金投资项目先期自有资金投入 18,846,886.27 元，其中生物工程药物总综合制剂基地升
级项目先期投入 1,176,436.00 元，研发中心及实验室建设项目先期投入 17,670,450.27 元。2017 年8 月 25 日，经公司董事会审议通过，公司以募集资金对先期投入的 14,667,878.07 元自筹资金进行了
募集资金投资置换，其中生物工程药物综合制剂基地升级项目置换 464,705.00 元，研发中心及实验室建设项目置换
项目先期投入14,203,173.07 元。该事项已经中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）于 2017 年 8 月 25 日出具的
及置换情况众环专字（ 2017）011330 号专项报告予以鉴证。
2、向特定对象发行的股票公司以自筹资金预先投入募投项目合计人民币 220,948,387.84 元，全部用于高端原料药生产基地
I 期项目（API&CDMO）项目。2021 年 10 月 28 日，经公司董事会审议通过，本公司子公司汉瑞药业（荆门）有限公司，以募集资金对先期投入的 220,948,387.84 元自筹资金进行了置换，置换金额为
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文179,200,928.37 元，项目名称为高端原料药生产基地 I 期项目 （ API&CDMO），该事项已经中审众环会
计师事务所（特殊普通合伙）于 2021 年 10 月 28 日出具的众环专字（2021）0101610 号专项报告予以鉴证。
用闲置募集资金暂时补充流 不适用
动资金情况项目实施出现
募集资金结余 不适用的金额及原因
尚未使用的募集资金用途及 公司尚未使用的募集资金都存放于募集资金专户和购买保本理财产品。
去向募集资金使用
及披露中存在无
的问题或其他情况
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
单位：万元变更后
项目达变更后项 截至期末 的项目
对应的 本报告期 截至期末投 到预定 本报告期 是否达变更后 目拟投入 实际累计 可行性
原承诺 实际投入 资进度 可使用 实现的效 到预计的项目 募集资金 投入金额 是否发
项目 金额 (3)=(2)/(1) 状态日 益 效益总额(1) (2) 生重大
期变化
生物工创新小
程药物分子药
综合制多剂型 17,074.14 243.03 4,899.6 28.70% 不适用 否
剂基地国际制
升级项造中心
目收购汉 研发中
康医药 心及实36,768 36,768 100.00% 4,661.45 是 否
100%股 验室建权项目 设项目
营销服补充流
务网络动资金 9,851.6 11,105.41 11,105.41 112.73% 不适用 否
升级项项目
目合计 -- 63,693.74 11,348.44 52,773.01 -- -- 4,661.45 -- --
（1）创新小分子药多剂型国际制造中心：为更妥善、更高效的使用募集资金，维护上市公司及广大中小股东利益，故针对“生物工程药物综合制剂基地升级项目进行变
更”。新建的小容量注射剂、口服固体制剂、干悬混剂、小分子冻干制剂等剂型生产车间将极大的提高海特生物与天津汉康的协同能力，为公司实现“选题-研发-商业化
生产”一站式全流程服务提供有力保障。此次变更募集资金投资项目经第七届董事会变更原因、决策程序及信息披露 第十一次会议通过，并于2020年05月20日经2019年年度股东大会审议通过。公司
情况说明(分具体项目) 已按要求履行披露义务，详见2020-041号公告。
（2）收购汉康医药100%股权项目：汉康医药拥有丰富的产品线及强大研发团队，此次收购汉康医药是公司构建全方位研发体系的重要步骤，是公司丰富业务研发领域，
降低单一产品依赖的重要举措。本次变更有利于公司收购天津市汉康医药生物技术有限公司的顺利实施，提高公司资金使用效率，提升公司的经营效益，符合公司及全体
股东的利益。此次变更募集资金投资项目经第六届董事会第十六次会议、第六届监事武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
会第十二次会议审议通过，并于2018年10月9日经2018年第一次临时股东大会审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2018-057、2018-065号公告。
（3）补充流动资金项目：受市场环境和产业政策等多因素的影响，公司现在需储备更多资金应对未来不确定性；公司出现新的业务形态也增加了资金需求；同时根据公司
新战略目标和规划，公司需要较多的资金投入以支持业务规模的进一步扩张。此次变更募集资金投资项目经第八届董事会第四次会议审议通过，并于2022年5月18日经
本公司2021年年度股东大会审议通过。公司已按要求履行披露义务，详见2022-018、2022-025号公告。
未达到计划进度或预计收益的情不适用
况和原因(分具体项目)变更后的项目可行性发生重大变
不适用化的情况说明
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公公司名 司 主要业
注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润称 类 务
型化学药
天津市 品的技汉康医 子 术开
药生物 公 发、技 116,452,039.00 533,113,891.13 385,489,081.86 284,180,896.60 35,207,138.03 37,728,997.08技术有 司 术咨
限公司 询、技术转让
天津汉子 化学药
瑞药业公 品生产 136,000,000.00 111,895,014.09 97,841,009.49 38,202,740.49 3,054,095.09 2,538,447.27
有限公司 销售
司化学药
品的技天津汉
子 术开一医药
公 发、技 2,000,000.00 18,252,358.88 11,445,020.73 9,448,533.97 2,009,339.18 2,900,311.80科技有
司 术咨限公司
询、技术转让
天津汉 子 医药、 1,000,000.00 35,792,144.35 29,214,153.07 65,280,951.69 7,932,118.08 6,706,915.26武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
嘉医药 公 保健科技有 司 品、医
限公司 疗器械技术开
发、咨询、服
务、转让
厦门蔚 医药中子
嘉制药 间体的公 20,000,000.00 26,801,832.04 24,810,266.49 25,762,127.34 2,616,795.29 2,130,520.02
有限公 生产销司
司 售福建蔚
子嘉生物 医药制
公 10,000,000.00 41,778,320.20 34,614,839.92 107,108,579.83 19,909,929.91 18,013,798.11医药有 造业
司限公司
研发、
生产、
汉瑞药 销售化子
业（荆 学药品公 500,000,000.00 495,585,009.93 391,862,652.56 91,469,496.62 -45,048,548.08 -40,161,993.03
门）有 原料司
限公司 药、医药中间
体生物化
工产品海特生
子 技术研物（厦
公 发、技 35,000,000.00 30,521,988.72 31,925,803.94 783,819.58 -83,663.42 -83,713.42门）有
司 术服限公司
务、技术开发
医学研厦门蔚 究和试
嘉医学 子 验发研究科 公 展、技 15,000,000.00 10,511,327.50 9,837,450.84 5,688.07 -2,259,131.12 -2,259,131.12
技有限 司 术服公司 务、技
术开发医学研
武汉海究和试
特生物子 验发
创新医公 展、技 15,000,000.00 12,335,293.37 11,689,190.56 614,842.67 -3,313,291.76 -3,313,291.76
药研究司 术服
有限公务、技
司术开发
珠海经济特区 体外诊
子海泰生 断试剂
公 10,000,000.00 7,328,252.39 978,588.54 3,942,836.27 -3,661,480.37 -6,186,252.13物制药 生产及
司有限公 销售
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
广州汇英医药科技有限公司 新设立 纳入合并报表范围天津汇诺医药科技有限公司 新设立 纳入合并报表范围
海南融世达新药业有限公司 其他合并 纳入合并报表范围武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
壹源堂大药房（武汉）有限公司 注销 无重大影响武汉海泰诊断技术有限公司 注销 无重大影响
主要控股参股公司情况说明汉瑞药业（荆门）有限公司在业务投产初期，成本主要为人员薪酬、研发费投入等。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业发展趋势
医药行业的主要门类包括化学药制剂、原料药、中药饮片、中成药、生物药品、辅料包材、制药设备、医疗器械、卫生材料等，是我国国民经济的重要组成部分。《“十四五”
医药工业发展规划》指出医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，
是健康中国建设的重要基础。
随着人口老龄化加快、健康中国建设全面推进、居民健康消费升级、新一轮技术变革和跨界融合加快、大数据与人工智能等深度融入医药工业发展各环节、变革性新药创制技
术和创新疗法不断出现，我国医药行业进入高质量发展阶段，从长期来看，医药行业仍有巨大的增长空间。根据Frost＆Sullivan数据，2021年中国医药市场规模为17,292亿人民币，
预计到 2025年中国医药市场规模将增长到 22,873亿人民币，2021年到 2025年的复合年增长率约为7.2%。
1、医药行业细分领域——生物制药生物医药产业作为全球范围内的新兴产业，正在成为当今世界最活跃的战略性新兴产
业之一。生物医药行业的发展程度，标志着一个国家现代生物技术的发展水平，各国政府重视生物医药发展，大力扶持创新型生物技术企业，把生物医药作为新的经济增长点来培
育。随着生物技术以及生命科学研究的突破，生物制品安全性、有效性不断提高，全球医药市场收入增长迅速。根据 Frost＆Sullivan数据，2017-2021年全球生物药市场从 2,396亿
美元增长至 3,384亿美元，年复合增速达 9.0%。未来，在需求增长和技术进步等诸多因素的推动下，尤其是创新药物市场增长的推动下，生物药市场的增长速度预计将持续高于整
体医药市场。预计至 2030 年，全球生物药市场将进一步增长至 8,148 亿美元，2021 至2030年的年复合增长率约为10.3%。
生物药是未来新药研发的主要方向，也是目前医药产业中发展最快、活力最强、技术壁垒最高的领域之一。虽然生物药品在中国医药市场起步较晚，目前占比较低，但由于其
更好的安全性、有效性和依从性满足了化学药和中药未能满足的临床需求，近年来市场规模迅速扩大。近年来，中国重点支持生物医药产业的发展，陆续出台了《促进生物产业加
快发展的若干政策》、《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》等重要文件，为我国生物医药行业的发展提供了重要指导和大力支持。随着国内生物技术不断突破、政府对
生物产业的投入不断增加、产业结构逐步调整、居民人均可支配收入不断上升、居民健康意识逐渐提高，中国生物药行业近年来发展势头强劲，预计中国生物医药产业的市场规模
将持续快速增长。根据 Frost＆Sullivan数据，2017-2021年中国生物药市场从 2,185亿元增长至 4,100亿元，年复合增速高达 17.0%。预计至 2030年，中国生物药市场规模将增长到
11,991亿元，2021年到2030年的年复合增长率约为12.7%。
2、医药行业细分领域——CRO服务武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
CRO公司作为医药制造企业可借用的一种外部资源，在接受客户委托后，可以在短时间内迅速组织起一支具有高度专业化和丰富经验的研究队伍，从而帮助医药制造企业加快
药物研发进展，降低药物研发费用，并实现高质量的研究。医药研发活动的复杂性、长期性和高投入等特征催生了 CRO这一新兴行业的兴起，医药行业的高速发展加速了 CRO行
业的迅速成长。
CRO行业在国外起步较早，于 20世纪 70年代起源于美国，随着美国药物研发的复杂化和制药行业竞争的激烈化，制药企业为了降低成本和风险逐步将研发外包，叠加全球药
物研发的持续投入等因素，CRO行业在过去几十年高速成长。根据 Frost＆Sullivan数据，
全球 CRO市场规模由 2017年的 490亿美元增至 2021年的 710亿美元，2017年-2021年的复合增速为9.7%，预计2026年将达到1,185亿美元，2021-2026年的复合增速为10.8%。
中国的 CRO行业是近二十年来才发展起来的新兴行业，国内 CRO行业整体呈现多、
小、散的格局，行业集中度相对较低。近几年来，我国医药政策逐渐完善，医疗改革和医药市场逐渐扩容，为整个药品和医疗机械提供广阔的市场空间，同时国内外制药企业为了
快速抢占市场份额，大量投入研发费用，以分享医药行业高速发展的红利，CRO作为医药行业中重要的一环，因此也迎来重要发展机遇，国内 CRO市场规模迅速扩大。根据 Frost
＆Sullivan数据，中国 CRO市场规模从 2017年的 290亿元人民币增长到 2021年 639亿元人民币，复合增速达 21.8%，预计 2026年中国 CRO市场规模将达到 1,878亿元人民币，
2021-2026年的复合增速为24.1%。
近年来医药定制服务趋势深化，“专利悬崖”为仿制药及上游医药中间体和原料药行业带来发展机遇。根据 EvaluatePharma的数据，预计在 2010-2024年期间，受专利到期影响
的药物的销售金额合计达 5,400亿美元，仿制药企业为加快仿制药上市进度，抢占市场份额，必然会与专业 CRO、CDMO公司合作，这都将为医药定制研发和定制生产行业带来
发展机遇。
（二）公司未来发展战略公司秉承“敬畏生命，无畏创新”(Innovating forLife)的企业宗旨，践行“正直、感恩、
专业、进取”(Integrity、Thankfulness、Professionalism、Progress)的企业价值观，构建领先研发平台，持续医药创新，力争将海特生物建成中国最优的创新药企业。公司将在大分子
药物、小分子药物、原料药及中间体的 CRO、CDMO等领域继续拓展，以服务患者为己任，以持续创新为先导，将海特生物打造成一流的医药企业集团！
1、完善公司业务布局生物创新药生产、销售方面。公司重点围绕神经系统、肿瘤科等领域开展相关药物的
研发生产。目前已经成熟研发、生产并上市销售的主导产品金路捷--注射用鼠神经生长因子NGF，属于国家Ⅰ类生物新药，也是全球第一个获得政府批准上市的神经损伤类疾病用
药 。 另 外 ， CPT-- 重 组 变 构 人 肿 瘤 坏 死 因 子 相 关 凋 亡 诱 导 配 体 项 目(Circularly Permuted TRAIL)作为一个Ⅰ类基因工程生物新药，正处在 NDA阶段。根据公
司与北京沙东原股东签订的《股权收购协议书》，公司将根据北京沙东新药 CPT研发进程分阶段收购北京沙东股权，公司目前持有北京沙东 46.5470%股权，在 CPT正式上市销售
后公司将控股北京沙东。
原料药及中间体的 CRO、CDMO方面。全资子公司天津汉康是一家提供小分子化学药物研发、生产和销售的全产业链 CRO公司，主要业务包括仿制药研发和产业化、仿制
药BE（一致性评价）、注册申报、生物样本检测、BE实验临床现场管理、MAH（药品上市许可持有人）合作。全资子公司荆门汉瑞是一家 API和 CDMO解决方案提供商，主要
为客户提供原料药和中间体工艺开发、优化及生产。荆门汉瑞 102多功能车间和 103抗病毒车间目前已开始商业化生产。
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文2022年公司通过以简易程序向特定对象发行股票募集资金，募集到位的资金将用于荆
门汉瑞建设新的原料药中试车间。项目建成后，公司将有能力为制药企业和新药研发企业客户提供从临床前到商业化的研发生产一体化服务，包括制剂、原料药（含医药中间体）
的工艺研究开发、质量研究、安全性研究等定制研发服务，以及临床前、临床以及商业化不同阶段、不同规模的生产服务。本项目建设，完善了公司在原料药 CDMO业务的产业
布局，有利于完善公司的产业链，增强公司的盈利能力，同时提升公司竞争力和持续发展能力。
2．加大研发投入近年来，公司搭建了蛋白质结构模拟平台，提高了重组蛋白分子构建的成功率；进一
步完善了蛋白药物质量研究平台，在此平台上先后开展了rhNGF杂质研究及检测方法开发，
CPT杂质研究及检测方法开发。公司还将针对CPT在对多发性骨髓瘤（MuiltipleMyeloma，
MM）显示出良好的治疗效果的基础上，积极拓展对髓外肿瘤、实体瘤等新适应症有效性的研究。
子公司天津汉康已针对性搭建四大剂型研究平台：囊括口服常释、口服缓释、注射剂及其他相关剂型研究，搭建了药物体内外相关性研究平台（IVIVC平台），主要包括处方
解析、体外评价、体内评估及数字模型构建等部分。相关技术平台的协同配合极大提高了药物项目开发成功率，基于以上平台积累的技术和经验，公司先后立项开发注射用帕瑞昔
布钠、注射用艾司奥美拉唑钠、阿昔洛韦原料药等小分子化学仿制药/原料药，为高端原料药基地的业务开展提供技术支持。
另外公司也将继续保证东湖研究院的有序运营，促进荆门汉瑞 CDMO研发和生产双驱动。
通过建设新的原料药中试车间，公司将打造为全球制药行业提供高附加值的原料药、
医药中间体的研发及生产基地，为制药企业提供全流程的 CDMO服务，满足中国药企不断扩大全球化学原料药市场份额的需求，促进公司发展战略的实现。
3．进一步加强人才引进公司将加强人才引进、培养和储备，建立人才梯队，为公司持续、快速发展输送新鲜
血液、提供创新动力。未来三年公司将继续重点培养和引进研发、生产、营销等专业技术方面的高级人才，形成有素质、有执行力和稳定的员工队伍。建立较为科学的考评竞聘机
制，不断完善薪酬与绩效管理制度，持续提高员工的福利待遇，营造良好环境、塑造企业文化、增强员工的凝聚力和创造力，为公司快速发展提供人才保障。
（三）公司 2023 年的主要经营计划2023年，公司将继续坚持药品制造和研发服务两条经营主线，朝着生物创新药原料药
及医药中间体的生产销售、化药的CRO、CDMO服务方向发展。
2023年，公司将继续深耕 CRO业务，协同 CDMO业务，扩展创新服务；继续推行在研创新药、化学仿制药的研发申报。推进战略转型，攻坚克难，勇毅前行，确保各项指标
的顺利达成。
2023年公司秉承“敬畏生命，无畏创新”的企业宗旨，践行“正直、感恩、专业、进取”的企业价值观，力争将海特生物建成中国最优的创新药企业。公司将在大分子药物、
小分子药物、体外诊断等领域进行拓展，以服务患者为己任，以持续创新为先导，将海特生物打造成一流的医药企业集团！
（四）面临的风险及应对措施
1、产业政策风险武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文
药品作为与国民经济发展和人民生活密切相关的商品，其价格受国家政策影响较大。
近年来，国家医疗体制改革进一步深入，医保制度改革，医保目录动态调整、仿制药一致性评价、两票制、新药审批政策，给公司带来了挑战与风险。公司正在开发的“注射用重
组变构人肿瘤坏死因子相关凋亡诱导配体”，即 CPT符合优先考虑要求，若未来 CPT顺利纳入医保目录，将有利于医生和患者对于药品的认知和疗效的信心，药品知名度有望进
一步提升，有利于开展市场推广，进而有利于销售和生产，提高企业的持续经营能力。但如果 CPT未纳入医保目录，可能在市场推广和医院准入方面面临一定的竞争风险。公司将
积极关注国家的医药行业法规和政策变化，会依据相关的政策及时作出经营策略的调整，
主动应对行业政策变化所带来的风险，提高企业持续经营的能力和市场竞争力公司子公司子公司福建蔚嘉生物医药有限公司主要从事利托那韦、洛匹那韦等原料药
中间体的生产销售，主要生产经营地点为福建龙岩，现有生产基地未被列入化工产业园区，
未来随着相关产业政策的要求，可能面临停产或者搬迁的风险。公司将积极关注相关政策的变化及该地区的政府相关部门的管理要求，提前做好应对措施，将相关产能、产品逐步
转移到合规化工园区内。
2、CPT的新药注册与市场风险CPT目前正处在 NDA阶段。在提交新药注册申报材料后，还需在国家相关部门的技
术审评、临床试验数据现场核查、生产现场检查等程序通过后，方能获得药品注册证书。
新药研发受到技术、审批、政策等多方面的影响，CPT获批后未来产品市场竞争形势等均存在诸多不确定性风险。公司将严格按照国家药品注册的要求，尽最大努力，加快推进
NDA的申报工作，争取早日获得批准。
3、募投项目的实施风险①国家Ⅰ类新药 CPT 产业化项目
该项目将在 CPT新药获得生产证书后实施。目前 CPT正处在 NDA阶段，在提交新药注册申报材料后，还需经国家相关部门的技术审评等程序通过后，方能获得药品生产证书。
上述过程耗时较长，期间将受到技术、审批、政策等多方面的影响，故存在无法取得药品注册证书，对 CPT产业化项目的实施进度造成不利影响，进而导致新建产线闲置及资产减
值风险。同时，即使 CPT顺利获批，如 CPT未纳入医保目录，市场推广不力导致医院准入面临困难，或者未来产品市场竞争形势发生重大不利变化，也可能导致 CPT产品无法达
到销售预期，并进一步致使 CPT新增产能无法被及时消化，导致在建工程和固定资产存在产能闲置以及资产减值风险、项目效益不及预期及短期内无法盈利的风险。
②高端原料药研发中试项目该项目主要生产原料药及提供 CDMO服务，项目建设期为 2年。若项目建设进度不
及预期，可能导致不能按期投入运营并产生收益的风险。
本项目建成后可实现原料药年生产能力 32.5吨/年，目前原料药市场规模持续增长，
需求旺盛，但不排除因政策、市场环境变化导致行业供需发生重大变化，导致未来产品需求降低，使得新增产能无法被及时消化，项目效益实现不及预期的风险。即使该项目按计
划完成建设并取得生产许可，行业发展情况良好，若公司未来市场推广不力，也可能导致销售不及预期，产能无法被及时消化的风险，由此将进一步导致在建工程和固定资产存在
产能闲置以及资产减值风险。同时，该项目投资总额较高，转固后每年新增折旧金额较大，
若无法有效消化产能，实现项目预期收益，新增的折旧费用可能对公司经营业绩造成不利影响。
上述募投项目会受到研发成效、市场环境、行业政策等多方面的影响。因此，公司会严格执行募集资金管理相关制度及规范，加强对募集资金的管理，并积极关注国家政策及
市场环境，采取有效措施针对性地规避风险，保障募集资金投资项目顺利发展并实现收益。
武汉海特生物制药股份有限公司2022年年度报告全文4、新药研发风险
公司一贯重视技术创新和产品研发，未来几年将以创新药研发为主，积极开发其他品类药物。新药研发和现有药品的深度开发须经历临床前研究、临床试验、申报注册、获准
生产等过程，环节多、开发周期长，容易受到不可预测因素的影响，存在技术开发风险。
此外，如果公司研发的新药不能适应市场需求或不被市场接受，可能导致公司经营成本上升，对公司盈利水平和成长能力构成不利影响。公司会建立完善的选题立项、过程评估等
研发项目管理体系，使公司研发的新药顺应市场的需求，并积极应对不可预测因素所造成的影响，降低新产品研发风险。
5、规模扩张引致的管理风险公司近年来不断丰富拓展产品线，经营规模也进一步提升。公司已建立了严格的公司
内部治理体系和较为完善的管理制度，经营管理良好。但随着经营规模的不断扩展，公司经营决策、人员管理和风险控制的难度将有所增加，对公司经营层的管理水平也提出了更
高的要求。如果公司未能建立适应资产规模扩大后的运营管理模式，将直接影响公司的发展速度以及股票发行后的实际效益。公司会结合实际发展需要不断完善和改进公司内部治
理体系和管理制度，引进更多的管理技术人才，学习先进的管理技术策略，来适应公司的发展需要。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料公司对2021
年的业绩情况 https://rs.p进行说明，并 5w.net/html/
2022年04月 与投资者进行 132079.shtml全景网 其他 个人 投资者
27日 网上互动交 （海特生物流。公司与投 2021年网上业
资者网上互动 绩说明会）
交流。
https://rs.p5w.net/html/
133458.shtml公司与投资者 （2022年湖北
2022年06月全景网 其他 个人 投资者 网上互动交 辖区上市公司
16日流。 投资者集体接
待日暨2021年度业绩说明
会）