深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）公司所处行业的基本情况
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》分类标准，公司所处行业属于第35大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗设备制造”。根据中
国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司属于专用设备制造业（分类代码：
C35）。
医疗器械与人类生命健康息息相关，在条件允许的范围内，患者天然倾向于获得更优的医疗服务，
为提高检查、手术和治疗的效率与效果，医生也更愿意接纳更先进、更安全、更有效的医疗设备，因此随着全球经济的发展，医疗器械的技术水平、种类、覆盖科室不断提升，医疗器械行业市场规模不断扩
大，各国医疗器械行业市场规模与经济发展水平正相关，在经济发展趋势未发生较大变动的背景下，医疗器械行业市场需求长期稳定。
（二）公司所处行业的发展阶段公司目前的产品主要为超声诊断仪和电子内窥镜，两者的应用领域、行业发展状况存在较大差异：
1、超声诊断仪从全球范围内来看，超声属于一种较为成熟的基础诊断医疗设备，行业增长较为平稳，相比CT、
MRI、X光机，超声作为四大医疗影像设备之一，具备无辐射、实时扫查、操作简便、安全系数高、检查结果快、性价比优等诸多优点，在终端医疗机构中装机数量巨大。全球超声厂家众多，欧美发达地区
的超声品牌实力强劲，公司超声业务在海外经历十几年发展，已建立较为完善的营销网络渠道，海外超声收入近几年均与国内持平，保持稳定增长趋势；在国内，经过几十年的发展，我国超声产品的普及率
较高，国内超声设备市场已发展至成熟期，属于增速较为稳定的阶段，未来市场增长主要来自于存量市场的设备迭代，以及分级诊疗、医疗新基建等政策带来的新医院或新科室扩建带来的需求，另外近几年
来国内各级政府相继出台倡导高端医疗设备自主可控、鼓励采购国产设备等相关政策，对国产中高端超声的进口替代进程带来积极影响。
2、医用电子内窥镜深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
内窥镜是临床常用的医疗器械，通常可分为硬镜和软镜。软镜是消化道癌症早筛的“金标准”，由人体天然腔道深入体内，镜体较长且需具备一定柔性，光电信号传输距离较远，镜体插入部直径较小且
功能集成丰富，对设计工艺及制造技术的要求更高，具有较高的技术壁垒，产品包括胃镜、肠镜、支气管镜等，广泛应用于消化科、呼吸科、耳鼻喉科等科室。硬镜在微创外科手术中应用较多，微创外科手
术是指通过小切口完成治疗的方式，相比开放手术，硬镜下的微创手术具有伤口小、出血少、疼痛轻、
恢复快的优势。硬镜主要包括腹腔镜、胸腔镜、关节镜等，广泛应用于普外科、胸外科、泌尿外科等科室中。
内窥镜下的微创诊疗是现代医学最重要的发展方向之一，无论是主要用于诊断筛查的软镜还是主要用于外科手术的硬镜都具有明确的临床价值。根据Frost ＆ Sullivan预计，2020-2025年，全球医用
内窥镜市场规模将维持7.1%的复合增速，预计在2025年将达到286亿美元。相比欧美、日本等发达地区，我国的消化道内镜诊疗开展率、微创外科手术渗透率存在较大差距。由于饮食习惯等原因，我国属
于消化系统疾病高发区域，胃癌、结直肠癌、食管癌、胰腺癌等消化道系统肿瘤在我国前十大高发癌症中占比接近一半，消化系统恶性肿瘤具有发展进程缓慢、早筛窗口期长的特点，通过软镜取活检实现肿
瘤的早发现、早诊疗，能有效提高消化系统疾病的存活率，在全国范围内推行消化道肿瘤早筛已成为行业共识。硬镜主要在医院普外科使用比例较高，其中腹腔镜手术的应用最为广泛，并逐渐扩展到泌尿科、
胸外科、妇科和骨科等越来越多的科室，未来国内硬镜市场有望随着不同科室间的普及迎来需求增长。
（三）公司所处行业地位“开行业先河，立民族品牌”，是公司名称的由来，作为优秀的民族医疗器械企业，公司始终致力
于研发具备独立自主知识产权、技术水平全球领先的高端医疗器械，为国产医疗器械的崛起贡献力量。
经过多年发展，公司已在国际医疗器械设备市场建立起较强的竞争优势和领先的行业地位，在超声、内镜领域已经具备较强的品牌影响力及核心竞争力，并逐渐在外科领域、血管内超声（IVUS）领域崭露头
角。
（1）超声产品公司是国内较早研发并掌握彩超设备和探头核心技术的企业，彩超技术在国内同行业中处于领先地
位，公司的超声产品在市场表现突出。公司在超声领域拥有超过200项以上的发明专利及外观专利，同时拥有上百项软件著作权，部分专利获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖。公司还承担了多项国
家和省市级的技术攻关项目，在整个超声行业具有深厚的技术积累及较好的技术领先优势。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文公司研发生产的超声产品已覆盖高端、中端、低端等多层次用户需求，满足在全身、妇产及介入等
领域的临床应用需求。自主研发的超声探头具有高密度、高灵敏度、超宽频带等技术特点，尤其在单晶探头领域处于国际先进水平。目前开立医疗具有国产超声设备厂家最为丰富的超声探头类型，包括线阵、
凸阵、相控阵、容积探头、经食道、术中探头、腹腔镜探头等，所有类型均自主研发，临床应用覆盖了人体全身各器官，提供全面的临床解决方案的支撑。
近三年推出的高端彩超S60和P60系列产品，凭借优异的图像质量、简洁的操作流、准确的智能识别、丰富的探头配置、面向多科室的丰富临床解决方案，获得三甲医院专家的高度认可，尤其在妇产方
面的临床表现与进口同档次妇产专用机相比具有一定的竞争优势。2021年开立彩超X5作为首台入驻天和核心舱的国产医学影像设备，在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。2022年，搭载
第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，有效的提升医生产科筛查工作效率，得到国内众多妇产领域专家的高度赞赏，
进一步提升高端超声妇产领域的竞争力，在国内外均处于领先地位。
公司在超声领域不断的加大投入创新，在2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊断设备，以及公司全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管
理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证。公司成为国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内超声的高新技术企业。
目前，公司超声产品已成为超声诊断设备市场的中坚力量，在国外市场，公司率先进入壁垒较高的欧美市场，产品系列从中低端向中高端快速延伸，并在中高端市场中持续发力，国际竞争力迅速增强，
在国内市场，包括三甲医院的高端市场覆盖在不断提升。公司在进一步布局更高端产品的研发，2022年12月，公司的全新超高端超声平台已获得CE（MDR）注册证，预期上市后将会进一步增加国产超声
设备和公司的市场竞争力及品牌影响力，有望能进一步扩大市场占有率。
（2）内窥镜产品：公司作为国产消化软镜领域的龙头企业，所产内窥镜系列包括HD350、HD400、
HD500、HD550、X-2200等，全面覆盖软镜高、中、低端市场。2019年推出了聚谱成像技术（SFI），
SFI、VIST同HD-550系统相结合，为疾病的早期诊断和治疗提供了完整解决方案。结合多波长LED光源VLS-50系列、VLS-55系列及电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等，公司在电子
内窥镜高端市场竞争力进一步提升。同时，公司软镜镜体种类也不断丰富，在消化科首次推出国产超细电子胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜；呼吸科高清电子支气管镜在临床使用中得到
了三甲医院专家认可，使用性能与进口产品相当；硬镜领域，公司先后推出SV-M2K30、SV-M4K30、SV-深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
M4K40，同开立腹腔镜超声系统相结合，公司提供的硬镜-超声联合解决方案将成为公司在硬镜领域的独特竞争优势。外科硬镜实现自主研发、自主加工，为用户提供高品质国产硬镜。
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求（一）公司主要业务和产品介绍
公司主营业务为医疗诊断及治疗设备的自主研发、生产与销售。主要产品包括医用超声诊断设备、
医用电子内窥镜设备及耗材等。公司始终以客户需求为导向，致力于为全球医疗机构提供优质的产品和服务。
超声设备领域：公司立足自主研发和技术创新，是国内较早研发并全面掌握彩超主机及探头核心技术的企业，目前已掌握超声主机不同应用方向的架构平台和多项核心关键技术，架构平台方面包括多通
道硬件平台、低功耗超声成像技术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用多项关键技术，包括数字多波束形成技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像
技术、造影成像技术、弹性成像技术、融合成像、图像定量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、
远程会诊等。在超声换能器方面拥有宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、超高频探头技术及特种应用探头技术等，相关工艺技术处于国内领先地位。
在高端台式超声方面，公司近年来先后推出S60、P60系列高端彩超，成为国内少数推出高端彩超的厂家之一，在妇产、全身应用方面不断取得突破，三甲医院的装机量不断提升，2022年，搭载第四
代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，该技术是全球首款基于动态图像对标准切面自动抓取的人工智能技术，提升高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。公司经过多年的技术研发，2022
年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）注册证，公司正式进军超高端超声领域。
公司拥有覆盖不同应用场景的中、低端台式超声，以P40/P20/ P20 Elite系列为代表的中端台式机，以P12Elite/P10系列为代表的中、低端台式机，同时便携超声方面包括X/E系列及S9系列，应用
场景覆盖了中高端及低端便携市场。2021 年开立彩超 X5 作为首台入驻天和核心舱的国产医学影像设备，
在航天员医疗保障及航天医学研究中发挥了重要作用。
公司通过大量研发投入及不断的技术突破，在2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊断设备，以及开立医疗全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文品监督管理局（NMPA）颁发的三类医疗器械注册证，正式进入心血管专业领域。同时在兽用超声应用领
域方面，公司于2022年发布了专业的兽用超声ProPet系列，进一步扩大超声产品的市场范围。
公司超声产品经过20余年的研发及技术突破，在超声产品层面已形成完备的高、中、低不同产品档次，临床解决方案覆盖较为全面的产品格局。
内窥镜领域：公司通过对核心技术的深入开发，已推出了全高清消化道内窥软镜系统、三芯片2k硬镜、4k硬镜、4K荧光硬镜等产品。目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、
高亮高显色指数多波长LED光源、微小光学成像模组设计装调、高速宽带视频信号长距离传输、高清实时图像处理技术、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成、硬镜镜体制成、自动对焦硬镜摄
像头模组等多项先进内窥镜技术和工艺。公司自主研发的HD-550系列高清内镜，受到临床医生的广泛认可，代表了目前国产内镜的领先水平。在高端镜种领域，实现了光学放大内镜、超细内镜、刚度可调
内镜的突破，填补了国内空白。
经过多年努力，公司产品线逐渐实现了从内科到“内科+外科”，从诊断到“诊断+治疗”，从设备到“设备+耗材”的扩张，多产品战略初具雏形。
（二）公司经营模式
1、盈利模式：本公司为自主研发、生产、销售医疗器械产品，并提供专业产品售后服务的厂商；
公司主要通过销售医疗诊断设备及相关配件取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额以及售后服务收入。
2、销售模式：公司的销售模式包括经销和直销两种模式。其中，经销模式是指公司将产品买断性地销售给经销商，经销商再将产品销售给终端客户；近年来公司经销商数量和质量不断提升，对市场的
覆盖和渗透不断加大。直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户，主要是指公司直接参与的政府招标和面向大型连锁医疗集团的销售。为提升市场覆盖率，快速推动公司产品拓展更为广阔的市场，公司
目前采用“经销和直销相结合、经销为主直销为辅”的销售模式，一方面加强公司自有销售团队的专业化队伍建设，同时快速发展各产品线有较强区域销售能力的专业代理商和渠道。
3、生产模式：公司部分零部件（如电子元器件、显示屏等）直接对外采购，部分定制件（如结构件等）根据公司设计图纸委外加工，部分关键部件（如彩超探头、内镜镜体等）采用自主生产，然后在
公司进行单板测试、整机装配、质检和发货。具体生产安排上，中长期依据营销系统提供的滚动销售预深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
测数据制定生产计划，同时依托往期销售出库数据制定合理的产品缓冲库存，短期对不同平台不同配置的机型采取订单式生产模式，提高存货周转率。
4、研发模式：为持续扩大公司经营效益，提高整体工作效率，公司在经营管控与产品管理（战略规划、产品规划、投资决策）、集成产品开发（开发流程、技术储备、公共模块（CBB）货架建设）、
人力资源体系（职级体系建设、绩效管理、薪酬激励）等方面进行深化管理变革和动态的进行优化。包括前沿技术预研所需的高端人才的引进，引入学习更多行业先进方法和工具，结合公司近些年大力推行
的技术平台建设，助力实现产品高质量稳定产出、市场需求快速响应，同时提高公司投资效益，增加公司核心竞争力，具体的包括如下三方面解决方案：
（1）加强产品规划及项目立项团队建设，成立完善、分层的战略与市场体系。在市场与技术双重驱动下，加强产品规划能力，提高市场需求分析能力，通过合理高效的经营管理体系，保证以客户为中
心的产品交付。
（2）通过组织架构优化及集成开发管理变革，打破原职能型组织，建立和完善经营管理型组织（产品线）。公司通过以项目经理、系统工程师及产品经理为核心的项目研发团队，组建不同业务方向
资源组建研发团队，包括市场营销、研发、采购、生产、物流、服务、销售、质量、财务等跨部门开发团队，保证产品开发过程可控、产品质量可靠、产品功能与客户需求一致。
（3）公司建立分层分级决策机制，高效的决策机制能助力产品开发效率提升，实现产品投资收益最大化。
5、采购模式：公司的主要采购模式包括一般采购模式和外协采购模式。根据销售预测、生产计划以及原材料库存情况编制采购计划，公司从合格供应商库中选取供应商采购原材料和元器件。定制类外
协件由公司提供技术设计方案、选择合格的外协厂商进行生产，并完成采购。公司已建立完备的供应商管理和准入机制。
报告期内，公司的主要业务、经营模式未发生变化。
三、核心竞争力分析
1、研发能力深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，研发总人数达631人，其中硕士及以上学历占比超过40%，拥有国家青年千人、广东省科技创新领军人才、深圳市高层次人才等多名研发领军人才，主持
国家科技部重点研发计划、深圳市技术攻关重点项目等多项科技攻关项目。
截至本报告期末，公司及其子公司已拥有境内外各项发明专利、实用新型专利及外观设计专利共计768项，拥有软件著作权共240项、作品著作权17项，产品技术达到国内领先和国际先进水平。公司
自2009年起被认定为“国家级高新技术企业”，2020年再次通过复审，并被纳入“国家规划布局内重点软件企业”。在2016年、2017和2020年公司3次获得国家知识产权局授予的中国专利优秀奖，分
别覆盖了超声和内镜领域。在最近几年，公司的产品得到国家相关单位的认可，超声、内镜及体外诊断产品入选多批次优秀国产医疗设备产品目录。
公司除深圳总部的研发中心外，还设有美国硅谷研发中心（Sonowise）、美国西雅图研发中心（Bioprober）、日本东京研发中心（开立日本）、上海研发中心（上海爱声）、哈尔滨研发中心（哈
尔滨开立）、武汉研发中心（武汉开立），开展包括下一代超声系统、高性能探头、高清内窥镜、超声内镜、血管内超声（IVUS）等新产品的研发，并拥有多名具有数十年行业经验的资深技术专家。
此外，公司重视研发费用的持续投入，不断增强对公司研发与产品战略的资金支持。2020年、
2021年和2022年，公司研发费用的投入分别为23,741.94万元、26,305.88万元和32,895.77 万元，
分别占公司营业收入的20.41%、18.21%、18.66%。公司坚信，在未来高端医疗器械的竞争中，只有持续不断地大力投入研发，在自身擅长的领域深耕细作，公司才能持续推出高端产品，才能保证公司长久
的竞争力。
超声产品方面：公司掌握探头核心技术包括宽频带单晶探头技术、宽频带复合材料探头技术、超高频探头技术和特种应用探头技术，掌握超声主机架构平台方面包括多通道硬件平台、低功耗超声成像技
术平台、嵌入式软件平台、快速成像技术平台，掌握并成熟应用的超声主机关键技术包括数字多波束形成技术、超微血流成像及高分辨率血流成像技术、高清4D成像及渲染成像技术、造影成像技术、弹性
成像技术、融合成像、图像定量分析技术、AI图像智能识别与测量技术、远程会诊等。以及内窥镜相关的光学技术、镜体设计、精密机械、图像复原、图像增强和实时图像处理等核心技术，具备系列化产
品的开发能力。近三年内，公司在超高端、高端及中低端平台的研发持续发力，已推出S60、P60等高端产品系列，并基于高端产品平台衍生出P50、P40、P20、P20 Elite 、P12 Elite系列、P10等小巧
型产品系列，为不同用户提供了完备的产品系列，2022年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文注册证，公司正式进军超高端超声领域，同时公司于2022年发布了专业的兽用超声ProPet系列，进一
步扩大超声产品的市场范围。
公司高端产品具有机身小巧，良好的人机工程学设计，优秀的操作流设计理念，配置了高清4D、
弹性、造影、自动识别及自动测量等高端功能，提供了面向不同临床科室的综合解决方案。在便携机方面，推出了笔记本式彩超X系列和手提式彩超E系列，采用高清显示屏，具有图像清晰、体积小、重量
轻、续航时间长等优点，产品推出后迅速上量，显示出了很强的市场竞争力。2021年，公司便携式彩超X5入驻中国空间站，作为国内唯一一家入选的超声设备公司，是公司超声产品在超声领域的进一步
突破，也是对产品质量的深度认可。
超声探头技术是决定超声系统性能的核心技术之一。依靠自主研发，经过10多年的努力，在探头技术方面，公司已拥有多项国内外发明专利。目前公司的彩超探头技术（如宽频带单晶探头技术、宽频
带复合材料探头技术、高频相控阵技术、经食道探头技术、超声内窥镜探头技术、双平面探头技术、4D探头技术、腹腔镜探头、术中探头等）在国内处于领先地位。公司生产的医用超声探头超过 60 个型号，
具有高密度、高灵敏度、宽频带等特点，临床应用基本覆盖了人体全身各部位器官。在当今超声领域最高端的单晶探头技术方面，公司已经跻身国际一流水平，为整个系统性能的先进性提供了核心技术保障。
软镜硬镜产品方面：内镜领域公司依靠自主研发，在高清光学成像模组的小型化设计与装配、高性能电子内窥镜镜体精密机械设计与装配、高速数据远距离传输、高速图像处理等核心技术研发方面积累
了丰富的经验，目前已经具备聚谱成像技术（SFI）、光电复合染色成像（VIST）、高清实时图像处理技术、光学微小模组封装、高性能镜体制造、内镜用超声探头、软镜镜体制成等多项先进内窥镜技术和
工艺，使电子内镜产品技术处于国内领先水平。公司于 2016 年推出国产首台高清电子内镜系统 HD-500，
获得市场广泛认可。并于2018年推出了首台搭载iEndo智能平台的HD-550系统，公司在电子内窥镜高端市场竞争力进一步提升。基于在软性内窥镜成像技术的技术积累，公司快速进入硬镜领域，先后上市
三芯片2k硬镜、4k硬镜系统、4K荧光硬镜系统等产品，临床反馈良好，目前销量增长趋势良好。
血管内超声方面：2022年12月，由开立医疗自主研发的血管内超声诊断设备，以及开立医疗全资子公司上海爱声自主研发的一次性使用血管内超声诊断导管成功取得国家药品监督管理局（NMPA）颁发
的三类医疗器械注册证，公司正式进入心血管专业领域。开立医疗成为国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内超声的高新技术企业。
2、人才团队深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
医疗器械行业对人才的需求较高，公司自设立以来一直重视人才队伍的建设。截至2022年末，公司及其子公司共有研发人员631名，占公司员工总数的27.04%。公司研发人员分布于超声成像系统及
临床应用、内窥镜成像系统及临床应用、内窥镜体、超声阵列换能器、造型与仪器结构、工艺技术、体外诊断等多个领域，负责产品的研发和管理，同时公司拥有多名国内超声、内窥镜领域的行业专家。研
发人员组织架构完整，功能完善，已能系统化良好运作。
公司目前已建立一支专业化销售团队，营销网络覆盖全球近130个国家和地区，在全球品牌推广、
经销商培训等方面具备优势。公司人才团队在上市前已经通过员工持股平台进行激励，上市后继续通过限制性股票等方式进行持续激励，公司人才团队保持稳定。
此外，公司拥有经验丰富、能力互补的高管团队。现任高级管理人员均毕业于国内一流高校，具有长期的医疗器械设备生产企业管理经验和医疗器械行业从业经历；公司管理团队在医疗器械行业积累了
丰富的技术研发、生产管理和市场销售经验，相当一部分管理人员为行业头部企业引进的高端人才，能够基于企业的现实情况、行业发展趋势和市场需求制定相应经营规划，并通过强有力的管理举措达成经
营目标。
3、先进的质量管理公司秉承“创新技术，科学管理，以卓越品质为医疗器械市场提供行业典范的产品和服务”质量方
针，坚持全面质量管理（TQC），持续优化了一系列完整、合法和有效的质量管理体系，主要包括：ISO9001 idt GB/T19001、ISO13485 idt YY/T0287质量管理体系；美国、加拿大、澳大利亚、巴西、日本
联合推动的医疗器械单一审核方案（MDSAP）质量体系； IECQ QC080000有害物质过程管理体系；其他目标市场的法规和体系要求，并已获得TUV莱茵、CMD北京华光、SGS通标等颁发的相关认证证书；确
保了公司产品的持续安全有效，产品质量获得了目标市场的广泛认可。产品获得中国NMPA、美国FDA、
欧盟CE等目标市场产品准入认证。2022年，公司研发的国内首台电子十二指肠内窥镜（ED-5GT）在中国NMPA注册上市；用于冠状动脉血管内病变的超声成像检查的血管内超声诊断设备V10在中国NMPA注
册上市，与其配套使用的一次性使用血管内超声诊断导管（TJ001）由子公司上海爱声在国内NMPA注册上市；气腹机SF-N/H系列在中国NMPA注册上市，丰富了公司腹腔镜产品手术周边设备，产品更为齐全；
公司多款产品获得由欧盟公告机构TUV莱茵签发的CE（MDR）证书。
4、营销网络海外营销方面，公司在过去几年持续保持较强的业务投入和本地化能力建设，公司厚积薄发，较好
的把握了医疗需求恢复的市场机会，加上2022年上市和量产的系列化新产品，公司在海外的业务规模深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
和品牌影响力持续扩大，具体来说：1）公司便携超声E系列、X系列在广受终端用户好评的情况下，
通过方舱医院、应急采购等方式得以扩展到更多的发达国家和高端医院，新一步扩大了相关产品的市场空间、用户群体和适用科室，有利的保障了公司销售额的持续稳健增长；2） 随着公司人工智能产前超
声筛查技术“凤眼S-Fetus”的全球发布，公司在中高端智能化超声产品上进一步掀起国际热潮并获得了专家和用户的一致好评。加载了“凤眼S-Fetus”的相关产品S60、P60和Elite系列产品，在中高
端用户群中获得了进一步的认可和积极的反馈，销售额同比取得了高速增长，进一步夯实了公司突破海外超声中高端市场的实力；3）依托公司在超声领域的长期品牌积累，加上公司中高端系列化智能超声
产品的逐步丰富，公司积极把握在海外发达国家如美国、德国的市场机会，通过加深本地化子公司建设、
扩大本地化团队规模、快速导入智能超声新产品等方式，在欧美市场取得了快速增长，实现了在中等以上规模医院等核心客户群装机的快速扩大，为公司超声业务进入市场空间广阔的发达国家主流市场积累
了经验，奠定了基础； 4）经过公司数年的积累、投入和开拓，伴随着内镜系列化产品的不断丰富，以及过去几年公司对于终端用户和渠道伙伴的坚定支持，内窥镜的海外营销网络在数量和质量上不断提升，
专业的内镜渠道数量不断增加、核心渠道能力和规模也取得了快速的增长，以此为依托，公司内镜业务在海外取得了高速增长，在越来越多的国家实现了品牌认知和市场份额上与日系品牌三分天下的局面，
极大的增强了中国内镜产品在海外的市场地位和认可程度，为后续公司内镜业务在海外的进一步发展提供了坚实的基础；5）随着环阵超声内镜和线阵超声内镜产品的先后获证，开立成为全球第四家、国内
唯一一家可以提供代表行业最先进水平的超声内镜系统（EUS）的制造商，经过前期的充分临床试用，
公司超声内镜产品取得了海外专家和用户的一致好评，在量产首年取的了海外约20个国家的销售和装机，并取得了积极的使用反馈，为后续超声内镜产品持续的业务增长和更大范围的销售装机提供了基础；
6）借助公司持续丰富的内镜产品解决方案以及高端产品如超声内镜产品的加入，公司在推动产品出海的同时，也积极地推动学术上的全球互动，其中，专注于向海内外内镜专家提供交流、研讨、合作平台
的开立自有学术系列活动Scoping ＆ Dialogue（镜界与对话）在一带一路的国家上持续开展，有利的推动了中国医疗技术、中国内镜专家的出海交流，提升了公司品牌在海外专家和意见领袖中的学术知名
度，为公司后续高端产品、治疗型产品的推广提供了基础；7）随着2K高清硬镜系统逐步装机、4K超高清硬镜系统的上市和推广、超腹联合解决方案的海外样板医院装机，并凭借着相关硬镜产品高起点的
性能和品质，公司在外科领域取得了快速的发展，实现规模化销售的同时，初步建立了外科产品在海外市场持续发展所需的专业化团队和专业渠道网络，为公司业务在空间广阔的外科市场提供了持续发展的
动力；8）随着公司兽用专用超声产品ProPet的发布和兽用专用内镜产品V-2000的亮相，公司形成了综合性的兽用产品解决方案，相关产品依托优异的性能、针对动物医疗专业化和定制化的设计，在海外
一经面世就取得了相关用户的强烈关注和积极反馈。作为全球性的新兴市场，兽用市场的广阔空间，为深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
公司兽用产品解决方案提供了极具潜力的业务机会，也为公司业务的持续增长提供了新的增长曲线；9）
依托公司持续的经营改善、效率提升计划，公司在全球多地开设的海外子公司和服务中心也进一步的提升了管理水平和经营意识，磨练出以客户为中心、快速相应、中外通力合作的机制，公司在海外市场形
成了更为高效的管理体系和落地机制，为公司业务在海外的高效经营提供了基础。
国内营销方面，随着国产替代政策的不断深入，越来越多的医疗机构更倾向于采购国产设备，为国产医疗器械行业提供了良好的发展环境。地方政府发行的医疗专项资金、中央贴息贷款、方舱医院建设、
DRG按病种收费等政策加经费的双擎驱动下，对国内市场的增长产生了重要的积极贡献，本报告期内国内市场设备入院率达到了历年之最，客户端公信力得到了提升。主要表现在：1）通过超声产品、内窥
镜产品持续的技术高端化和应用临床化，公司在超声科、内镜中心、急诊、ICU、外科、手术室等临床科室加速实现高端突破，二、三级医院占国内营销收入的比重连年提升。2）通过强化过程管理、深化
市场覆盖和客户群细分，不仅常规订单有良好的增速，还获得了较多的新基建、贴息项目等订单需求。
3）公司在超声、内窥镜行业已具备一定的品牌效应，通过紧抓多级渠道建设、选育优质代理商、深度培养核心代理商等措施提升了各级医疗机构的渗透式推广率和客户对公司品牌认知度，实现在各个细分
市场的全面增长；4）通过高端GI彩超、高端妇产彩超、高端胃肠镜、高清腹腔镜、国产唯一的超声内镜、血管内超声、几十种高端探头、高端镜种以及行业内首屈一指的产科智能、刚度可调内镜等形成极
其丰富的产品品类，高端产品不仅在大型公立医院获得了更广泛的认可，多产品线优势逐年提升，而且实现了以高端为支点，以点带面辐射地区市场销售网络，借助覆盖高、中、低端的丰富产品解决方案，
公司产品在在各级市场都实现了较好的发展，特别是医疗补短板、体检筛查健康关注、医院新建、改扩建以及省市级集中采购等领域具备更大竞争优势。5）公司始终注重对终端客户的售后服务工作，在分
公司逐步设立备品备件库，持续优化网点维修中心，以期为当地客户和渠道提供更有效的、更快捷的服务。公司有明确的售前、售中、售后支持流程，积累丰富的客户服务经验，在不断向市场推出匠心产品
的同时，满足客户需求，提高客户满意度，积极处理客户投诉，保障客户信息安全，提升客户重复购买率；6）国内营销系统不仅聚焦业务发展，同时逐步完善内部激励机制、培训机制、晋升机制，建立具
有行业竞争力的薪酬体系，增强员工凝聚力及稳定性。7）持续加大信息系统建设、简化流程、完善责权利体系、提升组织效率，促进团队高速成长，并为团队人才培养和交流提供更广阔的空间。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述2022年度，公司国内、国际业务均取得良好增长，“超声+内镜”双轮驱动效果显现，公司收入、
利润规模迈上新台阶。超声业务继续平稳增长，内镜备业务连续实现高增长，软镜业务保持行业领先。
通过在超声和内镜领域持续深耕，不断推出新产品，公司逐渐发展成为一个覆盖“诊断+治疗”、“内科+外科”、“设备+耗材”的多产品线、高端医疗器械产业集团。报告期内，公司实现营业收入
176,264.90万元，较去年同期增长22.02%；实现营业利润38,242.83万元，较去年同期增长77.33%；
实现利润总额38,194.24万元，较去年同期增长50.25%；实现归属于上市公司股东的净利润36,981.17万元，较去年同期增长49.57%。
（一）研发管理及科技成果情况报告期内，公司持续大力投入研发，2022年公司研发投入为32,895.77万元，占营业收入比例为
18.66%，截至2022年末，公司及子公司共拥有768件境内外已授权专利，相比上年同期增长24.47%。
公司秉承着“创新科技，畅享健康”的理念，始终以客户需求为导向，坚持多元化战略布局，加强各产品线高端产品的研发投入，不断强化技术创新，增强产品竞争力。
超声领域，经过最近几年不断突破和加速新产品的推出，公司2022年取得了丰硕的成果。2022年5月，搭载第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，是全球首款基于动态图像对标准
切面自动抓取的人工智能技术，提升高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。公司经过多年的技术研发，
2022年12月全新一代超高端彩超平台获CE（MDR）注册证，公司正式进军超高端超声领域。公司于2022年8月发布了专业的兽用超声ProPet系列，同时于2022年10月份推出了新一代中端及低端台式
超声P20Elite/P12 Elite系列，加速中低端市场布局。2022年12月，公司自主研发推出血管内超声诊断设备，公司成为国产超声厂家中唯一一家同时具备研发和生产覆盖台式超声、便携式超声及血管内
超声的高新技术企业。
内镜领域，2022年是公司研发的收获年，公司首次推出国产超细电子胃肠镜、光学放大电子胃肠镜、刚度可调电子结肠镜、电子环扫超声内镜EG-UR5、电子扇扫超声内镜EG-UC5T等产品，极大的丰
富了公司软镜镜体种类和高端功能，进一步缩小了公司软镜产品与进口品牌的差距，为公司内镜更好的突破高端医院市场提供了有力支持，加快了软镜领域的进口替代。同时，2022年公司在硬镜领域研发
注册 4K 荧光腔镜系统，增强了公司在微创外科领域的产品实力，有助于微创外科业务的持续快速增长。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文（二）市场营销管理方面
报告期内，国内营销进一步细分市场目标、细分销售队伍，推动营销人员与临床客户紧密结合，提升客户粘性的同时挖掘更多潜在的临床和学术需求，以期加强客户服务能力。在自身队伍管理方面，落
实“真诚、激情、合作、专业”的营销作战文化，逐步稳固了各条业务线的工作体系和队伍架构，各部门协同效率和精细化运营模式不断提升，在学术营销、市场推广、渠道赋能、售后支撑上做到了高效协
作、资源整合和灵活反应，显著提升了人均效率。在渠道营销方面，建立健全较为完善的经销商管理体系和制度，逐步加强渠道培训和嵌入式管理，增加了优质代理商的专职销售人员，在渠道数量、质量和
规模上均得到了显著提升。在市场宣传方面，过去几年营销线下推广会议和差旅减少，在线上渠道方面进行了全新升级，快速拓展了多平台、多形式的线上推广，通过175场线上会议为广大医务工作者搭建
了一个专业的学术交流平台，也实现对高端彩超、高端内镜有效推广，加深了公司与客户、客户与客户之间的沟通和交流。公司凭借匠心品质、及时的产能供应、完善的售后服务，以及不断优化的管理机制，
改善了市场营销经营效率，实现了营业收入和净利润持续健康增长，为公司谋求长远发展奠定坚实的基础。
报告期内，海外营销系统不断开拓新的市场空间，业务持续快速增长，其中，在业务落地方面，借助E系列便携彩超的优异性能在过去几年持续装机，公司建立了广泛的用户基数，为超声业务的持续稳
健增长奠定了基础；X系列便携超声为公司开拓了临床科室的业务空间，为超声产品在海外临床科室取得进一步的增长空间打下了基础；随着“凤眼S-Fetus”人工智能模块的导入，超声中高端产品
S60/P60和Elite系列的竞争力进一步加强，为公司超声业务在中高端用户群的快速增长、品牌影响力持续提升提供了充足动力；在海外内窥镜专业渠道数量、质量和覆盖范围不断增加的同时，伴随着超声
内镜系统（EUS）在海外约20个国家的落地装机，公司内镜业务在海外市场持续高速增长，并在高端用户中形成了更强的品牌认知；与此同时，外科业务实现了快速的增长，在海外市场初步实现了规模销售，
并在此过程中建立了聚焦外科业务的专业化人才队伍和专业的渠道网络，使外科业务持续高增长成为可能；兽用专用产品解决方案一经推出即受到市场和用户的强烈关注和一直好评，为公司把握海外兽用市
场机会提供了可能性，也为公司业务的持续发展提供了新的增长点。在学术活动方面，借助“凤眼S-Fetus”的全球发布、超声内镜（EUS）全球行、Scoping＆Dialogue学术系列活动，公司以创新产品为
依托，持续通过学术活动为专家和用户赋能，为中外专家打造了交流互动的机会，在促进先进医疗技术全球交流的同时，进一步树立了公司的学术品牌形象，为公司业务往专业化、高端化发展提供了基础；
在组织架构和营销方式上，公司持续加大海外本地化的投入，在加大已有子公司和自营服务中心的能力深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
建设、团队规模的同时，积极探索通过本地化的加深和升级，形成对发达国家主流市场的突破和对发展中市场的精耕细作，并以此为依托，实现了美国、德国、俄罗斯、印度等地的业务高速发展。在业务高
速发展的同时，在公司整体经营提升计划的牵引下，公司海外业务在规模上和效率上同步提升，为公司海外业务健康、快速的发展提供了依托，也为公司突破海外发达国家和高端用户群提供了坚实的财务基
础。
（三）人力资源管理2022年公司的人力资源管理在2021年变革基础上继续走向深入。
在队伍建设方面，通过将优化后的职级序列和薪酬机制做全面应用，逐步实现了对不同职级序列的核心及高潜人才的识别、发展、保留及激励，人才队伍的凝聚力和战斗力也在不断提升。
在人力资源“硬机制”日趋完善的基础上，持续推动企业文化建设强化的项目工作，推动组织活力提升，助力业务突破瓶颈，助力组织整体实现更有挑战的战略目标。
在人才管理方面，组织与人才盘点已经成为公司的例行工作，实现了对人才结构有效分析基础上的有序优化。公司的整体人才管理体系搭建已见明显成效，能通过科学有效的工具、方案实时审视并调整
组织和人才对战略的匹配度，更有效地支撑公司整体战略目标的有效达成。
2022年，公司推出新一期股权激励，向186名激励对象授予第二类限制性股票706.4万股。此次股权激励计划的推出，有助于提升员工凝聚力、团队稳定性，激发管理团队的积极性。未来公司将把股
权激励作为常态化激励机制，有效地将股东利益、公司利益和员工个人利益结合在一起，共同推动公司的长远发展。
（四）入驻新基地，发展迎来新起点2022年，公司位于深圳市光明区的开立医疗大厦正式启用，公司的生产、研发、营销及职能体系
大部分员工搬迁入驻。自建的生产经营基地，降低了租赁依赖，提升了管理运营效率，提高了公司生产经营的稳定性。各体系员工集中办公，有利于促进内部交流并增强工作协同，研发与生产基地的合并，
加快了公司研发成果的产业化效率。开立医疗大厦的建成落地，为公司的长远发展、创立更好的品牌形象打下基础，公司发展迎来新起点。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2022年 2021年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 1,762,648,981.93 100% 1,444,597,628.09 100% 22.02%
分行业医疗器械行业 1,762,648,981.93 100.00% 1,444,597,628.09 100.00% 22.02%
分产品彩超 1,079,527,925.32 61.24% 945,800,908.14 65.47% 14.14%
内窥镜及镜下治疗611,598,329.82 34.70% 427,765,901.30 29.61% 42.98%
器具配件及其他 60,792,485.15 3.45% 61,764,590.54 4.28% -1.57%
其他业务收入 10,730,241.64 0.61% 9,266,228.11 0.64% 15.80%分地区
国外 794,459,026.47 45.07% 665,581,195.63 46.07% 19.36%国内 968,189,955.46 54.93% 779,016,432.46 53.93% 24.28%
分销售模式经销 1,730,830,034.27 98.19% 1,394,236,256.46 96.51% 24.14%
直销 31,818,947.66 1.81% 50,361,371.63 3.49% -36.82%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
医疗器械行业 1,762,648,981.93 584,041,436.64 66.87% 22.02% 23.95% -0.51%分产品
彩超 1,079,527,925.32 370,629,884.81 65.67% 14.14% 17.77% -1.06%内窥镜及镜下
611,598,329.82 186,092,065.60 69.57% 42.98% 38.91% 0.89%治疗器具
分地区国外 794,459,026.47 370,165,126.97 53.41% 19.36% 16.94% 0.97%
国内 968,189,955.46 213,876,309.67 77.91% 24.28% 38.30% -2.24%分销售模式
经销 1,730,830,034.27 578,465,049.55 66.58% 24.14% 25.28% -0.30%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2022年 2021年 同比增减
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文销售量 台 16,076 15,793 1.79%
生产量 台 17,204 17,195 0.05%医疗器械行业
库存量 台 6,017 4,889 23.07%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2022年 2021年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本比 同比增减
金额 金额比重 重
医疗器械行业 原材料 466,521,304.86 79.88% 372,263,554.40 79.00% 25.38%医疗器械行业 人工成本 49,468,309.68 8.47% 39,675,510.07 8.42% 24.74%
医疗器械行业 制造费用 32,881,532.88 5.63% 29,403,228.36 6.24% 11.90%医疗器械行业 运费 35,170,289.22 6.02% 29,863,289.90 6.34% 17.77%
说明无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 211,448,189.17前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 12.00%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 99,978,761.64 5.67%
2 客户2 40,877,800.84 2.32%3 客户3 28,136,877.43 1.60%
4 客户4 23,033,399.48 1.31%深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
5 客户5 19,421,349.78 1.10%合计 -- 211,448,189.17 12.00%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 117,524,815.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.16%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 40,624,071.19 7.32%2 供应商2 33,580,784.72 6.05%
3 供应商3 15,685,378.41 2.82%4 供应商4 15,456,326.09 2.78%
5 供应商5 12,178,255.12 2.19%合计 -- 117,524,815.53 21.16%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2022年 2021年 同比增减 重大变动说明销售费用 423,163,991.07 366,527,327.19 15.45%
管理费用 97,998,237.43 90,847,507.02 7.87%主要系汇兑收益增加
财务费用 -29,890,978.28 9,122,938.67 -427.65%所致
研发费用 328,957,726.84 263,058,793.06 25.05%4、研发投入
适用 不适用主要研发
项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响项目名称
凭借公司内窥技术积累，开发国产首 1、产品已获款光学放大内镜，打破内镜市场被日 的NMPA和CE 填补放大内镜 该项目从2020年开始立项到
项目1 系品牌独揽的局面，为公司的高端镜 证书 国内市场国产 2022年获证，斩获了国产首款种做出贡献，推动普及放大内镜应 2、已进入量 品牌空白 光学放大内镜的荣誉。
用，对替代进口产品有重要意义。 产阶段产品研发成果将有利于我国在
医学腹腔镜成像领域的技术积
1、已获NMPA开发4K荧光腔镜系统，广泛应用于 累、产业化生产和核心人才的
证书 2023年产品上项目2 胸外科、胃肠外科、泌尿外科、肝胆 培养，加快国产荧光腹腔镜系
2、CE已完成 市外科、妇产科、神经血管外科手术。 统进口替代进程，促进基于荧
注册检测光腹腔镜的内镜手术在国内更
加普及。
项目3 公司研发的新一代超声产品，将有助 已完成 产品预计在优 明显提升公司在高端&超高端超深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
于公司超声产品步入超高端领域。同 NMPA\MDR\FD 异的图像质 声行业内的竞争力，同时通过时，基于全新的超高端平台，即将推 A获证 量、高端的科 该项目培养并储备一批在图像
出两款产品，定位超高端全身介入应 研应用、人性 性能优化、专业用户需求研用和超高端妇产应用。 化的操作流、 究、系统算法设计、软硬件设
前沿的系统设 计、探头工艺研发等方面的人计和高端的探 才，为后续产品的不断迭代和
头研发等方面 完善奠定基础。
取得历史性突破
目前超声内镜微探头产品主要被进口 将推动普及国产品垄断，依靠公司超声、内窥技术 产超声内镜应 与公司电子内窥镜、超声内窥
已获取NMPA项目4 的积累，可完善公司超声内镜解决方 用，加速替代 镜、内镜治疗器械产品协同，
注册证案，推动普及国产超声内镜应用，对 超声内镜微探 提供内镜诊疗综合解决方案。
替代进口产品有重要意义。 头产品国产化通过性价比优势，形成强有力
开发具有高性价比的全新外观、更优的产品竞争力，成为公司现金
异的图像性能和操控性能的中低端台 提升公司产品完成发布上 流产品。
项目5 式超声，且在智能和远程方面形成一 的性价比优势市 同时该领域产品基数大，这款
定的竞争优势，以满足基础应用用户 和竞争力产品的销量可以扩大开立的份
不断增长的需求。
额和市场占有率。
公司研发人员情况2022年 2021年 变动比例
研发人员数量（人） 631 578 9.17%研发人员数量占比 27.04% 26.81% 0.23%
研发人员学历本科 336 278 7.91%
硕士 274 236 22.03%研发人员年龄构成
30岁以下 266 191 39.27%30~40岁 282 267 5.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2022年 2021年 2020年
研发投入金额（元） 328,957,726.84 263,058,793.06 237,419,357.86研发投入占营业收入比例 18.66% 18.21% 20.41%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文医疗器械产品相关情况
适用 不适用（一）注册证数量统计
单位：个2022年12月31日医疗器械注册证数量 144
2021年末医疗器械注册证数量 1242022年内新增的医疗器械注册证数量 24
2022年内失效的医疗器械注册证数量 4注：以上数据仅统计公司产品在NMPA、FDA、CE的注册信息。
（二）截至2022年12月31日尚处于注册申请中的医疗器械（只包括新项目）
1、NMPA注册申报创
注册所注册 进展情 新
序号 产品名称 临床用途 处 备注分类 况 医疗器
的阶段械
供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大 正常进1. 医用内窥镜摄像系统 II 审评中 否 4K100
成像。 行中正常进
2. 医用内窥镜冷光源 II 供内窥镜临床观察时做照明光源用。 审评中 否 ED40行中
辅助质控，实时监测与处理接收到的上消化 注册检 正常进3. 内窥镜图像处理软件 II 否 /
道电子内窥镜图像。 验 行中用于通过视频监视器提供影像供尿道、膀 注册检 正常进 ECY系
4. 电子膀胱肾盂内窥镜 II 否胱、肾盂的观察、诊断、摄影和治疗。 验 行中 列
通过视频显示器提供上消化道观察、诊断和 注册检 正常进5. 电子上消化道内窥镜 II 否 EG-X20
治疗用。 验 行中通过视频显示器提供下消化道观察、诊断和 注册检 正常进 EC-X20
6. 电子下消化道内窥镜 II 否治疗用。 验 行中 系列
医用内窥镜图像处理 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为 注册检 正常进 X-26007. II 否
装置 电子内窥镜提供照明和电源。 验 行中 系列超声软组织切割止血系统适用于需要控制出
超声软组织切割止血 外部测 正常进8. Ⅲ 血和最小程度热损伤的软组织切割，可用于 否 Salix
系统 试 行中闭合直径在一定范围之内的血管。
彩色多普勒超声诊断 注册发 正常进 Pluto系9. II 适用于人体的超声诊断检查。 否
系统 补 行中 列本产品与本制造商的一次性使用内窥镜取石
内窥镜机械碎石辅件 篮或内窥镜碎石器配合使用，用于当发生结技术审 正常进
10. （原名：应急碎石 II 石嵌顿，取石篮或碎石器夹持住石头不能从 否评 行中
器） 胆管内顺利拔出时，粉碎胆道内结石，并取出取石篮或碎石器。
用于对呼吸道进行管腔内超声成像。配合深支气管内窥镜用超声 圳开立生物医疗科技股份有限公司研发和生 补正资 正常进
11. III 否探头 产的内镜超声诊断设备（型号EU-10）使 料阶段 行中
用。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文用于对消化道进行管腔内超声成像。配合深
呼吸道内窥镜用超声 圳开立生物医疗科技股份有限公司研发和生 补正资 正常进12. III 否
探头 产的内镜超声诊断设备（型号EU-10）使 料阶段 行中用。
产品用于人体各组织的动态图像诊断，适用 型检阶 正常进13. 掌上超声诊断仪 II 否
于腹部、肺部、血管、小器官、肌肉。 段 行中
2、FDA注册申报创
注册所 进展序号 产品名称 分类 临床用途 新医疗
处阶段 情况器械
EG-UC5T 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊 正常1. 超声电子上消化道 II 断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行 外测中 进行 否
内窥镜 超声检查和诊断。 中EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和诊 正常
2. 超声电子上消化道 II 断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进行 外测中 进行 否内窥镜 超声检查和诊断。 中
S90 Exp（P80，
正常S80）系列
3. II 适用于人体的超声诊断检查。 审评中 进行 否彩色多普勒超声诊
中断系统
3、CE注册申报
注册所 进展情 创新序号 产品名称 分类 临床用途
处阶段 况 医疗器械
用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检察、 正常进1. 十二指肠内窥镜 IIa 外测中 否
诊断和治疗用。 行中X-2600 系列 配合本公司生产的医用电子内窥镜使用，供电子
正常进2. 医用内窥镜图像处 IIa 内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥镜 外测中 否
行中理装置 提供电源。
EG-X20 系列 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和 正常进3. IIa 外测中 否
上消化道内窥镜 诊断用。 行中EC-X20 系列 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和 正常进
4. IIa 外测中 否下消化道内窥镜 诊断用。 行中
EG-UC5T 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和正常进
5. 超声电子上消化道 IIa 诊断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官 审评中 否行中
内窥镜 进行超声检查和诊断。
EG-UR5 用于通过视频显示器提供影像供上消化道检查和正常进
6. 超声电子上消化道 IIa 诊断用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官 审评中 否行中
内窥镜 进行超声检查和诊断。
EB-5H20 系列 用于通过视频显示器提供影像供气管和支气管的 正常进7. IIa 审评中 否
电子支气管内窥镜 检查和诊断用。 行中本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧
SF-H500 系列 正常进8. IIa 化碳气体，建立并维持气腹，为手术提供操作空 审评中 否
气腹肌 行中间和视野。
EU-10系列用于消化道及周边器官、上呼吸道和支气管树的 正常进
9. 内窥镜用超声诊断 IIa 审评中 否腔内超声检查。 行中
设备10. V10 系列 IIa 配合上海爱声生物医疗科技有限公司生产的血管 审评中 正常进 否
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文血管内超声诊断设 内超声诊断导管（型号TJ001）使用，用于血管 行中
备 内病变的超声成像检查。
Intravascular The catheter is intended for coronary intravascular受理阶 正常进 国内
11. Ultrasound III ultrasound examination for patients requiring段 行中 创新
Diagnostic Catheter transluminal coronary intervention procedures.Device is used for ultrasound imaging of the upper
Endoscopic 受理阶 正常进12. IIa and lower gastrointestinal tract and peripheral organs 否
Ultrasonic Probe 段 行中and upper respiratory tract and bronchial lumen.
（三）截至2022年12月31日已获得注册证的医疗器械
1、NMPA注册注册
序号 产品名称 临床用途 颁证时间 有效期限 注册情况分类
超声彩色多普1. II 适用于人体超声诊断检查 2021.9.27 2026.9.26 /
勒诊断仪超声彩色多普 报告期内失
2. II 适用于人体超声诊断检查 2017.05.10 2022.05.09勒诊断仪 效
宫腔彩色超声 报告期内失3. II 适用于人体超声检查及宫腔术中监视 2017.06.22 2022.06.21
监视系统 效腹腔镜超声探 探头配合超声诊断仪使用，用于腹腔镜手术中超声检
4. III 2020.9.29 2025.9.28 /头 查
5. 宫腔镜及附件 II 用于临床对子宫腔疾病的诊断和治疗。 2020.11.3 2025.11.2 /超声彩色多普
6. II 适用于人体超声诊断检查 2021.3.17 2026.3.16 /勒诊断仪
医用内窥镜图 供电子内窥镜临床上的图像处理用，并为电子内窥镜7. II 2020.11.30 2025.11.29 /
像处理器 提供电源。
便携式彩色多8. 普勒超声诊断 II 适用于人体超声诊断检查 2021.6.8 2026.6.7 /
系统医用内窥镜冷
9. II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2021.9.9 2026.9.8 /光源
超声彩色多普10. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.22 2026.10.21 /
勒诊断仪双翼阴道扩张 无有效期限
11. I 用于露出阴道内部供检查或手术 2015.04.17 /器 限制
血细胞分析用 无有效期限12. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.05.12 /
稀释液 限制用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持
血细胞分析用 无有效期限13. I 所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2015.05.12 /
溶血剂 限制蛋白定量测定
用于血细胞分析前破坏红细胞、溶出血红蛋白、维持血细胞分析用 无有效期限
14. I 所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或血红 2015.10.08 /溶血剂 限制
蛋白定量测定血细胞分析用 无有效期限
15. I 用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬液 2015.10.08 /稀释液 限制
超声探头穿刺 无有效期限16. I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
架 限制深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
超声探头穿刺 无有效期限17. I 安装在超声探头上，帮助进行活检操作。非无菌设备 2015.11.17 /
架 限制电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断
18. II 2021.10.18 2026.10.17 /内窥镜 和治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供下消化道的图像供观察、诊19. II 2021.10.18 2026.10.17 /
内窥镜 断和治疗用。
超声彩色多普20. II 适用于人体超声诊断检查 2021.10.18 2026.10.17 /
勒诊断仪彩色多普勒超
21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2021.11.24 2027.5.30 /声诊断仪
血液细胞分析 本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪，通过对22. 仪用校准品 II类 WBC、RBC、HGB、HCT、MCV和PLT参数的校 2021.11.16 2027.5.15 /
（光学法） 准，建立仪器测量结果的计量学溯源性。
血液细胞分析本品适用于开立医疗生产的血液细胞分析仪的质控工
23. 仪用质控品 II类 2021.11.16 2027.5.15 /作，以监控仪器的稳定性和精密度。
（光学法）
彩色多普勒超 报告期内延24. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.17 2027.7.16
声诊断系统 续，变更彩色多普勒超 报告期内延
25. II 适用于人体的超声诊断检查 2022.7.5 2027.7.4声诊断系统 续，变更
彩色多普勒超 报告期内延26. II 适用于人体超声诊断检查 2022.11.27 2027.11.26
声诊断系统 续，变更医用内窥镜冷 报告期内失
27. II 供临床窥镜内视或手术深部照明用 2017.12.25 2022.12.24光源 效
医用内窥镜冷 报告期内失28. II 供临床窥镜内视或手术深部照明用 2017.12.25 2022.12.24
光源 效医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内延
29. II 2018.01.29 2023.01.28像处理器 镜提供电源。 续
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内延30. II 2018.01.29 2023.01.28
像处理器 镜提供电源。 续全自动五分类
用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红31. 血液细胞分析 II 2018.01.19 2023.01.18 /
蛋白浓度测量。
仪彩色多普勒超
32. II 适用于人体超声诊断检查 2018.02.13 2023.02.12 /声诊断系统
全自动血液细 用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红33. II 2018.02.14 2023.02.13 /
胞分析仪 蛋白浓度测量。
超声彩色多普34. II 适用于人体超声诊断检查 2018.03.05 2023.03.04 /
勒诊断仪超声彩色多普
35. II 适用于人体超声诊断检查 2018.05.15 2023.03.04 /勒诊断仪
彩色多普勒超36. II 适用于人体超声诊断检查 2019.11.04 2023.05.23 /
声诊断系统全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白
37. II 2018.07.27 2023.07.26 /胞分析仪 和C反应蛋白浓度测量。
C反应蛋白测本试剂盒采用乳胶增强免疫比浊法，用于体外定量测
38. 定试剂盒（乳 II 2020.04.30 2023.11.28 /定人全血中的C反应蛋白浓度。
胶增强免疫比深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
浊法）
本校准品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-C反应蛋白
9000CRP系列全自动血液细胞分析仪和C反应蛋白39. （CRP）校准 II 2020.04.30 2023.11.28 /
测定试剂盒（乳胶增强免疫比浊法）配套使用，对人品
全血中C反应蛋白检测项目进行校准。
本质控品与开立公司SC-5280CRP系列、SC-C反应蛋白 9000CRP系列全自动血液细胞分析仪、C反应蛋白测
40. （CRP）质控 II 定试剂盒（乳胶增强免疫比浊法）及校准品配套使 2020.04.30 2023.11.28 /品 用，对人全血中C反应蛋白检测项目进行检测时，进
行室内质量控制。
在医疗机构中与本公司生产的内窥镜图像处理器（型电子鼻咽喉内
41. III 号:HD-500、HD-500S)配合使用，通过视频显示器为 2018.09.18 2023.09.17 /窥镜
鼻咽喉的观察、诊断和治疗提供图像。
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥42. II 2018.12.19 2023.12.18 /
像处理器 镜提供电源。
医用内窥镜冷43. II 供临床窥镜内视或手术深部照明等用。 2020.12.08 2023.12.18 /
光源本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，
血细胞分析用 无有效期限44. I 维持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或 2018.08.15 /
溶血剂 限制血红蛋白定量测定。
血细胞分析用 本品用于血细胞分析前，样本的稀释，制备细胞悬 无有效期限45. I 2018.08.15 /
稀释液 液。 限制电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊
46. III 2019.01.17 2024.01.16 /内窥镜 断、治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断47. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗用。
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断48. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗用。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断49. III 2019.01.17 2024.01.16 /
内窥镜 和治疗。
电子上消化道 通过视频显示器提供图像，用于人体上消化道的观察50. III 2019.01.29 2024.01.28 /
内窥镜 成像。
电子下消化道 通过视频显示器提供图像，用于人体下消化道的观察51. III 2019.01.29 2024.01.28 /
内窥镜 成像。
医用内窥镜摄52. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2019.01.30 2024.01.29 /
像系统医用内窥镜冷
53. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.01.29 2024.01.28 /光源
超声彩色多普54. II 适用于人体超声诊断检查。 2019.08.14 2024.06.02 /
勒诊断仪全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白
55. II 2019.06.24 2024.06.23 /胞分析仪 和C反应蛋白浓度测量。
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥56. II 2019.06.26 2024.06.25 /
像处理器 镜提供电源。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文本品用于血细胞分析前破坏红细胞，溶出血红蛋白，
血细胞分析用 无有效期限57. I 维持所需分析细胞的形态，从而便于细胞分类计数或 2019.06.27 /
溶血剂 限制血红蛋白定量测定。
糖化血红蛋白 无有效期限58. I 用于进行糖化血红蛋白检测时的血液样本前处理 2019.12.31 /
溶血剂 限制经食管超声探 配合超声诊断主机使用，用于经食道心脏超声诊断检
59. III 2019.09.19 2024.09.18 /头 查。
超声彩色多普60. II 适用于人体超声诊断检查 2019.08.26 2024.08.25 /
勒诊断仪医用内窥镜冷
61. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2019.09.06 2024.09.05 /光源
医用内窥镜冷62. II 供临床窥镜內视或手术深部照明等用。 2019.10.12 2024.10.11 /
光源便携式彩色多
报告期内变63. 普勒超声诊断 II 适用于人体超声诊断检查 2019.10.21 2024.10.20
更仪
全自动五分类用于临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红
64. 血液细胞分析 II 2019.10.24 2024.10.23 /蛋白浓度测量。
仪电子支气管内 通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和治疗
65. III 2020.05.08 2025.05.07 /窥镜 提供图像。
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋66. II 2020.06.02 2025.06.01 /
胞分析仪 白、C反应蛋白和糖化血红蛋白浓度测量。
全自动血液细 本设备用于血液细胞计数、白细胞五分类和血红蛋白67. II 2020.01.22 2025.01.21 /
胞分析仪 浓度测量。
医学影像信息 用于医学影像接受、传输、显示、存储、输出等处68. II 2020.7.27 2025.7.26 /
管理软件 理，不包括自动诊断部分。
彩色多普勒超69. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /
声诊断系统彩色多普勒超
70. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.9.16 2025.9.15 /声诊断系统
医用内窥镜摄71. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2021.1.19 2026.1.18 /
像系统糖化血红蛋白
测定试剂盒 用于检测人体样本中糖化血红蛋白的含量，临床上主72. II 2021.6.7 2026.6.6 /
（乳胶免疫散 要用于糖尿病的辅助诊断和血糖水平的监控。
射比浊法）
糖化血红蛋白 用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动73. （HbA1c）校 II 血液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检 2021.6.7 2026.6.6 /
准品 测时进行校准。
糖化血红蛋白 用于开立公司的SC-H70、SC-H80及SC-H90全自动74. （HbA1c）质 II 血液细胞分析仪，供对人全血中糖化血红蛋白项目检 2021.6.7 2026.6.6 /
控品 测时进行室内质量控制。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文电子支气管内 用于通过视频显示器为气管、支气管的观察、诊断和
75. II 2021.7.18 2026.7.17 /窥镜 治疗提供图像。
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断超声电子上消
76. Ⅲ 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 2021.8.5 2026.8.4 /化道内窥镜
行超声检查和诊断。
在医疗机构中使用，通过创口进入人体，用于腹腔手77. 腹腔内窥镜 II 2021.8.5 2026.8.4 /
术中的观察成像。
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断78. II 2021.12.29 2026.12.28 /
内窥镜 和治疗。
彩色多普勒超79. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.2 2027.9.1 首次注册
声诊断系统彩色多普勒超
80. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.9.27 2027.9.26 首次注册声诊断系统
内窥镜用超声 报告期内首81. III 用于对消化道、支气管进行腔内超声成像检查。 2022.11.24 2027.11.23
诊断设备 次注册血管内超声诊 产品在医疗机构使用，用于冠状动脉血管内病变的超 报告期内首
82. III 2022.12.14 2027.12.13断设备 声成像检查。 次注册
本产品用于腹腔镜微创手术时向腹腔内充入二氧化碳83. 气腹机 II 气体，建立并维持气腹，为手术提供操作空间和视 2022.12.19 2027.12.18 首次注册
野。
电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首84. II 2022-1-19 2027-1-18
内窥镜 和治疗。 次注册电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首
85. II 2022-1-27 2027-1-26内窥镜 和治疗。 次注册
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首86. II 2022-1-27 2027-1-26
内窥镜 和治疗。 次注册电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首
87. II 2022-1-30 2027-1-29内窥镜 和治疗。 次注册
电子下消化道 用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察、诊断 报告期内首88. II 2022-5-11 2027-5-10
内窥镜 和治疗。 次注册电子上消化道 用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断 报告期内首
89. II 2022-5-11 2027-5-10内窥镜 和治疗。 次注册
医用内窥镜图 供电子内窥镜在临床上的图像处理用，并为电子内窥 报告期内首90. II 2022-7-12 2027-7-11
像处理装置 镜提供照明和电源。 次注册报告期内首
91. 胸腹腔内窥镜 II 用于胸腔、腹腔的检查和手术中观察成像。 2022-7-14 2027-7-13次注册
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、诊断超声电子上消 报告期内首
92. III 和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周边器官进 2022-8-26 2027-8-25化道内镜 次注册
行超声检查和诊断。
电子十二指肠 用于通过视频显示器提供影像供十二指肠检查、诊断 报告期内首93. II 2022-11-10 2027-11-9
内窥镜 和治疗。 次注册医用内窥镜摄 报告期内首
94. II 供内窥镜手术时，将体内手术区域视频放大成像。 2022-11-3 2027-11-2像系统 次注册
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文医用内窥镜冷 报告期内首
95. II 供内窥镜临床观察时作光源用。 2022-11-3 2027-11-2光源 次注册
一次性使用活96. II 主要用于在内镜下钳取活体粘膜组织，供检验用。 2020.08.10 2025.08.09 /
组织取样钳一次性使用内 供医院内镜诊断时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等
97. II 2020.08.10 2025.08.09 /镜喷洒管 人体自然腔道进行液体输送、灌洗、喷射操作。
一次性使用圈 配合内窥镜使用，通过内镜钳道进入人体自然腔道，
98. II 2021.02.18 2026.02.17 /形异物取出钳 在内镜监视下，用于异物取出。
一次性使用内99. II 配合内窥镜使用，供刷取、收集粘膜组织细胞用。 2021.02.18 2026.02.17 /
镜细胞刷一次性使用篮 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器
100. II 2021.02.18 2026.02.17 /形异物取出钳 的观察下，用于异物取出。
软性内镜圈形 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器101. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下，用于异物钳取或钳碎。
用于内窥镜手术中做内腔喷洒水剂、药液、造影剂102. 内镜喷洒管 II 2021.05.21 2026.05.20 /
等，使观察视野清晰。
通过内窥镜钳道，在内镜监视器下把持、抓取组织或103. 硬性内镜钳 II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物。
软性内镜篮型 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器104. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下用于异物取出或钳碎。
内镜用软管式 通过内窥镜的钳道进入消化道，用于消化道内活组织105. II 2021.05.21 2026.05.20 /
活组织取样钳 或异物的钳取。
软性内镜爪形 通过内窥镜钳道进入人体自然腔道，在内窥镜监视器106. II 2021.05.21 2026.05.20 /
异物取出钳 的观察下用于异物取出或钳碎。
一次性使用电 在医疗机构中与高频设备配合使用，适用于内窥镜下107. III 2018.04.26 2023.04.25 延续注册
圈套器 消化道息肉的切除。
用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防止 无有效期限108. 内窥镜咬口 I 2018.09.21 /
非预期咬合保护器械损坏。 限制一次性使用内 一次性使用内镜注射针与内窥镜配合使用，用于内镜
109. III 2020.10.26 2025.10.25 /镜注射针 下黏膜切除术中的黏膜下注射
一次性使用内 一次性使用内镜活检针与支气管镜配套使用，供医疗110. II 2021/2/24 2026/2/23 /
镜活检针 机构用于下呼吸道内活检取样。
本产品与内窥镜配套使用，用于在消化道内放置产品可旋转重复开
111. III 夹部。夹部用于内窥镜下的标记、消化道组织的止 2022/12/20 2027/12/19 首次注册闭夹子装置
血。
本导管仅用于冠状动脉血管内病变的超声影像检查。
一次性使用血血管内超声诊断导管适用于将进行腔内冠状动脉介入
112. 管内超声诊断 III 2022.12.14 2027.12.13手术的患者。配合开立医疗研发和生产的血管内超声
导管诊断设备（型号V10）使用。
本探头经人体体表用于腹部超声诊断检查。配合开立单晶凸阵超声
113. II 医疗研发和生产的彩色多普勒超声诊断系统（型号 2022.01.12 2027.01.11探头
S60）使用。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
2、SE Letter（FDA）注册序号 产品名称 分类 临床用途 颁证日期 有效日期 注册情况
SSI-8000系列移动式数字 无有效期限限1. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.03.04 /
化彩色多普勒超声系统 制S20系列数字化多普勒超 无有效期限限
2. II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.05.16 /声系统 制
无有效期限限3. S8系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.09.16 /
制无有效期限限
4. S6系列超声诊断系统 II 适用于人体的超声诊断检查。 2011.11.07 /制
A6系列便携式超声诊断 无有效期限限5. II 适用于人体的超声诊断检查。 2012.12.21 /
系统 制S2系列便携式数字化彩色 无有效期限限
6. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.04.12 /多普勒诊断仪 制
S11系列数字化彩色多普 无有效期限限7. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.06.14 /
勒诊断仪 制S30系列数字化彩色多普 无有效期限限
8. II 适用于人体的超声诊断检查。 2013.11.14 /勒诊断仪 制
S22系列数字化彩色多普 无有效期限限9. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.01.28 /
勒诊断仪 制S30/S40系列数字化彩色 无有效期限限
10. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.04.28 /多普勒诊断仪 制
S9系列便携式数字化彩色 无有效期限限11. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.26 /
多普勒诊断仪 制S8 Exp/S9系列便携式数 无有效期限限
12. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.08.28 /字化彩色多普勒诊断仪 制
S12系列数字化彩色多普 无有效期限限13. II 适用于人体的超声诊断检查。 2015.09.03 /
勒诊断仪 制S50系列数字化彩色多普 无有效期限限
14. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.01.13 /勒诊断仪 制
S45 系列数字化彩色多普 无有效期限限15. II 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.04 /
勒诊断仪 制X5系列数字化彩色多普 无有效期限限
16. 适用于人体的超声诊断检查。 2016.04.01 /勒诊断仪 制
X3系列超声彩色多普勒 无有效期限限17. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.01.03 /
诊断仪 制E5系列超声彩色多普勒 无有效期限限
18. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.05.19 /诊断仪 制
P50系列超声彩色多普勒 无有效期限限19. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.13 /
诊断仪 制P60系列超声彩色多普勒 无有效期限限
20. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.07.12 /诊断仪 制
S60系列超声彩色多普勒 无有效期限限21. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.09.22 /
诊断仪 制P10系列超声彩色多普勒 无有效期限限
22. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.01 /诊断仪 制
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文P20系列超声彩色多普勒 无有效期限限
23. II 适用于人体的超声诊断检查。 2017.12.05 /诊断仪 制
X5系列数字化彩色多普 无有效期限限24. II 适用于人体的超声诊断检查。 2019.01.29 /
勒诊断仪 制S60 Elite /S70系列超声彩 无有效期限限
25. II 适用于人体的超声诊断检查。 2020.07.06 /色多普勒诊断仪 制
P12 Elite系列彩色多普勒 无有效期限限26. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.15 /
超声诊断系统 制P20 Elite系列彩色多普勒 无有效期限限
27. II 适用于人体的超声诊断检查。 2022.09.13 /超声诊断系统 制
HD-550 用于通过视频显示器提供影像供上消化道与 2022.04.01 无有效期限限28. II /
电子内窥镜系统 下消化道的检查、诊断和治疗。 2022.09.09 制Wilson disposable injection needle has been
designed to be used with an endoscope toperform following therapy:
1) Endoscopic sclerotherapy within theesophagus, stomach, duodenum, small
Disposable Injection intestine, large intestine.29. Ⅱ 2015.01.15 / 510K
Needle 2) Endoscopic hemostasis within theesophagus, stomach, duodenum, small
intestine, large intestine.3) Endoscopic submucosal injection within
esophagus, stomach, duodenum, smallintestine, large intestine.
A collection of sterile device intended to befitted to multiple endoscope working
channels/ports to enable an endoscope operatorDisposable Endoscope control the function of the working
30. Ⅱ 2015.12.10 / 510KValves set A channels/ports and prevent retrograde flow of
fluids, gases, and other materials. It typicallyincludes a suction valve, an air/water valve,
and a biopsy valve. This is a single-use device.Disposable Endoscope
This device is a collection of several sterileValves set; Disposable
units. It is intended to be fitted to multiple31. Endoscope Valves set B Ⅱ 2020.11.20 / 510K
endoscope working channels/ports to controlthe flow of fluids, gases and other materials.
3、CE注册序号 产品名称 分类 临床用途 注册日期 有效期限 注册情况
超声诊断系统 适用于人体的超声诊断检查。
用于人体上、下消化道疾病的内窥镜检查、诊断 产品列表变化：
和治疗。 2022.6.30 增加P12Elite系列和P20
用于人体上、下消化道疾病，气管及支气管，通Elite系列彩色多普
过鼻腔对咽、喉的内窥镜检查、诊断和治疗。
1 IIa 2021.4.16 2024.5.26 勒超声诊断系统医用内窥镜系统 用于子宫腔疾病的检查、诊断和治疗。
2022.1.26增加EC-用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察、 P550S系列、EC-
诊断和治疗用，同时可对上消化道粘膜下层和周 P560系列下消化边器官进行超声诊断和治疗。 道内窥镜
用于气管和支气管的检查、诊断和治疗超声主机 MDR法规下的新
适用于人体的超声诊断检查。
超声探头 认证 产品列表变2 IIa 2022.10.14 2027.7.29
化：
内镜用冷光源等 供内窥镜临床观察时做照明光源用。
2022.10.14首次增深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
用于通过视频显示器提供影像供上消化道观察和 加包括超声P60系上消化道内窥镜
诊断。 列，HD-550内窥镜系统和腹腔镜
用于通过视频显示器提供影像供下消化道观察和下消化道内窥镜 等。
诊断。
2022.12.16增加X-2200系列医用内窥
镜图像处理装置，
EG-P550N、EG-550Z、EG-2200上
消化道内窥镜，
内镜或微创手术 EC-P550S系列、
用于腹腔手术中的观察成像等。
用的各种设备 EC-P560系列EC-550Z、EC-2200系
列下消化道内窥镜，增加S90 Exp
系列彩色多普勒超声诊断系统等
The Sterile bag is intended to cover the motordriveduring intravascular ultrasound procedures to
Sterile bag3 Is maintain the sterile field and prevent transfer of 2021.05.18 2024.05.26
（无菌袋）
microorganisms, body fluids and particulate materialto the patient and healthcare worker.
DisposablePapillotome（一 This device is intended to be used with a flexible
IIb次性使用切开 endoscope for the incision in the digestive tract.
刀）
DisposableNeedle Electrode This device is intended to be used with a flexible
IIb（一次性使用针 endoscope for the incision in the digestive tract.
形电极）
The device is intend to be used with a flexibleendoscope and electrosurgical generator to aid
Disposablephysicians in endoscopic electrocoagulation on the
CoagulationIIb bieeding point with high-frequency current in the
Electrode（一次digestive tract.该产品通过内窥镜钳道进入人体自
性使用电凝器）
然腔道，在内窥镜监视器的观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable Hot endoscope and electrosurgical generator to aid
Biopsy Forceps physicians in endoscopic collecting tissues and4 （一次性使用热 IIb polyps with high-frequency current in the digestive 2020.03.19 2024.05.26 /
活检钳） tract.与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采集消化道内的组织。
This device is intended to be used with a flexibleendoscope and electrosurgical generator to aid
Disposable Snarephysicians in endoscopic cutting and cauterizing of
（一次性使用电 IIbtissues and polyps with high-frequency current in the
圈套器）
digestive tract.与内镜配套使用。在消化道内利用高频电流切除组织。
This device is intended to be used with a flexibleReusable Hot endoscope and electrosurgical generator to aid
Biopsy Forceps physicians in endoscopic collecting tissues andIIb
（重复性使用热 polyps with high-frequency current in the digestive活检钳） tract.与内窥镜配合使用，通过高频电流切除并采
集消化道内的组织。
This device is intended to be used with a flexibleReusable Snare endoscope and electrosurgical generator to aid
（重复性使用电 IIb physicians in endoscopic cutting and cauterizing of圈套器） tissues and polyps with high-frequency current in the
digestive tract.与内镜配套使用。在消化道内利用深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
高频电流切除组织。
The device is intend to be used with a flexibleendoscope and electrosurgical generator to aid
Reusablephysicians in endoscopic electrocoagulation on the
CoagulationIIb bieeding point with high-frequency current in the
Electrode（重复digestive tract.该产品通过内窥镜钳道进入人体自
性使用电凝器）
然腔道，在内窥镜监视器的观察下，利用高频电流实现消化道内出血点电凝。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable
endoscope to aid physicians in collecting tissuesBiopsy Forceps
IIa from a patient for histologic examination.是内镜诊（一次性使用活
断和治疗中的附件。该产品主要用于在内镜下钳组织取样钳）
取活体粘膜组织样本，供检验用。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable endoscope to aid physicians in performing an
Injection Needles endoscopic injection for the treatment of esophagealIIa
（一次性使用内 and gastric varices and for submucosal injection in镜注射针） the digestive tract.注射针与内窥镜配合使用，用
于EMR行粘膜下注射。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable endoscope to aid physicians in endoscopic retrieval
Retrieval Baskets of foreign and endogenous matter within the humanIIa
（一次性使用篮 body.是内镜临床用器械。该产品通过内窥镜钳道形异物取出钳） 进入人体自然腔道，在内窥镜监视器的观察下，
用于异物取出。本产品为一次性使用产品。
Disposable This instrument is designed to be used with aGrasping Forceps flexible endoscope to aid physicians in retrieving
IIa（一次性使用异 foreign bodies or tissue specimens from a patient for
物钳） the digestive tract．This device is through the endoscope channel enter
the human body orifice under the monitor of theDisposable Cold
endoscope cutting polyps and retrieval of foreignSnares（一次性 IIa
matters.该产品是配合内窥镜临床使用的手术器使用冷圈套）
械。通过内镜钳道进入人体自然腔道，在内镜监视下，用于息肉切除或异物取出。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable
endoscope to aid physicians in collecting tissuesCytology Brushes
Is from a patient for histologic examination.是配合内（一次性使用内
镜临床诊治的附件。该产品配合内窥镜使用，供镜细胞刷）
刷取、收集粘膜组织细胞用。
This device is intended to be fitted to an endoscopebiopsy port to enable access for/exchange of
endoscopic devices while maintaining insufflationDisposable
and minimizing leakage of bio-material during anBiopsy Valves
Is endoscope procedure.为无菌内窥镜附件，是一种（一次性使用活
弹性密封装置，使用于内窥镜活检口，在内窥镜检阀）
设备使用过程中（注气、注水过程），以及在活检及手术器械通过活检阀进行操作的同时防止气
体及体液泄露。
The bite block is used when the GI endoscopicprocedure is performed. It is placed into the patient’s
Disposable Bite mouth and an endoscope will be inserted through theBlocks（内窥镜 Is bite block into the tract. It is used to protect both the
咬口） patient and the endoscope insertion tube.本产品用于经口腔手术或检查时维持患者的开口状态，防
止非预期咬合。
Disposable Air This device is intended to be fitted to an endoscopeWater Valves（一 Is air/water channel to enable the operator to control
次性使用水气 inflow of medical gases and water,whilst preventing深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
阀） backflow.为无菌内窥镜附件，使用于内窥镜的水气管道阀门口，通过操作者操作水气阀从而控制
医用气体【如：空气，二氧化碳】和水的注入，
并防止回流。此水气阀主要有三种使用功能：封闭内镜，注气和注水、冲洗；本产品为一次性使
用医疗器械。
This device is intended to be fitted to an endoscopesuction channel to enable the operator to control
Disposablesuction whilst preventing inflow of air.为无菌内窥
Suction ValvesIs 镜附件，使用于内窥镜吸引管道阀门口，通过控
（一次性使用吸制吸引阀的关闭，来进行控制内窥镜吸引体液，
引阀）
同时防止空气进入。本产品为一次性使用医疗器械。
This product is one kind of gastroscopy removal ofpolyps collector, mainly for gastrointestinal
endoscopic polypectomy. The resection of the polypsamples, through the role of endoscopic suction
device, attracted by the endoscopic suction passageDisposable Polyp
out of the body. Add this product between theTraps（一次性使 Is endoscopic and suction, to filter liquid, stored polyp
用息肉收集器） samples role.主要用于内镜下胃肠道息肉切除术。
切除的息肉样本通过内镜吸引器的作用，由内镜吸引通道吸出体外。在内镜与吸引器的过程中添
置本样品，达到过滤液体，存储息肉样本的作用。
This device is intended to be used with a flexibleDisposable Spray
endoscope to aid physicians in endoscopic sprayingCatheters（一次
Is and injection of fluids into patient.供医院内镜诊断性使用内镜喷洒
时通过内镜钳道对消化道、呼吸道等人体自然腔管）
道进行液体输送、灌洗、喷射等操作。
DisposableTo preform temporary endoscopic nasobiliary
NasoBiliarydrainage by inserting a drainage tube throgh meatus.
Catheters（一次 Is与软性内镜配套使用。通过鼻通道插入已留置引
性使用鼻胆引流流管做暂时性内窥镜下胆管引流。
管）
This product is one kind of gastrointestinalDisposable Guide endoscopy accessories. It mainly used to guide
Wires（一次性使 Is therapeutic devices require into right place.与内窥用导丝） 镜器材配套使用，在内镜手术中引导治疗器械到
达需治疗的地方Disposable This device is intended to be used to retrieved polyps
Retrieval Nets or foreign bodies in the disestive tract with a flexibleIs
（一次性使用网 endoscope.与内镜配套使用，用于消化道息肉或兜） 异物的取出。
Repositionable Clipping Device is indicated for clipplacement within the Gastro-intestinal (GI) tract for
the purpose of:1. Endoscopic marking,
2. Hemostasis for:Mucosal/sub-mucosal defects <3cm,
Bleeding ulcers,Repositionable Arteries < 2mm,
Clipping Devices Polyps < 1.5cm in diameter,IIb
（可旋转重复开 Diverticula in the colon,闭软组织夹） 3. Anchoring to affix jejunal feeding tubes to the
wall of the small bowel,4. As a supplementary method, closure of GI tract
luminal perforations < 20mm thatcan be treatedconservatively.
本产品适用于在肠胃(GI)道内放置夹部，以便：
1）提供内窥镜标记；
2）对下列部位进行止血处理：
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文尺寸不到3cm的黏膜/黏膜下缺陷，
出血性溃疡，
尺寸不到2mm的动脉，
直径不到1.5cm的息肉，
结肠内憩室；
3）将空肠饲管固定在小肠壁上；
4）作为一种辅助治疗方案，对可以接受保守治疗、尺寸不到20mm的胃肠道内腔穿孔进行闭合
处理。
This device is operated under an endoscope duringDisposable Stone surgery to remove tissue, foreign, or stones. The
IIaRetrieval Baskets product is expected to be single-use手术中在内窥
镜下操作，用于取出组织、异物或结石Disposable This device is intended to be used with a flexible
Aspiration Biopsy IIa endoscope to collect specimens.手术中在内窥镜下Needles 操作，用于探查组织、取样
This device is a collection of several sterile units. Itis intended to be fitted to multiple endoscope
Disposableworking channels/ports to control the flow of fluids,
Endoscope Valves Isgases and other materials.本产品是几个无菌单元
sets的集合。安装在多个内窥镜工作通道/端口上，以
控制液体、气体和其他材料的流动5、现金流
单位：元项目 2022年 2021年 同比增减
经营活动现金流入小计 2,136,754,002.75 1,726,976,285.15 23.73%经营活动现金流出小计 1,663,498,449.80 1,423,986,369.23 16.82%
经营活动产生的现金流量净额 473,255,552.95 302,989,915.92 56.20%投资活动现金流入小计 998,526,919.68 942,765,777.01 5.91%
投资活动现金流出小计 1,432,584,520.07 871,231,657.80 64.43%投资活动产生的现金流量净额 -434,057,600.39 71,534,119.21 -706.78%
筹资活动现金流入小计 222,147,638.40 800,765,745.63 -72.26%筹资活动现金流出小计 218,366,997.94 443,439,798.98 -50.76%
筹资活动产生的现金流量净额 3,780,640.46 357,325,946.65 -98.94%现金及现金等价物净增加额 54,379,903.89 723,511,186.37 -92.48%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为47,325.56万元，比上年同期增加17,026.56万元，增幅为56.20%，主要系本报告期营业收入增加所致；
（2）投资活动现金流出为143,258.45万元，比上年同期增加56,135.29万元，增幅为64.43%，主要系本报告期购买理财产品增加所致；
（3）投资活动产生的现金流量净额为-43,405.76万元，比上年同期减少50,559.17万元，降幅为706.78%，主要系本报告期购买理财产品增加所致；
（4）筹资活动现金流入为22,214.76万元，比上年同期减少57,861.81万元，降幅为72.26%，主要系上期向特定对象发行股票吸收投资收到的现金增加所致；
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文（5）筹资活动现金流出为21,836.70万元，比上年同期减少22,507.28万元，降幅为50.76%，主要系本期偿还债务支
付的金额减少所致；
（6）筹资活动产生的现金流量净额为378.06万元，比上年同期减少35,354.53万元，降幅为98.94%，主要系上年度报告期向特定对象发行股票吸收投资收到现金增加所致。
（7）现金及现金等价物净增加额为5,437.99万元，比上年同期减少66,913.13万元，降幅为92.48%，主要系上年度报告期向特定对象发行股票吸收投资收到现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 9,254,370.17 2.42% 主要为理财收益。 否主要为交易性金融资产及
公允价值变动损益 -3,932,049.21 -1.03% 否期权公允价值变动损益。
主要为计提存货跌价准备资产减值 -40,141,025.72 -10.51%
所致。
营业外收入 109,425.08 0.03% 否营业外支出 595,345.53 0.16% 否
软件退税具有可持续其他收益 94,748,572.43 24.81% 政府补助及软件退税收入 性，政府补助不具有
可持续性信用减值损失 -19,913,976.99 -5.21% 应收款项信用减值
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2022年末 2022年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
主要系上期公司向1,337,206,870.7
货币资金 37.73% 1,269,492,227.25 42.03% -4.30% 特定对象发行股票募集资金增加所致
应收账款 198,688,437.28 5.61% 208,394,312.72 6.90% -1.29%合同资产 0.00 0.00
存货 514,382,635.06 14.51% 440,520,953.65 14.59% -0.08%投资性房地产 0.00 0.00
长期股权投资 0.00 0.00主要系本期开立医
固定资产 375,597,428.98 10.60% 70,415,106.34 2.33% 8.27%疗大厦转固所致
主要系本期开立医在建工程 181,297,478.95 5.12% 373,392,493.29 12.36% -7.24%
疗大厦转固所致使用权资产 37,658,336.29 1.06% 38,870,588.38 1.29% -0.23%
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文短期借款 180,973,610.55 5.11% 28,548,191.31 0.95% 4.16%
合同负债 100,131,752.70 2.83% 52,323,754.52 1.73% 1.10%长期借款 0.00% 43,316,317.46 1.43% -1.43%
租赁负债 27,091,327.96 0.76% 26,001,759.88 0.86% -0.10%交易性金融资 主要系本期购买理
419,451,990.06 11.83% 145,238,467.56 4.81% 7.02%产 财产品增加所致
应收票据 1,361,822.00 0.04% 1,707,496.40 0.06% -0.02%预付款项 11,961,589.11 0.34% 17,247,293.93 0.57% -0.23%
其他应收款 17,042,069.96 0.48% 38,756,675.96 1.28% -0.80%一年内到期的
5,624,000.00 0.16% 5,187,000.00 0.17% -0.01%非流动资产
主要系本期待抵扣增值税进项重分类
其他流动资产 8,590,592.78 0.24% 5,731,695.52 0.19% 0.05%至其他流动资产金
额增加所致主要系本期装修费
长期待摊费用 13,749,444.20 0.39% 4,749,089.65 0.16% 0.23%增加所致
长期应收款 16,734,259.57 0.47% 19,533,108.17 0.65% -0.18%其他权益工具
8,202,777.00 0.23% 8,202,777.00 0.27% -0.04%投资
无形资产 169,371,419.22 4.78% 179,061,387.82 5.93% -1.15%商誉 160,444,153.86 4.53% 146,406,690.15 4.85% -0.32%
递延所得税资30,322,404.92 0.86% 32,332,773.40 1.07% -0.21%
产其他非流动资
36,528,435.56 1.03% 15,117,640.52 0.50% 0.53%产
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元本期公允 计入权益的 本期计
本期购买金 本期出售金 其他项目 期初数 价值变动 累计公允价 提的减 期末数
额 额 变动损益 值变动 值
金融资产1.交易性
金融资产 -145,238,4 1,242,261,4 963,141,90 419,451,990.
（不含衍 4,906,02767.56 58.00 8.47 06
生金融资 .03产）
4.其他权8,202,777
益工具投 8,202,777.00.00
资-
153,441,2 1,242,261,4 963,141,90 427,654,767.上述合计 4,906,027
44.56 58.00 8.47 06.03
2,884,039.2金融负债 63,820.02 63,820.02 2,884,039.27
其他变动的内容深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 1,000,000.00 保函保证金货币资金 14,050,452.65 大额存单计提的利息部分
货币资金 7,087.00 未对账冻结/外币账户封存合 计 15,057,539.65
[注]期末银行存款中有14,050,452.65元系大额存单计提的利息部分，不作为现金及现金等价物；有641.00元是未对账冻结；6,446.00元是外币账户封存，不收不付，使用受限；其他货币资金有1,000,000.00元为保函保证金。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度108,571,620.08 114,874,879.60 -5.49%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元截止
是否 截至报 报告 未达到投 投资 预 披露 披露
为固 本报告 告期末 期末 计划进资 项目 资金来 项目 计 日期 索引
项目名称 定资 期投入 累计实 累计 度和预方 涉及 源 进度 收 （如 （如
产投 金额 际投入 实现 计收益式 行业 益 有） 有）
资 金额 的收 的原因益
医疗器械 医疗 募集资自 36,495, 303,216 98.12
产业基地 是 器械 金、自 不适用建 390.42 ,123.49 %
建设项目 行业 筹资金松山湖开
医疗 募集资立医疗器 自 7,906,7 71,828, 12.27
是 器械 金、自 不适用械产研项 建 55.73 691.80 %
行业 筹资金目
留仙洞联 自 是 医疗 21,477, 60,707, 募集资 23.80 不适用深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
合大厦工 建 器械 955.10 147.59 金、自 %程建设项 行业 筹资金
目开立医疗
高端医疗 医疗自 42,691, 42,691, 自筹资 15.25
器械研发 是 器械 不适用建 518.83 518.83 金 %
生产基地 行业项目
108,571 478,443 0.0合计 -- -- -- -- -- 0.00 -- -- --
,620.08 ,481.71 04、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未
募 本期已 已累计 闲置两内变更 更用途 更用途 使用 尚未使用募
集 募集资金 使用募 使用募 年以上募集方式 用途的 的募集 的募集 募集 集资金用途
年 总额 集资金 集资金 募集资募集资 资金总 资金总 资金 及去向
份 总额 总额 金金额金总额 额 额比例 总额
202 向特定对象 40,87 存放在募集76,905.6 0 0 0 0 0.00% 0
1 发行股票 4.05 资金专户合 40,87
-- 76,905.6 0 0 0 0 0.00% -- 0计 4.05
募集资金总体使用情况说明（一）实际募集资金金额及资金到账情况
经中国证券监督管理委员会证监许可〔2021〕668号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长城证券股份有限公司(以下简称长城证券)采用定向发行方式，向特定对象发行股份人民币普通股（A股）股票27,851,745股，发
行价为每股人民币27.79元，共计募集资金773,999,993.55元，扣除发行费用4,944,026.20元，公司本次募集资金净额为769,055,967.35元。
上述资金到位情况已经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具《验资报告》（天健验〔2021〕3-78号）。公司对募集资金采取专户存储制度。
（二）募集资金使用和结余情况截止2022年12月31日，公司累计已使用366,916,891.61元，累计收到的银行存款利息收入扣除银行手续费等的净额
6,601,408.21元，募集资金余额为408,740,483.95元。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文（2） 募集资金承诺项目情况
适用 不适用单位：万元
截至期承诺投 是否已 项目达 本报 截止报 项目可
募集资 截至期 末投资资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 告期 告期末 是否达 行性是
金承诺 末累计 进度和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 实现 累计实 到预计 否发生
投资总 投入金 (3)＝资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效 现的效 效益 重大变
额 额(2) (2)/(1向 更) 期 益 益 化
)承诺投资项目
彩超、
2022年内窥镜 24,705 24,211 24,321 24,321 100.46
否 12月31 0 0 不适用 否产品研 .43 .03 .31 .31 %
日发项目
总部基 2025年15,081 15,081 5,714. 5,714.
地建设 否 37.89% 12月31 0 0 不适用 否.12 .12 73 73
项目 日松山湖
开立医 2024年37,613 37,613 6,655. 6,655.
疗器械 否 17.69% 12月31 0 0 不适用 否.45 .45 65 65
产研项 日目
承诺投76,905 36,691 36,691
资项目 -- 77,400 -- -- -- --.6 .69 .69
小计超募资金投向
不适用 否76,905 36,691 36,691
合计 -- 77,400 -- -- 0 0 -- --.6 .69 .69
分项目说明未达到计划进度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效益”选择“不适用” 无
的原因）
项目可行性发生重大变化的情况说明 不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
适用本公司于2022年1月16日召开第三届董事会第六次会议、第三届
监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集
资金置换预先投入募投项目的自筹资金20,324.09万元及已支付发募集资金投资项目先期投入及置换情况
行费用的自筹资金217.68万元，共计20,541.77万元。上述公司以自筹资金预先投入募集资金项目及已支付发行费用情况业经天健会
计师事务所（特殊普通合伙）鉴证，并由其出具《关于深圳开立生物医疗科技股份有限公司以自筹资金预先投入募投项目及已支付发
行费用的鉴证报告》（天健审〔2022〕3-13号）
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因 不适用
截至2022年12月31日，本公司将尚未使用的募集资金存管在汇丰尚未使用的募集资金用途及去向 银行(中国)有限公司深圳分行及广发银行股份有限公司深圳分行募
集资金专户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
（3） 募集资金变更项目情况适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
类型- -
Sonowise, 子公 3,170,022 33,613,31 29,453,14 10,452,15软件业 3,486,734 3,746,972
Inc. 司 .68 2.28 7.90 7.84.98 .83
Bioprober子公 1,898,770 3,205,831 3,205,831 11,404,85 1,278,198 895,304.7
Corporati 研发、咨询司 .00 .08 .08 0.16 .95 9
on上海爱声 血管内超声
生物医疗 子公 （IVUS）技术 10,000,00 68,320,30 43,651,73 84,823,84 15,110,28 13,412,17科技有限 司 和产品研发、 0.00 0.75 2.68 5.45 0.02 0.74
公司 探头研发等生物技术开
发、技术咨询、技术转
开立生物让；一二类医 -
医疗科技 子公 10,000,00 180,470,1 42,684,96 1,828,518 1,827,541疗器械及电子 58,721,54
(武汉)有 司 0.00 56.34 7.50 .27 .68产品的技术开 4.45
限公司发、技术咨
询、技术服务、技术转让
上海威尔医用内窥镜软
逊光电仪 子公 500,000.0 122,176,4 89,177,25 62,878,63 6,331,955 6,206,985镜下治疗器具
器有限公 司 0 56.22 0.22 6.19 .68 .73业务
司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
无深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展展望
2022 年是公司业绩取得较大突破的一年，收入和利润均迈上新台阶，企业发展进入规模效应阶段，
利润增速明显高于收入增速。公司长期坚持的高研发投入、多产品线战略、产品高端化发展战略初见成效。
2022年公司研发硕果累累，在国内注册通过多个重磅产品，这些新产品将对公司2023年及今后的业务发展产生直接正面影响：
（1）超声产品，S60/P60平台全线产品搭载第四代人工智能产前超声筛查技术凤眼S-Fetus 4.0发布，提升公司在高端超声妇产领域的竞争力和技术优势。发布Elite系列超声产品，加强公司在中端
超声市场的产品实力。公司于2022年发布专业的兽用超声ProPet系列，进一步扩大超声产品的市场范围。
（2）消化和呼吸内科产品，在国内注册获证的有：光学放大内镜、刚度可调内镜、超声内镜（环阵和凸阵）、十二指肠镜、细镜等，极大的丰富了公司软镜镜种和高端功能，为公司内科业务的未来发
展奠定基础。
（3）微创外科产品，在国内注册获证的有：气腹机、4K荧光腔镜系统、10毫米硬镜镜体，同时，
公司凭借2K、4K白光腔镜系统的优异临床表现，微创外科业务在2022年业务收入取得翻倍增长。
（4）公司血管内超声（IVUS）产品亦于2022年获得国内注册证，IVUS在经皮冠状动脉介入治疗（PCI）手术中起到重要的辅助决策作用，包括术前评估及术后优化，临床表明可显著提高患者的预后
疗效。
展望2023年，国内、国外的商业往来、社会生活回归原有轨道，公司在全球范围内的产品推广和销售活动都将正常开展。过去几年存在的全球芯片、电子元器件供应短缺及部分原材料涨价现象已缓解，
公司生产交付能力得到更好保障。管控放开后，医院门诊量逐渐恢复，超声、内镜等医疗器械的市场采购需求将更为稳健。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文从行业的发展趋势看，受人口老龄化加剧、过去几年导致医疗保障更受重视等因素影响，国内外医
疗器械市场长期向好。国内政府在近几年推出的分级诊疗、医疗新基建以及鼓励采购国产设备等相关政策，有利于国产中高端医疗器械的进口替代。展望新的一年，公司对2023年的发展更加充满信心：
（1）超声领域，2023年公司将发布新一代超声平台，新平台拥有独特的相干场成像技术，全场连续聚焦，分辨率更高，生物组织信息量更大；新平台的智能化程度更高，除人工智能产前超声筛查技术
凤眼S-fetus外，还实现了智能化操作流和病灶自动识别等新的AI应用；并具备剪切波弹性成像、融合成像、高分辨造影等高端应用功能。新一代超声平台将推动公司超声产品步入超高端的领域。
（2）消化和呼吸内科领域：2022年和2023年公司发布的新镜种，均为国内内镜企业首次推出，
填补了国内空白，基本满足消化内科开展各种复杂手术所需设备。具体看，公司推出的光学放大内镜在消化道精查中能更好地识别病灶，助力早癌筛查、提高早癌检出率；刚度可调肠镜可更好的应对不同患
者、协助医生提高盲肠插管成功率并减少患者的不适；超细结肠镜在儿童的肠镜检查中有特别应用；超声内镜结合光学内窥与超声成像，既可观察黏膜表面形态、又可获取体腔各层结构特征、以及超声内镜
引导下的细针穿刺活检（ EUS-FNA），已成为胰腺肿瘤诊断治疗的重要工具；电子十二指肠内窥镜主要用于部分肝胆胰疾病内镜下微创手术治疗，主要用于经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）手术；内窥镜
用超声诊断设备（超声小探头）可清晰显示消化道管壁层次结构,并根据病变回声特点初步判断和鉴别病变性质，对黏膜下肿物的诊断和指导治疗方式有重要临床价值。2023年公司将正式上市精卫系列内
镜系统，能显著增强公司内镜产品在基础医疗市场的竞争力，并满足三级医院需要内外科兼容内镜系统科室的需求。以上新镜种、新产品的推出，丰富了公司在软镜领域的产品种类和结构，将对公司消化与
呼吸内科业务快速增长提供持续支撑。
（3）微创外科领域，2023年公司4K荧光腔镜系统将正式上市，同时公司将重磅推出下一代腔镜系统4K-100，结合公司自主研发的气腹机、激光焊接技术制造的硬镜镜体，公司在微创外科领域的产
品布局将会逐步完善。根据临床需求，配套公司已有的腹腔镜超声、消化内镜产品，公司在肝胆外科推出的“超腹联合”解决方案、在胃肠外科推出的“双镜联合”解决方案、以及数字化手术室，将构成公
司在微创外科领域的独特竞争优势，展望今明两年，微创外科业务将成为公司快速成长的业务。
（4）IVUS在国内属于较为创新的产品，全球范围内只有极少数厂家可以提供，受冠脉支架集采、
以及IVUS临床价值认可度提高的影响，IVUS在国内PCI手术中的渗透率不断提升，目前我国IVUS在PCI手术中的渗透率较欧美、日韩等仍有较大差距，国内IVUS市场容量快速增长。2023年IVUS产品正
式发布上市，公司将组建专业的市场营销服务团队，IVUS业务的发展值得期待。
深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文展望未来，公司在超声和消化呼吸领域夯实行业地位，超声力争保持国内第一梯队、消化与呼吸内
科业务继续国内领先；微创外科业务综合竞争力开始凸显，成为公司新的增长点；IVUS业务是公司正式跨入心血管领域的种子业务。内镜业务的高速成长带动公司整体业务收入快速增长，并逐步建立公司
在国内内镜领域的品牌影响力。公司整体财务数据稳健，进入规模效应阶段，多产品线战略也逐渐落地，
为公司长远稳定发展奠定坚实基础。
（二）面临的主要风险具体内容详见本报告“第一节 重要提示、目录和释义”中关于风险提示的部分。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对 谈论的主要内容及提供的资接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 调研的基本情况索引
象类型 料机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年02 公司会议实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年2月11日 关系"栏2022年2月11日
月10日 室分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年02 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年2月18日 关系"栏2022年2月18日月18日 室
分析师 的公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年02 公司会议实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年3月1日的 关系"栏2022年3月1日
月28日 室分析师 公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年04 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年4月28日 关系"栏2022年4月28日月27日 室
分析师 的公开文件 的公开文件“全景•
公司2021路演天
年度网上 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年05 下”
其他 其他 业绩说明 关系"栏2022年5月11日 关系"栏2022年5月11日月10日 （http:/
会的投资 的公开文件 的公开文件/ir.p5w.
者net）
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年05 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年5月13日 关系"栏2022年5月13日月11日 室
分析师 的公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年05 公司会议实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年5月20日 关系"栏2022年5月20日
月16日 室分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年06 公司会议
实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年6月22日 关系"栏2022年6月22日月13日 室
分析师 的公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年06 公司会议电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年7月1日的 关系"栏2022年7月1日
月22日 室分析师 公开文件 的公开文件
2022年07 公司会议 机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者电话沟通 机构
月08日 室 者或行业 关系"栏2022年7月8日的 关系"栏2022年7月8日深圳开立生物医疗科技股份有限公司2022年年度报告全文
分析师 公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年07 公司会议实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年7月22日 关系"栏2022年7月22日
月21日 室分析师 的公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年08 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年8月25日 关系"栏2022年8月25日月23日 室
分析师 的公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年09 公司会议电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年9月9日的 关系"栏2022年9月9日
月06日 室分析师 公开文件 的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年09 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年9月30日 关系"栏2022年9月30日月27日 室
分析师 的公开文件 的公开文件机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者
2022年10 公司会议实地调研 机构 者或行业 关系"栏2022年10月19日 关系"栏2022年10月19
月18日 室分析师 的公开文件 日的公开文件
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年10 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年10月26日 关系"栏2022年10月26月25日 室
分析师 的公开文件 日的公开文件公司会议
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年11 室、深圳
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年11月25日 关系"栏2022年11月25月21日 福田香格
分析师 的公开文件 日的公开文件里拉酒店
机构投资 详见深交所互动易"投资者 详见深交所互动易"投资者2022年12 公司会议
电话沟通 机构 者或行业 关系"栏2022年12月16日 关系"栏2022年12月16月05日 室
分析师 的公开文件 日的公开文件