南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司是全球医药研发和制造领域创新化学产品和服务供应商，通过自身研发和生产平台为全球合作伙伴提供全方位的
药物研究、开发和生产解决方案。公司所处行业为医药研发生产服务行业 CXO（CRO、CDMO、CMO），该行业为创新药行业的研发和生产活动提供外包服务，其受创新药行业景气度影响较大，同时受到全球产业链转移趋势、地缘政治等多
项因素影响。
（一）海外医药投融资回暖驱动CXO行业复苏根据动脉橙数据，2024年全球医疗健康产业投融资总额达580.13亿美元，同比增长1%，较2023年的同比增速（-34%）
显著改善，行业触底回升态势明确。分区域看：海外市场（以欧美为主）投融资额达 504.8亿美元，同比增长 7%，复苏进度快于全球平均水平；国内市场全年融资金额为421.17亿元，同比下滑约 38%，目前仍处于底部位置，但下半年环比增长
18%，边际改善趋势显现。全球TOP 30药企2024年研发投入同比增长8.1%，叠加国内IND申报数量企稳（全年1,927个，
同比微增1.4%），直接驱动CXO临床前及CMC服务需求回暖。2024年中国国内BD 交易整体较活跃，超1亿美元的重磅交易达8笔，有望为生物医药行业提供新的投融资增量，进一步推动CXO行业复苏进程。
（二）中国小分子CXO全球竞争优势持续强化尽管地缘政治波动促使部分客户尝试构建“中国+X”的多元化供应链，但中国在小分子 CXO 领域已建立全方位竞争
壁垒：全球最大的原料药产能集群、国际接轨的合规体系、高性价比的“端到端”服务能力，叠加工程师红利和产业链协同优势，构筑起难以复制的产业生态。为了摆脱贸易壁垒并深入拓展全球市场增量，国内CXO企业正利用自建、并购等方
式进行产能出海，除美国外，包括欧洲、新加坡在内的产能建设正在快速推进。中国CXO公司以技术平台及全球化交付能力，深度嵌入全球创新药研发链条，在客户供应链优化进程中持续凸显不可替代价值。
（三）技术迭代催生增量市场空间医药创新范式变革正重塑药物开发格局，持续打开 CXO 行业成长天花板，如：ADC 作为“精准化疗”有替代传统化
疗的趋势，目前全球ADC药物在研管线突破380个，核心payload-linker技术需求激增；以GLP-1RA为代表减重药物需求旺盛，适应症向 NASH、阿尔茨海默病等重磅领域延伸，带来复杂多肽合成工艺开发需求；在易产生耐药的靶点领域上，
靶向蛋白降解（TPD）基于独特的作用机制，有望推动小分子药物研发复兴。
（四）技术驱动行业价值重构中国 CXO 行业正经历从“产能驱动”向“技术赋能”的战略转型，以 AI、连续制造、合成生物为核心的前沿技术重
构研发与生产全流程。AI 技术深度渗透至靶点发现、分子设计及工艺优化等环节，通过深度学习与生成式算法提升化合物筛选效率，缩短临床前开发周期并降低试错成本，推动研发效率质变。连续流制造技术推动化学反应的本质安全化和绿色
化，合成生物技术开辟绿色制造新路径，酶催化与细胞工厂设计替代传统化学合成，提升手性化合物的合成效率，AI 驱动的酶定向进化技术加速工艺迭代。应用这些新的技术有效推动了药物绿色、安全和可持续发展的工艺开发和生产。CXO 行
业技术协同效应愈发显著，从成本竞争转向技术定价模式，构筑长期竞争壁垒。
（五）医药制造产业绿色转型目前，全球医药制造产业正处于绿色转型的关键时期，这一趋势与全球对可持续发展和环境保护的日益重视密切相关。
绿色制药已成为未来制药行业的重要发展方向，旨在减少环境污染和能源消耗，提高资源利用效率。大型制药公司通过参与 SBTi (科学碳目标倡议)等，积极推动低碳转型，而 CDMO属于医药制造产业碳排放的第三范畴（Scope 3），这是制药
公司碳排放的最大部分，也是他们控制力最弱的领域；CDMO 需要在这一过程中发挥重要作用，通过技术创新和管理优化，
实现可持续发展。
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司是全球医药研发和制造领域创新化学产品和服务的供应商，致力于通过研发和生产过程中的化学和低碳技术的创
新，帮助合作伙伴提高新药发现及开发效率，确保产品质量的稳定，持续降低研发和生产成本，并积极推动行业的绿色、
可持续发展。
公司的业务源自自主设计和合成的新颖且具有前瞻性的分子砌块，这些分子砌块对药物发现的加速起到推进作用；随着运用这些分子砌块的候选化合物进入临床开发和商业化阶段，公司成功开发了数千种分子砌块产品的放大工艺，并实现
规模化生产，帮助客户迅速推进药物开发项目。凭借在分子砌块领域的深厚积累、客户的高度信赖，以及上游原料供应和化学经验等独特优势，公司不断拓展业务领域，为药物发现提供化学研发服务，为临床前、临床开发和商业化项目提供高
效、高品质的中间体、原料药和药物制剂的工艺开发和生产服务。同时，公司整合多年来在连续流化学、微填充床技术、
催化技术、智能制造等前沿技术上的能力积累，积极探索生物医药领域绿色、安全和智能化的先进制造及服务模式，促进行业创新发展。
分子砌块：经过多年精心耕耘，凭借在药物分子砌块领域卓越的设计、合成和供应能力，获得了业界广泛认可。目前，
公司已为全球医药研发企业构建了一个品类多样、结构新颖、性能高效的药物分子砌块库，满足几乎所有小分子药物研发需求，并拓展到新分子实体领域，包括多肽、寡核苷酸、ADC 和靶向蛋白降解药物等。通过使用、组合这些分子砌块，可
以帮助新药研发企业在药物发现阶段快速获得大量候选化合物用于筛选和评估，并高效发现化合物结构和活性关系，最终确定临床候选物，从而极大地降低新药研制的周期和经济成本。为了满足客户在新药研发项目进入开发及商业化阶段时更
高量级的需求，公司在继续扩充实验室级别分子砌块种类的同时，不断加强药物分子砌块工艺研发及生产能力，已实现数千种产品的规模化生产和供应。
化学研发服务：凭借专业的化学能力，以及迅速获取大量新颖、独特分子砌块的资源优势，药石科技搭建了一个高效、
优质的研发服务平台。该平台为全球制药和生物技术客户提供高效、优质、高性价比的有机合成和药物化学服务，通过苗头化合物发现、优化，和先导化合物优化等解决方案，有力推动临床前候选药物的发现进程。此外，该平台还整合了一套
高效药物研发工具，包括基于碎片分子库（FBDD）、DNA 编码化合物库（DELT）、超大容量特色虚拟化合物库（AIDD）
等先进技术，为客户的药物研发工作提供了强有力的支持。
开发和生产服务：为了向客户提供更加全面、稳定的优质服务，公司打造了高水准的一站式生物医药 CDMO（合同开发和生产组织）服务平台。该平台致力于为药物研发制造企业提供高效、高品质的中间体、原料药和药物制剂的工艺开发
和生产服务，覆盖从临床前研究到临床开发，直至商业化阶段全生命周期。公司围绕CMC（化学、生产、控制）各个环节布局了工艺和分析研发和验证、结晶工艺、固态研究、质量控制、GMP生产、低碳技术、法规注册等综合能力。
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析（一）创新驱动的分子砌块库：构筑新药研发坚实基石
公司核心团队有着丰富的新药研发工作经验，对小分子药物结构的性质和发展趋势有深刻了解。团队通过十几年来持续、系统地研究和跟踪药物化学的发展趋势，对药物研发领域的最新动向、市场和行业需求有深刻的理解和预判。凭借自
身在药物化学、分子模拟和有机合成方面的强大技术优势，设计开发了一个包含几十万种独特新颖的用于化学相关药物研发的药物分子砌块库。
以“启迪药物设计、加速新药发现”为使命，公司采用市场与科学双轮驱动的设计策略确保产品的前瞻性、新颖性、
多样性和有效性。这些分子砌块不仅能够帮助药物化学家丰富化合物结构库，拓展专利空间，还能优化化合物理化性质、
活性、选择性及生物安全性，显著提升苗头化合物和先导化合物的发现与优化效率。
在分子砌块研发领域，公司创新采用系列化研发模式，系统性构建研发团队对特定结构的合成知识和能力，形成了系列产品合成技术优势，63 个化合物系列覆盖小分子药物研发主要领域，可以快速响应客户需求。截至目前，公司已经完成
超过 4.5 万砌块化合物的自主合成，在三元环、四元环、桥环、螺环、五元脂肪环、六元脂肪环、芳香杂环等领域处于行业领导地位；同时，跟踪全球研发热点，快速开发和供应氘代药物分子、TPD、ADC、多肽和寡核苷酸等新化学实体相关
的新颖分子砌块。如目前多肽药物研发持续升温，客户对非天然氨基酸种类需求不断增加，药石发展的独特酶和手性合成技术，可高效构建结构新颖的非天然氨基酸结构，满足多肽药物研发的客户需求。
公司运用不对称合成、酶催化反应、光化学和电化学合成技术、氟代反应、C-H 活化及连续流反应等前沿技术，不断拓展分子砌块的结构多样性，开发出具有特殊结构与药效团的饱和环及新型芳香杂环分子骨架，助力药物化学家深入探究
结构-活性关系（SAR）与结构-性质关系（SPR），加速新药研发进程。
凭借一流的合成、工艺开发及生产能力，加之稳定的原料供应管理体系，公司可实现从克级到吨级分子砌块产品的可持续、稳定、合规供应。这不仅满足了客户新药研发阶段的需求，更为客户在临床及商业化阶段的项目推进提供了坚实保
障，是公司在竞争中脱颖而出的关键优势。
（二）一体化协同服务解决方案：满足客户全流程需求在当前新药研发行业格局下，客户对合作伙伴的一体化解决方案能力高度关注。公司以分子砌块为核心资源，拉通了
从药物发现、药物开发到商业化，以及从分子砌块、中间体、原料药到制剂，直至申报注册的两个一体化协同解决方案。
针对客户新药研发项目中的痛点与难题，公司一方面通过设计、合成创新分子砌块助力客户新药设计、加速新药发现速度；另一方面，通过优化 CMC（化学、制造和控制）各模块，提升药物开发与生产效率，满足客户对项目交付在合规性、
时间及成本方面的严格要求，助推客户完成从 IND（新药临床试验申请）到 NDA（新药上市申请）的申报流程。
公司持续优化一体化项目管理体系，以速度、成本和风险控制为核心指标，精准把握项目各开发阶段的关键节点，平衡资源投入、时间安排与法规要求，实现开发效率最大化。在确保合规并有效控制新药开发风险的前提下，以合理成本和
优质服务，高效有序地完成项目交付，为客户的成功申报提供有力支持。
公司依托强大的研发能力、高效的技术转移及规模化生产能力，保障项目从研发到生产的快速、高效推进，实现客户项目的高质量交付。与众多客户的深度合作成果，充分彰显了公司在新药研发全流程协同服务方面的卓越能力，赢得了客
户的高度信任。
（三）反向整合供应链：提升降本降碳的影响力基于分子砌块领域的深厚积累，公司通过产业链延伸与技术整合，构建了从上游原料到下游中间体、原料药的完整供
应链体系。通过向下游延伸，公司不仅在工艺路线设计、供应链管理及生产成本优化等方面形成了独特竞争优势，更在低碳生产趋势下，和供应商合作，将绿色技术深度嵌入上游分子砌块原料供应，放大降碳影响力，实现经济效益与环境效益
的双重提升。
在临床前到临床早期开发阶段，公司团队凭借在分子砌块领域积累的化合物知识和化学反应经验，为 RSM、中间体及API 快速设计更加优越的工艺路线，满足后期开发生产过程中对质量、安全、环保及成本控制方面的要求，显著降低了后
期路线变更风险与生产成本。
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文在后期开发生产阶段，客户对稳定的供应链管理和持续的成本控制有更高要求。公司的分子砌块供应成为坚实的后盾，
为项目提供更为灵活、可靠的原料供应链选择。并且在控制GMP生产成本的同时，从前端分子砌块的工艺优化与绿色技术应用中持续挖掘降本空间，助力客户在市场竞争中占据成本优势。
随着全球对低碳生产的要求升级，公司将绿色技术也深度融入分子砌块供应环节。通过低碳技术替代传统高能耗反应、
废弃物资源化利用及可再生能源集成，公司在降本的同时，显著降低供应链碳足迹，为客户实现“双碳”目标提供系统性解决方案。
公司CDMO业务与分子砌块业务共享产业链，借助分子砌块业务积累的大量优质客户资源，为客户提供从药物发现到开发及商业化，从分子砌块到中间体、原料药、制剂的全方位服务。近三年来，已有数百家客户由公斤级以下分子砌块业
务向公斤级以上分子砌块业务以及更深入的CMC业务合作导流充分体现了公司产业链延伸优势的强大吸引力。
（四）绿色化学和低碳技术驱动可持续发展：引领行业变革公司始终将持续创新作为长期发展的核心动力，通过化学创新提升药物研发效率；通过低碳技术创新降低药物生产综
合成本，推动绿色可持续的医药制造模式发展，积极响应社会对医药化工行业的高质量发展诉求。
化学创新领域，公司从成立初期就聚焦于药物化学及合成化学创新，在数万种分子砌块合成过程中积累了丰富经验和专业知识，合成化学能力受到行业的广泛认可。这种专业能力使公司能够针对高度复杂、有挑战性的分子设计出高效的合
成路线，并实现高效交付。随着客户新药研发项目的推进，公司进一步拓展至工艺化学创新领域，帮助客户在更短的时间内确定效率、收率更高，三废及安全风险更小的生产工艺，加速临床前到临床开发的进程。
在绿色化学和低碳技术创新领域，公司整合内部资源成立化学与工程技术中心（CETC），组建了连续流工艺开发和转化、化学反应工程、设备研发和制造、数智赋能、绿色发展和合成生物学 6 大技术平台。这些技术平台不仅为客户提供
高效、优质、低成本的服务，还推动了绿色工艺创新，有效降低生产过程中的碳排放，促进企业及整个医药研发制造行业的可持续发展。公司凭借连续流创新工艺（连续脱羧、脱色、萃取和分离）、微填充床技术应用（连续空气氧化和加氢还
原胺化）两项突破性技术，在与全球知名 CDMO 公司的激烈角逐中，连续两年（2023 年、2024 年）荣获美国化学学会（ACS）CMO 绿色化学卓越奖。
1、连续流工艺开发与转化平台经过多年项目经验积累和核心技术攻关，公司以微填充床加氢技术为代表的连续流化学技术已日趋标准化。公司整合
了原有的连续流平台、微填充床技术平台、非均相金属催化平台以及晖石工厂技术团队，打造了规模更大、集成度更高的连续流工艺开发与转化平台。基于设备标准化和化学工程研究的坚实基础，我们的连续流工艺开发流程越发敏捷高效。
公司持续强化能力建设，特别是系统性地构建了全流程配套能力。工艺开发方面，实验室采用自动化实验平台并融合智能算法，显著提升了开发过程的自动化与智能化水平。生产转化方面，我们组建了专业的驻厂连续工艺转化团队，在负
责工艺转移的同时，还重点突破连续后处理技术的生产应用，成功开发出多步连续反应串联工艺，并在多个吨级项目中实现工业化应用，向着“黑灯工厂”的愿景稳步迈进。分析检测方面，我们全面应用过程分析技术（PAT），不仅确保生产
过程的稳定合规，还将其前置应用于研发阶段，实现了从原料到产品的全流程智能化管控。产能建设方面，浙江晖石 502连续化生产 GMP车间自 2022年投产以来，通过持续优化设备配置，不断提升规模化连续生产能力，已顺利完成多次客户
审计并成功实施多个GMP项目。安全生产方面，公司成立了专门的连续工艺安全评估小组，依托先进设备和评估体系，构建了完善的连续工艺安全保障机制。
2、化学反应工程平台公司通过整合原分散在各部门的化学反应工程人员，并引进外部专家资源，正式组建了化学反应工程平台。该平台不
仅具备化工领域“三传一反”研究的专业能力，还与公司其他技术平台形成协同效应：既为连续流工艺开发提供专业支持，
又参与设备研发创新，同时运用数字化、智能化技术赋能CDMO工艺团队，实现全方位的技术支撑。
3、设备研发平台设备研发平台积极推进设备集成化与标准化研究，通过与工艺开发、化学工程、数智化赋能等平台的高效协同，全面
完成了研发与生产设备的升级改造。在公司连续两届荣获 ACS CMO 绿色化学卓越奖的示范项目中，这些先进的集成化合规设备为创新工艺的产业化落地提供了关键支撑，成为实现绿色化生产的重要保障。
4、合成生物学平台南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
合成生物学平台储备了丰富的酶资源，常备酶数量超 700 种，内部发酵生产的酶满足绝大多数生产项目需求。技术团队持续优化酶活性及选择性进化技术，对多种酶进行定向进化，构建了庞大的突变文库，为快速筛选提供充足资源。在酶
生产环节，该平台搭建了 7L、100L 和 500L 等不同规模的高密度发酵装置，满足不同规模和菌种的发酵需求，并开发了多种酶固定化技术，提高酶稳定性，降低后处理难度，加速酶的工业化应用进程。
5、绿色发展技术平台绿色发展技术平台聚焦医药制造环保痛点，以节能减排为目标，积极开发三废处置及资源回收的新工艺、新设备，为
行业提供新的绿色解决方案。同时，以提升资源利用效率，降低碳排放强度为导向，对已有的化学工艺，包括连续流、微填充床、酶催化等技术进行优化升级，增强公司技术先进性与市场竞争力。
6、数智赋能平台公司基于在药物发现领域的人工智能技术积淀，通过扩充专业团队正式成立了数智技术部。该部门的研究领域全面覆
盖化学小分子、蛋白大分子及介观流体等多个维度，平台能力集成了密度泛函计算、分子动力学模拟、流体力学模拟以及AI 赋能的创新技术体系。这一布局将有力推动公司各技术平台的自动化升级与数字化转型，实现研发智能化。同时，团队
还创新性地运用大语言模型技术，深度赋能职能部门业务流程和公司管理体系，在实现智能制造突破的基础上，同步推进管理智能化升级，为公司持续提升运营效率和质量提供双重保障。
（五）完善的管理体系：筑牢业务发展根基作为全球医药研发和制造领域创新化学产品和服务供应商，公司秉持高质量、高标准原则，建立了涵盖质量管理、
EHS 管理、供应链管理、信息化管理、知识产权及商业秘密保护等全方位的综合管理体系，为公司在国际范围内持续扩展业务奠定坚实基础。
在质量管理方面，公司严格遵循 ICH 指导原则及现行国内外 GMP 法规，构建了适用于药物从研发到商业化生产全生命周期的质量管理体系（QMS），同时将质量源于设计（QbD）理念与先进的质量管理工具深度融合，确保集团各场地、
业务模块在统一质量管理框架下高效协作。公司原料药生产基地浙江晖石早在2019年7月就以零缺陷顺利通过了美国FDA现场检查，并分别于2021年10月和2023年9月顺利通过了中国药监机构注册现场检查暨生产场地GMP符合性检查。截
至2024年末，公司已累计通过8次药政监管机构检查和290余次国内外大中型制药企业的质量审计，充分验证了CDMO服务的质量管理体系和 cGMP 商业化生产能力，完善的质量管理为客户提供高质量CMC活动提供了有力保障。
公司已建立了高标准的且获得国际认可的 EHS 体系，并不断优化绿色可持续发展实践。公司始终贯彻“源头设计、过程管控、末端处理”环保理念和“合规为先，技术推动”的安全管理理念。在源头设计中，公司尤其关注工艺路线的原子经济
性和 PMI，并通过化学与低碳技术的创新和应用，在工艺设计之初就将安全、绿色环保纳入考虑；在生产过程积极倡导精益化管理、提升产品生产效率；末端处理时采用科学、经济、高效的综合环保处理技术，全面提升能资源使用效率、降低
碳排放强度，持续减轻对环境的影响，实现可持续发展。例如，在工艺路线设计时严格控制 PMI，以此来评估产品工艺的效率和可持续性，并指导工艺条件优化；选择更加经济、环境友好的物料，通过技术手段尽可能实现物料资源化利用，减
少污染物的排放。公司搭建了高标准的工艺安全实验室并获得 CNAS 认证，实验室配备了 RC1、ARC、C80、DSC、电导率测试、摩擦撞击测试等业内一流评估设备，同时还独立开发了工艺安全信息化平台，实现测试流程及数据智能化管理，
从源头上控制工艺安全风险、实现生产本质安全。公司 EHS 管理体系已通过多个全球大型制药公司依照 PSCI（Pharmaceutical Supply Chain Initiative，制药供应链倡议）框架的审计，审计报告可供PSCI成员企业查阅。
公司构建高效、稳定和可持续发展的供应链体系，制定并执行严格的管理机制，实现供应链全流程管理，自主研发SRM（供应商管理系统）与电子采购平台能多方面考察供应商的能力，控制采购风险、降低采购成本，实现采购信息化和
标准化，提升采购效率；运用 WMS（仓储物流管理系统）、WCS（仓储控制系统），提高仓储管理数字化水平，及时调整库存策略以提高物料周转率，提升供应链管理柔性，确保核心物料稳定及时供应。
公司持续推动企业信息化、数字化转型升级，从业务数据管理、项目运营管理、数字工厂管理、智能审批管理以及信息安全入手，通过智能终端、移动终端系统的应用，全面提升工作效率，让决策有依据，信息安全有保障。公司实施严格
的信息安全管理流程，运用信息技术手段，确保客户及公司关键技术和商业信息安全，2023年1月通过ISO/IEC27001信息安全管理体系认证。
公司依据《企业知识产权合规管理体系要求》（GB/T 29490－2023）的要求，在研发、生产、供应链、信息系统、人员管理、物理安全措施等各个维度进行体系提升，持续提升公司知识产权保护能力，切实保护客户及自身知识产权。同时
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文在信息安全及隐私保护方面，根据新版信息安全管理体系要求，对信息化业务系统灾难恢复、变更控制、IT 支持业务连续
计划等信息安全制度进行完善，在报告期内完成ELN系统灾难恢复与验证测试1次，信息安全事件应急演练1次，钓鱼演练8次，成功发现并修复多个信息安全漏洞，提高公司信息系统的稳定性和安全性。
（六）金字塔型人才梯队：驱动创新与全球化布局作为全球创新药研发合作伙伴，公司自创立以来始终将人才战略作为核心竞争力的重要基石。通过构建“管理专家-技
术专家-新锐力量”三级人才体系，结合科学培养机制与长效激励政策，形成可持续发展的智力资本。
战略决策层：以杨民民博士为核心的高级管理团队平均拥有 20 年以上全球制药行业经验，团队成员深度覆盖药物化学、
工艺开发、生产运营等全链条领域，曾主导完成多个国际创新药项目。其前瞻性行业洞察与战略决策能力，持续驱动公司在全球医药研发服务市场的战略布局与业务拓展。
技术中坚层：300 余位技术管理精英与高端科研人才构成核心创新力量，分布于药物发现、工艺开发、质量控制等关键业务领域。公司创新打造“四阶培养体系”（新手-熟手-半专家-专家），实现研发人员年人均 99小时以上的深度培养，配
合“双轨制”培养模式（业务带头人+外部专家），通过专项攻关、轮岗实践等多元机制，快速孵化行业青年专家。人才储备层：依托中美欧三大研发中心构建的国际化人才库，公司研发技术人员占比达60%，其中硕博人才近30%。公司通过“双通
道”发展路径（技术+管理）及限制性股票等长效激励措施，核心人才保留率连续五年保持 90%以上，为公司持续创新提供强劲的智力支撑。
四、主营业务分析
1、概述2024 年，面对复杂多变的外部环境，公司坚持以市场为导向，以客户为中心，持续提升交付能力与服务质量，推动技
术平台创新与应用转化，积极应对全球生物医药投融资规模收缩、产业链需求端结构性调整、市场竞争激烈等不利因素。
本报告期，公司营业收入16.89亿元，同比下降2.12%。第四季度，随着行业需求的初步改善及商业化项目订单交付，本季度营业收入5.61亿元，同比增长29.28%；叠加公司前期一系列降本控费、提质增效措施继续有效实施，2024年公司实现归
属于上市公司股东的净利润2.20亿元，同比增长11.24%；扣除非经常性损益的净利润1.73亿元，同比下降1.66%。报告期内，公司加大客户信用管理与销售回款管理，优化资金使用，提升供应链效率管理水平，经营活动产生的现金流量净额
3.03 亿元，较 2023 年提升 22.68%。公司聚焦客户需求，强化业务和市场拓展能力，年内客户访问及审计数量再创新高，
2024年公司CDMO新签订单金额同比增长12.43%，订单数量增长31.12%。
（1）客户及管线公司持续扩大全球客户合作，2024年，公司产生收入的全球客户数量 1,184家，其中活跃客户数量 775家，活跃客户
数量增长12.32%；公司持续拓展有潜力的优质客户，全年新增客户258家，同比增长65.46%。
报告期内来自大型跨国制药企业收入 4.64 亿，同比增长 16.37%，收入占营业收入的比例 27.50%；来自中小生物医药公司等客户收入12.24亿元，同比下降7.69%，收入占营业收入的比例72.50%。
报告期内来自中国客户的收入4.49亿元，同比下降17.47%；来自北美客户的收入9.79亿元，与2023年基本持平；来自欧洲客户的收入1.93亿元，同比增长40.12%；来自日本、韩国及其他地区客户的收入0.68亿元，同比增长6.90%。
报告期内，公司服务早期（临床前至临床II期）项目数量超过2,400个；临床III期及商业项目数量78个。
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文（2）药物研究阶段的产品和服务
报告期内，公司药物研究阶段的产品和服务营业收入 3.31 亿元，同比下降 4.06%，其中：分子砌块（用于药物发现）
收入2.81亿元，同比下降12.67%，化学研发服务收入0.51亿元，同比增长112.16%。
1）分子砌块（用于药物发现）
公司的特色分子砌块业务专注于解决药物化学领域的痛点，具有结构新颖、成药性高、合成壁垒高和合成效率高等特征，在小分子药物研发的早期阶段具有非常重要的作用，经过多年积累，目前已设计超过20万种分子砌块。
公司持续研发满足市场需求和引导市场需求的自研前沿产品，依托内部不断完善的人工智能算法模型，突破分子砌块设计依赖传统人力进行专利收集、分析以及进一步设计的限制，提升分子砌块产品的新颖性和实用性。报告期内，技术团
队启动了新颖分子砌块的自动化设计，新增了3万个高质量的分子砌块，部分新设计产品在较短时间内实现了销售。
图：自动化分子砌块设计模式公司以客户需求为导向，从产品搜索、产品订购、产品应用等多方面，帮助客户更便捷、更有效地使用药石科技的分
子砌块产品，继2023年推出全新的产品网站后，报告期内升级了产品网站手机端功能。技术团队利用CADD、AI等技术，
完成了对所有在售分子砌块cLogP、TPSA、氢键供体数/受体数等理化性质参数计算及展示，对于结构复杂的螺环、桥环、
并环分子砌块产品还增加了三维结构展示信息，便于客户掌握产品特性，提升客户产品查询和订购效率，改善用户体验，
帮助客户更加高效的设计药物分子。
报告期内，公司根据市场环境变化，调整优化市场策略 ：①加强海外市场拓展，完善区域市场布局，瑞士子公司建设进展顺利，公司以欧洲分子砌块库房为依托，加快当地市场渠道建设。②注重终端客户的开发，尤其是对进入全球新药研
发TOP100的客户开发，2024年新增与多家全球TOP 10药企、多家知名Biotech客户采购系统对接，订单数量有明显提升。
③着力开发高校和科研院所市场，提升市场覆盖广度。
2）化学研发服务报告期内，公司充分发挥新颖独特分子砌块库的技术优势，结合业界领先的药物化学能力、生成式人工智能辅助药物
发现和优化（AIDD）能力，为客户提供全方位解决方案。
◼ 特色化合物库①DNA编码化合物库
公司目前已建成业界领先的DNA编码化合物库技术平台，在DNA编码化合物库设计、合成、DNA兼容的化学开发、
编码序列设计和合成、蛋白表达、库筛选、数据分析等方面具备了完整的能力。在库容化合物的结构多样性、新颖性、化南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
学可合成性、以及成药性等关键指标达到国际领先水平。
报告期内，针对目前受到广泛关注的新一代高成药性多肽以及拟肽类药物，技术团队充分利用内部非天然氨基酸优势，
持续设计扩充短肽类 DEL 子库。针对长期困扰业界的 DEL 筛选数据分析耗时耗力，高度依赖主观判断，所推荐化合物合成及验证成功率低的关键难点和痛点，依托内部人工智能研发平台，团队开发了具有自主知识产权的 PB-DELASA 自动化
可视化DEL筛选数据分析平台，大大提高了筛选数据分析的标准化水平，效率和准确率，大幅度降低后续化合物合成的人力物力需求。
②虚拟化合物库报告期内，技术团队凭借分子砌块设计和开发经验及全球领先的分子砌块库，结合国际最新人工智能药物发现研发进
展，开发了目前有公开报道的业界最大的百万亿级可枚举分子结构化学空间，该化学空间具有结构新颖多样、成药性高的特点。
针对目前生成式AI药物发现最具挑战的关键瓶颈之一，即所生成分子的可合成性低，合成验证成本高，效率低的现状，
伴随开发基于充分湿实验验证化学反应的正合成分子生成算法，大幅度提高在此超大化学空间所生成的创新结构分子的合成性和效率。多个内部验证项目显示，该算法所生成全新结构分子合成成功率达到 80%，合成采用的分子砌块均可从公司
分子砌块库快速获取。在此超大化学空间基础上，技术团队构建了多个针对不同药物发现需求的特色虚拟化合物库，开展了定向化合物库设计合成服务，并向客户交付多个共价片段库。
③AI创新药物分子发现平台技术团队基于机器学习和全局优化算法开发了生成式AI创新药物分子发现平台（PoLiGo），该平台包含多个功能性模
块，如：全新结构生成、基于已有结构的骨架跃迁、结构相似性搜索等。与此同时开发了成药性筛选优化平台、基于深度学习算法的激酶谱选择性预测平台（KinomePro-DL），整合完成全流程多参数优化药物发现平台、交互式在线服务平台，
以期能更有效地服务各类客户。其中KinomePro-DL模型的开发在国际主流杂志Journal of Chemical Information and Modeling上发表。报告期内，技术团队针对客户指定的靶点进行多样化分子生成和虚拟筛选，快速及高效交付潜在苗头化合物。全
流程平台同时整合公司分子砌块搜索模块，进一步带动分子砌块销售业务。
◼ 药化服务公司药化服务团队在 CADD等技术的支持下，完善新颖药物化学服务商业模式，持续拓展“分子砌块助力的 FTE”业务，
利用积累的多样化分子砌块，帮助客户加快药物发现速度和降低药物发现的成本，受到客户的广泛好评。报告期内，公司化学研发服务平台为全球制药和生物技术客户提供高效、优质、高性价比的化学服务能力得到验证，服务规模大幅提高。
（3）药物开发及商业化阶段的产品和服务报告期内，公司药物开发及商业化阶段的产品和服务营业收入13.54亿元，同比下降1.83%，其中：分子砌块（用于药
物开发和生产）收入4.91亿元，同比下降9.82%，药物开发和生产服务（CDMO）收入8.63亿元，同比增长3.38%。
报告期内，公司持续深化市场到订单的营销体系建设，通过行业展会、学术交流、战略合作等多维度构建客户开发体系，实现客户数量与质量的同步提升。全年新增潜在重点客户 26 家，潜在重点客户储备量同比增长 30.00%。公司聚焦战
略客户，专业服务能力赢得客户的广泛认可，与跨国制药公司的合作规模持续扩大、合作关系愈发紧密，形成以全球 TOP20 制药企业为核心的业务增长极，公司战略客户收入金额、收入占比连续三年保持增长。2024年，公司首次承接全球TOP
10制药公司后期API项目，标志着公司的CMC综合能力获得了行业顶尖客户的高度认可。
公司在与跨国制药公司深化 CDMO 合作中，低碳技术应用已成为关键驱动力。报告期内，公司成功为某全球 TOP 10制药公司完成中间体项目的连续流技术GMP步骤工艺验证；首次承接的TOP 10制药公司后期API项目中，其中连续流技
术的应用为客户显著优化了生产效率并降低成本。截至目前，公司20%以上CDMO项目应用了新技术，包括十多个商业化RSM 项目。全球制药行业加速绿色供应链转型，推动 CDMO 服务对低碳技术的需求增长。公司的技术契合优势，深度融
入客户绿色供应链，成为低碳转型的核心伙伴，巩固了与全球药企的长期合作。
公司在报告期内系统性优化CDMO业务流程，通过全流程管理体系的完善，提升研发端工艺开发能力、生产端项目接收能力和生产管理能力，显著改善了研发与生产的协同效率。项目及时交付率、项目转移一次性成功率、产能利用率等均
有明显提升。
公司持续强化GMP交付能力，浙江晖石生产基地全年服务的API及GMP中间体项目数量同比增长超过了30%，服务类型向价值链高端延伸。截至目前，公司已累计服务原料药 IND项目 190余个，报告期内, 新增 4个原料药 NDA项目，3
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文款由浙江晖石生产的原料药获得国家药品监督管理局（NMPA）的上市批准。2025年初，503商业化GMP车间开始启用，
为承接逐步增加的客户后期GMP项目提供新增产能保障。美国药石团队规模已扩充至70人，显著提升本地化GMP服务能力，能够为客户提供临床阶段原料药开发与生产服务。美国药石目前已与近10家本地客户建立合作，其中包括多家顶级制
药公司，并在报告期内高质量完成8个GMP项目交付；同时，通过引入连续流化学和微填充床加氢等先进技术，进一步推动原料药生产供应的绿色转型。
报告期内，公司制剂CDMO业务规模显著增长，共服务25个客户，覆盖超40个化合物；国外拓展取得突破，为5家海外客户提供临床前至临床 II 期样品开发服务。技术平台能力深化建设，通过固体分散体、纳米晶、脂质处方和环糊精等
技术手段，完成10余种化合物的增溶处方开发和生产，覆盖从早期毒理筛选到临床生产的全流程服务；强化掩味技术和宠物药制剂开发，拓展差异化能力建设。团队持续增强工艺验证能力和商业化生产能力，年内承接11个仿制药项目的工艺验
证；服务能力延伸至中药领域，承接中药（创新药）的处方工艺优化和临床三期生产，全年通过 NMPA现场核查和客户审计20余次，临床样品和商业化生产能力获得客户认可。
（4）新化学实体药物公司依托在化学小分子领域多年积累的技术优势与独特资源，延伸服务链条，前瞻布局高活性原料药（HPAPI）、多
肽固相合成、寡核苷酸合成等核心技术平台，在 TPD（靶向蛋白降解药物）、ADC（抗体偶联药物）、多肽、寡核苷酸等领域为客户提供解决方案。
1）靶向蛋白降解药物在TPD领域，公司已经建立了从研发、API和制剂开发以及GMP生产的一站式服务平台。在研究阶段，公司基于内部
多样化的母版分子砌块持续设计和供应新颖的CRBN配体分子砌块，多个首次设计和供应的CRBN配体应用到客户的蛋白降解剂分子中；基于内部多样化的螺环、桥环、并环分子砌块，持续设计和供应新颖的刚性连接子；帮助客户解决蛋白降
解剂研发中经常遇到的痛点问题，提高客户早期 TPD 研发过程中关键的快速筛选能力。在开发和生产阶段，一站式 CMC服务平台为TPD项目提供API和制剂早期开发到中后期优化和生产的一系列服务，凭借前期优异的项目交付经验，报告期
内收入金额近4,000万。
2）抗体偶联药物在ADC药物领域，公司充分发挥分子砌块技术优势与一体化 CMC平台能力，聚焦早期研发赋能与差异化技术突破，
构建覆盖ADC化学部分全流程的服务体系，为全球客户提供从研发到生产的创新解决方案。在研究阶段，公司持续丰富适配ADC药物开发的linker-payload中间体和分子砌块库，为客户提供新颖payload和linker设计空间，支持各类ADC药物研
发，2024 年为客户开发了多个具有专利空间的改造型 payload 以及多种差异化 linker-payload。同时，建立了大分子分析平台，精准分析ADC药物的关键质量属性，为大分子偶联服务提供关键技术支撑。
在开发和生产阶段，公司 CMC能力覆盖 linker-payload 及中间体工艺开发、GMP生产、以及 ADC大分子偶联工艺开发。2024年公司迎来了首个ADC linker-payload IND注册申报服务项目，团队在较短时间内完成了GMP临床批生产和IND
注册申报服务，并有望获得后续进一步放大生产订单。完成了多种差异化的 linker-payload 工艺开发，创新 payload、linker的工艺放大，实现创新linker数十公斤级PPQ批次交付，以及复杂全新结构payload的公斤级以上GMP生产。浙江晖石高
活生产车间持续完善和升级层析、冻干等生产设备设施，以满足公斤级以上linker-payload工艺开发和生产需求。
3）多肽及寡核苷酸在多肽药物领域，技术团队基于内部多样化的系列产品，通过酶催化技术实现手性非天然氨基酸的高效合成，解决天
然氨基酸在稳定性、代谢途径等方面的痛点；同时，基于多样化非天然氨基酸库，构建多肽定制合成平台。CDMO 多肽工艺开发团队目前已建立自动化合成及纯化平台，团队能力覆盖链状/环状化学合成多肽、多肽修饰和多肽偶联物（PDC）研
发服务，全年承接30余个多肽工艺开发项目，涉及GLP-1类似物、抗肿瘤环肽、ADC复杂肽类linker、RDC前体等高价值管线，多个高难度项目已经实现公斤级产品稳定生产，并有望持续获得后续GMP及商业化订单，报告期内多肽相关业务订
单金额超过2,000万。
在寡核苷酸领域，报告期内，公司持续设计多样化的核苷、亚磷酰胺单体、递送技术等相关分子砌块，目前可提供产品种类已经超过500种，相关产品与服务得到全球多个重点客户的认可。
（5）低碳技术报告期内，公司创新化学技术中心（TIC）通过强化工程能力实现战略升级，并正式更名为化学与工程技术中心
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文（CETC）。重新整合组建了连续流工艺开发和转化、化学反应工程、设备研发和制造、数智赋能、绿色发展和合成生物
学 6 大技术平台，升级后的 CETC 将传质传热建模计算和流体力学仿真技术等工程技术系统化应用于连续流工艺开发和微填充床加氢项目，以及对创新设备的自主设计指导。工程能力的提升显著增强了连续化生产交付能力和绿色可持续属性，
在多个案例中，新技术使项目综合收率大幅提高，同时三废排放、能耗显著降低，既满足 ESG理念下企业竞争力要求，也为行业可持续发展提供了实践支持。此次升级进一步推动公司向“化学+工程”双技术驱动转型，为低碳技术的深化应用奠定
了基础。另外我们结合此前公司在药物发现领域的AI开发与使用经验，积极探索新的开源大模型在我们的垂类场景中的落地应用，取得了较好的进展，为CDMO行业智能开发和制造奠定了基础。
1）连续流技术报告期内，连续加氢领域（微填充床加氢）完成了166个公斤级以上项目的交付，其中包括65个百公斤级以上的项目。
微填充床团队在工程技术的支持下，对连续加氢工艺的开车环节做了系统性研究，在底层认识和生产应用上均获得了突破，
在诸多项目中提升了生产效率、改善了产品质量、降低了物耗能耗。
在非加氢领域，连续流团队完成了147个公斤级以上项目的交付，其中包括近36个百公斤以上项目。特别是下半年该团队集中力量对“深冷釜式反应的常温化连续生产”课题进行了攻关，并且在数个案例中取得了成功，将公司在该领域的技
术能力提升至一个新高度。团队将连续流技术与臭氧化技术相结合，实现对反应的精准控制，较好地解决了臭氧化强放热难题，同时避免了有毒废物的产出，成功入选长三角地区（江苏）清洁生产典型案例。
2）合成生物学报告期内，酶催化技术团队持续开发小分子化合物的酶工艺路线，本期共成功完成了超百个公斤级以上项目，包括 23
个百公斤以上项目，远超去年同期。酶进化技术方面，高通量筛选技术和自研的推荐算法结合，极大地提升了定向进化的成功率和效率。年内我们为国内外重点客户成功完成数个酶进化项目，均有望成为后期和商业化项目的指定用酶。
3）数智化赋能在本报告期内，数智技术团队成功自主研发了酶进化智能算法体系。该创新算法已在多个CDMO项目中实现产业化应
用，显著提升了酶蛋白进化改造的成功率与研发效率，为CDMO客户提供了直接的智能化技术服务。同时，团队在分子砌块业务领域取得重要突破，通过系统整合既有知识库，构建了新一代智能化设计与合成算法平台。该平台大幅提升了分子
砌块的设计效率与合成可行性，为业务发展提供了强有力的技术支撑。
报告期内，CETC 在技术创新、生产优化和客户服务等方面取得了一系列成绩，目前各项化学新技术已在 20%以上的生产项目中得到应用。技术团队不断探索和采用新技术、新工艺，在溶剂回收方面进行技术创新和改进，2024 年溶剂回收
总量近3,400吨，节省成本约1,700万元。公司自主搭建的工艺安全信息化平台Chemboost实现了项目安全放行的流程化和信息化，完成了4个GMP连续化生产项目。
（6）凝聚战略共识，提升组织能力报告期内，公司启动组织变革，锚定战略共识与组织重构两大核心任务，积极探索创新路径，为公司长远发展筑牢根
基。我们进一步明晰了公司使命与愿景——通过化学和低碳技术的创新，引领行业可持续发展；深化诠释了公司核心价值观——客户至上、奋斗为本、持续创新、合作共赢。推动DSTE（开发战略到执行，Develop Strategy To Execution）变革，
通过多次集中学习和实战演练，绘制各级战略地图和平衡计分卡，将使命和愿景转化成清晰的战略目标，再将战略目标细化分解， 实现 “战略可执行、执行可监控、结果可衡量” 的全流程管理，确保公司的各项业务在复杂多变的市场环境下，
沿着正确的航道前行。
（7）深化ESG治理，践行绿色发展2024年，公司推动 ESG 目标与公司战略深度融合，完善了“决策层-管理层-执行层”ESG 三层级治理架构，将 ESG 指标
纳入年度考核目标，确保顶层设计与基层执行衔接。根据可持续发展趋势及行业发展，公司进一步完善了具有药石特色的 ESG 重要性议题。2024年 5月，公司承诺加入 SBTi（科学碳目标倡议组织），从研发、生产、供应链管理和日常运营
管理，全方位践行绿色发展承诺。2024年，公司各个研发和生产场地分获EcoVadis企业社会责任和可持续发展评级银牌和铜牌认证，Wind ESG评级跃升至“AA”级，标普全球企业可持续发展评估（S＆P CSA）提升至 42分，CDP气候变化问
卷评级B，水安全问卷评级B-，均位居行业前列。
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年占营业收入 占营业收入 同比增减
金额 金额比重 比重
营业收入合计 1,688,619,647.07 100% 1,725,203,986.49 100% -2.12%分行业
药物研发与生产相关业务 1,688,619,647.07 100.00% 1,725,203,986.49 100.00% -2.12%分产品
药物研究阶段的产品和服务 331,236,259.59 19.62% 345,248,255.73 20.01% -4.06%其中：分子砌块（用于药物
280,729,476.26 16.62% 321,442,207.14 18.63% -12.67%发现）
化学研发服务 50,506,783.33 2.99% 23,806,048.59 1.38% 112.16%药物开发及商业化阶段的产
1,354,282,970.07 80.20% 1,379,503,738.91 79.96% -1.83%品和服务
其中：分子砌块（用于药物490,886,778.45 29.07% 544,328,584.66 31.55% -9.82%
开发和生产）
药物开发和生产服务863,396,191.62 51.13% 835,175,154.25 48.41% 3.38%
（CDMO）
其他 3,100,417.41 0.18% 451,991.85 0.03% 585.95%分地区
国内 448,695,316.41 26.57% 543,701,515.68 31.52% -17.47%国外 1,239,924,330.66 73.43% 1,181,502,470.81 68.48% 4.94%
分销售模式经销 134,096,577.02 7.94% 190,503,929.92 11.04% -29.61%
直销 1,554,523,070.05 92.06% 1,534,700,056.57 88.96% 1.29%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入 营业成本 毛利率比营业收入 营业成本 毛利率 比上年同 比上年同 上年同期
期增减 期增减 增减分行业
分产品药物研究阶段的产品和服务 331,236,259.59 117,514,316.50 64.52% -4.06% 15.14% -5.92%
药物开发及商业化阶段的产品1,354,282,970.07 926,706,601.12 31.57% -1.83% 4.20% -3.96%
和服务分地区
分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减销售量 千克 114,494.04 101,790.59 12.48%
生产量 千克 119,003.78 108,730.43 9.45%药物研发与生产相关业务
库存量 千克 70,108.84 65,599.10 6.87%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 同比增减
金额 金额 占营业成本比重重
药物研发与生原材料 517,256,801.12 49.53% 542,201,654.41 54.69% -4.60%
产相关业务药物研发与生
人工费用 231,506,470.82 22.17% 203,390,502.35 20.52% 13.82%产相关业务
药物研发与生制造费用 295,462,530.02 28.30% 245,815,254.84 24.79% 20.20%
产相关业务说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否子公司名称 设立时间 变更原因
南京富润凯德生物医药有限公司 2014年12月 母公司吸收合并PharmaBlock Sciences (Switzerland) AG 2024年5月 设立
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文前五名客户合计销售金额（元） 434,230,634.85
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 25.72%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 120,412,730.66 7.13%2 客户二 88,652,773.97 5.25%
3 客户三 87,956,710.79 5.21%4 客户四 71,926,610.30 4.26%
5 客户五 65,281,809.13 3.87%合计 -- 434,230,634.85 25.72%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 130,369,492.53
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 21.21%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 45,115,042.36 7.34%2 供应商二 35,531,236.63 5.78%
3 供应商三 19,742,002.82 3.21%4 供应商四 15,794,876.33 2.57%
5 供应商五 14,186,334.39 2.31%合计 -- 130,369,492.53 21.21%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 57,304,723.22 53,206,954.00 7.70% 主要系本期公司继续加大营销投入，推动业务增长
主要系股权激励的第三期业绩条件未达成，冲回前期管理费用 181,167,547.26 200,229,764.67 -9.52%
已确认的股份支付费用财务费用 28,298,100.77 54,300,661.97 -47.89% 主要系本期美元汇率波动以及借款利息减少影响
研发费用 107,330,053.84 169,173,650.38 -36.56% 主要系本期公司业务布局调整影响4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
创新化学技术（连续 见本节“三、核心竞 见本节“主营业务分 见本节“三、核心竞 提升公司创新化学技南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
流、微填充床加氢、 争力分析（四）绿色 析-1概述”中“低碳 争力分析（四）绿色 术能力，提高公司服生物催化、金属催 化学和低碳技术驱动 技术”相关内容 化学和低碳技术驱动 务效率和市场竞争力
化、创新设备等）的 可持续发展：引领行 可持续发展：引领行开发与运用 业变革”相关内容 业变革”相关内容”
见本节“三、核心竞 见本节“三、核心竞争力分析（一）创新 见本节“主营业务分 争力分析（一）创新 增强公司分子砌块研
新颖药物分子砌块的驱动的分子砌块库： 析-1概述”中“分子 驱动的分子砌块库： 究、开发及商业化能
设计与开发构筑新药研发坚实基 砌块”相关内容 构筑新药研发坚实基 力
石”相关内容 石”相关内容见本节“三、核心竞 见本节“三、核心竞
见本节“主营业务分争力分析（一）创新 争力分析（一）创新 增强公司新化学实体
非天然核苷类分子砌 析-1概述”中“多肽驱动的分子砌块库： 驱动的分子砌块库： 药物的开发和服务能
块的研发 及寡核苷酸”相关内构筑新药研发坚实基 构筑新药研发坚实基 力
容石”相关内容 石”相关内容
见本节“三、核心竞 见本节“三、核心竞见本节“主营业务分
争力分析（一）创新 争力分析（一）创新 增强公司新化学实体析-1概述”中“多肽
多肽工艺能力建设 驱动的分子砌块库： 驱动的分子砌块库： 药物的开发和服务能及寡核苷酸”相关内
构筑新药研发坚实基 构筑新药研发坚实基 力容
石”相关内容 石”相关内容见本节“三、核心竞 见本节“三、核心竞
见本节“主营业务分争力分析（一）创新 争力分析（一）创新 增强公司新化学实体
靶向蛋白水解嵌合体 析-1概述”中“靶向驱动的分子砌块库： 驱动的分子砌块库： 药物的开发和服务能
的研发 蛋白降解药物”相关构筑新药研发坚实基 构筑新药研发坚实基 力
内容石”相关内容 石”相关内容
见本节“三、核心竞 见本节“三、核心竞增强公司技术能力，
基于分子砌块的全新 争力分析（一）创新 见本节“主营业务分 争力分析（一）创新帮助客户获得结构新
结构小分子药物发现 驱动的分子砌块库： 析-1概述”中“化学 驱动的分子砌块库：
颖、成药性好的候选平台建设 构筑新药研发坚实基 服务”相关内容 构筑新药研发坚实基
化合物石”相关内容 石”相关内容
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 1,449 1,492 -2.88%研发人员数量占比 60.38% 60.77% -0.39%
研发人员学历本科 755 811 -6.91%
硕士 488 461 5.86%博士 97 99 -2.02%
其他 109 121 -9.92%研发人员年龄构成
30岁以下 902 902 0.00%30~40岁 468 536 -12.69%
40岁以上 79 54 46.30%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 107,330,053.84 169,173,650.38 168,323,636.98
研发投入占营业收入比例 6.36% 9.81% 10.56%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利 0.00% 0.00% 0.00%
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
公司基于“全球领先的一体化药物研发及生产服务平台”战略定位，过去三年公司对新药发现服务平台、化学工程技术平台等进行了系统性能力建设，已形成覆盖分子砌块设计、化合物库筛选、工艺开发至商业化生产的全链条服务能力，
公司对研发资源的投入正从规模扩张向效能提升转变。同时，报告期内因新药投融资下滑，客户对于新药化合物（Lead、
PCC 等）受让开发及合作开发的业务需求阶段性下滑。公司为应对市场变化，对这部分业务进行了调整，将原新药研发团队整合成化学研发服务业务单元。该部门聚焦于为国内外创新药公司提供定制合成、特色化学及化合物库服务、FTE 服务
等。受上述因素的共同影响，报告期内公司研发投入较2023年有一定幅度下降。后续，公司将密切关注行业技术趋势，及时优化更新研发策略，保障对行业前沿技术的研发投入，不断提升公司的技术竞争力。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 1,819,122,367.11 1,867,596,472.49 -2.60%
经营活动现金流出小计 1,516,299,362.57 1,620,756,495.69 -6.44%经营活动产生的现金流量净额 302,823,004.54 246,839,976.80 22.68%
投资活动现金流入小计 3,938,788,273.41 3,266,367,594.87 20.59%投资活动现金流出小计 4,014,893,874.61 4,210,150,331.17 -4.64%
投资活动产生的现金流量净额 -76,105,601.20 -943,782,736.30 -91.94%筹资活动现金流入小计 250,007,357.22 466,482,500.00 -46.41%
筹资活动现金流出小计 718,967,319.71 401,111,909.85 79.24%筹资活动产生的现金流量净额 -468,959,962.49 65,370,590.15 -817.39%
现金及现金等价物净增加额 -218,071,084.70 -629,678,671.89 -65.37%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用经营活动现金流量净额较上年同期增加22.68%，主要系公司加强对销售回款、以及材料款项支付的监控，提高资金运转效
率；
投资活动现金流量净流出较上年同期减少91.94%，主要系公司理财产品投资变动影响；
筹资活动现金流量净额较上年同期减少817.39%，主要系公司本期偿还银行借款影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
五、非主营业务情况适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增
占总资 占总资 重大变动说明金额 金额 减
产比例 产比例货币资金较年初减少43.23%，
货币资金 290,200,624.44 5.88% 511,185,834.99 10.02% -4.14% 主要系本期公司充分利用盈余资金、投资理财产品
应收账款 481,799,261.03 9.76% 473,627,475.75 9.28% 0.48% 无重大变化存货 840,165,143.36 17.02% 724,787,638.24 14.20% 2.82% 无重大变化
长期股权投资较年初增加长期股权 734.54%，主要系公司投资的联
4,085,686.11 0.08% 489,573.87 0.01% 0.07%投资 营公司获得融资、公司股权被
动稀释影响固定资产 1,447,364,059.75 29.33% 1,494,945,589.17 29.29% 0.04% 无重大变化
在建工程 232,677,761.80 4.71% 256,229,488.86 5.02% -0.31% 无重大变化使用权资 使用权资产较年初增加，主要
4,139,612.06 0.08% 2,169,671.42 0.04% 0.04%产 系新增实验室及仓库租赁
短期借款 230,268,042.15 4.67% 236,504,955.52 4.63% 0.04% 无重大变化合同负债较年初增加72.28%，
合同负债 56,120,336.03 1.14% 32,575,889.48 0.64% 0.50%主要系销售预收款增加
长期借款较年初减少，主要系长期借款 0.00% 50,034,657.53 0.98% -0.98%
银行借款到期偿还租赁负债较年初增加，主要系
租赁负债 3,206,239.21 0.06% 228,266.34 0.00% 0.06%新增实验室及仓库租赁
交易性金融资产较年初增加交易性金
465,606,521.75 9.43% 105,350,863.65 2.06% 7.37% 341.96%，主要系本期公司投资融资产
理财产品预付款项较年初减少48.59%，
预付款项 6,139,720.66 0.12% 11,943,446.64 0.23% -0.11% 主要系公司合理规划资金、严控预付款
其他流动资产较年初减少其他流动
629,220,857.20 12.75% 988,200,226.50 19.36% -6.61% 36.33%，主要系公司投资的理资产
财产品变动其他权益工具投资较年初增加
其他权益15,775,895.05 0.32% 4,993,295.05 0.10% 0.22% 215.94%，主要系公司新增对外
工具投资投资
长期待摊 长期待摊费用较年初减少6,941,382.83 0.14% 10,142,720.43 0.20% -0.06%
费用 31.56%，系本期发生摊销交易性金融负债较年初减少，
交易性金0.00 0.00% 8,339,159.75 0.16% -0.16% 主要系本期美元外汇衍生品变
融负债动影响
应付票据较年初减少38.43%，
应付票据 52,517,298.22 1.06% 85,295,989.14 1.67% -0.61%主要系票据到期承兑
应交税费较年初下降37.93%，
应交税费 27,196,343.90 0.55% 43,815,980.70 0.86% -0.31%主要系应交增值税下降
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文其他应付款较年初增加
其他应付4,637,604.36 0.09% 3,035,483.67 0.06% 0.03% 52.78%，主要系应付其他非经
款营性往来款增加
一年内到 一年内到期的非流动负债较年期的非流 53,998,107.86 1.09% 373,412,483.66 7.32% -6.23% 初下降85.54%，主要系长期借
动负债 款偿还其他流动负债较年初增长
其他流动2,169,728.70 0.04% 1,280,871.70 0.03% 0.01% 69.39%，主要系预收商品款待
负债转销项税增加
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入 本
权益 期的累 计
本期公允价值 其他项目 期初数 计公 提 本期购买金额 本期出售金额 期末数
变动损益 变动允价 的
值变 减动 值
金融资产1.交易性
金融资产（不含衍 105,350,863.65 1,021,724.44 1,789,645,881.12 1,430,411,947.46 465,606,521.75
生金融资产）
4.其他权益工具投 4,993,295.05 10,782,600.00 15,775,895.05
资金融资产
110,344,158.70 1,021,724.44 1,800,428,481.12 1,430,411,947.46 481,382,416.80小计
上述合计 110,344,158.70 1,021,724.44 1,800,428,481.12 1,430,411,947.46 481,382,416.80金融负债 8,339,159.75 -8,339,159.75 0.00
其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况（1）货币资金49,211.43元系子公司法人信息未及时变更导致冻结，账户不收不付；
（2）其他流动资产50,000,000.00元系为开立银行承兑汇票提供质押；
（3）固定资产57,520,083.94元系银行借款抵押；
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）无形资产1,534,367.84元系银行借款抵押。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度111,585,998.04 942,274,358.30 -88.16%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元计入权 期末投资
本期公益的累 金额占公
初始投资金 允价值 报告期内购 报告期内售 期末衍生品投资类型 期初金额 计公允 司报告期
额 变动损 入金额 出金额 金额价值变 末净资产
益动 比例
远期外汇合约 24,289.78 25,123.7 833.92 0 285,692.36 309,380.42 1,418 0.47%合计 24,289.78 25,123.7 833.92 0 285,692.36 309,380.42 1,418 0.47%
报告期内套期保值业务的会计政策、会计
核算具体原则，以及未发生重大变化
与上一报告期相比是否发生重大变化的说
明报告期实际损益情况
报告期内确认衍生品投资损益1582万元的说明
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文套期保值效果的说明 公司遵循汇率中性理念，以保值为宗旨，平滑汇率波动带来的影响。
衍生品投资资金来源 自有资金（一）存在的风险：公司进行远期结汇及期权业务遵循稳健原则，不进行以投机的盈利为目的的
报告期衍生品持仓的外汇交易，所有业务均以正常生产经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的，但在进行衍生品
风险分析及控制措施业务时仍会存在一定的风险；（1）汇率波动风险：在汇率行情变动较大的情况下，衍生品确认
说明（包括但不限于书约定的汇率低于实际汇率时，将造成汇兑损失；（2）内部控制风险：衍生品外汇交易专业性
市场风险、流动性风较强，操作复杂程度较高，存在因内控制度不完善导致的风险；（二）风险控制措施：为避免汇
险、信用风险、操作率大幅波动对公司带来汇兑损失，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境的变
风险、法律风险等）
化，适时调整操作策略，最大限度的避免汇兑损失。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公
允价值变动的情况，
对衍生品公允价值的 衍生品公允价值来源为公司开展衍生品交易业务的对手方银行出具的估值报告。
分析应披露具体使用的方法及相关假设与
参数的设定涉诉情况（如适用） 无
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如 2024年04月24日
有)衍生品投资审批股东
会公告披露日期（如 2024年05月17日有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告
期末报告 累计
已累 募集 累计 尚未本期 期内 变更 闲置
计使 资金 变更 尚未 使用募集 已使 变更 用途 两年
证券 募集 用募 使用 用途 使用 募集募集 募集 资金 用募 用途 的募 以上
上市 资金 集资 比例 的募 募集 资金年份 方式 净额 集资 的募 集资 募集
日期 总额 金总 （3） 集资 资金 用途（1） 金总 集资 金总 资金
额 = 金总 总额 及去额 金总 额比 金额
（2） （2） 额 向额 例
/（1）
向特 2021 截至2020 定对 年01 93,73 92,80 1,530 54,56 58.79 29,53 31.82 41,74 2024
0 0年 象发 月06 6.63 9.02 .54 3.47 % 3.89 % 9.03 年12
行股 日 月31南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
票 日，
尚未使用
的募集资
金余额合
计41,74
9.03万
元，
其中募集
资金专户
余额2,130
.81万
元，
理财专户
余额39,61
8.22万
元。
93,73 92,80 1,530 54,56 58.79 29,53 31.82 41,74合计 -- -- 0 -- 0
6.63 9.02 .54 3.47 % 3.89 % 9.03募集资金总体使用情况说明
报告期内，公司实际使用募集资金1,530.54万元。截至2024年12月31日，公司累计使用募集资金54,563.47万元,其中项目投入募集资金26,616.22万元，补充流动资金27,947.25万元（含销户转出用于一般补流金额1.64万元）；
累计收到理财收益3,148.89万元，累计收到利息收入扣除手续费净额354.59万元，期末募集资金余额为41,749.03万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元是否 截至
承诺 项目 截止 项目已变 截至 期末
投资 募集 调整 达到 本报 报告 可行更项 本报 期末 投资 是否
融资 证券 项目 资金 后投 预定 告期 期末 性是项目 目 告期 累计 进度 达到
项目 上市 和超 承诺 资总 可使 实现 累计 否发性质 (含 投入 投入 (3) 预计
名称 日期 募资 投资 额 用状 的效 实现 生重部分 金额 金额 ＝ 效益
金投 总额 (1) 态日 益 的效 大变变 (2) (2)/
向 期 益 化更) (1)
承诺投资项目2020 南京
年向 2021 研发 202620,5
特定 年01 中心 研发 30,3 30,3 1,01 67.8 年06 不适否 47.0 0 0 否
对象 月06 升级 项目 00 00 1.6 1% 月30 用发行 日 改造 日
股票 项目南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
募集资金
年向 药物特定 2021 制剂 2023
- -对象 年01 生产 生产 35,2 6,02 328. 5,87 97.5 年12 不适
是 641. 641. 否发行 月06 基地 建设 00 7.68 33 8.61 3% 月31 用
49 49股票 日 建设 日
募集 项目资金
年向特定 2021 2021
补充 27,8 27,9对象 年01 28,0 100. 年04 不适
流动 补流 否 75.0 0 47.2 0 0 否发行 月06 00 26% 月23 用
资金 6 5股票 日 日
募集资金
年产2020 155
年向 吨创特定 2021 新药 2026
29,5对象 年01 及关 生产 190. 190. 0.65 年07 不适
否 33.8 0 0 否发行 月06 键中 建设 6 6 % 月01 用
股票 日 间体 日募集 CDMO
资金 建设项目
93,7 54,5 - -93,5 1,53
承诺投资项目小计 -- 36.6 63.4 -- -- 641. 641. -- --00 0.53
3 7 49 49超募资金投向
不适 年01 不适 不适 0.00 不适否 0 0 0 0 0 0 否
用 月06 用 用 % 用日
0.00归还银行贷款（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --
%0.00
补充流动资金（如有） -- 0 0 0 0 -- -- -- -- --%
超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --93,7 54,5 - -
93,5 1,53合计 -- 36.6 63.4 -- -- 641. 641. -- --
00 0.533 7 49 49
1、南京研发中心升级改造项目：公司于 2024 年 8 月 16 日召开了第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十次会议，审议并通过《关于部分募集资金投资项目增加实施地点并延期的议案》，根据
分项目说明国际医药市场发展和公司实际经营状况，结合公司目前募投项目的实施建设进度，同意本项目实施地点
未达到计划在原“南京市江北新区学府路10号”的基础上，再增加一处“南京市江北新区药谷大道11号加速器二
进度、预计期 09 栋 1-2 层”，通过研发中心提档升级，开展包括先导化合物、临床候选化合物、新化学实体等各
收益的情况类新药化合物的开发转让，基于本项目建设的关键药物发现技术平台为客户提供的药物化学研究，客户
和原因（含定制特色化合物开发等业务，以满足创新药物的研发和技术合作需求，多渠道拓展本项目收入来源。因
“是否达到项目增加实施地点涉及相关行政审批手续办理、实验室改造、设备订购与安装等流程，为更加科学合
预计效益”理、有效地使用募集资金，将项目达到预定可使用状态日期延期至2025年12月31日。2025年2月17
选择“不适日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议并通过《关于部分募集资金投
用”的原资项目调整实施地点、内部投资构成暨延期的议案》，同意公司基于业务发展规划、实际经营发展需
因）
要，取消“南京市江北新区药谷大道11号加速器二期09栋1-2层”实施地点，并增加“南京市江北新区南京生物医药谷聚慧园11栋” 作为项目实施地点。鉴于工程建设内容发生变化，董事会同意调整募
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文投项目内部投资结构，并将募投项目达到预定可使用状态时间由2025年12月31日延期至2026年6月
30日。
2、药物制剂生产基地建设项目：本项目已经变更，项目剩余募集资金系尚待支付的合同尾款、质保金等；除使用募集资金部分外，该项目剩余建设内容将根据客户拓展、项目储备及研发进度等情况灵活调
整，以公司自有资金分阶段投入建设。
3、补充流动资金：未设置预期效益指标。
4、年产155吨创新药及关键中间体CDMO建设项目：项目前期准备工作已经基本完成，报告期因受国内外创新药投融资环境影响，客户需求出现阶段性下滑，公司基于下游需求及现有产能布局等多因素适时
优化调整产能建设规划，放缓了扩产设备购置等投资进度。基于审慎性原则，2025 年4 月 24 日，公司召开了第四届董事会第四次会议、第四届监事会第四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目
重新论证的议案》，对浙江晖石“年产 155 吨创新药及关键中间体 CDMO 建设项目”重新进行了研究和评估，认为该项目的实施符合市场需要，符合公司的整体发展战略规划，仍具备投资的必要性和可行
性。公司充分考虑长远发展规划，围绕整体战略目标以及产业布局，决定继续实施上述募投项目。继续实施期间，公司将持续关注外部经营环境变化，并对募集资金投资进行合理安排，力求实现公司利益最
大化。
项目可行性发生重大变
未发生重大变化化的情况说
明超募资金的
金额、用途不适用
及使用进展情况
适用报告期内发生
2024 年 8 月16 日，公司召开第三届董事会第三十五次会议、第三届监事会第二十次会议，审议并通过《关于部分募集资金投资项目增加实施地点并延期的议案》，同意“南京研发中心升级改造项目”在原
募集资金投有实施地点“南京市江北新区学府路10号”基础上增加一处实施地点“南京市江北新区药谷大道11号
资项目实施加速器二期09栋1-2层”。
地点变更情2025 年 2 月17 日，公司召开第四届董事会第二次会议、第四届监事会第二次会议，审议并通过《关于
况部分募集资金投资项目调整实施地点、内部投资构成暨延期的议案》，同意“南京研发中心升级改造项
目”取消“南京市江北新区药谷大道11号加速器二期09栋1-2层”实施地点，并增加“南京市江北新区南京生物医药谷聚慧园 11 栋” 作为项目实施地点，同时调整募投项目内部投资结构并延长实施期
限。
募集资金投资项目实施
不适用方式调整情
况适用
募集资金投公司使用募集资金 908.07 万元置换已预先投入募集资金投资项目自筹资金及已支付发行费用自有资
资项目先期金，其中自筹资金预先投入募集资金投资项目实际投资额为 843.92 万元；上述募集资金置换经中天运
投入及置换会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具中天运[2020]核字第 90541 号《南京药石科技股份有
情况限公司募集资金置换专项鉴证报告》。
用闲置募集资金暂时补
不适用充流动资金
情况项目实施出
现募集资金不适用
结余的金额及原因
根据2023年4月21日召开的第三届董事会第十六次会议、第三次监事会第十三次会议，2024年4月23尚未使用的 日召开的第三届董事会第三十次会议、第三次监事会第十八次会议，审议通过了《关于使用部分暂时闲
募集资金用 置募集资金及自有资金进行现金管理的议案》，同意在不影响正常经营的情况下，使用额度不超过途及去向 45,000万元暂时闲置募集资金用于购买安全性高、流动性好的现金管理产品，截至2024年12月31日，
尚未使用的募集资金余额合计 41,749.03 万元，其中募集资金专户余额 2,130.81 万元，理财专户余额南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
39,618.22万元。
募集资金使用及披露中
不适用存在的问题
或其他情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用单位：万元
变更后 变更后截至期 截至期 本报
项目拟 本报告 项目达到 的项目对应的 末实际 末投资 告期 是否达
融资项 募集方 变更后 投入募 期实际 预定可使 可行性原承诺 累计投 进度 实现 到预计
目名称 式 的项目 集资金 投入金 用状态日 是否发项目 入金额 (3)=(2 的效 效益
总额 额 期 生重大(2) )/(1) 益
(1) 变化年产
155吨2020年 药物制
向特定 创新药 2026年向特定 剂生产 29,533
对象发 及关键 190.6 190.6 0.65% 07月01 0 不适用 否对象发 基地建 .89
行股票 中间体 日行股票 设项目
CDMO建设项目
29,533合计 -- -- -- 190.6 190.6 -- -- 0 -- --
.89由于山东药石药业有限公司负责实施的“药物制剂生产基地建设项目”固体制剂车间已
经部分建成，后续拟建设的注射剂车间及相关配套设施建设和维护成本较高，特殊剂型、复杂制剂等高端注射剂型的开发周期较长，而公司截至目前储备的制剂 CDMO 项目以
口服固体制剂居多。公司在综合并审慎考虑整体发展战略前提下，为维护公司及全体股东利益，提高募集资金的使用效率，尽早获得募集资金投资项目的收益，公司决定将该
募集资金项目用途进行变更，在扣除该项目相关采购服务合同的尾款后，将剩余募集资变更原因、决策程序及信息 金投入至子公司浙江晖石药业有限公司负责实施的新增募集资金投资项目“年产155吨创
披露情况说明(分具体项目) 新药及关键中间体 CDMO 建设项目”。公司2023年4月21日召开的第三届董事会第十六次会议及5月12日召开的2022年度股东大会审议通过了《关于部分募投项目变更暨新增
募集资金投资项目的议案》同意公司“药物制剂生产基地建设项目”变更，并将该项目剩余资金投入“年产155吨创新药及关键中间体 CDMO 建设项目”。上述变更的详细情况
见公司2023年4月22日在指定信息披露媒体巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
上披露的《关于部分募投项目变更暨新增募集资金投资项目的公告》（公告编号：2023-038）。
年产 155 吨创新药及关键中间体 CDMO 建设项目：项目前期准备工作已经基本完成，报告期受国内外创新药投融资环境影响，客户需求出现阶段性下滑，公司基于下游需求及现
有产能布局等多因素适时优化调整产能建设规划，放缓了扩产设备购置等投资进度。基于审慎性原则，2025年4月24日，公司召开了第四届董事会第四次会议、第四届监事会
未达到计划进度或预计收益 第四次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目重新论证的议案》，对浙江晖石的情况和原因(分具体项目) “年产 155 吨创新药及关键中间体 CDMO 建设项目”重新进行了研究和评估，认为该项目
的实施符合市场需要，符合公司的整体发展战略规划，仍具备投资的必要性和可行性。
公司充分考虑长远发展规划，围绕整体战略目标以及产业布局，决定继续实施上述募投项目。继续实施期间，公司将持续关注外部经营环境变化，并对募集资金投资进行合理
安排，力求实现公司利益最大化。
变更后的项目可行性发生重不适用
大变化的情况说明南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司类公司名称 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
型新型药物分子
砌块的研发、 83,222,25 439,099,1 119,533,9 347,817,1 15,530,67 14,240,65美国药石 子公司
销售及海外市 0.00 27.08 41.27 27.35 5.18 5.61场拓展
医药中间体生产、销售；货 99,000,00 177,262,1 149,626,6 105,145,9 12,415,81 10,935,98
山东药石 子公司物及技术进出 0.00 93.80 91.54 23.52 7.33 4.27
口业务生物医药专业
领域内的技术开发、技术咨
询、技术服务、技术转
让；生物医药 5,000,000 63,519,30 57,765,14 107,157,5 8,285,062 8,042,036富润凯德 子公司
中间体（除药 .00 6.45 4.50 71.21 .50 .09品）研发、销
售；自营和代理各类商品及
技术的进出口业务。
原料药、中间体等的CDMO
业务，主要包括原料药、关 500,000,0 1,058,612 654,360,3 662,213,7 95,234,45 85,682,98
浙江晖石 子公司键中间体等的 00.00 ,127.61 23.88 14.90 3.26 1.99
工艺开发、中试、规模化生
产等报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
南京富润凯德生物医药有限公司 吸收合并 无重大影响PharmaBlock Sciences (Switzerland) AG 设立 无重大影响
主要控股参股公司情况说明南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略
公司作为全球医药研发与制造领域创新化学产品及服务的供应商，以 “创新化学，让世界更绿色更健康” 为使命，通过研发与生产环节的化学及低碳技术创新，赋能医药及相关化学行业，引领绿色可持续发展。公司聚焦化学、工艺、设备及
智能制造四大领域，搭建起以特色化学与低碳技术为核心的前沿技术平台：化学领域，专注新化学物质设计合成及方法学、
合成路线创新；在工艺层面，开发安全环保、高效且成本优化的工艺，探索工艺与连续化技术革新；设备领域，打造标准化、自动化的合规设备，强化设备集成、工程及合规研究；生产环节，推进智能化工厂建设，深化设备集成与大规模生产
创新，实现先进制造。依托 “化学创新 × 先进制造” 双轮驱动模式，为行业提供安全、高效、绿色的研发及生产解决方案，
实现从实验室到产业化的全周期赋能。
（二）2025年度经营计划2025 年，面对复杂多变的全球政治经济格局，公司将以“聚焦、品质、创新”为经营主线，围绕“数智化”与“低碳
化学技术”两大战略趋势，深化“变革起航，绿动未来，客户至上，奋斗筑梦”的年度主题，持续推进高质量发展。
（1）战略聚焦：深化客户价值创造体系公司将以客户需求为核心导向，完善客户持续识别、跟进的机制，形成战略客户服务标准，组建战略客户铁三角服务
团队，凭借高质量项目交付，实现与客户的互利共赢。公司全体员工将专注本职工作，深耕每一个项目，追求极致成效，
以重点客户牵引业务稳定、持续增长，不断深化与客户的合作关系。
（2）品质锻造：提高交付质量、赢得客户信任项目交付和内部管理的各环节均以行业最高标准和最佳实践为指导，做好每一个环节，确保高品质交付。同时，加强
与客户的沟通互动，深入理解客户需求，及时响应客户所需，成为客户信赖的高品质合作伙伴。
（3）创新突破：强化技术转化能力2025 年，公司将持续加大在技术创新领域的投入力度，全方位构建具备系统性与差异化优势的技术体系。加速创新成
果的转化应用，提高CDMO业务中运用低碳技术的项目占比，依靠技术创新实现降本增效。同时，积极探索经营与管理模式的全面创新，大胆尝试新模式、新方法，大力鼓励旨在优化流程、提升运营效能的各类微创新，让创新真正成为驱动公
司持续发展的核心动力。人工智能与低碳化学技术方面，积极探索融合应用，抢占行业技术高地。
（4）组织变革：打造组织能力持续深化 DSTE 变革成果，将战略规划、战略解码、战略执行与监控深度融入公司日常经营管理活动，确保公司运营
始终紧密围绕战略目标有序开展。稳步实施流程变革项目，结合行业最佳实践，大力推进业务流程的标准化建设，正式开启流程型组织建设的征程，全方位提升公司整体运营效率与协同能力。
（5）人才强基：打造可持续发展人才梯队公司将推进人才战略，加大人才引进、培训和选拔的力度，搭建多元化的职业晋升平台，鼓励每一位员工发挥自身优
势，实现个人价值与公司发展的有机结合。同时通过软硬工作环境的建设，多元化的激励机制，激发工作热情和创新精神，
让每一位同事获得归属感和成就感，使人才辈出成为药石科技的发展常态，为公司的持续创新和发展提供源源不断的动力。
2025年，全体员工将以 “客户需求为导向，技术创新为驱动，品质提升为根本”，深化战略客户合作，加速技术成果转化，推进管理体系升级，在变革中实现组织能力跃迁，在绿色创新中引领行业发展，为客户、员工、股东创造更大价值。
（三）可能面对的风险及应对措施（1）全球宏观经济环境波动及贸易争端风险
在全球宏观经济环境波动及地缘政治经济形势复杂化的背景下，中美贸易争端及关税政策调整频繁。虽然美国2025年4 月发布的关税豁免清单中将化学原料药、化学中间体等列为豁免对象；公司出口主要采用 FOB模式（买方承担关税和清
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文关责任）；此外，跨国制药企业普遍采用全球化布局模式，公司与美国客户的合作通常基于其全球供应链需求，通过多地
交付。但由于当前政策的不确定性，贸易环境变化可能会影响客户供应链成本，进而对公司的境外业务带来扰动。
应对措施：通过瑞士子公司深化欧洲市场布局，提高欧洲市场覆盖率；加速欧美海外产能并购规划，提升供应链韧性；
灵活调整业务模式，通过多区域协同交付、优化合同条款设计等多项措施降低政策波动对盈利的冲击。
（2）药物研发市场需求下降的风险公司所处的医药研发生产服务行业主要为创新药行业的研发和生产活动提供外包服务，其受创新药行业景气度影响较
大，过往，受益于全球医药市场持续增长，创新药研发投入加大以及研发外包比例的增加，带动公司产品和服务需求增加。
如未来全球医药市场增长放缓，客户推迟研发项目进度或者削减研发项目，公司收入增长将受到限制，经营业绩将受到负面影响。
应对措施：公司加大研发投入，拓展业务链条，提高技术及服务水平，不断提升综合服务能力，提高公司市场竞争力。
（3）市场竞争加剧风险公司药物分子砌块凭借领域卓越的设计、合成和供应能力，获得了业界广泛认可。同时，进一步拓展业务范围和规模，
打造了高水准的一站式生物医药CDMO服务平台，为新药研发企业提供药物工艺研究、开发和生产服务。虽然公司具有较强的技术优势和人才优势，但是随着国内外新的潜在竞争者加入，公司将面临市场竞争加剧的风险。
应对措施：加强研发技术团队建设，提高核心技术竞争力，积极拓展国内外客户，提升服务质量，增强抵御市场竞争风险。
（4）行业政策变化的风险长期以来，医药产业在国内外均受到较为严格的监管。公司同时面向国内外市场开展业务，如不能及时跟踪国内外监
管政策变化，并根据监管要求及时调整经营战略和提升管理水平，适应各市场的政策、法规变化，可能对公司经营生产造成不利影响。
应对措施：公司密切关注医药政策动向并积极落实国家政策，根据监管要求及时调整经营战略和提升管理水平，减少因政策变化对公司经营生产造成的不利影响。
（5）环保和安全生产风险公司在研发和生产过程中会产生废气、废水、废渣或其他污染物，如果处理方式不当，可能会对周围环境产生不利影
响。公司自设立以来一直高度重视环境保护和安全生产工作，建立了一系列管理制度并有效执行，未发生重大安全生产事故和环保事故。但是，随着公司业务规模的逐步扩大，环保及安全生产方面的压力也在增大，可能会存在因设备故障、人
为操作不当、自然灾害等不可抗力事件导致的安全环保方面事故的风险。
应对机制：公司一直注重环境保护和安全生产，近年来不断加大环保设施投入，提升管理水平，确保安全生产，做好环境保护。
（6）质量控制风险公司的产品主要用于药物的研发、生产，其质量直接或间接影响客户药物研发的进展和最终药品的质量，产品质量是
公司能否进一步发展的根本。由于影响公司产品质量的因素众多，且公司产品品种繁多，原材料采购、生产、存储和运输过程都可能出现导致产品质量问题的风险。同时，随着公司经营规模的不断扩大、产业链环节逐步增多、产品种类的进一
步增长，公司产品质量控制的难度也日益增大，如果公司产品质量控制能力不能适应经营规模的增长以及客户对产品质量的严格要求，将会对公司的经营及业绩产生不利影响。
应对机制： 按照质量管理要求建立了适合药品从研发到生产各阶段的质量管理体系，强化日常质量管理。
（7）汇率波动风险受下游客户地域分布影响，公司向境外销售产品及提供服务收入比例较高，销售合同通常以美元等外币计算。近年来，
我国政府一直在推动人民币汇率形成机制方面的改革，增强人民币汇率弹性，汇率的波动会对公司的盈利带来正面或负面的影响，公司的经营成果面临汇率波动带来的风险。
应对机制：公司对汇率实时监控，采取套期保值交易等方式降低汇率波动风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
南京药石科技股份有限公司2024年年度报告全文接待 谈论的主要
调研的基本接待时间 接待地点 接待方式 对象 接待对象 内容及提供
情况索引类型 的资料
由兴业证券、国盛证券、开源巨潮资讯网
证券、广发证券、平安证券、 2023年度2024年04 “进门财经”路演 网络平台线 （http://w
机构 中泰证券、华创证券联合组 经营情况介月24日 平台 上交流 ww.cninfo.
织，线上100余家机构或个人 绍com.cn）
投资者参会。
价值在线 巨潮资讯网2023年度
2024年05 （https://www.ir 网络平台线 （http://w个人 线上投资者 经营情况介
月07日 -online.cn/）投 上交流 ww.cninfo.绍
资者关系互动平台 com.cn）
由平安证券、兴业证券、广发巨潮资讯网
证券、国盛证券、中泰证券、
2024年08 “进门财经”路演 网络平台线 半年度经营 （http://w机构 华创证券、开源证券联合组
月19日 平台 上交流 情况介绍 ww.cninfo.织，线上103名机构或个人投
com.cn）
资者参会。
由华创证券主办，中泰证券、
巨潮资讯网开源证券、兴业证券、广发证
2024年10 “进门财经”路演 网络平台线 前三季度经 （http://w机构 券、国盛证券、方正证券、平
月30日 平台 上交流 营情况介绍 ww.cninfo.安证券协办，线上共有73名机
com.cn）
构或个人投资者参会。
十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否2025年4月24日，公司第四届董事会第四次会议审议通过《市值管理制度》，自董事会通过之日起实施。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否