康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司从事药物研究、开发及生产服务，为客户提供药物发现和药物开发的全流程一体化服务，公司业务与医药行业
及药物研发外包市场的发展有着紧密的关系。
1.全球及中国药物研发及生产投入情况全球人口老龄化的加速进展，慢性病患者群体规模的扩大以及各国对于医疗卫生总投入的增加，全球和中国的医药
市场会持续发展，进而带动了医药研发和生产投入的持续增加。未来全球药物研究、开发及生产市场规模和中国药物研究开发及生产市场规模均有望保持良好增长。根据沙利文预测，2024 年全球医药市场药物研发及生产投入规
模约为 6,439亿美元，预计到 2030年全球医药市场药物研发及生产投入将达到 8,305亿美元，2024年至 2030年的年复合增长率 4.3%；其中，2024年中国医药市场药物研发及生产投入约为 7,211亿人民币，预计到 2030年这一投
入规模将增加到10,638亿人民币，2024年至2030年的年复合增长率6.7%。
2.全球及中国的药物研发及生产外包服务市场发展情况在研发成本增加和专利悬崖的双重压力下，同时受到自身研发人才限制的影响，药企逐步倾向于选择医药研发生产
外包服务以降低药物研发的成本，提升公司研发效率。医药研发投入的不断增加亦为研发及生产外包服务的市场发展提供了坚实基础。根据沙利文预测，2024年全球医药市场药物研发及生产外包服务总体规模约为 1,740亿美元，
预计到2030年该规模将达到3,444亿美元，2024年至2030年的年复合增长率 12.0%。此外，伴随中国药物研发及生产外包服务能力的不断提升和中国的药物研发和生产投入的不断增加，中国药物研发及生产外包服务在全球药物
研发及生产外包服务市场的占有率也在不断提升。根据沙利文预测，2024 年中国药物研发及生产外包服务规模约占全球总规模的 14.8%，预计到 2030 年中国的药物研发及生产外包服务规模将达到 4,823 亿人民币,市场占有率将
有望提升到19.5%。
a）药物发现研发服务市场情况药物发现是一个多学科协作、系统性的工作和过程。根据沙利文预测，2024 年全球药物发现 CRO 服务市场
规模预计为131亿美元，药物发现研发服务渗透率（药物发现 CRO服务收入占潜在可外包药物发现研发投入的比重）达 48.0%。预计至 2030年，全球药物发现服务的市场规模将增至 220亿美元，2024年至 2030年的
年复合增长率 9.0%，全球药物发现研发服务渗透率将达到 66.3%；与此同时，2024 年中国药物发现研发CRO服务市场规模预计为 195亿人民币，中国药物发现研发服务规模约占全球总规模的 20.7%。预计到 2030
年，中国药物发现研发服务市场规模将增至398亿人民币，市场占有率将有望提升到25.2%｡b）药物工艺开发及生产服务市场情况
药物工艺开发及生产（CDMO）服务覆盖药物临床前研究、临床研究、药品注册和商业化生产全过程。根据沙利文预测，2024年全球药物CDMO服务市场规模预计为862亿美元。预计至2030年，全球药物CDMO服
务的市场规模将增至 2,002 亿美元，2024 年至 2030 年的年复合增长率 15.1%；与此同时，2024 年中国药物CDMO服务市场规模预计为 936亿人民币，规模占全球药物 CMO服务市场的15.1%。预计到 2030年，中国
药物CDMO服务市场规模将增至2,951亿人民币，市场占有率将有望提升到20.5%。
c）临床研究服务的市场情况药物临床研究服务覆盖药物的一期至三期的临床试验及上市后研究。根据沙利文预测，2024 年全球药物临床
研究服务市场规模为617亿美元，市场渗透率（临床研究CRO服务收入占潜在可外包临床研究投入的比重）
为 46.6%。预计至 2030年，全球的市场规模将增至 1,015亿美元，2024年至 2030年的年复合增长率为 8.6%，
市场渗透率预计将达到 50.1%；与此同时，2024 年中国药物临床研究外包服务市场预计达到 478 亿人民币，
规模占全球药物临床研究服务市场的 10.8%。随着中国医药行业的发展，预计到 2030年，中国药物临床研究服务规模将增至1,005亿人民币，期间服务规模复合年增长率为13.2%，市场占有率将有望提升到13.8%。
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务（一）主营业务概览
公司是一家领先的全流程一体化医药研发服务平台，业务遍及全球，致力于协助客户加速药物创新，在中国、英国和美国有 21个研发中心和生产基地，提供从药物发现到药物开发的全流程一体化药物研究、开发及生产服务。公司持续
通过纵横两个方向着力提升服务平台的协同效应，不断投入建设新的服务能力，提高管理效率，以满足市场和客户的需求。纵向上，通过加强同一学科在新药研发不同阶段的协同效应，实现无缝对接。横向上，通过加强不同学科在新药研
发同一阶段的协同合作，提升学科专业水准，丰富服务内容，推动学科间的相互转化。公司构建了小分子药物、大分子药物和细胞与基因治疗等多疗法、全流程一体化的服务平台，康龙化成致力于成为多疗法的药物研发服务全球领军企业。
同时，公司的全流程一体化服务平台亦进一步加强国际化的建设，从而能为客户提供跨学科、跨区域和跨国界的协同服务方案，以充分利用公司全球的科研人才网络和满足客户对地域的战略需要。公司的实验室服务、CMC（小分子 CDMO）
服务、临床研究服务、大分子和细胞与基因治疗服务四大业务平台业务主要覆盖如下服务业务：
1、实验室服务公司的实验室服务主要包括实验室化学和生物科学服务，服务项目涵盖小分子化学药、寡核苷酸、多肽、抗体、抗
体偶联药物（ADC）和细胞与基因治疗产品等。
实验室化学是公司发展的起点和重要组成部分，实验室化学服务包括药物化学、合成化学、生物有机化学、分析及纯化化学和计算机辅助药物设计（CADD）等业务，为客户提供化合物库的设计与合成、苗头化合物发现、先导化合物
合成及优化、生物有机小分子（核苷、脂肪、糖、多肽，以及有关的共轭偶联物）合成、手性及非手性分离及纯化等不同的实验室化学服务。
生物科学服务包括体内外药物代谢及药代动力学、体外生物学和体内药理学及药物安全性评价等服务。公司的生物科学服务为客户提供包括靶点确认、构效关系研究、候选化合物确认、成药性研究等药物研发服务。
2、CMC（小分子CDMO）服务公司经验丰富的 CMC（小分子 CDMO）团队为客户提供包括原料药工艺开发及生产、材料科学/预制剂、制剂开发
及生产和分析开发在内的全流程服务，以支持客户小分子化学药、寡核苷酸、多肽、连接子（linker）和毒性分子（Payload）等不同类型产品的工艺开发和生产需求。工艺开发及生产团队可以提供包括发现及开发高效和绿色的合成工
艺路线、优化现有合成路线及放大工艺在内的各项服务，满足客户临床前和各阶段临床研究以及商业化生产需求；材料科学/预制剂团队主要为晶型筛选、工艺开发及早期配方开发提供服务；制剂开发团队设计、修改及制备口服配方以切合
临床前、临床及商业需求；分析开发团队就原料药及药品的工艺开发及制造提供全面的分析测试支持服务。
公司 CMC（小分子 CDMO）服务主要是在药物开发阶段向制药企业提供化学、制剂工艺开发及生产等服务，目前已覆盖临床各阶段的工艺研发和商业化阶段生产的需求。公司的 cGMP 原料药及药品生产设施符合资格生产产品以支持
美国、中国及欧盟等全球市场的临床试验。公司的质量保证体系遵循人用药品注册技术要求国际协调会会议指引（ICHGuidelines），并支持符合FDA、NMPA及EMA颁布的原料药及药品开发和生产规定，亦可以为客户在美国、欧盟及亚
洲进行监管备案及cGMP审核编制完整的监管数据包及文件提供支持。
3、临床研究服务公司的临床研究服务包括海外临床研究服务和中国临床研究服务。
海外临床研究服务专注于放射性标记科学及早期临床试验服务。公司的放射性标记科学服务通过帮助客户合成碳 14及氚放射性标记化合物，以研究各类化合物在人体内的吸收、扩散、代谢与排泄，加速客户的临床开发进程。此外，公
司通过位于美国马里兰州拥有 96个床位的独立早期临床研发中心和分析中心为客户提供包括综合性首次人体试验，疫苗开发/感染挑战试验，综合性碳 14药物吸收、分布与排泄实验，TQT/心脏安全性以及跨种族桥接实验等临床试验服务。
2024 年，公司在美国加强了临床运营、数统、药物警戒和 FDA 法规注册申报服务，更好地助力中国客户将产品推向全球市场、以及海外客户将产品带入中国市场。
中国临床研究服务由临床试验服务和临床研究现场管理服务组成，全面覆盖国内临床研究不同阶段的各项服务需求。
其中，临床试验服务主要包括：监管及法规注册、医学事务、医学监察、临床运营、数据管理及统计分析、生物样本分康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
析、药物警戒及定量药理等；临床研究现场管理服务包括CRC服务、医院调研与甄选、SSU快速启动、受试者招募与管理、质量保证与培训、上市后研究等。
公司在中国和美国开发建设的生物分析平台，可支持全球各地的小分子和生物药临床实验的生物分析工作。此外，
公司在国内外搭建的临床研究服务平台与公司临床前业务深度融合，可同时在中国、美国或欧洲为客户的候选药物向监管机构提交IND申请，构建临床开发服务一体化平台。
4、大分子和细胞与基因治疗服务公司的大分子和细胞与基因治疗服务包括大分子药物发现及开发与生产服务（CDMO）和细胞与基因治疗实验室服
务及基因治疗药物开发与生产服务（CDMO）。
大分子药物发现服务包括大分子药物质粒设计、细胞筛选、目标大分子表达和纯化、目标大分子分析方法的开发及其对产品的分析鉴定，主要服务于研发早期阶段课题对细胞及蛋白包括单抗的各类需求。
大分子药物开发与生产服务（CDMO）为客户提供包括细胞株、上下游生产工艺、制剂处方和灌装生产工艺以及分析方法的开发服务，并为客户提供200L到2,000L规模的中试至商业化阶段的原液及制剂生产服务。
细胞与基因治疗实验室服务包括各类蛋白、细胞分析方法的开发及验证、各类 DNA及 RNA分析方法的开发及验证，
细胞与基因产品的活性、毒性、组织分布、病毒扩散分析以及细胞与基因产品的定量分析，能够满足细胞与基因产品在临床前和临床开发以及上市阶段对分析方法的特殊要求（包括对 GLP/GCP/GMP 法规的遵循）。此外，公司位于美国的
实验室也能够为客户提供针对眼科疾病的大分子、细胞与基因治疗药物和医疗器械等方面的研发服务。
基因治疗药物开发与生产服务（CDMO）包括含治疗基因的质粒合成、细胞系开发、细胞库建立、生产工艺开发及优化、制剂工艺优化、产品放大量生产、分析方法开发及其验证、产品相关杂质鉴定和分析、稳定性评估、产品分析鉴
定及其 GMP批次放行等，涵盖基因治疗产品工艺开发及其 cGMP生产的全流程 CDMO服务，以支持基因产品的临床前安全性评价、临床试验 I期、II期、III期以及上市后产品生命周期管理的需求。该等服务设施拥有英国药监机构 MHRA
的生物药及细胞与基因治疗药物的生产许可证。
（二）总体经营情况2024 年是充满挑战与艰辛的一年，国际政治因素带来的不确定性、生物医药行业投融资阶段性调整等，给行业的发
展带来了重重考验。公司坚信医药健康行业中长期持续发展的趋势不会改变，并坚定地推行“全流程、一体化、国际化、
多疗法”的核心战略，以客户需求为导向，深化全球化布局，强化技术平台建设。2024 年，公司始终坚持以技术投入、
人才培养、客户服务和国际化运营等长期策略的延续性和稳定性，对冲国际经济形势和行业发展的动荡和不确定性，公司的业务保持了稳健的发展态势，展现出强大的韧性和客户粘性，彰显了公司业务模式的核心竞争优势。
报告期内，公司实现营业收入1,227,577.49万元，比去年同期增长6.39%，伴随着全球生物医药行业投融资的初步复苏，公司季度收入实现环比增长、季度收入同比增速逐季加快，其中第三季度和第四季度连续 2个季度收入实现同比 10%
以上的较快增长，全球市场份额持续提升。报告期内，公司海外客户访问量达到历史最高峰，新签订单金额同比增长超过20%。公司实现归属于上市公司股东的净利润179,335.08万元，比去年同期增长12.01%；实现经调整的非《国际财务
报告准则》下归属于上市公司股东的净利润 160,685.21万元，比去年同期下降 15.58%，主要是由于公司员工数量增长、
2023 年末新增银团贷款用于置换到期的 H股可转换债券、以及 2023 年末及本报告期内新产能投产等因素的综合影响。
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 257,665.64 万元，同比下降 6.42%；扣除支持业务发展而投入的资本性支出，公司自由现金流为53,601.52万元。
公司持续贯彻以客户为中心的理念，依靠全流程一体化的服务平台，遵循最高级别的国际质量监管标准，充分发挥中、英、美三地的紧密协同服务能力，满足全球客户在不同研发阶段的各类需求。2024 年度，公司服务于超过 3,000 家
全球客户，其中使用公司多个业务板块服务的客户贡献收入 918,777.80万元，占公司营业收入的 74.84%。报告期内，公司新增客户超过 900家，贡献收入 65,516.79万元，占公司营业收入的 5.34%；原有客户贡献收入 1,162,060.70万元，同
比增长 8.81%，占公司营业收入的 94.66%。按照客户类型划分，报告期内，公司来自于全球前 20 大制药企业客户的收入 218,854.42 万元，同比增长 26.90%，占营业收入的 17.83%；来自于其它客户的收入 1,008,723.07 万元，同比增长
2.79%，占公司营业收入的 82.17%。按客户所在区域划分，报告期内，公司来自北美客户的收入 785,272.94 万元，同比增长6.11%，占公司营业收入的63.97%；来自欧洲客户（含英国）的收入227,193.34万元，同比增长23.18%，占公司营
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文业收入的18.51%；来自中国客户的收入184,733.19万元，同比下降6.46%，占公司营业收入的15.05%；来自其他地区客
户的收入 30,378.02万元，同比下降 4.44%，占公司营业收入的 2.47%。此外，公司与客户开展广泛技术合作，联合发表研究成果，2024年在J. Med. Chem.，Org. Lett. 和OPR＆D等国际学术期刊发表文章42篇，获得或提交34项国内外专利
（其中14项为自有专利，另20项所有权归客户但拥有发明权）。
2024 年，公司持续加强小分子研发和生产服务技术优势，运用现代合成技术和生产技术服务全球客户。此外，公司着力加强 ADC、多肽、寡核苷酸等新型药物分子的服务能力建设，取得积极进展：（1）公司凭借小分子药物服务平台
的深厚积累和大分子领域的布局优势，已经初步建立了“抗体制备—弹头分子合成—连接子合成—生物偶联—生物测试”一体化服务平台，服务于数十个全球客户；（2）公司完成了多肽类药物自动化合成平台搭建，并陆续建立了配套的多肽
分析室、多肽纯化分离实验室，已初具规模，并顺利完成 GMP 生产交付；（3）公司的寡核苷酸类药物（包括Oligonucleotides、siRNA、ASO 等）研发服务已具备相当的前沿技术服务能力，并得到全球客户的认可，承接了多个早
期研发项目。
随着AI技术快速发展，越来越多生物医药企业开始使用和探索人工智能技术在药物研发中的应用，以加强研发效率和成功率。公司亦围绕AI技术和数据赋能这一核心，积极推进相关服务能力建设，以推动药物研究、开发和生产全流程
的优化和效率提升，帮助客户缩短新药研发周期，提高新药研发成功率，造福患者。同时，公司在积极探索人工智能在药物研发领域的应用的过程中，持续关注可能面临的数据安全问题等 AI技术风险，不断加强管理，推动 AI赋能药物研
发的可靠性与可持续性。
2024年，公司在环境、社会及治理（ESG）领域取得了显著进步，公司首次同时入选标普全球（S＆P Global）《可持续发展年鉴 2025（全球版）》与 《可持续发展年鉴 2025（中国版）》，这意味着我们的可持续发展已跻身行业前列。
同时，公司在明晟（MSCI）ESG评级中提升至 AA等级。继获得 Sustainalytics行业最佳 ESG企业后，本年度继续突破，
同步获得区域（亚太地区）最佳ESG企业。围绕科学碳目标（SBTi）的要求，全面推进自身及供应链的减排行动。通过优化能源管理、提升生产能效、搭建绿色电力采购渠道以及探索创新技术，2024年温室气体排放量（直接碳排放量+间
接碳排放量）较2023年减少21% ，减碳效果显著，顺利达成年度减碳目标。同时，我们在动物福利领域也取得了重要进展，所有实验动物场区均已获得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证，并实施高标准的实验动物福利和
保护规范，确保每项科学研究都符合最高伦理标准。此外，我们优化了供应链的多样性、公平性与包容性建设，进一步增强了企业的核心竞争力。在管理体系方面，公司持续扩大环境管理体系认证ISO 14001、职业健康安全管理体系认证
ISO 45001、信息安全管理体系认证ISO 27001等多方面的认证，参照全球先进管理规范，全面提升了公司管理能力和体系建设。
（三）各服务板块经营情况
1、实验室服务报告期内，公司实验室服务实现营业收入 704,687.45万元，较去年同期增长 5.81%；实现毛利率 44.92%，较去年同
期提高 0.64 个百分点。伴随着全球生物医药行业投融资的初步复苏，报告期内，公司实验室服务新签订单同比增长超过15%。其中，生物科学团队持续加强和实验室化学的联动，并大力拓展新分子类型的业务机会，收入保持快速稳健发展。
2024年度，公司实验室服务收入中生物科学占比超过 54%。公司持续助力全球创新药研发，报告期内，实验室服务团队参与全球创新药的药物发现项目781个。
报告期内，公司生物科学团队的服务范围和科研能力持续提升。公司完成了高通量筛选和自动化实验平台的扩容和升级，显著提升了实验数据的稳定性和可重复性，进一步帮助客户提升研发效率。公司加强 3D 培养、类器官、动物模
型、转录组学、蛋白质组学和代谢组学等服务能力，以更丰富的多维度数据，助力客户深入地理解疾病机制并推进研发项目。与此同时，公司积极探索人工智能（AI）和机器学习（machine learning）在药物发现和药理学机制研究以及数据
自动化和信息化等方面的应用，提高研发效率。在传统小分子业务的技术优势基础上，公司进一步拓展加强新分子实体研发服务能力，涵盖复杂小分子（比如 PROTAC、分子胶）、多肽、寡核苷酸、抗体、蛋白、ADC、以及细胞与基因治
疗产品等，提供从早期筛选到临床前申报的全流程服务，为客户提供广泛、高效、可靠的解决方案。公司持续加强中、
英、美三地DMPK服务跨区域协同，为全球客户提供更加灵活和高效的服务。
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文截至2024年12月31日，公司实验室服务员工数量为10,062人，其中公司现拥有超过6,300名实验室化学研究员，
是全球范围内在规模上和经验上均处于领先地位的实验室化学服务队伍。实验室化学是小分子药物发现研究的核心和发展基石，公司利用多年来积累的经验，不断拓宽服务范围、丰富服务内容。公司始终关注药物发现领域的前沿技术和最
新热点目标，在传统小分子实验室化学服务的基础上，公司在复杂类型分子方面的实验室化学业务，包括 PROTAC、分子胶、多肽、寡核苷酸、ADC 等，取得较快发展。此外，公司通过中、英、美三地协同，为全球客户提供更灵活更全面
的实验室服务，满足客户在不同研发阶段的多样化的需求，并提高研发效率，助力客户在多国范围内将研发项目快速由临床前研发向临床阶段推进。同时，公司已开始将人工智能工具应用到实验室化学领域，并将持续扩大在人工智能和自
动化方面的投资和研发，以进一步提高研发效率和产出。
报告期内，公司宁波第三园区逐步投入使用，加强了公司在药物安全性评价、药物代谢及药代动力学和药理学等动物实验方面的服务能力。其中，药物安全性评价实验室已经于2024年7月通过国家 GLP 认证。公司西安园区于2024年
逐步投入运营，并持续推进北京第二园区建设，以满足实验室服务中长期发展需求。
2、CMC（小分子CDMO）服务报告期内，公司 CMC（小分子 CDMO）服务实现营业收入 298,877.32万元，较去年同期增长 10.24%；实现毛利率
33.62%，较去年同期下降 0.06个百分点，主要是由于员工数量同比增加及新产能投产的综合影响。随着下半年的产能使用和交付增加，下半年的毛利率高于去年全年水平。伴随客户需求的逐渐复苏以及客户产品管线持续向后期推进，报告
期内，公司CMC（小分子CDMO）服务新签订单同比增长超过35%。
截至 2024年12月31日，公司 CMC（小分子 CDMO）服务员工数量为 4,390人。公司全流程、一体化研发服务平台模式实现药物研发各阶段的无缝衔接，促进了公司各服务板块的协同发展。报告期内，CMC（小分子 CDMO）约
81.47%的收入来源于药物发现服务的现有客户。在工艺开发方面，公司在中国的超过 2,000 名工艺开发化学家和英国的超过 200 名工艺开发化学家紧密合作，以最先进的技术为全球客户提供定制化的服务；在生产方面，公司在中国、英国
和美国的生产基地实现三地联动，为客户提供灵活、高效、更具性价比的从临床到商业化阶段的一体化解决方案，涵盖中间体、原料药和制剂。公司持续在全流程连续化技术、连续加氢技术、连续臭氧化技术、酶催化、电化学、光化学技
术、高通量实验（HTE）、高活化合物生产等方面加大投入，效果显著。报告期内，公司 CMC（小分子 CDMO）服务涉及药物分子或中间体 1,066个，其中工艺验证和商业化阶段项目19个、临床III期项目23个、临床I-II期项目242个、
临床前项目782个。在公司绍兴工厂2022年开始逐步投入运营，以及通过并购在英美两地布局商业化API生产产能后，
伴随着客户项目的持续推进，报告期内，公司大规模生产项目持续增加，带动板块新签订单和收入持续增长。
报告期内，公司积极探索人工智能和机器学习在工艺化学研发和反应优化设计、安全评价以及质量管理、生产设备维护、工程设计等方面的应用价值，并开始着手布局相关技术，以期尽早提高CDMO服务效率。
作为公司 CMC（小分子 CDMO）服务可持续发展的基础，公司始终致力于质量管理的持续更新与提升。公司严格遵循国际质量监管的最高标准，通过不断加强质量管理体系的优化，为 CMC（小分子 CDMO）服务进一步发展奠定了
坚实的基础。报告期内，公司 QA 团队继续为官方和客户提供现场检查和远程审计等多种方式，共计完成了质量审计153次（其中官方机构检查4次，客户审计149次），全部审计均获得通过。其中，宁波制剂生产车间获得2个一类新药
制剂产品的NMPA批准并实现商业化上市；宁波原料药生产车间于2024年10月28日到11月1日接受了美国食品药品监督管理局（FDA）的新药批准前检查（PAI），这是公司在中国的原料药生产基地首次接受美国 FDA 检查，检查结果
良好，目前正等待美国 FDA 对此次检查的最终现场检查报告（EIR）。上述结果充分验证了公司 CMC（小分子 CDMO）
服务的质量管理体系完善，具有 API 和制剂产品的 GMP 商业化生产能力。我们将继续致力于卓越的质量管理，为客户提供最优质的服务和最优质的上市产品。
3、临床研究服务报告期内，公司临床研究服务实现营业收入 182,620.83万元，较去年同期增长 5.12%；实现毛利率 12.82%，较去年
同期下降 4.23 个百分点，主要是由于临床研究服务执行的订单结构变化，叠加国内临床服务价格市场竞争加剧，板块毛利率面临阶段性压力。伴随着公司一体化平台的持续协同以及康龙临床品牌影响力的进一步提升，公司临床研究服务营
业收入和项目数量持续增长，市场份额继续提高。
截至2024年12月31日，公司临床研究服务员工数量为 4,007人，包括海外超过四百人的临床团队。康龙临床在中国建立了一体化的临床试验服务平台，在美国马里兰州拥有 96个床位的独立早期临床研发中心，并利用英、美两地放射
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文性技术优势和临床基础建立了“放射性同位素化合物合成-临床-分析”一体化平台。报告期内，公司在美国加强了临床运营、
数统、药物警戒和 FDA法规注册申报服务，更好地助力中国客户将产品推向全球市场以及海外客户将产品带入中国市场。
报告期内，公司临床试验服务正在进行的项目达到 1,062个，包括 94个III期临床试验项目、407个 I/II期临床试验项目和561个其它临床试验项目（包括IV期临床试验、研究者发起的临床研究和真实世界研究等）。在临床研究现场管
理服务领域，公司与中国 150余个城市的 670 余家医院和临床试验中心合作，正在进行的项目超过 1,600 个。在激烈的市场竞争下，公司优化组织结构和提升服务效率，不断提升项目数量和客户数量，并通过中美双报稳步在美国市场上开
拓，增强了自身的核心竞争力，为未来的发展打下了扎实的基础。
报告期内，公司在临床板块的数字化与智能化方面取得了显著的进展。公司测试、评估并引入了多个AI应用，应用于注册、医学、统计学、药物警戒等多个业务领域，并结合工程化技术，提升业务交付的质量和效率。报告期内，公司
收购了上海机颖智能科技有限公司约 78.5%的股权；2025年 2月，公司完成对浙江海心智惠科技有限公司的控股交易。
公司将整合海心智惠高质量合规的患者数据与AI技术平台、充分利用海心智惠在肿瘤领域的技术和数据积淀，以及上海机颖团队在数据分析和AI算法方面的技术积累，并结合公司在临床传统专业服务的能力和规模优势，致力于提升临床研
究过程中患者入组匹配、患者随访、数据管理等各环节的效率，更好地帮助合作伙伴提升药物临床开发效率。同时，公司将继续投入资源推动AI模型与数据平台向非肿瘤领域拓展，建立统一的多模态数据标准，并融合多种疾病特征，实现
跨病种数据整合；通过算法优化患者的筛选与分层，全流程提升新药研发效率，持续助推康龙临床服务能力和体系的数智化升级。
4、大分子和细胞与基因治疗服务报告期内，公司大分子和细胞与基因治疗服务实现营业收入40,751.89万元；实现毛利率-50.07%。大分子和基因治
疗CDMO业务目前仍处于建设投入阶段，公司宁波第二园区大分子药物CDMO服务平台于2024年上半年部分投入使用，
导致报告期内整体工厂运营成本及固定资产折旧高于去年同期。
截至 2024年 12月 31日，大分子和细胞与基因治疗服务员工数量为 733人。报告期内，公司合计为 24个不同开发阶段的细胞与基因治疗产品提供效度测定放行服务，包括 2 个商业化项目和 9 个临床阶段的项目。在安全性评价服务方
面，公司已经完成和正在进行22个细胞与基因治疗药物的GLP和non-GLP毒理试验。在基因治疗CDMO方面，公司为14个不同服务范畴和阶段的项目提供服务，包括 1个III期临床阶段项目、6个I/II期临床阶段项目和7个临床前项目。
在大分子 CDMO方面，公司顺利完成第一个创新双抗“成药性研究—细胞株开发—工艺优化—毒理批生产—GMP生产及罐装”一体化项目。
报告期内，公司初步完成大分子药物发现服务平台构建，实验室蛋白质和抗体制备服务收入初具规模。公司位于宁波的大分子药物开发和生产服务平台（宁波第二园区）已于 2024 年上半年部分投入使用，并顺利为客户交付创新双抗
GMP 批次生产，是公司大分子 CDMO 发展的重要里程碑。公司位于美国加利福尼亚州卡尔斯巴德的体内毒理研究中心于 2024年部分投入使用，为细胞与基因治疗产品、眼科产品和医疗器械提供专业的研发服务。该中心配备了最先进的仪
器设备，能够全方位地支持细胞与基因治疗产品的毒理研究，包括制剂制备/细胞培养、通过体内成像模式进行的给药/取样以及生物分析。公司位于英国利物浦的实验室和工厂能够为客户提供满足基因治疗药物开发不同阶段的产量和监管要
求的不同腺相关病毒血清型的病毒载体生产系统，并在此基础上，进一步拓展了其它复杂分子类型产品的服务。公司致力于以全球最高标准为客户提供服务，报告期内，公司位于美国加利福尼亚州卡尔斯巴德的实验室顺利通过 FDA审计、
位于美国宾夕法尼亚州埃克斯顿的实验室顺利通过EMA审计。
（四）技术投入成果紧跟科技前沿，遵循新药研发规律、行业发展和技术演变，采用自主研发与外部引进相结合的方式，进行快速布局，
一直是公司在技术能力建设方面的基本思路。
2024 年，公司在全自动化和人工智能技术方面向前迈进了一大步。在化学反应条件和药物先导化合物筛选方面，利用国际先进的高通量技术，提高筛选效率。同时，新建一系列全自动合成平台、全自动化生物测试平台，助力技术全面
升级。开始深度布局人工智能技术，在化学服务领域将AI工具应用于化学反应条件优化和分离分析及制备方法开发，提高条件筛选或方法开发的成功率。在生物服务领域，通过机器学习模型进行预测与模拟，整合多组学数据（包括基因组
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文学、RNA-seq、单细胞RNA-seq和蛋白质组学），提升生物大数据解析能力，致力于利用AI技术赋能靶点发现、耐药机
制研究和体外毒理评估，提高药物发现服务的效率。
综合运用先进技术，践行绿色化学理念。大力鼓励流体化学、光化学、电化学在化学实验室合成中的应用。在化学生产服务领域，2024 年公司持续在全流程连续化技术、连续加氢技术、连续臭氧化技术、酶催化、电化学、光化学技术、
高通量筛选加大投入，效果显著。2024 年完成数个百公斤级的光化学项目和吨级的全自动连续化作业。以最终产物为四吨的其中一个项目为例，采用全自动连续化作业，相比传统作业节省 60%的人力和物料成本，PMI（Process Mass Index）
指数由45下降至25。
三、核心竞争力分析公司为客户提供药物研究、开发与生产及临床全流程的一体化服务。在全流程一体化的业务模式下，公司在加深客
户合作、建立核心研发技术和培养专业团队上均具有显著的竞争优势，这使得公司能更好地支持和赋能客户的创新研发项目。
1、行业领先的全流程一体化医药研发服务平台，具备雄厚实力，在全球范围内为客户提供全面的服务。
公司致力于为包括小分子、大分子和细胞与基因治疗药物在内的多疗法药物研发打造一个贯穿药物发现、临床前及临床开发全流程的研发生产服务体系。公司拥有成熟和完整的小分子创新药物研发生产服务体系，并快速拓展到多肽、
寡核苷酸、ADC等新型药物分子的服务领域，同时基本完成大分子和细胞与基因治疗药物服务平台能力的建设和整合。
公司在药物发现、临床前及早期临床研究方面处于行业领先地位，同时拓展了包括临床后期开发及商业化生产在内的下游业务能力。在扩大研发服务的过程中，公司从单一的实验室化学服务供应商成功发展为业务立足中国、美国及英国的
端到端的多疗法医药研发服务平台。
公司掌握了研发过程中的相关专业知识，以便能够尽快推进客户的研发计划，满足客户全方位的需求。公司凭借专业的项目管理能力，围绕客户需求，有效利用和链接新药研发一体化服务平台资源。在纵向上，公司加强同一学科在新
药研发不同阶段的协同效应，实现无缝对接。在横向上，公司加强不同学科在新药研发同一阶段的协同合作，提升学科专业水准，丰富服务内容，推动学科间的相互转化。通过综合药物研究与开发服务，公司对客户新药研发项目中所面临
的独有科学挑战的理解不断加深，可以更快地推动项目取得进展，助力客户实现利益最大化。凭借丰厚的行业知识、强大的执行能力及端到端的解决方案，公司的一体化服务平台在缩短药物发现及开发周期、降低新药研发风险方面具备独
特优势。
作为药物发现和开发全流程一体化服务提供商，公司的核心技术在于为客户提供全面的药物研发平台技术，其中公司构建了以下六个研发服务平台为客户提供一站式的解决方案：
（1）贯穿整个新药研发过程和商业化阶段的全面化学技术平台作为小分子药物研究、开发及生产全流程一体化服务提供商，公司的化学技术优势始终贯穿整个小分子新药研发全
过程。
公司完整全面的化学技术平台，涵盖化合物设计（包括计算机辅助药物设计 CADD）、化合物库设计与合成、药物化学、合成化学、分析化学、早期工艺化学、工艺化学、GMP原料药生产、制剂开发和生产等各个领域。从药物发现阶
段的实验室合成到药物临床前开发阶段的小试工艺直至临床阶段的中试工艺以及符合GMP标准的商业化生产，公司能够充分满足不同类型客户的多样化需求。通过提供化合物合成工艺研发服务和剂型开发服务，公司为客户真正实现从初
始化合物到可服用的成品药物的全流程一体化药物研发生产服务。
（2）贯穿新药研发整个阶段的药物代谢动力学研发服务平台公司提供覆盖药物发现直到药物开发整个研发流程的药物代谢动力学研发服务。其中，早期的药物代谢动力学研究
可以为客户的后期药物开发战略提供关键性的决策依据。放射性同位素分析技术是临床期间的重要药物代谢分析技术手段，公司能够为客户提供一体化的放射性同位素药物代谢动力学分析服务，包括放射性同位素化合物合成以及使用常规
同位素检测分析或高灵敏度同位素AMS技术进行人体ADME研究。此外，公司还搭建了完善的DMPK/ADME全球服务网络，进一步加强和巩固公司DMPK一体化服务平台的领先地位。
（3）完整的从药物发现到POC（临床概念验证）一体化平台康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
公司自成立以来，一直致力于打造完整的药物发现到临床概念验证一体化服务平台，贯穿药物分子设计、化合物库合成、合成与药物化学、生物学、药物代谢及药代动力学、药理、毒理、药物安全评价、放射化学及放射标记代谢、临
床药理、临床生物分析、临床数据统计、化学工艺开发及原料药制备、制剂开发及成品药制备等各个领域的众多学科。
凭借该完整的一体化平台，公司已承接开展了众多一体化课题研究工作，并实现了数量可观的里程碑。此外，凭借该完整的平台，公司亦可提供创新药物研发某一阶段所需的一揽子研发服务，比如申请IND所需的一揽子服务，提供包
括药物临床前安全评价、早期工艺化学及原料药制备、药理学和药物代谢动力学数据以及合理的临床试验计划，全面的药物研发临床批件申请解决方案以及多国申报的便利，加快客户药物研发进程，节省药物研发费用。
（4）端到端的国内临床研究全流程平台国内临床研发平台涵盖临床现场管理、受试者招募、法规注册、医学事务、临床运营、药物警戒、生物分析及临检、
定量药理学、数据管理及生物统计、项目管理及质量保障等各功能及业务内容，为客户提供完整、高效、端到端的 I、II、
III及IV期临床开发服务，是康龙化成新药研发一体化服务平台的重要组成部分。通过历年的内部自建、有机成长和外部并购等多重举措，以及各功能的协调整合、流程梳理、团队优化等管理手段，公司在中国境内打造了颇具规模和强竞
争力的临床开发服务平台，为国内外客户的小分子新药、大分子新药、医疗器械的临床开发提供高质量的研发服务。
临床研发服务平台充分利用康龙化成临床前研发平台的技术能力及其在业内建立起的良好声誉，积极配合临床前各技术及商务部门，尽早地参与客户对临床研究计划的讨论，在提供更全面的客户服务的同时为临床服务提供更多的业务
机会。与此同时，临床平台的医学、法规注册、生物分析、定量药理及生物统计等部门也积极会同临床前研发人员讨论IND全套研究方案。这些高质量的临床前和临床研究人员的积极互动，加速了课题由临床前研发高质量地进入临床研究
阶段的进程，让客户充分享受到康龙化成临床前到临床研究一体化平台的红利。
康龙化成位于美国的临床药理中心、数据管理及生物统计分析部门、生物分析平台、临床CRO运营以及通晓中美双边临床研究文化的管理团队，为国内客户的创新药尽快走出国门、走向世界提供了一条便利的通道。
（5）大分子和基因治疗药物“实验室服务-IND研究-工艺开发及生产”一体化平台公司搭建了涵盖大分子药物发现和大分子药物开发与生产（CDMO）的研发和生产服务平台，并和公司实验室服务
生物科学各业务板块密切协作，为客户提供大分子药物“实验室服务-IND研究-工艺开发及生产”一体化服务，包括细胞筛选、目标大分子表达和纯化、目标大分子分析方法的开发及其对产品的分析鉴定，主要服务于研发早期阶段课题对细胞
及蛋白包括单抗的各类需求。2024年上半年，公司位于宁波第二园区的大分子药物开发和生产服务平台逐步投入使用，
为客户提供包括细胞株、上下游生产工艺、制剂处方和灌装生产工艺以及分析方法的开发服务，并为客户提供200L到2,000L规模的中试至商业化阶段的原液及制剂生产服务。
近年来，公司通过收购以及相关资源、平台整合，初步构建了基因治疗药物“实验室分析-IND研究-工艺开发及生产”一体化服务平台，包括位于美国的完整的、具有业内领先水平的、遵循ICH法规要求的GLP/GCP/GMP的生物药及细胞
与基因治疗药物的分析平台，以及位于英国的基因治疗产品一体化生产工艺开发及GMP生产平台。这两个分析及生产平台，结合符合NMPA、FDA及OECD GLP法规要求的药物安全性评价中心，使康龙化成可以为客户提供基于细胞与
基因治疗药物的一体化临床前IND全套开发解决方案，同时也能够为客户提供临床试验所需的基因治疗产品以及与之相关的临床样品分析服务。
（6）打造端到端的新型药物分子服务平台2024年，在美国FDA批准的新药中，多肽、ADC、双抗、小核酸类药物占比显著提高，对应的研发和生产服务需
求也快速增长。凭借小分子药物服务平台的深厚积累和大分子领域的布局，公司的ADC业务取得了积极进展，已经初步建立了“抗体制备—弹头分子合成—连接子合成—生物偶联—生物测试”一体化服务平台；多肽业务相继完成了自动化
合成平台搭建，并陆续建立了配套的多肽分析室、多肽纯化分离实验室，已初具规模；寡核苷酸类药物（包括Oligonucleotides、siRNA、ASO等）服务已具备相当的前沿技术服务能力。公司计划将进一步巩固和发展ADC、多肽、
寡核苷酸类药物等新型药物的实验室服务能力和生产服务能力，打造端到端的全流程服务平台，并以更加开放和积极的态度增强内部合作，快速发展新型药物服务，提高创新能力。公司将凭借深厚的学科积累和高度的客户认可、实验室化
学与生物科学团队将全力以赴，在新型药物领域快速拓展，强化一体化服务平台。
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
2、通过国际化运营，充分利用丰富的全球研发服务经验和服务设施，以最先进的技术为客户提供定制化的服务及解决方案。
公司在中、英、美设有21个运营实体（其中海外11个）。运用国际化运营及管理手段，有效整合公司资源，开展全球业务。凭借丰富的全球研发服务经验和服务设施以及一流的技术实力，公司打造了国际化的专业服务能力，为客户
提供高品质的定制化服务。
公司通过国际化运营，实现在全球医药热点区域的网络布局，有利于有效增强客户沟通，深刻理解客户需求，而且有利于课题遵循不同区域法规同时开展，更有利于满足客户自身在地域上的战略需求，进而为客户提供最优的定制化服
务及解决方案。例如公司位于美国的临床药理学团队与中国团队无缝合作，助力国内客户编制及提交临床批件申请并在美国进行首次人体试验研究。此外，公司在不同的司法权区进行项目申报的经验以及为客户提供整体解决方案的服务模
式，使客户可在中国、美国或欧洲并行提交候选药物的IND申请，为客户IND申请提供了更高的灵活度并提升了申报效率。
另一方面，公司的每次国际收并购均围绕建设一体化研发服务平台这一核心战略展开，通过出色的整合能力，将一流的药物研发人才和先进的设施纳入一体化服务平台，并在原有基础上增强服务能力，提高研发效率。这一系列策略相
辅相成，有效提高公司国际化运营能力，并为客户带来高附加值的服务。
目前，公司已经建立了位于中、英、美三地的CMC（小分子CDMO）一体化服务平台。公司国际化的产能布局，
可以同时在中、英、美三个国家为客户提供更加灵活、更大规模和更为绿色的端到端的化学与生产服务。2024年公司进一步增资位于新加坡的PharmaGend，进一步加强公司在后期及商业化制剂CDMO服务的国际化部署。该工厂在收购完
成后不到一年的时间恢复运营并获得美国食品和药物管理局（FDA）的认证，进一步丰富了公司的全球服务网络。
公司始终坚持的“全流程、一体化、国际化、多疗法”的发展战略，有利于实现综合性项目跨学科、跨区域和跨国界协同，以及实现同一学科在遵循不同区域法规的同时实现跨区域、跨国界协同。同时，公司通过有效的项目管理和跨文
化沟通，实现团队、地域、学科间的网络栅格化合作，实现客户利益最大化。
3、致力于利用创新技术满足不断发展的研发需求，提高研发效率。
自成立以来，公司始终高度重视技术与创新，为公司发展带来源源不断的活力以满足客户不断发展的研发需求。公司通过内部研发、与院校及专业机构合作、与客户协作及收购等多重举措，培育新技术。近年来，公司从人工智能
（AI）、绿色化学和“蛋白质组学、基因编辑和高通量”综合技术三个方面持续投入，培育和发展技术能力，致力于进一步强化一体化服务平台。公司进一步探索人工智能（AI）在药物研发领域的应用，包括应用AI技术预测永生化细胞体外
生长趋势、预测体外水平的药物作用机制，运用AI技术预测和筛选化学反应条件等；同时在临床阶段的多个服务场景引入AI工具，不断提升服务效率；运用流体化学、生物酶催化、电化学技术等先进技术，践行绿色化学理念；综合应用化
学蛋白质组学平台、基因编辑技术以及高通量技术，探索更加宽广的药物空间，加速新药发现进程。
4、敬业、稳定且富有远见的管理团队、经验丰富的人才库和先进的企业文化。
公司的管理团队由董事长兼首席执行官Boliang Lou博士带领，他拥有逾30年的医药行业经验，以其卓越的领导带领公司高速发展，在业界备受尊崇。公司的高级管理团队在公司均有超过10年的工作经验。公司通过海外引进及内部培
养，拥有百余名学科带头人，其中入选国家级人才的有2人、北京市级人才的有14人。公司技术精湛、经验丰富、国际化的管理团队成员凭借多元化专长及渊博知识，为公司机构知识库的增长做出了重大贡献。公司专注于组建由出类拔萃、
年轻有为的科学家组成的自有科研团队，打造了一支拥有近3,700名技术主管及高端科研人才组成的有凝聚力、富有活力的中层管理队伍，分布于公司各业务线和研发部门。此外，公司富有远见的管理团队亦已建设形成一支经验丰富的高
技能人才队伍，具备强大的执行效率。截至2024年12月31日，公司在中国、英国及美国有19,192名研发、生产技术和临床服务人员。专业深厚的技术团队确保公司能够为客户持续提供高质量、高水平的研发服务。开放的人才发展平台为
公司持续吸引全球优秀人才提供保障。
公司在发展过程中，秉承“员工第一，客户为中心”的理念。注重员工培养，完善各项机制，将员工的个人职业发展融入到公司整体发展战略中。为发展及培养人才，公司通过包括康龙学院在内的内部培训体系为员工提供培训。公司与
知名实验室和机构推出访问学者计划，并定期举办各类研讨会、论坛及学术报告会，使团队成员获悉行业的最高端技术康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
及最新的工艺。此外，公司与全球知名大学和研究机构建立了人才联合培养计划，探索高端科研人才培养模式。上述举措极大地提高了公司及员工自身的科研水平，增强了团队凝聚力。与此同时，公司尊重并重视每一个客户，保证研发质
量，克服一切技术困难，踏踏实实做好每一个项目。
敬业、稳定且富有远见的管理团队、经验丰富的人才库，以及优秀的企业品质为公司的长远成功奠定了坚实基础。
5、信誉良好、忠诚且不断扩大的客户群，有助于我们的可持续增长及加强商业合作。
公司拥有庞大、多元化及忠诚的客户群，为包括全球前二十大医药公司及众多声誉良好的生物科技公司在内的客户提供服务。2024年，公司引入了超过900家新客户，近95%的收入来自公司庞大、多样化及忠诚的重复客户。公司的全
流程一体化解决方案及对客户需求的深刻理解使公司能根据客户需求为客户提供定制化的医药研发服务，随着现有客户的项目进一步推进，忠诚且持续增长的客户群将使公司能够在药物开发及早期临床阶段拓展新服务。
公司受益于与特定客户之间的战略伙伴关系。公司与该等客户深入合作，共享专有知识并接受他们的培训，以使公司的技术能力进一步提升，服务品质亦进一步完善，从而建立良性循环。公司强大的技术专长、先进的基础设施、深厚
的行业知识、强大的执行能力及优质的客户服务，使公司能够成为客户的战略伙伴，协助客户制订药物开发或研发外包策略，进而巩固公司与该等客户之间的紧密关系。除了强大的科学能力外，公司同样注重环保、健康、安全及知识产权
保护等领域。公司采取各种措施包括建立知识产权保护制度、搭建信息系统等，以确保妥善保障客户的知识产权，公司在这方面获得客户的广泛认可与信任。公司的优质服务能力有助于在现有客户群中积累良好的声誉口碑，从而使公司能
够承接新的客户项目以扩大客户群。
四、主营业务分析
1、概述参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 12,275,774,875.03 100% 11,537,996,314.78 100% 6.39%
分行业科学研究和技术
12,269,374,986.68 99.95% 11,533,385,173.25 99.96% 6.38%服务业
其他 6,399,888.35 0.05% 4,611,141.53 0.04% 38.79%分产品
实验室服务 7,046,874,518.81 57.40% 6,660,117,053.80 57.72% 5.81%CMC(小分子
2,988,773,210.09 24.35% 2,711,038,744.58 23.50% 10.24%CDMO）服务
临床研究服务 1,826,208,312.35 14.88% 1,737,292,625.38 15.06% 5.12%大分子和细胞与
407,518,945.43 3.32% 424,936,749.49 3.68% -4.10%基因治疗服务
其他业务 6,399,888.35 0.05% 4,611,141.53 0.04% 38.79%分地区
国内 1,847,331,949.82 15.05% 1,974,914,071.78 17.12% -6.46%康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
国外 10,428,442,925.21 84.95% 9,563,082,243.00 82.88% 9.05%分销售模式
直销 12,275,774,875.03 100.00% 11,537,996,314.78 100.00% 6.39%（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用单位：元
营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年营业收入 营业成本 毛利率
年同期增减 年同期增减 同期增减分行业
科学研究和技 12,269,374,986 8,068,853,579.34.24% 6.38% 8.89% -1.52%
术服务 .68 62分产品
7,046,874,518. 3,881,177,854.实验室服务 44.92% 5.81% 4.59% 0.64%
81 47CMC（小分子 2,988,773,210. 1,984,068,508.
33.62% 10.24% 10.35% -0.06%CDMO）服务 09 56
1,826,208,312. 1,592,025,240.临床研究服务 12.82% 5.12% 10.48% -4.23%
35 46大分子和细胞
与基因治疗服 407,518,945.43 611,581,976.13 -50.07% -4.10% 32.89% -41.78%务
分地区1,841,384,442. 1,487,565,043.
国内 19.21% -6.55% -6.37% -0.16%98 78
10,427,990,543 6,581,288,535.国外 36.89% 9.04% 13.06% -2.24%
.70 84分销售模式
12,269,374,986 8,068,853,579.直销 34.24% 6.38% 8.89% -1.52%
.68 62公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
适用 不适用（5） 营业成本构成
行业分类单位：元
2024年 2023年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文科学研究和技 4,474,527,965. 4,086,163,723.
人工成本 55.43% 55.12% 9.50%术服务业 59 75
科学研究和技 1,710,681,136. 1,706,755,513.原材料 21.19% 23.02% 0.23%
术服务业 64 76科学研究和技
折旧摊销 827,716,658.18 10.25% 731,330,302.85 9.86% 13.18%术服务业
科学研究和技 1,055,927,819.其他费用 13.08% 885,708,515.27 11.95% 19.22%
术服务业 21其他业务 其他 3,790,138.87 0.05% 3,553,977.51 0.05% 6.64%
说明不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
参见“第三节 管理层讨论与分析”中的“九、主要控股参股公司分析”相关内容。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1,723,328,426.48前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 14.04%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 705,843,930.00 5.75%
2 客户2 422,447,962.21 3.44%3 客户3 209,123,820.40 1.70%
4 客户4 198,425,192.09 1.62%5 客户5 187,487,521.78 1.53%
合计 -- 1,723,328,426.48 14.04%主要客户其他情况说明
适用 不适用公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 376,665,658.22前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 10.03%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%公司前5名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 供应商1 103,481,020.00 2.75%
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文2 供应商2 84,063,526.13 2.24%
3 供应商3 71,711,386.65 1.91%4 供应商4 58,935,114.00 1.57%
5 供应商5 58,474,611.44 1.56%合计 -- 376,665,658.22 10.03%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 258,431,058.41 252,778,484.77 2.24% 无重大变动。
管理费用 1,584,776,640.76 1,606,619,699.38 -1.36% 无重大变动。
本报告期内相比上年同期增加人民币
13,761.36万元，增幅财务费用 142,874,798.43 5,261,207.02 2,615.63% 2,615.63%，主要系汇
兑收益同比减少、利息支出同比增加所
致。
研发费用 469,259,655.26 448,277,931.00 4.68% 无重大变动。
4、研发投入适用 不适用
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响参见本节第二小节“报 参见本节第二小节“报 参见本节第二小节“报
告期内公司从事的主 告期内公司从事的主 告期内公司从事的主全自动化和人工智能 已投入使用并在不断
要业务”中的“（四） 要业务”中的“（四） 要业务”中的“（四）
技术 完善中技术投入成果”披露的 技术投入成果”披露的 技术投入成果”披露的
相关内容。 相关内容。 相关内容。
参见本节第二小节“报 参见本节第二小节“报 参见本节第二小节“报告期内公司从事的主 告期内公司从事的主 告期内公司从事的主
已投入使用并在不断绿色化学 要业务”中的“（四） 要业务”中的“（四） 要业务”中的“（四）
完善中技术投入成果”披露的 技术投入成果”披露的 技术投入成果”披露的
相关内容。 相关内容。 相关内容。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 19,192 18,239 5.23%研发人员数量占比 89.81% 89.87% -0.06%
研发人员学历本科 9,848 9,533 3.30%
硕士 5,696 5,212 9.29%博士 968 908 6.61%
其他 2,680 2,586 3.63%研发人员年龄构成
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文30岁以下 11,959 11,898 0.51%
30~40岁 5,180 4,268 21.37%其他 2,053 2,073 -0.96%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2024年 2023年 2022年
研发投入金额（元） 469,259,655.26 448,277,931.00 282,324,863.42研发投入占营业收入比例 3.82% 3.89% 2.75%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 13,004,078,241.73 12,059,071,476.00 7.84%
经营活动现金流出小计 10,427,421,844.65 9,305,532,541.11 12.06%经营活动产生的现金流量净
2,576,656,397.08 2,753,538,934.89 -6.42%额
投资活动现金流入小计 3,229,903,609.05 2,728,324,849.95 18.38%投资活动现金流出小计 5,254,183,311.06 4,979,157,638.07 5.52%
投资活动产生的现金流量净-2,024,279,702.01 -2,250,832,788.12 10.07%
额筹资活动现金流入小计 1,332,474,657.44 5,141,463,853.58 -74.08%
筹资活动现金流出小计 6,129,148,862.11 1,226,202,269.47 399.85%筹资活动产生的现金流量净
-4,796,674,204.67 3,915,261,584.11 -222.51%额
现金及现金等价物净增加额 -4,166,152,835.35 4,429,401,928.89 -194.06%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用筹资活动现金流入小计较上年同期减少74.08%，其中：1)取得借款收到的现金较上年同期减少人民币284,891.17万元；
2）吸收投资收到的现金较上年同期减少人民币96,007.75万元；
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文筹资活动现金流出小计较上年同期增加399.85%，其中：1）回购可转换债券及偿还借款支付的现金较上年同期增加人民
币453,421.82万元；2）H 股回购计划及回购A股股票支付的现金较上年同期增加人民币28,590.58万元；
由于上述等综合所致，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少222.51%，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少194.06%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量相比本年度净利润多人民币 85,791.75 万元，主要因素为：（1）本报告期公司计提固定资产、使用权资产折旧及无形资产、长期待摊费用摊销人民币114,541.27 万元；（2）本报告期员工股权激励计
入股份支付费用金额约人民币9,110.76 万元；（3）本报告期确认投资收益人民币54,206.54万元；（4）本报告期公司计入财务费用的利息支出合计人民币24,371.77万元。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
本报告期内投资收益为人民币54,206.54万
元，其中：其他非流动金融资产的投资收
益约合人民币57,238.83万元，回购
投资收益 542,065,351.20 25.92% 否可转换债券的投资收
益约合人民币8,859.26万元，联营
企业和合营企业投资损失约合人民币
12,325.61万元。
本报告期公允价值变动损益主要来源于理
公允价值变动损益 1,543,675.18 0.07% 否财产品公允价值变动
收益。
由商誉减值损失、应收款项信用减值损
资产减值 -135,269,170.09 -6.47% 失、存货减值损失及 否合同资产减值损失组
成。
主要系报告期内收到营业外收入 1,656,147.09 0.08% 的与非日常活动相关 否
的政府补助。
主要系生物资产处置营业外支出 14,857,026.20 0.71% 否
损失。
主要系与日常活动相其他收益 83,409,763.65 3.99% 否
关的政府补助。
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例货币资金比年
初余额减少人民币
422,899.92万元，降幅
71.45%，其1,689,916,082. 5,918,915,276. 中：现金及现
货币资金 7.06% 22.36% -15.30%15 72 金等价物比年
初余额减少人民币
416,615.28万元，具体请参
考现金流量表。
2,409,025,783. 2,242,025,579.应收账款 10.07% 8.47% 1.60% 无重大变动。
46 78合同资产 457,810,565.29 1.91% 394,265,071.48 1.49% 0.42% 无重大变动。
1,116,665,159. 1,013,079,365.存货 4.67% 3.83% 0.84% 无重大变动。
58 83长期股权投资 648,983,149.15 2.71% 722,945,600.93 2.73% -0.02% 无重大变动。
7,808,674,199. 6,496,642,105.固定资产 32.63% 24.54% 8.09% 无重大变动。
68 342,253,661,940. 2,632,539,049.
在建工程 9.42% 9.94% -0.52% 无重大变动。
14 05使用权资产 560,222,461.00 2.34% 775,629,201.06 2.93% -0.59% 无重大变动。
短期借款比年初余额增加人
民币18,789.88短期借款 764,970,042.21 3.20% 577,071,212.28 2.18% 1.02% 万元，增幅
32.56%，主要系新增短期借
款所致。
合同负债 834,857,767.35 3.49% 740,865,682.85 2.80% 0.69% 无重大变动。
4,377,367,879. 4,308,164,504.长期借款 18.29% 16.27% 2.02% 无重大变动。
56 99租赁负债比年
初余额减少人民币18,389.01
租赁负债 401,307,322.56 1.68% 585,197,420.63 2.21% -0.53% 万元，降幅31.42%，主要
系退租及支付租金所致。
交易性金融资产比年初余额
交易性金融资 1,115,264,752.4.66% 594,333,457.03 2.24% 2.42% 增加人民币
产 6352,093.13万
元，增幅康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
87.65%，系报告期内购买中
低风险银行理财产品所致。
衍生金融资产比年初余额减
少人民币2,258.72万
元，降幅衍生金融资产 5,062,737.38 0.02% 27,649,894.23 0.10% -0.08%
81.69%，系衍生金融工具到
期交割及公允价值波动所
致。
应收票据比年初余额增加人
民币447.56万元，增幅
应收票据 4,603,242.93 0.02% 127,660.00 0.00% 0.02%3,505.86%，系
报告期内应收银行承兑汇票
增加所致。
其他应收款比年初余额增加
人民币4,553.79万
其他应收款 158,671,362.58 0.66% 113,133,478.22 0.43% 0.23% 元，增幅40.25%，主要
系报告期内应收退税款增加
所致。
一年内到期的 系债权投资到0.00% 144,333,621.48 0.55% -0.55%
非流动资产 期收回所致。
其他流动资产比年初余额增
加人民币22,887.65万
元，增幅其他流动资产 637,617,506.18 2.66% 408,740,991.45 1.54% 1.12% 56.00%，主要
系于其他流动资产列报的固
定收益率理财产品增加所
致。
长期待摊费用比年初余额增
加人民币15,803.08万
长期待摊费用 678,502,428.06 2.84% 520,471,609.64 1.97% 0.87% 元，增幅30.36%，主要
系新增经营租赁房产的改良
支出所致。
衍生金融负债比年初余额增
衍生金融负债 47,164,936.68 0.20% 26,930,963.59 0.10% 0.10%加人民币
2,023.40万康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
元，增幅75.13%，主要
系衍生金融工具公允价值波
动所致。
3,891,500,601. 系回购可转换应付债券 0.00% 14.70% -14.70%
59 债券所致。
其他非流动负 系回购可转换0.00% 117,582,015.01 0.44% -0.44%
债 债券所致。
境外资产占比较高适用 不适用
境外资产保障资产 是否存在
资产的具 占公司净形成原因 资产规模 所在地 运营模式 安全性的 收益状况 重大减值
体内容 资产的比控制措施 风险
重提供药物
开发阶段研发生产 本报告期
本年末归康龙（英 服务中的 实现净利
母净资产 对子公司国）100% 收购形成 英国 放射性药 润- 13.07% 否
178,031.73 的控制股权 物代谢动 5,514.85万
万元力学研究 元
服务以及CMC服务
其他情况无
说明
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产1.交易性金
融资产594,333,45 4,275,050.9 2,546,703,2 2,030,046,9 1,115,264,7
（不含衍7.03 4 00.62 55.96 52.63
生金融资产）
-2.衍生金融 27,649,894. 5,062,737.3 - 5,062,737.3
27,294,814.资产 23 8 355,079.97 8
3.其他非流 -282,031,95 5,108,427.4 51,814,266. 234,058,84
动金融资 1,575,970.7 308,700.007.16 2 67 7.20
产 1-
金融资产 904,015,30 7,761,817.6 2,551,811,6 2,081,861,2 1,354,386,327,294,814. -46,379.97
小计 8.42 1 28.04 22.63 37.21生产性生 157,632,63 7,986,000.0 9,382,402.6 175,001,03
物资产 6.31 0 2 8.93康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
存货-消耗 - -491,723,73 24,595,985. 14,418,152. 418,282,25
性生物资 11,005,545. 72,613,767.8.93 84 90 8.41
产 90 56- -
1,553,371,6 4,742,271.7 2,576,407,6 2,096,279,3 1,947,669,6上述合计 27,294,814. 63,277,744.
83.66 1 13.88 75.53 34.5526 91
144,512,97 3,198,596.5 17,442,582. 117,582,01 - 47,164,936.金融负债
8.60 3 36 5.01 407,205.80 68其他变动的内容
衍生金融资产其他变动主要系衍生金融资产公允价值变动对营业收入及财务费用的影响；
其他非流动金融资产其他变动主要系外币折算所致；
生物资产其他变动主要系被领用实验、相关饲养成本及处置的影响；
金融负债其他变动系衍生金融负债公允价值变动对营业收入和财务费用的影响及衍生金融负债外币报表折算的影响。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元
项目 期末账面价值 受限原因货币资金 66,844,235.33 信用证保证金、环保保证金及其他
固定资产 1,102,704,814.38 银行借款抵押无形资产 138,272,075.20 银行借款抵押
合计 1,307,821,124.91 --七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度4,796,425,394.22 3,553,167,552.82 34.99%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资适用 不适用
单位：万元期末投资
计入权益本期公允 金额占公
衍生品投 初始投资 的累计公 报告期内 报告期内期初金额 价值变动 期末金额 司报告期
资类型 金额 允价值变 购入金额 售出金额损益 末净资产
动比例
远期外汇合约/外汇 1,214,661.4 439,127.4 186.41 -4,473.74 0 0 215,473.8 15.82%
期权合约合计 1,214,661.4 439,127.4 186.41 -4,473.74 0 0 215,473.8 15.82%
报告期内套期保值
业务的会计政策、
会计核算具体原
未发生重大变化则，以及
与上一报告期相比
是否发生重大变化
的说明报告期实
际损益情 报告期内，衍生品交割及相关外币交易盈亏相抵后实际损益金额为人民币-10,142.13万元。
况的说明套期保值
公司适度开展外汇套期保值业务有效规避和防范汇率大幅波动对经营造成的不利影响，降低外汇风险，增效果的说
强公司财务的稳健性。
明衍生品投
资资金来 自有资金源
报告期衍 公司遵循审慎原则，所有套期保值业务均以正常生产经营为基础，以具体经营业务为依托，以规避和防范生品持仓 汇率风险为目的，但进行套期保值业务也存在一定风险，主要包括：
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文的风险分 （1）市场风险：在外汇汇率走势与公司判断发生偏离的情况下，公司开展外汇套期保值业务支出的成本
析及控制 可能超过预期，从而造成公司损失。
措施说明 （2）流动性风险：一方面由于外汇套期保值业务市场信息不完善和不对称，以及缺乏有深度的二级交易（包括但 市场，使得该市场上产品的流动性不足；另一方面外汇套期保值业务市场是一对一个性化合约，到期清
不限于市 算，本身也孕育着流动性差的风险。
场风险、 （3）信用风险：外汇套期保值交易对手出现违约，不能按照约定支付公司套期保值盈利从而无法对冲公流动性风 司实际的汇兑损失，将造成公司损失。
险、信用 （4）操作风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于员工操作失误、系统故障等风险、操 原因导致在办理外汇套期保值业务过程中造成损失。
作风险、 （5）法律风险：在外汇套期保值业务过程中，公司因签订合约而带来的法律风险。
法律风险 风险控制措施：
等） （1）公司配备专业人员进行套期保值产品交易管理、财务管理及风控建设，同时公司已制定《期货和衍生品交易业务管理制度》，对外汇套期保值业务操作规范、审批权限、决策程序、操作流程、后续管理、
信息隔离措施、内部风险控制措施、信息披露等方面进行了明确规定。
（2）为控制市场风险，公司将加强对汇率的研究分析，实时关注国际国内市场环境变化，适时调整经营、业务操作策略，最大限度地避免汇兑损失。
（3）为了降低流动性风险，公司尽量缩短合约期限，短期多次的开展外汇套期保值业务。
（4）为控制信用风险，公司仅与具有相关业务经营资质的银行等金融机构开展外汇套期保值业务，保证公司金融衍生品交易管理工作开展的合法性。
（5）为控制公司的外币融资及境外投资外币敞口等风险，拟与境外具有相关业务经营资质的大型国际商业银行开展衍生品及相关套期保值业务，主要目的为防范境外汇率及利率市场波动对公司造成的不利影
响。相关交易禁止投机和套利行为，仅以保护及规避公司或有外汇及浮动利率敞口为目标。公司已充分了解境外开展相关衍生品及套期保值业务的风险以及交易对手的信用风险，将严格按照业务制度规范操作，
遵循风险中性的审慎原则，以具体业务和风险敞口为依托展开业务。拟开展业务的境外国家及地区的政治、经济和法律风险可控。
（6）为防范操作风险，公司所有的外汇交易行为均以规避和防范汇率风险为目的，不得进行投机和套利交易，并严格按照《期货和衍生品交易业务管理制度》的规定进行业务操作，有效地保证制度的执行。公
司内控内审部定期对外汇套期保值业务的实际操作情况、资金使用情况及盈亏情况进行审计，稽核交易及信息披露是否根据相关内部控制制度执行。
（7）为了防范法律风险，公司会审查交易对手的法律地位和交易资格，防范签订合同过程中的法律风险。
已投资衍生品报告
期内市场价格或产
品公允价值变动的
情况，对公司外汇衍生品的公允价值是每月底根据外部金融机构提供的市场价值计算所得，市场透明，成交活跃，
衍生品公能充分反映外汇衍生品的公允价值。
允价值的分析应披
露具体使用的方法
及相关假设与参数
的设定涉诉情况
（如适 无用）
衍生品投资审批董
事会公告 2024年03月28日披露日期
（如有)衍生品投
2024年06月06日资审批股
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文东会公告
披露日期（如有)
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
是否按计
本期 划如股权
初起 期实出售
至出 施，
为上售日 所涉 如未
市公该股 与交 及的 按计
交易 出售 司贡 股权 是否被出 权为 易对 股权 划实
交易 出售 价格 对公 献的 出售 为关 披露 披露售股 上市 方的 是否 施，
对方 日 （万 司的 净利 定价 联交 日期 索引权 公司 关联 已全 应当
元） 影响 润占 原则 易贡献 关系 部过 说明
净利的净 户 原因
润总利润 及公
额的（万 司已
比例元） 采取
的措施
本次 基于 《关出售 标的 于出
股权 公司 售境有利 无债 外参
Johns2024 于公 务和 2024 股公
on PROT 10,21年05 司增 31.38 无剩 不适 年05 司股
& EOL 4.2万 否 是 是月15 加现 % 余现 用 月17 权的
Johns OGIX 美元日 金流 金而 日 公告》
on入， 厘 （公
补充 定， 告编公司 交易 号：
的现 价格 2024-康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
金 和付 028）
流， 款安促进 排系
公司 交易研发 各方
服务 综合能力 考虑
的建 了标设， 的公
并进 司本一步 身技
夯实 术平公司 台的
的全 价流 值、
程、 目前一体 创新
化医 药物药研 管线
发服 的市务平 场行
台， 情、
从而 研发更好 阶
地满 段、
足客 研发户需 风
求， 险、
促进 交易公司 各方
持续 的资健康 源条
发展 件和及股 发展
东价 规划值最 等因
大 素，
化。 标的公司
与买方商
业谈判的
结果，
本次出售
为标的公
司的整体
出售行
为，
全部现有
股东均以
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文同等
价格向第
三方转让
所持有的
全部股
权。
其他说明：
公司本次出售子公司直接持有的标的公司全部股权的对价总额约为10,214.2万美元，其中约1,532.1万美元为里程碑事件对价。
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润实验室服
康龙化成务及
（宁波） 1,100,000,0 2,590,923,7 2,000,982,4 1,841,510,1 409,492,07 356,114,23子公司 CMC(小分
科技发展 00 18.71 64.25 97.55 6.50 5.29子CDMO)
有限公司服务
康龙化成（宁波） 实验室服 800,000,00 1,542,813,8 875,315,83 522,801,70 211,731,57 181,495,30
子公司药物开发 务 0 95.27 4.61 7.05 0.09 9.09
有限公司报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
上海机颖智能科技有限公司 收购 对业绩无重大影响杭州睿拓智能科技有限公司 收购 对业绩无重大影响
主要控股参股公司情况说明康龙化成（宁波）科技发展有限公司为公司直接及间接持股合计100%的公司，主要从事实验室服务和CMC（小分子
CDMO）服务。
康龙化成（宁波）药物开发有限公司为公司直接持股100%的公司，主要从事实验室服务。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文十一、公司未来发展的展望
（一）前期披露的经营计划在报告期内的进展2024年经营计划的实现情况详见年度报告“第三节、管理层讨论与分析”部分。
（二）公司发展战略持续打造并不断完善深度融合的、“全流程、一体化、国际化、多疗法”的且遵循最高国际标准的药物研发服务平台
始终是公司的核心发展战略。在进一步巩固和强化小分子研发服务领域的领导地位的同时，快速拓展ADC、多肽等新型药物分子的服务能力，并已基本完成临床研究服务、大分子药物及细胞和基因治疗等服务平台的建设和整合。在小分子
研发服务方面，通过持续对人才队伍的吸引和培育、前沿科研技术的投入、服务能力的扩充和全球多学科项目管理能力的加强，进一步完善小分子研发全流程一体化服务平台，为客户提供更加灵活高效的服务，并根据国内外客户的需求特
点，及时为客户组建多学科相互协作的科研服务团队，及时响应研发项目需求帮助客户顺利而高效地完成药物研发工作。
在大分子药物及细胞和基因治疗等新兴疗法方面，公司将利用已有优势积极拓展客户群，逐步提升业务规模和运营管理效率，发挥大分子药物及细胞和基因治疗的全流程一体化服务平台对公司整体业务的支柱作用。在临床研究服务板块方
面，公司在增强一体化临床服务平台建设的同时，将更加注重中美团队之间的合作与接轨。在新型药物分子服务方面，
公司凭借深厚的学科积累，完成新型药物分子领域的快速拓展，着力建设新型药物分子生产能力，打造端到端的服务平台。康龙化成致力于成为多疗法的药物研发服务全球领军企业。
坚持海内外市场并举的商务拓展战略。在海外，公司凭借多年的深耕与累积，已构建了庞大且忠诚的客户群，并与之建立了紧密的合作关系。通过持续优化和升级技术服务平台，公司致力于为客户提供高品质的服务，不断巩固和拓展
合作领域。同时，凭借公司在行业中的卓越声誉和影响力，积极吸引更多的新客户。此外，公司将更加重视中国市场，
加大中国市场的投入并推行更加符合中国市场的市场策略。
（三）2025年的经营计划2024 年，全球生物科技公司融资金额重回增长轨道，客户需求呈现出初步复苏的迹象，新签订单金额实现较快增长。
2025年，公司将继续坚持“全流程、一体化、国际化、多疗法”的发展战略，致力于为客户提供更优质的服务，并赢得更多的市场份额。公司将重点做好以下几项工作：
1、大力加强多疗法全流程新药研发服务平台建设（1）巩固小分子药物领先地位并向新型药物领域拓展
在公司经过二十余年发展建成的贯穿药物发现、临床前、临床开发及商业化生产全流程的小分子药物研发生产服务体系的基础之上，2025年将继续深耕细作，巩固和强化小分子研发服务领域的领导地位，进一步提高国际竞争力；同时
不断拓展和深化服务内容，向包括多肽、寡核苷酸、抗体、ADC、细胞与基因治疗产品等在内的新型药物领域快速拓展与渗透，着力建设其生产能力，打造端到端的服务平台，推动一体化平台走向多元化。
（2）不断提升CMC（小分子CDMO）服务竞争力公司已基本完成中、英、美三地的商业化能力整合工作，成立了生产信息中心，统一协调CDMO板块各运营实体的
设备、人力及物料资源，提高资源的利用率；梳理并简化CDMO板块各部门的业务流程，统一各运营实体的业务文件模板，提高项目转移、业务协调和生产效率。2025年，公司将加速推进后期和商业化生产的服务能力，凭借深厚的工艺研
发能力、早期项目积累、国际化运营以及“混动模式”等多重优势，以期承接更多后期或商业化项目。
（3）持续完善临床开发一体化平台建设中国临床服务平台通过一系列整合，将进一步强化各子公司和部门的临床研发服务能力，提升团队凝聚力。海外临
床服务在巩固和加强以健康受试者为主的早期临床试验服务的基础上，延伸至面向肿瘤和非肿瘤疾病患者的临床开发服务。2025年，在增强一体化临床服务平台建设的同时，公司将更加注重中美团队之间的合作与接轨，赋能更多中国创新
药的出海计划。同时康龙临床的“数字创新技术部”将在“数字化和智能化”建设方面持续发力，不断做出新的尝试，并通过运用自动化及机器学习等先进工具，赋能临床研究的多项业务板块，提升服务能力和服务水平。2025年2月，公司完
成对浙江海心智惠科技有限公司的控股交易。公司将整合海心智惠高质量合规的患者数据与AI技术平台、充分利用海心智惠在肿瘤领域的技术和数据积淀，并结合传统专业服务的能力和规模优势，致力于显著提升临床研究过程中患者入组
匹配、患者随访、数据管理等各环节的效率，更好地帮助合作伙伴提升药物临床开发效率。同时，公司将继续投入资源康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
推动海心智惠AI模型与数据平台向非肿瘤领域拓展，建立统一的多模态数据标准，融合基因组学、影像学等疾病特征，
实现跨病种数据整合；通过算法优化患者的筛选与分层，全流程提升新药研发效率，助推康龙临床服务能力和体系的数智化升级。
（4）继续完善大分子和细胞基因治疗服务平台在大分子药物研发服务方面，2024年，公司实验室蛋白和抗体制备服务、抗体药物发现和表征分析服务取得积极进
展；公司位于宁波的大分子生物药中试和生产车间（宁波第二园区）逐步投入使用。公司将以此为契机，在2025年进一步提升大分子药物发现和CDMO服务能力，建立遵循最高级别的国际质量监管标准的质量体系，扩大团队，引进更多的
专业技术人才，打造大分子一体化研发和生产大平台，以期承接更多大分子服务项目。
在细胞基因治疗服务领域，公司将继续发挥美国的细胞与基因治疗实验室和英国的基因治疗药物开发与生产服务（CDMO）的协同效应，利用已有优势积极拓展客户群，逐步提升业务规模和运营管理效率，进一步完善和深化发展细
胞与基因治疗服务平台以适应国内外客户的需求。
2、增强多疗法平台之间的合作与协同历时二十年的发展，公司已逐渐为包括小分子、大分子和细胞与基因治疗药物在内的多疗法药物研发打造了多元化
的药物研发及生产体系。公司持续通过纵横两个方向着力提升服务平台的协同效应。纵向上，通过加强同一学科在新药研发不同阶段的协同效应，实现无缝对接。横向上，通过加强不同学科在新药研发同一阶段的协同合作，提升学科专业
水准，丰富服务内容，推动学科间的相互转化。以更加开放和积极的态度增强内部合作，有利于在变革的环境下快速发展新型药物服务，提高创新能力。此外，公司将继续加强在跨区域管理和国际化运营方面的工作，进一步打通地理壁垒，
各运营实体之间更加紧密地合作，齐头并进、优势互补，达到相互促进、相辅相成的效果。
3、全面加强业务与市场开发能力2025年，商务开拓（BD）团队和科研团队将继续围绕客户需求，恪尽职守，相互促进。BD团队与市场营销团队紧
密配合，海外 BD与国内BD、临床前 BD和临床BD保持更加紧密沟通，通过多方努力，构建纵横交错的联合作战模式，
为客户提供高效且更具性价比的服务。在海外市场拓展方面，公司将持续在现有基础上做好客户关系维护，深度分析并挖掘客户需求，在科研团队的支持下进一步扩大服务范围，在保证服务品质的前提下，提高客户忠诚度。同时凭借公司
的专业知名度和行业影响力开发更多新客户。在中国市场方面，BD团队充分分析中国市场的特点，制定更为精细的市场策略，继续积累客户资源，深挖客户需求。
4、强化“客户为中心”的企业理念公司的工作行为、经营活动以客户为中心开展，持续提供高效、优质的研发服务，为客户创造价值，是公司发展的
根本。在日常工作中，公司将继续以高质量的服务能力和沟通机制为基础，加强客户关系的建设，积累声誉和口碑，努力实现长期稳定的合作关系。同时着眼于长远发展，围绕客户需求，不断提升合作的深度和广度。
同时，公司将继续加强合规管理工作，建立和遵循一整套完善的合规体系，包括国际最高标准的质量标准体系、严格遵守不同国际区域的法规和标准、实施高标准实验动物福利和保护规范等，公司将严格遵守最高级别的国际质量监管
标准，进一步强化合规意识，为客户提供高质量的产品和服务。
5、继续加强人才储备，以支持长期可持续发展加强创新能力，提高核心竞争力，人才是根本。打造开放包容的人才发展平台，吸引和自主培育并举，一直是公司
坚持的人才政策。截至2024年12月31日，公司员工总人数为21,370人，包括新入职的近1,500名校园招聘应届毕业生。
2025年将继续吸引境内外优秀药物研发人才，同时，完善公司福利、激励体系，最大限度留住关键岗位人才。进一步做大做实多维度综合性的内部培训平台，对不同层级的管理人员根据业务需要实施差异化的内容培训，让员工与企业共同
成长，为企业发展提供强有力的人才支撑。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、药物研发服务市场需求下降的风险公司是一家行业领先的全流程一体化医药研发服务平台，业务遍布全球，致力于协助客户加速药物创新。从中长期
看，全球医药行业在人口老龄化、高水平的可支配收入及医疗开支增加等因素的带动下，有望持续保持增长。但是受到医药行业投融资景气度波动、跨国制药公司研发预算变动等因素影响，医药研发外包行业阶段性增长速度可能不及我们
的预期，从而将对公司的经营业绩及前景造成不利影响。
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文公司将坚定地执行全流程一体化的战略方针，不断提升自身科研实力及服务质量，提高公司市场竞争力。
2、科研技术人才、高级管理人员流失的风险公司已经建立了一支经验丰富、执行能力强劲的人才队伍，拥有及时向客户提供优质服务和紧跟医药研发尖端科技
及发展的能力。然而由于具有必备经验和专业知识的合资格研发人员数量有限，且该等合资格人员亦受制药企业、生物科技研发公司、科研院所的强烈青睐，如果公司未来不能在吸引、保留优秀科研技术人员方面保持竞争力，可能会导致
公司无法为客户提供优质的服务，从而对公司的业务造成重大不利影响。
公司将优化完善人力资源管理体系，进一步在吸引、考核、培养、激励等各个环节加大力度，不断完善对各类人才的长效激励机制（包括股权激励），力求建立一支素质一流、能够适应国际化竞争的人才团队。
3、知识产权保护风险保护与客户研发服务有关的知识产权对所有客户而言十分重要。公司与客户签订的服务协议及保密协议一般要求公
司行使所有合理预防措施以保障客户机密资料的完整性和机密性。任何未经授权披露客户的知识产权或机密资料的行为将会使公司负上违约责任，并导致公司的声誉严重受损，从而对公司的业务和经营业绩产生重大不利影响。
公司将会持续完善现有保密制度及软硬件设施，并对员工持续进行保密教育以增强知识产权保护意识。
4、政策监管风险在药品最终拟销往的许多国家或地区（如中国、美国、英国及若干欧盟国家）都有严格的法律、法规和行业标准来
规范药品开发及生产的过程。这些国家医药行业监管部门（如FDA或NMPA）亦会对药品开发及生产机构（如客户和我们）进行计划内或计划外的设施检查，以确保相关设施符合监管要求。在过往期间里，公司在所有重大方面均通过了
相关监管机构对有关药品发现、开发及生产流程及设施的检查。如果未来公司不能持续满足监管政策的要求或未通过监管机构的现场检查，将可能导致公司被取消从业资格或受到其他行政处罚，致使客户终止与我们的合作。
此外，公司的经营受限于有关环境保护、健康及安全的全国性及地区性法律，包括但不限于易燃、易爆、有毒的危险化学物质的使用及污染物（废气、废水、废渣或其他污染物）的处理。倘若未来有关的环保政策趋于严格，将会增加
公司在环保方面的合规成本。
公司将密切关注医药政策动向并积极落实国家政策，确保公司持续满足监管政策要求。
5、无法取得开展业务所需的许可证书的风险公司受限于药物研发及生产方面若干法律法规的约束，这些法律法规规定公司需取得不同主管部门的多项批准、执
照、许可证书以经营我们的业务，其中部分证书还需要定期更新及续领。如果公司无法取得经营所需的批准、执照、许可证书，将会被相关监管机关命令中止经营。
公司已经取得经营相关的资质，并将密切关注相关法律法规的实施情况，以便可以续领相关资质。
6、国际政策变动风险近年来地缘政治因素带来重大不确定性。国际贸易保护主义和单边主义势头增长，公司在国际市场耕耘多年，客户
中相当部分为海外制药和生物科技公司，他们对我们服务的需求将受当地政府对医药外包行业中国服务提供商的态度和措施所影响。倘若国家之间的贸易紧张局势日益加剧或者某些国家开始对中国医药外包行业技术或研究活动采取限制政
策或颁布新的立法，将可能会对我们的经营情况产生不利影响。
自2015年起，公司不断增加海外服务能力的布局，以减少由于贸易和国际政策变动导致的对公司业务开展的不利影响。
7、汇率风险公司的外汇风险主要与美元、英镑及欧元有关。报告期内，公司海外客户业务收入占比远高于国内客户，公司相当
部分的收入来自以美元计价的销售。然而，公司大部分人员及运营设施在中国境内，相关的经营成本及开支是以人民币为计价单位。近年来，受到中国政治及经济状况、美国与中国之间的贸易紧张局势以及国际经济及政治发展所影响，再
加上中国政府已决定进一步推进人民币汇率系统改革及提升人民币汇率的弹性，造成人民币与美元及其他货币之间的汇率存在波动。
公司已通过并将继续通过开展套期保值交易的方式降低汇率波动风险。
8、市场竞争风险康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
创新药的全球药物研发服务市场竞争激烈，公司致力于打造拥有实验室服务、CMC（小分子CDMO）服务、临床研究服务及大分子和细胞与基因治疗服务能力的多疗法药物研发服务企业，因此公司预期与国内及国际竞争对手在药物研
发特定阶段展开竞争。同时公司亦与医药研发企业内部的发现、试验、开发及商业化生产部门竞争。随着更多的竞争对手进入市场，预期竞争水平将持续增加。公司面临服务质量、一体化服务的广度、交付及时性、研发服务实力、知识产
权保护、客户关系深度、价格等多方面因素的市场竞争。
未来，公司将继续深化建设CRO+CDMO全流程一体化药物研发生产服务平台，加强科研团队的建设，提升服务质量。同时，公司也将利用自身在行业内的领先地位及多年积累的口碑，积极扩展新客户，进一步强化自身抵御市场竞争
风险的能力。
9、技术更新风险随着市场的持续发展，研发技术在不断创新，先进的技术对于公司维持行业内的领先地位十分重要，公司必须紧跟
新技术及工艺的发展方向以维持我们在行业内的领先地位。
公司将持续投入大量人力和资本资源以培育和发展新技术，升级我们的服务平台。如出现拥有对公司具有吸引力的新技术标的公司，公司亦会考虑通过收购的方式来为我们平台注入新的服务能力。
10、服务质量风险服务质量及客户满意度是公司保持业绩增长的重要因素之一。公司药物研究、开发及生产服务向客户提供的成果主
要是实验数据和样品，上述实验数据和样品是客户进行后续研发生产的重要基础。同时客户有权审计公司服务的标准作业程序及记录，并检查用以向该等顾客提供服务的设施。如果公司未能保持高水平的服务质量，提供的实验数据或样品
存在瑕疵，或者公司的服务设施未能通过客户审计，这将导致公司可能面临违约赔偿，还可能由于声誉受损而使客户流失，从而对公司的业务产生不利影响。
公司将持续稳步推进质量管理工作，着力完善公司质量控制体系，为客户提供高质量的产品和服务。
11、使用人工智能（AI）技术风险公司积极探索人工智能（AI）在药物研发领域的应用，人工智能（AI）在药物发现和开发领域的应用可以提高服务
效率，并在临床研究领域应用赋能多项业务板块，但同时面临多重潜在风险。数据风险是核心挑战，训练数据的质量偏差可能导致模型预测失准；隐私泄露和伦理争议也需要提高警惕加强防范。此外，监管滞后和知识产权不清等均有可能
阻碍创新转化。
公司将不断完善高质量、多样化的生物医学数据库，努力构建高质量的人工智能模型，并结合实验验证不断提升结果可靠性；完善数据共享与隐私保护机制；推动跨学科协作，将AI与传统生物学方法深度融合，确保AI赋能药物研发
的可持续性。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料高盛证券、浙
商证券、中金证券、长江证
详见公司在巨券、招商证
潮资讯网券、野村证
就2023年度 （http://www.c券、招商国
2024年03月 报告及经营情 ninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构 际、华泰证28日 况与投资者进 披露的《2024
券、海通证行沟通 年3月28日投
券、中信建资者关系活动
投、广发证记录表》
券、平安证券、中信证
券、国金证康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
券、兴业证券、浙商证
券、易方达基金、招商基
金、诺安基金、华夏基
金、富国基金、汇添富基
金、广发基金、光大保德
信基金、新华基金、建信基
金、英大信托、兴业国际
信托、雪石资产、淡水泉投
资、高毅资产、红杉资本
等 200 余家机构 300 余名参
与人员详见公司在巨
康龙化成 2023 潮资讯网年度业绩说明 （http://www.c
2024年04月 网络平台线上 会采用网络远 2023年度业绩 ninfo.com.cn）
公司会议室 个人19日 交流 程方式进行， 说明会 披露的《2024
面向全体投资 年4月19日投者 资者关系活动
记录表》高盛证券、华
泰证券、国盛证券、浙商证
券、中金证券、长江证
券、招商证券、野村证
券、招商国际、华泰证
券、海通证券、中信建 详见公司在巨
投、广发证 潮资讯网券、中信证 就2024年第 （http://www.c
2024年04月 券、国金证 一季度经营情 ninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构26日 券、兴业证 况与投资者进 披露的《2024
券、浙商证 行沟通 年04月26日券、中欧基 投资者关系活
金、汇丰晋 动记录表》信、汇添富基
金、华夏基金、嘉实基
金、华泰资产、信达澳
银、天弘基金、鹏华基金
等 150 余家机构 200 余名参
与人员2024年08月 公司会议室 电话沟通 机构 高盛证券、中 就2024年上 详见公司在巨
康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文28日 金证券、广发 半年经营情况 潮资讯网
证券、瑞银证 与投资者进行 （http://www.c券、摩根士丹 沟通 ninfo.com.cn）
利、野村证 披露的《2024券、浙商证 年8月28日投
券、长江证 资者关系活动券、招商证 记录表》
券、招商国际、华泰证
券、海通证券、中信建
投、平安证券、中信证
券、国金证券、兴业证
券、易方达基金、中欧基
金、华夏基金、汇丰晋
信、泰康资产、太平资
产、富国基金、汇添富基
金、南方基金、银华基
金、雪石资产、高毅资
产、鹏华基金、天弘基
金、美国友邦保险、中国人
寿资产、中信产业投资 、
PrudenceInvestment
Management(HK) Ltd、
SchroderInvestment
MangementLimited、
3WFund、
Point72、
BlackRock、淡水泉、敦和资
产等 280 余家机构 300 余名
参与人员中金公司、招
商证券、高毅 详见公司在巨资产、国泰基 潮资讯网
金、博裕资 就公司宁波园 （http://www.c2024年09月
公司会议室和 本、安信基 区实验室服务 ninfo.com.cn）
25日至2024 实地调研 机构实验楼 金、中海基 能力与投资者 披露的《2024
年09月26日金、招商基 进行沟通 年9月26日投
金、华宝基 资者关系活动金、国寿安保 记录表》
基金、国寿资康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
管、人保资管、淡水泉、
建信养老、长盛基金、泰康
保险、中信资管、新华资产
等 10 余家机构 30 余名参
与人员中金证券、国
盛证券、华泰证券、浙商证
券、长江证券、招商证
券、高盛证券、野村证
券、招商国际、中银国
际、中信里昂、海通证
券、中信建投、广发证
券、中信证券、国金证
券、兴业证 详见公司在巨券、民生证 潮资讯网
券、国联证 就2024年前 （http://www.c2024年10月 券、中欧基 三季度经营情 ninfo.com.cn）
公司会议室 电话沟通 机构30日 金、汇丰晋 况与投资者进 披露的《2024
信、汇添富基 行沟通 年10月30日金、华夏基 投资者关系活
金、嘉实基 动记录表》金、天弘基
金、中邮基金、贝莱德、
工银瑞信、人保养老、长江
养老、易方达基金、景顺长
城、新华资产、高毅资
产、淡水泉、
富国基金、资金资管、安信
基金等 150 余家机构 200 余
名参与人员十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
为切实推动公司提升投资价值，进一步加强与规范公司的市值管理行为，维护公司、投资者及其他利益相关者的合法权益，公司依据《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司监管指引第10号——市值管理》
《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及其他有关法律法规制定了《市值管理制度》，并于2025年3月26日经董事会审议通过后生效。公司的《市值管理制度》共五章十四条，确定了董事会、董事、高级管理人员在市值管理工作中的
职责与分工，确定市值管理的主要方式包括信息披露、现金分红、投资者关系管理、股份回购、并购重组、股权激励、
员工持股计划等，明确市值管理监测预警机制及应对措施。
此外，公司于报告期内积极开展市值管理工作，基于对公司未来发展前景的预期，为维护公司价值及股东权益所需，
公司通过股份回购专用证券账户使用自有资金以集中竞价交易方式回购股份。其中，回购 A 股股份数量为 9,608,288 股，
并已完成注销；同时，在不影响公众持股量要求的情况下，2024年12月至2025年1月，公司合计回购H股股份数量7,263,300股，由公司作为库存股持有。
十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否2024年 3月 7日，公司披露了《关于“质量回报双提升”行动方案的公告》，公司将继续坚持以投资者为本，从聚焦
主营业务、不断提升公司核心竞争力、持续规范公司治理、践行社会责任、提升信息披露质量、加强与投资者的沟通交流、强化投资者回报等几方面着手，将“质量回报双提升”行动方案执行到位，切实提升投资者的获得感，主要工作内容
如下：
（一）持续打造全流程、一体化、国际化的药物研发服务平台具体内容参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司从事的主要业务”、“十一、公司未来发展的展
望”相关内容。
（二）加强技术创新，提升核心竞争力具体内容参见本报告“第三节 管理层讨论与分析”的“三、核心竞争力分析”相关内容。
（三）夯实公司治理，积极践行社会责任公司将持续秉持诚实守信、规范运作的原则，全面梳理公司各项管理制度，根据相关法律法规、自律监管指引、自
律监管指南等的修订，并结合公司的实际情况，及时修改、完善公司的各项管理制度，做好“外规内化”工作，促进公司治理水平稳步提升。同时，公司也将通过加强与国际机构投资者的沟通，听取投资者的合理建议，提高公司治理水平。
公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等规章制度的要求，
促进公司内控内审体系的进一步完善，构建全方位、全过程、全覆盖的严格有效的内部控制和风险控制体系。根据公司治理实际需求，检视不足、总结经验，确保内控内审部能依法合规地履行职责，最大程度地发挥监督职能，促使公司形
成内部的自我规范和纠错机制，保证公司始终在正常轨道上运行。公司将结合公司实际情况，诚信经营，透明管理，不断完善法人治理结构，规范公司运作，切实保障全体股东与公司利益最大化。
公司积极响应国家的“双碳”战略，高度关注业务发展对环境的影响。董事会和战略委员会作为 ESG 工作的“治理层”，
将以科学碳目标项目为契机，督促和指导 ESG执行委员会设定中长期的减碳目标、制定合理可行的节能减排方案，探索企业绿色转型最佳路径，推动环境保护从目标到实践；同时主动把社会责任融入自身战略与治理，不仅关注自身碳足迹
管理，也积极与价值链伙伴开展合作，寻求行业绿色稳健发展路径。董事会将长期自觉地贯彻绿色可持续发展的理念，
以更高的社会责任感服务客户、服务股东、服务社会，推动供应链低碳转型，积极应对气候变化，响应各方对公司绿色发展的要求与期待，为促进公司自身与全社会的健康和谐发展承担应有的责任。
（四）提升信息披露质量，加强投资者沟通作为深港两地A+H股上市公司，公司持续加强对信息披露工作的重视程度，一如既往认真自觉履行信息披露义务，
高质量做好定期报告与临时报告的编制及披露工作，严把信息披露关，相互借鉴深港两地交易所对信息披露工作的意见和建议，切实提高公司信息披露的水平和透明度，确保信息披露的及时性、真实性、准确性和完整性，在深圳证券交易
所的信息披露考评中荣获“A”评级，在资本市场树立了良好的企业形象。2025 年公司将督促董事、高级管理人员和相关康龙化成（北京）新药技术股份有限公司2024年年度报告全文
工作人员加强对《公司法》《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》《香港联合交易所有限公司证券上市规则》等相关信息披露方面的法律、法规、规章、
规范性文件的学习，通过提高董监高的专业素养确保信息披露工作的质量和业务水平。
公司持续加强深港两地投资者关系管理，董事会督促相关部门和人员以投资者的需求为导向，积极主动地开展投资者关系管理工作，合理、妥善地安排机构投资者、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈、调研等接待工作，并切
实做好未公开信息的保密工作。同时通过非交易路演、业绩发布会、投资者热线电话、投资者邮箱、互动易平台、现场调研、网上说明会等多渠道、多层次优化和加强与机构投资者和个人投资者的联系和沟通，对投资者关切的问题和质疑
及时做出解释和处理，保障投资者的建议和质询权，公平、公开、公正地对待所有境内外投资者，帮助投资者加深对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系。2025 年公司将着力加强投资者权益保护工作，严
格遵守《证券法》中投资者保护的相关规定，切实保障投资者的合法权益。公司将配合监管机构做好投资者权益保护宣传和教育工作，通过热线电话、网络平台、股东大会现场宣传等线上线下渠道积极与投资者沟通，向投资者普及风险理
念，提高风险防范意识。
（五）重视投资者合理回报，共享企业发展成果2024年6月6日，公司召开2023年年度股东大会审议通过《关于2023年度利润分配预案的议案》。2024年6月19
日，公司披露《2023 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2024-037），利润分配方案如下：以本公司现有总股本剔除已回购股份6,838,663股后的1,780,555,634股（其中A股总股本1,479,018,509股，H股总股本301,537,125股）为基数，
每 10股派发现金红利 2元（含税），预计分配现金股利 356,111,126.80元（含税），剩余累计未分配利润结转以后年度分配。不送红股，不以资本公积转增股本。本次权益分派股权登记日为2024年6月26日，除权除息日为2024年6月27
日。公司已完成上述 2023 年度权益分派的实施工作。同时，公司董事会已制定 2024 年度利润分配方案，拟以扣除公司直接回购并持有的 H股库存股（7,263,300股）后的股本 1,770,932,225股为基数，每 10股派发现金红利 2元（含税），
预计分配现金股利 354,186,445.00 元（含税）。如在分配方案披露至实施期间因新增股份上市、股权激励归属、股份回购等事项导致总股本发生变化的，则以未来实施分配方案的股权登记日的总股本为基数，按照分配比例不变的原则对分
配总额进行调整。 上述利润分配方案尚需提交2024年年度股东大会审议。
此外，2024年度公司以现金为对价，采用集中竞价方式回购9,608,288股A股，回购金额为200,092,209.11元人民币。
根据《上市公司股份回购规则》第十八条的规定，上市公司以现金为对价，采用要约方式、集中竞价方式回购股份的，
视同上市公司现金分红，纳入现金分红的相关比例计算。因此，公司 2024 年度以现金形式分配的利润总额预计为554,278,654.11元人民币，该总额预计占公司2024年度归属于母公司股东的净利润的比例为30.91%。
同时，基于对公司未来发展前景的预期，为维护公司价值及股东权益所需，在不影响公众持股量要求的情况下，公司在 2024年 12月至 2025年 1月期间于联交所回购 7,263,300股 H股，回购总金额约为港币 9,979.15万元（不包括费
用），上述回购股份由公司作为库存股持有。