江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况（一）火工品分类
从广义上讲，火工元件、火工装置和火工系统都称为火工品，它们分别构成火工品应用的三个重要层次：
1、火工元件火工元件在火工品类别中通用性最广，往往一种产品可以用于几十种武器，同时也是火工装置、火工系统、热电池
的内装元件，按用途划分主要有火帽、点火头、点火器（含点火管）、点火具、传火具（含药盒、药包）、底火、延期件、索类（含导火索、延期索、切割索）、雷管、起爆器、传爆管（含导爆管）、曳光管、作动器（含拔销器、推销
器）、电爆管；以输入特性划分主要有针刺、撞击（含拉拔）、火焰、电、冲击波、惯性、两用（含火-电、电-撞、针-电等）、激光等，其中以电、针刺类最多。
2、火工装置火工装置是由火工元件及装药组成且只完成一种功能的装置，既可以是机械功能或燃爆功能，也可以是电流输出
（如热电池），或烟光效应输出（如发烟装置）。火工装置在航天器中具有很大通用性，主要有爆炸螺栓（含分离螺栓、
螺帽、火工锁）、弹射装置、切割装置、自毁装置、传爆装置、点火装置、气体发生器、切割器、阀门（含常闭阀门、
常开阀门）、发烟装置（含发烟罐）、热电池。
3、火工系统在航天工程中，火工系统是指由数个火工元件或数个火工装置组成，同时完成两个以上（含两个）功能的组合体，
主要有非电传爆系统、非电点火系统、非电分离系统等。火工系统一般与武器型号相连，通用性差。在通用弹药或引信中，火工系统主要是指传爆序列，它通常由一系列激发感度由高到低而输出能量由低到高的火工元件组成的有序排列，
其功能是把一个相当小的初始冲能有控制地放大到适当能量，以起爆弹药主装药或引燃发射装药，可细分为传爆序列和传火序列。
（二）人工影响天气业务介绍人影装备主要是指用于实施人工影响天气作业的飞机、高炮、火箭发射架、地面碘化银催化系统、焰条焰弹播撒装
置、焰弹发射装置、炮弹、火箭弹、焰弹、焰条及其配套装置等。
1、人工影响天气飞机作业系统利用飞机直接入云，在具有一定条件的目标云中直接燃烧焰条或发射焰弹播撒含有碘化银等催化剂，以影响云内微
物理过程。飞机机动性强，可根据飞机实时探测的云作业条件直接将催化剂播入云中适当的部位，播撒均匀，覆盖范围较广。人影飞机作业又分为有人机作业和无人机作业。
2、人工影响天气火箭作业系统人工影响天气火箭作业系统主要由火箭发射架、火箭发射控制器、火箭弹等组成。
防雹增雨火箭发射架是能够赋予火箭弹一定射角、射向和开始工作条件，以保证火箭按预定方向稳定飞行、正确工作的装置。其基本组成结构包括定向器、升降机构、回转机构、底座等。
防雹增雨火箭发射控制器是与火箭发射装置配套使用的一种控制装置，是检测作业系统的点火线路并提供火箭点火能量的仪器。具有以下三个主要功能：一是可正确识别装载火箭弹的发射轨道；二是准备检测火箭弹及装载火箭弹发射
轨道的回路阻值；三是为火箭弹点火提供能量。
防雹增雨火箭弹是指通过火箭发射装置将催化剂播撒到云中，通过催化剂的作用使雹云、降水云的微物理结构产生变化而达到增雨防雹的一种民用火箭弹。一般的火箭弹基本上由四大部分组成，即发动机、播撒舱、伞舱（或自毁装
置）、尾翼。防雹增雨火箭弹按催化剂播撒方式分为线性播撒和立体播撒。
3、人工影响天气地面碘化银催化系统人工影响天气地面碘化银催化系统是近几年来发展的新型人工影响天气作业工具，主要针对地形云进行催化作业，
一般安装在海拔较高的地方，特别是申请空域条件较为困难时，利用地面碘化银催化系统进行人工影响天气作业。目前，
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文国内外普遍使用的地面碘化银催化系统按催化剂形态可分为两种：液态和固态。液态的有丙酮AgI（碘化银）发生器等；
固态的有通过电点火药头点火，装有碘化银焰条燃烧的系统来进行催化。
（三）行业基本特点
1、我国军费支出将保持增长趋势，军品需求有望保持快速增长带动军用火工品的快速增长。2025年国防支出预算继续保持稳定增长，比2024年增长7.2%；2025年全球军贸市场将持续增长，中国军贸出口有望迎来大发展。
2、两用技术产业进入政策机遇期。
3、人工影响天气行业将保持稳定增长和高质量发展。人工影响天气兼有应急救援、生态文明的功能，也与数字经济有着千丝万缕的关系。国家对发展应急救援产业，加快生态文明建设、数字经济建设，推动经济新旧动能转化等方面，
进一步重视和加大投入。
（四）行业发展状况
1、军用火工品领域：
（1）兵器集团下属火工品企业在部分火工品领域的技术水平和生产规模等综合能力强于本公司。
（2）兵装集团下属火工品企业在部分火工品领域也处于优势地位。
（3）拥有军用火工品子公司的上市公司长城军工划转为兵装集团控股成为央企，竞争实力将进一步加强。
（4）一些需要火工品配套的总装单位也开展相关自用的火工品研制、生产。
（5）常规装备需求在不断减少，装备需求向高、精、尖装备转化，向海、空、火箭军等兵种转化。
（6）出口需求较为强劲。
2、人工影响天气民品方面：
（1）国家层面加大了以飞机作业为主的空基人工影响天气力度，投入的资金重点用于飞机采购和运行保障、飞行作业，地面作业相对投入减少，市场上也在积极开发无人机人工影响天气作业，对公司现有用于地面人工影响天气作业的
发射架和增雨防雹火箭弹等产品的经营造成了不利影响。
（2）竞争对手方面，除了原有的航天科技集团下属中天火箭之外，近年来又增加了兵器集团这个强劲的竞争对手，
这些央企在资金、人才、技术等方面都十分雄厚，一些民口、民营企业也在不断进入人工影响天气燃爆器材领域，对公司的现有产品和技术造成冲击，这些产品领域存在着供大于求的风险。
（3）上市公司中天火箭2022年增雨防雹火箭弹获得年产10万发的安全生产许可，标志着中天火箭的增雨防雹火箭弹的生产能力进一步提升，竞争实力进一步加强。
（4）国家层面在推行标准化人影作业装备。
（5）市场对集成化、一体化人影作业装备（作业系统、作业车）的需求有一定的潜力。
（6）国家和各省加强了对气象风险预警的投入和应用，促进了气象预警技术和服务的发展。
（五）行业技术趋势
1、在火工品领域。公司火工品以第二代和第三代产品为主，正在逐渐增加第四代火工品的比重，一些军事强国的火工品已发展到以第四代火工品为主并向第五代火工品发展，公司与这些国家还存在着一定的差距，仍有很大的发展空间。
2、在人工影响天气领域。国家层面正在积极推进人工影响天气以地面作业为主逐步向空基作业方向发展，原有的以高炮、发射架、有人机作业方式向有人机、无人机作业方式发展。
（六）行业地位
1、公司具有较为完备的火工产品科研、生产、检测手段，满足了武器装备主要配套产品的需求，军用火工品基本覆盖了陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队等部队用军事装备和公安、武警反恐中所需的火工产品，公司在军用火
工品行业具有较高的知名度，是国内品种最为齐全火工品专业企业之一，在国内军用火工品行业具有重要地位。公司充分发挥火工、烟火、信号及信息化等技术，研制开发了系列军队训练用军事训练器材，在军事训练器材领域有较强的优
势。公司还将进一步增强火工品基础研究及检测试验能力，提高公司在火工品行业的影响力。
2、公司是国内最早从事人工影响天气增雨防雹火箭弹研发与生产企业之一，具有年产5万发人工影响天气增雨防雹火箭弹生产能力，产能、市场占有率均居全国排名前列，与全国20多个省市自治区及近1000个县（区）的气象部门建
立了良好的合作关系。公司还将通过加大人工影响天气和气象环境装备的研发和扩能，进一步巩固和发展公司在人工影响天气和气象装备领域的产品优势；在同行业内率先研制出集人影观探测与作业于一体的集成化、智能化、一体化的人
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文工影响天气地面作业指挥车（系统）等系列化新产品，不断丰富产品种类；与中国气象局国家人工影响天气中心、中国
气象局上海气象装备保障中心、成都信息工程大学等单位合作，成立人工影响天气行业联合实验室，提高公司在人工影响天气行业的影响力。
3、南京国科是高新技术企业和双软企业，南京国科专注于气象环境、水资源管理、环境监测等应用领域软件开发与应用，充分发挥其在大数据、云计算、人工智能及在气象、环境、信息处理的核心算法等专业优势，注重与母公司新余
国科及国科特装战略协同，在人工影响天气、气象环境监测领域提供核心技术支撑及系统解决方案。
4、国科特装是高新技术企业和“专精特新”企业，公司致力人工影响天气、气象环境、特种行业等设备、仪器等产品研发与制造，拓展集成化、体系化装备产品和服务，具备了芯片封装、特种车辆等新型制造、检测能力。
（七）行业主要政策及其影响
1、国防科技工业领域：
（1）根据2024年7月21日发布的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，持续深化国防和军队改革。构建新型军兵种结构布局，加快发展战略威慑力量，大力发展新域新质作战力量，统筹加强传统作战力量
建设。优化武警部队力量编成。健全国防建设军事需求提报和军地对接机制，完善国防动员体系。深化国防科技工业体制改革，优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体系。
（2）2024年9月，国家发展改革委关于印发《人民防空科研创新和应用转化管理办法》的通知，其中提出，鼓励经营主体加大研发投入占比，主动开展新型设（装）备研究，相关技术指标应不低于行业标准。鼓励先进可靠技术军转
民，加强新技术、新材料、新工艺、新方法在人民防空中的应用。鼓励聚焦免（易）维护、平战高效转换目标，围绕轻量化、防锈蚀、长时效等方向，研发新型防护设备。各级人民防空主管部门可以对相关研究给予一定经费支持。
（3）中央军委主席习近平日前签署命令，发布新修订的《军队装备科研条例》（以下简称“《条例》”），自2025年3月1日起施行。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻强军思想，适应新时代军事
战略方针，科学规范新形势下装备科研工作，是军队装备科研的基本法规。《条例》共8章49条，适应新时代武器装备现代化管理体系要求，立起高质量、高效益、低成本、可持续发展新理念，推动构建自主创新与开放交流相结合的发展
新格局。《条例》有利于进一步提升装备科研质效，增强装备发展创新活力，更好服务备战打仗。
（4）中央军委装备发展部发布的《军队装备竞争性采购规定》（以下简称“《规定》”）自2024年12月1日开始实施，通过细化采购流程、强化供应商管理、创新补偿机制等举措，标志着军队装备采购向市场化、规范化迈出关键一
步。其核心目标是兼顾装备质量与成本效益，为国防现代化建设提供制度保障。未来，随着政策落地，军工产业链的竞争格局或将进一步优化，推动行业整体技术升级。
以上规定、办法及通知等内容的下发，都将积极的促进公司军品业务的发展。
2、人工影响天气（含生态文明、应急救援）领域：
（1）国务院于2022年4月印发了《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》，政策的出台有利于人工影响天气技术的升级换代，有利于国家增加对人工影响天气和气象观探测领域的投入，为公司人影和气象观探测业务提供了发展机
遇。
（2）2022年9月2日，江西省防汛抗旱指挥部印发《强降水“631”风险预警应对工作机制(试行)》(以下简称《“631”机制》)，提出六方面25条举措，《“631”机制》要求，组织建立省、市、县三级强降水“631”风险预警服
务工作机制，提升强降水风险预警服务水平，其中健全强降水“631”风险预警应对工作机制的重要内容之一，就是关于全省“云盾”气象预警机的部署。通过“云盾”气象预警机在乡镇终端的建设，健全完善“点对点”靶向精准预警临灾
“叫应”机制，打通气象灾害信息传播“最后一米”。政策的出台有利于公司全资子公司江西耕云气象预警业务的开拓，
将增强公司赢利能力，做大公司规模。
（3）中国气象局印发《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》（以下简称《计划》），聚焦推动人工影响天气事业高质量发展的关键环节，明确未来三年人工影响天气发展目标、业务布局和重点任务。《计划》坚
持问题导向、目标导向、系统观念，推进人工影响天气工作从分散、粗放、相对独立发展向集约化、研究型、安全性、
融入式转型发展，提高以智慧人工影响天气为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。未来公司将在依托于专用车平台，打造的集成化、智能化、
一体化人影装备，积极争取气象保障工程项目，在人影和气象观探测软硬件结合领域开拓新市场。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文（4）2024年1月2日，中国气象局和国家发改委联合召开电视电话会，贯彻关于党中央、国务院关于增发国债支
持灾后重建和提升防灾减灾救灾能力的重要部署，部署增发国债气象项目的实施和监管工作。
（5）2024年4月25日，国家人工影响天气协调会议制度办公室明确了2024年工作要点，各相关部门将紧扣保障粮食安全，助力生态保护和修复，提升业务能力，加强科技创新、夯实人才支撑、健全安全监管体系等多项重点工作，
协同推进人工影响天气工作高质量发展。
（6）2024年7月25日，为了加强对人工影响天气工作的管理，防御和减轻气象灾害，科学开发利用空中云水资源，根据《中华人民共和国气象法》《人工影响天气管理条例》等法律、行政法规，结合本省实际，江西省制定了《江
西省人工影响天气管理条例》。
（7）2024年11月，中国气象局与国家发展改革委共推超长期国债人工影响天气项目谋划储备工作，会议强调，
要提高站位、凝聚共识，深刻认识人工影响天气在支持防灾减灾、保障粮食安全、助力生态文明建设中的重要作用；抓住机遇、聚焦关键，做好项目谋划储备，助力气象现代化建设。国债项目为公司人工影响天气软硬件产品提供了发展机
遇，未来公司将积极响应国债项目建设要求，积极研发新产品，提升项目竞争力，争取国债资金支持。
以上纲要、方案及意见等内容的下发，都将积极的促进公司人影业务的发展。
3、数字经济领域：
（1）2024年1月4日，国家数据局官微发布消息，国家数据局等17部门联合印发《“数据要素×”三年行动计划(2024―2026年)》，《行动计划》就“数据要素×气象服务”单独成章。
（2）中国气象局印发《国家级气象业务软件统筹集约实施方案（2025—2027年）》（以下简称《方案》），明确国家级气象业务软件统筹发展必须衔接好气象信息基础设施建设布局，将数字孪生大气作为智慧气象的重要特征和建设
主线，推动业务技术向支撑数字孪生大气转型升级。根据《方案》，国家级气象业务软件在统筹集约建设过程中，将以数据为主线，按照气象数据收集、存储、分发的主线流程，重新定义各类气象中间及最终产品出口界面，优化监测预报
预警信息在不同气象业务软件各个生产阶段的加工工序，进一步明确各个气象业务软件的功能定位及上下游、出入口关系。政策出台将进一步推动公司智慧气象、人工影响天气物联网等新业务、新经济的加速发展，为公司产生新的经济增
长点提供了宏观政策上的支持，为公司实现高质量发展创造了有利条件。
以上政策出台将进一步推动公司智慧气象、人工影响天气物联网等新业务、新经济的加速发展，为公司产生新的经济增长点提供了宏观政策上的支持，为公司实现高质量发展创造了有利条件。
二、报告期内公司从事的主要业务（一）报告期内公司所从事的主要业务：
公司自成立以来一直从事火工品及其相关产品的研发、生产和销售，同时，开展军品和民品业务，致力于发展两用技术产业。公司拥有从事军品科研生产所需的有关军品科研生产许可、武器装备承制、军工保密和军工质量管理体系认
证等资格、资质。公司军品业务按照军品目录分为二类，一类军品业务主要是取得武器装备科研生产许可证的军用火工品（包含火工元件、火工装置等）、军事训练器材、军事气象火箭等产品研发、生产和销售；二类军品业务是指未取得
武器装备科研生产许可证、但取得了武器装备承制资格单位军品目录产品，此类军品主要有人工影响天气专用技术装备、气象观探测设备等产品研发、生产和销售、服务。同时,公司与国内军贸公司合作，部分军品业务需经上级审批，属
于军贸产品、国防工程等销售和工程服务。公司之前中标了单价较高的火工装置产品研制任务，在军用火工产品结构上实现了突破性进展，随着订单的落地，有利于提高公司经营规模和效益。
在保持军品业务稳定发展的同时，公司积极发展民品业务。公司民品拥有民用爆破器材生产许可证和安全生产许可证、气象专用技术装备使用许可证、质量管理体系认证证书等资格、资质。公司民品业务主要包括人工影响天气专用技
术装备、气象装备及相关软件的研发、生产和销售。在人工影响天气领域，公司围绕人工影响天气行业服务全过程，打造了包括人工影响天气燃爆器材、人工影响天气作业装备、气象观探测设备、一体化人工影响天气监测作业车（系
统）、管理和信息化软件在内较为完整产品及服务体系，覆盖了人工影响天气作业气象条件的探测、人工影响天气作业（包括地面碘化银催化系统燃烧作业、火箭弹催化作业和有人飞机或无人机播撒作业）、作业指挥、过程监控、弹药储
存、人工影响天气作业设备和人工影响天气燃爆器材信息管理以及售后服务等各环节。报告期内，公司与子公司南京国科紧密合作，围绕着深入落实我省“数字经济一号发展工程”战略，结合公司自身特点和现有基础，为公司致力于气
象、环境、应急等领域智慧集成数字产业化新业务及实现转型升级发展共同发力。公司新开发的人工影响天气地面作业江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
指挥车，是依托于专用车平台，打造的集成化、智能化、一体化人影监测作业车（系统），该项目主要用于人影观探测及作业，目前已持续有少量订单。2024年公司将原新余国科气象技术服务有限公司更名为江西耕云气象服务有限公司并
迁址到江西省南昌市高新区，经营范围进行了调整，重点开发气象预警服务。
公司积极融入国家相关战略的发展，主动承担体制改革、队伍组建、服务保障等国家重大任务，不断提升为国家相关战略的实现和为地方经济社会服务和保障能力。
报告期内，公司一直主要从事火工品及相关产品的研发、生产和销售，主营业务没有发生重大变化。
（二）主要产品及其用途：
（1）军品公司生产的军用火工品主要包括火工元件（包含枪弹底火、炮弹底火、电底火、火帽、点火具、曳光管、导爆管、传爆
管、针刺雷管、火焰雷管、电雷管）、火工装置（包含推销器、拔销器、切割器、分离螺栓、点火装置、开舱装置、光电对抗发烟装置），产品广泛用于我国陆军、海军、空军、火箭军、战略支援部队以及公安、武警的装备中。公司还延
伸开发军事训练器材，用于部队的军事训练；开发两用技术产品，如气象探空火箭、引雷火箭、灭火火箭等，直接为军方提供产品和服务。同时,公司与国内军贸公司合作，积极拓展国外市场。
（2）民品公司民品业务主要从事人工影响天气装备、气象装备的研发、生产和销售，主要包括人影燃爆器材及人影作业设
备、气象观探测装备及相关软件，以及集人影观探测与作业于一体的集成化、智能化、一体化的人工影响天气地面作业指挥车（系统），并向智慧殡葬、智慧工厂、智慧园区、智慧水务、智慧气象等数字经济领域延伸。人影燃爆器材包括
各种适应冷云、暖云气象环境的系列人工防雹增雨火箭弹、焰弹及焰条。人影作业设备包括火箭发射系统、地面碘化银催化系统、焰弹和焰条播撒装置、人影火箭弹危险品储存柜及抗爆箱等。气象观探测装备包括降水现象仪、自动气象
站、气象探空火箭、城市内涝自动监测系统等系列化产品。
报告期内，公司的主要产品及用途未发生重大变化。
（三）主要经营模式
1、军品业务（1）盈利模式
公司军品业务主要从事火工品的研发、生产和销售，为国防军工提供性能可靠、品类丰富的火工元件和火工装置等。由于军用火工品研发、生产和销售受严格的资质限制，公司作为军工配套企业，与下游军工企业保持长期稳定的供
应关系，公司军品销售价格在一定程度上受军品定价机制约束，公司主要通过拓宽销售渠道、加强内部管理、控制产品成本实现盈利。但2018年国家《军品定价议价机制改革》已经实施，有望新增“激励（约束）利润”的军品定价模式，
对总装企业及相应的配套企业带来一定的利润调增空间，有利于提高公司的盈利水平。
（2）销售模式公司军品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式，其获取订单的方式和销售流程如下：
公司军品内销主要通过参加兵装集团、兵器集团等单位组织的全国性军品订货会获得订单，公司军品业务的客户以央企军工集团和地方军工企业为主。根据军品订货会具体情况，公司与客户签订次年军品合同或增补合同。部分军品业
务通过招标获取。军训器材、两用技术产品大多采用招标采购，公司通过投标获取订单。部分业务直接向军方供应，但近几年公司通过参与军队直接采购形成的营业收入占主营业务收入的比例还很小。
国家对军品出口实施严格的许可制度，军品出口须通过军贸公司进行。公司先将产品销售给军贸公司，再由军贸公司对外出口。
（3）生产模式每年年初，公司根据年度军品订货情况，结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部门根据生产计
划组织生产，军品生产必须严格按照国家军用标准执行。
（4）采购模式为公司军品生产提供原材料及零部件的供应商需经公司质量部门组织合格供方评定，并经驻厂军代表审核后备案，
方可列入《合格供方名录》，军工企业的物料采购必须在《合格供方名录》中选择供应商，军工企业生产所需的原材料及零部件进厂后，还需要军代表组织入厂检验，合格后方可投入生产。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文（5）科研业务模式
军品用户作为委托方与公司签订研制合同，合同中约定用户的需求和公司需要完成的研发工作。
2、民品业务（1）盈利模式
公司在人工影响天气装备和气象装备领域持续开发新产品，并注重软硬件结合，积极开拓市场，不断满足行业用户需求，增强盈利能力。
（2）销售模式公司民品销售采取直销模式，不存在经销商销售模式。公司人工影响天气装备采取的销售模式如下：
各省、市、县人工影响天气部门及其它行业用户在参照以往成交价格和市场价格走势的基础上，采取单一来源、竞争性谈判和公开招标等方式进行采购。
气象观探测设备及软件销售模式：根据市场需求，采取市场化报价方式，主要通过竞争性谈判和投标方式获取订单。
（3）生产模式每年年初，公司根据合同签署情况和市场需求情况，并结合合同进度，编制年度、季度和月度生产计划，公司各部
门根据生产计划组织生产。
（4）采购模式公司生产部门依据公司年度销售计划和年度生产计划编制年度物资采购计划，每月根据月度销售和生产实际情况编
制月度采购计划和月度资金需求计划。每月采购部门按实际采购完成情况编制采购统计报表报公司财务部门。
公司采购包括主要原材料和生产辅助材料采购，大批量采购通过招标方式确定合格供方，并根据生产需要与合格供方签订采购合同；对于零星、小批量采购在市场调研、比质比价的基础上通过竞争性谈判或询价方式实施。
报告期内公司的主要经营模式未发生重大变化。
（四）公司在同行业中竞争优势与劣势
1、公司在同行业中竞争优势（1）公司在军用火工品领域历史悠久，产品品种丰富、齐全，在产和在研的产品400余个品种，与全国主要武器
装备厂家建立了长期稳定的合作关系。公司研发力量较强，可以为不同下游总装厂家和海、陆、空、火箭军、战略支援部队各兵种以及公安、武警用弹药提供配套火工品。公司在部分火工品品种上具有规模优势，成本相对较低。
（2）公司在人工影响天气领域的产品较为齐全，在产和在研的产品100余个品种，满足了人工影响天气所需的气象环境监测、作业装备、作业指挥、贮存设备和信息管理平台需要以及提供一站式服务的能力。公司研发的三炸自毁式
防雹增雨火箭弹，曾获得中国专利优秀奖，处于行业领先水平。
2、公司在同行业中竞争劣势（1）公司军品经营规模与军工央企相比存在一定差距，公司军品产能不足限制公司的军品业务发展。军工央企集
团内部弹药与火工品上下游之间形成了内部配套关系，公司在争取央企集团的订单方面处于弱势。
（2）公司人工影响天气防雹增雨火箭弹的许可产能与中天火箭许可的产能相差较大，不利于公司争取更多的订单。公司在民品新产品新市场的开拓方面有待加强。
（五）主要的业绩驱动因素军品方面，在国家大力推进国防现代化和强军梦的宏观环境下，我国国防支出持续快速增长且增长潜力较大，公司
与各军工总体单位加强沟通与协调，积极争取市场份额，公司军品销售进一步加强，另外，公司新产品品种比往年有所增加，拓展了公司的配套领域，进一步加强了公司的军品业务发展。
民品方面，由于各省加强飞机作业，为机载烟条与焰弹的销售提供了良好的机遇，尤其是焰弹有了倍数的增长，另外，部分省份由于全国人影超长期国债项目的实施，促进了人影装备发射架的更新，为公司发射架销量带来大幅度增
长，明后几年，国债项目也必将带来人影装备需求的增长，公司将紧抓机遇促发展。
同时，为提升生产过程的本质安全，提高生产效率，降低劳动强度，公司大力开展生产线技术改造工作，在有效的缩减了部分生产线的工人数量的同时，生产效率得到有效的提升。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
三、核心竞争力分析
1、研发优势报告期内，公司研发投入3,880.64万元，占主营业务收入的8.96%。报告期内，军品在研项目共300余项，完成鉴
定项目共14项。民品在研项目共39项，其中特种器材领域在研项目17项，完成鉴定2项；特种装备及系统集成领域在研项目22项，完成鉴定4项，通过验收项目共4项。
火工品的核心技术在于药剂，公司在火工药剂方面具有核心技术，具有较强的研发优势。公司自设立以来，十分重视创新驱动发展战略，加大科技投入，加大新产品研发、技术改进力度，加大科技激励力度，充分调动广大科技人员的
积极性，注重产学研合作，充分发挥科技创新平台优势，公司汇集了一支高素质的经营管理和产品开发、设计、制造的专业人才队伍。公司被列为省市级科技领军人才6人，享受政府特殊津贴1人、高级工程师51人、博士9人，同时还聘
请8名行业专家为公司科技顾问。
在持续保持国家博士后科研工作站、省级企业技术中心、省级工程研究中心、省级工程技术研究中心、省级工业设计中心、新余市研发飞地等科技创新平台有效运行的基础上，公司获“标准创新型企业(初级)”、2024年度“江西省专
精特新中小企业”认定，及高新技术企业重新认定;国科特装高新技术企业、专精特新中小企业得到了持续保持，通过科技创新平台持续保持及创建，企业科研创新能力得到不断增强。
报告期内，公司注重知识产权创造与维护，知识产体系有效运行，公司及子公司国科特装、南京国科向国家知识产权局提交专利申请共11项，其中发明专利6项，实用新型专利5项，报告期内，公司共获得专利11项，其中发明专利
6项，实用新型专利5项。截止2024年12月31日，公司累计拥有有效专利共110项，其中发明专利15项，外观设计专利15项，实用新型专利80项；累计拥有计算机软件著作权210项。
2、品种齐全公司的军用火工品种类丰富，在产在研产品400多个品种，产品应用领域覆盖了陆军、海军、空军、火箭军、公安、
武警等各军种。公司充分发挥火工、烟火、信号等技术优势，积极研发军用训练器材、军事气象火箭和两用技术产品，
为部队训练和战略支援等提供产品和服务。
公司在人影装备、气象环境监测领域产品种类齐全，在产在研产品100余个品种，覆盖了气象观探测设备、人影作业装备、人影作业器材、弹药储存设备、人影作业指挥和管理软件等各个环节所需产品，公司防雹增雨火箭弹品种齐全、
研发生产能力较为突出，在国内率先研发集人影观探测、作业指挥与现场作业于一身的集成化、智能化、一体化的人工影响天气地面作业指挥车（系统）等系列新产品，与同行业竞争对手相比，具备明显的品种和技术优势，公司大多数产
品获得了中国气象局颁发的气象专用技术装备使用许可证，为该等系列产品在气象行业以及其他领域推广使用提供了支撑和保障，公司将加大人影、气象、环境及应急等领域新产品的研发力度和生产能力的扩大，进一步巩固和发展公司在
人影、气象、环境及应急领域的产品和技术优势。
3、行业地位突出公司具有较完备的火工品科研、生产、检测、试验手段，与全国主要装备厂家建立了长期稳定的合作关系，在军用
火工品领域具有较高知名度和影响力，通过异地搬迁技术改造及国防科技工业安全技术改造项目、研制保障条件项目建设、研发中心建设等综合能力建设，在军用火工品领域具有明显的技术和规模优势，在国内军用火工品行业具有重要地
位。公司将火工、烟火、信号等技术应用于军用训练器材研制和生产，在军事训练器材领域具有较强的专业优势。
公司在人工影响天气领域的产品较为齐全，满足了人工影响天气所需的气象环境监测、作业装备、作业指挥、贮存设备和信息管理平台需要，具有提供一站式服务的能力，公司具有工信部颁发的年产5万发人工影响天气防雹增雨火箭
弹生产、安全许可和能力，产品产能、市场占有率均居全国排名前列，与全国20多个省市自治区建立了良好的合作关系，
公司是全国人工影响天气标准化委员单位，是国内人工影响天气行业骨干型企业。公司还将通过人工影响天气装备扩能建设，进一步提高公司在行业内的影响力。
4、两化深度融合优势公司是全国两化融合贯标试点企业，江西省两化融合示范企业，率先在同行业通过了两化融合管理体系认证。公司
深入贯彻国家两化融合战略，积极对接国家、江西省03专项、5G产业化项目，加大投入，努力打造在信息化环境下五大能力建设，运用电子技术、人工智能、互联网、物联网、卫星定位、地理信息、云计算、大数据等现代技术对传统产
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文品进行技术改进和应用到新产品开发及技术改造中，公司起爆药自动化、智能化生产线投入使用及安全生产全过程视频
监控系统大大提升了公司的本质安全生产水平和产品的技术水平，公司人工影响天气作业装备及气象环境监测设备的信息化水平进一步得到了提高，人工影响天气产品信息管理平台、智能交通气象、智慧殡葬设备、智慧水务等一批信息化
产品成功研发并投入了应用，两化融合工作成绩斐然。2018年，公司在收购南京国科公司后，在两化融合领域能力得到了进一步增强。
四、主营业务分析
1、概述（1）经营业绩情况
2024年，公司实现营业收入44,508.13万元，较上年同期增加5,647.29万元，同比增长14.53%,其中实现主营业务收入43,328.55万元，较上年同期增加5,217.27万元，同比增长13.69%；实现利润总额8,858.01万元，较上年同期增
加446.85万元，同比增长5.31%；实现归属于上市公司股东的净利润7,918.27万元，较上年同期增加345.24万元，同比增长4.56%。本报告期公司在手订单较为充足，公司全年营业收入和利润总额同比上年均保持稳定增长。
（2）研发情况2024年，公司研发投入3,880.64万元，研发投入占主营业务收入的8.96%。
报告期内，军品在研项目共300余项，完成鉴定项目共14项。民品在研项目共39项，其中特种器材领域在研项目17项，完成鉴定2项；特种装备及系统集成领域在研项目22项，完成鉴定4项，通过验收项目共4项。
（3）现金流情况①2024年，公司经营活动产生的现金流量净额7,177.89万元，较2023年减少1,738.71万元，同比下降19.50%，
其中：经营活动现金流入小计43,976.40万元，较2023年增加3,173.61万元，同比增长7.78%；经营活动现金流出小计36,798.51万元，较2023年增加4,912.32万元，同比增长15.41%，主要系本报告期内购买商品、接受劳务支付的现
金同比所增加所致。
②2024年，公司投资活动产生的现金流量净额-1,277.76万元，较2023年增加194.81万元，同比增长13.23%，其中：投资活动现金流入小计0.00万元，较2023年减少0.32万元，同比减少100.00%，主要系本报告期内处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少所致；投资活动流出小计1,277.76万元，较2023年减少195.13万元，
同比下降13.25%，主要系本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致。
③2024年，公司筹资活动产生的现金流量净额-3,270.91万元，较2023年减少286.61万元，同比下降9.60%，其中：筹资活动现金流入小计490.00万元，较2023年增加490.00万元，主要系本报告期收到财政拨付的国有资本经营预
算资金490万元所致；筹资活动现金流出小计3,760.91万元，较2023年增加776.61万元，同比增长26.02%，主要系本报告期内分配股利支付的现金同比增加所致。
④2024年，公司期末现金及现金等价物余额为22,703.57万元，较2023年增加2,629.22万元，同比增长13.10%。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2024年 2023年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 445,081,330.97 100% 388,608,389.31 100% 14.53%
分行业其它制造业 433,285,487.47 97.35% 381,112,785.79 98.07% 13.69%
其他业务收入 11,795,843.50 2.65% 7,495,603.52 1.93% 57.37%分产品
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文军品 274,951,826.00 61.78% 250,097,149.97 64.36% 9.94%
民品 158,333,661.47 35.57% 131,015,635.82 33.71% 20.85%其他 11,795,843.50 2.65% 7,495,603.52 1.93% 57.37%
分地区国内 445,081,330.97 100.00% 388,608,389.31 100.00% 14.53%
分销售模式自销 445,081,330.97 100.00% 388,608,389.31 100.00% 14.53%
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业433,285,487. 244,427,593.
其它制造业 43.59% 13.69% 23.29% -4.39%47 78
分产品274,951,826. 162,366,242.
军品 40.95% 9.94% 26.42% -7.70%00 05
158,333,661. 82,061,351.7民品 48.17% 20.85% 17.52% 1.47%
47 3分地区
445,081,330. 254,366,122.国内 42.85% 14.53% 23.71% -4.24%
97 93分销售模式
445,081,330. 254,366,122.自销 42.85% 14.53% 23.71% -4.24%
97 93公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
适用 不适用（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2024年 2023年 同比增减
销售量 枚 45,989 39,924 15.19%生产量 枚 46,089 44,889 2.67%
防雹增雨火箭弹库存量 枚 9,041 8,941 1.12%
销售量 根 21,435 22,577 -5.06%生产量 根 24,192 24,852 -2.66%
焰条库存量 根 7,468 4,711 58.52%
销售量 台 413 250 65.20%生产量 台 349 228 53.07%
发射架库存量 台 28 92 -69.57%
火箭弹危险品储 销售量 个 54 173 -68.79%江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
存柜及抗爆箱 生产量 个 60 182 -67.03%库存量 个 21 15 40.00%
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用 不适用
1、焰条库存量增加主要系库存备货。
2、发射架销售量、生产量均有较大幅度增长，主要系2024年公司加大了发射架的销售力度和交货进度，减少了库存。
3、火箭弹危险品储存柜及抗爆箱销售量、生产量均有较大幅度下降，主要系火箭弹危险品储存柜及抗爆箱市场趋于饱和状态；库存量增加主要为2025年一季度备货。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成产品分类
单位：元2024年 2023年
产品分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减金额 金额
重 重117,423,266. 82,090,017.7
1、军品 直接材料 72.32% 63.92% 8.40%25 7
33,106,476.7 34,331,173.2军品 直接人工 20.39% 26.73% -6.34%
5 011,836,499.0 12,012,228.6
军品 制造费用 7.29% 9.35% -2.06%5 6
162,366,242. 128,433,419.军品 合计 100.00% 100.00% 0.00%
05 6363,064,148.8 51,517,473.6
2、民品 直接材料 76.85% 73.78% 3.07%0 4
11,242,405.1 11,451,430.8民品 直接人工 13.70% 16.40% -2.70%
9 5民品 制造费用 7,754,797.74 9.45% 6,856,893.35 9.82% -0.37%
82,061,351.7 69,825,797.8民品 合计 100.00% 100.00% 0.00%
3 4说明
无。
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 134,150,452.84
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 30.14%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 5.98%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 军工企业DK 46,505,017.81 10.45%2 关联方销售 26,616,346.86 5.98%
3 军工企业D 25,288,199.29 5.68%4 军工企业AC 20,965,201.60 4.71%
5 军工企业F 14,775,687.28 3.32%合计 -- 134,150,452.84 30.14%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 87,777,697.60
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 42.25%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 18.05%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 关联方采购 37,484,025.80 18.05%2 军工企业H 18,220,850.53 8.77%
3 供应商3 16,502,736.76 7.94%4 军工企业I 9,603,960.62 4.62%
5 供应商5 5,966,123.89 2.87%合计 -- 87,777,697.60 42.25%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
3、费用单位：元
2024年 2023年 同比增减 重大变动说明销售费用 9,681,390.82 11,998,151.42 -19.31%
管理费用 44,091,773.74 39,493,331.05 11.64%财务费用 -1,680,289.40 -1,793,479.69 6.31%
研发费用 38,806,430.19 42,297,291.94 -8.25%4、研发投入
适用 不适用江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
预计对公司未来发展主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标
的影响已完成工厂鉴定并完 进一步实现装配自动
BL-1B（G）增雨防雹 提升公司增雨防雹火 增加增雨防雹火箭市成小批试制。后续投 化，缩短生产周期并
火箭弹 箭弹产能。 场应对能力。
入市场。 提升使用性能。
提升公司增雨防雹火箭弹的可靠性、工艺
BL-5型增雨防雹火箭 已完成技术鉴定。后 提升火箭装配工艺性增雨、防雹。 性及无人化水平，为
弹 续开展小批试制。 及使用可靠性。
公司后续发展提供有力的技术支撑。
拓展公司增雨、防雹研发防雹专用火箭
已完成技术鉴定。后 业务能力，储备新技BL防雹火箭弹 增雨、防雹。 弹，提升防雹作业效
续开展小批试制。 术，提升公司影响率。
力。
项目处于工厂鉴定阶提升火箭工作可靠 储备新的发射技术，
引雷火箭/冷发射引雷 段。冷发射引雷火箭人工引雷。 性，发展新技术，实 促进公司人影产品多
火箭 完成某项目验收及产现人工引雷。 元化发展。
品交付。
储备新的发射技术在44毫米1千米气象探 项目处于方案研制阶 开发新技术气象探空 探空类火箭应用，促
气象探空。
空火箭（冷发射） 段。 火箭，适应新需求。 进公司人影产品多元化发展。
丰富公司探空类产提升公司气象探测产
探测临近空间气象环 项目处于方案研制阶 品，与用户建立联标枪火箭 品探测高度至115千
境数据。 段。 系，提升公司研发能米。
力和影响力。
JHMD-40F灭火弹/MFD-60灭火弹已批 利用火箭携带灭火剂
85毫米森林灭火弹 促进公司产品系列产销售。85毫米灭火 至森林、草原等火源
/JHMD-40F灭火弹 森林灭火。 化、多样化发展，并弹已完成飞行验证， 上进行爆炸撒布达到
/MFD-60灭火弹 创造经济效益。
并开展新型发射架设 灭火的目的。
计。
该产品丰富了公司的研发一套火箭发射装
基于市场和监管对火 产品线，也有力地提增雨防雹火箭弹通用 置，具备统一的接口
箭发射装置规范化、 升企业产品在全国人型发射架（56毫米增 和定义，通过快速更
通用化和性能提升的 影市场的竞争力，目雨防雹火箭弹车载式 已完成技术鉴定。 换发射单元可发射不
需求，对发射架进行 前已开始批量生产并自动8轨B型发射 同种类的火箭弹，以
重新设计以全面提升 推向市场，为公司带架） 达到通用化的目的，
功能和性能。 来了良好的经济效益并提升产品性能。
和社会效益。
基于市场需求，对烟 该产品丰富了公司的条地面催化装置外观 研发一套烟条地面催 产品线，也有力地提
60/700毫米烟条60和结构重新设计，使 化装置，用于山地、 升企业产品在全国人
管A型卧式地面催化 已完成技术鉴定。
其具有景观性、提升 高海拔地区增雨增雪 影市场的竞争力，带装置
作业效能、降低安装 作业。 来良好的经济社会效难度。 益。
推广整合到各城市的 跟进城市建设的科技智慧城市、环境监测 发展，满足市场需
城市积水监测并预城市积水监测系统 已完成技术鉴定。 平台中，通过实时监 求，研制配套产品，
警。
测，预警发生的积水 丰富公司的探测产品或内涝事件。 系列。
集成多种传感器和多 集成式交通气象检测 该产品丰富了公司的种通讯手段集成一 仪系统为交通管理部 产品线，也有力地提
集成式交通气象监测 体，满足能见度、路 项目处于方案研制阶 门提供了一个全面、 升企业产品在全国道仪 面状况、路面温度等 段。 实时、智能的气象监 路交通、气象监测市
公路交通安全高敏感 测解决方案，有助于 场的竞争力，带来良气象要素同步监测的 提升道路安全管理水 好的经济社会效益。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文同时兼具常规气温、 平，保障交通流畅与
相对湿度、风速、风 公众安全。
向、降雨强度（等级）等常规要素的监
测。
产品已在全国各省市 研制一套可安装在各 产品可以增加公司在增雨火箭车载式防盗 基于市场需求，为公 县推广销售，并不断 类皮卡车上的增雨防 人影装备领域的产品
转运储存箱（原20管 司在弹药保险箱领域 根据客户意见进行优 雹火箭转运箱，并在 丰富度，提高市场占车载式弹药转运箱） 占有更多市场。 化，下一步将鉴定定 全国各省市推广销 有率，为公司在人影
型。 售。 装备市场夯实基础。
该产品丰富了公司的产品线，也有力地提
研制一套飞机播撒设安装在无人机或有人 升企业产品在全国人
60/1000毫米焰条12 已完成样机，在无人 备，安装在无人机或飞机上，执行增雨、 影市场的竞争力，目
管A型飞机播撒设备 机上安装2套。 有人飞机上用于人工防雹、消雨等作业。 前已在无人机上安装
影响天气作业。
2套，准备开展人影试验。
提升公司在人影作业全面提升全市地面作 管理、安全监管方面
业装备、弹药的安全 实现库房安防监控、 的开发能力，并且在吉安市人工影响天气 存储和人影作业安全 系统平台正在建设 作业点实景监控、作 项目开发过程中积累
能力提升工程 管理水平，使得全市 中。 业综合指挥管理以及 多个新技术的应用经人影作业安全管理功 综合数据展示。 验，为以后公司进行
能得到进一步强化。 相关系统的开发奠定了基础。
基于宝安环境园安全实现数据管理、安全
基于一期建设成果， 该项目完成验收。项 与环境智慧系统一期大屏展示、堆体3D展
宝安环境园安全与环 丰富环境监测数据， 目功能达到客户预 进行的开发拓展，进示和小程序端安全、
境智慧系统二期 提供更加丰富和细致 期，功能指标满足客 一步提升安全与环境环境监测、园区运营
的监管。 户需求。 监测系统的研发能和报表。
力。
通过信息化手段实时 通过参与智慧水务项监控水资源的使用、 实现水务设施设备管 目，公司可以锤炼团
分布和水质状况，使 系统平台正在建设 理、GIS地图监测、 队的技术实力，推动兴义市智慧水务系统
得水务管理更加精细 中。 SCADA数据监控以及 创新，进而提升在行化、实时化和科学 分区计量。 业内的技术竞争力和
化。 市场地位。
建立水厂与管理站之间输水水力计算模型,
与供水管路数据采集与监测系统进行对
保障清水池、调蓄池 接，获得系统测流、
有助于公司拓展新市水量的平稳，水池水 测压装置的检测数据,
场，尤其是在气候变量在合理范围内变 建立水量预测模型，
化和水资源管理日益化。管道系统稳定运 实现24小时水量预测
系统平台正在建设 重要的背景下，公司水利模型建模工程 行，不发生较大的压 和7日供水量预测,建
中。 能够通过提供高效的力波动，减少控制阀 立水量调度模型，根
水资源管理解决方门调度频次，防止系 据实测流量、水位、
案，吸引更多的合作统大流量时高处出现 开度数据，调用实时
机会。
负压等。 调度指令生成模型，
快速计算出下一时刻各管理站流量、闸门
开度，并形成相应的调度建议。
通过引入先进的数据 该项目完成验收。项 实现实时监控功能、 漏损监测系统的技术AI Leak pro系统 分析、人工智能技术 目功能达到客户预 泄漏诊断功能、空间 创新提升了公司在物
和物联网设备，实现 期，功能指标满足客 数据可视化、数据管 联网、大数据、传感江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
供水管网的实时监 户需求。 理和存储功能、报警 器技术等领域的能控、漏损诊断和智能 和通知功能、多租户 力，通过提供定制化
化管理，提升供水系 架构、用户管理和认 的漏损监测与预警服统的维护效率和服务 证等。 务，公司可以拓展新
质量，降低漏损率， 的业务模式，从而获增强供水系统的稳定 得长期稳定的收入来
性和可靠性。 源。。
通过信息化手段提升公司物资管理的效率 物资管控系统有助于
实现基础数据管理、
和准确性，替代传统 提升公司在信息化和物资管理、仓库管
的手工记账和人工汇 该项目完成验收。项 数字化转型方面的竞理、入库管理、出库
总方式，优化仓储与 目功能达到客户预 争力，推动公司从传物资管控系统 管理、退货管理、预
物流环节的精细化管 期，功能指标满足客 统的物资管理模式向警管理、库存盘点、
理，为决策提供数据 户需求。 智能化、精细化管理库存台账、业务报表
支持，确保仓储管理 转型，增强其市场竞和报表分析。
的高效、精准与安 争力。
全。
利用气象卫星资料、
实现作业资料分析， 气象雷达资料、地面作业综合指挥，作业 降水实况等数据资 系统的研发不仅增强
该项目完成验收。项效果评估，作业安全 料，通过物理检验方 了公司在气象技术领
火箭人工增雨作业效 目功能达到客户预管理，作业实况指挥 法，研究火箭人工增 域的专业能力，还提
果评估及仿真系统 期，功能指标满足客大屏，作业资料配置 雨效果定量评估模 升公司的核心竞争
户需求。
等功能，保障作业流 型，实现不同条件下 力。
程稳定运行。 的增雨作业效果评估。
实现新一代气象雷达通过科学评估人工增 资料、气象卫星云图 增强了公司在气象数
雨作业的效果，优化 该项目完成验收。项 资料接收处理，为作 据处理、模型仿真和烟炉人工增雨作业效 作业方案，提高增雨 目功能达到客户预 业效果定量评估提供 智能决策支持方面的
果评估及仿真系统 效率，降低资源浪 期，功能指标满足客 依据；支持烟炉增雨 专业竞争力，帮助公费，提升气象灾害防 户需求。 作业仿真，实现催化 司积累气象数据和应
治能力。 剂空中扩散的仿真显 用经验。
示。
基于前期烟炉综合管公司将进一步积累气
理系统，进一步完善象数据和分析模型，
视频流数据、状态数推动大数据、云计算
据的通信功能，并通实现烟炉设备信息的 该项目完成验收。项 和人工智能技术的深
烟炉综合管理及人工 过对天气雷达资料、
综合管理与应用，提 目功能达到客户预 度应用。这不仅提升增雨作业条件分析系 作业点三维风数据资
升烟炉作业管理和指 期，功能指标满足客 了公司在技术研发上统 料的分析，建立各作
挥能力。 户需求。 的创新能力，还能增业级别条件下的风场
强数据处理和智能决指标集，实现人工增
策支持系统的市场吸雨作业条件的自动识
引力。
别。
实现通信指挥、天气 增强公司在气象数据会商等功能；可对重 处理、移动通信、信
点区域的人工增雨作 息安全和应急指挥等实现综合指挥、数据
系统平台正在建设 业潜力进行分析，制 领域的技术能力，将信息综合保障分系统 汇集、数据处理、综
中。 作指导产品；实现各 推动公司在移动智能合显示、运行支撑。
类数据产品的综合显 系统集成和大数据分示、存储管理、查询 析等前沿技术的进
检索、状态监控等。 步。
通过建设人工增减雨 实现作业装备数据采 增强公司在气象和应该项目完成验收。项
业务培训系统，实现 集，并接入卫星云 急管理领域的技术优人工增减雨业务培训 目功能达到客户预
大队人工影响天气相 图、雷达资料，支持 势，特别是在人员的系统指挥软件 期，功能指标满足客
关专业人员业务能力 完整的人工影响天气 培训与指挥管理方户需求。
提升，满足后续人员 作业业务流程，并实 面。通过为人员提供江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
训练需求。 现作业装备、弹药等 专业的培训平台，提信息化管理，形成一 升行业竞争力。
体化人影业务平台。
推动公司在物联网、
大数据和人工智能等技术的深度应用，提
通过系统化的设备管 实现设备台账管理、
升其在智能化、自动理和数据分析，帮助 该项目完成验收。项 设备保养管理、设备
化运维领域的竞争企业提高设备利用 目功能达到客户预 维修管理、设备运行
设备运维管理系统 力，通过对设备状态率，降低维修成本， 期，功能指标满足客 管理、预警管理、数
的实时监控和数据分并确保设备的持续稳 户需求。 据分析和综合数据展
析，为客户提供更加定运行。 示。
精准的预测和维护建议，降低设备故障率
和维护成本。
通过实时监控和数据实现厂房信息管理、
分析，及时发现生产 提升公司在安全生监控管理、定员分
过程中潜在的安全隐 产、风险管理和应急析、危险情况分析、
安全生产辅助监控管 患，提高安全管理的 系统平台正在建设 响应等领域的技术能模型管理、模型调度
理系统 科学性和精准性，促 中。 力，帮助公司为企业执行模块、智能报
进企业安全文化建 提供全面的安全生产警、应急响应、数据
设，符合国家安全生 监控解决方案。
存储。
产法律法规要求。
研制发展适用于暖性 基于车载移动平台发开展国家级课题科技
对流云催化集监测指 展实时监测、科学预完成课题实施方案论 攻关，提高科技创新
挥作业一体的机动式 判、智能指挥和精准地基作业装备系统 证，进入技术设计阶 和应用能力，提升人
地基火箭作业装备系 作业一体的机动式地段。 工增雨装备和弹药水
统，提升暖性对流云 基火箭作业装备和系平。
催化作业能力 统集成技术。
夯实基层基础，强化安全监管，补齐短板
弱项，提升作业能建设集成探测、指 提升省级人工影响天 力，为省级重大服
挥、作业、作业保障 气工作的集约化、研 务、重要应急等提供机动集成作业系统 开展课题方案论证。
一体化的机动作业系 究型、融入式、安全 一站式系统化人工影统 性水平。 响天气保障服务保
障，更好支持经济社会发展和生态文明建
设。
建设集成数据接收、 实现集中指挥、综合会商研判、指挥通信 保障、作业研判等功
完成项目硬件设备集 为公司未来发展提供某综合保障车 为一体的系统，解决 能，为重大活动人工
成安装和中期检查。 新动力。
气象保障体系中指挥 影响天气任务提供伴与预报分散化的问题 随保障。
公司研发人员情况2024年 2023年 变动比例
研发人员数量（人） 111 107 3.74%研发人员数量占比 15.31% 14.48% 0.83%
研发人员学历本科 90 79 13.92%
硕士 10 16 -37.50%博士 5 0 0.00%
本科以下 6 12 50.00%研发人员年龄构成
30岁以下 31 34 -8.82%江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
30~40岁 50 51 -1.96%41-50岁 9 12 -25.00%
50岁以上 21 10 110.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2024年 2023年 2022年研发投入金额（元） 38,806,430.19 42,297,291.94 33,627,539.53
研发投入占营业收入比例 8.72% 10.88% 9.87%研发支出资本化的金额
0.00 0.00 0.00（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
（1）硕士学历研究生比例降低37.5%主要系公司解聘了几名外聘专家，及部分人员由研发岗转管理岗；
（2）年龄段50岁以上研发人员比例增长110%主要系公司柔性引进及外聘一批专家作为公司技术顾问。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2024年 2023年 同比增减经营活动现金流入小计 439,764,004.31 408,027,917.40 7.78%
经营活动现金流出小计 367,985,104.39 318,861,880.12 15.41%经营活动产生的现金流量净
71,778,899.92 89,166,037.28 -19.50%额
投资活动现金流入小计 3,207.96 -100.00%投资活动现金流出小计 12,777,610.06 14,728,880.94 -13.25%
投资活动产生的现金流量净-12,777,610.06 -14,725,672.98 13.23%
额筹资活动现金流入小计 4,900,000.00
筹资活动现金流出小计 37,609,076.00 29,843,001.82 26.02%筹资活动产生的现金流量净
-32,709,076.00 -29,843,001.82 -9.60%额
现金及现金等价物净增加额 26,292,213.86 44,597,362.48 -41.05%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 不适用①2024年，公司经营活动产生的现金流量净额7,177.89万元，较2023年减少1,738.71万元，同比下降19.50%，
其中：经营活动现金流入小计43,976.40万元，较2023年增加3,173.61万元，同比增长7.78%；经营活动现金流出小江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
计36,798.51万元，较2023年增加4,912.32万元，同比增长15.41%，主要系本报告期内购买商品、接受劳务支付的现金同比所增加所致。
②2024年，公司投资活动产生的现金流量净额-1,277.76万元，较2023年增加194.81万元，同比增长13.23%，其中：投资活动现金流入小计0.00万元，较2023年减少0.32万元，同比减少100.00%，主要系本报告期内处置固定资产、
无形资产和其他长期资产收回的现金净额同比减少所致；投资活动流出小计1,277.76万元，较2023年减少195.13万元，
同比下降13.25%，主要系本报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少所致。
③2024年，公司筹资活动产生的现金流量净额-3,270.91万元，较2023年减少286.61万元，同比下降9.60%，其中：筹资活动现金流入小计490.00万元，较2023年增加490.00万元，主要系本报告期收到财政拨付的国有资本经营预
算资金490万元所致；筹资活动现金流出小计3,760.91万元，较2023年增加776.61万元，同比增长26.02%，主要系本报告期内分配股利支付的现金同比增加所致。
④2024 年，公司期末现金及现金等价物余额为 22,703.57 万元，较 2023 年增加 2,629.22 万元，同比增长13.10%。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系权益法核算的投资收益 -78,797.52 -0.09% 否
长期股权投资收益。
主要系计提存货跌价资产减值 -2,529,800.41 -2.86% 准备及商誉减值准 否
备。
主要系收到的违约金营业外收入 45,965.79 0.05% 否
及内部罚款。
主要系罚款、对外捐营业外支出 2,149,309.47 2.43% 赠以及固定资产处置 否
损失等。
主要系收到与日常经营活动有关的政府补
其他收益 4,131,171.98 4.66% 否助、奖励以及税费返
还等。
主要系计提应收账款信用减值损失 -7,363,793.14 -8.31% 及应收票据坏账准 否
备。
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2024年末 2024年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例227,096,372. 200,743,438.
货币资金 27.25% 26.25% 1.00%77 91
141,842,134. 139,573,358.应收账款 17.02% 18.25% -1.23%
01 38江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
合同资产 3,896,232.48 0.47% 3,678,612.61 0.48% -0.01%111,524,976. 104,543,644.
存货 13.38% 13.67% -0.29%88 39
长期股权投资 1,304,657.28 0.16% 1,383,454.80 0.18% -0.02%186,994,533. 193,690,244.
固定资产 22.44% 25.33% -2.89%86 52
16,498,839.8在建工程 1.98% 6,131,820.98 0.80% 1.18%
使用权资产 851,058.87 0.10% 442,831.43 0.06% 0.04%67,019,502.0 74,925,289.4
合同负债 8.04% 9.80% -1.76%8 4
租赁负债 338,628.49 0.04% 66,952.42 0.01% 0.03%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况无。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度17,289,075.74 15,474,734.47 11.72%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
4、金融资产投资（1） 证券投资情况
适用 不适用公司报告期不存在证券投资。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文（2） 衍生品投资情况
适用 不适用公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
一、行业格局和趋势
1、我国军费支出将保持增长趋势，军品需求有望保持增长。
2025年，是“十四五”规划收官之年，是打好实现建军一百年奋斗目标攻坚战的关键一年。当今世界百年变局加速演进，国际政治纷争和军事冲突多点爆发，国内反分裂斗争形势复杂严峻，我国安全形势不稳定性不确定性增大，军事
斗争任务艰巨繁重。强国必先强军，军强方能国安，我国有必要在新的起点上做好军事斗争的准备，为了实现到2035年基本实现国防和军队现代化以及到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队的目标，为保障国防和军队现代化进程
同国家现代化进程相适应，全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益战略能力，如期实现建军一百年奋斗目标，2025年全国一般公共预算安排国防支出1.81万亿元，比上年执行数增长7.2%，其中：中央本级支出1.78万亿元，比上年执行
数增长7.2%。增加的国防支出主要用于以下几个方面：一是大力发展新域新质作战力量，统筹加强传统作战力量建设，
构建新型军兵种结构布局。二是推进侦察预警、联合打击、战场支撑、综合保障体系和能力建设，保障军队建设“十四五”规划攻坚收官。三是加强实战化军事训练，推动军队院校内涵式发展，建强新型军事人才培养体系。四是持续深化
国防和军队改革，完善军事人力资源等领域配套政策制度，改善部队练兵备战和工作生活保障条件。
2、两用技术产业进入政策机遇期。新余国科属典型的两用技术企业，利用火工技术延伸开发两用产品具有广阔的市场前景。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
3、人工影响天气行业将保持稳定增长和高质量发展。2025年是“十四五”规划和《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》（以下简称《纲要》）第一阶段目标任务收官之年，是进一步全面深化气象改革的关键一年，也是人民气象
事业八十周年。2025年1月8日，全国气象工作会议在京召开，会议提出要健全工作体制机制，强化人工影响天气能力建设，强化气象灾害防治体系建设。要健全以预警为先导的应急联动机制，面融入各地防灾减灾调度工作体系；持续提
升影响预报和风险预警能力。
4、生态文明、数字经济等国家战略持续推进，新技术、新业态将进一步形成。
二、公司发展战略（一）公司2025年面临的机遇与挑战
1、公司面临的机遇（1）复杂的国际安全环境以及国家国防战略为公司军品业务发展提供了长期增长的环境和政策机遇
一是世界主要发达国家的国防预算依然在不断增长；二是地缘政治扰动，局部地区战事不断；三是党的二十大报告提出，增加新域新质作战力量比重；四是我军强化了军事训练实战化要求；以上几个方面的主要因素为公司军品业务的
发展提供了环境和政策机遇。
根据2024年7月21日发布的《中共中央关于进一步全面深化改革推进中国式现代化的决定》，持续深化国防和军队改革。构建新型军兵种结构布局，加快发展战略威慑力量，大力发展新域新质作战力量，统筹加强传统作战力量建设。
优化武警部队力量编成。健全国防建设军事需求提报和军地对接机制，完善国防动员体系。深化国防科技工业体制改革，
优化国防科技工业布局，改进武器装备采购制度，建立军品设计回报机制，构建武器装备现代化管理体系。
新修订的《军队装备科研条例》（以下简称“《条例》”），自2025年3月1日起施行。《条例》以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻强军思想，适应新时代军事战略方针，科学规范新形势下装备科研工作，是军
队装备科研的基本法规。《条例》共8章49条，适应新时代武器装备现代化管理体系要求，立起高质量、高效益、低成本、可持续发展新理念，推动构建自主创新与开放交流相结合的发展新格局。《条例》有利于进一步提升装备科研质效，
增强装备发展创新活力，更好服务备战打仗。
2024年11月中央军委主席习近平签署命令发布《军队装备保障条例》，共8章92条，按照军委管总、战区主战、
军种主建的总原则，规范了新体制新编制下军队装备保障工作机制，明确了各级装备保障部门的职能界面，优化了装备保障“供、管、修”机制流程，强化了装备保障工作的刚性约束，着力推动军队装备保障工作创新发展。
中央军委装备发展部发布的《军队装备竞争性采购规定》（以下简称“《规定》”）自2024年12月1日开始实施，
通过细化采购流程、强化供应商管理、创新补偿机制等举措，标志着军队装备采购向市场化、规范化迈出关键一步。其核心目标是兼顾装备质量与成本效益，为国防现代化建设提供制度保障。未来，随着政策落地，军工产业链的竞争格局
或将进一步优化，推动行业整体技术升级。
（2）国家人工影响天气和气象观探测领域的发展规划为公司民品业务持续增长提供了政策机遇国务院于2022年4月印发了《气象高质量发展纲要（2022—2035年）》，政策的出台有利于人工影响天气技术的
升级换代，有利于国家增加对人工影响天气和气象观探测领域的投入，为公司人影和气象观探测业务提供了发展机遇。
2022年9月2日，江西省防汛抗旱指挥部印发《强降水“631”风险预警应对工作机制(试行)》(以下简称《“631”机制》)，提出六方面25条举措，《“631”机制》要求，组织建立省、市、县三级强降水“631”风险预警服务工作机
制，提升强降水风险预警服务水平，其中健全强降水“631”风险预警应对工作机制的重要内容之一，就是关于全省“云盾”气象预警机的部署。通过“云盾”气象预警机在乡镇终端的建设，健全完善“点对点”靶向精准预警临灾“叫应”
机制，打通气象灾害信息传播“最后一米”。政策的出台有利于公司全资子公司江西耕云气象预警业务的开拓，将公司业务深入拓展延伸到气象领域，将增强公司赢利能力，做大公司规模。
中国气象局印发《人工影响天气“播雨”减灾行动计划（2023—2025年）》（以下简称《计划》），聚焦推动人工影响天气事业高质量发展的关键环节，明确未来三年人工影响天气发展目标、业务布局和重点任务。《计划》坚持问
题导向、目标导向、系统观念，推进人工影响天气工作从分散、粗放、相对独立发展向集约化、研究型、安全性、融入式转型发展，提高以智慧人工影响天气为主要特征的人工影响天气现代化水平，为防灾减灾救灾、生态环境保护与修复、
国家重大活动、重大突发事件应急等提供强有力保障。未来公司将在依托于专用车平台，打造的集成化、智能化、一体化人影装备，积极争取气象保障工程项目，在人影和气象观探测软硬件结合领域开拓新市场。
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文2024年1月2日，中国气象局和国家发改委联合召开电视电话会，贯彻关于党中央、国务院关于增发国债支持灾后
重建和提升防灾减灾救灾能力的重要部署，部署增发国债气象项目的实施和监管工作。
2024年7月25日,《江西省人工影响天气管理条例》(以下简称《条例》)经省第十四届人大常委会第十次会议审议通过，将于2024年10月1日起施行。《条例》分为六章，共三十条。主要内容坚持问题导向，包括强化政府主导部
门联动、强化科技引领服务发展、强化合作协同作业、加强人工影响天气作业能力建设等方面，还明确了设立作业设备及弹药的管理、存储、运输等制度，《条例》加强了科技创新引领、信息化建设及跨区域人工影响天气作业的协同合作，
推动江西省人工影响天气工作高质量发展。《条例》的出台将对未来公司人工影响天气作业设备及弹药等管理提出新的要求，公司将进一步加强人工影响天气信息化产品研发。
2024年11月，中国气象局与国家发展改革委共推超长期国债人工影响天气项目谋划储备工作，会议强调，要提高站位、凝聚共识，深刻认识人工影响天气在支持防灾减灾、保障粮食安全、助力生态文明建设中的重要作用；抓住机遇、
聚焦关键，做好项目谋划储备，助力气象现代化建设。国债项目为公司人工影响天气软硬件产品提供了发展机遇，未来公司将积极响应国债项目建设要求，积极研发新产品，提升项目竞争力，争取国债资金支持。
(3)数字经济正在加速构建，为公司转型升级和发展提供了机遇中国气象局印发《国家级气象业务软件统筹集约实施方案（2025—2027年）》（以下简称《方案》），明确国家
级气象业务软件统筹发展必须衔接好气象信息基础设施建设布局，将数字孪生大气作为智慧气象的重要特征和建设主线，
推动业务技术向支撑数字孪生大气转型升级。根据《方案》，国家级气象业务软件在统筹集约建设过程中，将以数据为主线，按照气象数据收集、存储、分发的主线流程，重新定义各类气象中间及最终产品出口界面，优化监测预报预警信
息在不同气象业务软件各个生产阶段的加工工序，进一步明确各个气象业务软件的功能定位及上下游、出入口关系。政策出台将进一步推动公司智慧气象、人工影响天气物联网等新业务、新经济的加速发展，为公司产生新的经济增长点提
供了宏观政策上的支持，为公司实现高质量发展创造了有利条件。
2、公司面临的挑战（1）军品方面面临来自央企和其它军工企业的挑战。公司主要军工产品为火工品，是为武器装备配套的核心一类产
品，这些产品不直接面向军方直接采购，而是配套于下游总装企业或研发生产单位，受制军工固有配套关系及管理体制等原因，公司在军品科研任务争取、配套关系、产品定价、生产合同获取等方面受到制约和不平等待遇，这些不利因素
影响了公司军品经营规模扩大，与国内同行业军工央企相比，存在着一定差距。
公司主要竞争对手中国兵器工业集团3家所属火工品企业及国内唯一一家火工品专业研究所进行了重组，成立北方特能集团，整体实力大为加强，重组后兵器集团弥补了相互间的产品品种和技术、市场的不足，争取同属中国兵器工业
集团内有军用火工品配套需求总装企业的任务时具有先天优势，对同行业军工企业构成巨大压力，北方特能集团其在军用火工品领域的基础研究、技术水平、生产能力及经营规模等综合实力明显强于本公司。中国兵器装备集团下属火工品
企业在部分火工品领域、集团内配套也处于明显优势地位。拥有军用火工品子公司的长城军工2018年在上交所成功上市，
竞争实力进一步加强，长城军工通过划转为中国兵器装备集团控股，成为新的军工央企，中国兵器装备集团旗下将有2家火工品企业，其优势将更为明显。2025年，兵器装备集团旗下多家上市公司发布公告，兵器装备集团正在与其他国资
央企集团筹划重组事项，如若重组成功将进一步增强兵器装备集团规模及实力，公司竞争压力进一步增强。一些需要火工品配套的总装单位也在开展自行研制、生产，以上等等，将对公司军用火工品业务造成了不小的冲击，带来了强大的
挑战。随着国家对常规武器装备需求减少，重点向高、精、尖武器装备倾斜，向海、空、火箭军等兵种倾斜。以上等等因素，对公司军用火工品科研、生产、经营提出了更高的要求。
（2）民品方面，有来自以下三个方面的挑战，对公司的民品发展带来较大的压力。一是人工影响天气作业方式改变的挑战。国家层面加大了以飞机作业为主的空基人工影响天气力度，投入的资金重点用于飞机采购和运行保障、飞行作
业，地面作业相对投入减少，市场上也在积极开发无人机人工影响天气作业，对公司现有用于地面人工影响天气作业的发射架和防雹增雨火箭弹等产品的经营造成了不利影响。二是来自同行的挑战。除了原有的航天科技集团下属中天火箭
之外，近年来又增加了兵器集团这个强劲的竞争对手，这些央企在资金、人才、技术等方面都十分雄厚，兵器集团下属企业已成功开发具有壳体自毁技术的防雹增雨火箭弹，一些民口、民营企业也在不断进入人工影响天气领域。三是主要
竞争对手中天火箭2020年已在深交所成功上市，2022年中天火箭增雨防雹火箭弹获得年产10万发的安全生产许可，标江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
志着中天火箭的增雨防雹火箭弹的生产能力进一步放大，竞争实力进一步加强，同时其也在研究火箭弹壳体自毁技术，
给公司带来更大冲击。
（二）公司发展战略
1、战略描述：以军用火工品、人工影响作业装备、气象环境监测设备及服务为核心，深入贯彻落实两用技术、两化融合和知识产权等国家战略，坚持科技创新，加大新产品研发力度，加快科技成果转化步伐，加快推进公司特种器材
生产线建设项目及技术改造项目的建设，全面提升科研、生产能力，促进产品结构调整，推动产业升级，不断适应市场发展变化的需求；积极实施并购重组和资本运作，快速做强做大企业。
2、产品发展战略公司坚持以军用火工烟火技术为核心，坚持军民并重、两用技术的发展战略，积极开展军品和民品业务，同时致力
于发展两用技术产品和服务。其中军品方面重点开发技术先进、附加值高的新型军用火工产品、国家高新工程项目和重点武器型号配套项目，由以常规武器装备配套为主向高技术武器装备配套方面转变；围绕着国家高新工程、重点武器型
号装备配套开发系列火工产品并积极向下游产业链延伸，紧跟第四代、第五代火工品的发展趋势，适应信息化武器和微武器发展的需要，重点开发具有精确控制能量的集成产品或阵列，如MEMS火工品、SMART火工品、数字化火工品等向集
成化、信息化、智能化发展。进一步开发系列军事训练器材、气象保障产品、应急保障产品等，满足军事领域的特殊需求。民品方面，在人工影响天气装备上，在地面、空中、海上人工影响天气领域全面发展，打造多源化探测、智能化决
策、自动化控制、协同化作业、全局化保障能力，建设人工影响天气作业、气象环境监测、数据分析、协同运维、多域作业、辅助决策、作业保障、指挥通信、效果评估为一体的集成化服务保障体系，努力在人工影响天气和气象观探测两
用技术业务领域走在前列。重点开发新型人工影响天气燃爆器材、新型人工影响天气作业装备、地面催化装置、新型气象观探测装备，向新型集成和服务提供商发展，不断完善和提升人工影响天气和气象环境软件及产品技术集成的技术水
平、质量水平。开发新型人工防雹专用火箭、人工影响雷电装备、雷电环境监测系统、机动式集成化雷电监测干预车辆系统、引雷火箭系统等。加快开拓新型灭火火箭、引雷火箭、气象探空火箭、防雹专用火箭等特种火箭的科研步伐，丰
富特种火箭的品种。气象环境监测装备方面，重点围绕人工影响天气相关气象要素监测、交通气象保障、生态文明建设气象保障、应急产业气象要素监测等领域，开发一批技术含量高、针对性强、软硬件结合的新产品、新软件，走系列化、
信息化、工程化、集成化发展道路，气象探测、环境监测新产品要取得行业使用许可，不断提高公司系统性为行业应用提供一站式服务的能力。数字经济产业方面，围绕人工影响天气、智慧气象、智慧环测、应急救援、智慧殡葬、智慧工
厂、智慧园区、智慧水务等人工影响天气、气象、应急、生态文明建设等领域打造独具特色的数字经济新业态、新产业、
新经济，开发新技术、新产品，打造信息化、集成化、工程化、系列化软硬件服务平台，充分利用信息技术融入产品改进和设计中，不断提升数字化服务水平，不断拓展新的经济增长点，做大企业经营规模和增加经济效益。
3、业务发展战略（1）加大科技投入，加快新产品开发步伐，注重产品技术改进，提高公司民品研制和生产能力，注重科技项目和成
果申报，加快成果转移转化步伐；加快技术改造步伐，提升企业综合能力，推进特种器材生产线建设项目，开展项目自动化、信息化、智能化、安防等生产管理系统建设，进一步扩大军用火工品、军用训练器材、军用气象火箭和两用技术
产品等军品研制、生产能力，满足军品订单持续增长的需要；实施生产线技术改造项目，通过实施技改，建设若干自动化、智能化、信息化生产线或生产设备，提高安全防护能力，促进生产过程本质安全、人均生产效率和产品质量提高。
（2）充分发挥科技创新平台功能，进一步提升公司研发水平，加大科技投入，加快人才培养和引进步伐，建设好已批复的国家级博士后科研工作站，夯实已有的国家级工程技术研究中心分中心及省级科技创新平台，进一步提升科技创
新综合能力；加快军民品新产品开发力度，注重研究开发两用技术，注重科技成果转化，加大新产品、新技术的推广力度，为企业发展不断增添新的经济增长点。在军品方面，加大与相关专业性大学、军队科研机构及军品总装单位的合作
力度，开展产学研合作，做好技术引进、技术合作，做好研制、检测等技术基础能力建设，打造核心技术竞争力，争取更多的国家重大装备、重点型号装备科研、生产任务；应用火工、烟火、信号等技术开发系列军用训练器材和两用技术
新产品，进一步优化产品结构，积极培育高技术、高附加值新产品，做强做大军品经营规模。在民品方面，加大与中国科学院大气物理所、中国气象局人工影响天气中心、中国气象局上海气象装备保障中心、中国气象局上海台风所、相关
专业性大学等科研院所在特种车辆制造、无人机制造等企业的合作力度，进一步做好人工影响天气和气象环境领域新产品技术改进和新产品推广应用力度，尽快形成批产能力和实现规模销售；加大与浙江大学等科研院所及企业的合作力度，
江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文主动参与国家和江西省有关03专项行动、5G产业化项目，积极推动国科特装、江西耕云和南京国科3个子公司的协同
创新体系建设，不断发展管道泄漏监测系统、气象预警、环境监测、交通气象、水务管理、殡葬管理、智慧工厂、智慧园区、智慧气象等领域新产品、新技术，尽快实现技术成果转化和销售收入。
（3）加大市场开发力度，注重市场分析与政策研究，进一步加强市场经营队伍建设，增加市场开发力量。在军品方面，要注重与军方主管部门、军队科研论证机构及军工院校、总装单位的科研机构的对接，掌握产品研制需求信息，主
动对接，把握好预研、立项、竞标、项目研制、鉴定和军方采购、竞标、合同审价、合同签订的各个关键环节，为军品任务的完成和经济效益提供有力保障；在民品方面，要创新营销策略，注重情报收集、市场分析、客户调研、竞争对手
等分析，深入市场，深入客户，巩固老客户，开发新客户，做好客户维护，加强与行业主管部门、使用单位的政府有关部门的沟通与联系，争取支持，加大技术应用推广力度，确保在激烈的市场竞争中立于不败之地，努力开拓民品发展的
新局面。
（三）经营计划2025年是“十四五”规划的收官之年，是进一步全面深化改革开放，推进中国式现代化的关键一年，新余国科以习
近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“走在前、勇争先、善作为”的目标要求，完整准确全面贯彻新发展理念，巩固拓展党纪学习教育成果，以“三色辉映·铸百灵”党建示范品牌建设为抓手，党建引领改革创新，勇于开拓进
取，积极担当作为，全力推动公司高质量发展。2025年，公司仍面临严峻的挑战，同时也蕴含着一定的机遇。一方面是经济形势的不确定性仍然存在。国内经济仍处在由高速增长转入高质量增长的转型期，宏观经济增长面临双重压力。另
一方面同行业竞争将更加激烈。促使公司必须全力做好各方面工作，不断提高竞争实力，才能赢得生机和发展机会。
公司总体工作思路是：深入贯彻落实党的二十大、二十届二中、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记视察江西重要讲话精神，公司要持续围绕“改革创新、管理提升、投资并购、提质
增效”十六字方针及提出的年度重点任务目标，全面推进党建工作与中心工作高度融合，统筹发展和安全，贯彻落实“十四五”战略规划工作部署，主动融入国家发展战略，不断提高企业经济效益，不断壮大企业经营规模，不断提高企
业可持续发展能力，实现高质量发展。
2025年公司生产经营的总体目标是：营业收入和利润总额较上年有稳定增长，各项重点工作任务全面完成。
2025年公司重点工作打算是：
一、进一步加强党的全面领导，坚持党的领导与完善法人治理相统一，充分发挥公司党委把方向、管大局、保落实的全面领导作用。进一步加强党的政治建设，增强“四个意识”，做到“两个维护”，不断提高政治领悟力、政治判断
力、政治执行力。进一步加强从严治党和党风廉政建设，强化对党员干部的教育与监督，加强廉洁从业教育和廉洁文化建设，健全惩治和预防腐败体系，严格责任追究，保持风清气正政治生态。进一步加强意识形态工作，认真贯彻落实意
识形态工作责任制，牢牢把握正确的政治方向，切实维护意识形态安全，加强企业文化建设。
二、大力开展技术改造工作，2025年公司将加大在技改工作上的投入力度，重点推进药剂处理有关工序等项目，提升生产效率与生产过程的本质安全。
三、加强项目建设，公司特种器材生产线项目争取开工，它的开工建设，将为公司发展注入新的强大动力。
四、加强科技创新，提升研发能力，重点做好基于第四代火工品的研发，以及探测指挥作业一体化机动作业系统的研发，做到军民品研发齐发力。
五、开展“十五五”规划编制，并按规划推进有关工作，改革创新，提升管理，重视安全，保证质量，进一步推动公司实现高质量全面发展。
六、进一步加强投资并购工作。
（四）可能面对的风险及应对措施
1、市场变化带来的风险国家层面推进以飞机作业为主体的空基人工影响天气力度比预计的要快，无人机人工影响天气作业比预计的要快，
将对公司的现有产品和技术造成一定的冲击。一方面公司紧跟国家政策和市场需求，积极调整产品结构和开发新产品，
另一方面加大市场开发力度，确保公司在行业内的领先地位。
2、安全风险江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
公司的生产经营包含对火工品以及相关产品的生产、试验、储存和运输，尽管公司十分注重安全生产，但由于火工品、人工影响天气燃爆器材及原材料固有的燃烧、爆炸等危险属性，不能完全排除因偶发因素引起的意外安全事故，从
而对公司的生产经营构成影响。在危险品运输上，公司取得了道路运输经营许可证，但在货物运输途中存在着因交通事故导致公司遭受经济损失的风险。安全是公司的立身之本，是公司发展的前提和基础。产品本身固有的特点决定了行业
内企业都必然面对一定的安全风险，确保安全生产、安全储存、安全运输、安全使用和保障社会公共安全十分重要。公司一直以来，高度重视安全生产，长期坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，坚决贯彻落实企业的安全
生产主体责任以及“党政同责、一岗双责”等安全生产责任制，坚决贯彻执行国家及行业有关安全生产的法律法规和标准要求，建立并健全军民品职业健康和安全生产标准化体系并有效运行，加大安全投入，注重现场安全管理，加强员工
的安全教育培训，开展安全检查和隐患整改，坚持科技兴安，实施技术改造，不断提升公司本质安全水平。
3、原材料涨价的风险近年来，随着环保要求及安全标准逐步提高，国家对环保及安全的监管力度不断提高，造成部分中小化工企业的相
关产品停产或直接关停，造成市场供不应求，存在价格上涨的风险。从目前来看，2025年公司主要原材料有色金属和化工材料面临较大涨价的风险。公司将紧密跟踪原材料价格走势，采取提质增效等必要的应对措施以尽量减少原材料涨价
所造成的损失，并争取下游客户适时适当提高订货价格。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 容及提供的资况索引
料谈论的内容主
工银瑞信张力 要包括新余国巨潮资讯网
新余市仙女湖 涛，景顺长城 科的火工品和（www.cninfo
区观巢镇松山 基金江磊，海 国科军工的军2024年01月 .com.cn/）：
江村新余国科 实地调研 机构 富通基金于晨 品之间的关26日 2024年1月
办公楼三楼会 阳，银河基金 系、新余国科26日投资者关
议室 金寿鹏，申万 现在军品主要系活动记录表
宏源韩强 销售的产品等等
谈论的内容主要包括公司研
发费用率和管 巨潮资讯网江西省新余市 中航基金陈周
理费用率保持 （www.cninfo仙女湖区观巢 飞、杨中楷，
2024年04月 较高水平的主 .com.cn/）：
镇松山江村新 电话沟通 机构 创金合信李晗22日 要原因以及后 2024年4月
余国科三楼会 等机构和分析续降低空间情 22日投资者关
议室 师况，公司军品 系活动记录表
在研项目主要涉及领域等等
谈论的内容主要包括公司 巨潮资讯网
2023年净利润 （www.cninfo价值在线
2024年04月 网络平台线上 有所下降的原 .com.cn/）：
（www.ir- 其他 网上投资者29日 交流 因，公司军用 2024年4月
online.cn）
火工品在行业 29日投资者关内地位情况等 系活动记录表
等全景网“投资 谈论的内容主 巨潮资讯网
2024年05月 者关系互动平 网络平台线上 要包括公司在 （www.cninfo其他 网上投资者
17日 台” 交流 并购方面的具 .com.cn/）：
（https://ir 体业务方向， 2024年5月江西新余国科科技股份有限公司2024年年度报告全文
.p5w.net） 公司2024年 17日投资者关度一季度利润 系活动记录表
下滑的原因等等
谈论的内容主要包括未来几 巨潮资讯网
江西省新余市 长江证券张晨年公司军品收 （www.cninfo
仙女湖湖区观 晨，东方资管2024年06月 入和利润的增 .com.cn/）：
巢镇松山江村 实地调研 机构 金春，国寿安27日 长情况，民品 2024年6月
新余国科三楼 保高志鹏，鑫人工影响天气 27日投资者关
会议室 元基金费凡的市场未来展 系活动记录表
望情况等等谈论的内容主
要包括公司巨潮资讯网
江西省新余市 2024年上半年（www.cninfo
仙女湖湖区观 毛利率下降的2024年09月 招商证券王 .com.cn/）：
巢镇松山江村 实地调研 机构 原因，公司04日 超、廖世刚 2024年9月4
新余国科三楼 2024年上半年日投资者关系
会议室 民品人工影响活动记录表
天气增长的驱动因素等等
谈论的内容主巨潮资讯网
江西省新余市 国泰君安黄 要包括公司未（www.cninfo
高新区光明路 龙、兴业证券 来三到五年军2024年10月 .com.cn/）：
2916号国防工 实地调研 机构 石康、李博彦 品的展望，目31日 2024年10月
业园新余国科 等机构和分析 前火工品生产31日投资者关
三楼会议室 师 自动化程度情系活动记录表
况等等十三、市值管理制度和估值提升计划的制定落实情况
公司是否制定了市值管理制度。
是 否公司是否披露了估值提升计划。
是 否十四、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案公告。
是 否