深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文目录
第一节 重要提示、目录和释义.......................................................................................................................2
第二节 公司简介和主要财务指标..................................................................................................................7
第三节 管理层讨论与分析................................................................................................................................11
第四节 公司治理..................................................................................................................................................48
第五节 环境和社会责任....................................................................................................................................65
第六节 重要事项..................................................................................................................................................69
第七节 股份变动及股东情况...........................................................................................................................86
第八节 优先股相关情况....................................................................................................................................97
第九节 债券相关情况.........................................................................................................................................98
第十节 财务报告..................................................................................................................................................99
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文备查文件目录
（一）载有法定代表人签名的年度报告文本；
（二）载有公司负责人、主管会计工作负责人、会计机构负责人（会计主管人员）签名并盖章的财务报表；
（三）载有会计师事务所盖章、注册会计师签名并盖章的审计报告原件；
（四）报告期内在中国证监会指定网站上公开披露过的公司文件的正本及公告的原稿；
以上备查文件的备置地点：公司董事会办公室深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
释义释义项 指 释义内容
本公司、公司、隆利科技、隆利科技有限、股 指 深圳市隆利科技股份有限公司
份公司欣盛杰投资 指 深圳市欣盛杰投资有限公司，公司股东
宝隆高科 指 宝隆高科（香港）国际有限公司，公司子公司惠州隆利 指 惠州市隆利科技发展有限公司，公司子公司
隆利光电 指 深圳市隆利光电科技发展有限公司，公司子公司厦门隆利 指 厦门市隆利科技发展有限公司，公司子公司
隆利视讯 指 深圳市隆利视讯发展有限公司，公司子公司隆利信达 指 上海隆利信达汽车电子有限公司，公司子公司
福隆光电 指 深圳市福隆光电科技有限公司印度隆利 指 隆利科技（印度）有限公司，公司孙公司
美铠光学 指 深圳市美铠光学科技有限公司，参股公司隆圆泰 指 深圳市隆圆泰科技有限公司，控股公司
爱幕创新 指 深圳爱幕创新技术有限公司，参股公司保荐机构、广发证券 指 广发证券股份有限公司
华星光电 指 武汉华星光电技术有限公司京东方 指 京东方科技集团股份有限公司（000725）及其下属子公司
信利光电 指 信利光电股份有限公司和信利半导体有限公司TCL集团 指 TCL集团股份有限公司（000100）及其下属子公司
帝晶光电 指 深圳市帝晶光电科技有限公司及其下属子公司长信科技 指 芜湖长信科技股份有限公司 (300088) 及其下属子公司
同兴达 指 深圳市同兴达科技股份有限公司 (002845) 及其下属子公司深天马 指 天马微电子股份有限公司 (000050) 及其下属子公司
友达 指 友达光电(昆山)有限公司蓝思科技 指 蓝思科技股份有限公司（300433）及其下属子公司
《公司章程》 指 《深圳市隆利科技股份有限公司章程》《公司法》 指 《中华人民共和国公司法》
《证券法》 指 《中华人民共和国证券法》元、万元 指 人民币元、人民币万元
中国证监会 指 中国证券监督管理委员会深交所 指 深圳证券交易所
股东大会 指 深圳市隆利科技股份有限公司股东大会董事会 指 深圳市隆利科技股份有限公司董事会
监事会 指 深圳市隆利科技股份有限公司监事会报告期 指 2023年1月1日至2023年12月31日
报告期末 指 2023年12月31日模组 指 模块化组件。
Light Emitting Diode，发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的LED 指
固态半导体器件。
OLED 指 Organic Light-Emitting Diode的缩写，有机发光二极管，一种自发光式深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
新型平板显示器件Flexible Printed Circuit，柔性电路板，是以聚酰亚胺或聚酯薄膜为基
FPC 指 材制成的一种具有高度可靠性，绝佳的可挠性印刷电路板。具有配线密度高、重量轻、厚度薄、弯折性好的特点。
将大卷光学膜材通过专用设备加工成型成各种特定尺寸、形状膜片的工艺模切 指
过程。
次毫米发光二极管显示屏，即采用数十微米级的LED晶体，实现0.5-1.2Mini-LED 指
毫米像素颗粒的一般是指采用更精密器件及新的封装方式实现点间距小于素颗粒的LED显
Micro-LED 指示技术，其LED芯片尺寸小于50um
5G 指 第五代移动通信技术AR 指 Augmented Reality/增强现实
VR 指 Virtual Reality/虚拟现实深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
第二节 公司简介和主要财务指标
一、公司信息股票简称 隆利科技 股票代码 300752
公司的中文名称 深圳市隆利科技股份有限公司公司的中文简称 隆利科技
公司的外文名称（如有） SHENZHEN LONGLI TECHNOLOGY CO.,LTD公司的外文名称缩写（如
LONGLI有）
公司的法定代表人 吴新理注册地址 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层
注册地址的邮政编码 5181092018年5月8日公司召开了第一届董事会第十六次会议及2018年6月20日召开了2017
年年度股东大会，审议通过了《公司关于变更公司注册地址的议案》，由于国家行政区公司注册地址历史变更情况 划变更，已将龙华新区更改为龙华区，公司注册地址由深圳市龙华新区大浪办事处高峰
社区云峰路光浩工业园G栋三、四楼变为深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层，本次变更，公司实际上所在地没有发生变化。
办公地址 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋3层、4层办公地址的邮政编码 518109
公司网址 http://www.blbgy.com/电子信箱 longli@blbgy.com
二、联系人和联系方式董事会秘书 证券事务代表
姓名 刘俊丽 李姝涵深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山 深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山
联系地址路光浩工业园G栋3层、4层 路光浩工业园G栋3层、4层
电话 0755-28111336 0755-28111336传真 0755-29819988 0755-29819988
电子信箱 longli@blbgy.com longli@blbgy.com
三、信息披露及备置地点公司披露年度报告的证券交易所网站 巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）
《证券日报》《证券时报》《中国证券报》《上海证券公司披露年度报告的媒体名称及网址
报》公司年度报告备置地点 公司董事会办公室
四、其他有关资料公司聘请的会计师事务所
会计师事务所名称 致同会计师事务所（特殊普通合伙）
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文会计师事务所办公地址 北京市朝阳区建国门外大街22号赛特广场5层
签字会计师姓名 杨华、吴静公司聘请的报告期内履行持续督导职责的保荐机构
适用 不适用保荐机构名称 保荐机构办公地址 保荐代表人姓名 持续督导期间
广州市天河区马场路26号 2022年6月23日-2025年广发证券股份有限公司 鲁学远、万小兵
广发证券大厦 12月31日公司聘请的报告期内履行持续督导职责的财务顾问
适用 不适用
五、主要会计数据和财务指标公司是否需追溯调整或重述以前年度会计数据
是 否2023年 2022年 本年比上年增减 2021年
营业收入（元） 1,026,254,682.16 1,252,061,622.47 -18.03% 1,975,929,423.72归属于上市公司股东
45,673,970.56 -329,877,878.64 113.85% -106,944,910.01的净利润（元）
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益 4,890,050.31 -350,700,965.17 101.39% -123,359,493.56
的净利润（元）
经营活动产生的现金-150,662,156.74 176,616,963.84 -185.30% 67,252,599.04
流量净额（元）
基本每股收益（元/0.21 -1.58 113.29% -0.54
股）
稀释每股收益（元/0.21 -1.58 113.29% -0.54
股）
加权平均净资产收益4.86% -35.88% 40.74% -11.95%
率2023年末 2022年末 本年末比上年末增减 2021年末
资产总额（元） 1,791,428,797.84 1,711,758,260.01 4.65% 2,569,888,936.66归属于上市公司股东
1,096,478,337.44 772,252,127.45 41.98% 1,081,101,093.00的净资产（元）
公司最近三个会计年度扣除非经常性损益前后净利润孰低者均为负值，且最近一年审计报告显示公司持续经营能力存在不确定性
是 否扣除非经常损益前后的净利润孰低者为负值
是 否公司报告期末至年度报告披露日股本是否因发行新股、增发、配股、股权激励行权、回购等原因发生变化且影响所有者
权益金额是 否
支付的优先股股利 0.00支付的永续债利息（元） 0.00
用最新股本计算的全面摊薄每股收益（元/股） 0.2007深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
六、分季度主要财务指标单位：元
第一季度 第二季度 第三季度 第四季度营业收入 156,003,305.58 243,120,889.98 314,674,900.61 312,455,585.99
归属于上市公司股东-13,139,015.63 1,468,503.14 12,727,714.27 44,616,768.78
的净利润归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益 -24,551,764.78 41,118.14 7,272,241.97 22,128,454.98的净利润
经营活动产生的现金-94,964,993.38 -58,169,337.70 -2,464,659.07 4,936,833.41
流量净额上述财务指标或其加总数是否与公司已披露季度报告、半年度报告相关财务指标存在重大差异
是 否七、境内外会计准则下会计数据差异
1、同时按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照国际会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
2、同时按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况适用 不适用
公司报告期不存在按照境外会计准则与按照中国会计准则披露的财务报告中净利润和净资产差异情况。
八、非经常性损益项目及金额适用 不适用
单位：元项目 2023年金额 2022年金额 2021年金额 说明
非流动性资产处置损益（包括已计提资产
596,112.92 -159,424.49 -36,310.69减值准备的冲销部
分）
计入当期损益的政府补助（与公司正常经
营业务密切相关，符合国家政策规定、按
24,497,483.89 29,815,007.35 18,928,083.89照确定的标准享有、
对公司损益产生持续影响的政府补助除
外）
委托他人投资或管理1,018,218.16 125,134.88 743,243.76
资产的损益单独进行减值测试的
164,260.00应收款项减值准备转
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文回
除上述各项之外的其47,455.81 -5,757,490.42 -323,742.20
他营业外收入和支出其他符合非经常性损
21,625,490.06益定义的损益项目
减：所得税影响额 7,165,100.59 3,220,765.14 2,896,691.21少数股东权益影
-20,624.35响额（税后）
合计 40,783,920.25 20,823,086.53 16,414,583.55 --其他符合非经常性损益定义的损益项目的具体情况：
适用 不适用其他符合非经常性损益定义的损益项目21,625,490.06元系2022年单项计提的存货跌价准备转回金额。
将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为经常性损益项目的情况说明
适用 不适用公司不存在将《公开发行证券的公司信息披露解释性公告第1号——非经常性损益》中列举的非经常性损益项目界定为
经常性损益的项目的情形。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）行业现状及未来发展趋势
2023年，全球宏观经济形势复杂多变，终端消费需求恢复缓慢，市场竞争依然严峻。在Mini-LED技术方面，随着关键技术屡获突破、降本增效喜讯频传，终端应用拓宽至车载显示、VR、电竞等新领域，展现强劲发展潜力。同时，随
着苹果Vision Pro的发布，苹果的入局，VR/AR行业也将迎来一次发展变革的新机遇，头部玩家如HTC VIVE、微软、
Meta、Pico等必将加速创新，共同推动VR/AR产业链创新发展升级。
1、背光显示模组行业的发展趋势作为液晶显示模组必备的关键配套组件，背光显示模组的亮度、色度、均匀度和厚度对液晶显示模组的性能具有重
要影响。随着用户对液晶显示终端应用产品用户体验、产品性能、外形设计要求的持续提升，背光显示模组也朝着较大尺寸、轻薄化、超窄边框、异型化、高亮化、应用多元化以及节能环保的方向发展。
（1）背光显示模组向较大尺寸发展在液晶显示技术领域，消费者往往需要外形更加轻薄，画面更大且更加清晰、显示内容更加丰富的产品，液晶显示
技术将沿着这一方向继续发展。单从显示界面来看，由于大屏化可以在视频、游戏体验上带来更佳的用户体验，手机显示屏尺寸逐年增大。例如，苹果手机从 3.5 英寸的Iphone4逐步发展为6.7英寸的iphone15 pro max。伴随着手机液
晶显示屏的增大，背光显示模组的尺寸也相应增大。
（2）背光显示模组正向轻薄化、超窄边框、异形化方向发展近年来，随着新兴消费电子技术的不断发展以及人们生活水平的不断提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可
携”的超薄设计需求愈发强烈，促使人们对屏幕显示要求越来越高，屏幕亦越来越轻薄，背光显示模组作为液晶显示屏必不可少的一部分也面临着轻薄化的趋势要求。同时，随着全面屏手机快速渗透智能手机市场，显示出市场向超窄边框
屏幕手机的发展方向迈进，全面屏手机拥有更窄的顶部和尾部区域以及更窄的边框，具备外形美观、高像素、大视野以及支持分屏多任务操作等优势，这也相应决定了背光显示模组朝超窄边框发展的趋势。 在屏幕占比增大的情况下，需要
在非异形屏的基础上进行切割或者挖孔等，用来安放摄像头、听筒等零部件，在保证前摄、听筒等零部件空间的情况下不断扩大可视区域，因此异形化成为背光显示模组的发展方向之一。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文（3）背光显示模组向高亮化发展
亮度是背光显示模组的主要性能指标之一，如何在同样条件的发光源下得到更高亮度的背光显示模组是各背光显示模组生产厂商需要掌握的核心技术。背光显示模组的整体光学性能主要取决于光学设计和工艺制作能力，以及成品的精
密组装能力。同样的发光源下，更高的亮度证明了背光显示模组的光效率利用能力，也更符合节能环保的要求。
（4）背光显示模组行业终端应用产品多元化发展背光显示模组主要应用在车载、VR、电视、手机、平板电脑等领域。随着终端产品应用多元化发展，还将更广泛地
应用于医用显示仪、工控显示器等产品上。终端应用产品多元化的发展从产品定制化程度、抗电磁干扰、稳定性等方面都对背光显示模组提出了更高的要求。在此背景下，背光显示模组生产厂商需紧密把握行业动态，适时根据应用产品需
要推出适用的背光显示模组，以抓住市场机会，保持市场竞争力。
（5）背光显示模组向节能、低耗方向发展液晶显示器的显示质量越来越高、显示界面越来越大、内容越来越丰富，伴随着的是能耗越来越高，更重要的是电
子产品的续航能力也将大幅下降。因此，除了电池方面的改进外，液晶显示器行业也需要向节能、低耗方向改进。背光显示模组作为主要的耗能部件，需要进行一定改进，从而在保证能耗不会升高的同时增强显示功能，有效满足市场的需
求。近年来，节能、低耗已成为背光显示模组的重要发展方向之一。
2、显示领域各类技术长期共存显示屏应用范围涵盖手机、电视、平板电脑、笔记本电脑、显示器、车载显示、工控显示、智能家居及穿戴、健康
医疗等万物互联人机交互使用领域，市场规模巨大，可以同时容纳LCD、Mini-LED、Micro-LED及OLED等在内的多种技术。显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所
长，未来将长期共存。
（1）TFT-LCDTFT-LCD凭借其更成熟的产业链、成熟的技术、较高的可靠性、较低的生产成本等优势，被广泛应用于手机、电视、
平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示、医用显示等领域中，是当前主流的显示技术。比如在专业显示领域，在使用寿命、使用环境适应性、稳定性等方面对显示屏的要求更高，而LCD显示屏相较于OLED屏寿命更长且更稳定，因此
更有优势。
（2）Mini-LED深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
Mini-LED显示技术是目前“超高清”显示市场较优的新兴技术路径。由于能够利用现有成熟的LCD产业链基础，
其生产成本相较其他新兴显示技术更低，具备快速提高市场渗透率的潜力。相比于OLED技术，Mini-LED屏幕在节能方面表现更佳。随着苹果等厂商将Mini-LED技术应用到新产品中，未来全球和国内的Mini-LED市场均有望进一步大幅增
加，据Astute Analytica预测，2027年Mini-LED市场规模将达到93.43亿美元，2021-2027年复合增速达78.3%。
（3）Micro-LEDMicro-LED显示技术的LED芯片尺寸小于50um，其显示像素间距可以由毫米级缩小到微米级。Micro-LED显示技术
具备功耗低、亮度高、解析度高、色彩饱和度佳等优点，相比于OLED技术，Micro-LED功耗更低，亮度更高。但目前存在生产技术难度较大等问题。由于关键技术难题尚待攻克，其距离市场化仍有距离。
（4）OLED有机发光二极管（OLED）具有自发光的特性，拥有轻薄、功耗低、柔性好、发光效率高等特点，但同时也存在着良
率较低、生产成本较高、使用寿命较短等问题。相比于LCD技术，OLED产品成本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，目前主要应用于部分中高端手机。
（二）同行业公司基本情况
1、瑞仪光电瑞仪光电成立于1995年7月，是我国台湾地区第一家专业从事背光显示模组研发与制造的厂商，主要业务为背光
显示模组的设计、制造、组装和销售。瑞仪光电是世界领先的背光显示模组厂商，其股票于2002年4月在台湾证券交易所上市，并于2002年、2003年和2007年分别在我国大陆苏州、南京和广州设立厂区。瑞仪光电系苹果手机的二级供应
商之一，为苹果手机的液晶显示模组供应商提供背光显示模组产品。
2、日本美蓓亚集团日本美蓓亚集团为日本第一家微型、小口径滚珠轴承专业生产厂家，创立于1951年，并逐步扩展至机械加工、电
子设备加工领域。日本美蓓亚集团于1999年投产背光显示模组，并在我国苏州设有工厂，是国际上具备较高精密产品制作能力的厂商之一。日本美蓓亚集团已于日本证券市场上市，也是苹果手机的二级供应商之一。
3、东莞三协精工科技有限公司东莞三协精工科技有限公司从事生产高亮度背光显示模组产品，成立于2003年7月，注册资本为8,156.80万元人
民币，注册地址为东莞市高埗镇冼沙一坊工业区，为三协精工（香港）有限公司的全资孙公司。
4、伟志控股有限公司深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
伟志控股有限公司成立于1984年，注册于开曼群岛，其总部位于中国香港，并于2014年11月于香港联合交易所主板上市，证券代码为1305.HK。伟志控股有限公司是一家主要生产LED背光产品的公司，在深圳、惠州和宜昌设有工
厂。
5、深圳市宝明科技股份有限公司宝明科技（股票代码：002992.SZ）成立于2006年8月，主营业务为LED背光源和电容式触摸屏（主要工序深加工）
等新型平板显示器件及锂电池复合铜箔的研发、设计、生产和销售，产品主要用于智能手机、平板电脑、数码相机、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域。
6、深圳市南极光电子科技股份有限公司南极光（股票代码：300940.SZ）成立于2009年1月，主营业务为以背光显示模组为核心的手机零部件的研发、生
产和销售，产品应用于智能手机和车载显示、医疗显示仪、工控设备显示器、家电显示器、其他消费电子显示器等各种专业显示领域。
（三）公司目前所处LED产业链的环节及业务模式公司位于LED产业链的中游环节，目前处于中国大陆生产背光显示模组行业前列。公司专业从事背光显示模组的研
发、生产与销售，主要产品为背光显示模组（LED和Mini-LED背光显示模组、Micro-LED显示产品等），符合国家战略性新兴产业发展方向。公司在方案设计、量产和客户基础等方面处于行业领先地位，具有核心竞争力，是国家级高新技
术企业，通过了IATF16949等的认证，荣获“广东省工程技术研究中心”、“深圳市企业技术中心”等称号。
1、采购模式公司的采购模式以“以产定购”为主，部分通用材料会根据需要合理备料，将原材料采购过程和产品生产过程进行
有效结合，以达到降低库存风险、控制成本和产品质量的效果。在选择供应商时，公司采购部联合其他部门对供应商进行筛选、询价、验证、评估、议价、检测、评审、签约等工作，通过上述流程的供应商进入公司合格供应商名录，并由
公司对其进行月度和年度评审。公司同种生产物料均由2家以上供应商供应，且公司一般会与已经确定的供应商维持长期合作关系，以确保原材料品质和供应量的稳定。
2、生产模式由于公司客户对背光显示模组产品的尺寸、性能、参数等要求不同，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，
因此公司采取“以销定产”的生产模式。公司市场部在接受客户订单后，通过ERP系统下达订单需求，并由物控部根据产品物料清单计算生产物料需求，同时制定周计划生产表和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文首件，交由品质部进行判定。首件由研发部与PM部确认之后通知工程部调试设备，调试完成后通知生产部投入生产。品
质部进行产品巡检和检验以及相关ORT实验投入。
针对公司的生产和品质管理过程，公司制定了一整套生产管理制度和操作规程，包括《生产过程管理程序》《产品检验管理程序》等，以确保生产的产品满足客户质量标准及人员安全保证，实现信息化、智能化、自动化的产品生产和
管理水平。
3、销售模式公司采用直接销售的模式，客户主要为液晶显示模组企业和Tier 1厂。公司根据市场行情和自身议价能力与客户
确定销售价格，并根据客户的经营实力及信用等级分别确定信用期限。公司设有市场部，分终端销售和模组销售，终端销售主要负责终端客户的相关市场信息收集、行业发展趋势研究、新项目立项和评估等工作；模组销售主要负责落实执
行，完成销售、回款、客户关系的管理、销售合同及账目管理等工作。
公司客户液晶显示模组企业和Tier 1厂在选择供应商时均要经过严格、复杂及长期的认证过程，会实地考察供应商的研发、品质、生产等各项体系，并通过打样、试产、检验等程序，最后才以合格供应商的形式与公司开展合作；此
外，液晶显示终端应用产品厂商也会对公司进行认证。因此，公司一旦通过液晶显示模组企业的供应商资格认定，则会与客户之间形成较紧密、稳定且长期的合作关系。
（四）公司市场地位及变化情况公司主营业务为背光显示模组，经过十多年的行业深度耕耘，凭借良好的品质和领先的技术，公司获得了国内外大
型液晶显示模组企业、Tier1厂、VR企业等的认可，目前处于国内背光显示模组行业前列。
在技术方面，自设立以来，公司一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，
自主研发并掌握了超薄超高亮度LGP压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U槽和开孔项目）技术、LGP光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异
型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求。
为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，公司早在2016年开始在Mini-LED领域进行技术研发，基于公司在新型显示的光学效果处理方面深厚的积累，目前公司布局了全系列应用领域的技术，已取得了一定的先发优势，
并且积累了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备。现阶段研究的Mini-LED技术可应用于车载显示、平板电脑、
笔记本电脑、电视、显示器以及智能穿戴等。目前公司已经向部分车载客户、VR客户、消费类客户等批量出货。同时，
公司布局了行业前沿技术Micro-LED技术，也储备了相关的专利技术，未来公司将继续保持创新理念，进一步增强公司的竞争实力。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文随着国际化发展战略的顺利实施，在业内赢得了良好的口碑，与国际一流企业的合作也将进一步促进公司技术的创
新升级和产品质量的提升，进一步提升了公司的竞争力。
（五）公司重大技术创新、重大研发成果及其对公司生产经营和未来发展的具体影响公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，分别在IC驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方
面进行了研究和整合,率先实现了多个应用领域的技术突破，目前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。此外，公司也在积极布局行业前沿技术，如公司布局的Micro-LED技术，已储备了相关的专
利技术，这有利于公司未来开拓产品应用领域，优化公司的业务结构，培育新的利润增长点，保持竞争力。
（六）行业政策信息公司所处行业为液晶显示行业下的重要细分行业。我国政府高度重视液晶显示行业的发展，颁布了一系列法律法规
及政策文件，为液晶显示行业和背光显示模组行业的发展建立了良好的政策环境，提出了大力支持产业发展、提升和增强产业核心竞争力的具体政策措施，具体行业主要法律法规及政策如下：
1、2023年8月，国家标准委印发了《新产业标准化领航工程实施方案(2023-2035年)》，研制新型显示器件、超高清显示设备标准:开展量子点显示全息显示、视网膜显示等先进技术标准预研。研制 Micro-LED显示、激光显示、印
刷显示等关键技术标准,新一代显示材料、专用设备、工艺器件等关键产品标准，以及面向智慧城市、智能家居、智能终端等场景的应用标准。
2、2023年6月，工业和信息化部等五部门印发了《制造业可靠性提升实施意见》，重点提升 LED 芯片可靠性水平，提升新型显示专用材料、新型显示电子功能材料性能。
3、2022年12月，国务院发布了《扩大内需战略规划纲要(2022-2035年)》，提出全面提升信息技术产业核心竞争力，推动人工智能、先进通信、集成电路、新型显示、先进计算等技术创新和应用。
4、2022年10月，工业和信息化部等部门印发了《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划(2022-2026年)》，着力突破高性能、低功耗的虚拟现实专用处理芯片，支持8K60 帧及以上视频编解码、高性能图形渲染、传感融合与三维重
建等功能。推进4K以上新型微显示器件的规模量产，优化自由曲面、光波导等光学器件的视觉性能、体积、重量、成本。
5、工信部印发《基础电子元器件产业发展行动计划（2022-2023年）》（工信部电子〔2022〕5号）（以下简称“《行动计划》”）。《行动计划》以推动高质量发展为主题、深化供给侧改革为主线、改革创新为根本动力、做强电
子元器件产业及夯实信息技术产业基础为目标，明确提出现阶段要面向智能终端、5G、工业互联网、数据中心、新能源汽车等重点市场，推动基础电子元器件产业实现突破。通过增强电子元器件产业相关关键材料、设备仪器等供应链保障
能力，推动产业链供应链现代化水平，为电子元器件行业的发展提供基础。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的
披露要求（一）公司主要产品
公司是一家专注于背光显示模组的研发、生产和销售的国家级高新技术企业,公司的主要产品为背光显示模组，可应用于车载显示、智能穿戴、智能手机、平板电脑、工控显示器等领域，主要产品如下：
1、LED背光显示模组公司生产的LED背光显示模组，主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示、智能穿戴、工控显示器等领域，具有
寿命长、价格低、应用领域广泛等优点。LED背光显示模组经过多年的发展，随着不断更改产品的材料、改善工艺、升级操作方法、设备等，产品的生产效率、品质良率等得到了不断提升。
2、Mini-LED背光显示模组公司生产的Mini-LED背光显示模组，在技术原理上，Mini-LED背光与传统LED背光基本一致，主要是背光LED灯
珠尺寸缩小、动态分区增多等，技术难度较高。相比于传统的背光LED模组，Mini-LED显示模组能够实现更好的对比度和HDR（高动态范围图像）显示效果，且在功耗、成本、寿命、亮度等方面具备优势；显示效果与OLED相媲美，Mini-
LED在寿命、成本和性能方面具有明显优势，同时也不存在OLED的烧屏、色衰等问题，更容易产业化，主要应用于车载显示、智能穿戴、电竞显示器等领域。随着Mini-LED背光显示模组逐步产业化，解决方案不断优化，产品良率也不断提
升。
（二）报告期内公司主要业务变化情况报告期内，公司主要业务无重大变化。公司自成立以来，公司一直秉承做精、做强、再做大的经营思路，为客户提
供质量稳定、高性价比的产品和快速的服务。现阶段公司的发展战略是深耕背光显示模组行业，以LED背光显示模组为依托，拓展Mini-LED、Micro-LED等新技术；在现有业务的基础上，同时向车载、智能穿戴、电竞显示器等领域拓展等。
报告期内，公司主要业务等方面未发生重大变化。
（三）行业发展阶段现阶段，国家对我国消费电子行业的相关政策支持，不仅为行业发展提供了良好的政策环境，也对行业的发展起
到了积极的促进与推动作用。在国家层面对消费电子行业提供了相关政策性的支持下，我国传统的消费电子已经逐步进入成熟阶段。在传统消费电子行业目前已经相对成熟背景下，公司着力发展Mini-LED、Micro-LED等新技术，在新技术
的加持下不断拓展车载、VR、电竞等市场，目前已经有了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备，已经向部分车载客户、VR客户、电竞等客户等批量出货。
2023年Mini-LED技术驶入发展快车道，未来发展市场巨大，基于公司在Mini-LED技术的先发优势，公司将全力开拓国内外重点客户，深挖市场潜力，持续开拓国内外车载、智能穿戴等业务市场。
（四）行业的周期性深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
背光显示模组的终端应用产品目前主要为电视、智能手机、平板电脑、车载显示、智能穿戴等电子产品，而电子行业与宏观经济形势息息相关。在宏观经济形势较为活跃时，电子产品的市场需求较大，增长率较高，带动背光显示模
组行业销量增加；在经济形势低迷时，消费者购买力下降，电子产品的需求减少，从而使背光显示模组需求减少。
（五）业绩驱动因素2023年度，公司实现营业收入10.26亿元，归属于上市公司股东的净利润4,567.40万元，同比增长113.85%。
受国际经济政治形势变化影响，消费电子经历了2019年至2022年几年的下行周期，全球消费疲软，终端客户需求不及预期，行业竞争进一步加剧，公司业务也受到了较大影响，期间整体业绩下行。为了改善经营局面，公司管理层
及时调整长期发展战略，从市场份额领先转变为以盈利能力为基础的高质量发展战略，以利润为目标，通过不断改善产品结构、降低运营成本、提升运营效率，同时不断推进技术创新等措施，使得公司的盈利能力显著改善，实现了扭亏为
盈，具体措施如下：
（1）通过优化产品结构，积极布局新业务，根据公司改善产品结构的战略，不断拓展产品应用领域，逐渐由智能手机扩大到车载、智能穿戴、电竞显示器、平板、NB等领域；
（2）优化资源配置、不断降低成本，提升运营效率，根据业务和运营场地的调整，优化过剩产能和人员，不断降低公司运营成本，提高利润空间，同时，公司不断加强精益化生产管理，强化生产工艺流程分析、管理与监督，进行工
艺创新及精益化生产；
（3）坚持“技术驱动”，提升核心竞争力，公司始终坚持“技术驱动”的经营理念，不断进行技术创新，挖掘潜能，高质创造增量，持续升级存量，聚焦核心产品，持续加大研发投入力度，不断升级Mini-LED 、Micro-LED等技术。
三、核心竞争力分析报告期内，公司的核心竞争力无重大变化，未来公司将不断增强公司的核心竞争力：
1、Mini-LED领域的先发优势自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展 Mini-LED 技术的研发，分别在 IC 驱动、电路设计、结构、光学
以及柔性板封装方面进行了研究和整合。公司的 Mini-LED 技术率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车载显示、显示器以及 VR 等领域。同时，公司布局了行业前沿技术Micro-LED技术，也储备了相关的专利技术，未来
公司将继续保持创新理念，进一步增强公司的竞争实力。
2、客户优势经过多年发展，公司凭借先进的技术水平、高品质的生产能力、快速的客户需求响应能力，形成了稳定的客户结构
群体，吸引了众多高端优质客户。公司下游客户为大陆、佛吉亚、伟世通、摩比斯、德赛西威、海微科技、远峰科技、
航盛电子、鸿通科技、友达、长信、瀚宇彩欣、华星光电、信利、京东方精电、京东方、深天马、TCL集团、信利光电、
帝晶光电、合力泰、同兴达等知名企业，终端客户为比亚迪、蔚来、理想、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田、吉利、大众、日产、领跑、阿维塔、极氪、合创、现代、Meta、Vajor、三星、华为、小米、vivo、OPPO等知名终
端企业。公司的下游客户主要为行业内优质企业，为保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成本的可控性，对供应商的选择较为严格，获得其认证是公司产品研发、生产、品质控制和服务水平实力的综合体现。公司与其
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文一经建立供应关系，将会维持相对稳定的业务往来关系。公司目前与客户建立了良好的合作关系，稳定及优质的客户资
源为公司未来持续快速发展的奠定了基础。
3、技术优势自设立以来，一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了
超薄超高亮度LGP压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U槽和开孔项目）
技术、LGP光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，
提升产品的性能，满足产品升级的要求；同时，为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，包括光学透镜技术、防偷窥背光技术、屏下指纹技术、逆棱镜背光技术、VR技术等，为公司拓宽产品应用领域，提升整体竞争力打下坚
实的基础。
在Mini-LED技术方面，公司早在2016年开始在Mini-LED领域进行技术研发，基于公司在新型显示的光学效果处理方面深厚的积累，目前公司布局了全系列应用领域的技术，已取得了一定的先发优势，并且积累了丰富的客户、人才、
技术、专利等方面的储备。现阶段研究的Mini-LED技术可应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及智能穿戴等。目前公司已经向部分车载客户、VR客户、消费类客户等批量出货。截至目前，公司在Mini-LED相关领域
有效申请专利共计163项，其中发明专利72项；已获得的专利共110项，其中国内发明专利24项，美国发明专利1项。
同时，公司参与行业标准的制定，参与制定了《Mini-LED背光组件通用技术规范》《Mini LED背光发展白皮书》《Mini LED背光发展白皮书》等标准，公司的技术等各方面充分获得了市场的认可，奠定了公司在行业内的地位，增强
了公司的核心竞争力，这为公司抢占市场先机起到了积极作用。
Micro-LED技术方面，公司布局了行业前沿技术Micro-LED技术，也储备了相关的专利技术。
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新及升级、产品应用领域拓展等方面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
4、产品质量优势公司实施以组织全员参与为基础的TQC全面质量管理。在质量管理体系建设方面，公司已建立严格的全面质量管理
体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、QC080000有害物质过程管理体系的认证，并经过对APQP、PPAP、FMEA、MSA、SPC五大核心管理工具的实施应用，并通过IATF16949质量管理体系合格认证，获得国际汽车
厂商车载产品的供应资格。
在外部产品质量保障方面，公司直接客户和终端客户须对公司进行严苛的双重认定审核及持续的不定期审核，审核的内容涉及产品质量全部的过程管理运行情况和质量管理体系制度等。
公司在全面精细化质量管理下，不断拓展新的优质客户，公司产品能够满足客户严苛的产品质量要求，获得客户的认可。
5、智能制造优势经过多年的发展，公司已经建立了全产业链的智能制造体系，公司拥有完整的模切、五金、精密模具制造和注塑成
型能力，能有效减少部件从外部订购、配送的时间，缩短产品交期。同时，公司充分利用全产业链优势和能力，积极挖深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
掘各个环节的可延展性，利用各个环节独立对外和独立生产的能力，积极向上下游延展，以独立的生产能力对接客户，
为公司增加业绩增长点。
在一体化产业链的基础上，公司非常注重信息化建设，通过SAP系统、MES产品追溯系统、帆软BI系统与WMS仓存管理系统、泛微OA系统、HR系统的无缝对接，通过全产业链智能制造与信息化系统的有效结合，能够实现对生产流程
所有环节进行数据化监控，有效提升产品良率，降低生产成本，保证公司生产产品在时效、质量、数量等方面的可靠性，
在终端产品更新换代加快的市场环境下，可快速定制产品，及时响应客户需求。
6、凝心聚气的公司文化与价值体系和人才管理优势公司在十多年的创业创新实践中，形成了一系列优秀的企业文化和核心价值观，激励一代代隆利人砥砺前行，同时，
公司经营团队拥有扎实的专业知识、丰富的行业经验、领先的管理水平和敏锐的战略眼光，带领公司在消费电子领域持续做强的同时，瞄准未来发展机遇，坚定推进公司拓展车载、智能穿戴等业务，取得了诸多成绩。面对全球政治经济形
势复杂、消费电子市场需求不振等影响，公司经营层克服重重困难，带领团队化低谷为成长机会，积极抢抓市场机遇，
夯实自身核心能力，实现了经营质量全年行业领跑。
四、主营业务分析
1、概述受国际经济政治形势变化影响，消费电子经历了2019年至2022年这几年的下行周期，全球消费疲软，终端客户需
求不及预期，行业竞争进一步加剧，公司业务也受到了较大影响，期间整体业绩下行。作为国内LED和Mini-LED领先的背光显示模组头部企业，为了改善经营局面，公司管理层调整发展战略，从市场份额领先转变为以盈利能力为基础的高
质量发展战略，以利润为目标，通过不断改善产品结构、拓宽客户群体，降低运营成本、提升管理效率，同时不断推进技术创新等措施，使得公司的盈利能力显著改善，实现了扭亏为盈。
2023年公司第一季度归属于上市公司股东的净利润亏损1,313.90万元，但从第二季度开始，整体业绩开始好转，
季度环比逐步变好，改善趋势明显，全年实现归属于上市公司股东的净利润4,567.40万元，总体业绩实现扭亏为盈，公司整体业绩逐步改善，向好趋势明显。
2023年业绩改善主要得益于不断改善产品结构、拓宽客户群体、降低运营成本、提升管理效率等措施，2023年公司继续保持Mini-LED先发优势，不断加大在智能座舱、智能穿戴等显示领域市场的拓展力度，不断优化公司的产品结构；
同时通过集中运营管理，优化人力资源配置和产能配置，显著降低运营成本，提升管理效率，实现了管理费用同比下降50.48%，公司综合毛利率从6.4%提升至13.06%，改善显著。
报告期内，公司车载、VR、电竞显示器、平板等非手机类的业务稳步增长，产品结构改善显著。在车载方面，公司与德赛西威合作的Mini-LED车载产品成功量产交付了比亚迪仰望U8等系列车型；VR方面，公司的Mini-LED VR产品成
功量产交付了芬兰高端头显Varjo VR头显XR-4；在电竞显示器方面，公司的Mini-LED电竞显示器成为网易的《永劫无深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
间》官方游戏赛事指定用机，并与网易推出了联名款电竞产品，获得了高度认可；在平板显示方面，公司成功实现了11.45寸、10.95寸、11.5寸等多款产品向终端客户H客户的成功交付。
报告期内，凭借出色的品质和技术能力，公司还获得了直接客户京东方颁发的卓越服务奖和TCL 华星颁发的优秀合作伙伴奖，对公司的产品给予高度认可；同时，公司还积极参与行业标准的制定，参与制定了《Mini-LED背光组件通
用技术规范》《Mini-LED背光发展白皮书》《Mini LED背光液晶显示器技术规范》等标准，公司的技术等各方面充分获得了市场的认可，增强了公司的核心竞争力。
报告期内，公司的重点工作如下：
1、产品结构调整根据公司改善产品结构的战略，不断拓展产品应用领域，逐渐由智能手机扩大到车载、VR、电竞显示器、平板、NB
等领域，非手机类产品业务占比显著提升。随着布局的落地：
（1）报告期内，凭借在Mini-LED技术及整体解决方案等方面的竞争优势，公司Mini-LED车载显示产品已经应用于仪表屏、中控屏、副驾屏、抬头显示屏、后排娱乐屏、后视镜屏、空调屏等多种车载显示组件上。凭借领先的技术优
势和量产优势，公司的车载背光模组产品（LED和Mini-LED技术）逐步获得了国内外知名车企的认可。
（2）在VR领域，目前公司主要采用Mini-LED和LED背光显示技术，Mini-LED背光技术成功解决了VR产品对比度低、色彩不饱和的技术难题，并弥补了LCD亮度不足，同时能大幅度提高VR产品的感观效果，获得了国内外头部客户
的认可。报告期内，公司向Varjo VR头显XR-4终端品牌量产交付了Mini-LED产品，也投资了专注于Pancake VR领域的深圳爱幕创新技术有限公司，进一步为智能穿戴业务添砖加瓦。
（3）在消费电子领域，公司的手机类产品业务占比逐步下降，但电竞显示器、平板、笔记本等中大尺寸领域比逐步提升。
2、客户结构调整，深耕战略客群经过公司布局和调整，公司客户群由智能手机逐步向车载、VR、显示器、平板、笔记本等领域拓展。
报告期内，公司积极开发全球优质客户，在维护现有如京东方、深天马、深超光电、TCL集团等知名液晶显示模组客户，终端客户如H客户、三星、vivo、OPPO、小米等核心客户订单稳定的基础上，拓展国内外的车载、VR等行业优质
客户，车载方面，目前公司已经同知名Tier1厂和知名模组厂达成合作，如大陆、佛吉亚、伟世通、摩比斯、德赛西威、
海微科技、远峰科技、航盛电子、华星光电、信利、京东方精电等，已开始逐步进入知名车企，如：比亚迪、蔚来、理想、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田、吉利、大众、日产、领跑、阿维塔、极氪、合创、现代等品牌；VR
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文方面，目前公司的Mini-LED产品已经向Varjo、Meta等终端品牌批量供货。同时，公司对外将加大市场开拓力度、深耕
国际市场，促进业务良性发展，提升公司盈利能力和抗风险能力。客户结构的调整，提升公司在背光显示模组行业的综合竞争力。
3、坚持“技术驱动”，加快Mini-LED推广公司始终坚持“技术驱动”的经营理念，不断进行Mini-LED、Micro-LED、LCD等技术的创新和升级，公司聚焦核
心产品，持续加大研发投入力度，先于市场发布了全球首款的Mini-LED车载背光产品、Mini-LED VR产品、Mini-LED显示器产品等，推动市场Mini-LED技术的发展。同时公司积极与行业上下游优质企业就前沿技术进行合作，推动新技术快
速实现产业化。报告期内，公司引领了Mini-LED产品的技术创新和市场大规模应用，持续推进Mini-LED技术向车载、
VR、显示器、工控、办公等各个领域渗透。
2023年，公司开展了车载QD-Mini-LED超薄超高色域显示模组研发项目、适用于OLED产品的Insert Molding工艺研发项目、触控智慧Mini-LED显示器研发项目、智能座舱动态防窥安全显示技术研发项目，不断升级VR用Mini-LED
及LED背光技术等，不断增强公司的核心竞争力。
截至2023年12月31 日，公司在Mini-LED 相关领域，有效申请专利共计163项，其中发明专利72项；已获得的专利共112项，其中国内发明专利24 项，美国发明专利1 项。在Micro-LED 相关领域，有效申请专利共计26 项，其
中发明专利24 项；已获得的专利共13项。 Mini-LED的专利提升了公司拓展车载及海外市场的核心竞争力。
4、优化资源配置，提升运营效率报告期内，公司进行运营场地调整优化，集中运营场地，进行集中化管理，统一调度和协调公司各种业务和资源，
进一步加强公司组织能力与系统运营能力，优化过剩产能和人员，不断降低公司运营成本，提高利润空间。
同时，公司进行人员结构优化调整，优化资源配置，根据业务布局，公司对车载显示、智能穿戴、电竞显示器等业务领域和市场销售方面进行人员等资源倾斜，优化人力资源，保证新业务人才供给，满足新业务拓展需要，为公司后续
的高质量发展提供动力。
5、实施资本运作，谋求共赢格局公司聚焦Mini-LED赛道，报告期内，公司向特定对象发行股票的“中大尺寸Mini-LED显示模组智能制造基地项目”
及补充流动资金项目顺利完成募资约3亿元。本次募投项目将进一步落实公司在Mini-LED 细分赛道上的布局，优化产品结构，构筑完整的产品体系，提升公司的核心竞争力。
6、维护广大投资者利益，积极回购股票深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
基于对公司未来发展的信心和对公司价值的认可，为有效维护广大股东利益，增强投资者信心，报告期内公司启动二级市场公众股票回购方案，公司拟以自有资金不低于人民币2,000万元且不超过人民币4,000万元(均含本数)通过集
中竞价交易方式回购公司人民币普通股(A 股)股票，以实际行动维护广大投资者的利益。未来，公司将结合经营需要及市场情况实施公众股票回购计划，并根据相关规定及时履行信息披露义务。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,026,254,682.1 1,252,061,622.4
营业收入合计 100% 100% -18.03%6 7
分行业背光显示模组行 1,235,595,257.7
996,478,649.37 97.10% 98.68% -19.51%业 0
其他 29,776,032.79 2.90% 16,466,364.77 1.32% 92.78%分产品
背光显示模组行 1,235,595,257.7996,478,649.37 97.10% 98.68% -49.44%
业 0其他 29,776,032.79 2.90% 16,466,364.77 1.32% 256.96%
分地区1,249,197,471.5
内销 971,103,532.19 94.63% 99.77% -50.82%外销 55,151,149.97 5.37% 2,864,150.95 0.23% 4,047.28%
分销售模式1,026,254,682.1 1,252,061,622.4
直销 100.00% 100.00% -18.03%6 7
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
对主要收入来源地的销售情况当地行业政策、汇率
或贸易政策发生的重主要收入来源地 产品名称 销售量 销售收入 大不利变化及其对公
司当期和未来经营业绩的影响情况
海外 背光显示模组 502,094.00 53,327,154.53华北 背光显示模组 6,097,312.00 79,682,547.53
华东 背光显示模组 20,810,136.00 159,384,873.66华南 背光显示模组 12,063,620.00 208,769,898.90
华中 背光显示模组 22,158,649.00 390,984,159.77西南 背光显示模组 16,304,488.00 134,106,047.77
总计 背光显示模组 77,936,299.00 1,026,254,682.16不同销售模式类别的销售情况
销售模式类别 2023年 2022年 同比增减深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重1,026,254,682.1 1,252,061,622.4
直销 100.00% 100.00% -18.03%6 7
（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况适用 不适用
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业背光显示模组 996,478,649. 871,085,543.
12.58% -19.35% -24.88% 6.43%行业 37 88
分产品背光显示模组 996,478,649. 871,085,543.
12.58% -19.35% -24.88% 6.43%行业 37 88
分地区971,103,532. 847,361,209.
内销 12.74% -22.28% -27.53% 6.34%19 37
分销售模式1,026,254,68 892,234,494.
直销 13.06% -18.03% -23.86% 6.66%2.16 23
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入是 否
行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减销售量 万片（pcs） 7,793.63 12,954.59 -39.84%
生产量 万片（pcs） 7,646.44 12,587.20 -39.25%背光显示模组
库存量 万片（pcs） 241.18 388.37 -37.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用销售量、生产量、库存量与去年同期相比分别下降39.84%、39.25%和37.90%，主要是需求下降及产品结构发生变化所致。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求：
占公司营业收入10%以上的产品的销售情况产品名称 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 万片（pcs） 7,793.63 12,954.59 -39.84%1,235,595,257.7
背光显示模组 销售收入 元 996,478,649.37 -37.18%销售毛利率 % 12.58 6.15 6.43%
占公司营业收入10%以上的产品的产销情况深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
产品名称 产能 产量 产能利用率 在建产能背光显示模组（万
11,068.36 7,646.44 69% 442.08片）
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
单位：元影响重大
合同履行 是否存在合同订立 本期确认 累计确认
合同订立 合同总金 合同履行 应收账款 的各项条 合同无法公司方名 的销售收 的销售收
对方名称 额 的进度 回款情况 件是否发 履行的重称 入金额 入金额
生重大变 大风险化
深圳市隆 Robert利科技股 Bosch 3,027,000 暂未开始
0.00 0.00 0 否 否份有限公 GmbH德国 ,000.00 履行
司 博世集团1）交易概况
自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，率先实现了多个应用领域的技术突破，目前已经成功应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。其中，车载Mini-LED背光显示模
组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件，获得了国内外车企的认可。为进一步加速公司向国际汽车市场的开拓，公司与德国博世签订日常经营重大合同，为德国博世的BMW（宝马汽车）项目提供2025-
2033年所需的车载Mini-LED背光显示模组产品。
2）交易对方情况①基本情况
德国博世成立于1886年，总部设在德国南部斯图加特市，为客户提供汽车与智能交通、工业、消费品以及能源与建筑技术领域先进的技术和解决方案，是全球最大的汽车零部件供应商之一。
德国博世与公司不存在关联关系。
②类似交易情况公司与德国博世未发生该类交易，本次合作系首次合作。
③履约能力分析a、德国博世集团的履约能力分析
德国博世是全球500强企业，是全球最大的汽车零部件供应商之一。根据公开信息，德国博世2021年整体销售额达787亿欧元，息税前利润达32亿欧元，经营状况良好，资金实力雄厚，具有良好的履约能力。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文b、公司的履约能力分析
自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，分别在IC驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方面进行了研究和整合。公司的Mini-LED技术率先实现了多个应用领域的技术突破，已经成功应用于车
载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。截至本合同公告日，公司在Mini-LED相关领域有效申请专利共计155项，其中发明专利70项；已获得的专利共96项，其中国内发明专利15项，美国发明专利1项。
目前，隆利科技的车载Mini-LED背光显示模组产品已广泛应用于仪表、中控、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件中，并与知名Tier1厂和知名模组厂，如海微科技、远峰科技、佛吉亚、伟世通、德赛西威、航盛电子、瀚宇
彩晶、华星光电、信利、京东方精电汽车电子等，建立了长期合作的伙伴关系；同时，隆利科技也在逐步与国内外中高端知名汽车品牌，如蔚来、理想、比亚迪、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田等，建立长期的合作关系。在
产能规划方面，公司于2020年募集资金1.8亿元投入建设“Mini-LED显示模组新建项目”。目前公司已经实现了Mini-LED技术产品的顺利批量量产，积累了丰富的量产经验，其中2021年公司和TCL集团合作发布的首款34寸Mini-LED曲
面电竞显示器已经批量量产，VR Mini-LED背光产品已经成功应用于芬兰Varjo的消费级VR产品和Meta的Quest ProVR产品，车载Mini-LED背光产品于2022年成功批量应用于已经上市的蔚来系列车型、上汽飞凡车型等。
综上，公司现有技术、量产经验及预计产能投放进度具备履行本合同的能力。
3）风险提示及应对措施合同虽已正式签署并正式生效，合同双方均具有履行能力，但由于本合同履行期较长、合同金额较大，在合同履行
过程中，如受政策、市场环境等不可预计因素的影响，可能会导致合同无法如期履行或全面履行或停止履行。
本合同履行过程中，合同相对方可能存在采购数量不满足本合同约定的情况，也可能存在公司因逾期交货、逾期退换货、交货量不足、产品质量缺陷等原因导致公司承担违约责任的风险。
因此，公司着重提升经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，持续开展自动化、
信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日常运营效率，同时做好产能储备，保证稳定交付。
4）进度目前为公司交付样品阶段。
公司以LED显示屏换取广告权益是 否
（5） 营业成本构成行业分类
单位：元深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本比 占营业成本比 同比增减
金额 金额重 重
871,085,543. 1,159,618,69背光显示模组 主营业务成本 97.63% 98.95% -24.94%
88 1.9121,148,950.3 12,265,443.7
其他 其他业务成本 2.37% 1.05% 88.47%5 4
892,234,494. 1,171,884,13合计 合计 100.00% 100.00% -23.76%
23 5.65说明
2023年度 2022年度项 目
金额(万元） 占比（%） 金额(万元） 占比（%）
直接材料 69,313.42 79.57 88,117.90 75.99直接人工 8,153.54 9.36 9,949.30 8.58
制造费用 9,641.60 11.07 17,894.67 15.43合 计 87,108.56 100 115,961.87 100
（6） 报告期内合并范围是否发生变动是 否
报告期内，公司持有福隆光电90%的股权，根据公司的发展战略，根据深圳市国誉资产评估房地产土地估价顾问有限公司出具的评估报告，经交易双方协商，公司将持有福隆光电的90%股权转让给自然人王磊。截至报告期末，公司不再持
有福隆光电的股权，本次转让完成后福隆光电将不计入合并报表内。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 784,915,352.32前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 76.48%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%公司前5大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例1 客户1 327,866,120.43 31.95%
2 客户2 204,993,898.11 19.97%3 客户3 92,040,219.24 8.97%
4 客户4 87,818,663.91 8.56%5 客户5 72,196,450.63 7.03%
合计 -- 784,915,352.32 76.48%主要客户其他情况说明
适用 不适用深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
1、前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个客户的销售比例不存在超过销售总额50%的情形，前5名客户中不存在新增客户，不存在严重依赖于少数客户的情形。
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 223,064,621.13
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 30.41%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商1 73,333,226.36 10.00%2 供应商2 62,497,522.85 8.52%
3 供应商3 29,635,657.63 4.04%4 供应商4 29,401,642.34 4.01%
5 供应商5 28,196,571.95 3.84%合计 -- 223,064,621.13 30.41%
主要供应商其他情况说明适用 不适用
1、前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个供应商的采购比例不存在超过采购总额50%的情形，前5名供应商中不存在新增供应商，不存在严重依赖于少数供应商的情形。
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 13,182,563.60 14,294,632.04 -7.78%
主要系集中管理、加强费管理费用 50,507,119.48 101,987,526.04 -50.48%
用控制所致财务费用 1,184,649.62 4,029,673.14 -70.60% 主要系贷款减少所致
主要系产品结构调整，传研发费用 52,157,167.08 84,131,173.96 -38.00%
统产品研发投入减少所致4、研发投入
适用 不适用主要研发项目 预计对公司未来
项目目的 项目进展 拟达到的目标名称 发展的影响
车载QD-Mini- 随着新能源汽车的快速发展，智能 a.达到NTSC115%的高色彩广 增强公司在LED超薄超高色 座舱对中控显示、仪表盘等显示需 小批量试产 色域，色彩优于OLED Mini-LED 车载
域显示模组研 求持续增加，且对画质 厚度及功 阶段 b.实现高亮度和低串光，显 应用领域的竞争发项目 耗提出了更高的要求，公司积极布 示效果更均匀 力。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文局Mini-LED车载显示领域，对车 c.超薄整机厚度，与OLED屏
载屏差异化需求不断做出创新尝 的整机厚度相当试，本次研发项目QD-Ｍini-LED c.保证显示效果及亮度的同
是不灼屏、更绚丽的新一代显示技 时能做到更节能术，它兼具LCD和OLED的技术优 d.寿命更加可靠且进一步提
势，能做到超薄，高亮度，超高色 升成本优势域及长寿命等，画质好的同时更可
靠，更省电，为消费者带来更极致的享受。
随着智能穿戴市场对显示(影视、 与传统VR用LED背光方案相家用、游戏)多元化需求，市场/终 比
提升公司VR端对VR显示在亮度、功耗、成 a.模组亮度提升至全白
MiniLED显示产适用于VR- 本、精细画质控制等方面要求越来 5000+nit，实现VR背光产品
品的市场竞争Pancake方案用 越高。目前市面上常见VR产品普 超高亮度
力，为VR行业高光效低成本 遍采用传统显示方案，其亮度、对 研发阶段 b.色域值达DCIP3-99%，比传
采用MiniLED+高Mini-LED显示 比度、色域相对较低，而功耗相对 统VR显示模组提升15-20%，
PPI LCD方案带模组研发项目 较高。本项目将采用全新升级的 实现高色彩广色域的要求
来全面产业化更Mini-LED技术，达到高光效低成本 c.升级Mini-LED初代方案，
大可行性。
的效果，为VR显示的全面爆发打 大幅降低Mini-LED成本，不下良好的基础。 断向传统LED背光趋近
随着智能穿戴市场对显示(影视、
家用、游戏)多元化需求，市场/终端对VR显示在亮度、功耗、成
本、精细画质控制等方面要求越来通过精密光学设计，超精光
越高。目前市面上常见VR产品普2.56寸VR用高 学加工，超精真空模具设 提升公司VR显
遍采用传统显示方案，其亮度、对亮度导光板项 研发阶段 计，来实现导光板的亮度提 示产品的市场竞
比度、色域相对较低。Mini-LED显目 升，可以比传统工艺亮度提 争力
示方案优势比较明显，但比普通VR升20%以上
背光方案成本较高，为满足不同的市场需求，本项目将研发出以一种
新型的VR高亮导光板，可以大幅降低成本同时保证优越的性能
高屏占比、高密封性、高强度、抗静电、优质天线信号方面等是新型
显示技术的发展趋势，特别是OLED屏幕。本项目将采用(lipo)工艺技 成功实现工艺量产，实现
穿戴术，在不影响装置整体结构强度 OLED模组高屏占比、高密封 带动公司注塑技
insertmolding 研发阶段下，提升OLED屏膜与整机的结构 性、高强度、抗静电、优质 术的发展
工艺研发项目强度及密封性，在现有屏占比的基 天线信号的效果。
础上进一步提升，实现一体化，更轻薄化，同时大幅提升产品跌落可
靠性。
电竞显示器市场呈现快速成长态势，随着电子竞技的社会接受度越
本项目采用最新4K,240HZ液来越高，电竞用户规模也在持续增
晶面板，通过Mini-LED技术32寸Mini-LED 长。为了更好的游戏体验，高刷、 夯实公司Mini-
实现3000+多分区Local4K 240HZ显示 高清、超快响应、细腻画质，成为 研发阶段 LED显示器的研
dimming主动式控光，10000+器研发项目 众多玩家的追求。本项目拟不断创 发实力
矩阵光源点，均匀分布于整新和适应市场需求，研发出高刷、
面显示区域。
高清显示显示器项目，以满足不同用户的期望。
Mini-LED背光技术正逐渐成为中高 通过荧光透镜的结构设计，
端显示屏的主流技术，为了实现市 1、增大LED灯的发光角度，
荧光透镜式场的加速渗透，Mini-LED技术在满 可以达到170度；2、提高 夯实公司Mini-
Mini-LED显示 小批量试产足高影像解析度以及高色彩饱和度 LED灯的光通量和减少LED使 LED显示器的研
器技术研发项 阶段之外，如何快速降低成本是当前亟 用数量，促进Mini-LED显示 发实力
目待解决的问题。本项目将通过增大 器节能化发展同时，达到降
发光芯片的发光角度，大幅降低 低生产成本目的。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文LED灯数量，显著提升光效率，从
而进一步实现成本降低的方案。本项目研发将对促进产业透镜式显示
器产业结构、技术结构、组织结构、产品结构的调整优化有着积极
的推动意义。
对于显示器而言，触控智慧显示器技术是一种新型的人机交互输入方
式，与传统的键盘和鼠标输入方式相比，触控屏输入更直观，还可以
加强公司在触控智慧Mini- 实现手写输入。Mini-LED技术在显 将Mini-LED显示器+触控技
Mini-LED显示器LED显示器研发 示器领域凭借其高刷、高清、超快 研发阶段 术融合，以实现更直观更便
应用领域的竞争项目 响应、细腻画质等特点获得了终端 捷的人机交互
力用户的高度认可，本项目旨在将由
Mini-LED技术+触控显示技术融合，打造更能满足用户需求的智慧
显示器终端。
随着车内显示屏需求的增多，中控、副驾娱乐屏在汽车驾驶过程中
操作对驾驶员造成极大干扰进而影响安全驾驶，怎么减少中控娱乐 此动态防窥背光模组，采用
屏、副驾屏对驾驶员的干扰成为确 高度定向准直的背光和前光 增强公司在智能座舱动态
保驾驶安全的一大重点。采用动态 背光组合而成，私人模式 Mini-LED 车载防窥安全显示 研发阶段
防窥显示技术，实现隐私模式和共 下，采用定向准直的背光发 应用领域的竞争技术研发项目
享模式的随心切换。同时，可切换 光；共享模式下，采用前光 力隐私模式技术的引入，不仅保护了 背光发光。。
用户的隐私和数据安全，还有助于确保驾驶者在驾驶过程中更加安心
和专注。
通过专利巨量转移技术 、自主研发COB全倒装芯片等技术，以有效 拟采用COB光源模块可以有
COB技术研发项 地避免分立光源器件组合存在的点 效地降低了降低厚度，增加 带动公司显示技量产阶段
目 光、眩光等弊端，在不明显降低光 分区、减低应用成本，提高 术的发展源效率和寿命的前提下，有效地提 光源使用效率
高光源的显色性通过在反射层设置多个微透镜结
Mini-LED用微 带动公司Mini-构，光线在Mini-LED灯板与光学 拟提高Mini-LED显示模组的
透镜板技术研 量产阶段 LED显示技术的膜片之间多次反射，实现对辐射强 亮度均匀性，降低成本。
发项目 发展度空间分布进行调整和改进。
在电子产品高度普及的时代，投影、交互智能平板等交互显示设备
成为了我们生活中不可或缺的重要组成部分，但电子产品对青少年眼
睛有一定的影响，容易导致近视的非对称多点离
发生或者近视度数增长，因此国家 增强公司在延缓焦新型光学镜 小批量试产 拟满足有效延缓近视的形成
教育部门高度重视信息时代下儿童 近视光学镜片领片技术研发项 阶段 的需求，有效保护眼睛
青少年的视力保护问题。本非对称 域的竞争力目
多点离焦新型光学镜片技术研发，
通过新的PC料，在表面设计1088个微透点结构分区等技术，设计出
有效延缓近视的多点离焦光学镜片。
传统的显示需要低头、转头才能看 拟解决传统的HUD存在可视车载全景式AR- 到时速、导航等重要的行车信息， 面积小，成像的清晰度不
增强公司在HUD用Mini- 这样会分散驾驶员注意力，存在人 高，尤其是强光照射下图像
小批量量产 Mini-LED车载应LED超高亮显示 身安全风险。本项目通过AR-HUD 会变得模糊，有时候还会造
用领域的竞争力技术研发项目 Mini-LED背光整体光学设计、横向 成眩晕，而且散热困难，能
视角增大膜开发等，使用前挡风玻 耗很高等问题，实现更大的深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
璃作为投影介质来反射成像,通过 视场角和更远的成像距离，
结合现实路况信息，将导航和ADAS 而且可以直接将显示效果叠信息与前方道路融合，将转向指 加到现实路面，有效防止驾
示、障碍物警告、车道偏离、前车 驶中出现开过路口和分散驾预警、盲区监测等内容显示出来在 驶员注意力的情况，从而提
增大显示面积的同时，降低功耗， 升驾驶人员的人身安全问增强强光对比度和图形质量，实现 题。
更大的视场角和更远的成像距离，
有效防止驾驶中出现开过路口和分散驾驶员注意力的情况，从而提升
驾驶人员的人身安全问题。
随着VR技术的逐渐兴起，技术的不断升级，在相同功耗和亮度下，
拟保持VR产品原来的显示效成本更低的产品在市场上更具竞争
果、亮度等方面的性能基础多分区VR显示 力，本项目总汇了两种方案优势设 带动公司VR技
研发阶段 上，通过传统构架+分区控制技术研发项目 计出传统构架+分区控制方案，相 术的发展
方案，设计出成本更低，更比于传统显示方案，该方案拥有分
具有性价比的产品。
区独立显示和多区控制、低功耗等优点，成本更低，更具有性价比。
公司研发人员情况2023年 2022年 变动比例
研发人员数量（人） 306 351 -12.82%研发人员数量占比 19.59% 26.45% -6.86%
研发人员学历本科 38 58 -34.48%
硕士 2 2 0.00%研发人员年龄构成
30岁以下 114 138 -26.09%30~40岁 167 184 -2.72%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2023年 2022年 2021年
研发投入金额（元） 52,157,167.08 84,131,173.96 104,613,499.25研发投入占营业收入比例 5.08% 6.72% 5.29%
研发支出资本化的金额0.00 0.00 0.00
（元）
资本化研发支出占研发投入0.00% 0.00% 0.00%
的比例资本化研发支出占当期净利
0.00% 0.00% 0.00%润的比重
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文5、现金流
单位：元项目 2023年 2022年 同比增减
经营活动现金流入小计 926,126,676.77 1,818,846,546.43 -49.08%经营活动现金流出小计 1,076,788,833.51 1,642,229,582.59 -34.43%
经营活动产生的现金流量净-150,662,156.74 176,616,963.84 -185.30%
额投资活动现金流入小计 382,608,718.16 5,379,814.94 7,011.93%
投资活动现金流出小计 503,442,924.67 94,410,798.52 433.25%投资活动产生的现金流量净
-120,834,206.51 -89,030,983.58 -35.72%额
筹资活动现金流入小计 373,999,959.78 352,788,739.45 6.01%筹资活动现金流出小计 176,137,307.79 359,121,539.90 -50.95%
筹资活动产生的现金流量净197,862,651.99 -6,332,800.45 3,224.41%
额现金及现金等价物净增加额 -74,109,734.14 82,563,781.79 -189.76%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降185.30%，主要系销售收入减少所致。
2、投资活动现金流量净额较上年同期增加7011.93%，主要系在建工程投入增加所致。
3、筹资活动现金流量净额较上年同期增加3224.41%，主要收到募投资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
主要系报告期内，客户回款方式存在差异。
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
主要系交易性金融资公允价值变动损益 1,018,218.16 1.98% 否
产公允价值变动资产减值 14,191,197.17 27.58% 主要系存货跌价准备 否
主要系收取场地占用营业外收入 331,564.67 0.64% 否
费主要系提前退租损失
营业外支出 284,108.86 0.55% 否和公益性捐赠支出
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例342,093,956. 421,600,541.
货币资金 19.10% 24.63% -5.53%15 92
433,170,640. 362,728,147.应收账款 24.18% 21.19% 2.99%
81 9993,802,381.5 106,859,131.
存货 5.24% 6.24% -1.00%1 52
364,751,440. 402,306,071.固定资产 20.36% 23.50% -3.14%
15 1066,678,826.6 25,042,907.1
在建工程 3.72% 1.46% 2.26%0 1
使用权资产 4,978,508.51 0.28% 7,668,454.24 0.45% -0.17%50,074,861.1 140,119,694.
短期借款 2.80% 8.19% -5.39%1 45
合同负债 641,380.54 0.04% 2,545,480.27 0.15% -0.11%10,000,000.0 32,000,000.0
长期借款 0.56% 1.87% -1.31%0 0
租赁负债 0.00 0.00% 2,120,984.57 0.12% -0.12%境外资产占比较高
适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期公允的累计公 本期计提 本期购买 本期出售
项目 期初数 价值变动 其他变动 期末数允价值变 的减值 金额 金额
损益动
金融资产4.其他权
- 1,000,000 978,727.4益工具投
21,272.53 .00 7资
应收款项 86,976,12 662,865.5 78,485,82 164,799,0融资 6.26 2 9.61 90.35
86,976,12 - 662,865.5 1,000,000 78,485,82 165,777,8上述合计
6.26 21,272.53 2 .00 9.61 17.82金融负债 0.00 0.00
其他变动的内容应收款项融资其他变动主要系银行承兑汇票增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、17、所有权或使用权受到限制的资产。
七、投资状况分析
1、总体情况适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度102,109,640.52 83,646,674.25 22.07%
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元未达
截至 截止到计
是否 报告 报告投资 本报 划进 披露 披露
为固 期末 期末项目 投资 项目 告期 资金 项目 预计 度和 日期 索引
定资 累计 累计名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收益 预计 （如 （如
产投 实际 实现行业 金额 收益 有） 有）
资 投入 的收的原
金额 益因
中大尺寸 巨潮
Mini- 资讯LED显 新一 2021 网
93,23 93,23示模 代信 募集 45.64 不适 年08 （www
自建 是 8,132 8,132 0.00 0.00组智 息技 资金 % 用 月26 .cnin
.52 .52能制 术 日 fo.co
造基 m.cn地项 ）
目巨潮
Mini- 资讯LED 新一 2020 网
8,446 130,9显示 代信 募集 71.82 不适 年03 （www
自建 是 ,654. 13,97 0.00 0.00模组 息技 资金 % 用 月14 .cnin
00 0.45新建 术 日 fo.co
项目 m.cn）
隆利 巨潮新一 2020
科技 7,459 资讯代信 424,8 自有 不适 年09
新型 自建 是 ,338. 1.38% 0.00 0.00 网息技 54.00 资金 用 月15
显示 51 （www术 日
智能 .cnin深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
制造 fo.co基地 m.cn
）
102,1 231,6合计 -- -- -- 09,64 11,44 -- -- 0.00 0.00 -- -- --
0.52 1.484、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
（1） 募集资金总体使用情况适用 不适用
单位：万元报告期 累计变 累计变 尚未使
本期已 已累计 尚未使 闲置两内变更 更用途 更用途 用募集
募集年 募集方 募集资 募集资 使用募 使用募 用募集 年以上用途的 的募集 的募集 资金用
份 式 金总额 金净额 集资金 集资金 资金总 募集资募集资 资金总 资金总 途及去
总额 总额 额 金金额金总额 额 额比例 向
公开发专户存
行可转 31,775 31,775 26,243 5,296.2020 844.67 0 0 0.00% 储/理 0
换公司 .56 .56 .91 66财
债券向特定 专户存
29,178 29,178 18,073 18,073 11,3032023 对象发 0 0 0.00% 储/理 0
.74 .74 .81 .81 .90行股票 财
60,954 60,954 18,918 44,317 16,600合计 -- 0 0 0.00% -- 0
.3 .3 .48 .72 .56募集资金总体使用情况说明
1、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市隆利科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可[2020]2494号)核准，并经深圳证券交易所同意，公司已向不特定对象发行了324.5万张可转换公司债
券，每张面值100元，期限6年。募集资金总额为人民币32,450万元，扣除本次发行费用人民币674.44万元，公司实际募集资金净额为人民币31,775.56万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年11月5日对公司本次发行
可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了致同验字(2020)第441ZC00414号验资报告。截至2023年12月31日止，公司实际使用可转换公司债券募集资金26,243.91万元，募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为
5,296.66万元(其中闲置募集资金产生的利息收入141.06万元），鉴于公司募投项目之“LED 背光显示模组扩建项目”的募集资金已使用完毕，为方便账户管理，减少管理成本，募集资金专户账号内结余金额全部转入公司基本户，公司对
该募集资金专户予以注销。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市隆利科技股份有限公司向特定对象发行股票注册的批复》（证监许可[2022]1378号）核准，公司向特定对象共计发行人民币普通股（A股）19,920,316股,每股发行价格为15.06元，募集
资金总额为299,999,958.96元,扣除发行费用（不含增值税）8,212,511.79元，实际募集资金净额为291,787,447.17元。上述资金到位情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）于2023年6月2日出具的《验资报告》（致同验字
（2023）第441C000268号）验证。截至2023年12月31日止，公司实际使用募集资金18,073.81万元,募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为11,269.94万元。
（2） 募集资金承诺项目情况适用 不适用
单位：万元截至期
承诺投 是否已 项目达 截止报 项目可募集资 截至期 末投资
资项目 变更项 调整后 本报告 到预定 本报告 告期末 是否达 行性是金承诺 末累计 进度
和超募 目(含 投资总 期投入 可使用 期实现 累计实 到预计 否发生投资总 投入金 (3)＝
资金投 部分变 额(1) 金额 状态日 的效益 现的效 效益 重大变额 额(2) (2)/(1
向 更) 期 益 化)
承诺投资项目Mini-
LED显 2024年18,228 18,228 13,091
示模组 否 844.67 71.82% 12月 0 0 不适用 否.59 .59 .4
新建项 31日目
LED背2021年 -
光显示 13,546 13,546 13,152否 0 97.09% 03月 726.92 6,615. 否 否
模组扩 .97 .97 .5131日 89
建项目中大尺
寸Mini-
2025年LED 20,428 20,428 9,323. 9,323.
否 45.64% 12月 0 0 不适用 否显示模 .74 .74 81 81
31日组智能
制造基地项目
补充流 100.00否 8,750 8,750 8,750 8,750 0 0 不适用 否
动资金 %承诺投 -
60,954 60,954 18,918 44,317资项目 -- -- -- 726.92 6,615. -- --
.3 .3 .48 .72小计 89
超募资金投向不适用 否
归还银行贷款
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
补充流动资金
-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --（如
有）
超募资金投向 -- 0 0 0 0 -- -- -- --
小计深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
-60,954 60,954 18,918 44,317
合计 -- -- -- 726.92 6,615. -- --.3 .3 .48 .72
分项目说明未
达到计划进
度、预计收益
的情况
1、Mini-LED显示模组新建项目进展说明：
和原因Mini-LED显示模组新建项目按照投入金额计算的完工程度为71.82%，由于市场环境影响，未达到预计进度。
（含
2、中大尺寸Mini-LED显示模组智能制造基地项目说明：
“是否中大尺寸Mini-LED显示模组智能制造基地项目正处于建设阶段。
达到预计效
益”选择“不
适用”的原
因）
项目可行性发
生重大不适用
变化的情况说
明超募资
金的金额、用
不适用途及使
用进展情况
适用募集资
以前年度发生金投资
2022年8月5日，公司召开第二届董事会第三十六次会议、第二届监事会第三十四次会议，审议通过了《关项目实
于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的议案》，同意将公司“Mini-LED显示模组新建项目”的施地点
实施主体由深圳市隆利光电科技发展有限公司变更为惠州市隆利科技发展有限公司；实施地点由深圳市宝安变更情
区福永街道厂区变更为惠州市仲恺高新区陈江街道隆利科技园。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的《关况
于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2022-083）。
募集资金投资
项目实不适用
施方式调整情
况募集资 适用
金投资 2023年8月29日，公司召开第三届董事会第五次会议、第三届监事会第五次会议，审议通过了《关于使用募项目先 集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先已投
期投入 入募集资金投资项目及已支付发行费用的自筹资金3,728.73万元。具体内容详见公司在巨潮资讯网披露的及置换 《关于使用募集资金置换预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的公告》（公告编号：2023-
情况 045）。
用闲置 适用募集资 2022年12月9日，公司第二届董事会第三十九次会议、第二届监事会第三十七次会议审议通过了《关于继续
金暂时 使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用补充流 闲置募集资金不超过人民币5,000万元暂时补充流动资金。公司于2022年12月10日在巨潮资讯网发布《关
动资金 于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2022-122）。2023年深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
情况 10月30日，公司已将上述用于暂时补充流动资金的人民币5,000万元闲置募集资金提前归还至募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。
项目实 适用施出现
2022年12月5日，鉴于公司募投项目之“LED背光显示模组扩建项目”的募集资金投入已完成，单个募集资募集资
金投资项目的节余金额（含扣除手续费后的利息与理财收益）低于500万元且低于该项目募集资金净额5%，
金结余可以豁免相关审议程序，公司将募集资金专户招商银行龙华支行755918736810604账号内节余募集资金
的金额4,897,399.50元直接用于日常经营资金使用，为方便账户管理，全部转入公司基本户。
及原因尚未使 1、公司使用部分可转换公司债券闲置募集资金不超过5,000万元用于现金管理的募集资金，及其余尚未使用
用的募 的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于募投项目。
集资金 2、公司以向特定对象发行股票募集资金支付发行费用相关税费339,622.57元，截至2023年12月31日尚未用途及 转回。截至2024年4月25日，公司针对以募集资金支付发行费用相关税费339,622.57元已做转回处理。其
去向 余尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于募投项目。
募集资金使用
及披露中存在 不适用
的问题或其他
情况（3） 募集资金变更项目情况
适用 不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润背光显示
-模组生 16,000,00 835,211,9 965,361,4 52,503,18 45,601,46
惠州隆利 子公司 62,518,17产、研 0.00 48.32 09.64 0.72 2.65
0.50发、销售
报告期内取得和处置子公司的情况适用 不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
深圳市福隆光电科技有限公司 出售 无重大影响主要控股参股公司情况说明
1、报告期内，公司持有福隆光电90%的股权，根据公司的发展战略，根据深圳市国誉资产评估房地产土地估价顾问有限公司出具的评估报告，经交易双方协商，公司将持有福隆光电的90%股权转让给自然人王磊。截至报告期末，公司不再
持有福隆光电的股权，本次转让完成后福隆光电将不计入合并报表内。
2、报告期内，根据公司的发展战略，公司向爱幕创新投资100万元，占爱幕创新2%的股权比例。
3、公司持有深圳市美铠光学科技有限公司18.77%的股权，鉴于深圳市美铠光学科技有限公司涉及重大诉讼事项，已停工停产，2022年公允价值调整为零，截至2023年12月31日，公允价值未发生变化。
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望在当前全球形势复杂多变的背景下，市场需求缓慢恢复，消费需求不断升级依然是未来的发展趋势。从智能手机到
智能驾驶、电竞游戏、VR虚拟现实等更多应用场景的出现，终端用户对于屏幕的需求也不断向智能化、大屏化、交互化、
高刷、超高清化发展。
消费的升级必将带来显示产业的不断投入，2023年2月，京东方总投资290亿的第6代新型半导体显示器件生产线项目在北京开工；4月，由TCL华星投资350亿元打造的第8.6代氧化物半导体新型显示器件生产线项目（广州t9项
目）正式量产下线；7月，天马微电子投资330亿的第8.6代新型显示面板生产线项目主体结构封顶并于12月核心设备搬入； 12月，天马微电子在芜湖总投资80亿元的新型显示模组生产线项目点亮。2023年中国大陆厂商LCD面板市场份
额继续提升，随着新的LCD产线的持续投入，应用领域的不断扩大，未来LCD显示领域市场前景依然广阔。
作为国内领先的背光显示模组企业，2024年公司将继续坚持以盈利能力为基础，以利润为目标的高质量的长期发展战略，凭借公司不断创新的研发能力和智能制造一体化的供应能力，为客户提供高质量的产品服务。具体措施如下：
1、深化Mini-LED等新业务，进一步优化产品结构基于公司在前期的战略布局及技术先发优势，2024年公司将：
（1）重点发展智能座舱业务，利用公司Mini-LED技术在车载显示领域的技术优势和先发优势，不断拓展国内外客户；
（2）苹果发布了其Vision Pro混合现实头戴设备，苹果的入局，VR行业将迎来一次发展变革的新机遇，头部玩家如Meta、Pico等必将加速创新，共同推动VR 产业链创新发展升级，AI＋VR的浪潮下，公司将积极利用技术和量产等
先发优势，抓住智能穿戴的发展机遇；
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文（3）近期AI手机、AI笔记本等的兴起，换机潮的来临，消费电子终端需求有望加速回暖，市场空间进一步打开，
公司将充分利用十多年的技术优势和客户资源，稳步向前。同时，在电竞显示器业务上，公司将加强与海外市场的接触，
积极打开海外市场；
（4）在消费升级的持续推动下，公司将持续推进Mini-LED技术的应用，不断升级Mini-LED技术显示效果和降低成本，公司将进一步深化Mini-LED技术在车载、VR、电竞等领域的应用，持续推进Mini-LED技术向各个应用领域拓展，
加速商业化的进程。
2、加快Mini-LED技术的研发和推广，通过科技赋能，进一步增强企业实力2024年，公司将坚持持续创新战略，不断加大新技术Mini-LED、Micro-LED等技术的研发投入，在光效突破、良
率提升、衬底优化上继续努力，再次突破难点、解决痛点，进一步扩大Mini-LED技术高端产品份额，创新新结构、新工艺、缩时新程序。积极参与行业Mini-LED、Micro-LED等技术标准的制定，升级自身技术的同时推动行业的发展。同时
发挥公司自身的先发优势，推动Mini-LED新技术快速实现产业化。
3、持续推进降本增效，提高资金使用效率2024年，公司将进一步优化内部管理结构，提升各部门的精益化管理，在日常经营中持续开展“降本增效”活动，
进一步树立费用效用意识，严格控制各项成本费用，做好各部门预算工作；在研发中，不断升级现有LED技术和Mini-LED等技术，在保证产品质量的情况下，通过研发设计、工艺、材料等的集成，使用性价比更高的材料，并进行重新组
合创新，提高产品良率，降低成本。在生产中，依靠技术改造降低成本，不断改善工艺，提升生产效率，在达到产品质量目标的同时，保证成本控制目标的实现，确保各项工作取得成效。
同时，根据自身的发展阶段和实际情况，进一步优化组织结构，合理调整各岗位设置、人员配置，推进精细化运营，
提升公司运行效率，实现公司的发展战略目标。
（二）公司未来可能面临的风险和应对措施（1）市场竞争加剧的风险
虽然公司依托较强的研发能力、稳定的客户资源、可靠的产品质量等优势，产品市场规模和市场地位得到逐步提升。
但如果市场竞争进一步加剧，而公司在市场竞争中失利，将可能导致公司产品价格不占优势或销售量大幅波动，从而对公司的经营业绩产生不利影响。
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文为了应对市场竞争加剧的风险，公司将继续加强与现有国内外大客户的深度合作，紧跟行业主流客户，持续保持作
为诸多客户的核心供应商。同时，积极开拓新应用领域客户资源，着眼行业需求，提高客户满意度，持续提升并巩固公司品牌在业界的知名度和美誉度。同时，加大在技术方面投入和布局，提升核心竞争力，保持竞争优势。
（2）产品价格水平下降的风险报告期内，国内外经济形势呈现出复杂多变的态势，全球经济整体呈现弱复苏趋势，虽终端客户需求有所恢复，但
行业竞争加剧，随着新产品新技术的逐步成熟，公司传统产品价格水平仍在底部区间。
因此，本公司需要通过不断提升生产工艺技术水平、提高规模生产效率和产品良品率、采购性价比较高的原材料、
拓宽新的应用领域，如车载、智能穿戴、电竞显示器等，以应对行业产品价格下降的趋势。
（3）新技术带来的风险以OLED为代表的新技术不断涌现，OLED技术相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、易弯曲及视角广
等优点，但由于OLED显示面板存在工艺复杂、良率较低、成本较高、使用寿命较短等问题，且主要应用于中高端手机市场，在占据智能手机市场绝大部分份额的中低端手机市场中占比较低。虽然目前显示器市场中仍然以液晶显示技术作为
主导，但未来如果OLED显示面板突破技术瓶颈、大幅降低成本、提高市场占有率，冲击中低端智能手机领域，将会对公司的LCD背光显示模组业务造成重大不利影响。
因此，公司将加大技术方面的布局和投入：1）不断进行技术创新和升级，持续提升公司的研发创新水平，保持核心竞争力；2）不断升级Mini-LED技术，积极布局新的Micro-LED技术；3）拓展产品应用领域，包括车载、智能穿戴、电
竞显示器等领域；为应对产品更新换代较快到来的风险奠定坚实的基础，确保公司持续紧跟市场脚步并迅速满足客户新的需求，增强公司综合竞争力。
（4）客户集中的风险公司客户包括京东方、深天马、TCL集团、信利光电、帝晶光电、合力泰、同兴达、东山精密、群创、友达等国内
外液晶显示模组知名企业，并与其保持了密切的合作关系。由于液晶显示行业客户对供应商产品质量的管控较为严格，
其供应商一经确定，一般会维持较长时间的稳定合作关系。如果公司主要客户的生产经营和市场销售不佳或财务状况恶化，将会对公司的产品销售及应收账款的及时回收产生不利影响。
目前公司已经拓展了国内外知名的车载客户、VR客户，未来将扩大产品应用领域，如车载、智能穿戴、电竞显示器、
工控、医疗、平板等专业显示领域，进一步拓展新的客户及海外市场，降低客户集中度风险。
（5）部分原材料依赖进口的风险深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
公司生产所需原材料种类较多，其中高端膜材、导光板塑胶粒、LED等部分原材料主要依赖进口。如果未来进口原材料供应商因意外事件出现停产、经营困难、交付能力下降、原材料价格大幅上涨或者出现汇率波动等情形，将会影响
公司的生产经营。此外，如果原材料出口国家或地区的政治环境、经济环境、贸易政策等发生重大不利变化或发生贸易壁垒、政治风险，将可能对公司原材料的供给保障产生不利影响。
为避免原材料市场价格和供求波动带来的风险，公司将坚持“低成本、低消耗、精加工、高毛利”的原则和公司将继续坚持技术创新的策略，进一步提高公司的生产工艺，控制生产成本，不断加大研发投入，全面努力提高产品的质量，
在企业内部加强生产采购管控，提高整体议价能力，降低原料价格波动对公司经营产生的影响。
（6）中美贸易摩擦的风险公司产品终端应用领域主要集中于智能手机、车载显示、显示器、笔记本电脑、TV、VR、医疗显示仪、工控设备显
示器等众多领域，而手机、笔记本电脑等科技产品均位于中美贸易战中美方对终端产品加征关税清单之列，一度受到了较为明显的冲击，若中美贸易摩擦未来再次升级，公司下游应用领域将继续受到冲击，并向上游供应链传导，间接对公
司经营产生不利风险。
公司将在保持原有主业的基础上，积极拓展国内客户，继续大力拓展车载、智能穿戴、电竞显示器、新能源、医疗显示、工控市场、户外商显等应用领域，实现公司业务的整体优化。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
接待对象类 谈论的主要内容及提供 调研的基本情接待时间 接待地点 接待方式 接待对象
型 的资料 况索引公司产品应用于比亚迪
详见公司2023深圳市龙华大 仰望首款新车产品情
信达澳亚基金、光 年1月12日2023年 浪街道高峰社 况、公司车载客户覆盖
大资管、天弘基 披露于巨潮资01月06 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 情况、公司对Mini-
金、海创基金等多 讯网的投资者日 工业园G栋、 LED车载显示类产品的
家机构 关系活动记录电话沟通 展望、公司在Micro-
表LED技术上的布局
公司产品应用于比亚迪详见公司2023
仰望首款新车产品情深圳市龙华大 年1月12日
2023年 况、公司车载客户覆盖浪街道高峰社 披露于巨潮资
01月06 实地调研 机构 东北证券 情况、公司对Mini-区鹊山路光浩 讯网的投资者
日 LED车载显示类产品的工业园G栋 关系活动记录
展望、公司在Micro-表
LED技术上的布局公司产品应用于比亚迪 详见公司2023
深圳市龙华大仰望首款新车产品情 年1月12日
2023年 浪街道高峰社国金电子、银华电 况、公司车载客户覆盖 披露于巨潮资
01月09 区鹊山路光浩 电话沟通 机构子 情况、公司对Mini- 讯网的投资者
日 工业园G栋、
LED车载显示类产品的 关系活动记录电话沟通
展望、公司在Micro- 表深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
LED技术上的布局公司产品应用于比亚迪
详见公司2023深圳市龙华大 仰望首款新车产品情
年1月12日2023年 浪街道高峰社 况、公司车载客户覆盖
天风电子、人保公 披露于巨潮资01月10 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 情况、公司对Mini-
募 讯网的投资者日 工业园G栋、 LED车载显示类产品的
关系活动记录电话沟通 展望、公司在Micro-
表LED技术上的布局
公司产品应用于比亚迪详见公司2023
深圳市龙华大 仰望首款新车产品情年1月12日
2023年 浪街道高峰社 兴业银行、天风电 况、公司车载客户覆盖披露于巨潮资
01月11 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 子、中银资管、国 情况、公司对Mini-讯网的投资者
日 工业园G栋、 泰基金 LED车载显示类产品的关系活动记录
电话沟通 展望、公司在Micro-表
LED技术上的布局公司新能源客户的覆盖
详见公司2023情况、公司Mini-LED
深圳市龙华大 年2月24日2023年 技术在VR设备上的应
浪街道高峰社 银华基金、永赢基 披露于巨潮资02月02 实地调研 机构 用效果、公司的产能是
区鹊山路光浩 金 讯网的投资者日 否能支持在Mini-LED
工业园G栋 关系活动记录上的布局、公司的技术
表积累
公司新能源客户的覆盖详见公司2023
情况、公司Mini-LED深圳市龙华大 年2月24日
2023年 生命人寿、中信证 技术在VR设备上的应浪街道高峰社 披露于巨潮资
02月06 实地调研 机构 券、上证电子、华 用效果、公司的产能是区鹊山路光浩 讯网的投资者
日 宝基金等多家机构 否能支持在Mini-LED工业园G栋 关系活动记录
上的布局、公司的技术表
积累公司新能源客户的覆盖
详见公司2023情况、公司Mini-LED
深圳市龙华大 年2月24日2023年 技术在VR设备上的应
浪街道高峰社 华夏未来、西南证 披露于巨潮资02月10 实地调研 机构 用效果、公司的产能是
区鹊山路光浩 券 讯网的投资者日 否能支持在Mini-LED
工业园G栋 关系活动记录上的布局、公司的技术
表积累
公司新能源客户的覆盖详见公司2023
情况、公司Mini-LED深圳市龙华大 年2月24日
2023年 技术在VR设备上的应浪街道高峰社 惠通基金、安信证 披露于巨潮资
02月13 实地调研 机构 用效果、公司的产能是区鹊山路光浩 券电子 讯网的投资者
日 否能支持在Mini-LED工业园G栋 关系活动记录
上的布局、公司的技术表
积累公司新能源客户的覆盖
详见公司2023情况、公司Mini-LED
深圳市龙华大 年2月24日2023年 国盛电子、上海枫 技术在VR设备上的应
浪街道高峰社 披露于巨潮资02月20 实地调研 机构 池、德邦证券、榕 用效果、公司的产能是
区鹊山路光浩 讯网的投资者日 湖投资 否能支持在Mini-LED
工业园G栋 关系活动记录上的布局、公司的技术
表积累
公司新能源客户的覆盖详见公司2023
情况、公司Mini-LED深圳市龙华大 年2月24日
2023年 技术在VR设备上的应浪街道高峰社 披露于巨潮资
02月21 实地调研 机构 前海联合基金 用效果、公司的产能是区鹊山路光浩 讯网的投资者
日 否能支持在Mini-LED工业园G栋 关系活动记录
上的布局、公司的技术表
积累深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
公司新能源客户的覆盖详见公司2023
情况、公司Mini-LED深圳市龙华大 年2月24日
2023年 浙商电子、天弘基 技术在VR设备上的应浪街道高峰社 披露于巨潮资
02月22 实地调研 机构 金、工银瑞信、中 用效果、公司的产能是区鹊山路光浩 讯网的投资者
日 邮基金 否能支持在Mini-LED工业园G栋 关系活动记录
上的布局、公司的技术表
积累公司新能源客户的覆盖
详见公司2023情况、公司Mini-LED
深圳市龙华大 华夏基金、华创证 年2月24日2023年 技术在VR设备上的应
浪街道高峰社 券、榕树投资、德 披露于巨潮资02月24 实地调研 机构 用效果、公司的产能是
区鹊山路光浩 合基金、德焱投 讯网的投资者日 否能支持在Mini-LED
工业园G栋 资、平安证券 关系活动记录上的布局、公司的技术
表积累
钛度新推出的31.5英寸Mini-LED电竞显示
器是否是和公司合作 详见公司2023深圳市龙华大 的、公司Mini-LED技 年3月20日
2023年浪街道高峰社 术优势和应用领域、公 披露于巨潮资
02月28 实地调研 机构 民生证券区鹊山路光浩 司和德国博世签署的合 讯网的投资者
日工业园G栋 同为什么从 2025年开 关系活动记录
始供货、Mini-LED技 表术在VR设备上的应用
效果钛度新推出的31.5英
寸Mini-LED电竞显示器是否是和公司合作 详见公司2023
深圳市龙华大的、公司Mini-LED技 年3月20日
2023年 浪街道高峰社 浙商证券、湘财基术优势和应用领域、公 披露于巨潮资
03月01 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 金、信达证券、弘司和德国博世签署的合 讯网的投资者
日 工业园G栋、 毅远方、西南自营同为什么从 2025年开 关系活动记录
电话沟通始供货、Mini-LED技 表
术在VR设备上的应用效果
钛度新推出的31.5英寸Mini-LED电竞显示
器是否是和公司合作 详见公司2023深圳市龙华大
的、公司Mini-LED技 年3月20日2023年 浪街道高峰社
术优势和应用领域、公 披露于巨潮资03月06 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 开源证券
司和德国博世签署的合 讯网的投资者日 工业园G栋、
同为什么从 2025年开 关系活动记录电话沟通
始供货、Mini-LED技 表术在VR设备上的应用
效果深圳市龙华区
大浪街道高峰 详见公司2023社区鹊山路光 年4月28日
2023年 线上参与公司浩工业园G栋 2022年度业绩网上说 披露于巨潮资
04月27 其他 其他 2022年度网上业价值在线 明会 讯网的投资者
日 绩说明会的投资者（https://ww 关系活动记录
w.ir- 表online.cn/）
深圳市龙华区详见公司2023
大浪街道高峰 线上参与公司2023年 年9月4日披
社区鹊山路光 2023年半年度网 2023年半年度网上业09月01 其他 其他 露于巨潮资讯
浩工业园G栋 上业绩说明会的投 绩说明会日 网的投资者关
价值在线 资者系活动记录表
（https://ww深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文
w.ir-online.cn/）
公司Q2扭亏的原因、
公司如何看待Mini- 详见公司20232023年 惠州市仲恺高 LED车载显示类的发展 年9月6日披
山西证券、西部证09月05 新区陈江街道 实地调研 机构 趋势、今年的产能利用 露于巨潮资讯
券日 隆利科技园 率如何、Mini-LED技 网的投资者关
术在VR设备上的应用 系活动记录表效果怎样
详见公司2023公司是否是华为的客
深圳市龙华大 东方红资管、交银 年9月27日2023年 户、公司如何看待
浪街道高峰社 施罗德、招商资 披露于巨潮资09月27 实地调研 机构 Mini-LED的前景、公
区鹊山路光浩 管、国金证券、高 讯网的投资者日 司在Mini-LED显示模
工业园G栋 毅资产、天风证券 关系活动记录组方面会如何降本
表详见公司2023
深圳市龙华大 公司如何看待消费电子 年10月16日2023年
浪街道高峰社 的趋势、公司与华为是 披露于巨潮资10月12 实地调研 机构 致合资管
区鹊山路光浩 否有合作、Meta和公 讯网的投资者日
工业园G栋 司是否有合作 关系活动记录表
详见公司2023深圳市龙华大 公司如何看待消费电子 年10月16日
2023年浪街道高峰社 辅银安盛、中泰电 的趋势、公司与华为是 披露于巨潮资
10月12 电话沟通 机构区鹊山路光浩 子 否有合作、Meta和公 讯网的投资者
日工业园G栋 司是否有合作 关系活动记录
表详见公司2023
深圳市龙华大公司如何看待消费电子 年10月16日
2023年 浪街道高峰社西部利得、中泰电 的趋势、公司与华为是 披露于巨潮资
10月13 区鹊山路光浩 电话沟通 机构子 否有合作、Meta和公 讯网的投资者
日 工业园G栋、
司是否有合作 关系活动记录电话沟通
表详见公司2023
深圳市龙华大公司如何看待消费电子 年10月16日
2023年 浪街道高峰社敦和资产、华创电 的趋势、公司与华为是 披露于巨潮资
10月14 区鹊山路光浩 电话沟通 机构子 否有合作、Meta和公 讯网的投资者
日 工业园G栋、
司是否有合作 关系活动记录电话沟通
表详见公司2023
深圳市龙华大公司如何看待消费电子 年10月16日
2023年 浪街道高峰社广发基金、华创电 的趋势、公司与华为是 披露于巨潮资
10月15 区鹊山路光浩 电话沟通 机构子、财通金信 否有合作、Meta和公 讯网的投资者
日 工业园G栋、
司是否有合作 关系活动记录电话沟通
表公司三季度的业绩如
何、三季度业绩好转产深圳市龙华区 能利用率是否有提升、
大浪街道高峰 业绩提升的原因、公司 详见公司2023中信建投、华鑫证
社区鹊山路光 车载业务客户的覆盖情 年10月31日2023年 券及线上参与公司
浩工业园G栋 况、是否与华为进行合 披露于巨潮资10月31 其他 其他 2023 年第三季度
价值在线 作、毛利率水平怎么 讯网的投资者日 网上业绩说明会的
（https://ww 样、公司对明年消费电 关系活动记录投资者
w.ir- 子市场的展望、公司对 表online.cn/） 24年Mini-LED的展
望、公司23年的研发投入情况等
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文详见公司2023
深圳市龙华大 路博迈基金、旦恩 公司三季度业绩的情 年11月2日2023年
浪街道高峰社 资本、中信证券、 况、公司今年的毛利率 披露于巨潮资11月02 实地调研 机构
区鹊山路光浩 华宝基金、华美国 情况、公司对消费电子 讯网的投资者日
工业园G栋 际 市场的展望 关系活动记录表
详见公司2023公司三季度业绩的情
深圳市龙华大 年11月7日2023年 况、公司对2024年车
浪街道高峰社 披露于巨潮资11月06 实地调研 机构 宝盈基金 载Mini-LED的展望、
区鹊山路光浩 讯网的投资者日 公司对VR业务未来的
工业园G栋 关系活动记录预期
表详见公司2023
公司三季度业绩的情深圳市龙华大 年11月7日
2023年 况、公司对2024年车浪街道高峰社 海通证券、华宝基 披露于巨潮资
11月07 实地调研 机构 载Mini-LED的展望、
区鹊山路光浩 金 讯网的投资者日 公司对VR业务未来的
工业园G栋 关系活动记录预期
表详见公司2023
深圳市龙华大 公司三季度业绩情况、
正谊投资、华宝基 年11月9日2023年 浪街道高峰社 公司对消费电子行业的
金、进门财经、野 披露于巨潮资11月08 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 展望、公司产能利用率
村资管、宝盈基金 讯网的投资者日 工业园G栋、 的情况、公司车载业务
等多家机构 关系活动记录电话沟通 客户的覆盖情况
表详见公司2023
公司三季度业绩情况、
深圳市龙华大 中泰证券、创金合 年11月14日2023年 公司对24年车载
浪街道高峰社 信基金、金鹰基 披露于巨潮资11月13 实地调研 机构 Mini-LED的展望、公
区鹊山路光浩 金、申万菱信基金 讯网的投资者日 司Mini-LED技术在VR
工业园G栋 等多家机构 关系活动记录设备上的应用效果怎样
表详见公司2023
公司三季度业绩情况、
深圳市龙华大 年11月14日2023年 公司对24年车载
浪街道高峰社 国泰君安、中银国 披露于巨潮资11月14 实地调研 机构 Mini-LED的展望、公
区鹊山路光浩 际 讯网的投资者日 司Mini-LED技术在VR
工业园G栋 关系活动记录设备上的应用效果怎样
表幸福阶乘基金、杭
州立友投资、国诚深圳市龙华大
投资、初华资本以浪街道高峰社 公司四季度对Mini-
及参加公 详见公司2023区鹊山路光浩 LED业绩的展望、腾讯
司通过全景网“投 年11月15日2023年 工业园G栋、 与Meta合作对公司的
资者关系互动平 披露于巨潮资11月15 全景网“投资 其他 其他 影响、Meta与腾讯的
台” 讯网的投资者日 者关系互动平 合作是否会带动公司业
（https://ir.p5w 关系活动记录台” 绩回暖、公司对明年消
.net）采 表（https://ir 费电子市场的展望
用网络远程的方式.p5w.net）
召开业绩说明会的全体投资者
深圳市龙华大 Mini-LED背光显示在 详见公司20232023年 浪街道高峰社 信诚基金、汇丰晋 车载的渗透趋势、公司 年11月29日
11月29 区鹊山路光浩 电话沟通 机构 信、西部利得、安 未来保持增长的措施、 露于巨潮资讯日 工业园G栋、 信基金等多个机构 公司对当前消费电子市 网的投资者关
电话沟通 场持有的看法 系活动记录表深圳市龙华大 申万宏源、柏霖资 公司今年的车载业务发 详见公司2023
2023年浪街道高峰社 产、弥远投资、粤 展情况及下一步的措 年12月15日
12月15 实地调研 机构区鹊山路光浩 民投基金等多个机 施、苹果Vision Pro 露于巨潮资讯
日工业园G栋 构 眼镜发售，公司对VR 网的投资者关
深圳市隆利科技股份有限公司 2023年年度报告全文行业未来的预期、 系活动记录表
Varjo发售的头显XR-4是否是采用公司的
Mini-LED技术方案Mini-LED背光显示在
详见公司2023深圳市龙华大 中信保诚资管、中 车载的渗透趋势、公司
2023年 年12月26日浪街道高峰社 信证券、元亨基 Mini-LED技术在VR设
12月26 实地调研 机构 露于巨潮资讯区鹊山路光浩 金、高益基金等多 备上的应用效果、公司
日 网的投资者关工业园G栋 个机构 的毛利率是否还有上升
系活动记录表的空间
十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否