江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文第三节 管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处行业情况公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于“制造业（C）”大类下的“橡胶和塑料制品业”（C29），具体细分为功能性薄膜制造行业。目前公司产品主要应用于中高端
智能卡、环保装饰新材料制造等领域。公司是国家级“专精特新小巨人企业”，连续多年荣膺国家“金卡工程金蚂蚁奖”。
（一）智能卡基材行业情况1993年国务院启动以发展我国电子货币为目的、以电子货币应用为重点的各类卡基材料应用系统工
程即“金卡工程”。跟随我国“金卡工程”的发展步伐，智能卡基材行业得到同步成长发展。近年来智能卡已在社保、金融、通信、教育、安全证件、交通管理、医疗健康等多个领域得到规模化的发展与应
用，极大地提高了人们工作与生活便利程度，也给智能卡基材行业的发展带来广阔的发展空间。
1、二十年有效期的全国“第二代居民身份证”将迎来换发周期作为智能卡基材行业领先企业，华信新材多年来一直为全国“第二代居民身份证”、“港澳通行
证”、“军人保障卡”、“社会保障卡”等国家项目提供卡基材料。
其中“第二代居民身份证”于2004年正式全面换发，二十年来，居民身份证日渐成为居民随身携带的必不可少的身份证件，参与到更多的日常工作生活中。基于我国庞大的人口总量，每年为居民制作的
身份证件形成了较大的市场规模。根据《中华人民共和国居民身份证法》，“二代证”按照年龄范围划分，使用期限有所不同：16周岁至25周岁的居民身份证有效期为10年；26周岁至45周岁的居民身份
证有效期为20年；46周岁以上居民身份证有效期则为长期。未满16周岁而自愿申领的身份证有效期为5年。2024年首批二十年有效期的“第二代居民身份证”将陆续到期，“二代证”将迎来新一轮的换发
周期。
居民身份证、军人保障卡、港澳通行证、居住证等证件卡的发行应用、更新换代及稳定的周期性换发，为中高端智能卡基材行业提供较大的发展空间，也有力推动了公司可持续、高质量发展。
2、第三代社保卡将在数字化转型推动下迎来新的增长点根据人力资源社会保障信息化便民服务创新提升行动“全数据共享、全服务上网、全业务用卡”的
要求，人社部门加快推进社保卡服务“一卡通”服务管理工作，全方位推进社保卡跨业务、跨地域、跨部门“通用”，“一卡通”逐步向金融服务、文化旅游、城市交通、电子证照、生活缴费、身份识别等
民生服务领域延伸。第三代社保卡及居民服务一卡通业务有望保持持续增长。
据《中国劳动保障报》相关报道，截至2022 年底，全国社保卡持卡人数达到13.68亿人，普及率为96.8%， 其中第三代社保卡持卡人数达到 2.67 亿人，普及率不足 20%。另据人社部在新闻发布会上表
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文示，截至2023年底全国社保卡持卡人数已达13.79亿人。2024年1月人社部印发了《关于加快推进社会
保障卡居民服务“一卡通”建设的通知》，明确了到2027年基本实现全国“一卡通”的目标。
伴随以居民服务一卡通为管理服务形式的新模式推广，第三代社保卡渗透率将有所提高。新一代信息技术将有效提升社保领域的信息化水平，社保卡将在数字化转型推动下迎来新的增长点。
3、产业新需求：低碳、绿色产品及循环再生材料随着全球可持续发展及低碳经济的不断推进，再生资源的合理利用已经被越来越多的品牌买家及消
费者所关注。材料重复使用不仅有助于减少对不可再生资源的依赖，减少垃圾排放以及处理垃圾带来的环境负荷，还有助于社会的可持续发展。
2018年万事达卡推出“可持续卡片项目”并于2020年对项目进行了升级。万事达卡将从2028年1月1日起要求所有发行其支付卡的银行使用可持续材料，包括回收或生物来源的塑料，如rPVC、rPET或
PLA材料。届时，所有新制作的卡片都将由万事达卡公司进行认证，以评估其成分和可持续声明，然后由独立的第三方审计机构来核验该认证。
与此同时欧盟也开始推行和扩大低碳、循环再生材料的使用市场和范围，使欧美市场的下游客户开始向循环、低碳、可降解材料方向发展。
公司已通过INTERTEK全球回收标准GRS认证，具备生产销售循环再生材料的资质。报告期公司坚持守正创新，努力践行循环经济和绿色低碳发展理念，产品结构得到进一步优化，经营质量得到进一步提
升。公司 PETG 系列材料和循环再生系列材料等绿色环保产品营业收入占比达 24.82%，同比增加51.13%；公司报告期整体毛利率26.90%，同比提高4.98%。
未来公司将集中发展要素，重点加大绿色环保产品的研发推广力度，持续拓宽以PETG、PC、PCH等系列产品为代表的环保材料，以PLA等系列产品为代表的生物基材料及rPVC、rPETG、rABS等系列高分
子循环卡基材料的应用范围，努力提升绿色环保产品的市场份额，使之成为公司重要的主营业务。
4、银行卡总量有望继续小幅增长并维持在较高水平根据中国人民银行《2023年支付体系运行总体情况》显示：2023年度银行卡总量小幅增长，截至
2023年末，全国共开立银行卡97.87亿张，同比增长3.26%。近年来金融支付行业电子化所带来的电子卡与实体卡的优势互补更加丰富并拓展了使用场景，我国银行卡总量有望继续小幅增长并维持在较高水
平。
国际市场方面，安全支付产品将继续保持稳健的增长态势。信用卡作为全球通用支付工具，具有安全的支付属性，随着全球经济与消费市场复苏向好，信用卡需求将逐步回升。同时各国正积极推行本地
化的支付体系，预期将推动包括信用卡在内的安全支付产品市场的新一轮增长。
近年来为满足银行卡市场对个性化卡基的需求，越来越多的制卡企业采用五颜六色的彩色卡基制作银行卡，替代传统的白色卡基。2023年公司彩色卡基营业收入占比9.87% ，2024年银行卡卡基的个性化
需求也将为公司继续提供稳定的盈利空间。
5、智能卡在通信、交通管理等领域拥有较广阔的发展前景江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
根据工业和信息化部《2023 年通信业统计公报》显示，移动电话用户总数 17.27 亿户，全年净增4315万户，普及率为122.5部/百人，比上年末提高3.3部/百人。其中，5G移动电话用户达到8.05亿
户，占移动电话用户的46.6%，比上年末提高13.3个百分点。5G技术的商用普及将带动电信卡升级换代需求，移动通信卡将面临着更高的应用需求，催生智能卡产品的迭代升级，促进智能卡技术的进一步发
展。同时在交通互联互通发展趋势下，交通联合“一卡通”发卡量也在快速增长。
6、证卡材料的国产化需求推动智能卡材料的发展根据国家“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”的发展战略，公司加强与国家相关研
究机构及制证单位的合作，进一步推进有关证卡材料的自主可控及升级换代，满足新一代证卡所需材料的国产替代及更新更高要求，力争形成完整的产品技术、生产工艺和质量标准，以实现我国相关证件材
料的自主可控并创新升级。
7、证件变卡片趋势将为智能卡基材市场带来新增量随着不同用途、不同使用环境以及个性化的产品不断涌现，生活中种类繁多的证件正在或将要变成
卡片，未来“证件变卡片”将是发展趋势，智能卡市场应用领域的不断拓展，将持续带动卡基材料市场的需求。多年来公司紧跟市场需求，与国家相关科研机构、下游制证单位及制卡企业保持紧密合作，不
断提高研发创新能力，满足不断变化的市场需求。
8、国际市场需求量呈增长趋势，为智能卡基材行业提供较广阔的发展空间近年来较多“一带一路”国家仍处于磁条卡向芯片卡迁移、移动电话快速普及阶段，面向商业银
行、电信运营商的国际智能卡产品市场快速发展，也为我国智能卡产业提供了新的发展机遇。报告期印度等人口基数较大的国家EMV迁移带动智能卡基材的需求，提高了公司出口占比。
海外支付市场非现金支付渗透率快速提升，支持刷卡支付方式的国际金融终端产品市场蓬勃发展。
根据尼尔森的报告，与国内市场相比，中东、非洲、拉美、美国、欧洲等地区的金融终端产品销售规模仍在持续增长，为中国企业加速发展国际业务提供了有利空间。
另外公司的PETG系列材料不仅用于制作我国“二代证”，也用于制作印度尼西亚新一代身份证（有效期为10年），2024年该国十年有效期的身份证将陆续到期，也将迎来新一轮的换发高峰期。
（二）环保装饰新材料行业情况在环保装饰新材料领域，公司生产的PETG装饰新材料属于新材料领域中“高分子材料的新型加工和
应用技术”，属于国家鼓励的环保新材料发展的重点领域。
2020年11月，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出优化国土空间布局，推进区域协调发展和新型城镇化。建筑装饰贴面材料行业在经过前期多
年快速增长后，逐步进入到成熟期，目前市场主流产品仍为油漆材料和PVC装饰饰面材料。随着人们消费理念的不断升级，市场对新型绿色健康材料的家居需求不断增长。PETG饰面材料和复合地板绿色健康
以及资源循环再用的特征，能更好地满足人们对绿色家居的需求，也更加符合公司目标市场的环保消费理念。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文国际市场方面，自2023年开始，美国海关和边境保护局陆续对 PVC 地板进口商展开溯源工作，给
该行业的发展带来较大的挑战，使用PETG复合地板，可有效化解其不利影响。未来低碳、绿色、环保、
高性能装饰新材料将是装饰领域重要的发展方向。
（三）公司所处行业地位公司所处行业下游主要为智能卡生产企业及国有制证单位，涉及国民经济多个行业领域，截至目前
公司是智能卡基材行业唯一一家上市公司，具有较强的实力和较好的品牌影响力，有较多的机会参与下游行业技术含量高、附加值高的中高端项目，对公司健康平稳发展构成有力保障。公司作为智能卡基材
行业的领先企业，具备较强的研发创新能力、较大的生产规模和20多年的生产经验，能够快速满足国内外智能卡生产企业不同的产品需求。20多年来与下游主要客户实现机遇共享、互促互进、共同成长，形
成稳定良好的合作伙伴关系。以东信和平、楚天龙、恒宝股份、天喻信息、金邦达、东港股份等为代表的上市公司；以公安部第一研究所及其配套厂等为代表的政府证件制作单位；以G＆D、THALES、IDEMIA
为代表的知名跨国制卡集团等优质高端客户均与公司建立了稳定的合作关系。他们在金融支付、移动通信等商业领域以及信息安全、社保、交通等政府公共事业领域的智能卡制造方面有明显领先的竞争优
势，具有引领智能卡制造行业未来发展趋势的实力和能力，公司通过配合、支持客户的新产品研发工作，能够及时了解到市场和客户最需要的技术和产品。在为客户提供定制化产品的同时，也使公司能够
及时优化产品研发方向，迅速实现新技术研发的产业化和市场化，优化了公司的资源配置，提高了公司的抗风险能力，增强了未来发展潜力。
PETG装饰新材料虽然属于公司近年来拓展的新业务，但是公司对于PETG加工技术具有二十多年的经验积累，具有较强的自主研发能力和核心竞争力。依托经验丰富的科研团队，不断地完善饰面材料制造
工艺技术的开发，目前已形成平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰基材，可用于墙板、地板、室内门、柜体等全空间的表面装饰，环保装饰新材料的应用得到很大拓展。
（四）主要产品及用途公司专业从事功能性薄膜材料的研发、生产和销售，报告期公司主要为国内外智能卡生产企业及单
位提供定制化的智能卡基材，为装饰装潢等行业提供新型环保材料。产品主要应用于金融、通信、装饰、装潢、包装、社会保障、安全保障、交通管理等领域。报告期内公司的主营业务未发生重大变化。
1、智能卡卡基材料公司是国家“金卡工程”配套企业、国家级专精特新“小巨人”企业、全国“第二代居民身份证”
全套材料生产企业，也是国内智能卡基材行业唯一一家上市公司。公司主营产品智能卡基材作为智能卡的载体材料，用于支撑、保护内部微芯片、印刷及保护层等。产品需要满足智能卡的印刷、绕线、铣
槽、热合、冲切、打凸字等复杂的后期加工需求；因此对基材的厚度、规格尺寸、粗糙度、光泽度、维卡软化点温度、色彩色差、热伸缩率、白度、平整度、透光率、拉伸强度、密度、冲击强度等十几项指
标要求较为严格。
公司是国内较早从事智能卡基材研发、生产、经营的企业，在卡基领域积累了丰富的技术经验。形江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
成了PETG、PVC、ABS、PC及生物基材料等系列智能卡卡基产品，实现了智能卡基材的差别化生产，紧跟智能卡行业的高速发展、技术的更新升级趋势，产品广泛应用于身份证、银行卡、社保卡、交通卡、通
信卡等各类智能卡的制作，在智能卡基材行业中高端市场占有较高的市场份额。
PETG、PVC、ABS、PC、生物基材料等系列卡基材料，主要用于各类智能卡的载体材料，包括各类智能卡的保护层、印刷层、INLAY层等。
（1）PETG卡基材料PETG卡基材料是目前环保型卡基材料的主流材料之一，具有环保、光泽度好、耐候性好、使用寿命
长、机械性能优异，化学性能稳定等优点。PETG卡基材作为一种性能优异的卡基材料已应用于中国第二代居民身份证、警官证、港澳通行证、社会保障卡、印尼身份证、环保型金融卡等。包括透明膜、白色
芯片基材、PETG高维卡（耐高温）基材等。
（2）PVC卡基材料PVC卡基材料是目前智能卡主要使用材料之一，主要应用于金融卡、医疗卡、健康卡、城市一卡通等
制作，常规材料为白色卡基。包括信用卡基片、非接触卡基片、IC卡基片、PVC透明膜/片等。
彩色PVC系列：主要用于中高端个性化定制卡，以及军人保障卡等证件卡的制作，目前已形成红、
黄、橙、蓝、绿、紫、黑等数十种色号标准，产品色泽均匀，性能稳定。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文（3）ABS卡基材料
ABS卡基材料具有抗冲击强度高，尺寸稳定性佳，高、低温使用性能好等特点，是一种高性能耐久型卡基材料，具有良好的化学稳定性。其中ABS/PVC复合材料主要用于各类SIM卡的制作；纯ABS材料易
于着色，用于各类色彩鲜艳的卡制品。
（4）PC卡基材料PC卡基材料（聚碳酸酯）是一种无色透明的热塑材料。具有优良的综合性能，机械强度高、韧性
好、耐冲击、耐候性、耐高低温，可适应各种环境；同时具有规格稳定、高透明性、高折射率、高光泽等特性，可适合各种安全防伪工艺。目前全球已经有超过40个国家护照和近 30种身份证件采用 PC材
料。
根据 PC 透明性高，加工精度高等特点，公司还开发出 PC 光学膜、片等产品，应用于高端光学镜片、防护面罩以及各类面板、视窗的硬化、镀膜等表面处理工艺。
PC阻燃膜、片，实现无卤化阻燃，符合环保要求，可以用模切、冷压工艺进行加工，表面可以直接烫印、苯胺印、胶印、平版印、照相凹/凸版印，产品可应用于电视等各类线路板绝缘保护盖、防火阻燃
折盒、喇叭网等。
（5）生物基可降解卡基材料生物基可降解材料是一种新型的环境友好高分子材料，不仅具有普通塑料的热加工性能，还具有生
物相容性和降解性，符合市场未来发展趋势。公司已形成了相关技术储备，并进行了市场推广，该材料江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
的开发推广将进一步优化公司产品结构、提高产品附加值、提高市场竞争力。
（6）涂布系列材料涂布系列材料是以PVC、PETG等系列薄膜为载体，表面涂有专用水性黏合剂的卡用复合材料，可用
于各类高端卡、个性化定制卡等印刷层和保护层等。主要产品有带胶膜、数码打印材料、彩色涂白系列产品、镭射镜面基片、PET卡用材料、PVC蓄光发光膜/片基材等。
（7）高分子循环卡基材料高分子循环卡基材料采用循环材料（废旧高分子材料经物理破碎使用，或经熔融、溶解后重新使
用，或通过化学方法将回收的高分子材料进一步裂解重新聚合成高分子材料），经挤出、压延等工艺生产制成品，实现了材料的循环再利用。
随着全球可持续发展及低碳经济的不断推进，再生资源的合理利用已经被越来越多的品牌买家及消费者所关注。材料重复使用不仅有助于减少对不可再生资源的依赖，减少垃圾排放以及处理垃圾带来的
环境负荷，还有助于社会的可持续发展。
公司已通过INTERTEK全球回收标准GRS认证，具备生产销售循环再生材料的资质，报告期公司高分子循环再生卡基材料rPVC、rPETG、rABS等系列产品得到用户广泛认可并成为公司新的利润增长点。未
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文来公司将大力推进高分子循环卡基材料的研发、生产和供应工作，以满足国内外市场对循环、低碳材料
日益增长的需求。
2、环保型装饰薄膜经过二十多年的创新发展，公司已具备压延、涂布、挤出、流延等工艺技术和生产设备，不仅可满
足中高档智能卡基材的生产工艺需求，也可满足功能性薄膜材料其他应用领域的生产需要。报告期，公司在保证智能卡基材领域领先地位的同时，积极拓展环保装饰新材料市场。
报告期公司研发推广的环保装饰新材料主要产品为PETG系列装饰材料，具有环保、质量轻、机械性能优异、防潮、阻燃等特点。PETG装饰材料的特殊功能性饰面，造型、表面触感优于PVC、GAG、PET等
材料，具有耐磨、耐刮、耐污，耐候性较好、质感丰满、触感细腻的特点，且具有良好的环保性能，可广泛应用于吊顶、地面、护墙、室内门、柜体等全屋空间装饰装潢。
目前公司已拥有平贴、包覆、吸塑、地板膜四大类装饰新材料，可根据客户需要，生产各类具有环保、阻燃、耐磨、抗划伤、防紫外线等性能的产品，广泛应用于家具、建材、地板等行业。主要产品如
下：
（1）PETG透明/单色平贴膜PETG平贴膜透明系列产品，透光率高，可与PVC印刷膜贴合，代替PET并解决易开胶、不耐黄等问
题；单色系列颜色种类齐全，具有抗划、耐污、耐黄变等性能，不易崩边，产品色彩、样式多样化，适用于家装大板的平贴，实木等高档柜、门的表面贴合等。
（2）PETG包覆单色膜片PETG包覆单色膜片可定制全屋同色，材料柔软细腻光滑，适合包覆工艺，可做包覆门板、边条，不
易开裂、崩边，产品表面无橘皮、针孔，是一种新型环保包覆材料，适用于实木门板包覆等。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文（3）PETG吸塑膜
PETG吸塑膜-耐划伤膜具有环保、耐划伤、耐黄变、耐污等性能，耐划等级高于同类PVC产品，可满足家居产品的正常工艺性能需求，主要为透明类薄膜，适用于家居表面的环保家居用保护膜。
PETG吸塑膜-印刷膜绿色环保，具有低气味、耐磨、耐污等性能，产品可以进行胶印、丝印等，使家具表面呈现出各种时尚靓丽的视觉效果，产品具有优异的热合性能，可以实现高效的热复合、压纹、吸
塑等工艺，产品色彩多样，适用于家具表面的环保家居用膜。
（4）PETG地板膜PETG地板膜-耐磨层具有环保、阻燃、耐磨、耐污、耐黄变等性能，可满足家居产品的正常性能需
求，产品主要为透明类薄膜，适用于制作可在特殊应用场所使用的木塑地板。
PETG地板膜-印刷膜绿色环保，相比于PVC膜中含有氯元素，PETG材料本身只有C/H/O三种元素组成，具有易着色、耐黄变等性能，满足地板产品的正常性能需求，产品色彩多样，适用于木塑地板图案
印刷使用的环保薄膜。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
二、报告期内公司从事的主要业务公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式单位：元/千克
采购额占采购 结算方式是否发主要原材料 采购模式 上半年平均价格 下半年平均价格
总额的比例 生重大变化按需采购，根据原材料
原材料一 16.37% 否 16.29 15.81价格合理库存
按需采购，根据原材料原材料二 16.12% 否 5.59 5.23
价格合理库存按需采购，根据原材料
原材料三 13.69% 否 5.58 5.38价格合理库存
按需采购，根据原材料原材料四 7.32% 否 56.37 55.50
价格合理库存按需采购，根据原材料
原材料五 4.79% 否 9.13 8.13价格合理库存
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因能源采购价格占生产总成本30%以上
适用 不适用主要能源类型发生重大变化的原因
主要产品生产技术情况生产技术所处的
主要产品 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势阶段
公司拥有国家级博士后科研工作站、江苏省智能卡卡基材料工程技术研究中心及江
苏省功能性薄膜工程研究中心等研发平公司拥有核心知
智能卡基材系 核心技术人员均为 台，形成了先进的研发机制和完善的研发工业化应用 识产权专利70
列产品 公司在职员工 体系。此外，公司与下游行业领先企业、
余件国家公安部研究所及其配套证卡制作单位
等保持长期稳定的合作关系，促进公司产品研发及工艺技术始终居于行业前沿。
主要产品的产能情况主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
主要化工园区的产品种类情况主要化工园区 产品种类
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
适用 不适用报告期内对研发中心试验线项目进行技术改造，取得《年产3000吨功能性膜材料技改项目环境影响
报告表的批复》（徐新环项表[2023] 63号）。
报告期内上市公司出现非正常停产情形适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业是 否
从事化肥行业是 否
从事农药行业是 否
从事氯碱、纯碱行业是 否
三、核心竞争力分析
1、研发创新优势公司是国家专精特新“小巨人”企业、全国第二代居民身份证材料提供商，拥有一支高素质、跨领
域、多层次的专业研发团队及独立的研发中心，拥有国家级博士后科研工作站、江苏省功能性薄膜工程研究中心、江苏省智能卡卡基材料工程技术研究中心等研发平台，形成了高效的研发机制和完善的研发
体系。掌握PETG、PVC、ABS、PC及生物基环保材料等五大系列产品的核心技术，积累了多项业内领先技术，部分产品技术指标达到国内领先、国际先进水平。此外，公司通过配合、支持客户的新产品研发工
作，能够较早了解和掌握市场需要的技术和产品、优化产品研发方向，同时与国际先进企业、科研机构保持稳定的交流合作关系，也进一步确保公司技术始终居于行业前沿。
报告期公司坚持守正创新，努力践行循环经济和绿色低碳发展理念，产品结构得到进一步优化，经营质量得到进一步提升。公司PETG系列材料和循环再生系列材料等绿色环保产品营业收入占比达24.82%，
同比增加51.13%；公司本年整体毛利率26.90%，同比提高4.98%。
2、设备技术优势公司主要生产设备和技术软件从德国、意大利等国家引进，先进的设备和工艺技术保证了华信产品
质量的优质稳定。20多年来公司积累了丰富的设备操作经验和创新技改能力。根据市场需求和行业发展趋势，公司持续不断的对生产设备进行技术改造和提档升级，使设备一直处于性能优良、运行稳定的状
态。近年来公司从欧洲引进的生产线，除具备国际先进设备的特点外，还融合了公司20多年的设备管理经验，加入了公司定制化信息，满足了中高端产品定制化、个性化的生产需求。目前公司生产线全过程
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文实现自动配料、自动测厚、在线瑕疵检测及自动分拣、自动包装、三维智能控制等，具有自动化、智能
化的特点。生产过程中做到实时监控、自动调整，每批产品的生产过程均有记录、存储，信息具备可追溯性。智能化的生产设备满足了公司精细化管理需要，保证了产品的优质稳定。目前公司具备压延、涂
布、挤出、流延等工艺技术和生产设备，可根据功能性薄膜材料不同产品的不同性能，采用合适的工艺技术和生产设备进行生产，有效提高产品质量，节能降耗，增加产品种类，扩大产品应用领域。
3、行业地位优势公司是国家“金卡工程”配套企业，全国“第二代居民身份证”全套材料生产企业，也是全国智能
卡基材行业唯一一家上市公司。成立20多年来，公司与国家公安部研究所及其配套制卡单位，下游中高档智能卡生产企业及单位建立了长期稳定的合作关系，在中高档智能卡基材领域中占据了较大的市场份
额。公司先后荣获“全国五一劳动奖状”、国家专精特新“小巨人”企业、国家级“知识产权优势企业”、“中国驰名商标”、“江苏省工业品牌五十强企业”、“品牌江苏建设金帆奖”、“中国长三角
地区劳模工匠创新工作室”等荣誉。
4、客户资源优势公司下游主要客户大多为行业领先企业，20多年来与下游主要客户实现机遇共享、互促互进、共同
成长，形成稳定良好的合作伙伴关系，以东信和平、楚天龙、恒宝股份、天喻信息、金邦达、东港股份等为代表的上市公司；以公安部第一研究所及二代证配套厂等为代表的政府证件制作单位；以 G＆D、
THALES、IDEMIA为代表的知名跨国制卡集团等优质高端客户均与公司建立了稳定的合作关系。他们在金融支付、移动通信等商业领域以及信息安全、社会保障、交通管理等政府公共事业领域的智能卡制造方
面有明显领先的创新优势，具有引领智能卡制造行业未来发展趋势的实力和能力。作为智能卡基材行业的领先企业，公司有机会参与下游客户早期的新产品研发工作，为他们提供定制化、个性化的卡基材料，
使公司能够及时优化产品研发方向，迅速实现新技术研发的产业化和市场化，优化公司的资源配置，提高公司的抗风险能力，增强未来发展潜力。
5、团队优势公司是国内较早从事智能卡基材研发、生产、经营的企业，管理团队具有深厚的专业背景和丰富的
从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势，对行业新技术及研发方向有着深刻的理解，能够将务实的经营理念和专业技术背景相结合，较好地把握市场发展动态并规划公司发展方向，为公司的发展提供持续的
驱动力，使公司多年来始终保持较强的竞争力和盈利能力。
公司核心管理人员、关键技术人员报告期内未发生变化，且均为公司间接持股股东，与股东利益一致，具有引领市场需求，推动企业研发创新，促进企业不断发展的责任和能力。
公司梯队建设良好，中层骨干人员年龄结构合理，事业心进取心强，且多数为一职多能的复合型人才，在生产、市场、研发等关键岗位发挥重要的作用。公司基于自身实力，给予员工良好的薪酬福利和
职业发展机会，建立了专业化、年轻化的人才团队，公司中层及以上管理人员、核心业务人员稳定，为公司稳定健康发展提供人才保障。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
四、主营业务分析
1、概述参见第三节“管理层讨论与分析”中的“一、报告期内公司所处行业情况”相关内容。
2、收入与成本（1） 营业收入构成
营业收入整体情况单位：元
2023年 2022年同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重营业收入合计 327,052,453.92 100% 344,255,822.98 100% -5.00%
分行业功能性薄膜材料 310,443,496.05 94.92% 315,129,835.67 91.54% -1.49%
其他 16,608,957.87 5.08% 29,125,987.31 8.46% -42.98%分产品
智能卡基材 302,777,862.13 92.58% 310,370,559.00 90.16% -2.45%装饰膜 7,665,633.92 2.34% 4,759,276.67 1.38% 61.07%
其他 16,608,957.87 5.08% 29,125,987.31 8.46% -42.98%分地区
境内 233,593,061.57 71.42% 251,651,684.72 73.10% -7.18%境外 93,459,392.35 28.58% 92,604,138.26 26.90% 0.92%
分销售模式（2） 占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 不适用公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第3号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
营业收入 营业成本 毛利率年同期增减 年同期增减 同期增减
分行业功能性薄膜材料 310,443,496.05 221,192,356.25 28.75% -1.49% -7.14% 4.34%
分产品江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
智能卡基材 302,777,862.13 212,539,919.08 29.80% -2.45% -8.63% 4.75%分地区
境内 233,593,061.57 170,356,920.73 27.07% -7.18% -16.87% 8.50%境外 93,459,392.35 68,702,611.48 26.49% 0.92% 7.54% -4.52%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用 不适用
单位：元报告期内的售价
产品名称 产量 销量 收入实现情况 变动原因走势
13618466.63千 14282503.40千智能卡基材 302777862.13 基本持平 未发生重大变化
克 克境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润10%以上
是 否（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 否行业分类 项目 单位 2023年 2022年 同比增减
销售量 千克 14,553,101.94 14,329,939.92 1.56%功能性薄膜材料 生产量 千克 13,906,393.72 14,943,751.32 -6.94%
库存量 千克 956,534.44 1,603,242.66 -40.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
适用 不适用报告期公司加强精细化管理，优化库存，提高经营质量。
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用 不适用
（5） 营业成本构成行业分类
行业分类单位：元
2023年 2022年行业分类 项目 占营业成本 占营业成本 同比增减
金额 金额比重 比重
功能性薄膜材料 直接材料 156,706,025.58 65.55% 170,384,066.44 63.39% -8.03%江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
功能性薄膜材料 直接人工 19,261,465.35 8.06% 17,449,445.88 6.49% 10.38%功能性薄膜材料 制造费用 36,351,172.98 15.21% 38,267,047.30 14.24% -5.01%
功能性薄膜材料 运输费 8,873,692.33 3.71% 12,107,097.57 4.50% -26.71%说明
无（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 否（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
适用 不适用（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元） 91,517,420.48
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 27.98%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.00%
公司前5大客户资料序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 26,545,062.19 8.12%2 第二名 19,886,092.31 6.08%
3 第三名 17,042,204.11 5.21%4 第四名 14,341,111.19 4.38%
5 第五名 13,702,950.68 4.19%合计 -- 91,517,420.48 27.98%
主要客户其他情况说明适用 不适用
公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元） 63,890,108.05
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 36.32%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%
公司前5名供应商资料江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例1 上海钧奎新材料科技有限公司 18,736,165.50 10.65%
2 第二名 12,972,492.80 7.37%3 宁夏海多源供应链管理有限公司 11,606,584.07 6.60%
4 第四名 10,535,856.79 5.99%5 第五名 10,039,008.89 5.71%
合计 -- 63,890,108.05 36.32%主要供应商其他情况说明
适用 不适用
3、费用单位：元
2023年 2022年 同比增减 重大变动说明销售费用 4,872,301.10 4,465,323.18 9.11%
管理费用 24,063,029.46 22,404,118.13 7.40%主要由于外币汇兑收
财务费用 -6,745,317.84 -11,926,111.28 43.44%益同比减少所致
研发费用 14,474,862.77 13,969,065.65 3.62%4、研发投入
适用 不适用预计对公司未来发展
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标的影响
应对市场需求，开发 丰富智能卡基材产品抗菌卡用PVC膜片 项目已结题 实现量产
抗菌类卡用保护膜 结构PETG装饰膜替代PVC
阻燃型PETG环保装饰 装饰材料，需要达到 拓展产品应用领域，
项目已结题 实现量产膜 一定的阻燃效果，增 丰富产品结构
加PETG的阻燃性能开发适用于证件市场 丰富产品种类，开拓
高性能PC印刷材料 项目已结题 实现量产的PC白色材料 证件用PC材料市场
高维卡、低收缩PVC 开发一种适配镜面基 丰富智能卡基材产品项目已结题 实现量产
卡用膜片 片的PVC带胶膜产品 结构开发一种适合身份证 提升产品性能，巩固
高性能PG证卡材料 项目正在进行 实现量产印刷的特种材料 公司产品结构
开发一种适用于紫外丰富智能卡基材产品
低荧光PC卡用材料 灯下不影响激光雕刻 项目正在进行 实现量产结构，增加技术储备
显示的保护膜提升现有PETG的达因
高印刷附着力、低收 提升产品性能，巩固值至40达因，解决热 项目正在进行 实现量产
缩PETG卡用材料 公司产品结构缩问题
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文抗弯扭、高挺度PVC 应对市场需求，开发 丰富智能卡基材产品
项目正在进行 实现量产卡用膜片 挺度更高的PVC材料 结构
出入境证件激光高敏 替代进口，实现新材 实现新材料、新技术项目正在进行 实现量产
薄膜材料 料、新技术自主可控 自主可控公司研发人员情况
2023年 2022年 变动比例研发人员数量（人） 51 51 0.00%
研发人员数量占比 13.90% 13.35% 0.55%研发人员学历
本科 5 6 -16.67%硕士 4 4 0.00%
研发人员年龄构成30岁以下 9 9 0.00%
30~40岁 28 31 -9.68%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2023年 2022年 2021年研发投入金额（元） 14,474,862.77 13,969,065.65 12,741,560.57
研发投入占营业收入比例 4.43% 4.06% 3.94%研发支出资本化的金额（元） 0.00 0.00 0.00
资本化研发支出占研发投入的比例 0.00% 0.00% 0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重 0.00% 0.00% 0.00%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用 不适用
5、现金流单位：元
项目 2023年 2022年 同比增减经营活动现金流入小计 340,676,232.34 356,205,701.91 -4.36%
经营活动现金流出小计 254,204,441.83 268,172,181.69 -5.21%经营活动产生的现金流量净额 86,471,790.51 88,033,520.22 -1.77%
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文投资活动现金流入小计 44,438.84 3,027,204.40 -98.53%
投资活动现金流出小计 40,544,107.14 50,061,920.63 -19.01%投资活动产生的现金流量净额 -40,499,668.30 -47,034,716.23 13.89%
筹资活动现金流入小计 49,000,000.00 2,613,750.00 1,774.70%筹资活动现金流出小计 69,633,069.44 5,120,000.00 1,260.02%
筹资活动产生的现金流量净额 -20,633,069.44 -2,506,250.00 -723.26%现金及现金等价物净增加额 27,286,814.23 49,419,979.78 -44.79%
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明适用 不适用
1、2023年度投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加13.89%，主要由于购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；
2、2023年度筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少723.26%，主要由于分配现金股利增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用 不适用
五、非主营业务情况适用 不适用
单位：元金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
其他权益工具投资在投资收益 42,438.84 0.09% 持有期间取得的股利 否
收入与日常活动无关的政
营业外收入 205,312.76 0.42% 否府补助等
营业外支出 87,125.98 0.18% 对外捐赠 否计提应收账款、应收
信用减值损失 -36,103.95 -0.07% 票据和其他应收款坏 否账准备
与日常活动有关的政其他收益 2,131,974.15 4.36% 否
府补助等六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况单位：元
2023年末 2023年初占总资产 占总资产 比重增减 重大变动说明
金额 金额比例 比例
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文货币资金
195,426,337.71 25.42% 168,139,523.48 22.00% 3.42% 未发生重大变化。
应收账款96,275,142.41 12.52% 108,125,485.33 14.15% -1.63% 未发生重大变化。
存货44,423,456.77 5.78% 62,881,439.80 8.23% -2.45% 未发生重大变化。
投资性房地产30,265,554.14 3.94% 31,072,066.94 4.07% -0.13% 未发生重大变化。
固定资产279,059,601.30 36.30% 298,346,266.25 39.04% -2.74% 未发生重大变化。
在建工程56,009,058.18 7.29% 24,727,564.91 3.24% 4.05% 未发生重大变化。
合同负债4,722,596.69 0.61% 4,719,494.90 0.62% -0.01% 未发生重大变化。
境外资产占比较高适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债适用 不适用
单位：元计入权益
本期计 本期 本期本期公允价 的累计公
项目 期初数 提的减 购买 出售 其他变动 期末数值变动损益 允价值变
值 金额 金额动
金融资产4.其他权益
1,312,119.20 206,093.20 3,324.26 1,518,212.40工具投资
应收款项融15,157,909.56 1,390,344.79 16,548,254.35
资上述合计 16,470,028.76 206,093.20 3,324.26 1,390,344.79 18,066,466.75
金融负债 0.00 0.00其他变动的内容
应收款项融资变动是由于年末应收票据增加所致。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况截至报告期末，公司无资产权利受限情况。
七、投资状况分析
1、总体情况☑适用 不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度40,544,107.14 50,061,920.63 -19.01%
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用 不适用
单位：元是否 截至报 截止报 未达到
投资 本报 预 披露为固 告期末 告期末 计划进
项目 投资 项目 告期 资金 项目 计 日期 披露索引定资 累计实 累计实 度和预
名称 方式 涉及 投入 来源 进度 收 （如 （如有）
产投 际投入 现的收 计收益行业 金额 益 有）
资 金额 益 的原因《关于增
加项目投功能 功能 2023
34,16 64,334 资的公性膜 性薄 自有 52.30 年09
自建 是 6,533 ,209.0 不适用 告》（公材料 膜行 资金 % 月12
.90 9 告编号：
项目 业 日2023-
030）
34,16 64,334合计 -- -- -- 6,533 ,209.0 -- -- -- -- --
.90 94、金融资产投资
（1） 证券投资情况适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文
2、出售重大股权情况适用 不适用
九、主要控股参股公司分析适用 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润上海沂宁 子公司 上海沂宁 3000 3,330.77 2,549.18 5,916.28 251.64 237.15
华信高新 子公司 华信高新 10000 47,992.36 37,474.06 28,728.47 3,520.40 2,910.39报告期内取得和处置子公司的情况
适用 不适用主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况适用 不适用
十一、公司未来发展的展望（一）2024年度经营计划
本部分所涉及的未来计划，经营业绩的预计等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与承诺之间的差异。
2024年智能卡基材行业将迎来较多的发展机遇。2024年首批二十年有效期的“第二代居民身份证”将陆续到期，“二代证”将迎来新一轮的换发周期；第三代社保卡的发卡量将在数字化转型推动下迎来
新的增长点；低碳、绿色产品及循环材料的使用市场和范围不断扩大，下游部分客户开始向循环、低碳、
可降解材料方向发展；银行卡发行总量有望继续小幅增长并维持在较高水平；境外市场发展空间广阔，
2023年度公司出口额占总营收的28.58%，预计2024年度公司出口额将继续保持较高水平；同时智能卡在通信、交通、安保等领域拥有较广阔的发展前景，证卡材料自主可控的国产化需求也将继续推动智能
卡材料的不断发展。
2024年公司将紧跟市场需求，进一步研发创新，深耕挖潜，降本提质，做精做优证件卡、银行卡等传统中高端智能卡基材项目，继续扩大出口，提升经营质量，保持公司行业领先地位及良好的基本面。
同时大力研发推广循环材料及低碳、绿色产品，2023年度公司PETG、循环系列材料等绿色环保产品营业收入占比达24.82%，同比增加51.13%，2024年度上述产品的营收有望保持持续增长态势，成为公司重要
的利润增长点。2024年度公司将充分发挥设备技术及研发创新优势，在保证智能卡基材及环保装饰新材料市场需求的同时，积极研发新产品，开拓新市场，持续拓展更为广阔的发展空间。
江苏华信新材料股份有限公司2023年年度报告全文（二）公司面临的风险和应对措施
1、主要原材料价格波动的风险受市场需求及大宗商品价格波动影响，今年以来公司主要原材料价格同比下降且有小幅波动，公司
适时适度库存部分原材料，保证了产品盈利空间。
2、汇率波动的影响公司产品出口30多个国家和地区，今年以来公司出口量同比增加，汇率的波动影响公司利润。公司
将继续加强对汇市的研究，及时准确把握汇率变化趋势，运用适当的金融工具规避汇率风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用 不适用
谈论的主要内接待对象 调研的基本情
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象 容及提供的资类型 况索引
料2023年04月 中国证券报·中证网 网络平台线 2022年度业绩
其他 全体股东 互动易平台20日 (http://www.cs.com.cn) 上交流 说明
2023年10月 中国证券报·中证网 网络平台线 2023年第三季其他 全体股东 互动易平台
31日 (http://www.cs.com.cn) 上交流 度业绩说明十三、“质量回报双提升”行动方案贯彻落实情况
公司是否披露了“质量回报双提升”行动方案。
是 否
